[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3536%2c20100531%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3536&jdate=990531&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=003536&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3536%2c20100531%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3536&jdate=990531&jcheck=3
[*裁判字號*]96,金重訴,3536
[*裁判日期*]990531
[*裁判案由*]違反證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　96年度金重訴字第3536號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　申○○
　　　　　　午○○
上二人共同
選任辯護人　蕭智元　律師
被　　　告　未○○
選任辯護人　陳漢洲　律師
　　　　　　陳嘉宏　律師
被　　　告　巳○○
　　　　　　卯○○
上二人共同
選任辯護人　羅丰胤　律師
　　　　　　黃靖閔　律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號4樓
選任辯護人　戊○榮　律師
　　　　　　池泰毅　律師
被　　　告　子○○
選任辯護人　周金城　律師
被　　　告　戊　○
選任辯護人　洪錫欽　律師
　　　　　　陳姿君　律師
被　　　告　癸○○
　　　　　　　　　　　之1
選任辯護人　陳麗如　律師
　　　　　　王傳賢　律師
被　　　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人　寅○○
上列被告等因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第672 、10877 、11719 、15156 、17248 號），本院判
決如下：
    主  文
壹、事實一部分：
申○○共同犯證券交易法第一百七十一條第一項第三款之背信及
侵占罪，處有期徒刑年。共同犯罪所得財物新臺幣貳佰拾貳
萬玖仟玖佰玖拾元應予連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之。
未○○共同犯證券交易法第一百七十一條第一項第三款之背信及
侵占罪，處有期徒刑年貳月。共同犯罪所得財物新臺幣貳佰
拾貳萬玖仟玖佰玖拾元應予連帶沒收之，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。
巳○○共同犯證券交易法第一百七十一條第一項第三款之背信及
侵占罪，處有期徒刑年壹月。共同犯罪所得財物新臺幣貳佰
拾貳萬玖仟玖佰玖拾元應予連帶沒收之，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。
貳、事實二部分：
申○○共同連續犯證券交易法第一百七十一條第一項第二款之使
公司為不利益交易罪，處有期徒刑年肆月。共同犯罪所得財物
新臺幣貳仟伍佰玖拾玖萬元應予連帶沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。
午○○共同犯證券交易法第一百七十一條第一項第二款之使公司
為不利益交易罪，處有期徒刑壹年捌月。緩刑年。共同犯罪所
得財物新臺幣貳仟零玖拾陸萬柒仟元應予連帶沒收之，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之。
未○○共同犯證券交易法第一百七十一條第一項第二款之使公司
為不利益交易罪，處有期徒刑年貳月。共同犯罪所得財物新臺
幣貳仟零玖拾陸萬柒仟元應予連帶沒收之，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。
巳○○共同連續犯證券交易法第一百七十一條第一項第二款之使
公司為不利益交易罪，處有期徒刑年月。共同犯罪所得財物
新臺幣貳仟伍佰玖拾玖萬元應予連帶沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。
卯○○、乙○○無罪。
、事實三部分：
丙○○共同連續犯證券交易法第一百七十一條第一項第一款之申
報及公告不實罪，處有期徒刑壹年捌月。緩刑肆年，並應向公庫
支付新臺幣拾萬元。
子○○共同連續犯證券交易法第一百七十一條第一項第一款之申
報及公告不實罪，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應向公庫支付
新臺幣伍拾萬元。
癸○○共同連續犯證券交易法第一百七十一條第一項第一款之申
報及公告不實罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑年。
戊○共同連續犯證券交易法第一百七十一條第一項第一款之申報
及公告不實罪，處有期徒刑壹年陸月。緩刑年。
卯○○共同連續犯證券交易法第一百七十一條第一項第一款之申
報及公告不實罪，處有期徒刑年肆月。
巳○○共同連續犯證券交易法第一百七十一條第一項第一款之申
報及公告不實罪，處有期徒刑年。
未○○無罪。
肆、定應執行之刑部分：
申○○犯如主文欄所示壹、貳之罪，各量處如主文欄壹、貳所示
之刑，應執行有期徒刑肆年陸月。共同犯罪所得財物新臺幣貳仟
捌佰拾壹萬玖仟玖佰玖拾元應予連帶沒收之，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。
未○○犯如主文欄所示壹、貳之罪，各量處如主文欄壹、貳所示
之刑，應執行有期徒刑肆年陸月。共同犯罪所得財物新臺幣貳仟
佰貳拾玖萬陸仟玖佰玖拾元應予連帶沒收之，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。
巳○○犯如主文欄所示壹、貳、之罪，各量處如主文欄壹、貳
、所示之刑，應執行有期徒刑伍年。共同犯罪所得財物新臺幣
貳仟捌佰拾壹萬玖仟玖佰玖拾元應予連帶沒收之，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、申○○係址設彰化縣彰化市○○里○○街411 巷101 號之金
    雨企業股份有限公司（以下簡稱金雨公司）董事長，未○○
    係金雨公司總經理及董事，午○○係金雨公司監察人，巳○
    ○為財務部協理，卯○○為資訊產品行銷部協理及董事（申
    ○○、未○○、午○○、巳○○為兄妹關係，卯○○與巳○
    ○為夫妻關係）。辛○○（現經本院通緝中）係金雨公司監
    察人及盈成動碼科技股份有限公司（以下簡稱盈成公司，登
    記負責人張大成為辛○○之胞弟，於94年12月2 日解散註銷
    。址設臺中市○○區○○里市○○○路77號8 樓之2 ）之實
    際負責人。金雨公司於民國69年6 月21日成立，85年12月19
    日經主管機關及財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心核准其
    股票得由證券經記商或證券自營商在其營業處所受託或自行
    買賣（俗稱上櫃），且申○○擔任金雨公司董事長，受金雨
    公司委託綜理公司營業上一切業務之執行，為證券交易法所
    指發行人之負責人。未○○、午○○、巳○○、卯○○及辛
    ○○皆受金雨公司之委任或僱用，均為金雨公司處理事務之
    人。申○○、未○○、巳○○、午○○、卯○○及辛○○均
    為商業會計法上之商業負責人。日本人諏訪部良彥係日本AB
    ROAD CORPORATION CO.LTD （以下簡稱日本Ａ公司）代表人
    （日稱：取締役）。申○○、未○○、巳○○、午○○（此
    部分犯行未經起訴）、卯○○（此部分犯行未經起訴）及辛
    ○○均明知日本Ａ公司及諏訪部良彥（未經起訴）未擁有「
    非印刷式導光板」之技術能力，亦無能力進行技術移轉，竟
    意圖為自己不法之所有及利益，基於違反證券交易法第17 1
    條第1 項第3 款之背信及侵占罪、刑法背信及業務上登載不
    實文書之犯意聯絡，及違反修正前商業會計法第71條第1 款
    之罪之概括犯意聯絡，謀議由金雨公司各支付辛○○、諏訪
    部良彥技術移轉金之3%作為佣金之方式，以進行假技術移轉
    及紙上簽約，且均明知金雨公司於民國94年5 月16日未與日
    本Ａ公司簽定「液晶表示体用印刷導光板技術移轉契約書」
    ，及於94年6 月21日13時38分前尚未與日本Ａ公司簽定該契
    約，竟為作為金雨公司財務會計人員之原始憑證，於94年6
    月21日13時38分後某時，推由未○○在該契約書上蓋用「金
    雨企業股份有限公司」、「申○○」印文各1 枚，表示與日
    本Ａ公司進行技術移轉。又申○○、未○○、巳○○、午○
    ○、卯○○及辛○○均明知辛○○於94年6 月20日及21日分
    別在臺中市、臺北縣市及新竹縣等地，而未至彰化縣彰化市
    金雨公司會議室出席該董事會，且金雨公司於94年6 月20日
    及21日均未召開94年第6 次董事會，亦未在董事會中討論是
    否通過該技術移轉案，竟作為金雨公司財務會計人員記帳之
    原始憑證，承前違反修正前商業會計法第71條第1 款之概括
    犯意聯絡，推由申○○、未○○、巳○○、午○○及卯○○
    於不詳時間，逐一在董事會出席簽到簿上簽名表明出席該次
    董事會，再由巳○○在出席欄代辛○○簽名表明簽到，復指
    示不知情之金雨公司員工丑○○於其業務上所製作之金雨公
    司94年第6 次董事會議議事錄上，記載「一時間：94年6 月
    21日（星期二）上午10時。二地點：會議室。三出席：申○
    ○、未○○、卯○○。列席：午○○、辛○○」、「議案(一)
    ：與日本三菱化工株式會社之子公司ABROADCORPORATION CO
    .LTD技術合作，以推展壓鑄式（非印刷式）導光板業務，洽
    定技術移轉費用為壹億伍佰萬日幣，提請討論」、「決議：
    全體出席董事無異議照案通過」、「散會：上午11時」等不
    實之文字於業務上作成之議事錄上，足以生損害於公眾。嗣
    於94年6 月24日，未○○、巳○○以支付技術移轉金為名義
    ，由未○○在金雨公司轉帳傳票編號624058號摘要欄記載為
    「ABROAD技術J ﹩000000000 」，借方金額「30,250 ,500
    」、「ABROAD技術服務- 手續費」，借方金額「300 」，並
    於該傳票上總經理欄蓋用「未○○」之印文，繼由巳○○在
    該傳票上財務主管及會計主管欄蓋用「巳○○」印文各1 枚
    ，於同日核撥3025萬500 元（折合日幣1.05億日圓），並在
    中國國際商業銀行彰化分行，將1.05億日圓（依當時匯率為
    1 日圓兌換0.2881元新臺幣，折合新臺幣3025萬500 元），
    匯至日本Ａ公司設於三井住友銀行帳號000000 0號帳戶（資
    金流向見附圖註一往註二）。諏訪部良彥於收到匯款後，收
    取321 萬4951日圓（約1.05億日圓之3.06% ）作為佣金，並
    於94年6 月29日在日本三井住友銀行蒲田西支店，將101,78
    5,049 日圓匯至盈成公司設於中國國際商業銀行南臺中分行
    帳號：00000-000000號帳戶（資金流向見附圖註二往註三）
    。辛○○於收到匯款後，僅將2816萬1435元匯出（資金流向
    見附圖註三往註四、註三往註五、註三往註六），合計辛○
    ○與諏訪部良彥共計收取208 萬9065元之佣金（約3025萬50
    0 元之6.9%，辛○○所收取之佣金即為208 萬9065元與321
    萬4951日圓之差額）。辛○○於扣除約定之3%佣金後，遂指
    示不知情之盈成公司秘書鍾明純，於94年6 月29日為下述(一)
    至(三)匯款行為。鍾明純完成下述(一)至(三)匯款行為後，於6 月
    30日10時15分許，撥打00-000 0000 號電話與巳○○聯絡，
    並告知巳○○其已將款項匯至上開帳戶內，巳○○旋依未○
    ○指示，於同日由填寫存提款單據後，指示金雨公司不知情
    之出納人員「葉淑貞」於同日完成下列(四)至(二十)匯款行為：
  (一)附圖註三往註四之資金流向：
    盈成公司設於中國國際商業銀行（於95年8 月21日更名為兆
    豐國際商業銀行）南臺中分行帳戶（帳號：00 000-000000
    號）之792 萬1050元，於94年6 月29日在中國國際商業銀行
    南臺中分行，分成二筆，(1)由鍾明純擔任匯款人，以現金匯
    款之方式，將372 萬5800元匯入黃志鴻設於國泰世華銀行彰
    化分行帳戶（帳號00000000000 號）；(2)由戴淑容擔任匯款
    人，以現金匯款之方式，將419 萬5250元匯入黃志鴻設於國
    泰世華銀行彰化分行帳戶（帳號00000000000 號），共計匯
    入該帳戶792萬1050元。
  (二)附圖註三往註五之資金流向：
    盈成公司設於中國國際商業銀行南臺中分行（帳號：00000-
    000000號）帳戶內之1010萬4085元，於94年6 月29日在中國
    國際商業銀行南臺中分行，分成三筆，(1)由戴淑容擔任匯款
    人，以現金匯款之方式，將299 萬8300元匯入陳雪燕設於國
    泰世華銀行彰化分行帳戶（帳號00000000000 號）；(2)由鍾
    明純擔任匯款人，以現金匯款之之方式，將325 萬280 元匯
    入陳雪燕設於國泰世華銀行彰化分行帳戶（帳號0000000000
    0 號）；(3)由鍾明純擔任匯款人，以現金匯款之方式，將38
    5 萬5505元匯入陳雪燕設於國泰世華銀行彰化分行帳戶（帳
    號00000000000 號），共計匯入1010萬4085元。
  (三)附圖註三往註六之資金流向：
    盈成公司設於中國國際商業銀行南臺中分行（帳號：00000-
    000000號）帳戶內之1013萬6300元，於94年6 月29日在中國
    國際商業銀行南臺中分行，分成三筆，(1)由戴淑容擔任匯款
    人，以現金匯款之方式，將305 萬800 元匯入黃奇川設於富
    邦商業銀行臺中分行帳戶（帳號000000000000號）；(2)由鍾
    明純擔任匯款人，以現金匯款之方式，將428 萬5500元匯入
    黃奇川設於富邦商業銀行臺中分行帳戶（帳號000000000000
    號）；(3)由戴淑容擔任匯款人，以現金匯款之方式，將280
    萬元，匯入黃奇川設於富邦商業銀行臺中分行帳戶（帳號00
    0000000000號），共計匯入該帳戶1013萬6300元。
  (四)附圖註五往註四之資金流向：
    巳○○以現金提款之方式，自陳雪燕設於國泰世華銀行彰化
    分行帳戶（帳號00000000000 號），於94年6 月30日12時45
    分23秒提領2 萬6060元，於同日將其中之4,000 元現金（另
    2 萬2060元之流向為註五往註九）存入黃志鴻設於國泰世華
    銀行帳戶（帳號00000000000 號）。
  (五)附圖註四往註七之資金流向：
    巳○○以現金提款之方式，自黃志鴻設於國泰世華銀行帳戶
    （帳號00000000000 號），於94年6 月30日11時26分11秒，
    提領615 萬80元（80元為匯款費用），於同日將615 萬元匯
    入黃志鴻設於華南銀行彰化分行帳戶。
  (六)附圖註四往註八之資金流向：
    巳○○以現金提款之方式，自黃志鴻設於國泰世華銀行帳戶
    （帳號00000000000 號），(1)於94年6 月30日10時39分02秒
    ，提領90萬元；(2)於同日10時42分05秒，提領94萬元後，以
    AC（即電匯）方式，共計將184 萬元存入巳○○設於第一銀
    行彰化分行帳戶（帳號：00000000000 ）（依據交易明細表
    所示，當日12時26分51秒入帳一筆金額為194 萬元，其中18
    4 萬元為本次款項，至於差額10萬元來源不明）。
  (七)附圖註五往註九之資金流向：
    巳○○以現金提款之方式，自陳雪燕設於國泰世華銀行彰化
    分行帳戶（帳號00000000000 號），於94年6 月30日12時45
    分23秒，提領26,060元，以現金將22,060元存入巳○○設於
    第一銀行彰化分行帳戶（差額4000元之流向為註五往註四）
    。
  (八)附圖註五往註十之資金流向：
    巳○○以現金提款之方式，自陳雪燕設於國泰世華銀行彰化
    分行帳戶（帳號00000000000 號），分成4 筆，於94年6 月
    30日10時38分05秒、10時38分58秒、10時39分39秒、10時40
    分17秒，各提領250 萬後，於同日11時54分27秒，將1000萬
    元存入陽明投資股份有限公司（以下簡稱陽明公司）設於國
    泰世華銀行彰化分行帳戶（帳號：000000000000）。
  (九)附圖註六往註十一之資金流向：
    巳○○以現金提款之方式，自黃奇川設於富邦商業銀行台中
    分行（帳號：000000000000號）帳戶內，(1)於94年6 月30日
    10時30分36秒，提領230 萬40元（40元為匯款費用）後，於
    同日10時41分33秒，將230 萬元以LS（即一般轉帳）方式存
    入被告巳○○設於第一銀行彰化分行帳戶（帳號：00000000
    000 號）帳戶；(2)於94年6 月30日10時32分07秒，提領231
    萬40元（40元為匯款費用）後，於同日10時41分52秒，將23
    0 萬元以LS（即一般轉帳）之方式，存入巳○○設於第一銀
    行彰化分行帳戶（帳號：00000000000 號）帳戶（差額1 萬
    元部分去向不明），共計存入460 萬元。
  (十)附圖註六往註十二之資金流向：
    巳○○以現金提款之方式，自黃奇川設於富邦商業銀行台中
    分行（帳號：000000000000號）帳戶內，於94年6 月30日10
    時32分57秒，提領300 萬40元（40元為匯款費用）後，於同
    日將10時41分06秒，將300 萬元存入陳文忠設於中國國際商
    業銀行三多分行帳戶（帳號：00000000000 號），並於同日
    11時35分16秒入帳。
  (十一)附圖註六往註十三之資金流向：
    巳○○以現金提款之方式，自黃奇川設於富邦商業銀行臺中
    分行帳戶（帳號：000000000000號），於94年6 月30日10時
    33分54秒，提領235 萬40元（40元為匯款費用）後，於同日
    10時40分48秒，將235 萬元存入王騰鮫設於中國國際商業銀
    行三多分行帳戶（帳號：00000000000 號）帳戶，並於同日
    11時40分12秒入帳。
  (十二)附圖註七往註十五之資金流向：
    巳○○以現金提款之方式，自黃志鴻設於華南商業銀行彰化
    分行帳戶（帳號：000000000000號），於94年6 月30日提領
    615 萬80元後，先分成三筆提領224 萬5189元、255 萬1195
    元、133 萬2313元（共計612 萬8697元），再將所提領之61
    2 萬8697元分成八筆，各為36萬元、52萬9189元、60萬元、
    75萬6000元、85萬1518元、83萬737 元、50萬1576元、169
    萬9677元（共612 萬8697元）以現金存款方式，存入金雨公
    司設於華南商業銀行彰化分行帳戶（帳號：000000000000號
    ）。
  (十三)附圖註八往註十六之資金流向：
    巳○○於94年6 月30日，自其設於第一銀行彰化分行帳戶（
    帳號：00000000000 號）提領184 萬元後，於同日15時28分
    20秒，與註九往註十七之2 萬2060元及註十一往註十九之46
    萬元，合計成一筆232 萬2060元，以現金存款之方式，存入
    金雨公司設於第一銀行彰化分行帳戶（帳號：00000000000
    號）。
  (十四)附圖註九往註十七之資金流向：
    巳○○於94年6 月30日15時24分32秒，自其設於第一銀行彰
    化分行帳戶（帳號：00000000000 號）提領22,060元後，於
    同日15時28分20秒，與註八往註十六之184 萬元及註十一往
    註十九之46萬元，合計成一筆共232 萬2060元，以現金存款
    ，存入金雨公司設於第一銀行彰化分行帳戶（帳號：000000
    00000 號）。
  (十五)附圖註十一往註十九之資金流向：
    巳○○於94年6 月30日，自其設於第一銀行彰化分行帳戶（
    帳號：00000000000 號）提領460 萬元後，於同日15時28分
    20秒，將其中之46萬元，與註八往註十六之184 萬元及註九
    往註十七之22,060元，合計成一筆共232 萬2060元，以現金
    存款方式，存入金雨公司設於第一銀行彰化分行帳戶（帳號
    ：00000000000 號）。
  (十六)附圖註十往註十八之資金流向：
    巳○○於94年6 月30日，自陽明公司設於國泰世華銀行彰化
    分行帳戶（帳號：000000000000）提領1000萬元，於同日，
    將1000萬元轉帳存入金雨公司設於華南銀行彰化分行（帳號
    ：000000000000號）。
  (十七)附圖註十一往註十四之資金流向：
    巳○○於94年6 月30日，自其設於第一銀行彰化分行帳戶（
    帳號：00000000000 號），提領460 萬元，於同日12時24分
    19秒，將其中之414 萬元，以TP（即轉帳支出）之方式，存
    入美迪雅股份有限公司（以下簡稱美迪雅公司）設於第一銀
    行彰化分行帳戶（帳號：00000000000 號）。
  (十八)附圖註十四往註二十之資金流向：
    巳○○於94年6 月30日，自美迪雅公司設於第一銀行彰化分
    行帳戶（帳號：00000000000 號）提領414 萬元後，於同日
    以現金存款方式，將414 萬元存入金雨公司設於第一銀行彰
    化分行帳戶（帳號：00000000000 號）。
  (十九)附圖註十二往註二十一之資金流向：
    巳○○於94年6 月30日15時3 分45秒，自陳文忠設於中國國
    際商業銀行三多分行帳戶（帳號：00000000000 號）提領30
    0 萬元，連同註十三至註二十一之款項232 萬9753元，共計
    532 萬9753元，再分成3 筆金額各315 萬元、57萬9753元及
    160 萬元，於同日15時4 分54秒，共將532 萬9753元以現金
    存入金雨公司設於中國國際商業銀行彰化分行帳戶（帳號：
    00000000000 號）。
  (二十)附圖註十三往註二十一之資金流向：
    巳○○於94年6 月30日15時2 分52秒，自王騰鮫設於中國國
    際商業銀行三多分行帳戶（帳號：00000000000 號）提領23
    2 萬9753元，連同註十二至註二十一之款項300 萬元，共計
    532 萬9753元，再分成3 筆金額各315 萬元、57萬9753元及
    160 萬元，於同日15時4 分54秒，共將532 萬975 以現金存
    入金雨公司設於中國國際商業銀行彰化分行帳戶（帳號：00
    000000000號）。
  綜上，申○○、未○○、巳○○、午○○、卯○○及辛○○
    等人意圖為自己不法之所有及利益，而為違背其職務之行為
    ，夥同諏訪部良彥以假技術移轉名義，並指示不知情之丑○
    ○製作不實之董事會議議事錄，而將3025萬500 元匯至日本
    Ａ公司帳戶，經辛○○及諏訪部良彥共收取208 萬9065元之
    佣金後，僅將2792萬510 元匯回金雨公司第一銀行彰化分行
    、華南商業銀行彰化分行及中國國際商業銀行彰化分行之帳
    戶，尚有24萬925 元未匯回（匯入陳雪燕設於國泰世華銀
    行彰化分行帳戶之款項共計1010萬4085元，匯出之金額共計
    1002萬6060元，尚有7 萬8025元未匯出。匯入黃奇川設於
    富邦商業銀行臺中分行帳戶之款項共計1013萬6300元，匯出
    之金額共計995 萬元，尚有18萬6300元未匯出。匯入王騰
    鮫設於中國國際商業銀行三多分行帳戶之款項為235 萬元，
    匯出之金額為232 萬9753元，尚有20,247元未匯出。匯入
    黃志鴻設於華南商業銀行彰化分行帳戶之款項為615 萬元，
    匯出之金額為612 萬8697元，尚有2 萬1303元未匯出。匯
    入黃志鴻設於國泰世華銀行帳戶之款項為792 萬5050元，匯
    出之金額為799 萬元，尚多匯出6 萬4950元。計算式：＋
    ＋＋－＝24萬925 元），合計侵占金額為232 萬99
    90元（即208萬9065元＋24萬925元＝232萬9990元）。
二、申○○係依證券交易法公開發行有價證券之金雨公司董事長
    ，受金雨公司委託綜理公司營業上一切業務之執行，為證券
    交易法所指發行人之負責人。未○○係金雨公司總經理及董
    事，為證券交易法所指發行有價證券公司之董事。午○○係
    金雨公司監察人，為證券交易法所指發行有價證券公司之監
    察人，巳○○為財務部協理，為證券交易法所指發行有價證
    券公司之經理人，均受金雨公司之委任或僱用，為金雨公司
    處理事務之人。申○○及巳○○竟意圖為自己不法之所有，
    基於概括犯意聯絡，並與同樣具有不法所有意圖之未○○、
    午○○基於犯意聯絡，基於違反證券交易法第171 條第1 項
    第2 款之使公司為不利益交易罪及同法第171 條第1 項第3
    款之背信罪之犯意，明知財團法人中華民國會計研究發展
    基金會所發布之財務會計準則公報第6 號「關係人交易之揭
    露」第2 條第2 項第5 款規定：「公司之董事、監察人、總
    經理、副總經理、協理及直屬總經理之部門主管」均屬企業
    之關係人。又依91年12月10日訂定之公開發行公司取得或處
    分資產處理準則第14條規定：「公開發行公司向關係人取得
    不動產，應將下列資料，提交董事會通過及監察人承認後，
    始得為之：一、取得不動產之目的、必要性及預計效益。二
    、選定關係人為交易對象之原因。三、依第15條及第16條規
    定評估預定交易條件合理性之相關資料。四、關係人原取得
    日期及價格、交易對象及其與公司和關係人之關係等事項。
    五、預計訂約月份開始之未來一年各月份現金收支預測表，
    並評估交易之必要性及資金運用之合理性。六、本次交易之
    限制條件及其他重要約定事項」。金雨公司與巳○○、申
    ○○、未○○及午○○所簽訂之民族段、南郭小段土地及其
    上建物不動產買賣契約書記載：「第三條貸款處理一：買方
    預定貸款新臺幣0 元抵付部分買賣價款，並依下列規定辦理
    貸款、付款事宜：一、買方應於交付備證款時提供辦理貸款
    必備文件及指定貸款之金融機構，未指定者由受託地政士代
    為指定之。二、金融機構貸款金額少於預定貸款金額時，依
    下列方式處理。…（略）。賣方因債務關係提供本買賣標的
    物設定之抵押權金額壹仟萬元正（按：南郭小段土地及其上
    建物之金額記載為貳仟伍佰萬元，其餘均相同），其所擔保
    之未償債務（新臺幣：壹仟萬元正）依下列方式處理：買方
    承受者，雙方應已書面另為協議並確認承受日期、承受貸款
    金額並自價款中扣除，承受日前之利息、遲延利息、違約金
    由賣方負擔，利息自過戶完成日（按：南郭小段土地及其上
    建物之日期記載為『房貸、土地交付日』，其餘均相同）起
    由買方負擔」、「第四條貸款處理二：買方應於交付完稅款
    同時開立與未付款同額且註明『禁止背書轉讓』之本票予賣
    方；買方並應依地政士通知之日期親自完成辦理開戶及對保
    手續，並會同賣方或其指定人領款交付，賣方收受價款時應
    將本票返還買方。…」、「第五條：雙方應於備證款付款同
    時將移轉登記所須檢附之文件書類備齊，並加蓋印鑑章交付
    地政士專責辦理」、「第七條：本買賣不動產，訂於94年4
    月15日（按：南郭小段土地及其上建物則於點交日期部分空
    白，未約定點交日）由賣方於現場現況點交，賣方應於點交
    日前搬遷完畢。點交時，如有未搬離之物件，視同廢棄物處
    理，清理費由賣方負擔」。土地稅法第33條於91年1 月30
    日經總統以（91）華總一義字第09100018250 號令修正公布
    ，該法第33條第2 項前段規定：「為促進經濟發展，對於依
    前項及第34條規定稅率計徵之土地增值稅，自本法中華民國
    91年1 月17日修正施行之日起2 年內，減徵百分之50」。又
    於93年1 月14日經總統以華總一義字第09300007291 號令修
    正公布，該法第33條第2 項前段規定：「為促進經濟發展，
    對於依前項及第34條規定稅率計徵之土地增值稅，自本法中
    華民國91年1 月17日修正施行之日起3 年內，減徵百分之50
    」。是依土地稅法第33條第2 項前段關於土地增值稅減徵50
    ％之期間，原自91年2 月1 日起至93年1 月31日止，經93年
    1 月14日修正公布新法延長為3 年，土地增值稅減半之期間
    為91年2 月1 日起至94年1 月31日止。上開規範及約定均屬
    營業常規，竟為下列不合營業常規之違背職務行為：
  (一)申○○、巳○○於93年6 月間，明知關係人巳○○所有彰化
    縣彰化市○○段76-1、77、77-1地號土地及同段467 建號建
    物（以下簡稱民族段土地及其上建物）之市場價格未達2000
    萬元，竟未依91年12月10日訂定之公開發行取得或處分資產
    處理準則第14條規定、不動產買賣契約書相關條款及於94年
    1 月31日前辦理土地所有權移轉登記得享有土地增值稅減半
    之優惠等營業常規，在未將公開發行取得或處分資產處理準
    則第14條各款所列資料提交董事會通過及監察人承認前，即
    於93年7 月2 日以簽訂不動產買賣契約之直接方式，由申○
    ○以金雨公司代表人地位，與關係人巳○○簽訂不動產買賣
    契約，使金雨公司以總價2000萬元之價格，向巳○○購買當
    時市場價格僅有1497萬7000元之民族段土地及其上建物，並
    約定於93年7 月5 日支付簽約款500 萬元、於93年8 月17日
    支付備證款300 萬元、於93年8 月27日支付完稅款200 萬元
    。申○○及巳○○並利用不知情之金雨公司出納人員「葉淑
    貞」製作轉帳傳票，於93年7 月5 日以科目名稱「預付房地
    款」、摘要「土地款- 太平街」之名義，支出500 萬元；於
    93年8 月17日以科目名稱「預付房地款」、摘要「預付太平
    街土地款」之名義，支出180 萬元；於93年8 月18日以科目
    名稱「預付房地款」、摘要「預付太平街土地款」之名義，
    支出120 萬元；於93年8 月27日以科目名稱「預付房地款」
    、摘要「預付太平街土地款」，支出200 萬元，共計支付房
    地款1000萬元於巳○○。而申○○擔任金雨公司董事長，竟
    使金雨公司為下列不合營業常規行為：(1)於93年8 月17日交
    付備證款時，未提供辦理貸款必備文件及指定貸款之金融機
    構，及未於備證款付款同時將移轉登記所須檢附之文件書類
    備齊，並加蓋印鑑章交付地政士專責辦理；(2)未於93年8 月
    27日支付完稅款時，同時開立與未付款同額且註明「禁止背
    書轉讓」之本票予巳○○，完成辦理開戶及對保手續，並會
    同巳○○或其指定人領款交付，使金雨公司未能依不動產買
    賣契約書之約定，於支付完稅款之同時辦理不動產所有權移
    轉登記；(3)約定於完稅款交付完畢後之7 月餘即94年4 月15
    日辦理點交，復未於94年4 月15日由巳○○於現場現況點交
    民族段土地及其上建物；(4)於94年6 月間始填具土地增值稅
    申報書，申報民族段土地之土地增值稅，並於94年6 月14日
    繳納3 萬6816元之土地增值稅，未能享有土地增值稅減半之
    優惠等不合營業常規行為。嗣於94年6 月20日，金雨公司及
    巳○○始提出土地及建物登記申請書及相關文件，以買賣發
    生原因日為94年5 月31日，向彰化地政事務所辦理民族段土
    地及其上建物移轉登記，並於94年6 月21日辦妥土地及其上
    建物所有權移轉登記，因而為民族段土地及其上建物之不利
    益交易，致金雨公司多支付房地款502 萬3000元（計算式：
    2000萬元-1497 萬7000元＝502 萬3000元）及土地增值稅1
    萬84 08 元（計算式：3 萬6816÷2 ＝1 萬8408元），並已
    減損金雨公司股東之權益504 萬1408元（計算式：502 萬30
    00元＋1 萬8408元＝504 萬1408元），致使金雨公司遭受重
    大損害。
  (二)申○○、未○○、午○○及巳○○於93年6 月間，明知關係
    人申○○、未○○及午○○所共有彰化縣彰化市○○段南郭
    小段160-50、160-12地號土地及同段7666建號建物（以下簡
    稱南郭小段土地及其上建物）之市場價格未達5150萬元，竟
    未依91年12月10日訂定之公開發行取得或處分資產處理準則
    第14條規定、不動產買賣契約書相關條款及於94年1 月31日
    前辦理土地所有權移轉登記得享有土地增值稅減半之優惠等
    營業常規，在未將公開發行取得或處分資產處理準則第14條
    各款所列資料提交董事會通過及監察人承認前，即於93年7
    月5 日以簽訂不動產買賣契約之直接方式，由申○○以金雨
    公司代表人地位，與關係人申○○、未○○及午○○簽訂不
    動產買賣契約，使金雨公司以土地款5000萬元，建物款15 0
    萬元，總價5150萬元之價格，向申○○、未○○及午○○購
    買當時市場價格僅有3053萬3000元之南郭小段土地及其上建
    物，並約定於93年7 月2 日支付簽約款500 萬元、於93年7
    月7 日支付備證款1200萬元、於93年8 月31日支付完稅款95
    0 萬元。申○○、未○○、午○○及巳○○並利用不知情之
    金雨公司出納人員「葉淑貞」製作轉帳傳票，於93年7 月2
    日以科目名稱「預付房地款」、摘要「預付中興路土地款」
    之名義，支出500 萬元；於93年7 月7 日以科目名稱「預付
    房地款」、摘要「中興路土地款」之名義，支出1200萬元；
    於93年8 月31日以科目名稱「預付房地款」、摘要「預付中
    興路土地款」名義，支出950 萬元，共計支付房地款2650萬
    元於申○○、未○○及午○○。而申○○擔任金雨公司董事
    長，竟使金雨公司為下列不合營業常規行為：(1)於93年8 月
    7 日交付備證款時，未提供辦理貸款必備文件及指定貸款之
    金融機構，及未於備證款付款同時將移轉登記所須檢附之文
    件書類備齊，並加蓋印鑑章交付地政士專責辦理；(2)未於93
    年8 月31日支付完稅款時，同時開立與未付款同額且註明「
    禁止背書轉讓」之本票予巳○○，完成辦理開戶及對保手續
    ，並會同巳○○或其指定人領款交付，使金雨公司未能依不
    動產買賣契約書之約定，於支付完稅款之同時辦理不動產所
    有權移轉登記；(3)未約定日期點交南郭小族段土地及其上建
    物；(4)於94年6 月22日始填具土地增值稅申報書，申報南郭
    小段土地之土地增值稅，於94年7 月1 日繳納彰化市○○段
    南郭小段160-12地號土地增值稅共279 萬7362元；於同日繳
    納彰化市○○段南郭小段160-50地號土地增值稅100 萬8367
    元共302 萬5101元，未能享有土地增值稅減半之優惠等不合
    營業常規行為。嗣於94年7 月4 日，金雨公司及申○○、未
    ○○、午○○始提出土地及建物登記申請書及相關文件，以
    買賣發生原因日為94年6 月21日，向彰化地政事務所辦理南
    郭小段土地及其上建物移轉登記，並於94年7 月11日辦妥土
    地及其上建物所有權移轉登記，因而為南郭小段土地及其上
    建物之不利益交易，致金雨公司受有房地款2096萬7000元（
    計算式：5150萬元-3053 萬3000元＝2096萬7000元）及土地
    增值稅291 萬1231元5 角（計算式：582 萬2463÷2 ＝29 1
    萬1231元5 角），並已減損金雨公司股東之權益2387萬8231
    元5 角（計算式：2096萬7000元＋291 萬1231.5元＝2387萬
    8231元5 角），致使金雨公司遭受重大損害。
三、丙○○於95年6 月14日前為夆典科技開發股份有限公司（以
    下簡稱夆典公司）董事長，並以其友人白陽泉名義，獨資成
    立King Bright International Ltd.（以下簡稱Ｋ公司），
    復將Ｋ公司之財務及帳務委由夆典公司總經理特別助理癸○
    ○管理。子○○為夆典公司光電事業部總經理，任職期間為
    夆典公司之經理人。戊○為夆典公司電子行銷部業務協理，
    任職期間為90年5 月1 日起至94年7 月31日止，屬夆典公司
    之經理人。卯○○為金雨公司資訊產品行銷部協理兼董事，
    為金雨公司之經理人。巳○○為金雨公司財務部協理，任職
    期間內為金雨公司主辦會計人員，且負責製作Tech Label（
    BVI ）Corp. （為金雨公司於90年12月間於英屬維京群島成
    立之海外子公司，以下簡稱Ｔ公司）之相關交易文件。辛○
    ○為金雨公司監察人。夆典公司於65年8 月9 日成立，經審
    查通過於84年11月25日起在臺灣證券交易所上市買賣。金雨
    公司經審查通過於85年12月19日起其股票得由證券經記商或
    證券自營商在其營業處所受託或自行買賣。夆典公司與金雨
    公司均係依證券交易法發行股票之公司，均為證券交易法第
    5 條所定義之發行人，依同法第36條第1 項規定，「應於每
    營業年度終了後4 個月內公告並向主管機關申報，經會計師
    查核簽證、董事會通過及監察人承認之年度財務報告。其除
    經主管機關核准者外，並依左列規定辦理：一、於每半營業
    年度終了後2 個月內，公告並申報經會計師查核簽證、董事
    會通過及監察人承認之財務報告。二、於每營業年度第1 季
    及第3 季終了後1 個月內，公告並申報經會計師核閱之財務
    報告。三、於每月10日以前，公告並申報上月份營運情形」
    。詎料，卯○○、巳○○及辛○○共同基於使發行人金雨公
    司為虛偽循環交易，並申報及公告虛偽內容財務報告之概括
    犯意聯絡，先於94年2 月底，由辛○○與卯○○在金雨公司
    會議室內謀定由金雨公司與其他公司進行紙上交易（即僅有
    金流，而無實際報關、運貨及驗貨等物流），並由巳○○配
    合製作Ｔ公司相關交易文件之方式為虛偽循環交易及由辛○
    ○負責找尋願意配合之公司。94年2 月底、3 月間，辛○○
    至夆典公司總經理辦公室找子○○，告知循環交易模式，子
    ○○竟予以同意，並與癸○○及戊○（於94年7 月31日離職
    ，是發行人夆典公司於94年8 月1 日後之申報及公告虛偽財
    務報告犯行不在其犯意聯絡及行為分擔）基於共同基於使發
    行人夆典公司為虛偽循環交易，並申報及公告虛偽內容財務
    報告之概括犯意聯絡，由子○○指示癸○○提供丙○○獨資
    成立，而由癸○○負責掌控財務及帳務之Ｋ公司作為虛偽循
    環交易之公司，戊○則將以夆典公司名義買入之CPU 先行售
    予Ｋ公司，金雨公司再向Ｋ公司購買該批CPU 後轉售予Ｔ公
    司，夆典公司再向Ｔ公司買回後售予其他客戶之方式進行循
    環交易。子○○、戊○、癸○○及辛○○並於該會議中商定
    由戊○指示夆典公司電子行銷部不知情員工填製夆典公司及
    Ｋ公司之不實訂購單、前置發票、發票及包裝單等相關會計
    憑證。另巳○○指示金雨公司不知情員工填製金雨公司及Ｔ
    公司之不實訂購單、前置發票、發票、送貨單及請購驗收單
    等相關會計憑證。子○○及辛○○每月均將該月所欲虛增之
    營業額告知戊○，由戊○向附表四所示公司購入CPU 後，與
    辛○○聯繫確認訂貨價量，再將訂購單傳真予巳○○，巳○
    ○傳真前置發票予夆典公司電子行銷部完成訂貨程序，巳○
    ○傳真發票及包裝單等出貨文件予戊○後，由夆典公司財務
    部依帳單付款轉帳至Ｔ公司指定之帳戶。癸○○(1)未於該循
    環交易中獲取任何利益，且(2)明知子○○指示之循環交易不
    符丙○○獨資成立Ｋ公司之原始目的，即提供夆典公司作為
    銷貨予大陸地區廠商之中轉公司，(3)須就Ｋ公司之財務及帳
    戶直接對丙○○負責，並於製作財務報表後送給丙○○覆核
    ，(4)丙○○亦會關切Ｋ公司所進行之交易行為是否有獲利、
    銷貨款項是否有收回等事項，其為取得丙○○同意，於附表
    五所示虛偽循環交易前將上情告知丙○○，丙○○竟加入癸
    ○○、子○○及戊○之共同使發行人夆典公司為虛偽循環交
    易，並申報及公告虛偽內容財務報告之概括犯意聯絡，同意
    癸○○以Ｋ公司配合子○○及戊○為附表五所示虛偽循環交
    易。嗣經戊○負責之夆典公司電子行銷部於附表四所示時間
    ，以附表四所示之金額，向附表四所示TECH COMP 等公司購
    入如附表四等25筆CPU 後，並未先行銷貨與附表四所示CONW
    AY等公司，而係依據上開協議之虛偽循環交易模式，先後由
    夆典公司將各該25筆CPU 交易售予Ｋ公司，Ｋ公司再將同筆
    貨物售予金雨公司，金雨公司再售予Ｔ公司，最後由夆典公
    司向Ｔ公司買回各該筆CPU 。夆典公司、Ｋ公司、Ｔ公司及
    金雨公司所創造出之各該25筆虛偽交易之貨號、進出貨時間
    、數量及金額等內容，均詳如附表五所示（金雨公司向Ｋ公
    司購入附表五編號01號CPU 後，除依約定之虛偽循環交易流
    程，於94年3 月10日將該批CPU 出貨予Ｔ公司外，尚於94年
    6 月25日將同批CPU 出貨予Great Win 公司，並將銷貨予Gr
    eat Win 公司之銷貨收入認列金雨公司94年6 月之銷貨收入
    ，詳附表五編號01號、附表八編號23-1號所載），虛偽循環
    交易金額及流程見夆典公司、金雨公司Ｋ公司及Ｔ公司虛偽
    循環交易金額及流程圖（因金雨公司於94年6 月25日將附表
    五編號01號所示CPU 出貨予Great Win 公司之CPU 非在與夆
    典公司所商定之虛偽循環交易流程中，故該附圖所示金雨公
    司銷貨予Ｔ公司之營業收入未將此筆金額列入）。丙○○、
    子○○、癸○○及戊○（於94年7 月31日離職，是發行人夆
    典公司於94年7 月31日前之申報及公告虛偽財務報告，即夆
    典公司94年3 至6 月月報及94年第1 季季報，始在其犯意聯
    絡及行為分擔）使發行人夆典公司為附表五之虛偽循環交易
    後，利用不知情之承辦財會人員，填製如附表五卷證出處欄
    所示之相關傳票之會計憑證及記入夆典公司帳冊，並先後於
    94年4 月8 日，將附表六編號01至05號所示3 月份不實銷貨
    收入19,818,356元認列於夆典公司94年3 月份月報；於94年
    5 月3 日，將附表六編號01至05號所示之不實銷貨收入19,8
    18,356元及附表七編號01至05號之不實銷貨成本19,777,810
    元認列於夆典公司94年第1 季季報；於94年5 月10日，將附
    表六編號06至11號所示4 月份不實銷貨收入20,144,941元認
    列於夆典公司94年4 月份月報；於94年6 月10日，將附表六
    編號12至19號所示5 月份不實銷貨收入32,404,837元認列於
    夆典公司94年5 月份月報；於94年7 月8 日，將附表六編號
    20至23號所示6 月份不實銷貨收入15,280,407元認列於夆典
    公司94年6 月份月報；於94年8 月10日，將附表六編號24、
    25號所示7 月份不實銷貨收入15,395,230元認列於夆典公司
    94年7 月份月報；於94年8 月31日，將附表六編號01至23所
    示之不實銷貨收入87,648,541元及附表七編號01至23號之不
    實銷貨成本87,464,298元認列於夆典公司94年上半年度財務
    報告，均足生影響於第1 季季報及半年報之營業淨利、本期
    虧損等科目之正確性。夆典公司先後於94年4 月8 日、5 月
    3 日、5 月10日、6 月10日、7 月8 日、8 月10日及8 月31
    日，各將94年3 月月報、第1 季、4 月月報、5 月月報、6
    月月報、7 月月報及半年報等財務報告公告及申報於「公開
    資訊觀測站」，致夆典公司之財務報告無從呈現實際之財務
    狀況，影響夆典公司股東、公開市場投資人之權益，足生損
    害於夆典公司所為會計簿冊、財務報告登載內容及主管機關
    所為公開發行公司管理業務之正確性。卯○○、巳○○及辛
    ○○使發行人金雨公司為附表五之虛偽循環交易後，利用不
    知情之承辦財會人員，填製如附表五卷證出處欄所示之相關
    傳票之會計憑證及記入金雨公司帳冊，並先後於94年4 月9
    日，將附表八編號01至05號所示3 月份不實銷貨收入20,151
    ,330元認列於金雨公司94年3 月份月報；於94年5 月2 日，
    將附表八編號01至05號所示之不實銷貨收入20,151,3 30 元
    及附表九編號02至05號之不實銷貨成本14,567,360元認列於
    金雨公司94年第1 季季報；於94年5 月9 日，將附表八編號
    06至11號所示4 月份不實銷貨收入20,159,580元認列於金雨
    公司94年4 月份月報；於94年6 月10日，將附表八編號12至
    19號所示5 月份不實銷貨收入32,470,000元認列於金雨公司
    94年5 月份月報；於94年7 月8 日，將附表八編號20至23號
    及23-1號所示6 月份不實銷貨收入20,961,255元認列於金雨
    公司94年6 月份月報；於94年8 月10日，將附表八編號24、
    25號所示7 月份不實銷貨收入15,266,255元認列於金雨公司
    94年7 月份月報；於94年9 月2 日，將附表八編號01至23-1
    號所示之不實銷貨收入93,742,165元及附表九編號01至23號
    之不實銷貨成本88,212,563元認列於金雨公司94年上半年度
    財務報告；於94年10月31日，將附表八所示之不實銷貨收入
    109,008,420 元及附表九之不實銷貨成本103,800,228 元認
    列於金雨公司94年第3 季財務報告；於95年4 月27日，將附
    表八所示之不實銷貨收入109,008,420 元及附表九之不實銷
    貨成本103,800,228 元認列於金雨公司94年年度財務報告，
    均足生影響於94年第1 季財務報告、94年上半年財務報告、
    94年第3 季財務報告及94年度財務報告之營業淨利、本期虧
    損等科目之正確性。金雨公司先後於94年4 月9 日、5 月2
    日、5 月9 日、6 月10日、7 月8 日、8 月10日、9 月2 日
    、10月31日及95年4 月27日，各將94年3 月月報、第1 季、
    4 月月報、5 月月報、6 月月報、7 月月報、半年報、第3
    季及94年年度等財務報告公告及申報於「公開資訊觀測站」
    ，致金雨公司之財務報告無從呈現實際之財務狀況，影響金
    雨公司股東、公開市場投資人之權益，足生損害於金雨公司
    所為會計簿冊、財務報告登載內容及主管機關所為公開發行
    公司管理業務之正確性。
四、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺中
    市調查站起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、按檢察官代表國家提起公訴，依檢察一體原則，到庭實行公
    訴之檢察官如發現起訴書認事用法有明顯錯誤，固得本於自
    己確信之法律見解，於論告時變更起訴之法條，或另為其他
    適當之主張。然刑事訴訟之審判，係採彈劾主義，亦即不告
    不理原則，法院對於被告之行為，應受審判之範圍，乃指起
    訴書（或自訴狀）所記載之被告「犯罪事實」（包括起訴效
    力所及之具有同一案件關係之犯罪事實）而言（最高法院98
    年度台上字第1842號判決意旨參照）。又檢察官之起訴書依
    法固應記載被告之犯罪事實及所犯法條，但如其記載不明確
    或有疑義，事關法院審判之範圍及被告防禦權之行使，法院
    自應經由「訊問」或「闡明」之方式，使之明確，此觀刑事
    訴訟法第273 條第1 項第1 款規定，法院得於第一次審判期
    日前，傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐
    人到庭，行準備程序，為「起訴效力所及之範圍與有無變更
    檢察官所引應適用法條之情形」之處理，及該法條第1 項第
    1 款立法理由之說明「依本法第264 條第1 項（應係第2 項
    之誤植）第2 款規定，檢察官之起訴書固應記載被告之犯罪
    事實及所犯法條，惟如記載不明確或有疑義，事關法院審判
    之範圍及被告防禦權之行使，自應於準備程序中，經由訊問
    或闡明之方式，先使之明確，故首先於第1 款定之。」甚明
    。茍法院就起訴書所記載關於被告犯罪事實及所犯法條不明
    確或有疑義之部分，經由「訊問」或「闡明」之方式，加以
    更正，當事人復無爭執，法院就已更正之被告犯罪事實及所
    犯法條，依法定訴訟程序進行審判，即不能指為違法（最高
    法院97年度台非字第108 號判決意旨參照）。本案依據檢察
    官起訴書犯罪事實欄貳之記載，認監察人午○○係不知情之
    人，並與被告申○○、未○○、巳○○及辛○○無犯意聯絡
    （見起訴書第5 頁第5 行），而依起訴書所載證據並所犯法
    條欄伍、甲、一則認午○○與被告申○○、未○○、巳○○
    及辛○○共同犯「有關假借技術移轉而套取公司」犯行（見
    起訴書第20頁倒數第3 行），其記載確有疑義。本院於97年
    4 月2 日行準備程序時，經公訴檢察官表示起訴範圍應以起
    訴書之犯罪事實欄記載為準，故本案檢察官起訴被告午○○
    所涉之犯罪嫌疑，不及於起訴書犯罪事實欄貳（見本院卷(一)
    第202 頁），被告午○○及其辯護人對此復未爭執（見本院
    卷(一)第202 頁），有上開準備程序筆錄在卷。是被告午○○
    所受審判範圍應不及於起訴書犯罪事實欄貳，合先說明。
二、證據能力之說明：
  (一)按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，基於實體發現真實之訴訟目的，依第159 條
    之2 規定，如與審判中之陳述不符時，經比較結果，其先前
    之陳述，相對「具有較可信之特別情況」，且為證明犯罪事
    實存否所「必要」者，或於審判中有第159 條之3 所列死亡
    等原因而無法或拒絕陳述之各款情形之一，經證明其調查中
    所為陳述絕對「具有可信之特別情況」，且為證明犯罪事實
    之存否所「必要」者，亦例外地賦與證據能力。查，(1)尤金
    柱、白陽泉、鍾明純於調查中所為之陳述，業經被告未○○
    、巳○○、卯○○爭執其證據能力（見本院卷(二)17、43頁，
    本院卷(十)第129 、157 頁，本院卷(十一)第19頁）；(2)白陽泉於
    調查中所為之陳述，業經被告子○○、戊○爭執其證據能力
    （見本院卷(二)第57、73頁，本院卷(十)第157 、158 頁），均
    核無刑事訴訴訟法第159 條之2 或第159 條之3 所定例外賦
    與證據能力之情形，自均無證據能力。
  (二)又刑事訴訟法第158 條之3 固規定：證人、鑑定人依法應具
    結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。但所謂
    「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟
    法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人、
    告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，或
    雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證
    人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官、
    法官自應依本法第186 條有關具結之規定，命證人供前或供
    後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定，而有證據能力
    。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人、
    被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既
    非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，
    純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言
    。而前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳
    述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權
    ，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述
    、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒
    絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經
    被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具
    結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據。故而
    ，共犯辛○○於其所涉本案之調查及檢察官訊問中以被告身
    分就關係被告申○○、午○○、未○○、巳○○及卯○○之
    事項之陳述，既均非以證人身分應訊，雖未為具結，核無違
    法；且共犯辛○○於94年7 年26月出境迄今尚未入境，經本
    院於97年8 月29日以97年中院彥刑緝字第900 號通緝書通緝
    中，有法務部入出境資訊連結作業及臺灣高等法院通緝記錄
    表在卷可稽（見本院卷(十一)第86、87頁）。據此公訴人於本院
    準備程序時就共犯辛○○之調查及檢察官訊問筆錄，認依刑
    事訴訟法第159 條之3 第3 款規定，應認有證據能力（見本
    院卷(一)第134 頁）。雖被告申○○、午○○、未○○、巳○
    ○、卯○○及其辯護人爭執共犯辛○○於調查及檢察官訊問
    中所為陳述之證據能力（見本院卷第(一)134 、203 頁，本院
    卷(二)16、43頁，本院卷(十)第129 、157 頁，本院卷(十一)第19頁
    ），惟依上開說明，共犯辛○○其於本案之調查及檢察官訊
    問中，以被告身分所為之陳述，被告申○○、午○○、未○
    ○、巳○○、卯○○而言，仍均具有證據能力。
  (三)復按司法院大法官會議釋字第582 號解釋前段謂：「最高法
    院31年上字第2423號及46年臺上字第419 號判例所稱共同被
    告不利於己之陳述得採為其他共同被告犯罪（事實認定）之
    證據一節，對其他共同被告案件之審判而言，未使該共同被
    告立於證人之地位而為陳述，逕以其依共同被告身分所為陳
    述採為不利於其他共同被告之證據，乃否定共同被告於其他
    共同被告案件之證人適格，排除人證之法定調查程序，與當
    時有效施行中之中華民國24年1 月1 日修正公布之刑事訴訟
    法第273 條規定牴觸，並已不當剝奪其他共同被告對該實具
    證人適格之共同被告詰問之權利，核與首開憲法意旨不符。
    該二判例及其他相同意旨判例，與上開解釋意旨不符部分，
    應不再援用。」，明白指出「共同被告身分所為之陳述」，
    在未經人證之法定調查程序前，該陳述應不得採為不利於其
    他共同被告之證據。又92年2 月6 日修正公布之刑事訴訟法
    第156 條第2 項規定：「被告或共犯之自白，不得作為有罪
    判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符。」是否意謂被告或共犯之自白，亦得為不利其他
    被告之證據？刑事訴訟法第156 條第2 項原規定：「被告之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符。」於92年2 月6 日公布修正
    刑事訴訟法時，將第156 條第2 項修正為：「被告或共犯之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符。」立法目的乃欲以補強證據
    擔保自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉之限制自白
    在證據上之價值，防止偏重自白，發生誤判之危險。以被告
    自白，作為其自己犯罪之證明時，尚有此危險，以之作為其
    他共犯之罪證時，不特在採證上具有自白虛偽性之同樣危險
    ，且共犯者之自白，難免有嫁禍他人，而為虛偽供述之危險
    。是則利用共犯者之自白，為其他共犯之罪證時，其證據價
    值如何，按諸自由心證主義之原則，固屬法院自由判斷之範
    圍，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查
    ，又與事實相符者，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定
    。若不為調查，而專憑此項供述，即為其他共同被告犯罪事
    實之認定，顯與刑事訴訟法第156 條第2 項之規定有違。再
    對於共同被告之調查，除刑事訴訟法第156 條第2 項外，92
    年2 月6 日公布修正刑事訴訟法另增訂第287 之1 條規定：
    「法院認為適當時，得依職權或當事人或辯護人之聲請，以
    裁定將共同被告之調查證據或辯論程序分離或合併。前項情
    形，因共同被告之利害相反，而有保護被告權利之必要者，
    應分離調查證據或辯論。」同法第287 之2 條亦規定：「法
    院就被告本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用有關
    人證之規定。」故法院必須裁定將共同被告分離調查、辯論
    ，改依訊問證人之程序，命其具結，進行交互詰問。經查：
  1.同案被告戊○、子○○、癸○○及丙○○已於本院審理時以
    證人之身分到庭，並在具結負擔偽證罪心理處罰之狀態下（
    見本院卷(四)174 頁，本院卷(五)262 頁，本院卷(六)248 、249
    頁，本院卷(七)130 、131 頁），由檢察官、被告未○○、巳
    ○○、卯○○及其選任辯護人行交互詰問，則同案被告戊○
    、子○○、癸○○、丙○○於本院審理時所為證述，因已經
    過具結，且由被告未○○、巳○○、卯○○及辯護人對其行
    使憲法保障之對質詰問權（司法院大法官會議第582 號解釋
    參照）。雖被告未○○、巳○○、卯○○及其辯護人爭執同
    案被告戊○、子○○、癸○○、丙○○於調查及檢察官訊問
    中所為陳述之證據能力（見本院卷第(二)16、43頁，本院卷(十)
    第157 頁）。惟本院就本件有關共同被告調查時所踐行之程
    序，應已符合前開規定之意旨，本院因認同案被告戊○、子
    ○○、癸○○、丙○○之供述應具有證據能力，得採為證據
    使用。
  2.同案被告未○○、巳○○、卯○○、戊○、癸○○及丙○○
    已於本院審理時以證人之身分到庭，並在具結負擔偽證罪心
    理處罰之狀態下（見本院卷(四)第36、37、173 、174 頁，本
    院卷(六)第248 、249 頁，本院卷(七)第40、130 、131 頁），
    由檢察官、被告子○○及其選任辯護人行交互詰問，則同案
    被告未○○、巳○○、卯○○、戊○、癸○○及丙○○於本
    院審理時所為證述，因已經過具結，且由被告子○○及辯護
    人對其行使憲法保障之對質詰問權（司法院大法官會議第58
    2 號解釋參照）。雖被告子○○及其辯護人爭執同案被告未
    ○○、巳○○、卯○○、戊○、癸○○及丙○○於調查及檢
    察官訊問中所為陳述之證據能力（見本院卷第(二)57頁，本院
    卷(十一)第157 頁）。惟本院就本件有關共同被告調查時所踐行
    之程序，應已符合前開規定之意旨，本院因認同案被告未○
    ○、巳○○、卯○○、戊○、癸○○及丙○○之供述應具有
    證據能力，得採為證據使用。
  3.同案被告未○○、巳○○、卯○○、子○○、癸○○及丙○
    ○已於本院審理時以證人之身分到庭，並在具結負擔偽證罪
    心理處罰之狀態下（見本院卷(四)第36、37、173 、174 頁，
    本院卷(五)第262 頁，本院卷(六)第249 頁，本院卷(七)第40、13
    1 頁），由檢察官、被告戊○及其選任辯護人行交互詰問，
    則同案被告未○○、巳○○、卯○○、子○○、癸○○及丙
    ○○於本院審理時所為證述，因已經過具結，且由被告戊○
    及辯護人對其行使憲法保障之對質詰問權（司法院大法官會
    議第582 號解釋參照）。雖被告戊○及其辯護人爭執同案被
    告未○○、巳○○、卯○○、子○○、癸○○及丙○○於調
    查及檢察官訊問中所為陳述之證據能力（見本院卷第(二)73頁
    ，本院卷(十)第158 頁）。惟本院就本件有關共同被告調查時
    所踐行之程序，應已符合前開規定之意旨，本院因認同案被
    告未○○、巳○○、卯○○、子○○、癸○○及丙○○之供
    述應具有證據能力，得採為證據使用。
  4.同案被告子○○已於本院審理時以證人之身分到庭，並在具
    結負擔偽證罪心理處罰之狀態下（見本院卷(五)第262 頁），
    由檢察官、被告丙○○及其選任辯護人行交互詰問，則同案
    被告子○○於本院審理時所為證述，因已經過具結，且由被
    告丙○○及辯護人對其行使憲法保障之對質詰問權（司法院
    大法官會議第582 號解釋參照）。雖被告丙○○及其辯護人
    爭執同案被告子○○於調查及檢察官訊問中所為陳述之證據
    能力（見本院卷第(十)第157 頁）。惟本院就本件有關共同被
    告調查時所踐行之程序，應已符合前開規定之意旨，本院因
    認同案被告子○○之供述應具有證據能力，得採為證據使用
    。
  (四)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查卷附之財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心94年10月11
    日證櫃監字第0940201924號函及94年11月8 日證櫃交字第09
    40302299號函、行政院金管會證券期貨局94年11月8 日證期
    一字第0940149131號函、虛偽交易關係圖，對被告戊○而言
    屬審判外之陳述，且被告戊○及其辯護人均主張無證據能力
    （見本院卷(二)第74頁），依上開規定，就被告戊○部分，應
    無證據能力。
  (五)按證人之個人意見或推測之詞，除以實際經驗為基礎者外，
    不得作為證據，刑事訴訟法第160 條定有明文。查，戊○於
    95年6 月26日檢察官訊問時供稱：「董事長應該在買貨、賣
    貨及收付貨款時就會知情」等語（見他卷(三)38頁），此部分
    之陳述為戊○個人推測之詞，且被告丙○○及其辯護人均主
    張無證據能力（見本院卷(二)第50頁，本院卷(八)257 頁，本院
    卷(十)第157 頁），則依上開規定，戊○此部分之供述應無證
    據能力。
  (六)按刑事訴訟法上「證據排除原則」，係指將具有證據價值，
    或真實之證據因取得程序之違法，而予以排除之法則。偵查
    機關「違法」偵查蒐證適用「證據排除原則」之主要目的，
    在於抑制違法偵查、嚇阻警察機關之不法，其理論基礎，來
    自於憲法上正當法律程序之實踐，鑒於一切民事、刑事、行
    政、懲戒之手段，尚無法有效遏止違法偵查、嚇阻警察機關
    之不法，唯有不得已透過證據之排除，使人民免於遭受國家
    機關非法偵查之侵害、干預，防止政府濫權，藉以保障人民
    之基本權，具有其憲法上之意義。此與私人不法取證係基於
    私人之地位，侵害私權利有別，蓋私人非法取證之動機，或
    來自對於國家發動偵查權之不可期待，或因犯罪行為本質上
    具有隱密性、不公開性，產生蒐證上之困窘，難以取得直接
    之證據，冀求證明刑事被告之犯行之故，而私人不法取證並
    無普遍性，且對方私人得請求民事損害賠償或訴諸刑事追訴
    或其他法律救濟機制，無須藉助證據排除法則之極端救濟方
    式將證據加以排除，即能達到嚇阻私人不法行為之效果，如
    將私人不法取得之證據一律予以排除，不僅使犯行足以構成
    法律上非難之被告逍遙法外，而私人尚需面臨民、刑之訟累
    ，在結果上反而顯得失衡，且縱證據排除法則，亦難抑制私
    人不法取證之效果。是偵查機關「違法」偵查蒐證與私人「
    不法」取證，乃兩種完全不同之取證態樣，兩者所取得之證
    據排除與否，理論基礎及思維方向應非可等量齊觀，私人不
    法取證，難以證據排除法則作為其排除之依據及基準，應認
    私人所取得之證據，原則上無證據排除原則之適用。惟如私
    人故意對被告使用暴力、刑求等方式，而取得被告之自白（
    性質上屬被告審判外之自白）或證人之證述，因違背任意性
    ，且有虛偽高度可能性，基於避免間接鼓勵私人以暴力方式
    取證，應例外排除該證據之證據能力（最高法院98年度台上
    字第578 號判決意旨參照）。查：
  1.被告丙○○於95年8 月7 日偵訊中提出其與子○○（94年10
    月25日）、戊○（94年11月15日）、卯○○（95年1 月12日
    ）間對話之錄音譯文（公訴人已於本院99年5 月21日審判期
    日就被告丙○○與卯○○之錄音譯文捨棄為證明方法。故以
    下有關證據能力之意見之論述，均不及於被告丙○○與卯○
    ○錄音譯文《見本院卷(十二)第56頁背面》，本院於判決理由中
    之論述，均未引用該部分錄音譯文）。被告未○○、巳○○
    、卯○○、子○○（僅爭執丙○○與戊○於94年11月15日間
    對話之錄音檔案）、戊○及其選任辯護人均爭執其證據能力
    ，而應予排除（見本院卷(二)第17、43、57、75頁，本院卷第
    (三)第145 頁，本院卷(十)第159 頁）。惟被告丙○○所提出之
    上開94年10月24日及11月15日各與被告子○○、戊○間對話
    之錄音檔案，係由通訊之一方丙○○所錄製，且丙○○與戊
    ○（94年11月15日）、子○○（94年10月25日）之錄音檔案
    業經本院依職權勘驗，並製有錄音譯文之勘驗筆錄在卷（見
    本院卷(七)第183 至199 頁）。被告子○○、戊○亦均於本院
    審理時坦承確實係渠與丙○○之對話（見本院卷(五)第25 6頁
    ，本院卷(六)第195 頁）。丙○○係屬通訊之一方，其錄音係
    自認為保護自身權益及蒐集被告子○○、戊○之供述，以供
    法院審理時判斷，自非出於不法目的之錄音，所取得之證據
    ，自無證據排除原則之適用。
  2.次按刑事訴訟法第165 條之1 第2 項規定錄音可為證據者，
    審判長應以適當之設備，顯示聲音，使當事人、代理人、辯
    護人或輔佐人辨認或告以要旨，乃就新型態證據之調查方法
    而為之規定；所謂「以適當之設備，顯示」，通常以勘驗為
    之，重在辨別錄音聲音之同一性，及錄音內容有無遭變造、
    剪接而失其真實性。被害人於犯罪現場所錄製之錄音，應以
    該錄音所用之錄音帶（筆），始屬蒐集犯罪所得之證據，而
    依據該錄音結果予以拷貝重製再予翻譯而製作之譯文，乃該
    錄音內容之重現，此為學理上所稱之派生證據，屬文書證據
    之一種。此於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執
    或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第165 條之1 第2 項
    規定勘驗該原始蒐證之錄音帶（筆）踐行調查證據之程序，
    以確認該錄音聲音是否為本人及其內容與譯文之記載是否相
    符。至原始蒐證之錄音帶，或錄音筆所錄製之原始檔案，若
    因其他原因而滅失，惟法院勘驗重製之錄音帶，茍未經過人
    為剪接，該重製錄音帶之內容即係所錄事實之重現，並未摻
    雜任何人之作用，致影響內容所顯現之真實性，自有證據能
    力。是法院於審判期日就此如已踐行提示譯文及勘驗之結果
    供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者
    ，其所為之調查證據程序即無不合，縱無法勘驗原始之搜證
    錄音帶（筆），亦不能謂有同法第379 條第10款所稱應於審
    判期日調查之證據未予調查之違法（最高法院99年度台上字
    第857 號判決意旨參照）。查，被告丙○○以證人地位於本
    院審理時證稱：（提示94年10月25日丙○○與子○○談話錄
    音譯文，這是否你與子○○的談話錄音譯文？內容是否正確
    ？談話地點及時間？）對。內容正確，談話地點是在夆典公
    司董事長辦公室外的會客室，談話時間我忘記了。（提示94
    年11月15日丙○○與戊○通話錄音譯文，這是否你與戊○的
    通話錄音譯文？內容是否正確？通話時間、地點？）對，內
    容正確，我是以公司的電話撥打到戊○離開夆典公司後新到
    任的公司。…（上開錄音檔案，你有無剪接、刪減、增加、
    變造過？）絕對沒有。（上開錄音譯文，所製作的內容是否
    依照錄音檔案的內容來製作？）是。（為何無法提出原始錄
    音的MP3 機器以供鑑定錄音是否為全程錄音？）錄音是全程
    錄音，原始的MP3 機器我都交由律師事務所製作譯文，然後
    律師事務所再將MP3 機器交給我，我再作其他與本案無關的
    用途，原始的檔案已經不存在。（你有沒有刻意隱匿原始檔
    案，而不提出MP3 的情形？）絕對沒有。（你有沒有刻意刪
    除錄音檔內對你不利的部分，再提出修改後的錄音檔來製作
    譯文？）絕對沒有等語甚詳（見本院卷(四)167 、170 、171
    頁）。此外，被告丙○○用以蒐證錄音之MP3 機器內原始檔
    案已不復存在，無法憑被告丙○○由MP3 機器原始檔案所拷
    貝之錄音光碟以鑑定錄音內容是否一貫，有無經過剪接、編
    輯或變造等情。然而該丙○○與戊○（94年11月15日）、子
    ○○（94年10月25日）之錄音檔案業經本院依職權勘驗，並
    製有錄音譯文之勘驗筆錄在卷（見本院卷(七)第183 至199 頁
    ）。雖被告巳○○、卯○○、戊○及其辯護人均認：提出合
    理懷疑認為經過剪接、變造，在沒有證實光碟完整未經剪接
    前，認錄音光碟及譯文無證據能力云云（見本院卷(三)第145
    頁）。然被告子○○及戊○亦均供稱該錄音光碟內，各係渠
    等與被告丙○○之對話，已如前述，則被告子○○與戊○自
    均得經由勘驗錄音光碟之方式，回想當天與被告丙○○之談
    話內容。而被告子○○及戊○於本院勘驗上開錄音光碟時亦
    在庭全程勘驗，卻又無法明確指出被告丙○○在何處變造、
    剪接或增刪對話內容。此觀被告戊○以證人地位於本院審理
    時證稱：（94年11月15日你與丙○○的對話錄音譯文，是否
    就是你當時與丙○○的對話？）這些都是我與丙○○的對話
    ，但我記得應該不只有談到這些，其中還有一些沒有記載到
    等語自明（見本院卷(六)195 頁）。是被告戊○、卯○○及巳
    ○○均無任何實據，僅單憑記憶或猜測而主張被告丙○○有
    變造錄音光碟，顯不可採。綜合以上事證，本院認被告丙○
    ○所提出之上開錄音光碟，並未經過剪接、增刪之變造行為
    ，本院再依據該錄音結果予以拷貝重製再予翻譯而製作之譯
    文，自有證據能力。
  (七)再依刑事訴訟法第159 條之5 規定，被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至同條之4 之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意。觀之上開規定之立法意旨，乃在於傳
    聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。
    惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等
    傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基
    於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈
    有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序
    得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查，(1)本
    案除上開(二)外之下列引為證據之言詞或書面陳述，被告申○
    ○、午○○及其選任辯護人於本院審理時程序時，均同意有
    證據能力，得採為本案之證據，迄至本案言詞辯論終結前，
    被告申○○、午○○及選任辯護人亦未聲明異議，有準備程
    序筆錄及審判筆錄在卷可考（見本院卷(一)第152 、203 頁，
    本院卷(十)第131 頁，本院卷(十一)第19、20頁）；(2)本案除上開
    (一)、(二)、(三)、(六)外之下列引為證據之言詞或書面陳述，被告
    未○○及其選任辯護人於本院審理時程序時，均同意有證據
    能力，得採為本案之證據，迄至本案言詞辯論終結前，被告
    未○○及選任辯護人亦未聲明異議，有準備程序筆錄及審判
    筆錄在卷可考（見本院卷(二)第2 、17頁，本院卷(十)第131 、
    157 、159 頁，本院卷(十一)第19、20頁）；(3)本案除上開(一)至
    (三)、(六)外之下列引為證據之言詞或書面陳述，被告巳○○、
    卯○○及其選任辯護人於本院審理時程序時，均同意有證據
    能力，得採為本案之證據，迄至本案言詞辯論終結前，被告
    未○○、卯○○及選任辯護人亦未聲明異議，有準備程序筆
    錄及審判筆錄在卷可考（見本院卷(二)第43頁，本院卷(三)第14
    5 頁，本院卷(十)第131 、159 頁，本院卷(十一)第19、20頁）；
    (4)本案除上開(三)、(五)外之下列引為證據之言詞或書面陳述，
    被告丙○○及其選任辯護人於本院審理時程序時，均同意有
    證據能力，得採為本案之證據，迄至本案言詞辯論終結前，
    被告丙○○及選任辯護人亦未聲明異議，有準備程序筆錄及
    審判筆錄在卷可考（見本院卷(二)第50頁，本院卷(三)第145 頁
    ，本院卷(十)第159 頁）；(5)本案除上開(一)、(三)、(六)外之下列
    引為證據之言詞或書面陳述，被告子○○及其選任辯護人於
    本院審理時程序時，均同意有證據能力，得採為本案之證據
    ，迄至本案言詞辯論終結前，被告子○○及選任辯護人亦未
    聲明異議，有準備程序筆錄及審判筆錄在卷可考（見本院卷
    (十)第157 、159 頁）；(6)本案除上開(一)、(三)、(四)、(六)外之下
    列引為證據之言詞或書面陳述，被告戊○及其選任辯護人於
    本院審理時程序時，均同意有證據能力，得採為本案之證據
    ，迄至本案言詞辯論終結前，被告戊○及選任辯護人亦未聲
    明異議，有準備程序筆錄及審判筆錄在卷可考（見本院卷(十)
    第158 、159 頁）；(7)本案下列引為證據之言詞或書面陳述
    ，被告癸○○、乙○○及其選任辯護人、指定辯護人於本院
    審理時程序時，均同意有證據能力，得採為本案之證據，迄
    至本案言詞辯論終結前，被告癸○○、乙○○及選任辯護人
    亦未聲明異議，有準備程序筆錄及審判筆錄在卷可考（見本
    院卷(四)第182 頁，本院卷(十)第158 、159 頁，本院卷(十一)第19
    頁），經審酌卷內各該人員陳述時之情狀，均查無被違法取
    供或非出於自由意志之情形，相關書證亦查無違法取證或造
    假虛捏之情事，以之作為本案之證據，皆屬適當，依前揭規
    定，本判決以下引用之人證、書證均得為本案之證據。
貳、犯罪事實一有關技術移轉部分：
一、訊據被告申○○、未○○及巳○○均矢口否認有何上開犯行
    。(1)被告申○○於本院辯稱：當初因顧陽明生病住院，那段
    期間心力交瘁，無力處理公事，未參與公司業務，公司業務
    均由總經理未○○處理。又辛○○於調查時提及我到日本Ａ
    公司與諏訪部良彥見面，但本人不認識諏訪部良彥，也未與
    其見面，辛○○稱我前往日本與諏訪部良彥見面的部分顯然
    不實云云（見本院卷(一)第133 頁，本院卷(十)第129 頁）；(2)
    被告未○○於本院辯稱：我承認確實沒有技術移轉而將金雨
    公司的款項匯到日本，但相關款項都已匯回金雨公司，我沒
    有掏空公司。又所有資金流向都是我指示巳○○辦理。錢從
    日本回來有時間壓力，我怕他人認為我要侵吞公款，所以指
    示巳○○儘快將款項匯回金雨公司。巳○○不知道我指示她
    匯款的用意及目的，也不知道款項的來源云云（見本院卷(十)
    第131 、132 頁）；(3)被告巳○○於本院辯稱：我負責公司
    財務工作，依照主管指示辦理，技術移轉部分是由總經理未
    ○○辦理。我對技術完全不瞭解，有關技術移轉的事情我不
    知情，辛○○曾提及我與申○○有去拜訪諏訪部良彥此部分
    不實在，亦未與諏訪部良彥見面。我是得辛○○同意才在董
    事會出席簿上簽名，而且辛○○當日也有出席董事會云云（
    見本院卷(二)第32頁，本院卷(十)第129 頁）。惟查：
  (一)金雨公司未於94年5 月16日與日本Ａ公司簽訂之非印刷式導
    光板技術移轉契約，且未與日本Ａ公司進行非印刷式導光版
    技術移轉：
  1.就技術移轉契約之內容而言，足認金雨公司未與日本Ａ公司
    簽定技術移轉契約，亦未進行技術移轉：
  (1)被告辛○○於94年9 月16日偵訊時供稱：（金雨公司跟日本
    Ａ跟日本技術是否已經移轉？）我羈押之前應該還沒有等語
    （見他卷(二)59頁）。
  (2)被告未○○於本院以證人地位證稱：（你與日本Ａ公司簽訂
    「非印刷式導光板」技術移轉合約，這件事情到底是真的還
    是假的？）是假的，沒有與日本Ａ公司進行技術移轉這件事
    情，董事會進行前及匯款前我就知道技術移轉是假的等語（
    見本院卷(四)第18頁）。
  (3)依據金雨公司與日本Ａ公司簽訂之液晶表示体用印刷導光版
    技術指導契約書，該契約書上記載之簽約日期為「94年5 月
    16日」，契約書蓋有「取締役」、「諏訪部良彥」、「金雨
    企業股份有限公司」及「申○○」印文各1 枚，且契約書第
    1 條第2 項、第3 項約定：「為了第1 項的技術指導，乙方
    （即金雨公司）應派技術人員到甲方接受技術指導。因此，
    乙方應事先將技術人員之人數、姓名通知給甲方，讓甲方了
    解。乙方應負擔技術人員的來回旅費，甲方則應負擔住宿費
    以及必要之基本費用（個人費用除外）。技術指導人員以4
    名為限，研修期間3 個月」、「乙方如果想請甲方派遣技術
    者來技術指導時，應以書面方式處理。但是，最初幾種的量
    產品第1 次出貨為止甲方會派技術人員至乙方，甲方技術人
    員的來回旅費、住宿費、餐費以及必要的經費若未超過1 個
    月，則由甲方自行負擔，如果超過1 個月，費用則由乙方負
    擔」等語，有液晶表示体用印刷導光版技術指導契約書在卷
    （見調查卷(二)第5 至7 頁，本院卷(三)41至43頁）。
  (4)被告辛○○於94年6 月21日13時38分許，以0000000000號行
    動電話，撥打0000000000號行動電話予被告未○○，雙方通
    話內容如下：「
    辛○○：喂，顧總。
    未○○：嗯。
    辛○○：那個名珠那邊，昨天我們提的那個，我今天已經都
            跟日本那邊，我等一下還要跑一家，下午要過去那
            邊給你看一下技轉合約，她那邊處理的怎樣？有沒
            有問題？
    未○○：應該沒有問題。
    辛○○：我早上已經跟柯總（柯和榮）過過面了。
    未○○：你合約直接拿回去給名珠，好不好。我正在掛急診
            ，醫生跟我判斷說，我有輕微中風，所以我正在掛
            急診。
    辛○○：在哪一家醫院，我過去看你。
    未○○：不用，不用，沒關係，明天就可以出院了」等語，
    有通訊監察譯文在卷（見調查卷(一)第183 頁）。
  (5)綜上所述，金雨公司與日本Ａ公司所簽訂之技術移轉契約書
    上記載之簽約日期雖為「94年5 月16日」，但根據辛○○與
    被告未○○於94年6 月21日13時38分許之通聯譯文所示，辛
    ○○尚未將「日本那邊」的「技轉合約」交付被告未○○。
    又被告未○○於95年1 月20日調查時供稱：這通電話通聯紀
    錄中所指的合約並非金雨公司董事長申○○與日本Ａ公司諏
    訪部良彥簽訂之技轉合約云云（見偵卷(一)第132 頁），但又
    無法提出金雨公司於94年6 月間尚與何家日本公司洽談技術
    移轉契約。是被告未○○上開所辯，顯係於偵查中隱瞞未進
    行技術移轉之辯詞，不足採信。故本案金雨公司與日本Ａ公
    司所簽定之技術移轉契約，應係於94年6 月21日13時38分後
    某時為供相關主管機關嗣後查核所製作，而非該契約書上所
    記載之「94年5 月16日」。此外，根據該技術移轉契約書第
    1 條第2 項、第3 項所載，若欲進行技術移轉，則必須由金
    雨公司派「技術指導人員以4 名為限，研修期間3 個月」到
    甲方（即日本Ａ公司）接受技術指導。而依現存證據所示，
    並無任何金雨公司技術人員至日本Ａ公司接受技術指導達3
    個月，自無可能完成技術指導。是辛○○於94年9 月16日偵
    訊時及被告未○○以證人地位於本院審理時證稱技術移轉係
    屬虛偽一節，應與事實相符，自可採信。準此，技術移轉契
    約既屬虛偽，則技術移轉契約書上所記載之事項，均非事實
    ，本院亦難據此認為該契約書係於94年5 月16日所簽定，而
    應認係於94年6 月21日13時38分後某時所製作，且未曾進行
    技術移轉甚明。
  2.就技術移轉契約之簽約時間、地點、方式及人員等情節以觀
    ，亦足認定金雨公司未與日本Ａ公司簽定技術移轉契約：
  (1)被告辛○○於94年9 月28日調查時供稱：金雨公司董事長申
    ○○與日本Ａ諏訪部良彥簽署的1.05億日圓之非印刷式導光
    板技術移轉合約，合約是由未○○處理，由金雨公司申○○
    先簽章後，再寄到日本給Ａ諏訪部良彥簽署等語（見他卷(二)
    第74頁）。
  (2)被告未○○於94年12月21日調查時供稱：（金雨公司何時
    開始與日本Ａ公司開始有業務往來關係？由何人引介？交易
    內容為何？何時交易？交易金額多少？）是由監察人辛○○
    於94年3 月間引介，取得Ａ公司所擁有之導光板技術，該交
    易合約係於94年5 月間簽訂，並於6 月20幾日付款。我個人
    於6 月中諏訪部先生來臺時，請他買我的股票投資我們公司
    。…（為何金雨公司與日本Ａ公司於94年5 月16日已先簽約
    ，董事會卻於94年6 月21日才開會通過該案，該會是否有開
    ，詳情為何？）日本那邊5 月16日就先用印，臺灣這邊是等
    合約寄過來，等到6 月21日開過董事會以後才用印等語（見
    他卷(一)279 頁背面、第282 頁）；於94年12月22日偵訊時
    供稱：（簽約地點？）日本公司在5 月10幾日簽約好，用印
    後寄過來，因為沒有時間開董事會，一直到6 月多，諏訪部
    良彥有到臺灣來，之後經過董事會推薦，同意後用印付款。
    （契約是他們寄過來？）是寄了1 式2 份。…（你跟對方有
    無簽訂契約？）有，我在警詢時有提出1 張契約書，該契約
    是對方在6 月中旬他到臺灣來，我跟他在6 月15日時臺北康
    華飯店簽約。…（契約書確實是諏訪部良彥簽的？）是他簽
    的沒錯等語（見他卷(一)第344 頁背面，第345 頁）；於本
    院證稱：契約書是由辛○○製作好後，再由我用印，我不知
    道辛○○有沒有去日本，至於誰在契約書上面蓋諏訪部良彥
    的印章我不清楚，我用印的時候，辛○○已經把契約書都用
    好了才拿來。…股票買賣投資意向書也是由辛○○先製作好
    ，再交由我用印，我再交給辛○○，意向書上的諏訪部良彥
    印章我不知道是誰蓋用的，我用印的時候，意向書上面還沒
    有諏訪部良彥的印章。…（你何時在這份技術移轉契約書上
    面用印？）就是上面記載的日期。…（契約書上的金雨公司
    及申○○的用印是何人用印的？）是我用印的。（用印是否
    有經過申○○？）沒有。…（你在契約書上用印之前，是否
    有經過申○○或金雨公司其他人的同意？）我向董事長提了
    一下，我說我們準備向日本進行「非印刷式導光板」技術的
    移轉，他告訴我他現在沒有這個心力作這個事情，並告訴我
    如果我要作就好好的作。（契約書有沒有拿給申○○看？）
    沒有等語（見本院卷(四)第22、26頁）。
  (3)被告申○○於94年12月21日調查時供稱：因技術移轉案係為
    擴展本公司業務，故在未於董事會正式決議通過前，本公司
    總經理未○○即先行與日本Ａ公司簽約，而於94年6 月21日
    之董事會會議再行追認通過該技術移轉案等語（見他卷(一)第
    289頁背面）。
  (4)被告巳○○於94年12月21日偵訊時供稱：（簽約地點？）當
    初是用郵寄過來簽約，我們用印完畢再寄到日本去，他們可
    能是寄了1 份契約過到我們公司。（你確定他們寄1 份契約
    過來？）是寄1 式2 份等語（見他卷(一)423 頁背面）。
  (5)綜上所述，被告申○○、未○○、巳○○及辛○○於調查、
    偵訊及本院審理時所證情節，就簽約時間（94年5 月16日簽
    約？或6 月21日董事會後用印？抑或6 月15日在康華飯店用
    印？）、用印過程（由申○○先簽章？或日本Ａ公司先用印
    ？）、簽約方式（金雨公司先用印再郵寄至日本Ａ公司？或
    日本Ａ公司先用印再郵寄至金雨公司？抑或在康華飯店簽約
    ？）、金雨公司之何人負責簽約用印（金雨公司申○○本人
    簽約？或由未○○在契約書上蓋用金雨公司及申○○之印文
    ，而未經申○○？抑或未○○在簽約前，僅口頭告知申○○
    ？）及諏訪部良彥本人有無簽約（由諏訪部良彥本人簽署？
    或何人蓋用諏訪部良彥印文已不復記憶？）等情，前後所述
    諸多矛盾，渠等於調查、偵訊及本院審理時就上開技術移轉
    契約之簽定過程，顯不可信。又金雨公司欲進行導光板技術
    移轉，乃就其原先自動販賣機相關業務，跨領域至導光板業
    務，對公司而言，乃重大之經營方向改變。若金雨公司確實
    有意發展導光板業務，則被告申○○、未○○及巳○○對於
    技術移轉契約之簽定過程自然記憶清晰，而不致於產生上開
    諸多矛盾之情形。況且，被告申○○、未○○及巳○○就技
    術移轉契約之簽定過程，於偵查中之供述時間均在94年12月
    21日及22日，距離技術移轉契約書書面上記載之簽定日期「
    94年5 月16日」，相隔僅7 月，應無事隔已久導致記憶模糊
    之情節。準此，金雨公司實際上應未與日本Ａ公司簽定技術
    移轉契約之事實，應可認定。
  3.至於(1)被告未○○於94年12月21日調查時供稱：（日本Ａ
    公司如何技術移轉給金雨公司？何時技轉？）日本人已在今
    年6 月間將技術移轉金雨公司…（日本Ａ公司如何技術移轉
    給金雨公司？何時技轉？）諏訪部在今年6 月間將技術移轉
    金雨公司完成云云（見他卷(一)第323 頁背面、第284 頁）；
    於95年1 月11日調查時供稱：（金雨公司與Ａ公司於94年
    3 至6 月間已完成技轉，該技轉各由金雨公司與Ａ公司何人
    負責技轉？在何處技轉？如何技轉？）金雨公司是由我個人
    負責，Ａ公司是由諏訪部良彥負責，是於94年3 月及6 月間
    ，共計2 次，我2 人於臺北市○○路康華飯店見面時進行技
    轉，諏訪部良彥向我展示產品，告訴我導光板市場的規模，
    產品的特點及競爭優勢，並告知我用何種材料，去向誰購買
    ，及購買何種軟體來設計光學，找哪一家工廠製造，並介紹
    客戶的情形云云（偵卷(一)58頁）；於94年12月22日偵訊時
    供稱：（後來技術有無移轉？）有移轉。（何時移轉？）今
    年3 月時有到臺灣1 次，告訴我產業狀況，期間我們開始調
    查，到6 月時又到臺灣1 次，將材料、技術告訴我，因為我
    本身是技術指導，經過他的指導，我就很容易了解云云（見
    他卷(一)344 頁背面）；於95年1 月11日偵訊供稱：（日本
    Ａ到底技術有無移轉？）確實有移轉。…（資料如何拿給你
    ？）94年3 月、6 月跟我談時就已經將資料拿給我了，直接
    由他個人教我，我們見面地點在臺北的他在康華飯店大廳的
    地方見面…（金雨公司目前有何人擁有這項技術？）只有我
    云云（見偵卷(一)74頁）。(2)被告申○○於94年12月21日偵訊
    供稱：（你們有無派技術人員去受訓？）未○○接受技術移
    轉，他本身對於加工過程很清楚，我們公司沒有必要再派人
    ，事實上依照工作經驗就可以做得出來云云（見他卷(一)297
    、298 頁）。(3)被告巳○○於94年12月21日調查時供稱：
    日本人已在今年3 月至6 月間將技術移轉金雨公司云云（見
    他卷(一)415 頁）；於94年12月21日時偵訊供稱：（後來技
    術有無移轉？）有移轉。（何時移轉？）今年3 月到6 月間
    移轉云云（見他卷(一)423 頁背面），均與事實不符，不足採
    信。
  (二)金雨公司未於94年6 月20日或21日召開94年第6 次董事會，
    且召開董事會討論及通過技術移轉案：
  1.被告辛○○於94年9 月28日調查時供稱：（94年6 月21日金
    雨公司董事會議）我沒有參加，該董事會簽到簿上之「辛○
    ○」亦非本人簽署，我對董事會的開會內容亦不清楚等語（
    見他卷(二)74頁背面）。
  2.被告未○○於調查、偵訊及本院審理時之供述如下：
  (1)被告未○○於94年12月21日調查時供稱：該次董事會確實有
    召開，辛○○亦有參加，但是辛○○忘了簽名，且辛○○先
    行離席，之後巳○○通知辛○○回來補簽，辛○○電話授權
    巳○○代為簽名等語（見他卷(一)318 頁背面）。
  (2)被告未○○於95年1 月11日調查時供稱：金雨公司於94年6
    月21日10時在本公司會議室確實有召開第六次董事會，參加
    人員有董事申○○、我、卯○○及監察人午○○、辛○○等
    5 人參加，紀錄由丑○○擔任，在會中通過和日本Ａ公司1.
    05億日圓之技術移轉合約。…申○○、未○○、卯○○、午
    ○○均是本人親自簽名，但是辛○○當天因提早離開因此漏
    簽，事後本公司財務協理巳○○曾以電話聯絡辛○○，而辛
    ○○授權巳○○代為簽名，所以辛○○之簽名是由巳○○代
    簽。…（辛○○使用手機0000-000000 之94年6 月21日該通
    聯紀錄顯示辛○○於94年6 月20日19時至6 月21日16時基地
    臺均在臺北地區，證明辛○○確未參加該董事會及簽名，為
    何你等要偽造前開董事會決議議事錄及簽名？）我不知道為
    何會這樣，詳細情形我還要再回想一下。（辛○○0000-000
    000 之94年6 月21日13時46分與巳○○通訊監察譯文中巳○
    ○向辛○○表示你未○○於94年6 月21日董事會當天住院，
    並將於6 月22日出院，證明你等並未召開董事會，而是為偽
    造前開董事會決議議事錄，作為掏空金雨公司與日本Ａ公司
    交易1.05億日圓之技術移轉金之用？）董事會確實有召開，
    我也有參加，我是於6 月20日下午因身體不舒服，所以去彰
    化基督教醫院檢查，醫生要求我住院檢查，我一直住院到6
    月22日早上出院，6 月21日我是請假回去開會，因為開會時
    間很短，且醫院離公司很近，所以醫生准許我請假等語（見
    偵卷(一)53至55頁）。
  (3)被告未○○於95年1 月20日調查時供稱：該會議是94年6 月
    20日召開，並非21日召開，開會的時間也是10點，開到約12
    時，與會的董監事有申○○、卯○○、午○○、辛○○及我
    ，紀錄是丑○○，開會地點是金雨公司二樓會議室，與會的
    董監事全體無異議通過該案。（辛○○與會時間起訖？）辛
    ○○有遲到，約10點半以後才到金雨公司開會，開到12點多
    離開金雨公司，12點多以後因我輕微中風，我才去彰化基督
    教醫院就醫…（該94年6 月21日10時之前述董事會與會董監
    事簽名，出席簽到簿上之申○○、未○○、卯○○、午○○
    、辛○○是否均有出席親簽？）該出席簽到簿上之申○○、
    未○○、卯○○、午○○、辛○○等簽名，除辛○○是巳○
    ○取得授權後代替辛○○簽名，其他董監事簽名均是親自簽
    名。…辛○○94年6 月20日的確有出席董事會，該董事會確
    實有召開，可能是辛○○忘記了。（《提示辛○○所使用行
    動電話0000000000的通聯紀錄》根據此辛○○行動電話之通
    聯紀錄顯示張某自94年6 月20日10時至14時，張某行動電話
    的基地臺均在臺中市南屯區，顯示張某該時段人均在臺中市
    南屯區，未到彰化金雨公司出席董事會，你前述辛○○有到
    94年6 月20日約10點半以後至12時多有出席金雨公司董事會
    不符？金雨公司是否確實有召開董事會？）我無法解釋，可
    能是張某在6 月20日14時以後才到公司開會，我記錯了。（
    你前述在94年6 月20日董事會召開後，12時多以後即因輕微
    中風至彰化基督教醫院就醫，張某如何在6 月20日14時以後
    到公司參加董事會，你又如何與會？）辛○○有無參加董事
    會，我已記不清楚等語（見偵卷(一)第158 至130 頁）。
  (4)被告未○○於95年1 月20日偵訊供稱：（金雨公司在94年6
    月21日的董事會你有無出席？）經過我回想紀錄上有錯誤，
    紀錄上應該是同年6 月20日…（依照扣案第6 次會議紀錄簽
    到簿，其中辛○○與其本人書寫字跡不同，其因為何？）應
    該是巳○○替他簽的等語（見偵卷(一)第153 頁）。
  (5)被告未○○以證人地位於本院審理時證稱：參與董事會的人
    有申○○、卯○○、午○○、辛○○還有我。主要討論技術
    移轉合約，後來決議授權由我處理。…是事後決議追認。董
    事會出席簽到簿我只有簽名我自己的部分，我不知道辛○○
    是誰簽的…。董事會召開日期有誤，應為94年6 月20日，因
    為金雨公司為家族企業，沒有以正式的會議形式召開。當天
    先由辛○○在上午11時到我的辦公室找我，同意「非印刷式
    導光板」技術移轉的事情，6 月20日當天我已經一個一個問
    完了。…我拿來自大陸的導光板樣品給其他人看，他們同意
    進行與日本Ａ公司進行「非印刷式導光板」技術移轉，並同
    意費用為1.05億日圓。…有說已經簽訂合約。…會議記錄是
    巳○○指示丑○○做的，因為巳○○是丑○○的主管。（會
    議內容是我提案，然後我告訴丑○○說董事會已經通過技術
    移轉。開完董事會後，請丑○○製作會議紀錄。…（94年6
    月董事會，你何時詢問這些董事？）辛○○是在94年6 月20
    日上午11時到我的辦公室，這中間有董事進進出出，我就詢
    問他們的意見，並取得他們的同意，而當天的議案只有一個
    。結束之後，我就告訴丑○○這個議案已經通過，要製作會
    議記錄。…（你何時在董事會會議記錄的出席簽到簿上簽名
    ？）我是在94年6 月20日當天在簽到簿上簽名的，因為當天
    後來我就去住院了。（你於何時徵詢申○○、卯○○、午○
    ○的意見？）…大概是在94年6 月20日當天的上午11點至下
    午1 點之間。…（在與其他董事報告技術移轉契約時，有無
    提到公司無「非印刷式導光板」生產設備的問題？）有提到
    ，但是我告訴他們說要委託梅雁公司生產。（提示會議議事
    錄，上面有無記載要請其他公司代工？）沒有。（為何沒有
    ？）那個只是口頭向他們報告…。（當天會議有人擔任主席
    嗎？）沒有。（有在會議室開會嗎？）沒有，在我辦公室。
    …（94年6 月份的董事會議，你是否有把技術移轉的事情告
    訴申○○嗎？）我在會議中有提出來，也有把樣品秀給大家
    看。…（你在董事會向申○○說明時，是否有告訴申○○已
    經簽約了？）有。（申○○聽了你的報告之後有何反應？）
    申○○那個時候因為唯一的兒子在加護病房住了兩個月心力
    交瘁，再加上相信我，所以沒有多問。（你與諏訪部良彥簽
    訂投資意向書有無向申○○或其他董事報告？）沒有。（董
    事會議時，你有無提到簽訂投資意向書的事情？）沒有提到
    。…（匯給日本Ａ公司1.05億日圓，有無經過董事會同意）
    有經過董事會同意這個提案後，匯款就不用再報董事會。…
    那天在會議室董事長有召開董事會，開完以後再移到我的辦
    公室內聊天等語（見本院卷(四)第16、19至22、24至27、30、
    32頁）。
  3.被告申○○於94年12月21日調查時供稱：技術移轉案在董事
    會會議（我有參與主持該次董事會議）曾經作討論，並經董
    事會授權由總經理未○○負責。…94年6 月21日董事會會議
    確有召開，且由我主持，辛○○確有參加，惟辛○○於會議
    後，因事離開未在會議紀錄上簽名，會後巳○○打電話給辛
    ○○要求簽名，辛○○電話中要巳○○代簽名，並不是偽造
    辛○○出席會議之簽名等語（見他卷(一)第287 、289 頁）。
  4.被告巳○○於調查、偵訊及本院審理時之供述如下：
  (1)被告巳○○於94年12月21日調查時供稱：辛○○確有參加該
    會議，但辛○○會議中提前離席，卻忘記簽名，我在事後並
    徵得辛○○的同意下代渠簽名於簽到簿上，該董事會確有召
    開等語（見他卷(一)第414 、415 頁）。
  (2)被告巳○○以證人地位於本院審理時證稱：94年間金雨公司
    與日本Ａ公司簽立技術移轉契約我是在董事會之後知道的。
    …因為未○○有拿會議記錄的擬稿給我繕打。…（會議記錄
    的擬稿為何是由未○○拿給你的？）因為這個案子未○○比
    較清楚，所以由未○○擬稿。…丑○○為事前準備並打簽到
    簿，會後總經理未○○擬稿開會的內容，我修改、繕打後再
    傳送給丑○○，請她製作成正式的會議記錄。…我指示丑○
    ○在簽到簿之時間上打94年6 月21日。…金雨公司匯款給日
    本Ａ公司的1.05億日圓有經過董事會同意，而且申○○也有
    參與董事會等語（見本院卷(四)第32至35頁）。
  5.被告午○○於調查及偵訊之供述如下：
  (1)被告午○○於95年1 月20日調查時供稱：本公司94年第6 次
    董事會確有召開，開會日期並非會議紀錄上所載之94年6 月
    21日，而是94年6 月20日，當日下午未○○因輕微中風赴彰
    化基督教醫院掛急診，係由我送未○○至彰化基督教醫院的
    ，開會地點在本公司會議室，出席人員即是會議紀錄上所載
    之申○○、未○○、卯○○、辛○○及我本人，該次董事會
    確實有通過前述技轉案，會議記錄為丑○○。該次董事會出
    席簽到簿上之申○○、未○○、卯○○、辛○○及我均有出
    席，我並於簽到簿上親自簽名，其他人應該也是親自簽名的
    ，但開會時間是上午10點多才開始，到中午12點左右結束，
    辛○○並全程在場。辛○○確有參加本公司94年6 月20日上
    午10點召開之94年第6 次董事會…。本公司94年第6 次董事
    會是94年6 月20日召開，約於當日12時左右結束，會議開始
    時，由董事長先作營運等相關報告，後即針對會議記錄所載
    之提案作討論，但詳細討論、決議情形，我則記不太清楚，
    至於會議紀錄記載94年6 月21日召開是錯誤的紀錄等語（見
    偵卷(一)第156 至158 頁）。
  (2)被告午○○於95年1 月20日偵訊供稱：（金雨公司在94年6
    月21日的董事會你有無出席？）我回想紀錄上有錯誤，會議
    日期應該是6 月20日。…（6 月20日上午或下午？）早上大
    家陸陸續續過來，一般時間約10點，但是當天有較晚，所以
    大家陸陸續續開始（辛○○當天有無到場？）他有參加會議
    等語（見偵卷(一)第176 頁）。
  6.證人卯○○於調查及偵訊之供述如下：
  (1)證人卯○○於94年12月21日調查時證稱：我是在董事會中得
    知金雨公司與日本Ａ公司有業務往來，主要交易內容是由Ａ
    公司將導光板技術移轉給本公司，該案在董事會中提案通過
    等語（見調查卷(一)第300 頁）。
  (2)證人卯○○於95年1 月11日調查時證稱：金雨公司94年第6
    次董事會會議議事錄通過金雨公司與日本Ａ公司交易1.05億
    日圓之技術移轉合約，該會議確有召開，就我記憶所及，當
    天會議計有辛○○、未○○、申○○、午○○及我本人與會
    ，會議係於94年6 月21日10時在金雨公司會議室召開，會中
    確實通過該技轉案。…申○○、未○○、卯○○、午○○、
    辛○○均有出席該會議，但經我詳視該簽名資料，其中我的
    簽名部分確為我親自簽名無誤。…辛○○有全程參加前述94
    年6 月21日金雨公司董事會會議，但該簽名簿係由公司負責
    股務的丑○○持交出席人員簽名，辛○○有可能在丑○○持
    交出席人員簽名時，因為進行中不便請其簽名，會後亦未能
    持交請其簽名，因此，簽名冊上辛○○的簽名有可能是請人
    代簽，但應經其本人同意等語（見偵卷(一)第77、78頁）。
  (3)證人卯○○於95年1 月11日偵訊供稱：（金雨公司第6 次董
    事會你有無參加？）我有參加，我記憶中全部都有出席等語
    （見偵卷(一)第99頁）。
  7.證人丑○○於調查、偵訊及本院審理時之供述如下：
  (1)證人丑○○於95年1 月20日調查時供稱：94年第6 次董事會
    會議確實有召開，但該會議原定於94年6 月21日召開，但由
    於有人未能參加，所以臨時改期，但確實的開會日期為何時
    ，我記不清楚。因為我事先製作好的簽到簿上的日期還是原
    定的94年6 月21日，開完會後我就根據簽到簿上的日期製作
    前述議事錄。該次會議由董事長申○○擔任主席，參加人員
    除了申○○以外，還包括董事未○○、卯○○，監事午○○
    及辛○○列席，由我負責紀錄，會議地點是金雨公司會議室
    ，該次會議確實有通過金雨公司與日本Ａ公司交易1.05億日
    圓之技術移轉合約案。當天會議出席簽到簿上的出席者簽名
    都是我在散會後才逐一請他們簽名，但因為當時辛○○已經
    離開公司，我沒有找到他，我就直接把簽到簿交給財務部協
    理巳○○處理，至於辛○○是何時簽名的，我不知道。（前
    述董事會之起訖時間為何？辛○○何時與會？何時離開？）
    前述董事會之起訖時間為10點多到11點多，辛○○有準時入
    場開會並全程參與，至於辛○○會後何時離開，我不清楚。
    因為實際開會日期不是94年6 月21日，所以辛○○不是在94
    年6 月21日參加本會議，…（你前述實際開會日期不是94年
    6 月21日，那真正開會日期為何？）我不知道哪一天開會。
    （何人指示你製作董事會紀錄？）巳○○。我只知道未○○
    於前述期間因身體不適住院治療，但確實之時間與住院地點
    ，我不清楚。因為該第6 次董事會並非於94年6 月21日召開
    ，因此與未○○住院期間沒有關係等語（見偵卷(一)第180 至
    183 頁）。
  (2)證人丑○○於95年1 月20日偵訊供稱：議事錄是由我紀錄，
    時間應該是94年6 月21日前後，因為當天有人有行程沒有到
    ，所以開會時間有異動，…（辛○○有無出席？）辛○○沒
    有出席21日的，…（到底6 月21日有無開會？）沒有開會，
    這是事前準備工作，我的會議簽到簿就做21日，後來有人不
    能出席，所以有異動時間，當時會議記錄是根據董事會會議
    簽到簿來輸入的，所以一直是以6 月21日紀錄。…當時會議
    記錄簽名上沒有辛○○，我將簽到簿交給我們協理巳○○，
    之後辛○○如何簽名我不知道，簽到簿之後就由巳○○自己
    歸檔等語（見偵卷(一)201 頁）。
  (3)證人丑○○於本院證稱：金雨公司94年6 月21日94年第六次
    董事會議議事錄是協理巳○○在會後給我檔案，我將檔案內
    容直接拷貝複製貼上，沒有再1 條1 條重打，…（會議日期
    是何人指定的？）協理巳○○給我的，巳○○告訴我94年6
    月21日要開董事會，要做會前議事錄，議程討論議案也是巳
    ○○以電子郵件傳輸檔案給我。（94年6 月21日當天有無開
    會？）這麼久我忘記了。（提示丑○○調查及偵訊筆錄，你
    在調查局及檢察官偵訊時所述是否實在？）我在調查局說的
    意思只是依照金雨公司一般開會的流程在講，至於是不是針
    對本案的開會過程來說，已經忘記了…（你是這次董事會的
    會議記錄嗎？）我都會做會後的紀錄。（所以你的意思是說
    金雨公司在開董事會的時候，你不是每次都會參加，但是每
    次的會議記錄都是由你製作？）對。（所以金雨公司是不是
    每一次叫你作會議記錄，而是不是有實際開董事會你不知道
    ？）對…（在你以前有參加的董事會會議，你有無跟董事長
    、總經理或董事、監察人在他們的辦公室個別與董事、監察
    人開會？）沒有。…（你既然沒有每一次都會參加董事會，
    為何你在調查局問你的時候你說該次董事會確實有召開？為
    何你如此確定？）我那時候是依照調查局提供的議事錄回答
    的。（是否確定這次會議有召開？）我不確定等語（見本院
    卷(五)247 至249 頁）。
  8.依據金雨公司94年第6 次董事會議議事錄之記載：「一時間
    ：94年6 月21日（星期二）上午10時。二地點：會議室。三
    出席：申○○、未○○、卯○○。列席：午○○、辛○○」
    」、「議案(一)：與日本三菱化工株式會社之子公司ABROAD
    CORPORATIONCO.LTD 技術合作，以推展壓鑄式（非印刷式）
    導光板業務，洽定技術移轉費用為壹億伍佰萬日幣，提請討
    論」、「決議：全體出席董事無異議照案通過」、「散會：
    上午11時」。又依據該次董事會出席簽到簿之記載，出席人
    員有申○○、未○○、卯○○、午○○及辛○○等情，有該
    次董事會議議事錄及出席簽到簿影本在卷（見調查卷(一)第90
    至92頁）。
  9.被告辛○○使用之0000000000號行動電話，於94年6 月20日
    10時44分23秒起至13時8 分23秒止，共有14通通話，使用之
    基地台位置均位於臺中市南屯區及西屯區；於94年6 月20日
    19時1 分20秒起至94年6 月21日15時3 分10秒止，共有47通
    通話，使用之基地台位置均為在臺北縣市地區；於94年6 月
    21日15時56分46秒起至同日16時7 分43秒止，共有3 通通話
    ，使用之基地位置則位於新竹縣關西鎮及寶山鄉等地，有該
    行動電話雙向通聯記錄在卷（見調查卷(一)第164 、165 、18
    4 頁）。
  10.被告未○○於94年6 月20日因頭暈及步態不穩前來本院急診
    ，並於當日入住病房治療，至94年6 月22日出院，期間曾有
    一次請假外出之記錄（94年6 月21日6 時30分至7 時）。又
    依據財團法人彰化基督教醫院全民健康保險住院被保險人請
    假單之記載，被告未○○請假事由為「拿東西」，請假時間
    為「6 月21日6 時30分至7 時，共計30分」，有財團法人彰
    化基督教醫院97年5 月1 日97彰基病歷字第09705001號函及
    附件病歷資料、請假單等件在卷可稽（見本院卷(二)第162 至
    181 頁）。
  11.綜合被告未○○、申○○、巳○○、辛○○、證人卯○○、
    午○○、丑○○於調查、偵訊及本院審理時之供述，參酌上
    開董事會議議事錄及行動電話雙向通聯紀錄之記載，堪認：
  (1)辛○○於94年6 月20日上午均在臺中市地區，下午前往臺北
    縣市地區停留至6 月21日15時3 分許，即前往新竹縣關西鎮
    及寶山鄉等地之事實，應可認定。故辛○○於94年6 月20日
    及21日所使用之行動電話基地臺位置，均未出現在金雨公司
    之所在地，即彰化縣彰化市週邊地區，足認辛○○並未於94
    年6 月20日及21日至金雨公司參加94年第6 次董事會甚明。
    依此，辛○○於94年12月21日調查時稱其未參加94年第6 次
    董事會等語，應可採信。至於被告未○○於95年1 月11日調
    查時先稱：於94年6 月21日10時召開云云，經調查人員提示
    行動電話通聯紀錄之基地臺位置顯示辛○○於94年6 月20日
    19時至6 月21日16時基地台位置均在台北地區後，被告未○
    ○始表示「詳細情形我還要再回想」等語，並堅稱該其係於
    94年6 月21日從醫院請假回公司開董事會，該董事會確實有
    召開云云。嗣於95年1 月20日再次接受調查人員詢問時則改
    稱：開會時間為94年6 月20日10時召開，於12時許結束，而
    非21日云云，惟經調查人員再次提示行動電話通聯紀錄之基
    地台位置，顯示辛○○於94年6 月20日10時至14時許，其行
    動電話基地台位置均在臺中市南屯區，並未至金雨公司開會
    後，被告未○○才再改稱「辛○○可能於20日14時以後才至
    公司開會」。再經調查人員表示被告未○○於20日12時許後
    即至醫院急診後住院後，被告未○○始供稱「已不記得辛○
    ○有無參加董事會」云云，足見被告未○○就何時召開董事
    會一節，均隨調查人員提示通聯紀錄之程度而變更董事會召
    開之時間，但卻又均與客觀事證不符，而金雨公司若於會議
    紀錄上所記載之94年6 月21日召開會議，並確實紀錄董事會
    出席者之出席狀況，當不致於產生辛○○並未參加董事會而
    由被告巳○○代為在董事會出席簽到簿上簽名，及辛○○行
    蹤與董事會會議紀錄不符之情形。此外，被告申○○於94年
    12月21日調查時及95年1 月11日調查時之供述，與被告未○
    ○於95年1 月11日於調查及偵訊時供述相同，亦即董事會召
    開日期為94年6 月21日。嗣經被告未○○於95年1 月11日經
    調查人員提示上開通聯紀錄後，於95年1 月20日再次接受調
    查時，始改稱董事會開會日期為94年6 月20日，而被告午○
    ○於95年1 月20日調查及偵訊時也附和被告未○○，供稱開
    會日期為94年6 月20日。綜合被告未○○、申○○、午○○
    及證人卯○○於調查及偵訊時，亦均配合不同之偵訊時間及
    所瞭解之證據資料而變異說詞，復與客觀事證不符，自難以
    認定被告未○○、申○○、午○○及證人卯○○上開供述有
    關董事會之開會時間為真實。
  (2)又被告未○○於94年6 月20日至彰化基督教醫院急診，並於
    同日住院至22日出院，其中僅於6 月21日6 時30分至7 時請
    假30分外出「拿東西」，已如前述。被告未○○於94年6 月
    20日向醫院請假之時間為「6 時30分至7 時」，而金雨公司
    董事自無可能在該段時間在金雨公司召開董事會，且會議時
    間亦僅為30分鐘，實無可能於30分鐘內進行三項董事會會議
    議案之討論及表決。況且，被告未○○向彰化基督教醫院請
    假之事由為「拿東西」，而非「回公司開會」，而以30分鐘
    時間從醫院外出返家拿取日常生活用品後立即返回醫院，亦
    與通常所需時間相當。是被告未○○於95年1 月11日調查時
    辯稱：其於6 月21日自醫院請假外出開會云云，顯非事實，
    實不可採。
  (3)依金雨公司94年第6 次董事會議議事錄有關議案之記載為：
    「與日本三菱化工株式會社之子公司ABROADCORPORATIONCO.
    LTD 技術合作，以推展壓鑄式（非印刷式）導光板業務，洽
    定技術移轉費用為壹億伍佰萬日幣，提請討論」等語，足認
    該會議議事錄之記載，乃討論是否與日本Ａ公司進行非印刷
    式導光板進行技術移轉，而非事後追認被告未○○已於94年
    5 月16日所簽定之非印刷式導光板技術移轉契約。是被告未
    ○○於本院審理時證稱：董事會是事後決議追認技術移轉案
    ，決議授權由我處理云云（見本院卷(四)第6 頁），顯與事實
    不符。又金雨公司既未於94年6 月20日或21日召開董事會，
    亦無所謂「事後追認」技術移轉契約之事，併此說明。
  (4)被告申○○、未○○、巳○○、證人卯○○、午○○及丑○
    ○於調查、偵訊及本院審理時所述關於董事會召開之經過，
    就開會時間（94年6 月21日10時至12時許？或20日10時至
    12 時 許？或20日11時至13時許？抑或20日14時以後？）；
    開會地點及方式（在金雨公司會議室，由申○○擔任主席
    ？或由辛○○至未○○辦公室後，董事進進出出未○○辦公
    室時，未○○詢問意見取得同意後通過議案，而未在公司會
    議室正式召開會議，且無人擔任主席？抑或由董事長在會議
    室召開董事會，會後再至未○○辦公室聊天？）；證人丑
    ○○如何製作董事會議議事錄（丑○○在會議室擔任紀錄？
    或會後由未○○請丑○○製作紀錄？或未○○於會後擬稿開
    會內容，交由巳○○修改、繕打，再由丑○○製作正式紀錄
    ？抑或巳○○指示丑○○製作）；議案內容（係董事會會
    議紀錄上之3 個議案？或僅有技術移轉案？）；辛○○有
    無全程參與會議（先行離席？全程在場參與？）等情，前後
    所述諸多矛盾，渠等於調查、偵訊及本院審理時就上開董事
    會召開之過程，顯不可信。此外，被告申○○、未○○、證
    人卯○○、午○○及丑○○分係該次董事會議議事錄之出席
    人員及紀錄，若上開董事會於該次董事會議議事錄所記載之
    時間、地點召開，並討論如議事錄所記載之議案，當不致產
    生上開供述上之諸多矛盾。是被告申○○、未○○、巳○○
    辯稱確有召開董事會云云，顯與事實不符，自非可採。
  (5)綜上所述，金雨公司原係以經營自動販賣機之相關業務，欲
    從事跨領域至導光板之製作及開發，除因自身未具備導光板
    相關技術，而必須支付技術移轉費用外，尚須就引進相關專
    業人才，考量生產方式（設廠或尋找代工廠）及客戶端之需
    求等事項作全盤考量，而非僅有支付技術移轉金1.05億日圓
    如此單純。但依據金雨公司94年第6 次董事會議議事錄之記
    載，議案(一)討論之事項為與日本Ａ公司洽定技術移轉案及支
    付技術移轉費用1.05億日圓，而未及於其他相關事項。若金
    雨公司之董事會成員確實有召開該次董事會，並就議案內容
    為實質討論，則必須觸及上開議題，但金雨公司不僅未召開
    上開董事會討論，甚且，相關在董事會出席簽到簿上簽名之
    人員，在未經出席該次董事會會議之前提下，即在出席簽到
    簿上簽到，表明有出席該次董事會，顯然，渠等對於製作上
    開不實之董事會議議事錄及出席簽到簿之目的，係在提供金
    雨公司得以將1.05億日圓匯至日本Ａ公司之形式上正當權源
    ，均知之甚詳，亦均明知嗣後金雨公司會將1.05億日圓之款
    項匯日本Ａ公司，且金雨公司欲匯出1.05億日圓之款項，亦
    必須財務主管巳○○參與。而辛○○為引介諏訪部良彥與金
    雨公司進行上開假技術移轉之人，其亦明知欲將款項匯至日
    本Ａ公司，必須具備形式要件，即召開董事會及於董事會中
    通過技術移轉案。是被告申○○、未○○、巳○○、證人午
    ○○、卯○○、辛○○及諏訪部良彥，對於上開犯行，均有
    犯意聯絡及行為分擔，且非被告未○○得以其一人之力，以
    「欺騙公司的財會單位（被告未○○以證人地位所為之證詞
    ，見本院卷(四)第23頁）」方式即得將金雨公司之款項順利匯
    出。另金雨公司並未召開該次董事會，辛○○亦未出席該次
    董事會，且未親自在董事會出席簽到簿上簽名表明出席。但
    因辛○○就上開犯行與被告申○○、未○○、證人午○○及
    卯○○彼此間有犯意聯絡及行為分擔，且明知必須由被告申
    ○○、未○○、證人午○○及卯○○出具不實之董事會議議
    事錄及簽到簿，金雨公司始得順利將1.05億日圓匯至日本Ａ
    公司，故其雖未出席董事會，而係委由被告巳○○在出席簽
    到簿上代為簽名，仍在渠等犯意聯絡及行為分擔之範圍內，
    而非被告巳○○另涉有偽造署押犯行，併此說明。
  (6)至於被告申○○先於(甲)94年12月21日調查站供稱：技術轉
    移案完全由辛○○及總經理未○○負責主導云云（見他卷(一)
    28 7頁背面），復於(乙)94年12月21日偵訊供稱：（與日本Ａ
    公司技術移轉何人主導？）這是總經理未○○職權，但巳○
    ○是財務部主管，所以在有關財務方面需要參與云云（見他
    卷(一)297 頁）；被告未○○先於(甲)94年12月22日偵訊供稱
    ：（日本Ａ公司契約技術移轉，由何人主導？）由我主導云
    云（見他卷(一)344 頁背面）；復於(乙)以證人地位於本院審理
    時證稱：簽訂主導技術移轉契約的人是我。巳○○沒有參與
    。簽約前巳○○不知道簽約的內容。…（你剛剛說移轉技術
    合約是假的、與諏訪部良彥買賣股票也是假的，當時巳○○
    及其他董事是否知道這兩件事情是假的？）除了我，沒有其
    他人知道。…（如何決定「非印刷式導光板」技術的技術移
    轉金是1.05億日圓？）參與的人只有我與辛○○。…（你提
    供人頭帳戶給辛○○匯款的部分，申○○是否知道？）他不
    知道。（日本Ａ公司匯款到辛○○的帳戶，再由辛○○匯款
    至你指定的人頭帳戶等過程，申○○是否知道？）他不知道
    。（從你指定人頭帳戶的款項匯到美迪雅公司及陽明公司、
    巳○○的帳戶等過程，申○○是否知道？）他不清楚云云（
    見本院卷(四)16、18、27頁）。被告申○○及未○○固然均供
    稱上開技術移轉案件係被告未○○一人所為，但本案並非可
    憑被告未○○與辛○○2 人之力，即可順利將金雨公司之1.
    05億日圓以技術移轉名義匯出，尚須被告申○○及證人午○
    ○、卯○○配合出具不實之董事會議議事錄及簽到簿，並由
    財務主管巳○○配合付款，進而為後續之資金流動（詳見後
    述判決理由(三)）及製作金雨公司相關帳冊等行為。此外，被
    告申○○、未○○、巳○○、證人午○○、卯○○、辛○○
    及諏訪部良彥之犯意聯絡及行為分擔亦已見前述，是被告申
    ○○及未○○上開所辯關於假技術移轉案乃總經理未○○單
    方面詐欺金雨公司之事，均與事實不符，自非可採。
  (7)另被告申○○先於(1)94年12月21日調查站供稱：當時我因兒
    子病危在加護病房1 個多月，故我未實際參與該技術轉移案
    等語（見他卷(一)287 頁背面）；復於(2)94年12月21日偵訊供
    稱：（日本Ａ公司後來將錢匯回臺灣，你是否知情？）我不
    清楚，因為當時我兒子生病住院，我必須照顧他等語（見他
    卷(一)297 頁）。惟按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡
    ，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段
    犯行，均經參與。共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍
    內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
    其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；
    共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意
    聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負
    責；又共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同
    犯意之聯絡者亦屬之，且表示之方法，不以明示通謀為必要
    ，即相互間有默示之合致亦無不可（最高法院97年度台上字
    第2517號、94年度台上字第5480號判決意旨參照）。被告申
    ○○於本案假技術移轉案中，所參與之行為乃配合製作不實
    之94年第6 次董事會議議事錄及出席簽到簿，進而使被告未
    ○○、巳○○得以技術移轉名義，順利將1.05億日圓匯出至
    日本Ａ公司，另由被告申○○及巳○○負責後續資金流動及
    回流。再參以被告未○○以證人地位於本院審理時證稱：（
    巳○○把1.05億日圓匯往日本所用的印章是否申○○的印章
    ？）對。（你有無告訴巳○○，申○○有授權動用這筆款項
    ？）申○○是董事，有通過這個議案等語詳（見本院卷(四)21
    頁）。準此，被告申○○雖僅參與犯罪行為之一部，但共同
    正犯即被告未○○、巳○○之行為，均在渠等犯意聯絡之範
    圍內，其自應就共同正犯間之全部行為負責甚明。另被告申
    ○○之子顧陽明因上腸繫靜脈阻塞，肺梗塞，於94年5 月3
    日入院，於5 月20日入加護病房，於6 月24日轉出加護病房
    ，於7 月1 日出院，有財團法人彰化基督教醫院診斷書在卷
    可稽（見本院卷(一)164 頁）。惟被告申○○仍在董事會出席
    簽到簿上簽名表示出席，顯見，被告申○○並非因其子顧陽
    明住院而完全未參與金雨公司事務。是本院自難僅以案外人
    顧陽明於上開期間住院，即為有利於被告申○○之認定，併
    此說明。
  (8)另被告辛○○於94年9 月5 日調查時供稱：金雨公司董事長
    申○○、財務協理巳○○等人曾數度赴日洽談與日本Ａ公司
    簽訂技術移轉合約事宜，後來由金雨公司將議訂之合約寄交
    日本Ａ公司完成簽約手續，再將合約寄回金雨公司云云（見
    調查卷(一)15頁）。然查，被告申○○於94年間，僅於7 月8
    日出境、7 月9 日入境，11月21日出境、11月23日出境；另
    被告巳○○於94年間，僅於8 月23日出境、8 月27日入境，
    有法務部入出境資訊連結作業在卷（見本院卷(三)49至50頁）
    。是被告辛○○此部分不利於被告申○○及巳○○之供述，
    與事實不符，自不得作為不利於被告申○○、巳○○之認定
    ，併此說明。
  (三)金雨公司將1.05億日圓匯至日本Ａ公司後之相關資金流向，
    詳如附圖一，茲將各筆款項之流向逐一說明如下：
  1.註一往註二、註二往註三之資金流向：
  (1)金雨公司於94年6 月24日，在中國國際商業銀行彰化分行，
    將1.05億日圓（依當時匯率為1 日圓兌換0.2881元新臺幣，
    折合新臺幣3025萬500 元），匯至日本Ａ公司設於三井住友
    銀行帳號0000000 號帳戶等情，有中國國際商業銀行賣出外
    匯水單及手續費收入收據影本在卷可稽（見調查卷(一)第373
    頁）。
  (2)日本Ａ公司於94年6 月29日，在三井住友銀行蒲田西支店，
    將101,785,049 日圓匯入盈成公司設於中國國際商業銀行南
    臺中分行帳戶（帳號：00000-000000號）等情，有中國國際
    商業銀行購入外匯水單及手續費收入收據影本、盈成公司存
    摺影本在卷可稽（見調查卷(一)第44、228 至232 、370 頁）
    。
  (3)被告未○○、巳○○於94年6 月24日以支付技術移轉金為名
    義，在金雨公司轉帳傳票編號624058號摘要欄記載為「ABRO
    AD技術J ﹩000000000 」，借方金額「30,250,500」、「AB
    ROAD技術服務- 手續費」，借方金額「300 」之轉帳傳票上
    ，並由被告未○○在該傳票上總經理欄蓋用「未○○」之印
    文，繼由被告巳○○在該傳票上財務主管及會計主管欄蓋用
    「巳○○」印文各1 枚，於同日核撥3025萬500 元等情，有
    轉帳傳票影本在卷（見本院卷(一)第165 頁）。
  (4)被告辛○○先於(1)94年9 月5 日調查時供稱：金雨公司支付
    之第一筆的技術移轉費1.05億日圓（約新臺幣3000萬元），
    扣除6%手續費（Ａ公司與盈成公司各獲取3%的手續費）後之
    款項，Ａ公司將該款101,785,04 9日圓匯入前述盈成公司南
    臺中分行外幣帳戶，並經由我匯交未○○所指定之私人帳戶
    。…我不認識戴淑容、黃志鴻、陳雪燕、黃奇川等人，如前
    述日本Ａ公司將金雨公司回扣款匯交盈成公司，我則指示鍾
    明純依金雨公司總經理未○○所指定之私人帳戶，分別匯交
    未○○，前述戴淑容、黃志鴻、陳雪燕、黃奇川等帳戶即是
    未○○提供的私人的匯款帳戶。（鍾明純與顧明珠94年6 月
    30日10時15分通訊監察譯文中，鍾明純向顧明珠表示：「名
    珠姐我已經匯過去了喲」，所指內容為何？是否即前述匯款
    ？）前述譯文中所稱之匯款即是前述日本Ａ公司匯交予金雨
    公司之回扣款等語（見調查卷(一)第12、14頁）；復於(2)94年
    9 月16日偵訊時供稱：（為何日本Ａ要將技術移轉金匯回來
    ？）就是回扣。…（金雨公司跟日本Ａ是否也作假？）…日
    本Ａ公司3%，我也收3%手續費，剩下的錢匯到他指定戶頭等
    語（見他卷(二)第60頁）。
  (5)被告未○○於調查、偵訊及本院審理時之供述如下：
  被告未○○於94年12月21日調查時供稱：金雨公司確實是付
    了1.05億日圓技轉金，取得Ａ公司所擁有之導光板技術，後
    來我要求諏訪部良彥來投資金雨公司的股票，於94年6 月15
    日由我與諏訪部良彥簽訂股票買賣投資意向書，雙方協議由
    諏訪部良彥投資金雨公司新增資股票或是我所擁有的金雨公
    司私募股票200 萬股，新股依發行價計算，私募股票則以每
    股14.1元計價，諏訪部良彥即於6 月29日將所投資的股款計
    新臺幣2816萬1535元匯到辛○○之盈成公司的帳戶，由辛○
    ○扣除3%的佣金後，再轉匯至我指定之黃志鴻、陳雪燕、黃
    奇川帳戶內。…（為何你要將諏訪部良彥向你購買股票的投
    資款項，要求諏訪部良彥匯至辛○○的盈成公司帳戶內，讓
    辛○○抽取3%？）因為這項技轉是由辛○○所引介的，故讓
    辛○○抽取3%作為佣金，該3%是由辛○○個人所得，抑或是
    盈成公司獲得，我不知道，且日本規定境外匯款不能匯款至
    個人帳戶內，要匯至公司戶，故我才要求諏訪部良彥將投資
    款項匯至辛○○的盈成公司帳戶內。（你個人擁有美迪雅公
    司、維均公司、長昇公司等公司帳戶，為何（不）將諏訪部
    良彥向你購買股票的款項匯到你自有之公司帳戶內，以避免
    風險？）因辛○○是介紹人，故諏訪部良彥和辛○○比較熟
    識，所以諏訪部良彥就直接將款項匯至辛○○的帳戶內。…
    諏訪部良彥將101,785,049 日圓匯入盈成公司帳戶內，是要
    向我購買金雨公司股票的股款，並不是假技轉。…該些資金
    係諏訪部良彥向我購買股票之股款，並非回扣等語（見他卷
    (一)316 、318 頁）。
  被告未○○於94年12月22日偵訊時供稱：（為何後來日本又
    叫你們將技術移轉金匯回？）我在他們來時有跟他們提到，
    請他們買我們公司股票，若公司有現金增資他們來投資，後
    來他們同意所以錢會匯回來，所以他們有買我公司私募股票
    2,000 張…（為何他們還要扣3 ﹪費用？）因為做生意要先
    扣掉成本。（辛○○為何也要扣掉3 ﹪？）因為這生意是他
    介紹的，也是合理報酬等語（見他卷(一)第344 、345 頁）。
  被告未○○以證人地位於本院審理時證稱：（（94年6 月14
    日金雨公司有匯款給日本Ａ公司1.05億日圓，當時是由何人
    指示辦理這筆匯款？）是由我指示巳○○辦理的。（當時是
    否有告訴巳○○匯這筆款項的用途嗎？）我有告訴巳○○這
    是前開技術移轉合約的費用。（匯款當時董事長的印章是如
    何蓋用的？）我指示財務部的巳○○處理的。（你指示巳○
    ○匯這筆款項時，當時巳○○是否有向你做任何反應？）她
    有問我這個時間點是否要匯這些款項出去，我告訴她這已經
    經過董事會決議。…（你與日本Ａ公司簽訂「非印刷式導光
    板」技術移轉合約，這件事情到底是真的還是假的？）是假
    的，沒有與日本Ａ公司進行技術移轉這件事情，董事會進行
    前及匯款前我就知道技術移轉是假的。…也沒有我與諏訪部
    良彥買賣私募股票的這件事。…（辛○○從中得到多少錢？
    ）本來我不知道，後來我才知道辛○○拿了3%。（諏訪部良
    彥拿了多少錢？）他也是拿了3%，辛○○一開始就有跟我說
    諏訪部良彥要收取3%的佣金等語（見本院卷(四)17、18、20頁
    ）。
  (6)被告申○○於94年12月21日偵訊時供稱：（要用人頭帳戶，
    是何人決策？）未○○等語（見他卷(一)第297 、298 頁背面
    ）。
  (7)被告巳○○於調查、偵訊及本院審理時之供述如下：
  被告巳○○於94年12月21日調查時供稱：未○○告訴我，該
    約1 億日圓款項是Ａ公司向總經理未○○個人購買金雨公司
    股票的款項，所以我認為該款項並非作為未○○等金雨公司
    派人員之回扣款等語（見他卷(一)413 頁背面）。
  被告巳○○於94年12月21日偵訊時供稱：（既然是技術移轉
    金，日本公司為何要將錢匯回臺灣？）這是我們總經理未○
    ○跟日本公司的股權買賣價金，共賣出約2000多張等語（見
    他卷(一)424 頁）
  被告巳○○以證人地位於本院97年12月8 日審理時證稱：（
    金雨公司是由何人匯款的？）董事會通過後交給財務部，我
    是財務部協理，我用完印之後，再交給會計處理。…（日本
    Ａ公司將款項匯回辛○○的帳戶，後來再匯到未○○指定的
    人頭帳戶內，這些事情你是否知道？）未○○有告訴我有一
    些錢要匯回公司，但我不知道這是怎樣的錢。（未○○何時
    告訴你有一些錢要匯回公司？）大約是在94年6 月20幾號的
    時候。（你有無問未○○這是怎麼樣的錢？）我後來有問他
    ，他告訴我這是賣股票的錢。（這些錢匯回金雨公司之後，
    你有無將此事告訴申○○？）我沒有特別告訴他，因為未○
    ○說有一些錢會匯回公司可以沖銷一些呆帳，我問他怎麼會
    有這麼多錢，未○○告訴我這是賣股票的錢。…（你何時問
    未○○2800萬元要匯回來？）是未○○在94年6 月20幾號時
    告訴我有錢要匯回來，之後就拿人頭帳戶的資料給我，未○
    ○並給我鍾明純的聯絡方式，我不知道匯回來的錢與技術移
    轉的關聯性為何。…（關於鍾明純分批匯入人頭帳戶以及未
    ○○交給你的人頭帳戶等具體細節、匯款數目，是由何人決
    定？）當時未○○告訴有這筆款項要匯回來，並要我聯絡鍾
    明純，我想一次匯回來金額比較大，銀行知道會不太好，所
    以才告訴鍾明純分批匯到人頭帳戶，這個部分是我決定的等
    語（見本院卷(四)32至34頁）。
  (8)證人鍾明純於94年11月4 日調查時供稱：（前揭妳鍾明純製
    作之日本Ａ公司匯回盈成公司之交易明細表上載明Ａ公司扣
    除6%，而該傳真卻載明扣除3%，該6%及3%所指為何？）因盈
    成公司及日本Ａ公司各收取國內公司匯往日本Ａ公司總匯款
    額之3%之佣金，6%是盈成公司及日本Ａ公司合計收取之佣金
    …日本Ａ公司匯入盈成公司中國國際商業銀行南臺中分行00
    000-000000號外匯帳戶，再由金雨公司財務協理巳○○提供
    給我轉匯的帳戶，經與辛○○確認後，我即將日本Ａ公司匯
    入盈成公司帳戶之款項依巳○○要求分散成數筆資金匯入指
    定之帳戶…辛○○提供盈成公司帳戶供日本Ａ公司匯款，再
    分散轉給前述公司人員指定帳戶，有收取3%的手續金等語（
    見調查卷(一)第195 、198 、206 頁）【未○○、巳○○均爭
    執鍾明純於調查時供述之證據能力，但申○○同意有證據能
    力，故此部分引用鍾明純於調查時之供述，僅作為認定申○
    ○犯罪事實之證據，而不及於被告未○○及巳○○】。
  (9)依據被告未○○與案外人諏訪部良彥簽訂之股票買賣投資意
    向書，該契約書上記載之簽約日期為「西元2005年6 月15日
    」，契約內容記載：「1.投資標的物：金雨公司新增資股票
    或是乙方（未○○）所擁有的金雨私募股票計貳佰萬股」、
    「2.價格：新股依發行價格計算，私募股票每股以14.1元計
    價，未來股價漲跌之風險由雙方自行負擔」、「3.付款方式
    ：甲方（諏訪部良彥）直接匯款到乙方（未○○）指定帳戶
    」，有股票買賣投資意向書影本在卷（見本院卷(三)44頁）。
  (10)綜上所述，金雨公司於94年6 月24日匯至日本Ａ公司之款項
    為1.05億日圓，折合約新臺幣3025萬500 元（即註一往註二
    ），而日本Ａ公司於94年6 月29日匯至盈成公司之款項為10
    1,785,049 日圓（即註二往註三），共計321 萬4951日圓未
    匯回，約為1.05億日圓之3.06% 。又金雨公司於94年6 月24
    日匯出新臺幣3025萬500 元，但僅於94年6 月29日各將79 2
    萬1050元、1010萬4085元及1013萬6300元各匯至案外人黃志
    鴻、陳雪燕及黃奇川之帳戶（即註三往註四、註三往註五、
    註三往註六），共計有2816萬1435萬元，尚有208 萬9065元
    未匯回上開3 帳戶，約為3025萬500 元之6.9%。而金雨公司
    未與日本Ａ公司進行非印刷式導光板技術移轉，且諏訪部良
    彥亦未向被告未○○購買私募股票，則日本Ａ公司及盈成公
    司（即辛○○）均無任何正當權源持有上開款項，自不得扣
    除所謂各3%之「手續費」。依此，日本Ａ公司及辛○○各扣
    除3%費用之原因，即為辛○○於調查及偵訊時所稱之「回扣
    款」無誤。至於被告未○○於調查及偵訊時辯稱：辛○○係
    抽取引介技術移轉費用之3%作為佣金，及日本Ａ公司將款項
    匯至盈成公司帳戶係為購買私募股票云云，均與事實不符，
    自非可採。另被告巳○○以證人地位於本院審理時證稱：其
    不知匯回之款項與技術移轉金之關聯性，其經未○○告知，
    才得知為出售私募股票所得，且將款項分數筆款項匯至案外
    人黃志鴻帳戶，係怕銀行得知云云。然依被告巳○○之主觀
    認知，若僅係單純相信被告未○○之說詞，即匯回之款項為
    個人出售私募股票所得，則該筆款項來源合法，自無需隱匿
    資金來源，亦無必要使用人頭帳戶，更無所謂「銀行知道會
    不太好」之情節，縱使將整筆款項單獨匯入被告未○○個人
    之帳戶，也不致於啟人疑竇。惟被告巳○○自始即知金雨公
    司於94年6 月24日將1.05億日圓匯至日本Ａ公司設於三井住
    友銀行帳戶之原因，並非支付技術移轉費，則其於同年6 月
    29 日 及30日處理此部分匯回之款項時，自無法直接將上開
    款項整筆匯入被告未○○個人之帳戶或金雨公司之單一帳戶
    中，而必須使用與被告申○○、未○○、巳○○、證人卯○
    ○、午○○及辛○○無關之帳戶，即案外人黃志鴻、陳雪燕
    及黃奇川等人之帳戶，並以現金存提款之方式切斷金流，以
    掩飾該筆資金之來源。甚且，辛○○指示鍾明純為註三往註
    四、註三往註五、註三往註六等各筆款項之資金流動時，亦
    各使用「鍾明純」或「戴淑容」為匯款人，其目的亦在切斷
    資金流向。是被告巳○○上開所證情節，亦屬迴護自身及相
    關共犯之詞，不足採信。
  2.註三往註四、註三往註五、註三往註六之資金流向：
  (1)註三往註四之資金流向：
    盈成公司設於中國國際商業銀行南臺中分行帳戶（帳號：00
    000-000000號）之792 萬1050元，於94年6 月29日在中國國
    際商業銀行南臺中分行，分成二筆，(1)由鍾明純擔任匯款人
    ，以現金匯款之方式，將372 萬5800元匯入黃志鴻設於國泰
    世華銀行彰化分行帳戶（帳號00000000000 號）；(2)由戴淑
    容擔任匯款人，以現金匯款之方式，將419 萬5250元匯入黃
    志鴻設於國泰世華銀行彰化分行帳戶（帳號00000000000 號
    ），共計匯入該帳戶792 萬1050元等情，有國內匯款申請書
    影本、存摺存款交易查詢及國泰世華銀行彰化分行98年1 月
    14日(98)國世彰化字第980000004 號函及附件交易明細表在
    卷可稽（見調查卷(一)第30、31、379 、392 頁，本院卷(五)第
    3 頁）。
  (2)註三往註五之資金流向：
    盈成公司設於中國國際商業銀行南臺中分行（帳號：00000-
    000000號）帳戶內之1010萬4085元，於94年6 月29日，在中
    國國際商業銀行南臺中分行，分成三筆，(1)由戴淑容擔任匯
    款人，以現金匯款之方式，將299 萬8300元匯入陳雪燕設於
    國泰世華銀行彰化分行帳戶（帳號00000000000 號）；(2)由
    鍾明純擔任匯款人，以現金匯款之方式，將325 萬280 元匯
    入陳雪燕設於國泰世華銀行彰化分行帳戶（帳號0000000000
    0 號）；(3)由鍾明純擔任匯款人，以現金匯款之方式，將38
    5 萬5505元匯入陳雪燕設於國泰世華銀行彰化分行帳戶（帳
    號00000000000 號）等情，有國內匯款申請書影本、存摺存
    款交易明細查詢、國泰世華銀行彰化分行98年1 月14日(98)
    國世彰化字第980000004 號函及附件交易明細表等件在卷可
    稽（見調查卷(一)第32、33、380 、381 、393 頁，本院卷(五)
    第2 頁）。
  (3)註三往註六之資金流向：
    盈成公司設於中國國際商業銀行南臺中分行（帳號：00000-
    000000號）帳戶內之1013萬6300元，於94年6 月29日在中國
    國際商業銀行南臺中分行，分成三筆，(1)由戴淑容擔任匯款
    人，以現金匯款之方式，將305 萬800 元匯入黃奇川設於富
    邦商業銀行臺中分行帳戶（帳號000000000000號）；(2)由鍾
    明純擔任匯款人，以現金匯款之方式，將428 萬5500元匯入
    黃奇川設於富邦商業銀行臺中分行帳戶（帳號000000000000
    號）；(3)由戴淑容擔任匯款人，以現金匯款之方式，將280
    萬元匯入黃奇川設於富邦商業銀行臺中分行帳戶（帳號0000
    00000000號）等情，有臺北富邦商業銀行股份有限公司臺中
    分行98年1 月14日北富銀中字第0010號函及附件交易往來明
    細表、國內匯款申請書書影本及台北富邦銀行存摺對帳單等
    件可稽（見調查卷(一)第34至36、382 至384 、388 頁，本院
    卷(五)第34頁）。
  (4)被告辛○○於94年9 月5 日調查站供稱：黃志鴻、陳雪燕、
    黃奇川等人帳戶，均由金雨公司總經理未○○所指定作為匯
    入前述回扣款之頭帳戶，而巳○○為金雨公司財務部協理，
    應為執行未○○之指示而已等語（見調查卷(一)16頁）。
  (5)被告未○○以證人地位於本院審理時證稱：（94年6 月30日
    由黃志鴻、陳雪燕、黃奇川等人的帳戶轉入陽明公司的帳戶
    ，當時為何要做這樣的匯款動作？是由何人指示？）當時是
    由我指示辦理，這些人戶頭裡的錢是匯到陽明公司帳戶，這
    些人頭戶的錢是我與諏訪部良彥簽訂買賣股票全部的錢匯回
    來的。（當時你指示何人辦理？你告訴他如何辦理？）我指
    示巳○○按照我提供的這些人頭戶把錢轉進來，我告訴巳○
    ○日本人有與我簽訂股票買賣的合約，日本人會把錢匯到辛
    ○○指定的帳戶，我再叫辛○○把錢匯到我指定的黃志鴻、
    陳雪燕、黃奇川等這些人頭帳戶，我是叫巳○○跟辛○○聯
    絡，把我交給巳○○的黃志鴻等人頭帳戶資料告訴辛○○，
    由辛○○匯款。…（你如何指示巳○○人頭帳戶中的哪一筆
    金錢要匯入哪壹個帳戶內？要匯入多少錢？還是由巳○○自
    己決定？）我有具體指示巳○○要將人頭帳戶匯多少錢到哪
    個帳戶…（黃志鴻、陳雪燕、黃奇川等人頭帳戶裡的款項再
    次匯款入陽明公司、美迪雅公司、金雨公司的帳戶是否你提
    供給巳○○？還是巳○○自己決定的？）是我提供給巳○○
    的，因為美迪雅與陽明公司的帳戶巳○○不知道。（你有沒
    有指示將黃志鴻等人頭帳戶裡的款項匯至巳○○的帳戶內？
    ）有一小部分的款項匯到巳○○的帳戶內等語（見本院卷(四)
    第17、20、21頁）。
  (6)被告巳○○先於94年12月21日調查時供稱：94年6 月間公
    司總經理未○○向我表示有約2,800 多萬元左右的金額要由
    盈成公司會計鍾明純匯入由金雨公司總經理未○○所指定之
    黃志鴻、陳雪燕、黃奇川等帳戶等語（見他卷(一)412 頁背面
    ）；復於被告巳○○以證人地位於本院98年12月7 日審理
    時證稱：（你剛剛提到有一些錢是要沖銷金雨公司的呆帳，
    此部分也是未○○要借給那些公司償還積欠金雨公司的欠款
    嗎？）是，原來我不知道這些錢的來源，是未○○告訴我這
    些錢的來源，並說要借給陽明公司、美迪雅公司，我負責的
    只是會計部分，我都是受未○○的指示辦理匯款等事宜，以
    沖銷金雨公司的呆帳。…（當時未○○是否有告訴你這些錢
    是什麼錢？）沒有。（要如何匯款是未○○告訴你的嗎？）
    公司有應收帳款明細表，未○○看完後，就會指示我用這些
    錢借給哪些公司，還給金雨公司的應收帳款等語（見本院卷
    (八)第249 頁）。
  (7)案外人鍾明純於94年6 月30日10時15分許，撥打00-0000000
    號電話與被告巳○○聯絡，雙方通話內容如下：「
    鍾明純：名珠姐我已經匯過去了，麻煩妳幫忙一下。
    巳○○：感謝你的幫忙喔」等語，有通訊監察譯文在卷（見
    調查卷(一)第41頁）。
  (8)綜上所述，上開註三往註四、註三往註五、註三往註六等三
    筆資金流向，均係被告未○○指示被告巳○○辦理。而被告
    巳○○亦非不知情而單純接受被告未○○指示辦理上開轉帳
    行為，此觀被告巳○○與案外人鍾明純上開通訊監察譯文自
    明。而該通通訊監察譯文之時間點，與附圖一所示之各筆款
    項之流動時間點相近，亦足以認定該通通話之內容即在聯繫
    本案之相關款項匯款事宜。
  3.註五往註四、註四往註七之資金流向：
  (1)被告巳○○以現金提款之方式，自陳雪燕設於國泰世華銀行
    彰化分行帳戶（帳號00000000000 號），於94年6 月30日12
    時45分23秒提領26,060元，於同日將其中之4000元現金（另
    22060 元之流向為註五往註九）存入黃志鴻設於國泰世華銀
    行帳戶（帳號00000000000 號）等情，有國泰世華銀行彰化
    分行98年4 月7 日(98)國世彰化字第980000 0069 號函及附
    件活期（儲蓄）存款取款憑條等件在卷可稽（見本院卷(七)第
    47、50頁）
  (2)被告巳○○以現金提款之方式，自黃志鴻設於國泰世華銀行
    帳戶（帳號00000000000 號），於94年6 月30日11時26分11
    秒提領615 萬80元（80元為匯款費用），於同日將615 萬元
    匯入黃志鴻設於華南銀行彰化分行帳戶等情，有國泰世華銀
    行彰化分行98年4 月7 日(98)國世彰化字第9800000069號函
    及附件活期（儲蓄）存款取款憑條、國泰世華銀行彰化分行
    98年1 月14日(98)國世彰化字第980000004 號函、華南商業
    銀行彰化分行98年1 月23日(98)華彰存字第03 1號函及附件
    存款帳戶往來明細表、及附件交易明細表及國泰世華商業銀
    行收入傳票影本在卷可稽（見調查卷(一)第408 頁，本院卷(五)
    第3 、137 頁，本院卷(七)第51、52頁）。
  (3)被告巳○○以證人地位於本院98年12月7 日審理時證稱：（
    是否將其中4,000 元存入黃志鴻國泰世華銀行帳戶中，再將
    所餘22,060元存入巳○○設於一銀彰化分行帳戶？）因為本
    來預計要從黃志鴻的戶頭提領615 萬元出來，但是當時黃志
    鴻的帳戶內僅剩614 萬6518元，所以我就存入4,000 元，再
    提領615 萬元。這筆4,000 元我是從陳雪燕的帳戶中提領的
    26,060元中，取出4,000 元匯到黃志鴻帳戶等語（見本院卷
    (八)第246 頁）
  (4)綜上可知，案外人黃志鴻設於國泰世華銀行帳戶內之款項，
    甫於94年6 月29日自盈成公司帳戶，以鍾明純及戴淑容之名
    義匯入後，竟於翌日11時26分11秒許即遭提領，並匯入同為
    案外人黃志鴻所有設於華南銀行彰化分行之帳戶。足見，註
    四往註七之資金流向純屬被告巳○○以多重轉帳匯款之方式
    ，避免遭追查此筆資金來源甚明。
  4.註四往註八之資金流向：
  (1)被告巳○○以現金提款之方式，自黃志鴻設於國泰世華銀行
    帳戶（帳號00000000000 號），(1)於94年6 月30日10時39分
    02秒，提領90萬元；(2)於同日10時42分05秒，提領94萬元後
    ，以AC（即電匯）方式，共計將184 萬元存入被告巳○○設
    於第一銀行彰化分行帳戶（帳號：00000000000 ）（依據交
    易明細表所示，當日12時26分51秒入帳一筆金額為194 萬元
    ，其中180 萬元為本次款項，至於差額10萬元來源不明）等
    情，有國泰世華銀行彰化分行98年4 月7 日(98)國世彰化字
    第9800000069號函及附件活期（儲蓄）存款取款憑條、國泰
    世華銀行彰化分行98年1 月14日(98)國世彰化字第98000000
    4 號函及附件交易明細表、第一商業銀行彰化分行98年1 月
    17日一彰化字第00007 號函及附件歷史交易清單、第一銀行
    摘要欄符號說明表、國泰世華銀行活期（儲蓄）存款取款憑
    條影本在卷可稽（見調查卷(一)第395 、396 頁，本院卷(五)第
    3 、5 頁，本院卷(六)第199 頁，本院卷(七)第48、49頁）。
  (2)被告未○○以證人地位於本院審理時證稱：（為何匯款到巳
    ○○的帳戶內？）要沖銷一部分的公關費用，這是沒有辦法
    報帳的一些費用，先用公司暫付款登記，事後如果再以我匯
    到巳○○帳戶裡的款項來沖暫付款的費用等語（見本院卷(四)
    21 頁 ）。
  (3)被告巳○○於94年12月21日調查時供稱：我將上開款項存入
    我帳戶，方便我調度使用等語（見他卷(一)413 頁）。
  (4)被告巳○○以證人地位於本院98年12月7 日審理時證稱：（
    黃志鴻國泰世華銀行帳戶中，於94年6 月30日各以有摺提現
    提領90萬元及94萬元，係何人辦理？）提款單是我寫的，我
    請我們公司出納人員葉小姐去提領的，但葉小姐不知道我提
    領的目的。（錢流向何處？）錢都是流向金雨公司。…（被
    告巳○○第一商業銀行帳戶中，有一筆184 萬元轉入，係自
    何帳戶轉入？是否自黃志鴻設於國泰世華銀行彰化分行轉入
    ？）是從黃志鴻的國泰世華銀行彰化分行帳戶內，分別提領
    90萬及94萬元現金存入，就是剛才從黃志鴻帳戶所提領的金
    額存入等語（見本院卷(八)第245 、247 頁）
  (5)綜上可知，案外人黃志鴻設於國泰世華銀行帳戶內之款項，
    甫於94年6 月29日自盈成公司帳戶存入，即由被告巳○○於
    翌日將一筆184 萬元之款項，拆成90萬元及94萬元，連同來
    源不明之10萬餘元，共計將194 萬元匯入其設於第一銀行彰
    化分行之帳戶。若該筆款項係為沖銷金雨公司暫付款費用，
    則自無必要大費周章將案外人黃志鴻帳戶內之184 萬元拆成
    2 筆，再以一筆194 萬元存入被告巳○○之帳戶。足見，上
    開資金流向純屬被告巳○○以多重轉帳匯款之方式，避免遭
    追查此筆資金來源甚明。況且，匯入被告巳○○帳戶內款項
    之用途為何一節，被告未○○以證人地位於本院審理時證稱
    ：「供金雨公司沖銷公關費用」云云，亦與被告巳○○於調
    查時辯稱：「方便其調度使用」云云不符。是被告未○○及
    巳○○上開所述，均與事實不符，自非可採。
  5.註五往註九之資金流向：
  (1)被告巳○○以現金提款之方式，自陳雪燕設於國泰世華銀行
    彰化分行帳戶（帳號00000000000 號），於94年6 月30日12
    時45分23秒提領26,060元後，以現金將22,060元存入巳○○
    設於第一銀行彰化分行帳戶（差額4000元之流向為註五往註
    四）等情，有國泰世華銀行彰化分行98年4 月7 日(98)國世
    彰化字第9800000069號函及附件活期（儲蓄）存款取款憑條
    、存摺存款交易明細查詢及國泰世華銀行彰化分行98年1 月
    14日(98)國世彰化字第980000 004號函及附件交易明細表在
    卷可稽（見調查卷(一)第393 、402 頁，本院卷(五)第2 、5 頁
    ，本院卷(七)第47頁）。
  (2)被告未○○以證人地位於本院審理時證稱：（為何匯款到巳
    ○○的帳戶內？）要沖銷一部分的公關費用，這是沒有辦法
    報帳的一些費用，先用公司暫付款登記，事後如果再以我匯
    到巳○○帳戶裡的款項來沖暫付款的費用等語（見本院卷(四)
    21頁）。
  (3)被告巳○○於94年12月21日調查時供稱：我將上開款項存入
    我帳戶，方便我調度使用等語（見他卷(一)413 頁）。
  (4)被告巳○○以證人地位於本院98年12月7 日審理時證稱：（
    陳雪燕帳戶中，於96年6 月30日以有摺提現方式，提領26,0
    60元，係由何人辦理？）這提款單也是我寫的，至於是否是
    由我自己親自提領或委託出納人員去提領的，我忘記了。（
    這筆錢的流向？）存入金雨公司第一銀行彰化分行的帳戶內
    等語（見本院卷(八)第246 頁）
  (5)被告巳○○以證人地位於本院98年12月7 日審理時證稱：（
    根據被告未○○辯解，陳雪燕設於國泰世華銀行帳戶中的10
    ,104,085元，其中有1000萬元經由陽明公司轉匯到金雨公司
    ，另有22,060元經巳○○帳戶，轉匯到金雨公司，金額共計
    1002萬2060元，尚差82,025元到何處？）匯入的錢在扣除提
    領的錢，差額是82,025元…，這些餘額目前還留在該帳戶內
    等語（見本院卷(八)第246 、247 頁）。
  (6)綜上可知，案外人陳雪燕設於國泰世華銀行帳戶內之款項，
    甫於94年6 月29日自盈成公司帳戶存入，即由被告巳○○於
    翌日將其中之26,060元匯至其設於第一銀行彰化分行之帳戶
    。若該筆款項係為沖銷金雨公司暫付款費用，則自無必要大
    費周章將案外人陳雪燕帳戶內之26,060元拆成2 筆，再將其
    中之22 ,060 元存入被告巳○○之帳戶。足見，上開資金流
    向純屬被告巳○○以多重轉帳匯款之方式，避免遭追查此筆
    資金來源甚明。又匯入被告巳○○帳戶內款項之用途為何一
    節，被告未○○以證人地位於本院審理時證稱：「供金雨公
    司沖銷公關費用」云云，亦與被告巳○○於調查時辯稱：「
    方便其調度使用」云云不符。況且，若匯入被告巳○○設於
    第一銀行彰化分行帳戶內之款項係用以沖銷暫付款或公關費
    用，理應匯入帳戶之款項均係用於此一用途，不會有任何一
    筆款項仍留在案外人陳雪燕之帳戶。然實際上案外人陳雪燕
    之帳戶匯入1010萬4085元（即註三往註五之流向），但僅匯
    出1002萬2060元（即註五往註九、註五往註十等二筆款項之
    總額），尚有82,025元未匯出，是上開款項均非用於沖銷暫
    付款一節，應屬明確。被告未○○及巳○○上開所述，亦均
    與事實不符，自非可採。
  6.註五往註十之資金流向：
  (1)被告巳○○以現金提款之方式，自陳雪燕設於國泰世華銀行
    彰化分行帳戶（帳號00000000000 號），分成四筆，於94年
    6 月30日10時38分05秒、10時38分58秒、10時39分39秒、10
    時40分17秒，各提領250 萬後，於同日11時54分27秒，將10
    00萬元存入陽明公司設於國泰世華銀行彰化分行帳戶（帳號
    ：000000000000）等情，有國泰世華銀行彰化分行98年4 月
    7 日(98)國世彰化字第9800000069號函及附件活期（儲蓄）
    存款取款憑條、存款存入憑條、交易明細表及存摺存款交易
    明細查詢、國泰世華銀行彰化分行98年1 月14日(98)國世彰
    化字第980000004 號函及附件交易明細表在卷可稽（見調查
    卷(一)第393 、398 至401 、410 、417 、421 頁，本院卷(五)
    第2 頁，本院卷(七)第41至52頁）。
  (2)被告巳○○於94年12月21日偵訊時供稱：未○○交代我有1
    筆錢匯進來，叫我將該筆錢用到陽明公司或美迪雅公司，…
    因為之前陽明有跟金雨借款7070萬，我們大股東為了表示負
    責，要替陽明還給金雨等語（見他卷(一)423 頁背面）。
  (3)被告巳○○以證人地位於本院98年12月7 日審理時證稱：（
    陳雪燕帳戶中，於96年6 月30日提出250 萬元各4 筆，共10
    00萬元，係何人辦理？）提款單是我寫的，也是請不知情的
    出納葉小姐辦理的。（錢流向何處？是否進入陽明公司國泰
    世華銀行彰化分行帳戶？）是。（為何不直接由辛○○帳戶
    直接匯款到陽明公司，而要經由陳雪燕帳戶轉手至陽明公司
    ？）…未○○指示將陳雪燕帳戶內的1000萬元轉到陽明公司
    開設的國泰世華銀行帳戶，作為陽明公司清償積欠金雨公司
    的資金，後來陽明公司也有將這筆錢還給金雨公司等語（見
    本院卷(八)第245 、246 頁）。
  (4)被告巳○○以證人地位於本院98年12月7 日審理時證稱：（
    根據被告未○○辯解，陳雪燕設於國泰世華銀行帳戶中的10
    ,104,085元，其中有1000萬元經由陽明公司轉匯到金雨公司
    ，另有22,060元經巳○○帳戶，轉匯到金雨公司，金額共計
    1002萬2060元，尚差82,025元到何處？）匯入的錢在扣除提
    領的錢，差額是82,025元…，這些餘額目前還留在該帳戶內
    等語（見本院卷(八)第246 、247 頁）。
  (5)綜上可知，案外人陳雪燕設於國泰世華銀行帳戶內之款項，
    甫於94年6 月29日自盈成公司帳戶存入，即由被告巳○○於
    翌日將其中之1000萬元匯至其設於第一銀行彰化分行之帳戶
    。若該筆款項來源合法，且係被告未○○借款予陽明公司之
    款項，被告未○○為避免日後就該筆款項係屬何人所有一節
    發生爭執，並證明匯入陽明公司帳戶內之1000萬元確係其出
    借予陽明公司，自應從被告未○○之帳戶直接匯款至陽明公
    司，而無必要大費周章將案外人陳雪燕帳戶內之1000萬元拆
    成4 筆各250 萬元，再存入被告巳○○之帳戶。足見，上開
    資金流向純屬被告未○○及巳○○以多重轉帳匯款之方式，
    避免遭追查此筆資金來源甚明。況且，案外人陳雪燕之帳戶
    內，匯入1010萬4085元（即註三往註五之流向），但僅匯出
    1002萬2060元（即註五往註九、註五往註十等二筆款項之總
    額），尚有82,025元未匯出，是上開款項應非借予陽明公司
    等情，應屬明確。被告巳○○上開所述，與事實不符，自非
    可採。
  7.註六往註十一之資金流向：
  (1)被告巳○○以現金提款之方式，自黃奇川設於富邦商業銀行
    台中分行（帳號：000000000000號）帳戶內，(1)於94年6 月
    30日10時30分36秒，提領230 萬40元（40元為匯款費用）後
    ，於同日10時41分33秒，將230 萬元以LS（即一般轉帳）方
    式存入被告巳○○設於第一銀行彰化分行帳戶（帳號：0000
    0000000 號）帳戶；(2)於94年6 月30日10時32分07秒，提領
    231 萬40元（40元為匯款費用）後，於同日10時41分52秒，
    將230 萬元以LS（即一般轉帳）之方式，存入被告巳○○設
    於第一銀行彰化分行帳戶（帳號：00000000000 號）帳戶（
    差額1 萬元部分去向不明），共計存入460 萬元等情，有台
    北富邦商業銀行股份有限公司臺中分行98年5 月26日北富銀
    中字第121 號函及附件存摺類存款取款憑條影本、第一商業
    銀行彰化分行98年1 月17日一彰化字第00007 號函及附件歷
    史交易清單、存摺類存款取款憑條、臺北富邦商業銀行股份
    有限公司臺中分行98年1 月14日北富銀中字第0010號函及附
    件交易往來明細表、第一商業銀行摘要欄符號說明表、第一
    銀行匯款˙電告報告書代轉帳收入傳票影本、匯款委託書（
    代傳票）影本及台北富邦銀行存摺對帳單在卷可稽（見調查
    卷(一)第388 、404 、407 、433 、434 頁，本院卷(五)第5 、
    7 、34頁，本院卷(六)第199 、226 頁，本院卷(七)第438 、43
    9 、442 、443 頁）。
  (2)被告未○○以證人地位於本院審理時證稱：（為何匯款到巳
    ○○的帳戶內？）要沖銷一部分的公關費用，這是沒有辦法
    報帳的一些費用，先用公司暫付款登記，事後如果再以我匯
    到巳○○帳戶裡的款項來沖暫付款的費用等語（見本院卷(四)
    21頁）。
  (3)被告巳○○於94年12月21日調查時供稱：我將上開款項存入
    我帳戶，方便我調度使用等語（見他卷(一)413 頁）。
  (4)被告巳○○以證人地位於本院98年12月7 日審理時證稱：（
    被告巳○○第一商業銀行帳戶中，有230 萬元及231 萬元轉
    入，係自何帳戶轉入？是否自黃奇川設於富邦臺中分行轉入
    ？）從黃奇川的富邦銀行台中分行轉入的等語（見本院卷(八)
    第247 頁）
  (5)綜上可知，案外人黃奇川設於富邦商業銀行帳戶內之款項，
    甫於94年6 月29日自盈成公司帳戶存入，即由被告巳○○於
    翌日將其中之460 萬元拆成230 萬元及231 萬元等2 筆款項
    ，並將其中之460 萬元（其中1 萬元去向不明）匯入其設於
    第一銀行彰化分行之帳戶。若該筆款項係為沖銷金雨公司暫
    付款費用，則無必要以上開方式匯款。足見，上開資金流向
    純屬被告巳○○以多重轉帳匯款之方式，避免遭追查此筆資
    金來源甚明。此外，匯入被告巳○○帳戶內款項之用途為何
    一節，被告未○○以證人地位於本院審理時證稱：「供金雨
    公司沖銷公關費用」云云，亦與被告巳○○於調查時辯稱：
    「方便其調度使用」云云不符。況且，被告巳○○自案外人
    黃奇川帳戶提領461 萬元（不計手續費），但僅匯出460 萬
    元，尚有1 萬元去向不明，若該筆款項係用以支付金雨公司
    暫付款，則應將黃奇川帳戶內匯出之款項如數匯至被告巳○
    ○設於第一銀行彰化分行帳戶，或直接由案外人黃奇川帳戶
    直接匯款至金雨公司設於第一銀行彰化分行之帳戶。是上開
    款項均非用於沖銷暫付款一節，應屬明確。被告未○○及巳
    ○○上開所述，均與事實不符，自非可採。
  8.註六往註十二、註六往註十三之資金流向：
  (1)被告巳○○以現金提款之方式，自黃奇川設於富邦商業銀行
    臺中分行（帳號：000000000000號）帳戶內，於94年6 月30
    日10時32分57秒，提領300 萬40元（40元為匯款費用）後，
    於同日將10時41分06秒，將300 萬元存入陳文忠設於中國國
    際商業銀行三多分行帳戶（帳號：00000000000 號），並於
    同日11時35分16秒入帳等情，有臺北富邦商業銀行股份有限
    公司臺中分行98年1 月14日北富銀中字第0010號函及附件交
    易往來明細表、兆豐國際商業銀行98年1 月23日(98)兆銀總
    企畫字第0544號函及附件帳戶歷史交易資料、存摺類存款取
    款憑條、匯款委託書（代傳票）、臺北富邦銀行存摺對帳單
    及歷史資料查詢系統「存款查詢」、臺北富邦商業銀行股份
    有限公司臺中分行98年5 月26日北富銀中字第121 號函及附
    件存摺類存款取款憑條影本在卷可稽（見調查卷(一)第388 、
    405 、425 、435 頁，本院卷(五)第34、131 頁，本院卷(六)第
    262 至266 頁，本院卷(七)第440 、445 頁）。
  (2)被告巳○○以現金提款之方式，自黃奇川設於富邦商業銀行
    臺中分行帳戶（帳號：000000000000號），於94年6 月30日
    10時33分54秒，提領235 萬40元（40元為匯款費用）後，於
    同日10時40分48秒，將235 萬元存入王騰鮫設於中國國際商
    業銀行三多分行帳戶（帳號：00000000000 號）帳戶，並於
    同日11時40分12秒入帳等情，有臺北富邦商業銀行股份有限
    公司臺中分行98年1 月14日北富銀中字第0010號函及附件交
    易往來明細表、存摺類存款取款憑條、兆豐國際商業銀行98
    年1 月23日(98)兆銀總企畫字第0544號函及附件帳戶歷史交
    易資料、匯款委託書（代傳票）影本、臺北富邦銀行存摺對
    帳單及歷史資料查詢系統「存款查詢」、臺北富邦商業銀行
    股份有限公司臺中分行98年5 月26日北富銀中字第121 號函
    及附件存摺類存款取款憑條影本在卷可稽（見調查卷(一)第38
    8 、406 、428 頁，本院卷(五)34、131 、133 頁，本院卷(七)
    第441 、444 頁）。
  (3)被告未○○於94年12月21日調查時供稱：（前述諏訪部良彥
    向你購買200 萬股金雨公司股票之股款，其中為何經由陳文
    忠及王騰鮫帳戶，分別匯款300 萬元及2,329,753 元至金雨
    公司帳戶？）陳文忠及王騰鮫均為金雨公司員工，販賣金雨
    公司自動販賣機，因為應收貨款回收很慢，所以我先借錢給
    陳、王兩人，沖抵兩人之應收貨款，俟兩人收到應收貨款後
    ，再償還給我等語（見他卷(一)317 頁背面）。
  (4)被告巳○○於94年12月21日調查時供稱：我將上開款項存入
    我及公司員工陳文忠帳戶，方便我調度使用等語（見他卷(一)
    413 頁）。
  (5)綜上可知，案外人黃奇川設於富邦商業銀行帳戶內之款項，
    甫於94年6 月29日自盈成公司帳戶存入，即由被告巳○○於
    翌日將其中之300 萬元存入陳文忠設於中國國際商業銀行三
    多分行帳戶，另將其中之235 萬元存入王騰鮫設於兆豐國際
    商業銀行三多分行帳戶。若該筆款項如被告未○○所辯，乃
    其借款予案外人陳文忠、王騰鮫用以沖銷販賣自動販賣機所
    未回收之應收帳款，則應由被告未○○個人之帳戶直接匯款
    至案外人陳文忠、王騰鮫之帳戶，而非輾轉經由黃奇川帳戶
    。況且，被告未○○當時為金雨公司總經理，若公司員工有
    應收帳款未回收，實難想像公司總經理會以個人借款之方式
    ，先行將款項借給員工以繳回公司沖銷尚未回收之應收帳款
    。足見，上開資金流向純屬被告巳○○以多重轉帳匯款之方
    式，避免遭追查此筆資金來源甚明。此外，匯入案外人陳文
    忠、王騰鮫帳戶款項之用途為何一節，被告未○○以證人地
    位於本院審理時證稱：「供金雨公司沖銷公關費用」云云，
    亦與被告巳○○於調查時辯稱：「方便其調度使用」云云不
    符。是上開款項應非用於沖銷暫付款一節，應屬明確。被告
    未○○及巳○○上開所述，均與事實不符，自非可採。
  9.註七往註十五之資金流向：
  (1)被告巳○○以現金提款之方式，自黃志鴻設於華南商業銀行
    彰化分行帳戶（帳號：000000000000號），於94年6 月30日
    提領615 萬80元後，先分成三筆提領224 萬5189元、255 萬
    1195元、133 萬2313元（共計612 萬8697元），再將所提領
    之612 萬8697元分成八筆，各為36萬元、52萬9189元、60萬
    元、75萬6000元、85萬1518元、83萬737 元、50萬1576元、
    169 萬9677元（共612 萬8697元）以現金存款方式，存入金
    雨公司設於華南商業銀行彰化分行帳戶（帳號：0000000000
    00號）等情，有華南商業銀行彰化分行98年1 月23日(98)華
    彰存字第031 號函及附件存款帳戶往來明細表、華南商業銀
    行彰化分行98年1 月23日(98)華彰存字第031 號函及附件存
    款帳戶往來明細表、華南商業銀行98年4 月2日(98) 華彰存
    字第130 號函及附件存摺類存款取款憑條影本、存摺存款交
    易明細表及存款往來明細表在卷可稽（見調查卷(一)第392 、
    431 頁，本院卷(五)第137 、161 、162 頁，本院卷(六)第283
    至294 頁）。
  (2)被告巳○○以證人地位於本院98年12月7 日審理時證稱：（
    從黃志鴻帳戶內提領的615 萬元流向何處？）到最後都是流
    到金雨公司的帳戶內，至於黃志鴻帳戶內的615 萬元先流向
    何處，我現在記不清楚。（根據被告未○○辯解，黃志鴻設
    於國泰世華銀行帳戶中的7, 921,150元，其中有615 萬80元
    轉匯至黃志鴻設於華南銀行彰化分行帳戶中，再轉至金雨公
    司帳戶中，為何不直接由辛○○的帳戶中，直接匯到金雨公
    司即可，而要經由黃志鴻帳戶（二次轉手），而到金雨公司
    ？）因為當時辛○○匯款至黃志鴻的帳戶，而黃志鴻也有在
    華南銀行有帳戶，所以從黃志鴻國泰世華銀行彰化分行的帳
    戶匯款到同為黃志鴻華南商銀彰化分行的帳戶會比較快，另
    外，金雨公司在華南商銀彰化分行也有帳戶，所以由黃志鴻
    在華南商銀彰化分行轉帳至金雨公司華南商銀彰化分行比較
    快，而且可以減手續費。…（黃志鴻設於國泰世華銀行彰化
    分行之帳戶中，有615 萬元轉入黃志鴻之華南商銀彰化分行
    帳戶，為何要將6,128,697 元拆成三筆各為2,245,189 元、
    2,551,195 元及1,332,313 元領出，共6,128,697 元？）我
    現在也不清楚為何要這樣領出，應該是為了配合應收帳款。
    （615 萬元與6,128,697 元的差額呢？）餘額2 萬1000元，
    就一直在黃志鴻的帳戶內沒有動。（黃志鴻設於華南商銀彰
    化分行帳戶內之6,128,697 元領出後，為何要拆成八筆各為
    36萬元、529,189 元、60萬元、75萬6 千元、851,518 元、
    830,737 元、501,576 元、1, 699,677元，共6,128,697 元
    存入金雨公司設於華南商銀彰化分行帳戶內？）因為金雨公
    司當時已經有一些呆帳存在，為了沖銷這些呆帳，依據每筆
    呆帳的金額轉帳入金雨公司的帳戶內，至於是沖哪些呆帳，
    我現在已經不記得。…（黃志鴻於94年6 月30日支出一筆2,
    245,189 元；支出一筆2,551,19 5元；支出一筆1,332,313
    元《共計6,128,697 元》，係轉帳至何帳戶？是否轉帳至金
    雨公司？）我受未○○指示，將辛○○匯入黃志鴻、陳雪燕
    、黃奇川帳戶內的錢，分筆匯入金雨公司的帳戶內，此部分
    未○○說金雨公司有些應收帳款，他願意將錢借給這些公司
    償還對金雨公司的欠款。（是哪些公司欠金雨公司的錢，要
    以這種方式來清償應收帳款？）主要是陽明公司、美迪雅公
    司，其他公司我不記得了，資料還要再查等語（見本院卷(八)
    第246、249 頁）。
  (3)綜上可知，案外人黃志鴻設於華南商業銀行帳戶內之款項，
    甫於94年6 月30日其設於國泰世華銀行帳戶存入615 萬元，
    即於同日由被告巳○○分成3 筆款項領出612 萬8697元，再
    分成8 筆存入金雨公司設於華南商業銀行彰化分行之帳戶。
    若該筆款項來源合法，且如被告巳○○所證，係為沖銷金雨
    公司所未回收之應收帳款，則為避免日後產生資金來源之爭
    執，且供被告未○○證明該款項係其出借予案外人黃志鴻，
    自應由盈成公司直接將上開款項匯入被告未○○之帳戶，再
    由被告未○○將上開款項匯至案外人黃志鴻之帳戶。況且，
    被告未○○當時為金雨公司總經理，若公司員工有應收帳款
    未回收，實難想像公司總經理會以個人借款之方式，先行將
    款項借給員工以繳回公司沖銷尚未回收之應收帳款。足見，
    上開資金流向純屬被告巳○○以多重轉帳匯款之方式，避免
    遭追查此筆資金來源，上開款項應非用於沖銷暫付款一節，
    應屬明確。被告未○○及巳○○上開所述，均與事實不符，
    自非可採。
  10.註八往註十六、註九往註十七、註十一往註十九之資金流向
    ：
  (1)被告巳○○於94年6 月30日，自其設於第一銀行彰化分行帳
    戶（帳號：00000000000 號）提領184 萬元後，於同日15時
    28分20秒，與註九往註十七之22060 元及註十一往註十九之
    46萬元，合計成一筆232 萬2060元，以現金存款之方式，存
    入金雨公司設於第一銀行彰化分行帳戶（帳號：0000000000
    0 號）等情，有第一商業銀行彰化分行98年1 月17日一彰化
    字第00007 號函及附件歷史交易清單、第一商業銀行存摺類
    存款取款憑條影本等件在卷（見本院卷(五)3 、5 、22頁，本
    院卷(六)230 頁）。
  (2)被告巳○○於94年6 月30日15時24分32秒，自其設於第一銀
    行彰化分行帳戶（帳號：00000000000 號）提領22,060元後
    ，於同日15時28分20秒，與註八往註十六之184 萬元及註十
    一往註十九之46萬元，合計成一筆共232 萬2060元，以現金
    存款，存入金雨公司設於第一銀行彰化分行帳戶（帳號：00
    00 0000000號）等情，有第一商業銀行彰化分行98年1 月17
    日一彰化字第00007 號函及附件歷史交易清單、第一銀行摘
    要欄符號說明表在卷可稽（見本院卷(五)2 、5 、22頁，本院
    卷(六)230 頁）。
  (3)被告巳○○於94年6 月30日，自其設於第一銀行彰化分行帳
    戶（帳號：00000000000 號）提領460 萬元後，於同日15時
    28分20秒，將其中之46萬元，與註八往註十六之184 萬元及
    註九往註十七之22,060元，合計成一筆共232 萬2060元，以
    現金存款方式，存入金雨公司設於第一銀行彰化分行帳戶（
    帳號：00000000000 號）等情，有第一商業銀行彰化分行98
    年1 月17日一彰化字第00007 號函及附件歷史交易清單在卷
    （見本院卷(五)第22頁）。
  (4)被告未○○於94年12月21日調查時供稱：（前述諏訪部良彥
    向你購買200 萬股金雨公司股票之股款，其中由巳○○的帳
    戶轉帳2,322, 060元至金雨公司帳戶代表何意？）因為金雨
    公司有一些無法取得單據報銷之費用，所以我就私人幫公司
    支付該費用等語（見他卷(一)317 頁背面）。
  (5)被告巳○○於94年12月21日調查時供稱：匯入顧明珠名下…
    233 萬元係用於清償本公司業務支出（見他卷(一)414 頁）。
  (6)被告巳○○以證人地位於本院97年12月8 日審理時證稱：23
    3 萬元我忘記當時的流程怎麼轉，金雨公司有暫付款無法取
    得憑證，所以將233 萬元匯入金雨公司打消暫付款等語（見
    本院卷(四)34頁）。
  (7)被告巳○○以證人地位於本院98年12月7 日審理時證稱：（
    根據被告未○○辯解，黃志鴻設於國泰世華銀行帳戶中的7,
    921,150 元，其中有184 萬元轉匯至巳○○設於一銀彰化分
    行的帳戶，再轉到金雨公司帳戶，為何不直接由辛○○的帳
    戶中，直接匯到金雨公司即可，而要經由黃志鴻及巳○○帳
    戶（二次轉手），而到金雨公司？）我也不知道為什麼，可
    能當時會有一些想法，但現在忘記。…（為何會提領此筆26
    ,060元存入金雨公司的帳戶內？）因為前面的金額計算有錯
    誤，差了22,060元，所以才會將22,060元存入金雨公司的帳
    戶內等語（見本院卷(八)第246 頁）。
  (8)綜上可知，被告巳○○於94年6 月30日自案外人黃志鴻、陳
    雪燕及黃奇川之帳戶，各將184 萬元、22,060元及46萬元存
    入其設於第一銀行彰化分行帳戶內，即於同日將上開三筆款
    項領出，並合計成一筆232 萬2060元，存入金雨公司設於第
    一銀行彰化分行之帳戶中。若該筆款項如被告未○○、巳○
    ○所述，係為沖銷金雨公司所未回收之應收帳款，則為避免
    日後產生資金來源之爭執，且供被告未○○證明該款項係其
    出借予案外人黃志鴻、陳雪燕、黃奇川，則應由盈成公司直
    接將上開款項匯入被告未○○之帳戶，再由被告未○○將上
    開款項匯至案外人黃志鴻、陳雪燕、黃奇川之帳戶，而非先
    將款項匯至被告巳○○帳戶，再轉存入金雨公司帳戶。況且
    ，被告未○○當時為金雨公司總經理，若公司員工有應收帳
    款未回收，實難想像公司總經理會以個人借款之方式，先行
    將款項借給員工以繳回公司沖銷尚未回收之應收帳款。足見
    ，上開資金流向純屬被告巳○○以多重轉帳匯款之方式，避
    免遭追查此筆資金來源，上開款項應非用於沖銷暫付款一節
    ，應屬明確。被告未○○及巳○○上開所述，均與事實不符
    ，自非可採。
  11.註十往註十八之資金流向：
  (1)被告巳○○於94年6 月30日，自陽明公司設於國泰世華銀行
    彰化分行帳戶（帳號：000000000000）提領1000萬元，於同
    日，將1000萬元轉帳存入金雨公司設於華南銀行彰化分行（
    帳號：000000000000號）等情，有華南商業銀行彰化分行98
    年1 月23日(98)華彰存字第03 1號函及附件存款帳戶往來明
    細表、交易明細表等件在卷（見調查卷(一)第417 頁，本院卷
    (五)第162 頁）
  (2)被告未○○於94年12月21日調查時供稱：（諏訪部良彥向你
    購買200 萬股股票的股款，為何會匯入黃志鴻、陳雪燕、黃
    奇川及巳○○等個人及陽明投資公司的帳戶內？）我係借錢
    給陽明公司1000萬元，以償還陽明公司積欠金雨公司之債務
    ，陽明公司是以股東借款名義記帳等語（見他卷(一)第316 頁
    背面，第317 頁）
  (3)被告巳○○於94年12月21日調查時供稱：未○○…要我將1,
    000 萬元匯入陽明投資股份有限公司（因該公司欠本公司4
    至5,000 萬元帳款）等語（見他卷(一)412 頁背面）。
  (4)綜上所述，被告巳○○於94年6 月30日自陽明公司所提領之
    1000萬元，於同日再匯入金雨公司設於彰化銀行華南分行之
    帳戶，於形式上係陽明公司將款項交付於金雨公司，且被告
    未○○及巳○○亦均據此辯稱該筆款項係被告未○○借予陽
    明公司以供清償對金雨公司之帳款云云。然被告未○○係基
    於假技術移轉始得將款項自金雨公司匯出，且非出售私募股
    票所得，其自非合法取得上開款項。被告未○○尚不得以形
    式上之資金往來記錄，即得認為其得以將該筆款項出借予陽
    明公司，並由陽明公司償還對金雨公司之帳款。況且，該筆
    款項乃金雨公司匯款至日本Ａ公司設於三井住友銀行帳戶，
    經由陳雪燕設於國泰世華銀行彰化分行帳戶及陽明公司設於
    國泰世華銀行帳戶，再返回金雨公司設於第一銀行彰化分行
    帳戶。對陽明公司而言，並未實際提出1000萬元，即得清償
    對金雨公司之欠款，而金雨公司實際上亦未收取任何款項，
    就沖銷其對陽明公司之應收帳款。足見，上開款項並非陽明
    公司用以清償對金雨公司之欠款，而係被告未○○、巳○○
    為使陽明公司清償積欠金雨公司之債務所創造之資金流程。
    被告未○○、巳○○上開所辯，與事實不符，自非可採。
  12.註十一往註十四、註十四往註二十之資金流向：
  (1)被告巳○○於94年6 月30日，自其設於第一銀行彰化分行帳
    戶（帳號：00000000000 號），提領460 萬元，於同日12時
    24分19秒，將其中之414 萬元，以TP（即轉帳支出）之方式
    ，存入美迪雅公司設於第一銀行彰化分行帳戶（帳號：0000
    0000000 號）等情，有交易明細表、第一商業銀行彰化分行
    98年1 月17日一彰化字第00007 號函及附件歷史交易清單、
    第一銀行摘要欄符號說明表、第一商業銀行存摺類存款、取
    款憑條影本在卷（見調查卷(一)第421 頁，本院卷(五)第5 、7
    頁，本院卷(六)第199 、227 頁）。
  (2)被告巳○○於94年6 月30日，自美迪雅公司設於第一銀行彰
    化分行帳戶（帳號：00000000000 號）提領414 萬元後，於
    同日以現金存款方式，將414 萬元存入金雨公司設於第一銀
    行彰化分行帳戶（帳號：00000000000 號）等情，有第一商
    業銀行存摺類存款取款憑條影本等件在卷可稽（見本院卷(五)
    第7 頁，本院卷(六)第229 頁）。
  (3)被告未○○於94年12月21日調查時供稱：匯入黃志鴻、陳雪
    燕、黃奇川及巳○○等個人帳戶內之款項最後均匯回至金雨
    公司，其中包括支付美迪雅公司應收貨款…（前述諏訪部良
    彥向你購買200 萬股金雨公司股票之股款，其中414 萬元由
    巳○○第一銀行帳戶轉至美迪雅公司帳戶，再轉入金雨公司
    ，以清償美迪雅公司積欠金雨公司之貨款，詳情為何？）因
    為美迪雅公司販售統一公司自動販賣機，統一公司是以分期
    付款方式支付貨款，故造成美迪雅公司積欠金雨公司應收帳
    款，因為我是美迪雅公司負責人，故我收到諏訪部良彥向我
    購買200 萬股金雨公司股票之股款後，即將美迪雅公司積欠
    金雨公司部分應收帳款414 萬元，先行墊付償還給金雨公司
    ，亦即我個人借款414 萬元給美迪雅公司，美迪雅公司係以
    股東借款登帳。（上述你個人借款414 萬元給美迪雅公司，
    美迪雅公司是否已經清償？）還沒有等語（見他卷(一)317 頁
    ）。
  (4)被告巳○○於94年12月21日調查時供稱：（為何會414 萬元
    匯入美迪雅公司？）…因為美迪雅公司銷貨給統一公司自動
    販賣機所積欠金雨公司貨款，故未○○指示我將日本Ａ公司
    匯給未○○的款項用來償還美迪雅公司積欠金雨公司部分貨
    款414 萬元等語（見他卷(一)413 頁）。
  (5)被告巳○○於94年12月21日偵訊時供稱：美迪雅有欠金雨公
    司應收帳款，所以一部分借給美迪雅，再由美迪雅付給金雨
    公司應收帳款等語（見他卷(一)423 頁背面）
  (6)被告巳○○以證人地位於本院97年12月8 日審理時證稱：匯
    款414 萬元至美迪雅公司，是未○○告訴我要沖銷美迪雅公
    司欠金雨公司的帳款，我查了一下美迪雅公司積欠金雨公司
    414 萬元，所以我就按照這個金額匯過去等語（見本院卷(四)
    34頁）。
  (7)被告巳○○以證人地位於本院98年12月7 日審理時證稱：（
    美迪雅公司設於第一商業銀行彰化分行帳戶，是由何人辦理
    存入414 萬元及轉出414 萬元？）是由我辦理。（為何於96
    年4 月30日12時24分19秒存入414 萬元，又於同日12時26分
    3 秒即轉出414 萬元（轉到金雨公司第一銀行帳戶），該41
    4 萬元僅在該帳戶停留不到2 分鐘？）因為再轉出給金雨公
    司作為美迪雅公司償還金雨公司的欠款，這414 萬元就是從
    辛○○匯到黃奇川的帳戶內，再匯到我的第一銀行彰化分行
    的帳戶內，我再匯到美迪雅公司的帳戶內，再轉匯給金雨公
    司。（如果這414 萬元是美迪雅公司要清償對金雨公司的欠
    款，為何不直接從辛○○帳戶轉帳414 萬元到美迪雅公司？
    ）未○○告訴我辛○○有將一筆款項分別匯到黃志鴻、陳雪
    燕、黃奇川的帳戶內，我不知道這些錢的來源及用途為何，
    我再根據未○○的指示作這些匯款的動作。（巳○○及黃奇
    川係基於何原因而持有上開金錢？）因為手續作業比較方便
    ，我與美迪雅公司、金雨公司在第一銀行都有帳戶，匯款比
    較不會零散，我將來要看帳比較方便等語（見本院卷(八)第24
    7 頁）。
  (8)綜上所述，被告巳○○於94年6 月30日自其設於第一銀行彰
    化分行帳戶所提領之460 萬元，其中414 萬元於同日存入美
    美迪雅公司設於第一銀行彰化分行之帳戶中，再於同日將該
    筆414 萬元以現金存款方式，存入金雨公司設於第一銀行彰
    化分行帳戶，於形式上係美迪雅公司將款項交付於金雨公司
    ，且被告未○○及巳○○亦均據此辯稱該筆款項係被告未○
    ○借予美迪雅公司以供清償對金雨公司之帳款云云。然被告
    未○○係因假技術移轉始得將款項自金雨公司匯出，且非出
    售私募股票所得，其自非合法取得上開款項。被告未○○尚
    不得以形式上之資金往來記錄，即得認為其得以將該筆款項
    出借予美迪雅公司，並由美迪雅公司償還對金雨公司之帳款
    。況且，該筆款項乃金雨公司匯款至日本Ａ公司設於三井住
    友銀行帳戶，經由黃奇川設於富邦商業銀行臺中分行帳戶、
    巳○○設於第一銀行彰化分行帳戶及美迪雅公司設於第一銀
    行彰化分行帳戶，再返回金雨公司設於第一銀行彰化分行帳
    戶。對美迪雅公司而言，並未實際上提出414 萬元，即得清
    償對金雨公司之欠款，而金雨公司實際上亦未收取任何款項
    ，即得沖銷對美迪雅公司之應收帳款。足見，上開款項並非
    美迪雅公司用以清償對金雨公司之欠款，而係被告未○○、
    巳○○等人為使美迪雅公司清償積欠金雨公司之債務所創造
    之資金流程。被告未○○、巳○○上開所辯，與事實不符，
    自非可採。
  13.註十二往註二十一、註十三往註二十一之資金流向：
  (1)被告巳○○於94年6 月30日15時3 分45秒，自陳文忠設於中
    國國際商業銀行三多分行帳戶（帳號：00000000000 號）提
    領300 萬元，連同註十三至註二十一之款項232 萬9753元，
    共計532 萬9753元，再分成三筆金額各315 萬元、57萬9753
    元及160 萬元，於同日15時4 分54秒，共將532 萬9753元以
    現金存入金雨公司設於中國國際商業銀行彰化分行帳戶（帳
    號：00000000000 號）等情，有歷史資料查詢系統「存款查
    詢」、兆豐國際商業銀行98年1 月23日(98)兆銀總企畫字第
    0544號函及附件帳戶歷史交易資料、兆豐國際商業銀行98年
    4 月8 日(98)兆銀北彰營字第0045號函及附件新台幣存摺類
    存款取款憑條在卷可稽（見調查卷(一)第425 頁，本院卷(五)13
    1 、134 頁，本院卷(六)299 至306 頁）。
  (2)被告巳○○於94年6 月30日15時2 分52秒，自王騰鮫設於中
    國國際商業銀行三多分行帳戶（帳號：00000000000 號）提
    領232 萬9753元，連同註十二至註二十一之款項300 萬元，
    共計532 萬9753元，再分成三筆金額各315 萬元、57萬9753
    元及160 萬元，於同日15時4 分54秒，共將532 萬9753元以
    現金存入金雨公司設於中國國際商業銀行彰化分行帳戶（帳
    號：00000000000 號）等情，有兆豐國際商業銀行98年1 月
    23日(98)兆銀總企畫字第0544號函及附件帳戶歷史交易資料
    、兆豐國際商業銀行98年4 月8 日(98)兆銀北彰營字第0045
    號函及附件新台幣存摺類存款取款憑條、歷史資料查詢系統
    「存款查詢」在卷可稽（見調查卷(一)第428 頁，本院卷(五)第
    13 3頁，本院卷(六)第299 至306 頁）。
  (3)被告未○○於94年12月21日調查時供稱：匯入黃志鴻、陳雪
    燕、黃奇川及巳○○等個人帳戶內之款項最後均匯回至金雨
    公司，其中包括支付陳文忠替金雨公司銷貨之應收貨款等語
    （見他卷(一)第317 頁）。
  (4)被告巳○○以證人地位於本院98年12月7 日審理時證稱：（
    根據被告未○○辯解，黃奇川富邦銀行臺中分行帳戶中有30
    0 萬元轉入陳文忠帳戶，又從陳文忠兆豐國際商業銀行帳戶
    轉入金雨公司中國商業銀行帳戶中，係由何人辦理？）如果
    不是由我去辦理的，就是我委由出納小姐去辦理。（為何不
    直接從辛○○處直接轉入金雨公司，而要經由黃奇川及陳文
    忠？）現在我也不知道為什麼要這樣做。（黃奇川及陳文忠
    係基於何原因而持有上開300 萬元？）陳文忠的帳戶是未○
    ○在保管的，我不知道為何可以使用陳文忠的帳戶。…（王
    騰鮫於94年6 月30日有一筆235 萬元匯款轉入；於同日轉帳
    方式轉出232 萬9753元，係由何人辦理？）如果不是我辦理
    的，就是我委由出納小姐辦理的，至於是何人去銀行辦理的
    ，我已經忘記了。（從陳文忠及王騰鮫帳戶內匯到金雨公司
    中國國際商銀彰化分行的帳戶之金錢，各為300 萬、232 萬
    9753元，為何要拆成三筆各為315 萬、57萬9753元、160 萬
    元，以轉帳方式存入金雨公司上開帳戶內？）那時候可能是
    金雨公司帳上有這三筆應收帳款，所以未○○指示如果有帳
    款沒有回收的部分，就使用這些錢沖掉。（這是何公司欠金
    雨公司上開三筆應收帳款？）金雨公司有投資大陸的金正電
    子常州有限公司，因為大陸方面貨沒有賣出去，所以有些錢
    沒有辦法收回來，後來大陸的金正公司解散掉了，所以這筆
    錢最後也沒有辦法收回來，所以就將這些錢作為金正公司償
    還金雨公司的欠款。…（金雨公司設於兆豐國際商業銀行北
    彰化分行於94年6 月30日有一筆315 萬元轉帳轉入；一筆57
    9,753 元轉帳轉入；一筆160 萬元轉帳轉入，合計5,329,75
    3 元，係自何帳戶轉入？是否從陳文忠《300 萬元》及王騰
    鮫《232 萬9753元》？）是。（上開轉帳係由何人辦理？）
    不是我去辦理的，就是我委由出納小姐辦理的，而實際上是
    由何人辦理，我已經不記得了，但是單據金額都是我寫的。
    （為何要拆成三筆《交易時間均相同，即94年6 月30日15時
    4 分54秒》與陳文忠及王騰鮫不同的金額，轉帳入金雨公司
    ？）如前所述，因為金雨公司當時已經有一些呆帳存在，為
    了沖銷這些呆帳，依據每筆呆帳的金額轉帳入金雨公司的帳
    戶內，至於是沖哪些呆帳，我現在已經不記得等語（見本院
    卷(八)第247 至249 頁）。
  (5)綜上所述，被告巳○○於94年6 月30日自陳文忠、王騰鮫設
    於中國國際商業銀行三多分行帳戶各提領300 萬元及232 萬
    9753 元 ，於同日分成3 筆款項各為315 萬元、57萬9753元
    及160 萬元，共計將532 萬9753元存入金雨公司設於中國國
    際商業銀行彰化分行帳戶，於形式上係陳文忠及王騰鮫將上
    開款項交付金雨公司，而被告未○○據此辯稱該筆款項係代
    陳文忠支付替金雨公司銷貨之應收帳款云云。然被告未○○
    係因假技術移轉始得以將款項自金雨公司匯出，且非出售私
    募股票所得，其自非合法取得上開款項。被告未○○尚不得
    以形式上之資金往來記錄，即得認為其得以將該筆款項出借
    予陳文忠或代陳文忠支付應收帳款，進而使金雨公司回收應
    收帳款。又該筆款項乃金雨公司匯款至日本Ａ公司設於三井
    住友銀行帳戶，經由黃奇川設於富邦商業銀行臺中分行帳戶
    、陳文忠及王騰鮫設於中國國際商業銀行三多分行帳戶，再
    返回金雨公司設於第一銀行彰化分行帳戶。對陳文忠、王騰
    鮫而言，並未實際提出上開款項，而金雨公司實際上亦未收
    取任何款項。足見，上開款項並非用以沖銷金雨公司之應收
    帳款，而係被告未○○、巳○○等人創造之資金流程。況且
    ，被告未○○當時為金雨公司總經理，若公司員工有應收帳
    款未回收，實難想像公司總經理會以個人借款之方式，先行
    將款項借給員工以繳回公司沖銷尚未回收之應收帳款。此外
    ，被告巳○○何以將上開款項匯至陳文忠、王騰鮫所申設之
    上開帳戶，再存入金雨公司設於中國國際商業銀行彰化分行
    之帳戶一節，被告未○○於調查時辯稱：「支付陳文忠替金
    雨公司銷貨之應收貨款」云云，亦與被告巳○○以證人地位
    於本院審理時所證：「因無法收回投資大陸金正電子常洲有
    限公司之款項，故上開款項作為金正公司償還金雨公司之欠
    款」云云不符。足見，上開資金流向純屬被告巳○○以多重
    轉帳匯款之方式，避免遭追查此筆資金來源，上開款項應非
    用於沖銷暫付款一節，應屬明確。被告未○○及巳○○上開
    所述，均與事實不符，自非可採。
  (四)被告申○○、未○○、巳○○、共犯午○○、卯○○、辛○
    ○及諏訪部良彥所為之假技術移轉，係屬違背職務及侵占公
    司資產之行為：
  1.被告未○○以證人地位於本院審理時證稱：（匯出去的1.05
    億日圓如何算？有正當的權源匯出去嗎？）匯出去是技術移
    轉費。（實際上是真的技術移轉費還是假的技術移轉費？）
    實際上是假的技術移轉費…（金雨公司匯出去1.05億日圓，
    其中只有94% 的錢匯回金雨公司？）對。（金雨公司因此打
    銷對陽明公司及美迪雅公司的呆帳達到2000多萬元？）對。
    （金雨公司有因為技術移轉契約而取得日本Ａ公司「非印刷
    式導光板」技術嗎？）沒有。（既然沒有，如何說金雨公司
    沒有損失，而不影響到公開市場的投資大眾？）本來金雨公
    司的呆帳是沒有辦法回收的，但是這樣下來，變成可以沖銷
    呆帳。（就技術移轉的部分，美迪雅公司及陽明公司的股東
    是否有出資任何錢來償還對金雨公司的債務嗎？）美迪雅公
    司的股東沒有，（思考）用技術移轉的錢就只有償還美迪雅
    公司及陽明公司的債務。（美迪雅及陽明公司的股東沒有出
    任何錢就被打銷對金雨公司的債務，這樣對美迪雅公司及陽
    明公司的股東是否有獲利？）美迪雅公司成立的目的就是為
    了買金雨公司的機器去外面擺設自動販賣機。對美迪雅公司
    及陽明公司來說沒有獲利等語（見本院卷(四)第23、24頁）。
  2.依據該行政院金融監督管理委員會證券期貨局95年8 月3 日
    證期六字第0950003774號函所示：「金雨公司於94年第4 季
    以經評估前揭專門技術未如預期產生效益為由，而依財務會
    計準則公報第35號規定，於第4 季攤銷後餘額全數提列減損
    損失27,226千元」等語。另該函附件立本臺灣聯合會計師事
    務所95年3 月20日出具之會計師查核報告所載：「金雨企業
    股份有限公司對於資產減損之會計處理，自民國九十四年度
    起使用新發布之財務會計準則第三十五號公報規定，是項會
    計準則之採用，使民國九十四年十二月三十一日之無形資產
    減少新台幣（以下同）27,226仟元，民國九十四年一月一日
    至十二月三十一日之稅前純益減少27,226仟元」；又金雨企
    業股份有限公司財務報表附註（續）十一、無形資產部分記
    載「本公司於民國94年6 月取得非印刷式導光板之專門技術
    ，將取得成本列為無形資產，並按其估計之經濟效益分五年
    攤提，惟民國94年第四季經評估該專門技術並未如預期產生
    效益，因此依財務會計準則第35號公報規定，提列減損損失
    27,226仟元，帳列營業外費用及損失項下」，有該函及附件
    金雨公司94年度財務報告、會計師查核報告，金雨公司財務
    報表附註（續）等件在卷可稽（見偵卷(三)192 至243 頁）。
  3.依此，被告申○○為金雨公司董事長，未○○為金雨公司總
    經理，巳○○為金雨公司財務主管，渠等均明知應忠實執行
    公司職務，不得違背職務，惟竟與共犯午○○（監察人）、
    卯○○（董事兼業務協理）、辛○○（監察人）及諏訪部良
    彥共同為假技術移轉行為，致使金雨公司以支付技術移轉金
    名義，將1.05億日圓（即新臺幣3025萬50 0元）匯至日本Ａ
    公司所有三井住友銀行帳戶。金雨公司與日本Ａ公司因無實
    際進行技術移轉，金雨公司亦無法因此技術移轉案取得「非
    印刷式導光板」之技術，自不會產生預期效益，故被告申○
    ○、未○○、巳○○、共犯午○○、卯○○、辛○○及諏訪
    部良彥等人為虛偽技術移轉之行為，致使金雨公司於94年第
    4 紀評估前揭專門技術未如預期產生效益為由，依財務會計
    準則公報第35號規定，於第4 季攤銷後餘額全數提列減損損
    失2722萬6000元，自屬違背職務之行為。又金雨公司以「技
    術移轉」名義所匯出之1.05億日圓，經諏訪部良彥及辛○○
    抽取回扣共計約208 萬9065元後，將2816萬1435元匯至案外
    人黃志鴻、陳雪燕及黃奇川之帳戶，最後亦僅有2792萬510
    元匯回金雨公司，尚有24萬925 元仍未匯回。是被告申○○
    、未○○、巳○○、共犯午○○、卯○○、辛○○及諏訪部
    良彥等人所共同侵占之款項，包括辛○○及諏訪部良彥所收
    受之回扣款共208 萬9065元及仍在附圖一所示各帳戶內之款
    項24萬925 元，共計232 萬9990元。
  4.至於被告未○○及巳○○於本院審理時均辯稱相關匯出之款
    項均已匯回金雨公司，且用以沖銷美迪雅公司及陽明公司之
    應付帳款及部分無單據之暫付款云云，並提出金雨公司94年
    6 月30日總分類帳1 紙（見本院卷(十)第21頁）。然查：
  (1)註七往註十五之資金流向（即前述理由(三)9.）：
    註七往註十五等8 筆款項係存入金雨公司設於華南商業銀行
    彰化分行帳戶。金雨公司在總分類帳之明細科目名稱欄均記
    載為「華銀乙存-129808 」，摘要欄及借方金額欄各記載為
    「暫付Macro 繳回」、「851,518 」；「中成Canton匯
    入」、「501,576 」；「中成Canton匯入」、「830,737
    」；「業務暫借款繳回」、「360,000 」；「業務暫借
    款繳回」、「600,000 」；「業務暫借款繳回」、「756,
    000 」；「業務暫借款繳回」、「1,699,677 」；「業
    務暫借收回」、「529,189 」。惟註七往註十五之8 筆款項
    均以現金存入金雨公司設於華南商業銀行彰化分行之帳戶，
    並非總分類帳摘要欄所記載之「暫付Macro 繳回」或「中成
    Canton匯入」，該總分類帳之記載難認與實際存入金雨公司
    華南商銀彰化分行帳戶之原因相符。又惟總分類帳摘要欄僅
    記載「業務暫借款繳回」及「業務暫借收回」等語，尚無法
    據此查知何人將何業務於何時之暫借款繳回，且被告申○○
    等人亦未提出原始憑證以供本院查核上開摘要欄所記載之事
    項是否存在。是自被告申○○所提出之總分類帳記載，難認
    上開款項存入金雨公司華南商業銀行彰化分行帳戶係回收應
    收帳款。
  (二)註八往註十六、註九往註十七、註十一往註十九之資金流向
    （即前述理由(三)10.）：
    註八往註十六、註九往註十七、註十一往註十九等3 筆款項
    合計成1 筆之232 萬2060元，係存入金雨公司設於第一銀行
    彰化分行帳戶。金雨公司在明細科目名稱欄記載為「一銀-0
    15337 」，摘要欄及借方金額欄記載為「預付業務款繳回」
    、「2,32 2,060」等語，但仍無法據此查知何時預付何人何
    項業務款。是自被告申○○所提出之上開總分類帳，難認上
    開款項存入金雨公司第一銀行彰化分行帳戶係回收應收帳款
    。
  (三)註十往註十八之資金流向（即前述理由(三)11.）：
    註十往註十八之款項係存入金雨公司設於華南商業銀行彰化
    分行帳戶。金雨公司在總分類帳之明細科目名稱欄均記載為
    「華銀乙存」，摘要欄及借方金額欄各記載為「兌現票-0
    000000- 陽明投」、「5,000,000 」；「兌現票-0000000
    - 陽明投」、「5,000,000 」等2 筆款項。惟註十往註十八
    款項係以轉帳存入方式，存入金雨公司設於華南商業銀行彰
    化分行之帳戶內，並非總分類帳摘要欄所記載之「兌現票」
    ，亦非兌現2 筆以陽明公司為發票人之款項，該總分類帳之
    記載難認與實際存入金雨公司華南商銀彰化分行帳戶之原因
    相符，且被告申○○等人亦未提出原始憑證以供本院查核上
    開摘要欄所記載之事項是否存在。是自被告申○○所提出之
    總分類帳記載，難認上開款項存入金雨公司華南商業銀行彰
    化分行帳戶係回收應收帳款。
  (四)註十一往註十四、註十四往註二十之資金流向（即前述理由
    (三)12.）：
    註十四往註二十之款項係存入金雨公司設於第一銀行彰化分
    行帳戶。金雨公司在總分類帳之明細科目名稱欄記載為「一
    銀-015337 」，摘要欄及借方金額欄各記載為「美迪雅匯入
    」、「4, 140,000」。惟被告申○○等人未提出原始憑證，
    以供本院查核金雨公司對美迪雅公司是否存有1 筆414 萬元
    之應收帳款，本院自難以核對上開摘要欄所記載之事項是否
    存在。是自被告申○○所提出之總分類帳記載，難認上開款
    項存入金雨公司第一銀行彰化分行帳戶係回收應收帳款。
  (五)註十二往註二十一、註十三往註二十一之資金流向（即前述
    理由(三)13.）：
    註十二往註二十一、註十三往註二十一之款項係分成3 筆存
    入金雨公司設於中國國際商業銀行彰化分行帳戶。金雨公司
    在總分類帳之明細科目名稱欄均記載為「銀行存款ICBC」，
    摘要欄及借方金額欄各記載為「業務暫借還」、「579,75
    3 」；「OP機台貨款匯入」、「1,600,000 」；「OP機
    台貨款匯入」、「3,150,000 」。惟註十二往註二十一、註
    十三往註二十一等3 筆款項均以現金存入金雨公司設於中國
    國際商業銀行彰化分行之帳戶，並非總分類帳摘要欄所記載
    之「業務暫借還」或「OP機台貨款匯入」，該總分類帳之記
    載難認與實際存入金雨公司中國國際商業銀行彰化分行帳戶
    之原因相符。又總分類帳摘要欄僅記載「業務暫借還」，尚
    無法據此查知何人將何業務於何時之暫借款繳回，且被告申
    ○○等人亦未提出原始憑證以供本院查核上開摘要欄所記載
    之事項是否存在。是自被告申○○所提出之總分類帳記載，
    難認上開款項存入金雨公司中國國際商業銀行彰化分行帳戶
    係回收應收帳款。
  (六)此外，本院於98年12月7 日審理時諭知被告申○○、未○○
    及巳○○應於1 個月內提出渠等所稱沖銷呆帳之全部資料，
    有本院審判筆錄在卷（見本院卷(八)第250 頁）。惟被告申○
    ○於99年1 月19日僅提出金雨公司94年6 月30日之總分類帳
    （見本院卷(十)第21頁），迄未提出應收帳款之原始憑證以供
    本院逐筆查核應收帳款是否存在及應收帳款存在之金額與匯
    入之款項是否相符。而上開各筆款項既已進入金雨公司設於
    華南商業銀行彰化分行、第一銀行彰化分行及中國國際商業
    銀行彰化分行等帳戶內，則金雨公司有義務在分類帳上交代
    上開款項之來源，且該等來源尚須有相對應之傳票或原始憑
    證可供比對。是上開總分類帳之記載，僅能說明金雨公司設
    於華南商業銀行彰化分行、第一銀行彰化分行及中國國際商
    業銀行彰化分行等帳戶內之款項來源，尚不足以證明金雨公
    司確有該總分類帳上所記載之應收帳款存在，而金雨公司94
    年6 月30日總分類帳有關摘要欄之記載，又不全然與實際之
    資金來源相符。是被告申○○、未○○及巳○○等人辯稱將
    2792萬510 元匯回金雨公司之目的係為沖銷應收帳款云云，
    顯與事實不符，自非可採。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告申○○、未○○及巳○○上
    開犯行，均堪認定。
二、新舊法之比較
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」規定，係規範行為後「法律變更」所生新
    舊法比較適用之準據法。故如新舊法處罰之輕重相同，即無
    比較適用之問題，非刑法第2 條所指之法律有變更，即無本
    條之適用，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。其為純
    文字修正者，更應同此（最高法院95年11月7 日第21次刑事
    庭會議決議參照）。從而被告申○○、未○○、巳○○行為
    後，證券交易法雖於95年5 月30日總統華總一義字第095000
    75861 號令修正公布第171 條之部分條文，並自95年7 月1
    日施行，然此次僅修正第3 項、第4 項部分文字，對被告申
    ○○、未○○、巳○○而言尚無有利或不利之情形，揆諸前
    揭說明，自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則
    ，適用裁判時法即現行證券交易法第171 條第1 項第3 款之
    規定（臺灣高等法院及其所屬法院95年12月刑事法律座談會
    討論結論參照）。
  (二)查商業會計法第71條之規定，業經總統於95年5 月24日修正
    公布施行，修正後之商業會計法第71條規定，得科或併科新
    臺幣60萬元以下之罰金；而依修正前之商業會計法第71條則
    規定，得科或併科之罰金為新臺幣15萬元以下，是以修正後
    之規定罰金刑最高度顯高於修正前之規定，故修正後之規定
    並非較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應適
    用行為時之法律，即適用修正前之商業會計法第71條論處。
  (三)按被告申○○、未○○及巳○○行為後，刑法於94年2 月2
    日公布，並於95年7 月1 日施行。又按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第2 條第1 項
    定有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但
    刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定，以決定適
    用之刑罰法律，合先敘明。以下即比較修正施行前後刑法暨
    相關法律之規定：
  1.修正前刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之
    行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共同『實行』犯
    罪之行為者，皆為共同正犯」，乃因原「實施」之概念，包
    含陰謀、預備、著手及實行等階段，故修正為僅共同實行犯
    罪行為者，始成立共同正犯。是新法共同正犯之範圍顯然縮
    小，而排除「陰謀共同正犯」、「預備共同正犯」之適用，
    上開修正顯非單純文字修正，亦非實務見解之明文化，原應
    有修正後刑法第2 條第1 項「從舊從輕」原則之適用，惟本
    件被告申○○、未○○及巳○○既均屬實行階段之正犯，無
    論依修正前後之規定，皆成立共同正犯，是新舊法之規定對
    被告並無有利不利之情形，參諸最高法院97年度第2 次刑事
    庭會議決議之要旨，不生新舊法比較問題，併予敘明。
  2.被告申○○、未○○、午○○行為後，刑法第56條連續犯之
    規定，業於94年1 月7 日修正公佈刪除，並於95年7 月1 日
    施行，則被告上開犯行，因行為後新法業已刪除連續犯，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較
    新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法
    論以連續犯。
  3.刑法第55條牽連犯之規定於上開時間經公布刪除，刪除牽連
    犯後須依數罪併罰之規定處罰，經比較後並非較有利於被告
    ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，此部分應適用行為時即
    修正前刑法第55條之規定論以牽連犯。
  4.刑法第31條第1 項身分共犯於修正施行前之規定為「因身分
    或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無
    特定關係，仍以共犯論。」；修正施行後之規定則為「因身
    分或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，
    雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑。」揆諸
    本條之修正理由係以無身分或特定關係之共同正犯、教唆犯
    或幫助犯，其可罰性通常應較有身分或特定關係者為輕，惟
    又鑑於無身分或特定關係之正犯或共犯，其惡性較有身分或
    特定關係者為重之情形，亦屬常見，故增設但書規定得減輕
    其刑，以利實務之靈活運用。就諏訪部良彥依刑法第31條第
    1 項規定，而與申○○、未○○、巳○○、午○○、卯○○
    及辛○○共同犯證券交易法第171 條第1 項第3 款及修正前
    商業會計法第71條第1 款之罪，比較上述修正前、後之刑罰
    法律，自以諏訪部良彥行為後之法律，即修正施行後之刑法
    第31條第1 項規定較有利於諏訪部良彥。
  5.法定本刑中，關於得併科罰金刑最低額部分，依修正後刑法
    第33條第5 款規定為「罰金：新台幣一千元以上，以百元計
    算之」，較舊法所定罰金最低額為「銀元一元以上」為重，
    經比較新舊法之結果，自以修正前規定較有利於被告（最高
    法院96年度台上字第7342號判決參照）。
  6.又修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
    ，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」比較結果
    ，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前
    段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
  7.依刑法施行法第1 條之1 之立法說明，謂該條文第2 項係「
    考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新
    舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊之前提下，
    規定第二項如上」等詞，顯見刑法施行法第1 條之1 第2 項
    增訂後，自無再就「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」、「罰金罰鍰提高標準條例」比較新舊法適用之問題。是
    關於刑法第215 條之法定刑為罰金刑提高標準部分，自應適
    用裁判時之法律即刑法施行法第1 條之1 之規定（最高法院
    96年度台上字第5331、5438號判決意旨參照）。
  8.綜合上開比較結果以舊法之規定有利於被告申○○、未○○
    及巳○○，就上開規定均應一體適用行為時之舊法（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議參照）。
三、論罪部分：
  (一)查被告申○○為金雨公司董事長，未○○為金雨公司總經理
    ，巳○○為金雨公司財務部協理，均係為金雨公司處理事務
    之人，且屬商業會計法上之商業負責人。被告申○○、未○
    ○、巳○○與共犯午○○、卯○○、辛○○及諏訪部良彥均
    明知未簽定技術移轉契約及召開金雨公司94年第6 次董事會
    ，竟以紙上簽約及利用不知情之公司員工丑○○製作不實之
    董事會議議事錄，作為金雨公司財務會計人員記帳之原始憑
    證，及利用不知情之出納人員「葉淑真」為不實之製作轉帳
    傳票、存提現金及匯款等行為，已違背職務及侵占金雨公司
    資金。核被告申○○、未○○及巳○○所為，均係違反現形
    行證券交易法第171 條第1 項第3 款之背信及侵占罪、修正
    前商業會計法第71條第1 款以明知為不實之事項，而填製會
    計憑證罪、刑法第342 條第1 項之背信罪及同法第215 條之
    業務上登載不實文書罪。
  (二)按證券交易法第171 條第1 項第3 款之背信罪係刑法第342
    條背信罪之特別規定，依特別法優於普通法適用之原則，應
    優先適用證券交易法第171 條第1 項第3 款之規定。
  (三)又按商業會計法第15條所規定之商業會計憑證分為「原始憑
    證」與「記帳憑證」二類，所謂「原始憑證」，係指證明交
    易事項發生之經過，而為造具記帳憑證所根據之憑證；「記
    帳憑證」，則指證明處理會計事項人員之責任，而為記帳所
    根據之憑證，轉帳傳票屬記帳憑證，同法第17條第1 項第3
    款亦定有明文。又商業會計法第71條第1 款以明知為不實之
    事項，而填製會計憑證或記入帳冊之罪，原即含有業務上登
    載不實之本質，刑法第215 條之從事業務之人登載不實事項
    於業務上文書罪，與商業會計法第71條第1 款之填製不實會
    計憑證罪，皆規範處罰同一之登載不實行為，應屬法規競合
    ，後者為前者之特別規定，依特別法優於普通法之原則，應
    優先適用商業會計法第71條第1 款之罪論處，而不另論以刑
    法第215 條之業務登載不實罪（最高法院92台上字第725 號
    判決參照）。
  (四)本件公訴人雖未就被告申○○、未○○及巳○○所犯刑法第
    215 條之業務上登載不實文書罪於起訴書證據併所犯法條欄
    中敘明，惟該部分與已敘及之違反修正前商業會計法第71條
    第1 款之罪有特別關係，為起訴效力所及，且經本院於審判
    期日當庭併同告知被告申○○、未○○及巳○○之行為尚犯
    刑法第215 條之業務上登載不實文書罪，對於被告申○○、
    未○○及巳○○之防禦權亦無妨礙，本院自得併予審理。
  (五)被告申○○、未○○、巳○○與共犯午○○、卯○○、辛○
    ○及諏訪部良彥就上開犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔
    ，被告申○○、未○○、巳○○、午○○、卯○○及辛○○
    應依刑法第28條規定，為共同正犯。日本人諏訪部良彥對於
    金雨公司不具有身分關係，應依刑法第31條第1 項規定，負
    共同正犯之罪責。
  (六)被告申○○、未○○、巳○○利用不知情之金雨公司員工丑
    ○○製作不實之董事會議議事錄，作為金雨公司財務會計人
    員記帳之原始憑證，及利用不知情之金雨公司出納人員「葉
    淑貞」為不實之製作轉帳傳票、存提現金及匯款等行為，為
    間接正犯。
  (七)被告申○○、未○○及巳○○所為多次製作董事會議議事錄
    、轉帳傳票等文件為不實記載，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰
    依修正前刑法第56條規定，以一罪論，並加重其刑。
  (八)被告申○○、未○○、巳○○所犯上開違反現行證券交易法
    第171 條第1 項第3 款之背信及侵占罪及修正前商業會計法
    第71條第1 款以明知為不實之事項，而填製會計憑證罪等2
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依修正前刑法第
    55條之規定，應從較重之違反現行證券交易法第171 條第1
    項第3 款之背信及侵占罪處斷。
  (九)爰審酌被告申○○身為金雨公司董事長，未○○為金雨公司
    總經理，巳○○為金雨公司財務協理，本應謀求公司、股東
    及投資大眾之最大福祉，竟與午○○、卯○○、辛○○及諏
    訪部良彥等人以假技術移轉之方式，使辛○○及諏訪部良彥
    抽取技術移轉佣金達208 萬9065元，且尚有24萬925 元仍停
    留在未○○、巳○○使用之黃志鴻、陳雪燕、黃奇川及王騰
    鮫之帳戶中未匯出，因而共同侵占金雨公司之資產達232 萬
    9990元，及雖有2792萬510 元匯回金雨公司設於第一銀行彰
    化分行、華南商業銀行彰化分行及中國國際商業銀行彰化分
    行帳戶中，但因渠等違背職務之行為，造成金雨公司對美迪
    雅公司及陽明公司實質上得回收之應收帳款減少，造成公開
    市場之投資大眾嚴重損害，暨犯後均否認犯行，未見悔意等
    一切情狀，各量處如主文欄壹所示之刑及定其等如主文欄肆
    所載應執行之刑。
  (十)按被告申○○、未○○及巳○○所犯證券交易法第171 條第
    1 項第3 款之背信及侵占罪，均經本院宣告逾有期徒刑1 年
    6 月之刑，且屬中華民國九十六年罪犯減刑條例第3 條第1
    項第10款所列不予減刑之罪，縱令被告申○○、未○○及巳
    ○○所犯違反修正前商業會計法第71條第1 款之罪非屬該條
    項所列不予減刑之罪，然因裁判上一罪，其中一部分不予減
    刑者，則其據以處罰之他罪雖非不予減刑之罪名，亦應不予
    減刑（司法院院解字第3454號、第3661號解釋意旨參照）。
    是本案被告申○○、未○○及巳○○犯罪之時間雖在96年4
    月24日之前，惟尚無減刑條例之適用，併此敘明。
  (十一)末按證券交易法第171 條第6 項：「犯第1 項或第2 項之罪
    者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人、第
    三人或應負損害賠償金額者外，以屬於犯人者為限，沒收之
    。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之
    」規定之沒收，以屬於犯人者為限。查，共犯辛○○及諏訪
    部良彥因假技術移轉共收取佣金208 萬元9065元，自屬共犯
    辛○○及諏訪部良彥所有之犯罪所得財物。另陳雪燕設於國
    泰世華銀行彰化分行帳戶（尚有7 萬8025元未匯出）、黃奇
    川設於富邦商業銀行臺中分行帳戶（尚有18萬6300元未匯出
    ）、王騰鮫設於中國國際商業銀行三多分行帳戶（尚有20,2
    47元未匯出）及黃志鴻設於華南商業銀行彰化分行帳戶（尚
    有2 萬1303元未匯出），共有24萬925 元未匯出（上開帳戶
    內之侵占款項，仍應扣除黃志鴻設於國泰世華銀行帳戶所多
    匯出之6 萬4950元）。又上開帳戶係屬被告未○○之人頭帳
    戶之事實，業據被告未○○於調查時供稱：辛○○扣除3%的
    佣金後，再轉匯至我指定之黃志鴻、陳雪燕及黃奇川帳戶等
    語（見他卷(一)第316 頁），經核與被告巳○○以證人地位於
    本院審理時證稱：未○○拿人頭帳戶的資料給我等語相符（
    見本院卷(四)第33頁）。依此，上開人頭帳戶之戶名雖非被告
    申○○、未○○、巳○○、共犯午○○、卯○○、辛○○或
    諏訪部良彥，但上開帳戶既為被告未○○所使用，則上開帳
    戶內未匯出之款項24萬925 元，亦屬渠等因犯罪所得之財物
    。是被告申○○、未○○、巳○○與共犯午○○、卯○○、
    辛○○及諏訪部良彥共同犯證券交易法第171 條第1 項第3
    款侵占罪之所得共為232 萬9990元，應依同法第171 條第6
    項規定，宣告連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，依同條
    項規定，應連帶以其財產抵償之，並於被告申○○、未○○
    及巳○○之主文項下宣告。至於共犯午○○、卯○○、辛○
    ○及諏訪部良彥均非本件應受裁判之對象，不宜在主文宣示
    被告申○○、未○○及巳○○應與午○○、卯○○、辛○○
    及諏訪部良彥連帶沒收（最高法院98年度台上字第632 號判
    決意旨參照）。
四、公訴意旨另以被告申○○、未○○及巳○○前揭犯行，尚涉
    嫌違反證券交易法第171 條第1 項第2 款之罪嫌云云。然按
    按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。經查，按93年
    4 月28日修正前證券交易法第171 條第1 項第2 款規定：「
    已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱
    人，以直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營
    業常規，致公司遭受損害者，處7 年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣3 百萬元以下罰金」，其所謂不利益之交易，當係指
    存有實際之交易行為，而其交易對公司係不利益，且不合營
    業常規，致公司遭受損害言，若實際上並無交易行為，自與
    本款之構成要件不該當；另93年4 月28日修正新增同條項第
    3 款之立理由為：「一、已依本法發行有價證券公司之董事
    、監察人或經理人，如利用職務之便挪用公款或利用職權掏
    空公司資產，將嚴重影響企業經營及金融秩序，並損及廣大
    投資人權益，必要加以懲處，以收嚇阻之效果，爰增訂第1
    項第3 款，將該等人員違背職務之執行或侵占公司資產等涉
    及刑法侵占、背信等罪責加重其刑，由刑法最高處5 年以下
    有期徒刑之罪改列本法，提高處有期徒刑3 年以上10年以下
    有期徒刑。二、又本款規範對象為公司之董事、監察人或經
    理人，未列入『受僱人』係因受僱人違背執務之執行或侵占
    公司資產已有刑法第335 條、第336 條第2 項、第342 條侵
    占、業務侵占或背信罪加以規範，相較於受僱人可能違反之
    非常規交易罪，本款之罪情節不同，為避免可能發生情輕法
    重情事，爰不予規範。三、在刑法構成要件中，意圖犯除對
    基本客觀要件須具備故意外，仍須具有特定之內在意向。多
    數財產犯罪類型中，其意圖即屬涉及所保護法益之侵害，有
    關本條之意圖亦屬之；其構成要件則包含特定之內在意向及
    故意，並有違背其職務之行為，以詐術或不正之方法致生損
    害於金融機構或其他利益」。是被告申○○、未○○及巳○
    ○利用與日本Ａ公司所簽之不實非印刷式導光板技術移轉契
    約，並與午○○、卯○○、辛○○及諏訪部良彥共同侵占金
    雨公司資產，係意圖為自己之利益，而為違背其職務之行為
    及侵占公司資產，並無實際之交易行為，應該當同條項第3
    款之構成要件，而非同條項第2 款之規定，此觀之同條項第
    3 款係於93年4 月28日修正公布新增而與同條項第2 款併列
    可知。是公訴人認被告申○○、未○○及午○○上開所為，
    係違反修正前證券交易法第171 條第1 項第2 款之罪，容有
    誤會。惟公訴人既認被告申○○、未○○及午○○此部分犯
    行，與前揭論罪部分，有刑法修正前牽連犯之裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
、犯罪事實二有關不動產買賣部分：
甲、有罪部分：
一、訊據被告申○○、午○○、未○○及巳○○均於本院否認有
    何上開犯行。1.被告申○○辯稱：被告巳○○於86年間，
    以1700萬元向他人購入民族段房地，於93年間以2000萬元售
    予金雨公司，應屬合理。臺灣土地銀行、交通銀行及中國
    農民銀行房地總查估金額係參考土地公告現值估價，非依時
    價，而公告現值較保守，有低估情形。土地稅法雖規定土
    地有償移轉者，原所有權人為納稅義務人，但於買賣當事人
    間約定由買賣雙方共同負擔或由買方負擔者，亦非罕見。其
    當時認前揭買賣價格與一般市價相較尚屬較低，且被告巳○
    ○曾將該房地提供予金雨公司無償使用數年，因此約定由金
    雨公司負擔土地增值稅，尚屬合理。金雨公司向被告申○
    ○、未○○及午○○購買南郭小段土地及其上建物共5150萬
    元，及向被告巳○○購買民族段土地及其上建物共2000萬元
    ，扣除銀行抵押借款後，金雨公司實際支付被告申○○、未
    ○○及午○○共2650萬元，支付被告巳○○1000萬元。被告
    申○○等人為使金雨公司獲得清償，陸續於93年至94年間借
    款3731萬元予美迪雅公司，再由美迪雅公司於93年至94年間
    共支付3725萬6795元給金雨公司清償貨款云云（見本院卷(一)
    142 、143 、145 頁）。2.被告午○○辯稱：其雖為金雨公
    司監察人，但實際上未參與金雨公司決策，金雨公司購買民
    族段土地及其上建物，係由被告申○○決定辦理。其雖列席
    金雨公司93年9 月1 日及94年2 月16日董事會，但被告申○
    ○於會議中僅簡略說明該買賣案，其信任被告申○○，未提
    出異議云云（見本院卷(一)206 頁）。3.被告未○○辯稱：民
    族段土地及其上建物買賣，係由被告申○○及巳○○決定及
    辦理，其不知情，且未參與云云（見本院卷(二)14、15頁）。
    4.被告巳○○辯稱：其願將民族段土地及其上建物售予金雨
    公司與完全信賴被告申○○之決策，其當時對買賣契約之決
    定、用印及簽約等實情，均未實質過問，其僅負責處理行政
    事務。又91年間開始就將土地無償借給金雨公司作為宿舍使
    用，換算成租金，對金雨公司已經無償貢獻200 多萬元，雖
    然事後未用於液晶展示中心，但是做為員工的宿舍，這5 年
    多來，金雨公司也節省400 多萬元租金，此部分是有效益的
    云云（見本院卷(二)38頁，本院卷(十一)第24頁）。然查：
  (一)金雨公司於93年7 月2 日，以總價2000萬元之價格，向被告
    巳○○購買民族段土地及其上建物，並於94年6 月21日辦妥
    土地及建物移轉登記；又於93年7 月5 日，以總價5150萬元
    之價格，向被告申○○、未○○及午○○購買南郭小段土地
    及其上建物，並於94年7 月11日辦妥土地及建物移轉登記之
    事實，業據被告申○○、午○○、未○○及巳○○於本院審
    理時坦承不諱，並有轉帳傳票影本7 紙、金雨公司華南商銀
    、第一銀行及交通銀行存摺影本、不動產買賣契約書影本、
    彰化市○○段土地及其上建物土地登記第二類謄本、南郭段
    土地及其上建物土地登記第二類謄本、彰化縣地政事務所98
    年12月1 日彰地一字第0980014133號函附之彰化縣民族段及
    南郭段土地及其上建物登記申請書等件在卷可稽（見卷證資
    料卷第254 至261 、264 至26 9、307 至328 頁、本院卷(八)
    第186 至241 頁），足認被告申○○、未○○、午○○及巳
    ○○此部分自白與事實相符，堪以採信。茲就民族段、南郭
    小段土地及其上建物買賣契約書之內容、付款日期、付款方
    式及移轉登記之經過分述如下：
  1.民族段土地及其上建物部分：
  (1)金雨公司於93年7 月2 日與被告巳○○簽定不動產買賣契約
    書，約定金雨公司以總價2000萬元之價格，向被告巳○○購
    買民族段土地及其上建物，約定於93年7 月5 日支付簽約款
    500 萬元，於93年8 月17日支付備證款300 萬元，於93年8
    月27日支付完稅款200 萬元。
  (2)金雨公司於93年7 月5 日以科目名稱「預付房地款」、摘要
    「土地款- 太平街」之名義，支出500 萬元；於93年8 月17
    日以科目名稱「預付房地款」、摘要「預付太平街土地款」
    之名義，支出180 萬元；於93年8 月18日以科目名稱「預付
    房地款」、摘要「預付太平街土地款」之名義，支出120 萬
    元；於93年8 月27日以科目名稱「預付房地款」、摘要「預
    付太平街土地款」，支出200 萬元。
  (3)金雨公司及被告巳○○於94年6 月20日，提出土地及建物登
    記申請書及相關文件，以買賣發生原因日為94年5 月31日，
    向彰化地政事務所辦理民族段土地及其上建物移轉登記，並
    於94年6 月21日辦妥土地及其上建物所有權移轉登記。
  2.南郭小段土地及其上建物部分：
  (1)金雨公司於93年7 月5 日與被告申○○、未○○、午○○簽
    定不動產買賣契約書，以土地款5000萬元，建物款150 萬元
    ，總價5150萬元之價格，向被告申○○、未○○及午○○購
    買南郭小段土地及其上建物，並約定於93年7 月2 日支付簽
    約款500 萬元，93年7 月7 日支付備證款1200萬元，於93年
    8 月31日支付完稅款950 萬元。
  (2)金雨公司於93年7 月2 日以科目名稱「預付房地款」、摘要
    「預付中興路土地款」之名義，支出500 萬元；於93年7 月
    7 日以科目名稱「預付房地款」、摘要「中興路土地款」之
    名義，支出1200萬元；於93年8 月31日以科目名稱「預付房
    地款」、摘要「預付中興路土地款」名義，支出950 萬元。
  (3)金雨公司與被告申○○、未○○及午○○於94年7 月4 日，
    提出土地及建物登記申請書及相關文件，以買賣發生原因日
    為94年6 月21日，向彰化地政事務所辦理南郭小段土地及其
    上建物移轉登記，並於94年7 月11日辦妥土地及其上建物所
    有權移轉登記完畢。
  (二)被告申○○、未○○、午○○及巳○○使金雨公司購買南郭
    小段及民族段土地及其上建物之行為，不合營業常規，且屬
    違背職務之行為：
  1.被告申○○、未○○、午○○及巳○○使金雨公司就民族段
    、南郭小段土地及其上建物之付款、辦理不動產所有權移轉
    登記及點交等過程，均不合營業常規，且均違背其職務：
  (1)被告申○○先於調查時供稱：（《民族段土地及其上建物
    》契約第7 條規定94年4 月15日辦理現場點交，雙方各由何
    人辦理點交？為何於93年8 月27日實際上契稅、增值稅均未
    繳清，即完稅款未繳清前即將土地款支付完畢，但卻規定94
    年4 月15日才辦理現場點交？）前述土地之點交，金雨公司
    係委託財務部協理巳○○處理。…要問財務部協理巳○○比
    較清楚。…（為何前述南郭小段之土地交易契約第7 條辦理
    現場點交空白，買賣雙方於何時？由何人辦理點交？於簽約
    前後該不動產是否有出租於他人？出租何人？租金多少？）
    因為該土地每天都看得到，所以沒有做點交。…（經查前述
    民族段、南郭小段之不動產於簽約前即向交通銀行、農民銀
    行抵押貸款3500萬元，並設定抵押權，但金雨公司土地購地
    款卻於93年8 月31日即支付完畢，金雨公司為何要違約急於
    付清款項？何人決定付款？依據為何？）因為前述民族段、
    南郭小段之不動產交易前後均為金雨公司在使用，所以買賣
    用銀貨兩訖方式，所以金雨公司購買前述土地時，即將該土
    地於簽約前向交通銀行及農民銀行抵押貸款之3500萬元計算
    在內，並未急於付清土地交易款項，該決定係93年9 月1 日
    第4 次董事會決議通過等語（見調查卷(二)第30、33、35頁）
    ；復於本院以證人地位證稱：（你有無與未○○、午○○
    於93年8 月30日持南郭小段土地及其上建物向中國農民銀行
    彰化分行貸款2500萬元？）有。（你們已於93年7 月5 日將
    上開土地賣給金雨公司，為何又於93年8 月30日向中國農民
    銀行彰化分行貸款？）因為當時政府有土地增值稅的減稅措
    施，我們配合政府的措施延緩過戶，但當時金雨公司急需用
    錢，（後改稱）當時金雨公司需要用錢，所以土地還沒有過
    戶給公司，因此以私人名義向銀行辦理融資，然後再把資金
    提供給公司使用。…（有無將上開南郭段土地點交給金雨公
    司？）因為賣的人與買的人都是公司的負責人，我基於公司
    負責人的立場只考慮買賣的安全及價格的合理性，點交就等
    同於是自我點交的意思，我們的認知是這塊土地就變成是公
    司的土地這樣。（有無將上開南郭段土地與建物交給金雨公
    司使用？）93年7 月買賣的時候，金雨公司付了銀行轉貸的
    金額，等於金雨公司支付2650萬元等語（見本院卷(四)第76、
    77頁）。
  (2)被告巳○○先於調查時供稱：（民族段土地及其上建物）
    的鑑價是由我本人及哥哥申○○等人於93年7 月間就附近土
    地訪價，並詢問仲介公司行情所作的。（《民族段土地及其
    上建物》契約第7 條規定94年4 月15日…辦理現場點交，雙
    方各由何人辦理點交？為何於93年8 月27日實際上契稅、增
    值稅均未繳清，即完稅款未繳清前即將土地款支付完畢，但
    卻規定94年4 月15日才辦理現場點交？）事實上前述民族段
    土地我早已無償提供給公司使用，我在將該土地賣給金雨公
    司前均未向金雨公司收取使用費用；因契稅、增值稅繳清後
    才能辦理過戶，至於土地款是依買賣契約書的時間支付；因
    該筆土地我已向交通銀行彰化分行貸款1,000 萬元，且金雨
    公司有另向交通銀行臺中分行貸款，故金雨公司不得在同一
    銀行2 個分行借貸，需要找另一銀行做融資，故當時我預計
    用半年的時間做還款及貸款動作。…（南郭小段土地及其上
    建物於93年8 月30日設定抵押權2500萬元予農民銀行彰化分
    行，供申○○、未○○、午○○貸款2500萬元，每月須繳多
    少利息？）南郭小段土地及其上建物原係向交通銀行彰化分
    行貸款2500萬元，該筆土地於93年7 月賣給金雨公司，因前
    述土地是於94年才過戶給金雨公司，金雨公司需要繼續承受
    該筆貸款，且因不得在同一銀行2 個分行借貸，故金雨公司
    改向農民銀行彰化分行貸款，93年8 月30日前述土地設定抵
    押權時，土地尚在申○○、未○○、午○○名下，所以該前
    述土地是以申○○、未○○、午○○等名義向農民銀行彰化
    分行貸款，每月繳息約6 、7 萬元，前述土地在還沒有完成
    過戶給金雨公司前，支付給銀行的利息均是由原土地持有人
    支付。（為何前述南郭小段土地及其上建物已於93年7 月5
    日簽約賣給金雨公司，且金雨公司在93年8 月31日前已支付
    土地款2650萬元，申○○、未○○、午○○等卻於93年8 月
    30日以該不動產設定抵押權向農民銀行彰化分行借款2500萬
    元得逞，為何已簽約賣出之不動產還可拿去銀行借錢？）如
    前述，2500萬元是南郭小段土地及其上建物向銀行的貸款，
    金雨公司只是把交通銀行彰化分行的貸款轉為向農民銀行彰
    化分行貸款。…（民族段買賣契約第7 條規定94年4 月15
    日點交，為何前述南郭小段之土地交易契約第7 條辦理現場
    點交空白，買賣雙方於何時？由何人辦理點交？於簽約前後
    該不動產是否有出租於他人？出租何人？租金多少？）…民
    族段買賣契約第7 條規定應是沒有設定日期點交，南郭小段
    買賣契約第7 條規定應是設定94年4 月15日點交，因民族段
    是我早就提供給金雨公司作為員工宿舍使用，沒有點交問題
    ，而南郭段因買賣當時有出租經營卡拉OK，租金約6 萬元，
    故要在94年4 月才能完成點交。…（…總計至93年8 月31日
    ，金雨公司已支付土地款3650萬元，即契約之完稅款，代表
    已增值稅、契稅已繳清完成交易，該民族段、南小郭段之不
    動產於93年8 月31日是否有過戶予金雨公司？若未過戶，為
    何土地款均已付清？）如前述，金雨公司因不得在同一銀行
    2 個分行借貸，故改向農民銀行彰化分行貸款，在前述土地
    完成過戶後，都是以金雨公司的名義向土地銀行員林分行貸
    款，當時因金雨公司向銀行轉貸的問題，所以過戶辦得比較
    晚。…（經查前述民族段、南郭小段之不動產於簽約前即向
    交通銀行、農民銀行抵押貸款3500萬元，並設定抵押權，但
    金雨公司土地購地款卻於93年8 月31日即支付完畢，金雨公
    司為何要違約急於付清款項？何人決定付款？依據為何？）
    金雨公司均是依買賣契約書支付購地款項，就是因為金雨公
    司不得在同一銀行2 個分行借貸，故需向其他銀行辦理轉貸
    ，在金雨公司尚未向銀行完成轉貸前，購地款即尚未支付完
    畢，所以金雨公司並無違約付款之情形。因我是金雨公司的
    財務部協理，我是依據公司的資金狀況來決定付款日期等語
    （見調查卷(二)第125 、126 、128 至129-1 、131 頁）。
  (3)被告未○○於調查時供稱：（民族段土地及其上建物）買賣
    合約前未辦理鑑價。…（前述93年7 月5 日簽訂之南郭段不
    動產買賣契約，為何93年7 月2 日支付簽約款500 萬元在簽
    約前，日期是否有填寫錯誤？為何會寫錯？）該500 萬元係
    在簽約前的訂金，日期沒有填寫錯誤‥（為何南郭小段土地
    及其上建物已於93年7 月5 日簽約賣給金雨公司，且金雨公
    司在93年8 月31日前已支付土地款2650萬元，申○○、未○
    ○、午○○等卻於93年8 月30日以該不動產設定抵押權向農
    民銀行彰化分行借款2500萬元得逞，為何已簽約賣出之不動
    產還可拿去銀行借錢？）該地號之過戶日期在94年7 月11日
    ，因為尚未辦理過戶，所以我等3 兄弟才能去辦理貸款，所
    得款項供金雨公司使用，我等3 人因為考慮金雨公司辦理過
    戶要繳交增值稅500 萬元負擔很大，因此我等3 人先行於93
    年8 月30日以該不動產設定抵押權向農民銀行彰化分行借款
    2500萬元之金額後悉數由金雨公司次轉貸方式承接該貸款，
    以減少現金支出。…（…總計至93年8 月31日，金雨公司已
    支付土地款3650萬元，即契約之完稅款，代表已增值稅、契
    稅已繳清完成交易，該民族段、南郭段之不動產於93年8 月
    31日是否有過戶予金雨公司？若未過戶，為何土地款均已付
    清？）該民族段、南郭小段之不動產於93年8 月31日尚未過
    戶予金雨公司，沒有辦理過戶，係金雨公司本身的考量，金
    雨公司隨時可以辦理過戶，民族段之不動產遲至94年6 月才
    辦理過戶，南郭段之不動產遲至94年7 月才辦理過戶。…。
    （經查前述民族段、南郭小段之不動產於簽約前即向交通銀
    行、農民銀行抵押貸款3500萬元，並設定抵押權，但金雨公
    司土地購地款卻於93年8 月31日即支付完畢，金雨公司為何
    要違約急於付清款項？何人決定付款？依據為何？）金雨公
    司會於93年8 月31日支付完畢係根據雙方買賣人共同決定的
    ，根據買賣合約付清款項，金雨公司方面則由我、董事長申
    ○○和巳○○3 人決定的等語（見調查卷(二)第106 至110 頁
    ）；復於偵訊時供稱：（為何有部分土地未過戶，就先行
    付款？）因為只要能夠掌握土地所有權狀等相關過戶資料，
    就可以擔保了，至於何時過戶不是重點等語（見偵卷(二)232
    頁背面）。
  (4)被告午○○於調查時供稱：（南郭小段土地及其上建物）價
    格是參考鄰近的交易行情定價，沒有委託專業公司做不動產
    鑑價。…（為何前述南郭小段土地及其上建物已於93年7 月
    5 日簽約賣給金雨公司，且金雨公司在93年8 月31日前已支
    付土地款2650萬元，申○○、未○○、午○○等卻於93年8
    月30日以該不動產設定抵押權向農民銀行彰化分行借款2500
    萬元，為何已簽約賣出之不動產還可拿去銀行借錢？）為降
    低增值稅之負擔，我們先以個人名義貸款之方式，先行辦理
    貸款給公司使用，我們董監事再背書保證，再於9 月1 日董
    事會議中追認通過等語（見調查卷(二)第149、150 頁）。
  (5)依據被告巳○○、申○○、未○○及午○○各與金雨公司所
    簽定之不動產買賣契約書約定：「第三條貸款處理一：買方
    預定貸款新臺幣0 元抵付部分買賣價款，並依下列規定辦理
    貸款、付款事宜：一、買方應於交付備證款時提供辦理貸款
    必備文件及指定貸款之金融機構，未指定者由受託地政士代
    為指定之。二、金融機構貸款金額少於預定貸款金額時，依
    下列方式處理。…（略）。賣方因債務關係提供本買賣標的
    物設定之抵押權金額壹仟萬元正（按：南郭小段土地及其上
    建物之金額記載為貳仟伍佰萬元，其餘均相同），其所擔保
    之未償債務（新臺幣：壹仟萬元正）依下列方式處理：買方
    承受者，雙方應已書面另為協議並確認承受日期、承受貸款
    金額並自價款中扣除，承受日前之利息、遲延利息、違約金
    由賣方負擔，利息自過戶完成日（按：南郭小段土地及其上
    建物之日期記載為『房貸、土地交付日』，其餘均相同）起
    由買方負擔」、「第四條貸款處理二：買方應於交付完稅款
    同時開立與未付款同額且註明『禁止背書轉讓』之本票予賣
    方；買方並應依地政士通知之日期親自完成辦理開戶及對保
    手續，並會同賣方或其指定人領款交付，賣方收受價款時應
    將本票返還買方。…」、「第五條：雙方應於備證款付款同
    時將移轉登記所須檢附之文件書類備齊，並加蓋印鑑章交付
    地政士專責辦理」、「第七條：本買賣不動產，訂於94年4
    月15日（按：南郭小段土地及其上建物則於點交日期部分空
    白，未約定點交日）由賣方於現場現況點交，賣方應於點交
    日前搬遷完畢。點交時，如有未搬離之物件，視同廢棄物處
    理，清理費由賣方負擔」等情，有不動產買賣契約書影本在
    卷（見卷證資料卷第307 至316 頁）。上開不動產買賣契約
    書已就買賣標的物上是否存在有抵押權之處理方式約定詳盡
    ，與一般交易之營業常規相符。是買方在交付備證款之同時
    ，即應備妥貸款之必備文件及指定貸款之金融機構，若該買
    賣標的物上原存有抵押權，不論買方是否承受原貸款，抑或
    基於信用或利率高低之考量，決定轉向其他金融機構貸款，
    買方均應在交付備證款前，即已預先向原貸款金融機構或其
    他金融機構申請貸款，並經願意貸款之金融機構承諾貸款後
    ，始得交付備證款。甚且，在備證款交付之同時，買方為確
    保其確實得以順利辦理不動產移轉登記，買賣雙方均必須提
    出辦理移轉登記所需之文件，以供土地代書得以順利辦理移
    轉登記。最後於買方交付完稅款之同時，賣方除完稅款外，
    尚可取得金融機構所核撥之貸款款項，或已由願意承受貸款
    之金融機構承受貸款及撥款。如此進行不動產買賣價金之交
    付及移轉登記，始為確保買賣雙方均不致於違約之交易常規
    ，亦為確保買賣雙方不致於遭受損害之交易方法。
  (6)綜上所述，被告巳○○將其所有民族段土地及其上建物出售
    予金雨公司，除由金雨公司按期支付簽約款、備證款及完稅
    款外，其餘均未依上開不動產買賣契約履行。甚且，就民族
    段土地及其上建物於93年7 月2 日簽定不動產買賣契約後，
    旋於93年7 月5 日支付簽約款500 萬元，93年8 月17日支付
    備證款300 萬元，於93年8 月27日支付完稅款200 萬元，共
    計支付1000萬元於被告巳○○。相對地，被告巳○○除單純
    收受上開款項外，未曾履行不動產賣方所應履行之事項。若
    依上開不動產買賣契約書之記載，民族段土地及其上建物雖
    已由被告巳○○於92年2 月27日向交通銀行彰化分行貸款10
    00萬元，但金雨公司應於93年7 月2 日簽定買賣契約後，於
    93年8 月17日支付備證款前，於此段期間內積極辦理承受貸
    款或轉向其他金融機構辦理貸款之手續，惟金雨公司在未獲
    得任何金融機構承諾貸款前，即於93年8 月27日支付完稅款
    200 萬元。更甚者，被告巳○○與金雨公司竟約定完稅款支
    付後7 月餘之94年4 月15日才辦理點交。若於一般不動產買
    賣交易之情形，買方於此段期間並無法防免賣方再將不動產
    出售或賤賣予善意第三人，而若賣方確實將不動產售予善意
    第三人，買方對該善意第三人及不動產將無任何權利得以主
    張。此亦為上開不動產買賣契約書為何要就買方於交付備證
    款及完稅款之同時，約束買賣雙方必須各自配合出具相關文
    件之用意。此外，金雨公司之主要董監事雖均由被告申○○
    、未○○、午○○等人擔任，雖有「家族公司」之外觀，但
    金雨公司實質上仍屬股票上櫃公司，公司股份之持有者尚有
    公開市場之不特定投資大眾，被告巳○○實不得以金雨公司
    主要董監事均屬其兄長而為上開不符合營業常規之交易。
  (7)另被告申○○、午○○及未○○將其等所有南郭小段土地及
    其上建物出售予金雨公司，除由金雨公司按期支付簽約款、
    備證款及完稅款外，其餘均未依上開不動產買賣契約履行。
    甚且，就南郭小段土地及其上建物於93年7 月5 日簽定不動
    產買賣契約前，即於93年7 月2 日支付簽約款500 萬元，並
    於93年7 月7 日支付備證款1200萬元，於93年8 月31日支付
    完稅款950 萬元，共計支付2650萬元於被告申○○、未○○
    及午○○。被告申○○、未○○及午○○除單純收受上開款
    項外，未曾履行不動產賣方所應履行之事項。又本案不動產
    買賣契約係於93年7 月5 日簽定，但金雨公司竟於簽約前之
    7 月2 日即先行支付簽約款項，此舉不僅無任何實益，且顯
    無必要於簽約「前」支付簽約款達500 萬元。此外，被告申
    ○○、未○○及午○○於93年8 月30日始以「購置房屋貸款
    」及「修繕房屋貸款」為由，向中國農民銀行彰化分行申請
    貸款2500萬元，經中國農民銀行彰化分行於93年9 月3 日審
    核通過，於同年9 月10日撥款等情，有中國農民銀行彰化分
    行95年2 月13日（95）農彰授字第31號函及附件在卷（見調
    查卷(二)第216 至219 頁）。是南郭小段土地及其上建物於93
    年8 月31日支付完稅款完畢前，該土地及其上建物並未存在
    抵押權，金雨公司並無承受貸款或向他行轉貸之必要。因此
    ，若金融機構評估南郭小段土地及其上建物之價值及金雨公
    司之還款能力後，願貸款2500萬元予金雨公司時，金雨公司
    可自行尋覓金融機構辦理貸款以支付房地尾款，並無必要先
    由被告申○○、未○○及午○○先行向中國銀行農民銀行彰
    化分行辦理貸款，並於尾款支付完畢之同時辦理不動產移轉
    登記。此外，上開不動產買賣契約竟未約定尾款2500萬元之
    支付日期，且將當時未存在之2500萬元貸款記載於契約書中
    。又被告申○○、未○○、午○○與金雨公司所簽定之南郭
    小段土地及及上建物，亦未約定點交日，此均有異於一般交
    易常規。再者，金雨公司除按買賣契約書上所記載應支付簽
    約款、備證款及完稅款之日期給付約定款項外，未併同要求
    被告申○○、未○○及午○○提供其他足供辦理土地移轉登
    記之相關文件，以供金雨公司擔保其確實得以順利辦理過戶
    。若於一般不動產買賣交易之情形，買方於此段期間並無法
    防免賣方再將不動產出售或賤賣予善意第三人，而若賣方確
    實將不動產售予善意第三人，則買方對該善意第三人及不動
    產將無任何權利得以主張。此亦為上開不動產買賣契約書為
    何要就買方於交付備證款及完稅款之同時，約束買賣雙方必
    須各自配合出具相關文件之用意。此外，被告申○○、未○
    ○、午○○同時擔任金雨公司之董監事，同為上開不動產之
    買方及賣方，未忠實執行其等擔任金雨公司董監事之職責，
    反以不動產出賣人之立場為本案不動產買賣（即金雨公司按
    時付款，被告申○○等未隨付款程序辦理不動產移轉登記及
    點交）。被告申○○、未○○及午○○上開所為，自不合營
    業常規，且違背其等擔任金雨公司董監事之職務甚明。
  (8)至於被告申○○於調查及本院審理時辯稱：「因為該土地每
    天都看的到，所以沒有做點交」、「因為賣的人與買的人都
    是公司的負責人，我基於公司負責人的立場只考慮買賣的安
    全及價格的合理性，點交就等同於是自我點交的意思，我們
    的認知是這塊土地就變成是公司的土地這樣」云云。然確保
    取得不動產所有權之方法為辦理不動產所有權移轉登記；確
    保順利使用、收益該不動產之方法為點交。是買方於付款完
    畢後，最關切之事即為辦理不動產所有權移轉登記及點交。
    被告申○○、未○○、午○○及巳○○已將民族段、南郭小
    段土地及其上建物出售予金雨公司，遲未辦理不動產所有權
    移轉登記及點交，此屬對金雨公司不利益之事項，且被告申
    ○○等人若係立於金雨公司立場忠實執行職務，應於付款完
    畢後立即辦理不動產所有權移轉登記及點交，應無所謂「每
    天都看的到」、「自我點交」之情形，益證被告申○○上開
    所為，確屬違背職務之不符合營業常規行為。
  2.被告申○○、未○○、午○○及巳○○使金雨公司於94年6
    月20日及7 月4 日始辦理民族段、南郭小段土地及其上建物
    不動產所有權移轉登記之行為，以致未能獲得土地增值稅減
    半之優惠，屬於不合營業常規，且違背其等職務，並使金雨
    公司遭受未能享有土地增值稅減半之損害：
  (1)被告申○○先於調查時供稱：延後繳土增稅及辦理過戶係
    為了節稅，因為土地增值稅減半，而當初購買土地時，其中
    南郭段不動產附近之彰化基督教醫院擴建買進之土地交易價
    格為每坪50萬元，但是金雨公司用每坪41萬元購買，中間之
    價差即是要由買方支付土地增值稅等稅金等語（見調查卷(二)
    34 頁 ）；復於本院以證人地位證稱：（買賣這筆土地的
    增值稅由何人負擔？）由公司負擔。（為何由公司負擔這筆
    增值稅？）因為我們看仲介公司的廣告，我認為每坪應該在
    50萬元左右，巳○○的土地有46坪左右，因此我認為以2000
    萬元購買，再加上增值稅，計算起來，每坪還不到50萬元，
    所以我認為是合理的。…（買賣契約簽訂後，何時辦理過戶
    ？）94年8 月間過戶的。（為何直到94年8 月間才辦理過戶
    ？）如同我剛才提到為了配合土地增值稅節稅的措施。…（
    是否有說明為何要由金雨公司負擔增值稅？）因為1 坪只賣
    公司41萬元，已經低於附近價格1 坪50萬元，而增值稅總共
    也500 多萬元，換算下來增值稅1 坪3 萬多元，合計1 坪不
    到45萬元。…（購買民族段土地，你如何訪價？還是只是聽
    從巳○○開出的價格？）我聽賣方巳○○說要賣多少，她說
    要賣2000萬，增值稅由公司負擔，我參酌仲介廣告，就是刑
    事準備書狀上記載的仲介公司。…（金雨公司為何願意負擔
    增值稅？）因為增值稅只有20幾萬，而且巳○○說借給公司
    當宿舍，幾年也都沒有收租金，所以就以她當初購買的金額
    再斟酌購買的價格等語（見本院卷(四)第73、76、80、85 頁
    ）。
  (2)被告未○○於調查時供稱：（經查前述民族段、南郭段2 筆
    土地增值稅於94年6 月14日、94年7 月1 日由金雨公司為賣
    方地主未○○、申○○、巳○○、午○○等繳納總計5,859,
    279 元，為何前述於93年8 月31日即支付購地款，卻遲至94
    年6 、7 月才繳土增稅及辦理過戶？為何土增稅異於常規由
    買方金雨公司支付？）金雨公司會至94年6 、7 月繳土增稅
    及辦理過戶，雖異於常規，但均係買方自行決定的等語（調
    查卷(二)第109 頁）。
  (3)被告巳○○於調查時供稱：（經查前述民族段、南郭段2 筆
    土地增值稅於94年6 月14日、94年7 月1 日由金雨公司為賣
    方地主未○○、申○○、巳○○、午○○等繳納總計5,859,
    279 元，為何前述於93年8 月31日即支付購地款，卻遲至94
    年6 、7 月才繳土增稅及辦理過戶？為何土增稅異於常規由
    買方金雨公司支付？）我為了要替金雨公司找能搭配公司經
    營的銀行承受貸款，以利公司後續資金週轉及發展，我於94
    年6 月才與土地銀行員林分行談妥，所以前述土地遲至94年
    6 、7 月才辦理過戶給金雨公司並繳土地增值稅，至於土增
    稅是依據賣賣合約書第6 條規定由買方金雨公司支付，此係
    民間買賣雙方的約定等語（見調查卷(二)130 頁）
  (4)納稅義務人巳○○於94年6 月間填具土地增值稅申報書，申
    報彰化市○○段土地之土地增值稅，經彰化稅捐稽徵處審查
    後，就民族段77-1地號土地應繳納之土地增值稅為3 萬6816
    元（無減徵稅額），於94年6 月14日繳納完畢；彰化市○○
    段77地號土地，查定稅額為11萬2996元，應納稅額為0 元；
    彰化市○○段76地號土地，查定稅額及應納稅額均為0 元之
    事實，有土地增值稅申報書及繳款書影本等件在卷（見調查
    卷(二)第394 頁，見本院卷(八)第191 、192 頁）。
  (5)納稅義務人申○○、午○○及未○○於94年6 月22日填具土
    地增值稅申報書，申報彰化市○○段南郭小段土地之土地增
    值稅，經彰化稅捐稽徵處審查後，以南郭小段160-12地號土
    地，納稅義務人申○○、午○○及未○○各應納之土地增值
    稅，查定稅額各為98萬1530元，各扣除增繳地價稅（或已繳
    稅款）4 萬9076元，於94年7 月1 日各繳納土地增值稅93萬
    2454元（無減徵稅額），共計繳納279 萬7362元；又彰化市
    ○○段南郭小段160-50地號土地，納稅義務人申○○、午○
    ○及未○○應納之土地增值稅，查定稅額各為106 萬1438元
    ，各扣除增繳地價稅（或已繳稅款）5 萬3071元，於94年7
    月1 日各繳納土地增值稅100 萬8367元（無減徵稅額），共
    計繳納302 萬5101元，有土地增值稅申報書及繳款書影本等
    件在卷（見調查卷(二)第395 至397 頁，本院卷(八)第209 至21
    4 頁）。
  (6)依據被告巳○○、申○○、未○○及午○○與金雨公司所簽
    定之不動產買賣契約書第六條約定：「辦理產權移轉登記、
    抵押權設定應納之印花稅、登記規費、火災保險費、建物契
    稅等由買方負擔，土地增值稅由買方負擔」等情，有不動產
    買賣契約書影本在卷（見卷證資料卷第307 至316 頁）。
  (7)按土地稅法第33條於91年1 月30日經總統以（91）華總一義
    字第09100018250 號令修正公布，該法第33條第2 項前段規
    定：「為促進經濟發展，對於依前項及第34條規定稅率計徵
    之土地增值稅，自本法中華民國91年1 月17日修正施行之日
    起2 年內，減徵百分之50」。又於93年1 月14日經總統以華
    總一義字第09300007291 號令修正公布，該法第33條第2 項
    前段規定：「為促進經濟發展，對於依前項及第34條規定稅
    率計徵之土地增值稅，自本法中華民國91年1 月17日修正施
    行之日起3 年內，減徵百分之50」。是依土地稅法第33條第
    2 項前段關於土地增值稅減徵50％之期間，原自91年2 月1
    日起至93年1 月31日止，經93年1 月14日修正公布新法延長
    為3 年，土地增值稅減半之期間為91年2 月1 日起至94年1
    月31日止。依此，納稅義務人即被告巳○○、申○○、未○
    ○及午○○雖於93年7 月2 日及7 月5 日早已將民族段、南
    郭小段土地及其上建物售予金雨公司，但因未於94年1 月31
    日前申報土地增值稅，於94年6 月間始向彰化縣稅捐稽徵處
    申報，被告申○○等人之行為，致使金雨公司應繳納之土地
    增值稅未能享有減免50% 之優惠。被告申○○身為金雨公司
    董事長，被告未○○為金雨公司總經理，被告午○○為金雨
    公司監察人，被告巳○○為金雨公司業務經理，且同時為民
    族段、南郭小段土地及其上建物之出賣人，於不動產買賣契
    約書中既已約定由金雨公司負擔土地增值稅（約定由金雨公
    司負擔土地增值稅部分，並非不合營業常規，詳後述），為
    使金雨公司適用土地增值稅減半之規定，且知悉土地增值稅
    於91年2 月1 日起至94年1 月31日間申報得享有減半之優惠
    ，竟未忠實執行金雨公司職務，於給付相關購地款項後，竟
    未於該段期間積極辦理不動產所有權移轉登記，以致延遲申
    報土地增值稅，致未能享有土地增值稅減半之優惠，其行為
    自屬不合營業常規，且屬違背職務。又被告申○○若積極使
    金雨公司依不動產買賣契約書之約定辦理土地移轉登記，則
    自可於94年1 月31日土地增值稅減半優惠期間屆滿前辦理土
    地移轉登記，並獲得土地增值稅減半之優惠。是被告申○○
    、未○○、午○○及巳○○上開行為，尚使金雨公司受有多
    支出292 萬9639 元5 角之損害（計算式：585 萬9279元÷2
    ＝292 萬9639元5 角）。至於被告申○○於調查及本院審理
    時均辯稱：不動產延遲過戶係為配合土地增值稅減半之節稅
    措施云云，顯與事實不符，自非可採。
  (8)末按土地為有償移轉者，土地增值稅之納稅義務人為原所有
    權人。土地稅法第5 條第1 項第1 款定有明文。是土地稅法
    規定之納稅義務人為原土地所有權人，但此乃行政機關於當
    事人辦理土地辦理所有權移轉登記時，所課予原土地所有權
    人之負擔。該法係將土地增值稅之繳納義務歸由土地出賣人
    負擔，但基於契約自由原則及國家機關順利收取稅捐之立場
    而言，土地增值稅並非不得由買賣雙方約定由買受人負擔，
    並於繳納時以原土地所有權人為納稅義務人繳納該筆稅捐。
    依此，金雨公司向被告巳○○、申○○、未○○及午○○購
    入民族段、南郭小段土地及其上建物時，於買賣契約書中約
    定由金雨公司負擔土地增值稅，雖嗣後遲延申報土地增值稅
    ，致使金雨公司繳納共計高達585 萬9279元之土地增值稅，
    但就約定由金雨公司負擔土地增值稅部分，難認不合營業常
    規，併此說明。
  3.被告申○○、未○○、午○○及巳○○使金雨公司未將公開
    發行取得或處分資產處理準則第14條各款所列資料提交董事
    會通過及監察人承認，即向被告申○○、未○○、午○○及
    巳○○購入民族段、南郭小段土地及其上建物之行為，不合
    營業常規，且違背職務：
  (1)被告辛○○於調查時供稱：我並沒有參加前述董事會，也不
    清楚為何金雨公司要向未○○等公司派購買前述7150萬元不
    動產，我僅是受巳○○之電話要求取得我個人之印鑑證明，
    卻被完成上述5150萬元之不動產交易買受人金雨公司之代表
    人等語（見調查卷(二)第4 頁）。
  (2)證人尤金柱先於調查時供稱：我有出席金雨公司94年2 月
    16日開董事會，並親自在簽到簿上簽名。（你為何未參加93
    年9 月1 日之董事會議？又為何會參加94年2 月16日之董事
    會議？）我可能沒有收到93年9 月1 日董事會議的開會通知
    ，我有參加94年2 月16日之董事會議是我有收到董事會議的
    開會通知，而前往開會等語（見調查卷(二)第191 頁）；復於
    偵訊時供稱：（94年2 月16日你有無參加董事會？）日期
    我不記得，但我有親自簽名，會議紀錄的內容都是屬實的，
    因為我有看過，當天會議有決定要買土地，【但還沒有買】
    ，這件事情我記得等語（偵卷(二)106 頁）。【被告未○○、
    巳○○均爭執尤金柱於調查時供述之證據能力，但申○○及
    午○○均同意有證據能力，故此部分引用尤金柱於調查時之
    供述，僅作為認定申○○、午○○犯罪事實之證據，而不及
    於被告未○○及巳○○】。
  (3)被告申○○、未○○、巳○○、午○○於調查、偵訊及本院
    審理時之供述如下：
  被告申○○先於調查時供稱：（…為何於93年8 月31日已支
    付完3650萬元…，卻於93年9 月1 日事後才召開董事會決議
    購地？）前述民族段、南郭段之不動產交易，金雨公司早就
    有意購買，公司經營階層也時有討論，所以才會先行由經營
    階層購買，以利公司發展並在購地後立即於93年9 月1 日於
    董事會中提出討論並通過追認此購地案…。（為何金雨公司
    於94年2 月16日召開董事會，…該簽到簿上之尤金柱、辛○
    ○是否有到場，是否為本人簽名？）為了讓所有董監事了解
    前述購地案，所以94年2 月16日召開董事會再次提出該案讓
    前次沒有到場開會之尤金柱及辛○○知悉，尤金柱及辛○○
    均有到場且簽到。…（據金雨公司監察人辛○○94年9 月28
    日供述：「並未參加94年2 月16日董事會，且未簽名」，為
    何會有辛○○出席董事會之簽名？）如我前述，為了讓所有
    董監事了解前述購地案，所以94年2 月16日召開董事會再次
    提出該案讓前次沒有到場開會之尤金柱及辛○○知悉。而辛
    ○○確實有到場參加94年2 月16日召開之董事會，並擔任金
    雨公司代表人等語（見調查卷(二)第36至38頁）；復於本院以
    證人地位證稱：（買賣契約書上辛○○的簽名及用印是何人
    簽署的？）因為我是土地持有人，我又代表公司負責人要購
    買這塊土地，所以基於法令規定，不能同時代表公司購買，
    一定要由監察人代表公司購買，因此我們召開董事會，請辛
    ○○作為購地代表。辛○○的簽名及用印是由何人簽署及用
    印，我記不起來。…（93年9 月1 日金雨公司的董事會為何
    要召開？為何要召開？）因為當時不熟悉法律，所以經過會
    計師指正補召開，由我召開董事會。（93年9 月1 日董事會
    由哪些董事參與？）我、未○○、午○○。…卯○○。（這
    次會議是否有確實召開？）確實有召開。…（93年9 月1 日
    既然已經開過董事會了，為何於94年2 月16日又召開一次董
    事會，而決議也是與93年9 月1 日的董事會決議相關？）因
    為我與未○○、午○○是土地的持有人，我又要代表公司購
    買這筆土地，所以第二次董事會是為了要讓監察人代表公司
    購買土地，以符合法律的規定，也要讓公司其他董事知道這
    件事。（是何人告訴你要補開這次的董事會？）也是會計師
    指正。（94年2 月16日董事會有哪些董事參與？）我、未○
    ○、卯○○、尤金柱、監察人午○○應該也有參加。（這次
    會議還有無其他列席人員？）監察人辛○○及午○○。…（
    你剛剛提到93年9 月1 日、94年2 月16日董事會議午○○都
    有列席，這兩次開會的情形如何？）董事會的時候由我擔任
    主席，所以要說明會議內容並取得大家的信任及同意。…（
    購入彰化市○○○段土地的部分辛○○知道哪些？參與哪些
    ？）他有參加94年2 月16日的董事會，93年9 月1 日的董事
    會辛○○應該沒有參加。（94年2 月16日之前辛○○是否知
    悉購地的情形？）因為辛○○偶爾會來公司，我正式向辛○
    ○提到此事是在94年2 月16日的董事會。…（為何辛○○於
    94年9 月16日在調查站證稱93年下半年就沒有出席董監事會
    議？）94年2 月16日辛○○一定有出席該次董事會。…（93
    年9 月1 日的董事會與94年2 月16日的董事會都有監察人出
    席的情形下，監察人對購買南郭小段土地及其上建物做何意
    見表示？）…基本上大家都是同意的等語（見本院卷(四)第74
    、75、77、81、82頁）。
  被告未○○於調查時供稱：（…為何於93年8 月31日已支付
    完3650萬元…，卻於93年9 月1 日事後才召開董事會決議購
    地？）本公司董事會成員申○○、未○○、巳○○等人在93
    年6 月間就私下討論通過該購地案，因為沒有作正式紀錄，
    所以金雨公司才於93年9 月1 日補召開董事會通過該購地案
    。…（金雨公司94年2 月16日董事會議事錄及簽到簿上之尤
    金柱、辛○○是否有到場？是否為本人簽名？）該簽到簿上
    之尤金柱、辛○○均有到場，也皆由其本人簽名。（…據金
    雨公司監察人辛○○94年9 月28日供述：「並未參加94年2
    月16日董事會，且未簽名」，為何會有辛○○出席董事會之
    簽名？）因為有其他董事在93年9 月1 日沒有參加董事會，
    因此才會在94年2 月16日董事會再次提出討論和決議，辛○
    ○確實有出席94年2 月16日董事會並有簽名，我不清楚辛○
    ○為何會如此表示等語（見調查卷(二)見109 至112 頁）。
  被告巳○○於調查時供稱：（…為何於93年8 月31日已支付
    完3650萬元…，卻於93年9 月1 日事後才召開董事會決議購
    地？）所有金雨公司的董事成員大部分是家族成員，董事長
    申○○、董事未○○及我於93年6 月間就有討論到如何發展
    公司的液晶電視及作國內行銷，所以公司需要1 個比好的門
    面做展售中心。93年6 月底我們3 人決定金雨公司購入民族
    段及南郭段不動產，相關董事成員也都經照會而瞭解此情形
    ，且表示同意，依據公司的授權管理辦法，只要董事長裁決
    公司即可購買土地，因為後來我考量金雨公司係上櫃公司，
    為使程序及資料完備，故我於93年9 月1 日才召集董事召開
    董事會，決議購地案。…（金雨公司94年2 月16日董事會議
    事錄及簽到簿，該簽到簿上之尤金柱、辛○○是否有到場，
    是否為本人簽名？）因我於94年2 月時發現93年9 月1 日召
    開的董事會所參加的董事均互為土地買賣關係人，我為了讓
    所有董事成員都能瞭解土地賣賣情形，故於94年2 月16日再
    次召開董事會以確認前述土地買賣案，當日尤金柱、辛○○
    確有到場與會，並在簽到簿上簽名。（…據金雨公司監察人
    辛○○94年9 月28日供述：「並未參加94年2 月16日董事會
    ，且未簽名」，為何會有辛○○出席董事會之簽名？）如前
    述，因93年9 月1 日參加董事會的董事均係土地買賣關係人
    ，我為了讓所有董事成員都能瞭解土地買賣情形，故於94年
    2 月16日董事會中再確認前述土地買賣案等語（見調查卷(二)
    第131 至134 頁）。
  被告午○○於調查站供稱：（…為何於93年8 月31日已支付
    完3650萬元…，卻於93年9 月1 日事後才召開董事會決議購
    地？）由於各董事挪不出時間來開會，所以該2 筆房地產買
    賣於93年9 月1 日始完成董事會之追認程序…。（金雨公司
    94年2 月16日董事會議事錄及簽到簿，該簽到簿上之尤金柱
    、辛○○是否有到場，是否為本人簽名？）有的，尤金柱、
    辛○○有到場參加，94年2 月16日該次董事會重提該土地交
    易案，係因尤金柱、辛○○未參加93年9 月1 日之董事會，
    所以重提該案使尤金柱、辛○○2 人知悉，該次會議簽到應
    是本人簽名。（…據金雨公司監察人辛○○94年9 月28日供
    述：「並未參加94年2 月16日董事會，且未簽名」，為何會
    有辛○○出席董事會之簽名？）因尤金柱、辛○○未參加93
    年9 月1 日之董事會，所以94年2 月16日董事會重提該案使
    尤金柱、辛○○2 人知悉。辛○○確實有參加94年2 月16日
    之董事會，所以辛○○應該是記錯了等語（見調查卷(二)第15
    3 至155 頁）。
  (4)金雨公司93年第4 次董事會議議事錄記載：「開會時間：93
    年9 月1 日（星期三）下午3 時」、「出席：申○○、卯○
    ○、未○○。列席：午○○」、「議案：(一)擬購置店面，以
    作為資訊產品之門市，提請討論。說明：1.為LCDTV 及MONI
    TOR 之國內銷售建置，必須有地點良好之門市部，以達銷售
    展示功能。2.擬購置彰化市○○街店鋪乙間，座落地號：民
    族段76-1、77、77-1，建號：467 ，該座落地址為彰化市市
    中心之精華地段，可作為營業通路及展售中心。3.【擬購置
    】彰化市○○段南郭小段地號160-50及160-12，建號7666，
    該地址為彰化市○○路，為直通彰化縣體育場之主要道路，
    彰化舉辦各種全國性活動，皆在體育場進行，因此為營業通
    路及廣告展市中心之效果相當良好，對於推展LCDTV 有相當
    大的助益。4.太平街土地【擬購置】之價格為2000萬元，增
    值稅由本公司負擔，惟該地已向交通銀行借款1000萬元，該
    貸款由本公司附帶承受。5.中興路之土地【原擬購置】價格
    為5150萬元（增值稅由本公司負擔），已向中國農民銀行貸
    款2500萬元，該筆貸款由本公司附帶承受之，另該土地為前
    手於民國75年購置，未逾二十年，為降低增值稅之負擔，擬
    以設定抵押之方式，待滿二十年以後再行過戶，以實質降低
    增值稅率，提請討論（詳鑑價報告）。6.以上地段所有權人
    雖為關係人，但因地段良好，且中興路早期曾為自動販賣機
    之展售中心，效果良好，內舉不避親，應比向其他鄰近店鋪
    購置更可行」，有金雨公司93年第4 次董事會議議事錄影本
    在卷（見卷證資料卷第329 頁）。
  (5)金雨公司94年第2 次董事會議議事錄記載：「開會時間：94
    年2 月16日（星期三）下午3 時」、「出席：申○○、未○
    ○、卯○○、尤金柱。列席：午○○、辛○○」、「議案：
    (四)：【擬購置】土地及建築物，提請討論。說明：本公司【
    擬購置】彰化市○○街店鋪乙間，座落地號：民族段76、77
    、77-1，建號：467 ，購置價格為貳仟萬元，該座落地址為
    彰化市市中心之精華地段，及彰化市中興物土地，地號160-
    50及160-12，可為營業通路及展售中心，提請討論」。又根
    據該次董事會出席簽到簿之記載，該次開會時間為94年2 月
    16日15時，出席者為「申○○、未○○、卯○○、尤金柱、
    午○○、辛○○」，有金雨公司94第2 次董事會議議事錄影
    本及金雨公司94年第2 次董事會出席簽到簿在卷（見卷證資
    料卷第33 0頁，調查卷(二)第83頁）。
  (6)金雨公司與被告申○○、未○○及午○○於94年7 月4 日，
    提出土地及建物登記申請書及相關文件，以買賣發生原因日
    為94年6 月21日，向彰化地政事務所辦理南郭小段土地及其
    上建物移轉登記。嗣經彰化地政事務所人員審核後，認為該
    土地及其上建物之登記申請案尚有應行補正之事項，遂於94
    年7 月5 日發出土地案記補正通知書，其中補正事項記載：
    「公司代表人為自己或他人與公司為買賣、贈與、設定行為
    ，不得同時為公司之代表，請依申請土地登記應附文件法令
    補充規定第13點另定公司之代表人並檢附身分證明文件及印
    鑑證明（土地登記應復文件法令補充規定第十三點）」。辛
    ○○於94年7 月7 日至臺中市北屯區戶政事務所辦理印鑑登
    記，該所於同日發給印鑑證明。彰化地政事務所於被告申○
    ○等人補足上開文件後，於94年7 月11日始辦理土地及其上
    建物移轉登記完畢之事實，有上開土地登記申請書、彰化地
    政事務所土地登記案件補正通知書，南郭段土地及其上建物
    土地登記第二類謄本（見本院卷(八)第226 、241 頁，卷證資
    料卷264 至269 頁）。
  (7)被告巳○○於94年7 月5 日17時19分，以0000000000號行動
    電話，撥打電話予辛○○，雙方對話內容如下：「
    巳○○：大方，我是名珠。不好意思，有件事情我真的很抱
            歉要麻煩你。
    辛○○：沒關係，你說。
    巳○○：是這樣子的，我彰化中興路那個土地不是要辦過戶
            給公司嗎？之前是賣給公司，現在要辦過戶。結果
            因為土地所有人是我們董監事三個人，就是他們三
            兄弟的，一個是董事長、一個是總經理、一個是監
            察人，公司的負責人是董事長，監察人又當然是公
            司的監察人，他們又是土地的所有人，所以在公司
            規上來講，不能自己又賣給自己當代表人的公司。
    辛○○：有這種規定啊？
    巳○○：對。現在是這樣，因為我們是兩位監察人嘛，所以
            現在只好推你為公司的代表。
    辛○○：哪個公司的代表？
    巳○○：金雨公司的代表人。不過這個沒關係啦，只是代表
            公司接受這批土地過戶。
    辛○○：OK。
    巳○○：另外可能還要麻煩你，因為辦過戶，可能需要有一
            個印鑑證明，地政事務所要求要有這個東西。
    辛○○：那我去辦一下，禮拜四（按：94年7 月7 日即為星
            期四）再去辦可以嗎？
    巳○○：可以，拜託你了，你那麼忙還要跑這一趟。
    辛○○：我剛剛從立法院出來，我明天還有幾個公司要跑一
            下。好，這個是OK的嘛。
    巳○○：我已經進去辦了，已經送到地政事務所去，結果他
            跟我說要補件，就是補這個東西。
    辛○○：好，獨立監察人沒問題吧？不要搞一搞又不行。
    巳○○：不會，你只是代表公司接受這塊土地，沒有其他問
            題。
    辛○○：好，禮拜四來得及吧？
    巳○○：來得及。
    辛○○：好。」有該通訊監察譯文在卷（見調查卷(一)第25
    頁）。
  (8)被告申○○、未○○、午○○及巳○○於93年6 月間即已私
    下討論，由金雨公司向被告申○○、未○○、午○○及巳○
    ○各以5150萬元及2000萬元購入南郭小段、民族段土地及其
    上建物，並於93年7 月2 日及7 月5 日簽訂買賣契約書等情
    ，業據被告未○○於調查時供稱：申○○、未○○、巳○○
    等人在93年6 月間就私下討論通過該購地案等語，經核與被
    告巳○○於調查時供稱：申○○、未○○及我於93年6 月間
    就有討論…93年6 月底我們3 人決定金雨公司購入民族段及
    南郭小段不動產等語相符，並有不動產買賣契約書在卷可稽
    ，此部分事實，堪以認定。被告申○○、未○○、午○○及
    巳○○於93年6 月間即已決定使金雨公司向渠等購入上開不
    動產，並於93年7 月2 日及7 月5 日簽約，其中民族段土地
    及其上建物至93年8 月27日止，已支付1000萬元於被告巳○
    ○，另南郭小段土地及其上建物至93年8 月31日前，已支付
    2650萬元於被告申○○、未○○及午○○。是於93年9 月1
    日金雨公司第4 次董事會召開前，上開民族段、南郭小段土
    地及其上建物之不動產買賣契約已經生效，且已由金雨公司
    各支付現金2650萬及1000萬元於被告申○○、未○○、午○
    ○及巳○○等人甚明。又依財團法人中華民國會計研究發展
    基金會所發布之財務會計準則公報第6 號「關係人交易之揭
    露」第2 條第2 項第5 款規定：「公司之董事、監察人、總
    經理、副總經理、協理及直屬總經理之部門主管」，及91年
    12月10日訂定之公開發行公司取得或處分資產處理準則第14
    條規定：「公開發行公司向關係人取得不動產，應將下列資
    料，提交董事會通過及監察人承認後，始得為之：一、取得
    不動產之目的、必要性及預計效益。二、選定關係人為交易
    對象之原因。三、依第15條及第16條規定評估預定交易條件
    合理性之相關資料。四、關係人原取得日期及價格、交易對
    象及其與公司和關係人之關係等事項。五、預計訂約月份開
    始之未來一年各月份現金收支預測表，並評估交易之必要性
    及資金運用之合理性。六、本次交易之限制條件及其他重要
    約定事項」，金雨公司向關係人申○○、未○○、午○○及
    巳○○購買不動產時，應將上開準則第14條各款所列資料，
    事先提交董事會通過及監察人承認後始得為之。是金雨公司
    若係嗣後於93年9 月1 日及94年2 月16日始召開董事會議追
    認，或通過該購地決議，仍難認為得補正此部分瑕疵，抑或
    得往前溯及，認為被告申○○、未○○、午○○及巳○○於
    93年6 月間使金雨公司為上開不利益交易時，自始未違背上
    開準則之規定。況依金雨公司93年9 月1 日93年第4 次及94
    年2 月16日94年第2 次董事會議議事錄，關於討論議案均記
    載為【擬購置】，而非【追認】被告申○○、未○○、午○
    ○及巳○○使金雨公司已購置民族段、南郭小段土地及其上
    建物之行為，復未於董事會中提出該準則第14條各款所列資
    料供出席董事通過後送監察人承認。是被告申○○於調查時
    辯稱：93年9 月1 日於董事會中提出討論並通過追認此購地
    案云云，顯與事實不符。而證人尤金柱於偵訊時則供稱：當
    天會議有決定要買土地，【但還沒有買】等語（見偵卷(二)第
    106 頁），足見證人尤金柱於偵訊時之供述，與該次董事會
    議議事錄之記載相符，應可採信。依此，被告申○○於獨立
    董事尤金住參與之94年第2 次董事會會議不敢直言金雨公司
    已購入上開不動產，且未提及南郭小段土地及其上建物之購
    入價5150萬元，更隱瞞已支付2650萬元及1000萬元之房地款
    及迄未辦理所有權移轉登記之事實，僅能在會議中提及「擬
    購置」。由此可知，被告申○○於上開2 次董事會會議中，
    所討論關於購置不動產之議案時，均使用「擬購置」用語，
    顯見，被告申○○亦明知欲使金雨公司購入利害關係人之不
    動產時，須先依該準則第14條規定辦理，而非僅可由金雨公
    司董事長申○○代表金雨公司與利害關係人申○○、未○○
    、午○○及巳○○私自洽談不動產買賣事宜，並簽定買賣契
    約書合意購買不動產。惟被告申○○、未○○、午○○及巳
    ○○竟於93年6 月間自行決定買價及賣價，使金雨公司購入
    被告申○○、未○○、午○○、巳○○等人所有民族段、南
    郭小段土地及其上建物，顯然不合於營業常規，且屬違背職
    務之行為無誤。
  (9)依金雨公司93年9 月1 日第4 次董事會議議事錄，關於議案
    (一)說明5.之記載為「5.中興路之土地原擬購置價格為5150萬
    元（增值稅由本公司負擔），已向中國農民銀行貸款2500萬
    元，該筆貸款由本公司附帶承受之，另該土地為前手於民國
    75年購置，未逾二十年，為降低增值稅之負擔，擬以設定抵
    押之方式，待滿二十年以後再行過戶，以實質降低增值稅率
    ，提請討論（詳鑑價報告）」，有上開董事會議議事錄在卷
    。依該董事會議議事錄之記載，於該次董事會中，金雨公司
    應有備妥「鑑價報告」供董事會出席人員審酌金雨公司購入
    上開房地是否過高。惟遍查卷內，並無任何關於金雨公司於
    93年9 月1 日進行第4 次董事會時所提出之鑑定報告（華邦
    公司係於94年4 月7 日鑑定，顯見金雨公司於93年9 月1 日
    前未委託華邦公司鑑定，93年9 月1 日所記載之鑑定報告，
    顯非本案華邦公司所為之鑑定報告，併此說明）。若非金
    雨公司於進行上開董事會時根本無鑑定報告存在，以致於被
    告申○○等人無從提出，即為該紙鑑定報告有關民族段、
    南郭小段土地及其上建物之價格與金雨公司之購入價顯不相
    當，被告申○○等人不願於偵審程序中提出。另依91年12月
    10 日 訂定之公開發行公司取得或處分資產處理準則第9 條
    第1項 第1 款規定：「公開發行公司取得或處分不動產或其
    他固定資產，除與政府機構交易、自地委建、租地委建，或
    取得、處分供營業使用之機器設備外，交易金額達公司實收
    資本額百分之20或新臺幣3 億元以上者，應先取得專業估價
    者出具之估價報告，並符合下列規定：一、因特殊原因須以
    限定價格或特定價格作為交易價格之參考依據時，該項交易
    應先提經董事會決議通過，未來交易條件變更者，亦應比照
    上開程序辦理」。查，金雨公司於93年5 月5 日時之實收資
    本總額為6 億2828萬1750元，有93年5 月5 日股份有限公司
    變更登記表在卷（見本院卷(十一)第106 至109 頁），本案民族
    段、南郭小段土地及其上建物之買賣價金共計7150萬元，未
    達金雨公司當時實收資本額之20％或3 億元以上，足認依上
    開準則第9 條第1 項規定，金雨公司向關係人申○○、未○
    ○、午○○及巳○○購買民族段、南郭小段土地及其上建物
    時，並無須先經過鑑價始得購買。故金雨公司向被告申○○
    、未○○、午○○及巳○○購買民族段、南郭小段土地及其
    上建物時，雖未先經鑑價，但仍難認為此部分行為係不合營
    業常規，併此說明。
  (10)又金雨公司與被告申○○、未○○、午○○於94年7 月4 日
    提出土地及建物登記申請書及相關文件，向彰化地政事務所
    申請辦理南郭小段土地及其上建物之不動產所有權移轉登記
    。彰化地政事務所人員審核後，於94年7 月5 日發出補正通
    知書，通知被告申○○等人應補正金雨公司代表人之身分證
    明文件及印鑑證明後，被告巳○○於94年7 月5 日17時19分
    許，以其行動電話0000000000號行動電話撥打電話予辛○○
    ，並告知上情，有通訊監察譯文及彰化地政事務所土地案件
    補正通知書在卷。綜觀被告巳○○與辛○○之對話內容顯示
    ，被告巳○○先將緣由經過告知辛○○，並向辛○○表示：
    「現在只好推你為公司的代表」，並要求辛○○至戶政事務
    所辦理印鑑證明。足認被告申○○、未○○及午○○於93年
    7 月5 日與金雨公司簽訂南郭小段土地及其上建物，被告巳
    ○○尚未將應由辛○○擔任該買賣案之金雨公司代表人一事
    告知辛○○，被告巳○○於94年7 月5 日17時19分始首次向
    辛○○提及應由其擔任南郭小段土地及其上建物買賣契約書
    之金雨公司代表人。再參酌金雨公司94年第2 次董事會議議
    事錄，該議事錄上亦未記載有關南郭小段及民族段土地及其
    上建物之買賣係屬關係人，而必須由辛○○擔任金雨公司代
    表人。否則辛○○若有出席該次董事會，且董事會討論該議
    案時確有提及南郭小段土地及其上建物買賣為關係人交易，
    並應由辛○○擔任金雨公司代表人時，被告巳○○自無必要
    於94年7 月5 日經彰化地政事務所發出補正通知書後，立即
    撥打電話予辛○○，並告知必須由辛○○擔任該不動產買賣
    之公司代表人始得辦理過戶。綜上，辛○○於調查時供稱：
    未參加前述董事會等語，與客觀事證相符，可以採信。另獨
    立董事尤金柱於調查及偵訊均證稱：我有參加94年2 月16日
    董事會，且董事會中提到要買土地，但還沒有買等語，亦與
    該次董事會議議事錄之記載相符，足見金雨公司於94年2 月
    16日應有召開94年第2 次董事會，但辛○○未參加該次董事
    會。至於94年第2 次董事會出席簽到簿上雖有辛○○簽到紀
    錄，惟此並非不能嗣後由他人代簽，抑或偽造該次署名，但
    不論屬於何者，此與被告申○○、未○○、午○○及巳○○
    是否涉犯證券交易法第171 條第1 項第2 款及第3 款等罪無
    涉，無礙於本案犯罪事實之認定。又比對金雨公司93年第4
    次及94年第2 次董事會議議事錄之記載，93年第4 次董事會
    議議事錄記載「中興路擬購置之價格為5150萬元」、「以上
    地段所有權人雖為關係人」、「內舉不避親」等語，但於94
    年第2 次董事會議議事錄僅記載民族段土地及其上建物之購
    置價格為2000萬元，未記載南郭小段土地及其上建物之購置
    價格，及未提及本案為「關係人交易」及「內舉不避親」。
    又2 次董事會之參與成員，除94年第2 次董事會出席人員增
    加獨立董事尤金柱外，其餘成員均為申○○、未○○及卯○
    ○（94年第2 次董事會議議事錄記載辛○○為列席人員，但
    實際上並未出席）。依此，被告申○○若於94年第2 次董事
    會中提及南郭小段土地及其上建物之出賣人為申○○、未○
    ○及午○○，且將買賣價金訂為5150萬元。證人尤金柱擔任
    金雨公司之獨立董事，本於獨立董事之職責，遇有疑似使金
    雨公司不利益之交易情事時，必須於董事會中提出並質疑價
    格之合理性。是被告申○○召開94年第2 次董事會之目的在
    關係交易人以外之獨立董事尤金柱參與，本應依91年12月10
    日訂定之公開發行公司取得或處分資產處理準則第14條規定
    ，於董事會中翔實提出該準則第14條所列各款資料，並報告
    民族段、南郭小段土地及其上建物之買賣決策經過、價格擬
    定、購置目的等細節，而非於該次董事會中隱瞞上開土地及
    其上建物之買賣屬關係人交易，及金雨公司早於93年8 月31
    日前即已支付民族段、南郭小段土地及其上建物買賣價金各
    1000萬元、2650萬元，更未說明遲未過戶之理由，僅以「擬
    購置」之文字替代，益證被告申○○、未○○、午○○及巳
    ○○上開行為確屬不合營業常規。是被告申○○雖於94年2
    月16日召開金雨公司94年第2 次董事會，並邀請獨立董事尤
    金柱參與，但尚不得據此即認得被告申○○、未○○、午○
    ○及巳○○於93年7 月2 日及5 日使金雨公司購買南郭小段
    、民族段土地及其上建物之行為並無違反證券交易法第171
    條第1 項第2 款及第3 款之犯意，併此說明。
  (三)被告申○○、未○○、午○○及巳○○竟意圖為自己不法之
    所有，違背其等職務，使金雨公司購入南郭小段及民族段土
    地及其上建物之行為，係以直接方式，使金雨公司為不利益
    之交易，致使金雨公司遭受重大損害：
  1.被告申○○先於(1)調查時供稱：（民族段土地及其上建物由
    巳○○於92年3 月4 日向交通銀行彰化分行申貸1200萬元，
    但交通銀行僅准放貸1000萬元，並設定抵押權予交通銀行彰
    化分行，為何金雨公司花費2000萬元買進之不動產，巳○○
    卻僅能向銀行借得1000萬元？巳○○借用該款，每月須繳多
    少利息？）前述土地銀行肯貸款5 成，算是正常。…（前述
    金雨公司於93年9 月1 日董事會決議分別以2000萬元及5150
    萬元買進民族段、南郭段不動產之價格依據為何？為何以該
    價格買進關係人《賣方地主》之不動產？）…南郭段係依據
    附近彰化基督教醫院以每坪50萬元購地作參考，以每坪41萬
    元購進前述南郭段不動產，購地當時，因為該不動產地點處
    於彰化縣政府第2 辦公室附近，廣告效益及商機龐大，所以
    才向公司之關係人巳○○、申○○、未○○、午○○等人購
    入前述不動產。…（為何金雨公司以總價7735萬元買進之土
    地，經土地銀行鑑估，…總值4235萬2300元，…相差3500餘
    萬元，為何要以高估之土地價值賣予金雨公司，致生損害於
    金雨公司？）因為銀行體系估價比較嚴謹，都以最苛之條件
    估價，所以和市場行情會有落差。（為何金雨公司以總價20
    00萬元買進之民族段不動產，於92年2 月27日經交通銀行《
    鑑估》土地部分價值1107萬3204元、建物價值425 萬9822元
    《估價未扣除折舊117 萬4849元》，合計1533萬3026元，…
    為何要以高估之土地價值賣予金雨公司？）如我前述，因為
    銀行體系估價比較嚴謹，都以最苛之條件估價，所以和市場
    行情會有落差。（為何金雨公司以總價5150萬元《未含增值
    稅500 餘萬元》買進之不動產，經農民銀行…鑑估，土地價
    值為2939萬0498元，建物價值為17萬2530元《合計：2956萬
    3028元》，與金雨公司支付買進土地相差2000餘萬元，為何
    要以高估之土地價值賣予金雨公司？）如我前述，因為銀行
    體系估價比較嚴謹，都以最苛之條件估價，所以和市場行情
    會有落差。（農民銀行估價前述《建物》…為17萬2530元，
    為何與金雨公司買進價格150 萬元相差近10倍，原因為何？
    ）該土地上之建物本來係作為金雨公司自動販賣機展售中心
    ，後來租給他人開設餐廳，所以有建物。金雨公司對該建物
    之估價，係依照建造成本而來，包括內部設施裝潢，如冷氣
    、防火設備等資產，而銀行僅估計房屋剩餘價值，所以落差
    極大。…（前述土地價值相差3500萬元，與你申○○等人原
    以該不動產向交通銀行、農民銀行之借款總額相符，顯示你
    等以高估之不實土地價格，賣予金雨公司，以解決本身之債
    務，並自金雨公司套取4000餘萬元，將利息轉嫁金雨公司背
    負，為何要套取金雨公司資金？）我認為金雨公司購買不動
    產價格合理，係銀行體之估價和市場行情有所落差，所以根
    本沒有自金雨公司套取4000餘萬元、將利息轉嫁金雨公司背
    負、套取金雨公司資金等問題等語（見調查卷(二)第30、31、
    36、37、39、40、41、43頁）；復於(2)偵訊時供稱：（依卷
    附交通銀行、農民銀行，對你們的授信查核報告，均表示土
    地價款遠低於買賣價格？）銀行有他們的授信、核貸流程，
    但一般市場上的買賣價格和銀行不同，因為銀行較苛刻，一
    般銀行為了避免日後損失，都只會核准市價的5 成到7 成價
    格等語（見偵卷(二)193 頁背面）；再於(3)本院以證人地位證
    稱：價格我有問巳○○當初購買價格多少，我斟酌巳○○購
    買這筆土地時間已經有5 、6 年了，而且巳○○也有提供上
    開土地作為公司宿舍使用，所以我就以2000萬元購買這筆土
    地。（巳○○當初買這筆土地的價格為何？）1700多萬元。
    …（你聽鄰居提到彰基附近土地一坪50萬元以上，你是聽哪
    一個鄰居說的？）那附近的鄰居很多，好幾位都有說過，人
    名我無法完全講出來。…（為何拿南郭小段土地及其上建物
    向銀行只貸款2500萬元，卻以5150萬元售出，為何價格會差
    距這麼多？）2500萬元是當時金雨公司需要融資的款項，不
    代表上開土地只可以貸款2500萬元。…南郭小段有參考彰基
    附近的買賣價格。…（你如何評估彰化市○○段土地及其上
    建物的價值？房屋估多少？土地估多少？）有參考房屋仲介
    的廣告的比價，因為我的業務很繁重，所以數字上我沒有記
    ，我估的價格就如同買賣契約書上面的記載。（你所謂的1
    坪50萬元是包含土地與房屋嗎？）我記得仲介的廣告，光是
    土地就已經接近1 坪50萬元，所以我就根據這樣評估等語（
    見本院卷(四)第73、76、85頁）。
  2.被告未○○於調查時供稱：（民族段土地及其上建物由巳○
    ○於92年3 月4 日向交通銀行彰化分行申貸1200萬元，但交
    通銀行僅准放貸購買價5 成1000萬元，並設定抵押權予交通
    銀行彰化分行，為何金雨公司花費2000萬元買進之不動產，
    巳○○卻僅能向銀行借得1000萬元？巳○○借用該款，每月
    須繳多少利息？）該民族段土地係彰化市○○○區段，本公
    司認為有價值2000萬元，所以才會購買…。南郭小段土地及
    其上建物買賣合約金額5150萬元之價值依據係根據當地地價
    水準（如彰化基督教醫院每坪購買50萬元）。…（南郭小段
    土地及其上建物設定抵押權2500萬元予農民銀行彰化分行，
    供申○○、未○○、午○○貸款2500萬元，每月須繳多少利
    息？）每月大概繳5 、6 萬元利息…（前述金雨公司於93
    年9 月1 日董事會決議分別以2000萬元及5150萬元買進民族
    段、南郭段不動產之價格依據為何？為何以該價格買進關係
    人《賣方地主》之不動產？）金雨公司係根據當地不動產價
    格及和賣出人協商購買的…。（你等金雨公司決策者為何要
    以高估之土地價值賣予金雨公司，致生損害於金雨公司？）
    市價和銀行價鑑會有差距，銀行鑑價比較保守，會比市價低
    很多，因此我認為並沒有以高估之土地價值賣予金雨公司，
    致生損害於金雨公司等語（見調查卷(二)第104 至106 、111
    、113 頁）。
  3.被告午○○先於(1)調查時供稱：（《南郭小段》土地買賣合
    約金額5150萬元之價值依據為何？有無做不動產鑑價？何時
    鑑價？委託何人鑑價？）價格是參考鄰近的交易行情來定價
    ，沒有委託專業公司做不動產鑑價，但事後有委託華邦公證
    公司辦理鑑價。…銀行估的價格應有偏低的情形，據我瞭解
    ，該2 筆房地產價格均高於銀行之估價，因此金雨公司並無
    損害的情形等語（見調查卷(二)149 、156 頁）；復於(2)偵訊
    時供稱：（鑑價公司鑑價結果為何和銀行差距這麼大？）我
    住在附近，所以我知道該地段的行情，該地段經我了解1 坪
    50萬等語（見偵卷(二)63頁）。
  4.被告巳○○先於(1)調查時供稱：（《民族段》土地買賣合約
    金額2000萬元之價值依據為何？有無做不動產鑑價？何時製
    作？委託何人鑑價？）該土地的鑑價是由我本人及哥哥申○
    ○等人於93年7 月間就附近土地訪價，並詢問仲介公司行情
    所作的…。（民族段土地及其上建物由巳○○於92年3 月4
    日向交通銀行彰化分行申貸1200萬元，但交通銀行僅准放貸
    1000萬元，並設定抵押權予交通銀行彰化分行，為何金雨公
    司花費2000萬元買進之不動產，你卻僅能向銀行借得1000萬
    元？你借用該款，每月須繳多少利息？）我認為前述土地確
    有2000萬的價值，若金雨公司不支付2000萬元來購買，我也
    不願意售出，我向交通銀行彰化分行貸款1000萬元每月利息
    約2 萬多元。…（《南郭小段》土地買賣合約金額5150萬元
    之價值依據為何？有無做不動產鑑價？何時鑑價？委託何人
    鑑價？）該南郭段土地的價值是由我、申○○等人參考彰化
    基督教醫院購買附近土地的行情，每坪約50萬元。…（前述
    金雨公司於93年9 月1 日董事會決議分別以2000萬元及5150
    萬元買進民族段、南郭段不動產之價格依據為何？為何以該
    價格買進關係人《賣方地主》之不動產？）土地價格是我及
    申○○、未○○參考鄰地價格計算的，均是當時地段行情。
    …（為何要以高估之土地價值賣予金雨公司，致生損害於金
    雨公司？）因依土地不動產行情，公告地價係用於計算增值
    稅，並非買賣行情，故前述土地是依一般買賣行情計價，並
    無高估地價之情形等語（見調查卷(二)125 至127 、132 、13
    5 頁）；復於偵訊時供稱：（鑑價公司為何和銀行差距這
    麼大？）因為銀行都是用公告現值去加成，這樣會偏離市場
    價值，鑑價公司比較符合市場常態等語（見偵卷(二)284 頁背
    面）。
  5.被告巳○○於92年3 月5 日以民族段土地及其上建物為擔保
    品，向交通銀行彰化分行以「購置建物」及「綜合」為由，
    申請貸款1200萬元。交通銀行彰化分行勘估結果，認「因當
    時標的物所在地似無較客觀可查證之市場交易價格，故僅單
    純依本行當時估價辦法即經參考不動產所在位置及依據本行
    當時之『辦理房屋擔保貸款估價及放款值計算標準』辦法鑑
    估，依該辦法規定，土地部分：如公告現值顯屬偏低，對借
    款用途確實，償還財源可靠者，得按公告現值酌予調整，但
    最高加成率不得超過公告現值的1.5 倍鑑估。本案土地係僅
    按當時公告現值鑑估；建築物部分：仍依該辦法內各類建築
    物估價標準表及建築物最高估價調整表鑑估，亦僅依據當時
    本行各類建築物估價標準表中鋼筋混凝土造每平方公尺新臺
    幣10,600元鑑估」，認民族段土地之押值為1107萬3204元，
    建物押值為425 萬9822元（未扣除折舊117 萬4849元詳附表
    一編號02號）之事實，有兆豐國際商業銀行南彰化分行97年
    4 月25日(97) 兆銀南彰發字第0072號函及附件交通銀行辦
    理房屋擔保貸款估價及放款值計算標準、交通銀行彰化分行
    95年2 月10日（95）交彰發字第9520900036號函及附件擔保
    品鑑價報告及放款批覆書等件在卷（見本院卷(二)第159 、16
    0 頁，調查卷(二)第220 至225 頁）。
  6.被告申○○、未○○及午○○於93年8 月30日以南郭小段土
    地及其上建物為擔保品，向中國農民銀行彰化分行以「購置
    房屋貸款」及「修繕房屋貸款」、「家計、消費、投資及理
    財等綜合性資金週轉需要」為由，申請貸款金額2500萬元。
    中國農民銀行彰化分行相關人員在不動產擔保品估價表上之
    加成理由欄記載「本押品座落彰化地政旁，交通便利，生活
    機能良好，經查訪西安里長林添旺君，稱該地段每坪約拾
    伍萬元，土地擬依本行估價辦法加計十成計估（每坪為三四
    三仟元）」，查估之南郭小段土地估值為2939萬498 元，建
    物估值為17萬2530元（詳附表二編號02號），並於93年9 月
    3 日審核通過，於9 月10日撥款等情，有合作金庫商業銀行
    南彰化分行97年4 月30日合金南彰化字第09 70000098 號函
    及附件中國農民銀行授信擔保品估價辦法、中國農民銀行彰
    化分行95年2 月13日（95）農彰授字第31號函及附件等件在
    卷（見本院卷(二)第183 至185 頁，調查卷(二)第216 至219 頁
    ）。
  7.金雨公司於94年8 月5 日以民族段、南郭小段土地及其上建
    物作為擔保品，以「1.購置房屋。2.週轉金。3.購料（L/C
    ）」為貸款用途，向臺灣土地銀行員林分行提出授信申請書
    ，申請貸款金額為「一肆仟萬元。二美金30萬元。三出口押
    匯壹佰萬美金」。臺灣土地銀行員林分行依據「金雨公司提
    供之不動產買賣契約書，並參酌該公司94年度會計師查核報
    告暨華邦不動產鑑定顧問公司鑑價報告等佐證資料，經本行
    授信審查小組共同審查後，土地部分依據本行授信擔保品調
    查估價要點第十一條第六項第2 款之規定，以當年度公告現
    值分別酌予調整百分之六十< 彰化市○○段南郭小段160-12
    等地號> ，及百分之二十< 彰化市○○段76-1等地號> 方式
    辦理估價。建物部分則係依據前揭估價要點第十四條及第十
    五條第一項規定辦理估價，房地查定價格合計為45,532仟元
    ，認定時價為75,021仟元，並未另外參考鄰近交易價格」，
    其中民族段、南郭小段及其上建物所查估之金額，詳如附表
    一編號04及附表二編號04號所示之事實，有臺灣土地銀行95
    年1 月16日員放字第0950000052號函及附件授信申請書、信
    用調查報告、不動產擔保放款調查報告、授信審查紀錄表及
    授信請核書、臺灣土地銀行員林分行97年4 月23日員徵字第
    0970000305號函及附件臺灣土地銀行授信擔保品調查估價要
    點等件在卷（見本院卷(二)第149 至158 頁，調查卷(二)第20 3
    至215 頁）。
  8.被告巳○○、申○○、未○○及午○○於94年3 、4 月間委
    請華邦不動產鑑定顧問有限公司鑑定民族段、南郭小段土地
    及其上建物之價值。華邦公司於94年4 月7 日鑑定結果認：
    民族段「土地：1858萬1063元（平均價45萬5000元/ 坪）。
    建物：734 萬324 元（平均6 萬382 元/ 坪）。合計：2592
    萬1387元」。南郭小段「土地：4747萬4274元（平均價38萬
    元/ 坪）。建物：162 萬5390元（平均8 萬4088元/ 坪）。
    合計：4909萬9974元」等情，有華邦不動產鑑定顧問有限公
    司鑑定報告在卷（見調查卷(二)第226 至299 頁）。
  9.本院為探求民族段、南郭小段土地及其上建物於93年7 月間
    之市場價值，於98年7 月17日函請天下不動產估價師事務所
    鑑定。該事務所估價師鑑定結果認「民族段地號土地價格為
    1011萬4000元，建物價格為486 萬3000元，合計1497萬7000
    元。另南郭段土地總價為3010萬8000元，建物價格為42萬50
    00元，合計為3053萬3000元」等情，有天下不動產估價師事
    務所98年10月31日天中98法估字第1031號函及附件不動產鑑
    定報告書在卷（見本院卷(八)第61至148 頁）。
  10.被告申○○於99年3 月22日提出金雨公司基於「會計帳資產
    價值重估參考」為估價目的，委託華信不動產估價師事務所
    就民族段土地及其上建物、南郭小段土地及其上建物估價。
    該事務所估價師估價，就民族段土地及其上建物之估價結果
    認「一土地價格：新臺幣16,816,925元。二建物價格：3,24
    1, 428元。三勘估標的時值總額：20,058,353元」，就南郭
    小段土地及其上建物之估價結果認「一土地價格：新臺幣30
    ,483,531元。…三未辦理建物所有權第一次登記建物價格：
    新臺幣4,987,620 元。四勘估標的時值總額：新臺幣35,471
    ,151元」等情，有該估價師事務所估價報告（見本院卷(十一)第
    37至85頁，本院卷(十二)第101 至142 頁）。
  11.從而，就被告巳○○將其所有民族段土地及其上建物以2000
    萬元價格售予金雨公司方面，被告巳○○以民族段土地及其
    上建物為擔保向交通銀行彰化分行貸款，經交通銀行彰化分
    行根據公告現值鑑估認為該土地估值為1107萬3024元，未扣
    除折舊前之建物估值為425 萬9822元。又交通銀行彰化分行
    為前揭估價時，被告巳○○尚未將該民族段土地及其上建物
    售予金雨公司，是該分行鑑估時，未參考金雨公司與被告巳
    ○○之成交價，惟與臺灣土地銀行員林分行及天下不動產估
    價師事務所所為鑑定民族段土地及其上建物之價格差距不多
    ，交通銀行彰化分行雖僅就公告現值估價，但仍難據此認為
    該行所為估價有偏低之情事。嗣於94年8 月8 日金雨公司以
    上開民族段土地及其上建物向臺灣土地銀行員林分行辦理貸
    款時，臺灣土地銀行員林分行已參考金雨公司與被告巳○○
    之買賣合約書及金雨公司93年度會計師財務報表查核報告書
    關於該不動產之成交價，並與南郭段土地及其上建物之房地
    總價認定為7150萬元（亦即與金雨公司向被告申○○、未○
    ○、午○○及巳○○購買南郭小段、民族段土地及其上建物
    之總價相符）。是臺灣土地銀行員林分行鑑估民族段土地及
    其上建物之價值時，既已按當年度公告現值分別酌予調整20
    % 辦理估價，所為鑑定之土地及建物價值自難認未靈活調整
    公告現值。被告申○○及巳○○均辯稱：銀行體系估價嚴謹
    ，所為估價顯屬偏低云云，並非可採。此外，參酌本院委託
    天下不動產估價師事務所估價師鑑定民族段土地及其上建物
    於93年7 月間之市場交易價值，經該事務所估價師鑑定結果
    ，認民族段土地及其上建物之總價各約1011萬4000元及468
    萬3000元，共計1497萬7000元，此價格與臺灣土地銀行員林
    分行於94年8 月8 日鑑估民族段土地及其上建物所得之價格
    1593萬6740元，僅相差95萬9740元。臺灣土地銀行員林分行
    係估價於94年8 月8 日當時之價值，而本院係委託天下不動
    產估價師鑑定之民族段土地及其上建物於93年7 月間之價值
    ，兩者相差95萬9740元，應係時間因相隔一年不動產價價格
    波動所生之價差，亦適足以證明臺灣土地銀行員林分行與天
    下不動產估價師事務所所為之鑑定結果相當，亦足認接近客
    觀之市場價值，自可採信。是民族段土地及其上建物於93年
    7 月間之客觀市場價值，應以本院委託天下不動產估價師所
    為之鑑定結果為可採。依此，被告申○○、巳○○於93年7
    月2 日使金雨公司以2000萬元代價，向被告巳○○購入民族
    段土地及其上建物，顯係以直接簽定買賣契約書購買房地之
    方式，使金雨公司為不利益之交易，致使金雨公司受有502
    萬3000元之重大損害（計算式：2000萬元-1497 萬7000元＝
    502萬3000元），並已減損金雨公司股東之權益。
  12.就南郭小段土地及其上建物部分，被告申○○、未○○及午
    ○○以南郭小段土地及其上建物為擔保，向中國農民銀行員
    林分行辦理貸款，經該行於93年8 月27日以「查訪西安里里
    長林添旺均，稱該地段每坪約35萬元」為由，就公告現值予
    以加計10成而為估價。姑且不論中國農民銀行員林分行之估
    價方法輕率，所採調整公告現值之基礎薄弱，但中國農民銀
    行員林分行既已就南郭小段土地之公告現值予以加計10成估
    價，則被告申○○、未○○、午○○再以「銀行體系所為估
    價及公告現值均屬偏低」置辯之基礎亦已不存在。況且，94
    年8 月8 日金雨公司以上開民族段土地及其上建物向臺灣土
    地銀行員林分行辦理貸款時，臺灣土地銀行員林分行已參考
    金雨公司與被告申○○、未○○及午○○之買賣合約書及金
    雨公司93年度會計師財務報表查核報告書關於該不動產之成
    交價，並與民族段土地及其上建物之房地總價認定為7150萬
    元（亦即與金雨公司向被告申○○、未○○、午○○及巳○
    ○購買南郭小段、民族段土地及其上建物之總價相符）。是
    臺灣土地銀行員林分行鑑估南郭小段土地及其上建物之價值
    時，既已按當年度公告現值分別酌予調整60 %辦理估價，則
    所鑑定之土地及建物價值亦難認為仍屬偏低。被告申○○及
    巳○○均辯稱：銀行體系估價嚴謹，所為估價顯屬偏低云云
    ，並非可採。此外，參酌本院委託天下不動產估價師事務所
    估價師鑑定南郭小段土地及其上建物於93年7 月間之市場交
    易價值，經該事務所估價師鑑定結果，認為南郭小段土地及
    其上建物之總價各約3010萬8000元及42萬5000元，共計3053
    萬3000元，此價格與臺灣土地銀行員林分行於94年8 月8 日
    鑑估南郭小段土地及其上建物所得之總價2977萬6800元，僅
    相差75萬6200元；另與中國農民銀行彰化分行於93年8 月27
    日鑑估南郭小段土地及其上建物所得之總價為2956萬3028元
    ，僅相差96萬9972元。依此，天下不動產估價師事務所估價
    師所為之鑑定結果，與中國農民銀行彰化分行及臺灣土地銀
    行員林分行之鑑價結果，所為之價差均在合理範圍內，並無
    逾越或低估市場價值之情形，天下不動產估價師事務所鑑定
    93年7 月間南郭小段土地及其上建物之客觀市場價值，應屬
    可採。依此，被告申○○、未○○、午○○及巳○○於93年
    7 月5 日使金雨公司以5150萬元代價，向被告申○○、午○
    ○及未○○購入南郭小段土地及其上建物，顯係以直接簽定
    買賣契約書購買房地之方式，使金雨公司為不利益之交易，
    致使金雨公司受有2096萬7000元之重大損害（計算式：5150
    萬元-3053 萬3000元＝2096萬7000元），並已減損金雨公司
    股東之權益。
  13.又被告申○○、未○○、午○○及巳○○以金雨公司委託華
    邦公司鑑定民族段、南郭小段土地及其上建物之價格，鑑定
    結果詳如附表一編號03號及附表二編號03號。然就民族段、
    南郭小段土地及其上建物之合理市場價格，業經數家金融機
    構及專業估價機構鑑定，綜合歷次鑑定結果已足以相互比對
    出民族段、南郭小段土地及其上建物之市場合理價格。亦即
    若華邦公司之鑑定價格可採，則應與其他金融機構，例如交
    通銀行彰化分行、臺灣土地銀行員林分行及中國農民銀行彰
    化分行所得之結果相去不遠，甚或接近本院所委託之天下不
    動產估價師事物所估價師之鑑定結果。(一)就民族段土地及其
    上建物所鑑定之結果而言，交通銀行彰化分行、臺灣土地銀
    行員林分行及天下不動產估價師事務所所鑑定之房地總價均
    於1500萬元左右，價差各為35萬5846元（附表一編號02號與
    05號之價差）、60萬3894元（附表一編號02號與04號之價差
    ）及95萬9740元（附表一編號04號與05號之價差），均在合
    理之容許範圍。惟華邦公司之鑑定價格竟高出本案民族段土
    地及其上建物之成交價達592 萬1387元，且與交通銀行彰化
    分行之鑑價相差1058萬8541元，與臺灣土地銀行員林分行之
    鑑價相差998 萬4647元，與天下不動產估價師事務所估價師
    之鑑價相差1094萬4387元，差距甚大。(二)另就南郭小段土地
    及其上建物所鑑定之結果而言，中國農民銀行彰化分行、臺
    灣土地銀行員林分行及天下不動產估價師事務所所鑑定之房
    地總價均於3000萬元左右，價差各為96萬9972元（附表二編
    號02號與05號之價差）、21萬3772元（附表二編號02號與04
    號之價差）及75萬6200元（附表二編號04號與05號之價差）
    ，均在合理之容許範圍。惟華邦公司之鑑定價格與中國農民
    銀行彰化分行之鑑價相差1953萬6946元，與臺灣土地銀行員
    林分行之鑑價相差1932萬3174元，與天下不動產估價師事務
    所估價師之鑑價相差1856萬6974元，差距甚大。是依現存證
    據，公訴人雖無法證明華邦公司鑑定民族段、南郭小段土地
    及其上建物之結果係受金雨公司相關人員不當影響，但華邦
    公司之鑑價已嚴重偏離市場行情及其他金融或專業鑑定機構
    之價格，顯不足採。
  14.另被告申○○於99年3 月26日提出華信不動產估價師事務所
    估價報告書，並認依據該估價報告書所載民族段土地及其上
    建物於99年2 月10日之估價為2005萬8353元，足認金雨公司
    並未以高價向被告巳○○購買上開房地云云。然查，金雨公
    司委託華信不動產估價師事務所鑑定於「99年2 月10日」民
    族段土地及其上建物之價格，而非鑑定金雨公司於「93年7
    月間」向被告巳○○購買上開房地時有關民族段及其上建物
    之合理價格。是金雨公司委託華信不動產估價師事務所鑑定
    之日期，與本院探究金雨公司於93年7 月2 日向被告巳○○
    之購入價是否合理一節無涉。又金雨公司於93年7 月2 日向
    被告巳○○購買民族段土地及其上建物之價格2000萬元若為
    合理，則至金雨公司委請華信不動產估價師事務就民族段土
    地及其上建物重估資產價值時，於99年2 月10日之價值為20
    05萬8353元，經過5 年餘該不動產僅上漲5 萬8353元，此等
    漲幅與一般社會大眾對於近年來不動產之價格只漲不跌，且
    漲幅甚大之認知完全不符。依此，若華信不動產估價師事務
    所鑑定民族段土地及其上建物之價格正確無誤，則適足以證
    明金雨公司於93年7 月2 日向被告巳○○以2000萬元購入民
    族段土地及其上建物確屬高價，該估價報告尚難採為有利於
    被告申○○之認定，併此說明。
  15.又被告申○○前於99年3 月26日僅提出民族段土地及其上建
    物之華信不動產估價師事務所鑑價報告，而未提及是否就南
    郭小段土地及其上建物併同辦理會計帳資產價值重估。嗣經
    本院諭知金雨公司如就南郭小段土地及其上建物併同辦理會
    計帳資產價值重估，則應提出該份估價報告。被告申○○始
    於99年5 月21日審理期日提出該份估價報告（見本院卷(十二)第
    101 至142 頁），並認該份報告所採用之比較價格案例A 、
    B 、C 與本案南郭段房地之周圍交通、商業環境、使用現況
    差異甚大，該估價報告書所選擇之比較案例有失準之處，其
    據此為估價，自有未當云云（見本院卷(十二)第99頁）。然查，
    南郭小段土地之估價結果為3048萬3531元，經換算後每坪約
    24萬4000元，此與中國農民銀行、臺灣土地銀行員林分行及
    天下不動產估價師等估價報告之價差各為92萬503 元（即附
    表二編號02號與06號之價差）、70萬6731元（即附表二編號
    03號與06號之價差）及4 萬9469元（即附表二編號05號與06
    號之價差），且與換算後之每坪價格各約23萬6273元、23萬
    9378元及24萬1000元相去不遠。又金雨公司委託華信不動產
    估價師事務所鑑定於「99年2 月10日」南郭小段土地及其上
    建物之價格，而非鑑定金雨公司於「93年7 月間」向被告申
    ○○、未○○及午○○購買上開房地時有關南郭小段及其上
    建物之合理價格。是金雨公司委託華信不動產估價師事務所
    鑑定之日期，與本院探究金雨公司於93年7 月5 日之購入價
    是否合理一節無涉。又金雨公司於93年7 月5 日以5150萬元
    向被告申○○、未○○及午○○購買南郭小段土地及其上建
    物之價格並非高價購買，則至99年2 月10日止，以現今不動
    產價格高漲之現況而言，該南郭小段土地及其上建物之市場
    價格應高於5150萬元。然經金雨公司委請華信不動產估價師
    事務就南郭小段土地重估資產價值時，於99年2 月10日之估
    價僅為3547萬1151元，經過5 年餘該不動產竟跌價，此與一
    般社會大眾對於近年來不動產之價格只漲不跌，且漲幅甚大
    之認知完全不符。由此益證被告申○○等人使金雨公司於93
    年7 月5 日購入之南郭小段土地及其上建物顯屬高價無誤。
    此外，金雨公司係併同委託華信不動產估價師事務所就民族
    段土地及其上建物及南郭小段土地及其上建物為估價，該事
    務所於99年2 月10日同時作出上開2 份估價報告。因此，被
    告申○○等人於99年3 月26日提出民族段土地及其上建物之
    估價報告時，該份南郭小段土地及其上建物估價報告亦已作
    成。則被告申○○竟於本院諭知應提出南郭小段土地及其上
    建物之估價報告後，始於99年5 月21日審理期日提出，顯見
    ，被告申○○等人刻意隱匿明顯對其不利之估價報告，而僅
    提出「自認」對其有利之民族段土地及其上建物之估價報告
    ，渠等心態可議。又被告申○○等人不得已必須提出該份報
    告後，如未爭執該份估價報告之合理性，無異承認金雨公司
    確實以高價購入南郭小段土地及其上建物之事實，始又以該
    估價報告所為之比較案例有所失當為由，認該份估價報告不
    可信，已然失其依據。此外，該份估價報告除採用比較法外
    ，尚採成本法為估價方法（見本院卷(十二)第110 頁之價格評估
    方法），是該份估價報告係綜合上開2 種價格評估方法而為
    估價，而非僅採被告申○○等人所認為失當之比較法。再者
    ，該份估價報告就未辦理建物所有權第一次登記建物價格所
    估價之金額為498 萬7620元，並予敘明「本案鑑定未辦理所
    有權第一次登記建物據委託人及承租人表示約於96年6 月間
    建築完成」、「勘估標的7666建號依建物登記第二類謄本所
    載為鋼造一層樓建物，依現場勘查目前已滅失，故勘估標的
    7666建物之鋼造一層樓建物價格為新臺幣0 元」，有該估價
    報告在卷（見本院卷(十二)第117 、118 頁）。是該份估價報告
    所載有關建物估價498 萬7620元並非彰化縣彰化市○○段南
    郭小段7666建號建物之估價，該份報告所為之建物估價與本
    案無涉，不於附表二編號06號建物總價中列出，併此說明。
  16.至於被告申○○及未○○均於調查時辯稱：南郭小段土地係
    參考鄰近彰化基督教醫院以每坪50萬元購地作參考，另民族
    段土地及其上建物則參考房屋仲介的廣告比價云云，並提出
    力霸房屋民族加盟店廣告單影本、太平洋房屋購屋情報及不
    動產買賣契約書影本（見本院卷(一)第199 、200 頁，本院卷
    (七)157 至167 頁）。然查：
  (1)被告申○○提出之太平洋房屋購物情報製作日期為96年12月
    28日，而力霸房屋民族加盟店廣告單影本之製作日期則為94
    年5 月份之事實，有太平洋房屋仲介股份有限公司臺中分公
    司97年10月23日函及東森房屋98年11月7 日函在卷可稽（見
    本院卷(三)172 、193 頁）。是被告申○○使金雨公司決定於
    93年7 月2 日向被告巳○○購入民族段土地及其上建物時，
    自無可能參考上開廣告傳單作為購買價格之依據。又依房仲
    業者刊登不動產廣告之常規以觀，房屋仲介業者習慣先行高
    估擬售物件之價格，其原因有以下4 點：創造該地段價值
    不斐之外觀，提高購買人以高價購買之意願。取信於委託
    人，使委託人相信房屋仲介業者可為其以高價出售，獲取更
    高利潤。預留空間讓購買者議價。創造越高之成交價，
    業者亦抽取較高之佣金。此亦為社會大眾所共同認知之事項
    ，亦為共通之經驗法則。是房屋仲介業者所刊登之廣告傳單
    ，與實際市場價格仍有落差。被告申○○參考房屋仲介業者
    廣告傳單所刊登之價格，作為使金雨公司向被告巳○○購買
    之參考價，實不足據此即認被告申○○無使金雨公司為不利
    益交易之犯意之認定。
  (2)又本院依據附表三所示之土地登記公務用謄本之記載（見調
    查卷(二)第330 至366 頁），依職權向財團法人彰化基督教醫
    院函詢該院於附表三所示之時間，購入如附表三所示不動產
    之實際交易價格。財團法人彰化基督教醫院於98年8 月3 日
    以九十八彰基院字第098070339 號函覆本院（見本院卷(八)第
    53、54頁），各筆不動產之買賣日期、價格及換算後之每坪
    土地價格，詳如附表三所示。本案金雨公司係於93年7 月5
    日向被告申○○、未○○、午○○購買南郭小段土地及其上
    建物，參酌財團法人彰化基督教醫院於附表編號13、14、16
    號單獨購買土地之實際買賣案例，買賣時間各為91年12月23
    日、91年12月23日、94年2 月15日，每坪土地之購買金額各
    為17萬9998元、23萬9953元及24萬5001元，於該段時期，彰
    化基督教醫院並未向鄰近之南郭小段土地地主以每坪50萬元
    價格購買南郭小段土地。又此等價格與本院委託天下不動產
    估價師事務所就本案南郭小段土地及其上建物鑑定93年7 月
    間所得之每坪土地價格約24萬1000元相當，益證於93年7 月
    間，本案南郭小段土地及其上建物之市場合理價格並未達每
    坪50萬元甚明。另附表三編號04至06、09至12、15、17、18
    號所示不動產，財團法人彰化基督教醫院向附表三編號04至
    06、09至12、15、17、18號之所有權人購入不動產時，未將
    土地及建物分開計價，而係以總價之方式購入。是本院無法
    以總價之方式釐清附表三編號04至06、09至12、15、17、18
    號所示土地之每坪實際交易價格，自無法以附表三編號04至
    06、09至12、15、17、18所示成交記錄判斷交易價格之合理
    性。
  (3)又被告申○○於本院審理時聲請傳喚證人辰○○，證明證人
    辰○○之夫陳福壽於82年間曾以每坪50萬元價格，將其所有
    南郭小段183 地號土地售予財團法人彰化基督教醫院。查，
    證人辰○○於本院證稱：我先生陳福壽生前於82年間，有出
    售一筆彰化市○○○段183 地號土地予彰化基督教醫院，一
    坪賣50萬元，土地增值稅由對方繳納。賣出的土地有7 坪多
    ，連同房子賣給對方，房子算送給對方等語甚詳（見本院卷
    (四)第69、70頁），並有彰化縣彰化地政事務所98年3 月3 日
    彰第一字第0980002489號函附買賣契約書影本及被告申○○
    於98年5 月11日提出之82年6 月15日不動產買賣契約書影本
    等件在卷（見本院卷(六)192 至196 頁，本院卷(七)157 至167
    頁）。然證人辰○○之夫陳福壽固以每坪50萬元價格售予財
    團法人彰化基督教醫院，惟該筆交易係於82年6 月15日，與
    本案南郭小段土地及其上建物之交易時間93年7 月5 日相隔
    已有11年。又附表三編號01至03、07、08號所示土地之交易
    時間各為88年6 月30日、88年10月13日、89年12月18日、89
    年12月18日及89年12月18日，與本案金雨公司購入南郭小段
    土地及其上建物之時間點93年7 月5 日亦已相隔數年，是南
    郭小段183 地號土地及附表三編號01至03、07、08號所示土
    地之交易價格，尚難作為本案南郭小段土地及其上建物合理
    價格之判斷基準。又財團法人彰化基督教醫院於上開時間之
    土地交易價格，從88年6 月30日之每坪85萬4 元，至89年12
    月18日之每坪23萬4295元，亦有逐年降低之趨勢，並非均以
    每坪50萬元價格向鄰近彰化基督教醫院院址之地主購買土地
    。是本院亦難僅以財團法人彰化基督教醫院於82年6 月15日
    及附表三編號01、02號所示時間，向陳福壽及其他共有人、
    附表三編號01、02號所示土地之原所有權人各以每坪50萬元
    、85萬4 元及40萬2 元之價格購入，即認為每坪50萬元、85
    萬4 元及40萬2 元為該地段之交易常態。此外，財團法人彰
    化基督教醫院所購入南郭小段183 地號土地及附表三所示各
    筆土地，均位於彰化市○○段南郭小段，均鄰近於財團法人
    彰化基督教醫院，該醫院應係基於特定土地之使用目的而必
    須購入南郭小段183 地號土地及附表三所示各筆土地。於此
    情形係屬賣方市場，買方可選擇之標的物少，相對賣方可以
    據此提高賣價。況且，財團法人彰化基督教醫院願以每坪50
    萬元、85萬4 元及40萬2 元價格購入，應係考量其用地需求
    ，在符合內部控制機制之前提下決定購買如附表三所示各筆
    土地。易言之，財團法人彰化基督教醫院欲以何種價格購入
    附表三所示土地，係其內部經由合法程序所形成之結果，該
    醫院所考量之事項及時空環境未必與金雨公司相同，且該醫
    院亦非一昧以高價購入附表三所示各筆土地，遇有可以接近
    市場價格之機會購入時，該醫院也是以每坪17萬9998元至24
    萬5001元不等之價格購入南郭小段土地，此與金雨公司未依
    91年12月10日訂定之公開發行公司取得或處分資產處理準則
    辦理，即以高價進行關係人交易之情形完全不同。依此，被
    告申○○等人自難僅以形式上該醫院曾以每坪50萬元、85萬
    4 元及40萬2 元之價格購入土地，即認為金雨公司得以援引
    作為其購入之依據。特別是本案金雨公司於購入南郭小段土
    地及其上建物之過程，已有如上違法之處。是南郭小段183
    地號土地及附表三編號01、02號所示之價格，尚不足代表該
    地段之通常合理市場價格，亦不足為有利於被告申○○、未
    ○○、午○○及巳○○之認定，併此說明。
  (四)被告申○○、未○○、午○○及巳○○對於上開犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔：
  1.被告申○○先於(1)調查時供稱：民族段土地及其上建物不動
    產買賣契約書影本上之「申○○」簽名非我親自簽署，係我
    授權巳○○代為簽名等語（見調查卷(二)第29頁）；復於(2)偵
    訊時供稱：（金雨公司購買土地何人處理？）…本件土地購
    買是我們大家商量購買的，我們是指我、未○○、巳○○等
    語（見偵卷(二)第193 頁）；再於(3)本院以證人地位證稱：（
    93年7 月2 日金雨公司向巳○○購買民族段土地及其上建物
    ，是由何人決定？價格是由何人決定？）是我決定購買的，
    …（93年7 月5 日金雨公司向申○○、未○○、午○○購買
    南郭小段土地及其上建物，當時由何人決定購買？價格由何
    人決定？）這塊土地是由我與未○○、午○○3 人共有，由
    我與未○○、午○○商量出售作為公司展示館之用，金雨公
    司的購買價格是由我決定，售價也是我決定的。（未○○、
    午○○對上開土地及建號出售的價格有沒有意見？）沒有意
    見。…（…巳○○、及你與未○○、午○○共有的土地，…
    後續工作你是否都是指示巳○○辦理？）是。（相關交易資
    金的匯款，你是否也是指示巳○○辦理？）是。…（你出售
    南郭小段土地及其上建物，如何與午○○商量？）公司要發
    展液晶產品產業，因此我告訴他們公司花這麼多錢作此部分
    的相關廣告，一定要成立旗艦店…大家沒有特別意見，就同
    意以每坪41萬左右賣給公司，增值稅部分就由公司負擔。…
    （午○○對於具體的買賣條件等契約內容是否知道？）他很
    信任我處理，沒有特別的意見。（增值稅由金雨公司負擔，
    此部分是否有與午○○商量？）當初我有說明。…（當初辦
    理貸款時午○○是否知道？）因為要共同保證，所以午○○
    知道等語（見本院卷(四)第73、75、76頁）。
  2.被告未○○先於(1)調查時供稱：南郭小段土地及其上建物不
    動產買賣契約書係巳○○所寫。…（前述民族段、南郭段2
    筆土地金雨公司於93年8 月31日即支付購地款，卻遲至94年
    6 、7 月才繳土增稅及辦理過戶，金雨公司之決定過程係誰
    決定的？）係由我和我大哥申○○決定的。…（經查前述民
    族段、南郭段之不動產於簽約前即向交通銀行、農民銀行抵
    押貸款3500萬元，並設定抵押權，但金雨公司土地購地款卻
    於93年8 月31日即支付完畢，金雨公司為何要違約急於付清
    款項？何人決定付款？依據為何？）金雨公司會於93年8 月
    31日支付完畢係根據雙方買賣人共同決定的，根據買賣合約
    付清款項，金雨公司方面則由我、董事長申○○和巳○○3
    人決定的等語（見調查卷(二)第103 、105 、109 、110 頁）
    ；復於(2)偵訊時供稱：（金雨公司購買土地何人處理？）由
    我、申○○、巳○○等人商量購買。（93年9 月1 日和94年
    2 月26日買賣房地，也是為了補正程序？）是，因為我們自
    己家族都是公司董監事，在93年6 月份時，大家都有討論過
    這件事情，我們討論完畢才跟我二哥（午○○）、卯○○說
    ，所以本件事情是我、巳○○、申○○較清楚等語（見偵卷
    (二)232 頁）。
  3.被告巳○○先於(1)調查時供稱：金雨公司董事長申○○代表
    公司於93年7 月2 日與財務協理巳○○簽訂民族段其上土地
    及建物不動產買賣契約書均是我寫的。…金雨公司監察人辛
    ○○於93年7 月5 日代表金雨公司與關係人申○○、午○○
    、未○○簽訂南郭小段土地及其上建物等不動產買賣契約書
    是我寫的等語（見調查卷(二)第123 、124 、127 頁）；復於
    (2)本院供稱：土地部分均係依照申○○指示辦理。…南郭小
    段土地及其上建物買賣契約書上辛○○之署名是我寫的，但
    印章是辛○○自己本人蓋用的，而我在寫辛○○的名字前，
    也有取得辛○○的同意等語（見本院卷(二)第32頁，本院卷(十一)
    第21頁）。
  4.被告午○○於偵訊時供稱：（金雨公司購買土地何人處理？
    ）這是之前有討論過，但在簽約之前，未○○才告訴我，我
    也沒有意見，我就說只要為公司好，我都沒意見，他們處理
    就好，事後處理狀況我會問一下等語（見偵卷(二)62頁）。
  5.綜上所述，被告申○○擔任金雨公司董事長，與地主巳○○
    為犯意聯絡，由被告申○○與巳○○使金雨公司以2000萬元
    代價，向被被告巳○○購入民族段土地及其上建物，並推由
    被告巳○○在民族段土地及其上建物之買賣契約書上，代買
    方金雨公司及代表人在買方欄處書寫「金雨企業股份有限公
    司」、「申○○」，完成不動產買賣契約書之簽署，並指示
    被告巳○○以金雨公司財務協理之地位，依據上開不動產買
    賣契約書所定之時程付款，足認被告申○○及巳○○就使金
    雨公司為上開民族段土地及其上建物之不利益交易，彼此間
    有犯意聯絡及行為分擔。又南郭小段土地及其上建物方面，
    被告申○○、未○○及巳○○均坦承其等對該買賣決策均有
    參與討論，且決定金雨公司之付款時程等情不諱，足認被告
    申○○、未○○及巳○○就使金雨公司為南郭小段土地及其
    上建物之不利益交易，均有犯意聯絡及行為分擔。此外，被
    告午○○於偵訊時坦承：（金雨公司購買土地何人處理？）
    這是之前有討論過，但在簽約之前，未○○才告訴我等語甚
    詳，經核與被告申○○於調查時供稱：我與未○○、午○○
    商量出售作為公司展示館之用等語，及被告未○○於偵訊時
    供稱：93年6 月份時，大家都有討論過這件事等語相符。是
    被告午○○於93年6 月間與金雨公司簽約前，即與被告申○
    ○、未○○討論南郭小段土地及其上建物出售事宜甚明。此
    外，被告午○○與被告申○○及未○○為南郭小段土地及其
    上建物之共有人，彼此間對於共有土地出售與他人一事，必
    然詳加討論出售對象及價格等細節，被告午○○自無可能不
    知出售對象為金雨公司，且價格為5150萬元。是被告午○○
    於本院審理時辯稱：未參與公司決策，且信任其兄長申○○
    處理云云，尚不足採。又依據金雨公司與被告申○○、未○
    ○、午○○所簽定之93年7 月5 日不動產買賣契約書上有關
    買受人欄下記載「金雨企業股份有限公司」，及在左方地址
    欄中間，以略小之字體書寫「法定代理人：辛○○」。至於
    印文方面，除蓋用「金雨企業股份有限公司」印文1 枚外，
    在金雨公司印文之下方依序蓋用「申○○」及「辛○○」之
    印文，有該不動產買賣契約書影本在卷。再參酌被告申○○
    、未○○及午○○為向彰化地政事務所申請辦理南郭小段土
    地及其上建物，於94年7 月4 日提出土地及建物登記申請書
    及不動產買賣契約書等件（見本院卷(八)第206 至241 頁），
    根據該不動產土地登記申請表之附繳證件，就國民身分證影
    本及印鑑證明原先均以電腦打字記明「3 份」，後遭刪去改
    為「4 份」。另於聲請人欄中，金雨公司之法定代理人原係
    以電腦打字記明「董事長申○○」，後將「法定代理人」刪
    去，並以手寫文字書寫「監察人」，並在「董事長申○○」
    下方書寫「辛○○」及其年籍資料。又於不動產買賣契約書
    之買受欄人有關買方金雨公司之法定代理人原以電腦文字記
    載為「董事長申○○」，嗣於「董事長申○○」下以文字書
    寫「監察人辛○○」及年籍資料。足見，彰化地政事務所於
    94年7 月5 日發出土地登記案件補正通知書後，被告巳○○
    始將土地登記案件申請書之金雨公司法定代理人「董事長申
    ○○」之記載刪去，再改為「監察人辛○○」。否則，若被
    告巳○○於申請之初即將辛○○列為金雨公司之法定代理人
    ，彰化地政事務所自無必要於94年7 月5 日發出補正通知書
    ，被告巳○○更無必要於94年7 月5 日17時19分許，撥打電
    話與辛○○，徵得辛○○同意後，由辛○○擔任金雨公司向
    被告申○○、未○○、午○○買受南郭小段土地及其上建物
    之代表人，並要求辛○○前往戶政事務所辦理印鑑證明及補
    充提出於彰化地政事務所，並在上開提出於彰化地政事務所
    之文書資料上塗改增刪。依此，被告巳○○應於94年7 月5
    日經彰化地政事務所通知不得由被告申○○同時擔任金雨公
    司之代表人，又向自己及被告未○○及午○○買入南郭小段
    土地及其上建物後，始向辛○○徵得其同意。是被告巳○○
    於93年7 月5 日之不動產買賣契約書上書寫「辛○○」署名
    及蓋用「辛○○」印文1 枚，亦應係於94年7 月5 日後才補
    上，而非在93年7 月5 日被告申○○、未○○及午○○與金
    雨公司簽定南郭小段土地及其上建物時，即已徵得辛○○同
    意而將辛○○列為買方之代表人。準此，被告申○○、未○
    ○、午○○及巳○○於93年7 月5 日間謀議使金雨公司購入
    南郭小段土地及其上建物時，辛○○應未參與其等之犯意聯
    絡，而係被告巳○○嗣後於94年7 月5 日經彰化地政事務所
    要求，始將此事告知辛○○，並應辛○○允諾後，始將辛○
    ○之名補充書寫在93年7 月5 日之不動產買賣契約書上，並
    在提出於彰化地政事務所之不動產買賣契約書上，將買方金
    雨公司代表人「董事長申○○」之名刪去，改為「監察人辛
    ○○」。綜上，被告申○○擔任金雨公司董事長，與被告未
    ○○、午○○及巳○○基於犯意聯絡，使金雨公司以5150萬
    元代價，向被告申○○、未○○、午○○購買南郭小段土地
    及其上建物，並推由被告巳○○在南郭小段土地及其上建物
    買賣契約書上之買方欄上書寫「金雨企業股份有限公司」等
    文字，並蓋用「金雨企業股份有限公司」及「申○○」印文
    各1 枚。被告申○○復指示被告巳○○以金雨公司財務協理
    之地位，依據上開不動產買賣契約書所定之時程付款，足認
    被告申○○、未○○、午○○及巳○○就使金雨公司為上開
    南郭小段土地及其上建物之不利益交易，彼此間有犯意聯絡
    及行為分擔。
  (五)至於被告申○○、未○○、午○○及巳○○下列辦解，均不
    足為有利之認定，茲分述如下：
  1.被告申○○、未○○、午○○及巳○○辯稱金雨公司購入南
    郭小段土地及其上建物之目的係作為液晶電視展示中心，另
    民族段土地及其上建物購入後，仍作為外勞宿舍云云：
  (1)被告申○○先於調查時供稱：（南郭小段）土地簽約前即
    出租給他人作餐廳，土地簽約買賣前，租金由申○○、未○
    ○、午○○共同收取，土地簽約買賣後，租金由金雨公司收
    取。…（經土地銀行94年8 月8 日至前開南郭段中興路112
    號查估，該處目前出租中，係於何時租予何人？租期起迄為
    何？作何用途？每月租金多少？）如前述，94年8 月8 日前
    開南郭段中興路112 號查係出租予人作為餐廳使用等語（見
    調查卷(二)第33、42、43頁）；復於本院以證人地位證稱：
    因為那時候已經準備作液晶產品展示中心的規劃，要在93農
    曆年開幕，後來因為市場變化很大，液晶產品整個價格滑落
    ，所以把整個設計裝潢的想法暫停，等到隔一段時間約在94
    、95年間，就改由金雨公司出租給他人作為餐廳使用…（旗
    艦店有無作成？）沒有作成。…（展示館是否有建造？）現
    在還沒有。（93年7 月間南郭小段土地及其上建物的出租金
    額多少？）租金1 個月大約6 萬多元…（為何金雨公司不以
    6 萬多元的承租價成立旗艦店？）因為整個需要妥善的改建
    ，所以以永續的思考邏輯去做。…（民族段土地及其上建物
    購入後做何使用？）繼續作宿舍使用，因為市公所還沒有將
    馬路拓寬，所以就繼續作宿舍使用，大約是從93年7 月2 日
    訂約前的2 、3 年就向巳○○承租作為金雨公司的宿舍使用
    ，沒有給租金等語（見本院卷(四)第77、80、83頁）。
  (2)被告未○○於調查時供稱：（民族段土地及其上建物於簽約
    前後該不動產是否有出租於他人？出租何人？租金多少？）
    前述土地於買賣前金雨公司向巳○○承租，作為外勞宿舍，
    當時租金多少要回去查才清楚，買賣後就沒有再租給別人，
    但仍當作本公司外勞宿舍，…南郭段之土地交易實際上沒有
    辦理點交，但出售人有將裝潢、水電、消防、冷氣等設備直
    接交給金雨公司使用，該土地於簽約前就出租於他人經營卡
    拉OK，租金每月6 萬元，最後是租給徐彩綺，直到95年1 月
    才將該土地收回不再出租等語（見調查卷(二)第104 、107 、
    108 頁）。
  (3)被告午○○於調查時供稱：金雨公司買進（民族段土地及其
    上建物）之前就有將該不動產作為員工宿舍使用，買進後除
    1 樓可作為展示中心前，2 樓以上還是可繼續作為員工宿舍
    ，目前仍是作為員工宿舍使用，沒有出租，尚未成立展示中
    心。…（南郭小段及其上建物）於過戶前後均是出租使用，
    而過戶後即以公司名義出租給徐彩綺，作為經營卡拉OK店之
    用，每月租金6 萬元，租約至95年4 月間到期，不再續租…
    。（前述金雨公司於93年9 月1 日董事會決議分別以2000萬
    元及5150萬元買進民族段、南郭段不動產之價格依據為何？
    為何以該價格買進關係人《賣方地主》之不動產？）因公司
    的業務需要，要成立展示中心，所以才決定購買該2 筆房地
    產，該2 筆房地產均是公司股東自己資產，價格亦為雙方所
    接受，故在董事會議中決議通過追認等語（見調查卷(二)第14
    8 、151 、153 、154 頁）。
  (4)被告巳○○於偵訊時供稱：93年6 月我、申○○、未○○等
    人討論到液晶電視的發展不錯，需要一個旗艦店，剛好在中
    興路的地方我們有土地跟房屋，而我們的自動販賣機也在該
    處作過展售中心，效果很好，所以我們想說與其買他人土地
    ，不如拿該塊土地來的恰當等語（見偵卷(二)284 頁）。
  (5)綜上所述，金雨公司簽約購入南郭小段土地及其上建物前，
    該不動產係出租予他人作營業使用，且於簽約購入後，該不
    動產仍繼續出租他人，未曾作為液晶展示中心。另金雨公司
    購入民族段土地及其上建物之前後，該不動產均作為金雨公
    司外籍勞工宿舍使用。是以，金雨公司於93年7 月2 日及5
    日分別向被告巳○○、申○○、未○○及午○○購入民族段
    、南郭小段土地及其上建物時，該公司當時並未就於購入上
    開不動產後應如何立即處理該不動產一事做長遠規劃，且就
    南郭小段土地及其上建物部分，因該不動產上存有租賃契約
    ，事實上亦無法做立即之規劃，另民族段土地及其上建物則
    係作為外勞宿舍，並無變動。金雨公司當時並無立即迫切之
    需求，而必須以購入不動產之方式做液晶展售中心或為外籍
    勞工找尋宿舍，否則不會就民族段土地及其上建物之不動產
    買賣契約書約定點交日為94年4 月15日，另南郭小段土地及
    其上建物則未約定點交日自明。依此，金雨公司是否為提供
    外籍勞工住宿地點及設置液晶展示中心，而購入民族段、南
    郭小段土地及其上建物一節，已非全然無疑。然而，金雨公
    司係基於何種目的而購入民族段、南郭小段土地，與被告申
    ○○、未○○、午○○及巳○○之行為是否違反證券交易法
    第171 條第1 項第2 款、第3 款等罪無涉。亦即被告申○○
    、未○○、午○○及巳○○等人是否涉犯上開犯行，則應自
    渠等使金雨公司購入民族段、南郭小段土地及其上建物之交
    易行為，有無不合營業常規而致使金雨公司受有重大損害而
    定。換言之，若被告申○○、未○○、午○○及巳○○等人
    使金雨公司購入之價格低於市場行情，甚且係無償取得關係
    人所有不動產，縱金雨公司於取得不動產後，未將該不動產
    作為液晶展示中心及繼續工作外籍勞工宿舍使用，仍難據此
    認為被告申○○、未○○、午○○及巳○○所為係違反證券
    交易法第171 條第1 項第2 款及第3 款等罪。況且，公司擬
    定經營方向及經營成敗與否，並非刑事審查之範圍，縱使金
    雨公司起初係基於提供外籍勞工宿舍及設置液晶展示中心之
    目的而向被告申○○、未○○、午○○及巳○○購入上開不
    動產，嗣後因為液晶電視價格滑落，因無利可圖而放棄設置
    液晶展售中心，本院亦不會因為金雨公司嗣後未設置液晶展
    示中心，即認為南郭小段土地及其上建物之交易係屬使金雨
    公司不利益之交易。換言之，假設金雨公司設置液晶展示中
    心之規劃成功，金雨公司因為從事液晶電視生產而為金雨公
    司賺取鉅額獲利，則被告申○○、未○○、午○○及巳○○
    等人使金雨公司以高價購入上開不動產之犯行，亦不會因為
    液晶展示中心之設置成功而認為被告申○○等人上開所為自
    始不會構成本案犯行。準此，本院認為金雨公司購入民族段
    、南郭小段土地及其上建物之目的為何，與被告申○○、未
    ○○、午○○及巳○○是否涉犯本案犯行無關聯性，被告申
    ○○、未○○、午○○及巳○○上開辯解縱使為真，仍不足
    為有利於渠等之認定。
  2.至於被告申○○先於本院以證人地位證稱：因為未○○經
    營美迪雅公司經營不善，相關機器款無法回收，這些應收帳
    款無法回收，所以我們就將這些錢借給美迪雅公司，作為美
    迪雅公司清償金雨公司的應收帳款，我們討論認為這樣做是
    對的，可以讓金雨公司收回應收帳款，所以就決定這樣做。
    …（你們除了這筆出售土地、建物的款項借給美迪雅公司以
    外，還有無其他金額借給美迪雅公司？）有，巳○○名下民
    族段的土地向銀行貸款2000萬元，其中1000萬元是銀行轉貸
    的，所以巳○○有將取得的1000萬元價款借給美迪雅公司，
    用來清償美迪雅公司對金雨公司的應付帳款。…（借多少錢
    給美迪雅公司？）2650萬元。（2650萬元與1000萬元借給美
    迪雅公司，有無約定利息？）沒有約定利息等語（見本院卷
    (四)第77、82頁）；再於本院審理時供稱：土地共有人申○
    ○、未○○、午○○同意將賣得價金借給未○○，返還關係
    企業陽明公司、美迪雅公司應給金雨公司的應付帳款等語（
    見本院卷(十一)第20頁）。然被告申○○、未○○、午○○及巳
    ○○將民族段、南郭小段土地及其上建物售予金雨公司，並
    取得房地買賣金共2650萬元後，犯罪已經成立。至於被告申
    ○○、未○○、午○○及巳○○於犯罪後取得上開款項後，
    是否將該等款項用以借款予美迪雅公司，乃屬犯罪後如何處
    分贓物之問題，縱被告申○○等人確實將款項借款美迪雅公
    司，本院自不得據此即認為被告申○○、未○○、午○○及
    巳○○上開所為並未致使金雨公司受損害。
  (六)綜上，本件事證明確，被告申○○、未○○、午○○及巳○
    ○上開犯行，均堪認定。
二、新舊法之比較
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」規定，係規範行為後「法律變更」所生新
    舊法比較適用之準據法。故如新舊法處罰之輕重相同，即無
    比較適用之問題，非刑法第2 條所指之法律有變更，即無本
    條之適用，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。其為純
    文字修正者，更應同此（最高法院95年11月7 日第21次刑事
    庭會議決議參照）。從而被告申○○、未○○、午○○、巳
    ○○行為後，證券交易法雖於95年5 月30日總統華總一義字
    第09500075861 號令修正公布第171 條之部分條文，並自95
    年7 月1 日施行，然此次僅修正第3 項、第4 項部分文字，
    對被告申○○、未○○、午○○、巳○○而言尚無有利或不
    利之情形，揆諸前揭說明，自不生新舊法比較之問題，應依
    一般法律適用原則，適用裁判時法即現行證券交易法第171
    條第1 項第2 款、第3 款之規定（臺灣高等法院及其所屬法
    院95年12月刑事法律座談會討論結論參照）。
  (二)按被告申○○、未○○、午○○及巳○○行為後，刑法於94
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行。又按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第2
    條第1 項定有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義
    契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經
    修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定，
    以決定適用之刑罰法律。本案關於刑法第28條之共同正犯、
    第56條之連續犯、第33條第5 款併罰罰金最低額、第51條第
    5 款定應執行之刑、刑法施行法第1 條之1 等規定之新舊法
    比較，均援引前述判決理由貳、二、(三)，茲不贅述。綜合上
    開比較結果以舊法之規定有利於被告申○○、未○○、午○
    ○及巳○○，就上開規定均應一體適用行為時之舊法（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議參照）。
三、論罪部分：
  (一)查被告申○○為金雨公司董事長，未○○為金雨公司總經理
    ，午○○為金雨公司監察人，巳○○為金雨公司財務部協理
    ，均係為金雨公司處理事務之人，竟意圖為自己不法之所有
    ，違背其等職務，使金雨公司以簽約購買房地之直接方式，
    為不利益之購買房地交易，致使金雨公司受有重大損害。核
    被告申○○、未○○、午○○及巳○○所為，均係違反現行
    證券交易法第171 條第1 項第2 款之使公司為不利益交易罪
    及同條第1 項第3 款之背信罪。
  (二)按證券交易法第171 條第1 項第3 款之背信罪係刑法第342
    條背信罪之特別規定，依特別法優於普通法適用之原則，應
    優先適用證券交易法第171 條第1 項第3 款之規定。
  (三)被告申○○及巳○○就上開使金雨公司購入民族段土地及其
    上建物之犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第28
    條規定，為共同正犯。又被告申○○、未○○、午○○及巳
    ○○就上開使金雨公司購入南郭小段土地及其上建物之犯行
    ，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第28條規定，為共
    同正犯。
  (四)被告申○○、未○○、午○○及巳○○利用不知情之金雨公
    司出納人員「葉淑貞」製作轉帳傳票及支付房地款等行為，
    為間接正犯。
  (五)被告申○○及巳○○所為使金雨公司購入民族段、南郭小段
    土地及其上建物等犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依修正
    前刑法第56條規定，以一罪論，並加重其刑。
  (六)被告申○○、未○○、午○○及巳○○行為時，刑法第55條
    規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷」，被告申○
    ○、未○○、午○○及巳○○行為後，95年7 月1 日修正施
    行之刑法第55條規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處
    斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」修正後
    關於但書之規定，僅係想像競合犯科刑之限制，為法理之明
    文化，非屬法律變更，對於想像競合犯之認定及科刑，並不
    生任何影響，自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用
    原則，適用裁判時刑法第55條之規定（參見最高法院95年11
    月7 日95年度第21次刑事庭會議）。是被告申○○、未○○
    、午○○及巳○○以1 行為觸犯觸犯證券交易法第171 條第
    1 項第2 款之使公司為不利益交易罪及同條第1 項第3 款之
    背信罪，依刑法第55條規定，為想像競合，應從一重之證券
    交易法第171 條第1 項第2 款罪處斷。
  (七)被告午○○雖身為金雨公司監察人，但於本院審理過程中足
    認其未實際參與金雨公司業務之決策，僅因與被告申○○、
    未○○同為南郭小段土地及其上建物之共有人，因被告申○
    ○、未○○、巳○○謀議使金雨公司購買南郭小段土地及其
    上建物，基於親情因素，實難要求被告午○○拒絕。是被告
    午○○並非本案使金雨公司以高價購入土地之犯意發動者、
    決策者及執行者，其僅因同為土地及建物共有人而觸犯本罪
    ，而罹有3 年以上10年以下之重典，其犯罪時之情狀，顯係
    法重情輕，衡情尚有可憫之處，因認縱科以該罪法定最低度
    刑，仍嫌過重，爰依刑法第59條酌減之（刑法第59條為法院
    就刑之裁量及酌減審認標準之明文化，非屬法律之變更，應
    直接適用新法，故無庸為新舊法比較，最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議及最高法院95年度臺上字第61 59 號判決
    意旨可資參照）。
  (八)爰審酌被告申○○身為金雨公司董事長，未○○為金雨公司
    總經理，午○○為金雨公司監察人，巳○○為金雨公司財務
    協理，本應謀求公司、股東及投資大眾之最大福祉，竟基於
    犯意聯絡，使金雨公司以高價購入民族段、南郭小段土地及
    其上建物，致使金雨公司多支出2599萬元之房地款及292 萬
    9639元5 角之土地增值稅，造成公開市場之投資大眾嚴重損
    害，及犯後均否認犯行等一切情狀，各量處如主文欄貳所示
    之刑，及就被告申○○、未○○及巳○○部分定其等如主文
    欄肆所載應執行之刑。
  (九)按被告申○○、未○○、午○○及巳○○所犯證券交易法第
    171 條第1 項第2 款之使公司為不利益交易罪，均經本院宣
    告逾有期徒刑1 年6 月之刑，且屬中華民國九十六年罪犯減
    刑條例第3 條第1 項第10款所列不予減刑之罪。是被告申○
    ○、未○○、午○○及巳○○犯罪之時間雖在96年4 月24日
    之前，惟均無減刑條例之適用，併此敘明。
  (十)末按被告午○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可參。經此教訓，被告午○○應知
    惕勵，信無再犯之虞，因認被告午○○所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣
    告被告午○○緩刑3 年，以啟自新。
  (十一)末按證券交易法第171 條第6 項：「犯第1 項或第2 項之罪
    者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人、第
    三人或應負損害賠償金額者外，以屬於犯人者為限，沒收之
    。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之
    」規定之沒收，以屬於犯人者為限。查，被告申○○及巳○
    ○共同使金雨公司以2000萬元之價格，向被告巳○○購入市
    場價格僅有1497萬7000元之民族段土地及其上建物，被告申
    ○○及巳○○因而共同獲得502 萬3000元之犯罪所得。是被
    告申○○及巳○○共同犯證券交易法第171 條第1 項第2 款
    使公司為不利益交易罪之所得為502 萬3000元，應依同法第
    171 條第6 項規定，宣告連帶沒收，如全部或一部不能沒收
    時，依同條項規定，應連帶以其財產抵償之，並於被告申○
    ○及巳○○之主文項下宣告。另被告申○○、未○○、午○
    ○及巳○○共同使金雨公司以5150萬元之價格，向被告申○
    ○、未○○、午○○及巳○○購入市場價格僅有3053萬3000
    元之南郭小段土地及其上建物，被告申○○、午○○、未○
    ○及巳○○因而共同獲得價格2096萬7000元。是被告申○○
    、未○○、午○○及巳○○共同犯證券交易法第171 條第1
    項第2 款使公司為不利益交易罪之所得為2096萬7000元，應
    依同法第171 條第6 項規定，宣告連帶沒收，如全部或一部
    不能沒收時，依同條項規定，應連帶以其財產抵償之，並於
    被告申○○、未○○、午○○及巳○○之主文項下宣告。至
    於被告申○○、未○○、午○○及巳○○上開犯行，致使金
    雨公司未享有土地增值稅減半之優惠，共計多繳納292 萬96
    39元5 角，此部分屬金雨公司之損害，但被告申○○、未○
    ○、午○○及巳○○未因金雨公司多繳納土地增值稅而取得
    任何犯罪所得，故此部分款項自不得宣告沒收，併此說明。
四、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告申○○、未○○、午○○及巳○○「偽
    造監察人辛○○署名代表金雨公司於93年7 月5 日，與利害
    關係人申○○、午○○、未○○簽訂之彰化市○○段南郭小
    段160-50、160-12地號土地及同段7666建號等不動產價格51
    50萬元之買賣契約書，明訂金雨公司於93年8 月31日前，必
    須支付前開民族段、南郭段之不動產買賣契約完稅款（即繳
    清增值稅、契稅並完成過戶），致生損害於辛○○、金雨公
    司及相關主管機關對公司購買不動產真實性之控管（就起訴
    書之文字原文照錄）」。因認被告申○○、未○○、午○○
    及巳○○所為，尚犯刑法第215 條之業務上文書登載不實文
    書犯嫌云云。經查：
  1.公訴意旨就被告申○○、未○○、午○○及巳○○此部分涉
    犯之犯罪嫌疑事實，係於起訴書中敘明被告申○○等人未經
    辛○○同意，在93年7 月5 日南郭小段土地及其上建物之買
    賣契約書上，偽簽辛○○署名。此等犯罪嫌疑事實之記載係
    說明刑法第217 條第1 項之偽造署押罪嫌，而非同法第215
    條之業務上文書登載不實罪。惟起訴書之證據併所犯法條欄
    則將被告申○○、未○○、午○○及巳○○所犯法條部分敘
    明其等所為均係犯刑法第215 條之業務上文書登載不實罪，
    但於起訴書犯罪事實欄中卻未提及被告申○○、未○○、午
    ○○及巳○○將何種不實事項登載在何業務上之文書。按刑
    事訴訟法第264 條第2 項關於起訴書程式之規定，旨在界定
    起訴及審判之範圍，並兼顧被告防禦權之行使，其中屬於絕
    對必要記載事項之「犯罪事實」，係指犯罪構成要件之具體
    事實。故所謂犯罪已經起訴，係指起訴書之犯罪事實欄，已
    就特定犯罪構成要件之基本事實，具體記載，並足據以與其
    他犯罪事實區分者。而犯罪是否已經起訴，應以起訴書記載
    之犯罪事實為準，並非以起訴書所引法條或罪名為依據（最
    高法院98年度台上字第7683、7087號判決可資參照）。依此
    ，本院係就被告申○○、未○○、午○○及巳○○是否未經
    辛○○同意，而在93年7 月5 日南郭小段土地及其上建物之
    買賣契約書上，偽簽辛○○署名一節論斷，而不及於刑法第
    215 條之業務上文書登載不實犯嫌，合先說明。
  2.被告巳○○於94年7 月5 日知悉彰化地政事務所發出土地登
    記案件補正登記書後，於同日17時19分許，撥打電話予辛○
    ○，告知應由辛○○擔任金雨公司與被告申○○、未○○及
    午○○南郭小段土地及其上建物買賣之金雨公司代表人，經
    辛○○同意，始在93年7 月5 日南郭小段土地及其上建物不
    動產買賣契約書上補書「辛○○」署名及蓋用「辛○○」印
    文1 枚之事實，詳如前述理由二(四)5.所載。是被告巳○○既
    然係於94年7 月5 日得辛○○同意後，在該契約書上簽署辛
    ○○姓名及用印，自與刑法第217 條第1 項之偽造署押構成
    要件不符，應可認定。
  3.綜上，公訴人認被告申○○、未○○、午○○及巳○○上開
    所為，尚涉有犯罪，容有誤會。惟公訴人既認被告申○○、
    未○○、午○○及巳○○此部分犯行，與前揭論罪部分有刑
    法修正前牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
  (二)公訴意旨另以：「被告申○○明知依土地法及農業發展條例
    之規定，公司法人不得購買農牧用地（於89年1 月26日土地
    法第30、30-1條已刪除，適用農業發展條例第33條規定，私
    法人禁止取得農牧用地），竟於88年8 月間，未經董事會決
    議及任何鑑價評估，即分別以每坪7 萬1545元高價，向董事
    長申○○之父顧金露購入坐落彰化縣彰化市○○段976 、97
    8 地號之435 坪農牧土地，金額計3112萬4000元，及以每坪
    7 萬2263元高價，向監察人午○○之配偶顧呂碧琪購入坐落
    彰化市○○段993 地號之380 坪農牧土地，金額計2746萬元
    ，金雨公司付清款項後，因土地地目為田，使用區分為特定
    農業區，依土地法及農業發展條例限制公司法人持有之故，
    難以過戶，其中顧呂碧琪之延和段993 地號土地雖以鄰接區
    遲至94年8 月31日過戶予金雨公司，惟向顧金露購入之延和
    段976 、978 地號土地，迄今仍無法過戶使用，致生損害於
    金雨公司（就起訴書之文字原文照錄）」云云。因認被告申
    ○○、未○○、午○○及巳○○所為，係犯證券交易法第17
    1 條第1 項第2 款之使公司為不利益交易罪、同條第1 項第
    3 款之背信罪及刑法第215 條之業務上文書登載不實文書罪
    云云。經查：
  1.公訴意旨雖認被告申○○、未○○、午○○及巳○○涉犯刑
    法第215 條之業務上文書登載不實罪嫌，惟依前述起訴書犯
    罪事實之記載，並未敘及被告申○○於88年8 月間使金雨公
    司向案外人顧金露、顧呂碧琪購入彰化縣彰化市○○段976
    、978 、993 地號土地時，將何種不實事項登載在何種業務
    上之文書，復查無其他積極證據足以證明被告申○○等人有
    何上開刑法第215 條之業務上登載不實文書犯行。公訴人認
    被告申○○、未○○、午○○及巳○○上開所為，尚涉有刑
    法第215 條之罪，容有誤會。
  2.按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限。刑法第
    1 條前段定有明文。又按證券交易法第171 條於89年7 月19
    日修正公布前規定「違反第20條第1 項或第155 條第1 項、
    第2 項之規定者，處7 年以下有期徒刑、拘役或科或併科25
    萬元以下罰金」，嗣於89年7 月19日修正公布為「有左列情
    事之一者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣300 萬元以
    下罰金：一、違反第20條第1 項、第155 條第1 項、第2 項
    或第157 條之1 第1 項之規定者。二、已依本法發行有價證
    券公司之董事、監察人、經理人或受僱人，以直接或間接方
    式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公司遭受
    損害者」。又證券交易法第171 條第1 項再於93年4 月28日
    修正公布為「有下列情事之一者，處3 年以上10年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣1000萬元以上2 億元以下罰金：一、違
    反第20條第1 項、第2 項、第155 條第1 項、第2 項或第15
    7 條之1 第1 項之規定者。二、已依本法發行有價證券公司
    之董事、監察人、經理人或受僱人，以直接或間接方式，使
    公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公司遭受重大損
    害者。三、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人或經
    理人，意圖為自己或第三人之利益，而為違背其職務之行為
    或侵占公司資產」。是公訴意旨認被告申○○於88年8 月間
    使金雨公司向其父顧金露購入坐落彰化縣彰化市○○段97 6
    、978 地號土地及向監察人午○○之配偶顧呂碧琪購入坐落
    彰化市○○段993 地號土地之行為係犯證券交易法第171 條
    第1 項第2 款之使公司為不利益交易罪及同條第1 項第3 款
    之背信罪云云，被告申○○、未○○、午○○及巳○○此部
    分行為時，尚無證券交易法第171 條第1 項第2 款及第3 款
    等罪之規定，依刑法第1 條前段，本件自不得論處被告申○
    ○、未○○、午○○及巳○○此部分犯行。又按證券交易法
    第171 條第1 項第3 款之背信罪係刑法第342 條背信罪之特
    別規定，依特別法優於普通法適用之原則，應優先適用證券
    交易法第171 條第1 項第3 款之規定。本案被告申○○、未
    ○○、午○○及巳○○等人所為上開行為時並無證券交易法
    第171 條第1 項第3 款之規定，惟該款既與刑法第342 條背
    信罪屬特別關係，本院仍應審究被告申○○、未○○、午○
    ○及巳○○等是否涉犯刑法第342 條之背信罪。
  3.就彰化縣彰化市○○段976、978地號土地方面：
  (1)被告申○○先於調查時供稱：目前該（延和段976 、978
    地號土地）作為金雨公司工廠使用，該筆土地因為地目為農
    地，依據法規還沒有辦法過戶。…（延和段976 、978 地號
    土地）交易總額應該同財務報告揭露之3112萬4000元等語（
    見調查卷(二)25、26頁）；復於本院以證人地位證稱：（88
    年8 月間金雨公司向顧金露購買彰化縣彰化市○○段976 、
    978 地號之435 坪農牧土地，…當時公司是何人決定要購買
    …價格如何決定？）是我決定購買的，價格也是我決定的…
    976 、978 地號土地是之前我父親購買的土地，…當初是租
    給公司蓋工廠，價格是參酌購入993 地號土地的價格。（購
    買上開兩筆之前或購買當時，你有無與公司其他的董事討論
    、商量？）購買之前沒有開董事會討論，是由我決定。…（
    金雨公司如何訪價決定購買？）這塊土地比照993 地號土地
    買賣價格，…（976 、978 地號土地是何種土地？）農地。
    …（金雨公司有無取得976 、978 地號土地？）因為是農牧
    用地，所以還沒有取得等語（見本院卷(四)第72、73、78、79
    頁）。
  (2)被告未○○於調查時供稱：（延和段976 、978 地號）土地
    係88年間交易的，我父親交由我全權處理，交易總價計3112
    萬4000元，金雨公司已支付2800萬元土地款，該土地目前作
    為公司廠房，當時該土地原先為農地不能過戶為公司所有，
    因地目問題所以暫時過戶登記於關係人顧金露名下，目前仍
    未登記在公司名下，但所有權狀等書類均已交付金雨公司，
    另外本公司有取得我父親顧金露的賣方承諾書及2800萬元的
    保證票據可供保全。…（延和段976 、978 地號）土地已賣
    給金雨公司，因地目問題沒有辦理過戶給金雨公司，但本公
    司有徵得顧金露同意後向華南商業銀行抵押借款，再將貸款
    金額撥給金雨公司使用。…（976 、978 地號之土地仍無法
    過戶，造成之損失如何向賣方關係人索賠？詳情為何？）公
    司沒有損失，因為本公司有取得我父親顧金露的賣方承諾書
    及2800萬元的保證票據可供保全，因此該等購地案本公司並
    沒有損失，所有土地皆已建廠使用，因為相鄰所以方便管理
    使用等語（見調查卷(二)100 至103 頁）。
  (3)被告巳○○於調查時供稱：（延和段976 、978 地號）土地
    是於80幾年間交易的，…交易總額為3112萬4000元，金雨公
    司已支付2800萬元，該土地目前為金雨公司的自動販賣機生
    產工廠，因該筆土地的增值稅及土地分割問題，故尚未過戶
    ，但該土地確為公司使用等語（見調查卷(二)122 頁）。
  (4)被告午○○於調查時供稱：金雨公司上櫃前就已經在使用該
    （延和段976 、978 地號）土地，用以興建廠房生產自動販
    賣機，因地目還沒變更，因此無法辦理過戶給金雨公司等語
    （見調查卷(二)145-1 頁）
  (5)案外人顧金露於77年7 月19日以買賣為原因，取得彰化縣彰
    化市○○段976 、978 地號土地，有土地登記第二類謄本影
    本在卷（見卷證資料卷第262 、263 頁）。
  (6)依金雨公司上櫃前補充說明書之記載：本公司向顧金露先生
    《即延和段976 號、978 號》及黃胡秀玉《993-2 號》租賃
    土地，主要係基於下列考量因素：(1)自動販賣機體積龐大，
    且製程複雜，因此機器設備及廠房所需空間也較大。為了使
    生產流程能順暢進行，避免物料回流重複搬運產生工時浪費
    ，足夠的生產及倉儲空間實屬必要。(2)…。根據一樓廠房使
    用976 地號土地面積為782 平方公尺及使用978 地號土地面
    積為326 平方公尺。另二樓廠房使用976 地號土地之面積為
    675 平方公尺），有金雨公司上櫃前補充說明書影本在卷（
    見本院卷(一)169 、170 頁）。
  (7)金雨公司公開說明書（股票上櫃用）載明：租用農業用地延
    和段976 及978 地號土地之原由：…79年9 月向該公司關係
    人顧金露先生承租緊鄰原有廠區之農地（延和段976 、978
    地號，其係於77年7 月取得，成本約5,441 仟元）作為整體
    規劃倉儲、組立及零組件加工區之用，公司雖欲辦理毗鄰工
    業用地變更程序以解決廠地問題，又限於當時公司資金及投
    資規模太小，而無法適用二億元以上之重大投資獎勵，只好
    配合業務需要租用關係人農地，且在注意建物結構安全以及
    污染防治前提下，進行倉庫、零組件加工及組立區之興建，
    故延和段976 、978 地號上建物尚未取得權狀等語，有金雨
    公司公開說明書（股票上櫃用）影本在卷（見本院卷(一)173
    至176 頁）。
  (8)綜上，金雨公司於79年9 月間，向案外人顧金露承租彰化縣
    彰化市○○段976 、978 地號土地，在該地蓋用1 、2 樓使
    用面積共達1783平方公尺之自動販賣機廠房，並於股票上櫃
    前提出之金雨公開說明書及補充說明書載明，以供投資大眾
    判斷。依此，金雨公司已在彰化縣彰化市○○段976 、978
    地號土地上蓋用廠房，顯然有長期使用該地之意思，則被告
    申○○是否係基於背信之犯意，而使金雨公司向案外人顧金
    露購買上開延和段976 、978 地號土地，並非全然無疑。此
    外，公訴人認被告申○○、未○○、午○○及巳○○尚涉犯
    此部分犯行所指出之證明方法，僅有上述所列之證據。而上
    開證據僅能證明被告申○○使金雨公司向案外人顧金露購入
    彰化市○○段976 、978 地號土地後，因地目關係導致目前
    尚未辦理移轉登記外，至於被告申○○、未○○、午○○及
    巳○○係基於何種方式為犯意聯絡及如何分擔背信之犯罪行
    為等構成要件事實，則均無法證明。是依現存證據，本院自
    難僅以金雨公司未經鑑價，以每坪7 萬1545元價格，購入彰
    化市○○段976 、978 地號土地，且迄今尚未過戶等情，即
    認被告申○○、未○○、午○○及巳○○尚涉有上開背信犯
    行。
  4.就彰化縣彰化市○○段993地號土地方面：
  (1)被告申○○先於調查時供稱：目前該（993 地號）土地作
    為金雨公司工廠使用，該筆土地應該已經過戶及交付交易款
    項完畢等語（見調查卷(二)第25頁）；復於本院以證人地位
    證稱：（88年8 月間向顧呂碧琪購買彰化市○○段993 地號
    土地，當時公司是何人決定要購買…，價格如何決定？）是
    我決定購買的，價格也是我決定的。993 地號土地是向非關
    係人的第三者購買的，價格是參酌附近土地買賣的價格，由
    賣方開價，附近土地已經有10萬多元報價，賣方開價7 萬多
    元，所以我決定就以每坪7 萬多元的價格購入。…（請說明
    非關係人訪價的過程？）由我去訪價，我去問附近的一些農
    民，這附近的地價多少，他們就告訴我誰要賣多少等等，我
    就看中這塊土地，對我們公司應用上比較方便，之後我就拜
    託熟識的農民去問她這塊土地要賣多少，這塊土地大約談了
    1 、2 個月，成交價我已經忘記是多少了。…（993 地號土
    地與顧呂碧琪有何關係？）本來金雨公司要直接向黃胡秀玉
    購買，但是金雨公司不是自耕農身分，所以無法取得，因為
    午○○有自耕農身分，所以將土地登記在午○○名下，因為
    買該塊土地是為了要建廠，午○○的太太顧呂碧琪擁有彰化
    市○○○段的農地，為了建築面積可以增大，因此請午○○
    將993 號土地贈與給顧呂碧琪，可以增加農地總面積的計算
    ，申請建築物的面積就可以依比例擴大等語（見本院卷(四)第
    72 、73 、79頁）。
  (2)被告未○○於調查時供稱：（延和段993 地號）土地係在86
    、87年間，由金雨公司向黃胡秀玉購買，交易總額為2746萬
    元，該土地目前作為本公司廠房，94年8 月31日已辦理過戶
    給本公司。該土地原先為農地不能過戶為公司所有，因地目
    問題所以暫時過戶登記於關係人顧呂碧琪名下，後來法令變
    更，就變更登記在公司名下等語（見調查卷(二)第100 頁）。
  (3)被告巳○○於調查時供稱：（延和段993 地號）土地是於80
    幾年間交易的，至於確切的日期我記不得了，交易總額是27
    46萬元，金雨公司已全數支付，該土地目前為金雨公司液晶
    螢幕生產線的工廠，該土地已於94年8 月31日辦妥過戶等語
    （見調查卷(二)第122 頁）。
  (4)被告午○○於調查時供稱：（延和段993 地號）土地買賣是
    我出面和地主洽談的，當時土地款每坪7 萬多元，共計約27
    00餘萬元，因該土地是屬於農地，而我和我太太顧呂碧琪都
    還有自耕農的身分，且我太太在附近也有土地，可以爭取較
    大的建蔽率，所以金雨公司先用我太太的名義去購買該土地
    ，俟土地地目變更完成後，就可以過戶到金雨公司，…該土
    地目前是由金雨公司興建廠房，作為生產液晶電視之用等語
    （見調查卷(二)第145 、145-1 頁）。
  (5)被告午○○以買受人名義，於86年8 月17日與案外人黃胡秀
    玉簽定不動產買賣契約書，約定以每坪7 萬1500元，總價27
    20萬元之價格，購買彰化縣彰化市993 、993-3 地號土地，
    於同年12月19日辦理移轉登記完畢。午○○復於88年1 月11
    日，將上開土地以夫妻贈與名義贈與案外人顧呂碧琪，並於
    同年1 月25日辦理移轉登記完畢。嗣於94年8 月31日，案外
    人顧呂碧琪再將上開土地辦理移轉登記為金雨公司所有等情
    ，有不動產買賣契約書、彰化縣土地登記謄本及彰化縣彰化
    地政事務所土地所有權狀在卷（見本院卷(一)第177 、192 、
    193 、197 頁）。
  (6)彰化縣政府工務局於88年7 月13日發給案外人顧呂碧琪使用
    執照，記載彰化市○○段993 地號土地（合併農地花壇鄉○
    ○○段52-4號）上，蓋有新建鋼骨造、地上二層、一棟一戶
    建物之事實，有彰化縣政府工務局使用執照及彰化縣彰化地
    政事務所建物所有權狀在卷（見本院卷(一)189 、196 頁）。
  (7)金雨公司87年及86年12月31日資產負債表上記載：「本公司
    於八十六年八月增購座落彰化市○○段之農地共380 坪，係
    以個人名義（監察人午○○）為所有權登記，總價計27,460
    ,368元，預計作為廠房用地，截至八十七年十二月三十一日
    止該農地尚無法過戶予本公司，本公司擬提供銀行抵押擔保
    借款，並取得登記所有權人承諾書，得隨時辦理過戶予本公
    司，作為保全措施，故該農地所有權之保全無虞」等語，有
    金雨公司87年及86年12月31日資產負債表在卷可稽（見本院
    卷(一)第186 至188 頁）。
  (8)綜上，金雨公司於86年8 月17日，以監察人午○○為買受人
    名義，向案外人黃胡秀玉購買彰化縣彰化市○○段993 、99
    3-1 地號土地，再由被告午○○將該土地贈與其妻顧呂碧琪
    後，顧呂碧琪再於94年8 月31日將上開土地移轉登記予金雨
    公司。顧呂碧琪於將上開土地移轉登記於金雨公司前，金雨
    公司即在資產負債表上說明尚未辦理移轉登記之原因，以供
    投資大眾判斷，並於88年間在該土地上新建鋼骨造廠房。依
    此，金雨公司於辦理所有權移轉登記前，即在該土地上蓋用
    鋼骨造廠房，顯然有長期使用該地之意思，則被告申○○是
    否係基於背信之犯意，而使金雨公司向案外人胡黃秀玉購買
    上開延和段993 、993-1 地號土地，並非全然無疑。此外，
    公訴人認被告申○○、未○○、午○○及巳○○尚涉犯此部
    分犯行所指出之證明方法，僅有上述所列之證據。而上開證
    據僅能證明被告申○○使金雨公司向案外人胡黃秀玉購入彰
    化市○○段993 、993-1 地號土地後，至94年8 月31日始將
    所有權登記於金雨公司名下。至於被告申○○、未○○、午
    ○○及巳○○係基於何種方式為犯意聯絡及如何分擔背信之
    犯罪行為等構成要件事實，則均無法證明。是依現存證據，
    本院自難僅以金雨公司未經鑑價，以每坪7 萬1500元價格，
    購入彰化市○○段993 、993-1 地號土地，且至94年8 月31
    日始完成過戶等情，即認被告申○○、未○○、午○○及巳
    ○○尚涉有上開背信犯行。
  5.綜上，公訴人認被告申○○、未○○、午○○及巳○○此部
    分所為，尚涉有證券交易法第171 條第1 項第2 款之使公司
    為不利益交易罪、同條第1 項第3 款之背信罪及刑法第215
    條之業務上文書登載不實文書罪，容有誤會。惟公訴人既認
    被告申○○、未○○、午○○及巳○○此部分犯行，與前揭
    論罪部分有刑法修正前連續之裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪之諭知。
乙、無罪方面：
壹、被告乙○○方面：
一、公訴意旨另以：「金雨公司前開購地案因未經不動產估價師
    據實估價，僅依利害關係人93年7 月2 日、7 月5 日簽訂之
    不實交易之契約價格支付價金，且事後雖有2 次董事會決議
    購地，然經財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心業務檢查發
    現前開非常規交易情形，即要求金雨公司針對前開購地案進
    行評估鑑價。申○○等為掩飾以高估地價套取金雨公司資金
    之不法事實，竟委由未具不動產鑑價資格之華邦公證有限公
    司負責人乙○○依93年7 月契約交易價格，製作94年4 月7
    日之不實鑑價報告（就起訴書之文字原文照錄）」，因認被
    告乙○○所為，係犯修正前證券交易法第171 條第1 項第2
    款之使公司為不利益交易罪、同條第1 項第3 款之背信罪及
    刑法第215 條之業務上登載不實文書罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按事實之認
    定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者
    ，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據。刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法
    院53年臺上字第2750號、30年上字第816 號、40年臺上字第
    86號及92年臺上字第128 號分別著有判例可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○涉犯修正前證券交易法第171 條第
    1 項第2 款之使公司為不利益交易罪、同條第1 項第3 款之
    背信罪及刑法第215 條之業務上文書登載不實文書罪，無非
    以上開證據為其主要論據。訊據被告乙○○坦承其為華邦公
    司負責人，並受金雨公司委託鑑定民族段、南郭小段土地及
    其上建物之價值等情不諱，惟堅詞否認有何上開犯行，辯稱
    ：報告書上委託者是金雨公司，是由公司小姐接案。本件是
    由我鑑價，鑑價前沒有與委託人談過，鑑價後將發票、請款
    單寄過去，時間到金雨公司就付款。於本件從委託人委託鑑
    價至鑑價後請款，與委託人間都是書面作業，沒有親自接洽
    過等語（見本院卷(四)181 、182 頁）。經查：
  (一)被告乙○○為華邦公證有限公司代表人，受金雨公司委託鑑
    定民族段、南郭小段土地及其上建物，製作華邦公司不動產
    價值評估報告等情，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱
    ，並有經濟部公司執照、臺北市政府營利事業登記證影本、
    公司基本資料查詢、稅務電子閘門營利事業暨扣繳單位稅籍
    資料調件明細表及華邦公司不動產價值評估報告2 份在卷可
    稽（見調查卷(二)第226 至299 、400 至407 頁），被告乙○
    ○此部分自白與事實相符，堪以採信。然被告乙○○是否涉
    犯上開犯行，則應另有積極證據證明，本院自難僅以被告乙
    ○○受金雨公司委託，即認其與被告申○○、未○○、午○
    ○及巳○○間有犯意聯絡及行為分擔，合先說明。
  (二)被告申○○先於(1)調查時供稱：金雨公司委託華邦公司鑑價
    係金雨公司財務部協理巳○○對外尋找而來。…不動產鑑價
    工作係由金雨公司財務部協理巳○○負責等語（見調查卷(二)
    第41頁）；復於(2)偵訊時供稱：（鑑價公司何人找的？）這
    是財務部工作，所以應該是巳○○找的等語（見偵卷(二)第19
    4 頁）；再於(3)以證人地位於本院證稱：OTC 來公司檢查業
    務，要求金雨公司作鑑價報告，因為這是屬於買賣程序的後
    續工作，所以我就指示巳○○辦理。…（最後拿到華邦公證
    有限公司的鑑價報告後，巳○○有無向你報告？）她有拿給
    我看了一下，因為我認為這是很專業的東西，所以我就告訴
    她把鑑價報告呈報給OTC 。…（你是否知道何人決定委任華
    邦公證有限公司為鑑價公司？）我只是授權巳○○去處理（
    見本院卷(四)75、82頁），經核與被告未○○於調查時供稱：
    金雨公司委託華邦公司鑑價係由巳○○找的等語（見調查卷
    (二)第115 頁），及被告巳○○先於(1)調查時供稱：我於94年
    4 月上網查詢鑑價公司，並於4 月委託華邦公司鑑價等語（
    見調查卷(二)第137 頁）；復於(2)偵訊時供稱：（鑑價公司何
    人去找的？）這是我上網去找的，鑑價方面的事情都是由我
    負責等語（見偵卷(二)第284 頁背面）；再於(3)本院以證人地
    位證稱：（彰化市○○段土地及其上建物，是否由你出面委
    託華邦公證有限公司負責人乙○○進行鑑價？）是。…94年
    3 、4 月間委託乙○○的，…當時是因為會計師來查93年度
    帳冊，因為關係人交易土地為我所有，需要取得第三者的鑑
    價報告，因為我沒有辦理鑑價的經驗，所以我才上網找鑑價
    公司。…（你委託乙○○時，有無告知乙○○鑑價的用途？
    ）沒有特別告訴他有什麼用途。（你有無將前開93年7 月2
    日與金雨公司簽訂的買賣契約提供給乙○○作為鑑價時的參
    考？）沒有。（你有無將前開買賣金額告訴乙○○？）沒有
    。…（除了你與華邦公證有限公司負責人乙○○有接洽之外
    ，在庭其他被告申○○、未○○、卯○○、午○○等人有無
    與華邦公證有限公司接洽鑑價的工作？）沒有。…（彰化市
    ○○段南郭小段土地及其建物，鑑價工作是否也是由你出面
    委託華邦公證有限公司負責人乙○○進行鑑價？）是，是與
    民族段土地及其上建物同時在94年3 、4 月間委託華邦公證
    有限公司負責人乙○○鑑價。…（委託華邦公證有限公司負
    責人乙○○進行鑑價時，你有無告知乙○○前開南郭小段土
    地及其上建物的用途？）沒有。（你有無將93年7 月5 日與
    金雨公司簽訂的買賣契約書提供給乙○○作為鑑價參考？）
    沒有。…（就本件南郭小段土地及其上建物的所有權人申○
    ○、未○○、午○○三人，有無指示你要與乙○○做怎樣的
    鑑價？）沒有，因為金雨公司這是上櫃公司，關係人交易需
    要鑑價報告，所以我才會找華邦公證有限公司進行鑑價，至
    於申○○、未○○、午○○鑑價事宜不瞭解，他們也信賴我
    去找鑑價公司進行鑑價。（你本人並非南郭小段土地及其上
    建物所有權人，華邦公證有限公司進行本件鑑價時，有無表
    示希望與本件土地及其上建物的所有權人進行接洽？）沒有
    。…（…你是否有將金雨公司與你在93年7 月2 日簽訂之買
    賣契約書提供給華邦公證有限公司負責人乙○○在於鑑價時
    作為參考？）沒有告訴乙○○土地買賣價格，也沒有提供契
    約書給乙○○，也沒有告訴乙○○這是OTC 要求金雨公司進
    行鑑價程序。（…你是否有將金雨公司與申○○、未○○、
    午○○三人在93年7 月5 日簽訂之買賣契約書提供給華邦公
    證有限公司負責人乙○○在於鑑價時作為參考？）沒有告訴
    乙○○土地買賣價格，也沒有提供契約書給乙○○，也沒有
    告訴乙○○這是OTC 要求金雨公司進行鑑價程序。…（鑑價
    過程及取得鑑價報告，除了向申○○報告以外，還有無向土
    地所有權人未○○、午○○及卯○○說過這件事？）沒有。
    （94年6 月份將鑑價報告交給OTC 人員之前，有無向申○○
    、未○○、午○○、卯○○報告？）因為鑑價報告出來後，
    我有報告申○○，申○○看過之後覺得沒有問題，而且也給
    會計師看過。這是專業的鑑價，所以我們也不會去質疑有無
    問題。…（你將上開兩筆土地交給乙○○鑑價時，對鑑價內
    容有無做任何指示，例如告知乙○○價金要鑑定多少錢？）
    我沒有向乙○○作任何指示，也沒有告知乙○○要鑑定多少
    錢等語相符（見本院卷(七)第26至28、32頁）。如此觀之，本
    案係因證券櫃檯買賣中心至金雨公司檢查93年度帳冊，要求
    金雨公司應提出民族段、南郭小段土地及其上建物鑑價報告
    後，被告申○○委託巳○○找尋鑑價公司進行鑑定。被告巳
    ○○於94年4 月間，遂自行上網找到華邦公司，並委託該公
    司鑑定民族段、南郭小段土地及其上建物等情，應可認定。
    依現存證據所示，公訴人尚無法證明被告申○○、未○○、
    午○○及卯○○與被告乙○○有業務上接觸，且被告巳○○
    於委託時有告知被告乙○○有關委託鑑定民族段、南郭小段
    土地及其上建物之目的，復無法證明被告巳○○將買賣契約
    書提供予被告乙○○，或指示被告乙○○應鑑定出與買賣契
    約書上所載金額相近之價格等情。是被告乙○○與被告申○
    ○、未○○、午○○及巳○○間，就上開犯行是否有犯意聯
    絡及行為分擔，並非全然無疑。
  (三)此外，被告申○○及巳○○於93年7 月2 日使金雨公司向被
    告巳○○購買民族段土地及其上建物，並於93年7 月5 日起
    至93年8 月27日止共支付1000萬元於被告巳○○，致使金雨
    公司受有502 萬3000元之重大損害。又被告申○○、未○○
    、午○○及巳○○於93年7 月5 日使金雨公司向被告申○○
    、未○○、午○○購買南郭小段土地及其上建物，並於93年
    7 月2 日起至93年8 月31日止共支付2650萬元，致使金雨公
    司受有2096萬7000元之重大損害等情，已如前述。依此，被
    告申○○、未○○、午○○及巳○○等人上開犯行於金雨公
    司付款後，犯罪已經成立，縱使被告乙○○嗣後於94年4 月
    間接受金雨公司委託後，配合被告申○○、未○○、午○○
    及巳○○製作不實之鑑價報告，亦難據此認定被告乙○○與
    被告申○○等人共同犯罪之犯意應溯及至金雨公司簽約及支
    付款項時。況且，本案亦無證據足以證明被告乙○○係配合
    被告申○○、未○○、午○○及巳○○而出具不實鑑價報告
    。是被告乙○○上開犯行，應屬不能證明。
四、綜上所述，公訴人指出之證明方法，惟尚無法證明被告乙○
    ○有修正前證券交易法第171 條第1 項第2 款之使公司為不
    利益交易罪、同條第1 項第3 款之背信罪及刑法第215 條之
    業務上登載不實文書罪等犯行。本件關於被告乙○○犯罪之
    證明，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信其為
    真實之程度，無從為有罪之判斷。此外，復查無其他積極證
    據足資證明被告乙○○有公訴意旨所指之上開犯行，本案不
    能證明被告犯罪，揆諸前揭判例意旨及說明，自應為被告乙
    ○○無罪之諭知，以昭審慎。
貳、被告卯○○方面：
一、公訴意旨另以：「申○○等人以金雨公司資金購入前開民族
    段、南郭段合計7150萬元之不動產後，為掩飾其內部關係人
    交易掏空金雨公司之不法行為，乃於93年9 月1 日，由金雨
    公司之3 位董事申○○、未○○、卯○○（巳○○配偶）出
    席董事會補行購地程序，在無任何鑑價評估依據下，決議以
    93年7 月2 日、7 月5 日簽訂之契約價格，以5150萬元買進
    申○○、未○○、午○○等人所有之彰化市○○段南郭小段
    地號160-50、160-12地號土地與同段7666建號建物及以2000
    萬元買進巳○○所有之彰化市○○段76-1、77、77-1地號土
    地與同段467 建號建物等不動產，並違常由買方金雨公司負
    擔585 萬9279元之土地增值稅。又申○○等內部關係人因顧
    慮93年9 月1 日之董事會出席決議董事均是售地之內部利害
    關係人，復於94年2 月16日加邀不知情之獨立董事尤金柱，
    由4 位董事申○○、未○○、卯○○、尤金柱出席董事會，
    就相同購地案，再次決議以7502萬1000元買進前開南郭段、
    民族段之不動產（就起訴書之文字原文照錄）」，因認被告
    卯○○所為，係犯修正前證券交易法第171 條第1 項第2 款
    之使公司為不利益交易罪、同條第1 項第3 款之背信罪及刑
    法第215條之業務上登載不實文書罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按事實之認
    定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者
    ，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據。刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法
    院53年臺上字第2750號、30年上字第816 號、40年臺上字第
    86號及92年臺上字第128 號分別著有判例可資參照。
三、本件公訴人認被告卯○○涉犯修正前證券交易法第171 條第
    1 項第2 款之使公司為不利益交易罪、同條第1 項第3 款之
    背信罪及刑法第215 條之業務上文書登載不實文書罪，無非
    以上開證據為其主要論據。訊據被告卯○○坦承其為金雨公
    司業務協理兼董事，並參與93年第4 次及94年第2 次董事會
    等情不諱，惟堅詞否認有何上開犯行，辯稱：我完全沒有參
    與土地交易，整個過程也不知道，是事後會計師要求開董事
    會我才知道等語（見本院卷(十一)第24頁）。經查：
  (一)被告卯○○為金雨公司業務協理兼董事，並參與金雨公司93
    年9 月1 日93年第4 次董事會及94年2 月16日94年第2 次董
    事會，並於董事會中通過決議購買民族段、南郭小段土地及
    其上建物等情，業據被告卯○○於本院審理時坦承不諱，並
    有董事會議議事錄影本在卷（見卷證資料卷第329 、330 頁
    ），被告卯○○此部分自白與事實相符，堪以採信。然被告
    卯○○是否涉犯上開犯行，則應另有積極證據證明，本院自
    難僅以被告卯○○基於董事身分，參與2 次董事會決議通過
    購買民族段、南郭小段土地及其上建物，即認其與被告申○
    ○、未○○、午○○及巳○○間有犯意聯絡及行為分擔，合
    先說明。
  (二)被告申○○以證人地位於本院審理時證稱：（88年8 月間金
    雨公司向顧金露購買彰化縣彰化市○○段976 、978 地號之
    435 坪農牧土地，以及在同年8 月間向顧呂碧琪購買彰化市
    ○○段993 地號土地，…購買上開兩筆之前或購買當時，你
    有無與公司其他的董事討論、商量？）購買之前沒有開董事
    會討論，是由我決定。…購買這兩筆土地的整個過程當中，
    巳○○、卯○○均未參與。…（民族段土地及其上建物的交
    易過程中，卯○○是否有參與？）沒有。…（南郭小段土地
    及其上建物交易過程中，卯○○有無參與哪個部分？）沒有
    等語甚詳（見本院卷(四)第73、74頁）。如此觀之，被告卯○
    ○並非民族段、南郭小段土地及其上建物之原所有權人。依
    現存證據所示，本案尚無證據足以證明被告申○○、未○○
    、午○○及巳○○使金雨公司購買民族段、南郭小段土地及
    其上建物時，被告卯○○係如何與被告申○○、未○○、午
    ○○及巳○○為犯意聯絡及參與何部分之行為分擔，本院自
    難僅以被告卯○○為金雨公司業務協理兼董事，並為被告巳
    ○○之配偶，即認為其確有參與本案犯罪。
  (三)此外，被告申○○及巳○○於93年7 月2 日使金雨公司向被
    告巳○○購買民族段土地及其上建物，並於93年7 月5 日起
    至93年8 月27日止共支付1000萬元於被告巳○○，致使金雨
    公司受有502 萬3000元之重大損害。又被告申○○、未○○
    、午○○及巳○○於93年7 月5 日使金雨公司向被告申○○
    、未○○、午○○購買南郭小段土地及其上建物，並於93年
    7 月2 日起至93年8 月31日止共支付2650萬元，致使金雨公
    司受有2096萬7000元之重大損害等情，已如前述。依此，被
    告申○○、未○○、午○○及巳○○等人上開犯行於金雨公
    司付款後，犯罪已經成立，縱使被告卯○○參與93年9 月1
    日93年第4 次董事會及94年2 月16日94年第2 次董事會，並
    同意購買民族段、南郭小段土地及其上建物，亦難據以認定
    被告卯○○與被告申○○等人共同犯罪之犯意應溯及至金雨
    公司簽約及支付款項之時。況且，本案亦無證據足以證明被
    告卯○○於被告申○○、未○○、午○○及巳○○於進行本
    案犯罪時即參與其等之犯意聯絡及為分擔。是被告卯○○上
    開犯行，應屬不能證明。另公訴意旨尚認「93年9 月1 日，
    由金雨公司之3 位董事申○○、未○○、卯○○（巳○○配
    偶）出席董事會補行購地程序，…並違常由買方金雨公司負
    擔585 萬9279元之土地增值稅」云云，然金雨公司於93年7
    月2 日及7 月5 日向被告巳○○、申○○、未○○及午○○
    購買民族段、南郭小段土地及其上建物時，於不動產買賣契
    約書中即已約定土地增值稅係由金雨公司負擔，而非在董事
    會中決議通過。是公訴意旨認董事會中決議違常由金雨公司
    負擔土地增值稅云云，容有誤會，併此說明。
四、綜上所述，公訴人指出之證明方法，惟尚無法證明被告卯○
    ○有修正前證券交易法第171 條第1 項第2 款之使公司為不
    利益交易罪、同條第1 項第3 款之背信罪及刑法第215 條之
    業務上登載不實文書罪等犯行。本件關於被告卯○○犯罪之
    證明，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信其為
    真實之程度，無從為有罪之判斷。此外，復查無其他積極證
    據足資證明被告卯○○有公訴意旨所指之上開犯行，本案不
    能證明被告犯罪，揆諸前揭判例意旨及說明，自應為被告卯
    ○○無罪之諭知，以昭審慎。
肆、事實三有關虛偽循環交易部分：
甲、有罪部分：
一、訊據被告丙○○、癸○○、子○○、戊○、卯○○及巳○○
    於本院審理時均矢口否認有何上揭犯行。(1)被告丙○○辯稱
    ：被告丙○○已於95年6 月22日調查時否認在案發前知悉
    戊○之作為，且為瞭解真相，始向子○○、戊○、卯○○等
    人查詢，並將查詢所得之錄音譯文提交調查站參考。94年
    5 月10日藉行動電話0000000000號電話與辛○○通話者為子
    ○○，而非丙○○。子○○亦已承認該通電話與辛○○通話
    者為子○○，更坦承其介紹辛○○與戊○洽談生意，且完全
    未提及丙○○參與本案犯行。又戊○亦於調查時供稱94年5
    月10日通聯係辛○○與子○○之對話。戊○於調查時供稱
    ：「子○○便指示我與辛○○聯繫做交易」、「子○○指示
    我要向辛○○指定之公司做交易買賣」、「丙○○就本件並
    無指示我如何辦事」、「子○○每次都會問我辛○○我要的
    訂單價量，所以我每次實際上均是依照總經理子○○的指示
    辦事」。卯○○於調查時供稱：「每次交易，金雨公司由
    我負責，夆典公司由戊○負責」，亦即丙○○並未出面與金
    雨公司人員接觸。巳○○於調查時供稱：「我與戊○確實
    會有電話聯繫，以洽談匯款事宜」，亦即夆典公司與巳○○
    接觸者僅戊○，不及於他人。白陽泉於調查時供稱將個人
    身分借給丙○○，作為擔任Ｋ公司名義負責人，對於本件完
    全不知情等語，無法據以認丙○○知情或參與犯罪。未○
    ○於調查時供稱：「該業務是由卯○○負責，因此要問卯○
    ○才清楚」、「丙○○、白陽泉、郭國華等人，我都不認識
    」，此無法得出丙○○參與犯罪之結論。癸○○於調查時
    供稱：卯○○、巳○○表示找不到戊○，一直來找我，要開
    足Ｋ公司跟金雨公司交易之發票，我迫於無奈，只好依卯○
    ○、巳○○要求，開立Ｋ公司發票給巳○○等語，亦即未指
    何人涉及本案。依調查站至夆典公司所查扣之傳票及憑證
    所載，在統一發票開立申請書上最後批示者為單位主管，而
    非總經理或董事長，且除少數幾張係由癸○○簽上「Jean」
    外，其餘係由戊○簽字，而發票之批示者更均為戊○，此足
    以證明丙○○未參與其事。又丙○○會在會計傳票上簽名，
    係夆典公司於每月底將各項傳票彙整，經各相關人員審核無
    誤後，始送交丙○○，丙○○認此係事後例行核章，故在核
    准人欄上簽名，不得據此而認丙○○事前知悉戊○等人之作
    為或曾予以指示。根據證人丁○○於98年2 月23日法院審
    理時所證情節，足認電子行銷部業務屬性，必須即時交易，
    即時履約，故夆典公司對電子行銷部之授權範圍相當廣泛，
    系爭25筆交易事前無庸經丙○○批准即可辦理。根據子○
    ○於98年2 月23日法院審理時所證情節，足以證明辛○○係
    因子○○之告知而找戊○，嗣戊○始就25筆交易做重複交易
    ，此自與丙○○無涉。縱令戊○於98年4 月6 日法院審理
    時所證情節屬實，亦無法據以認定丙○○於虛偽交易時即知
    情。況丙○○既找戊○，必有事情想要瞭解，任何人均不希
    望對方將話題岔開，戊○竟以丙○○有岔開話題之事實而推
    測丙○○知情，自非可採，且既屬戊○之臆測，自無證據能
    力。又戊○於98年5 月11日所證，系爭25筆交易既對夆典公
    司之營業額未有任何意義，丙○○與辛○○又無任何交情，
    自不會指示戊○配合辛○○而為系爭25筆CPU 交易。又依
    據證人癸○○於法院98年5 月11日所證，系爭25筆CPU 交易
    既經戊○簽字即執行，並於執行完畢以後始以月報表附傳票
    送交丙○○覆核，丙○○自無法事前知悉。又夆典公司各單
    位所作月報表雖附有傳票，惟數量龐大，丙○○身為董事長
    ，均把重點放在公司盈虧，若有盈餘，且傳票業經各單位業
    務主管核章，即會在月報表上簽名，不會再仔細核對所附文
    件之內容。況各該文件僅有夆典公司買入及賣出之資料，無
    從據以看出循環交易之事實云云（見本院卷(八)253 至268 頁
    ）。(2)被告癸○○辯稱：夆典公司電子行銷部之相關業務
    事由業務協理戊○負責，被告癸○○從未介入電子行銷事業
    處業務，亦無審核權限，因此夆典公司與金雨公司間就25筆
    CPU 產品交易，因當時屬電子行銷事業處業務，其交易細節
    及雙方洽商過程，被告癸○○並未介入，更未知悉有循環交
    易及虛增營業額之情形。夆典公司為與大陸廠商做轉口交
    易，以及避免貨源曝光，故被告丙○○個人及公司在香港涉
    有Ｋ公司等公司作為交易之中轉公司。因此，只要夆典公司
    業務部門有需要使用到該等公司名義做中轉交易之對象，被
    告癸○○均會配合製作交易之會計帳目憑證，故此種交易模
    式及其相關會計憑證難認為有何不實。又子○○係事前交代
    要做該CPU 交易，嗣後戊○與子○○才與辛○○另行接洽佣
    金洽談事宜。而被告癸○○只曾於94年2 、3 月間受子○○
    交代要以香港公司配合進行CPU 交易，並未參與後續佣金洽
    談事宜，故被告癸○○於案發前確不知悉該等交易有佣金存
    在。戊○所稱被告癸○○都知情等情，誠與事實不符。被
    告子○○於94年初帶辛○○到夆典公司表示要介紹客戶，被
    告癸○○並未參與實際討論，遂由被告戊○與辛○○等進行
    業務洽商，亦未介入後續相關業務之洽商，更未指示戊○應
    如何辦理。被告戊○除向被告癸○○表示要使用前開公司名
    義交易外，就其他細節並未向被告癸○○說明或報告。當被
    告癸○○決定循往例使用Ｋ公司供被告戊○作為交易使用後
    ，有關Ｋ公司交易所需之發票、訂單、確認報價單等憑證，
    因被告癸○○不瞭解交易細節，故該交易憑證亦均由戊○或
    其助理自行製作及簽名，部分由渠等製作後交被告癸○○簽
    上「Ronald」之英文名字，故除簽名為「Ronald」者外，其
    餘Ｋ公司上開憑證並非被告癸○○所簽。除此之外，被告癸
    ○○並未參與夆典公司與金雨公司間之交易，被告戊○亦未
    向被告癸○○告知該CPU 之交易流向最後會售回夆典公司。
    被告癸○○並非發行人，亦未見有募集或發行有價證券之
    行為，更未見有何種須依證券交易法應申報或公告之財務內
    容有何種虛偽隱匿之情事，而且被告癸○○根本不知道是否
    有該等不實財務報告內容之存在，更無犯意聯絡可言。又被
    告癸○○並非夆典公司發行人，亦未經手夆典公司向Ｔ公司
    買進及出售予Ｋ公司CPU 產品之相關帳簿表冊、傳票、財報
    等事宜，其所經手者僅為部分Ｋ公司之交易憑證及傳票，並
    不及於夆典公司部分，因此，被告癸○○既不具有發行人之
    身分，又未對任何財務報告或其他業務文件有虛偽記載情事
    ，自無構成證券交易法第174 條第1 項第5 款規定。戊○
    就系爭CPU 交易根本不必向被告癸○○報告，而且有關Ｋ公
    司與金雨公司間之交易聯繫，亦直接由戊○負責處理，戊○
    證詞所稱「癸○○負責Ｋ公司對夆典公司、金雨公司的交易
    部分」、「在文件製作上，Ｋ公司將CPU 賣給金雨公司的交
    易流程，…因此是由Ｋ公司負責人癸○○來做」、「我每一
    筆交易都必須向被告癸○○報告後才能作虛偽交易」等語，
    均屬不實。被告癸○○於94年7 、8 月間，金雨公司巳○
    ○是先找戊○之助理甲○○要補足Ｋ公司之交易資料，因戊
    ○離職，才輾轉找到被告癸○○。當時被告癸○○認交易係
    屬真實且已完成，如果先前戊○處理Ｋ公司應給金雨公司之
    憑證有遺漏，自應補足予金雨公司，就此被告癸○○並無明
    知不實仍偽造交易憑證之情形云云（見本院卷(二)第87至89、
    252 頁，本院卷(五)第204 頁，本院卷(八)第269 至273 頁）。
    (3)被告子○○辯稱：子○○雖為夆典公司之光電事業部總
    經理，然實際上之業務僅負責管理上開部分中之發光二極體
    事業處及液晶顯示模組事業處，並未經手或監督其他三個事
    業處之業務。換言之，夆典公司之「光電事業部」與「電子
    行銷部」間，僅在形式上之組織架構上有隸屬關係，而實質
    業務運作上毫無牽連。關於CPU 採購及銷售事宜，在夆典公
    司係由電子行銷部負責，被告絕未干涉。93年間辛○○對被
    告子○○表示有CPU 產品交易時，被告子○○即將其引介予
    戊○作進一步磋商，之後被告林俊德即未參與上開交易之進
    行，更未收取任何佣金。遍查卷內所有夆典公司電子行銷
    部之會計傳票、發票、裝箱單及訂單等交易文件均無被告子
    ○○之簽名，可知被告子○○於客觀上並未參與本件犯行。
    本案之CPU 虛偽交易，由於不具實際物流，其主導者必是
    可串連、掌握4 家涉案公司之高層人士。參與需要交易之人
    ，必定熟悉國際貿易流程且具有實際之操作經驗。又依據證
    人庚○○、己○○及丙○○之證詞，可知夆典公司及其相關
    企業之財務均由當時之董事長丙○○直接掌握，被告子○○
    無從置喙云云（見本院卷(二)第58至60頁，本院卷(三)第163 至
    165 頁，本院卷(八)第290 頁）。(4)被告戊○辯稱：被告戊
    ○並未涉及股票之募集或買賣，亦無證據證明被告戊○與其
    他被告有共同之犯意聯絡。公訴人亦未提出金雨、夆典公
    司如何製造營收成長之假象之證據。夆典公司電子行銷事
    業處之交易，有辦理應收帳款保險，經由保險公司審核通過
    之客戶，在一定金額內，因係在投保範圍，並無呆帳疑慮，
    所以電子行銷部接獲訂單後，即得決定是否交易，並向供應
    商訂貨，財務部門會配合收付款，惟若不在保險範圍內，則
    應事先向董事長報備獲得許可後，財務部門才會配合訂貨等
    收付款。而涉案之虛偽交易部分，Ｋ公司及金雨公司均非應
    收帳款保險之客戶，若非經由董事長、總經理許可，財務部
    門不可能率為配合收付款。益證被告戊○並非本案主導者等
    語（見本院卷(二)第76、243 、244 頁）。(5)被告卯○○辯稱
    ：本案係由金雨公司監察人辛○○介紹並負責處理交易，
    卯○○沒有參與實際交易，完全不知道Ｋ公司與夆典公司係
    母子公司關係。本案係辛○○於94年2 月間主動向卯○○
    提議可介紹CPU 業務買賣，並由其一手打理，卯○○信賴辛
    ○○，並同意辛○○主導此項業務。94年7 月底辛○○因
    案遭收押，與夆典公司業務因此中斷，謝乃於94年8 月間約
    戊○見面，見面時戊○表示已從夆典離職，雙方業務就沒有
    繼續。94年10月間金管會來文略以Ｋ公司係夆典子公司，金
    雨、Ｔ公司、夆典及Ｋ公司間似有非常規交易要求提出說明
    ，卯○○因不瞭解交易詳情，乃親赴夆典聞訊癸○○及庚○
    ○，但2 人均閃爍其詞，不願提供明確資訊。被告卯○○為
    瞭解真相，遂於94年底約丙○○見面，見面時丙○○表示不
    希望夆典公司因此事垮掉，要求卯○○提供如何善後的建議
    ，希望下次再聯絡見面。95年1 月12日丙○○主動邀卯○○
    再次見面，兩次見面卯○○均追問丙○○Ｋ公司與夆典公司
    間之關係。丙○○均明確表示Ｋ公司與夆典公司沒有關係，
    證明卯○○事前確實不知道有無循環交易虛增營業額之事。
    94年12月21日及95年1 月11日臺中調查站約談卯○○時均
    詢問此項交易，因當時辛○○已涉及多起刑事案件，被告卯
    ○○因緊張心慌，一時失慮才臨時虛編「張一燮」介紹該交
    易，實質上係辛○○推薦買進Ｋ公司所經銷之CPU 後，再交
    由Ｔ公司賣給夆典公司，被告卯○○不清楚如何在香港取貨
    、交貨云云（見本院卷(三)第21至23頁）。(6)被告巳○○辯稱
    ：被告卯○○係金雨公司產品事業部之負責人，有關金雨與
    夆典公司就CPU 交易情形完全係由卯○○全權負責處理。巳
    ○○僅係承卯○○只是處理往來文件及收付款項，不知交易
    實情云云（見本院卷(二)第38頁，本院卷(三)第21頁）。然查：
  (一)夆典公司、金雨公司、Ｋ公司及Ｔ公司所為如附表五所示之
    交易，均屬虛偽循環交易：
  1.夆典公司電子行銷部於附表四所示之時間，向附表四所示TE
    CHCOMP等廠商購入如附表四等25筆CPU 後，於附表四所示時
    間，再將附表四所示25筆CPU 售予如附表四所示之FEDA等廠
    商，該25筆真實CPU 交易之商品貨號、進出貨時間、廠商、
    數量及金額等內容，均詳如附表四所示。又夆典公司電子行
    銷部於附表四所示25筆真實CPU 交易外，尚將該25筆CPU 以
    進行紙上交易之方式（即僅有資金流向，而無實際報關、運
    貨及驗貨等物流），先由夆典公司將各該25筆CPU 交易售予
    Ｋ公司，Ｋ公司再將同筆貨物售予金雨公司，金雨公司再售
    予Ｔ公司，最後由夆典公司向Ｔ公司買回各該筆CPU 。夆典
    公司、Ｋ公司、Ｔ公司及金雨公司所創造出之各該25筆虛偽
    交易之貨號、進出貨時間、數量及金額等內容，均如附表五
    所示等情，業據(1)被告戊○先於調查時供稱：金雨公司、
    Ｔ公司、Ｋ公司交易皆是帳上之交易，所以實際上應該沒有
    驗收，但事實有無製作驗收單據我則不清楚。…（你有無聽
    過韓國人張一燮在夆典公司或Ｋ公司任職？）從來沒有等語
    （見調查卷(三)第127 、133 頁）；復於偵訊時供稱：流程
    是我先向國外之FEDA、TECHCOM 、CRUSIAAL買CPU 的貨，買
    完再賣給Ｋ公司，我再從Ｔ公司買貨回來，賣給國外客戶FE
    DA、TECHCOM 等，本來我可以直接買再賣出去，但楊總指示
    我須先向辛○○指定之公司交易，所以只好多此一舉，在當
    時我也覺得這是非常奇怪的交易，但因楊總之指示，我就一
    定要遵從。我發現這個流程是虛增的營業額，等於這批貨公
    司本來就已買了，要賣給FEDA等客戶，當時我們是從CRUSIA
    AL、TECHCOM 、DATEC 等公司買CPU 的貨，賣給FEDA、CONW
    AY（港輝）、ECOM等公司，這些貨購入後，直接賣給公司就
    好了，但現在因為楊總指示我須與Ｔ公司作交易買賣，所以
    我只好先將貨賣給Ｋ公司。…我們本來訂好的貨都是存在香
    港GREATFUL公司倉庫，都不必移動，只有我們在這邊作流程
    交易，無驗貨的問題，只有夆典公司原本自己進貨時有驗貨
    ，後來的交易都沒有驗貨，都是依照紙上文件做交易等語（
    見他卷(三)第38、39頁）；再於本院以證人地位證稱：（本
    件25筆CPU 交易，有無物流？）沒有，這25筆CPU 交易由夆
    典公司、Ｋ公司、金雨公司及Ｔ公司進行紙上交易時，這25
    筆CPU 貨物都在香港的GREATFUL公司的倉庫內，沒有經過Ｋ
    公司、金雨公司、Ｔ公司、夆典公司的點收人員驗收。…（
    所謂的虛偽交易是指什麼？）我的認知是指我從廠商那裡買
    進來，我多做了一次交易賣給Ｋ公司，再從Ｔ公司那裡買回
    來，而這個交易實際上只有金流，沒有物流，不是正常的交
    易等語甚詳（見本院卷(六)第202 、206 頁），經核與(2)被告
    卯○○先於調查時供稱：金雨公司沒有人員派駐Ｔ公司，
    沒有辦公地點，也沒有負責人，…Ｔ公司都是由金雨公司直
    接來作業。（金雨公司沒有人員派駐Ｔ公司，沒有辦公地點
    ，也沒有業務負責人，是否即是作帳方便所使用之紙上公司
    ？）是的，Ｔ公司是金雨公司為了工作上需要所使用之紙上
    公司無誤等語（見調查卷(三)第162 、163 頁）；復於本院
    以證人地位證稱：（本件Ｔ公司有沒有派人在香港交貨或點
    貨？）沒有。…（有沒有一個韓國人張一燮替金雨公司或Ｔ
    公司在香港交貨或點貨？）沒有。（所以你在調查局及檢察
    官偵訊時提到的這個韓國人都是說謊的？）是等語（見本院
    卷(四)第165 頁）；(3)被告巳○○於調查時供稱：金雨公司沒
    有人員派駐Ｔ公司，Ｔ公司沒有辦公地點。…前述交易在國
    內只有資金流動，貨品並無進入國內，全部貨品均在國外直
    接交貨，所以金雨公司人員並無實際驗貨，相關驗收單據是
    為了金雨公司請購驗收流程所需，係為了完成程序而製作的
    等語相符（調查卷(三)第183 、192 頁），並有附表四、五卷
    證出處欄所載之分類帳、轉帳傳票、發票、包裝單、前置發
    票及轉帳單據等件在卷可稽。
  2.又依據下列交易文件資料，亦足以認定附表五所示之交易係
    屬虛偽循環交易：
  (1)附表五編號01號所示CPU 交易方面：
  Ｋ公司於94年3 月9 日發出前置發票予金雨公司，表示欲購
    買如附表五編號01號所示CPU 。惟依卷附之Ｋ公司所發出之
    前置發票，竟有調查卷(三)第260 頁及本院卷(七)第201 頁之2
    紙前置發票，該2 紙前置發票之發出日期、前置發票號碼、
    貨號、數量、單價、總價及買方等資料固然相同，但就「De
    livery Day」方面，調查卷(三)260 頁之前置發票係記載為「
    APR.11.2005 」，但本院卷(七)第201 頁則記載「MAR.10.200
    5 」，有上開前置發票影本2 紙在卷。依此，若Ｋ公司確實
    將附表五編號01號CPU 售予金雨公司，則當無發出2 紙「De
    livery Day」不同之前置發票予金雨公司。此外，依據附表
    五編號01號所示卷證出處所示之相關文件資料，可知夆典公
    司係於94年3 月10日該批CPU 出貨予Ｋ公司，而Ｋ公司亦於
    同日出貨予金雨公司。金雨公司於94年3 月10日以前應無附
    表五編號01號所示CPU 可出貨予Ｔ公司，而Ｔ公司竟可於94
    年3 月9 日即將該批CPU 售予夆典公司。是附表五編號01號
    所示之CPU 交易，於文件製作上產生如上之瑕疵，由此益證
    ，夆典公司、金雨公司、Ｋ公司及Ｔ公司間應無上開CPU 交
    易之事實存在。
  又金雨公司於94年3 月10日向Ｋ公司購入附表五編號01號CP
    U 後，依據被告子○○等人所制定之交易流程，金雨公司應
    於同日將該批CPU 售予Ｔ公司。然依卷附之交易文件，金雨
    公司就該批CPU 交易竟同時存在2 筆交易資料，即依據本院
    卷(七)第373 頁之金雨公司前置發票，金雨公司於94年3 月9
    日發出前置發票予Ｔ公司，約定將附表五編號01號CPU 以單
    價165.5 美元，數量1,080 顆之CPU ，以總價178,740 美元
    之價格售予Ｔ公司，並約定出貨日為94年3 月10日。但又依
    調查卷(三)第405 至408 頁之GREAT WIN 公司訂單（Purchase
    Order ）、貨物收據（CARGO RECEIPT ）、金雨公司發票及
    存摺影本所示，GREAT WIN 公司於94年6 月22日向金雨公司
    發出訂單，以每顆單價167 美元，數量1080顆，總價為180,
    360 美元之價格，購買如附表五編號01號所示CPU ，並於94
    年6 月25日出貨及開立發票予GREAT WIN 公司。GREAT WIN
    公司於94年6 月25日提出收據予金雨公司，表示已收受附表
    五編號01號CPU ，並於94年8 月24日將180,137.56美元匯入
    金雨公司帳戶。依上開資料，金雨公司於94年3 月10日向Ｋ
    公司購入如附表五編號01號所示CPU 後，竟得將該批CPU 出
    售2 次，並分別將該2 次銷貨之銷貨收入各認列於金雨公司
    94年3 月月報（見附表八編號01至05號）及94年6 月月報（
    見附表八編號23-1號），並重複計算銷貨收入，但又於附表
    九編號01號於94年6 月份計算1 次銷貨成本，顯有虛增銷貨
    收入之情事。是上開2 筆交易紀錄之相關文件製作方面已產
    生矛盾，足見附表五編號01號所示之交易係屬虛偽。
  (2)Ｋ公司將附表五編號03號所示CPU 售予金雨公司方面：
    金雨公司於94年3 月11日發出予Ｋ公司之訂單（見本院卷(七)
    第218 頁），記載金雨公司欲向Ｋ公司購買附表五編號03號
    所示1 筆CPU 交易，數量為「1080」，單價為「164.10」，
    總價為美金17萬7228元，而Ｋ公司於9 年3 月15日回傳予金
    雨公司之前置發票（見本院卷(七)第217 頁）記載附表五編號
    03號所示CPU 之數量亦為「1080」，單價為「164.10」。惟
    依卷附同筆CPU 交易之資料所示，金雨公司於94年3 月11日
    發出予Ｋ公司之訂單（見調查卷(三)第272 頁）則記載2 筆CP
    U 交易，數量均為「1080」，單價均為「82.05 」，總價合
    計亦為17萬7228元。Ｋ公司於94年3 月15日回傳予金雨公司
    之前置發票、包裝單及發票（見調查卷(三)第273 至275 頁）
    亦記載2 筆CPU 交易，數量均為「1080」，單價均為「82.0
    5 」，總價合計亦為17萬7228元。又金雨公司94年3 月15日
    請購驗收單（見調查卷(三)第276 頁），亦記載驗收數量「21
    60」、單價「82.05 」，有上開前置發票、發票、包裝單及
    請購驗收單在卷可稽。依此，在一般實際交易上，買賣貨物
    之數量及單價均屬重要之點，買賣雙方對於買賣標的物之數
    量及單據自無可能記載錯誤，甚或出現同筆交易記載完全不
    同之交易文件。本案Ｋ公司將附表五編號03號所示CPU 售予
    金雨公司，雖上開單據之總價均為17萬7228元，惟在相關文
    件上，竟有數量及單價記載不符之情形。由此益證，夆典公
    司、金雨公司、Ｋ公司及Ｔ公司間應無上開CPU 交易之事實
    存在。
  (3)附表五編號05號所示CPU 交易方面：
    依據附表五編號05號卷證出處欄所示之相關文件資料所示，
    夆典公司係於94年3 月24日將附表五編號05號所示CPU 出貨
    予Ｋ公司。是Ｋ公司、金雨公司及Ｔ公司於94年3 月22日前
    並無附表五編號05號所示CPU 足供出貨。惟Ｋ公司竟得於94
    年3 月22日將附表五編號05號所示CPU 出貨予金雨公司，金
    雨公司亦於同日將該批CPU 出貨予Ｔ公司，而Ｔ公司亦於同
    日將附表五編號05號所示CPU 出貨予夆典公司。由此益證，
    夆典公司、金雨公司、Ｋ公司及Ｔ公司間應無上開CPU 交易
    之事實存在。
  (4)附表五編號13號所示CPU 交易方面：
    依據附表五編號13號卷證出處欄所示之相關文件資料所示，
    夆典公司係於94年5 月10日將附表五編號13號所示CPU 出貨
    予Ｋ公司，Ｋ公司並於同日出貨予金雨公司。是金雨公司及
    Ｔ公司於94年5 月10日前並無附表五編號13號所示CPU 足供
    出貨。惟金雨公司竟得於94年5 月6 日將附表五編號13號所
    示CPU 出貨予Ｔ公司，而Ｔ公司亦於同日將附表五編號13號
    所示CPU 出貨予夆典公司。由此益證，夆典公司、金雨公司
    、Ｋ公司及Ｔ公司間應無上開CPU 交易之事實存在。
  (5)附表五編號14號所示CPU交易方面：
    依據附表五編號14號卷證出處欄所示之相關文件資料所示，
    夆典公司係於94年5 月11日將附表五編號14號所示CPU 出貨
    予Ｋ公司，Ｋ公司並於94年5 月12日日出貨予金雨公司。是
    金雨公司及Ｔ公司於94年5 月12日前並無附表五編號14號所
    示CPU 足供出貨。惟金雨公司竟得於94年5 月11日將附表五
    編號13號所示CPU 出貨予Ｔ公司，而Ｔ公司亦於同日將附表
    五編號14號所示CPU 出貨予夆典公司。由此益證，夆典公司
    、金雨公司、Ｋ公司及Ｔ公司間應無上開CPU 交易之事實存
    在。
  (6)附表五編號18號所示CPU交易方面：
    依據附表五編號18號卷證出處欄所示之相關文件資料所示，
    夆典公司係於94年5 月26日將附表五編號18號所示CPU 出貨
    予Ｋ公司，Ｋ公司並於94年5 月28日日出貨予金雨公司。是
    金雨公司及Ｔ公司於94年5 月28日前並無附表五編號14號所
    示CPU 足供出貨。惟金雨公司竟得於94年5 月26日將附表五
    編號18號所示CPU 出貨予Ｔ公司，而Ｔ公司亦於同日將附表
    五編號18號所示CPU 出貨予夆典公司。由此益證，夆典公司
    、金雨公司、Ｋ公司及Ｔ公司間應無上開CPU 交易之事實存
    在。
  3.至於被告卯○○先於調查時辯稱：金雨公司委託張一燮代
    表金雨公司跟Ｋ公司取貨，張一燮亦代表Ｔ公司去交貨給夆
    典公司，至於張一燮如何取貨及交貨，我並不清楚。…金雨
    公司係委託張一燮在香港處理Ｋ公司CPU 買賣事宜，…確認
    品名規格及數量係由張一燮負責云云（見調查卷(三)第164 、
    166 、167 頁）；復於偵訊辯稱：（是否有實際交貨或純
    粹紙上交易？）這部分是透過韓國人在香港交貨的云云（見
    他卷(二)第177 頁），顯屬虛偽，不足採信。
  (二)被告丙○○、子○○、癸○○及戊○就附表五所示虛偽循環
    交易，彼此間有犯意聯絡及行為分擔：
  1.被告子○○、癸○○及戊○之犯意聯絡及行為分擔：
  (1)被告子○○先於(1)調查時供稱：（夆典公司董事長丙○○、
    協理戊○和辛○○係如何認識？是否係由你介紹認識？）是
    的，係由我介紹辛○○到夆典公司與董事長丙○○、協理戊
    ○見面認識。…辛○○介紹客戶給夆典公司電子行銷處，我
    僅介紹辛○○與協理戊○洽談生意，交易過程我並未指示戊
    ○，整個交易過程皆係由戊○與辛○○聯繫作交易等語（見
    調查卷(三)第72頁）；復於(2)偵訊時供稱：（夆典公司為何94
    年3 至7 月向金雨公司購買CPU 交易？）辛○○說介紹客戶
    ，我轉給電子行銷處的戊○，他們具體的交易內容，我不清
    楚。…（為何知道要與金雨公司作交易？）因為辛○○先生
    介紹，我就PASS客戶給他，他們去談，並不是指示他去辦理
    等語（見他卷(三)129 、131 頁）；再於(3)本院以證人地位證
    稱：（夆典公司透過Ｋ公司與金雨公司做本案CPU 交易，此
    部分在夆典公司是由何人決定的？）…94年3 月交易前有一
    天辛○○來找我，…提到金雨公司有作電子零配件的買賣，
    …我就請辛○○去找電子行銷處的戊○協理，後來他們如何
    聯繫、如何交易，我不清楚。（本案25筆CPU 交易，你何時
    知道？）94年9 、10月份之間，財務部庚○○告訴我與金雨
    公司的一些交易，希望找到戊○協理…我那時才知道這個交
    易是怎麼一回事。…（你是否有指示過癸○○管理電子行銷
    處的業務嗎？）沒有。…（94年3 月至7 月間夆典公司與金
    雨公司、Ｔ公司、Ｋ公司關於本案起訴的CPU 交易，你接觸
    的部分為何？）我沒有接觸，94年9 、10月間我才知道這件
    事，我確定我沒有經手、接觸等語（見本院卷(五)第256 、25
    7 頁）。
  (2)被告戊○先於調查時供稱：我透過總經理子○○於94年2
    、3 月間介紹在夆典公司總經理辦公室見過辛○○，之後子
    ○○便指示我與辛○○聯繫作交易，所以我與辛○○有多次
    的電話通聯紀錄。…夆典公司會向Ｔ公司訂貨，純粹只是依
    照總經理子○○指示辦理。…Ｋ公司向夆典公司訂購CPU 係
    由癸○○下訂單給我，所以我即將由國外購得之貨物賣給Ｋ
    公司。…交易皆是由總經理子○○及總經理特助癸○○指示
    。…我只是遵照總經理子○○指示辦理…我係依照總經理子
    ○○指示買進之貨先賣給Ｋ公司，然後再以夆典公司名義向
    Ｔ公司訂貨，買回CPU 賣給原定的客戶，我當時是依照子○
    ○及辛○○的指示向Ｔ公司訂貨等語（調查卷(三)第119 、12
    4 、125 、128 、153 頁）；復於於偵訊時供稱：（為何
    會向金雨公司買CPU ？）因為楊總介紹辛○○，楊總指示我
    向辛○○買CPU ，他都指定我向Ｔ公司購買，我再賣給國外
    客戶。他是夆典公司之關係企業，再由Ｋ公司賣給Ｔ公司，
    再由Ｔ公司賣貨給夆典公司，再由夆典公司出貨給FEDA、港
    輝、ECOM等公司，這個流程是楊總指示的，Ｔ公司是辛○○
    指定的。…Ｋ公司是癸○○負責的，癸○○曾是財務協理、
    總經理特助，…這些的穿針引線還是要靠子○○等語（見他
    卷(三)第37至39頁）；再於本院以證人地位證稱：（94年間
    Ｋ公司與夆典公司關係，當時你是否清楚？）我不是很清楚
    ，我只知道Ｋ公司在虛偽交易部分是由癸○○負責的。（你
    剛剛提到虛偽交易的部分，這個部分你是何時知道是虛偽的
    交易？）是在94年3 月份的開始作的時候就知道，因為開始
    前我們有開過會，94年2 、3 月間我們曾經在子○○的辦公
    室開過會，子○○有找我與癸○○共3 人一起開會，在開會
    前，子○○曾經介紹辛○○給我認識，子○○他說需要作一
    些買賣交易，所以我們在子○○總經理辦公室開會。…（94
    年3 月至7 月的這段交易期間，辛○○是否有與你接觸？）
    有。（你與辛○○接觸都談什麼事情？）在子○○辦公室內
    開會時，子○○就已經指示我要配合癸○○及辛○○，那時
    候子○○要我以夆典公司名義買進CPU 進來之後，先賣給Ｋ
    公司，然後再從Ｔ公司買回來給夆典公司，我就可以出貨給
    我原本要出貨的客戶。我與辛○○主要的聯絡是因為子○○
    指示之後，我如果有訂單進來，我就會向子○○、癸○○及
    辛○○報告，我每一筆交易都必須要向子○○、癸○○、辛
    ○○報告之後，才能作虛偽交易，因為每一筆金額都不一樣
    。…（94年3 月至7 月與金雨公司25筆的CP U交易，在夆典
    公司是否由你個人負責聯繫？）夆典公司的交易是我負責沒
    錯，但Ｋ公司的交易部分是由癸○○負責。。…（子○○以
    口頭交辦本件25筆交易，是否這25筆交易每一筆都逐筆以口
    頭交辦？）…子○○及辛○○每個月都會告訴我他們要的金
    額，在這金額範圍內有訂單進來的話，我會向子○○、癸○
    ○、辛○○報告，再開始進行交易。…他們會給我每個月的
    金額，我有訂單進來時，就會逐筆向子○○、辛○○、癸○
    ○報告。…還會有一份虛偽交易的報表會交給子○○，由子
    ○○及辛○○計算應該交給夆典公司的佣金。…（這25筆CP
    U 交易是否要列在週報及月報中給子○○看過？）是等語（
    見本院卷(六)194 、198 、205 、206 頁）。
  (3)被告癸○○先於(1)調查時供稱：辛○○則是總經理子○○在
    94年初在夆典公司會議室介紹給我認識的等語（見調查卷(三)
    第232 頁）；復於(2)偵訊時供稱：（有關Ｋ公司的CPU 交易
    案是根據誰的指示？）戊○。（戊○的主管？）就組織圖來
    看的話是子○○。（為何戊○叫你作，你就根據他指示作？
    ）我是作管理工作，所以會配合業務交易作帳。所以整個交
    易是戊○安排，我是根據他的指示安排等語（見他卷(三)第13
    0 頁）；再於(3)本院以證人地位證稱：（要做這件25筆CPU
    交易須由何人決定？）94年2 、3 月之間子○○叫我去他的
    辦公室開會，我進入辦公室的時候，子○○、戊○、辛○○
    都已經在子○○的辦公室裡面，我是中途才進去的，我進去
    的時候子○○指示我要透過Ｋ公司做買賣交易。（你進入辦
    公室到離開，除了子○○指示你的事情以外，還有聽到什麼
    事情？）就是要我配合戊○的業務，我只負責Ｋ公司的帳務
    處理。…（94年2 、3 月間在子○○辦公室的會議內容為何
    ？）子○○說辛○○要介紹客戶給戊○，子○○指示我要透
    過Ｋ公司去做這個買賣等語（見本院卷(七)第115 、116 、12
    5 頁）。
  (4)被告丙○○於94年11月15日與被告戊○之電話內容，業經本
    院依職權勘驗，其中就被告子○○、癸○○、戊○及辛○○
    在夆典公司會議室聯絡過程之勘驗結果為：「
    丙○○：我現在想了解，當時你是怎麼認識辛○○的？
    戊  ○：我都不認識他，是楊總。
    丙○○：嘿。
    戊  ○：從頭到尾都是接受楊總的指示，喔。
    丙○○：嗯。
    戊  ○：事實上我們要賣貨、要買貨，這個都是楊總說的。
    丙○○：所以是…所以是…。
    戊  ○：都是楊總說。
    丙○○：所以是他介紹你認識的，是不是?
    戊  ○：楊總找辛○○，楊總說辛○○他需要這樣子，那我
            就配合他，好，要賣給誰，喔，然後跟誰買，就是
            這樣子。
    【中間對話省略】
    丙○○：那當時就是，只有你、楊總及辛○○你們在談這件
            事情？曾特有沒有參加？
    戊  ○：曾特啊。曾特…
    丙○○：曾特也有？
    戊  ○：對啊！
    丙○○：唉！那曾特真的是混球，這種事情也沒跟我講。
    戊  ○：曾特他知道啊，從頭到尾他都知道的啊。 」，有
    本院勘驗筆錄在卷（見本院卷(七)184、185頁）。
  (5)綜合被告子○○、戊○及癸○○於調查、偵訊及本院審理中
    之供述，除被告子○○於94年2 、3 月間，在夆典公司總經
    理辦公室以介紹CPU 生意為由，介紹辛○○予被告戊○及癸
    ○○認識一節所述相符外，其餘就何人主導（戊○？或子
    ○○？）、介紹內容（子○○係單純將CPU 生意轉介予戊
    ○？或指示戊○與辛○○為循環交易？）、何人擬定循環
    交易內容（戊○與辛○○自行洽談？或子○○指示戊○、癸
    ○○應如何配合辛○○）等情所述均屬不符。又被告丙○○
    於94年11月15日，在被告戊○不知情之情形下，私自錄下其
    與被告戊○間之對話，依據該對話內容，被告戊○亦係向被
    告丙○○說明本案係受被告子○○指示，並有被告癸○○參
    與而為虛偽循環交易。足見，被告戊○於偵審程序及私下向
    被告丙○○說明之過程中，前後所述均屬一致，未誇大他人
    涉案程度，亦未刻意隱匿自身犯罪情節，應可採信。再參以
    被告子○○於介紹辛○○予被告戊○認識前，被告戊○與辛
    ○○素不相識，若被告子○○僅係單純得知辛○○欲進行CP
    U 買賣，而將該客戶轉介予被告戊○知悉，之後便不再過問
    細節，則被告戊○與辛○○於94年2 、3 月間才剛認識，彼
    此間無任何信任關係可言，被告戊○於得知辛○○欲進行對
    夆典公司無益之循環交易後，理應對於辛○○之提議交易內
    容存疑，自無可能甘冒違約之風險，而進行損及夆典公司利
    益之交易。是以，本案既由被告子○○指示被告戊○與辛○
    ○為上開虛偽循環交易，並找來被告癸○○提供Ｋ公司配合
    ，則被告戊○身為被告子○○下屬，且有被告癸○○參與，
    自無不予配合之理。至於被告癸○○先於偵訊時供稱本案係
    配合戊○指示安排云云，復於本院審理時以證人地位改稱係
    受被告子○○指示需提供Ｋ公司配合被告戊○為上開交易等
    語，前後所述不一。但被告癸○○於本院審理中所證情節與
    被告戊○於調查、偵訊及本院審理時所述一致，足見被告癸
    ○○之供述，應以審理中較為可信。另被告子○○辯稱其僅
    單純將客戶辛○○轉介予戊○後即未過問云云，顯屬卸責之
    詞，不足採信。如此觀之，被告子○○於94年2 、3 月間某
    日，在夆典公司總經理辦公室召開會議，介紹CPU 買賣之客
    戶辛○○予被告戊○及癸○○認識，並指定被告戊○及癸○
    ○應配合辛○○進行CPU 買賣，買賣流程為被告戊○將夆典
    公司向其他公司買入之CPU 先行售予被告癸○○掌控財務之
    Ｋ公司，再由夆典公司向辛○○提供之Ｔ公司買回同批CPU
    貨物之方式進行循環交易。又被告子○○及辛○○每月均將
    該月所欲虛增之營業額告知被告戊○，被告戊○則在向其他
    公司購入CPU 後，即告知被告子○○、癸○○及辛○○，並
    由被告戊○與辛○○直接聯繫等情，應可認定。
  (6)又被告戊○於調查時供稱：90年5 月1 日起至94年7 月31日
    在夆典公司擔任業務協理。94年8 月1 日至德國ECOM在台投
    資之子公司宜肯國際有限公司擔任總經理迄今等語（見調查
    卷(三)第116 頁）。依此，被告戊○於94年7 月31日自夆典公
    司離職，其所參與發行人夆典公司之申報及公告不實財務報
    告之犯行應僅及於夆典公司94年3 至6 月月報及94年第1 季
    季報，至於發行人夆典公司於94年8 月1 日後之申報及公告
    不實財務報告犯行，則非在其與被告丙○○、癸○○及子○
    ○之犯意聯絡及行為分擔範圍內，併此說明。
  (7)至於被告子○○於本院辯稱：我沒有正式開過這種會，那只
    是一個拜訪的性質，是辛○○要從事CPU 交易的機會，我沒
    有指示戊○一定要進行怎樣的交易，也沒有指示癸○○的Ｋ
    公司要配合云云（見本院卷(七)第128 頁），則與事實不符，
    且屬卸責之詞，不足採信。
  2.被告丙○○與癸○○間之犯意聯絡及行為分擔：
  (1)被告癸○○負責管理Ｋ公司之帳務及財務，配合夆典公司業
    務單位所為之交易，均會告知被告丙○○：
  被告子○○於偵訊時供稱：癸○○在Ｋ公司是對丙○○負責
    等語（見他卷(三)第130 頁）。
  被告戊○先於(甲)調查時供稱：Ｋ公司與夆典公司交易之貨物
    、財務、會計等業務均是由夆典公司癸○○負責，夆典公司
    只有派駐江汀雄在香港負責貨物之接收、清點，所有有關財
    務上的業務均係由夆典公司人員負責。…Ｋ公司的業務、財
    務都是由癸○○負責，我都是和癸○○聯繫、確認夆典公司
    與Ｋ公司的交易內容，相關貸款收付亦是與癸○○聯繫確認
    等語（見調查卷(三)第122 、156 頁）；復於(乙)本院證稱：癸
    ○○雖然是子○○的總經理特助，但是癸○○身兼Ｋ公司的
    總負責，癸○○會直接向丙○○報告。…（在94年2 、3 月
    間在子○○辦公司開會時，有沒有任何人提到事先已經有向
    丙○○報告？）沒有，在開會的時候沒有人提到是否有向丙
    ○○報告。（在本件25筆CPU 交易過程，你有無將交易過程
    向丙○○報告？）…我不能確定丙○○是否知道，只是我主
    觀的認為丙○○應該知道，否則財務部不會配合作這些事情
    。…這25筆CPU 交易，子○○當初指示我做的時候，因為癸
    ○○也是知情，所以我相信丙○○也是知情，因為癸○○應
    該會將Ｋ公司向丙○○報告，雖然本件是紙上交易，但是所
    有的金流一定要經過財務部，夆典公司財務部是由丙○○直
    接管控，也就是財務部的庚○○及己○○都是直接受丙○○
    管控等語（見本院卷(六)第197 、198 、201 、203 頁）。
  被告癸○○先於(甲)調查時供稱：（《提示：Ｋ公司開立之PR
    OFORMA INVOICE》前述PROFORMA INVOICE是否由你開立？Ｋ
    公司業務是否由你負責？公司負責人為何？）Ｋ公司係夆典
    公司負責人丙○○以白陽泉名義在香港設立之公司，Ｋ公司
    業務基本上是由我負責，【所提示】之Ｋ公司與金雨公司交
    易之PROFOR MAINVOICE是由我開立無誤，亦有我本人之Rona
    ld簽名。…Ｋ公司業務管理是由我癸○○負責，…我則統籌
    負責Ｋ公司業務管理，至於與夆典公司交易之貨物、財務、
    會計等業務均是由各業務部門視業務需要以Ｋ公司作帳上交
    易，Ｋ公司與夆典公司LED 、電子行銷部之光電產品有生意
    往來，但如需要以Ｋ公司作為與夆典公司交易對象，均是由
    各部門向我提出需求，因之前並無發生問題，且交易運作情
    形良好，所以只要業務部門提出需求，我均會配合。…。我
    在夆典公司是總經理特助，只是幕僚人員，並不負責實際業
    務，而丙○○指示我管理Ｋ公司業務，亦僅是事務性之帳面
    管理，並不負責實際交易業務，對夆典公司94年3 至7 月間
    向金雨公司子公司Ｔ公司購買CPU 之情形，我均不清楚…。
    我僅負責Ｋ公司財務、帳務管理，並不經手Ｋ公司與夆典公
    司業務，對2 家公司業務均不清楚。…我雖是總經理特助，
    位階比戊○協理高，但並無法經手管到戊○的電子行銷部交
    易業務，對Ｋ公司前述交易均不清楚。Ｋ公司發票確由我簽
    字，我只認定業務部門有以Ｋ公司名義作為交易對象，我則
    會應業務部門需求開立Ｋ公司相關發票、傳票給交易對象等
    語（見調查卷(三)第232 、233 、235 、237 、238 頁）；復
    於(乙)偵訊時供稱：Ｋ公司實際負責人是丙○○，是他交給我
    做管理的。【這家公司的業務我也需要丙○○做報告，有交
    易就要向丙○○做報告】等語（見他卷(三)第125 頁）；再於
    (丙)本院供稱：Ｋ公司是我在管理的，但是本件25筆CPU 交易
    的業務不是我管理的，我是管理財務的部分等語（見本院卷
    (四)第171 、172 頁）；再於(丁)本院以證人地位證稱：（是否
    丙○○指派你管理Ｋ公司？）是。…（你剛剛提到電子行銷
    處有少數的幾筆中轉業務，筆數及金額多少？）是在94年的
    前的兩年，戊○交給我作，我就去做，模式也是一樣，筆數
    很少。（有沒有請示上級？）【事後製作傳票會交給丙○○
    時，丙○○會問，我會向丙○○說明】。（92年間電子行銷
    處的業務，你說是戊○提出要求的，是不是這樣？）是。…
    （關於Ｋ公司的業務你要向何人負責？）丙○○。（如何負
    責？如何做人事管理？業務管理？）Ｋ公司沒有經常性的人
    ，所以沒有什麼人事管理，平常只有帳務的處理。（就Ｋ公
    司業務管理你如何向丙○○回報？）我將傳票做好交給丙○
    ○等語（見本院卷(七)第122 、123 頁）。
  被告丙○○於本院以證人地位證稱：（94年間Ｋ公司與夆典
    公司的關係？）Ｋ公司是我個人設立的公司，與夆典公司沒
    有關係。（94年間Ｋ公司的業務由何人負責？）交由癸○○
    管理。…（帳款的核交決定權在誰？）Ｋ公司的部分我都授
    權給癸○○管理。（除了癸○○管理以外，你是否還有指示
    其他人協助癸○○？）沒有。…（本件25筆CPU 的交易是在
    癸○○被授權範圍，癸○○是否需要向你報告？）癸○○當
    時沒有向我報告，是否在授權範圍內，癸○○應該要自己判
    斷，而且公司只授權癸○○作合法的交易等語（見本院卷(四)
    第167 、169 頁）。
  如此觀之，被告癸○○在夆典公司除擔任總經理特別助理外
    ，尚承被告丙○○之命管理Ｋ公司之財務及帳務，及配合夆
    典公司各業務單位需求進行中轉交易，並向被告丙○○報告
    Ｋ公司財務事宜等情。足見，被告癸○○就Ｋ公司之相關事
    項，直接對被告丙○○負責。又被告子○○於94年2 、3 月
    間，已在總經理辦公室內與辛○○、戊○及癸○○等人商訂
    虛偽交易模式，並指示被告癸○○以Ｋ公司作為其中一家交
    易之公司，可知被告癸○○對此業務單位之需求，特別是被
    告子○○所指示之事項，自應予以配合，也不會因為本案交
    易係被告戊○所責之電子行銷部之業務而有例外。而被告癸
    ○○就Ｋ公司配合夆典公司業務單位所進行之合法常規交易
    ，均必須要向被告丙○○報告其管理財務及帳務之結果，除
    非被告癸○○得在附表五所示交易中取得相當利益，刻意欺
    瞞被告丙○○，並以被告丙○○所掌控之Ｋ公司遂行自己或
    他人之不法利益，否則被告癸○○配合被告子○○為本案虛
    偽循環交易，自已於事前告知被告丙○○並取得同意。蓋管
    理帳務為被告癸○○在Ｋ公司之主要任務，被告子○○及戊
    ○以Ｋ公司進行虛偽循環交易，被告癸○○實無必要隱瞞被
    告丙○○，特別是被告癸○○於本案虛偽循環交易中並未經
    手任何款項之進出，亦無證據證明被告癸○○於交易過程中
    得收取任何佣金或額外不法利益。準此，被告子○○於會議
    中指定被告癸○○所管理之Ｋ公司進行虛偽循環交易後，被
    告癸○○於虛偽循環交易前，應已告知被告丙○○，並取得
    被告丙○○之同意後，始配合被告子○○、戊○等人為附表
    五所示之虛偽循環交易。是被告癸○○與丙○○對於附表五
    所示之虛偽循環交易，有犯意聯絡甚明。至於被告癸○○於
    本院審理時以證人地位證稱：於調查站時所述關於相關業務
    還是要向丙○○報告，但電子行銷處之業務則不包括在向被
    告丙○○報告之範圍云云（見本院卷(七)122 頁），惟被告癸
    ○○認為Ｋ公司配合夆典公司電子行銷部之相關業務時，何
    以不用向被告丙○○報告一節，除其於審判中以口頭提出說
    明外，並無任何其他客觀證據足以佐證被告戊○得以任意使
    用Ｋ公司為虛偽循環交易而無須由被告癸○○向被告丙○○
    報告之依據。故被告癸○○此部分證述，顯與常情不符，且
    係刻意迴護被告丙○○之詞，不足採信。
  (2)本案Ｋ公司所為之虛偽循環交易對象並非大陸地區公司，自
    無必要以Ｋ公司作為中轉公司：
  被告丙○○先於(甲)調查時供稱：Ｋ公司係我獨資成立的公司
    ，因為夆典公司與大陸做生意，必須有防火牆，因為如果夆
    典公司與大陸廠商有法律糾紛，則由香港公司與大陸廠商打
    官司才有效，因此才會在香港成立Ｋ公司，並以我臺北工專
    同學白陽泉名義成立，Ｋ公司和夆典公司有金錢、業務往來
    關係，如果夆典公司要將光電產品外銷到大陸，就會先賣給
    香港Ｋ公司後，再轉出口至大陸。Ｋ公司係配合夆典公司防
    火牆，故業務係配合夆典公司光電部門作業…Ｋ公司向夆典
    公司購買CPU 係由夆典公司光電部門負責，詳情要問子○○
    、戊○才知道等語（見調查卷(三)第10、11頁）；復於(乙)偵訊
    時供稱：（Ｋ公司與夆典公司有無業務上的往來？）有，Ｋ
    公司由夆典科技公司處長江汀雄在香港協助處理，有向一間
    報關行租一間辦公室，他的會計帳是由癸○○特助處理，辦
    公地點在夆典科技公司裡面，癸○○也是楊總的特助，【若
    不是銷往大陸應該就不會透過Ｋ公司】等語（見他卷(二)第24
    7 頁）；再於(丙)本院以證人地位證稱：（是否Ｋ公司只專門
    作夆典公司對大陸廠商的出貨？）是的。…（你授權給癸○
    ○在進行Ｋ公司的交易時，有無金額上的授權範圍限制？）
    沒有，只要是夆典公司的客戶為了要出貨到大陸去，Ｋ公司
    都要配合夆典公司出貨等語（見本院卷(四)第169 頁）。
  被告癸○○先於(甲)調查時供稱：Ｋ公司只是為夆典公司與大
    陸廠商交易安全而設立之中轉公司，相關驗收、交貨工作，
    均由夆典公司視業務需要自行處理等語（見調查卷(三)第239
    頁）；復於(乙)偵訊時供稱：（Ｋ公司作何業務？）提供給夆
    典科技公司業務與大陸採購及出售產品時作為中轉用途等語
    （見他卷(三)第125 頁）；再於(丙)本院以證人地位證稱：Ｋ公
    司是在香港設立的公司，用意是作為中轉之用，如果業務部
    門有需要，才會和Ｋ公司做買賣交易等語（見本院卷(七)第11
    5 頁）。
  被告戊○於本院以證人地位證稱：（夆典公司EL部門在92年
    以前，是否就曾經使用香港的Ｋ公司做中轉交易？）印象中
    沒有，因為我們一直都是以夆典公司的名義做交易，我們也
    不會賣給大陸的客戶，所以我們不需要做中轉，我們的客戶
    頂多是在香港，香港的客戶要進到大陸，是他們自己去做，
    因此我們不需要做任何的中轉交易等語（見本院卷(六)第200
    頁）。
  證人己○○於本院證稱：（Ｋ公司與夆典公司的關係如何？
    ）我知道是我們光電部門為了與大陸交易的中轉公司，透過
    Ｋ公司等語（見本院卷(四)129 頁）。
  夆典公司97年9 月4 日(97)夆工字第299 號函表示：「本公
    司於設立電子事業部時，因有部分產品需銷售至中國，在考
    量香港與中國間，簽訂有《內地與香港關於建立更緊密經貿
    關係的安排》(CEPA)之區域貿易協定，且國內廠商與工國進
    行商業交易，具有高度之商業、法律風險等因素，乃透過香
    港偉浩有限公司、建光國際有限公司、遠略顧問有限公司、
    向東科技有限公司作為對中國交易之中轉公司，以達到設立
    防火牆之效果」，有該函在卷可稽（見本院卷(三)第53頁）。
  Ｋ公司所發出予金雨公司如附表五編號12至25號之前置發票
    （Proforma Invoice）上，關於Ｋ公司之簽署人欄均記載被
    告癸○○之英文名字「Ronald」，且於前置發票上之Vender
    欄記載「GOLD RAIN 」、「TAIWAN」字樣之事實，有前置發
    票影本在卷（見調查卷(三)第333 、339 、346 、353 、360
    、367 、373 、380 、390 、396 、401 、409 頁，本院卷
    (七)第336 頁）
  綜上所述，Ｋ公司係被告丙○○獨資成立之公司，目的係為
    提供夆典公司如有產品銷售至大陸地區時，先行將產品售予
    Ｋ公司，再由Ｋ公司售予大陸地區公司之中轉公司之事實，
    業據被告丙○○、癸○○及戊○供述甚詳，經核與證人己○
    ○證述情節相符，並有夆典公司上開函在卷。本案夆典公司
    售予Ｋ公司如附表五所示25筆CPU 交易，Ｋ公司係將CPU 銷
    售位在臺灣之金雨公司，而未銷售至大陸地區，此亦有附表
    五所示25筆CPU 交易之Ｋ公司前置發票在卷。又上開被告癸
    ○○所簽署附表五編號12至25號之前置發票上已載明Ｋ公司
    所交易之對象為金雨公司，而非大陸地區公司。況附表五編
    號12至25號所示由被告癸○○所簽署之Ｋ公司發票及包裝單
    上，均記載「Sailing on or about:From:HONG KONGTO:TAI
    WAN （即自香港裝運出口至臺灣）」等語，有附表五編號12
    至25號所示發票及包裝單影本在卷（見本院卷(七)第341 、34
    4 、359 至376 頁）。依此，被告癸○○既係簽署上開文件
    資料，且發票及包裝單均明確記載貨物係自香港出口運送至
    臺灣，足見被告癸○○顯然知悉Ｋ公司係將附表五編號12至
    25號所示CPU 售予臺灣之金雨公司，而非大陸地區。再參以
    Ｋ公司原始設立之目的既然係提供夆典公司作為中轉公司之
    用，則在夆典公司欲以Ｋ公司作為中轉公司時，夆典公司已
    經知悉Ｋ公司日後出貨之對象為何，否則夆典公司相關業務
    單位自無必要使用Ｋ公司作為中轉公司。被告戊○以夆典公
    司電子行銷部名義將附表五所示25筆CPU 售予Ｋ公司時，已
    明知Ｋ公司之銷售對象為在臺灣之金雨公司。是附表五所示
    25 筆CPU交易，非屬Ｋ公司之原始設置目的，即提供夆典公
    司作為中轉公司之用。縱使如被告癸○○所辯，Ｋ公司僅係
    基於與大陸地區廠商交易安全而設立之中轉公司，相關驗收
    及交貨均由夆典公司自行處理云云，則對被告癸○○而言，
    最低限度亦必須瞭解Ｋ公司將貨物銷售至大陸地區之何家公
    司，及日後應向何家大陸地區廠商催收帳款或是否為保險名
    單內之客戶，以便控管Ｋ公司之財務，並據以向被告丙○○
    報告。準此，被告癸○○承被告丙○○之命管理Ｋ公司帳務
    及財務，若未於事前已掌握Ｋ公司之CPU 銷售對象及日後如
    何取得帳款，自無可能無放任被告戊○任意簽發附表五編號
    1 至11號所示之Ｋ公司相關單據，而完全不過問。被告癸○
    ○亦不可能完全不審視Ｋ公司之交易對象、付款方式、貨物
    運送等交易內容，即將其英文名字「Ronald」簽署在上開前
    置發票等單據上。又上開單據之內容就負責掌管財務及帳務
    之被告癸○○而言，亦非艱澀而難以瞭解。顯見，被告癸○
    ○以Ｋ公司作為循環交易之其中一家公司時，便已知悉此筆
    交易為循環交易，且根據其掌管Ｋ公司之財務及帳務職責，
    直接對被告丙○○負責，必會將此種不符合Ｋ公司原始設置
    目的之交易報告被告丙○○，並取得被告丙○○之同意後始
    願配合。依此，被告癸○○與丙○○間，就附表五所示之虛
    偽循環交易，自有犯意聯絡及行為分擔甚明。
  3.至於被告丙○○、子○○及癸○○下列辦解，均不足為有利
    之認定，茲分述如下：
  (1)被告丙○○、子○○及癸○○辯稱未參與或控管夆典公司電
    子行銷部相關業務方面：
  被告丙○○先於(甲)調查時供稱：電子行銷部之業務性質因具
    有時效性，所以電子行銷部之採購及接單由承辦人在網路、
    電話等平臺即時接獲買賣價、數量、交貨日期等資訊後，會
    立即呈報給該部門之協理戊○、總經理子○○核可，【並經
    財務部門審核交易之付款的安全性後】，立即完成交易，因
    此交易過程中通常不呈報給我核示，但交易完成，並由財務
    部門入完帳後，每隔1 、2 個星期財務部門會將傳票等交易
    文件呈報給我複核，我複核之主要部分係針對傳票之流程、
    主管簽核情形、財務部門付款、收款情形等加以複核等語（
    見調查卷(三)第3 頁）；復於(乙)偵訊時供稱：（戊○尋找客戶
    及簽約是否須透過你的同意？）沒有上限，類似付款交單，
    我們【會先投保險，以確保有任何閃失】，其性質是即時性
    的，所以買賣的客戶、金額沒有固定性。…由財務部審核、
    掌控，作安全控管，財務部由庚○○掌控，他們每兩個星期
    會有1 個表負責掌控電子行銷部之應收帳款。…電子行銷部
    我只看傳票，因為看不懂，重點只看戊○及財務部主管有無
    簽名等語（見他卷(二)第247 、249 、251 頁）；再於(丙)本院
    以證人地位證稱：電子行銷部的請款是由業務單位的權責主
    管決定，向財務部門申請請款，…財務部門每個月給我的月
    結表上，我沒有看的這麼仔細，…【我只注意錢是不是有收
    回來】等語（見本院卷(四)170 頁）。
  被告子○○先於(甲)調查時供稱：電子行銷部由負責人戊○負
    責，我完全不負夆典公司業務之權責流程，另外，我對電子
    行銷部之請購、採購、驗收、付款之程序，完全沒有進行複
    核及審核工作…。電子行銷部之業務由戊○負責，電子行銷
    部交易是由戊○負責，不需要經過我核可，也不需要事先向
    我請示和核准，事後我亦不需要進行複核和審核，交易過程
    我都沒有參與等語（見調查卷(三)第66、68頁）；復於(2)偵訊
    時供稱：戊○職務負責電子行銷處的接單買賣等，採購業務
    上不對我負責，他直接對丙○○負責等語（見他卷(三)128 頁
    ）。
  被告戊○於本院以證人地位證稱：電子事業處交易的金額非
    常大，所以公司會投保信用保險，如果沒有參加信用保險的
    公司，不論金額大小，我們會先收到錢之後再出貨，在此種
    情形下，財務控管非常嚴格，有參加信用保險的公司，就可
    以先出貨再收錢。Ｋ公司及金雨公司、Ｔ公司都不在夆典公
    司信用保管的名單內，所以我們做的客戶都是信用保險名單
    內的客戶及會先匯錢到夆典公司的老客戶，因此如果有特殊
    狀況，才會去報告子○○。電子行銷處必須提出交易的週報
    及月報給子○○看，因為週報及月報上都有收款的明細，子
    ○○可以依照週報、月報來監督我們電子行銷處。而在信用
    保險名單內及會先匯錢到夆典公司的老客戶都是按照公司既
    定的交易流程來進行交易，因此子○○不會事先看過交易及
    簽名，只有不是在信用保險名單內的客戶及會先匯錢到夆典
    公司的老客戶，才必須先向子○○報告。（Ｋ公司、Ｔ公司
    、金雨公司都不在信用保險名單內，你有無事先向子○○報
    告，並取得任何書面的簽核？）這些交易是子○○口頭指示
    要這麼做的，我就按照子○○的方式作等語（見本院卷(六)第
    196 頁）。
  證人庚○○於本院證稱：於93年間在夆典公司擔任財務處處
    長，…有針對電子行銷部交易投保理賠險，…保險公司會提
    供我們一個審核過的名單，保險內容為如果客戶倒帳，保險
    公司會理賠，理賠成數已經忘了，財務部事後會拿到保險公
    司審核過的名單等語（見本院卷(四)119 頁）。
  證人丁○○於本院證稱：（你任職電子部的期間，電子部有
    無辦理付款保險？）我們銷售的對象有作保險，比如保險公
    司審核後，針對我們銷售對象的這家公司評比做信用額度，
    如果信用很差的話可能完全沒有額度。如果公司倒閉保險公
    司才會全額賠償，否則貨款收不到保險公司會要求我們儘量
    去求償。（保險公司審核的名單，有沒有提供名單給公司？
    ）有。…（如果貨物賣到香港去，而客戶不在保險名單的範
    圍內，如何處理？）如果我們賣給對方的話，一定要先收到
    錢，香港中轉公司才放貨等語（見本院卷(五)第252頁）。
  綜上所述，被告丙○○、戊○及證人庚○○及丁○○均一致
    供述夆典公司電子行銷部交易迅速，有針對客戶投保信用保
    險，以確保立即完成交易及回收貨款。若在信用保險名單內
    之客戶，因不存在無法回收貨款之疑慮（即縱使客戶違約未
    付款，亦可向保險公司請求保險給付），於未收受貨款前，
    即可依訂單出貨，嗣後再由財務部門及被告丙○○審核相關
    傳票。是夆典公司電子行銷部之交易客戶，若在信用保險名
    單內，則被告戊○為交易前，並無須先行就請購、採購、驗
    收及付款等事項呈請被告子○○或丙○○核可後即可為之。
    然在非信用保險名單內之客戶，則因有違約風險，除非該客
    戶先行付款，否則被告戊○所主管之電子行銷部自無先行出
    貨予該非信用保險名單之客戶。是以，被告丙○○、子○○
    上開所述關於渠等均未事先核可或掌控電子行銷部交易之情
    形，係指被告戊○與信用保險名單客戶所為之交易之情形，
    而非指本案虛偽循環交易。是被告丙○○及子○○上開所辯
    ，不足為其有利之認定。又被告癸○○掌管財務之Ｋ公司方
    面，係將附表五所示25筆CPU 售予金雨公司，依據卷附卷內
    所附如附表五所示25筆之與金雨公司及Ｋ公司往來之前置發
    票、請購驗收單、中國國際商業銀行購入外匯水單及手續費
    收入收據、交通銀行賣匯水單/ 收費單據、彰化銀行賣匯水
    單及華南商業銀行賣匯水單所載（詳見附表五卷證出處欄所
    載），其中Ｋ公司於94年3 月10日將附表五編號01號CPU 出
    貨予金雨公司，金雨公司於94年3 月29日始將貨款匯入Ｋ公
    司帳戶（見調查卷(三)第262 頁）；Ｋ公司於94年3 月10日將
    附表五編號02號CPU 出貨予金雨公司，金雨公司於94年4 月
    1 日始將貨款匯入Ｋ公司帳戶（見調查卷(三)第267 頁）；Ｋ
    公司於94年3 月15日將附表五編號04號CPU 出貨予金雨公司
    ，金雨公司於94年4 月1 日始將貨款匯入Ｋ公司帳戶（見調
    查卷(三)第285 頁）；Ｋ公司於94年3 月22日將附表五編號05
    號CPU 出貨予金雨公司，金雨公司於94年4 月7 日始將貨款
    匯入Ｋ公司帳戶（見調查卷(三)第293 頁）；Ｋ公司於94年4
    月4 日將附表五編號06號CPU 出貨予金雨公司，金雨公司於
    94 年5月10日始將貨款匯入Ｋ公司帳戶（見調查卷(三)第300
    頁）；Ｋ公司於94年4 月11日將附表五編號07號CPU 出貨予
    金雨公司，金雨公司於94年5 月3 日始將貨款匯入Ｋ公司帳
    戶（見調查卷(三)第307 頁）；Ｋ公司於94年4 月11日將附表
    五編號10號CPU 出貨予金雨公司，金雨公司於94年4 月22日
    始將貨款匯入Ｋ公司帳戶（見調查卷(三)第319 頁）；Ｋ公司
    於94年5 月12日將附表五編號14號CPU 出貨予金雨公司，金
    雨公司於94年5 月25日始將貨款匯入Ｋ公司帳戶（見調查卷
    (三)第348 頁）；Ｋ公司於94年5 月11日將附表五編號15號CP
    U 出貨予金雨公司，金雨公司於94年5 月20日始將貨款匯入
    Ｋ公司帳戶（見調查卷(三)第355 頁）；Ｋ公司於94年5 月13
    日將附表五編號16號CPU 出貨予金雨公司，金雨公司於94年
    5 月26日始將貨款匯入Ｋ公司帳戶（見調查卷(三)第362 頁）
    ；Ｋ公司於94年5 月25日將附表五編號17號CPU 出貨予金雨
    公司，金雨公司於94年6 月9 日始將貨款匯入Ｋ公司帳戶（
    見調查卷(三)第368 頁）；Ｋ公司於94年5 月28日將附表五編
    號18號CPU 出貨予金雨公司，金雨公司於94年6 月15日始將
    貨款匯入Ｋ公司帳戶（見調查卷(三)第382 頁）；Ｋ公司於94
    年5 月27日將附表五編號19號CPU 出貨予金雨公司，金雨公
    司於94年6 月9 日始將貨款匯入Ｋ公司帳戶（見調查卷(三)第
    37 5頁）。綜上，附表五編號01、02、04、05至07、10、14
    至19號所示交易，均係先由Ｋ公司出貨，再由金雨公司將款
    項匯至Ｋ公司指定之帳戶。依現存事證，金雨公司與Ｋ公司
    為附表五所示25筆CPU 交易前，彼此間並未進行過任何交易
    ，2 間公司間應無任何商場上之信用關係存在，而依上開相
    關單據之形式記載，被告癸○○所掌控之Ｋ公司於接獲金雨
    公司訂單後，旋即依金雨公司指定之出貨日期出貨，而未要
    求金雨公司先行付款後再行出貨。又被告丙○○亦於本院審
    理時以證人地位明確證稱：【我只注意錢是不是有收回來】
    等語，經核與被告癸○○於本院以證人地位證稱：（就本件
    25筆CPU 交易你製作傳票之後，丙○○看過之後，丙○○有
    無向你表示什麼？）【丙○○問這筆交易的內容，有沒有賺
    錢，有沒有虧損】等語相符（見本院卷(七)第127 頁），足見
    被告丙○○對附表五所示以Ｋ公司名義所為之虛偽循環交易
    ，亦會直接向被告癸○○詢問交易內容、盈虧及貨款是否有
    收回等事項。此外，附表五編號01、02、04、05至07、10、
    14至19號所示交易，均係先由Ｋ公司出貨，再由金雨公司將
    款項匯至Ｋ公司指定之帳戶，已如前述。其中附表五編號02
    、04、05、06、07、17、18、19號等交易更是在Ｋ公司出貨
    後，金雨公司隔月才將款項匯入Ｋ公司帳戶，如依被告丙○
    ○於本院審理時所證上開情節，必然會注意上開交易何以上
    開款項尚未收回。又被告癸○○既受被告丙○○之命管理Ｋ
    公司之帳務及財務，則對於此種同意由無交易紀錄之金雨公
    司隔月收款、先出貨再收款之交易方式，必會向【在意錢是
    否收回的】被告丙○○報告。此外，被告癸○○掌管被告丙
    ○○個人獨資成立之Ｋ公司之財務，直接對被告丙○○負責
    ，而Ｋ公司又非如同電子行銷部，係經由快速之CPU 交易賺
    取微薄毛利之單位，是被告子○○指示被告癸○○應配合為
    循環交易後，被告癸○○顯係得被告丙○○同意後始願意實
    際進行虛偽循環交易，否則被告癸○○自無可能甘冒使Ｋ公
    司遭受貨款無法取得之風險，進而使被告丙○○個人遭受貨
    款無法回收之虧損，而願意先行出貨予金雨公司。由此益證
    ，被告丙○○與癸○○就附表五所示之虛偽循環交易模式，
    顯有犯意聯絡及行為分擔。
  至於被告戊○先於(甲)調查時供稱：我負責之電子行銷部業務
    ，因牽涉交易金額均相當龐大，所以一般需總經理子○○、
    董事長丙○○同意、核准後，才會執行。電子行銷業務雖具
    有時效性，但因其牽涉金額相當龐大，所以我雖為協理，但
    只可接單，實際上可否成交，仍要由總經理子○○及董事長
    丙○○批示同意後，才可執行交易等語（見調查卷(三)第118
    頁）；復於(乙)本院以證人地位證稱：（你在調查站筆錄的第
    3 頁第4 行說：「我負責的電子行銷業務，因牽涉金額均相
    當龐大，所以一般需總經理子○○、董事長丙○○同意核准
    後才會執行。」是指何意思？）是指因為我們的金額交易非
    常大，但是我們的保險客戶及先匯錢的老客戶，都是公司既
    定核准去做的，因此這是丙○○、子○○事先核准做。此部
    分所述是指一般正常的交易，不是指本案的25筆CPU 交易，
    這25筆CPU 交易是子○○另外指示我作的等語（見本院卷(六)
    第202 、203 頁）。依此，被告戊○於調查時所述關於電子
    行銷部之業務一般須經由總經理子○○及董事長丙○○之同
    意始得為之，係指在信用保險名單內客戶之交易，而非指附
    表五所示虛偽循環交易。故被告戊○上開於調查時之供述，
    雖不得採為不利於被告丙○○及子○○之認定，但本院認定
    被告丙○○及子○○對於附表五所示之虛偽循環交易有犯意
    聯絡及行為分擔之證據，並未包含被告戊○上開於調查時之
    供述，併此說明。
  (2)被告癸○○辯稱係擔任工具配合被告戊○為交易方面：
  被告癸○○先於(甲)偵訊時供稱：這筆CPU 交易是由戊○負責
    的，這交易是屬於電子行銷部的交易，所以我沒有介入。我
    只負責做Ｋ公司這邊的帳。（戊○說CPU 是你下訂單給她的
    ，有何解釋？）因為我做管理工作，業務是戊○負責的，所
    以是我聽戊○的指示去製作前置發票及發票…。（戊○提供
    哪些憑證供你製作上述的發票？）他提供他已製作好的前置
    發票，我只負責簽字而已。（這些只提供前置發票供你簽名
    ，你都不管訂單驗收的單據？）是。（你是Ｋ公司的會計主
    管，為何入帳不需要相關憑證以供佐證？）因為主要業務在
    夆典科技公司，憑證在業務那裡，我都沒看到。我只作配合
    的工具，所以沒有要求他們提供憑證等語（見他卷(三)第126
    頁）；復於(乙)於本院審理時以證人地位證稱：（請庭上提示
    台中市調查站第二冊第333 、339 、346 、353 、367 、37
    3 、380 、390 頁，其上的「Ronald」是否由你簽名？）是
    。這幾張交易憑證日期都是94年5 月至6 月份，94年3 月第
    一筆交易開始，這些交易憑證原先是戊○指示助理製作交易
    憑證，再交由戊○簽字，之後再交給Ｋ公司做帳。這幾張是
    我簽的沒錯，是因為後來到了5 、6 月的時候，戊○認為這
    是Ｋ公司的業務，因而不簽這些交易憑證，但是交易都已經
    做了，不能不簽名，所以只好由我簽名等語（見本院卷(七)第
    120 、121 頁）。
  證人戊○於本院證稱：（這25筆交易，夆典公司與金雨公司
    交易的這些文件，在文件製作上，是金雨公司直接與夆典公
    司交易，還是有透過Ｋ公司、Ｔ公司？）這25筆虛偽交易，
    夆典公司是先賣給Ｋ公司，再從Ｔ公司買回來，在文件製作
    上，Ｋ公司將CPU 賣給金雨公司的交易流程，也是由夆典公
    司的人員來做，因為Ｋ公司是夆典公司的子公司，因此是由
    Ｋ公司負責人癸○○來做。…（這25筆CPU 交易，Ｋ公司的
    相關交易文件，是否由你的助理負責製作？）事實上在開始
    的時候不是，但是因為癸○○要負責Ｋ公司，而CPU 的交易
    非常快速，…通常是當天買、當天賣，在作業這麼快速的狀
    況下，癸○○的助理沒有辦法完全配合，因此癸○○要求我
    的助理配合幫忙繕打Ｋ公司的交易文件。（你當天買當天賣
    的過程中，你是否有逐筆向癸○○報告交易的細節及詳情嗎
    ？）有，有需要，因為Ｋ公司是由癸○○負責，所以我要向
    他報告。（這些Ｋ公司交易文件製作後，由何人負責簽名？
    ）應該是癸○○，因為是癸○○負責的。…（你與金雨公司
    的交易細節，是交易前或交易後向癸○○報告的？）有訂單
    進來的時候就要報告，所以應該是交易前，比如我有1000顆
    CPU 訂單要進來，要進行交易，就要先報告，所以是交易前
    向癸○○報告。（你是以何種方式向癸○○報告？報告的時
    候有無向癸○○說與金雨公司的交易金額？）我是用內部電
    話口頭報告，我不會告訴癸○○交易金額，我只會告訴他我
    要賣給Ｋ公司多少錢，我要從Ｔ公司買回來多少金額。（你
    要向Ｔ公司買回來多少錢為何要向癸○○報告？）因為癸○
    ○負責Ｋ公司的部分，夆典公司賣給Ｋ公司就會有成本，他
    要賣給金雨公司時，就會知道要賣多少錢。…（本件25筆CP
    U 的交易，癸○○是否有對你下達應如何進行交易的任何指
    示嗎？）當初開會時，子○○指示癸○○要提供一家公司讓
    我把買進來的貨賣給這家公司，癸○○事後提供的就是Ｋ公
    司，我與癸○○就循著與子○○開會時所制定的模式來進行
    交易，因此我與癸○○都是配合子○○的指示，不是癸○○
    下達指示給我。…（你的助理要打Ｋ公司給金雨公司的文件
    資料，是誰告訴你的助理？）當初癸○○要求我們幫忙繕打
    文件，所以我有交代我的助理去幫忙這件事情，所以我的助
    理會直接去找癸○○，至於交易文件的內容我就不知道，但
    是我的助理會知道夆典公司賣給Ｋ公司的價錢，及向Ｔ公司
    買回的價錢，因為這兩張單據我都是同時作業的，因為CPU
    的交易是非常快速的，所以到財務部也是同時作業等語（見
    本院卷(六)第199 、200 、203 頁）。
  綜上所述，被告癸○○與戊○於94年2 、3 月間，在被告子
    ○○辦公室內，已與子○○及辛○○謀定由被告癸○○提供
    其所掌控之Ｋ公司進行附表五所示之虛偽循環交易，已如前
    述。又被告戊○亦明確證述其於各筆交易前，即已向被告癸
    ○○以內部電話告知被告癸○○有關夆典公司售予Ｋ公司CP
    U 之賣價及擬自Ｔ公司購回之買價，以供Ｋ公司在決定將CP
    U 出售於金雨公司之定價參考等情甚詳。而附表五所示25筆
    CPU 交易之貨號、數量、單價及總價均不同，因此，被告戊
    ○證述其每筆交易前均將上開交易內容告知被告癸○○一節
    ，應可採信。又依附表五編號02、04、06至12、15至17、19
    至25所示CPU 交易之進出貨日期亦可得知夆典公司、Ｋ公司
    、Ｔ公司及金雨公司之進出貨日期均記載為同日，益證被告
    戊○前述證述關於被告癸○○要求被告戊○之助理代為繕打
    Ｋ公司之交易文件一節，亦可採信。是以，被告癸○○雖未
    在附表五編號01至11號所示文件上簽名，惟Ｋ公司之財務既
    然係由被告癸○○負責，且經被告戊○逐筆告知交易內容，
    ，被告癸○○對於附表五所示各筆交易均知悉甚詳，本院自
    難僅以被告癸○○未於附表五編號01至11號所示交易文件上
    簽名，或在親自在附表五編號12至25號所示交易文件上簽名
    等情，即認被告癸○○係完全受被告戊○支配之工具，進而
    為有利於被告癸○○之認定。
  (3)被告丙○○辯稱其未審閱Ｋ公司之交易文件方面：
  被告丙○○於本院以證人地位證稱：（本件25筆CPU 的交易
    ，Ｋ公司帳款交易核銷，你是否有審閱過？）當時都沒有等
    語（見本院卷(四)第167 頁）。
  被告癸○○先於(甲)偵訊時供稱：（你進行CPU 交易，作帳前
    後有無向丙○○報告？）事前沒有報告。事後在簽傳票再向
    丙○○報告等語（見他卷(三)第126 頁）；復於(乙)本院以證人
    地位證稱：（這25筆交易的核帳要到什麼層級及流程為何？
    ）Ｋ公司做帳是根據業務單位戊○所出具的交易憑證，交易
    憑證包括發票及裝箱單，根據交易憑證編制傳票，再定期及
    不定期把傳票給董事長丙○○。…（關於本件25筆電子行銷
    事業處的中轉業務，你何時向丙○○報告？還是至今都尚未
    向丙○○報告？）傳票製作好之後，會定期或不定期的送給
    丙○○覆核，也不是特別針對這25筆CPU 傳票送給丙○○，
    因為這段期間Ｋ公司也有持續做LED 、LCM 的中轉業務，上
    開25筆CPU 傳票是連同LED 、LC M的傳票交給丙○○，丙○
    ○如果認為有問題，會要求我向他報告。…（就本件25筆CP
    U 交易你製作傳票之後，丙○○看過之後，丙○○有無向你
    表示什麼？）【丙○○問這筆交易的內容，有沒有賺錢，有
    沒有虧損】等語（見本院卷(七)第127 頁）。
  綜上所述，Ｋ公司為被告丙○○個人獨資成立之公司，且供
    夆典公司作為中轉公司使用，並將該公司財務交由被告癸○
    ○管理。被告癸○○以Ｋ公司進行虛偽循環交易，就Ｋ公司
    所為之交易有無盈虧，直接對被告丙○○負責。依此，被告
    癸○○於偵訊及本院審理時，均一致供述其於Ｋ公司之交易
    傳票製作完畢後，會定期或不定期送給被告丙○○覆核一節
    ，應可採信。又被告丙○○對於被告癸○○所交付之Ｋ公司
    相關傳票及帳冊等資料時，亦非完全不予關心，於認為有問
    題時，亦會要求被告癸○○向其報告有關交易內容及盈虧等
    。依此，被告丙○○對於被告癸○○以Ｋ公司進行如附表五
    所示之虛偽循環交易一節應知悉甚詳，其對相關文件資料並
    非不予閱覽後即用印或簽署。是被告丙○○辯稱其於虛偽循
    環交易期間均未曾審閱過相關交易文件云云，應屬卸責之詞
    ，不足採信。
  (4)被告丙○○於調查局詢問時提出其與子○○及戊○之錄音譯
    文，不足為其有利之認定：
  被告丙○○於調查時供稱：我願意提供一94年10月25日我與
    子○○在夆典公司董事長會客室會談內容譯文、錄音帶及錄
    音帶檔。二94年11月15日我與戊○電話通聯紀錄之譯文、錄
    音帶及錄音帶檔等證物供貴站參考。該等譯文及錄音帶內容
    顯示前述夆典公司、金雨公司、Ｔ公司、Ｋ公司等四家公司
    間之交易係由子○○及戊○主導，其詳情及不法行為要問子
    ○○及戊○才知道等語（見調查卷(三)第21、22頁）。
  臺灣證券交易所股份有限公司於94年9 月19日及20日查核夆
    典公司附表五所示CPU 進銷貨交易，並發現異常。被告丙○
    ○於94年10月4 日以董事長名義，發函臺灣證券交易所股份
    有限公司表示：「貴所人員至本公司瞭解財務狀況，並詢問
    有關電子行銷部部分交易狀況，本公司財務人員清查後發現
    有重覆商品買賣之狀況，純屬該部門總經理子○○處理不當
    所致，唯本公司此部分交易毛利甚低，影響財務報表有限，
    且非有心舞弊，但事實存在，願遵守貴所處分」，行政院金
    融監督管理委員會於94年11月8 日以證期一字第0940149131
    號函送法務部調查局臺中市調查站偵辦附表五所示非常規交
    易等情，有行政院金融監督管理委員會證券期貨局94年11月
    8 日證期一字第0940149131號函及附件在卷（見調查卷(三)第
    728 至771 頁）。
  被告丙○○於94年10月25日與被告子○○之對話內容，業經
    本院依職權勘驗，其中被告丙○○要求被告子○○自首之勘
    驗結果為：「
    丙○○：我所了解的喔，我們這個案子，交易所已經把我們
            移…【移到檢調單位了】（略），…我有去…去和
            律師喔…談好幾次，事情發生了，我要想辦法去解
            決，但是我的解決喔，我是要徹底解決，我不是說
            喔，解決一半（略）。…嗯。我想出了一個方法，
            你參考一下，你跟那個戊○Gwen，來去自首，喔，
            來自首，喔，你先聽我講自首的好處，我們自首之
            後，我們承認，啊就這樣，喔，第一個，自首來說
            ，它可以2 分之1 ，2 分之1 ，自首，第二，我們
            現在藉由自首來說，他那個叫做認罪協議，我本來
            也不知道這個名詞…（語音模糊），這和律師談過
            ，他那個叫做…認罪協議，意思就是，好！他給你
            判，判說…那個…捐給公益團體，30萬、20萬、50
            萬。
    （中間對話省略）
    子○○：我現在第一點哪…我不知道我要自首什麼」等語，
            有本院勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷(七)第190 頁）
            。
  被告丙○○於94年11月15日與被告戊○之對話內容，業經本
    院依職權勘驗，其中被告丙○○要求被告戊○自首之勘驗結
    果為：「
    丙○○：…監察人準備要來告公司，連我都要告進去，所以
            ，我必須要很誠懇的跟你講喔，那個上個禮拜一我
            建議你去自首，因為…。
    戊  ○：楊…董事長，我覺得你這樣作很不公平耶，我完全
            是受上級的指示來做的喔。
    （中間對話省略）
    丙○○：沒關係，我們…我們就交由司法單位來判定好了。
    （中間對話省略）
    丙○○：不是！我…我也有跟他講，我也有叫楊總說，楊總
            你去自首，（略）…因為你…你們去自首的話，他
            這個是認罪協議的話，可以一半…減刑一半以外，
            另外，它這個東西，我們可以用…我有問過那個…
            那個律師、法律顧問，我們可以用捐款，捐給公益
            團體的方式，就把這個事情把它…把它消除掉」，
            有本院勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷(七)第187 、18
            8 頁）
  綜上所述，被告丙○○於94年9 月19日及20日臺灣證券交易
    所股份有限公司至夆典公司查核附表五所示之CPU 進銷貨交
    易時，已知悉附表五所示CPU 虛偽循環交易遭臺灣證券交易
    所股份有限公司調查，並且日後即將面對偵查機關偵辦，相
    關人員有可能負擔刑事責任後，旋於94年10月4 日先行發函
    予臺灣證券交易所股份有限公司表明「純屬該部門總經理子
    ○○處理不當所致」，並於94年10月25日、94年11月15日私
    自錄下與被告子○○、戊○之對話及要求被告子○○或戊○
    自首。是被告丙○○於94年10月25日、94年11月15日與子○
    ○及戊○對話之目的，係在取得被告子○○及戊○於審判外
    之供述，並創造出其事前不知情之外觀，以便為有利於己之
    抗辯，復試圖將相關刑事責任推由被告子○○或戊○負擔，
    其自無可能於該對話中自白犯罪。又被告子○○於94年10月
    25日與被告丙○○對話時，係被告丙○○下屬；被告戊○於
    94年11月15日與被告丙○○對話時，雖已自夆典公司離職，
    但畢竟仍曾為被告丙○○之下屬，且在業界繼續從事相同工
    作。被告丙○○以前揭事項詢問被告子○○及戊○時，係立
    於權力不對等之狀態，且被告丙○○表明其不知虛偽循環交
    易一事，並以此詢問被告戊○，被告戊○自然不敢於對話中
    再質疑被告丙○○事前知悉，僅能表示「我一直以為你都知
    道，因為我有時候側面都會跟你講他的事情，你都不置可否
    ，所以我一直你都…一直以為你知道，因為你不知道的事情
    你會追根究底來問，可是你都沒有講，所以我一直以為…這
    種事情也不能太…」（勘驗筆錄見本院卷(七)第185 頁），不
    敢直言或質疑被告丙○○事前亦知悉，但被告戊○於對話中
    數度表示「不是我個人來做的事情喔」「我哪裡錯了嗎？」
    、「我是接受上級指示」（勘驗筆錄見本院卷(七)第187 頁）
    。據此，被告丙○○亦不敢指責被告子○○及戊○，僅勸說
    被告子○○及戊○應自首，以達其「我是要徹底解決，我不
    是說喔，解決一半」之目的。況且，本案經臺灣證券交易所
    股份有限公司人員至夆典公司瞭解附表五所示虛偽循環交易
    ，被告丙○○向財務部門瞭解交易狀況後，當明知附表五所
    示循環交易有被告癸○○負責財務及帳務之Ｋ公司參與。則
    被告丙○○若事前確實不知附表五所示之虛偽循環交易，且
    為釐清附表五所示交易之全貌，其處置方式當與對待被告子
    ○○及戊○相同，即私自錄下與被告癸○○之對話。惟被告
    丙○○如果不是沒有對被告癸○○私下錄音，就是對癸○○
    錄音後未提出該錄音帶及譯文。但不論何者，被告癸○○係
    直接承被告丙○○之命而管理Ｋ公司，就Ｋ公司之財務及帳
    務直接對丙○○負責，並於製作財務報表後送給丙○○覆核
    ，而被告丙○○亦會向被告癸○○關切Ｋ公司所進行之交易
    行為是否有獲利、銷貨款項是否有收回等事項，2 人就Ｋ公
    司之業務往來彼此關係緊密，被告丙○○自無可能就彼此間
    已知之事項再質問被告癸○○，甚或要求被告子○○或戊○
    般等同要求被告癸○○自首。是被告丙○○於調查時提出其
    與被告子○○及戊○之錄音譯文，尚不足為其有利之認定，
    反而係可以認定其係選擇性錄音或選擇性提出錄音譯文之方
    式，試圖以對其傷害最低之方式（即要求子○○或戊○自首
    ，及不對被告癸○○錄音，或對被告癸○○錄音後而不提出
    ），進行自認有利於己之蒐證。是被告丙○○於94年10月25
    日、94年11月15日私自錄下與被告子○○及戊○之對話，並
    於調查時提出該等錄音譯文之行為，尚不足為有利於被告丙
    ○○之認定，併此說明。
  (5)至於被告戊○於99年5 月20日提出調查證據聲請狀，聲請就
    夆典公司相關傳票等事項再行詢問被告丙○○。惟該等聲請
    事項係調查被告丙○○之本案犯罪事實，不僅與被告戊○個
    人事項無關，且被告丙○○之犯罪事實及認定有罪所憑之證
    據及理由業經本院認定如上所述。是被告戊○此部分聲請，
    核無調查之必要，附此說明。
  (三)被告卯○○、巳○○及辛○○就附表五所示虛偽循環交易，
    彼此間有犯意聯絡及行為分擔：
  1.被告卯○○與巳○○間之犯意聯絡及行為分擔：
  (1)被告巳○○先於偵訊時供稱：（有關金雨與夆典公司的CP
    U 交易案是誰負責的？）是由卯○○負責的。（你在此交易
    案上你負責的工作？）銀行收款、付款及核對發票及其他相
    關文件的審核等語（見他卷(三)第171 、172 頁）；復於本
    院供稱：我負責公司財務工作，依照主管指示辦理，夆典公
    司部分是由協理卯○○辦理等語（見本院卷(二)第32頁）。
  (2)被告卯○○先於調查時供稱：金雨公司向Ｋ公司購買CPU
    後再將該CPU 賣給金雨公司的海外子公司Ｔ公司，係由我決
    定等語（見調查卷(三)第166 頁）；復於偵訊供稱：（有關
    金雨公司、夆典公司的CPU1億多的買賣是否由你負責？）是
    的。是分好幾次做交易。都是由我負責。（這些CPU 買賣是
    由何核准？）我是金雨公司產品事業部負責人，這些買賣由
    我1 個人負責就可以了等語（見他卷(二)第176 頁）；再於
    本院以證人地位證稱：（Ｔ公司的業務由何人負責？）由金
    雨公司財務部負責人巳○○辦理登記與管理。（金雨公司與
    Ｔ公司進行交易，由何人負責？）文件簽名的部分由財務部
    的主管巳○○負責簽發，Ｔ公司的資料也是由巳○○負責管
    理等語（見本院卷(四)164 頁）。
  (3)如此觀之，被告卯○○係金雨公司業務協理，負責金雨公司
    之相關業務。Ｔ公司則為金雨公司之子公司，且相關交易文
    件均由被告巳○○負責簽發。又金雨公司係於同日向Ｋ公司
    買進如附表五所示之CPU 後，於同日再售予Ｔ公司，足見被
    告卯○○所負責之金雨公司CPU 交易亦屬相當迅速，且需Ｔ
    公司密切配合，始得於同日完成進出貨。此外，就一般通常
    公司而言，財務部門對於業務部門之相關款項支出及收入必
    然需嚴加管控，財務部門自無可能對業務部門之各項支出不
    加審核或僅單純聽從業務部門指示即草率付款。被告卯○○
    與巳○○雖屬夫妻關係，但被告巳○○實際負責製作Ｔ公司
    之相關業務單據，其對附表五所示之各筆CPU 交易並非完全
    不知情。況就Ｔ公司所為如附表五編號02至25號所示之各筆
    交易可知，Ｔ公司向金雨公司買入CPU 之價格，竟與出售予
    夆典公司之價格完全相同（詳見附表五）。足見，若係通常
    貨物買賣，Ｔ公司在無任何急迫情形下，自無可能在支出人
    事作業、貨物運送、匯差及倉管等相關費用後，以買入價將
    同批貨物再出售予他人而不賺取任何利益。由此益證，被告
    巳○○負責之Ｔ公司於附表五所示之CPU 交易中，顯屬進行
    CPU 紙上轉手之地位。被告巳○○同時擔任金雨公司財務主
    管及負責製作Ｔ公司相關單據，對金雨公司及Ｔ公司之上開
    CPU 買賣情節自然知悉甚詳。依此，被告卯○○及巳○○對
    金雨公司及Ｔ公司進行附表五所示之虛偽循環交易犯行，彼
    此間有犯意聯絡及行為分擔甚明。被告巳○○於本院辯稱：
    其未參與交易決策或執行，僅係偶爾從旁協助相關行政作業
    ，且不知實際交易情形云云（見本院卷(二)第38頁），亦屬卸
    責之詞，不足採信。
  2.被告卯○○、巳○○辛○○間之犯意聯絡及行為分擔：
  (1)被告巳○○先於調查時供稱：金雨公司與夆典公司之94年
    3 至7 月間CPU 買賣係由金雨公司業務協理卯○○與夆典公
    司人員洽談交易。…戊○確實會傳真前述訂購單給我，以便
    請款，我也會傳真發票給戊○查收，所以我與戊○確實會有
    電話聯繫，以洽談匯款事宜。…該交易是由業務協理卯○○
    決定以前述交易方式完成交易等語（見調查卷(三)187 、191
    頁）；復於偵訊時供稱：（是否認識戊○？）有通過電話
    ，但我不認識。因為我們有CPU 業務的買賣，還有收款的問
    題要聯絡等語（見他卷(三)171 、172 頁）。
  (2)被告卯○○於本院以證人地位證稱：（夆典公司與金雨公司
    的如起訴書所載的這幾筆交易，當時金雨公司是由何人與夆
    典公司接洽？）…94年2 月底辛○○說現在CPU 正熱門，辛
    ○○有辦法幫我介紹買方與賣方，…辛○○說買與賣他都會
    處理，而且確實有貨成交，所以我就同意委託辛○○處理這
    部分的工作。…（本件買賣的價格、項目、數量是由何人決
    定的？）本件是由辛○○所介紹的，辛○○說買的部分他已
    經接洽好了，價錢、數量他都可以與對方先敲定，賣的部分
    他說他也會事先與夆典公司談好，所以整個買與賣我都委託
    他處理。…（就該些CPU 的交易，你有無與Ｋ公司或者夆典
    公司任何人接觸過？）沒有。（完全是依照辛○○所提供的
    資料，就讓這些交易成交了嗎？）對。。…（請說明辛○○
    於何時、地、以何方式向你說可以接洽買方？）辛○○於94
    年2 月底到金雨公司的會議室與我一個人討論，討論約一個
    多小時。…辛○○說要賣給夆典公司，他說向Ｋ公司買CPU
    ，…夆典公司要求在香港交貨，我就說因為金雨公司過去有
    投資大陸，有一個子公司Ｔ公司，可以來配合作這個生意，
    辛○○就說可以以在香港交貨方式。…（本件與夆典公司的
    25筆CPU 交易，為何要經由夆典公司向Ｔ公司訂貨，Ｔ公司
    再向金雨公司訂貨，金雨公司再向Ｋ公司訂貨的方式進行買
    賣？）辛○○說夆典公司要求在香港交貨，所以才會安排由
    金雨公司買進CPU ，然後透過子公司Ｔ公司在香港交貨給夆
    典公司。（既然金雨公司並沒有實際的貨物運送點交，為何
    要在香港進行交易？）這個部分是由辛○○保證說有貨在香
    港交，而且他會處理，所以我就相信他應該可以把事情辦好
    。（上開交易過程中，價錢如何決定？）因為這個部分通通
    是由辛○○去談的，價錢也是辛○○決定的，我只看公司有
    沒有虧錢，所以就由辛○○決定等語（見本院卷(四)160 至16
    2 、164頁）。
  (3)被告戊○先於調查時供稱：總經理子○○指示我要向辛○
    ○指定之公司作交易買賣，辛○○於期間便提供金雨公司子
    公司Ｔ公司給我作為購買CPU 之進貨商，再由夆典公司將貨
    出售給上述國外客戶，夆典公司本可直接與國外客戶作進、
    銷貨交易，但我因聽從總經理子○○指示，將夆典公司要賣
    出之貨，先賣給Ｋ公司，以便Ｋ公司將貨賣給Ｔ公司，Ｔ公
    司才有貨賣給夆典公司…。我係依據夆典公司取得訂單數量
    ，先傳真PurchaseOrder （訂購單）給辛○○提供之Ｔ公司
    聯絡人顧小姐（年籍不詳），Ｔ公司會傳真ProformaInvoic
    e （前置發票）給夆典公司電子行銷處接收後，即完成訂貨
    程序，出貨文件Invoice （發票）、Packing List（包裝單
    ）則由金雨公司顧小姐傳真予我確認查收，再由夆典公司財
    務部依帳單付款，所以夆典公司與Ｔ公司之間是陸續多筆交
    易，雙方亦未簽訂交易契約，僅係依據前述訂單完成交易。
    夆典公司與Ｔ公司的業務往來，均係由我與辛○○及顧小姐
    聯絡。…我在當時主要是與辛○○聯繫訂貨價量，只有在付
    款的時候才會與Ｔ公司顧小姐聯繫，所以雖然我與Ｔ公司顧
    小姐聯絡過多次，但是我不知道Ｔ公司是金雨公司子公司。
    夆典公司總經理子○○指示我與辛○○聯繫後，向Ｔ公司訂
    購CPU ，辛○○每次均會向我要求需要多少訂單，然後我再
    視夆典公司原定接單狀況，與辛○○聯繫後向Ｔ公司訂購CP
    U ，但是總經理子○○每次都會問我辛○○所要的訂單價量
    ，所以我每次實際上均是依照總經理子○○的指示辦事等語
    （見調查卷(三)第122 、至124 、153 、154 頁）；復於本
    院以證人地位證稱：（就此項交易，你除了與辛○○接洽報
    告以外，是否還有與金雨公司的哪些人洽談這方面的交易？
    ）開會當時我是負責夆典公司對Ｋ公司及對Ｔ公司的交易部
    分；癸○○負責Ｋ公司對夆典公司、金雨公司的交易部分。
    我與辛○○聯絡完之後，就與金雨公司顧小姐（即被告巳○
    ○，見本院卷(六)206 頁）為文件聯絡，比如文件的傳真、出
    貨單、發票等，辛○○告訴我顧小姐會做這部分的工作。…
    （有關金雨公司的25筆交易的訂單，就數量及價格、品名，
    當時是由何人決定？）當初子○○、辛○○告訴我一個月內
    需要大概多少的營業額，我們有訂單進來時就向他們報告，
    所以每一筆訂單進來的時候，才有數量、價格及品名，因此
    金雨公司的辛○○及顧小姐會告訴我們這個月大概需要多少
    營業額，每一筆交易都會經由辛○○及顧小姐告訴我，但實
    際上能作多少的虛偽交易都是取決於夆典公司當月向廠商買
    多少CPU 進來才能決定。…（你剛剛提到顧小姐只有與你接
    觸文件傳真的業務，為何你剛剛又提到顧小姐會向你確認每
    一筆交易的數量、品名、價格？）我們真正聯絡的對象是辛
    ○○，但在做交易時，辛○○及顧小姐都會知道，因為如果
    他們沒有收到錢的話，顧小姐也會打電話給我們的助理或者
    打給我來催款等語（見本院卷(六)194至196 頁）。
  (4)由此可知，被告卯○○與辛○○於94年2 月底，在金雨公司
    會議謀議由金雨公司向Ｋ公司購買CPU 後售予Ｔ公司，再由
    Ｔ公司售回夆典公司之方式，進行CPU 之虛偽循環交易。辛
    ○○遂於94年2 、3 月間，至夆典公司找被告子○○，告知
    上開循環交易模式，經被告子○○允諾配合，旋在夆典公司
    總經理辦公室內，指示被告癸○○提供Ｋ公司作為其中一家
    交易之公司，被告戊○將以夆典公司名義買入之CPU 先行售
    予Ｋ公司，金雨公司再向Ｋ公司購買該批CPU 後轉售予Ｔ公
    司，夆典公司再向Ｔ公司買回後售予其其他客戶。被告子○
    ○、戊○、癸○○及辛○○並於該會議中謀議由被告戊○負
    責夆典公司對Ｋ公司及Ｔ公司之文件製作、被告癸○○負責
    Ｋ公司對夆典公司及金雨公司之文件製作、辛○○並告知金
    雨公司方面由被告巳○○負責。其中被告戊○以夆典公司名
    義向Ｔ公司買回之交易方式則為被告戊○先與辛○○聯繫確
    認訂貨價量，再將訂購單傳真予被告巳○○，被告巳○○傳
    真前置發票予夆典公司電子行銷部完成訂貨程序，再由被告
    巳○○傳真發票及包裝單等出貨文件予被告戊○後，由夆典
    公司財務部依帳單付款轉帳至Ｔ公司指定之帳戶等情，應可
    認定。此外，被告戊○與巳○○彼此間為附表五所示交易時
    ，會以傳真機相互傳真發票及訂購單等單據，且會以電話聯
    絡洽談匯款事宜，足見，被告巳○○亦明確知悉金雨公司與
    Ｔ公司所為如附表五所示之交易均屬虛偽循環交易。另被告
    卯○○辯稱係委託辛○○處理與夆典公司間之交易云云，惟
    辛○○於本案虛偽循環交易中所擔任之角色，乃負責向夆典
    公司子○○協議為循環交易後，再由被告戊○與辛○○聯絡
    確認逐筆CPU 交易之價量，已如前述。至於其他有關金雨公
    司對Ｋ公司、Ｔ公司間之相關交易文件製作及往來，仍係由
    被告卯○○及巳○○實際負責簽署及製作，並由被告巳○○
    與被告戊○聯繫。依此，辛○○固於本案中負責與夆典公司
    人員聯繫，但夆典公司及金雨公司之相關單據仍應由上開被
    告各自負責始得完成附表五所示之虛偽循環交易。是被告卯
    ○○上開所辯，與事實不符，且係刻意減輕自身犯罪情節，
    而加重辛○○所擔任之角色，實不足採。
  (5)至於被告丙○○先於調查時供稱：該件買賣過程係由夆典
    公司光電總經理子○○及協理戊○與金雨公司卯○○接洽等
    語（見調查卷(三)第8 頁）；復於本院以證人地位證稱：（
    夆典公司與Ｔ公司交易當時你是否知道？）不知道。（你是
    否曾經為了這個交易當時有與金雨公司任何人有接觸？）沒
    有。…（本件25筆CPU 交易過程中或交易後，你是否有見過
    在庭的被告卯○○、巳○○嗎？）交易中都沒有等語（見本
    院卷(四)第166 、167 頁）。查，本案係由被告子○○指定被
    告癸○○應使用Ｋ公司作為循環交易中之其中一家公司後，
    再由被告癸○○與被告丙○○為犯意聯絡，經被告丙○○同
    意而為附表五所示虛偽循環交易，已如前述。是被告丙○○
    與被告癸○○為犯意聯絡過程，縱未與被告卯○○或巳○○
    等金雨公司人員聯繫，亦不足為有利於被告丙○○之認定。
  (6)另被告子○○先於調查時供稱：我不認識金雨公司總經理
    未○○、業務協理卯○○，也不認識金雨公司其他人員等語
    （見調查卷(三)第71頁）；復於本院以證人地位證稱：（94
    年間你是否認識巳○○、卯○○？）不認識等語（見本院卷
    (五)第256 頁）。查，被告子○○係指示被告戊○與癸○○應
    配合辛○○與金雨公司進行附表五所示虛偽循環交易，亦如
    前述。是被告子○○縱使不認識被告卯○○及巳○○，且未
    曾於虛偽循環交易期間有何聯繫，亦不足為有利於被告子○
    ○之認定。
  (四)發行人夆典公司將附表五所示虛偽循環交易之銷貨收入及成
    本記載在夆典公司財務報告，並據此定期申報及公告，足以
    生損害於投資大眾對夆典公司營運及財務狀況之誤認及主管
    機關對於公司會計管理之正確性：
  1.被告丙○○、子○○、癸○○及戊○（於94年7 月31日離職
    ，是發行人夆典公司於94年7 月31日前之申報及公告虛偽財
    務報告，即夆典公司94年3 至6 月月報及94年第1 季季報，
    始在其犯意聯絡及行為分擔）使發行人夆典公司為附表五之
    虛偽循環交易後，利用不知情之承辦財會人員，填製如附表
    五卷證出處欄所示之相關傳票之會計憑證及記入夆典公司帳
    冊，並先後於94年4 月8 日，將附表六編號01至05號所示3
    月份不實銷貨收入19,818356 元認列於夆典公司94年3 月份
    月報；於94年5 月3 日，將附表六編號01至05號所示之不實
    銷貨收入19,818,356元及附表七編號01至05號之不實銷貨成
    本19,777,810元認列於夆典公司94年第1 季季報；於94年5
    月10日，將附表六編號06至11號所示4 月份不實銷貨收入20
    ,144,941元認列於夆典公司94年4 月份月報；於94年6 月10
    日，將附表六編號12至19號所示5 月份不實銷貨收入32,404
    ,837元認列於夆典公司94年5 月份月報；於94年7 月8 日，
    將附表六編號20至23號所示6 月份不實銷貨收入15,280,407
    元認列於夆典公司94年6 月份月報；於94年8 月10日，將附
    表六編號24、25號所示7 月份不實銷貨收入15,395,230元認
    列於夆典公司94年7 月份月報；於94年8 月31日，將附表六
    編號01至23所示之不實銷貨收入87,648 ,541 元及附表七編
    號01至23號之不實銷貨成本87,464,298元認列於夆典公司94
    年上半年度財務報告，均足生影響於第1 季季報及半年報之
    營業淨利、本期虧損等科目之正確性。夆典公司先後於94年
    4 月8 日、5 月3 日、5 月10日、6 月10日、7 月8 日、8
    月10日及8 月31日，各將94年3 月月報、第1 季、4 月月報
    、5 月月報、6 月月報、7 月月報及半年報等財務報告申報
    及公告於「公開資訊觀測站」，致夆典公司之財務報告無從
    呈現實際之財務狀況，影響夆典公司股東、公開市場投資人
    之權益，足生損害於夆典公司所為會計簿冊、財務報告登載
    內容及主管機關所為公開發行公司管理業務之正確性等情，
    業據(1)被告戊○先於調查時供稱：該買賣確實可以增加金
    雨公司之盈收。前述重覆交易會造成夆典公司及金雨公司之
    營業額增加，至於營業額增加多少，我則不清楚。…上述交
    易的確會造成夆典公司、Ｔ公司及金雨公司之營收增加。…
    夆典公司向金雨公司購買CPU ，金雨公司將CPU 貨品先轉賣
    Ｔ公司再出貨予夆典公司之目的為創造夆典公司與金雨公司
    之盈收及利潤等語（見調查卷(三)第123 、125 、12 7頁）；
    復於偵訊時供稱：（這樣的交易流程對夆典公司有無任何
    好處？）他會增加營業額。（這樣的交易造成夆典公司虧損
    ，你是否知道？）他應該是有獲利，所以才會這樣作，是子
    ○○及董事長指示賠錢的生意不可以做，此事子○○知情，
    董事長應該在買貨、賣貨及收付貨款時就會知情。（這樣的
    流程是否會造成公司有營業增加的現象？）會等語甚詳（見
    他卷(三)38、39頁），經核與(2)被告子○○於調查時供稱：（
    前述重覆交易對夆典公司及金雨公司有何影響？各創造多少
    營業額？）前述重覆交易會造成夆典公司及金雨公司之營業
    額增加。（Ｋ公司是夆典公司關係企業，為何同1 批貨由金
    雨公司向Ｋ公司買進，最後又由夆典公司賣予Ｋ公司之目的
    為何？如此交易豈不形成虛增營業額之虛偽交易情形？）…
    但如此交易的確會形成虛增營業額之虛偽交易情形等語相符
    （見調查卷(三)第77至79頁），並有附表五至七所示夆典公司
    各筆CPU 交易之轉帳傳票、分類帳、94年3 至7 月月報、94
    年第1 季季報及半年報等件在卷可稽（見附表五至七所示卷
    證出處欄所載），此部分事實，堪以認定。
  2.財政部證券暨期貨管理委員會91年6 月28日台財證一字第09
    10003639號函略以：「一各股票公開發行公司辦理證券交易
    法…第36條、…規定應公告或申報之事項，自91年8 月1 日
    起，應向本會指定之資訊申報網站進行傳輸，於完成傳輸後
    ，即視為已依規定完成公告申報。…三目前本會指定之資訊
    申報網站為『公開資訊觀測站』」等語，有該函列印本在卷
    （見本院卷(十一)第233 頁）。依此，夆典公司各於94年4 月8
    日、5 月3 日、5 月10日、6 月10日、7 月8 日、8 月10日
    及8 月31日，各將94年3 月月報、第1 季、4 月月報、5 月
    月報、6 月月報、7 月月報及半年報等財務報告以電腦網路
    傳輸之方式，將上開財務報告傳輸於「公開資訊觀測站」時
    ，即視為完成財務報告之申報及公告行為，併此說明。
  3.又臺灣證券交易所股份有限公司於94年9 月19日及20日查核
    夆典公司附表五所示CPU 進銷貨交易，並發現異常情事。被
    告丙○○於94年10月4 日以董事長名義，發函臺灣證券交易
    所股份有限公司表示：「貴所人員至本公司瞭解財務狀況，
    並詢問有關電子行銷部部分交易狀況，本公司財務人員清查
    後發現有重覆商品買賣之狀況，純屬該部門總經理子○○處
    理不當所致，唯本公司此部分交易毛利甚低，影響財務報表
    有限，且非有心舞弊，但事實存在，願遵守貴所處分」等語
    ，行政院金融監督管理委員會於94年11月8 日以證期一字第
    0940149131號函送法務部調查局臺中市調查站偵辦附表五所
    示非常規交易。夆典公司於94年10月31日公告之94年第3 季
    財務報告及95年5 月2 日公告之94年年度財務報告，則因證
    交所查核及金管會移送而未將附表六、七所示25筆CPU 交易
    之銷貨收入及銷貨成本列入94年第3 季季報及年報，並於94
    年12月31日刪除Ｋ公司銷貨收入103,043,771 元（即附表六
    編號01至25號之總和）等情，有夆典公司94年第3 季財務報
    告、94年年度財務報告、夆典公司傳票號碼120880號會計傳
    票及行政院金融監督管理委員會證券期貨局94年11月8 日證
    期一字第0940149131號函及附件在卷（見本院卷(九)第106 、
    134 頁，本院卷(十)第82頁，調查卷(三)第728 至771 頁）。依
    此，夆典公司於94年10月31日申報及公告之94年第3 季財務
    報告及95年5 月2 日申報及公告之94年年度財務報告，因證
    交所已於94年9 月19日及20日查核及經金管會於94年11月8
    日移送法務部調查局臺中市調查站偵辦，而未將附表六、七
    所示虛偽銷貨收入及成本列入夆典公司94年第3 季季報及年
    報。是附表六、七所示虛偽銷貨收入及成本既未列入夆典公
    司94年第3 季季報及年報，則此部分財務報表自難認有何虛
    偽情事。至於夆典公司94年3 至7 月月報、94年第1 季季報
    及半年報已列入附表六、七所示虛偽銷貨收入及成本，且於
    財務報表申報及公告於公開資訊站時即成立犯罪，不因夆典
    公司嗣後未將附表六、七所示虛偽循環交易所生之銷貨收入
    及成本列入94年第3 季季報及年報而有所影響，併此說明。
  4.夆典公司94年3 至7 月月報、94年第1 季季報及半年報財務
    報告內容有虛偽情事，但依現存證據尚無法證明夆典公司相
    關人員確有收受佣金情事，自難認定此部分行為尚違反修正
    前證券交易法第171 條第1 項第3 款之背信罪：
  (1)被告子○○先於調查時供稱：（你曾向丙○○表示「辛○
    ○說0.5 ，你要戊○跟他們講0.65」所指為何？）那個是針
    對戊○的退佣。…是戊○那時候說，如果可以的話，能不能
    跟大方可以談，我跟她說，你自己去跟大方談，因為以我的
    立場，因為她這個都是她獨立作業的，我說妳自己去跟大方
    談，我不知道，然後後來有沒有，事實上有沒有交付到她怎
    樣，具體金額等等，我真的不知道。（戊○要求的嘛！是不
    是，戊○要求0.65？）什麼，是啊！戊○要求0.65，應該不
    是這樣的，戊○是說，那這樣有沒有退佣？因為類似這種買
    賣，有時候會有退佣的行為，我說，那我不知道，你自己去
    找大方談。（0.65是怎麼算？甚麼叫0.65，甚麼是0.5 ？）
    …退佣就是說，這個交易的營業額度…（百分之幾？你告訴
    我？）就是百分之0.5 。…戊○有問我說，啊這個有沒有退
    佣，我說，這個你自己去問大方，是這樣子的。（你就講那
    個0.5 是甚麼東西嘛？）那是我跟池董講說，好像有0.5 ，
    她不知道是要0.5 還是0.65，那是後來、後面證交所9 月份
    ，應該是9 月份，證交所有來函，糾正說是怎樣、怎樣，我
    們有提出說明，那時候池董有問我說，那這個有沒有退佣，
    我說有。…我有跟丙○○講，我不是沒有，我承認我有跟池
    董講，好像有退佣，可是具體，我有跟他講，可能是0.5 或
    0.65，這個我有講，我只是說這個順序是不一樣，是池董是
    證交所那時候有要求我們回覆的時候，我們池董有問我這個
    問題，是這樣的，是這樣的。…我就說，那是去年9 月份，
    證交所來函，那時候我們池董有問我，那個時候我們池董才
    有問我，不是說在這個交易的時候問我的，沒有等語（本院
    卷(七)198 、199 頁）；復於偵訊時供稱：（這25筆的CPU
    交易，有無退佣？）戊○在剛開始交易之初有問起有無退佣
    ，我請他與辛○○談，談的狀況如何我不清楚。我有跟戊○
    用臺語說「你可以高一點，就高一點」。這退佣的錢給誰我
    不清楚。（戊○為何會一開始就問你有無退佣？）戊○說這
    種交易有行規，退佣在百分之0.5 左右等語（見他卷(三)第12
    9 頁）；再於本院以證人地位證稱：（你為何因為退佣的
    事情而與辛○○聯絡，向丙○○回報？）94年3 月之前，辛
    ○○到夆典公司談到公司退佣的問題，我就希望直接由戊○
    與辛○○談，但是戊○希望我探詢辛○○退佣能有多少比例
    ，我就詢問辛○○，具體的比例我現在不記得，但是我知道
    辛○○承諾退佣的比例比戊○原先想的還要高一點。（本案
    上開CPU 的交易，夆典公司方面確實有收受退佣的事情？）
    確定有退佣，但何人拿以及退佣比例我不清楚。（如何確定
    有退佣？）我事後知道的情形是這是夆典公司的退佣，錢是
    要給夆典公司，不是要給任何個人的，我知道確定有退佣是
    因為戊○把退佣的錢放在出納或者是會計的手上，這是出納
    及會計這麼說的。（你接洽退佣的比例經過為何？與何人接
    觸？）我沒有接洽這個退佣的過程。（為何在95年6 月29日
    調查站筆錄，你說：「我曾向丙○○表示『辛○○說0.5 ，
    你要戊○跟他們講0.65』係指戊○主導前述夆典公司與金雨
    公司間之非常規交易，戊○主動要求我向辛○○表示有退佣
    ，我曾向董事長丙○○表示應有千分之5 的退佣，但戊○要
    求要有千分之6.5 的退佣，此退佣的錢係戊○要，也是要給
    戊○的，但實際有無支付和支付方式為何我不清楚。丙○○
    及戊○從中獲取多少好處我則不清楚」？）是不是0.5 我不
    記得，辛○○主動跟我說的，筆錄中提到退佣的錢係戊○要
    的，一直到我今天的理解都是指錢要給夆典公司，是不是給
    戊○個人我不清楚等語（見本院卷(五)第257 、258 頁）。
  (2)被告戊○先於調查時供稱：我並不知道前述交易有退佣的
    事情，我只是依照總經理子○○指示辦理業務，而且我個人
    並沒有從前述交易得到任何退佣，我不知道子○○為何如此
    供述等語（調查卷(三)155 頁）；復於本院以證人地位證稱
    ：（本件25筆交易，交易之前，有無提到退佣的事情？由何
    人提出？過程為何？）當初在開會時制定這個交易流程，因
    為夆典公司會有差價的損失，所以子○○有問我一般CPU 的
    正常交易利潤多少，我告訴子○○一般正常交易的利潤為千
    分之5 左右，子○○告訴我他會與辛○○討論如何取回夆典
    公司的損失，開會當時沒有提到子○○會向辛○○取回多少
    比例的金錢來彌補夆典公司的損失。至於夆典公司會有差價
    的損失，是因為夆典公司多做一次交易賣給Ｋ公司，再從Ｔ
    公司買回來，因此會產生價差的損失，比如說：賣給Ｋ公司
    100 美金，但從Ｔ公司買回來是100.5 美金，中間就會有0.
    5 美金價差的損失，這個部分子○○告訴我他會去找辛○○
    談如何彌補夆典公司這方面的損失。（後來有無退佣？）有
    ，真正的比例我不記得了，但是一個月的時間，我會給子○
    ○一個明細，子○○也會向我要一個明細，這份明細子○○
    會與辛○○核對，辛○○會以一個信封裝著，上面會寫金額
    的明細，這應該就是退佣，子○○及辛○○都曾經將裝著現
    金的信封袋交給我，我再交給我的助理，助理會交給財務部
    會計點收。（最後佣金的流向為何？）在財務部，至於財務
    部做何用途我不知道，因為這些錢是要彌補夆典公司損失的
    ，不是交給我們部門或者任何一個人。…（你在調查站歷次
    所做的筆錄是否屬實？還是今天說的才實在？）今天講的實
    在，在調查站陳述時，我一直迴避佣金的事情，因為怕他們
    誤會認為我拿了佣金，所以當時我一直避談佣金的事情。…
    （為何你拿到佣金之後要由你的助理拿給財務部？）因為這
    筆款項是比較特殊的，而業務部門不能經手或保管任何金錢
    ，所以一定要把這筆款項直接交給財務部點收，因為這些錢
    都是夆典公司的錢。（丙○○的錄音譯文有提到，這些佣金
    都在金櫃裡面，這是業務部門的金櫃還是財務部門的金櫃？
    ）夆典公司只有財務部門有金櫃。…（夆典公司與金雨公司
    25筆CPU 交易，是否都有收取回扣？）子○○曾經交代要做
    這些交易的時候，當時有問我平常CPU 的交易毛利是多少，
    因為這些虛偽交易，我從客戶那裡買回來的金額假設是100
    元，但是我真正要賣給客戶是101 元，而我賣給Ｋ公司是10
    0.3 元，我從Ｔ公司買回來是100.5 元，中間我就會少賺了
    0.2 元，這就是差價的損失，而我那時有向子○○提到這些
    差價的損失，子○○去要去與辛○○談差價損失的部分應該
    如何處理，後來是每個月的時候我要向子○○報告我們真正
    做的是多少，辛○○會有一筆回扣或佣金回來。（辛○○以
    何種方式交付回扣？）一開始辛○○將現金裝在1 個信封袋
    裡面，信封袋上面有寫金額，除此之外就沒有別的文字了，
    而大家都心知肚明這個信封的用意是什麼，辛○○將信封交
    給子○○，子○○再交給我，我再交給助理，助理再交給財
    務部，後來有1 次還是2 次，辛○○是直接交給我，我再交
    給助理，助理再交給財務部，最後1 次7 月因為我已經離開
    了，所以我就不知道有沒有收到辛○○的回扣。（回扣的比
    例是千分之5 還是千分之6.5 ？）我告訴子○○平均的毛利
    大約是千分之5 ，我不記得回扣的比例是多少，但是每次都
    有一個白色的信封，上面會寫金額。（你拿到這些回扣的金
    額，是否都足以彌補夆典公司虛偽交易的損失？）是，夆典
    公司不會因為虛偽交易而造成損失。…（收取回扣是以25筆
    CPU 交易逐筆計算，還是每個月結算？）每個月結結算等語
    （見本院卷(六)第197 、202 、203 頁，本院卷(七)114 頁）。
  (3)被告卯○○於本院供稱：辛○○在94年9 、10月間曾經向我
    說退佣的錢是他自己給的，金雨公司沒有出退佣的錢等語（
    見本院卷(五)259 頁）。
  (4)被告丙○○於94年11月15日與被告戊○之對話內容，業經本
    院依職權勘驗，其中就夆典公司就附表五所示虛偽循環交易
    是否有收取佣金方面之勘驗結果為：「
    丙○○：…另外那個…那當時跟辛○○講，那個…佣金哪，
            有沒有拿進來?
    戊  ○：都在那個…給助理，助理都給會計。
    丙○○：但是但是喔，你那天…上上禮拜還是上禮拜你跟我
            講說那個帳上，我有跟你提過，我們帳上查出來是
            虧，你知道嗎？
    戊  ○：可是應該不會虧，因為都是做有差價的。
    丙○○：連交易所來查，都查出來我們帳上虧…虧好像…70
            幾萬。
    戊  ○：這真的很奇怪，因為，應該是不會虧的，因為上面
            都是有利潤的，然後這個，當然有一些差價，但是
            有一些差價他是有還我們，那還給我們的是給公司
            ，我們個人都沒有拿半毛錢，因為那個錢怎麼算喔
            ，當初楊總說怎麼算的，我跟辛○○算沒有錯，但
            是就是…進來之後我都拿給助理，助理再拿給會計
            ，會計都有講。
    丙○○：當…當時你說楊總。
    戊  ○：會計那個…那個收現金的那個…那個小姐叫什麼，
            我忘掉了。
    丙○○：嘿。
    戊  ○：她都有就是進來多少錢，她都知道，都有因為是現
            金嘛，所以都鎖在金櫃裡面，我們不敢亂放，萬一
            不見了我們承擔不起，因為那個都不是我們的錢」
            ，有本院勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷(七)185 頁）
            。
  (5)被告丙○○於94年10月25日與被告子○○之對話內容，業經
    本院依職權勘驗，其中就夆典公司就附表五所示虛偽循環交
    易是否有收取佣金方面勘驗結果為：「
    子○○：因為因為…這個CASE，事實上就是很單純的就是把
            我…有要做這個BUSINESS，喔，然後交給Gwen，喔
            ，之後他就在…這樣運作，那我不知道說…說是不
            是…有哪一些是不合…不合法的。
    （中間對話省略）
    子○○：我相信她…她不會了解，因為那個時候就是，pass
            之後，我就不…不管了，她就自己去做了。
    丙○○：這個你有跟我說過，我知道。
    子○○：這個在作業上面也是這樣子。
    丙○○：你是只有跟…跟他們談過交易條件而已，我知道，
            你跟我說過。
    子○○：是是，不，我也是有跟他們說，…0.5 ，我是跟Gw
            en說，妳跟他們講0.65好了，只有這點我有開口。
            啊你說他交易變這樣，這也是范處，跟我們說，我
            們才知道」，有本院勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷
            (七)190 至192 頁）。
  (6)夆典公司99年5 月21日（99）夆工字第163 號函略以：「本
    公司從來不知系爭25筆交易是否約定佣金，其計算比例、金
    額若干等情。本案發生後，本公司在94年10月間進行清查，
    發現財物部保險箱內，除財物部及其他部門放置物品外，另
    發現有一信封袋，內置現金71,067元，惟該信封袋上，並無
    任何註記，而在94年10月當時，共同被告戊○以及相關人員
    均已離職，故該筆現金係於何時，為何人交付、收受，目前
    均無從查考，亦查無任何入帳紀錄」等語，有該函影本在卷
    （見本院卷(十二)第48頁）。
  (7)綜合被告戊○、子○○及卯○○於調查、偵訊及本院審理中
    之供述，除被告子○○與戊○於交易之初提到得向辛○○收
    取佣金一節所述相符外，其餘就何人主動提及佣金事宜（
    戊○？子○○？或辛○○）、佣金比例（0.5%？或0.65%
    ）、何人接洽（戊○？或子○○？）、佣金屬何人所有
    （戊○？或夆典公司？）及何人支付佣金（辛○○？或金
    雨公司？）等情所述均屬不符。此外，公訴人未能蒐證取得
    有關任何佣金之信封袋、存提款紀錄甚或夆典公司之公司帳
    冊以查明於該段期間有無不明款項入帳紀錄，以致於本院無
    法釐清佣金之交付日期、每期佣金金額、退佣比例、佣金來
    源及最終流向等事實。況且，夆典公司亦以前開函明確表示
    該公司不知有無約定佣金及其計算比例及金額，亦查無任何
    入帳紀錄等情，且縱該公司財務部門內發現一筆以信封袋所
    裝之現金71,067元，亦難據此即認為該筆現金即屬本案之某
    筆佣金。準此，被告子○○及戊○雖均明確證稱於確實有該
    筆佣金存在，惟本於罪疑惟輕原則，本院僅能認定被告丙○
    ○、癸○○、子○○及戊○等人均未收受由辛○○所交付之
    佣金。依此，被告丙○○、癸○○、子○○及戊○於本案未
    使自己或他人獲取不法利益，核與修正前證券交易法第171
    條第1 項第3 款背信罪之構成要件尚有未合，自不成立證券
    交易法上之背信罪嫌，併此說明。
  (五)發行人金雨公司將附表五所示虛偽循環交易之銷貨收入及成
    本記載在金雨公司財務報告，並據此定期申報及公告，足以
    生損害於投資大眾對金雨公司營運及財務狀況之誤認及主管
    機關對於公司會計管理之正確性：
  1.被告卯○○、巳○○及辛○○使發行人金雨公司為附表五之
    虛偽循環交易後，利用不知情之承辦財會人員，填製如附表
    五卷證出處欄所示之相關傳票之會計憑證及記入金雨公司帳
    冊，並先後於94年4 月9 日，將附表八編號01至05號所示3
    月份不實銷貨收入20,151,330元認列於金雨公司94年3 月份
    月報；於94年5 月2 日，將附表八編號01至05號所示之不實
    銷貨收入20,151,330元及附表九編號02至05號之不實銷貨成
    本14,567,360元認列於金雨公司94年第1 季季報；於94 年5
    月9 日，將附表八編號06至11號所示4 月份不實銷貨收入20
    ,159,580元認列於金雨公司94年4 月份月報；於94年6 月10
    日，將附表八編號12至19號所示5 月份不實銷貨收入32,470
    ,000元認列於金雨公司94年5 月份月報；於94年7 月8 日，
    將附表八編號20至23號及23-1號所示6 月份不實銷貨收入20
    ,961,255元認列於金雨公司94年6 月份月報；於94年8 月10
    日，將附表八編號24、25號所示7 月份不實銷貨收入15,266
    ,255元認列於金雨公司94年7 月份月報；於94年9 月2 日，
    將附表八編號01至23 -1 號所示之不實銷貨收入93,742,165
    元及附表九編號01至23號之不實銷貨成本88,212,563元認列
    於金雨公司94年上半年度財務報告；於94年10月31日，將附
    表八所示之不實銷貨收入109,008,420 元及附表九之不實銷
    貨成本103,800,228 元認列於金雨公司94年第3 季財務報告
    ；於95年4 月27日，將附表八所示之不實銷貨收入109,008,
    420 元及附表九之不實銷貨成本103,800,228 元認列於金雨
    公司94年年度財務報告，均足生影響於94年第1 季財務報告
    、94年上半年財務報告、94年第3 季財務報告及94年度財務
    報告之營業淨利、本期虧損等科目之正確性。金雨公司先後
    於94年4 月9 日、5 月2 日、5 月9 日、6 月10日、7 月8
    日、8 月10日、9 月2 日、10月31日及95年4 月27日，各將
    94年3 月月報、第1 季、4 月月報、5 月月報、6 月月報、
    7 月月報、半年報、第3 季及94年年度等財務報告申報及公
    告於「公開資訊觀測站」，致金雨公司之財務報告無從呈現
    實際之財務狀況，影響金雨公司股東、公開市場投資人之權
    益，足生損害於金雨公司所為會計簿冊、財務報告登載內容
    及主管機關所為公開發行公司管理業務之正確性等情，業據
    被告卯○○於本院以證人地位證稱：（請說明業績是要衝營
    業額還是要創造價差？）…我與辛○○都希望可以衝營業額
    及創造價差等語甚詳（見本院卷(四)第162 頁），並有附表五
    、八、九所示金雨公司各筆CPU 交易之轉帳傳票、分類帳、
    94年3 至7 月月報、94年第1 季季報、半年報、第3 季季報
    及年報等件在卷可稽（見附表五、八、九所示卷證出處欄所
    載），此部分事實，堪以認定。
  2.財政部證券暨期貨管理委員會91年6 月28日台財證一字第09
    10003639號函略以：「一各股票公開發行公司辦理證券交易
    法…第36條、…規定應公告或申報之事項，自91年8 月1 日
    起，應向本會指定之資訊申報網站進行傳輸，於完成傳輸後
    ，即視為已依規定完成公告申報。…三目前本會指定之資訊
    申報網站為『公開資訊觀測站』」等語，有該函列印本在卷
    （見本院卷(十一)第233 頁）。依此，金雨公司各於94年4 月9
    日、5 月2 日、5 月9 日、6 月10日、7 月8 日、8 月10日
    、9 月2 日、10月31日及95年4 月27日，各將94年3 月月報
    、第1 季、4 月月報、5 月月報、6 月月報、7 月月報、半
    年報、第3 季及94年年度等財務報告以電腦網路傳輸之方式
    ，將上開財務報告傳輸於「公開資訊觀測站」時，即視為完
    成財務報告之申報及公告行為，附此說明。
  3.至於被告卯○○及巳○○於調查中辯稱：金雨公司並無從事
    重複循環交易，造成營收重複計算虛增之事云云（見調查卷
    (三)第169 、193 頁），則與事實不符，不足採信。
  (六)綜上所述，本件事證明確，被告丙○○、癸○○、子○○、
    戊○、卯○○及巳○○犯行，堪以認定。
二、新舊法之比較：
  (一)查被告丙○○、子○○、癸○○、戊○、卯○○及巳○○行
    為後，證券交易法部分條文有所修正，行為時證券交易法（
    即93年4 月28日修正之證券交易法）第20條第2 項規定：「
    發行人申報或公告之財務報告及其他有關業務文件，其內容
    不得有虛偽或隱匿之情事。」，嗣於95年1 月11日證券交易
    法修正時，該條第2 項規定：「發行人依本法規定申報或公
    告之財務報告及財務業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之
    情事」。惟依修正理由認此僅係基於實務上對於「其他有關
    業務文件」之定義有所疑義，為明確其範圍，爰就該條項文
    字酌作修正；又證券交易法第171 條第1 項第1 款規定，違
    反第20條第2 項規定者「處三年以上十年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金」，嗣於95年5 月
    30日證券交易法修正時，僅就原條文第三項及第四項「共犯
    」修正為「正犯與共犯」，原條文第項1 、第2 項、第5 項
    及第6 項均未修正，是法院裁判時上開條文內容固有所修正
    ，惟其修正係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為
    文字、文義之修正等無關有利或不利於行為人，非屬刑法第
    2 條第1 項所指之法律有變更者，自毋庸為新舊法之比較，
    應逕適用裁判時證券交易法第20條第2 項、第171 條之規定
    （參照最高法院95年度第21次刑事庭會議決議）。
  (二)被告丙○○、子○○、癸○○、戊○、卯○○及巳○○行為
    後，商業會計法第71條業於95年5 月24日修正施行，該條第
    1 款原規定「商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託
    代他人處理會計事務之人員有左列情事之一者，處五年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：一、
    以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者」，修
    正後則將上開條文之刑度規定提高為「五年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金」，茲比較新舊法
    之結果，自應適用被告等行為時之法律即95年5 月24日修正
    施行前之商業會計法第71條第1 款明知為不實之事項而填製
    會計憑證及記入帳冊罪處斷。
  (三)按被告丙○○、子○○、癸○○、戊○、卯○○及巳○○行
    為後，刑法於94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行。
    又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後
    即現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條規定，以決定適用之刑罰法律。本案關於刑法第28
    條之共同正犯、第56條之連續犯、第33條第5 款併罰罰金最
    低額、第51條第5 款之定應執行之刑、刑法施行法第1 條之
    1 等規定之新舊法比較，均援引前述判決理由貳、二、(三)，
    茲不贅述。綜合上開比較結果以舊法之規定有利於被告丙○
    ○、子○○、癸○○、戊○、卯○○及巳○○，就上開規定
    均應一體適用行為時之舊法（最高法院95年第8 次刑事庭會
    議參照）。
三、論罪部分：
  (一)核被告丙○○、子○○、癸○○、戊○、卯○○及巳○○所
    維，均係犯現行證券交易法第171 條第1 項第1 款、第179
    條之罪（按證券交易法第179 條規定係處罰「為行為」之負
    責人，自非代罰之性質。最高法院90年度台上字第7884號判
    決意旨參照）。又證券交易法第174 條第1 項第5 款之罪，
    與商業會計法第71條第1 款之規定，與刑法第215 條之業務
    文書登載不實罪，係因法規之錯綜關係，致同時有前揭二種
    符合該犯罪構成要件之法條可資適用，屬於法規之競合，應
    依重法優於輕法、全部法優於一部法，或新法優於舊法等關
    係擇一處斷，故證券交易法第174 條第1 項第5 款為特別法
    且為重法，應優先適用（最高法院92年臺上字第6792號、97
    台非字第133 號判決參照）。再按對於違反證券交易法第20
    條「發行人依本法規定申報或公告之財務報告及財務業務文
    件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事」規定之處罰，於證券
    交易法93年4 月28日修正之前（下稱為修正前證券交易法）
    ，係以同法第174 條第1 項第5 款之規定「有下列情事之一
    者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二千萬元
    以下罰金：…五、發行人、公開收購人、證券商、證券商同
    業公會、證券交易所或第十八條所定之事業，於依法或主管
    機關基於法律所發布之命令規定之帳簿、表冊、傳票、財務
    報告或其他有關業務文件之內容有虛偽之記載者。」，並依
    同法第179 條之規定：「法人違反本法之規定者，依本章各
    條之規定處罰其為行為之負責人」。處罰其為行為之負責人
    ；另對經理人、主辦會計人員等依法應於上開財務報告簽章
    之人為內容虛偽之記載者，則依同法第174 條第1 項第6 款
    之規定：「有下列情事之一者，處一年以上七年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣二千萬元以下罰金：…六、於前款之財務
    報告上簽章之經理人或主辦會計人員，為財務報告內容虛偽
    之記載者。但經他人檢舉、主管機關或司法機關進行調查前
    ，已提出更正意見並提供證據向主管機關報告者，減輕或免
    除其刑」。然證券交易法於93年4 月28日修正之後，將違反
    該法第20條行為之處罰改訂於同法第171 條第1 項第1 款，
    規定為：「有下列情事之一者，處三年以上十年以下有期徒
    刑，得併科新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金：一、違反
    第二十條第一項、第二項、第一百五十五條第一、五或第一
    百五十七條之一第一項之規定者」，並配合未修正之同法第
    179 條規定處罰其為行為之負責人。考其修法理由謂：「第
    二十條第二項有關發行人申報或公告之財務報告有虛偽不實
    之行為，為公司相關人之重大不法行為，亦屬重大證券犯罪
    ，有處罰之必要，爰於第一項第一款增列違反第二十條第二
    項之處罰規定」，明揭修法目的在於重懲對於該法第20條所
    定財務報告虛偽不實之旨。循據上開修法意旨，本於特別關
    係優先於普通關係之法律適用原則，則就證券交易法第20條
    所定之財務報告有隱匿、虛偽情事者，為其行為之負責人即
    應依修法後證券交易法第171 條第1 項第1 款、第179 條之
    規定處罰，至於證券交易法第174 條第1 項第5 款、第6 款
    則應僅限於同法第20條所定「發行人依本法規定申報或公告
    之財務報告及財務業務文件」以外依法或主管機關基於法律
    所發布之命令規定之帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有
    關業務文件之內容有虛偽記載之情形，始有適用。是公訴意
    旨認被告丙○○、子○○、癸○○、戊○、卯○○及巳○○
    上開犯罪漏引證券交易法179 條之條文，復贅引同法第174
    條第1 項第5 款及第6 款及修正前商業會計法第71條第1 款
    等罪，均有所誤，應予更正。
  (二)再按共犯在學理上，有任意共犯與必要共犯之分，前者指一
    般原得由1 人單獨完成犯罪而由2 人以上共同實施者，當然
    有刑法總則共犯之適用，後者指須有2 人以上參與實施始能
    成立之犯罪而言。必要共犯，尚可分為2 人以上朝同一目標
    共同參與犯罪實施之「聚合犯」，及2 個或2 個以上之行為
    人，彼此相互對立之意思經合致而成立犯罪之「對向犯」，
    「對向犯」因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間
    無所謂犯意之聯絡，當然無適用刑法第28條共同正犯之餘地
    （最高法院91年度臺上字第3929、6756號判決要旨參照）。
    本件被告丙○○、子○○、癸○○、戊○，與卯○○、巳○
    ○、辛○○就分別涉犯證券交易法第171 條第1 項第1 款之
    罪，乃彼此相互居於對立關係之「對向犯」，行為縱有合致
    ，惟被告丙○○、子○○、癸○○及戊○行為之目的係為使
    夆典公司虛增營收，且被告卯○○、巳○○及辛○○之目的
    亦係為使金雨公司虛增營收，顯然係各自有其目的，夆典公
    司人員與金雨公司人員分別就各該行為負責，彼此間無犯意
    聯絡與行為分擔。是公訴意旨認被告丙○○、癸○○、子○
    ○、戊○、卯○○及巳○○均有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯，應共負該部分之刑責，容有未合。
  (三)被告丙○○、癸○○、子○○及戊○（其犯意聯絡及行為分
    擔僅及於夆典公司94年3 至6 月月報及94年第1 季季報），
    就發行人夆典公司申報及公告如附表六、七所示之虛偽財務
    報告有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其等隱瞞附表五
    所示虛偽循環交易，利用不知情之夆典公司電子行銷部員工
    製作不實前置發票、發票、包裝單、訂單，及承辦財會人員
    將附表五所示虛偽循環交易所生之銷貨收入及成本計入如附
    表六、七所示財務報告之行為，均屬間接正犯。被告丙○○
    、癸○○、子○○及戊○先後多次行為（其行為僅及於夆典
    公司94年3 至6 月月報及94年第1 季季報），時間緊接，方
    法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯皆係基於概括犯意
    而為，均為連續犯，依修正前刑法第56條規定，各以一罪論
    ，並加重其刑。
  (四)被告丙○○前因擔任夆典公司董事長，因其下屬子○○指示
    被告癸○○、戊○配合辛○○進行附表五所示虛偽循環交易
    ，同意被告癸○○以其個人獨資成立之Ｋ公司配合為虛偽循
    環交易，使發行人夆典公司之財務報告中認列虛偽銷貨收入
    而觸犯本罪。被告子○○則係同意辛○○之提議為虛偽循環
    交易，並將指示被告癸○○及戊○應予配合，因而觸犯本罪
    。被告癸○○、戊○則均為實際業務之執行者，且均受僱於
    夆典公司，渠等對於上級之交辦事項於客觀情狀實難以拒絕
    。又被告丙○○、子○○、癸○○及戊○均未於本案中收受
    任何佣金，亦未獲取任何不法利益，足認夆典公司相關人員
    僅係配合金雨公司辛○○、卯○○及巳○○等人之要求，而
    為附表五所示虛偽循環交易。甚且，本案虛偽循環交易之發
    動者為金雨公司辛○○及卯○○，真正有以虛偽循環交易虛
    增營收需求之公司為金雨公司，而非夆典公司。辛○○至夆
    典公司要求被告子○○協助配合時，被告子○○應係基於私
    人情誼而答應配合。再者，發行人夆典公司因被告丙○○、
    子○○、癸○○及戊○所為附表五虛偽循環交易，而於夆典
    公司94年3 月至7 月月報、第1 季季報及半年報將附表六所
    示之虛偽銷貨收入認列於上開財務報告中，但因嗣後遭臺灣
    證券交易所股份有限公司查核及行政院金融監督管理委員會
    移送調查局偵辦後，於94年12月31日即前述刪除Ｋ公司之銷
    貨收入，而未將虛偽循環交易之銷貨收入認列於94年第3 季
    季報及年報，已如前述。則發行人夆典公司之刪除銷貨收入
    行為，雖不足以排除被告丙○○、子○○、癸○○及戊○上
    開犯意及犯行，但對於恢復違法狀態而言，並非全然無助益
    。綜上，本院認被告丙○○、子○○、癸○○及戊○觸犯證
    券交易法第171 條第1 項第1 款之罪，而罹有3 年以上10年
    以下之重典，其犯罪時之情狀，顯係法重情輕，衡情尚有可
    憫之處，因認縱科以該罪法定最低度刑，仍嫌過重，爰依刑
    法第59條酌減之（刑法第59條為法院就刑之裁量及酌減審認
    標準之明文化，非屬法律之變更，應直接適用新法，故無庸
    為新舊法比較，最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議及最
    高法院95年度臺上字第61 59 號判決意旨可資參照）。
  (五)被告卯○○、巳○○及辛○○，就發行人金雨公司申報及公
    告如附表八、九所示之虛偽財務報告有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。其等隱瞞附表五所示虛偽循環交易，利用不
    知情之金雨公司承辦財會人員將附表五所示虛偽循環交易所
    生之銷貨收入及成本計入如附表八、九所示財務報告之行為
    ，均屬間接正犯。被告卯○○、巳○○及辛○○先後多次行
    為，時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯
    皆係基於概括犯意而為，均為連續犯，依修正前刑法第56條
    規定，各以一罪論，並加重其刑。
  (六)爰審酌證券交易市場健全交易秩序建立，亟賴證券發行者遵
    守相關規範，尤其在客觀證券發行者與證券投資人間資訊極
    端不對等之情形下，若證券發行者選擇性提供相關訊息，使
    證券投資人獲得判斷所需資訊，不惟有使無辜投資人受實質
    損害之可能，亦難期證券交易市場之公平與穩定，且由於證
    券公開發行之故，此等隱匿資訊所造成之危害亦既深且廣，
    此所以證券交易相關規範強制證券發行人應為一定資訊提供
    之目的，是證券發行人違反資訊強制公開之規範，固非必有
    謀取私利或其他不法目的，然以此等行為對證券交易秩序負
    面作用之強烈影響，即屬不能容許而應嚴予誡命禁止；被告
    卯○○、巳○○身為發行人金雨公司之重要經理人，既以公
    開發行股票並上櫃交易之方式向社大眾募集公司資金，除維
    護公司利益外，尤應重視所負社會責任，渠等使金雨公司為
    虛偽循環交易，並將虛偽循環交易所生之銷貨收入計入財務
    報告中，使財務報告無法允當表達發行人金雨公司之財務狀
    況與經營結果，致財務報告之使用人無法藉此獲得正確之理
    解，並使金雨公司之財務報告失其公開透明之作用，危害證
    券交易市場合理、健全交易秩序。又被告卯○○及巳○○犯
    後均否認犯罪，於本案審理中，仍將財報不實責任推由金雨
    公司監察人辛○○一人承擔，犯後無任何悔意。另被告巳○
    ○則屬金雨公司財務協理，且與被告卯○○為夫妻關係，其
    於知悉被告卯○○有意以虛偽循環交易之方式虛增金雨公司
    營業額後，為使金雨公司正派經營，本應加以勸阻，惟被告
    巳○○竟未勸阻，反而積極配合，嗣於審判中試圖以夫妻間
    之信賴關係置辯，亦未見任何悔意，及被告丙○○僅係單純
    同意被告癸○○使用Ｋ公司為本案虛偽循環交易，並未從中
    獲取不法利益；被告子○○擔任夆典公司總經理，僅因與辛
    ○○間之私人友誼，即同意配合金雨公司為虛偽循環交易，
    其行為除開拓自身人脈及使夆典公司虛增營業額外，對夆典
    公司而言並無任何利益，且自己亦未取得任何不法利益，但
    其行為仍屬可議；被告癸○○為總經理特別助理及承丙○○
    之命管理Ｋ公司之帳務，被告戊○為電子行銷部協理，負責
    夆典公司之CPU 買賣，2 人均為專業經理人，竟未堅守財會
    守則而甘願配合，其行為亦無可取，但考量其被告癸○○與
    戊○均受雇於夆典公司，且非虛偽循環交易之發動者（即子
    ○○）及最終決策者（即丙○○），身為中階經理人有不得
    不配合之難處，惡性不高，及被告丙○○、子○○、癸○○
    犯後均否認犯罪，僅被告戊○承認犯罪，而被告戊○為業務
    協理，若無被告戊○負責買賣CPU ，自無可能進行本案虛偽
    循環交易，相對地，欠缺被告丙○○及子○○首肯及被告癸
    ○○配合，亦難單憑被告戊○一人之力，即得驅使上市之夆
    典公司相關人員為本案虛偽循環交易等一切情狀，各量處如
    主文欄所示之刑，及就被告巳○○部分定其如主文欄肆所
    載應執行之刑。
  (七)按被告丙○○、子○○、癸○○、戊○、卯○○及巳○○所
    犯證券交易法第171 條第1 項第1 款之財報不實罪，均經本
    院宣告逾有期徒刑1 年6 月之刑，且屬中華民國九十六年罪
    犯減刑條例第3 條第1 項第10款所列不予減刑之罪。是被告
    丙○○、子○○、癸○○、戊○、卯○○及巳○○犯罪之時
    間雖在96年4 月24日之前，惟均無減刑條例之適用，併此敘
    明。
  (八)末按被告丙○○、子○○、癸○○及戊○均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。
    經此教訓，被告丙○○、子○○、癸○○及戊○均應知惕勵
    ，信無再犯之虞，因認被告丙○○、子○○、癸○○及戊○
    所受宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1
    項第1 款規定，併予宣告被告丙○○緩刑4 年、被告子○○
    緩刑5 年、被告癸○○緩刑3 年及被告戊○緩刑3 年，並參
    酌其進行虛偽循環交易之時間及影響財報之程度等因素，依
    同條第2 項第4 款規定，命被告丙○○、子○○各應向公庫
    支付30萬、50萬元，以啟自新。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：「夆典公司董事長丙○○及金雨公司總經理
    未○○等人，意圖虛增夆典公司及金雨公司之營收，以循環
    交易方式虛增營業額，於94年3 月初，透過辛○○引介，以
    金雨公司卯○○等人提供交易金額千分之5 予夆典公司之丙
    ○○作為虛偽交易之佣金，…渠等明知Ｋ公司係夆典公司之
    丙○○以友人白陽泉名義在香港設立之紙上公司Ｋ公司業務
    亦由夆典公司總經理子○○、協理戊○、總經理特助癸○○
    等人辦理，而Ｔ公司為金雨公司境外之紙上公司，Ｔ公司業
    務亦由金雨公司總經理未○○、業務協理卯○○等人辦理，
    渠等於夆典公司向供應商TECHCOMP、CRUCIAL 、DATEC 等公
    司買進CPU 銷售予FEDA、CONWAY、ASIA INTERNATIONAL、KL
    YSTROB、ECOM等客戶交易流程外，另虛增夆典公司向金雨公
    司之子公司Ｔ公司訂購CPU ，再由金雨公司向Ｋ公司購買所
    需CPU ，供轉賣予子公司Ｔ公司後銷售予夆典公司，夆典公
    司再將買進之CPU 賣予Ｋ公司，其中夆典公司支付給Ｔ公司
    之貨款為美金330 萬85元，Ｔ公司支付給金雨公司之貨款為
    美金348 萬190 元，金雨公司付款給Ｋ公司之貨款為美金32
    9 萬3,932 元，Ｋ公司支付給夆典公司貨款為美金329 萬1,
    799 元，共虛偽營收1,336 萬6,006 美元（以新台幣32兌1
    美元計算約為4 億2,771 萬2,192 元），藉以重複製作營收
    績效，虛增營業額。（就起訴書之文字原文照錄）」，因認
    被告未○○所為，係犯修正前證券交易法第171 條第1 項第
    1 款、修正前證券交易法第174 條第1 項第5 款、第6 款及
    修正前商業會計法第71條第1 款等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按事實之認
    定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者
    ，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據。刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法
    院53年臺上字第2750號、30年上字第816 號、40年臺上字第
    86號及92年臺上字第128 號分別著有判例可資參照。
三、本件公訴人認被告未○○涉犯修正前證券交易法第171 條第
    1 項第1 款、修正前證券交易法第174 條第1 項第5 款、第
    6 款及修正前商業會計法第71條第1 款等罪嫌，無非以上開
    證據為其主要論據。訊據被告未○○坦承其為金雨公司總經
    理等情不諱，惟堅詞否認有何上開犯行，辯稱：卯○○為金
    雨公司產品事業部之負責人，有關金雨公司與夆典公司就CP
    U 的交易情形，完全由卯○○負責處理，被告未○○並未參
    與該交易之決策或執行，被告未○○不知有虛偽交易之情形
    。又被告未○○不知Ｋ公司是夆典公司之子公司。故被告未
    ○○並未與夆典公司丙○○等人兼有犯意聯絡等語（見本院
    卷(二)16頁）。經查：
  (一)被告戊○先於調查時供稱：金雨公司總經理未○○我則從未
    見過面等語（見調查卷(三)119 頁）；復於本院以證人地位證
    稱：（本案整個交易過程中，有無與未○○聯絡過接洽過？
    ）沒有，不認識等語（見本院卷(六)194 頁），經核與(1)被告
    丙○○於本院以證人地位證稱：（你是否認識金雨公司當時
    的總經理未○○嗎？）不認識。（你是否曾經與未○○有任
    何的聯絡過嗎？）沒有等語（見本院卷(四)166 頁）；(2)被告
    子○○於本院以證人地位證稱：（起訴書所載的本件交易期
    間，你有無與金雨公司的未○○有任何的聯繫與接洽？）沒
    有。（問：你當時是否見過未○○？）沒有等語（見本院卷
    (五)255 頁）；(3)證人癸○○於本院以證人地位證稱：（你是
    否認識金雨公司的未○○？）不認識。（94年3 月至7 月間
    有無與未○○接觸？）沒有等語相符（見本院卷(七)177 頁）
    。依此，夆典公司與金雨公司為附表五所示虛偽循環交易之
    相關人等，諸如被告丙○○、子○○、癸○○及戊○均未曾
    與被告未○○聯繫。又金雨公司及Ｔ公司為附表五虛偽循環
    交易之相關單據，均係由被告卯○○及巳○○製作及簽署，
    已如前述。是依被告丙○○、子○○、癸○○及戊○於調查
    、偵訊及本院審理時所述，尚無法證明被告未○○與被告卯
    ○○、巳○○就附表八、九所示財報不實犯行有犯意聯絡及
    行為分擔。
  (二)又被告卯○○於本院以證人地位證稱：我只有簡單的向總經
    理未○○作報告，細節部分我都沒有向未○○說。因為我之
    前擔任業務主管工作很久，總經理也相信我在處理事情的可
    信度，所以他也沒有過問很多的細節。…（買與賣的價格、
    數量，你是否有事先向未○○報告嗎？）沒有。（你剛才說
    你有簡單的向未○○報告，請陳述你當時向未○○報告的內
    容？）我當時報告總經理說我們有CPU 的業務想要作，對方
    是夆典公司，這個案子應該多少對業績會有一點幫忙，沒有
    什麼風險。（你當時是否有向總經理報告這個案子是由辛○
    ○介紹的？）沒有。（辛○○在向你作這個提議時，未○○
    是否有在場？）沒有。（本件買賣的過程，關於請購、送貨
    、訂貨、付款的流程，是否須經過未○○？）我們當時是委
    由辛○○處理，所以在賣的部分辛○○會將文件拿來給我簽
    ，因為我們要賣東西須先開立預開發票，因為他都已經敲定
    好了，所以他就將預開發票拿來給我簽名，再由他送去給客
    戶，客戶如果在預開發票上面也簽名，我們內部才會進行採
    購程序，採購程序為我們有壹張請購驗收單，提出來說要買
    CPU ，經過主管同意簽章之後，我們才會製作訂購單向CPU
    的供應商訂購。（你當時是否有向未○○報告CPU 是要向何
    廠商購買嗎？）沒有。…（你是否有告訴未○○？）沒有。
    我只有向他報告賣給夆典公司而已等語甚詳（見本院卷(四)第
    160 、161 頁）。依此，被告卯○○與辛○○為虛偽循環交
    易之犯意聯絡時，被告未○○並未參與討論。又依據被告卯
    ○○及巳○○所製作並發出予夆典公司及Ｋ公司之相關訂購
    單、前置發票、發票及包裝單等文件，亦未經被告未○○參
    與，且無須經由被告未○○。是依現存事證，本院自難僅以
    被告未○○於附表五虛偽循環交易時擔任金雨公司總經理，
    即認被告未○○與被告卯○○、巳○○有犯意聯絡及行為分
    擔。綜上，被告未○○先於(1)調查時辯稱：本公司和夆典公
    司有CPU 生意往來，但詳細情形我不清楚，因該業務是由協
    理卯○○負責，因此要問卯○○才清楚等語（見他卷(二)第12
    6 頁）；復於(2)偵訊時辯稱：（有關金雨公司、夆典公司的
    CPU1億多的買賣是否由你負責？）不是。是由業務主管卯○
    ○負責等語（見他卷(二)第173 頁），並非全然無據。
四、綜上所述，公訴人指出之證明方法，惟尚無法證明被告未○
    ○涉犯修正前證券交易法第171 條第1 項第1 款、修正前證
    券交易法第174 條第1 項第5 款、第6 款及修正前商業會計
    法第71條第1 款等犯行。本件關於被告未○○犯罪之證明，
    尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信其為真實之
    程度，無從為有罪之判斷。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告未○○有公訴意旨所指之上開犯行，本案不能證明
    被告犯罪，揆諸前揭判例意旨及說明，自應為被告未○○無
    罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，現行證券交易法第171 條第1 項第1 款、第2 款、第3 款、
第6 項、第179 條，修正前商業會計法第71條第1 款，刑法第11
條前段、第28條、第31條第1 項、第215 條、第342 條第1 項、
第56條（修正前）、第55條（修正前）、第55條、第59條、第51
條第5 款（修正前）、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，廢
止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段，刑法施行法第1 條之1
，判決如主文。
本案經檢察官壬○○到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  楊文廣
                                      法  官  劉敏芳
                                      法  官  柯志民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  賴亮蓉
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
證券交易法第171 條
有下列情事之一者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一千萬元以上二億元以下罰金：
一、違反第二十條第一項、第二項、第一百五十五條第一項、第
    二項或第一百五十七條之一第一項之規定者。
二、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱
    人，以直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營
    業常規，致公司遭受重大損害者。
三、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人或經理人，意圖
    為自己或第三人之利益，而為違背其職務之行為或侵占公司
    資產。
犯前項之罪，其犯罪所得金額達新臺幣一億元以上者，處七年以
上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百萬元以上五億元以下罰金。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後自首，如有犯罪所得並自動繳
交全部所得財物者，減輕或免除其刑；並因而查獲其他正犯或共
犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白，如有犯罪所得並自動繳
交全部所得財物者，減輕其刑；並因而查獲其他正犯或共犯者，
減輕其刑至二分之一。
犯第一項或第二項之罪，其犯罪所得利益超過罰金最高額時，得
於所得利益之範圍內加重罰金；如損及證券市場穩定者，加重其
刑至二分之一。
犯第一項或第二項之罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除
應發還被害人、第三人或應負損害賠償金額者外，以屬於犯人者
為限，沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財
產抵償之。
證券交易法第179條
法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之負責
人。
修正前商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣十五萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
刑法第342條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
。前項之未遂犯罰之。
附表一：民族段土地及其上建物之鑑價資料
┌──┬────┬────┬─────────┬─────────┬─────┐
│編號│鑑定機關│鑑價日期│  土  地  總  價  │  建  物  總  價  │ 卷證出處 │
├──┼────┼────┼─────────┴─────────┼─────┤
│ 01 │金雨公司│93.07.02│總價為2000萬元（未區分各別土地或建物之│卷證資料卷│
│    │購 入 價│        │價格）                                │第307 至31│
│    │        │        │                                      │1 頁      │
├──┼────┼────┼─────────┬─────────┼─────┤
│ 02 │交通銀行│92.02.27│總價1107萬3024元（│總價425 萬9822元（│調查卷(二)第│
│    │彰化分行│        │每坪約27萬1132元）│未扣除折舊）      │220 至225 │
│    │        │        ├─────────┴─────────┤頁        │
│    │        │        │總價：1533萬2846元                    │          │
├──┼────┼────┼─────────┬─────────┼─────┤
│ 03 │華邦公司│94.04.07│總價1858萬1063元（│總價734萬324元    │調查卷(二)第│
│    │鑑 定 價│        │每坪約45萬5000元）│                  │226 至252 │
│    │        │        ├─────────┴─────────┤頁        │
│    │        │        │總價：2592萬1387元                    │          │
├──┼────┼────┼─────────┬─────────┼─────┤
│ 04 │土地銀行│94.08.08│總價1257萬5500元（│總價336萬1240元   │調查卷(二)第│
│    │員林分行│        │每坪約30萬7921元）│                  │203 至215 │
│    │        │        ├─────────┴─────────┤頁        │
│    │        │        │總價：1593萬6740元                    │          │
├──┼────┼────┼─────────┬─────────┼─────┤
│ 05 │天下不動│98.10.08│總價1011萬4000元（│總價486萬3000元   │本院卷(八)第│
│    │產估價師│        │每坪約24萬7649元）│                  │61至148 頁│
│    │鑑定價  │        ├─────────┴─────────┤          │
│    │        │        │總價：1497萬7000元                    │          │
├──┼────┼────┼─────────┬─────────┼─────┤
│ 06 │華信不動│99.02.10│總價1681萬6925元（│總價324萬1428元   │本院卷(十一)第│
│    │產估價師│        │每坪約41萬1776元）│                  │37至85頁  │
│    │        │        ├─────────┴─────────┤          │
│    │        │        │總價：2005萬8353元                    │          │
└──┴────┴────┴───────────────────┴─────┘
附表二：南郭段土地及其上建物之鑑價資料
┌──┬────┬────┬─────────┬─────────┬─────┐
│編號│鑑定機關│鑑價日期│  土  地  總  價  │  建  物  總  價  │ 卷證出處 │
├──┼────┼────┼─────────┼─────────┼─────┤
│ 01 │金雨公司│93.07.05│總價5000萬元（每坪│總價150萬元       │卷證資料卷│
│    │購 入 價│        │約40萬1955元      │                  │第312 至31│
│    │        │        ├─────────┴─────────┤6頁       │
│    │        │        │總價：5150萬元                        │          │
├──┼────┼────┼─────────┬─────────┼─────┤
│ 02 │農民銀行│93.08.27│總價2939萬498 元（│總價17萬2530 元   │調查卷(二)第│
│    │彰化分行│        │每坪約23萬6273元）│                  │216 至219 │
│    │        │        ├─────────┴─────────┤頁        │
│    │        │        │總價：2956萬3028元                    │          │
├──┼────┼────┼─────────┬─────────┼─────┤
│ 03 │華邦公司│94.04.07│總價4747萬4274元（│總價162萬5390元   │調查卷(二)第│
│    │鑑 定 價│        │每坪約38萬元）    │                  │265 至299 │
│    │        │        ├─────────┴─────────┤頁        │
│    │        │        │總價：4909萬9664元                    │          │
├──┼────┼────┼─────────┬─────────┼─────┤
│ 04 │土地銀行│94.08.08│總價2977萬6800元（│超過折舊年限，不予│調查卷(二)第│
│    │員林分行│        │每坪約23萬9378元）│查估              │203 至215 │
│    │        │        ├─────────┴─────────┤頁        │
│    │        │        │總價：2977萬6800元                    │          │
├──┼────┼────┼─────────┬─────────┼─────┤
│ 05 │天下不動│98.10.08│總價：3010萬8000元│總價42萬5000元    │本院卷(八)第│
│    │產估價師│        │（每坪約24萬1000元│                  │61至148 頁│
│    │鑑定價  │        │）                │                  │          │
│    │        │        ├─────────┴─────────┤          │
│    │        │        │總價：3053萬3000元                    │          │
├──┼────┼────┼─────────┬─────────┼─────┤
│ 06 │華信不動│99.02.10│總價：3048萬3531元│彰化縣彰化市南郭小│本院卷(十二)第│
│    │產估價師│        │（每坪約24萬4000元│段7666號建物已滅失│101 至142 │
│    │        │        │）                │，無估價價格。    │頁        │
│    │        │        ├─────────┴─────────┤          │
│    │        │        │總價：3048萬3531元                    │          │
└──┴────┴────┴───────────────────┴─────┘
附表三：財團法人彰化基督教醫院98年8 月3 日九十八彰基院字
        第098070339號函（見本院卷(八)第53、54頁）
┌──┬─────────┬────┬────┬────┬────┐
│編號│買   賣   標   的 │買賣時間│買賣價格│土地面積│土地每坪│
│    │                  │        │        │        │價格    │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 01 │彰化市○○段南郭小│88.06.30│1 億1930│共計464 │85萬0004│
│    │段184 、184-9 、18│        │萬6000元│平方公尺│元      │
│    │4-34地號          │        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 02 │彰化市○○段南郭小│88.10.13│363萬元 │共計30平│40萬0002│
│    │段183-2、183-3地號│        │        │方公尺  │元      │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 03 │彰化市○○段南郭小│89.12.18│1600萬元│共計198 │26萬7135│
│    │段174-46、175-15、│        │        │平方公尺│元      │
│    │175-19、175-20地號│        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 04 │彰化市○○段南郭小│89.12.18│436萬元 │共計46平│詳備註欄│
│    │段175-23、175-40地│        │        │方公尺  │        │
│    │號及建號1653（彰化│        │        │        │        │
│    │市○○路186 巷57號│        │        │        │        │
│    │）建物            │        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 05 │彰化市○○段南郭小│89.12.18│445萬元 │共計47平│詳備註欄│
│    │段175-26、175-45地│        │        │方公尺  │        │
│    │號及建號1650（彰化│        │        │        │        │
│    │市○○路186 巷63號│        │        │        │        │
│    │）建物            │        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 06 │彰化市○○段南郭小│89.12.18│8621萬25│共計570 │詳備註欄│
│    │段175-13、175-43、│        │00元    │平方公尺│        │
│    │175-44地號及建號10│        │        │        │        │
│    │337 （彰化市○○路│        │        │        │        │
│    │311 號）建物      │        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 07 │彰化市○○段南郭小│89.12.18│3502萬元│共計467 │24萬7900│
│    │段175-14、175-47地│        │        │平方公尺│元      │
│    │號                │        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 08 │彰化市○○段南郭小│89.12.18│1460萬元│206 平方│23萬4295│
│    │段174 地號        │        │        │公尺    │元      │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 09 │彰化市○○段南郭小│89.12.18│436萬元 │共計46平│詳備註欄│
│    │段175-24、175-41地│        │        │方公尺  │        │
│    │號及建號1652（彰化│        │        │        │        │
│    │市○○路186 巷59號│        │        │        │        │
│    │）建物            │        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 10 │彰化市○○段南郭小│89.12.18│516 萬52│45平方公│詳備註欄│
│    │段175-22地號及建號│        │45元    │尺      │        │
│    │1655（彰化市○○路│        │        │        │        │
│    │186巷53號）建物   │        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 11 │彰化市○○段南郭小│89.12.18│445萬元 │共計47平│詳備註欄│
│    │段175-27、175-46地│        │        │方公尺  │        │
│    │號及建號1649（彰化│        │        │        │        │
│    │市○○路186 巷65號│        │        │        │        │
│    │）建物            │        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 12 │彰化市○○段南郭小│89.12.18│436萬元 │共計16平│詳備註欄│
│    │段175-25、175-42地│        │        │方公尺  │        │
│    │號及建號1651（彰化│        │        │        │        │
│    │市○○路186 巷61號│        │        │        │        │
│    │）建物            │        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 13 │彰化市○○段南郭小│91.12.23│1 億5060│共計2766│17萬9998│
│    │段173 、173-2 、17│        │萬6000元│平方公尺│元      │
│    │3-3 、175地號     │        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 14 │彰化市○○段南郭小│91.12.23│892 萬80│共計123 │23萬9953│
│    │段175-2、175-8地號│        │00元    │平方公尺│元      │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 15 │彰化市○○段南郭小│94.02.15│511 萬37│69平方公│詳備註欄│
│    │段175-18地號及建號│        │62元    │尺      │        │
│    │1424（彰化市○○街│        │        │        │        │
│    │1-16號）建物      │        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 16 │彰化市○○段南郭小│94.02.15│948 萬64│128 平方│24萬5001│
│    │段175-16地號      │        │00元    │公尺    │元      │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 17 │彰化市○○段南郭小│94.02.15│1252萬50│169 平方│詳備註欄│
│    │段175-4 地號及建號│        │12元    │公尺    │        │
│    │1364（彰化市○○街│        │        │        │        │
│    │1-2 號）建物      │        │        │        │        │
├──┼─────────┼────┼────┼────┼────┤
│ 18 │彰化市○○段南郭小│94.02.15│1044萬98│141 平方│詳備註欄│
│    │段175-5 地號及建號│        │62元    │公尺    │        │
│    │1425（彰化市○○街│        │        │        │        │
│    │24號）建物        │        │        │        │        │
├──┴─────────┴────┴────┴────┴────┤
│備註：(一)附表關於土地每坪之價格計算，於換算後，金額部分於元以下四│
│        捨五入。                                                │
│      (二)財團法人彰化基督教醫院於購入如附表編號04至06、09至12、15│
│        、17、18號等土地及建物時，未將土地及建物分開計價。是本院│
│        就上開附表編號04至06、09至12、15、17、18號等土地及建物部│
│        分，無法計算每坪土地之實際交易價格。                    │
└────────────────────────────────┘
附表四：真實交易流向（分類帳見調查卷(三)第750 、751 頁）
        【註1.】
┌──┬────────┬──────┬─────────┬────┬──────┬──────────┐
│編號│   料號(貨號)   │ 出/進貨日期│    出/進貨公司   │  數量  │金額(USD)   │  卷證出處【註2.】  │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/3/8   │TECHCOMP→夆典    │  1,080 │ 177,660    │本(十)第169 、170 頁，│
│    │1MB INTEL TRAY  │            │                  │        │            │本(十一)第248 頁。      │
│    │OPEN            ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│ 01 │                │ 2005/3/10  │夆典→CONWAY      │    720 │ 119,376    │本(十)第171 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │251 頁。            │
│    │                │            ├─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/3/15  │夆典→KLYSTRON    │    360 │  59,940    │本(十)第172 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │254 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU SEMPON 2200 │ 2005/3/10  │China Cosmos→夆典│  1,919 │  93,071.5  │本(十)第173 、174 頁，│
│    │BOX             │            │                  │        │            │本(十一)第257 頁。      │
│ 02 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/3/10  │夆典→ECOM        │  1,919 │  94,510.75 │本(十)第175 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │260 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/3/15  │TECHCOMP→夆典    │  1,080 │ 176,580    │本(十)第179 、180 頁，│
│    │1M TRAY OPEN    │            │                  │        │            │本(十一)第269 頁。      │
│    │BOX, INTEL      ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│ 03 │                │ 2005/3/17  │夆典→FEDA        │    720 │ 118,800    │本(十)第181 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │272 頁。            │
│    │                │            ├─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/3/17  │夆典→CONWAY      │    360 │  59,328    │本(十)第181 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │273 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU DOTHAN 1.6  │ 2005/3/17  │WORLD PEACE →夆典│    360 │  71,964    │本(十)第176 、177 頁，│
│    │SL7EG           │            │                  │        │            │本(十一)第263 頁。      │
│ 04 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/3/16  │夆典→ECOM        │    360 │  72,324    │本(十)第178 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │266 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/3/22  │TECHCOMP→夆典    │    720 │ 118,440    │本(十)第182 頁，本(十一)第│
│    │1M 478 PIN TRAY │            │                  │        │            │276 頁。            │
│    │OPEN BOX        ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│ 05 │                │ 2005/3/24  │夆典→FEDA        │    360 │  59,832    │本(十)第184 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │282 頁。            │
│    │                │            ├─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/3/24  │夆典→CONWAY      │    360 │  59,796    │本(十)第183 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │279 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/3/31  │CRUCIAL →夆典    │    720 │ 118,800    │本(十)第185 、186 頁，│
│    │1MB OPEN BOX    │            │                  │        │            │本(十一)第285 頁。      │
│ 06 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/4/1   │夆典→FEDA        │    720 │ 119,880    │本(十)第187 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │288 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 2.4 533  │ 2005/4/6   │CROWIN MICRO→夆典│  1,080 │ 127,440    │本(十)第188 、189 頁，│
│    │512K            │            │                  │        │            │，本(十一)第291 頁。    │
│    │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│ 07 │                │            │夆典→CONWAY      │    720 │  85,536    │本(十)第187 頁。      │
│    │                │            ├─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/4/11  │夆典→FEDA        │    360 │  42,768    │本(十)第187 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │294 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 530J     │ 2005/4/6   │TECHCOMP→夆典    │    630 │ 101,430    │本(十)第193 、194 頁，│
│    │SL7PU FULL      │            │                  │        │            │本(十一)第304 頁。      │
│08  │sealed          ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/4/11  │夆典→CONWAY      │    630 │ 102,375    │本(十)第187 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │307 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/4/11  │DATEC HONG→夆典  │    360 │  61,560    │本(十)第190 、191 頁，│
│    │1MB OPEN        │            │                  │        │            │本(十一)第298 頁。      │
│ 09 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/4/11  │夆典→ASIA INTEL  │    360 │  61,740    │本(十)第192 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │301 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 520      │ 2005/3/11  │ARTEL→夆典       │    300 │  46,500    │本(十)第196 、197 頁，│
│    │Retail box      │            │                  │        │            │本(十一)第319 頁。      │
│ 10 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/4/11  │夆典→ECOM        │    300 │  47,400    │本(十)第195 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │321 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/4/8   │TECHCOMP→夆典    │  1,080 │ 181,440    │本(十)第193 頁，本(十一)第│
│    │1MB OPEN BOX    │            │                  │        │            │310 頁。            │
│ 11 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/4/12  │夆典→ECOM        │  1,080 │ 183,924    │本(十)第195 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │316 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0E 800 │ 2005/5/6   │CONWAY→夆典      │    720 │ 123,480    │本(十)第198 、199 頁，│
│    │1M Tray         │            │                  │        │            │本(十一)第324 頁。      │
│    │                │            ├─────────┼────┼──────┼──────────┤
│ 12 │                │ 2005/5/5   │FEDA→夆典        │    360 │  61,740    │本(十)第200 、201 頁，│
│    │                │            │                  │        │            │本(十一)第327 頁。      │
│    │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/5/6   │夆典→KLYSTRON    │  1,080 │ 185,976    │本(十)第202 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │330 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 530J     │ 2005/5/5   │TECHCOMP→夆典    │    630 │ 102,060    │本(十)第203 頁，本(十一)第│
│    │SL7PU           │            │                  │        │            │333 頁。            │
│ 13 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/5/10  │夆典→KLYSTRON    │    630 │ 103,320    │本(十)第202 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │336 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/5/10  │TECHCOMP→夆典    │    720 │ 120,960    │本(十)第205 頁，本(十一)第│
│    │1M Tray         │            │                  │        │            │345 頁。            │
│ 14 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/5/12  │夆典→CONWAY      │    720 │ 122,400    │本(十)第206 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │348 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 530J     │ 2005/5/9   │TECHCOMP→夆典    │    630 │ 101,430    │本(十)第204 頁，本(十一)第│
│    │SL7PU           │            │                  │        │            │339 頁。            │
│ 15 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/5/11  │夆典→KLYSTRON    │    630 │ 102,690    │本(十)第202 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │342 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/5/11  │Xel→夆典         │    720 │ 121,320    │本(十)第207 頁，本(十一)第│
│    │1M Tray SL7E4   │            │                  │        │            │351 頁。            │
│ 16 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/5/13  │夆典→CONWAY      │    720 │ 122,400    │本(十)第208 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │354 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 530J     │ 2005/5/23  │TECHCOMP→夆典    │    630 │  99,855    │本(十)第210 頁，本(十一)第│
│    │SL7PU FULL      │            │                  │        │            │357 頁。            │
│ 17 │SEALED          ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/5/25  │夆典→CONWAY      │    630 │ 100,800    │本(十)第211 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │360 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/5/24  │TECHCOMP→夆典    │  1,080 │ 182,520    │本(十)第214 頁，本(十一)第│
│    │1M Tray Open box│            │                  │        │            │369 頁。            │
│ 18 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/5/28  │夆典→CONWAY      │  1,080 │ 183,924    │本(十)第215 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │372 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/5/24  │CS DISTRI →夆典  │    720 │ 119,880    │本(十)第212 頁，本(十一)第│
│    │1M SL7PM Open   │            │                  │        │            │363 頁。            │
│ 19 │box w/o lat     ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/5/27  │夆典→MEMORY      │    720 │ 121,320    │本(十)第213 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │366 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/6/10  │CRUCIAL →夆典    │  1,080 │ 179,604    │本(十)第216 、217 頁，│
│    │1M Seal SL7PM   │            │                  │        │            │本(十一)第375 頁。      │
│ 20 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/6/13  │夆典→CONWAY      │  1,080 │ 180,684    │本(十)第218 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │378 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/6/10  │Xel →夆典        │    720 │ 119,880    │本(十)第219 、220 頁，│
│    │1M Tray Open box│            │                  │        │            │本(十一)第381 頁。      │
│ 21 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/6/13  │夆典→MEMORY      │    720 │ 120,960    │本(十)第221 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │384 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/6/15  │TECHCOMP→夆典    │    935 │ 155,677.5  │本(十)第222 、223 頁，│
│    │1M Tray Open box│            │                  │        │            │本(十一)第387 頁。      │
│ 22 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/6/17  │夆典→CONWAY      │    935 │ 156,893    │本(十)第224 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │390 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU Cel 3.06 256│ 2005/6/20  │BLUE WHALE→夆典  │    360 │  31,572    │本(十)第225 頁，本(十一)第│
│    │478pin sealed   │            │                  │        │            │393 頁。            │
│ 23 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/6/23  │夆典→ECOM        │    360 │  32,040    │本(十)第226 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │396 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/7/6   │CRUCIAL →夆典    │  1,440 │ 241,920    │本(十)第227 頁，本(十一)第│
│    │1MB SL7PM       │            │                  │        │            │399 頁。            │
│ 24 │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/7/8   │夆典→CONWAY      │  1,440 │ 244,080    │本(十)第228 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │402 頁。            │
├──┼────────┼──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/7/8   │CRUCIAL →夆典    │  1,440 │ 242,640    │本(十)第229 頁，本(十一)第│
│    │1MB SL7PM       │            │                  │        │            │405 頁。            │
│    │                ├──────┼─────────┼────┼──────┼──────────┤
│ 25 │                │ 2005/7/11  │夆典→CONWAY      │  1,080 │ 183,816    │本(十)第230 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │408 頁。            │
│    │                │            ├─────────┼────┼──────┼──────────┤
│    │                │ 2005/7/12  │夆典→ASIA INTEL  │    360 │  61,488    │本(十)第231 頁，本(十一)第│
│    │                │            │                  │        │            │411 頁。            │
├──┴────────┴──────┴─────────┴────┴──────┴──────────┤
│備註：                                                                                                │
│    1.夆典公司向TECHCOMP等公司進貨之總金額為3,279,424 美元。夆典公司銷貨予CONWAY等公司之總金額為3,310,│
│      320.75美元。                                                                                    │
│    2.上開卷證出處欄記載本(十)係指本院卷(十)、本(十一)係指本院卷(十一)。                                          │
└───────────────────────────────────────────────────┘
附表五：虛偽循環交易【註1.】
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬─────┬──────────┐
│編號│ 料號(貨號)     │ 出/進貨日期│出/進貨公司 │  數量  │金額(USD) │  卷證出處【註2.】  │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/03/10 │夆典→Ｋ公司│  1,080 │ 178,092  │調(三)第494 至499 頁，│
│    │1MB INTEL TRAY  │            │            │        │          │本(七)第203 至207 頁。│
│ 01 │OPEN            ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/10 │Ｋ公司→金雨│  1,080 │ 178,200  │調(三)第259 至262 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第201 、202 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/10 │金雨→Ｔ公司│  1,080 │ 178,740  │本(七)第373 頁。      │
│    │                │            ├──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/25 │金雨→GREAT │  1,080 │ 180,360  │調(三)第405 至408 頁。│
│    │                │  【註3.】  │      WIN   │        │          │                    │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/09 │Ｔ公司→夆典│  1,080 │ 178,740  │調(三)第279 、280 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(二)第255 至257 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第412 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU SEMPON 2200 │ 2005/03/10 │夆典→Ｋ公司│  1,919 │  93,263.4│調(三)第500 至505 頁，│
│    │BOX             │            │            │        │          │本(七)第211 至215 頁。│
│ 02 │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/10 │Ｋ公司→金雨│  1,919 │  93,455.3│調(三)第263 至268 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第208 、209 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/10 │金雨→Ｔ公司│  1,919 │  94,031  │本(七)第371 頁。      │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/10 │Ｔ公司→夆典│  1,919 │  94,031  │調(三)第269 至271 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第411 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/03/18 │夆典→Ｋ公司│  1,080 │ 177,120  │調(三)第506 至511 頁，│
│    │1M TRAY OPEN    │            │            │        │          │本(七)第219 至223 頁。│
│ 03 │BOX, INTEL      ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/15 │Ｋ公司→金雨│2,160（ │ 177,228  │調(三)第272 至276 、42│
│    │                │            │            │1,080） │          │5 頁，本(七)第216 至21│
│    │                │            │            │        │          │8 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/15 │金雨→Ｔ公司│  1,080 │ 177,768  │本(七)第374 頁。      │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/15 │Ｔ公司→夆典│  1,080 │ 177,768  │調(三)第277 、278 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第414 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU DOTHAN 1.6  │ 2005/03/15 │夆典→Ｋ公司│    360 │  72,036  │本(七)第227 至231 頁。│
│ 04 │SL7EG           ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/15 │Ｋ公司→金雨│    360 │  72,072  │調(三)第282 至285 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第224 至226 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/15 │金雨→Ｔ公司│    360 │  72,216  │本(七)第372 頁。      │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/15 │Ｔ公司→夆典│    360 │  72,216  │調(三)第287 至289 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第413 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/03/24 │夆典→Ｋ公司│    720 │ 118,800  │本(七)第232 至236 頁。│
│ 05 │1M 478 PIN TRAY ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │OPEN BOX        │ 2005/03/22 │Ｋ公司→金雨│    720 │ 118,872  │調(三)第286 、290 至29│
│    │                │            │            │        │          │4 頁，本(七)第237 至23│
│    │                │            │            │        │          │9 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/22 │金雨→Ｔ公司│    720 │ 119,232  │本(七)第375 頁。      │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/03/22 │Ｔ公司→夆典│    720 │ 119,232  │調(三)第295 至297 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第410 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/04/04 │夆典→Ｋ公司│    720 │ 119,088  │本(七)第252 、256 、25│
│    │1MB OPEN BOX    │            │            │        │          │7 頁。              │
│ 06 │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/04 │Ｋ公司→金雨│    720 │ 119,160  │調(三)第298 至300 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第260 、261 至26│
│    │                │            │            │        │          │3 、358頁。         │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/04 │金雨→Ｔ公司│    720 │ 119,520  │本(七)第376 頁。      │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/04 │Ｔ公司→夆典│    720 │ 119,520  │調(三)第301 至303 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第420 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 2.4 533  │ 2005/04/11 │夆典→Ｋ公司│  1,080 │ 127,764  │調(三)第535 至539 頁。│
│ 07 │512K            ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │Ｋ公司→金雨│  1,080 │ 127,872  │調(三)第304 至307 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第353 頁。      │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │金雨→Ｔ公司│  1,080 │ 128,088  │本(七)第378 頁。      │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │Ｔ公司→夆典│  1,080 │ 128,088  │調(三)第308 至310 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第416 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 530J     │ 2005/04/11 │夆典→Ｋ公司│    630 │ 101,682  │本(七)第252 、259 頁。│
│ 08 │SL7PU FULL      ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │sealed          │ 2005/04/11 │Ｋ公司→金雨│    630 │ 101,745  │調(三)第326 至327 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第260 、264 、26│
│    │                │            │            │        │          │5 、355 頁。        │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │金雨→Ｔ公司│    630 │ 102,060  │本(七)第377 頁。      │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │Ｔ公司→夆典│    630 │ 102,060  │調(三)第328 至311 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第415 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/04/11 │夆典→Ｋ公司│    360 │  61,614  │本(七)第240 、241 頁。│
│ 09 │1MB OPEN        ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │Ｋ公司→金雨│    360 │  61,632  │調(三)第311 至313 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第244 至247 、35│
│    │                │            │            │        │          │6 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │金雨→Ｔ公司│    360 │  61,704  │本(七)第379 頁。      │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │Ｔ公司→夆典│    360 │  61,704  │調(三)第314 、315 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第418 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 520      │ 2005/04/11 │夆典→Ｋ公司│    300 │  46,770  │本(七)第240 、242 頁。│
│ 10 │Retail box      ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │Ｋ公司→金雨│    300 │  46,800  │調(三)第316 至319 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第248 至251 、35│
│    │                │            │            │        │          │4 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │金雨→Ｔ公司│    300 │  47,100  │本(七)第381 頁。      │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │Ｔ公司→夆典│    300 │  47,100  │調(三)第320 至321 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第419 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/04/11 │夆典→Ｋ公司│  1,080 │ 182,088  │本(七)第252 、254 、25│
│    │1MB OPEN BOX    │            │            │        │          │5 頁。              │
│ 11 │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │Ｋ公司→金雨│  1,080 │ 182,196  │調(三)第322 、323 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第260 、266 至26│
│    │                │            │            │        │          │8、 357 頁。        │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │金雨→Ｔ公司│  1,080 │ 182,736  │本(七)第380 頁。      │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/04/11 │Ｔ公司→夆典│  1,080 │ 182,736  │調(三)第324 、325 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第417 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0E 800 │ 2005/05/06 │夆典→Ｋ公司│  1,080 │ 185,544  │本(七)第269 、270 頁。│
│ 12 │1M Tray         ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/06 │Ｋ公司→金雨│  1,080 │ 185,652  │調(三)第332 至334 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第273 至275 、35│
│    │                │            │            │        │          │9 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/06 │金雨→Ｔ公司│  1,080 │ 185,760  │本(七)第382 、394 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/06 │Ｔ公司→夆典│  1,080 │ 185,760  │調(三)第335 至337 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第421 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 530J     │ 2005/05/10 │夆典→Ｋ公司│    630 │ 102,627  │本(七)第269 、271 頁。│
│ 13 │SL7PU           ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/10 │Ｋ公司→金雨│    630 │ 102,690  │調(三)第338 至341 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第273 、276 、27│
│    │                │            │            │        │          │7、360 頁。         │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/06 │金雨→Ｔ公司│    630 │ 102,879  │本(七)第383 、395 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/06 │Ｔ公司→夆典│    630 │ 102,879  │調(三)第342 至344 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第422 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/05/11 │夆典→Ｋ公司│    720 │ 121,680  │本(七)第294 、295 頁。│
│ 14 │1M Tray         ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/12 │Ｋ公司→金雨│    720 │ 121,752  │調(三)第345 至348 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第288 至293 、36│
│    │                │            │            │        │          │5 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/11 │金雨→Ｔ公司│    720 │ 121,968  │本(七)第385 、397 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/11 │Ｔ公司→夆典│    720 │ 121,968  │調(三)第349 至351 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第423 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 530J     │ 2005/05/11 │夆典→Ｋ公司│    630 │ 102,060  │本(七)第280 至282 頁。│
│ 15 │SL7PU           ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/11 │Ｋ公司→金雨│    630 │ 102,123  │調(三)第352 至355 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第283 至287 、36│
│    │                │            │            │        │          │1 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/11 │金雨→Ｔ公司│    630 │ 102,312  │本(七)第384 、396 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/11 │Ｔ公司→夆典│    630 │ 102,312  │調(三)第356 至358 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第424 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/05/13 │夆典→Ｋ公司│    720 │ 121,896  │本(七)第294 、296 頁。│
│ 16 │1M Tray SL7E4   ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/13 │Ｋ公司→金雨│    720 │ 121,968  │調(三)第359 至362 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第298 至303 、36│
│    │                │            │            │        │          │6 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/13 │金雨→Ｔ公司│    720 │ 122,112  │本(七)第386 、398 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/13 │Ｔ公司→夆典│    720 │ 122,112  │調(三)第363 至365 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第425 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 530J     │ 2005/05/25 │夆典→Ｋ公司│    630 │ 100,359  │本(七)第304 、306 頁。│
│ 17 │SL7PU FULL      ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │SEALED          │ 2005/05/25 │Ｋ公司→金雨│    630 │ 100,422  │調(三)第366 至368 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第308 至311 、36│
│    │                │            │            │        │          │2 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/25 │金雨→Ｔ公司│    630 │ 100,611  │本(七)第387 、399 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/25 │Ｔ公司→夆典│    630 │ 100,611  │調(三)第369 至371 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第426 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/05/26 │夆典→Ｋ公司│  1,080 │ 183,276  │本(七)第316 至318 頁。│
│ 18 │1M Tray Open box├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/28 │Ｋ公司→金雨│  1,080 │ 183,384  │調(三)第379 至382 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第319 至321 、36│
│    │                │            │            │        │          │4 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/26 │金雨→Ｔ公司│  1,080 │ 183,600  │本(七)第389 、401 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/26 │Ｔ公司→夆典│  1,080 │ 183,600  │調(三)第383 、384 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第428 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/05/27 │夆典→Ｋ公司│    720 │ 120,600  │本(七)第304 、307 頁。│
│ 19 │1M SL7PM Open   ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │box w/o lat     │ 2005/05/27 │Ｋ公司→金雨│    720 │ 120,672  │調(三)第372 至375 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第312 至315 、36│
│    │                │            │            │        │          │3 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/27 │金雨→Ｔ公司│    720 │ 120,888  │本(七)第388 、400 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/05/27 │Ｔ公司→夆典│    720 │ 120,888  │調(三)第376 至378 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第427 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/06/13 │夆典→Ｋ公司│  1,080 │ 180,144  │本(七)第322 、328 頁。│
│ 20 │1M Seal SL7PM   ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/13 │Ｋ公司→金雨│  1,080 │ 180,252  │調(三)第385 、386 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第329 、336 、33│
│    │                │            │            │        │          │7、352、367 頁。    │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/13 │金雨→Ｔ公司│  1,080 │ 180,360  │本(七)第390、404 頁。 │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/13 │Ｔ公司→夆典│  1,080 │ 180,360  │調(三)第387 、388 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第432 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/06/13 │夆典→Ｋ公司│    720 │ 120,456  │本(七)第322 、325 頁。│
│ 21 │1M Tray Open box├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/13 │Ｋ公司→金雨│    720 │ 120,528  │調(三)第389 至391 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第329 至331 、37│
│    │                │            │            │        │          │0 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/13 │金雨→Ｔ公司│    720 │ 120,672  │本(七)第391 、405 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/13 │Ｔ公司→夆典│    720 │ 120,672  │調(三)第392 至394 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第431 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/06/17 │夆典→Ｋ公司│    935 │ 156,332  │本(七)第322 、326 頁。│
│ 22 │1M Tray Open box├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/17 │Ｋ公司→金雨│    935 │ 156,425.5│調(三)第395 、396 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第329 、332 、33│
│    │                │            │            │        │          │3、368 頁。         │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/17 │金雨→Ｔ公司│    935 │ 156,612.5│本(七)第392 、403 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/17 │Ｔ公司→夆典│    935 │ 156,612.5│調(三)第397 至399 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第430 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU Cel 3.06 256│ 2005/06/23 │夆典→Ｋ公司│    360 │  31,788  │本(七)第322 、327 頁。│
│ 23 │478pin sealed   ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/23 │Ｋ公司→金雨│    360 │  31,824  │調(三)第400 、401 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第329 、334 、33│
│    │                │            │            │        │          │5 、369 頁。        │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/23 │金雨→Ｔ公司│    360 │  31,896  │本(七)第393 、402 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/06/23 │Ｔ公司→夆典│    360 │  31,896  │調(三)第402 至404 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第429 頁。      │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/07/08 │夆典→Ｋ公司│  1,440 │ 242,928  │本(七)第345 、349 頁。│
│ 24 │1MB SL7PM       ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/07/08 │Ｋ公司→金雨│  1,440 │ 243,072  │調(三)第409 至412 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第338 、342 、34│
│    │                │            │            │        │          │4 頁。              │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/07/08 │金雨→Ｔ公司│  1,440 │ 243,360  │調(三)第414 頁，本(七)第│
│    │                │            │            │        │          │407 頁。            │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/07/08 │Ｔ公司→夆典│  1,440 │ 243,360  │調(三)第413 、415 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第408 、433 頁。│
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │CPU P4 3.0 800  │ 2005/07/11 │夆典→Ｋ公司│  1,440 │ 243,792  │本(七)第345 、348 頁。│
│ 25 │1MB SL7PM       ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/07/11 │Ｋ公司→金雨│  1,440 │ 243,936  │調(三)第416 至420 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第338 至341 頁。│
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/07/11 │金雨→Ｔ公司│  1,440 │ 244,224  │本(七)第406 頁。      │
│    │                ├──────┼──────┼────┼─────┼──────────┤
│    │                │ 2005/07/11 │Ｔ公司→夆典│  1,440 │ 244,224  │調(三)第421 至424 頁，│
│    │                │            │            │        │          │本(七)第409 、434 頁。│
├──┴────────┴──────┴──────┴────┴─────┴──────────┤
│備註：                                                                                        │
│  1.總計夆典公司銷貨予Ｋ公司之金額為3,291,799.4 美金。Ｋ公司銷貨予金雨公司之金額為3,293,932.8 │
│    美金。金雨公司銷貨予Ｔ公司之金額為3,300,449.5 美金。Ｔ公司銷貨予夆典公司之金額為3,300,449.│
│    5 美金。                                                                                  │
│  2.上開卷證出處欄記載調(三)係指調查卷(三)，本(二)係指本院卷(二)，本(七)係指本院卷(七)。                  │
│  3.金雨公司向Ｋ公司購入編號01號所示CPU 後，於94年3 月10日將該批CPU 出貨予Ｔ公司，此部分為夆典│
│    公司、金雨公司、Ｋ公司及Ｔ公司之虛偽循環交易流程。惟金雨公司於94年3 月10日將編號01號CPU 售│
│    予Ｔ公司後，金雨公司帳上已本應無編號01號所示CPU 可供出售，竟仍於94年6 月25日將編號01號CPU │
│    再次出貨予Great Win 公司。是金雨公司出貨予Great Win 公司之交易流程雖非在商議之虛偽循環交易│
│    流程中，但因金雨公司於94年6 月份月報中，將此筆虛偽銷貨收入列入銷貨收入（見附表八編號23-1號│
│    ），亦已影響財務報表之真實性，故於附表五編號01號中列入此虛偽銷貨記錄，併此說明。          │
└───────────────────────────────────────────────┘
附表六：夆典公司虛偽銷貨收入之相關傳票金額
┌──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┐
│編號│傳票日期│傳票編號│銷售對象  │金額（NT）│       卷證出處         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 01 │94.03.31│  031044│  Ｋ公司  │5,540,442 │調查卷(三)第494 至499 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 02 │94.03.31│  031044│  Ｋ公司  │2,901,424 │調查卷(三)第500 至505 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 03 │94.03.31│  031046│  Ｋ公司  │5,474,779 │調查卷(三)第506 至511 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 04 │94.03.31│  031046│  Ｋ公司  │2,226,633 │調查卷(三)第512 至518 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 05 │94.03.31│  031046│  Ｋ公司  │3,675,078 │調查卷(三)第519 至525 頁  │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│3 月月報虛偽銷貨收入金額共計：19,818,356元（見本院卷(十一)第220頁）           │
├─────────────────────────────────────┤
│94年第1季季報虛偽銷貨收入金額共計：19,818,356元（見本院卷(九)第2、5頁背面） │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 06 │94.04.29│  040859│  Ｋ公司  │3,744,127 │調查卷(三)第526 至533 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 07 │94.04.29│  040859│  Ｋ公司  │4,030,315 │調查卷(三)第534 至540 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 08 │94.04.29│  040859│  Ｋ公司  │3,207,559 │調查卷(三)第541 至547 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 09 │94.04.29│  040859│  Ｋ公司  │1,943,614 │調查卷(三)第548 至553 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 10 │94.04.29│  040859│  Ｋ公司  │1,475,360 │調查卷(三)第554 至560 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 11 │94.04.29│  040859│  Ｋ公司  │5,743,966 │調查卷(三)第561 至568 頁  │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│4 月月報虛偽銷貨收入金額共計：20,144,941元（月報見本院卷(十一)第221頁）       │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 12 │94.05.27│  050688│  Ｋ公司  │5,813,094 │調查卷(三)第569 至578 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 13 │94.05.27│  050688│  Ｋ公司  │3,215,304 │調查卷(三)第579 至585 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 14 │94.05.31│  050949│  Ｋ公司  │3,782,423 │調查卷(三)第586 至593 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 15 │94.05.31│  050952│  Ｋ公司  │3,172,535 │調查卷(三)第594 至600 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 16 │94.05.31│  050949│  Ｋ公司  │3,789,137 │調查卷(三)第601 至608 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 17 │94.05.31│  050948│  Ｋ公司  │3,136,219 │調查卷(三)第609 至615 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 18 │94.05.31│  050948│  Ｋ公司  │5,727,375 │調查卷(三)第616 至622 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 19 │94.05.31│  050948│  Ｋ公司  │3,768,750 │調查卷(三)第623 至629 頁  │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│5 月月報虛偽銷貨收入金額共計：32,404,837元（月報見本院卷(十一)第222頁）       │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 20 │94.06.29│  060697│  Ｋ公司  │5,631,301 │調查卷(三)第630 至636 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 21 │94.06.29│  060697│  Ｋ公司  │3,765,455 │調查卷(三)第637 至644 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 22 │94.06.29│  060697│  Ｋ公司  │4,886,938 │調查卷(三)第645 至650 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 23 │94.06.30│  060951│  Ｋ公司  │  996,713 │調查卷(三)第651 至657 頁  │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│6 月月報虛偽銷貨收入金額共計：15,280,407元（月報見本院卷(十一)第223頁）       │
├─────────────────────────────────────┤
│94年半年報虛偽銷貨收入金額共計：87,648,541元（半年報見本院卷(九)第31頁）    │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 24 │94.07.31│  070898│  Ｋ公司  │7,606,076 │調查卷(三)第658 至664 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 25 │94.07.31│  070898│  Ｋ公司  │7,789,154 │調查卷(三)第665 至671 頁  │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│7 月月報虛偽銷貨收入金額共計：15,395,230元（月報見本院卷(十一)第224頁）       │
└─────────────────────────────────────┘
附表七：夆典公司虛偽銷貨成本之相關傳票金額
┌──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┐
│編號│傳票日期│傳票編號│進貨對象  │金額（NT）│       卷證出處         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 01 │94.03.31│   31218│  Ｋ公司  │5,452,385 │本院卷(十一)第238頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 02 │94.03.31│   31218│  Ｋ公司  │2,867,998 │本院卷(十一)第238頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 03 │94.03.31│   31218│  Ｋ公司  │5,501,350 │本院卷(十一)第238頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 04 │94.03.31│   31218│  Ｋ公司  │2,232,323 │本院卷(十一)第238頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 05 │94.03.31│   31218│  Ｋ公司  │3,723,754 │本院卷(十一)第238頁         │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│3月虛偽銷貨成本金額共計：19,777,810元                                     │
├─────────────────────────────────────┤
│94年第1 季季報虛偽銷貨成本金額共計：19,777,810元（第1 季季報見本院卷(九)第2 │
│、5 頁）                                                                  │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 06 │94.04.30│   41071│  Ｋ公司  │3,748,140 │本院卷(十一)第239頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 07 │94.04.30│   41071│  Ｋ公司  │4,011,811 │本院卷(十一)第239頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 08 │94.04.30│   41071│  Ｋ公司  │3,204,174 │本院卷(十一)第239頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 09 │94.04.30│   41071│  Ｋ公司  │1,944,680 │本院卷(十一)第239頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 10 │94.04.30│   41071│  Ｋ公司  │1,468,935 │本院卷(十一)第239頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 11 │94.04.30│   41071│  Ｋ公司  │5,731,690 │本院卷(十一)第239頁         │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│4月虛偽銷貨成本金額共計：20,109,430元                                     │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 12 │94.05.31│   51000│  Ｋ公司  │5,770,529 │本院卷(十一)第240頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 13 │94.05.31│   51000│  Ｋ公司  │3,188,354 │本院卷(十一)第240頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 14 │94.05.31│   51000│  Ｋ公司  │3,781,210 │本院卷(十一)第240頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 15 │94.05.31│   51000│  Ｋ公司  │3,165,123 │本院卷(十一)第240頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 16 │94.05.31│   51000│  Ｋ公司  │3,800,349 │本院卷(十一)第240頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 17 │94.05.31│   51000│  Ｋ公司  │3,127,958 │本院卷(十一)第240頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 18 │94.05.31│   51000│  Ｋ公司  │5,718,352 │本院卷(十一)第240頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 19 │94.05.31│   51000│  Ｋ公司  │3,755,241 │本院卷(十一)第240頁         │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│5月虛偽銷貨成本金額共計：32,307,116元                                     │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 20 │94.06.30│   60965│  Ｋ公司  │5,635,974 │本院卷(十一)第241頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 21 │94.06.30│   60965│  Ｋ公司  │3,761,834 │本院卷(十一)第241頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 22 │94.06.30│   60965│  Ｋ公司  │4,882,825 │本院卷(十一)第241頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 23 │94.06.30│   60966│  Ｋ公司  │  989,309 │本院卷(十一)第241頁         │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│6月虛偽銷貨成本金額共計：15,269,942元                                     │
├─────────────────────────────────────┤
│94年半年報虛偽銷貨成本金額共計：87,464,298元（半年報見本院卷(九)第31頁）    │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 24 │94.07.22│   70947│  Ｋ公司  │7,770,470 │本院卷(十一)第241頁         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 25 │94.07.22│   70947│  Ｋ公司  │7,760,840 │本院卷(十一)第241頁         │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│7月虛偽銷貨成本金額共計：15,531,310元                                     │
└─────────────────────────────────────┘
附表八：金雨公司虛偽銷貨收入之相關傳票金額
┌──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┐
│編號│傳票日期│傳票編號│銷售對象  │金額（NT）│       卷證出處         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│01至│94.03.11│  311038│  Ｔ公司  │20,151,330│本院卷(十)第51頁          │
│05  │        │        │          │          │                        │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│3月月報虛偽銷貨收入金額共計：20,151,330元（月報見本院卷(十一)第208頁）        │
├─────────────────────────────────────┤
│94年第1季季報虛偽銷貨收入金額共計：20,151,330元（見本院卷(九)第228頁）      │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 06 │94.04.04│  404019│  Ｔ公司  │ 3,757,709│調查卷(三)第453 、478 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 07 │94.04.07│  407022│  Ｔ公司  │ 4,027,087│調查卷(三)第455 、477 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 08 │94.04.07│  407016│  Ｔ公司  │ 3,208,766│調查卷(三)第454 、478 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 09 │94.04.08│  408019│  Ｔ公司  │ 1,939,974│調查卷(三)第456 頁        │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 10 │94.04.08│  408024│  Ｔ公司  │ 1,480,824│本院卷(十)第56頁，調查卷(三)│
│    │        │        │          │          │第458 頁                │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 11 │94.04.08│  408022│  Ｔ公司  │ 5,745,220│調查卷(三)第457 、478 頁  │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│4月月報虛偽銷貨收入金額共計：20,159,580元（見本院卷(十一)第209頁）            │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 12 │94.05.05│  505024│  Ｔ公司  │ 5,819,861│調查卷(三)第459 、480 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 13 │94.05.06│  506006│  Ｔ公司  │ 3,223,199│調查卷(三)第460 、479 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 14 │94.05.11│  511032│  Ｔ公司  │ 3,791,375│調查卷(三)第462 、481 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 15 │94.05.11│  511010│  Ｔ公司  │ 3,180,369│調查卷(三)第461 、480 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 16 │94.05.12│  512010│  Ｔ公司  │ 3,795,852│調查卷(三)第463 、482 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 17 │94.05.23│  523011│  Ｔ公司  │ 3,144,094│調查卷(三)第464 、483 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 18 │94.05.24│  524034│  Ｔ公司  │ 5,737,500│調查卷(三)第466 、484 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 19 │94.05.23│  523029│  Ｔ公司  │ 3,777,750│調查卷(三)第465 、483 頁  │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│5月月報虛偽銷貨收入金額共計：32,470,000元（見本院卷(十一)第210頁）            │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 20 │94.06.13│  613037│  Ｔ公司  │ 5,638,054│調查卷(三)第467 、485 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 21 │94.06.13│  613037│  Ｔ公司  │ 3,772,207│調查卷(三)第467 、485 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 22 │94.06.17│  617029│  Ｔ公司  │ 4,895,707│調查卷(三)第468 、485 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 23 │94.06.23│  623042│  Ｔ公司  │ 1,000,099│調查卷(三)第469 、485 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│23-1│94.06.25│  625008│Great Win │ 5,655,188│調查卷(三)第472 、487 頁  │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│6月月報虛偽銷貨收入金額共計：20,961,255元（見本院卷(十一)第211頁）            │
├─────────────────────────────────────┤
│94年半年報虛偽銷貨收入金額共計：93,742,165元（見本院卷(九)第247頁）         │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 24 │94.07.06│  706024│  Ｔ公司  │ 7,619,602│調查卷(三)第470 、486 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 25 │94.07.08│  708027│  Ｔ公司  │ 7,646,653│調查卷(三)第471 、486 頁  │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│7月月報虛偽銷貨收入金額共計：15,266,255元（見本院卷(十一)第212頁）            │
├─────────────────────────────────────┤
│94年第3 季及年報虛偽銷貨收入金額共計：109,008,420 元（見本院卷(九)第312 、33│
│3頁）                                                                     │
└─────────────────────────────────────┘
附表九：金雨公司虛偽銷貨成本之相關傳票金額（分類帳見本院
卷(十)第77頁）
┌──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┐
│編號│傳票日期│傳票編號│進貨對象  │金額（NT）│       卷證出處         │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 01 │94.06.01│ 0000000│  Ｋ公司  │5,657,850 │調查卷(三)第437 頁        │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 02 │94.03.08│  308024│  Ｋ公司  │2,941,038 │調查卷(三)第426 頁        │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 03 │94.03.07│  307039│  Ｋ公司  │5,601,717 │調查卷(三)第425 、440 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 04 │94.03.14│  314026│  Ｋ公司  │2,268,250 │調查卷(三)第427 、441 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 05 │94.03.21│  321028│  Ｋ公司  │3,756,355 │調查卷(三)第428 頁        │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│3月（即編號02至05號）月報虛偽銷售成本共計：14,567,360元                   │
├─────────────────────────────────────┤
│94年第1 季（即編號02至05號）季報虛偽銷貨成本金額共計：14,567,360元（見本院│
│卷(九)第228頁）                                                             │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 06 │94.04.25│  425057│  Ｋ公司  │3,728,755 │調查卷(三)第433 、444 、44│
│    │        │        │          │          │7 頁                    │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 07 │94.04.25│  425056│  Ｋ公司  │4,007,253 │調查卷(三)第432 、443 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 08 │94.04.22│  422068│  Ｋ公司  │3,173,427 │調查卷(三)第430 頁        │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 09 │94.04.22│  422069│  Ｋ公司  │1,945,414 │調查卷(三)第431 頁        │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 10 │94.04.22│  422067│  Ｋ公司  │1,477,710 │調查卷(三)第429 頁        │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 11 │94.04.22│  422068│  Ｋ公司  │5,682,693 │調查卷(三)第430 、442 、44│
│    │        │        │          │          │9 頁                    │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│4月月報虛偽銷售成本共計：20,015,252元                                     │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 12 │94.05.18│  518020│  Ｋ公司  │5,838,384 │本院卷(十)第40頁，調查卷(三)│
│    │        │        │          │          │第449 頁                │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 13 │94.05.18│  518021│  Ｋ公司  │3,229,395 │調查卷(三)第434 、449 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 14 │94.05.25│  525030│  Ｋ公司  │3,821,065 │本院卷(十)第44頁，調查卷(三)│
│    │        │        │          │          │第449 頁                │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 15 │94.05.20│  520026│  Ｋ公司  │3,211,564 │本院卷(十)第42頁，調查卷(三)│
│    │        │        │          │          │第449 頁                │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 16 │94.05.26│  526014│  Ｋ公司  │3,835,162 │調查卷(三)第436 、449 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 17 │94.05.23│  523033│  Ｋ公司  │3,148,531 │調查卷(三)第435 、445 、44│
│    │        │        │          │          │9 頁                    │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 18 │94.05.23│  523033│  Ｋ公司  │5,768,710 │調查卷(三)第435 、446 、44│
│    │        │        │          │          │9 頁                    │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 19 │94.05.23│  523033│  Ｋ公司  │3,783,429 │調查卷(三)第435 、448 頁  │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│5月月報虛偽銷售成本共計：32,636,240元                                     │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 20 │94.06.13│  613041│  Ｋ公司  │5,656,128 │調查卷(三)第438 、448 頁  │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 21 │94.06.13│  613040│  Ｋ公司  │3,782,048 │本院卷(十)第46頁，調查卷(三)│
│    │        │        │          │          │第448 頁                │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 22 │94.06.17│  617031│  Ｋ公司  │4,899,716 │本院卷(十)第48頁，調查卷(三)│
│    │        │        │          │          │第448 頁                │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 23 │94.06.28│  623045│  Ｋ公司  │  997,969 │調查卷(三)第439 頁        │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│6月（即編號01、20至23號）月報虛偽銷售成本共計：20,993,711元               │
├─────────────────────────────────────┤
│94年半年報虛偽銷貨成本金額共計：88,212,563元（見本院卷(九)第247頁）         │
├──┬────┬────┬─────┬─────┬────────────┤
│ 24 │94.07.15│  715024│  Ｋ公司  │7,780,005 │本院卷(十)第50頁，調查卷(三)│
│    │        │        │          │          │第451 頁                │
├──┼────┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│ 25 │94.07.15│  715024│  Ｋ公司  │7,807,660 │本院卷(十)第50頁，調查卷(三)│
│    │        │        │          │          │第451 頁                │
├──┴────┴────┴─────┴─────┴────────────┤
│7月月報虛偽銷售成本共計：15,587,665元                                     │
├─────────────────────────────────────┤
│94年第3 季及年報虛偽銷貨成本金額共計：103,800,228 元（見本院卷(九)第312 、33│
│3頁）                                                                     │
└─────────────────────────────────────┘
[*jrecno*]96,金重訴,3536,20100531,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]金重訴
[*jno*]3536
[*jdate*]990531
[*jcheck*]3
