[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1692%2c20041116%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1692&jdate=931116&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001692&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1692%2c20041116%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1692&jdate=931116&jcheck=2
[*裁判字號*]93,訴,1692
[*裁判日期*]931116
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第一六九二號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　　　王展星律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第六六
四五號），判決如左：
    主  文
丙○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾貳年。扣案之白粉拾壹包（合計驗餘淨重：壹
參零伍點肆壹公克）、研磨機貳臺、海洛因磚擠壓成型機壹臺、電子秤壹臺、磅秤壹
臺、分裝袋壹大包，均沒收。販賣第一級毒品所得新臺幣伍萬元沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、緣丙○○與友人庚○○因均染有施用第一級毒品海洛因之惡習，於民國九十二年
    八、九月起至九十三年一月間，遇出賣第一級毒品海洛因之上游貨源短缺或品質
    不佳時，二人即互相調借第一級海洛因以應急。而庚○○於九十二年十二月十八
    日向丙○○調借第一級毒品海洛因後，即另行將之交付綽號「阿勝」之男子（庚
    ○○此部分行為已由檢察官另行起訴），惟因「阿勝」於翌日即同年月十九日，
    以電話號碼0000000000號行動電話撥打庚○○所使用之電話號碼00
    00000000號行動電話，抱怨前日庚○○所交付之第一級毒品品質不佳，
    並表示還需要第一級毒品海洛因二錢，用以混合提昇前日購得第一級毒品海洛因
    之純度，為此，庚○○乃於同日十二時五十三分一秒以前揭行動電話，撥打丙○
    ○所使用，以己○○為門號申請人之電話號碼0000000000號行動電話
    ，表示要購買第一級毒品海洛因二錢，而丙○○明知海洛因已為政府公告列管之
    第一級毒品，不得非法販賣，竟基於販賣海洛因以營利之犯意，與庚○○達成買
    賣重量為二錢之第一級毒品海洛因之合意，並隨即於同日十三時一分許，至庚○
    ○位於臺中市北屯區○○○○街二號三樓居所樓下，由庚○○派遣真實姓名年籍
    不詳之小弟，先行交付買受第一級毒品海洛因之二分之一價金新臺幣（下同）二
    萬五千元予丙○○，丙○○於收受該部分價金後，即南下彰化，以重量一兩十五
    萬元之價格向上游買受第一級毒品海洛因後，再於同日十五、十六時許，在臺中
    縣龍井鄉○○○路四三巷三五弄二一號前，將重量二錢之第一級毒品海洛因交付
    庚○○收受，庚○○並當場給付價金餘款二萬五千元予丙○○，丙○○即以此方
    式販賣第一級毒品海洛因一次予庚○○。嗣於九十三年三月二十五日二十一時許
    ，丙○○在其位於臺中縣龍井鄉○○○路○段四三巷三五弄五號三樓之租屋處之
    地下室，為警查獲，並扣得其所有之白粉十一包（合計驗餘淨重：一三○五點四
    一公克）、研磨機二臺、海洛因磚擠壓成型機一臺、電子秤一臺、磅秤一臺、分
    裝袋一大包。
二、案經臺中縣警察局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固直承其與證人庚○○自九十二年八、九月起至九十三年一月間
    止，曾互相調借海洛因，並於九十二年十二月十九日其正要前去購買毒品時，庚
    ○○以電話號碼0000000000行動電話撥打其所使用以己○○為門號申
    請人之電話號碼0000000000號行動電話，表示先前向其調借之海洛因
    品質不佳等語，嗣證人庚○○於當日曾交付二萬五千元；購買第一級毒品海洛因
    之價格係以重量一兩十五萬元計算；於九十三年三月二十五日二十一時許，在其
    位於臺中縣龍井鄉○○○路○段四三巷三五弄五號三樓之租屋處之地下室，為警
    查獲時，扣得其所有之白粉十一包（合計驗餘淨重：一三○五點四一公克）、研
    磨機二臺、海洛因磚擠壓成型機一臺、電子秤一臺、磅秤一臺、分裝袋一包等情
    不諱，惟矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：庚○○雖表示要向
    伊調借二錢之第一級毒品海洛因，但嗣後伊並未交付海洛因予庚○○，而庚○○
    於九十二年十二月十九日交付之二萬五千元，是為清償先前之借款，並非購買毒
    品之對價；扣案之白粉是以咖啡因與葡萄糖混合而成，因買回來的第一級毒品海
    洛因純度較高，伊習慣摻加前開白粉後，以研磨機研磨混合，再用海洛因磚擠壓
    成型機將之擠壓成磚塊狀，這樣味道比較不會散掉；至於電子秤及磅秤，是用來
    秤量毒品重量，以免被賣家偷斤減兩；另被告之選任辯護人則為被告辯護：(一)己
    ○○於審理中並未到庭，其在偵查中之證言未經詰問，應無證據能力，且其所陳
    核與被告及證人庚○○陳述不符，不足採信；(二)被告與證人庚○○之監聽錄音帶
    ，在偵查中從未播放供其二人辨識，因此其於偵查中就監聽電話內容之陳述難免
    不一，依被告之供述及證人庚○○之證詞，庚○○當日僅係調貨而已，並非販賣
    ，且譯文觀之，當日並無交付毒品之行為等語。
  (一)經查：
  1.於九十二年十二月十九日十一時四十五分十七秒，綽號「阿勝」之人曾使用電話
    號碼0000000000號行動電話撥打證人庚○○所使用之電話號碼000
    0000000號行動電話，其通話內容為：（Ａ：證人庚○○，Ｂ：「阿勝」
    ，通話內容均為臺語對話）
    Ａ：喂！
    Ｂ：喂！姐仔啊喔？
    Ａ：對。
    Ｂ：有那個處理比較好的嗎？我處理二錢回來透。
    Ａ：你說怎樣？說怎樣？
    Ｂ：我說你今天處理回來的東西有比較好的嗎？
    Ａ：昨天拿的不好喔？
    Ｂ：喔，那˙˙˙
    Ａ：我也覺得那些不好。
    Ｂ：我想說粉仔透到。˙˙˙
    Ａ：我等一下打給你，我在洗頭。
    Ｂ：看有沒有比較好的，我自己拿回來透，不然會被打槍。人家現在一錢拿十五
        萬，東西比我好很多呢！
    Ａ：好˙˙˙我等一下打給你，我在洗頭。
    Ｂ：好。
  2.嗣於同日十二時五十三分一秒，證人庚○○以其所使用之前揭電話撥打被告所使
    用之0000000000號行動電話，其通話內容為：（Ａ：證人庚○○，Ｂ
    ：被告，通話內容均為臺語對話）
    Ａ：喂！
    Ｂ：喂！
    Ａ：阿你昨天那是不一樣喔？怎麼會這麼差？
    Ｂ：本來就有兩種，就是僅剩下比較黃的那一種啊。
    Ａ：有摻的那一種？
    Ｂ：對。
    Ａ：阿你昨天也沒說。我朋友說你那裡有沒有比較好的，要向你調二錢阿回來補
        救啦。
    Ｂ：等一下就要去拿啊。
    Ａ：你要去拿，這樣喔。
    Ｂ：對啊。
    Ａ：你拿回來打給我，好不好？
    Ｂ：我要先向你收錢，我才剛要下去。
    Ａ：但是我朋友錢啊先拿一半給我而已。˙˙˙好喔！這樣你過來。
    Ｂ：不然要怎樣！我現在到文心路啊！
    Ａ：在文心路？你有要上來嗎？
    Ｂ：上去哪裡？
    Ａ：上來樓上啊。
    Ｂ：沒有啦。拿到我就要去彰化。
    Ａ：有可以比較好的喔，拿回來補救，那差很多啊。
    Ｂ：就白的那一種，他那邊也剩下白的那一種啦。
    Ａ：好啦，回來記得打電話給我。
    Ｂ：好啦。
    Ａ：他跟我說，這兩天生意沒有作多少，他說人家十五而已，而且東西還比我們
        好很多這樣。
    Ｂ：好很多，他不會去那邊拿，在那邊說。
  3.又嗣於同日十三時一分三十二秒，被告以其所使用之前揭電話撥打證人庚○○其
    所使用之前揭電話，其通話內容為：（Ａ：證人庚○○，Ｂ：被告，通話內容均
    為臺語對話）
    Ｂ：到了。
    Ａ：我叫小弟拿下去給你，先拿二萬五給你喔，好嗎？
    Ｂ：好。
    Ａ：昨天拿的那些，等一下跟你換一下，好嗎？你說的白的，是我們昨天拿的那
        種嗎？
    Ｂ：啊？
    Ａ：我朋友說要向你拿兩個回去補救，你看好嗎？不是要再向你拿喔？
    Ｂ：你說什麼前？.
    Ａ：你說前啊，是說我們之前拿的白的那種嗎？
    Ｂ：沒啦，我就上回拿的白的，我就透舊的，就變成兩種。
    Ａ：那個昨天拿的怎麼差那麼多？
    Ｂ：那個就有透黃的那種啊！
    Ａ：喔你這次拿的不要再透了。
    Ｂ：好啦。
    Ａ：他說要向你拿兩個補救這樣啦。
  4.以上通話內容，係經由證人即警員甲○○及乙○○向檢察官聲請核發通訊監察書
    後，再由其二人親自監聽等情，業據證人甲○○及乙○○於本院審理時證述明確
    （見本院卷第一○○頁），並有通訊監察書、電話附表、通話紀錄表（譯文）、
    放音通聯表（見偵卷第三五頁至三九頁、本院卷第一八三、一八四頁）各一份及
    通訊監察光碟一片在卷可稽。而該通訊監察光碟，經本院於九十三年十一月二日
    審理時當庭播放並勘驗結果，其內容與前揭通話譯文大致相符等情，亦有該次筆
    錄足按。
  (二)查上開通訊監察譯文2.3.部分，係被告與證人庚○○之通話乙節，業據己○○於
    警詢時陳述在卷；而被告於警詢經警員提供通訊監察譯文供其閱讀後，供承：電
    話號碼0000000000號行動電話門號是由己○○提供給伊使用，前揭2.
    、3.部分之通話內容係是伊與庚○○之對話等語；於偵訊及本院九十三年七月二
    十三日（移審）訊問時亦供稱同上內容，惟於本院審理之初時則翻異前供，辯稱
    ：是因為警察說通訊監察譯文是伊與庚○○之對話，伊就如此說，但伊對於到庭
    之庚○○已經沒有印象，且被抓到時意識不清才隨便說，偵查中怕隨便說將會對
    自己不利，所以才繼續說是與庚○○之對話，先前說的庚○○亦非於審理時到庭
    作證之庚○○，伊覺得通訊監察譯文內容是否是伊的通話內容都有問題，警察當
    時並未播放監聽錄音帶供伊辨識云云（見本院卷第七八頁）。而證人庚○○雖於
    其涉嫌違反毒品危害防制條例案件之警詢時陳稱：前揭通話譯文，係伊與「蝦子
    」（臺語）己○○之對話內容，電話號碼0000000000號行動電話之使
    用者係己○○等語（見本院卷第一二一至一二二頁）；另於偵查中結證稱：是用
    電話號碼0000000000號行動電話撥打己○○所使用之電話號碼000
    0000000號行動電話向己○○購買毒品（見本院卷第五五頁）等語，惟於
    本院審理時則翻異前詞，證述：九十二年十二月時，伊所使用之電話號碼000
    0000000行動電話已經不見了，前揭監聽譯文並非伊與電話號碼0000
    000000號行動電話之使用者通話內容云云。然經本院當庭勘驗前揭通訊監
    察光碟後，被告始坦認通訊監察光碟之內容係其與證人庚○○通話之內容無誤；
    證人庚○○亦證陳前揭對話之Ａ部分，係其本人之聲音等情，而其中1.部分係與
    「阿勝」之對話；2.、3.部分之通話內容則是與被告之對話等語（見本院卷第一
    六八、一六九頁）。由此以觀，被告於本院審理之初、證人庚○○於警詢及偵查
    中否認通訊監察光碟之譯文為其二人之對話，證人庚○○證述：係與己○○之對
    話、該門號之行動電話於九十二年十二月間已不見了云云，顯然分別為卸責及迴
    護之詞，而無可採信，因此堪認證人庚○○確實於九十二年十二月十九日十一時
    四十五分十七秒與「阿勝」通話後，再於同日十二時五十三分一秒及十三時一分
    三十二秒與被告通話，而其通話內容則如前述1.2.3.所述無誤。
  (三)雖辯護人主張證人己○○上開警詢所述，屬於證人審判外陳述之傳聞證據，依法
    不得作為證據。然被告以外之人於審判中有傳喚不到之情形，其於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證
    明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之三第三款
    定有明文。經本院依辯護人之聲請，二度傳喚證人己○○於審理期日到庭作證，
    第二次併予拘提結果，證人己○○均未到庭，而有於審判中傳喚不到之情形，惟
    審之證人己○○之前揭警詢證言，與被告與證人庚○○於本院九十三年十一月二
    日審理時均坦認前述通訊監察譯文係其二人之通話等語相符，亦經本院當庭勘驗
    通訊監察光碟確認無訛，而具有可信之特別情況，且為證明被告犯罪事實存在所
    必要者。揆諸上開說明，證人己○○於警詢所為之陳述，自得作為認定被告犯罪
    事實之證據。
  (四)經本院於審理時訊問證人庚○○關於前揭通訊監察譯文1.部分對話之涵義時，其
    結證稱：「（問：第一段是你朋友在跟你抱怨你給他的海洛因不好？）我自己拿
    回來的海洛因請他幫我稀釋。」、「（問：他說人家一錢十五萬元，東西比他的
    好很多是何意？）人家的海洛因比我的好。」云云，惟查觀諸其對話中，「阿勝
    」先係抱怨先前拿的海洛因品質不佳，其後並稱：「看有沒有比較好的，我自己
    拿回來透，不然會被打槍。人家現在一錢拿十五萬，東西比我好很多」等語，而
    有向證人庚○○抱怨其海洛因品質不好且價錢又貴之意。茍「阿勝」於前揭對話
    中所提及之海洛因是證人庚○○所有而請其代為稀釋，則「阿勝」又何懼因庚○
    ○所交付之海洛因品質不佳而遭人「打槍」（意即抱怨）？又何故提及他人十五
    萬元一錢之海洛因品質比「阿勝」自己的海洛因品質好？是證人庚○○於本院審
    理時證述「阿勝」是代其稀釋海洛因云云，與前揭通訊監察譯文之對話內容，有
    前揭矛盾之處，而顯有不實，惟仍足以證明證人庚○○確於九十二年十二月十八
    日將海洛因交付「阿勝」之事實。
  (五)被告於警詢時經警方朗誦通訊監察譯文2.3.部分後供稱：該對話內容是因庚○○
    提到前一天向伊調的毒品怎麼那麼差，伊解釋海洛因有兩種，一種比較白，一種
    比較黃，比較黃的海洛因比較差（比較沒有效）（見偵卷第一七頁背面）；另於
    偵查中供認：先前庚○○向伊調二錢海洛因給朋友，被朋友說品質不好，所謂「
    要補救」，是說有比較好的要再向伊拿等語；再於本院訊問時亦供述：是因為先
    前借給庚○○的東西比較不好，她在電話中向伊反應這件事等語（見本院卷第二
    二頁）。雖證人庚○○於本院審理時證述：係因之前跟「阿福」買的海洛因品質
    比較不好，所以問被告有無品質較佳之海洛因云云（見本院卷第一六九頁）。惟
    查由證人庚○○於「阿勝」向其抱怨前日交付之海洛因品質較差後，隨即於一小
    時後之同日十二時五十三分一秒時，即打電話聯絡被告，被告則向證人庚○○解
    釋前日所拿之海洛因是因其有混合舊的海洛因所以品質較差（其通話內容如前述
    2.3.），茍證人庚○○遭「阿勝」抱怨之海洛因並非被告所交付，為何證人庚○
    ○係向被告反應所拿的海洛因品質不良，而非向其所稱出賣海洛因之「阿福」反
    應？被告又何須向證人庚○○解釋該海洛因品質較差之原因？且在被告與證人庚
    ○○該段談話中，均未曾提及係向「阿福」購買之海洛因之事，而證人庚○○復
    將「阿勝」抱怨別人一錢賣十五萬元，而且品質好很多等語轉告被告，被告經聽
    聞此事後即表示：既然別人的海洛因比較好，庚○○之朋友可以去向別人拿等等
    語，顯因「阿勝」批評其所取得之海洛因既貴品質又差，而感到不悅，如被告非
    證人庚○○於前日交付「阿勝」之海洛因的提供者，又何須有此情緒反應？因此
    ，證人庚○○關於交付「阿勝」之海洛因係向「阿福」購買者之證言，顯為迴護
    被告之詞，不足採信，被告供陳證人庚○○替朋友向其調借海洛因而遭朋友抱怨
    品質不佳上情，應足採認。
  (六)被告就前揭通訊監察譯文2.關於要先跟證人庚○○收錢，才要到彰化拿毒品之部
    分及3.關於證人庚○○所說要叫小弟先拿二萬五給被告等情，於本院審理時供稱
    ：當日證人庚○○拿二萬五千元給伊，是要還先前之借款云云，而證人庚○○亦
    於本院審理時附和被告之辯解而結證稱：先前有向被告借五萬元，當天有叫小弟
    拿二萬五千元給被告，清償部分借款云云。惟查：被告於警詢時供稱：當時我說
    要先向庚○○收錢才要到彰化拿海洛因，但是庚○○說她朋友只有先拿給她一半
    的錢，後來就說好，叫我過去拿等語（見偵卷第十七頁背面），已供承該譯文內
    容之二萬五千元是指「金錢」；惟嗣於偵查中改稱：伊說要跟證人庚○○收錢，
    是因為她要退還給伊的海洛因價值二萬五千元云云（見偵卷第五○頁）；另於本
    院訊問時供述：通話中說要向證人庚○○收錢，「錢」是「海洛因」之代號，證
    人庚○○叫她弟弟拿一錢多的海洛因給伊，二萬五是指用二萬五千元可以買到的
    海洛因，大約就是一錢多云云（見本院卷第二三頁），而更易辯詞為：該譯文中
    之二萬五千元是指相當於該金額之海洛因。其辯解先後雖有不同，然均未曾敘及
    證人庚○○曾向其借貸金錢，當日所交付之二萬五千元是證人庚○○要歸還之部
    分借款等情，被告雖就前未曾提及此事之原因提出解釋：是因為怕對官司不利云
    云。經查被告曾於警詢時即提及證人庚○○積欠幾萬元之事（見偵卷第一七頁）
    ，惟被告歷經警詢、偵查程序及本院四度訊問中未曾供陳該二萬五千元係證人庚
    ○○為清償借款而交付，遲至九十三年十一月二日本院審理時始提出此項辯解，
    其所辯是否屬實，已足啟人疑竇；其次，清償借款，既非不法行為，又未悖於社
    會善良風俗，茍該二萬五千元確證人庚○○返還之借款，則被告提出此項抗辯，
    即可適法合理地解釋交付二萬五千元之事，而免陷入偵查審判機關認定該金錢為
    交付毒品之代價之不利境地，屬於對其有利之事實，衡情應無隱瞞偵審機關之必
    要；況被告於偵查中即由其兄陳享禮選任辯護人為其辯護，縱被告本人誤認證人
    庚○○返還借款之事會對本案之偵查審判不利，而未敢提出此項辯解，惟其基於
    對辯護人之信任，理應會將此事據實以告，供辯護人擬定為其辯護方向之參考，
    則在辯護人專業之判斷下，被告應早即足以得知此項辯解實屬對其有利之辯解，
    應無遲至本院九十三年十一月二日審理時始行提出之理，是其所謂怕返還借款之
    事對本案之偵審程序產生不利之影響，而遲遲未敢提出云云，實難憑採。被告辯
    稱被告庚○○於九十二年十二月十九日交付之二萬五千元係清償先前部分借款云
    云，不足採信。再者，由前揭通訊監察譯文2.部分，證人庚○○提到要調二錢回
    來補救等語，而證人庚○○於本院審理時，就此部分通話之解釋係：二錢海洛因
    是伊要跟被告調回來混合等語（見本院卷第一七六頁），核與被告於警詢時供稱
    ：該譯文是庚○○要向伊調二錢回去補救等語相符，足見被告與證人庚○○於前
    揭通話中，所稱「二錢」均是指海洛因之重量無誤；參以前揭2.部分之通訊監察
    譯文中，被告與證人庚○○提到海洛因時分別以「兩種」、「黃的那一種」、「
    白的那一種」來表示海洛因之種類、品質等，而均未提及「錢」，足見其二人之
    對話中並非以「錢」作為海洛因之代號，其通話中所指之「錢」，應即是一般意
    義之「金錢」，而並無其他特別含意；再佐以被告及證人庚○○嗣於本院審理時
    均陳稱九十二年十二月十九日是叫小弟下去還先前積欠被告之部分借款二萬五千
    元云云，雖就其所陳是為清償借款而交付二萬五千元之部分，不為本院所採認，
    已如前述，然足以確定證人庚○○確實於前揭通訊監察譯文3.部分通話後，由其
    小弟代為交付二萬五千元予被告，因此被告前揭所辯二萬五千元是指相當於該金
    額之海洛因云云，並無足採。該二萬五千元應即為被告交付證人庚○○海洛因之
    代價。
  (七)被告雖於本院審理中否認於收受二萬五千元後，有交付海洛因予證人庚○○（見
    本院卷第一八○頁），惟查被告於本院準備程序時，經檢察官陳述起訴被告三次
    販賣海洛因之犯行中第三次之犯行為九十二年十二月十九日以二萬五千元販賣海
    洛因二錢給證人庚○○時，即供稱：「起訴不實在˙˙˙我拿二錢海洛因給庚○
    ○是因為他向我借，所以我才給他海洛因˙˙˙」等語（見本院卷第三八頁），
    嗣本院依檢察官之陳述、被告之答辯，參酌辯護人意見，而列出兩造所不爭執之
    事項時，該不爭執之事項第二項即為「九十二年十二月十九日被告有交付二錢海
    洛因給庚○○」，而被告當庭就此表示：「沒有意見」（見本院卷第四一頁），
    無異已確認有於九十二年十二月十九日有交付二錢海洛因予證人庚○○之事實，
    雖其後翻異前詞，辯稱並未交付海洛因予證人庚○○云云，惟審之被告在偵審初
    期之供述，與事發時點最為接近，記憶較為經清晰，復較少權衡厲害得失、受他
    人干預或互相勾串供詞，比之事後翻異之詞，理應更為可採，在無其他事證可證
    明其嗣後翻異之詞與事實更為相符時，自不得任意捨棄渠等最初之供述而不採；
    且證人庚○○業於警詢及偵查中證述被告嗣於同日十五、十六時許，曾在臺中縣
    龍井鄉○○○路四三巷三五弄二十一號樓下，與被告當面交易，其當場交付二萬
    五千元予被告，被告則交付淨重二錢之第一級毒品海洛因等情（詳如後述），而
    與被告於本院準備程序所供當日曾交付重量為二錢之海洛因等語相符，因此堪認
    被告於本院準備程序所言，較為可信，其嗣後所辯，顯係卸責之詞，自難憑採。
  (八)證人庚○○於警詢及偵查時即已證稱：在九十二年十二月十九日十二時五十三分
    至十三時一分與己○○之通話內容談及毒品交易之事屬實，在當日下午約十五、
    十六時，伊駕駛車牌號碼ＤＥ─二三四八號自小客車，前往臺中縣龍井鄉○○○
    路四三巷三五弄二一號樓下，與己○○當面交易，伊當場交付二萬五千元予己○
    ○，己○○則交付淨重二錢之第一級毒品海洛因等語（見本院卷第五五、一二一
    、一二二頁），而該通訊監察光碟之通話內容已確定為證人庚○○及被告之對話
    ，業如前述，因此證人庚○○前於警詢及偵查中就監聽內容所為前開證述，其中
    關於與「己○○」交易毒品之部分，其交易毒品之對象，實際上應為被告，應堪
    認定。證人庚○○雖於本院審理時證陳：警詢時是否有說在九十二年十二月十九
    日與己○○在中山一路交易毒品等語，已經忘記了，當時毒癮發作，伊都照著警
    察所說的而陳述云云。惟查證人庚○○於警詢時確曾二度因毒癮發作，要求先行
    休息，而暫停製作筆錄，嗣分別於休息五分鐘、十分鐘後，即請求警員繼續詢問
    等情，有該九十三年一月十五日之警詢筆錄可證（見本院卷第一二一、一二二頁
    ），是證人庚○○既於毒癮發作時，已請求暫停製作筆錄，嗣於其自認為精神狀
    況許可之情形下，始請求警員繼續製作筆錄，則其於警詢中為關於與被告交易毒
    品時間地點之相關陳述時，應無意識不清之情形，況證人庚○○從未提及偵訊時
    亦有毒癮發作之情形，顯見其偵訊所言係在精神狀況良好之情形下所為證述，而
    其偵訊時關於此部分之證述內容亦與其於警詢時所陳與被告交易時間、地點、數
    量及金額等均相符合，益證證人庚○○於警詢中為上開陳述時，應無因毒癮發作
    而意識不清之情形。職之，證人庚○○於警詢及偵查中所陳關於其於九十二年十
    二月十九日十五、十六時許，在臺中縣龍井鄉○○○路四三巷三五弄二一號前，
    伊當場交付二萬五千元予被告，被告則交付淨重二錢之第一級毒品海洛因等情，
    應堪採信。
  (九)本件查扣不明白粉十一包（經法務部調查局標示為H(-)），並未含有法定毒品成
    分，合計驗餘凈重一三○五點四一公克等情，亦有前揭鑑定通知書可參，而該扣
    案之白粉，係被告用以與海洛因相混合等情，業據被告供明在卷（見本院卷第二
    四頁）。此外，尚經查扣研磨機二臺、海洛因擠壓成型器一組、電子秤一臺、磅
    秤一臺、分裝袋一大包等物。惟查，一般施用海洛因者，僅需將其欲施用之少量
    海洛因粉末，摻入香菸中或先以水混合再用針筒注射之方式施用即可，應無須特
    將海洛因調配添加物品後再行施用之必要，因此對於研磨機之使用，尚無必然需
    求，況於研磨之過程中，亦有前述毒品逸散之損失產生；惟如有販賣海洛因之必
    要時，因顧及海洛因之價值甚高，且被告持有之海洛因純度非低，如將之混合其
    他外觀近似之白色粉末，再以研磨機充分研磨混合，足以使一般購買毒品者不易
    立即發現純度之差異，且販賣者亦可因混合後之毒品重量之增加，而獲取更可觀
    之不法利益；又被告持有之分裝袋為一大包其數量應不下一百個，有扣案物之照
    片附卷可稽（見偵卷第三○頁），亦與個人單純施用所需顯不相當。是以被告既
    已持有研磨器二臺及白粉十一包足供摻混毒品，又有電子秤及磅秤可為秤重度量
    ，使各分裝包之重量可依前來購買之吸毒者毒癮需求適時調整，再用分裝袋逐一
    區分包裝，即可從容完成毒品販售交易。則被告持有前揭可供販賣分裝毒品使用
    之各式器具，且前揭各式器具，依本件查獲時之外觀觀之，應非新品，有扣案物
    照片在卷可佐（見偵卷第三頁），應於被告販賣海洛因予證人庚○○即已存在，
    復以此等物品分係被告用以稀釋、研磨、擠壓成磚及分裝海洛因之用等情，亦經
    被告陳明在卷，因此亦可作為其涉犯販賣毒品罪行之積極證據。從而被告供稱其
    僅基於自己施用毒品之目的而持有前開物品云云，無非避重就輕之詞，不足採信
    。
  (十)再查，由前揭通訊監察譯文2.3.觀之，證人庚○○於被告要求其須先交付購買毒
    品之價金時，表示伊朋友僅先交付一半之價金等語，嗣於被告抵達證人庚○○住
    所樓下時，證人庚○○即由其小弟代為交付二萬五千元之價金予被告，業如前述
    ；而證人庚○○於當日十五、十六時許，在臺中縣龍井鄉○○○路四三巷三五弄
    二一號前，於被告交付其所購買之二錢海洛因時，再行交付二萬五千元予被告等
    情，足證被告係以二錢五萬元之價格將海洛因出賣予證人庚○○無誤。而被告於
    本院訊問時即已供明係以一兩十五萬元之價格購得海洛因等情，依此計算其購買
    二錢海洛因之價格應為三萬元（150000/10*2=30000，註：一兩為十錢，），因
    此被告以二錢五萬元之價格出賣其購入之海洛因予證人庚○○，即可賺取差價二
    萬元，更足證被告確係基於營利之目的而販賣第一級毒品之行為無訛。
  (十一)綜上所述，被告前揭所辯，顯係臨訟卸責之詞，均無可採，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪部分：
  (一)查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，被告右
    揭販賣海洛因予證人庚○○之犯行，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣
    第一級毒品罪。
  (二)被告販賣前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，
    不另論罪。
  (三)被告販賣第一級毒品海洛因，所為固屬不是，然其販賣毒品之次數僅有一次，獲
    利僅二萬元，且販賣對象為一人，所生危害尚非至鉅，倘處以法定本刑之最低度
    刑即無期徒刑，猶嫌過重，在客觀上足以令人感覺過苛而予以同情，是其犯罪情
    狀尚非無可憫恕，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。
  (四)爰審酌被告為謀得不法利得，即出售海洛因，加深他人對於毒品之依賴性，更足
    以導致施用者產生精神障礙、性格異常之身心傷害，戕害國人身體健康，且增加
    社會為此投入之勒戒人力，惡性非輕，且犯後尚砌詞狡飾，顯無認錯悔過之意，
    態度惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
  (五)扣案之白粉十一包（合計驗餘淨重：一三○五點四一公克）、研磨機二臺、海洛
    因磚擠壓成型機一臺、電子秤一臺、磅秤一臺、分裝袋大一包，均係供被告販賣
    第一級毒品時稀釋、研磨、擠壓成磚、分裝使用之物，均應依毒品危害防制條例
    第十九條第一項前段規定，宣告沒收。
  (六)被告販賣海洛因所得五萬元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，諭知
    沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
  (七)扣案之海洛因九包（合計驗餘淨重：六三點二二公克），雖係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，惟查尚無證據足以證明與被告本件販
    賣毒品犯行有關，而被告復另涉有施用第一及毒品之犯行，因此前開毒品應係被
    告為施用第一及毒品而持有之物，爰不於本案中宣告沒收。
  (八)另扣案之大麻一包（驗餘淨重二七點二五公克）及甲基安非他命十七包（驗餘淨
    重六五點二一公克），雖分為毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定
    之第一級、第二級毒品，然亦與本件被告販賣第一級毒品之犯行並無關聯，且均
    應為被告另案施用第一級、第二級毒品案件之證據，爰不於本案中宣告沒收銷燬
    。
  (九)又扣案之現金三十六萬元、電話號碼0000000000、00000000
    00之行動電話各一支（均含ＳＩＭ卡）及帳簿一本，均為被告所有，固均經被
    告於警詢時陳明在卷，惟並無證據證明該等物品為被告販賣第一級毒品所得，或
    供其販賣第一級毒品所用之物，爰不為沒收之宣告，併此敘明。
三、公訴意旨另以：被告基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十二年七月間
    ，連續在臺中縣龍井鄉○○○路○段四三巷三五之三三弄五號三樓承租處附近，
    向證人丁○○、案外人許裕杰、周昆瑞、蔡文俊等人分別以三十萬元、十五萬元
    之代價，先後販入第一級毒品七五公克及三七點五公克，除部分供自己施用外，
    並摻入不明白粉，增加質量並重新擠壓成型後，轉賣予不特定人，因認被告此部
    分行為涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之連續販賣第一級毒品罪嫌。按犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條
    定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，最高法院七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。訊據被告固坦認有於九十二年七、八月間
    購入第一級毒品海洛因云云，惟堅決否認係基於販賣第一級毒品海洛因以營利之
    意圖而購入，辯稱：所購買的毒品是要供自己施用的等語。經查被告雖曾於警詢
    時供稱：「曾向丁○○於九十二年七月、八月間某日晚上二十四時許，在臺中市
    ○區○○路、建國路口金沙百貨樓下，以三十萬元向丁○○訂購毒品，由丁○○
    居間介紹向許裕杰購得第一級毒品七十五公克。分別於九十二年十月至十一月間
    ，第一次在我租屋處（臺中縣龍井鄉○○○路○段四三巷三五之三三弄五號三樓
    ），第二次在我上述租屋處外面，由周昆瑞販售我第一級毒品海洛因，我購買二
    次，分別以三十萬元購得海洛因七十五公克、第二次以十五萬元購得海洛因三十
    七點五公克」云云（見偵卷第八○頁），惟於本院九十三年七月二十三日訊問時
    則供稱：海洛因是跟許裕杰、周昆瑞買來的，丁○○介紹我向許裕杰買海洛因，
    蔡文俊我沒有跟他接觸買過海洛因云云（見本院卷第一九頁），嗣於本院審理時
    又改稱：在九十二年七月間，伊與丁○○一起吃飯時碰到許裕杰，丁○○介紹許
    裕杰跟伊認識，後來才知道許裕杰有在販賣毒品，蔡文俊這個名字從來沒提過，
    伊有於九十二年七、八月間在金沙百貨樓下跟許裕杰買海洛因七十五公克，並未
    向丁○○訂購三十萬元之海洛因，己○○有介紹伊向周昆瑞認識，知道他在賣毒
    品，但因他的毒品品質不好，所以並未向周昆瑞買云云（見本院卷第一八○頁）
，是被告就其購買第一級毒品海洛因三十萬元及十五萬元之來源，係購自案外人
    周昆瑞或許裕杰；是否係經向丁○○訂購第一級毒品海洛因後再向許裕杰購買第
    一級毒品海洛因，抑或係直接向許裕杰購買第一級毒品海洛因等情，前後供述不
    一，而有瑕疵；且證人丁○○於本院審理時結證稱：並未向被告介紹許裕杰可以
    提供海洛因，九十二年七、八月間，被告亦未提及要向許裕杰購買三十萬元毒品
    之事，並不知道許裕杰有無賣毒品予被告，伊並無販賣毒品之行為，僅有施用毒
    品等語，因此被告是否確實曾以三十萬元向許裕杰購買第一級毒品七十五公克，
    即堪置疑。此外，又查無其他積極證據足資證明被告有前揭販賣毒品之犯行，被
    告此部分犯罪核屬不能證明，本應諭知被告無罪之判決，惟公訴意旨認此部分與
    被告前揭論罪科刑之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，
    附此敘明。
四、另被告警詢供承自九十二年初開始至九十三年一月間止，曾與證人庚○○互相調
    借海洛因及安非他命約五、六次；自九十二年八、九月開始至九十三年一月間止
    ，曾與己○○互相調借過海洛因及安非他命五、六次等語（見偵卷第十八頁）；
    另於偵查及本院訊問及審理時亦均供述其曾與證人庚○○互相調借第一級毒品海
    洛因，每次調借二錢（見偵卷第一一九頁、本院卷第三、一八頁）；復於本院訊
    問時供明：己○○曾向伊要過二、三次海洛因，伊每次給己○○摻二支香煙的量
    等語（見本院卷第二二頁）；而案外人己○○亦於其涉犯違反毒品危害防制條例
    案件偵查中供陳被告有拿海洛因供其施用等語（見偵卷第一一二頁），因此被告
    、證人庚○○及己○○顯另涉有轉讓第一級毒品、第二級毒品罪嫌，此部分本院
    併依職權向檢察官告發，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十九條第一項，刑法第十一條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年    十一    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  賴  妙  雲
                                          法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年    十一    月    十九    日
附錄論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,訴,1692,20041116,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1692
[*jdate*]931116
[*jcheck*]2
