[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c4479%2c20080310%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=4479&jdate=970310&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004479&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c4479%2c20080310%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=4479&jdate=970310&jcheck=2
[*裁判字號*]96,易,4479
[*裁判日期*]970310
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第4479號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
　　　　　　壬○○
上二人共同　陳嘉宏　律　師
選任辯護人　陳漢洲　律　師
被　　　告　丁○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　　　　　現另案於臺灣臺中監獄執行
上列被告等因違反農會法案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字
第1784號），本院判決如下：
    主    文
己○○、壬○○共同以脅迫妨害總幹事之遴選未遂，己○○處有
期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日；壬○○處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
丁○○、辛○○均無罪。
    事    實
一、緣臺中縣烏日鄉農會預定於民國96年1 月29日上午9 時30分
    ，在該會位於臺中縣烏日鄉○○街179 號會址，辦理該農會
    總幹事之選舉，而代理總幹事己○○欲參與競選總幹事，且
    明知有選舉權人即烏日鄉農會理事甲○○、乙○○、癸○○
    、丙○○等4 人（下稱甲○○等4 人）另有支持人選，無意
    支持己○○，及己○○未曾給付甲○○等4 人任何款項，己
    ○○、壬○○竟共同基於脅迫妨害臺中縣烏日鄉農會總幹事
    遴選之犯意聯絡，以脅迫返還款項為由，行妨害甲○○等4
    人自由行使遴選總幹事之實，由己○○先於95年12月8 日上
    午10時許，請其秘書何佐桐邀請甲○○等人至其總幹事辦公
    室商談，經甲○○等人婉拒後，己○○即於同日上午10時10
    分許，至上開農會一樓秘書室，對甲○○等4 人恫嚇：你們
    不讓我做總幹事，我沒有意見，但是你們所拿的錢要還我等
    語，隨即離開現場，己○○復於同日上午10時20分許，與時
    任臺中縣烏日鄉民代表會主席壬○○及無犯意聯絡之丁○○
    、辛○○，再度進入秘書室內，己○○即對壬○○、丁○○
    、辛○○等人，指著甲○○等4人恫稱：就是這4位理事拿錢
    ，你們認好等語，旋即離開秘書室，壬○○立即對其隨行不
    知情之司機丁○○、辛○○表示：這4位理事你們認好，去
    他們家中討錢等語，並對甲○○等4人表示：你們在開玩笑
    ！
    選一屆總幹事要花很多錢！你們有拿錢，就要歸還等語，而
    共同以此脅迫之方法，妨害甲○○等4人行使遴選總幹事之
    權利，嗣因甲○○等4人並未因此投票支持己○○擔任總幹
    事，而未能得逞。
二、案經甲○○等4 人訴由臺中縣臺警察局烏日分局報告臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
  (一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對
    詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；
    或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。本件證人甲○○、乙○○、癸○
    ○、丙○○、庚○○、何佐桐、張勝吉、陳芳隆於警詢中的
    陳述，其性質雖屬證人於審判外的陳述，而為傳聞證據，且
    查無符合刑事訴訟法第159 條之1 至之4 之情形，然渠等所
    為之上開警詢筆錄內容，業經本院審理時予以提示並告以要
    旨，並經檢察官、被告等人及辯護人表示意見。當事人已知
    上述警詢筆錄乃傳聞證據，且均未於言詞辯論終結前，對該
    警詢筆錄內容異議，依上開規定，已擬制同意其有證據能力
    ，本院審酌上開筆錄作成時，並無人情施壓或干擾，亦無不
    當取供之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，而有證
    據能力。
  (二)按刑事訴訟法並無檢察官於偵查中訊問證人時，應予被告詰
    問機會之規定。故證人於檢察官偵查中訊問時未經被告進行
    詰問，仍有證據能力（最高法院96年度台上字第2786號判決
    意旨參照）。且按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第15
    9 條之1 第2 項定有明文。證人即告訴人甲○○等4 人、證
    人庚○○、何林粉、林陳水雲、蘇廖盞等人於偵查中所證述
    之內容，業據渠等具結擔保證詞之真實性，其中證人甲○○
    等4 人、庚○○於本院審理時復到庭具結，而經檢察官、被
    告等人及辯護人行對質、詰問在案；而證人何林粉、林陳水
    雲、蘇廖盞等3 人，雖於本院審理時未到案陳述，但本院審
    理時已提示彼等於偵查中所證述之內容，令檢察官、被告等
    人及辯護人表示意見在案，本院認渠等於偵查中之證述又無
    不法取供情形，渠等之證述自有任意性，是其等於偵查中向
    檢察官所為之陳述，並無顯有不可信之情況，應具有證據能
    力。
  (三)卷附警方製作烏日鄉農會錄影翻拍照片6 張（見警卷第42頁
    至第44頁），係因人為操作、編輯上所為，與人之報告相同
    ，是否忠實呈現尚有疑義，故為供述證據，而有傳聞法則之
    適用（參照陳浩然所譯『日本實用刑事證據法』第144 頁至
    第151 頁），且查無符合刑事訴訟法第159 條之1 至之4 之
    情形，但該照片業經本院審理時予以提示並告以要旨，並經
    檢察官、被告等人及辯護人表示意見。當事人已知上述照片
    乃係屬傳聞證據，均未於言詞辯論終結前，對該照片之內容
    異議，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項之規定，已擬制同
    意其有證據能力，本院審酌上開照片之作成，並無偽造、變
    造之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，故具有證據
    能力。
  (四)卷附中華電信股份有限公司00－00000000用戶受信通信紀錄
    表（見偵卷第28頁），係電信公司以機械製作用戶使用電話
    之情形，屬於業務上所製作之紀錄文書，且無顯不可信之情
    況，依刑事訴訟法第159 條之4 第2 款之規定，自具有證據
    能力。
貳、實體方面：
甲、有罪部分：
一、訊據被告己○○、壬○○即固坦承與被告丁○○、辛○○於
    前揭時、地與告訴人甲○○等4 人會面等事實不諱，惟均矢
    口否認有共同何脅迫妨害甲○○等4 人遴選總幹事之犯行，
    被告己○○辯稱：選舉時有拜託他們支持伊，但從頭到尾都
    沒有恐嚇他們。伊以前也沒有送過什麼錢給告訴人，所以伊
    也沒有向告訴人要求還什麼錢。伊沒有跟壬○○講這4 位理
    事要認好，伊只是介紹壬○○認識而已。當天沒有討論選舉
    的事情只有泡茶。他們4 個人從頭到尾都沒有支持伊。告訴
    人說伊把農會經營不好，伊只是說明伊接了農會排名進步的
    情形。伊早知甲○○等4 人不可能支持伊或不支持其他人，
    因此本件事情與農會選舉無關云云。被告壬○○辯稱：伊當
    時去辦理農保，他們要伊進去泡茶，裡面這麼多人，伊很快
    就出來。伊跟他們不熟，伊進去只是說這裡都是壞人，伊不
    要來泡茶就走了。伊沒有指著甲○○等4 人，對丁○○、辛
    ○○說「這4 位理事你們認好，去他們家中討錢」、「你們
    在開玩笑，選一屆總幹事要花很多錢，你們有拿錢就要歸還
    」云云。惟查：
  (一)證人庚○○於警詢時證述：95年12月8 日上午10時20分許，
    烏日鄉農會總幹事己○○進入秘書室，對理事甲○○等4 人
    說「你們不讓我做總幹事，我沒有意見，但是你們所拿的錢
    要還我」，己○○說完就離開秘書室，然後就立刻帶領烏日
    鄉民代表會主席壬○○及壬○○隨行的2 名男子，再次進秘
    書室，己○○即用手指著甲○○等4 人說「就是這4 位理拿
    錢，你們認好」，己○○就離開秘書室，然後壬○○就對隨
    行的2 名男子說「這4 位理事你們認好，去他們家中討錢」
    ，並對甲○○等4 人說「你們在開玩笑，選一屆總幹事要花
    很多錢，你們有拿錢就要歸還」，然後壬○○及隨行的2 名
    男子就離開秘書室等語（見警卷第26頁反面）；復於偵查中
    （偵卷第11頁）及於本院審理時（見本院卷第171 頁至第17
    6 頁）為相同之證述外，另復於本院審理證述：己○○的秘
    書何佐桐要甲○○等4 位理事到樓上的總幹事辦公室坐，但
    4 位理事沒有去，所以己○○才從樓上下來進入秘書室。伊
    認為己○○之所以會跟甲○○等4 人如此說，應該是為了要
    求甲○○等人要選己○○擔任總幹事，只是話說得像恐嚇的
    樣子等語甚詳，核與證人即告訴人甲○○等4 人分別於警詢
    （見警卷第14頁至第25頁）、偵查中（見偵卷第9、10、21
    、22頁）所指訴情節大致相符，復分別與證人即告訴人甲○
    ○於本院審理時所證述：「（問：95年12月8日你是否有去
    臺中縣烏日鄉農會？）日期太久我忘記了，但是在秘書室發
    生時我有在場。當時的情形本來是我與乙○○、丙○○、何
    佐桐、庚○○、張勝吉在秘書室裡面，後來癸○○才進來，
    己○○進來說他所開銷的錢，我們有得到好處，為何你們不
    選給我？對於他講的事情我都不瞭解，後來壬○○才進來，
    他對我們說如果你們有拿到別人的錢就要還人，後來在場的
    丁○○及辛○○也進來，壬○○叫辛○○及丁○○跟我們討
    錢，如果他們討不到錢，壬○○要負責，我們很害怕，我們
    就去分局報案。實際發生的經過，我在警察局都說得很清楚
    。」、「（問：庚○○於警局的證述是否正確？『提示庚○
    ○的警詢筆錄並告以要旨』正確。）」、「（問：壬○○有
    無像庚○○於警詢筆錄說的那些話？）有。」、「（問：庚
    ○○剛剛有提到甲○○、乙○○、丙○○、癸○○在秘書室
    談話，何佐桐也在裡面，他叫4位理事去樓上的總幹事室坐
    ，但是4位理事沒有去，所以己○○才從樓上下來進入秘書
    室是否正確？）是的。但是我們說在秘書室泡茶就好。」、
    「（問：己○○及壬○○等人為何要你們4位理事還錢？其
    目的何在？）他所開支的錢我不了解，但是我們4位理事都
    沒有拿他的錢。己○○是因為我們不選給他才會這麼說。」
    、「（問：農會的總幹事的選舉權人是誰？）代表從會員產
    生，會員產生理事，只有理事可選出總幹事。」、「（問：
    96年1月29日你有無選己○○為總幹事？）沒有。」、「（
    問：己○○或壬○○是否之前有跟你講過如果有拿錢要還給
    他，你為何沒有選給他？）我又沒有向他拿錢，為何要選他
    。」、「（問：當時己○○是否知道你們4位理事不可能投
    票給他？）是的。己○○之前去我家拜票，我說只有我一個
    人投給他是沒有用的，我們4個人有自己支持的對象，己○
    ○於95年12月8日到秘書室之前就知道了。」、「（問：你
    們4位都支持柯顯謀，己○○是否知道？）知道。」等語（
    見本院卷第177頁至181頁）；證人即告訴人乙○○於本院審
    理時證述：「（問：95年12月8日在臺中縣烏日鄉農會秘書
    室發生的事情為何？）日子記不得。當時甲○○、丙○○、
    癸○○與我在秘書室，己○○進去拿一張椅子坐在我們的對
    面，說你們不選我，錢就要還我，己○○就出去，接著壬○
    ○就帶2個年輕人進來，他叫這2名年輕人說要將我們認好，
    將來要向我們討錢，他們就離開了。」、「（問：什麼人有
    資格可以遴選總幹事？）農會理事。」、「（問：95年12月
    8日在秘書室己○○、壬○○講完這些話，你是否在選舉時
    有投票選給己○○？）沒有。」、「（問：當日何佐桐是否
    有邀請你們4位理事到己○○的辦公室？）有。當時何佐桐
    說己○○請我們上去，我們沒有上去，何佐桐打電話上去，
    於是己○○馬上進來。」、「（問：庚○○於警局的證述是
    否正確『提示庚○○的警詢筆錄並告以要旨』？）正確。」
    、「（問：壬○○有無像庚○○於警詢筆錄說的那些話？）
    有。」、「（問：被告這麼說是否是為了農會的選舉要你們
    選給己○○？）對。」、「（問：在秘書室己○○是否早就
    知道你們4位不可能投給他？）我不知道。但是他就是因為
    這樣才叫他們來恐嚇我們。」等語（見本院卷第182頁至第
    186頁）；證人即告訴人丙○○於本院審理時證稱：「（問
    ：95年12月8日臺中縣烏日鄉農會秘書室發生的事情為何？
    ）己○○打開門，椅子拿進來，他說你們如果不選給我，錢
    要還我，但是事實上我並沒有向他拿錢。」、「（問：是要
    選什麼事情？）當時己○○是代理的總幹事，要選出正式的
    總幹事。」、「（問：己○○講完上開的話後發生何事？）
    他出去後，壬○○及2名男子進來，壬○○對2名男子說這些
    理事你要認好，後來又出去了。」、「（問：那2名年輕人
    是否是在場的被告丁○○及辛○○？）不記得。」、「（問
    ：什麼人有資格可以遴選總幹事？）農會理事。」、「（問
    ：95年12月8日在秘書室己○○、壬○○講完這些話，你在
    選舉總幹事時有無投票選給己○○？）沒有。」、「（問：
    當日何佐桐是否有邀請你們4位理事到己○○的辦公室？）
    他說總幹事叫我們去坐坐，但是我們沒有上去，後來己○○
    就進來。」、「（問：庚○○於警局的證述是否正確『提示
    庚○○的警詢筆錄並告以要旨』？）正確。」、「（問：壬
    ○○有無像庚○○於警詢筆錄說的那些話？）有。」等語（
    見本院卷第186頁至第191頁）；及證人即告訴人癸○○於本
    院審理時證稱：「（問：95年12月8日臺中縣烏日鄉農會秘
    書室發生的事情為何？）己○○進來，己○○跟壬○○說我
    及甲○○、乙○○、丙○○是理事，叫他們認住，且說如果
    不選給他，錢要還他。」、「（問：什麼人有資格可以遴選
    總幹事？）農會理事。」、「（問：95年12月8日在秘書室
    己○○、壬○○講完這些話時，你是否在選舉總幹事時有無
    投票選給己○○？）沒有。」、「（問：庚○○於警局的證
    述是否正確『提示庚○○的警詢筆錄並告以要旨』？）正確
    。」、「（問：壬○○有無像庚○○於警詢筆錄說的那些話
    ？）有。」、「（問：己○○及壬○○等人為何要你們四位
    理事還錢？其目的何在？）他們要我們要選己○○當總幹事
    。」等語（見本院卷第191頁至第195頁）契合；參以證人庚
    ○○於警詢證述其於與被告壬○○等人間，並無故舊仇隙存
    在一節（見警卷第26頁反面）甚明，其證述之情節應為實在
    ，洵足採信。準此足證告訴人甲○○等4人之指訴情節與事
    實相符，堪採為對被告己○○、壬○○2人論罪科刑之憑據
    。
  (二)此外，並經證人何佐桐、張勝吉、陳芳隆分別於警詢時證述
    在卷，復有烏日鄉農會錄影翻拍照片6 張及現場圖1 張附卷
    可稽。綜上所述，足證被告己○○、壬○○確實共同以脅迫
    甲○○等4 人還錢為由，妨害渠等選舉烏日鄉農會總幹事之
    犯行，灼然甚明。足見彼等上述所辯，顯係事後卸責之詞，
    殆無可信。本案事證明確，被告2 人之犯行，堪予認定。
二、核被告己○○、壬○○共同以脅迫甲○○等4 人還錢為由，
    妨害渠等選舉烏日鄉農會總幹事之犯行，係犯農會法第47條
    之3 第3 項、第2 項之以脅迫妨害總幹事之遴選未遂罪。被
    告己○○先自行要求甲○○等4 人還錢，旋即復與被告壬○
    ○等人進入秘書室，指認甲○○等4 人拿錢，要求壬○○等
    人認人；及被告壬○○要求無犯意聯絡之丁○○、辛○○等
    人到甲○○等4 人家人討錢，並接續要求甲○○等4 人還錢
    等犯行，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
    開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，均屬接續犯。公訴意旨認被告己○○、壬○○上述犯行
    ，認應依刑法第305 條之恐嚇危害安全罪處斷，尚有未洽，
    惟起訴基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明
    。被告己○○、壬○○就上揭犯行間，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，為共同正犯。被告己○○、壬○○已著手於脅迫妨
    害甲○○等4 人遴選總幹事行為之實施，但未得逞，其行為
    尚屬未遂犯，均應依刑法第25條第2 項之規定，各減輕其刑
    。爰審酌烏日農會總幹事選舉係為推舉優秀執行人才而為，
    本應由有選舉權人之理事本諸自由意識推舉優秀管理人員，
    方能造福農民，其成敗與否攸關農會之行政業務良窳及農民
    之福祉至深且鉅，依法自不得以暴力、脅迫或其他非法方法
    介入總幹事之選舉，而抹滅選舉之真意，被告己○○為求當
    選總幹事，竟與被告壬○○以上述脅迫之方法，要求甲○○
    等4 人投票支持被告己○○擔任烏日鄉農會總幹事，敗壞選
    風非淺，被告壬○○事後已與告訴人甲○○等4 人達成和解
    ，被告己○○迄今仍未告訴人甲○○等4 人和解，求得渠等
    原諒，被告己○○之犯行較被告壬○○嚴重，及渠等犯後否
    認犯行，態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。被告己○○、壬○○之犯罪時間，係於96年4 月
    24日以前，且合於中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項
    第3 款規定之減刑條件，應依該條例規定減其宣告刑2 分之
    1 ，即如主文所示之減得之刑，並依同條例第9 條規定，諭
    知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨略以：被告己○○、壬○○接續前揭恐嚇危害安全
    之犯意，於96年1 月22日13時許，告訴人甲○○之妻何林粉
    、乙○○之妻林陳水雲、癸○○之妻蘇廖盞及丙○○等4人
    ，分別於彼等住處接獲電話恐嚇稱：「若印章（按指選聘總
    幹事之投票蓋章）蓋下去，你家會死人。」等語，以加害生
    命之事恐嚇彼等，使甲○○、何林粉、乙○○、林陳水雲、
    癸○○、蘇廖盞、丙○○及其家屬等人，心生恐怖，致生危
    害於安全。因認被告己○○、壬○○就此部分與被告丁○○
    、辛○○共同涉犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪云云。
  (一)訊據被告己○○、壬○○堅決否認有何上開恐嚇危害安全之
    犯行，均辯稱：未打電話恐嚇甲○○等4 人等語。經查：本
    件公訴人認被告己○○、壬○○、丁○○、辛○○等4 人涉
    有此部分之犯行，無非係以證人即告訴人甲○○等4 人、證
    人何林粉、林陳水雲、蘇廖盞之證述，及卷附中華電信股份
    有限公司00－00000000用戶受信通信紀錄表（見偵卷第28頁
    ）1 紙為主要論據。惟查：
  (1)證人何林粉、林陳水雲、蘇廖盞及告訴人丙○○於偵查中僅
    單純證稱：渠等接獲「若印章（按指選聘總幹事之投票蓋章
    ）蓋下去，你家會死人。」之恐嚇電話等語。然因告訴人甲
    ○○、乙○○、癸○○、丙○○、證人何林粉、林陳水雲、
    蘇廖盞等人於偵查中並未指證撥打恐嚇電話者係本案被告己
    ○○、壬○○及彼等之共犯所為，亦未提供相關證據以實其
    說，甚且證稱不知係有何人為等節（見偵卷第10、20至23頁
    ）甚詳。故尚難僅以證人何林粉、林陳水雲、蘇廖盞及告訴
    人丙○○曾接獲上述恐嚇電話，即遽而推論係本件被告己○
    ○、壬○○所為。
  (2)雖證人即告訴人甲○○於偵查中於提出其住處所使用00－00
    000000之用戶受信通信紀錄表為證。惟此僅能證明曾有人於
    案發時即96年1 月22日13時許，使用00－0000000 撥打予甲
    ○○住處之電話，向甲○○之妻恐嚇等事實，但尚無積極證
    據證明係被告己○○、壬○○或彼等之共犯所為，尚難認定
    被告己○○等人涉有此部分犯行。
  (二)綜上所述，被告己○○、壬○○前揭辯詞，尚非虛詞。本院
    查無任何積極證據足資證明被告己○○等人涉有恐嚇危害安
    全之犯行，既不能證明被告等人犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法
    規定及判例意旨，依法原應予諭知無罪，惟公訴人認此部分
    核與前開起訴經本院判處被告己○○、壬○○有罪之部分，
    具有接續犯之實質上一罪關係，依審判不可分原則，不另為
    無罪之諭知。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告己○○即虛以討錢為由，帶同被告壬○
    ○、丁○○、辛○○等3 人，於95年12月8 日上午10時20分
    許，在該農會一樓秘書室，先由己○○對告訴人甲○○、乙
    ○○、癸○○、丙○○等4 人表示：「欲取回先前付給該4
    位理事之金錢。」等語，己○○並對壬○○說：「這4 個理
    事要認好。」等語，壬○○隨即對被告丁○○、辛○○說：
    「要認好這4 個人，要到他們家裡討錢。」等語，以加害財
    產之事恐嚇甲○○、乙○○、癸○○、丙○○等4 人，使甲
    ○○、乙○○、癸○○、丙○○等4 人，心生畏懼，致生危
    害於安全。復接續於同年1 月22日13時許，甲○○之妻何林
    粉、乙○○之妻林陳水雲、癸○○之妻蘇廖盞及丙○○等4
    人，分別於住處接獲電話恐嚇稱：「若印章（按指選聘總幹
    事之投票蓋章）蓋下去，你家會死人。」等語，以加害生命
    之事恐嚇彼等，使甲○○、何林粉、乙○○、林陳水雲、癸
    ○○、蘇廖盞、丙○○及其家屬等人，心生恐怖，致生危害
    於安全彼等。因認被告丁○○、辛○○2 人與被告己○○、
    壬○○共同涉有刑法第305 條之恐嚇危害安全罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字第86
    號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接證據或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法
    院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最
    高法院76年台上字第4986號判例參照）。
  (一)經查：本件公訴人認被告丁○○、辛○○涉有此部分之犯行
    ，無非係以證人庚○○、何林粉、林陳水雲、蘇廖盞、甲○
    ○等4 人之證述，及卷附中華電信股份有限公司00－000000
    00用戶受信通信紀錄表（見偵卷第28頁）1 紙為主要論據。
    訊據被告丁○○、辛○○曾固坦承與僱主即被告壬○○至烏
    日鄉農會秘書室之事實不諱，惟堅決否認有共同恐嚇告訴人
    甲○○等4 人之犯行，均辯稱：伊是只領薪水的司機，並不
    是壬○○的小弟等語。經查：
  (1)參酌證人即被告丁○○、辛○○之僱主壬○○於本院審理時
    證稱：「（問：丁○○、辛○○知道你進去秘書室要講什麼
    話？）不知道。」、「（問：你要進去秘書室前有無跟辛○
    ○、丁○○討論等一下進去秘書室要做什麼事？或講什麼話
    ？）沒有。」等語（見本院卷第200 頁至第201 頁）；及證
    人甲○○等4 人於本院審理時所均證稱：95年12月8 日上午
    10時許，壬○○與丁○○、辛○○進入秘書室時，己○○對
    壬○○、丁○○、辛○○說「就是這4 位理事拿，你們要認
    好」；及壬○○對丁○○、辛○○說「這4 位理事你們要認
    好，去他家討錢。」時，丁○○、辛○○並沒有任何肢體或
    動作等語（見本院卷第201 頁至第202 頁）以觀，足證被告
    丁○○、辛○○雖跟隨被告壬○○進入秘書室，目睹被告己
    ○○、壬○○以言語脅迫甲○○等4 人之經過，惟並無證據
    證明彼等事前與被告己○○、壬○○有任何之犯意聯絡，且
    案發當場渠等對證人甲○○等4 人，僅係沈默以對，亦未為
    表現任何言語及肢體動作等脅迫之不法意思，實難以被告己
    ○○、壬○○當時為上述表示時彼等在場，遽以推論被告丁
    ○○、辛○○亦共同涉有此部分恐嚇危害安全之罪嫌。
  (2)證人何林粉、林陳水雲、蘇廖盞及告訴人丙○○於偵查中僅
    單純證稱：渠等接獲「若印章（按指選聘總幹事之投票蓋章
    ）蓋下去，你家會死人。」之恐嚇電話等語。然因證人甲○
    ○、乙○○、癸○○、丙○○、何林粉、林陳水雲、蘇廖盞
    等人於偵查中並未指證撥打恐嚇電話者係被告丁○○、辛○
    ○或彼等之共犯所為，亦未提供相關證據以實其說。甚且證
    稱不知係有何人為等節（見偵卷第10、20至23頁）在卷。故
    尚難僅以證人何林粉、林陳水雲、蘇廖盞、丙○○接獲上述
    恐嚇電話，即推論係本件被告丁○○、辛○○所為。
  (3)縱使證人即告訴人甲○○於偵查中於提出其住處00－000000
    00之用戶受信通信紀錄表為證，惟充其量僅能證明曾有人於
    案發時即96年1月22日13時許，使用00－0000000撥打甲○○
    住處之電話，向甲○○之妻恐嚇等事實，但尚無積極證據足
    以證明係被告丁○○、辛○○或彼等之共犯所為，自難認定
    其等有此部分犯行。
三、綜上所述，尚難僅憑公訴人所舉上開證據，遽予認定被告丁
    ○○、辛○○涉有公訴人指述之犯行。此外，本院復查無其
    他積極證據足資審認彼等有何上述不法之犯行，犯罪既不能
    證明，揆諸前揭法條及判例意旨，依法自應為被告丁○○、
    辛○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第依刑事訴訟法第301 條第1 項、第
299 條第1 項前段、第300 條，農會法第47條之3 第3 項、第2
項，刑法第11條、第28條、第25條第2 項、第41條第1 項前段，
中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第9
條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　10　　日
            刑事第九庭  審判長  法  官  周瑞芬
                                法  官  何世全
                                法  官  楊萬益
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                書記官  譚系媛
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　10　　日
附錄論罪科刑法條
農會法第47條之3
以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選或使他人放棄競選或
妨害他人自由行使選舉權者，處5 年以下有期徒刑，得併科5 萬
元以下罰金。
以強暴、脅迫或其他非法方法妨害總幹事之登記、遴選或聘任者
，亦同。
前二項未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,易,4479,20080310,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]4479
[*jdate*]970310
[*jcheck*]2
