[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2094%2c20031003%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2094&jdate=921003&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002094&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2094%2c20031003%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2094&jdate=921003&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,2094
[*裁判日期*]921003
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第二九四號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　　　王展星律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六二二號、
第一三一七八號），本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑壹年貳月。
緩刑年。
扣案如附表二編號壹之一至十五及附表二編號二之五至七、二之十、十一、十三至二
十二所示之物，均沒收。
    事  實
一、甲○○係設在臺中市○○區○○路二段五００之六號「墨河影印社」及址在臺中
    市○○區○○路一二一之二九號「高才生企業社」（起訴書誤為「高才生影印社
    」）之負責人，明知如附表一所示之語文著作，係表列各編號所示公司受著作權
    法保護之語文著作，或依同法第四條第二款規定、民國八十二年七月十六日簽署
    生效之「北美事務協調委員會與美國在臺協會著作權保護協定」及我國於九十一
    年一月一日加入世界貿易組織（ＷＴＯ）後，適用「與貿易有關之智慧財產權協
    定」（Agreement on Trade Related Aspects of Intellectual Property
    Rights, Including Trade in counterfeit Goods，簡稱TRIPS），而受我國著
    作權法保護之語文著作，均尚在著作財產權存續期間內，任何人非經各該享有著
    作權公司之同意或授權，不得擅自重製之，竟在未經如附表一所示著作權人之同
    意或授權下，僱用姓名年籍不詳之人員數名，於九十二年三月間，共同基於擅自
    重製著作物並以之為常業之犯意聯絡，以每影印一張新臺幣（下同）０．八元，
    大量影印可享五至六折優待之價格，於客人前來委託影印如附表一所示之語文著
    作時，即應允之，雙方在約定影印範圍、影印費用、取件時間、裝訂方式後，即
    由甲○○或店內人員依客戶指示影印之，詳情如下：
    (一)墨河影印社部分：
      1.於九十二年三月七日前之某日，有擅自重製著作物犯意聯絡且年籍不詳之簡
        正忠（未據起訴）持如附表二編號壹之一所示原文書一冊，委託該店就內容
        影印一份，約定於同年三月七日取件，而由甲○○或店內人員依約影印完成
        該份資料（即附表二編號壹之二）。
      2.於九十二年三月七日前之某日，有擅自重製著作物犯意聯絡且年籍不詳之張
        喬菱（未據起訴）持如附表二編號壹之十四所示原文書一冊，委託該店就內
        容影印一份，約定同年月七日取件，甲○○或該店人員已依約影印部分資料
        （即附表二編號壹之十五）。
      3.於九十二年三月八日前之某日，有擅自重製著作物犯意聯絡且年籍不詳之鄭
        詠升（未據起訴）持如附表二編號壹之四所示原文書一本，委託該店就內容
        影印一份，約定於同年三月八日取件，甲○○或店內人員已依約影印部分資
        料（即附表二編號壹之五）。
      4.於九十二年三月十日前之某日，有擅自重製著作物犯意聯絡且年籍不詳之黃
        凱琳（未據起訴）持如附表二編號壹之六所示原文書一冊，委託該店就書中
        第十至十二章之內容影印各三份，約定於同年三月十日取件，甲○○或店內
        人員已依約影印完成該三份資料（即附表二編號壹之七）。
      5.於九十二年三月十日前之某日，有擅自重製著作物犯意聯絡且年籍不詳之黃
        婷淇（未據起訴）持如附表二編號壹之八所示原文書一冊，委託該店就內容
        影印四份，約定同年月十日取件，費用每份一百七十元，甲○○或該店人員
        已依約影印部分資料（即附表二編號壹之九）。
      6.於九十二年三月間之某日，有擅自重製著作物犯意聯絡且姓名年籍不詳之陳
        同學（未據起訴）持如附表二編號壹之十所示原文書一本，委託該店就書中
        第一章至第六百二十二頁部分內容影印三十份，費用總計五千五百五十元，
        甲○○或店內人員乃依約影印完成三十份資料（即附表二編號壹之十一）。
      7.於九十二年三月間之某日，有擅自重製著作物犯意聯絡且姓名年籍不詳之成
        年人持與如附表二編號壹之三所示內容相同之資料一份，委託該店就內容影
        印一份，約定影印費用及取件日期，即由甲○○或該店人員依約影印該份資
        料（即附表二編號壹之三）。
      8.於九十二年三月間之某日，有擅自重製著作物犯意聯絡且姓名年籍不詳之成
        年人持如附表二編號壹之十二所示原文書一冊，委託該店就內容影印一份，
        約定影印費用及取件日期，即由甲○○或該店人員依約影印該份資料（即附
        表二編號壹之十三）。
    (二)高才生企業社部分：
      1.於九十二年三月七日前之某日，有擅自重製著作物犯意聯絡且姓名年籍不詳
        之柯先生（未據起訴）持如附表二編號二之十所示原文書一本，委託該店就
        內容影印十四份，約定於同年三月七日下午五時三十分取件，費用總計三千
        一百二十五元，甲○○或店內人員乃依約影印其中十三份資料（即附表二編
        號二之十影本部分）。
      2.於九十二年三月七日前之某日，有擅自重製著作物犯意聯絡且年籍不詳之廖
        幸如（未據起訴）持如附表二編號二之七所示原文書一冊，委託該店就內容
        影印三份，約定於同年三月七日晚上取件，費用總計一百八十元，甲○○或
        店內人員乃依約影印完成三份資料（即附表二編號二之七影本部分）。
      4.於九十二年三月間，有擅自重製著作物犯意聯絡且姓名年籍均不詳之成年人
        數人，分別委託該店影印如附表二編號二之五、六、十一、十七所示資料各
        二份，編號二之十三至十六、十八至二十二所示資料各一份。
    甲○○即以上開代客影印重製之方法，侵害如附表一所示各著作權人之著作財產
    權，並恃此收入為生，而以之為常業。嗣於九十二年三月七日十五時許，法務部
    調查局中部地區機動工作組（下稱中機組）持本院核發之搜索票分二路前往「墨
    河影印社」、「高才生影印社」執行搜索，當場在「墨河影印社」內查扣如附表
    二編號壹之一至十五所示之物，在「高才生影印社」內查扣如附表二編號二之一
    至二十二所示之物（其中編號二之一至四、二之八、九、十二部分未據告訴），
    而悉上情。
二、案經中機組移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於中機組詢問時、檢察官偵查中及本院審理時均坦承
    不諱，核與如附表一所示告訴人公司之共同告訴代理人幸大智律師及趙珮君律師
    於刑事告訴狀中指訴之情節相符，復經被告之妻即證人鄭碧芬、高才生企業社員
    工即證人李淑玲於中機組詢問時證述綦詳，並有中機組搜索扣押筆錄二份、現場
    照片二張、現場圖一紙附卷可稽，及如附表二編號壹之一至十五、編號二之五至
    七、二之十、十一、十三至二十二所示之物扣案足資佐憑。且查：
（一）如附表一所示之語文著作，係表列各編號所示公司依著作權法享有著作權或依
      同法第四條第二款規定、八十二年七月十六日簽署生效之「北美事務協調委員
      會與美國在臺協會著作權保護協定」及我國於九十一年一月一日加入世界貿易
      組織（ＷＴＯ）後，適用「與貿易有關之智慧財產權協定」（TRIPS），而受
      我國著作權法保護之語文著作，均尚在著作財產權存續期間內等情，除據告訴
      代理人幸大智律師、趙珮君律師具狀指述明確外，並有扣案之如附表二編號壹
      之一、四、六、八、十、十二、十四，以及附表二編號二之七所示原文書、二
      之十所示原版書等物可資佐憑。可知如附表一所示之著作權人對於各該表列之
      語文著作，確係享有著作權法保護之著作財產權，任何人不得未經同意或授權
      ，而擅自重製。被告甲○○自承並未獲得如附表一所示各著作權人之同意或授
      權，卻在所經營之「墨河影印社」及「高才生企業社」內，自行或由店內人員
      代客戶簡正忠等影印如附表一各著作權人享有著作財產權之語文著作，則其確
      有以擅自重製之方法，侵害如附表一各著作權人之著作財產權之事實，即堪認
      定。
（二）又按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪
      而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱
      令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。最高法院八十五年台上字第五
      一０號判例可資參照。查本案被告甲○○所經營之「墨河影印社」及「高才生
      企業社」雖非以非法影印如附表一所示語文著作為唯一營業項目，但上開二店
      均係以影印文件為店內收入來源，且就顧客簡正忠、鄭詠升、黃凱琳、黃婷淇
      、陳同學、張喬菱、廖幸如、柯先生及不詳姓名年籍之成年人委託影印如附表
      二編號壹之二、三、五、七、九、十一、十三、十五，以及附表二編號二之五
      至七、十、十一、十三至二十二所示語文著作因而收取之影印費用，亦係各該
      店內之收入之一，被告並憑以充為生活之資等情，則為被告所坦認，參以被告
      前開影印工作內容均屬相同，工作時間又緊接不間斷，工作性質具有同質性及
      反覆實施性，揆諸前揭判例要旨，被告有以客戶簡正忠等人所支付之影印費用
      之收入，作為生活之資，並恃以為生之常業情事，亦臻明確。
（三）綜上所述，被告前開自白，確與事實相符，堪予信採。從而，本件事證明確，
      被告右開犯行，洵堪認定。
二、查被告行為後，著作權法第九十四條業於九十二年七月九日修正公布，同年月十
    一日生效，修正後著作權法第九十四條第一項規定：「以犯第九十一條第一項、
    第二項、第九十一條之一、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上
    七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰金。」，與修正
    前同法第九十四規定：「以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業
    者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。」不同
    ，比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故依刑法第二條第一項但書規定，
    應適用行為時之法律即修正前著作權法第九十四條規定論處。查本案被告甲○○
    係經營影印店，接受顧客委託影印文件，賺取每張０．八元之影印費用，並無欲
    將受託影印之文件加以銷售之事實，此由被告供述之內容及告訴代理人幸大智律
    師、趙珮君律師具狀指訴之被害情節，均可查悉，是核被告所為，應係犯修正前
    著作權法第九十四條以犯第九十一條第一項擅自以重製之方法侵害他人著作財產
    權為常業罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯修正前同法第九十四條以犯
    第九十一條第二項意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權罪，尚有未
    洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。又：
（一）被告與「墨河影印社」、「高才生企業社」內受僱影印之人員數名就在各該店
      內非法重製他人著作物，以之為常業之犯行，各有犯意之聯絡及行為之分擔，
      皆為共同正犯。被告、店內受僱影印之人員另與客戶簡正忠、鄭詠升、黃凱琳
      、黃婷淇、陳同學、張喬菱、廖幸如、柯先生及不詳姓名年籍之成年人就各該
      顧客所委託影印部分，分別有擅自以重製之方法侵害他人著作財產權之犯意聯
      絡及行為分擔，但客戶簡正忠等均僅為一般影印店之顧客，顯無常業之犯意，
      無從就被告前揭常業犯行，亦論以共同正犯，併此明。
（二）被告依客戶黃凱琳所託重製如附表二編號壹之七之書籍資料，雖有三份；依黃
      婷淇所託重製如附表二編號壹之九所示之書籍資料，雖有四份；依陳同學所託
      重製如附表二編號壹之十一所示之書籍資料，雖有三十份；依廖幸如所託重製
      如附表二編號二之七所示之書籍資料雖有三本；依柯先生所託重製如附表二編
      號二之十所示之書籍資料，雖有十三冊；依姓名年籍不詳之客戶所託重製如附
      表二編號二之五、六、十一、十七所示之書籍資料，雖各有二份，但各份資料
      影印之重製行為，係於密切接近之時地實施，各侵害同一之法益，各行為之獨
      立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
      評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
      ，應認係接續犯，屬單純一罪（最高法院八十六年台上字第三二九五號判例可
      資參照）。
（三）爰審酌被告前無任何犯罪紀錄，素行良好，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
      料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，為圖私利
      ，竟枉顧如附表一所示之語文著作均係他人辛苦之智慧結晶，而以影印之方式
      ，損害各著作權人應得之利益，且無視政府大力宣導尊重他人智慧財產權之法
      令，被查獲非法重製之時間不長，查扣之如附表二所示之物數量非鉅，因而獲
      取之利益尚非龐大，但對各該著作權人之權益已造成一定之損害，並擾亂市場
      秩序，影響我國致力保護智慧財產權之國際名譽；惟考之被告犯罪手段平和，
      且於被查獲後，旋於九十二年四月四日及五月二十八日委由眾城國際法律事務
      所王展星律師發函向臺灣國際圖書交流協會致歉，並主動協商和解事宜，並在
      二家影印店門口張貼「本店拒印版權書籍」之告示，有律師函二份、照片五張
      可資參佐，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。末查，被
      告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時失慮，偶罹刑典，犯
      後已有所悔悟，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告
      之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
（四）扣案如附表二編號壹之一、四、六、八、十、十二、十四、二之七所示原文書
      一本、二之十所示原版書一冊等書籍部分，分別係共犯簡正忠、鄭詠升、黃凱
      琳、黃婷淇、陳同學、張喬菱、廖幸如、柯先生及不詳姓名年籍之成年人所有
      ，並提供給被告作為影印之原本資料，自屬供犯罪所用之物；扣案如附表二編
      號壹之二、三、五、七、九、十一、十三、十五，以及附表二編號二之五、六
      、二之七所示影本三本、二之十所示影本十三冊、二之十一、十三至二十二所
      示之物，則係被告依顧客簡正忠等人指示影印而尚未交付予顧客之物，仍屬被
      告所有，且為被告因犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、
      第三款規定，宣告沒收。至於扣案如附表二編號二之一至四、二之八、九、十
      二所示之書籍，並無任何著作權人主張權利，本院亦查無被告就該等書籍有非
      法重製之情事，自不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，修正前著作權法第九十四條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條
、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十     月     三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十     月     七    日
附錄論罪科刑法條
修正前著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
修正前著作權法第九十一條：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
[*jrecno*]92,訴,2094,20031003,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]2094
[*jdate*]921003
[*jcheck*]1
