
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣臺中地方法院-刑-94訴2582</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣臺中地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共200
											筆 / 現在第111
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002582&selectedCrtid=TCD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=110&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=112&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=200&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2582%2c20060322%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2582&jdate=950322&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2582%2c20060322%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2582&jdate=950322&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('94%2c%e8%a8%b4%2c2582%2c20060322%2c1','TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','94','%e8%a8%b4','2582','950322','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">94,訴,2582</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">950322</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">貪污治罪條例等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第2582號
公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
選任辯護人　黃清濱律師
　　　　　　劉清彬律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　<font color='red'>陳漢洲</font>律師
　　　　　　陳嘉宏律師
被　　　告　卯○○原名謝榮洲<span  style="color:#e8e8e8">.</span>
選任辯護人　蕭文濱律師
被　　　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人　壬○○
上列被告因貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（92年度偵
字第13552號），本院判決如下：
    主    文
庚○○依據法令從事公務之人員，共同利用職務上之機會，詐取
財物，未遂，處有期徒刑伍年，褫奪公權參年。偽造之「中興測
量有限公司丁○○」印章壹顆及在台中縣台中港特定區公共設施
保留地徵收地上物機械搬遷補償清冊之封面「查估人員」項下之
「中興測量有限公司丁○○」印文壹枚均沒收。
乙○○與依據法令從事公務之人員，共同利用職務上之機會，詐
取財物，未遂，處有期徒刑肆年陸月，褫奪公權貳年。
卯○○與依據法令從事公務之人員，共同利用職務上之機會，詐
取財物，未遂，處有期徒刑伍年，褫奪公權參年。
甲○○無罪。
    犯罪事實
一、庚○○自民國八十一年十一月起至八十三年十一月一日止在
    臺中縣梧棲鎮公所（下稱梧棲鎮公所）擔任建設課約僱人員
    ，經辦梧棲鎮○○○○號道路工程（下稱本件道路工程）之
    地上物查估及複估補償等業務，係依據法令從事公務之人員
    ；乙○○係中興測量有限公司（下稱中興測量公司）之測量
    部副理，亦參與中興測量公司受託辦理之查估及複估作業，
    而中興測量公司係受臺中縣政府之委託，辦理本件道路工程
    徵收之土地地上物（建築改良物）現場測量及查估、複估作
    業(惟中興測量公司係以基於自己主體之地位訂約，並依該
    契約獨立行使權利履行義務，並未因該委任而享有公務上之
    職權、或權力主體之身分、或於其受任範圍內行使行政主體
    即台中縣政府或梧棲鎮公所之權力)，故乙○○為從事業務
    之人。緣臺灣省政府於七十八年三月二十日以七八府地四字
    第三一八一一一號函核准臺中縣政府徵收梧棲鎮○○段第三
    ○五之一號等一三四筆土地及附帶徵收其地上物以辦理本件
    道路工程，所需土地由臺中縣政府於七十八年四月十一日以
    七八府地權字第六五二六九號公告徵收，地上農林作物部分
    由臺中縣政府於八十一年七月六日以八一府地權字第一四七
    一五一號公告徵收，地上物之建築改良物部分由臺中縣政府
    於八十一年十一月廿八日以八一府地權字第二六五七三五號
    公告徵收，徵收查估補償作業由臺中縣政府委託梧棲鎮公所
    辦理，徵收地上物（建築改良物）查估作業則委由中興測量
    公司辦理。詎卯○○（原名為謝榮洲）明知坐落於本件道路
    工程之土地及地上建築改良物均已由臺中縣政府公告辦理徵
    收完成，其中土地並於七十九年五月十二日登記為梧棲鎮所
    有，竟意圖為自己不法之所有，由卯○○基於竊佔梧棲鎮公
    有土地及詐領補償費之概括犯意，先於八十二年間在本件道
    路工程已徵收並完成登記為台中縣梧棲鎮所有之梧棲鎮○○
    段二三七之二、二三七之三、二三八、二六一之一、二六二
    等地號之五筆土地上，搭建三棟大型鐵皮屋，竊佔面積共計
    二千餘平方公尺 (起訴書誤依各該地之總面積而載為五千四
    百十四平方公尺)，供卯○○所經營之僑宏工業股份有限公
    司（下稱僑宏公司）、其家族製作泡菜生意及租予他人使用
    後，再與其國中同屆同學亦為本案承辦公務員之庚○○、以
    及實際從事複估工作之乙○○基於共同連續登載不實事項於
    業務上作成之文書及職務上所掌之公文書並據以行使，以及
    變造公文書、詐領補償費等之概括犯意聯絡，於同年七月間
    ，由卯○○以其個人及癸○（卯○○之父）、謝森杏、謝森
    浴（以上二人為卯○○之堂叔）、謝蔡金（卯○○之堂嬸）
    、謝海星（卯○○之叔）等六人名義，向梧棲鎮公所陳情上
    開渠等坐落於本件道路工程徵收土地，包括梧棲鎮○○段一
    八八之二 (謝森浴)、一九０之一 (謝蔡金)、二一五(謝森
    杏)、二三七之一、二三八 (卯○○)、四五三之一 ( 謝海
    星)及四五四 (癸○)地號等土地上之建築改良物於八十一年
    十一月間徵收時漏估，並要求梧棲鎮公所補行辦理查估補償
    ，惟其中位於第二三八號土地上由卯○○所陳情補償之建築
    物，係於本件道路工程土地公告徵收後（七十八年三月間）
    ，甚且已登記為梧棲鎮所有後（七十九年五月十二日）之八
    十二年間所搭建，於八十一年徵收時並未存在，並無「漏估
    」之問題，另位於第二三七之一號土地上由卯○○所陳情補
    償之建築物，則因該土地並非在徵收之列，亦無查估補償之
    問題，依法均不得領取任何補償費，而庚○○明知卯○○所
    陳情之該等建築物係於徵收完成後且甫搭建未久，依法均不
    得領取任何補償費，竟利用其職務上承辦本件道路工程建築
    改良物查估補償業務之機會，於八十二年八、九月間會同中
    興測量公司人員乙○○前往上開卯○○搭建之鐵皮屋及癸○
    等人陳情漏估之建築改良物現場查估，並由乙○○基於概括
    之犯意，製作不實之卯○○等六人臺中縣梧棲鎮公所建築改
    良物調查表及建築改良物補償清冊（下稱Ａ調查表及補償清
    冊），足以生損害於梧棲鎮公所、臺中縣政府對該等調查表
    及建築改良物補償清冊審核之正確性，即癸○等六人均未提
    出合法建物證明，依法僅能給予所定補償標準之百分之四十
    之補償費予以救濟，卻故意未於調查表註明該等建築改良物
    均係違章建築而以全額之標準計算，並於補償清冊為全額補
    償數額之記載，另卯○○之調查表內則記載二三七之一及二
    三八地號，而於補償清冊內則僅記載二三七之一地號之全額
    補償，且渠等亦明知「鋼架廠房」（鐵皮屋）屬鋼鐵造，「
    簡易棚架」屬土造或石造，而查估價格「磚石木造」高於「
    鋼架廠房」，「鋼架廠房」高於「簡易棚架」，而謝蔡金 (
    一九０之一)、謝海星 (四五三之一)之建築物應為簡易棚架
    ，另卯○○之建築物為鋼架廠房，卻均在上開建築物之調查
    表內填載為「磚石木造、粉刷、油漆、鐵門」等不實事項，
    以增加補償費，另謝森浴 (一八八之二)則僅在該地上建有
    三面以磚塊水泥建構的圍牆，並無其他建築改良物，又謝森
    杏 (二一五)所陳情者實係四五三之一地號旁之建築改良物
    ( 雞舍)，在二一五地號上根本無何建築物存在，而調查表
    竟均虛偽記載在一八八之二及二一五地號上均有建築改良物
    「簡易屋」並計算該補償費，再據以供庚○○逐級呈核而行
    使。適臺中縣政府於八十二年九月十日修正「臺中縣辦理公
    共工程拆除建築改良物補償辦法」（下稱新補償辦法），庚
    ○○為使卯○○等六人之建築改良物可依補償單價較高之新
    補償辦法獲得補償，遂由卯○○等人藉故陳情，再由庚○○
    於八十二年十月初簽請臺中縣政府解釋「建築改良物整筆漏
    估者是否比照查估時之最新查估基準辦理補償」，並於同年
    月二十八日由梧棲鎮公所以八二梧鎮建字第一二七六七號函
    詢臺中縣政府，嗣臺中縣政府於同年十一月二十五日以八二
    府工土字第六四九二一號函釋「一般徵收作業，建築改良物
    有漏估及複估情事發生時，請比照『原』查估作業時之查估
    基準辦理補償」，庚○○遂未將包含卯○○在內之六人Ａ調
    查表及補償清冊陳報臺中縣政府核定補償費。俟因庚○○將
    於八十三年十月底離職，明知上開Ａ調查表及補償清冊均係
    不實之事項，仍於同年八月二十二日八三梧鎮建字第九八○
    一號函稿上，簽請將上開Ａ調查表及補償清冊（連同一○之
    二五之一等道路之調查表及補償清冊）報請臺中縣政府核定
    補償費，隨後經逐級呈核後報請臺中縣政府核定，足以生損
    害於梧棲鎮公所及臺中縣政府對於該補償費審核之正確性，
    後經臺中縣政府於八十三年十月一日以八三府地權字第二三
    三二三六號函核定卯○○等六人建築改良物補償費、救濟金
    及人口搬遷費共計新台幣（下同）一千五百三十萬七千零九
    十二元（若加計浩順電子工業股份有限公司〔下稱浩順公司
    〕之地上物營業損失四十萬四千六百元，則為一千五百七十
    一萬一千六百九十二元）；惟庚○○於簽辦上述臺中縣政府
    函文時，卻違背上述臺中縣政府所謂「比照『原』查估作業
    時之查估基準辦理補償」之函釋，另要求乙○○依新補償辦
    法之補償標準重新計算卯○○等六人建築改良物補償費、救
    濟金及人口搬遷費，故乙○○再另依新補償辦法而將上開不
    實事項登載於卯○○等六人之調查表及補償清冊（下稱Ｂ調
    查表及補償清冊）。庚○○於收到乙○○重新製作之調查表
    及補償清冊後，隨即將Ａ補償清冊抽換成Ｂ補償清冊，並於
    八十三年十月間某日，明知Ｂ清冊係依新補償辦法計算及內
    容不實，仍於擬辦欄將原已填妥並經鎮長尤碧鈴核可而屬其
    無權更改之公文書「擬：３、五○特三計：壹仟伍佰柒拾壹
    萬壹仟陸佰玖拾貳元正」（即Ａ補償清冊卯○○等六人建築
    改良物補償費、救濟金、人口搬遷費及浩順公司營業損失之
    總和）以修正液塗改後重行書寫而變造為「擬：３、五○特
    三計：壹仟捌佰捌拾壹萬參仟肆佰玖拾貳元正」（即Ｂ補償
    清冊卯○○等六人建築改良物補償費、救濟金、人口搬遷費
    及浩順公司營業損失之總和），足以生損害於梧棲鎮公所、
    臺中縣政府對於該等調查表及建築改良物補償清冊審核之正
    確性。嗣因當時梧棲鎮公所尚未動工興建本件道路工程，且
    梧棲鎮公所無法自行籌足卯○○等六人建築改良物補償費用
    ，致庚○○未及發放該筆補償費即於八十三年十月底離職，
    其後復因承辦人周憲民發現庚○○有違法查估卯○○等六人
    建築改良物情事，遂於簽奉鎮長核判後，於八十七年十一月
    三十日以八七梧鎮字第一六三九四號函請台中縣政府撤銷該
    調查表及補償清冊而未發放補償費。而若以Ｂ補償清冊總額
    一千八百四十萬八千八百九十二元 (即一千八百八十一萬三
    千四百九十二元扣除當時一併計算在內之浩順公司營業損失
    四十萬四千六百元，則為一千八百四十萬八千八百九十二元
    （此包含補償費00000000+救濟金0000000+人口搬遷費36000
    =00000000)，再扣除該等建築物嗣後實際發放之金額五百九
    十四萬九千一百三十四元 (含癸○之補償費0000000+ 自動
    拆除獎勵金0000 000+人口搬遷費36000，謝蔡金之補償費
    297959+自動拆除獎勵金893 88，謝森杏之補償費70704+ 自
    動拆除獎勵金21211= 0000000 )，則庚○○、卯○○、乙○
    ○三人所圖詐得之金額約為一千二百四十五萬九千七百五十
    八元 (00000000-000 0000=00000000)。
二、八十二年七月間，卯○○另以浩順公司癸○名義，向梧棲鎮
    公所陳情該公司機器搬遷補償漏未查估。八十二年八月間庚
    ○○行文並會同臺中縣機器商業同業公會人員共赴浩順公司
    現場查估後，製作浩順公司機器搬遷補償清冊，庚○○明知
    該臺中縣機器商業同業公會製作之浩順公司機器搬遷補償清
    冊非由中興測量公司之丁○○所查估，竟承前基於登載不實
    事項於職務上掌管之公文書並據以行使之概括犯意，利用由
    其所保管，由不詳之成年人所偽刻之「中興測量有限公司丁
    ○○」之印章蓋於浩順公司於82、8、20台中縣台中港特定
    區公共設施保留地徵收地上物機械搬遷補償清冊之封面「查
    估人員」項下而偽造「中興測量有限公司丁○○」之印文一
    枚，並蓋用「經書面審核無誤」及其自己之職章後，呈核各
    級主管，使人誤以為該補償清冊係中興測量公司之丁○○所
    查估製作，經各級主管核章後，向臺中縣政府申請發放浩順
    公司之機器搬遷補償費，並於本件道路工程未施工前之八十
    二年十二月間，即發放浩順公司機器搬遷補償費一百九十六
    萬元予卯○○具領，足以生損害於梧棲鎮公所、臺中縣政府
    對於該等機器搬遷補償清冊審核之正確性及丁○○。
三、卯○○明知坐落於本件道路工程之土地及地上建築改良物均
    已由臺中縣政府公告辦理徵收完成，且已移轉登記為梧棲鎮
    所有，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十四年七月
    間，由卯○○將其於八十二年間所搭建坐落於梧棲鎮○○段
    二三七之二、二六一之一、二六二等地號土地上之鐵皮屋，
    向其妹妹丑○○、寅○○佯稱可向公所申領補償費，而因登
    記名義人不夠用，須以渠等名義申請，經其妹妹丑○○、寅
    ○○同意，而以其妹妹丑○○、寅○○名義書寫陳情書，向
    梧棲鎮公所提出陳情，詐稱丑○○、寅○○二人所有分別坐
    落於梧棲鎮○○段二六一之一、二六二及二三七之一（非徵
    收對象）、二三七之二地號土地上之建築物遭「漏估」未受
    補償，要求梧棲鎮公所再次辦理查估。梧棲鎮公所承辦人戊
    ○○乃於該丑○○、寅○○陳情書上簽註：「為何陳情人陳
    情漏估，請陳情人附房屋照片及使用執照，再行參酌辦理」
    ，惟卯○○並未提出房屋照片、使用執照及其他相關資料供
    梧棲鎮公所審查，戊○○基於處理人民陳情事項，而先於八
    十五年三月二十六日簽請中興測量公司於同年四月十二日派
    員會同實地查估；中興測量公司亦由乙○○前往查估，而乙
    ○○亦明知坐落於本件道路工程之上開土地及地上建築改良
    物均已由臺中縣政府公告辦理徵收完成，且上開建築物亦均
    係徵收完成後始搭建之鐵皮屋，其中位於二三七之一地號上
    之建築物因該地號未在徵收之列，依法亦不得請領補償費，
    竟再與卯○○基於共同行使明知為不實事項而登載於業務上
    之文書及詐欺取財之犯意聯絡，於八十五年四月十二日會同
    戊○○至現場複估後，在其業務上作成之丑○○、寅○○二
    人臺中縣梧棲鎮公所建築改良物調查表及建築改良物補償清
    冊內（下稱丑○○二人之建物調查表及補償清冊）填載內容
    為「磚石木造、外牆水泥」等不實事項，並以上開建物係違
    章建築而以百分之四十計算補償費 (起訴書誤載為未註明該
    等建築改良物係違章建築)，而於八十五年六月三十日戊○
    ○離職之前一日將丑○○二人之建物調查表及補償清冊送予
    戊○○審核，足以生損害於台中縣政府、梧棲鎮公所據以審
    核補償費發放之正確性。惟因戊○○懷疑該等調查表及補償
    清冊有疑問，遂將丑○○、寅○○二人之建物調查表及補償
    清冊打叉作廢後，並將該作廢清冊留存，連同交接文件一併
    交予接任之甲○○，並提醒甲○○該件補償可能有問題，惟
    因其亦無法認定該等建築物確係徵收完成後所搭建，故亦未
    明確告知甲○○該等建築物確有問題。而甲○○於八十五年
    七月一日接任後，於八十六年一月間接獲台中港務局八十六
    年一月二十一日八六中港工字第八三六號函，請梧棲鎮公所
    照八十五年十二月五日「台中港港區○○○道路新建工程」
    經費撥款事宜會議決議事項２儘速辦理，而要求梧棲鎮公所
    先行估算所需經費，再由台中港務局先行撥款至梧棲鎮公所
    ，以免年度經費被收回，而甲○○鑑於之前丑○○二人之建
    物調查表及補償清冊業經戊○○打叉作廢，遂以電話要求中
    興測量公司補送丑○○二人建物調查表及補償清冊，而中興
    公司不知情之人員亦再補送丑○○二人之建物調查表及補償
    清冊，甲○○始於八十六年六月十八日以八六梧鎮建字第七
    四二一號函檢送該調查表及補償清冊予台中港務局，並於同
    年月二十一日應時任台中港務局副工程師之辛○○之要求，
    檢送經承辦人、出納、主計、財政課長及鎮長核章之六百五
    十七萬四千三百十八元之收據，而台中港務局即於八十六年
    六月二十八日以八六中港工字第六五八五號函檢送六百五十
    七萬四千三百十八元之支票予梧棲鎮公所，惟甲○○則於八
    十六年六月三十日離職，再由接任不知情之蔡金樹於同年十
    一月六日將丑○○二人之建物調查表及補償清冊以八六梧鎮
    建字第一四二一０號函陳報臺中縣政府核定，而台中縣政府
    則於八十七年二月十日以八七府地權字第０三三二六三號函
    核定補償費計一百八十七萬八千三百七十六元後，請梧棲鎮
    公所將款項存入土地銀行大甲分行台中縣政府帳戶，再由丑
    ○○、寅○○二人領取金額分別為一百四十七萬四千一百三
    十六元、四十萬四千二百四十元之補償費支票後交予一同前
    往之卯○○後，由卯○○存入其帳號為000-00000000000之
    帳戶，卯○○因而詐得一百八十七萬八千三百七十六元。
四、案經法務部調查局中部地區機動工作組移送臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分:
一、證據能力之說明:
　　被告庚○○之原選任辯護人楊曉菁律師（後已解除委任）及
　  被告乙○○之選任辯護人<font color='red'>陳漢洲</font>律師均概括陳稱，證人等於
    調查站所為之陳述，是審判外的陳述，認應無證據能力；另
    被告卯○○之選任辯護人蕭文濱律師則陳稱：除丑○○、寅
    ○○在調查站的陳述外，被告以外之人在審判外的陳述，我
    們認為沒有證據能力；另被告甲○○之公設辯護人指稱，請
    排除戊○○於調查站之供述，其餘沒有意見等語 (本院卷一
    第52頁)。經查，「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述，除法律有規定者外，不得作為證據」、「被告以外之人
    於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
    與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。」、「被告以外
    之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意。」，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2、第159 條
    之5分別定有明文。故證人於調查站所為之陳述，除有上述
    例外之情形得為證據外，原則上應認無證據能力。另「被告
    以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者
    外，得為證據。」刑事訴訟法第159條之1亦載有明文。是若
    證人於偵查或審判中，就其於調查站所為之陳述，已供前或
    供後具結為真實，則因該部分之證據已成為各該次之具結內
    容，故此部分自應認有證據能力，此合先敘明。
二、訊據被告卯○○、庚○○及乙○○三人均矢口否認有何不法
    犯行，茲就渠等之犯行分敘如下:
　(一)、就犯罪事實一部分：
　１、被告卯○○竊佔部分：
      被告卯○○固坦承有於土地被徵收後之八十二年間在上開
      土地上興建三棟廠房之事實，惟矢口否認有何竊佔犯行，
      辯稱：我是經過地主即我叔公子○○同意而蓋，但是我不
      知道土地所有權部分誰屬，我是告訴他因為業務需要使用
      ，經過他同意而蓋廠房，且我是依照田地範圍而蓋，不知
      是否有佔用到東鋼公司所有之土地云云。惟查:
　(1)、有關梧棲鎮○○○○號道路工程之用地及地上物公告徵收
　　　等事實，有臺灣省政府七十八年三月廿日七八府地四字第
　　　三一八一一號函、臺中縣政府七十八年四月十一日府地權
　　　六五二六九號公告、臺中縣政府八十一年七月六日八一府
　　　地權字第一四七一五一號公告、臺中縣政府八十一年十一
　　　月廿八日八一府地權字第二六五七三五號公告影本各一份
　　　在卷可考；又土地徵收部分之徵收補償費，臺中縣政府曾
　　　於七十八年五月十日以七八府地權字第０八四五一三號函
　　　通知地主於同年月二十五日、二十六日、二十七日領取補
  　　償費，且梧棲鎮○○段二三七之二、二三八、二六一之一
　　　、二六二等地號之土地，並於七十九年五月十二日移轉登
      記為台中縣梧棲鎮所有，有臺中高等行政法院八十九年度
      訴字第六七九號判決 (證三卷第159頁)、最高行政法院九
      十二年度判字第九七二號判決 (偵6978號卷第27頁反面)
      及該等土地登記謄本之影本 (調查卷三第35頁以下)在卷
      可憑。而二三七之三號土地則亦於七十九年五月十二日登
      記為梧棲鎮所有 (本院卷二第17頁)。另二三七之一號土
      地則因未被徵收，故仍登記為子○○所有 (調查卷三第41
      頁)。
　(2)、被告卯○○係於子○○及東鋼工業股份有限公司（下稱東
　　　鋼公司）等人所有土地經徵收公告後之八十二年間，在梧
　　　棲鎮○○段二六一之一、二六二、二三八及二三七之一、
      二三七之二等地號土地上興建鐵皮屋之事實，業經被告卯
      ○○於偵查及本院供承係在八十二年間所搭建無訛（本院
      卷一50頁），且其於調查時亦自承：梧棲鎮○○段二三七
      之一、二三八地號土地上之違章物係於八十二年間增建，
      是由我獨自出錢增建完成，主要是用來儲存橡膠包紗等倉
      儲，部分出租當做加工工廠之用。因為我所有僑宏工業股
      份有限公司（六個兄弟姊妹共同持有股份，址設梧棲鎮永
      安里海尾31號）廠房倉庫不夠用，才向子○○借用土地搭
      建廠房，一部份由公司使用，一部份出租，一部份由我和
      朋友生產泡菜使用。前述搭建廠房並沒有依規定申請建築
      執照，使用執照。（梧棲鎮○○段二六一之一、二六二、
      二三七之一、二三七之二地號土地於公告徵收後何人決定
      興建建築改良物？何人出資？何人使用？）均由我出資，
      搭建廠房，一部份由僑宏工業股份有限公司使用，一部份
      出租，一部份由我和朋友生產泡菜使用。我當初在上述土
      地於被徵收土地公告後搭建違章建物，主要係公司業務需
      要才搭建等語 (調查卷一第107頁以下)；（你於九十一年
      九月廿七日在本組供述，座落梧棲鎮○○段二三八地號土
      地上鐵皮屋係你於八十二年間自行出資增建，惟查，梧棲
      鎮○○○○道路坐落徵收上之建築改良物係於八十一年十
      一月底徵收，為何你遲至八十二年七月才向梧棲鎮公所陳
      情該鐵皮屋漏估？係由何人指導、授意？）我當時是因電
      子工廠、橡膠包紗及製作泡菜等家族企業業務需要才於八
      十二年間自行增建鐵皮屋倉庫三座等語 (調查卷一第90頁
      以下)，核與證人丑○○於偵訊時具結證稱：(提示調查站
      筆錄)是否實在？實在等語 (偵13552卷一第40頁)、我有
      看過鐵皮屋，是一般的鐵皮屋，地面是用水泥舖的，沒有
      貼磁磚，鐵皮屋是卯○○的等語 (偵13552卷二第9頁以下
      ) ；其於調查時係證稱：梧棲鎮○○段二六一之一、二六
      二土地是我叔公子○○所有，約於八十二、三年間完工，
      主要建物是部分水泥牆外加鐵架構成之鐵皮屋，當時因該
      兩筆土地已於七十八年間遭政府單位徵收，但因我們謝氏
      家族工廠急需倉庫使用，所以在該兩地號興建違章建物作
      為存放紡織用白紗等半成品，另寅○○被徵收之違章建物
      ，亦於八十二、三年間完工，作為謝氏家族經營泡菜工廠
      使用等語 (調查卷一第246頁)。寅○○於偵訊時亦具結證
      稱：（提示調查站筆錄)是否實在？實在等語 (偵13552卷
      一第40頁)，而其於調查時亦證稱：梧棲鎮○○段二三七
      之一、二三八之土地是我叔公子○○所有，約於八十三年
      卯○○與我兄弟姊妹五人合議有意製作泡菜生意，故由卯
      ○○出資並向子○○口頭商借該土地於其上搭蓋鐵皮屋乙
      座，經營二年餘、該鐵皮屋係八十二、三年間因家族兄妹
      為製作泡菜生意才搭建，係卯○○僱工興建，造價要問卯
      ○○才清楚等語 (調查卷一第241頁以下)，與其於本院審
      理時具結證稱：建造十幾年有了，八十一、二年間等語 (
      本院卷一第198頁)大致相符，堪信被告卯○○係在本案土
      地被徵收完成後之八十二年間搭建上開三棟鐵皮屋廠房無
      訛。
　(3)、另觀諸七十八年十一月三十日所攝之航照圖 (附於調查卷
      三第34頁，或選任辯護人蕭文濱律師所稱該圖非航照圖，
      而係手繪投影座標手繪圖)可知，位於明源塑膠公司西北
      方有標示地號261-1、262、238、237-2、237-3之土地，
      其上均無建築物 (此可與梧棲鎮○○段之地籍圖相互對照
      ，附於調查卷三第35頁)，且此一事實亦經臺中高等行政
      法院於八十九年度訴字第六七九號地上物拆除事件判決中
      予以認定，並經最高行政政法院以九十二年度判字第九七
      二號判決確定，復為最高行政法院九十四年度判字第六０
      六號判決 (證三卷第127頁)所肯認，亦足認該等鐵皮屋確
      係於土地經公告徵收及移轉登記後始搭建。另被告卯○○
      之父癸○於九十二年度偵字第六九七八號案件中雖提出七
      十五年十二月聯合勤務總司令部測量署印刷之航照圖一份
      (此係蕭文濱律師所稱之真正航照圖，附於九十一年度發
      查字第六號卷內，證三卷第59頁、本院卷一第247頁有影
      本），以證明癸○所有之四五四地號土地上有房屋及浩順
      電子廠房，另四五四地號建物西 (應係東)北方亦有謝森
      杏、謝森浴、謝蔡金等所有之地上物，惟此部分本院亦未
      否定癸○、謝蔡金、謝森杏、謝森浴等人之建築物係於土
      地徵收前即已存在之事實，而僅係認被告卯○○之上開建
      築物係土地徵收後始搭建，故並無何衝突。
　(4)、至於被告卯○○所辯是經過地主即子○○同意而蓋，不知
  　　道土地所有權部分誰屬云云，而證人子○○亦於本院具結
　    證稱：八十二年間，卯○○有向我借用被徵收之262、238
      、23 7-3土地蓋廠房，該等土地我有領取補償費，而在土
      地徵收前是作種植使用，農作物部分也有領補償費，而其
      上並無建物，是八十二年我借給卯○○之後才有建物等語
      土地被徵收後，我還有種田，種到造路為止，我借給卯○
      ○建造廠房是一部份土地，而卯○○知道我原先的土地位
      於何處等語 (本院卷二第48頁)。惟查，上開土地經徵收
　　　並發放補償費完成，並早於七十九年五月十二日即移轉登
　　　記為梧棲鎮所有，已如前述，則自斯時起土地所有權自屬
  　　梧棲鎮所有，而子○○於七十八年即已領取補償費，又係
    　被告卯○○之叔公，且與被告卯○○相鄰，不可能不告知
      被告卯○○此事，何況該時土地之徵收共達一三四筆之多
      ，面積共達一四‧五四二三公頃，且又附帶徵收其地上物
      ，徵收範圍廣泛，復在其住處、工廠附近，被告卯○○亦
      不可能不知，並參諸該等建物均係未經申請核准興建之違
      章建築，若其果真認上開土地係子○○所有，其搭建有正
      當權源，何以不提出建築申請？故即便被告卯○○有經子
      ○○之同意而在其上搭建廠房，惟因土地已非屬子○○所
      有，子○○亦無權同意，且上開土地原屬子○○之土地為
      二六二、二三七之三、二三八，餘二六一之一、二三七之
      二則原另屬東鋼公司所有 (該公司之負責人為周振輝，參
      各該土地登記資料及公司登記資料，調查卷三第36頁、本
      院卷二第3頁)，而被告卯○○明知如此，卻未經真正所有
      權人梧棲鎮之同意而加以竊佔搭建三棟鐵皮屋，其有竊佔
      之犯意自明。
  (5)、選任辯護人蕭文濱律師以需地機關並非於土地徵收補償費
      發放完竣後，當然取得對土地之占有，而尚須定期限令通
      知原土地權利人或使用人遷移，始生占有狀態之改變，故
      被告卯○○所為，亦不構成竊佔等語為被告卯○○辯護。
      惟按土地法第二百三十二條第一項規定「被徵收之土地公
      告後，除於公告前因繼承、強制執行或法院之判決而取得
      所有權或他項權利，並於公告期間內聲請將其權利登記者
      外，不得移轉或設定負擔。土地權利人或使用人並不得在
      該土地增加改良物；其於公告時已在工作中者，應即停止
      工作。」，故「被徵收之土地經公告徵收後，除有上開除
      外規定之情形，既不得移轉或設定負擔，所有人即已喪失
      處分處，且土地業經公用徵收，在客觀上，出賣人已不能
      對第三人履行出賣人之義務，則於土地公告徵收後，將該
      土地出賣他人者，自係以不能之給付為契約之標的，依民
      法第二百四十六條第一項前段之規定，應屬無效」 (參臺
      灣高等法院八十八年度上更一字第三三九號民事判決。)
      而最高法院八十五年度台非字第九五號判決即指出「按民
      法第七百九十二條前段規定：「土地所有人因鄰地所有人
      在其疆界或近旁，營造或修繕建築物有使用其土地之必要
      ，應許鄰地所有人使用其土地。」法文雖未表明「請求」
      二字，但既規定「應許鄰地所有人使用其土地」，而允許
      之反面為請求，無請求即不生允許，故應解為是一種請求
      權，倘鄰地所有人不請求使用時，土地所有人並不當然負
      容忍其使用之義務。如鄰地所有人經請求而不獲允許時，
      尚須訴請法院判決，命土地所有人容許，始得使用其土地
      。否則未經允許或法院之判決，擅自使用或支配他人之土
      地，在民事上應構成侵權行為，在刑事上仍不得謂非竊佔
      他人之不動產。」而查，本案被徵收土地非但已發放補償
      費完畢，且於七十九年五月十二日即移轉登記為梧棲鎮所
      有，若係原土地所有權人或使用人之繼續占有，因屬占有
      狀態之繼續，自不構成竊佔罪，惟本案係被告卯○○明知
      上情，仍於八十二年間始另行違法興建上開三棟鐵皮屋，
      且於八十二年甫搭建未久，即於同年七月間陳情「漏估」
      其中之二三八地號土地上之廠房，且其上開三棟廠房之位
      置，復有位在原非屬子○○所有而屬東鋼公司所有之土地
      上 (即二六一之一、二三七之二），而被告卯○○亦自承
      當時並未得東鋼公司之同意，顯然其有不法利益之意圖及
      竊佔之犯意及犯行甚明，此與行政機關之行政規定或救濟
      程序無涉，所辯自不足採，此部分犯行應堪認定。
　２、被告庚○○、乙○○、卯○○詐領補償費、行使明知為不
　　　實事項而登載於職務上所掌公文書及行使業務登載不實文
      書、變造公文書部分：
　　　被告庚○○辯稱：我不知卯○○等六人陳情漏估部分之三
　　　棟大型鐵皮屋是在本件道路工程土地已徵收並完成登記為
  　　梧棲鎮所有後始搭建。而乙○○於調查表內填載「磚石木
      造、粉刷、油漆、鐵門」，且未註明違章建築一事，伊並
      不知悉是不實，且是否是違章建築，是由測量公司認定。
      另有關Ａ、Ｂ清冊問題，我是有發文去請示縣政府，縣政
      府說要用舊標準，而我用新的標準，是因為當時已經有較
      新的標準出來，而後來我問清水鎮公所工務課課長丙○○
      他說要用新標準，我當時認為不違法情形下該給人家的就
      給人家。但是我認為應該還是要聽縣府的規定，我當時是
      因為我是在地人，補償土地差額與地主損失部分相差甚遠
      ，（所以才用新的標準）。另塗改部分是我塗改的，不過
      我是塗改之後以新的清冊呈核上去，不是呈核清冊核准之
      後再拿回塗改云云；被告乙○○辯稱：我於八十二年八、
      九月間才參與本案查估，因為我負責測量部門，我去測量
      ，測量好後己○○說有漏估要我去查一查，第一次去是庚
      ○○帶我到現場，：：：因為公司派我去我就去，我去那
      三次都是公務人員帶我去，第一次違建 (指卯○○等人陳
      情部分)我不知情，因為我不是專業的查估人員，且違建
      是公所會有違建查報或縣政府有違建查報，不是查估人員
      可得而知，且查估當時不知道上開卯○○等人之鐵皮屋是
      在土地徵收後所搭建、增建即違章建築。而在卯○○等六
      人之調查表內填載「磚石木造、粉刷、油漆、鐵門」等，
      是根據查估準則上面去做註記的。至於Ａ、Ｂ清冊部分我
      沒有犯意，我是於八十二年八、九月間去查估，我去查估
      的時候還是以舊的查估準則，後來過了半年，庚○○打電
      話來說我們的準則都錯了，應該以新的查估準則，所以本
      案我不是刻意去改成新的查估標準。另檢察官提到癸○部
      分丁○○畫上面的圖，而下面由我計算，是因為第一次是
      丁○○去查估，當事人後來申請複估，因為第一次丁○○
      去查估時圖是丁○○畫的，我後來去查估的時候癸○說我
      們漏估水井、鐵門等物，我查看結果真的有，所以我就重
      新算，後來公所就告訴我我的準則錯了，要以新的準則云
      云。被告卯○○辯稱：我當時認為有這個權利所以提出申
      請，另外癸○、謝森杏、謝森浴、謝蔡金、謝海星等建物
      都是七十八年之前就蓋了，至於我提出申請是否發放應該
      經過有關單位審核，至於其他業主部分受委託而去申請，
      應該也是是否可以發放的問題、因道路徵收後何時要動工
      不知道，且因工廠經營上需要倉庫儲存成品及原料，才在
      八十二、八十三年間擴建，伊係合法陳情複估補償，並非
      是詐術的行使，亦非與庚○○等是共犯云云，經查：
  (1)、本案徵收地上物（建築改良物）查估作業係由臺中縣政府
      委由中興測量公司辦理，業據證人即中興測量公司負責人
      林東裕於偵訊證明屬實 (偵13552卷一第114頁)，亦有台
      中港特定區都市計劃第一期公共設施保留地征收地上物查
      估作業工程合約書影本一份附卷 (本院卷一第117頁)可稽
      。
  (2)、被告庚○○於調查時自承：（提示：掃瞄照片七張「照片
      一至七」內之房屋各為何人所有？建築結構材質為何？）
      （經詳視後作答）謝榮洲與我是梧棲國中同屆同學，我曾
      去過謝榮洲老家，因此我可以辨識照片（五）是謝榮洲（
      或其家人）所有之磚造老家及鋼鐵造舊有廠房；另照片（
      二）中間那一棟鐵皮屋坐落永安段237-1、238地號，是謝
      榮洲以其個人名義陳情漏估之建築改良物，是當時我曾到
      現場會同辦理查估的建物。其餘照片上的房屋我則不清楚
      是何人所有等語（調查卷一第2頁）；被告卯○○於調查
      時亦自承：庚○○是我國中同屆同學，他是梧棲鎮公所職
      員，我因辦理用地徵收補償費發放事宜才與他接洽認識，
      之後即曾請他吃過飯，就補償費的問題我曾經跟他請教過
      ，但因時間已久詳細情形我已記不得了。我當時是因電子
      工廠、橡膠包紗及製作泡菜等家族企業業務需要才於八十
      二年間自行增建鐵皮屋倉庫三座，後來知道因梧棲鎮公所
      辦理五０特三道路的用地徵收，可申請地上物補償費發放
      ，所以就請教庚○○有關補償費發放的事宜，他表示應可
      以獲得補償，但金額數量不會太大（詳細內容我記不得了
      ），且當時我亦認為梧棲鎮公所用地徵收的程序尚未完成
      ，所以才向梧棲鎮公所陳情該三座鐵皮屋漏估，要求補行
      辦理查估及補償費發放。我曾向庚○○請教有關地上物補
      償費發放的問題，他表示就我的部分應該可以獲得補償，
      但金額不一定，可能不大：另有關我向梧棲鎮公所提出之
      陳情書，大部分均係由我本身所擬具，但涉及法令規定（
      詳細內容我記不得了）是我請教庚○○指導我填寫的。庚
      ○○只是基於同學的情誼幫我瞭解補償費發放相關事宜及
      指導我填寫陳情書，並沒有拿到任何好處。（問：庚○○
      當時係梧棲鎮公所承辦人，處理你與癸○等六人陳情案，
      他幫你瞭解補償費發放相關事宜及指導你填寫陳情書之詳
      情為何？）約於八十一年底至八十二年間（詳細時間我記
      不清楚）因梧棲鎮○○路以東之五○特三徵收建築改良物
      都已領到補償費，但我及癸○、謝森杏、謝森浴、謝蔡金
      、謝海星位於梧棲鎮○○路以西之五○特三徵收建築改良
      物都卻沒有領到補償費，所以我就至梧棲鎮公所找建設課
      承辦人瞭解，當時承辦人即為庚○○，庚○○即與我同赴
      現場勘查，庚○○並表示現場建物有漏估，若要申請補償
      ，則要寫陳情書請梧棲鎮公所辦理查估，並告訴我陳情書
      寫的內容為何，我即依他的說明寫陳情書寄送至梧棲鎮公
      所，後來庚○○即與測量公司人員前來查估等語（調查卷
      一第91頁以下），其於檢察官偵查中亦供稱：（既然是在
      徵收後蓋的為何去申請補償費？）我問過人家說可以申請
      ，公所是庚○○跟我說的，縣府我忘記是誰，另外還有一
      位代書跟我講的等語（偵13552卷二第14頁）、（問：你
      在中機組曾經說過：庚○○應該知道，我在查估前曾帶他
      去我搭建的鐵皮屋，當時並向他表示該等鐵皮屋剛建沒多
      久？）有講過這麼一句話等語（偵13552卷二第44頁），
      顯見其二人關係匪淺，且庚○○應全程掌握陳情進度並協
      助卯○○有關陳情之事宜，亦曾到現場查看系爭鐵皮屋，
      且明知該等鐵皮屋甫興建未久無訛，而其既為本案之承辦
      公務員，卻不知避嫌，反而參與卯○○之陳情事宜，所為
      已有可疑。
  (3)、又該等鐵皮屋為甫搭建完成不久 (八十二年搭建)，被告
      庚○○及乙○○亦均自承有至現場查看 (於八十二年八月
      間)，亦與被告卯○○所言曾帶庚○○及測量人員至現場
      看過，並指明那些是陳情的標的物等語相符，則被告庚○
      ○及乙○○自不可能無法查知，且被告庚○○、乙○○亦
      未依照規定令陳情人等提出合法使用執照等證明文件等節
      ，足認被告庚○○及乙○○均明知該等鐵皮屋為新建之建
      築改良物無誤。而按臺中縣政府於七十八年四月十一日以
      府地權字第六五二六九號徵收公告中公告事項第六點已明
      載：「自公告之日起被徵收土地內不得增加建築物及農作
      物，暨辦理產權移轉，設定負擔」，故對於該等新建、增
      建、改建之建築改良物，徵收機關自無補償之義務及責任
      。是被告卯○○、庚○○及乙○○均明知該等鐵皮屋廠房
      為新建（即土地徵收登記完畢後所搭建）之建築改良物，
      不得申領補償，竟仍予分別以陳情、製作調查表及補償清
      冊，報請徵收機關臺中縣政府核定補償費，足認渠等確有
      共同登載不實事項於職務上掌管之文書、公文書並據以行
      使及詐領補償費之犯意聯絡。
  (4)、又被告卯○○位於永安段二三七之一及二三八地號上之土
      地搭建之建築物為鐵皮屋，且係未申請核准之違章建築已
      如前述，另證人即嗣後承辦本案之梧棲鎮公所職員周憲民
      於偵訊亦具結證稱：調查站筆錄實在等語 (偵13552卷一
      第50頁)，而其於調查站即陳稱：我在二三八地號上勘查
      建築改良物，發現其上ＲＣ（鋼筋混凝土）結構僅約一米
      ，餘為鐵皮構造，與原查估調查表所載「磚石木造」不符
      ，因而於簽文中載明等語 (調查卷一第183頁)。另證人即
      梧棲鎮公所建設課長陳少華於偵訊亦具結證稱：(提示調
      查站筆錄)內容是否實在？內容都實在等語 (偵13552卷一
      第62頁)，其於調查時亦證稱：(本案事後勘查比對，發現
      原查估調查表所載構造物種類與現地地上物結構不同詳情
      為何？）謝蔡金部分（190-1地號），於八十一年業已發
　　　放農林作物補償金，且比對航照圖應為簡易棚架，但清冊
　　　卻為磚石木造；謝海星部分（453-1地號），現場為簡易
  　　棚架與清冊之磚石木造不符；謝榮洲部分（237-1地號）
    　，查土地徵收清冊內並無該地號，調查表另載有238地號
      ，該地號於八十一年業已發放農林作物補償金，另經現場
　　　核對地上物構造為鋼架廠房，與查估清冊內為磚石木造不
　　　合，且八十八年八月比對七十八年十一月所攝航照圖並無
  　　該建物存在等語 (調查卷一第35頁)，另證人謝蔡金所有
　　　之上開建築物共有三間，原先是供養鴨用，於七十八年時
　　　則未經申請就中間之建築物改建成立永進工業社，業經證
  　　人謝蔡金於偵訊具結證稱：調查站所述實在等語（偵1355
　    2卷一第41頁）及其於調查站詢問時（調查卷一第218頁）
　　　陳述甚詳，復有證人謝蔡金上開建築物之照片4張附卷（
　　　調查卷一第223頁）可考；而依該照片所示，該建築物除
　　　部分有磚塊外，大部分均係以鐵皮搭蓋或石柱、屋瓦之建
　　　築物無訛；另證人陳少華於調查時亦陳稱：（你有無辦理
　　　梧棲鎮○○段190-1、453-1地號土地上建築改良物之協議
　　　補償案？為何453-1地號土地上建築改良物係由謝海星陳
　　　情，而補償費由謝森杏領取？該協議補償詳細經過為何？
　　　)有的，經本所承辦人李怡慶與中興測量公司丁○○會同
　　　陳情人至現場確認，永安段453-1地號土地上之地上物為
　　　謝森杏所有，經本所邀集所有權人召開協議補償會議後，
　　　決議補償費由謝森杏領取。（前述梧棲鎮○○段190-1、
　　　453-1地號土地上建築改良物之調查表為何未發放全部拆
　　　除救濟金？）因經比對航照圖及現場查勘，最後認定永安
  　　段190-1、453-1地號土地上建築改良物為「畜舍」因而未
  　　發放全部拆除救濟金等語 (調查卷一第37頁)，顯見上開
　    建築物之實際構造，確與乙○○所製作之調查表所載「磚
      石木造、粉刷、油漆、鐵門」不符。而查，磚石木造查估
      價格高於「鋼架造」，而鋼架造則高於簡易棚架，此有「
      台中縣辦理公共工程拆除建築改良物補償辦法」所附之附
      表一「房屋重建單價標準表」附卷 (本院卷一第139頁)可
      稽，而被告庚○○亦自承：依「台中縣辦理公共工程拆除
      建築改良物補償辦法」之房屋重建單價標準表，「鋼架廠
      房」（鐵皮屋）屬鋼鐵造，「簡易棚架」屬土造或石造，
      查估價格「磚石木造」高於「鋼架廠房」，「鋼架廠房」
      高於「簡易棚架」等語 (調查卷一第11頁)，顯然其亦明
      知「磚石木造」補償價格高於「鋼架廠房」、「簡易棚架
　　　」，渠等應係有意填載上開不實事項，以增加補償費無訛
　　　被告乙○○及其選任辯護人辯稱：所謂磚造是指由地基起
　　　算有一米半高度之磚造牆面即屬之，而若房屋之牆壁、屋
  　　頂皆以烤漆板及鐵架搭蓋而成，即得認定為鋼鐵造平房，
　　　而系爭廠房其磚造牆面出土高度約為一公尺，房屋建造基
　　　礎應有五十公分，故總高度約為一米半，符合查估準則磚
　　　石木造之要件等語，惟此並無所據，且與證人等所證磚石
　　　部分高度僅約一公尺、大部分是鋼鐵造不符，所辯尚難採
  　　信。另謝森浴 (188-2)僅在該地上建有三面以磚塊水泥建
　    構的圍牆，並無其他建築改良物，又謝森杏 (215)所陳情
      者實係45 3-1地號旁之建築改良物 (雞舍)，在215地號上
      根本並無何建築物存在，此分別據證人謝森浴及謝森杏二
      人證明屬實 (參偵13552卷一第40頁、調查卷一第204頁、
      210頁)、另依七十八年十一月三十日所攝之航照圖 (附於
      調查卷三第34頁，或選任辯護人蕭文濱律師所稱之手繪投
      影座標手繪圖)及蕭文濱律師所稱之航照圖 (附於九十一
      年度發查字第六號卷內，證三卷第59頁、本院247頁有影
      本）均顯示，215地號土地上確無建築物，且該地號與453
      -1地號相距甚遠 (可與調查卷三第34頁之地籍圖相互參照
      )，乙○○此應非係誤載，另188-2地號土地上亦頂多僅有
      小部分之建築物，此應係謝森浴所稱之三面圍牆而無其他
      建築物，故是否確有「簡易屋」之存在，亦非無疑 ( 選
      任辯護人蕭文濱律師於圖上雖載有圍牆「及簡易屋」，惟
      應以該建築物之原所有人謝森浴所述：該188-2地號土地
      並無其他建築物為準，參調查卷一第204頁背面)，惟調查
      表竟均虛偽記載在188- 2及215地號上均有建築改良物「
      簡易屋」，並據以核算補償金額而據以供庚○○逐級呈核
      ，顯亦係為不實之記載。另者，周憲民亦證稱：合法建築
      改良物依八十年十月十八日修正之「台中縣辦理公共工程
      拆除建築改良物補償辦法」規定可領取全額建築改良物補
      償費，若符合全部拆除之條件，依規定得加發救濟金百分
      之四十；查報有案之違章建築無法領取任何補償費；非查
      報有案之違章建築依規定僅能依合法建築補償標準百分之
      四十予以救濟，土地公告徵收後增建之建築改良物依土地
      法規不能領取任何補償費。查估時如發現有地上物，承辦
      人應要求地主提具地上物合法證明，併附調查表及補償清
      冊以供查核，若未附合法證明，且確屬徵收前存在未經查
      報違章之建築改良物，則僅能依據「臺中縣辦理公共工程
      拆除建築改良物補償辦法」規定，給予合法建築補償標準
      百分之四十的補償等語（調查卷一第181頁以下)，復有該
      補償辦法可參。另證人周憲民於調查時亦同時陳稱：我認
      為該等地上物究屬合法建物或屬未查報之違章建物，原承
      辦人於未依法查估並要求檢附合法證明的前提下，即同意
      給予全額之補償之作法不妥，因而簽請撤銷原檢送之調查
      表及補償清冊。查估時如發現有地上物，承辦人應要求地
      主提具地上物合法證明，併附調查表及補償清冊以供查核
      ，若不能提具合法證明，且確屬徵收前存在未經查報違章
      之建築改良物，則僅能依據「台中縣辦理公共工程拆除建
      築改良物補償辦法」規定，給予合法建築補償標準百分之
      四十的補償。癸○等六人在我離開梧棲鎮公所（八十八年
      三月三十一日）前，該等陳情人均未依法提出相關證件等
      語（調查卷一第184頁)，並有該簽請撤銷原檢送之調查表
      及補償清冊之內簽影本存卷 (調查卷一第39頁)可參。另
      證人陳少華於偵訊亦具結證稱：(提示調查站筆錄)內容是
    　否實在？內容都實在等語 (偵13552卷一第62頁)，其於調
      查時亦陳稱：周憲民認為該等建物究係合法建物或屬未查
　　　報之違章建物，原承辦人未依法查估並要求檢附合法證明
　　　，即同意給予全額之補償之作為不妥，因而簽請撤銷原先
　　　檢送之調查表及補償清冊。查估時如發現有地上物，承辦
  　　人應要求地主提具地上物合法證明，併附調查表及補償清
    　冊以供查核，若未附合法證明，且確屬徵收前存在未經查
      報違章之建築改良物，則僅能依據「臺中縣辦理公共工程
      拆除建築改良物補償辦法」規定，給予合法建築補償標準
      百分之四十的補償。（梧棲鎮公所要求陳情漏估之癸○等
      六人提出合法證明之原因為何？癸○等六人有無提出其等
      陳情漏估建築改良物之合法證明？）目的在證明該等徵收
      土地上之建築物究屬徵收前既已存在，抑或徵收後自行增
      建，而循以依補償辦法上述決定補償標準。癸○、謝蔡金
      、謝森浴等人遲至九十年五月間，幾經公所催促，才只提
      具戶籍設立證明，惟始終均沒有提出任何建築改良物之合
      法證明；謝海星、謝森杏、謝榮洲等人則無提出任何證明
      資料等語 (調查卷一第33 頁)，而謝蔡金、謝海星、謝森
      杏、謝森浴等人亦均陳稱確未提出合法使用證明文件等語
      ，故依補償辦法之規定，癸○等人 (除卯○○部分係不得
      補償外)之上開建築物至少應被視為是未查報有案之違章
      建築，而僅得領取百分之四十之補償費，惟被告乙○○竟
      故意未註明該等建築改良物係違章建築，甚至是土地徵收
      後所興建 (指卯○○所陳情之建築物)，並由庚○○據以
      報請徵收機關臺中縣政府核定補償費，渠等確有登載不實
      事項於業務上之文書及職務上所掌之公文書並加以行使之
      故意甚明。
  (5)、另被告乙○○原係以臺中縣政府八十二年九月十日修正前
      之「臺中縣辦理公共工程拆除建築改良物補償辦法」（下
      稱舊補償辦法）計算卯○○等六人之建築改良物所可領受
      之補償費，嗣因被告庚○○之請求，而改用單價較高之新
      補償辦法計算一情，業經被告乙○○及庚○○於偵查中及
      本院供承無訛，且所述互核一致，並有卯○○等六人Ａ、
      Ｂ二份不同之調查表及補償清冊影本在卷可佐；而被告庚
      ○○及乙○○於受理卯○○等六人陳情複估時，應依舊補
      償辦法計算建築改良物補償費一節，復經證人即中興測量
      公司負責人林東裕 (偵13552卷一第115頁)及職員丁○○
      ( 偵13552卷二第30頁)於偵查中到庭證明屬實，並有臺中
      縣政府八十二年十一月二十五日八二府工土字第二六四九
      二一號函文影本一份附卷 (調查卷一第17頁)足考，且臺
      中縣政府上開函文亦係依被告庚○○之簽稿請求解釋而為
      ，亦有該函稿附卷 (調查卷一第16頁)可參，參以該新補
      償辦法係臺中縣政府於八十二年九月十日修正，被告庚○
      ○並於同年十月初即簽擬請臺中縣政府解釋漏估部分是否
      比照原查估標準辦理補償，及被告乙○○既原係以舊補償
      辦法計算，則在被告庚○○要求改以新補償辦法計算，自
      應注意其適用之基準，至少應詢問中興測量公司之負責人
      林東裕或原承辦人丁○○，而不能諉為不知，並再參諸被
      告乙○○甚或在未經實際測量之下即擅用丁○○原以舊補
      償辦法計算之癸○調查表，改以新補償辦法計算並送予庚
      ○○審核，此亦經證人丁○○於本院具結證述：癸○建築
      改良物調查報告表上的略圖是我製作的，亦有計算，但下
      面的計算不是我計算的，我不知道誰做的等語 (本院卷一
      第18 6頁)，而被告乙○○於偵訊亦自承: (丁○○所述他
      整份都填好調查表，你為何會有下半部是空白的調查表？
      ) 因為是複估，所以我把丁○○的調查表拿來用，我懶得
      再畫。(你既然去複估，為何不自己畫？)我去看現場沒有
      再量就拿他的圖來用，因為那是複估，所以我才沒有另外
      畫圖。(既然你要用他的圖，為何下半部分你不用他的？)
      印象中查估標準不同年度。(誰叫你用不同年度標準來算
      ？)是我自己要用不同年度來計算。(你為何要用不同年度
      的標準來計算？)因為那時候標準已經改了，所以我用新
      的等語 (偵13552卷第39頁)，甚且供稱是其自己之意思以
      新標準而重新計算，足認被告乙○○及庚○○二人確有意
      使卯○○等六人溢領補償費之犯意甚明。另被告庚○○所
      辯：新的標準出來，後來我問清水鎮公所工務課課長丙○
      ○他說要用新標準，我當時認為不違法情形下該給人家的
      就給人家云云，並聲請傳喚丙○○到庭作證，惟證人丙○
      ○則於本院具結證稱：伊於八十二年到八十三年之間在清
　　　水鎮公所擔任建設課課員後來調為專員，有承辦道路工程
      徵收補償作業，被告庚○○八十二年到八十三年是否向我
      請示過整筆漏估要以新的或舊的補償辦法，因時間那麼久
　　　我不記得。(提示台中縣政府八十二年十一月二十五日八
　　　二府工字第二六四九二一號函)我知道有這份公文，當時
  　　庚○○是否打電話問我查估部分，那麼久了，我忘記了，
    　但八十六年左右庚○○才有與我接觸，八十二年我與庚○
      ○還不是同事。而如果發生漏估或複估情形，承辦人員是
      要依照縣政府函示，我們不可以自行解釋依照新的標準。
      而約在九十年左右好像如果有整筆漏估可以依照新的標準
      ，但我現在沒有辦法確定。而在縣政府八十二年十一月函
      之前，如果漏估的話是依照舊的查估基準等語 (本院卷二
      第45頁)，亦與被告庚○○所辯不符，甚且明白表示在當
      時 (八十二年間)應依舊的補償標準，則被告庚○○此部
      分所辯即無可採。
  (6)、台中縣政府係於八十三年十月一日以八三府地權字第二三
      三二三六號檢還包括本件系爭之五０特三號在內之道路用
      地建築改良物、全部救濟金、人口搬遷及營業損失補償清
      冊予梧棲鎮公所，有該函正本在卷 (調查卷三第84頁)可
      考；又庚○○係於其將離職之八十三年八月二十二日以八
      三梧鎮建字九八○一號函稿，將前述Ａ調查表及補償清冊
      (連同一○之二五之一等道路調查表及補償清冊)報請臺中
      縣政府核定補償費等情，並經證人陳富美於偵查中到庭證
      稱伊並未以該函稿報請台中縣政府審核等語 (偵13552卷
      一第35頁)相符，並有該函稿正本附卷 (調查卷三第83頁)
      足憑，依該函稿所示承辦人為被告庚○○，是被告庚○○
      於偵訊辯稱該函稿為陳富美所寫，也是陳富美檢送到縣政
      府云云，顯係事後卸責之詞，委不足取，亦足見其飾詞諉
      責之心態。另依該清冊（即Ａ清冊）所載五○特三號部分
      補償費合計為一千五百七十一萬一千六百九十二元（調查
      卷三第77頁以下)，而被告庚○○亦在該台中縣政府八十
      三年十月一日八三府地權字第二三三二三六號之擬辦欄記
      載「３、５０特３號計：壹仟伍佰柒拾壹萬壹仟陸佰玖拾
      貳元正」，並呈核課長己○○、鎮長尤碧鈴等人，然被告
      庚○○卻於簽核後，擅以修正液在該函文上將其簽擬部分
      塗抹，並改為「３、５０特３號計：壹仟捌佰捌拾壹萬參
      仟肆佰玖拾貳元正」，此自該函正本即可看出（尚未以修
      正液塗改之前的記載部分，可自該函文之背面看出確係記
      載壹仟伍佰柒拾壹萬壹仟陸佰玖拾貳元正），而證人尤碧
      鈴於偵訊時亦到庭證稱：在台中縣政府核定補償費函文內
      ，庚○○將原已填妥之內容以修正液塗改為「擬：３、五
      ０特三計：壹仟捌佰捌拾壹萬參仟肆佰玖拾貳元正」是在
      我批核後才塗改，如果是在我批核前塗改的話應該要在塗
      改處蓋承辦人的章，而且我也會註明「請說明」等語（偵
      13552卷二第4頁)，而證人己○○於本院審理時亦具結證
      稱：如果文上面有塗改，我不會核章，如果在我手上的文
      有更正，一定要更正程序蓋了之後我才會核章，如果回來
      之後再塗改就不關我的事情等語 (本院卷一第209頁)，並
      有該函文正本一份附卷 (調查卷三第84頁)足稽，且由該
      函文上「約僱工程員庚○○」印文及「83.10.5梧棲建字
      第11638號」之長條章均有部分遭修正液蓋住，可見以修
      正液塗改係在被告庚○○蓋章後才塗改，而被告庚○○於
      調查時亦自承：（經詳視後作答）我當時報請台中縣政府
      審核之補償清冊總額為壹仟伍佰柒拾壹萬壹仟陸佰玖拾貳
      元，而縣府亦依該金額予以核定，後來我在簽辦縣府來文
      時，為何以修正液塗改補償費總額之原因，因時隔已久，
      我無法解釋等語（調查卷一第10頁)，故被告庚○○於本
      院辯稱：我是更改後送上去的，未塗改公文云云，顯不足
      採，益徵被告庚○○有使卯○○等六人溢領補償費之故意
      極明。另被告庚○○亦自承：是因接獲陳情人（指卯○○
      ）之陳情，始行文台中縣政府函請解釋究應適用新或舊之
      補償標準，之後並請乙○○重行製作Ｂ調查表及補償清冊
      等語，故被告卯○○及乙○○二人對於被告庚○○抽換Ａ
　　　調查表及補償清冊為Ｂ調查表及補償清冊一事，事前亦應
　　　有概括之認識，且係在渠等行為分擔之列無訛，渠二人共
　　  犯此部分犯行，亦應可認定。
  (7)、另被告卯○○明知上開陳情之鐵皮屋，係土地徵收後所搭
      建，且被徵收土地之補償費亦均已發放完畢 (按子○○係
      於七十八年七月二十四日即已逕行前往臺灣土地銀行大甲
      分行領取土地徵收補償費完畢，參上開行政法院判決)，
      並已辦理所有權移轉登記完畢，而其上之農林作物、建築
      改良物部分，亦均已查估補償完畢，且土地被徵收後始在
      其上搭建之建築物亦不可能可取得任何之補償，此亦應係
      一般常識 (否則豈非任由民眾違法在先以獲取竊佔土地之
      利益，並在嗣後再取得違法興建建築物之補償，其無理自
      明)，另二三七之一地號則未在徵收之列，其上縱有建築
      改良物，亦不可能可取得任何補償，惟竟仍以自己名義提
      出陳情，指稱有「漏未發放補償之情事」，又與其一同陳
      情之癸○（卯○○之父）、謝森杏、謝森浴（以上二人為
      卯○○之堂叔）、謝蔡金（卯○○之堂嬸）、謝海星（卯
      ○○之叔），又均係卯○○之至親長輩，且依其上開自承
      癸○等六人之陳情書及與公所的接洽均由伊負責 (本院卷
      二第52頁)，及其與被告庚○○之關係，且其自陳情伊始
      即與庚○○間密切頻繁之連繫 (參上開(2)所述)，顯然其
      與庚○○間確有犯意聯絡及行為分擔之關係無訛，所辯並
      非共犯云云，亦不足採。
  (8)、綜上所陳，被告庚○○、乙○○、卯○○三人所辯應屬卸
     責之詞而不足採，渠等此部分犯行均堪認定。
　(二)、就犯罪事實二部分：
　　　訊據被告庚○○固坦承有於八十二年八月間行文並與臺中
　　　縣機器商業同業公會職員至浩順公司查估機器搬遷一事，
  　　並在補償清冊封面上「查估人員」項下蓋用「中興測量有
    　限公司丁○○」印章，呈核各級主管，嗣後並有發放一百
      九十六萬元之補償費予卯○○領取之事實，惟矢口否認此
      部分犯行，辯稱：我進去公所上班時就有「中興測量有限
      公司丁○○」印章，而補償清冊都會加蓋私章，所以我就
      依照臺中縣機器商業同業公會所送過來的搬遷、營業損失
      清冊，在封面上蓋該印章，並無偽造文書的犯意云云。經
      查，浩順公司82、8、20台中縣台中港特定區公共設施保
      留地徵收地上物機械搬遷補償清冊之封面「查估人員」項
      下，確有「中興測量有限公司丁○○」之印文一枚，有該
      補償清冊附卷 (調查卷一第14頁)可稽。而證人丁○○
　　　於偵訊時即證稱：機器搬遷補償清冊我們沒有做，浩順公
  　　司機器搬遷補償清冊內「中興測量有限公司丁○○」的印
    　章不是我們公司的章，也不是我蓋的，這個章是鎮公所刻
      的，我去公所洽公時有看過庚○○拿這個章，我有問他，
      他說上級要他們在清冊上面核章，所以才會去刻這個章等
      語（偵13552卷二第29頁)；其於本院亦到庭具結證稱: 我
      不知道「中興測量有限公司丁○○」的印章是何人刻，但
      是我去看到我們送的資料上面有職章，我問庚○○，庚○
      ○說是鎮公所刻的。(問：你之前在偵查中說去洽公看到
  　　庚○○有拿到章？)當時是看到庚○○保管章，我問他為
    　何會有我的職章，他說是上級要我們在清冊上面核章刻的
      。我並沒有授權同意他們刻章，之前也沒有慣例委託公所
      刻章，如果他們要蓋我的章，要我同意，我沒有概括授權
      他們刻章等語 (本院卷一第187頁)，顯然中興測量公司並
      未被委託查估浩順公司機械搬遷事宜，而丁○○本人更未
      進行查估，惟被告庚○○竟於其上之查估人員項下蓋用「
      中興測量有限公司丁○○」印章，顯然會使人誤以為是中
      興測量公司丁○○實際進行查估並製作該補償清冊，且被
      告庚○○明知此是不實之事項，仍登載於其職務上所掌之
      上開補償清冊之封面上，並逐級呈核各級主管，據以向臺
      中縣政府申請發放浩順公司機器搬遷補償費一百九十六萬
      元，自足以生損害於梧棲鎮公所、臺中縣政府對於該清冊
      審核之正確性及丁○○本人。另證人己○○於本院具結證
      稱：於調查局及偵查中所言都據實陳述等語 (本院卷一第
　　　208頁)，而其於調查時即陳稱：約八十二年八月間本公所
  　　確曾經辦理過浩順工業申請查估該公司機器搬遷及個人建
    　築改良物補償案，該件承辦人係庚○○，應該是庚○○會
  　　同中興測量人員前往現場查估，故詳情我不清楚。我係約
    　九十年辦理查估完成後才知道庚○○與謝榮洲係同學關係
      ，該件庚○○未按照正常程序將查估清冊於辦理查估前送
      縣府核備。我確有於八十二年八月二十日在該份浩順工業
      機器搬遷補償清冊蓋用「憨章」，因該等清冊呈送上來時
      ，承辦人庚○○已於封面蓋用「經書面審核無誤」字樣，
      且內部亦有「台中縣機器商業同業公會」印章，我才會予
　　　以核章，事實上我於八十一年十一月間指導庚○○辦理乙
　　　件源興車體機器搬遷補償之查估案，相關流程庚○○應當
  　　記憶猶新，惟我一時不查被庚○○蓋用「經書面審核無誤
　　　」字樣矇蔽，乃予以核章，後來浩順工業機器搬遷補償費
　　　於八十二年十二月間發放完畢等語 (調查卷二第7頁)，另
　　　被告卯○○於調查時亦供承：該等搬遷費計一百九十六萬
  　　元，由我代表浩順公司具領，但發放時間我不記得了，要
　　　看收據才清楚等語 (調查卷一第92頁)，浩順公司實際上
  　　是我經營等語 (本院卷二第54頁)，另被告庚○○亦於本
　    院供稱：在其任內申請漏估補償僅發放這一件等語，則庚
      ○○於本件道路工程未施工前即發放浩順公司機器搬遷補
　    償費用，並由卯○○具領上開補償費，亦可見其與卯○○
      關係菲淺。至於台中縣梧棲鎮公所是否有委託臺中縣機械
      商業同業工會辦理查估並製作搬遷補償估價單部分，經查
　　　台灣台中地方法院檢察署曾函詢台中縣梧棲鎮公所，而台
　　  中縣梧棲鎮公所於九十三年十一月十七日以梧鎮工字第
    　0930017283號函復臺灣臺中地方法院檢察署謂：「本件查
　　　閱前承辦人收發文簿，查無委託台中縣機械商業同業工會
  　　辦理查估之契約書及公文」 (偵13552卷一第71頁)，惟經
　    本院向台中縣機器商業同業公會函詢結果，據其於九十五
      年二月二十日以中縣機會字第二一七號函檢送該會於八十
　　　二年受理梧棲鎮公所八十二年七月三十一日八二梧鎮建字
　　　第八九一四號函查估台中港特定區梧棲３０－２、５０特
  　　五號道路用地癸○先生等申請機器設備搬遷費、營業損失
　　　補償費（浩順工業股份有限公司）清冊乙份，有該函示存
　　　卷（本院卷二第6頁）可參，而該清冊與卷附之清冊則相
      同（調查卷一第14頁背面），故梧棲鎮公所應確有委託台
      中縣機器商業同業工會查估浩順公司之機器搬器補償事宜
      ，並由該工會製作該清冊無訛，併此敘明。
　(三)、就犯罪事實三部分：
　　　訊據被告卯○○及乙○○亦均否認此部分犯行，被告卯○
      ○仍辯稱：因道路徵收後何時要動工不知道，且因工廠經
      營上需要倉庫儲存成品及原料，才在八十二、八十三年間
      擴建，伊係合法陳情複估補償，且借用伊妹丑○○及寅○
      ○之名義，係經該二人之首肯，至於伊提出申請是否發放
      應該經過有關單位審核，伊係合法陳情複估補償，並非是
      詐術的行使，且因該廠房是由伊出資興建，故所收到的補
      償費均存入伊帳戶，並未提出分予他人，而於梧棲鎮公所
      通知繳回款項時，伊認為應由司法機關認定，所以未繳回
      云云，被告乙○○辯稱：我一共去三次查估::，因為公司
　　　派我去我就去，我去那三次都是公務人員帶我去，我當時
　　　有刻意於第二次去時註明違章建築，第二次就是查估丑○
  　　○、寅○○的部分，當時我有註記是違章建築。所以我前
    　往是公司派我去，也是公所公務人員帶我去。另調查表上
      面的註記有關「磚石、木造、粉刷、油漆、鐵門」等事項
      我是根據查估準則上面去做註記的云云。惟查：
　１、有關梧棲鎮○○○○號道路工程之用地及地上物公告徵收
　　　等事實，有臺灣省政府七十八年三月廿日七八府地四字第
　　　三一八一一號函、臺中縣政府七十八年四月十一日府地權
　　　六五二六九號公告、臺中縣政府八十一年七月六日八一府
　　　地權字第一四七一五一號公告、臺中縣政府八十一年十一
　　　月廿八日八一府地權字第二六五七三五號公告影本各一份
　　　在卷可考；又土地徵收部分之徵收補償費，臺中縣政府曾
　　　以七十八年五月十日七八府地權字第０八四五一三號函通
　　　知地主於同年月二十五日、二十六日、二十七日領取補償
　　　費，且梧棲鎮○○段二三七之二、二三八、二六一之一、
　　　二六二等地號之土地，並於七十九年五月十二日移轉登記
　　　為梧棲鎮所有，有臺中高等行政法院八十九年度訴字第六
  　　七九號判決、最高行政法院九十二年度判字第九七二號判
　　　決及該等土地登記謄本影本在卷可憑，均已如前述。
　２、證人丑○○於偵訊時亦具結證稱：(調查站筆錄，是否實
　　　在？）實在等語 (偵13552卷一第40頁)（鐵皮屋是怎樣的
  　　鐵皮屋？）我有看過鐵皮屋，是一般的鐵皮屋，地面是用
　    水泥舖的。沒有貼磁磚等語 (偵13552卷二第12頁)，其於
　　　調查時亦證稱：梧棲鎮○○段262-1、262地號土地之建築
　　　改良物約於八十二、三年間完工，主要建物是部分水泥牆
　　　（高度我忘記了）外加鐵架構成之鐵皮屋，當時因該兩筆
　　　土地已於七十八年間遭政府單位徵收，但因我們謝氏家族
　　　工廠急需倉儲庫房使用，所以在該兩地號興建違章建物作
　　　為存放紡織用白紗等半成品，另寅○○被徵收之違章建物
　　　，亦於八十二、三年間完工，作為謝氏家族經營泡菜工廠
　　　使用。前述一百四十七萬四千一百三十六元之BVB0000000
　　　支票係由我領取後交由謝榮洲處理，該「000-0000000000
　　　0」帳號應係謝榮洲所有等語 (調查卷一第248頁)，復有
　　　該支票正、反面影本附卷 (同上卷第251頁)可稽，而其於
  　　本院亦具結證稱:( 你當時的鐵皮屋是什麼樣的情形？)就
　    是一般的鐵皮屋，地上是水泥，上面是鐵皮。地上有無舖
      磁磚，我不記得了，本件所有辦理補助的事情，是由卯○
      ○處理，我印象中有一些水泥牆約六、七十公分高，(水
      泥牆部分是否四周都有？)有一部分，這樣水才不會流進
      來，但是房子是鐵皮比較多等語 (本院卷一第194頁)。另
      證人寅○○於偵訊時亦具結證稱：(調查站筆錄，是否實
      在？）實在等語 (偵13552卷一第40頁)。（被徵收的該筆
      土地有無農作物或建物？什麼樣建物？）有鐵皮屋，沒有
      農作物，鐵皮屋全部都是用鐵皮搭建的，沒有磚塊及水泥
      ，那個鐵皮屋是掛我的名字，是卯○○的。後來公所有通
      知我去領，我是領一張支票，回來就給卯○○，多少錢我
      不清楚。是卯○○收到公文，因為掛我的名字，所以他請
      我去領，領回來就交給卯○○等語 (偵13552卷二第10頁)
      ，其於調查時亦證稱：梧棲鎮○○段237-1、237-2上地號
      土地原係子○○所有，約八十三年謝榮洲與我兄弟姊妹五
      人合議有意製作泡菜生意，故由謝榮洲出資並向叔公子○
      ○口頭商借該土地於其上搭蓋「鐵皮屋」乙座，經營二年
      餘，後來該土地因政府為興建五○特三號高架道路而被徵
      收迄今。該鐵皮屋係八十二、三年間因家族兄妹為製作泡
      菜生意才搭建，該鐵皮屋係謝榮洲僱工興建，造價要問謝
      榮洲才清楚。該四十萬四千二百四十元公庫支票確係由我
      赴梧棲鎮公所親自領取，領畢我即交由謝榮洲處理，該「
      00 0-00000000000」帳號應係謝榮洲所有。本徵收案土地
      上建築改良物之全部拆除救濟金四十萬四千二百四十元係
      以我名義領取，惟均交謝榮洲收訖運用，我個人並未獲取
      分文，另該申領補償費案均係謝榮洲申辦處理，我不清楚
      相關法令，亦不知該申領作為有無不法情事等語（調查卷
      一第242頁)，復有該支票正、反面影本附卷 (同上卷第
      245 頁)可參；其於本院審理時亦具結證稱：徵收到我的
      建築物，鐵皮屋及磚塊部分，磚塊部分高度約一半，約一
      米左右。（之前偵訊中為何說全部是鐵皮屋搭建？）因為
      太久了，我沒有印象。記得鐵皮部分比較多。（既然卯○
      ○建造，為何以你名義？）因為大家一起工作，卯○○說
      要擴廠建造廠房，為何不用卯○○名字我不了解。公所通
      知去領錢，卯○○跟我們去領，領錢後卯○○就將錢拿走
      ，我們事後都沒有拿到錢，（為何錢都卯○○拿去？）因
      為都他在處理，房子、建物都是他蓋的等語（本院卷一第
      198 頁)。則自上開證詞及參以該鐵皮屋坐落之土地是子
      ○○及東鋼公司所有已如前述，可知鐵皮屋為被告卯○○
      於土地徵收後所搭蓋，丑○○、寅○○二人對於上開鐵皮
      屋並無何出資，則若被告卯○○無涉犯詐領補償費之犯意
      ，則其大可以其自己之名義申請發放補償費，焉須以其妹
      之名義陳情而申請補償，並將領得之補償費全部進其個人
      帳戶，而分文未付丑○○、寅○○二人。
  ３、又永安段第二三七之二、二六一之一及二六二等地號上之
      土地搭建之建築物為鐵皮屋，已如前述；另永安段第二三
      七之一地號並非徵收補償之土地，其上之建物自亦無徵收
      補償之問題，則縱有人在該地號之土地搭建鐵皮屋，亦不
      能予以補償，且證人丁○○於本院具結證稱：我們去查估
      時，會帶地籍圖、被徵收人清冊去，由鎮公所人員會同在
      現場督導等語 (本院卷一第185頁)，則自地籍圖或徵收清
      冊，亦應可知悉二三七之一地號並非被徵收補償之土地，
      惟被告乙○○竟在丑○○及寅○○二人之調查表填載基地
      坐落包含永安段二三七之一地號及該等建物為「磚石木造
      、外牆水泥」等不實事項，而大部分以每平方公尺六千餘
      元之高價計算補償費，並於八十五年六月底將丑○○二人
      建物調查表及補償清冊送交梧棲鎮公所，並由梧棲鎮公所
      函請台中縣政府核定補償費計一百八十七萬八千三百七十
      六元，再由丑○○、寅○○二人親自領取金額分別為一百
      四十七萬四千一百三十六元、四十萬四千二百四十元之支
      票後交予卯○○存入卯○○之個人帳戶，使卯○○因而詐
      得一百八十七萬八千三百七十六元，其確有登載不實事項
      於業務上所掌之文書並加以行使以詐領補償費之故意無訛
      。
  ４、證人戊○○於本院審理時具結證稱：(到底徵收之後搶建
  　　或之前建物就存在誰把關？)我們與中興測量都要，縣政
    　府也是要把關。當時是被告乙○○與我去查估的。當時要
      求乙○○請他先幫我看，「乙○○先告訴我有漏估，我之
      前有發函請他們來看，發函之後乙○○才找我說有漏估，
      當時還沒有去看現場」，他先找己○○科長，己○○科長
      介紹我說他是中興測量江組長。(你自己如何判斷建築改
      良物是否為合法建物、違章建築或公告徵收後增建之建物
      ？)因為我沒有請乙○○送資料過來，直到我離職前一天
      ，乙○○才主動將資料送過來給我，我懷疑有問題，距我
      與他到現場去看後在我離職前一天乙○○才將資料送過來
      ，之間我也沒有催過他等語（本院卷一第201至203頁)，
      再參諸被告乙○○係在現場測量並製作查估調查表及補償
      清冊之人，現場測量時自應攜帶地籍圖、徵收清冊等相關
      資料，以便確定建築物及徵收土地之位置，然其卻自承並
      未攜帶地籍圖，此亦違常情。且其就非徵收土地之永安段
      二三七之一地號上亦記載在調查表及補償清冊內 (偵1355
      2卷二第57、59頁)，而查其在八十二年間第一次與庚○○
      至卯○○陳情之上開建築物複估時，亦在卯○○之調查表
      及補償清冊均記載二三七之一地號土地，亦有卯○○之調
      查表及補償清冊附卷 (他字卷第62、63頁)可參，則其自
      承共去查估三次，而上開二次之調查表及補償清冊均係其
      所製作，惟其中三次中之二次均有二三七之一地號，其亦
      如何諉為不知？足徵其確有登載不實之犯行極明。
　５、又台中縣梧棲鎮公所依據內政部八十八年十一月二日台內
  　　地字第八八一三三０二號函及比對交通部公路局西濱公路
　    中區工程處提出七十八、八十二年之航照圖後，認為之前
      對丑○○、寅○○二人所發放之補償費應予追繳，遂於九
　　　十年四月三日以九０梧鎮工字第四三三七、四三三八號發
　　　函請渠等繳回，渠等未於期限內繳回，故梧棲鎮公所並再
　　　於九十年五月二十一日以九０梧鎮工字第五六二七、五六
　　　二八號函再次催繳，惟迄今仍未繳回，此有上開函示附卷
　　　(他字卷第19-25頁)可稽，復為被告卯○○於本院所是承
　　　 (本院卷二第54頁)，顯然其有不法所有之意圖自明。其
      所辯是依照程序申請，應該可以補償云云，應不可採。
  ６、綜上所述，被告卯○○、乙○○二人上開所辯應係卸責之
　　　詞而不足採信，而其二人上開作為獲利最多者為被告卯○
　　　○，另被告乙○○上開作為，則使卯○○獲得共一百八十
　　　七萬八千三百七十六元之不法利益，並加上之前其與庚○
　　　○、卯○○共犯詐領補償費之情事，堪信本次亦係與卯○
　　  ○基於共同犯意聯絡及行為分擔而為無訛。
三、按「共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
    擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
    的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。」、「共同
    正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接
　　之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、
　  丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立。
    」，最高法院著有二十八年上字第三一一０號、七十七年台
　　上字第二一三五號判例可資參照。次按貪污治罪條例第二條
　  前段規定「依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依
    本條例處斷」，而同條例第三條亦規定「與前條人員共犯本
    條例之罪者，亦依本條例處斷。」。本件被告庚○○於行為
    時在梧棲鎮公所擔任建設課約僱人員，經辦本件道路工程之
    地上物查估及複估補償等業務，係依據法令從事公務之人，
    另被告卯○○、乙○○二人雖非公務員，惟與被告庚○○彼
    此之間有犯意聯絡及行為分擔，依上開規定，亦依貪污治罪
    條例處斷。次查，「按現代國家功能日益擴大，由於公務機
    關囿於人力、設備或技術、專業不足等情，常將其所職掌之
　　某項公務之全部或一部委託其他團體或個人執行，此項委託
  　公務機關須以公務主體之名義行之，受託承辦公務之團體或
    個人，就受委託之職權而言，受託人視為委託公務主體之機
    關，因此受託人執行受託職權，係以公務主體之名義為之，
    受託人之行為直接歸屬於委託之公務主體。本件係因雲林縣
    政府辦理土地徵收後，共同被告葉莊○雲就補償費金額部分
    聲明異議，雲林縣政府方與台○公司締結委任契約，委託該
    公司辦理查估鑑價業務，台○公司乃以基於自己主體之地位
    訂約，並依該契約獨立行使權利履行義務，並未因該委任而
    享有公務上之職權、或權力主體之身分、或於其受任範圍內
    行使行政主體即雲林縣政府之權力，而台○公司查估鑑價結
    果，依「土地徵收作業程序」第二章，玖、異議案件處理之
    規定：「‥‥三、對徵收補償價額之異議：（二）對土地改
    良物補償價額異議部分，應洽有關權責單位再予會同派員複
    查，‥‥後辦理公告訂正，‥‥應將原公告價額或應調整補
    償之詳細資料，連同異議人原異議事項，詳加分析後，製作
    提案，‥‥提交標準地價評議委員會評定‥‥」等情，足認
    應僅係供委託之雲林縣政府參考，再由雲林縣政府分析、斟
    酌後，連同葉莊○雲之異議資料，製作成提案，提交標準地
    價評議委員會評定，顯無拘束雲林縣政府之效力，且亦無拘
    束第三者即為受查估對象之葉莊○雲、英○公司之效力，是
    與一般執行公務應發生某種程度之拘束力尚有不符，故本件
    台○公司與雲林縣政府所締結委任契約之約定內容即台○公
    司受託代辦之查估、鑑價，顯非受託承辦「公務」之範圍，
    而僅屬民事上之委任關係而已，從而該公司及承辦人員於查
    估、鑑價時應非在執行公務，至為顯然，是應均非貪污治罪
    條例第二條後段所定受委託承辦公務之人，應毋庸疑。」，
    台灣高等法院台南分院85年度上更 (二)字第311號判決意旨
    參照。從而本案被告乙○○應非貪污治罪條例第二條後段之
    「受公務機關委託承辦公務之人」，公訴意旨此部分容有誤
    會，亦併此敘明。另「按民政機關受理祭祀公業土地之申報
    公告文件，如推舉書、申報書、沿革、派下員系統表及現員
    名冊、土地清冊、原始規約，原係申請人所製作，經受理祭
    祀公業土地之申報公告後，雖非公務員所製作，但經公務員
    編訂入其制作之公文書中予以公告，即為形式上製作之公文
    書」（參閱內政部七十九年十月五日台七九內民字第八三九
    七六三號函），核被告劉○化、劉○珠、劉○界、劉○俊、
    劉○陽、劉○南、劉○林、劉○牛、劉○賜此部分之所為，
    其中以不實之財產清冊等資料，利用不知情之公務員，編訂
    入其製作之公文書，予以公告，均係犯刑法第二百十一條之
    偽造公文書罪」，臺灣高等法院高雄分院85年度上易字第10
    51號判決可資參照。故上開調查表或補償清冊，若經公務員
    (即本案被告庚○○)編訂入其制作之公文書中作為資料之一
    部分，則亦應屬公文書，亦先予敘明。
四、查被告庚○○、乙○○、卯○○三人於行為後，貪污治罪條
    例第五條曾先後於八十五年十月二十三日及九十年十一月七
    日修正公布，並分別於八十五年十月二十五日及九十年十一
    月九日施行，其中被告三人於行為時之貪污治罪條例第五條
    第二款 (下稱行為時法)係規定「有左列行為之一者，處無
    期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。二
    利用職務上之機會、詐取財物者。」另第七條則規定「本條
    例第四條至第六條之未遂犯罰之。」，而八十五年十月二十
    五日施行 (下稱中間法)之貪污治罪條例第五條第一項第二
    款、第二項係規定「有左列行為之一者，處七年以上有期徒
    刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金：二　利用職務上之機
    會，詐取財物者。前項第一款及第二款之未遂犯罰之。」，
    而現行 (下稱裁判時法)貪污治罪條例第五條第一項第二款
    、第二項之規定如下：「有下列行為之一者，處七年以上有
    期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰金：二　利用職務上
    之機會，詐取財物者。前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
    」故比較上開行為時法、中間法及裁判時法，應以中間法對
    被告三人最有利，爰依刑法第二條第一項但書之規定，適用
    最有利於被告三人之八十五年十月二十五日施行之貪污治罪
    條例 (下稱八十五年施行之貪污治罪條例)處斷。從而被告
    三人所犯之罪分別論敘如下：
(一)、就犯罪事實一部分
    被告庚○○、乙○○、卯○○三人，均係犯八十五年施行之
    貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款之利用職務上之
    機會詐取財物未遂罪、刑法第二百十六條、第二百十三條之
    行使明知為不實事項而登載於職務上所掌之公文書罪、刑法
    第二百十六條、第二百十五條之行使明知為不實事項而登載
    於業務上作成之文書罪及刑法第二百十一條之變造公文書罪
    ；而被告卯○○另犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。公
    訴人以被告三人基於共同犯意，而由庚○○以修正液塗抹後
    更改上開已批核之公文部分，亦係犯刑法第二百十六條、第
    二百十三條之罪，惟「按刑法第二百十三條公務員明知為不
    實之事項而登載於職務上所掌之公文書，係以登載此種不實
    之事項為其制作公文書之手段，若公文書既已依法編制完成
    ，縱為原制作之人，倘屬無權更改，而其擅予更改時，應構
    成刑法第二百十一條變造公文書罪，而與刑法第二百十三條
    之罪顯不相當。」，最高法院著有83年度台上字第4091號判
    決可資參照。故被告庚○○於上開公文經批核完成後，應屬
    無權更改，而其竟擅予更改，應係構成刑法第二百十一條之
    變造公文書罪，公訴人此部分容有誤會，惟其基本社會事實
    同一，起訴法條自應變更。另被告乙○○係依契約獨立行使
    權利履行義務，並未因台中縣政府之委託而享有公務上之職
    權、或權力主體之身分、或於其受任範圍內行使行政主體即
    台中縣政府或梧棲鎮公所之權力，故其應係從事業務之人，
    而非受公務機關委託承辦公務之人，已如前述，故渠等基於
    共同犯意，而由乙○○將明知為不實之事項登載於其業務上
    作成之上開調查表、補償清冊並進而行使，應係犯刑法第二
    百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪，公訴
    意旨此部分誤認乙○○為受公務機關委託承辦公務之人，進
    而誤以其所為之上開調查表及補償清冊為公文書，而以被告
    三人此部分所為，亦係犯刑法第二百十六條、第二百十三條
    之罪，此部分亦容有誤會，惟其基本社會事實同一，本院自
    得變更起訴法條。另被告卯○○、庚○○二人雖非從事業務
    之人，惟與從事業務之被告乙○○彼此之間就行使明知為不
    實事項而登載於業務上作成之文書犯行有犯意聯絡及行為分
    擔之關係，另被告卯○○、乙○○二人雖亦非公務員，惟與
    公務員庚○○彼此之間就明知為不實事項而登載於職務上所
    掌之公文書犯行亦有犯意聯絡及行為分擔之關係，依刑法第
    三十一條第一項之規定，仍以共犯論。
(二)、就犯罪事實二部分
    核被告庚○○此部分所為，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十三條之行使明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公
    文書罪（參上開臺灣高等法院高雄分院85年度上易字第1051
    號判決意見)。
(三)、就犯罪事實三部分
    核被告卯○○、乙○○二人所為，係犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪、刑法第二百十六條、第二百十五條之
    行使明知為不實事項而登載於業務文書罪。其二人彼此之間
    ，有犯意聯絡及行為分擔之關係，均為共同正犯。被告卯○
    ○利用無犯意之丑○○、寅○○二人之名義申領補償費，為
    間接正犯。公訴人以被告二人此部分所為，係與被告甲○○
    共犯貪污治罪條例第五條第二項及刑法第二百十六條、第二
    百十三條之罪，惟此部分容有誤會，並說明於下，且因二者
    之基本社會事實同一，本院自得變更起訴法條。
 (四)、按「刑法第五十六條規定連續犯之「同一罪名」，指觸
    犯犯罪構成要件相同者而言。同法第三百三十九條第一項之
    詐欺罪，在保護個人之財產法益，貪污治罪條例第五條第一
    項第二款之利用職務上機會詐取財物罪，則在維護官箴，以
    公務員執行職務之廉潔及公正，為其保護法益，兩者區別甚
    明，故後者固亦有詐取財物之行為，究難與前者視為構成要
    件相同，而論以連續犯。」，最高法院著有88年度台上字第
    6154號判決可資參照，故貪污治罪條例第五條第二項、第一
    項第二款之利用職務上機會詐取財物罪，與刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪間，則無連續犯之關係。故被告庚
    ○○、乙○○、卯○○三人所犯各罪之關係如下：
  １、被告庚○○上開犯罪事實一、二部分所犯之八十五年施行
      之貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款之利用職務
      上之機會詐取財物未遂罪、刑法第二百十六條、第二百十
      三條之行使明知為不實事項而登載於職務上所掌之公文書
      罪、刑法第二百十六條、第二百十五條之行使明知為不實
      事項而登載於業務上作成之文書罪及刑法第二百十一條之
      變造公文書罪等四罪，其所犯明知為不實事項而登載於職
      務上所掌之公文書、明知為不實事項而登載於業務上所作
　　　成之文書之低度行為，應分別為各該行使之高度行為所吸
　　　收，均不另論罪。又其先後多次犯刑法第二百十六條、第
  　　二百十三條之行使明知為不實事項而登載於職務上所掌之
　　　公文書罪以及刑法第二百十六條、第二百十五條之行使及
　　　明知為不實事項而登載於業務上作成之文書罪，時間密接
  　　，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，均為連
　    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。又被告庚○
      ○所犯上開四罪間，有方法目的之牽連關係，爰依刑法第
　　　五十五條後段之規定，從一重之八十五年施行之貪污治罪
　　　條例第五條第二項、第一項第二款之利用職務上之機會詐
　　　取財物未遂罪處斷。其已著手於犯罪行為之實行而不遂，
  　　為未遂犯，爰依刑法第二十六條規定減輕其刑。
  ２、被告乙○○上開犯罪事實一、三部分所犯之八十五年施行
      之貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款之利用職務
      上之機會詐取財物未遂罪、刑法第二百十一條之變造公文
      書罪、刑法第二百十六條、第二百十三條之行使明知為不
      實事項而登載於職務上所掌之公文書罪、刑法第二百十六
      條、第二百十五條之行使明知為不實事項而登載於業務上
      作成之文書罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
      等五罪，其所犯明知為不實事項而登載於職務上所掌之公
      文書、明知為不實事項而登載於業務上作成之文書之低度
      行為，應分別為各該行使之高度行為所吸收，均不另論罪
      。又其先後多次犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行
      使明知為不實事項而登載於職務上所掌之公文書罪以及刑
      法第二百十六條、第二百十五條之行使及明知為不實事項
      而登載於業務上作成之文書罪，時間密接，所犯構成要件
      相同，顯係基於概括之犯意為之，均為連續犯，爰依刑法
      第五十六條之規定以一罪論。又被告乙○○所犯上開五罪
      間，有方法目的之牽連關係，爰依刑法第五十五條後段之
      規定，從一重之八十五年施行之貪污治罪條例第五條第二
      項、第一項第二款之利用職務上之機會詐取財物未遂罪處
      斷。其已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依
      刑法第二十六條規定減輕其刑。
  ３、被告卯○○上開犯罪事實一、三部分所犯之八十五年施行
      之貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款之利用職務
      上之機會詐取財物未遂罪、刑法第二百十一條之變造公文
      書罪、刑法第二百十六條、第二百十三條之行使明知為不
      實事項而登載於職務上所掌之公文書罪、刑法第二百十六
      條、第二百十五條之行使明知為不實事項而登載於業務上
      作成之文書罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
      、刑法第三百二十條第二項之竊佔罪等六罪，其所犯明知
      為不實事項而登載於職務上所掌之公文書、明知為不實事
      項而登載於業務上作成之文書之低度行為，應分別為各該
      行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又其先後多次犯刑
      法第二百十六條、第二百十三條之行使明知為不實事項而
      登載於職務上所掌之公文書罪以及刑法第二百十六條、第
      二百十五條之行使及明知為不實事項而登載於業務上作成
      之文書罪，時間密接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
      之犯意為之，均為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以
      一罪論。又被告卯○○所犯上開六罪間，有方法目的之牽
      連關係，爰依刑法第五十五條後段之規定，從一重之八十
      五年施行之貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款之
      利用職務上之機會詐取財物未遂罪處斷。其已著手於犯罪
      行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條規定
      減輕其刑。
(五)、爰審酌被告庚○○身為承辦公務員，對於與其有同學之情
      誼之被告卯○○違法申領補償費時，非但不知規勸、避嫌
      ，反而教導被告卯○○如何以陳情方式詐領補償費，並利
      用此職務之機會，與實際查估及製作補償清冊之被告乙○
      ○基於共同犯意聯絡，製作不實之調查表及補償清冊，虛
      列補償金額，並將各該不實資料逐級呈核以詐領補償費，
      且於台中縣政府明示依原查估標準計算補償費時，仍以抽
      換補償清冊、更改已呈核之公文之方式，意圖詐領更多之
      補償費，所為惡性非輕，另被告乙○○身為實際查估及製
      作補償清冊之人，當盡其責而據實填載製作，卻與違法詐
      領補償費之卯○○及承辦公務員庚○○相互勾結，不實製
      作各該調查表及補償清冊，虛列補償金額，並再配合庚○
      ○而另行製作補償金額更高之補償清冊，意圖詐領更多之
      補償費，且於被告卯○○第一次申請因梧棲鎮公所無經費
      致未得逞後，竟與被告卯○○再次共同詐領補償費一百八
      十七萬餘元得手，所為惡性亦非輕；另被告卯○○則先以
      竊佔公有土地方式謀取不法利益，再以違法申請補償費之
      方式意圖詐領補償費，並與承辦之公務員庚○○、實際查
      估及製作補償清冊之乙○○相互勾結，且一再虛列膨脹補
      償金額，意圖詐領更多之補償費，而於第一次申請因梧棲
      鎮公所無經費致未得逞後，竟與被告乙○○再次共同詐領
      補償費一百八十七萬餘元得手，且於梧棲鎮公所行文要求
      返還上開詐領之補償費時，仍不返還，所為惡性實屬重大
      等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又「科刑判決所
      適用之法律，無論係對主刑、從刑或刑之加重、減輕或免
      除等項，除法律別有規定外，應本統一性及整體性之原則
　　 而適用之，不容與主刑所適用之法律任意割裂。原判決既
 　　已依刑法第二條第一項比較新舊法之結果，而適用戡亂時
 　  期貪污治罪條例第六條第三款之舊法，論處上訴人等罪刑
     ，即應全部適用舊法，不能割裂而適用其他法律。乃原判
　　 決竟就主刑部分適用舊法，而宣告褫奪公權之從刑部分，
     則適用裁判時之貪污治罪條例第十六條之新法，未全部適
     用戡亂時期貪污治罪條例第十七條之規定，自有可議。」
     最高法院著有八十五年台上字第二四八三號判決可資參照
     。而本案既依八十五年施行之貪污治罪條例處斷，故褫奪
     公權部分亦應依八十五年施行之貪污治罪條例第十六條之
     規定分別宣告褫奪公權。偽造之「中興測量有限公司丁○
     ○」印章一顆及在台中縣台中港特定區公共設施保留地徵
     收地上物機械搬遷補償清冊之封面「查估人員」項下之「
     中興測量有限公司丁○○」印文一枚，不問屬於犯人與否
　   ，均依刑法第二百十九條之規定沒收。另「連續竊盜與偽
     造有價證券之牽連犯，從偽造有價證券罪處斷時，固尚應
     引用輕罪條文，惟僅將其輕罪本條引用即可 (在本題祇須
     引竊盜條文)，不必再引刑法第五十六條。」，最高法院62
     年度第1次刑庭庭推總會議決議參照，故本件論罪法條自不
     必再引刑法第五十六條，併此敘明。
貳、無罪及不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨另以：被告甲○○於八十五年七月一日起至八十六
    年六月三十日止在梧棲鎮公所擔任建設課約僱人員（接替戊
    ○○），經辦本件道路工程之地上物查估補償業務，係依據
    法令從事公務之人員。緣卯○○明知坐落於本件道路工程之
　　土地及地上建築改良物均已由臺中縣政府公告辦理徵收完成
　  ，竟基於同一詐領補償費之概括犯意，於八十四年七月間，
    將其於八十三年間所搭建坐落於梧棲鎮○○段二三七之二、
    二六一之一、二六二等地號之土地上搭建之鐵皮屋，以其不
　　知情之妹妹丑○○、寅○○名義偽造陳情書，向梧棲鎮公所
　  提出陳情，表示丑○○、寅○○二人所有坐落於梧棲鎮○○
    段二六一之一、二六二及二三七之一（非徵收對象）、二三
    七之二地號土地上之鐵皮屋遭漏估未受補償，要求梧棲鎮公
    所再次辦理查估，足以生損害於丑○○、寅○○二人以及鎮
　　公所對於徵收業務文書管理之正確性，梧棲鎮公所承辦人戊
　  ○○乃於該丑○○、寅○○陳情書上簽註：「‧‧為何陳情
    人陳情漏估，請陳情人附房屋照片及使用執照，再行參酌辦
　　理」，惟丑○○、寅○○並未提出房屋照片及使用執照及其
　  他相關資料供梧棲鎮公所審查，戊○○遂於八十五年三月二
    十六日簽請中興測量公司於同年四月十二日派員會同實地查
    估；中興測量公司乙○○並與卯○○共同基於同一詐取補償
    費之概括犯意聯絡，明知該建物係鐵皮屋，且在徵收後才增
    建，竟在丑○○二人臺中縣梧棲鎮公所建築改良物調查表及
    建築改良物補償清冊內填載內容為「磚石木造、外牆水泥」
    等不實事項，且未註明該等建築改良物係違章建築，於八十
    五年六月底將丑○○二人建物調查表及補償清冊送予戊○○
    審核，因戊○○認為該等補償清冊有疑問，將丑○○、寅○
    ○建物調查表及補償清冊打叉作廢後，並將該作廢清冊留予
　　接任之甲○○。甲○○明知丑○○二人並未提出房屋照片、
　  使用執照及其他相關資料供梧棲鎮公所審查，且戊○○於離
    職前已將丑○○二人建物調查表及補償清冊打叉作廢，並告
　　知丑○○二人陳情之鐵皮屋應為本件道路工程土地徵收後所
　  搭建，竟與卯○○共同意圖為卯○○不法之所有，並基於詐
    領補償費之犯意聯絡，先由甲○○以電話要求中興測量公司
    補送丑○○二人建物調查表及補償清冊，惟中興測量公司僅
　　補行製作調查表及針對全部拆除救濟金之建築改良物補償清
　  冊，並未分別製作丑○○二人之補償費清冊及拆除救濟金清
    冊。再由接任不知情之蔡金樹於同年十一月六日將丑○○、
　　寅○○全部拆除救濟金清冊陳報臺中縣政府核定後發放丑○
　  ○、寅○○全部拆除救濟金各一百四十七萬四千一百三十六
    元、四十萬四千二百四十元。因認被告卯○○此部分另涉犯
    刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌、及
    貪污治罪條例第三條、第五條第二項、第一項第二款之罪嫌
    ，另被告乙○○亦涉犯貪污治罪條例第五條第二項、第一項
    第二款之罪嫌，另被告甲○○則涉犯貪污治罪條例第五條第
    二項、第一項第二款之罪嫌及刑法第二百十六條、第二百十
    三條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文；認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例可
    資參照。又「刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年
    二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。」最高法院九十二
    年台上字第一二八號判例足參。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何犯行，辯稱：我不知道丑○○
    、寅○○二人所有坐落於梧棲鎮○○段二六一之一、二六二
    及二三七之一、二三七之二等地號土地上之建築改良物為徵
    收後所搭建，我只有負責要預算回來，因為鄉鎮公所已經沒
    有錢墊付，用地機構於八十六年六月底要關帳，所以六月底
    之前預算要趕快要回去，否則預算要由公所籌措，當時課長
    己○○找我，他們有個自救會，及卯○○他們來在課長或主
    任秘書黃秘書那裡泡茶，我不認識他們，他們說這件陳情這
    麼久了，己○○等這樣告訴我，至於庚○○、戊○○都有請
    中興測量，且清冊核批後有修正液修改，我後來從抽屜找到
    後就通知中興測量趕快補過來，至於已經判行過的資料打叉
    後，判行部分因為我口頭請示尤碧鈴，尤碧鈴說要我趕快將
    預算要回來，所以我馬上去要回，這筆款項也是入公庫，這
    是我離職之前趕快辦理的，我根本沒有圖利他人，我與他們
    不熟我為何要圖利，且圖利應該增加，也不是少這麼多，至
    於這筆款項是否應該發放我不清楚等語；另被告卯○○、乙
    ○○則否認有與甲○○基於共同犯意之聯絡而詐領補償費，
    被告卯○○另辯稱：要以丑○○、寅○○二人之名義申領補
    償費，有經過她們的同意等語。經查:
(一) 公訴人認被告卯○○未經丑○○、寅○○二人同意而擅以
    其等名義陳情一事而涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪嫌，主要以下列為據：「證人丑○○及寅
    ○○分別於偵查中陳稱：「我們不知道，公所通知我們領，
    我們就去領了。是謝榮洲幫忙辦的」、「（問：有無於八十
    四年去陳情？）我忘記，我有印象的是公所通知我在領鐵皮
    屋補償費」、「是鎮公所通知我領錢，我才知道的」、「（
    剛剛你妹妹寅○○講的正確？）是。是鎮公所通知我領錢時
    才知道鐵皮屋是掛我的名字」等語為其論據。經查，證人丑
    ○○於本院審理時具結證稱：(檢察官問:之前調查局說卯○
    ○有跟你、寅○○說要用你們名義陳請，你們表示同意，並
    且將所有文件交給他，去申請本件土地徵收漏估補償費，但
    是在地檢署偵訊中說公所通知你們去領的時候，這件事你們
    領補償費的時候才知道有申請的事實，事先你們沒有同意他
    去申請？為何這樣？)剛開始有同意。剛開始卯○○有說家
    裡不夠用 (指廠房的登記名義人不夠)，要以我們的名義申
    請補助。我有同意他 (指卯○○)去申請。我只記得卯○○
    告訴我不夠要去陳請，這時候我才知道。用我的名字申請，
    剛開始我知道，支票下來之前我知道以我名字申請補助部分
    ，至於收到支票之後卯○○說不夠，後來又申請的事情我就
    不知道了。我只知道以我名義登記為廠房名義人，至於第一
    次要申請補償卯○○有說，這部分的過程我知道等語 (本院
    卷一第192頁)，另證人寅○○於本院亦具結證稱: 卯○○只
    有跟我們提起他要擴廠，以我們名義蓋，我有同意他，卯○
    ○之前有跟我們提到這個房子可能要徵收，要補助，之後會
    領錢，申請補助以我名義申請，卯○○有告訴我，(問:調查
    局所言是否實在？為何偵查中說一直到領到支票我才知道？
    ) ，因事情經過太久，事實上是我今日庭上所言是正確的等
    語，均明白證稱卯○○當初以渠等名義申請時，均有事先經
    過渠等同意。又丑○○於調查時即證稱：（你自八十四年七
    月起是否曾多次向梧棲鎮公所陳情梧棲鎮公所辦理五○特三
    號高架道路用地徵收案（以下稱本徵收案）你座落梧棲鎮○
    ○段262-1、262地號土地上之建築改良物未予查估並請求複
    估？該陳情書係由何人書寫、寄送？）有的，謝榮洲跟我及
    寅○○表示將以我們兩人的名義向梧棲鎮公所陳情該所辦理
    五○特三號高架道路用地徵收案漏估補償費，我等表示同意
    後所有文件均由他親自書寫或以電腦製作，並寄送梧棲鎮公
    所等語 (調查卷一第249頁)，另寅○○於調查時亦證稱：（
    你自八十四年七月起是否曾多次向梧棲鎮公所陳情梧棲鎮公
    所辦理五○特三號高架道路用地徵收案座落梧棲鎮○○段23
    7-1、237-2上地號土地上之建築改良物未予查估並請求複估
    ？該陳情書係由何人書寫、寄送？）有的，該陳情書係謝榮
    洲告知我與丑○○，其將以我等名義向梧棲鎮公所提出陳情
    ，並由謝榮洲自行電腦製作，亦由謝榮洲郵寄梧棲鎮公所，
    故詳情我並非完全清楚，僅知有土地因本徵收案被徵收等語
    (調查卷一第242頁)，而其二人於第一次偵訊時亦具結證稱
    :( 提示調查站筆錄)是否實在？均答: 實在等語 (偵13552
    卷一第40頁)，而證人丑○○、寅○○於第二次偵訊時始證
    稱如起訴書之上開記載，故其前後證詞不一，惟參以渠二人
    於本院之證詞，及嗣後領取補助款，亦係渠二人親自領取後
    交予卯○○，堪信其二人於本院具結之證詞為可採，從而此
    部分尚難認被告卯○○係未經丑○○、寅○○二人同意而擅
    以其等名義陳情而涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪嫌，此部分本應為無罪之諭知，惟因此部分
    若成立，與被告卯○○所涉詐欺取財罪嫌部分，有牽連犯之
    裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
(二)公訴人認被告甲○○亦涉有上開犯行，無非以下述之理由為
    論據：「被告乙○○於八十五年六月底將丑○○二人建物調
    查表及補償清冊送予戊○○審核，因戊○○認為該等補償清
    冊有疑問，將丑○○、寅○○建物調查表及補償清冊打叉作
    廢後，並將該作廢清冊留予接任之甲○○等事實，業經證人
    戊○○到庭證實，核與被告甲○○所述『‧‧‧戊○○是在
    第一頁首封部分在判行的部分打Ｘ，裡面明細部分都沒有更
    動』、『‧‧‧打叉這份清冊是我在公所看到的，清冊是在
    交接的公文裡整疊給我的，我發現他在封面打叉，那份清冊
    經過鎮長及秘書判行』等語大致<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4602A0A00000040.GIF" />合；又證人戊○○於離職
    前曾偕同被告甲○○到過丑○○二人陳情之土地去查看，並
    告知伊懷疑是搶建的等節，復經戊○○到庭證述甚明，且被
    告甲○○亦自陳：戊○○騎機車載伊從路邊繞過，並說是二
    、三棟鐵皮屋等情，足認被告甲○○應已然瞭解該鐵皮屋係
    徵收後所搶建，自應謹慎依法處理，惟其非但並未再請丑○
    ○二人提出房屋照片、使用執照及其他相關資料以供其審查
    ，且未待渠二人提出房屋照片、使用執照及其他相關資料，
    即逕以電話要求中興公司補送丑○○二人建物調查表及補償
    清冊，足認其與被告乙○○及卯○○有共同登載不實事項於
    職務上掌管文書、公文書並據以行使與詐領補償費之犯意聯
    絡」為其論據。惟查，證人戊○○於本院審理時具結證稱：
    (如何認定該建物係徵收前即已存在或係徵收後搶建？)委託
    中興測量認定，我們還是要注意，我請他先查明，我如果認
    為有問題我就不會答應。(為何知道有問題？)我懷疑，為何
    突然清冊送過來。(是否將打Ｘ資料交給甲○○？)有，我也
    有帶他去看，告訴他這部分可能有問題，請他依法查明辦理
    。(到底徵收之後搶建或之前建物就存在由誰把關？)我們與
    中興測量都要，縣政府也是要把關。(以何資料把關判斷？
     )因為我請他提出資料，他們沒有提出，我認為有問題，沒
    有讓他通過。我認為中興測量沒有告訴我這部分有無問題，
    所以我就懷疑，我離職前有請甲○○注意此部分可能有問題
    。是被告乙○○與我去查估的。當時要求乙○○請他先幫我
    看，「乙○○先告訴我有漏估，我之前有發函請他們來看，
    發函之後乙○○才找我說有漏估，當時還沒有去看現場」，
    他先找己○○科長，己○○科長介紹我說他是中興測量江組
    長。我曾以八四年八月四日八四梧棲建字第8441號函請丑○
    ○、寅○○提出附房屋照片及使用執照，但丑○○、寅○○
    並未提出房屋照片或建物使用執照，「我未認定永安段237-
    1、237-2、261-1、262等筆地號建物為徵收後搶建，只是懷
    疑」。我曾於八十五年六月底離職前，提醒接任我業務之甲
    ○○要特別注意丑○○、寅○○陳情案件補償費發放並表示
    可能有問題。(你自己如何判斷建築改良物是否為合法建物
    、違章建築或公告徵收後增建之建物？)因為我沒有請乙○
    ○他送資料過來，直到我離職前一天，乙○○才主動將資料
    送過來給我，我懷疑有問題，距我與他到現場去看後在我離
    職前一天乙○○才將資料送過來，之間我也沒有催過他等語
    （參本院卷一第201至203頁)，顯然即便是戊○○本人，亦
    不確認該等建築物即是在徵收完成後所搭建而依法不得領取
    補償費，則其焉有可能告知被告甲○○該等建築物確係徵收
    完成後所搭建？故其應只是在提醒接任之甲○○，該等建築
    物伊懷疑有問題而已。又該等建築物係於八十二年間所搭建
    ，距被告甲○○於接任前由戊○○載其前去現場查看之八十
    五年間已有三年之時間，且戊○○是騎機車載甲○○從路邊
    繞過去而已，則被告甲○○是否足以確認該等鐵皮屋係土地
    徵收補償後所搭建，亦非無疑。再者，乙○○所製作之丑○
    ○二人之調查表係以違章建築為計算補償費（即四成），且
    有寫明「違章建築」之字樣，從而甲○○自無可能再要求丑
    ○○二人提出使用執照。另被告甲○○之所以以電話要求中
    興公司補送丑○○二人建物調查表及補償清冊，係因於八十
    六年一月接獲台中港務局86年1月21日86中港工字第836號函
    ，請梧棲鎮公所照85年12月5日「台中港港區○○○道路新
    建工程」經費撥款事宜會議決議事項2儘速辦理，此除據被
    告甲○○供陳在卷外，復經證人即時任台中港務局副工程師
    之辛○○於本院具結證稱：我於調查站所述均實在等語（本
    院卷二第49頁），而其於調查時即陳稱：台中港道路工程預
    算需依進度執行，故我於八十六年一月二十一日發文梧棲鎮
    公所請該公所依八十五年十二月五日召開之「研商台中港港
    區○○○道路新建工程經費撥款事宜會議」決議事項二辦理
    ，但梧棲鎮公所一直未提出查估清冊，後來八十六年六月十
    八日梧棲鎮公所即來文並檢送丑○○、寅○○之查估清冊及
    收據，要求撥付新台幣六、五七四、三一八元之地上物補償
    費及全部拆除救濟金，本局依規定撥付前述地上物補償費及
    全部拆除救濟金予梧棲鎮公所等語（調查卷一第81頁)，於
    本院亦再證稱：我在台中港務局擔任副工程司期間從八十一
    年到九十一年或九十二年升正工程司，從八十五年接本案，
    八十六年才開始設計，之前的土地徵收作業我沒有參與，但
    預算編列在我們的計劃書內，由我們支付徵收費用。這個計
    劃書是因梧棲鎮公所及台中縣政府預算有限，所以交通處編
    列經費在我們這裡。這包含工程預算及地上物補償費的預算
    。八十六年一月二十一日行文梧棲鎮公所，請公所依八十五
    年十二月五日召開之「研商台中港區○○○道路新建工程經
    費撥款事宜會議」辦理，是有年度預算之考慮，因為我們執
    行預算要九成以上，否則有被收回的疑慮，當時以六月三十
　　日為年度預算。而我在調查站所言「梧棲鎮公所八十六年六
  　月十八日當時檢送之補償清冊，並未有人在補償清冊上核章
    ，是我自行加總0000000元，之後並要求梧棲鎮公所補送該
    金額之收據」這部分沒有錯，而清冊上面有中興測量公司的
    核章，後來梧棲鎮公所確有檢送上面蓋有經辦人、出納、主
    計、財政課長及鎮長之0000000元收據予台中港務局，而這
    是我們第一件撥出款項，在八十八年的時候也有一筆二千萬
    元的經費，也是因為年度預算的考慮，後來這筆預算沒有撥
    款。因為 (梧棲鎮公所)沒有檢附清冊，我們希望資料補齊
    之後再撥款，所以我們退回，因為手續不齊全。承辦本案工
    程，並無接獲卯○○等人陳情及關說，我們這樣做完全基於
    年度預算考慮等語 (本院卷二第49頁)，與被告甲○○所述
    大致相符，復有台中港務局86年1月21日86中港工字第836號
    函附卷 (調查卷三第104頁)可參，而甲○○鑑於之前之調查
    表及補償清冊業經戊○○打叉作廢，為求時效，始以電話要
    求中興公司補送丑○○二人建物調查表及補償清冊，而中興
    公司亦補行製作丑○○二人之調查表及補償清冊，江成源再
    於八十六年六月十八日以八六梧鎮建字第7421號函檢送該補
    償清冊予台中港務局，此亦有該函示存卷 (調查卷三第112
    頁)足稽，是被告甲○○顯非係於八十五年七月一日接任未
    久後，即以電話要求中興公司補送丑○○二人建物調查表及
    補償清冊，且其於八十六年間之所以要求中興公司補送丑○
    ○二人建物調查表及補償清冊，係因台中港務局基於年度預
    算之考慮 (八十六年時之年度預算係以每年六月三十日為年
    度預算終結日，此為公眾週知之事實)，而要求儘速補送，
    亦非被告甲○○主動補送，此自台中港務局上開函文所載亦
    可知，而台中港務局於嗣後之八十八年初亦曾以年度經費結
    算作業需要，而請台中縣梧棲鎮公所預估需要費用後去函請
    領，待辦理補償費發放如有剩餘再行檢還，而當時之承辦人
    周憲民亦曾核算陳情人漏估標的需用之補償費約在二千萬元
    左右，經向當時之建設課長陳少華報告後，即簽擬函稿呈核
    ，行文台中港務局先行撥款二千萬元之補償費，此亦據證人
    周憲民、陳少華證明屬實 (調查卷一第185、36頁)，亦有台
    中縣梧棲鎮公所八十八年二月十二日八八梧鎮建字第02080
    號函附卷 (調查卷一第45頁)可參，且再參諸被告甲○○係
    於八十六年六月三十日即離職，而其係遲至八十六年六月十
    八日始行文台中港務局，則其亦可預見上開補償費即便於其
    離職前核撥下來，亦不可能在其手上即發放予陳情人，蓋補
    償費之發放，尚須由梧棲鎮公所以蓋有承辦員、建設課長及
    鎮長核章之正式清冊報請縣府核備後再行發放補償費，而甲
    ○○亦有將此事交接予接辦之蔡金樹，此除據被告甲○○供
    述外，復據證人蔡金樹證明屬實，則若其有意為丑○○等人
    詐領補償費，何以不儘早完成作業，以便在其手上完成最重
    要之發放補償費作業？故被告甲○○辯稱: 伊接辦時係顧慮
    到若不向台中港務局先將該筆補償費爭取撥入梧棲鎮公庫的
    話，屆時確定需發放時才不致沒錢發放等語，亦係一般公務
    員基於預算考慮之心態，難謂此即係有意為丑○○、寅○○
    或卯○○詐領補償費，更何況被告甲○○與被告卯○○、乙
    ○○亦互不認識，亦據渠等供明在卷，則被告甲○○亦不可
    能有為渠等不法之利益而詐領補償費之情事。綜上所陳，被
    告甲○○之犯罪嫌疑不足，此外復查無其他證據足認被告甲
    ○○有何公訴人所指之貪污治罪條例第五條及刑法第二百十
    六條、第二百十三條之犯行，依上開法律及最高法院判例意
    見，依法自應為被告甲○○無罪之諭知。而甲○○既不構成
    貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款之利用職務上之
    機會詐取財物罪及刑法第二百十六條、第二百十三條之罪，
    則被告卯○○、乙○○自亦無與甲○○有何共犯關係，其二
    人自亦不可能共犯各該條項之罪責，自不待言。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條、第三百零一條第一項，八十五年施行之貪污治罪條例第五條
第二項、第一項第二款、第三條、第十六條，刑法第二條第一項
但書、第十一條、第二十八條、第三十一條第一項、第三百二十
條第二項、第二百十六條、第二百十一條、第二百十三條、第二
百十五條、第三百三十九條第一項、第二十六條前段、第五十五
條、第三十七條第二項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　22   　日
                  刑事第十庭  審判長法  官  郭瑞祥
                                    法  官  黃家慧
                                    法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  王淑燕
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　22   　日
附錄論罪科刑法條
八十五年施行之貪污治罪條例第5條第1項第2款、第2項
有下列行為之一者，處7年以上有期徒刑，得併科新台幣2百萬元
以下罰金：
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
前項第 1 款及第 2 款之未遂犯罰之。
中華民國刑法第216條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
 (偽造變造公文書罪)
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第213條
 (公文書不實登載罪)
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第215條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
中華民國刑法第320條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第 3 人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[Z:\Judday\ok\LAWTCD\CRIMINAL\9503\22\TCDM953M.045] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共200
											筆 / 現在第111
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002582&selectedCrtid=TCD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=110&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=112&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=200&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2582%2c20060322%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2582&jdate=950322&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2582%2c20060322%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2582&jdate=950322&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('94%2c%e8%a8%b4%2c2582%2c20060322%2c1','TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','94','%e8%a8%b4','2582','950322','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="111"> <input type="hidden" name="v_court" value="TCD 臺灣臺中地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="陳漢洲">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="陳漢洲">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
