[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c559%2c20070102%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=559&jdate=960102&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000559&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c559%2c20070102%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=559&jdate=960102&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴緝,559
[*裁判日期*]960102
[*裁判案由*]違反銀行法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 95年度訴緝字第559號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳漢洲　律師
　　　　　　陳嘉宏　律師
上列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（89年度偵字
第7010、11223、14003號），及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
移送併辦（95年度偵緝字第657號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同違反除法律另有規定外，非銀行不得經營收受存款業
務之規定，處有期徒刑壹年拾月。
    犯罪事實
一、甲○○明知公司未經設立登記，不得以公司名義經營業務或
    為其他法律行為，竟未經主管機關許可，基於概括犯意，先
    於民國86年6、7月間，在臺中市○○區○○路131號成立「
    大洋金融集團」（之後於87年底遷至臺中市○○路○段241號
    19樓之10），又於87年10月間在臺中市○○路○段198號7樓
    成立「黃金機會國際金融集團」，並分別自88年5月間及同
    年8月間，僱用姪子吳支男及吳坤忠（前經本院以89年度訴
    字第2523號判決確定）2人在「黃金機會國際金融集團」工
    作，由吳支男負責接待客戶、接聽電話、向客戶報價等工作
    ，吳坤忠則負責接待客戶、招攬業務、向客戶介紹外匯買賣
    之操作及獲利等工作。其等亦明知未經財政部證券暨期貨管
    理委員會之許可並發給許可證照，不得經營期貨經理事業、
    期貨顧問事業及其他期貨服務事業；而外幣保證金交易為期
    貨交易法所規定槓桿保證金交易之一種，非經財政部證券暨
    期貨管理委員會核准，亦不得經營、仲介或代客操作，且復
    知除法律有規定外，非銀行不得經營收受存款業務，又以借
    款、收受投資名義、使加入為股東或其他名義，向多數人或
    不特定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不
    相當之紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論。詎
    甲○○、吳支男、吳坤忠等人竟未經許可，仍基於共同犯意
    之聯絡，在「黃金機會國際金融集團」上址提供場所設備及
    相關外匯資訊，對外招攬不特定人參與外幣保證金交易，而
    共同從事期貨經理事業。其經營方式分為客戶個人開戶交易
    及集資投資2種，採個人開戶交易者，須簽立商品現貨買賣
    協約書，其投資交易之金額最少須有美金3萬元，客戶將資
    金匯入香港外匯經紀商指定之銀行帳戶（即受款人：ASIA G
    ROUP INVESTMENTS LTD存款帳號：HＺ000000000號）後，由
    甲○○以代理人身份，代客戶下單至香港彰氏集團及謝氏集
    團等外匯經紀商，買賣日幣、英鎊、瑞士法郎、馬克、歐元
    等外國貨幣，每1口保證金5千元美金，最多可交易100倍，
    而每日交易情形原由香港經紀商製作客戶交易對帳單傳真給
    甲○○，甲○○再以「大洋金融集團有限公司」名義，製作
    交易日結單交給客戶，至「黃金機會國際金融集團」成立後
    ，則改由甲○○直接將香港經紀商所製作之交易日結單交給
    客戶，其間交易風險由客戶自行承擔，客戶獲利時，甲○○
    可從獲利中抽取百分之10到百分之30不等之佣金，並可賺取
    香港經紀商之退佣金，而以此方式委託甲○○下單買賣外匯
    之客戶有唐文宏、廖祿佳、林世昌、乙○○等5、6人。採集
    資投資者，須簽立海外投資管理協議書，其投資金額最少須
    有美金1萬元，由客戶將資金匯入「黃金機會國際金融集團
    」於香港銀行設立之帳戶（即受款人：Golden Chance Inte
    rnational Ltd存款帳號：000-000-000000-000USD）後，即
    由甲○○統籌運用操作，並以「黃金機會股份有限公司」名
    義，下單買賣外匯，每日交易情形由香港經紀商製作交易對
    帳單傳真給「黃金機會股份有限公司」，交易風險由該公司
    承擔，客戶則按月領取投資金額百分之5之紅利，以此方式
    投資外匯買賣之客戶有唐孫杰、巫政益、陳彩鏡、陳月琴等
    2、30人。嗣至88年9月21日臺灣發生集集大地震，因斷電、
    斷訊，致無法掌握外匯交易資訊而造成虧損，甲○○始停止
    營業。
二、案經唐文宏、唐孫杰、廖祿佳、林世昌、林宏春、巫政益告
    訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨乙○○告
    訴及彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查後移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭違反期貨交易法及公司法之犯罪事
    實均坦承不諱，惟否認涉有違反銀行法之犯行，辯稱：伊只
    是單純操作外匯買賣業務，並不構成違反銀行法云云；然查
    上揭犯罪事實，除據被告於警詢、偵查中自白外，尚有共犯
    吳坤忠、吳支男2人於警詢、偵查中及本院89年度訴字第252
    3號案件審理時供述綦詳，且有證人唐文宏、唐文輝、巫政
    益、廖祿佳、林世昌、林宏春、蘇傳淯、乙○○、黃志森等
    人分別於警詢、偵查中及本院89年度訴字第2523號案件審理
    時證述明確，此外，復有外匯經紀商對帳單、「大洋金融集
    團有限公司」日結單、商品現貨買賣協約書、海外投資管理
    協議書、告訴人等之客戶匯款單等資料附卷可資佐證。又本
    件被告對外招攬客戶，與客戶所簽訂之協議書，雖稱係「合
    夥關係」、「商品現貨買賣」，但依其等與客戶所簽訂之「
    海外投資管理協議書」、「商品現貨買賣協約書」、「風險
    公開聲明」，及所提供予客戶參考之「外匯投資簡介」等資
    料之記載及被告等人及告訴人等於偵查中之供述可知，就個
    人開戶交易部分，係委由被告甲○○以客戶名義代為操作，
    而集資投資部分，則係由被告甲○○以公司名義統籌散戶之
    投資而代為操作，實非基於合夥關係。按銀行法第29條之1
    規定「以借款、收受投資名義、使加入為股東或其他名義，
    向多數人或不特定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付
    與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受
    存款論」，所稱與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他
    報酬者，其立法原意係鑒於違法吸收資金之公司，所以能蔓
    延滋長，仍在於行為人與投資人約定或給付與本金顯不相當
    之紅利、利息、股息或其他報酬，遂其脫法吸收存款之實，
    爰併為規定為要件之一。被告甲○○與客戶唐孫杰、巫政益
    、陳彩鏡、陳月琴等2、30人所簽訂之「海外投資管理協議
    書」，係約定投資金額最少須有美金1萬元，投資期限為3個
    月1期，保證客戶全部投資金額可於合約期滿時，於7個工作
    日內由交易商全數退回，且由客戶將資金匯入「黃金機會國
    際金融集團」於香港銀行設立之帳戶後，即由被告甲○○統
    籌運用操作，並以「黃金機會股份有限公司」名義，下單買
    賣外匯，每日交易情形由香港經紀商製作交易對帳單傳真給
    「黃金機會股份有限公司」，交易風險由該公司承擔，客戶
    則按月領取投資金額百分之5之紅利，此有「海外投資管理
    協議書」內容在卷足憑及據被告自承在卷，由上開約定方式
    可知，被告並非受客戶委託，代為操作期貨交易，而客戶獲
    取利益之方式係固定領取一定之紅利，操作期貨交易之損失
    及獲利均由被告自行吸收，客戶僅係單純領取固定之利息，
    應認與銀行法第29條之1規定之「約定給付與本金顯不相當
    之紅利」要件相符，自屬對不特定之人收受款項、吸收資金
    。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、查被告以未經設立登記之公司名義經營業務，與客戶簽訂協
    議書接受委託收取佣金或手續費等方式代他人操作外幣保證
    金交易，係屬經營期貨經理事業，是核被告所為，係違反行
    為時公司法第19條第1項之未經設立登記，不得以公司名義
    經營業務或為其他法律行為之規定，應依同條第2項論處，
    及違反期貨交易法第112條第5款之未經許可擅自經營期貨經
    理事業之罪。又有關集資投資部分，則係違反行為時銀行法
    第29條之1之視為收受存款罪，應依同法第125條論處。臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官移送併辦被告違反期貨交易法第
    112條第5款部分（95年度偵緝字第657號）與本件起訴之犯
    罪事實同一，為起訴效力所及，本院自得併予審究。查被告
    犯罪後，公司法第19條第2項於90年11月12日修正，惟所規
    定之刑罰並未修正，僅將條文「行為人各處」修正為「行為
    人處」，刪除一「各」字，修正後之規定並未較有利於被告
    ，依刑法第2條第1項前段之規定，自應適用行為時之舊法。
    又查被告犯罪後，銀行法第125條業於89年11月1日、93年2
    月4日（95年5月30日本條未予修正）修正，有期徒刑部分由
    「1年以上7年以下有期徒刑」修正為「3年以上10年以下有
    期徒刑」；罰金部分則由「得併科新臺幣三百萬元以下罰金
    」，修正為「新台幣1億元以下罰金」，再修正為「1000萬
    元以上2億元以下，犯罪所得達新台幣1億元以上者，處7年
    以上有期徒刑，得併科新台幣2500萬元以上5億元以下罰金
    」，比較新舊法之結果，以舊法即行為時法較有利於被告，
    依刑法第2條第1項前段之規定，應適用行為時法。再查被告
    違反公司法部分，其先後2次犯行，時間緊密，犯意概括，
    所犯構成要件相同，為連續犯，依行為時刑法第56條規定，
    以一罪論，並加重其刑；至於違反銀行法部分，係以「向多
    數人吸收資金」為要件，屬反覆為之之性質，僅應論以一罪
    。又違反期貨交易法部分，因亦屬多數集合之性質，亦僅應
    論以一罪。又被告與吳坤忠及吳支男之間，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，均為共同正犯。另公訴人認被告與同案被告吳
    坤忠、吳支男3人除共同未經許可，擅自經營期貨經理事業
    外，尚有經營期貨顧問事業及期貨服務事業等有關外幣保證
    金等業務，似有誤會。又被告所犯違反期貨交易法及銀行法
    2 罪之間，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第
    55 條規定，應從較重之視為收受存款罪論處，而違反公司
    法與違反銀行法間有方法結果之牽連關係，依修正前刑法第
    55條前段之規定，應從較重之修正前銀行法第125條論處。
    爰審酌被告吸收之投資款項甚鉅，受害之投資人甚多，造成
    多人數十萬元，甚至百餘萬元之損失，及其犯罪後坦認部分
    犯行，態度尚稱良好等情，量處如主文所示之刑。
三、公訴意旨另以：被告甲○○與同案被告吳坤忠（已於本院89
    年度訴字第2523號判決不另為無罪之諭知確定）2人明知921
    集集大地震發生後，因斷電、斷訊無法掌握外匯交易之資訊
    而造成虧損，並積欠香港外匯經紀商7萬多元美金之差額，2
    人竟共同意圖為自己不法之利益，欲以客戶投資之資金為其
    補足積欠經紀商之差額，以便能繼續從事外匯買賣業務，乃
    隱瞞上情，繼續招攬客戶前去投資外匯買賣。2人於88年10
    月中旬，在「黃金機會國際金融集團」接待前去參觀之林宏
    春時，即向林宏春佯稱投資外匯買賣之獲利不錯等語，使林
    宏春信以為真，而於同年月25日先匯2萬元美金至香港經紀
    商指定之銀行帳戶；同年11月10日左右，吳坤忠又對林宏春
    佯稱：你投資的獲利成長不錯等語，使林宏春誤信為真，再
    於同年11月22日匯款1萬元美金至上開銀行帳戶。而林宏春
    先後所匯入之3萬元美金，均被香港之外匯經紀商扣抵填補
    被告甲○○所積欠之差額，被告甲○○積欠之差額乃因而減
    少，而獲得財產上不法之利益；因認被告甲○○另與同案被
    告吳坤忠共同涉有詐欺得利罪嫌。然按刑法第339條詐欺罪
    之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本
    人或第三人之物交付或得財產上不法利益為要件。所謂以詐
    術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用
    方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪
    。查告訴人林宏春雖於偵查中指述：係吳坤忠告訴伊投資獲
    利成長不錯，伊始再匯款等語（詳臺灣臺中地方法院檢察署
    89年度偵字第7010號卷第167頁背面），惟被告甲○○於偵
    查中曾辯稱：係唐文宏與唐文輝2人向廖祿佳、林世昌、林
    宏春3人稱渠等之投資獲利不錯，並非吳坤忠向渠等說的等
    語（詳上開偵查卷第168頁正面第4行），復經告訴人林宏春
    自承：伊也聽唐文宏講過，而唐文輝沒有講等語（詳上開偵
    查卷第168頁背面第1行），且告訴人林宏春於偵查中復稱：
    「．．．是唐文宏跟我說獲利不錯，我才會匯第2筆資金．
    ．．」等語（詳上開偵查卷第171頁背面第7行），於89年度
    訴字第2523號案件本院審理時亦到庭結證稱：「．．．我在
    去年10月25日先匯2萬元美金進去，大約在11月10日左右唐
    文宏告訴我，我投資的獲利不錯，將近1千美金的獲利，所
    以我接著在去年10月22日補美金1萬元進入．．．」等語，
    與證人唐文宏於89年度訴字第2523號案件本院審理中證稱：
    「（問：是否在去年11月10日說他的獲利不錯？）是的，
    我有告訴他，他的獲利不錯，因為當時他第1次匯入美金2萬
    元，有作1筆交易，是我幫他做的交易，所以我知道那筆交
    易有獲利9百多元美金。」等語，綜上，足見使告訴人林宏
    春陷於錯誤之人並非被告甲○○或同案被告吳坤忠；又蒞庭
    公訴檢察官雖以：縱實際出面向林宏春遊說之人是唐文宏，
    但是唐文宏係受僱於被告甲○○，而從唐文宏之供述，可知
    告訴人林宏春在921地震後仍有投資之情況，被告甲○○身
    為負責人，不能推卸責任，意即921地震後，被告明知公司
    即將停止營業，即不該指示下屬繼續招攬林宏春匯款、下單
    ，且被告甲○○在明知積欠香港外匯經紀商達7萬多美元之
    情況下，公司已無繼續營業，客戶匯入之款項，必然遭經紀
    商扣抵填補被告所積欠之差額，倘被告無詐騙之意思，又豈
    會在此種情況下任令其下屬繼續招攬客戶，下屬可辯稱不知
    公司實際狀況而卸責，但被告絕無法卸責云云，惟本案既查
    無積極證據足資證明被告甲○○確有唆使下屬唐文宏於921
    地震後繼續招攬林宏春匯款投資等情，僅憑告訴人林宏春所
    匯入之投資金遭香港之外匯經紀商扣抵填補被告甲○○所積
    欠之差額而被告甲○○因而有所利得，逕推論被告甲○○有
    容認下屬為施用詐術之不作為犯行，尚嫌速斷。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告甲○○確有公訴人所指此部分
    詐欺得利之犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之違
    反期貨交易法、公司法、銀行法等罪間有方法結果之牽連犯
    關係，屬裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭知。
四、至臺灣彰化地方法院檢察署檢察官（95年度偵緝字第657號
    ）移送併辦意旨除前開經本院併予審究之被告違反期貨交易
    法第112條第5款部分外，其餘所指被告基於意圖為自己不法
    之所有，隱瞞公司實際之虧損狀況，使告訴人乙○○陷於錯
    誤而未贖回，且被告非但避不見面，且侵占該美金1萬元，
    致使乙○○受有損害，因認被告另涉有刑法第339條第1項詐
    欺取財罪嫌及同法第336條第2項之業務侵占罪嫌部分，本院
    認被告所涉上開詐欺得利罪嫌尚乏積極證據證明而罪嫌不足
    為由，已不另為無罪之諭知，是此部分併案之罪名，即無由
    與之成立實質上或裁判上一罪關係，無從併案審理，故應退
    回臺灣彰化地方法院檢察署檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，期貨交易法第11
2條第5款，修正前公司法第19條第2項，民國78年07月17日修正
施行之銀行法第29條第1項、第29條之1、第125條第1項，刑法第
2條第1項前段、第11條前段、第28條、第55條，修正前刑法第56
條、第55條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　2 　　日
                  刑事第十三庭  審判長  法  官  陳慧珊
                                        法  官  黃裕仁
                                        法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　2 　　日
                                        書記官  黃美雲
附錄論罪科刑法條
公司法第19條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣15萬元以下罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上者
，連帶負民事責任，並由主管機關禁止其使用公司名稱。
民國78年07月17日修正施行之銀行法第125條
違反第二十九條第一項之規定者，處一年以上七年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，處罰其行為負責人。
期貨交易法第112條第5款：
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
元以下罰金：
五、未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧
    問事業或其他期貨服務事業者。
[*jrecno*]95,訴緝,559,20070102,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴緝
[*jno*]559
[*jdate*]960102
[*jcheck*]1
