[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1332%2c20090123%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1332&jdate=980123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=001332&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1332%2c20090123%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1332&jdate=980123&jcheck=1
[*裁判字號*]97,金重訴,1332
[*裁判日期*]980123
[*裁判案由*]違反銀行法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　虎大軍原名虎敏輝.
　　　　　　　　　　5樓
　　　　　　林千鶴
　　　　　　楊育慧原名楊志慧.
上三人共同
選任辯護人　林建宏律師
被　　　告　賴志憲原名賴世杰.
選任辯護人　陳慶昌律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　樓之3
上二人共同
選任辯護人　李淵聯律師
　　　　　　陳漢洲律師
　　　　　　康志遠律師
上列被告等因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（九十六年
度偵字第五一一五號）及追加起訴（九十七年度偵字第六０一七
號、第六０一八號）與移送併案審理〔臺灣臺中地方法院檢察署
九十六年度偵字第五一一五號（甲○○、乙○○部分）、九十七
年度偵字第七一一號（虎大軍、賴志憲、楊育慧部分）、第一六
五六號（甲○○、乙○○部分）、第六０一四號（甲○○、乙○
○部分）、九十七年度偵字第八六三０號（虎大軍、楊育慧、賴
志憲、甲○○、乙○○部分）、九十七年度偵字第一０二０六號
（虎大軍、楊育慧、賴志憲、甲○○、乙○○部分）、臺灣士林
地方法院檢察署九十六年度第八六七四號（甲○○部分）、九十
七年度偵字第三七二三號、第三七二四號（甲○○部分）、九十
六年度偵字第五五一四號（甲○○部分）、臺灣宜蘭地方法院檢
察署九十七年度偵字第一０九七號（甲○○部分）、九十六年度
偵字第一六四八號（甲○○部分）〕，本院判決如下：
    主    文
虎大軍、楊育慧、賴志憲、甲○○、乙○○共同法人行為負責人
違反除法律另有規定外，非銀行不得經營收受存款業務之規定，
其犯罪所得達新臺幣壹億元以上，虎大軍、賴志憲均處有期徒刑
柒年貳月，楊育慧、甲○○、乙○○各處有期徒刑年拾月。扣
案如附表三所示之物均沒收。
林千鶴無罪。
    犯罪事實
一、虎大軍、楊育慧、賴志憲、甲○○、乙○○（下稱虎大軍等
    五人）共同自民國九十三年十月間起，在址設臺中市○○路
    ○段一九九號二十五樓經營翔雁國際開發股份有限公司（於
    九十三年九月二十二日設立登記，下稱翔雁公司），嗣自九
    十四年十月間起，將公司遷往臺中市○○路○段一九九號十
    四樓之一繼續經營，並更名為翔心福國際股份有限公司（於
    九十四年十一月十八日完成變更登記，下稱翔心福公司）（
    以下所稱翔心福公司均含其前身翔雁公司），並由甲○○擔
    任公司董事長，虎大軍擔任公司副董事長，其二人均負責公
    司業務推廣及決策，虎大軍並為主要決策者，賴志憲為董事
    且擔任公司營運副總經理，負責業務推廣、制度設計、監督
    財務及決策，楊育慧則擔任公司行政副總經理兼管財務，乙
    ○○則為公司之監察人兼任公司福利促進委員會主任委員，
    五人均屬公司法上所稱之公司負責人，渠等均明知翔心福公
    司非屬銀行，且除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受
    存款業務，亦不得收受投資或使加入為股東或其他名義，向
    多數人或不特定人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本
    金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬，復均知公平交
    易法第二十三條規定：「多層次傳銷，其參加人如取得佣金
    、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人加入，而非基
    於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者，不得為之。」
    竟仍自九十三年十月間起至九十五年六月間止，共同基於上
    揭非銀行不得經營收受存款業務及上揭違反公平交易法第二
    十三條規定之犯意聯絡，以傳銷公司手法，對外招徠會員（
    客戶）投資翔心福公司，並為製造該公司為合法傳銷公司，
    由甲○○、虎大軍提供珍珠粉、米、塑褲及化妝品等多種實
    際價值與售價顯不相當之商品為幌子，以製造該公司為正常
    營運之合法傳銷公司之假象，而該公司由賴志憲、虎大軍為
    主要講師，甲○○、乙○○則負責輔以說明工作，楊育慧則
    負責公司一切財務工作，並以舉辦說明會爭取不特定民眾加
    入公司成為會員，或由公司會員及幹部介紹親友加入公司成
    為會員，公司會依會員消費狀況給予獎金。其主要方式如下
    ：
（一）九十三年十月間起至九十四年十一月止，投資者加入翔心
      福公司為會員者，除須繳交入會費用新台幣（下同）一千
      元外，每投資一單須繳交金額二萬零五百元，若投資四單
      ，則金額為八萬二千元，且所有加入之會員每個月必須要
      再繳交每一單五百五十元之重複消費款（下稱重消，投資
      四單每個月須再繳交二千二百元之重消款），以十三個月
      為一循環，每次重消後，公司則提供高額之回饋金（福利
      金）予會員，回饋金按月發放，第一個月可領一千二百元
      、第二個月可領一千四百元、第三個月可領一千六百元、
      第四個月可領一千八百元、第五個月可領二千元，第六個
      月可領二千二百元、第七個月可領二千四百元，第八個月
      可領二千六百元，第九個月可領二千八百元、第十個月可
      領三千元、第十一個月可領三千二百元、第十二個月可領
      三千四百元、第十三個月可領回一萬二千二百元，期滿後
      ，換言之，每單投資二萬零五百元，十三個月後則可領回
      三萬九千八百元，年投資報酬率超過百分之八十七〔每單
      計算式（四捨五入法計算）：（00000- 00000）÷20500
      ÷13×12×100﹪＝87﹪〕，而自九十四年十二月、九十
      五年一月間起，虎大軍等五人為達到大量吸取資金之目的
      ，更以尾牙回饋名義大肆促銷「買四單送一單」之活動，
      將投資一單之金額提高為二萬三千五百元，會員優惠為二
      萬三千元，宣稱十三個後可領回一倍之投資金額之紅利，
      年投資報酬率約為百分之九十二〔每單計算式（四捨五入
      法計算）：（00000-00000）÷23000÷13×12×100﹪＝
      92﹪〕，另購買一單則可換取一萬元等值之公司產品。又
      翔心福公司復設有積點分紅制度，分紅獎金則為當月會員
      購買商品金額總額之百分之六十六。另會員若有對外招攬
      其他不特定會員參與投資，將會提供獎金給介紹之會員，
      即凡推薦新會員加入並購買一單以上者可獲得購買金額之
      百分三十作為推薦獎金，推薦三人以上時（含下線再推薦
      新會員加入）則另有組織獎金可領取，而組織獎金則依「
      K」值之百分之四十計算，並另設有積點分紅制度，分紅
      獎金則為當月會員購買商品金額總額之百分之六十六，藉
      以吸引會員加入。翔心福公司之獎金數額甚高，以致會員
      成長迅速，迄翔心福公司前述會員回饋金發放至九十五年
      二月份止，合計在此之前該公司已吸引含如附表一、二所
      示王芸英等會員約有二千一百餘人投資。
（二）又自九十五年二月間起至同年六月止，虎大軍等五人因未
      能繼續吸收會員致無法正常發放回饋金，渠等即以景氣不
      佳、公司周轉不靈為由，而片面宣布無法依獎金制度繼續
      發放回饋金，且為解決回饋金發放之問題，公司經全體股
      東開會討論後，決定另行創設「天心互助聯誼會」，限之
      前之舊會員始可參加，而對不特定之多數人招募吸收資金
      。該「天心互助聯誼會」之吸金模式為每一組會為二十五
      人次，採獲利了結方式，每會一萬元，入會者除須繳交五
      千元之保證金外，每月尚須繳交入會費八千四百元，且每
      月固定標金一千六百元，每月一期，每期由人工抽出得標
      者，第一期會款均先由公司取得，第二個月得標者（即第
      二期）可領取一萬元會款及四千八百元之保證金退還款（
      二百元為手續費），如未得標，可再繳交八千四百元會費
      ，之後得標者，則可領取會款二萬元及四千六百元之保證
      金，其他未得標者，則可再繼續繳交八千四百元，餘此類
      推，第二十五個月第二十四次得標者，可取得會款二十四
      萬元，但不退保證金，致吸引如附表一所示之會員及其他
      人數與姓名不詳之會員加入，迄「天心互助聯誼會」有實
      際進行吸金之前五期止（自九十五年二月起至同年六月止
      ），每個參加之會員可領得年利率高達百分之五十二至百
      分之三十五不等之利息〔計算式（四捨五入法計算）：第
      二期：（00000-0000）÷18400÷2×12×100﹪＝52﹪，
      第三期：（00000-0000）×2÷（10000＋8400＋8400）÷
      3×12×100﹪＝48﹪，餘此類推，第四期：年利率為42
      ﹪，第五期：年利率為35﹪〕，而取得與原本顯不相當之
      利息，並領回未扣之手續管理費。
（三）依上揭之經營方式，翔心福公司之收入來源，主要係基於
      會員加入時繳交之入會費，以供各項獎金之發放，而非基
      於推銷商品或勞務所獲之合理市價，顯然違反多層次傳銷
      制度之規定。翔心福公司僅係販售他人產品予會員（且可
      以紅利點數兌換），目的在招攬不特定民眾投資，會員之
      消費回饋金、獎金係來自介紹他人入會而收取之投資金，
      而非基於推銷產品合理市價所得利潤，復因會員所繳交之
      投資金，不足支應該公司發放顯不相當之高額獎金。迄於
      九十五年六月間止，翔心福公司終於因財務惡化無法繼續
      發放獎金，而無法作帳發放回饋金，其間，賴志憲、虎大
      軍即以甲○○名義簽發支票或本票交予會員用以支付積欠
      之回饋金、紅利或獎金，之後，虎大軍等五人即避不見面
      。計自九十三年十月至九十五年六月間，虎大軍等五人因
      招募會員投資所吸取資金之總金額為九億七千七百一十八
      萬二千五百八十一元（不含體雕加盟金及體雕體驗金，起
      訴書及追加起訴書均誤載為九億零二千元）。嗣因仍有投
      資會員未能順利領取回饋金，受有虧損，分別向檢察官、
      法務部調查局臺中市調查站提出告訴、檢舉，而循線查悉
      上情。
三、案經王芸英、林碧玉、鄭彩文、楊燈煌、陳玥心、陳玉枝、
    賴春銚、李雪郢、葉志彬、黃楊玉里等人告訴暨法務部調查
    局臺中市調查站移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴與追加起訴及臺灣臺中地法院檢察署檢察官移送併案審理
    （虎大軍等五人）、臺灣士林地方法院檢察署檢察官、臺灣
    宜蘭地方法院檢察署檢察官移送併案審理（甲○○部分）。
    理    由
甲、程序部分：
一、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴；追加起訴，得於審判期日以言詞為之，
    刑事訴訟法第二百六十五條定有明文。是以公訴人於本案第
    一審辯論終結前，以追加起訴書追加被告甲○○、乙○○（
    九十七年度偵字第六０一七號、第六０一八號））與起訴之
    被告虎大軍、林千鶴、楊育慧、賴志憲共犯本案之犯罪事實
    ），因屬數人共犯一罪之相牽連案件，依據前開說明，本院
    自得就追加起訴部分合併審理。
二、按除法律另有規定者外，不問何人，於他人之案件，有為證
    人之義務，而證人除未滿十六歲或因精神障礙，不解具結意
    義及效果者外，應命具結；又證人或鑑定人依法應具結而未
    具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第
    一百七十六條之一、第一百八十六條第一項、第一百五十八
    條之三分別定有明文。又法院於審判期日的調查證據程式，
    關於犯罪事實之調查與證明，只能以刑事訴訟法准許之法定
    證據方法（如被告之供述、人證、鑑定、文書、勘驗）為之
    。而告訴人係向司法警察機關或偵查機關申告犯罪事實而要
    求訴追之人，其於我國刑事訴訟法中，並非法定列舉之獨立
    證據方法，若以告訴人所陳親身經歷之被害經過，作為認定
    犯罪事實之依據時，乃居於證人之地位，亦即其證據方法為
    證人，必須踐行有關證人之證據調查程式，除非其有依法不
    得令其具結之情形，否則事實審法院應命其具結，若依法應
    具結而未具結時，該告訴人有關被害事實之陳述，無證據能
    力，法院不得援其陳述作為判決之基礎（最高法院九十三年
    度臺上字第五九六四號判決意旨參照）。是本案如附表一、
    二所示之被害人若於偵查中陳述時未經具結者，因其等無依
    法不得令具結之情形，揆諸上揭說明，其等於偵查中之陳述
    ，不得作為證據，合先敘明。
三、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據；又按被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
    時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實存否所必要者，得為證據；又被告以外之人於審判中有傳
    喚不到之情形，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十
    九條之一第二項、第一百五十九條之二、第一百五十九條之
    三第三款分別定有明文。又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之
    規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九
    條之五亦有規定。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對
    詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；
    或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。又法院於何種情況，得認為適當
    ，應審酌該傳聞證據作成時之情況，如該傳聞證據之證明力
    明顯過低或係違法取得，即得認為欠缺適當性；惟是否適當
    之判斷，係以當事人同意或視為同意為前提，即當事人已無
    爭議，故法院除於審理過程中察覺該傳聞證據之作成欠缺適
    當性外，毋庸特別調查，而僅就書面記載之方式及其外觀審
    查，認為無問題而具有適當性即可，最高法院九十七年度臺
    非字第五號判決意旨參照。又前揭同法第一百五十九條之五
    第二項規定，乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現
    之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言
    詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟
    程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具
    證據適格。此種「擬制同意」，因與同條第一項之明示同意
    有別，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」
    表示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉
    ，或自起訴書、原審判決書之記載而了解，或偵、審中經檢
    察官、審判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認罪
    答辯或有類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查證據
    之時，知情而合於擬制同意之要件，亦有最高法院九十六年
    度臺上字第四一七四號判決意旨可資參照。查：本判決下列
    所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據
    ，然各該證人於偵查中所為證言，並無顯有不可信之情況，
    亦經具結，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定，
    得為證據；另查被告等人及選任辯護人對於本判決所引用之
    下列各項證據方法之證據能力，於本院準備程序及審理時均
    表示無意見而不爭執其證據能力，視為有刑事訴訟法第一百
    五十九條之五第一項之同意，揆諸前開說明，該等被告以外
    之人於審判外所為言詞或書面陳述，其證據傳聞性已解除；
    且由本院歷次審理過程觀之，各該證人於警詢中之陳述均未
    有遭受刑求之抗辯而係出於自由意思為之，且陳述之內容係
    其等親自見聞之事，亦無不法取供之情形，是以其等於警詢
    陳述當時之客觀情況具有較可信之特別情況，復為證明本件
    犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第一百五十九條之五之
    規定，自均有證據能力。
乙、實體部分：
壹、被告虎大軍等五人有罪部分：
一、訊據被告虎大軍等五人均矢口否認涉有前開犯行，分別辯稱
    如下：
（一）被告虎大軍辯稱：雖是翔心福公司的副董事長，負責業務
      推廣，然公司有登記，直銷亦有跟行政院公平交易委員會
      （下稱公平交易委員會）報備，經營直銷業務均是合法，
      公司均係依被告賴志憲設計之制度發放獎金，又加入互助
      會之會員均係自願參加，又公司最後係處於虧損狀態，並
      無上揭違反公平交易法及銀行法之犯行云云。
（二）被告楊育慧辯稱：伊是公司行政副總，負責產品管理，報
      表稽核，只是領取公司薪水，每月領六萬元，被告許陳美
      要伊進公司，且只擔任產品管理，本身另外有公司在營運
      ，互助會是董事長甲○○跟會員之間成立的，伊不知情，
      公司營運狀況剛開始還好，後來就不是很好，公司財務稽
      核係由被告賴志憲負責，伊並沒有管業務，又公司最後係
      處於虧損狀態，並無上揭違反公平交易法及銀行法之犯行
      云云。
（三）被告賴志憲辯稱：其在公司擔任業務副總，負責會員招攬
      及報表稽核。翔心福公司係向公平交易委員會報備之公司
      ，有向會員說明公司經營規則，會員在獲得充分之資訊後
      始決定投資，且每月設定業績目標，如達到銷售，就提供
      獎金，會員並未因此陷於錯誤，會員之獎金、分紅、消費
      回饋，皆係因為商品之推廣、銷售而來，並非僅基於介紹
      他人加入所得。公司於九十四年底後，深受流言影響，導
      致業績下滑，加上管理上有疏失，迫於無奈而未能核發回
      饋金。公司確有推廣、銷售商品及出貨之事實，與非法吸
      金之老鼠會不同，公司發放之獎金遠遠超過所收取之資金
      ，另關於「天心互助聯誼會」之經營方式，係被告甲○○
      所為，其並不知情，又公司最後係處於虧損狀態，亦無上
      揭違反公平交易法及銀行法之犯行云云。
（四）被告甲○○辯稱：其原本不認識被告虎大軍、賴志憲、楊
      育慧，係因被告虎大軍曾向其購買甲殼素而有業務往來後
      ，即慫恿其擔任翔心福公司之董事長，其僅係翔心福公司
      之掛名董事長，對於公司一切之運作均不知情，在公司亦
      僅負責廚房及服務大眾飲食，公司一切事務均不知情，只
      知道獎金制度係被告賴志憲所設，並無招攬下線之行為，
      自己亦投資公司約有八百萬元，亦屬受害者，又公司最後
      係處於虧損狀態，並無上揭違反公平交易法及銀行法之犯
      行云云。
（五）被告乙○○辯稱：伊認為翔心福公司係有制度之公司，方
      同意被告甲○○之邀而加入，加入後公司亦正常營運，之
      後會員抱怨未領到獎金而影響業績，沒有業績就無法發放
      獎金，故亦曾出錢發放獎金，並未詐騙投資會員，且無招
      攬下線之行為，自己亦拿出數百萬元投資，亦屬受害者，
      又公司最後係處於虧損狀態，實無上揭違反公平交易法及
      銀行法之犯行云云。
二、惟查：
（一）被告虎大軍等五人共同自九十三年十月間起，在址設臺中
      市○○路○段一九九號二十五樓經營翔心福公司，並由被
      告甲○○擔任公司董事長，被告虎大軍擔任公司副董事長
      ，其二人均負責公司業務推廣及決策，並由被告虎大軍為
      主要決策者，被告賴志憲為董事且擔任公司營運副總經理
      ，負責業務推廣、制度設計、監督財務及決策，被告楊育
      慧則擔任公司行政副總經理兼管財務，被告乙○○則為公
      司之監察人兼任公司福利促進委員會主任委員等事實，業
      據被告虎大軍等五人於本院審理時供承不諱。又該公司由
      被告賴志憲、虎大軍為主要講師，被告甲○○、乙○○則
      負責輔以說明工作，被告楊育慧則負責公司一切財務工作
      ，且吸收會員之投資方式如下：九十三年十月間起至九十
      四年十一月止，投資者加入翔心福公司為會員者，除須繳
      交入會費用一千元外，每投資一單須繳交金額二萬零五百
      元，若投資四單，則金額為八萬二千元，且所有加入之會
      員每個月必須要再繳交每一單五百五十元之重消費用，以
      十三個月為一循環，每次重消後，公司則提供高額之回饋
      金予會員，回饋金按月發放，第一個月可領一千二百元、
      第二個月可領一千四百元、第三個月可領一千六百元、第
      四個月可領一千八百元、第五個月可領二千元，第六個月
      可領二千二百元、第七個月可領二千四百元，第八個月可
      領二千六百元，第九個月可領二千八百元、第十個月可領
      三千元、第十一個月可領三千二百元、第十二個月可領三
      千四百元、第十三個月可領回一萬二千二百元，期滿後，
      換言之，每單投資二萬零五百元，十三個月後則可領回三
      萬九千八百元（年投資報酬率超過百分之八十七，詳下述
      ），而自九十四年十二月、九十五年一月間起，被告虎大
      軍等五人為達到大量吸取資金之目的，又以尾牙回饋名義
      大肆促銷「買四單送一單」之活動，將投資一單之金額提
      高為二萬三千五百元，會員優惠為二萬三千元，宣稱十三
      個後可領回一倍之投資金額（年投資報酬率約為百分之九
      十二，計算方式詳下述），另購買一單則可換取一萬元等
      值之公司產品。又翔心福公司復設有積點分紅制度，分紅
      獎金則為當月會員購買商品金額總額之百分之六十六。另
      會員若有對外招攬其他不特定會員參與投資，將會提供獎
      金給介紹之會員，即凡推薦新會員加入並購買一單以上者
      可獲得購買金額之百分三十作為推薦獎金，推薦三人以上
      時（含下線再推薦新會員加入）則另有組織獎金可領取，
      而組織獎金則依「K」值之百分之四十計算，並另設有積
      點分紅制度，分紅獎金則為當月會員購買商品金額總額之
      百分之六十六，藉以吸引會員加入。翔心福公司之獎金數
      額甚高，以致會員成長迅速，迄翔心福公司前述會員回饋
      金發放至九十五年二月份止，合計在此之前該公司已吸引
      含如附表一、二所示之會員約有二千一百餘人投資。又自
      九十五年二月間起至同年六月止，被告虎大軍等五人因未
      能繼續吸收會員致無法正常發放回饋金，渠等開會討論決
      定，另行創設「天心互助聯誼會」，吸收舊會員參與合會
      之運作。而該「天心互助聯誼會」之運作方式為每一組會
      為二十五人次，採獲利了結方式，每會一萬元，入會者除
      須繳交五千元之保證金外，每月尚須繳交入會費八千四百
      元，且每月固定標金一千六百元，每月一期，每期由人工
      抽出得標者，第一期會款均先由公司取得，第二個月得標
      者（即第二期）可領取一萬元會款及四千八百元之保證金
      退還款（二百元為手續費），如未得標，可再繳交八千四
      百元會費，之後得標者，則可領取會款二萬元及四千六百
      元之保證金，其他未得標者，則可再繼續繳交八千四百元
      ，餘此類推，第二十五個月第二十四次得標者，可取得會
      款二十四萬元，但不退保證金，致吸引如附表一所示之會
      員及其他人數與姓名不詳之會員加入，迄「天心互助聯誼
      會」有實際運作之前五期止（自九十五年二月起至同年六
      月止），每個參加之會員可領得年利率高達百分之五十二
      至百分之三十五不等之利息（計算方式詳下述）。迄於九
      十五年六月間止，翔心福公司終於因財務惡化無法繼續發
      放獎金，而無法作帳發放回饋金，其間，被告賴志憲、虎
      大軍即以甲○○名義簽發支票，交予會員用以支付積欠之
      消費回饋金，合計自九十三年十月至九十五年六月間，被
      告虎大軍等五人因招募會員所收取之總金額為九億七千七
      百一十八萬二千五百八十一元（不含體雕加盟金及體雕體
      驗金）等事實，除據證人林千鶴於本院審理時證述在卷外
      ，亦業據被告虎大軍等五人於本院審理時供承不諱，並經
      證人即共同被告賴志憲、虎大軍二人於本院審理時證稱屬
      實，且經證人邱安玉、潘冠銘、莊妤、林碧玉、陳維鳳
      、吳正保、包聖連、吳秋綢於警詢、偵查中、證人鄭彩文
      、賴春銚、陳玉枝、陳玥心、李彭花子、黃楊玉里、王芸
      英、王惠屏、林雅慧、陳素華、賴廖月雲、林怡君、林剛
      民、陳來巧、王廖淑女、宋碧雲、陳榮彬、陳葉靜珠、廖
      秀滿、廖秀幸、廖妍棋於偵查中具結證稱、證人莊妤、
      賴秀美、包聖連、張寶文、蔡秀菊、莊基育、邱建宇、黃
      雪雲、虎大軍、林千鶴、楊育慧、賴志憲、廖妍棋、林玥
      霈、吳正保於本院審理時具結證稱屬實（筆錄卷證出處均
      詳如附表一、二所示），並有證人潘冠銘提出之獎金制度
      、新會員優惠套裝獎金計算表、組織獎金單位數與點值對
      照表、組織獎金取得說明、資金流向示意圖、公司統編及
      公司申登資料查詢、翔雁公司基本資料、合作金庫商業銀
      行北屯分行九十五年十二月十八日合金北屯字第０九五０
      ００七０二八號函檢附之各類存款分戶交易明細表、翔心
      福公司開戶資料、合作金庫商業銀行埔里分行九十五年十
      二月十九日合金埔存字第０九五０００七三八二號函檢附
      之各類存款分戶交易明細表、合作金庫商業銀行三重分行
      九十五年十二月二十五日合金重營字第０九五０００七０
      四四號函檢附之合作金庫銀行各類存款分戶交易明細表、
      證人林碧玉提出之新會員優惠套裝獎金計算表、網路新聞
      、入會訂購單、入會申請契約書、翔心福公司基本資料查
      詢、證人莊妤提出之新會員優惠套裝獎金計算表、入會
      訂購單、入會申請契約書、莊妤合作金庫北屯分行活期
      存款存摺、證人林碧玉提出之翔雁公司獎金制度、組織獎
      金單位數與點值對照表、新會員優惠套裝獎金計算表、翔
      雁公司發票、翔雁公司開立之收據、陳素華二月份中國信
      託信用卡消費明細暨收費收執表、本票影本二紙、天心互
      助聯誼會合會書、證人陳維鳳、吳秋綢提出之翔雁公司積
      欠陳維鳳之投資金額試算表、天心互助聯誼會合會書、攤
      還步驟一二三、翔雁公司開立之收據、本票影本三紙、吳
      秋綢合作金庫銀行綜合存款存摺、互助會、包聖連檢舉函
      影本一份、證人林碧玉提出之獎金計算表一張、入會申請
      契約書三張、刷卡單據三張、網路新聞一張、翔心福開立
      發票二張、證人陳維鳳提出之投資明細表、臺灣新光商業
      銀行信用卡申請書、入會申請契約書、福利金利益分享計
      畫、獎金制度、組織獎金單位數與點值對照表、優惠套裝
      獎金計算表、翔心福公司商品訂購單、陳真慧安置組織圖
      、攤還步驟圖、天心互助聯誼會合會書、翔雁公司收據、
      合作金庫債權憑證影本三紙、陳維鳳刷卡證明影本、預收
      貨款統一發票、翔心福公司基本資料、翔雁公司福利金利
      益分享計畫、因福利金利益分享計畫公司積欠債務清單、
      回饋金轉合會清償債務相關宣傳文件、合會書、賴秀美存
      款回條影本、參加人員名單、賴秀美合作金庫存款憑證影
      本、受詐欺人員名單、營利事業登記基本資料查詢、證人
      賴秀美提出之翔心福公司基本資料一份、翔雁公司福利金
      利益分享計畫、福利金利益分享計畫公司積欠債務清單、
      回饋金轉合會清償債務相關宣傳文件、合會書、存款憑條
      影本、證人吳正保提出之優惠獎金計算表三張、福利金利
      益分享計畫表二張、網路下載簡報資料一張、匯款單影本
      五紙、退票支票影本三紙、翔雁公司設立登記表影本一份
      、翔雁公司變更登記表影本一份、翔雁公司變更登記表影
      本一份、翔心福公司變更登記表影本一份、傳銷事業報備
      事業名單、證人吳正保提出之存證信函影本一份、經濟部
      函（經授中字第０九三三二七五二二四０號）、經濟部函
      （經授中字第０九三三二八０二二一０號）、經濟部函（
      經授中字第０九四三三一八七九五０號）、經濟部函（經
      授中字第０九四三三一九八四００號）、行政院公平交易
      委員會函（公參字第０九六０００一八０九號）及檢附之
      翔雁公司多層次傳銷報備書、營利事業登記證、經營規章
      、入會申請契約書、退換貨申請書、商品訂購單、商品一
      覽表、翔雁公司書函、翔心福公司書函、翔雁國際消費回
      饋計畫簡要說明、翔雁公司陳報書、組織獎金單位數與點
      值對照表、翔雁公司公益愛心會章程草案、翔雁公司公益
      愛心會捐助證明書三紙、證人吳正保切結書一紙、收據一
      紙、商工登記資料公示查詢系統－公司及分公司基本資料
      查詢、證人黃碧霞提出之合作金庫銀行綜合存款存摺三份
      、合作金庫銀行存款憑條一紙、翔雁公司收據三紙、本票
      四紙、分期攤還同意書一紙、已領未領金額表一份、投資
      金額統計表、刷卡簽帳單、國泰世華銀行匯出匯款回條四
      紙、郵政跨行匯款申請書、第一商業銀行匯款申請書回條
      、合作金庫銀行存款憑條四紙、證人陳柏如刷卡簽帳單、
      龍井鄉農會匯款委託書三紙、天心互助聯誼會繳款單三紙
      、已領未領金額表、玉山銀行信用卡管理系統應收帳務明
      細表、證人楊燈煌提出之本票二紙、天心互助聯誼會繳款
      單四紙、天心互助聯誼會合會書及會員名單、參加合會樣
      本、證人賴春銚提出之本票、財團法人金融聯合徵信中心
      查詢翔心福公司事業登記資訊、證人賴春銚提出之本票影
      本二張、證人陳玥心提出之支票、退票理由單、便條紙數
      字一張、證人鄭彩文提出之本票二紙、天心互助聯誼會繳
      款單三紙、天心互助聯誼會合會書、李雪郢提出之本票一
      紙、證人陳玉枝提出之本票二紙、證人許宿提出之天心互
      助聯誼會合會書、本票、證人林碧玉提出之新會員優惠套
      裝獎金計算表、翔心福公司入會訂購單、刷卡單據、網路
      新聞、翔心福開立發票、翔心福公司基本資料、證人莊妤
      提出之新會員優惠套裝獎金計算表、翔心福公司入會訂
      購單、合作金庫北屯分行存摺影本、證人林碧玉提出之翔
      雁公司獎金制度、組織獎金單位數與點值對照表、新會員
      優惠套裝獎金計算表、翔雁公司開立之統一發票影本、翔
      雁公司開立給賴廖月雲之收據影本、陳素華二月份刷卡消
      費明細表、翔心福國際開發股份有限公司入會訂購單、翔
      心福公司開立之本票、賴廖月雲天心互助聯誼會合會書、
      證人陳維鳳提出之投資翔心福公司投資金額試算表、天心
      互助聯誼會合會書、攤還步驟一二三、證人包聖連提出之
      吳秋綢合作金庫北屯分行存摺影本、翔心福公司開立之本
      票、互助會參加辦法、翔雁公司基本資料、優惠套裝獎金
      計算表、翔雁公司開立給鍾榮美、包聖連、包劉春梅之收
      據影本、證人林碧玉提出之獎金計算表、入會申請契約書
      、刷卡單據、網路新聞、翔心福開立發票、證人陳維鳳提
      出之投資翔心福公司投資金額試算表、林宜瑩信用卡申請
      書、陳雪珍信用卡申請書、虎敏輝信用卡申請書、翔雁公
      司入會申請契約書、福利金利益分享計畫、獎金制度、優
      惠套裝獎金計算表、翔心福公司商品訂購單、陳真慧安置
      組織圖、天心互助聯誼會合會書、翔雁公司開立之收據、
      天心互助聯誼會繳款單、刷卡單據、翔心福公司開立之統
      一發票、刷卡單、付現收據、付款表單、證人王芸英、王
      惠屏提出之合會投資金額平均分配表、翔心福公司開立之
      統一發票、新增會員優惠套裝獎金試算表、天心互助聯誼
      會合會書、臺中市警察局第一分局函及檢附之三信商業銀
      行支票、翔雁公司收據、翔雁公司入會申請書申請書、證
      人王芸英、王惠屏提出之套裝獎金計算表、合會書、平均
      分配表、發票、翔心福公司基本資料、臺灣臺中地方法院
      檢察署函、翔心福公司營利事業登記抄本一份、獎金計算
      表、翔雁公司發票影本十一張、翔雁公司入會申請書影本
      四張、證人王芸英、王惠屏提出翔心福商品明細三張、合
      會平均分配表一張、收據影本一張、證人包聖連、吳秋綢
      提出之互助會參加辦法、優惠套裝獎金計算表、證人陳榮
      彬提出之翔雁公司開立收據影本、翔雁公司開立之統一發
      票影本、翔心福公司開立之本票、證人王廖淑女提出之王
      銘祥安置組織圖、翔心福公司開立之本票、天心互助聯誼
      會繳款單、天心互助聯誼會合會書、新會員超值優惠套裝
      獎金計算表、翔雁公司入會申請書影本、王銘祥福利回饋
      獎金對帳明細表、翔雁公司開立之統一發票影本、翔雁公
      司開立收據影本、證人宋碧雲提出之翔雁公司開立收據影
      本、翔雁公司開立之統一發票影本、天心互助聯誼會合會
      書、天心互助聯誼會繳款單、證人陳葉靜珠提出之翔雁公
      司入會申請書影本、翔雁公司入會訂購單影本、證人吳秋
      綢提出之翔心福公司開立之本票、翔心福公司營利事業登
      記證、翔雁公司入會訂購單影本、吳秋綢投資計算表、新
      會員優惠套裝獎金計算表、天心互助聯誼會參加一會試算
      表及說明、天心互助聯誼會繳款單、證人廖秀滿提出之翔
      雁公司入會申請書影本、翔雁公司入會訂購單影本、翔雁
      公司開立之統一發票影本、證人賴廖月雲提出之翔雁公司
      入會訂購單影本、翔雁公司開立收據影本、翔雁公司開立
      之統一發票影本、翔心福公司開立之本票、分期攤還同意
      書、證人廖秀幸提出之翔雁公司開立收據影本、翔雁公司
      開立之統一發票影本、天心互助聯誼會合會書、翔雁公司
      入會訂購單影本、戴凱莉、戴子翔提出之翔雁公司開立給
      買受人廖妍棋之統一發票影本、翔雁公司開立給付款人戴
      凱莉之收據影本、證人廖妍棋提出之戴凱莉天心互助聯誼
      會繳款單影本、天心互助會會員名單影本、翔心福公司開
      立給楊燈煌之本票影本、楊燈煌天心互助聯誼會繳款單影
      本、楊燈煌天心互助聯誼會合會書、翔心福公司開立給鄭
      彩文之本票影本、翔心福公司開立給陳玉枝之本票影本、
      翔心福公司開立給李雪郢之本票影本、證人賴春銚提出之
      翔心福公司開立之本票、被告林千鶴之勞工保險被保險人
      投保資料、被告賴志憲之勞工保險被保險人投保資料、銷
      售金額／預收貨款統計一覽表、翔雁公司營業收益表、翔
      雁公司營運策略改良專案、天心互助會簡介、證人莊妤
      提出之發票及現金支付收據、優惠套裝獎金計算表、合庫
      入款存摺、證人虎大軍提出之參考資料、被告賴志憲提出
      之翔心福公司資金動向表、九十五年六月二十日開標得標
      者名單、臺灣土地銀行臺中分行九十七年十月二日中存字
      第０九七０００五二六七號函檢送之翔雁公司帳戶之交易
      明細資料影本、合作金庫商業銀行北屯分行九十七年十月
      二日合金北屯字第０九七０００四四二０號函檢送之帳號
      0000000000000號之資金往來明細、三信商
      業銀行股份有限公司九十七年十月六日三信銀管字第九七
      ０二九三三號函檢送之帳號0000000000、00
      00000000資金往來資料影本、中國信託商業銀行
      股份有限公司九十七年十月二日中信銀集作字第九七五一
      ０八五九號函檢送之000000000000歷史交易
      查詢報表、合作金庫銀行埔里分行九十七年十月三日合金
      埔存字第０九七０００四三四三號函檢送翔心福公司往來
      交易明細表、被告乙○○、甲○○提出之信用卡消費明細
      及合作金庫銀行交易明細影本、勞工保險局九十七年十一
      月二十四日保承資字第０九七一０三九一七九０號函檢送
      吳正保勞工保險被保險人投保資料表、證人林玥霈提出之
      優惠套裝獎金計算表、福利金分紅分享表、投資數量求償
      統計表、被害人交付投資款項明細暨相關收據、支票影本
      、被告賴志憲提出之翔心福公司總分類帳資本項目欄之記
      載、刷卡支付增資款之資料、翔心福公司總分類帳短期借
      款項目在卷可稽（卷證出處詳如附表一、二所示），復有
      扣案如附表三所示之資料足資佐證，此部分事實，亦足堪
      認定。
（二）又被告虎大軍等五人確有共同參與經營翔心福公司，且對
      外，有共同以舉辦說明會爭取不特定民眾加入公司成為會
      員，並吸收會員投資款項，公司會依會員重消狀況及介紹
      其他會員入會而給予回饋金及各類之獎金，被告虎大軍等
      五人並都有向會員招攬、介紹投資，且自九十五年二月間
      起另成立「天心互助聯誼會」，吸引未按期領得回饋金之
      會員繼續加入「天心互助聯誼會」，而對特定之人為吸收
      資金等情，除有上揭證人於警詢、偵查中證述綦詳外（卷
      證出處均詳如附表一、二所示），並經下列之證人於本院
      審理時分別證稱如下：
   1、翔心福公司會員即證人林玥霈於本院審理時具結證稱：「
      有（加入翔心福公司），九十四年二月時經由朋友介紹開
      始投資，進去公司經由甲○○及在場被告都有，賴志憲、
      虎大軍會負責講課，乙○○我不太清楚，但每次都跟甲○
      ○一起跟我講公司的內容，叫我要投資。」等語（見本院
      九十七年十二月二十二日審判筆錄）。
   2、翔心福公司會員即證人張寶文於本院審理時具結證稱：「
      （問：被告當中何人到宜蘭辦說明會？）有甲○○、乙○
      ○、虎大軍、楊育慧、賴志憲均有。」等語（見本院九十
      七年四月二十四日審判筆錄）。
   3、翔心福公司會員即證人莊妤於本院審理時具結證稱：「
      （問：九十五年二月發不出紅利，是誰告訴妳？）除被告
      林千鶴外，其他被告三位（指被告虎大軍、賴志憲、楊育
      慧）都有講。叫我們共體時艱，公司受大環境的影響，他
      們還要繼續經營，請我們給他們機會，如果要拿回投資的
      錢，要我們轉入天心互助聯誼會，我沒有加入，所以不知
      道會首是誰。有二、三期沒有給我後，我找記者去，然後
      虎大軍有告訴我說可以照剛開始的回饋給我，所以後來有
      給我幾期，但是後來到三、四個月就沒有再給我了。」等
      語（見本院九十七年三月二十七日審判筆錄）。
   4、翔心福公司會員即證人賴秀美於本院審理時具結證稱：「
      之前是透過朋友介紹，後來我認識虎大軍、楊育慧才入會
      。」、「（問：在說明會上有包括在庭的被告嗎？）有。
      全部都有。」、「（問：你在告訴狀所附福利金利益分享
      計畫是由何人處取的？）是由虎大軍那邊取得，是說明會
      上所發給我們的。」、「含應該要給我的福利金，約要七
      百多萬元。這又是一個新的方案，是虎大軍、賴志憲、楊
      志慧跟我講，如果我繼續加入互助會，公司會幫我出一半
      ，也就是每會一萬，但我實際出資五千元，每月可以領到
      一千六百元的利息。一車（組會）二十五會，後來我又拿
      出五、六十萬元，利息照領，本金還要每月支付。只交了
      二、三個月。他們跟我講，如果加入互助會，原本我那七
      百萬元，會慢慢再攤還。我想說還有一線生機，沒有到他
      們還是騙我。互助會約到九十五年六月就停止。那個攤還
      計畫一、二、三。」等語（見本院九十七年三月二十七日
      審判筆錄）。
   5、證人即任翔心福公司出納之黃雪雲於本院審理時具結證稱
      ：「我這部分是行政櫃台每天把把錢收回來，我把錢存入
      銀行，報表是會計做的。會計做出支出的報表來送給主管
      簽章，主管再交給我再拿去銀行把錢提出來。」、「（問
      ：主管是誰？）甲○○、虎大軍、賴志憲、楊育慧、乙○
      ○。」、「（問：錢提出來的用途？）發放獎金，及匯給
      會員，基本水電費。薪資是直接轉帳。」、「（問：主管
      批下來的報表，是誰指示你去領款？）報表上要有五個主
      管的章，這五個人都曾經指示我拿報表去領款，上面只要
      有五個章，我就依指示去辦理。」、「他們五個（指被告
      虎大軍等五人）就是五大股東。」等語（見本院九十七年
      五月二十九日審判筆錄）。
   6、證人即翔心福公司大陸地區籌備處之員工吳正保於本院審
      理時證稱：「……我回台後，……要投入買單位，都是甲
      ○○跟我說。我買了十三單位，二十六萬多。甲○○會按
      月匯給我錢，交給甲○○，她說會幫我處理，每月紅利，
      甲○○後來給我一張表，就是優惠套裝獎金計算表，會按
      照每月匯給我錢……。」、「是看到會員兩千多人。我從
      大陸回台，常到公司去，辦說明會持續在拉會員。都是賴
      志憲、虎大軍在台上講，虎大軍先講，後來是賴志憲，講
      福利的情形，甲○○、乙○○都有上台講，講的主題就是
      要人家來買，大意是說投資可以賺多少錢，我聽是要大家
      投資有紅利可以分，當中，我曾問過甲○○、虎大軍、賴
      志憲、乙○○，問他給人這麼多錢，錢哪裡來，他們說投
      資大陸，遊樂場。」、「他們四人都有到大陸吃飯時講過
      。楊育慧是公司裡的股東，在聊天時甲○○有講到股東是
      六人，甲○○、虎大軍、楊育慧、乙○○、賴志憲，還有
      一位不知名。……（至大陸）籌備公司設立。每次去被告
      都有跟我去，第一次去有甲○○、乙○○、虎大軍、賴志
      憲，第二次我去幾乎他們四個都有去。」等語（見本院九
      十七年十二月二十二日審判筆錄）。
   7、證人即翔心福公司大陸地區籌備處之員工邱建宇於本院審
      理時具結證稱：「甲○○、虎大軍，乙○○我聽人家叫他
      顧問，還有賴志憲。」等語（見本院九十七年四月二十四
      日審判筆錄）。
   8、證人即共同被告賴志憲於本院審理時具結證稱：「甲○○
      是董事長，虎大軍是副董事長、林千鶴會計、楊育慧財務
      副總、乙○○監察人。工作內容：除了林千鶴之外，其餘
      除了個人的工作之外，都是發展業務。所有的業務都是大
      家一起推動的，每人的人脈不同，發展方向不同。產品由
      楊育慧負責接洽聯盟廠商，她會再提經資訊給我們。乙○
      ○、甲○○和我負責大陸區塊發展，大陸區塊是賣保養品
      與保健食品。虎大軍是公司教育方面，會員的教育，定期
      安排教育訓練。整合統籌是由虎大軍聯絡講師們。看需要
      ，被告甲○○；虎大軍、楊育慧、乙○○都有曾經跟會員
      上過教育訓練課程。」、「針對會員最近的問題，講師會
      反應，針對公司發展的狀況，作教育訓練。講師、股東遇
      到的問題，除了林千鶴以外，我、甲○○、虎大軍、楊育
      慧、乙○○就會開會擬定上課的內容，再交由講師說明針
      對這些問題說明。制度由我自己講，產品由比較專業的負
      責說明。」、「（問：你曾經參與招攬會員公開說明會？
      ）有，次數及地點時間忘記了，次數一次以上。地點在公
      司，外地的話有去過。有時會去，不一定。外地是指經銷
      商多的點，我大概去的是台北、宜蘭、花蓮、台東這幾個
      地方。」、「（問：跟你去過公開說明會有哪些成員？）
      看需要來定，人員分工，無法確定。除了林千鶴之外，其
      餘被告應該都有跟我參與招攬會員的說明會。」、「獎金
      的部分從資訊部門算出金額後，交到會計部門林千鶴整理
      之後，交給楊育慧，再交由賴志憲，再交由虎大軍，再交
      由甲○○。所有經手人都要蓋章。」、「公司買進產品，
      倉管部門跟廠商下單，一般以月結的方式，付款的時候，
      會計部門林千鶴核對購買的單據發票，確認無誤之後，交
      由楊育慧、賴志憲、虎大軍、甲○○。」、「（問：公司
      的股東是否都知道天心互助聯誼會？）是的。」、「（問
      ：於調查站敘述天心互助聯誼會運作情形根據何？）當時
      憑印象，我就書面來做說明。」、「在公司都會有這些資
      料，我也知道公司在運作天心互助聯誼會。」、「（還款
      步驟一二三何人擬定？）股東一起擬定的。」、「（問：
      公司決策是你們五人決定？）是的。採合議開會決定的，
      少數服從多數。」等語（見本院九十七年五月二十九日審
      判筆錄）。
   9、證人即共同被告虎大軍於本院審理時具結證稱：「甲○○
      、乙○○是公司的股東，一起合夥成立公司。是我提議，
      去詢問股東意願，我本來就認識他們。」、「甲○○是董
      事長、乙○○是監察人。」、「（問：公司直銷獎金分紅
      制度是誰設計？）直銷制度是賴志憲設計。」、「（問：
      誰負責去執行？）大家同意認為制度可行，向公平會報備
      ，開始運作。」、「甲○○、乙○○會去招攬業務加入會
      員。商品的運作、決策，二人都有參與。」、「（問：公
      司的財務誰負責？）財務部門負責，公司開會決議由賴志
      憲處理，因為他對財務有專業，推他負責。」、「（問：
      ：公司向會員收費之後，這些錢的流向到公司的帳戶？）
      對，就是到公司的聯名戶（虎大軍、賴志憲、甲○○），
      並沒有流到甲○○或乙○○的私人帳戶。」、「（問：獎
      金計算發放方式是由賴志憲提供設計，公司其他股東包括
      甲○○、乙○○是否知道有這樣的設計？）是。」、「（
      問：改成互助會的制度時，有否經過公司股東的決議？）
      互助會的成立，是停止傳直銷制度後，會員提議解決獎金
      佣金的方式，可以用民間助會的方式。有經過公司股東的
      同意，有開過會。」、「（問：查核翔雁公司報表，最後
      核准的人？）（提示）是我，我核表後再給甲○○看，她
      不用蓋章，因為是聯名戶。」、「我會拿報表給甲○○看
      ，我核章後會計會送給甲○○，甲○○如果有意見，可以
      更改，甲○○不用蓋章，是因為她有授權我處理。」等語
      （見本院九十七年五月二十九日審判筆錄）。
      綜合上述證人證詞觀之，足見被告虎大軍等五人除對內依
      上揭公司職稱各自分工，並共同討論經營事項外，對外亦
      均會向會員介紹公司投資、獲利情形，藉以吸引會員投資
      資金；而翔心福公司上揭經營方式除係由被告虎大軍、賴
      志憲主導，被告甲○○、乙○○、楊育慧分別在公司內部
      除擔任負責人、監察人、負責帳務外，對外亦均會負責向
      會員介紹公司投資情形，並向會員表示公司值得信賴，不
      是一般吸金公司，顯見被告虎大軍等五人均已明知翔心福
      公司之上揭經營模式，且一再向會員介紹公司投資情形，
      並向會員表示公司值得信賴，自足以增強會員對於投資翔
      心福公司之信心，而投入大量資金，是被告虎大軍等五人
      上揭所辯未參與公司上揭吸收會員投資之經營方式云云，
      顯係事後避重就輕之詞，均不足採。
（三）查公平交易法第二十三條規定：「多層次傳銷，其參加人
      如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於介紹他人
      加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價者
      ，不得為之。」，該條規定禁止多層次傳銷之參加人取得
      佣金主要係基於介紹他人加入者，其立法理由係：「多層
      次傳銷並非均為不正當之銷售方式，惟因其變型態樣繁多
      ，如其參加人所得之佣金、獎金或其他經濟利益主要係基
      於介紹他人參加，則後參加者必因無法覓得足夠之人頭而
      遭經濟上之損失，其發起或推動之人則毫無風險，且獲暴
      利。可能破壞市場機能，甚或造成社會問題，故對此多層
      次傳銷明文加以禁止。」；又同法第四十二條第一項亦明
      定：「違反第二十三條規定者，除依第四十一條規定處分
      外，其情節重大者，並得命令解散、停止營業或勒令歇業
      。」，足見公平交易法第二十三條規定係規範變質之多層
      次傳銷行為，行為主體非限於多層次傳銷事業，且多層次
      傳銷當事人間係屬多面之法律關係，即傳銷事業與參加人
      間、參加人與其所介紹之參加人間、其所介紹之參加人與
      再被介紹者賡續介紹之參加人間以及傳銷事業與其各階層
      參加人間多重之關係，倘其中有發生不當傳銷行為者，其
      效應將如網狀一般的擴散，影響社會經濟層面甚鉅。故參
      加人雖非就多層次傳銷訂定營運計畫或組織，並統籌規劃
      傳銷行為之事業，然參加人如積極參與傳銷組織擴散、大
      量招募他人加入等積極從事變質多層次傳銷行為，即應有
      公平交易法第二十三條規定之適用。又按公平交易法第八
      條第一、二項規定：「（第一項）本法稱多層次傳銷，謂
      就推廣或銷售之計畫或組織，參加人給付一定代價，以取
      得推廣、銷售商品或勞務及介紹他人參加之權利，並因而
      獲得佣金、獎金、或其他經濟利益者而言。（第二項）前
      項所稱給付一定代價，謂給付金錢、購買商品、提供勞務
      或負擔債務。」是以，實務上判斷涉案行為是否違反公平
      交易法第二十三條規定，須視多層次傳銷事業有無「參加
      人加入條件須繳交高額入會費，或加入之目的，僅在領高
      額優渥之獎金、佣金，非為推廣、銷售商品或勞務之目的
      而加入，或傳銷組織藉由特定方法，作為獎金發放計算依
      據，參加人無庸推廣或銷售商品，僅需一再介他人加入」
      等情事，綜合判斷之。若加入者無庸推廣或銷售商品，僅
      需一再介紹他人加入，即可實現其經濟利益，即屬違反公
      平交易法第二十三條規定之情形。而本案被告虎大軍等五
      人確有違反公平交易法第二十三條規定之行為，理由如下
      ：
   1、如附表一、二所示之證人即被害人王芸英等人於警詢、偵
      查中、本院審理時各所證述之上揭加入翔心福會員投資購
      買單位數及領取回饋金、各類獎金等情節（證人詳附表一
      、二所示）。
   2、翔心福公司會員即證人林玥霈於本院審理時具結證稱：「
      我們可以用積分領產品，跟領紅利沒關係。」等語（見本
      院九十七年十二月二十二日審判筆錄）。
   3、翔心福公司會員即證人賴秀美於本院審理時具結證稱：「
      （問：公司主要是強調產品，還是福利金？）主要是福利
      金，產品是由我們購買的單位數，所產生的點數，可以換
      取同等值的產品。我們投資的單數可以領紅利，五百二十
      五元是每個月一定要的。」、「（問：你的認知，是因為
      產品好，還是福利金回饋計畫，你才加入？）是因為福利
      金很誘人，我才參加。」、「（問：你的觀念，公司提供
      產品，對你而言，是額外所拿到的嗎？）對。因為那個產
      品所換得的，與市價相差很多，但我們想說是額外的，就
      不計較了。（你說與市價相差很多是何意？）比如說珍珠
      項鍊一條是五十幾萬，就與市價差很多，健康食品一罐五
      六千元，健康器材一台五六萬元。」等語（見本院九十七
      年三月二十七日審判筆錄）。
   4、證人即翔心福公司大陸地區籌備處之員工吳正保於本院審
      理時證稱：「……我回台後，發覺他們在作吸金，他說我
      是幹部，對公司要有向心力，要投入買單位，都是甲○○
      跟我說。我買了十三單位，二十六萬多。甲○○會按月匯
      給我錢，交給甲○○，她說會幫我處理，每月紅利，甲○
      ○後來給我一張表，就是優惠套裝獎金計算表，會按照每
      月匯給我錢，到底如何算我不清楚，當中，有叫我加碼，
      一人最高十三單位，後來用我太太的名義，買了十三單位
      。開始紅利按期發放，到年底就沒有領完。」、「是看到
      會員兩千多人。我從大陸回台，常到公司去，辦說明會持
      續在拉會員。都是賴志憲、虎大軍在台上講，虎大軍先講
      ，後來是賴志憲，講福利的情形，甲○○、乙○○都有上
      台講，講的主題就是要人家來買，大意是說投資可以賺多
      少錢，我聽是要大家投資有紅利可以分。」等語。
   5、依上揭證人之證詞可知，翔心福公司每單位之投資金額是
      二萬零五百元（九十五年一月間改為二萬三千元），且會
      員加入之目的，僅在領取高額優渥之回饋金，非為推廣、
      銷售商品或勞務之目的而加入，而翔心福公司藉由回饋金
      、會員組織獎金、推薦獎金、輔導獎金及分紅等制度之發
      放方式為主，翔心福公司之會員無庸推廣或銷售商品，公
      司產品僅為會員購買單位數後之搭贈兌換之物品，係翔心
      福公司為使會員繼續購買單位數之促銷方式，而非翔心福
      公司獲利之主要來源。而證人林玥霈、賴秀美於本院審理
      時之證述亦與上開情形大致相符；又告訴人即證人包聖連
      於本院審理時證稱：翔心福公司之產品有很多瑕疵，該公
      司是在騙人等語；渠之證詞，亦可佐證證人林玥霈、賴秀
      美之證述與事實相符。
   6、綜上所述，翔心福公司並未對外對不特定人販售珍珠粉、
      米、塑褲及化妝品等公司產品，而係由會員投資每單二萬
      零五百元（嗣改為二萬三千元），並重消後，以其中之紅
      利積點元換得上開產品，會員並未於投資後另行單獨購買
      產品，惟卻可自行招攬他人投資每單二萬零五百元（嗣改
      為二萬三千元），依照層級不同，而領取不同階層之推廣
      獎金（含分紅、推薦等獎金），顯然會員之所以獲得獎金
      ，並非基於其等所推廣或銷售商品或勞務之合理市價，而
      係因介紹他人投資而加入成為會員，即可領得推廣獎金亦
      明。亦即本案翔心福公司之會員加入之目的，主要目的是
      帶領取高額優渥之獎金、回饋金，並非基於為推廣、銷售
      商品或勞務之目的而加入，且翔心福公司之傳銷方式，亦
      係藉由所謂各種獎金、回饋金之發放方式經營，參加人無
      庸推廣或銷售商品，僅需一再介紹他人加入，會員取得公
      司產品僅係利用加入公司成為會員以出資購買單位之方式
      獲取之積點所換取，故被告虎大軍等五人之行為確有違反
      公平交易法第二十三條規定，洵堪認定。
（三）又按銀行法第二十九條第一項規定：「除法律另有規定者
      外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託資金、公眾
      財產或辦理國內外匯兌業務。」。而銀行法第五條之一係
      明定：「本法稱收受存款，謂向不特定多數人收受款項或
      吸收資金，並約定返還本金或給付相當或高於本金之行為
      。」所謂經營收受存款業務，係指為收受存款行為，並以
      之為業務加以經營而言，銀行法第一百二十五條所處罰非
      銀行經營收受存款業務，應以是否對多數人或不特定人為
      之，並以所收受存款之時間及金額，依社會上之一般價值
      判斷，認係經營業務者為認定標準。銀行法於七十八年七
      月十七日修正公布同時增訂第二十九條之一規定「以借款
      、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特
      定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相
      當之紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論。」
      考其立法理由，係以當時社會上有所謂地下投資公司等係
      利用借款、收受投資、使加入為股東等名義，大量吸收社
      會資金，以遂行其收受存款之實，而經營其登記範圍以外
      之業務。為保障社會投資大眾之權益，及有效維護經濟金
      融秩序，實有將該脫法收受存款行為，擬制規定為收受存
      款必要。違法吸收資金之公司，所以能蔓延滋長，乃在於
      行為人與投資人約定或給付與本金顯不相當之紅利、股息
      、利息或其他報酬，參考刑法第三百四十四條重利罪規定
      ，併予規定為要件之一，以期適用明確。參以該次修正同
      時增訂第五條之一規定「本法稱收受存款，謂向不特定多
      數人收受款項或吸收資金，並約定返還本金或給付相當或
      高於本金之行為。」將存款之定義，於立法上為明確之規
      定。查加入翔心福公司之會員，除須繳交入會費用一千元
      外，每投資一單須繳交金額二萬零五百元，若投資四單，
      則金額為八萬二千元，且所有加入之會員每個月必須要再
      繳交每一單五百五十元之重消費用，以十三個月為一循環
      ，每次重消後，公司則提供高額之回饋金（福利金）予會
      員，福利金按月發放，第一個月可領一千二百元、第二個
      月可領一千四百元、第三個月可領一千六百元、第四個月
      可領一千八百元、第五個月可領二千元，第六個月可領二
      千二百元、第七個月可領二千四百元，第八個月可領二千
      六百元，第九個月可領二千八百元、第十個月可領三千元
      、第十一個月可領三千二百元、第十二個月可領三千四百
      元、第十三個月可領回一萬二千二百元，期滿後，換言之
      ，每單投資二萬零五百元，十三個月後則可領回三萬九千
      八百元，嗣後又以尾牙回饋名義大肆促銷「買四單送一單
      」之活動，將投資一單之金額提高為二萬三千五百元，會
      員優惠為二萬三千元，宣稱十三個後可領回一倍之投資金
      額。依上揭所述，被告虎大軍等五人共同經營之翔心福公
      司對外招攬投資每單二萬零五百元，十三個月後則可領回
      三萬九千八百元，年投資報酬率超過百分之八十七〔每單
      計算式（四捨五入法計算）：（00000- 00000）÷2050 0
      ÷13×12×100﹪＝87﹪〕，而自九十四年十二月、九十
      五年一月間起，虎大軍等五人為達到大量吸取資金之目的
      ，又以尾牙回饋名義大肆促銷「買四單送一單」之活動，
      將投資一單之金額提高為二萬三千五百元，會員優惠為二
      萬三千元，宣稱十三個後可領回一倍之投資金額之紅利，
      年投資報酬率約為百分之九十二〔每單計算式（四捨五入
      法計算）：（00000-0000 0）÷23000÷13×12×100﹪＝
      92﹪〕，另購買一單則可換取一萬元等值之公司產品。又
      被告虎大軍等五人之後又要求會員將投資之金額轉至該公
      司另行創設之「天心互助聯誼會」，參與合會之運作，而
      該「天心互助聯誼會」之運作方式為每一組會為二十五人
      次，採獲利了結方式，每會一萬元，入會者除須繳交五千
      元之保證金外，每月尚須繳交入會費八千四百元，且每月
      固定標金一千六百元，每月一期，每期由人工抽出得標者
      ，第一期會款均先由公司取得，第二個月得標者（即第二
      期）可領取一萬元會款及四千八百元之保證金退還款（二
      百元為手續費），如未得標，可再繳交八千四百元會費，
      之後得標者，則可領取會款二萬元及四千六百元之保證金
      ，其他未得標者，則可再繼續繳交八千四百元，餘此類推
      ，第二十五個月第二十四次得標者，可取得會款二十四萬
      元，但不退保證金，致吸引如附表一所示之會員及其他人
      數與姓名不詳之會員加入。而翔心福公司迄「天心互助聯
      誼會」有實際運作之前五期止（自九十五年二月起至同年
      六月止），每個參加之會員可領得年利率高達百分之五十
      二至百分之三十五不等之利息〔計算式（四捨五入法計算
      ）：第二期：（00000-0000）÷18400÷2×12×100﹪＝
      52﹪，第三期：（00000-000 0）×2÷（1000 0＋8400
      ＋8400）÷3×12×100﹪＝48﹪，餘此類推，第四期：年
      利率為42﹪，第五期：年利率為35﹪〕，而取得與原本顯
      不相當之利息。又因「天心互助聯誼會」所推出所謂之互
      助會，均係會員得標後即「獲利了結」，不須再繳死會會
      款，業如上述，然按一般民間互助會，係採定期投標制。
      除當期無人投標，需以底標計算利息外，凡有會員投標時
      ，即視採內標、外標制，而扣除或加計實際投標利息繳交
      會款；會首再將全部會款交付得標之人。則每次投標利息
      常有不一，當無一成不變之固定利息，更無所謂「得標後
      」即獲利了結，不須再繳死會會款之理，是翔心福公司事
      後所成立之「天心互助聯誼會」其運作之制度顯與一般民
      間互助會截然有別，迥不相同，被告虎大軍等五人辯稱係
      屬「純合會」云云，要非可採。且依常情判斷，一般人往
      往因需要資金，始參加互助會，亦無會首規定加入之會員
      於得標後，均須將標得金錢全額出借會首，再由會首按月
      加計利息償還之可能。是加入翔心福公司事後所成立之「
      天心互助聯誼會」制度之會員，係以投資八千四百元，而
      取得翔心福公司支付前揭高額利息，並無參加互助會之真
      意；翔心福公司事後所成立之「天心互助聯誼會」亦係假
      借互助會名義招攬會員，向各會員收受投資款項，再按月
      給付年利率高達百分之五十二至百分之三十五之利息甚屬
      明確。簡言之，被告虎大軍等五人所經營翔心福公司以收
      取每單二萬零五百元之投資為名（嗣於九十五年一月間改
      為二萬三千元），向不特定之多數人吸收資金，約定給付
      年息百分之八十七、百分之九十二之紅利，另創設之「天
      心互助聯誼會」以每會收取八千四百元之會款為名，向不
      特定之多數人吸收資金，約定給付年息百分之五十二至百
      分之三十五不等之利息，均業已超逾法律所定週年利率百
      分之二十（民法第二百零五條），甚至民間習慣之三分利
      息（週年利率百分之三十六）高出許多，與本金（每單二
      萬零五百元、二萬三千元、每月會款八千四百元）顯不相
      當，至為灼然，其等有違反銀行法第二十九條之一、第二
      十九條等規定甚明。從而，如附表一、二所示之翔心福公
      司之會員投資後或如附表一所示之會員參加「天心互助聯
      誼會」後，即可獲得與原本不相當之利潤，該公司所約定
      回饋金、紅利、利息等，顯與本金不相當，而會員參與該
      公司，其目的亦在於領取該與本金顯不相當之回饋金、紅
      利、利息等，且其吸收資金之投資人多達二千一百餘人，
      已屬於向不特定多數人收受存款之情形，是被告虎大軍等
      五人等人之行為，核與銀行法第二十九條、第一百二十五
      條第一項後段、第三項之違反專業經營罪之構成要件相當
      。
（四）再按上揭銀行法第二十九條、第一百二十五條等規定，係
      就未經允許之吸收資金行為以刑罰制裁，蓋違法吸金足以
      侵害人民財產法益、破壞社會安定及金融秩序，是須以刑
      罰手段遏止之，該行為之可責性在於違法吸金之事實，而
      非在於事後有無利用該等資金獲利，上述銀行法第一百二
      十五條所謂犯罪所得應包括「因犯罪直接取得之財物或財
      產上利益，因犯罪取得之報酬、前述變得之物或財產上利
      益」（詳銀行法第一百二十五條修正說明），即原吸收資
      金之數額及嗣後利用該等資金獲利之數額俱屬「犯罪所得
      」，如原吸金金額在一億元以上，即有上述銀行法第一百
      二十五條第一項後段加重刑責規定之適用，不應僅以事後
      損益利得計算之，否則原吸金金額逾一億元，事後謹慎經
      營守成者，仍須科處重刑，而任意揮霍胡亂投資，致資金
      花費完盡者，反可諉稱所得未達一億元而獲邀寬典，此豈
      符事理。而依被告虎大軍等五人於本院審理時供承及卷附
      之翔心福公司資金動向表所示（附於本院卷二第六三頁）
      ，該公司雖迄九十五年六間止，已支出約有九億九千餘萬
      元，雖已逾渠等吸收之資金額，然被告虎大軍等五人既自
      九十三年十月至九十五年六月間，因招募會員投資所吸取
      資金之總金額仍有九億七千七百一十八萬二千五百八十一
      元（不含體雕加盟金及體雕體驗金），已足認渠等吸收資
      金之金額遠逾一億元，則依上揭說明，渠等所為，亦無礙
      於銀行法第二十九條、第一百二十五條第一項後段、第三
      項之罪之構成要件之成立。縱被告虎大軍等五人辯稱翔心
      福公司最後係處於虧損狀態，所得未達一億元云云，應無
      違反銀行法之犯行云云，亦無可憑採。
（五）綜上所述，被告虎大軍等五人上開所辯，係事後卸責之詞
      ，均不足採信。本件事證明確，被告虎大軍等五人上揭違
      反銀行法及公平交易法犯行，均堪以認定。
四、新舊法比較部分：
    被告虎大軍等五人（就新舊法比較部分，下稱被告）行為後
    ，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定乃與刑
    法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又
    以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，亦有最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議可
    資參照。經查：
（一）被告行為後，刑法第五十五條之牽連犯規定，於九十四年
      一月七日經修正刪除，並於九十五年七月一日生效施行。
      而刑法修正之後，原屬牽連犯之數個犯罪行為，依新法應
      數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁判上一罪論處，顯
      然修正後之規定並未較有利於被告，本案應適用行為時即
      修正前刑法第五十五條關於牽連犯之規定，從重論以一罪
      ，較為有利於被告。
（二）被告行為後，刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣
      一千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第三十三
      條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比較新舊法結
      果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告較為有利之
      情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於論罪之
      法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第
      三十三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。
（三）再被告行為後，刑法第二十八條業經修正公布施行，修正
      前刑法第二十八條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪
      之行為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共
      同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「
      實施」修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、
      預備、著手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪
      行為始成立共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，
      排除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範
      圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純
      文字修正，應有新舊法比較適用之問題（參照最高法院九
      十六年度臺上字第九三四號、九十六年度臺上字第三七七
      三號、九十六年度臺上字第五二二四號、九十六年度臺上
      字第五四八０號判決判決）。是就本案而言，關於被告成
      立共同正犯部分，修正後之規定並無較有利於被告之情形
      ，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正前刑法第
      二十八條之規定。
（四）綜合上述修正前後刑法第五十五條、第三十三條第五款、
      第二十八條適用情形綜合比較結果，修正後刑法之規定並
      非較有利於被告，參酌修正後刑法第二條第一項前段、但
      書規定之「從舊從輕」原則，本案應適用修正前刑法為法
      條適用之依據。
（五）另按被告行為後刑法第五十九條雖經修正，惟無有利、不
      利情形，應適用裁判時法（最高法院九十五年度第二十一
      次刑庭會議決議可資參照），故關於上述情形，應逕適用
      本案裁判時修正後之刑法，尚無比較新舊法之必要，附此
      敘明。
五、論罪科刑部分：
    按除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經
    理信託資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務；以借款、收
    受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特定之人
    收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅利
    、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論，銀行法第二十
    九條第一項、第二十九條之一分別定有明文。次按多層次傳
    銷，其參加人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基
    於介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合
    理市價者，不得為之，公平交易法第二十三條亦定有明文。
    且按銀行法第一百二十五條第三項規定，法人犯前二項之罪
    者，處罰其行為負責人，係指因法人負責人有違反銀行法第
    二十九條第一項規定之行為，始予以處罰，並非代罰或轉嫁
    性質因此，凡參與吸金決策之法人董事長或董事，即應論以
    銀行法第一百二十五條第一項之罪責（最高法院九十三年度
    臺上字第四一五六號判決意旨參照）。查甲○○擔任翔心福
    公司董事長，被告虎大軍係擔任公司副董事長，其二人均負
    責公司業務推廣及決策，被告賴志憲為該公司董事且擔任公
    司營運副總經理，負責業務推廣、監督財務及決策，被告楊
    育慧則擔任該公司行政副總經理兼管財務，被告乙○○則為
    該公司之監察人兼任公司福利促進委員會主任委員，其五人
    均屬公司之行為負責人，而渠等共同經營之翔心福公司違反
    銀行第二十九條規定，犯罪所得超過新臺幣一億元，是核被
    告虎大軍等五人所為，均係犯銀行法第一百二十五條第三項
    （起訴書及追加起訴書漏載）、第一項後段之罪；另被告虎
    大軍等五人違反公平交易法第二十三條之規定，應依同法第
    三十五條第二項之規定處斷。被告被告虎大軍等五人就上揭
    違反銀行法及公平交易法之犯行間，皆有犯意聯絡及行為分
    擔，均應依修正前刑法第二十八條規定，論以共同正犯。又
    銀行法所謂「業務」或公平交易法所謂「多層次傳銷之事業
    」，均係指以反覆同種類之行為為目的之集合體或個人，具
    有多次性、持續性與集合性之內涵，本質上原具有反覆、延
    續實行之特徵，依社會通念，於客觀上符合一個反覆、延續
    性之行為觀念，應屬於學理上所稱「集合犯」，核其性質應
    屬於集合犯中之營業犯類型，為實質上一罪，是被告虎大軍
    等五人上揭經營翔心福公司而有違反銀行法及公平交易法之
    行為，依前述之說明，均應各別論以一罪。被告虎大軍等五
    人所犯上揭二罪間，具有方法、目的之牽連關係，係牽連犯
    ，應依修正前刑法第五十五條規定，從一重之銀行法第一百
    二十五條第三項、第一項後段處斷。檢察官起訴書及追加起
    訴書所犯法條文固未載及銀行法第一百二十五條第三項之罪
    名，然因起訴書及追加起訴書之犯罪事實既已載及被告被告
    虎大軍等五人係以共同經營翔心福公司吸引會員加入領取回
    饋金等名義吸金之事實，此部分事實既經起訴及追加起訴，
    本院自應予以審判；另起訴書及追加起訴書雖未就被告虎大
    軍等五人上揭自九十三年十月間至九十四年六月間成罪之犯
    罪事實起訴（包括如附表一編號32、33之被害人部分、附表
    二編號19之被害人部分），惟因此部分之犯罪事實與上揭經
    起訴及追加起訴之犯罪事實間有實質上一罪之關係，基於審
    判不可分之原則，本院自得併予審判。另按銀行法第一百二
    十五條第一項後段乃最輕本刑七年以上有期徒刑之罪，惟本
    院審酌被告甲○○、乙○○、楊育慧均非本案之制度設計者
    或主要負責人，業如前述，且參與之程度較被告虎大軍、賴
    志憲為輕，而被告甲○○、乙○○與會員協商過程中亦取出
    收入投入會員回饋金發放中，此據證人吳正保於本院審理時
    證述在卷，則被告甲○○、乙○○、楊育慧之犯行之惡性與
    法定刑權衡結果，情輕法重，在客觀上足以引起憫恕，認為
    即予宣告法定最低度刑期之有期徒刑七年，猶嫌過重，爰均
    依刑法第五十九條各酌減其刑。爰審酌被告虎大軍等五人違
    法經營準收受存款業務，時間長達一年有餘，金額則高達九
    億七千七百一十八萬二千五百八十一元，所為影響國家對金
    融交易秩序之管理，惟公司最後支出之金額已大於吸收之金
    額，另被告虎大軍、賴志憲各係主要負責人及制度設計者，
    惡性較為重大，又渠等以多層次傳銷之方式作為手段，向不
    特定人吸金傳銷，會員達二千一百餘人，暨被告虎大軍等五
    人犯罪之手段、目的、犯後均未明確坦承犯行，犯罪後態度
    尚可等一切情狀，分別量處如主文第一項所示之刑，以資懲
    儆。扣案如附表三所示之物，均係被告虎大軍等五人所有，
    供犯渠等犯本件犯行所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收。末按犯本法之罪，因犯罪所得財物
    或財產上利益，除應發還被害人或得請求損害賠償之人外，
    屬於犯人者，沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額或以其財產抵償之，銀行法第一百三十六條之一定有明文
    ，此乃屬於沒收之特別規定。又倘認為其因犯罪所得財物或
    財產上利益，應發還被害人或第三人者，則自不能宣告沒收
    ，亦毋庸於主文宣告發還被害人或第三人，僅應於理由欄敘
    明應發還被害人或第三人之意旨即可（最高法院九十三年度
    臺上字第三一九九號判決意旨參照）。查本件被告虎大軍等
    五人所吸收之資金，既應發還被害人，爰不另為沒收之諭知
    ，附此敘明。
貳、被告林千鶴無罪及被告虎大軍等五人被訴詐欺取財不另為無
    罪部分：
一、起訴及追加起訴意旨另以：被告林千鶴與被告虎大軍等五人
    共同基於犯意聯絡，由被告林千鶴擔任翔心福公司之會計主
    任，與被告虎大軍等五人共犯如上揭犯罪事實欄所示之犯行
    ，並與被告虎大軍等五人共同基於意圖為自己不法之所有之
    犯意聯絡，自九十四年六月起，於對外招攬不特定之人成為
    多層次傳銷之會員或舉辦活動時，誆稱翔心福公司在大陸地
    區經營珍珠養殖場，投資經營房地產、販售健康食品、珍珠
    等以獲取資金，且在北京、廣東等地籌備傳銷公司，獲利豐
    厚，足以發放紅利云云，致使如附表一、二所示之投資人信
    以為真，而陸續加入翔心福公司，並投資資金，以獲取紅利
    及回饋金等，俟至九十五年二月間，被告林千鶴與被告虎大
    軍等五人則以景氣不佳、公司週轉不靈為由，向會員佯稱公
    司無法依前揭將金制度繼續核發會員獎金，會員可將原所投
    資之金額轉至翔心福公司所規劃之「天心互助聯誼會」，再
    繳納入會費五千元，以每會一萬元，每月一千六百元利息計
    算，每期抽出得標者而為獲利，否則公司不退還任何款項，
    而以此方式誘騙如附表一所示王芸英等人入會及逐月繳費。
    因認被告林千鶴涉犯銀行法第一百二十五條第一項後段、公
    平交易法第三十五條第二項及刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財等罪嫌；認被告虎大軍等五人尚共同涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文；且
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據，亦有最高法院三十年上字第八一六號判
    例可資參照；並認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，基於無罪推定之
    原則，即應為無罪之判決（最高法院七十六年臺上字第四九
    八六號判例參照）。且按刑事訴訟法第一百六十一條第一項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
    罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
    決之諭知（最高法院九十二年臺上字第一二八號判例可資參
    照）。再刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖
    為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物
    交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術
    而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷
    於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年臺上字第二六０
    號判例意旨參照）。
三、本件公訴人認被告林千鶴與被告虎大軍等五人共同涉犯銀行
    法第一百二十五條第一項、公平交易法第三十五條第二項及
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財之罪嫌、認被告虎大
    軍等五人共同涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    嫌，無非係以被告林千鶴係翔心福公司之會計、告訴人林碧
    玉、莊妤、陳維鳳、包聖連、潘冠銘等人於警詢、偵查中
    之指述及如附表三所示之資料足佐為其主要論據。惟訊據被
    告林千鶴堅決否認有上開犯行，辯稱：伊只是擔任翔心福公
    司之會計的工作，負責記帳而已，不負責吸收會員，一個月
    薪資僅三萬元，係經被告楊育慧面試應徵進入公司，公司如
    何運作，並無參與，亦不知情，也沒有幫忙吸收會員，記帳
    的資料，均是櫃台小姐拿給我，記完帳，交給被告楊育慧，
    賴志憲，只是單純處理帳務部分而已，其餘公司之運作均不
    知情等語；另訊據被告虎大軍等五人均堅決否認涉有上開詐
    欺取財之犯行，均辯稱：會員均係自由參加，且在大陸地區
    確有要籌備成立公司，而「天心互助聯誼會」亦經得會員之
    同意方成立，渠等並無詐欺取財之犯行等語。
四、經查：
（一）按銀行法第一百二十五條第一項之罪，以非銀行而經營收
      受存款、受託經理信託資金、公眾財產，或辦理國內外匯
      兌業務為要件。所謂收受存款，依同法第五條之一規定，
      係指向不特定之多數人收受款項、或吸收資金，並約定返
      還本金或給付相當或高於本金之行為而言。換言之，必其
      之取得款項、吸收資金，係出於合法方法，但因經營收受
      存款、吸收資金業務未經依法核准、許可為非法者始足成
      立違反非銀行不得經營收受存款業務罪，如果行為人之取
      得款項，係基於不法原因如詐欺行為，因其並無「返還本
      金或給付相當或高於本金」之意思，縱有給付利息之約定
      ，亦僅為詐取財物之方法而已，即非所謂之「收受存款」
      ，應逕依詐欺罪論處，無成立銀行法第一百二十五條第一
      項之罪之餘地（最高法院八十六年度臺上字第七五二九號
      判決意旨參照）。本件公訴人一方面認被告林千鶴與被告
      虎大軍等五人係共犯銀行法第一百二十五條第一項之罪，
      一方面又認被告林千鶴與被告虎大軍等五人涉犯刑法詐欺
      取財罪，就此部分之立論已非一致。
（二）翔心福公司自九十四年六月間起，固有多筆資金進入公司
      使用之合作金庫銀行北屯分行、埔里分行、被告賴志憲設
      於合作金庫銀行北屯分行、被告甲○○設於合作金庫銀行
      北屯分行等帳戶中，然該等資金是否僅是其他會員之投資
      款、投資人匯入之資金究竟有無陷於錯誤之情形，均未見
      公訴人舉證以實其說。況本案中之會員（投資人）投資之
      主因，應僅在領取高額優渥之回饋金，非為推廣、銷售商
      品或勞務之目的而加入，而翔心福公司藉由回饋金、會員
      組織獎金、推薦獎金、輔導獎金及分紅等制度之發放方式
      為主，翔心福公司之會員無庸推廣或銷售商品，公司產品
      僅為會員購買單位數後之搭贈兌換之物品，係翔心福公司
      為使會員繼續購買單位數之促銷方式，而非為翔心福公司
      獲利之主要來源等情，業據證人林玥霈於本院審理時具結
      證稱：「因為看到他們投資報酬率很高，知道他們是要我
      們的資金，甲○○、乙○○、賴志憲都有講在大陸養珍珠
      有設廠，很賺錢，我們不算股東，就想參加會員制度，他
      們賺大錢我們賺小錢。」等語（見本院九十七年十二月二
      十二日審判筆錄）；證人廖妍棋於本院審理時具結證稱：
      「（問：當初基於何原因加入？）朋友介紹的，貪圖高獲
      利。朋友也有虧，他認賠。」、「剛開始沒有投資那麼多
      ，第一次投資確實有拿到，拿到的錢還信用卡，再重複刷
      卡。所以繼續投入。」等語（見本院九十七年九月二十二
      日審判筆錄）；證人蔡秀菊於本院審理時具結證稱：「宜
      蘭沒有合會，我參加是因為想要賺錢。」等語明確（見本
      院九十七年四月二十四日審判筆錄）。另證人莊妤於警
      詢時亦證稱：其加入翔心福公司成為會員並投資後，確曾
      自九十四年六月至九十五年二月領取過優惠套裝獎金，且
      被告虎大軍等五人於九十五年二月片面宣布無法依獎金制
      度繼續出金，即要求會員將投資之金額轉至該公司另行創
      設之「天心互助聯誼會」，參與合會之運作，若是不願意
      依照公司之規劃，則無法退還任何款項，但其並未參加「
      天心互助聯誼會」等語（見九十五年度他字第六七九六號
      偵查卷第三一至三三頁）；證人廖妍棋於本院審理時則明
      確具結證稱：「（問：有加入互助會？）有，因為沒有完
      全領到獎金，會員向甲○○建議轉成互助會。延後發放紅
      利，可以慢慢攤還給我們的獎金，那時候我們的用意希望
      公司不要倒，加入互助會的會員都知道這種方式，除了會
      錢之外，還要五千元服務費。目的是希望公司能夠賺錢，
      分期攤還我們的獎金。」等語（見本院九十七年九月二十
      二日審判筆錄）。顯見上開投資人主要投資之目的，係在
      獲得翔心福公司所發放之高額之紅利，另會員加入互助會
      之目的亦是希望公司能夠賺錢，而能分期取回獎金，其間
      並無強迫或誘使會員加入之情形無疑。而因告訴人林碧玉
      、莊妤、陳維鳳、包聖連、潘冠銘等人均屬本案之被害
      人，則其等提出告訴所稱係受詐騙而受詐騙云云，是否有
      浮誇或避重就輕之詞，已不無疑問。而依上揭證人林玥霈
      、廖妍棋、蔡秀菊、莊妤等人之證言可知，參加翔心福
      公司之會員，並非係因公訴人所謂：被告虎大軍等五人翔
      心福在招攬會員之活動時，誆稱翔心福公司在大陸地區經
      營珍珠養殖場，投資經營房地產、販售健康食品、珍珠等
      以獲取資金，且足以發放紅利及宣稱無法繼續核發會員獎
      金，會員可將原所投資之金額轉至翔心福公司所規劃之「
      天心互助聯誼會」，再繳納入會費五千元，以每會一萬元
      ，每月一千六百元利息計算，每期抽出得標者而為獲利，
      否則公司不退還任何款項等情為由，而影響會員投資或加
      入互助會之意願至明。是公訴人徒以上開論述，即推論自
      九十四年六月間起，被告林千鶴及被告虎大軍等五人有使
      投資之會員陷於錯誤之情形，而投入資金或加入互助會等
      語，亦屬速斷。
（三）又證人邱建宇於本院審理時具結證稱：「（問：跟翔心福
      公司何關係？）公司聘僱我去大陸發展。」、「（問：去
      大陸負責何事？）大陸賣美容護膚品，作貨品的推廣。」
      、「九十四年九月份在北京，之後，公司高層有說北京營
      業執照沒有下來，就要我們到深圳去。九十五年二月份到
      深圳。」、「用大陸人名義開公司，九十五年二月到了後
      ，在三月中旬以前辦公室租下來，一直到九十五年四月中
      裝潢完畢，開始招募人員，作訓練，真正開始營業是從九
      十五年五月十五日。一直到九十五年六月初知道臺灣資金
      有問題，後續公司說沒有辦法營業下去，就要收了，我於
      九十五年七月回臺灣。」、「（問：北京跟深圳的資金？
      ）甲○○到大陸帶過來的。」、「大約台幣三百多萬元。
      」、「（問：在大陸這段時間，幫公司從事開發，有會員
      到大陸參觀過？）有，深圳的部分是九十五年五月，公司
      說臺灣有團要來參訪。」、「北京部分是九十四年十月份
      。確實有到現場去看。」、「公司確實有貨款到廠商那裡
      。」、「甲○○還在跟深圳廠商洽談。在深圳時，產品依
      照當時在北京跟廠商談的規格已經生產出來。」、「（問
      ：深圳有否營業？）只營業一個月，九十五年六月就開始
      收了。」、「（問：虧損多少？）大約三百多萬元。開辦
      費；請人家生產，貨款部分不知道多少錢，一開始分批到
      ，生產多少詳細不清楚。賣產品的利潤不會很好，錢發給
      大陸人員薪資，後來，用變賣方式。決定收起來是甲○○
      的意思。」等語（見本院九十七年四月二十四日審判筆錄
      ）。告訴人即證人吳正保於本院審理時亦具結證稱：「（
      問：在北京時間多久？）前後大概半年左右。」、「（問
      ：北京分公司的籌備處的辦公室誰找的？）房屋仲介介紹
      的，甲○○他們幾個全部都去看，仲介也不是我單獨找的
      ，大家一起去找的。」、「（問：翔心福公司派駐在大陸
      的邱建宇聽過？）有聽過，有見過幾次面。」等語，顯見
      被告虎大軍等五人所經營之翔心福公司確有在九十四年九
      月間至大陸地區籌備成立公司之情形，則被告虎大軍等五
      人既確實有投資大陸地區之情形，是尚難認被告林千鶴及
      被告虎大軍等五人係以在北京、廣東等地籌備傳銷公司，
      獲利豐厚等情為幌子，而有詐騙如附表一、二所示之會員
      入會之犯行，則渠等收受會員繳納之資金，主觀上亦難認
      有何不法所有之意圖。是被告林千鶴及被告虎大軍等五人
      上揭辯稱並未有詐騙如附表一、二所示之被害人投資等語
      ，應屬可採。
（四）再依卷附之翔心福公司之公司資料查詢紀錄（見臺灣臺中
      地方法院檢察署九十七年度他字第一六七號偵查卷第一一
      頁），該公司之董事長為甲○○，被告虎大軍、賴志憲（
      代表基多生物科技有限公司）則擔任公司董事，被告乙○
      ○則擔任公司監察人（代表基多生物科技有限公司），被
      告林千鶴並非屬該公司之董事或監察人。另告訴人即證人
      林碧玉、莊妤、陳維鳳、包聖連、潘冠銘等人於警詢、
      偵查中均未明確證述被告林千鶴在翔心福公司有與被告虎
      大軍等五人共同從事吸收資金或招攬會員或鼓吹會員加入
      「天心互助聯誼會」等行為。而證人即翔心福公司會員蔡
      秀菊於本院審理時具結證稱：「（問：在座被告林千鶴在
      公司職務？）我知道他不是老闆，在台中公司見過她但不
      熟。」、「（問：林千鶴在任何說明會講公司制度？）沒
      有。」等語（見本院九十七年四月二十四日審判筆錄）；
      證人即時任翔心福公司出納之黃雪雲於本院審理時具結證
      稱：「（問：你的主管林千鶴的工作項目？）批報表，把
      會計報表印出來。」、「（問：會計部門是否需要作會員
      的招攬？）不需要。」等語；證人即翔心福公司會員林玥
      霈於本院審理時具結證稱：「林千鶴沒講（指上台推銷入
      會）。」（見本院九十七年十二月二十二日審判筆錄）等
      語，顯見被告林千鶴在翔心福公司並未參與上揭如犯罪事
      實欄所示之犯行甚明。再者，證人賴志憲於本院審理時已
      具結證稱；「……除了林千鶴之外，其餘被告應該都有跟
      我參與招攬會員的說明會。」、「（問：林千鶴是股東或
      員工？）員工，領固定薪水，楊育慧面試得，所有過程錢
      的部分流動他應該都瞭解。她做了一年多。」等語，並經
      證人即被告楊育慧於本院審理時證稱屬實。又證人虎大軍
      於本院審理時具結證稱：「（問：林千鶴是股東還是員工
      ？）員工，領固定薪水，領三萬元。她是會計。她沒有參
      加公司決策。」等語；、證人吳正保於本院審理時具結證
      稱：「林千鶴是會計，收錢的。」等語，益證被告林千鶴
      並無與被告虎大軍等五人有共同違犯如上揭犯罪事實欄所
      示之犯行。是依上揭證人所述，本件並無證據顯示被告林
      千鶴係翔心福公司之股東，及其對公司之制度建立、招攬
      會員、決定財務收入支出、決策之決定等事項如何與被告
      虎大軍等五人有共同之參與，從而，自難僅以被告林千鶴
      於案發當時係任職翔心福公司會計之情，即率以認定被告
      林千鶴與其餘被告虎大軍等五人就上開所犯違反銀行法及
      公平交易法之犯行間有犯意聯絡及行為分擔，是被告林千
      鶴上揭所辯僅係公司會計，公司之經營方式均不知情，亦
      未參與等語，應屬可採。
五、綜上所述，加入翔心福公司之會員係因該公司高額且快速回
    本之回饋金及獎金等制度而投資該公司，且事後加入「天心
    互助聯誼會」之會員，亦僅係希望能分期領回尚未領取之高
    額紅利或獎金，而被告虎大軍等五人復在會員入會投資之前
    已明確將該公司之各項回饋金及獎金制度詳細向各投資人解
    說，此為被告虎大軍等五人供明，並有上揭屬於被害人之證
    人林玥霈、廖妍棋、蔡秀菊、莊妤等人證述屬實，顯見投
    資者並非因誤認被告虎大軍等五人所經營之翔心福公司產品
    或投資大陸地區而陷於錯誤，始投資該公司成為會員或加入
    事後成立互助會。是依據現有事證，尚無從認定被告林千鶴
    及被告虎大軍等五人有施用詐術之行為，又公訴人就被告林
    千鶴上揭違反銀行法及公平交易法部分之犯行，亦未提出適
    合於證明犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事
    實之關係，且經本院就卷內訴訟資料審酌，復無法獲得被告
    林千鶴有罪之心證。此外，復查無其他積極證據足資認定被
    告林千鶴有何公訴人上揭所指與被告虎大軍等五人共同違反
    銀行法、公平交易法及詐欺取財等犯行，另亦無其他積極證
    據證明被告虎大軍等五人有何公訴人所指之上揭詐欺取財犯
    行，此部分既不能證明被告林千鶴、被告虎大軍等五人犯罪
    ，揆諸前揭規定及判例意旨，本院自應就被告林千鶴上揭被
    訴部分為無罪之諭知，並就被告虎大軍等五人被訴詐欺取財
    部分亦為無罪之諭知，然因公訴人訴人認為被告虎大軍等五
    人被訴詐欺取財部分與前開經判處有罪之違反銀行法、公平
    交易法之犯行間，有修正前牽連犯之裁判上一罪關係，爰就
    被告虎大軍等五人被訴詐欺取財部分，均不另為無罪之諭知
    ，亦併予說明。
、移送併案審理及退併部分：
    移送併辦部分即〔臺灣臺中地方法院檢察署九十六年度偵字
    第五一一五號（甲○○、乙○○部分）、九十七年度偵字第
    七一一號（虎大軍、賴志憲、楊育慧部分）、第一六五六號
    （甲○○、乙○○部分）、第六０一四號（甲○○、乙○○
    部分）、九十七年度偵字第八六三０號（虎大軍、楊育慧、
    賴志憲、甲○○、乙○○部分）、九十七年度偵字第一０二
    ０六號（虎大軍、楊育慧、賴志憲、甲○○、乙○○部分）
    、臺灣士林地方法院檢察署九十六年度第八六七四號（甲○
    ○部分）、九十七年度偵字第三七二三號、第三七二四號（
    甲○○部分）、九十六年度偵字第五五一四號（甲○○部分
    ）、臺灣宜蘭地方法院檢察署九十七年度偵字第一０九七號
    （甲○○部分）、九十六年度偵字第一六四八號（甲○○部
    分）〕之犯罪事實（即如附表一編號9至31、附表二編號9至
    18 被害人部分），因與經檢察官起訴及追加起訴關於被告
    虎大軍、楊育慧、賴志憲、甲○○、乙○○部分之犯罪事實
    相同或有集合犯之實質上一罪之關係，基於審判不可分之原
    則，本院所自得併予審究。至另移送併案審理部分即〔臺灣
    臺中地方法院檢察署九十七年度偵字第八六三０號（林千鶴
    部分）、九十七年度偵字第一０二０六號（林千鶴部分），
    因被告林千鶴經起訴之犯罪事實，業經本院判處無罪在案，
    業如上述，則上揭移送併案審理部分之犯罪事實即與被告林
    千鶴經檢察官起訴及追加起訴之犯罪事實間難謂有實質上一
    罪關係，是此部分既未經起訴，依不告不理原則，自非屬本
    院之審判範圍，此部分應退由檢察官另行依法處理，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，銀行法第一百二十五條第一項後段、第三項，公
平交易法第三十五條第二項，刑法第十一條、第二條第一項前段
、第二十八條（修正前）、第五十五條（修正前）、第五十九條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
                  刑事第十一庭  審判長法　官　王世華
                                      法　官  莊嘉蕙
                                      法　官　林慶郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  蕭訓慧
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
附錄論罪科刑法條：
銀行法第一百二十五條第一項
違反第二十九條第一項規定者，處三年以上十年以下有期徒刑，
得併科新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金。其犯罪所得達新臺
幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百
萬元以上五億元以下罰金。
公平交易法第三十五條第二項
違反第二十三條規定者，處行為人三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣一億元以下罰金。
附表一：被害人投資翔心福公司（前身翔雁公司）及「天心互助
        聯誼會」明細資料（金額：新臺幣）
┌──┬────┬──────┬────────┬─────┬─────┬─────────────┬──────────┐
│編號│被害人  │加入時間    │投資翔心福公司  │天心互助聯│獲取紅利  │證據資料                  │備註                │
│    │        │            │(翔雁公司)金額  │誼會金額  │金額      │                          │                    │
├──┼────┼──────┼───┬────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１  │王芸英  │94年10月底  │4單元 │共50餘萬│4萬元     │1、2千元  │偵訊筆錄(具結)          │王芸英為翔心福公司│
│    │        │            │      │元      │          │          │  (96偵5115,P14)          │  員工              │
│    │        │            │      │        │          │          │統一發票影本3張         │提出告訴狀        │
│    │        │            │      │        │          │          │  (96他167,P7-8)          │  (96偵5115,P64)    │
│    │        │            │      │        │          │          │天心互助聯誼會合會書影本│  (96他167,P1)      │
│    │        │            │      │        │          │          │  (96他167,P10)           │                    │
├──┼────┼──────┼───┤        │          │          ├─────────────┤                    │
│２  │王惠屏  │94年10月底  │17單元│        │          │          │偵訊筆錄(具結)          │                    │
│    │        │            │      │        │          │          │  (96偵5115,P16)          │                    │
├──┼────┼──────┼───┴────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│３  │包聖連  │94年7月間   │21單元          │3萬8千6百 │19萬3千4百│警詢筆錄(95他6796,P98)  │含以其妻劉春梅及大│
│    │        │            │43萬9千8百元    │元        │元        │偵訊筆錄（具結)         │  嫂鐘榮美名義購買  │
│    │        │            │                │          │          │  (96偵5115,P16)          │提出告訴狀        │
│    │        │            │                │          │          │審判筆錄(具結)          │  (95他6796,P112)   │
│    │        │            │                │          │          │  (96金重訴2980卷(一),P146) │                    │
│    │        │            │                │          │          │翔雁國際開發股份有限公司│                    │
│    │        │            │                │          │          │  收據影本2張             │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (95他6796,P110)         │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│４  │吳秋綢  │93年11月    │50餘單元        │6萬餘元   │不詳      │警詢筆錄(95他6796,P102) │提出告訴          │
│    │        │            │130餘萬元       │          │          │偵訊筆錄(具結)          │含以宮可軒、林金汝│
│    │        │            │                │          │          │  (96偵5115,P18)          │  名義投資部分      │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P42)          │97偵8630號併辦    │
│    │        │            │                │          │          │吳秋綢合作金庫銀行綜合存│  (業經本案起訴)    │
│    │        │            │                │          │          │  款(0000000000000)存摺影 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  本(95他6796,P104-105)   │                    │
│    │        │            │                │          │          │翔心福國際股份有限公司陳│                    │
│    │        │            │                │          │          │  許美開立之本票影本1張   │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P159)         │                    │
│    │        │            │                │          │          │入會訂購單影本          │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P1161)        │                    │
│    │        │            │                │          │          │分紅明細表(97偵8630,P159│                    │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會繳款單影本│                    │
│    │        │            │                │          │          │  5張(97偵8630,P177正反面)│                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│５  │陳維鳳  │93年10月29日│103單元         │12萬8百元 │不詳      │警詢筆錄(95他6796,P86)  │含以其女兒陳貞慧名│
│    │        │            │236萬餘元       │          │          │偵訊筆錄(具結)          │  義及廣諭公司名義投│
│    │        │            │                │          │          │  ( 96偵5115,P21)         │  資部分            │
│    │        │            │                │          │          │分紅明細表              │提出告訴狀        │
│    │        │            │                │          │          │  (95他6932,P8-9)         │  (95他6932,P1)     │
│    │        │            │                │          │          │入會申請契約書          │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (95他6932,P12-13)       │                    │
│    │        │            │                │          │          │商品、入會訂購單        │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (95他6932,P25-31)       │                    │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會合會書    │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (95他6932,P36-38)       │                    │
│    │        │            │                │          │          │翔雁國際開發股份有限公司│                    │
│    │        │            │                │          │          │  收據影本5張             │                    │
│    │        │            │                │          │          │   (95他6932,P39-40)      │                    │
│    │        │            │                │          │          │合作金庫銀行存款憑條影本│                    │
│    │        │            │                │          │          │  5張(95他6932,P40)       │                    │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會繳款單影本│                    │
│    │        │            │                │          │          │  2張(95他6932,P36-38)    │                    │
│    │        │            │                │          │          │信用卡刷卡簽單影本17張  │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (95他6932,P41-44)       │                    │
│    │        │            │                │          │          │統一發票影本30張        │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (95他6932,P41-48)       │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│６　│賴廖月雲│94年10月12日│9單元           │4萬餘元   │2萬元     │偵訊筆錄(具結)          │提出告訴          │
│    │        │            │10餘萬元        │          │          │  (96偵5115,P22)          │97偵8630號併辦    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P45)          │  (業經本案起訴)    │
│    │        │            │                │          │          │翔雁國際開發股份有限公司│                    │
│    │        │            │                │          │          │  收據影本4張             │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (95他6796,P77-78)       │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P189、192)    │                    │
│    │        │            │                │          │          │統一發票影本1張         │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (95他6796,P77)          │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P189反面)     │                    │
│    │        │            │                │          │          │翔心福國際股份有限公司陳│                    │
│    │        │            │                │          │          │  許美開立之本票影本2張   │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (95他6796,P83)          │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P193)         │                    │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會合會書    │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (95他6796,P84-85)       │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P190)         │                    │
│    │        │            │                │          │          │入會訂購單影本          │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P186)         │                    │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會繳款單影本│                    │
│    │        │            │                │          │          │  3張(97偵8630,P192反面)  │                    │
│    │        │            │                │          │          │分期攤還同意書影本      │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P194-195)     │                    │
│    │        │            │                │          │          │分紅明細表(97偵8630,P196│                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│７　│林雅慧  │94年5月     │69單元          │6萬元     │不詳      │偵訊筆錄(具結)          │翔心福公司客服人員│
│    │        │            │200萬元         │          │          │  (96偵5115,P22)          │                    │
│    │        │            │                │          │          │統一發票2張             │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (96偵5115,P32)          │                    │
│    │        │            │                │          │          │分紅明細表(96偵5115,P26)│                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│８　│賴秀美  │93年10月    │426單元         │5、60萬元 │100餘萬元 │偵訊筆錄                │提出告訴狀        │
│    │        │            │500餘萬元       │          │          │  (95他1548,P25、38、55)  │  (95他1548,P1)     │
│    │        │            │                │          │          │審判筆錄(具結)          │含以其夫郭旭昇、其│
│    │        │            │                │          │          │  (96金重訴2980卷(一),P143) │  姪賴有成、其子郭佳│
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會合會書影本│  桓、其姐賴來有、其│
│    │        │            │                │          │          │  (95他1548,P19)          │  母賴王阿理、其父賴│
│    │        │            │                │          │          │合作金庫銀行存款憑條影本│  兩旺名義投資部分  │
│    │        │            │                │          │          │  8張(95他1548,P20、29-32)│                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│９　│楊燈煌  │94年6月     │30萬            │4萬元     │不詳      │楊燈煌偵訊筆錄          │提出告訴狀        │
│    │鄭彩文  │            │                │          │          │  (96他4268,P101)         │  (96他2675,P10)    │
│    │        │            │                │          │          │鄭彩文偵訊筆錄(具結)    │提出告訴狀        │
│    │        │            │                │          │          │  (96他4268,P101)         │  (96他4270,P9)     │
│    │        │            │                │          │          │翔心福國際有限公司甲○○│97年偵711號併辦   │
│    │        │            │                │          │          │  開立之本票影本2張       │  97年偵1656號併辦  │
│    │        │            │                │          │          │   (96他2675,P17-18)      │                    │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會繳款單影本│                    │
│    │        │            │                │          │          │  4張(96他2675,P19-20)    │                    │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會合會書影本│                    │
│    │        │            │                │          │          │  (96他2675,P22)          │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１０│陳玥心  │94年6月28日 │17萬9千元       │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(具結)          │提出告訴狀        │
│    │        │            │                │          │          │  (96他4268,P99)          │  (96他4269,P9)     │
│    │        │            │                │          │          │翔雁國際開發股份有公司陳│97年偵711號併辦   │
│    │        │            │                │          │          │  許美開立之合作金庫銀行北│  97年偵1656號併辦  │
│    │        │            │                │          │          │  屯分行(帳號113951)支票影│                    │
│    │        │            │                │          │          │  本6張及退票理單影本2張  │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (96他4269,P16-18)       │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１１│許宿    │95年5、6月  │20餘萬元        │4萬5千元  │10餘萬元  │偵訊筆錄(97他15,P2)     │提出告訴          │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會合會書影本│含以其女兒賴美杏名│
│    │        │            │                │          │          │  (97他15,P4)             │  義投資部分        │
│    │        │            │                │          │          │翔心福國際股份有限公司陳│97年偵711號併辦   │
│    │        │            │                │          │          │  許美開立本票影本1張     │  (96蒞9132號補充理 │
│    │        │            │                │          │          │  (97他15,P5)             │  由書二)           │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１２│王廖淑女│94年2月15日 │60萬5百元       │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(具結)          │提出告訴          │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P40)          │含以王俊森、王銘祥│
│    │        │            │                │          │          │翔心福國際有限公司甲○○│  名義投資          │
│    │        │            │                │          │          │  開立之本票影本2張       │97偵8630號併辦    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P57)          │                    │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會繳款單影本│                    │
│    │        │            │                │          │          │  4張(97偵8630,P57反面、  │                    │
│    │        │            │                │          │          │  121)                    │                    │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會合會書影本│                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P59)          │                    │
│    │        │            │                │          │          │入會申請契約書影本      │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P63)          │                    │
│    │        │            │                │          │          │入會訂購單              │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P64-71、88)   │                    │
│    │        │            │                │          │          │商品訂購單              │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P72-86)       │                    │
│    │        │            │                │          │          │福利回饋獎金對帳明細表  │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P90-111、117) │                    │
│    │        │            │                │          │          │投資明細表              │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P112-115)     │                    │
│    │        │            │                │          │          │統一發票影本8張         │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P116)         │                    │
│    │        │            │                │          │          │翔雁國際開發股份有限公司│                    │
│    │        │            │                │          │          │  收據影本2張             │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P117-120)     │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１３│陳葉靜珠│93年12月30日│100餘單元       │20餘萬元  │不詳      │偵訊筆錄(具結)          │提出告訴          │
│    │        │            │200餘萬元       │          │          │  (97偵8630,P44)          │含以陳誠毅、陳宏文│
│    │        │            │                │          │          │入會申請契約書影本      │  名義投資部分      │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P132、140-141)│97偵8630號併辦    │
│    │        │            │                │          │          │入會訂購單影本          │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P133-139、    │                    │
│    │        │            │                │          │          │  142-157)                │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１４│宋碧雲  │94年間      │數百萬元        │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(具結)          │提出告訴          │
│    │        ├──────┼────────┤          │          │  (97偵8630,P41)          │含以吳明清、吳靜虹│
│    │        │95年1月     │16單元          │          │          │翔雁國際開發股份有限公司│  、誼麗國際貿易商行│
│    │        │            │                │          │          │  收據影本2張             │  名義投資          │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P122)         │97偵8630號併辦    │
│    │        │            │                │          │          │統一發票影本2張         │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P122)         │                    │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會繳款單影本│                    │
│    │        │            │                │          │          │  5張(97偵8630,P123)      │                    │
│    │        │            │                │          │          │臺中商業銀行入戶電通知│                    │
│    │        │            │                │          │          │  單影本1張(97偵8630,P123)│                    │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會合會書影本│                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵8630,P124-131)     │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１５│廖妍棋  │94年9月     │200餘萬元       │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(具結)          │提出告訴狀        │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵10206,P15)         │  (97偵10206,P1)    │
│    │        │            │                │          │          │審判筆錄(具結)          │97偵10206號併辦   │
│    │        │            │                │          │          │  (96金重訴2980卷(二),P101背│                    │
│    │        │            │                │          │          │  面-102)                 │                    │
│    │        │            │                │          │          │統一發票影本14張        │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵10206,P5-12)       │                    │
│    │        │            │                │          │          │翔雁國際開發股份有限公司│                    │
│    │        │            │                │          │          │  收據影本1 張(97偵10206, │                    │
│    │        │            │                │          │          │  P12)                    │                    │
│    │        │            │                │          │          │合作金庫銀行存款憑條影本│                    │
│    │        │            │                │          │          │  2張(97偵10206,P27)      │                    │
│    │        │            │                │          │          │天心互助聯誼會繳款單影本│                    │
│    │        │            │                │          │          │  3張 (97偵10206,P27-28)  │                    │
│    │        │            │                │          │          │會員名單                │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (97偵10206,P29-33)      │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１６│王來福  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１７│余小萍  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１８│吳淑敏  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１９│林寶鳳  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│２０│洪萱容  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│２１│張楊戀  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│２２│曹秀琴  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│２３│張寶文  │94年1月     │20餘萬元        │不詳      │不詳      │偵訊筆錄                │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (宜檢95他1548,P55)      │宜檢97偵1097號併辦  │
│    │        │            │                │          │          │審判筆錄(具結)          │                    │
│    │        │            │                │          │          │  (96金重訴2980卷(二),P4)   │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│２４│陳朝文  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│２５│黃武信  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│２６│黃郁惠  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│２７│黃鐙田 (│不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │原名黃國│            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
│    │欣)     │            │                │          │          │                          │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│２８│黃琮証  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│２９│賴美仿  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│３０│鍾佳漢  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│３１│葉錦純  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │                │          │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│３２│蔡秀菊  │不詳        │不詳            │不詳      │不詳      │審判筆錄(具結)          │未據起訴及併辦    │
│    │        │            │                │          │          │  (96金重訴2980卷(二),P7)   │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│３３│莊基育  │不詳        │5、60萬元       │數萬元    │不詳      │審判筆錄(具結)          │未據起訴及併辦    │
│    │        │            │                │          │          │  (96金重訴2980卷(二),P12)  │                    │
└──┴────┴──────┴────────┴─────┴─────┴─────────────┴──────────┘
附表二：被害人投資翔心福公司（含前身翔雁公司）明細資料
        （金額：新臺幣）
┌──┬────┬──────┬────────┬─────┬─────────────┬──────────┐
│編號│被害人  │加入時間    │投資翔心福公司  │獲取紅利  │證據資料                  │備註                │
│    │        │            │(翔雁公司)金額  │金額      │                          │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１  │吳正保  │94年5、6月  │26單元          │10餘萬元  │警詢筆錄(95他6796,P91)  │提出告訴狀        │
│    │        │            │53萬9千元       │          │偵訊筆錄(具結)          │  (板檢96他1062,P1) │
│    │        ├──────┼────────│          │  (96偵5115,P17)          │  (士檢96他1003,P17 │
│    │        │94年底      │32單元          │          │  (板檢96他1062,P118)     │  、28)             │
│    │        │            │64萬餘元        │          │  (士檢96他1003,5)(未具結)│含以其太太名義投資│
│    │        │            │                │          │審判筆錄(具結)          │  部分              │
│    │        │            │                │          │  (96金重訴2980卷(三),P15-17│96年4月2日與乙○○│
│    │        │            │                │          │  )                       │  、甲○○達成和解之│
│    │        │            │                │          │板信商業銀行匯出匯款申請│  收據影本1張       │
│    │        │            │                │          │  書影本(板檢96他1062,P15)│  (96偵5115,P75)    │
│    │        │            │                │          │郵政跨行匯款申請書影本  │  (士檢96他1003,P10)│
│    │        │            │                │          │  (板檢96他1062,P16)      │士檢97偵3723號併辦│
│    │        │            │                │          │合作金庫銀行存款憑條影本│  (業經本案起訴)    │
│    │        │            │                │          │  (板檢96他1062,P17)      │                    │
│    │        │            │                │          │翔雁國際開發股份有限公司│                    │
│    │        │            │                │          │  陳美開立之合作金庫銀行北│                    │
│    │        │            │                │          │  屯分行 (帳號113951)支票 │                    │
│    │        │            │                │          │  影本及退票理由單各2張(板│                    │
│    │        │            │                │          │  檢96他1062,P18-19)      │                    │
│    │        │            │                │          │翔心福國際股份有限公司陳│                    │
│    │        │            │                │          │  美開立之合作金庫銀行北屯│                    │
│    │        │            │                │          │  分行 (帳號113951)支票影 │                    │
│    │        │            │                │          │  本及退票理由單各1張(板檢│                    │
│    │        │            │                │          │  96他1062,P20)           │                    │
│    │        │            │                │          │吳正保寄予甲○○之存證信│                    │
│    │        │            │                │          │  函影本 (板檢96他1062,P21│                    │
│    │        │            │                │          │  )                       │                    │
│    │        │            │                │          │吳正保與翔心福公司協議放│                    │
│    │        │            │                │          │  棄獎金及商品之切結書影本│                    │
│    │        │            │                │          │  (士檢96他1003,P9)       │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│２  │林碧玉  │94年10月31日│13單元          │7萬4千6百 │警詢筆錄(95他6796,P66)  │提出告訴狀        │
│    │        │            │29萬2千3百元    │元        │偵訊筆錄(具結)          │  (95他6796,P1)     │
│    │        ├──────┼────────│          │  (96偵5115,P19)          │                    │
│    │        │95年1月     │4單元           │          │信用卡刷卡簽單3張       │                    │
│    │        │            │9萬4千元        │          │  (95他6796,P6)           │                    │
│    │        │            │                │          │統一發票2張(95他6796,P6)│                    │
│    │        │            │                │          │入會訂購單(95他6796,P8-9│                    │
│    │        │            │                │          │入會申請契約書          │                    │
│    │        │            │                │          │  (95他6796,P10-13)       │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│３  │陳素華  │94年3月     │21單元          │10萬元    │偵訊筆錄(具結)          │                    │
│    │        │            │40餘萬元        │          │  (96偵5115,P20)          │                    │
│    │        │            │                │          │中國信託銀行信用卡消費明│                    │
│    │        │            │                │          │  細暨收費收執表          │                    │
│    │        │            │                │          │  (95他6796,P79)          │                    │
│    │        │            │                │          │入會訂購單影本          │                    │
│    │        │            │                │          │  (95他6796,P80、82)      │                    │
│    │        │            │                │          │統一發票影本2張         │                    │
│    │        │            │                │          │  (95他6796,P81)          │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│４  │莊妤  │94年6月1日  │4單元           │8萬9千2百4│警詢筆錄(95他6796,P52)  │提出告訴狀        │
│    │        │            │8萬2千元        │2元       │偵訊筆錄(具結)          │  (95他6832,P1）    │
│    │        ├──────┼────────│          │  (96偵5115,P20)          │                    │
│    │        │94年12月    │13單元          │          │審判筆錄(具結)          │                    │
│    │        │            │30萬2千1百元    │          │  (96金重訴2980卷(一),P140) │                    │
│    │        ├──────┼────────│          │商品訂購單              │                    │
│    │        │95年1月     │5單元           │          │  (95他6796,P61-62)       │                    │
│    │        │            │9萬4千元        │          │入會訂購單(95他6796,P63 │                    │
│    │        │            │                │          │莊妤合作金庫活期儲蓄存│                    │
│    │        │            │                │          │  款 (0000000000000)存摺影│                    │
│    │        │            │                │          │  本(95他6796,P64-65）    │                    │
│    │        │            │                │          │翔雁國際開發股份有限公司│                    │
│    │        │            │                │          │  收據影本1張             │                    │
│    │        │            │                │          │  (96金重訴2980,P181)     │                    │
│    │        │            │                │          │統一發票影本3張         │                    │
│    │        │            │                │          │  (96金重訴2980,P182)     │                    │
│    │        │            │                │          │分紅明細表              │                    │
│    │        │            │                │          │  (96金重訴2980,P184)     │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│５　│林怡君  │94年10月    │單元不詳        │1萬餘元   │偵訊筆錄(具結)          │                    │
│    │        │            │50萬元          │          │  (96偵5115,P57)          │                    │
│    │        │            │                │          │統一發票6張             │                    │
│    │        │            │                │          │  (96偵5115,P33-35)       │                    │
│    │        │            │                │          │入會申請契約書          │                    │
│    │        │            │                │          │  (96偵5115,P36-37)       │                    │
│    │        │            │                │          │分紅明細表(96偵5115,P29)│                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│６　│林剛民  │95年1月     │5單元           │無        │偵訊筆錄(具結)          │                    │
│    │        │            │9萬餘元         │          │  (96偵5115,P58)          │                    │
│    │        │            │                │          │入會申請契約書          │                    │
│    │        │            │                │          │  (96偵5115,P38)          │                    │
│    │        │            │                │          │分紅明細表(96偵5115,P31)│                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│７　│陳來巧  │95年1月     │5單元           │1千2百元  │偵訊筆錄(具結)          │                    │
│    │        │            │9萬餘元         │          │  (96偵5115,P59)          │                    │
│    │        │            │                │          │統一發票3張             │                    │
│    │        │            │                │          │  (96偵5115,P32-33)       │                    │
│    │        │            │                │          │入會申請契約書          │                    │
│    │        │            │                │          │  (96偵5115,P39)          │                    │
│    │        │            │                │          │分紅明細表(96偵5115,P30)│                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│８　│邱安玉  │94年11月22日│73萬600元       │22萬餘元  │警詢筆錄(96他167,P96)   │提出告訴          │
│    │        ├──────┼────────┤          │亞歷開發股份有限公司三信│                    │
│    │        │95年1月20日 │9萬4千元        │          │  商業銀行成功分行 (帳號00│                    │
│    │        │            │                │          │  81525)支票影本6張       │                    │
│    │        │            │                │          │  (96他167,P99-100)       │                    │
│    │        │            │                │          │翔雁國際開發股份有限公司│                    │
│    │        │            │                │          │  收據1張(96他167,P101)   │                    │
│    │        │            │                │          │合作金庫銀行存款憑條影本│                    │
│    │        │            │                │          │  2張(96他167,P102)       │                    │
│    │        │            │                │          │入會申請契約書          │                    │
│    │        │            │                │          │  (96他167,P102-1）       │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│９　│賴春銚  │94年中      │70餘萬元        │不詳      │偵訊筆錄(具結)          │提出告訴狀        │
│    │        │            │                │          │  (96他4268,P100)         │  (96他4268,P9)     │
│    │        │            │                │          │翔心福國際有限公司陳許開│97年偵711號併辦   │
│    │        │            │                │          │  立之本票影本2張         │  97年偵1656號併辦  │
│    │        │            │                │          │  (96他4268,P16)          │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１０│李彭花子│94年9月     │不詳            │不詳      │偵訊筆錄(具結)          │以其女兒李雲郢名義│
│    │        │            │                │          │  (96他4268,P101)         │  提出告訴狀        │
│    │        │            │                │          │翔心福國際有限公司甲○○│  (96他4271,P9)     │
│    │        │            │                │          │  開立之本票影本1張       │含以其女兒李雲郢名│
│    │        │            │                │          │  (96他4268,P109)         │　義投資部分        │
│    │        │            │                │          │                          │97年偵711號併辦   │
│    │        │            │                │          │                          │  97年偵1656號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１１│陳玉枝  │94年11月31日│70餘萬元        │不詳      │偵訊筆錄(具結)          │提出告訴狀        │
│    │        │            │                │          │  (96他4268,P99)          │  (96他4272,P9)     │
│    │        │            │                │          │翔心福國際有限公司甲○○│97年偵711號併辦   │
│    │        │            │                │          │  開立之本票影本2張       │  97年偵1656號併辦  │
│    │        │            │                │          │  (96他4272,P17)          │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１２│黃楊玉里│94年6月     │17萬元          │不詳      │偵訊筆錄                │提出告訴狀        │
│    │        │            │                │          │  (96他4268,P126)         │  (96他4525,P11)    │
│    │        │            │                │          │翔心福國際有限公司甲○○│有招攬葉志彬、楊燈│
│    │        │            │                │          │  開立之本票影本1張       │  煌、鄭彩文等人    │
│    │        │            │                │          │  (96他4272,P16之1)       │97年偵711號併辦   │
│    │        │            │                │          │                          │  97年偵1656號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１３│葉志彬  │不詳        │30萬元          │不詳      │偵訊筆錄 (委任黃楊玉里到│提出告訴狀        │
│    │        │            │                │          │  庭)(96他4268,P99)       │  (96他4525,P11)    │
│    │        │            │                │          │翔心福國際有限公司甲○○│97年偵711號併辦   │
│    │        │            │                │          │  開立之本票影本1張       │  97年偵1656號併辦  │
│    │        │            │                │          │  (96他4272,P17)          │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１４│廖秀滿  │94年8月29日 │4單元           │不詳      │偵訊筆錄(具結)          │提出告訴          │
│    │        │            │8萬2千元        │          │  (97偵8630,P43)          │97偵8630號併辦    │
│    │        ├──────┼────────│          │統一發票3張及影本2張    │                    │
│    │        │95年1月27日 │1單元           │          │  (97偵8630,P178)         │                    │
│    │        │            │2萬3千5百元     │          │入會申請契約書影本      │                    │
│    │        │            │                │          │  (97偵8630,P179)         │                    │
│    │        │            │                │          │入會訂購單影本          │                    │
│    │        │            │                │          │  (97偵8630,P180-181)     │                    │
│    │        │            │                │          │商品訂購單影本          │                    │
│    │        │            │                │          │  (97偵8630,P183-184)     │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１５│廖秀幸  │94年5月     │12單元          │不詳      │偵訊筆錄(具結)          │提出告訴          │
│    │        │            │22萬6千5百元    │          │  (97偵8630,P220)         │含以廖修篁名義投資│
│    │        │            │                │          │統一發票影本4張         │  部分              │
│    │        │            │                │          │  (97偵8630,P205-206)     │97偵8630號併辦    │
│    │        │            │                │          │翔雁國際開發股份有限公司│                    │
│    │        │            │                │          │  收據影本2張             │                    │
│    │        │            │                │          │  (97偵8630,P207)         │                    │
│    │        │            │                │          │商品訂購單影本          │                    │
│    │        │            │                │          │  (97偵8630,P208、216-217)│                    │
│    │        │            │                │          │入會訂購單影本          │                    │
│    │        │            │                │          │  (97偵8630,P209-210、    │                    │
│    │        │            │                │          │  213-215)                │                    │
│    │        │            │                │          │入會申請契約書          │                    │
│    │        │            │                │          │  (97偵8630,P211-212)     │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１６│陳容彬  │95年1月2日  │18單元          │無        │偵訊筆錄(具結)          │提出告訴          │
│    │        │            │39萬9千5百元    │          │  (97偵8630,P38)          │97偵8630號併辦    │
│    │        │            │                │          │翔雁、翔心福國際開發股份│                    │
│    │        │            │                │          │  有限公司收據影本2張     │                    │
│    │        │            │                │          │  (97偵8630,P55)          │                    │
│    │        │            │                │          │統一發票影本1張         │                    │
│    │        │            │                │          │  (97偵8630,P55)          │                    │
│    │        │            │                │          │臺灣銀行匯出匯款回條聯影│                    │
│    │        │            │                │          │  本1張(97偵8630,P55)     │                    │
│    │        │            │                │          │翔心福國際股份有限公司陳│                    │
│    │        │            │                │          │  許美開立之本票影本1張   │                    │
│    │        │            │                │          │  (97偵8630,P55)          │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１７│李昭琴  │94年中      │100餘單元       │不詳      │偵訊筆錄(推由張寶文代表 │                    │
│    │        │            │8、90萬元       │          │  發言)(宜檢95他1548,P55) │宜檢97偵1097號併辦  │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１８│黃碧霞  │93年12月    │600餘萬元       │不詳      │偵訊筆錄                │提出告訴          │
│    │        │            │                │          │  (板檢96他2760,P3)       │含以陳柏如、蔡玉女│
│    │        │            │                │          │  (士檢96偵8674,P20)      │  、薛紹平、劉崑源、│
│    │        │            │                │          │黃碧霞合作金庫銀行綜合存│  劉梓煌、劉吉雄名義│
│    │        │            │                │          │  款 (帳號 0000000000000) │  投資部分          │
│    │        │            │                │          │  存摺影本                │士檢97偵3724號併辦│
│    │        │            │                │          │  (士檢96偵8674,P23-39)   │                    │
│    │        │            │                │          │合作金庫銀行存款憑條影本│                    │
│    │        │            │                │          │  (士檢96偵8674,P40、     │                    │
│    │        │            │                │          │  87-88、103)             │                    │
│    │        │            │                │          │翔雁國際開發有限公司收據│                    │
│    │        │            │                │          │  影本4張(士檢96偵8674,P41│                    │
│    │        │            │                │          │  -43、57)                │                    │
│    │        │            │                │          │積點分紅明細表          │                    │
│    │        │            │                │          │  (士檢96偵8674,P44-49、  │                    │
│    │        │            │                │          │  109-112)                │                    │
│    │        │            │                │          │翔心福國際股份有限公司陳│                    │
│    │        │            │                │          │  許美開立之本票1張及影本 │                    │
│    │        │            │                │          │  3張(士檢96偵8674,P50、  │                    │
│    │        │            │                │          │  101-102)                │                    │
│    │        │            │                │          │95年7月黃碧霞與翔心福國 │                    │
│    │        │            │                │          │  際股份有限公司簽訂之分期│                    │
│    │        │            │                │          │  攤還同意書影本          │                    │
│    │        │            │                │          │  (士檢96偵8674,P51-52)   │                    │
│    │        │            │                │          │投資明細表              │                    │
│    │        │            │                │          │  (士檢96偵8674,P53-56)   │                    │
│    │        │            │                │          │信用卡刷卡簽單影本      │                    │
│    │        │            │                │          │  (士檢96偵8674,P58-110)  │                    │
│    │        │            │                │          │國泰世華商業銀行匯出匯款│                    │
│    │        │            │                │          │  回條影本(士檢96偵8674,P5│                    │
│    │        │            │                │          │  9-62、71)               │                    │
│    │        │            │                │          │郵政跨行匯款申請書影本  │                    │
│    │        │            │                │          │  (士檢96偵8674,P63)      │                    │
│    │        │            │                │          │第一商業銀行匯款申請書回│                    │
│    │        │            │                │          │  條影本                  │                    │
│    │        │            │                │          │  (士檢96偵8674,P84)      │                    │
│    │        │            │                │          │龍井鄉農會匯款委託書 (證│                    │
│    │        │            │                │          │  明聯)(士檢96偵8674,P105)│                    │
│    │        │            │                │          │天心互助聯誼會繳款單3張 │                    │
│    │        │            │                │          │  (士檢96偵8674,P106)     │                    │
│    │        │            │                │          │玉山銀行信用卡管理系統應│                    │
│    │        │            │                │          │  收帳款明細表            │                    │
│    │        │            │                │          │  (士檢96偵8674,P113-114) │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│１９│林玥霈  │94年2月     │5單位           │371 萬5 千│審判筆錄(具結)          │                    │
│    │林美雲  │            │10萬2千5百元    │9 百元    │  (96金重訴2980卷(三),P13-14│                    │
│    │李卿瑩  ├──────┼────────┤          │  )                       │                    │
│    │林保儀  │94年2月25日 │66單位          │          │優惠套裝獎金計算表、福利│                    │
│    │        │            │135萬3千元      │          │  金分紅分享表各1 紙 (96金│                    │
│    │        ├──────┼────────┤          │  重訴2980卷(三),P38-39)    │                    │
│    │        │94年4月6日  │54單位          │          │投資數量求償統計表2紙(96│                    │
│    │        │            │110萬7千元      │          │  金重訴2980卷(三),P40-41)  │                    │
│    │        ├──────┼────────┤          │被害人交付投資款項明細暨│                    │
│    │        │94年5月30日 │27單位          │          │  相關收據、支票(96金重訴 │                    │
│    │        │            │55萬3千5百元    │          │  2980卷(三),P42-65)        │                    │
│    │        ├──────┼────────┤          │                          │                    │
│    │        │94年6月21日 │54單位          │          │                          │                    │
│    │        │            │108萬元         │          │                          │                    │
│    │        ├──────┼────────┤          │                          │                    │
│    │        │不詳        │6單位           │          │                          │                    │
│    │        │            │10萬7千5百元    │          │                          │                    │
│    │        ├──────┼────────┤          │                          │                    │
│    │        │95年1月間   │105單位         │          │                          │                    │
│    │        │            │163萬7千5百元   │          │                          │                    │
├──┼────┼──────┼────────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│２０│其餘二千│不詳        │不詳            │不詳      │                          │                    │
│    │餘名被害│            │                │          │                          │                    │
│    │人      │            │                │          │                          │                    │
└──┴────┴──────┴────────┴─────┴─────────────┴──────────┘
附表三：扣押物品明細表
┌──┬───────────┬────┬─────────┐
│編號│扣押物品名稱          │數量    │備註              │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│１  │會員資料              │107冊   │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│２  │獎金資料              │27冊    │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│３  │公司資料              │147冊   │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│４  │財務資料              │52冊    │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│５  │存摺                  │16冊    │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│６  │公司札記              │13冊    │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│７  │資金流量表            │8冊     │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│８  │財務報表              │4冊     │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│９  │銀行匯款表            │62冊    │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│１０│錄影帶                │1袋     │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│１１│獎金發放表            │2冊     │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│１２│入會費表              │1冊     │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│１３│合會日報表            │2冊     │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│１４│合會資料              │1冊     │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│１５│組織獎金表            │1冊     │                  │
├──┼───────────┼────┼─────────┤
│１６│磁碟片                │3袋     │                  │
└──┴───────────┴────┴─────────┘
附錄論罪科刑法條
銀行法第一百二十五條第一項：
　違反第二十九條第一項規定者，處三年以上十年以下有期徒刑
  ，得併科新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金。其犯罪所得達
  新臺幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二
  千五百萬元以上五億元以千五百萬元以上五億元以下罰金。
銀行法第二十九條第一項：
　除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信
  託資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。
公平交易法第三十五條第二項：
　違反第二十三條規定者，處行為人三年以下有期徒刑、拘役或
  科或併科新臺幣一億元以下罰金。
公平交易法第二十三條：
　多層次傳銷，其參加人如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主
  要係基於介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務
  之合理市價者，不得為之。
中華民國刑法第二百十五條：
　從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之
  文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘
  役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條：
　行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
  或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
　意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。
[*jrecno*]97,金重訴,1332,20090123,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]金重訴
[*jno*]1332
[*jdate*]980123
[*jcheck*]1
