[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c513%2c20040512%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=513&jdate=930512&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000513&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c513%2c20040512%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=513&jdate=930512&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重訴,513
[*裁判日期*]930512
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度重訴字第五一三號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　丁○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　　　王展星律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　陳慶祥律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
二二０五一號、第二二０五二號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同製造第二級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑肆年貳月，如附表所示之毒品
及專供製造毒品之器具，均沒收銷燬之。
己○○、丁○○、丙○○共同製造第二級毒品，未遂，累犯，己○○處有期徒刑年
玖月，丁○○處有期徒刑年陸月，丙○○處有期徒刑年陸月，前項如附表所示之
毒品及專供製造毒品之器具，均沒收銷燬之。
    事  實
一、戊○○前於民國八十三年間因詐欺案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
    二年，於八十三年二月二十二日確定，後於八十七年七月七日假釋付保護管束，
    假釋期滿未經撤銷，於八十八年五月十四日執行完畢。戊○○仍不知悔改，因其
    經營西藥房，與其表弟己○○熟識，且己○○學歷較高能為其處理事務，友人丙
    ○○為藥專畢業，具有藥物化學之知識。戊○○見新聞媒體報導，製造第二級毒
    品甲基安非他命能獲得暴利，竟於九十二年十月下旬間，與己○○、丙○○商議
    ，三人乃共同基於製造第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡，由戊○○出資承租
    房屋、購買製造甲基安非他命之先驅原料─第四級毒品麻黃素（其中文名亦稱之
    為麻黃  ，英文名稱為EPHEDRINE ）及製造用具，由丙○○負責製造甲基安非他
    命，若缺少製造工具及化工原料時，再由己○○出面採購補齊。戊○○即採購如
    附表所示之製造工具，再經由被告己○○之指導，於同年十月下旬某日利用電腦
    網路得知可購買第四級毒品麻黃素之管道，再以電話向一位自稱是「阿狗」之人
    聯絡，一名真實姓名不詳而綽號「阿狗」之人即告知戊○○須攜帶新臺幣（下同
    ）十萬多元，隔日在高雄市長庚紀念醫院側門之停車場內交付，翌日戊○○即依
    約至上開地點等候，由乙○○（另由本院審理中）攜帶十二公斤之第四級毒品麻
    黃素交付與戊○○，戊○○給付金錢後離去。戊○○於同年十月三十日出資租金
    一萬七千元，押金三萬四千元，交由當時尚不知情之其小舅子丁○○，出面承租
    高雄縣鳳山市○○○路一五八巷四四號房屋，再交由丙○○居住並作為製造安非
    他命之場地。同年月三十一日丁○○即自亦為戊○○所出資而由其出面承租居住
    之高雄市○○區○○路二一巷八號，將附表所示之製造工具搬運至前揭丙○○居
    處。戊○○又與前開綽號「阿狗」之人聯絡，於同年十一月一日在高雄市長庚紀
    念醫院側門之停車場內交付，亦由乙○○攜帶十二公斤之第四級毒品麻黃素交付
    與戊○○，戊○○給付金錢後離去。丙○○自同年十一月一日起在高雄縣鳳山市
    ○○○路一五八巷四四號著手製造第二級毒品甲基安非他命，因丙○○為女性，
    無法搬運重物，丁○○則受戊○○指示，至丙○○居處幫忙搬運桶子或攪拌化學
    原料，於同年十一月四日或五日丁○○至上址幫忙，因化學原料味道甚臭，其心
    中有疑乃向丙○○詢問，丙○○告知是在製造安非他命，丁○○雖已知戊○○、
    己○○、丙○○在製造第二級毒品甲基安非他命，但仍基於共同製造甲基安非他
    命之故意，而加入該製造第二級毒品甲基安非他命之團體，在該處受丙○○之指
    示，協助丙○○製造甲基安非他命。戊○○、己○○則會以電話聯絡隨時暸解製
    造過程，丙○○若缺少化學原料或製造用品，亦會與己○○聯絡，請其代為購買
    。己○○並於同年十一月九日下午三時三十七分，以行動電話簡訊向丙○○查問
    ：醒了沒，情況如何，剩１５００（指第四級毒品麻黃素之公克重量）是否已動
    工等語，惟因製造技術不純熟，迄無成品，而製造第二級毒品甲基安非他命未遂
    。嗣於同年十一月十日零時三十分許，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺
    中縣警察局霧峰、東勢、清水分局、行政院海岸巡防署海洋巡防總局偵防查緝隊
    、行政院海岸巡防署海洋巡防總局二二大隊，持搜索票搜索高雄市○○街二一六
    號十八樓之四戊○○住所及戊○○使用車輛，高雄市○○區○○路二一巷八號丁
    ○○租屋處，在戊○○上開住所查扣戊○○所有供犯罪所用即附表編號三十、卅
    一之第四級毒品麻黃素及磅秤。後並經丙○○、丁○○之同意而搜索高雄縣鳳山
    市○○○路一五八巷四四號，查獲戊○○、己○○、丁○○、丙○○所有而共同
    供犯罪所用之如附表一至廿九所示之毒品及專供製造毒品之器具。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中縣警察局霧峰、東勢、清水分局、
    行政院海岸巡防署海洋巡防總局偵防查緝隊、行政院海岸巡防署海洋巡防總局二
    二大隊偵查後起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、己○○、丁○○、丙○○對其於右揭時地共同謀議製造第二級
    毒品甲基安非他命，由被告戊○○負責購買製造甲基安非他命之先驅原料─第四
    級毒品麻黃素及製造用具，由被告丙○○負責製造第二級毒品甲基安非他命，若
    缺少製造工具及化工原料時，再由被告己○○出面採購補齊，被告丁○○則受被
    告丙○○之指示，協助製造第二級毒品甲基安非他命等事實，均於本院審理時供
    認不諱，經查：
（一）上開事實除據被告戊○○、己○○、丁○○、丙○○四人各自之自白外，其四
      人之間彼此供述亦互核一致，並無矛盾齟齬之處，復有現場照片十二幀（見九
      十二年度偵字第二二０五二號卷第五十二至五十五頁）、如附表所示之製造第
      二級毒品甲基安非他命先驅原料之第四級毒品麻黃素及製造工具扣案足佐，而
      該如附表所示之原料及製造工具，經送內政部警政署刑事警察局，分別以呈色
      試驗法、氣相層析質譜分析法、核磁共振分析法、掃瞄式電子顯微鏡／Ｘ射線
      能譜分析法、酸鹼值測定法鑑驗結果，其鑑驗之成分亦詳如附表所載（其中未
      特別註明者，即表示未檢出第二級毒品甲基安非他命、第四級毒品麻黃  成分
      ），有該局九十三年三月二日刑鑑字第０九二０二一六一一０號鑑驗通知書一
      份存卷可稽（見上開偵查卷第一六四至一七０頁）。又第四級毒品麻黃素（其
      中文名亦稱之為麻黃  ，英文名稱為EPHEDRINE ）素，為製造第二級毒品甲基
      安非他命之先驅原料，而先驅原料係指其為製造毒品成品所需之主要化學原料
      ，依國內毒品製造地下工廠最常見之甲基安非他命製造流程，可分為氯化階段
      、氫化階段及純化階段，而麻黃素為前開氯化階段之起始原料等情，有法務部
      調查局九十三年四月十六日調科壹字第０九三００一二八八四０號函附於本院
      卷可參（見本院一卷第二四一頁）。綜上，被告戊○○、己○○、丁○○、丙
      ○○四人共同製造第二級毒品甲基安非他命之犯行，當可認定。
（二）有關被告己○○在本案中之分工，係指導被告戊○○上網查詢購買第四級毒品
      麻黃素之管道，於被告丙○○製造第二級毒品甲基安非他命時，有缺少製造工
      具及化工原料時，負責採購補齊，及以電話聯絡隨時暸解製造過程，並於同年
      十一月九日下午三時三十七分，以行動電話簡訊向丙○○查問：醒了沒，情況
      如何，剩１５００（指第四級毒品麻黃素之公克重量）是否已動工等情，有手
      機簡訊照片二幀（見上開偵查卷第二十四頁），及證人即被告丙○○、戊○○
      、丁○○於本院九十三年四月二十八日審理時具結證述明確（見本院一卷第二
      四九至二五一頁、第二五四至二五六頁、第二六０至二六三頁），其三人之證
      詞互核一致，足可採信。另公訴人認定被告己○○有與被告戊○○一同出資，
      由被告丁○○承租高雄縣鳳山市○○○路一五八四四號房屋作為被告丙○○製
      造第二級毒品甲基安非他命之場所云云，惟證人即被告丙○○於本院九十三年
      四月二十八日審理時證稱：「（買原料、租房子的錢是誰出？）是戊○○拿錢
      給我的。己○○沒有出錢，是戊○○拿錢給我的。」、「（租高雄鳳山房子的
      事是否知情？）知道，租房子是戊○○出的錢，是丁○○陪我去租的，屋主是
      『林太太』，我們去租屋的地方訂契約。戊○○拿錢給我，我拿房租約三萬多
      元給林太太，押兩個月的租金，租壹個月。第二個月的房租尚未給付。」、「
      （由你或丁○○交付租金？）當初丁○○和林太太談，錢放在我皮包，是戊○
      ○拿三萬多元給我們要繳房租，他租這個地方是要給我居住和當工廠用。」等
      語（見本院一卷第二五一頁）；證人即被告戊○○於本院同日審理時證稱：「
      （租鳳山市○○○路一五八巷四四號的用途？）在那裡研究、試做。也給丙○
      ○居住。」、「（房子何人去找的？）租房子是我的主意，但是誰去找的我忘
      記了。租金一個月約一萬多元，但是我沒有注意到底是多少錢，租金是我出的
      ，我拿給丁○○去租的，拿了多少錢我忘記了。」、「（己○○有無出錢共同
      租房屋？）沒有，他沒有錢，我只有叫他來幫忙而已。我覺得他都要去圖書館
      查資料才知道如何製造。有時候他會說但不會作，一些代名詞也看不懂，當時
      看不懂，也說不要做了。」等語（見本院一卷第二五四至二五五頁）；證人即
      被告丁○○於本院同日審理時證稱：「（是否為了本案，去承租房子？幾間？
      用途？）是，租了兩間，一間在英明路，一間在鳳山市○○○路是我居住的，
      鳳山市是做東西的，這兩間房子都是用我的名義去承租的，房屋的錢都是戊○
      ○出的，也都是他叫我去租的。」、「（租屋的事，己○○有無出面或出錢？
      ）沒有。」、「（租屋是戊○○叫你去，房租誰給付？）戊○○拿給丙○○，
      拿了一萬七千多元，鳳山那間的房租是一個月一萬七千多元。」等語，上開證
      人三人與被告己○○於本院羈押期間，均經隔離戒護，而證人即被告丙○○於
      偵查中因願擔任證人而有證人保護法之適用，故與其他三名被告立於利害對立
      之地位，但其之證詞仍與證人即被告戊○○、丁○○經隔離交互詰問後所證述
      之內容相符，且與辯護人提出附卷之高雄縣鳳山市○○○路一五八巷四四號房
      屋租賃契約書、公證書各一份之內容一致（見上開偵查卷第一四三、一四四頁
      ）。故被告己○○此部分之供述與證人即其他三位被告之陳述相同，而足認與
      事實相符，公訴人此部分認定之事實，即與事實有所出入而有誤會。
（三）綜上所述，被告戊○○、己○○、丁○○、丙○○之自白，經本院調查後認與
      事實相符，足可採信，本案被告四人共同製造第二級毒品甲基安非他命未遂之
      事實，洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例於九十二年七月九日修正公布，且自九十三年一月九日起生
    效施行，被告戊○○、己○○、丁○○、丙○○四人製造第二級毒品甲基安非他
    命未遂之行為，係在該條例修正公布之後，生效施行之前，經比較前開新舊法規
    定之結果，修正後毒品危害防制條例第四條第二項之製造第二級毒品甲基安非他
    命之規定，與修正前之規定並無不同，修正後該條雖就製造、運輸、販賣第四級
    毒品之犯罪行為有所規範，將之列為該條第四項，因而將修正前之同條第四項有
    關製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具之行為，第五項未遂處罰之規定
    ，改列為第四項、第五項，但就本案有關之該條第二項、第六項而言，此僅為項
    次之更動，其之條文內容及刑度均無變更，尚無新舊法之比較適用問題，是就被
    告戊○○、己○○、丁○○、丙○○四人之犯行，依刑法第二條第一項前段之規
    定，自應適用裁判時之修正後毒品危害防制條例第四條規定論處。故核被告戊○
    ○、己○○、丁○○、丙○○所為係犯修正後毒品危害防制條例第四條第六項、
    第二項之製造第二級毒品甲基安非他命未遂罪，公訴人於起訴書記載被告四人係
    犯毒品危害防制條例第四條「第五項」、第二項之製造第二級毒品甲基安非他命
    未遂罪，應係疏未注意該條文之項次已有變更，是有誤會，併予指明。被告戊○
    ○、己○○、丁○○、丙○○四人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。被告四人已著手實行製造第二級毒品甲基安非他命之行為，然尚未
    製造完成甲基安非他命之成品，為未遂犯，均依刑法第二十六條前段之規定，依
    既遂犯之刑度減輕其刑。本案被告四人所犯為最刑本年三年以上有期徒刑之罪，
    屬於得適用證人保護法第二條第一款規定之刑事案件，被告丙○○於偵查中供述
    與本案案情有重要關係之待證事實及其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追
    訴本案之其他三名被告，其並經檢察官同意適用證人保護法第十四條之刑責減輕
    事由等情，業經載明於九十三年三月三日偵查筆錄，並有臺灣臺中地方法院檢察
    官九十三年四月十三日中檢守孝字九三公訴蒞庭三五四四字第二六０七四號函存
    卷可憑，是以被告丙○○應依上開規定再遞減其刑。另被告丙○○雖得適用證人
    保護法第十四條第一項減輕其刑之規定，但因本案犯罪行為之參與人數僅四人，
    共犯間的涉案情節彼此清楚，作證時縱然以蒙面、變聲、變像、視訊傳送或其他
    適當隔離方式為之，被告丙○○之身分，仍極易為其他三名被告所推知，故被告
    丙○○之選任辯護人於本院九十三年四月八日行準備程序時亦表示，被告丙○○
    作證時無以上開隔離方式詰問之必要，是其係認為被告丙○○非屬證人保護法第
    十一條所謂有保密身分必要之證人，而本院亦認被告丙○○之身分既無保密之可
    能，且其餘三名被告業已於本院審理時坦承犯行，對被告丙○○亦無責究之意，
    則被告丙○○也無就其身分保密之必要，因此被告丙○○尚非屬證人保護法第十
    一條之「有保密身分必要之證人」，故本判決未就被告丙○○之身分以代號稱之
    ，仍以書寫其姓名方式為之，附此敘明。被告戊○○前於八十三年間因詐欺案件
    ，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑二年，於八十三年二月二十二日確定，
    後於八十七年七月七日假釋付保護管束，假釋期滿未經撤銷，於八十八年五月十
    四日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    被告戊○○刑有加重加輕之事由，應先加後減之。爰審酌被告戊○○、己○○、
    丁○○、丙○○四人為牟圖暴利，竟共同製造第二級毒品甲基安非他命，購得之
    原料第四級毒品麻黃素，其數量非少，對於國家、社會之治安及秩序危害重大，
    若製造完成，則對人民之身體健康戕害甚深，而被告戊○○在本案居於主要策劃
    、提供資金及原料、工具之角色，被告丙○○則為實際從事製造甲基安非他命之
    人，其二人惡性最重，被告己○○則為輔助被告戊○○，以利犯罪行為之遂行，
    其惡性較上開二人為輕，被告丁○○參與之程度較少，惡性在被告四人之中為最
    低，惟念及被告丙○○於被查獲後，即陸續供出本案之犯罪情節，對於案情之釐
    清有重大之助益，被告戊○○、己○○、丁○○三人亦因此於本院審理時見無脫
    罪之可能，乃自白犯罪，是以被告丙○○於犯罪後顯有悔意，被告戊○○、己○
    ○、丁○○三人於偵查及本院訊問之時，空言否認犯罪，雖難認有悔意，但於本
    院審理時則坦承犯行，其犯後態度尚可，又被告己○○、丁○○、丙○○三人，
    並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其三人素行尚佳
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。扣案如附表所示之物品，分別係第四級
    毒品麻黃素（編號三、十三、卅一）、與第四級毒品麻黃素無法分離而應整體視
    為毒品（編號四、五、六、七、九、十、十一、十四、廿二、廿三、廿六、廿七
    、三十）及專供製造第二級毒品甲基安非他命之器具（編號一、二、八、十二、
    十五、十六、十七、十八、十九、二十、廿一、廿四、廿五、廿八、廿九），均
    為被告四人共同犯製造第二級毒品罪之物品，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，沒收銷燬之。至於鑑餘耗用之第四級毒品麻黃素，既均已滅失
    ，自無庸另為沒收銷燬之諭知，併予敘明。
三、被告丁○○不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨略以：被告丁○○於九十二年十月三十日起承租高雄縣鳳山市○○○
      路一五八巷四四號房屋作為製造第二級毒品甲基安非他命之場所，並於同年十
      一月一日起受被告丙○○之指導，在上址製造第二級毒品甲基安非他命，因認
      被告丁○○自上開時日起即係基於製造第二級毒品甲基安非他命之共同犯意而
      參與犯罪。惟被告丁○○辯稱：伊是在被告丙○○開始製造後，約為九十二年
      十一月四、五日時，因味道很臭，被告丙○○告知是在作毒品，伊才知道此事
      等語。
（二）經查，證人戊○○於本院九十三年四月二十八日審理時證稱：「（為何要找丁
      ○○來參與本案？）因為他常常來找我，而且那陣子他沒有工作，十月底左右
      我跟他說丙○○沒有體力洗桶子，請他來幫忙洗桶子，沒有談到錢，當時大家
      都沒有談到付錢的事情。」、「（有無提及丙○○做何事？）沒有。」、「（
      有無告知是否製造安非他命？）沒有。我沒有跟他談過此事。」、「（有無提
      到丙○○幫你做何事？）沒有。」、「（有無提及做好之後，要分他多少錢？
      ）沒有。」等語（見本院一卷第二六五、二六六頁），而被告丙○○亦無對此
      有不同之意見，證人即被告戊○○之證詞當可採信，是以可見被告丁○○之辯
      詞應與事實相符。又被告丁○○之證詞亦非顯然違背經驗法則，在公訴人未能
      舉證證明被告丁○○於九十二年十月三十日即知情並參與製造之行為時，依罪
      疑惟有利於被告之證據法則，亦應作有利於被告丁○○之認定。
（三）綜上，本院既查無任何積極證據，足資證明被告丁○○就此部分有公訴人所指
      於九十二年十一月四、五日之前有共同製造製造第二級毒品甲基安非他命之犯
      行，本應為無罪之諭知，惟依公訴意旨，認此部分與前開起訴經判決有罪部分
      ，具有實質上一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正後毒品危害防制條例第
四條第二項、第六項、第十八條第一項前段，證人保護法第十四條第一項，刑法第十
一條前段，第二十八條、第二十六條前段、第四十七條、第七十一條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十三    年      五      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                            審判長法  官 楊真明
                                      法  官 陳  葳
                                      法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十三    年      五      月     十二     日
附表
  一、真空壓縮機一台。
  二、乙醚一桶。
  三、液態第四級毒品麻黃素一桶，驗餘重約六千六百五十六公克（原淨重約六千六
      百六十六公克，取十公克供鑑驗用罄）。
  四、錐形瓶一瓶（檢出第四級毒品先驅原料麻黃  成分）。
  五、燒杯三杯（檢出第四級毒品先驅原料麻黃  成分）。
  六、量杯一杯（檢出第四級毒品先驅原料麻黃  成分）。
  七、磁漏斗一個（檢第出四級毒品先驅原料麻黃  成分）。
  八、塑膠漏斗一個。
  九、水瓢一個（檢出第四級毒品先驅原料麻黃  成分）。
  十、鋼鍋四個（檢出第四級毒品先驅原料麻黃  成分）。
  十一、濾網三個（檢出微量第四級毒品先驅原料麻黃  成分）。
  十二、濾紙三盒。
  十三、第四級毒品麻黃素驗餘約重七百六十六公克（原淨重約七百六十九公克，取
        三公克供鑑驗用罄）。
  十四、瓦斯爐一具（檢出第四級毒品先驅原料麻黃  成分）。
  十五、成品夾鏈袋一盒。
  十六、活性炭驗餘淨重一千二百六十六公克（原淨重一千二百六十九公克，取三公
        克鑑驗用罄）。
  十七、氫氧化納鹼片一瓶，驗餘重四十九公克（原淨重五十公克，取一公克供鑑驗
        用罄）。
  十八、溫度計一支。
  十九、試紙二盒。
  二十、精製鹽一包。
  廿一、粗鹽一包。
  廿二、原料儲存盒一個（檢出微量第四級毒品先驅原料麻黃  成分）。
  廿三、鋼皿五個（檢出微量第四級毒品先驅原料麻黃  成分）。
  廿四、抽油管一支。
  廿五、杓子三個。
  廿六、磅秤一個（檢出微量第四級毒品先驅原料麻黃  成分）。
  廿七、催化鋼瓶（可口可樂桶）四瓶（檢出微量第四級毒品先驅原料麻黃  成分）
        。
  廿八、搖台一支。
  廿九、氫氧鋼瓶、高壓表、高壓管組具一組。
  三十、磅秤一台（檢出第四級毒品先驅原料麻黃  成分）。
  卅一、第四級毒品麻黃素五包，驗餘重四千七百八十八公克（原淨重四千七百九十
        三公克，共取五公克供鑑驗用罄）。
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺
  幣一千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以
  下罰金。
  製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三
  百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，
  得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
  前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,重訴,513,20040512,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重訴
[*jno*]513
[*jdate*]930512
[*jcheck*]1
