[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2652%2c20070117%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2652&jdate=960117&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002652&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2652%2c20070117%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2652&jdate=960117&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,2652
[*裁判日期*]960117
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第2652號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
調偵字第六號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同意圖供行使之用，而變造有價證券，處有期徒刑年
陸月。變造發票人庚○○、帳號000000000號、發票日
民國九十二年四月三十日、票號ＦＡ0000000號、付款人
潭子鄉農會信用部之支票壹紙，沒收。
    犯罪事實
一、緣甲○○於民國八十八年六月間，因與庚○○合夥投資位於
    臺中縣潭子鄉○○路○段二七號二、三樓之「大未來美語數
    學短期補習班」，事後欲於九十年底退夥，經與庚○○協商
    ，遂約定以甲○○原投資款新台幣（下同）十七萬五千元之
    八成即十四萬元，由庚○○分二十四期以簽發帳號0000
    00000號，付款人為潭子鄉農會信用部，每月一期，每
    期票款六千元之支票攤還。其後庚○○則分別簽發自九十一
    年二月二十八日起至九十二年六月三十日之支票多紙先後交
    予甲○○。詎甲○○於九十二年二月間某日，在該補習班外
    ，向庚○○所委託之補習班櫃臺人員辛○○收取發票日為九
    十二年二月二十八日起至九十二年六月三十日止之連號支票
    五紙後，發現庚○○上開同時簽發交付之該五紙支票其中發
    票日為九十二年四月三十日、票號ＦＡ0000000號之
    支票一紙（下稱系爭支票），其上僅書寫小寫金額「６００
    ０」元，疏未填寫大寫票面金額陸仟元，竟與亦明知上情之
    丙○○（另行通緝及審結）、戊○○（應由檢察官依法另行
    處理）等人共同基於意圖供行使之用而變造支票之犯意聯絡
    ，於不詳時日，在不詳處所，擅自將上開支票面額小寫「６
    ０００」元之記載變造為「６０００００」元，並填寫大寫
    金額為「陸拾萬」元，以變造該紙支票之有價證券，嗣後再
    由丙○○將該紙變造之支票交予不知情之丁○○，委由丁○
    ○代為於系爭支票發行滿一年之前二日即九十三年四月二十
    八日存入丙○○所開設之華南商業銀行豐原分行第0000
    00000000號帳戶提示，以行使該紙變造支票之有價
    證券。嗣因庚○○所有之支票存款帳戶資金不足，致上開支
    票退票後，經潭子鄉農會通知庚○○後，始循線查悉上情。
二、案經庚○○訴由臺灣臺中地法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○固對伊曾於上開時、地，由辛○○處同時取
    得含系爭支票之上開支票五紙，且該支票五紙之面額均為六
    千元，其後系爭支票則遭變造小寫面額為「６０００００」
    元，並填寫大寫金額為「陸拾萬」元，而於其夫戊○○之大
    姊即同案被告丙○○之帳戶內提示且遭退票，伊事後確曾向
    庚○○及辛○○表示欲以上開六十萬元之款項抵償伊子女所
    積欠補習班之費用等情不諱；惟仍矢口否認有何變造有價證
    券之犯行，辯稱：伊向辛○○收取上開支票後返家，即交予
    其夫戊○○以供兌現支用，然因戊○○欲將上開支票提示於
    伊所有農會帳戶內兌現，故要求伊先行在所有支票之背面上
    背書，伊不知庚○○漏未書寫系爭支票之大寫金額，亦不知
    戊○○事後將含系爭支票之其中二紙支票交予陳幸源（已更
    名為己○○，下稱己○○）及丙○○，至伊於偵查中供稱支
    票二紙均係由伊借予己○○周轉云云，乃係出於戊○○之教
    導，且自行迴護戊○○之所言，故有所不實，又伊向庚○○
    表示欲以系爭支票面額之六十萬元款項抵償伊子女所積欠之
    補習班債務一節，僅係轉達戊○○及丙○○之主張，伊因亦
    認不可相互抵償，故事後業已自行繳清上開債務，是以可徵
    伊自始均將庚○○所交付之支票交予戊○○處理，尚不知系
    爭支票遭變造之來龍去脈，而系爭支票遭變造及行使一節均
    與伊無涉云云。經查：
（一）被告甲○○確曾於九十二年二月間某日，在該補習班外，
      向辛○○收取發票人為告訴人庚○○、發票日分別為九十
      二年二月二十八日起至九十二年六月三十日止（每月月底
      一紙，為連號支票）、面額均為六千元之支票五紙，而庚
      ○○就其中之系爭支票面額原僅書寫小寫金額「６０００
      」元，並未填寫大寫票面金額陸仟元，其後系爭支票則遭
      變造小寫面額為「６０００００」元，並填寫大寫金額為
      「陸拾萬」元，且事後由同案被告丙○○將該紙經變造之
      支票交予不知情之丁○○，委由丁○○於九十三年四月二
      十八日存入同案被告丙○○所有華南商銀帳戶內提示，惟
      因告訴人所有之支票存款帳戶資金不足而遭退票等情，業
      據告訴人迭次於偵查及本院審理中指訴明確，復經證人辛
      ○○於偵查及本院審理中、證人丁○○於偵查中證述詳實
      ，且為被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中、同案被告
      丙○○於偵查中所不爭執，並有九十四年二月二十三日潭
      子鄉農會函附支票退票理由單、華南商銀豐原分行九十四
      年三月二十三日函附存戶領回退票憑單（附於九十三年度
      偵字第一四五七八號案卷第一二二頁至一二三頁、第一四
      四至一四五頁）、系爭支票原本（附於九十五年度調偵字
      第六號案卷第二九頁）及其餘支票正、反面影本十五紙（
      附於九十三年度發查字第二一七一號案卷第六頁以下）在
      卷可參，則告訴人原所簽發交予被告甲○○之系爭支票，
      事後確於不詳時、地，遭人變造支票面額且業經提示，而
      為一變造之有價證券，並經行使而退票，堪先認定。是以
      ，系爭支票究係何人所變造或參與變造，則應視經手系爭
      支票之人究為何，又該等經手之人是否知悉系爭支票未填
      載大寫面額，而有參與填載上開面額，繼之請求兌現等情
      。
（二）次以，被告甲○○前於偵查中雖辯稱伊乃將包含系爭支票
      之二紙支票借予己○○，故不知何以系爭支票之面額變成
      六十萬元云云；然此既為證人己○○於偵查中所否認，且
      被告甲○○事後於本院審理中亦改稱系爭支票係交予其夫
      戊○○處理等情在卷，則倘認證人戊○○於本院審理中證
      稱系爭支票係交予丙○○，並非交予己○○等語屬實，足
      見被告甲○○前於偵查中所辯上情，以及同案被告丙○○
      前於偵查中辯稱其至戊○○經營之髮廊捧場，己○○向伊
      借貸六十萬元，其就在己○○所經營之餐廳將六十萬元現
      金交予己○○並收取系爭支票，而己○○交付系爭支票時
      面額業已填載為六十萬元云云，均係矯飾而意圖卸責之詞
      ，無足採信，而系爭支票經告訴人簽發委由辛○○代為交
      予被告甲○○後，迄至執票人即被告丙○○交予不知情之
      丁○○代為提示以行使前，其經手之人除甲○○及丙○○
      外，僅可能另有戊○○，並未包含己○○，甚為明確。
（三）再者，被告甲○○固另辯稱伊自始不知告訴人漏未書寫系
      爭支票之大寫金額，因伊均將告訴人同次所簽發交付發票
      日為九十二年二月二十八日起至同年六月三十日止之支票
      全數交予戊○○，且因戊○○欲將上開支票提示於伊所有
      農會帳戶內兌現，並要求伊先行在所有支票之背面上背書
      ，伊始於交予戊○○當日隨即在家中先行背書後，再全部
      交予戊○○全權處理，並至伊所有農會帳戶提示，因農會
      支票至農會提示可較快兌現云云在卷，並核與被告戊○○
      於本院審理時供述情節大致相符。然查，被告甲○○向告
      訴人所收取上開支票中發票日為九十二年二月二十八日、
      票號ＦＡ0000000號之支票一紙，其背面除乙○○
      之背書外，尚無被告甲○○之背書等情，既有上開票號Ｆ
      Ａ0000000號支票一紙之正、反面影本在卷可佐（
      附於九十四年度調偵字第二二八號第六十五頁至第六六頁
      、六十七頁以下），復為被告甲○○所不爭執，且告訴人
      當次委由辛○○所交付發票日為九十二年二月二十八日起
      至同年六月三十日止之支票應僅為五紙，而非六紙等情，
      亦據告訴人陳述詳實，且有該等支票五紙存卷可佐（除系
      爭支票及經乙○○背書之支票外，附於九十四年度調偵字
      第二二八號案卷第七十頁），則參以被告甲○○曾於偵查
      中陳稱：「（問：系爭支票背面為何有你及丙○○背書？
      ）我拿到支票後，習慣先在票背後簽名，因為我會將支票
      存進戶頭。當時被告丙○○拿這張票給我，問我可否提供
      戶頭讓她軋票，所以我才會在背後簽名。」等語，可見被
      告甲○○對伊究係何時因何故而在系爭支票背書一節，前
      後所述顯然矛盾，另證人戊○○對於被告甲○○究係同時
      交付幾紙支票等情亦不甚明瞭，而均與事實不符。基上，
      堪認被告甲○○辯稱系爭支票上其所為之背書，乃係伊同
      時將上開發票日為九十二年二月二十八日（即由乙○○背
      書者）起至同年六月三十日止之支票交予戊○○全權處理
      時，一併背書交付者云云，以及證人戊○○證稱發票日為
      九十二年二月二十八日起至同年六月三十日止之支票六紙
      係被告甲○○交給其時就已經背書，又除系爭支票及有乙
      ○○背書之支票二紙係其分別交予己○○作為會款支付及
      因大寫金額未書寫而交予丙○○自行處理外，其餘四紙支
      票均由其代為至被告甲○○之農會帳戶提示兌現云云，均
      非足取，而證人戊○○所證上情，顯係為迴護被告甲○○
      所為之不實陳述至明。
（四）又參諸被告甲○○於偵查中已曾供述：「（提示告訴人簽
      發予被告甲○○之卷附支票十五紙，問：對上開支票原本
      有何意見？）除乙○○這個人我不認識外，其他都是我自
      己提現或存入行庫。」（詳見九十四年九月二十八日九十
      四年度調偵字第二二三號卷偵訊筆錄第四九頁）等情在卷
      ，且證人即臺中縣潭子鄉農會催收職員羅廣隆於偵查中亦
      證稱：「（問：庚○○所簽發之支票由何人提示？）以發
      票日九十一年十月三十一日為例，這張支票係甲○○提示
      ，票背並無書立存入帳戶，這張支票應該是持票人提領現
      金。其他的就要看支票背面有無書寫提示行庫，從提示行
      庫查詢該票何人帳戶，何人領取。另以發票日為九十一年
      十一月三十日為例，與上開支票相同。再以發票日為九十
      一年八月三十一日，九十一年九月二日提示，由甲○○存
      入帳號：00000000000000安泰銀行豐原分
      行帳戶。發票日九十一年五月三十一日，由甲○○在九十
      一年五月三十一日提示，存入安泰豐原分行同上帳戶。發
      票日九十一年十月八日，由甲○○於九十一年十月十五日
      提示，存入0000000000000－0。（無金融
      行庫名稱）。發票日為九十一年三月三十一日，由甲○○
      於九十一年四月一日提示，由本人提現六千元。發票日為
      九十二年二月二十八日，由乙○○於九十二年三月十三日
      經由委託合作金庫代收，外埔通匯處00000000，
      提領六千元。」（詳見九十四年九月二十八日九十四年度
      調偵字第二二三號卷偵訊筆錄第四八頁以下）等語詳實，
      並有告訴人交予被告甲○○之支票影本十五紙附卷可考，
      顯見被告甲○○向告訴人收取用以兌現伊退夥金之農會支
      票後，非均為及早兌現而於伊所有之同一農會帳戶提示，
      而含發票日為九十二年三月、五月及六月之三紙支票則均
      係由被告甲○○自行提示領現或自行存入伊所有金融帳戶
      ，並非由證人戊○○提示者甚明。準此，益見被告甲○○
      及證人戊○○所陳上情，核非事實，自無從憑據證人戊○
      ○所言上情，認定告訴人所簽發交予被告甲○○之上開發
      票日為九十二年二月起至同年六月（含系爭支票）之支票
      均係交予證人戊○○全權處理，甚且據此推論被告甲○○
      就系爭支票之情況全然不知，而為有利被告甲○○之證據
      。
（五）至於，被告甲○○雖另以告訴人同時交付含系爭支票之支
      票中發票日為九十二年二月二十八日之支票亦係經戊○○
      處理云云置辯，並經證人戊○○於本院審理中證稱該紙支
      票由其交予證人己○○，而己○○另轉讓他人後，由乙○
      ○提示兌現等語在卷，且據證人乙○○於本院審理中陳稱
      ：「該支票是我兒子侯清耀向我調現用，經我提示者。」
      等語，以及證人侯清耀於本院審理中陳稱：「該支票係己
      ○○所交付，用以支付積欠我之貨款，我轉向母親調現者
      。」等語詳實，復有上開經乙○○背書提示之支票一紙在
      卷足參；然而，證人己○○就上開支票既未曾為任何陳述
      ，亦即未提及究係被告甲○○或戊○○所交付，當不得逕
      行認定被告戊○○證稱上開支票係其交予己○○者等情屬
      實，退步言，無論證人戊○○就此部分所述是否屬實，因
      上開支票顯與系爭支票無涉，自無從佐證證人戊○○另陳
      稱系爭支票亦係被告甲○○同時交予其處理之情為真。況
      且，依被告甲○○及丙○○前於偵查中分別辯稱系爭支票
      係自行交予己○○，或由己○○處轉讓取得者，而自始均
      未提及系爭支票曾由戊○○經手轉讓等情，佐以被告甲○
      ○、證人戊○○於偵查及本院審理中均曾陳稱己○○與丙
      ○○互不認識，己○○約於九十二年二月間因負債跑路，
      並至日本常居等語，復堪認被告甲○○及證人戊○○事後
      所言上情，當非可信，且在在顯露被告甲○○乃經檢察官
      起訴後，因知悉伊無法將系爭支票推諉由已常居日本之己
      ○○承擔，始改稱上情，意圖營造伊係將發票日為九十二
      年二月二十八日起至同年六月三十日止之支票全數均交予
      不知情之戊○○，並由戊○○交予其姐即現亦已常居國外
      並將遭本院通緝之同案被告丙○○，而推由被告丙○○個
      人擔負本件犯行無疑。
（六）而查，支票之金額乃票據之絕對應記載事項，果若未予填
      寫，該票據即無效而無法流通，此為使用支票之存戶所必
      知，且支票之大寫金額復位置居中而醒目，故是否業已填
      載完成該事項，當一窺即知，又參以被告於偵查及本院審
      理中亦供承：「我曾開立我為發票人的支票給己○○，是
      潭子郵局的劃撥支票，我印象中大約十五、二十萬元。上
      開劃撥支票是我自己在潭子郵局開設的帳戶。」（詳見九
      十四年九月二十八日九十四年度調偵字第二二三號卷偵訊
      筆錄第四七頁）、「我除收過告訴人交付之上開支票外，
      亦收過股票股利支票。」等語，且有告訴人所交付經被告
      甲○○背書之上開支票十餘紙在卷足佐，則常理而言，業
      曾多次簽發使用及收取支票之被告甲○○於向告訴人收取
      系爭支票時，蓋無不檢視所收取之支票是否均已填載應記
      載事項而屬有效票據之可能，更無未因此發現系爭支票有
      漏未填載大寫金額等情之餘地。另者，依證人戊○○於本
      院審理時證稱：「我知道被告甲○○與告訴人庚○○有合
      夥開設大未來美語補習班。甲○○在合夥時是以十八萬元
      為合夥款項，退夥時是以合夥款項八成退夥，退夥款項是
      庚○○簽發每月一期，每期六千元之支票支付予甲○○。
      甲○○交給我的支票中有一張沒寫國字的支票。原本我要
      交給庚○○補寫，當時九十二年三月初丙○○回國，問我
      的投資事業是否順利。我拿這張支票給丙○○，丙○○說
      要拿這張支票給庚○○，要幫我處理。（問：你何時知道
      支票被填載為六十萬元？）我想應該是丙○○有動手腳。
      （問：你有問你大姐？）有。她說你不用管。（問：你知
      道六十萬元是誰填上去的？）我不能肯定是誰。但我可確
      定是在丙○○那邊以後發生問題，這中間沒轉手給別人。
      」等語以觀，可見證人戊○○亦顯然明知系爭支票有漏未
      填載大寫金額之情，容無疑義。是以，不論被告丙○○究
      係自被告甲○○處直接取得系爭支票，抑或由被告甲○○
      交予證人戊○○後轉交，被告甲○○、丙○○及戊○○均
      無推諉陳稱其等自始均未注意告訴人簽發交付系爭支票時
      ，原有漏載大寫金額等情之餘地。
（七）另查，系爭支票乃遲至發行滿一年前二日即九十三年四月
      二十八日方為提示，而告訴人發現遭人變造而退票後，曾
      於當日下午及晚上電詢被告甲○○，被告甲○○先推諉不
      知，然事後則屢向告訴人表示系爭支票係伊自行交予己○
      ○，而己○○事後再持向被告丙○○借款，並與戊○○強
      力主張系爭票據既為告訴人所簽發，自應由告訴人負責，
      且欲以該六十萬元之票款抵償伊子女就讀告訴人所開設該
      補習班之費用，並自九十三年五月間某日起即未繳交其子
      女就讀該補習班所應繳每月五千餘元至七千餘元不等之費
      用，而遭告訴人於九十三年七月間寄發存證信函催告償還
      等情，業據被告甲○○於偵查中陳稱：「系爭支票是我無
      償交給己○○。我有小孩在該補習班。（問：你跟補習班
      主張庚○○欠你六十萬元，要抵銷學費？）丙○○跟我說
      支票是庚○○開出來的，如果庚○○無法償還的話，可以
      用這六十萬元抵扣。（問：丙○○有無託你向庚○○要債
      ？）沒有。」（詳見九十四年二月二十三日九十三年度偵
      字第一四五七八號卷偵訊筆錄第一二０頁）、「（問：後
      來有無與大未來補習班之辛○○說他們有欠你六十萬元？
      ）我是說他欠我大姊丙○○六十萬元。（問：對筆錄你所
      說的內容有無意見？提示九十四年二月二日庭訊筆錄）我
      大姊的意思是這樣，但我說這是兩碼事，（問：對陳玉華
      所寄出存證信函有無意見？）我那時有延宕係因那時是我
      大姊說先等看看，等事情處理好。」（詳見九十四年九月
      二十八日九十四年度調偵字第二二三號卷偵訊筆錄第四七
      頁）等語在卷，且經告訴人於偵查及本院審理中陳稱：「
      事情發生後我問甲○○到底何事，她說票是給陳幸源，所
      以是陳幸源填的，但是我們都知道陳幸源當時已經跑掉了
      ，無法對證。後來甲○○又說丙○○是提示人。自始至終
      都是甲○○決定如何做，我該給她多少錢，甲○○也一直
      堅持我應該給她六十萬元，出面的人也都是甲○○，甲○
      ○說她可以代表丙○○，她是代表人。該支票是九十二年
      四月三十日到期，但是直到九十三年四月二十八日才拿去
      提示，後來九十三年五月被告甲○○的三個小孩的學費都
      不繳，她跟櫃臺說我欠她六十萬元，為何要繳學費，意思
      是要以學費抵六十萬元，我們有發存證信函給被告甲○○
      。甲○○有向我轉述丙○○曾向她說六十萬元是丙○○的
      貨款。」（詳見九十三年十二月二十日九十三年度偵字第
      一四五七八號卷偵訊筆錄第八九頁）、「九十三年四月二
      十八日當天農會通知我存款不足，我趕去農會發覺提示人
      是甲○○，所以一直聯絡甲○○，甲○○說她不知道，我
      只好讓她退票，當天晚上她說票她給己○○，又轉了好幾
      手，最後才到她大姐手上，她大姐人在美國，臺灣的事務
      由二姐處理，她說她無權決定這張支票如何處理。二十九
      日晚上我先生幫我聯絡甲○○夫婦，她們說錢是她大姐的
      貨款，堅持票是我開出的，既然銀行承認這張支票，就要
      我一定要付票款，後來我不同意她們以六十萬元分期，要
      我以誠意跟她們處理這六十萬元，我認為我只能付六千元
      ，所以提出告訴，這件事情到今天為止，我都沒有接觸過
      丙○○。（問：從九十三年四月二十八日戊○○如何陳述
      關於這張票？）電話中我跟戊○○聯絡過，戊○○說票是
      我的，印章是我的，不管國字寫多少，就是該我付，他有
      要我付六十萬元，他說這張票是她姐姐的貨款，並說如果
      我用六千元付款，她們就虧大了，他說他問過他姐姐，他
      姐姐不同意以六千元付款，他說看我的誠意是要用六十萬
      打幾折，沒有辦法一次付，可以分期，九十三年四月二十
      八日及二十九日都這麼說，那兩天我一直與甲○○他們聯
      絡，電話有時是甲○○接，有時是戊○○接，他們的意思
      都是一樣的，四月三十日晚上辛○○拿錄音帶給我，錄音
      帶譯文是我決定要告他們才翻譯出來，內容並無故意增加
      不實內容，有講的才有譯出來。甲○○的說法跟戊○○一
      樣。甲○○跟我說丙○○在美國很忙，甲○○跟我說丁○
      ○可處理丙○○在臺灣的事，丁○○有聯絡過我，但沒解
      決，後來還是甲○○及戊○○夫婦主動跟我聯絡解決這六
      十萬元票款，我也不知他們有無獲得丙○○授權，因為我
      均未與丙○○接觸過。（問：甲○○事後有無說這欠款六
      十萬元要抵償你伊所積欠的債務？）就是要我付現金，他
      們兩人甲○○及戊○○說頂多打折或分期。（問：甲○○
      及戊○○是何人先說到他大姐還有貨款之事？）甲○○。
      當天晚上七點左右，我先打到甲○○家，是甲○○接聽，
      甲○○說票她拿給己○○。因為支票提示人是戊○○的大
      姐，但是甲○○說支票他給己○○，為什麼跑到戊○○的
      大姐，甲○○不知道，我才會要我先生打電話給戊○○，
      戊○○說六十萬元是他大姐出的貨，票據在外經過多手，
      最後才到他大姐的手上。」等語詳實，復有證人辛○○於
      偵查及本院審理時證稱：「後來我向甲○○催補習班費用
      時，甲○○說：『票的六十萬元都還沒有解決，我要如何
      繳學費』。她意思是說六十萬元還沒有還，她不願意繳學
      費，她還有很多學費沒有繳。」（詳見九十三年十二月二
      十七日九十三年度偵字第一四五七八號卷偵訊筆錄第九六
      頁）、「我有負責催收補習班小朋友欠費事宜。（請提示
      九三偵一四五七八第四十頁至四十五頁之電話錄音譯文，
      譯文內容是否有誤？）無誤。因為我有經手這六張票據，
      有把這六張票據轉交給甲○○，耽心因為支票出差錯自己
      要賠，所以才錄音。（問：何時錄音？）晚上七時左右。
      （問：是九十三年四月三十日？）詳細日期不記得，是他
      們知道支票退票後，是甲○○來接小朋友在車上時錄製。
      我錄完當天交給庚○○，庚○○拿給檢察官。我開出九十
      三年五月至七月甲○○的三位小朋友積欠大未來補習班共
      一萬七千八百五十元給陳主任玉華。我還有電話催繳幾次
      ，甲○○在電話中有跟我說過庚○○還有欠她六十萬元，
      我說一筆歸一筆不能抵償，這筆款項她事後來繳現金，繳
      款時間我不記得。（問：你有無問她為何一張面額變成六
      十萬元？）有。她先說她不知道，但後來又說名字跟印章
      都是庚○○的，不會錯就是她的。（問：庚○○有無告訴
      你支票被改為六十萬元？）一開始問我是否有把支票交給
      甲○○，後來她傍晚回補習班有講。（問：你剛剛說甲○
      ○向你說庚○○有欠她六十萬元？）甲○○是說庚○○有
      欠她大姐六十萬元。」等語在卷，且有存證信函及欠費明
      細表附卷足佐（附於本院案卷），自堪認屬實，亦即可見
      被告甲○○及證人戊○○確均有拒不繳交其等子女之補習
      費用，並堅持告訴人應支付被告丙○○所持有系爭支票所
      載面額六十萬元之票據債務，抑或以該債務扣抵其等子女
      所須繳納之補習班月費債務等情無疑。基上可見，倘若被
      告甲○○僅係因其夫戊○○向伊訛稱系爭支票係交予己○
      ○，因己○○向丙○○借款六十萬元而讓與丙○○等語，
      即誤信為真，則依被告甲○○亦確知系爭支票之面額原為
      六千元，並非六十萬元等情為視，被告甲○○當認系爭支
      票係由伊轉讓後，始遭己○○予以變造，是該六十萬元之
      票據債務應由己○○向丙○○負責，何以仍有與證人戊○
      ○、丙○○等人堅稱上情，而屢向告訴人索討系爭支票之
      六十萬元債務或要求抵償自己債務之可能。綜上論述，堪
      認被告甲○○自告訴人處收取系爭支票後，因與其夫戊○
      ○均發現系爭支票原有漏載大寫金額之情，認有機可趁，
      是與被告丙○○共謀後，始遲未提示，意圖使告訴人逐漸
      淡忘系爭支票究係交予何人及面額為何，再推由與告訴人
      素不相識之被告丙○○於系爭支票發行將滿一年之前二日
      為提示，並據此向告訴人謊稱上情，而共同編造系爭支票
      係由業已常居國外而無法聯絡之己○○變造後，輾轉流通
      由善意之被告丙○○持有之假象，藉此使其等向告訴人催
      索六十萬元票據債務或抵償債務之要求合理化無疑。本案
      事證明確，被告甲○○之犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之變造有
    價證券罪。被告甲○○行為後，刑法第二十八條關於「實施
    」之文字雖已修正為「實行」，惟此僅為杜爭議，而確定在
    「實行」概念下之共同參與行為，始成立共同正犯之概念，
    對於共同正犯之處罰規定之規定並無不同，是刑法關於共同
    正犯之處罰規定於新舊法均無不利之情形，依刑法第二條第
    一項前段之規定，應逕行適用被告行為時之法律規定，即應
    適用修正前刑法第二十八條之規定論處，是被告甲○○與同
    案被告丙○○、證人戊○○等三人間，就上開犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，依修正前刑法第二十八條規定，應為共同
    正犯。被告甲○○與同案被告丙○○、證人戊○○等人利用
    不知情之丁○○代為提示系爭變造之支票，為間接正犯。又
    其等行使變造有價證券之低度行為，應為變造有價證券罪之
    高度行為所吸收，不另論罪。另公訴人雖未敘及證人戊○○
    部分亦有參與本件犯行，惟證人戊○○與被告甲○○等人既
    為共同正犯，已如前述，本院自得予以審究，附此說明。爰
    審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段，其身為公務人員
    不知潔身自愛，竟貪圖不法利益，而參與本件犯行，又所變
    造支票之面額不斐，所生損害非淺，且尚未與被害人達成和
    解，及犯罪後仍矢口否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。變造發票人庚○○、帳號00
    0000000號、發票日九十二年四月三十日、票號ＦＡ
    0000000號、付款人潭子鄉農會信用部之支票一紙，
    係變造之有價證券，應依刑法第二百零五條之規定諭知沒收
    。
三、新舊法部分：被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十
    四年二月二日以華總一義字第０九四０００一四九０一號令
    修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三
    十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元
    以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，
    新法並無對被告較為有利之情形，故依刑法第二條第一項前
    段規定，本案關於刑法第二百零一條之法定刑罰金部分，自
    應適用行為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決
    定其罰金部分之法定刑，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、第二百零一條第一項
、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
              刑事第四庭  審判長法　官　林宜民
                                法  官  柯雅惠
                                法  官  許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院（須附繕本）。
                                書記官　陳佳君
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　17　　日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
[*jrecno*]95,訴,2652,20070117,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]2652
[*jdate*]960117
[*jcheck*]2
