[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c912%2c20080507%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=912&jdate=970507&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000912&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c912%2c20080507%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=912&jdate=970507&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,912
[*裁判日期*]970507
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度易字第912號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　康志遠律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵緝字第
二七八六號），本院判決如下：
    主    文
丁○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丁○○為「貝寶公司－我為你集團」旗
    下貝寶股份有限公司（下稱貝寶公司）之總經理，丙○○（
    由檢察官另行發佈通緝中）為貝寶公司之董事長，二人竟共
    同基於為自己不法所有意圖之犯意聯絡，由被告於民國九十
    四年十一月二十三日十五時三十分許，在臺中市○區○○路
    二一九號之輝紘科技股份有限公司（下稱輝鈜公司），向告
    訴人甲○○推銷貝寶公司之電腦產品，並提供貝寶公司之事
    業手冊及致富計畫等文件，以取得信任，復表示退貨最多只
    扣百分之十，如不滿意可以退貨等不實訊息，致告訴人陷於
    錯誤，因而自九十四年十一月二十三日起至同月三十日止，
    交付其第一商業銀行、國泰世華商業銀行、臺灣新光商業銀
    行、中華商業銀行等銀行之信用卡，由被告透過電話將卡號
    告知丙○○，並當場進行網路刷卡，共刷得新台幣（下同）
    六十七萬五千元。嗣告訴人向被告表明欲換購化妝品產品，
    被告即交付四件化妝品予告訴人，以代替電腦產品。嗣於九
    十五年五月二十四日，告訴人因故欲退貨時，被告卻聲稱須
    扣除相關費用及獎金，並巧立「影響上線獎金」、「影響全
    球分紅獎金」、「影響循環分紅獎金」等名目，告知告訴人
    僅能退回十五萬元之貨款，告訴人始驚覺受騙，經報警處理
    而查悉上情；因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一條分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。且告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院四十年度
    臺上字第八六號、五十二年度臺上字第一三００號判例參照
    ）。次按，刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，須行
    為人施用詐術，致他人陷於錯誤而為財物之交付始可，如行
    為人並未施用詐術，或其所用方法不能認係詐術，亦不致使
    人陷於錯誤，即均與該條之構成要件有間（最高法院四十六
    年度臺上字第二六０號判例參照）。至於民事債務當事人間
    ，若有未依債務本旨履行給付之情形，在一般社會經驗而言
    ，原因非一；其因不可歸責之事由無法給付，或因合法得對
    抗他造主張抗辯而拒絕給付，甚至債之關係成立後，始行惡
    意遲延給付，皆有可能，非必出於自始無意給付之詐欺犯罪
    一端。又刑事被告依法不負自證無罪之義務，故在別無積極
    證據之情形下，自難違反刑事訴訟法第一百五十四條之規定
    ，以被告單純債務不履行之狀態，推定被告自始即有不法所
    有之意圖而施用詐術。
三、本件公訴人認被告丁○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌，無非係以被告之上開犯行，業據證人即告訴
    人甲○○指證綦詳，並有被告提供予證人甲○○之貝寶公司
    事業手冊、貝寶致富計畫附卷可稽。另參以貝寶公司提出之
    退款明細表可知，證人甲○○花費六十七萬五千元購買貝寶
    公司產品，被告竟僅交付四組化妝品，且證人甲○○欲退費
    時，復巧立「影響全球分紅獎金」、「影響循環分紅獎金」
    及「影響上線獎金」等名目扣減金額；然被告始終無法提出
    證人甲○○退貨後之相關影響證明及因而產生之費用憑據，
    益徵被告係惡意巧立名目而詐欺告訴人之貨款等為其主要論
    據。訊據被告堅決否認有何公訴人所指之詐欺犯行，辯稱：
    甲○○所支付之款項係向貝寶公司購買產品之價金，甲○○
    欲退貨時，公司確有允諾要退錢，惟係因甲○○嫌金額太少
    而拒絕。而公司本欲退還予甲○○之金額共計十五萬元，係
    公司老闆丙○○及會計部門依據公平交易法及事業手冊內之
    規定來計算，因退貨時間距購買時間已超過十四天，故公司
    即按日數打折，並扣除甲○○已領取之獎金。本件是正常買
    賣出貨，且甲○○所支付之金錢係進入公司帳戶，並非伊個
    人領走。伊雖係貝寶公司總經理，但僅負責業務，無法參與
    公司其他行政或會計業務，不知何以甲○○辦理退貨後僅能
    退還十五萬元，伊本身也覺得此額度過低，剋扣太多款項，
    有幫甲○○向公司爭取過，惟公司對伊之反映置之不理，伊
    也莫可奈何，但伊向甲○○推銷公司貨品時，絕無任何蓄意
    詐騙之行為等語。
四、經查：
  (一)證人甲○○於九十四年間因被告丁○○胞兄韓志國之介紹，
    而與被告結識，未幾，被告即至證人甲○○經營之輝鈜公司
    ，向證人甲○○推銷貝寶公司之產品，並鼓吹證人甲○○加
    入公司成為下線會員及經銷商，推廣公司之產品以創造更高
    之利潤。證人甲○○因被告一再聲稱貝寶公司為健全經營之
    傳銷公司，如拉攏下線會員加入公司或成功推銷公司貨品，
    可獲取優渥之獎金及紅利；購買公司產品後，如不願使用或
    不容易銷售，還可扣除必要之手續費用後辦理退貨，被告且
    有提供貝寶公司之事業手冊及貝寶致富計畫等書面資料供證
    人甲○○參考。後證人甲○○認為貝寶公司之營利模式可行
    ，乃以刷卡方式向貝寶公司購買六十七萬五千元之產品，成
    為貝寶公司之經銷商及會員。後來貝寶公司有斷斷續續匯了
    幾筆獎金予證人甲○○，證人甲○○覺得獲利不如預期，乃
    於尋得已從貝寶公司離職之被告蹤跡後，向被告表示要退貨
    ，被告代為向公司反映，公司允諾退貨，但要求必須扣除證
    人甲○○所領取之獎金與「影響上限獎金」、「影響全球分
    黃獎金」、「影響循環分紅獎金」等必要費用，因此僅能退
    予證人甲○○十五萬餘元，證人甲○○認為退還額度太低，
    並沒有接受等情，業據證人甲○○於警詢、偵查及本院審理
    時到庭指陳甚詳（見警卷第五頁至第七頁，偵字卷第九頁至
    第一一頁、第一七頁至第一八頁，偵緝字卷第二六頁至第二
    八頁、第三五頁至第三七頁，本院卷第八七頁至第九三頁反
    面），且為被告所不加爭執，並有貝寶公司所提供退款金額
    計算式一紙與貝寶公司事業手冊、貝寶致富計畫、貝寶公司
    獨立經銷商申請書各一份在卷可憑（見警卷第三八頁至第六
    二頁），堪認證人甲○○所指其以信用卡消費六十七萬五千
    元購買貝寶公司產品，加入貝寶公司成為下線會員及經銷商
    ，後營利不如預期，其向貝寶公司要求退貨，卻只能退款十
    五萬餘元等節，俱屬真實。從而，本件被告是否涉犯刑法詐
    欺罪之關鍵及本院應予審究之重點厥為被告所任職之貝寶公
    司是否為合法之多層次傳銷公司？是否有大體依照被告向證
    人甲○○解說之經營模式，即前開貝寶公司事業手冊、致富
    計畫所列之方式經營？是否貝寶公司本無意以此方式無經營
    ，猶以事業手冊及致富計畫刊登不實之內容，吹噓可以此方
    式營利，致證人甲○○陷於錯誤，交付財物？證人甲○○向
    貝寶公司購買產品所交付之款項，是否由被告基於不法利得
    之意圖予以收取，以此詐取證人甲○○之財物？
  (二)按本法所稱多層次傳銷，謂就推廣或銷售之計畫或組織，參
    加人給付一定代價，以取得推廣、銷售商品或勞務及介紹他
    人參加之權利，並因而獲得佣金、獎金或其他經濟利益者而
    言。前項所稱給付一定代價，謂給付金錢、購買商品、提供
    勞務或負擔債務。本法所稱多層次傳銷事業，係指就多層次
    傳銷訂定營運計畫或組織，統籌規劃傳銷行為之事業；又多
    層次傳銷事業於開始實施多層次傳銷行為前，應以書面備齊
    及據實載明下列事項，向中央主管機關報備：一、事業之名
    稱、實收資本額、代表人或負責人、所在地、設立登記日期
    及營利事業登記證影本。二、主要營業所及其他營業所所在
    地。三、開始實施多層次傳銷行為之日。四、傳銷制度，應
    包括佣金、獎金及其他經濟利益之內容、發放條件、計算方
    法及其合計數占營業總收入之最高比例。五、參加契約條款
    及格式。六、銷售商品或勞務之品項、價格、單位成本、用
    途、來源及其有關事項。七、其他經中央主管機關指定之事
    項；公平交易法第八條第一、二、三項及多層次傳銷管理辦
    法第五條第一項分別定有明文。本件貝寶公司業已於九十四
    年九月二日向行政院公平交易委員會為經營多層次傳銷事業
    之報備，自九十四年十月一日實施多層次傳銷，嗣於九十五
    年六月三十日報備停止實施多層次傳銷，此有行政院公平交
    易委員會九十七年四月十一日公參字第０九七０００三０一
    九號函存卷可憑（見本院卷第八０頁），被告丁○○所任職
    之貝寶公司既曾依法向中央主管機關報備為多層次傳銷事業
    之經營，並非虛設行號以詐騙他人之空殼公司，被告自得為
    對外招攬不特定人以加入貝寶公司推廣、銷售公司商品之業
    務。又被告於向證人甲○○招攬邀請其購買公司商品，並加
    入公司成為經銷商及會員時，業已向證人甲○○說明貝寶公
    司之體制與營利模式，並提供前開貝寶公司事業手冊、貝寶
    致富計畫予證人甲○○參考，此已為證人甲○○所不否認（
    見偵緝字卷第二七頁，本院卷第八七頁反面至第八八頁），
    其自應詳加閱覽該等貝寶公司事業手冊及致富計畫等書面資
    料，並審慎評估其主、客觀情事及搜集相關資訊，全盤考量
    貝寶公司之發展潛力、產品品質、獲利能力及資產狀況等眾
    多因素，考量其獲利可能性後，始為是否購買產品投資成為
    貝寶公司會員之決定；證人甲○○既未具體指出被告有對其
    施用詐術，並為誇大吹噓公司獲利能力之言詞，其經評估後
    購買貝寶公司產品，加入公司成為經銷商，難謂有何陷於錯
    誤之可言。另本件證人甲○○固有未審慎詳閱被告所提供前
    開貝寶公司事業手冊、貝寶致富計畫等書面資料，即率爾購
    買貝寶公司產品加入成為會員之情形（見偵字卷第九頁、本
    院卷第八八頁及其反面證人甲○○之供述），但此係其本身
    輕忽詳閱契約內容之重要性，即率爾為契約之締結，但仍不
    得僅憑此即反遽行推論被告向證人甲○○遊說購買公司產品
    時即係有施用詐術之情形。
  (三)又證人甲○○固指稱被告丁○○曾向其表示公司營運很好，
    有獎金與紅利可分配，三個月至半年時間即可取回本金，嗣
    後獲利卻不如預期，故有施用詐術之行為云云；然若謂此等
    業務推銷之說詞，即屬符合「施用詐術」之構成要件行為，
    已嫌率斷。且被告縱曾向證人甲○○表示公司營運很好，並
    保證獲利，三個月至半年時間即可取回本金等語；惟投資行
    為本身原本即有不同程度之不確定性或交易風險，鮮有投資
    可以保證穩賺不賠，此應為一般具有社會經驗之人均可理解
    之事；更何況任何投資均有其風險存在，且報酬與風險之存
    在成正比例關係，此為公眾週知之經驗法則，亦必為證人甲
    ○○從事本件投資評估時所認識，是縱被告以保證獲利來吹
    捧貝寶公司之前景，此亦應屬投資傳銷事業之宣傳手法，亦
    難以此遽認被告即有施用詐術之行為。而被告所提供予證人
    甲○○之貝寶致富計畫等書面資料，其中雖有「您是否在尋
    找一個已被證實可快速增加收入的方式？您是否在尋找一個
    能同時創造時間及財務自由的工作模式？你是否有許多想達
    成的夢想或目標？如果你的答案是YES，那麼不要錯過這波
    科技革命能帶給你的翻身機會」、「跟隨掌握趨勢的達人，
    你就能致富」、「小錢靠理財、大錢來自精準掌握趨勢」、
    「快速致富、盛況空前。大好商機＋時機＋豐厚利潤，絕對
    值得您把握」等內容，然並無任何誇大無端吹噓公司營運獲
    利能力之字眼。且此貝寶致富計畫，觀其內容性質應屬行銷
    廣告之一種，而廣告乃商人為招徠顧客，吸引買氣之手段，
    用詞不免趨於誇張，以誘使一般民眾注意，進而促進前往了
    解、購買之欲望。廣告之說明與事實或有所出入，惟此係前
    述廣告本身具有引起消費者注意之特性所使然，綜合目前社
    會中人民所受教育、商業化、資訊化之程度等相關條件判斷
    ，廣告之用詞誇大，只須不誤導消費大眾對所銷售物品本質
    而仍於消費者普遍之認知範圍內，尚難遽認係為引人錯誤之
    廣告，故加入貝寶公司後，縱無法如廣告中所言之「快速致
    富」，仍不得單以此速斷從事貝寶公司招攬業務之人即構成
    刑法之詐欺取財罪。
  (四)證人甲○○雖另指稱其於九十五年五月間要求退貨時，貝寶
    公司竟巧立「影響上線獎金」、「影響全球分紅獎金」、「
    影響循環分紅獎金」等名目剋扣，未按原先所約定之數額退
    款云云；惟觀諸前揭貝寶公司事業手冊內容之記載，其已依
    公平交易法第二十三條之一、第二十三條之二之規定，定明
    經銷商解除契約退貨辦法、經銷商終止契約退貨辦法，於終
    止契約時得扣除已因多層次傳銷之交易，而對參加人給付之
    獎金或報酬（見事業手冊第七章、第八章，警卷第四五頁及
    其反面），且在第三章約明「無限領導獎金」、「循環分紅
    獎金」、「三代對等獎金」、「全球分紅獎金」等獎金制度
    之意義與計算方式，證人甲○○允諾提出款項，加入貝寶公
    司為多層次傳銷，自應詳加閱覽此等契約約款，其於自行為
    投資風險與損益評估後，猶基於自由意志而願與貝寶公司簽
    訂契約並交付購買公司商品款項，而依證人甲○○所提出之
    存摺影本與筆記紙條（見本院卷第一０三頁至第一０六頁）
    ，亦顯示貝寶公司確有按約匯兌獎金進入證人甲○○所設立
    之帳戶內，證人甲○○既未舉出具體事證證明被告有反於事
    業手冊中相關約款之明訂，以口頭或其他方式承諾更有利於
    經銷商之退貨辦法，則貝寶公司嗣於證人甲○○要求終止契
    約退還貨品時，依約扣除已發放之獎金或報酬，再以餘額計
    算實際之退費金額，即難以此逕為被告於遊說締約時，有施
    用詐術之不利認定。退步言之，即便貝寶公司確有未按原先
    所約定之數額退款，甚或身為貝寶公司業務之被告於締約時
    有承允證人甲○○於要求退貨時可退還更高成數數額之情形
    ，但此仍屬事後貝寶公司於證人甲○○終止契約時，未依債
    務本旨履行返款義務之範疇，證人甲○○自得提出民事訴訟
    為聲明主張，亦無法憑此倒果為因，迅即斷定其於締約時即
    有受詐騙而陷於錯誤之情形存在。至證人劉貞毓於本院審理
    時所陳述其「受騙」加入貝寶公司成為會員經銷商云云（見
    本院卷第九四頁反面至第九六頁反面），與證人甲○○所指
    陳之投資情形大致雷同，其若認有權益受損之情形，亦得另
    以民事訴訟為主張，是其證詞並無礙於刑事部分對被告有利
    認定之結果。
五、綜上所述，證人甲○○投資購買貝寶公司之產品，成為公司
    之經銷商及會員，嗣後固然因獲利不如預期，決定退貨終止
    契約，但貝寶公司卻僅允諾退還十五萬餘元；惟此仍應屬債
    務不履行之民事糾葛，證人甲○○若認貝寶公司未依約退還
    其終止契約所應得之款項，或招攬業務之被告丁○○於遊說
    銷售時所陳述退貨所應返還之成數與實際為終止契約時，公
    司所允諾得返還之數額並不相同，自得循民事訴訟程序尋求
    正確之契約解釋以謀救濟，尚難以此認定被告以公司業務身
    分與證人甲○○訂立系爭多層次傳銷契約時，即有意以此詐
    騙證人甲○○所交付購買商品之款項，以獲取不法利益，而
    遽以詐欺罪責相繩。是本院綜合卷證資料，對於公訴意旨所
    指被告詐欺之犯行，客觀上既尚未達於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得確信其犯罪事實之程度，依「罪證有疑，利於
    被告」之法則，即應作有利於被告之認定。此外，復查無其
    他積極證據足證被告有何詐欺之犯行，既不能證明被告犯罪
    ，則揆諸首揭說明意旨，自應為其無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
                  刑事第三庭  審判長法  官  賴恭利
                                    法  官  黃松竹
                                    法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                    書記官  吳詩琳
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
[*jrecno*]97,易,912,20080507,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]912
[*jdate*]970507
[*jcheck*]1
