[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1933%2c20071005%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1933&jdate=961005&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001933&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1933%2c20071005%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1933&jdate=961005&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,1933
[*裁判日期*]961005
[*裁判案由*]違反公司法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1933號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　（現因另案於臺灣臺中監獄執行中）
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
被　　　告　辛○○
選任辯護人　熊賢祺律師
　　　　　　李進建律師
被　　　告　子○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
被　　　告　壬○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
被　　　告　丑○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
被　　　告　卯○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
被　　　告　辰○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
被　　　告　寅○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
被　　　告　戊○○
上列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第12540號、96年度偵字第2421號），本院判決如下：
    主    文
庚○○共同連續公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳
納，而以申請文件表明收足，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；減為有期徒刑月，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
辛○○共同連續公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳
納，而以申請文件表明收足，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；減為有期徒刑壹月又拾伍
日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
子○○、戊○○、壬○○、丑○○、辰○○、寅○○共同連續公
司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件
表明收足，各處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日；均減為有期徒刑壹月又拾伍日，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。均緩刑貳年。
己○○、卯○○共同連續公司負責人，公司應收之股款，股東並
未實際繳納，而以申請文件表明收足，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；均減為有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
均緩刑貳年。
丁○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，
而以申請文件表明收足，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；減為有期徒刑壹月又拾伍日，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    犯罪事實
一、庚○○於民國86年底，向戊○○收購「時佑電信網路股份有
    限公司（下稱時佑公司）」（設於臺中市○區○○○路107
    號11樓之3）後，明知其為時佑公司之實際負責人，公司應
    收股款，悉數由其個人負責籌募繳納，竟為分散股權，而徵
    得其父己○○、岳父子○○、岳母丁○○、小舅子丑○○、
    小姨子卯○○、叔叔寅○○、姊姊壬○○（原名游淑閔）、
    堂弟辛○○、大嫂辰○○、友人戊○○等人之同意，出借名
    義擔任時佑公司股東，庚○○遂分別與辛○○、子○○、戊
    ○○、己○○、壬○○、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○
    等人基於共同違反公司法之概括犯意聯絡，及與丁○○基於
    共同違反公司法之犯意聯絡，另與丁○○、己○○、卯○○
    基於共同使公務員登載不實之犯意聯絡，(一)先於86年11月19
    日申請變更登記，將子○○（持有股份20股）、壬○○（持
    有股份20股）、丑○○（持有股份15股）、辛○○（15股）
    、卯○○（持有股份10股）、戊○○（持有股份10股）登記
    為其所收購之時佑公司股東，並由壬○○擔任時佑公司名義
    上之董事長、子○○與丑○○擔任董事、辛○○擔任監察人
    ，並於86年12月18日辦理現金增資900萬元，並變更股東持
    有股份（壬○○持有股份300股、子○○持有股份200股、丑
    ○○持有股份150股、辛○○持有股份100股、卯○○持有股
    份150股、戊○○持有股份10股）；(二)於87年6月10日申請變
    更登記，將時佑公司名義上之董事長變更為子○○、董事變
    更為壬○○與丑○○為董事、監察人變更為辰○○，另辛○
    ○持有股份變更為150股；(三)於88年10月6日申請變更登記，
    將時佑公司董事變更為丑○○與戊○○、變更股東為子○○
    、丑○○、戊○○、寅○○、卯○○、辰○○、壬○○，及
    辦理現金增資8800萬元，並變更股東持有股份（子○○持有
    股份1900股、丑○○持有股份1000股、戊○○持有股份1000
    股、寅○○持有股份810股、卯○○持有股份800股、辰○○
    持有股份800股、壬○○持有股份300股）；(四)於89年2月17
    日申請變更登記，將時佑公司股東變更為子○○（持有股份
    19 0萬股）、丑○○（持有股份100萬股）、戊○○（持有
    股份100萬股）、寅○○（持有股份81萬股）、卯○○（持
    有股份80萬股）、辰○○（持有股份80萬股）、辛○○（持
    有股份80萬股）、壬○○（持有股份30萬股），嗣於89年7
    月7日辦理現金資增9800萬元，並變更股東持有股份（子○
    ○持有股份213萬股、丑○○持有股份106萬7300股、戊○○
    持有股份26萬8000股、寅○○持有股份44萬7300股、卯○○
    持有股份42萬7000股、辰○○持有股份72萬7200股、辛○○
    持有股份2萬1300股、壬○○持有股份60萬7050股）；(五)於
    91年11 月28日申請變更登記，並變更股東持有股份（子○
    ○持有股份149萬7200股、丑○○持有股份77萬7677股、戊
    ○○持有股份6萬4075股）；(六)於92年7月8日申請變更登記
    ，將時佑公司董事長變更為丁○○、董事變更為己○○、監
    察人變更為卯○○，並變更股東持有股份（丁○○持有股份
    74萬4435 股、己○○持有股份74萬4435股、卯○○持有股
    份73萬0455股）；子○○等人擔任時佑公司股東所應繳納之
    股款，均係由庚○○以其個人資金分別匯入時佑公司向華信
    商業銀行臺中分行、臺灣中小企業銀行申請開立之活期存款
    帳戶內，作為時佑公司營運所需之股款使用，庚○○於匯入
    股款後，分別委託不知情之許秀英會計師事務所、合承會計
    師事務所查核，做成時佑公司增加資本額登記查核報告書，
    再持查核報告書、股東繳納股款明細表、資產負債表、時佑
    公司帳戶存摺及相關申請文件，分別向臺灣省政府建設廳、
    臺北市政府建設局申請辦理現金增資、變更董事、監察人等
    變更登記事項，用以表明子○○等人均已實際出資繳納並收
    足股款，臺灣省政府、臺北市政府建設廳、經濟部中部辦公
    室於受理後分別於86年11月19日、86年12月18日、87年6月1
    5日、88年10月12日、89年2月23日、89年7月13日、92年7月
    8日准予辦理變更登記，致使承辦之該管公務員將該不實之
    事項據以登載於所職掌之公司設立登記事項卡，足生損害於
    臺灣省政府建設廳、臺北市政府建設局、經濟部中部辦公室
    對於公司設立登記管理之正確性。
二、案經案外人乙○○、甲○○、癸○○告發臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、認定事實所依憑之證據：
（一）訊據被告庚○○、丁○○、己○○、卯○○等人對於違反
      公司法及使公務員登載不實之犯行，被告子○○、戊○○
      、壬○○、丑○○、辰○○、寅○○等人對於違反公司法
      之犯行，業均坦認屬實，並有經濟部時佑電信網路股份有
      限公司卷宗影本二份附卷可稽，被告庚○○、丁○○、己
      ○○、卯○○、子○○、戊○○、壬○○、丑○○、辰○
      ○、寅○○等人自白供述與現有事證相符，應堪置信。
（二）訊據被告辛○○矢口否認有何違反公司法之犯行，辯稱：
      伊並未同意出借名義予被告庚○○使用登記為時佑公司之
      股東、監察人，亦未任職於時佑公司過，伊之前係在被告
      庚○○所經營之喜恩斯電信股份有限公司上班，被告庚○
      ○係利用其先前任職時為辦理勞健保所提供之身分證影本
      ，擅自將其登記為時佑公司監察人云云。經查：
  １、依據被告庚○○於本院審理中證稱：被告辛○○之前在伊
      所經營之「玖陽國際貿易公司」擔任業務經理，伊在伊住
      處或被告辛○○住處，找被告辛○○擔任時佑公司監察人
      ，確切時間不記得了，當場被告辛○○有同意，伊僅要求
      提供身分證影本而已，並未提供被告辛○○任何代價，因
      為被告辛○○係伊堂弟，才會願意無償擔任時佑公司之監
      察人等語（參照本院卷第184至186頁），核與其先前於偵
      查中證稱：「他（指辛○○）沒有出資，是我自己出資的
      ，他只是人頭。」、「他知道他未出資而成為時佑公司的
      股東及監察人，因為他是我的堂弟，所以我拜託他。」、
      「因為他是我的親戚，純粹是為了幫我。」、「他們（指
      辛○○和寅○○）都知道（並未實際出資而成為時佑公司
      之股東）。」（參照96年度偵字第2421號偵查卷第6頁
      ）、「（辛○○）知道（他是時佑公司的監察人）。投資
      額也是我幫他出的。」、「他可能怕出事，事實上我有向
      他告知，要借他的名字當監察人，我和他住隔壁，我是在
      他家跟他講的，他是害怕自己受牽連，所以他才說他不知
      情。」、「（問：你也有向辛○○拿身分證、印章？）是
      的。辛○○最近剛結婚，他怕出事。」（參照95年度偵字
      第12540號偵查卷第5頁反面）等語大致相符，雖然被告庚
      ○○對於有無要求提供印章、徵求同意之地點，先後供述
      有些許出入，然因距離案發時間已有九年多之時間，自難
      期被告庚○○能夠以證人身分清楚記憶描述將近十年前之
      各項細節，且被告庚○○當時借用為人頭股東之親戚人數
      眾多，不缺被告辛○○之部分，若未徵得被告辛○○之同
      意或授權，被告庚○○大可以捨棄改用其他人，顯然並無
      當然必須使用被告辛○○名義之不得已情況，可見被告庚
      ○○之前開證述內容，具有相當程度之可信性。
  ２、又被告辛○○係自86年11月19日起至87年6月10日止，經
      被告庚○○借名登記為時佑公司之監察人，自87年6 月10
      日至91年1月15日止，經被告庚○○登記為時佑公司之股
      東，未擔任董事、監察人之公司負責人職務等情，此有經
      濟部時佑電信網路股份有限公司卷宗影本二份附卷可稽；
      而被告辛○○亦曾於88年2月6日至88年6月25日任職於被
      告庚○○所經營之「喜恩斯電信股份有限公司」，此有勞
      工保險被保險人投保資料表明細、保險對象投保歷史列印
      資料各一份在卷可稽（參照本院卷第91、93頁）。惟被告
      辛○○卻於89年度申報個人綜合所得稅時，提出領取時佑
      公司88年度所核發股利盈餘之股利憑單據以申報，此有被
      告庚○○選任辯護人提出之股利憑單影本在卷為憑（參照
      本院卷第80頁），被告辛○○對此亦不爭執，並有被告辛
      ○○提出之89年度綜合所得稅結算申報書一份為據（參照
      本院卷第197頁），由此可知，被告辛○○確實有以時佑
      公司股東身分領取公司配發之股利，則被告辛○○否認同
      意擔任時佑公司股東之情，顯然不實。
  ３、至於，證人丙○○固於偵查中證稱：「辛○○好像是監察
      人，我好像有看過一次。」等語（參照94年度他字第2168
      號偵查卷第63頁），惟因證人丙○○並未明確指證被告辛
      ○○即為時佑公司之監察人，僅係以「好像」推測之詞答
      覆，尚難據以為不利於被告辛○○之具體事證；而被告己
      ○○雖於偵查中供稱：「辛○○是時佑公司的業務經理，
      時佑公司也是他與庚○○經營的。」等語（參照94年度他
      字第2168號偵查卷第75頁），惟因被告己○○係被告庚○
      ○之父親，父子至親，難免有迴護被告庚○○之情，且被
      告己○○本身亦僅係擔任時佑公司之人頭股東、負責人身
      分，從未實際參與時佑公司之經營，其所稱被告辛○○擔
      任時佑公司業務經理並與被告庚○○共同經營時佑公司之
      情，顯然不符實情，亦難採為不利於被告辛○○之具體事
      證。
  ４、另外，被告辛○○選任辯護人否認同意出借名義予被告庚
      ○○之理由，無非係以：被告庚○○辦理公司監察人登
      記時所使用之被告辛○○身分證影本（參照本院卷第95頁
      ），並無86年度之選舉投票章，明顯與被告辛○○所持有
      之身分證影本不符（參照本院卷第96頁）；被告庚○○
      於86年11月19日向臺灣省政府建設廳第三科提出之時佑公
      司申請書上監察人「游浩翔」之名字（參照本院卷第98頁
      ），與被告游浩翔之名字不符，據以主張被告庚○○未經
      被告游浩翔之同意，擅自使用其名義登記為時佑公司監察
      人。惟被告辛○○提供身分證影本予被告庚○○使用之時
      間不詳，且被告辛○○究竟係另行提出身分證正本予被告
      庚○○或係同意被告庚○○沿用先前任職留存之身分證影
      本持以申辦公司變更登記，均無從查證知悉，尚難執以公
      司申請資料中所附之被告辛○○身分證影本並無86年度之
      選舉投票章據以認定被告辛○○未同意擔任時佑公司人頭
      股東或監察人；又對於被告庚○○在時佑公司欲向主管機
      關申請公司變更登記之申請書上，誤繕被告辛○○之名字
      部分，因被告辛○○僅係充當人頭負責人，實際並未參與
      時佑公司之經營事項，全部之會議紀錄、申請資料均係由
      被告庚○○在未實際開會決議之前提下，自行製作，並據
      以向主管機關提出申請變更，是以，被告庚○○在申請書
      上將被告辛○○之名字誤寫為「游浩翔」，尚無從據以推
      論至被告辛○○未同意或授權被告庚○○使用其名義登記
      為時佑公司股東、監察人之事實。
  ５、觀諸上情，被告辛○○應係有授權同意被告庚○○使用其
      名義，登記為時佑公司之股東、監察人，否則，被告庚○
      ○在眾多親友同意出借名義擔任人頭負責人之情況下，並
      無須冒用被告辛○○之名義，擅自將其登記為人頭股東、
      監察人，徒增無謂之困擾及麻煩。
（三）至於被告庚○○、丁○○、己○○、卯○○、子○○、壬
      ○○、丑○○、辰○○、寅○○等人之選任辯護人主張公
      司法第九條第一項之構成要件應為：投資人有入股之意
      思及行為、股東並未實際繳納、以申請文件虛偽表明
      收足，以為虛設公司，被告子○○、丁○○、己○○、壬
      ○○、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○等人雖同意成為
      名義負責人或人頭股東，但並無入股之意思及行為，且被
      告庚○○有以個人私有資金將股款匯入時佑公司帳戶，作
      為公司股款，無礙公司法資本充足（資本確定、資本維持
      ）原則，即無虛偽表明股款收足，以為虛設公司之情形，
      明顯與公司法第九條第一項之構成要件不相符合之辯解。
      惟按公司法第九條第三項規定，針對公司負責人就公司應
      收股款，股東並未實際繳納而以申請文件表明收足之行為
      科以刑罰之目的，旨在防止虛設公司及防範經濟犯罪之發
      生，本案中被告子○○、丁○○、己○○、壬○○、丑○
      ○、卯○○、辰○○、寅○○、戊○○、辛○○等人，僅
      為掛名之股東及負責人，渠等名下之入股款、現金增資入
      股款等，並非渠等個人所實際出資，均係由被告庚○○所
      提供，被告庚○○之行為，顯然係在規避公司法有關股份
      有限公司股東人數之規範，破壞公司成立與存續之目的，
      業已該當於公司法第九條第一項之犯罪構成要件，被告庚
      ○○、丁○○、己○○、卯○○、子○○、壬○○、丑○
      ○、辰○○、寅○○等人之選任辯護人以被告庚○○有以
      個人資金實際代為繳納股款為由，執此為辯，尚無從阻卻
      涉犯公司法第九條第一項犯罪構成要件之該當性。
（四）綜上所述，被告庚○○、丁○○、己○○、卯○○等人共
      同違反公司法及使公務員登載不實之犯行，及被告子○○
      、戊○○、壬○○、丑○○、辰○○、寅○○、辛○○等
      人共同違反公司法之犯行，應堪認定。被告辛○○所辯，
      顯係事後卸責之詞，要難採信。本件事證已臻明確，被告
      庚○○、丁○○、己○○、卯○○、子○○、戊○○、壬
      ○○、丑○○、辰○○、寅○○、辛○○等人犯行，均堪
      認定。
二、論罪科刑部分：
（一）核被告庚○○、丁○○、己○○、卯○○所為，均係犯公
      司法第九條第一項之罪、刑法第二百十四條之使公務員登
      載不實罪（被告庚○○、丁○○、己○○、卯○○所犯刑
      法第二百十四條之使公務員登載不實罪部分，雖未據起訴
      ，惟業經公訴檢察官於本院中具狀追加起訴法條，本院自
      得併予審理。）。核被告辛○○、子○○、戊○○、壬○
      ○、丑○○、辰○○、寅○○所為，均係犯修正前公司法
      第九條第三項之罪。
（二）按修正前公司法第七條規定，公司之設立、變更或解散之
      登記或其他處理事項，由中央主管機關或委託地方主管機
      關審核之。該條文於90年11月12日修正為「公司申請設立
      、變更登記之資本額，應先經會計師查核簽證；其辦法，
      由中央主管機關定之。」，並於91年3月6日訂定「公司申
      請登記資本額查核辦法」，於第二條規定「公司申請設立
      登記或合併、分割、增減實收資本額等變更登記，除依證
      券交易法第二十八條之二規定辦理庫藏股減資外，應檢送
      設立、合併、分割、增減實收資本額基準日經會計師查核
      簽證之資產負債表，……。」及於同辦法第八條第二項、
      第九條第二項分別規定「會計師對應行查核事項，應備具
      工作底稿，主管機關得隨時調閱之。」「會計師查核公司
      之資本額，如發現有虛偽情事者，應拒絕簽證。」另修正
      前公司法第四百十二條第二項關於「主管機關對於前項之
      申請，應派員檢查，並得通知公司限期申復。」及修正前
      公司法第四百十九條第二項關於「前項第四款、第五款所
      列事項，如有冒濫或虛偽者，主管機關應通知公司限期申
      復，經派員檢查後得裁減或責令補足。」等規定，均於90
      年11月12日修正時，予以刪除；並將第九條第四項修正為
      「公司之設立或其他登記事項有偽造、變造文書，經裁判
      確定後，由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記
      。」依修正後規定觀之，除縮小第七條之範圍外，並將「
      公司申請設立、變更登記之資本額」事項，改由會計師負
      責查核簽證，及將應派員檢查等相關規定刪除。至於修正
      後公司法第三百八十八條雖仍規定「主管機關對於公司登
      記之申請，認為有違反本法或不合法定程式者，應令其改
      正，非俟改正合法後，不予登記。」然僅形式上審查其是
      否「違反本法」或「不合法定程式」而已，倘其申請形式
      上合法，即應准予登記，不再為實質之審查。且公司之設
      立或其他登記事項如涉及偽造、變造文書時，須經裁判確
      定後，始撤銷或廢止其登記。則行為人於公司法修正後辦
      理公司登記事項，如有明知為不實之事項，而使公務員登
      載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人者，
      即有刑法第二百十四條之適用（最高法院96年度第五次刑
      事庭會議）。是以，被告庚○○、丁○○、己○○、卯○
      ○等人於92年7月8日向經濟部中部辦公室申請變更時佑公
      司董事、監察人登記部分，自應另涉犯刑法第二百十四條
      之使公務員登載不實罪。
（三）查：被告辛○○、子○○、戊○○、壬○○、丑○○、辰
      ○○、寅○○等人行為後，公司法第九條業於90年11月12
      日修正公佈，並於90年11月14日生效施行，原公司法第九
      條第三項之規定修正為第九條第一項，其構成要件不變，
      惟刑罰已由「公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或
      科或併科新臺幣六萬元以下罰金」，提高為「公司負責人
      各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
      以上二百五十萬元以下罰金」，被告庚○○等人行為後，
      公司法第九條既經修正，法律規定有所變更，而經比較上
      開修正前後之規定，以90年11月12日修正前之公司法第九
      條第三項規定有利於被告辛○○、子○○、戊○○、壬○
      ○、丑○○、辰○○、寅○○，依刑法第二條第一項但書
      之規定，本件自應適用90年11月12日修正前之公司法第九
      條第三項之規定，對被告辛○○、子○○、戊○○、壬○
      ○、丑○○、辰○○、寅○○較為有利。
（四）而被告庚○○、寅○○雖非時佑公司登記負責人，惟因與
      先後擔任時佑公司負責人身分之被告己○○、子○○、丁
      ○○、丑○○、卯○○、壬○○、辛○○、辰○○、戊○
      ○等人有共同實行前開違反公司法之犯罪行為，仍應依刑
      法第三十一條第一項之規定，分別論以共同正犯。又被告
      庚○○利用不知情之許秀英會計師事務所、合承會計師事
      務所人員，違反公司法之犯行，為間接正犯。
（五）被告庚○○、辛○○、子○○、戊○○、己○○、壬○○
      、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○等人先後違反公司法
      之犯行，均時間緊接，手段同一，所觸犯犯罪構成要件相
      同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯之裁判上
      一罪關係，應依修正前刑法第五十六條之規定，論以一罪
      ，並分別加重其刑。
（六）查：被告庚○○、辛○○、子○○、戊○○、己○○、壬
      ○○、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○等人行為後，刑
      法第五十六條關於連續犯之規定，業於94年2月2日修正公
      布刪除，並於95年7月1日生效施行。被告庚○○、辛○○
      、子○○、戊○○、己○○、壬○○、丑○○、卯○○、
      辰○○、寅○○等人先後違反公司法之犯行，均時間緊接
      ，所觸犯為構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意反
      覆為之，而修正後刑法業已刪除連續犯之規定，考諸該規
      定刪除後，除法理上合於接續犯、包括一罪之情形仍可認
      為構成單一之犯罪外，其餘數犯罪行為之情形，即應依刑
      法第五十一條之規定予以分論併罰，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更。依修正前之刑法規定，本件被告庚○○、辛○
      ○、子○○、戊○○、己○○、壬○○、丑○○、卯○○
      、辰○○、寅○○等人前開違反公司法之犯行，得論以連
      續犯，並得加重其刑至二分之一，然依修正後之刑法規定
      ，各該行為，均應併合處罰，依修正後刑法第二條第一項
      之規定，比較新、舊法適用結果，仍應適用被告庚○○、
      辛○○、子○○、戊○○、己○○、壬○○、丑○○、卯
      ○○、辰○○、寅○○等人行為時之法律，即修正前刑法
      第五十六條之規定，論以連續犯，較為有利。
（七）按公司法第九條第一項前段之罪，其立法目的在防止虛設
      公司及防範經濟犯罪，只要公司應收之股款，股東並未實
      際繳納，而以申請文件表明收足，並向主管機關提出不實
      之申請者，即已成立，不以該管公務員已完成登記為必要
      。又公司負責人明知公司應收之股款，股東並未實際繳納
      ，而以申請文件表明收足，使公務員登載於職務上所掌之
      公文書，足以生損害於公眾或他人，所犯公司法第九條第
      一項前段及刑法第二百十四條兩罪，就行為人而言，僅有
      自然行為概念之一行為，且係基於一個意思決定為之，自
      應評價為一個犯罪行為。又刑法第二百十四條之罪係在保
      護一般公共信用，除行為人已為不實之申請外，尚待該管
      公務員將之登載於職務上所掌之公文書，始足成立；至於
      公司法第九條第一項前段之罪，係在防止虛設公司及防範
      經濟犯罪，只要行為人提出不實之申請，即足成立，不以
      該管公務員已登載於職務上所掌之公文書為必要。二者之
      犯罪構成要件並不相同，屬一行為觸犯數罪名之想像競合
      犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之公司法第九條
      第一項前段處斷（最高法院96年度第七次刑事庭會議決議
      ）。被告庚○○、丁○○、己○○、卯○○一行為，同時
      觸犯違反公司法罪及使公務員登載不實罪，為想像競合之
      裁判上一罪關係，應依刑法第五十五條之規定，分別從一
      重之違反公司法第九條第一項之罪論處。
（八）爰審酌被告庚○○擔任時佑公司實際負責人，為分散股權
      ，竟借用被告己○○、子○○、丁○○、丑○○、卯○○
      、寅○○、壬○○、辛○○、辰○○、戊○○等親友之名
      義，分別登記為時佑公司之董事長、董事、監察人、股東
      身分，且明知被告己○○等人均未實際繳納股金，竟以申
      請文件表明收足，向主管機關申請設立及變更登記，影響
      主管機關對於公司資料管理之正確性，考量被告己○○、
      子○○、丁○○、戊○○、壬○○、丑○○、卯○○、辰
      ○○、寅○○犯罪後，均已坦承犯行，犯後態度良好，且
      僅係出借名義予被告劉迪凱使用，並未獲取任何利益，而
      被告庚○○利用親友作為人頭登記為公司負責人，對外經
      營公司業務，個人有實際繳納股款以供時佑公司經營使用
      ，危害程度較為輕微，至於被告辛○○則矢口否認犯行，
      犯後態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
      均依90年1月10日修正公布之刑法第四十一條第一項之規
      定併予諭知易科罰金之折算標準。
（九）查：被告庚○○、辛○○、子○○、戊○○、己○○、壬
      ○○、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○、丁○○等人行
      為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定，業經修正公
      布，原刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有
      期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
      體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一
      元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，於90年1月10
      日修正公布為刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
      正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，嗣於94年
      2月2日又修正公布為刑法第四十一條第一項規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
      收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於
      95年7月1日施行。依據被告辛○○、子○○、戊○○、壬
      ○○、丑○○、辰○○、寅○○等人行為時之刑法第四十
      一條規定，原觸犯之修正前公司法第九條第三項之罪，係
      最重本刑為五年以下有期徒刑之不得易科罰金之罪，自以
      90年1月10日修正公布後之刑法第四十一條第一項之規定
      ，得以易科罰金，較為有利；而被告庚○○、丁○○、己
      ○○、卯○○行為時之刑法第四十一條第一項規定，易科
      罰金之折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      〈現已刪除〉規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
      ，則本件被告庚○○、丁○○、己○○、卯○○等人行為
      時之易科罰金折算標準，最高應以銀元三百元折算一日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日；惟95年
      7月1日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則將易
      科罰金之折算標準提高為以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，比較修正前後之易科罰金折算標準，係以95
      年7月1日修正公布施行前即90年1月10日修正公布之刑法
      第四十一條第一項之規定，較有利於被告庚○○、辛○○
      、子○○、戊○○、己○○、壬○○、丑○○、卯○○、
      辰○○、寅○○、丁○○等人，則依刑法第二條第一項前
      段從舊從輕之規定，自應適用90年1月10日修正公布之刑
      法第四十一條第一項前段之規定，定其易科罰金之折算標
      準。
（十）又查：本案被告庚○○、辛○○、子○○、戊○○、己○
      ○、壬○○、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○、丁○○
      等人之犯罪時間，均係在96年4月24日以前，依中華民國
      九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條之規
      定，應減其宣告刑二分之一，故被告庚○○、辛○○、子
      ○○、戊○○、己○○、壬○○、丑○○、卯○○、辰○
      ○、寅○○、丁○○等人原宣告之有期徒刑，均應減為二
      分之一，並分別依該減刑條例第九條之規定，併予諭知易
      科罰金之折算標準。
（十一）末查：被告子○○、丁○○、戊○○、己○○、壬○○、
      丑○○、卯○○、辰○○、寅○○等人，素行良好，前無
      不良前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份
      在卷可稽，被告子○○、丁○○、戊○○、己○○、壬○
      ○、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○等人，因與被告庚
      ○○為親屬及朋友之密切關係，而單純同意出借名義予被
      告庚○○作為時佑公司名義負責人之用，以致觸犯刑典，
      被告子○○、丁○○、戊○○、己○○、壬○○、丑○○
      、卯○○、辰○○、寅○○等人，經此偵審教訓，當已知
      所警惕，信無再犯之虞，且被告子○○、丁○○、戊○○
      、己○○、壬○○、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○等
      人並未獲取任何實際利益，惡性較為輕微，本院認為所宣
      告之刑，以暫不執行為適當，爰分別併予宣告緩刑二年，
      用啟自新，併觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公司法
第九條第一項，修正前公司法第九條第三項，刑法第十一條前段
、第二條第一項、第二十八條、第三十一條第一項、第二百十四
條、第五十五條、第七十四條第一項第一款，修正前刑法第五十
六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
位折算新臺幣條例第二條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二
條第一項第三款、第七條、第九條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                  刑事第五庭    審判長法  官  鍾堯航
                                      法  官  劉麗瑛
                                      法  官  巫淑芳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收送達後10日內向本院提出上訴書狀（應敘
述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  王麗麗
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
附錄論罪科刑法條：
公司法第9條第1項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者
，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五
十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
修正前公司法第9條第3項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者
，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六
萬元以下罰金。
中華民國刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
[*jrecno*]96,訴,1933,20071005,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1933
[*jdate*]961005
[*jcheck*]1
