[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3490%2c20080131%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3490&jdate=970131&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003490&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c3490%2c20080131%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=3490&jdate=970131&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,3490
[*裁判日期*]970131
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第3490號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺中看守所羈押中）
選任辯護人　陳嘉宏律師
　　　　　　陳漢洲律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十六年度偵字第一八六六九、一八九八五、二一七九一號）
，本院判決如下：
    主    文
乙○○共同未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
未遂，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣柒萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠
九二ＦＳ型改造手槍壹把（含彈匣壹個，槍枝管制編號：000
0000000號）、直徑九釐米制式子彈壹顆，均沒收。又未
經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹
年捌月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日，扣案之仿ＣＯＬＴ廠改造手槍壹把（含彈匣壹個
，槍枝管制編號：0000000000號），沒收。應執行有
期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠九二ＦＳ
型改造手槍壹把（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000
000號）、仿ＣＯＬＴ廠改造手槍壹把（含彈匣壹個，槍枝管
制編號：0000000000號）、直徑九釐米制式子彈壹顆
，均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○因患有情感性精神疾病，且致其辨識行為違法或依其
    辨識而行為之能力顯著降低，其與丙○○（另經臺灣板橋地
    方法院判處有期徒刑三年四月）均明知未經許可，不得販賣
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及具有殺傷力之子彈，竟
    共同基於販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及具殺傷力
    子彈之犯意聯絡，由乙○○先於民國九十六年五月七日與喬
    裝買家之員警丁○○以行動電話傳送簡訊之方式，商談買賣
    槍彈之事，嗣於九十六年五月二十一日雙方再次以電話聯絡
    販賣槍彈事宜後，乙○○即於同日晚間九時許將具有殺傷力
    之仿BERETA廠九二FS型半自動手槍之改造手槍（含彈匣一個
    ，槍枝管制編號：0000000000號）、口徑九釐米
    制式子彈二顆及改造子彈一顆以包裝紙包裹後置於牛皮紙袋
    內，再以便利商店塑膠袋裝提，交由丙○○搭車攜至臺北縣
    售予丁○○，並收取新臺幣（下同）六萬五千元。途中經丁
    ○○數度與丙○○以電話約定見面時、地，嗣丙○○於九十
    六年五月二十二日凌晨三時三十分許抵達約定地點附近時，
    先將上揭裝有槍彈之提袋藏放在臺北縣永和市○○路二八○
    巷六弄二號旁之花圃內，再步行至臺北縣永和市○○路、中
    正路口之便利商店與丁○○碰面，經確認身分與一番交談後
    ，丙○○始帶同丁○○前往上開藏放地點取出提袋，迨丁○
    ○拆閱包裝袋確定係槍、彈無誤，遂表明身分與埋伏員警林
    鍚恩、劉仁德、陳永龍將丙○○逮捕，並扣得前揭具有殺傷
    力之仿BERETA廠九二FS型半自動手槍之改造手槍一支（含彈
    匣一個，槍枝管制編號：0000000000號）、直徑
    九釐米制式子彈二顆（經送鑑試射一顆）、直徑八‧七釐米
    改造子彈一顆（業經送鑑試射）及不具殺傷力之直徑分別為
    八‧九釐米、九釐米之改造子彈各一顆。
二、乙○○因患有情感性精神疾病，且致其辨識行為違法或依其
    辨識而行為之能力顯著降低，另基於持有具殺傷力改造手槍
    之犯意，於九十五年四月二十日前某日，於不詳地點，未經
    許可而無故持有具殺傷力之仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍、換裝
    土造金屬槍管而成之改造手槍一支（含彈匣一個，槍枝管制
    編號0000000000號），並於九十五年四月二十日
    某時，在臺北市文山區景美捷運站附近，委託友人戊○○（
    現更名為郭晉誠，下均稱戊○○，另經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑一年十月，惟本院認係乙○○持有而交付戊○○
    寄藏，詳後述）寄藏。嗣於九十五年七月四日二十一時四十
    五分，經警在臺北縣中和市○○路一二七巷十八弄二四之一
    號搜索，自戊○○背包內扣得前開受託寄藏之改造槍枝一支
    ，始循線查獲。
三、案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、按所謂「陷害教唆」，係指行為人原不具犯罪之故意，純因
    司法警察之設計教唆，始萌生犯意，進而實施犯罪構成要件
    之行為者而言。申言之，因「陷害教唆」係司法警察以引誘
    或教唆犯罪之不正當手段，使原無犯罪故意之人因而萌生犯
    意而實施犯罪，再進而蒐集其犯罪之證據或予以逮捕偵辦；
    又「陷害教唆」與警方對於原已具有犯罪故意並已實施犯罪
    行為之人，以所謂「釣魚」之偵查技巧，蒐集其犯罪證據之
    情形有別，自不得混為一談（最高法院九十二年度臺上字第
    四五五八號判決可資參照）。本件雖由警員喬裝買家與綽號
    「山本」之被告乙○○聯絡買賣槍彈事宜而破獲，然觀諸卷
    附九十六年五月七日被告所傳送之簡訊內容：「只剩一部九
    二年全鋼美規附六件原配一件台製」、「要買要快有專人服
    務價格六萬六」、「放心品質保證超優」、「清純美麗附原
    裝四個，試用品三個」等語，足見被告在本案之前已有販賣
    槍彈之犯意，再與共犯丙○○共同實施犯罪，警員為便利取
    證而喬裝欲購買槍彈，並非誘發被告及共犯丙○○產生犯罪
    決意，此屬「誘捕偵查」而非「陷害教唆」，倘被告未有販
    賣槍彈之犯意，自無必要交付改造手槍及子彈予共犯丙○○
    依約前往與證人即員警丁○○交易，並指示共犯丙○○於確
    認買家身分後始帶往取出改造手槍及子彈，顯見被告原已有
    販賣槍彈犯意，是本件警員佯裝買槍之偵查作為，其手段並
    未違反憲法對基本人權之保障及偵查犯罪之必要程度，其所
    取得之證據資料，並無喪失證據能力之問題，辯護人認有「
    陷害教唆」情事，尚有誤會。
二、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五十九
    條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。立法意旨在於
    傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除
    。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該
    等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，
    基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，
    愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程
    序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查，本
    件證人林錫恩、劉仁德、陳永龍等人固均曾於警詢中（偵查
　　中）為陳述，其等偵查中之陳述內容，業經本院審理時予以
    提示並告以要旨，且各經檢察官、辯護人及被告等人表示意
    見。當事人或辯護人已知上述筆錄乃傳聞證據，且均未於言
    詞辯論終結前對上開證人林錫恩、劉仁德、陳永龍等人偵查
    筆錄內容異議，依上開規定，且本院審酌上開筆錄作成時，
    較無人情施壓或干擾，亦無不當取供之情形，認為以之作為
    本案之證據亦屬適當，是證人林錫恩、劉仁德、陳永龍等人
    於偵查中之證言均有證據能力，亦併敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，且據證人丙
    ○○、戊○○分別於警詢、檢察官偵查中及本院審理時、證
    人丁○○於檢察官偵查中及本院審理時、證人林錫恩、劉仁
    德、陳永龍於檢察官偵查中及證人甲○○、己○○、陳永清
    於本院審理時證述明確，並有照片二十九張、查獲現場圖一
    份及扣押物品清單二份在卷可稽，復有扣案可發射子彈具殺
    傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠九二ＦＳ型改造手槍一把（含彈
    匣一個，槍枝管制編號：0000000000號）、直徑
    九釐米制式子彈二顆（其中一顆經鑑驗試射，已不具有殺傷
    力）及仿ＣＯＬＴ廠改造手槍壹把（含彈匣一個，槍枝管制
    編號：0000000000號）可資佐證。前開槍、彈分
    別經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、試射法鑑定
    結果，各認「一送鑑制式手槍一支（槍枝管制編號0000
    000000號），認改造手槍，由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠九
    二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，
    擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，研判具有殺傷力。
    送鑑制式子彈顆，鑑定情形如下：(一)貳顆，認均係口徑９
    ｍｍ制式子彈，採壹顆試射，可擊發，認具殺傷力。(二)壹顆
    ，認均係改造子彈，由金屬彈殼加裝直徑８．９ｍｍ金屬彈
    頭而成，經試射，雖可擊發，惟發射動能不足，認不具殺傷
    力」、「送鑑改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000
    000），認係仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬手槍，
    換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發
    適用子彈，認具殺傷力」，此分別有該局九十六年六月十五
    日刑鑑字第○九六○○七八一○六號及九十五年八月二十二
    日刑鑑字第○九五○一○八○六一號函附鑑定書各一份附於
    偵查卷可稽。又證人警員丁○○乃佯裝購買槍彈，並無真正
    購買槍彈之犯意，被告未實際完成本件槍彈交易，應屬販賣
    槍彈未遂。另證人戊○○於本院審理時結證稱：其一開始即
    告知係被告將槍交給其保管，後來因為查不到乙○○這個人
    ，所以其才說是郭榮輝交給其的，該把改造手槍確實係被告
    交給其的，其在臺灣板橋地方法院審理時所述不實在，當時
    郭榮輝因有病，所以叫其把所有事情都推給他等語明確，並
    參以郭榮輝於檢察官偵查中供陳查獲當天證人戊○○到其家
    中聊天時，就將槍拿出來，說係敏智叫證人戊○○拿來放在
    其家裡，其不要，證人戊○○要走時，員警即到場等語，足
    證扣案之仿ＣＯＬＴ廠改造手槍一把（槍枝管制編號000
    0000000），確係被告所交付予證人戊○○，而非郭
    榮輝交予證人戊○○無誤。綜上所述，足認被告自白確與事
    實相符，本案事證明確，被告前開犯行均堪認定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第五項、第
    一項未經許可販賣可發射子彈具有殺傷力改造手槍未遂罪及
    同條例第十二條第五項、第一項之未經許可販賣子彈未遂罪
    、第八條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力改造手
    槍罪。起訴書以被告係犯同條例第八條第一項之未經許可販
    賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及第十二條第一項之未
    經許可販賣子彈罪嫌，尚有未洽，惟因罪名各同為未經許可
    販賣改造手槍罪及未經許可販賣子彈罪，僅行為態樣有既遂
    與未遂之分，無庸引用刑事訴訟法第三百條變更起訴法條，
    併此敘明。被告與共犯丙○○就前開販賣改造手槍及子彈之
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告持有扣案
    槍彈之低度行為，已為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告以一次販賣行為，販賣扣案具殺傷力之改造手槍一支、
    制式子彈二顆、土造子彈一顆未遂，為想像競合犯，依刑法
    第五十五條規定，從一情節較重之同條例第八條第五項、第
    一項未經許可販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍未遂罪
    論處。被告所犯未經許可販賣改造手槍罪及未經許可持有改
    造手槍罪，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。又被告所
    犯未經許可販賣改造手槍犯行，係屬未遂，爰依刑法第二十
    五條第二項減輕其刑。又按行為時因精神障礙或其他心智缺
    陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低
    者，得減輕其刑，刑法第十九條第二項定有明文。查，經本
    院函請行政院衛生署草屯療養院鑑定被告之精神狀態，鑑定
    結果認被告語文智商為八十三、操作智商為六十三、總智商
    為七十四，屬於邊緣智能程度，且被告於鑑定過程中呈現情
    續起伏明顯，持續地具有高昂的、易怒的心情，思考速度快
    ，話量增多，注意力分散，膨脹的自尊心，且似有過度誇大
    和美化自身行為之傾向，並依被告於九十六年六月二十六日
    之打字筆記所見，被告呈現高昂心情意念飛躍邏輯鬆散以及
    新語現象（自創而常人無法輕易瞭解之詞句）等，被告係罹
    患情感性精神病，且當時應處於躁狂發作狀態，此有該院之
    精神鑑定報告書一份在卷可憑，且依前開鑑定書所示，並建
    議被告立即接受完整之精神科治療，足見被告當時確已罹患
    情感性精神病，且當時應處於躁狂發作狀態，其行為時應係
    因精神障礙或其他心智欠缺，至其辨識行為違法或依其辨識
    而行為之能力顯著減低，是爰依刑法第十九條第二項之規定
    各減輕其刑。並就所犯販賣改造手槍未遂罪部分遞減輕其刑
    。審酌被告前有竊盜及妨害自由前科，素行非佳，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷足憑，及槍、彈之非法販
    賣、流通、持有等，危害人身安全及社會秩序至鉅，並被告
    確因罹患精神疾病至影響其辨識能力，並犯後坦承犯行等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，及就罰金部分並諭知易
    服勞役之折算標準，並定其應執行之刑。扣案之具有殺傷力
    仿ＢＥＲＥＴＡ廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之改造手槍一
    支（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號
    ）、具有殺傷力仿ＣＯＬＴ廠改造手槍一把（含彈匣一個，
    槍枝管制編號：0000000000號）、制式子彈（直
    徑九釐米）一顆，均屬違禁物，不問屬於犯人與否，均應依
    刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。至扣案制式子
    彈與八‧七釐米金屬彈頭土造子彈各一顆，已因擊發而滅失
    其違禁物之性質，爰不予諭知沒收。其餘扣案改造子彈二顆
    （直徑分別為八‧九釐米、九釐米金屬彈頭），經送驗後認
    不具殺傷力，有上開槍彈鑑定書一份在卷可憑，非屬違禁物
    ，亦無證據足認係供其他犯罪之用，自無庸宣告沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第一項、第四項、第五項、第十二條第一
項、第五項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第
二十五條第二項、第十九條第二項、第五十一條第五款、第七款
、第九款、第十款、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一
款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　 31　　日
                  刑事第六庭    審判長法  官  洪俊誠
                                      法　官  高英賓
                                      法　官　戴博誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於
本院。
                                      書記官  林政佑
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　 31　　日
【附錄論罪科刑法條】
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項、第四項、第五項：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項、第四項、第五項：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新臺幣五百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,訴,3490,20080131,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]3490
[*jdate*]970131
[*jcheck*]1
