[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1726%2c20080618%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1726&jdate=970618&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001726&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1726%2c20080618%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1726&jdate=970618&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1726
[*裁判日期*]970618
[*裁判案由*]違反公司法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1726號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　康志遠律師
上列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（九十六年度
偵字第一二八０九、二九四九五號），本院合議庭裁定進行簡式
審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○連續公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，
而以申請文件表明收足，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；減為有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑年，並向公
庫支付新臺幣拾萬元。
    犯罪事實
一、乙○○（原名洪永堅）係設在臺中市○○區○○路三六六號
    六樓之思薇爾國際股份有限公司（下稱思薇爾公司）之負責
    人，於民國七十五年四月二十二日設立思薇爾公司，經營男
    、女內衣之製造、加工、買賣等業務，對外代表思薇爾公司
    執行業務，係為思薇爾公司處理事務之人。嗣思薇爾公司自
    九十年五月間起，發生財務危機，乙○○為製作不實之資金
    證明將思薇爾公司之業務、資產等轉移至凱督國際有限公司
    （下稱凱督公司，原名為誼達投資股份有限公司，由乙○○
    於八十七年間設立，嗣改名為凱督公司），藉以繼續經營思
    薇爾公司之業務，明知公司設立登記時，公司應收股款應由
    股東實際繳納，竟於九十一年十月一日，向姓名、年籍不詳
    之金主，借得新臺幣（下同）六千六百萬元後，於同日及翌
    日（即九十一年十月二日），以不知情之簡妤（即乙○○之
    兄嫂）、林保卿（即思薇爾公司之股東）、賴秀涼（即乙○
    ○之妻）及陳麗園（原名陳燕紅，即乙○○之弟媳）等人之
    名義，假以借款予群鎧投資股份有限公司（下稱群鎧公司，
    於八十七年間設立，掛名負責人為不知情之洪震即乙○○之
    姪子，實際負責人為乙○○）之關係，將上開六千六百萬元
    分筆匯至群鎧公司所申設之臺中商業銀行（下稱臺中商銀）
    南屯分行帳號000000000000號帳戶內。再以群
    鎧公司之名義，將上開款項匯至凱督公司所申設之臺中商銀
    南屯分行帳號000000000000號帳戶內，向凱督
    公司收購所持有之思薇爾公司股份。復以凱督公司之名義，
    利用上開款項，於九十一年十月四日，分別匯款一千萬元至
    不知情之吳國雄所申設之臺中商銀南屯分行帳號00000
    0000000號帳戶，匯款三千萬元及二千一百萬元至思
    薇爾公司所申設之臺中商銀南屯分行帳號00000000
    0000號帳戶，匯款五百萬元至不知情之黃朴棋所申設之
    臺中商銀南屯分行帳號000000000000號帳戶，
    充作購買思薇爾公司之資產及設立子公司之資金證明。續利
    用吳國雄之上開帳戶內之一千萬元，由凱督公司擔任曼蝶拉
    國際有限公司（下稱曼蝶拉公司）及芭拉蜜國際有限公司（
    下稱芭拉蜜公司）之股東，出資各五百萬元，於九十一年十
    月七日，分別將股款五百萬元匯至曼蝶拉公司籌備處之洪霖
    及芭拉蜜公司籌備處之洪瑞妘之臺中商銀南屯分行帳號00
    0000000000號及000000000000號帳
    戶，作為股款收足證明，並隨即於同日，先將上開二筆五百
    萬元款項，轉匯至思薇爾公司之前開帳戶內，充作購買貨品
    之證明，均（即一千萬元）再轉匯至乙○○所申設之臺中商
    銀南屯分行帳號000000000000號帳戶，復轉匯
    至不知情之郭子綱所申設之亞太銀行高雄分行帳號0000
    00000000號帳戶，由郭子綱將一千萬元交還予不詳
    姓名之金主。嗣再基於虛以申請文件表明收足股款之概括犯
    意，各於九十一年十月二十二日及同年月二十三日，分別檢
    附不知情之聯捷會計師事務所及文卿聯合會計師事務所高雄
    分所出具之查核報告書，連續向經濟部中部辦公室申請辦理
    芭拉蜜及曼蝶拉公司設立登記，由經濟部中部辦公室各以經
    中字00000000000、00000000000號
    登記在案，乙○○並分別指派不知情之洪霖及洪瑞妘擔任該
    二公司之代表人。另將凱督公司於九十一年十月四日所匯至
    思薇爾公司之上述帳戶內之三千萬元及二千一百萬元，均於
    同日，先分別匯至乙○○之前開帳戶及蕭樹山（前經檢察官
    為不起訴處分確定）所申設之臺中商銀南屯分行帳號000
    000000000號帳戶，復轉匯至不知情之王博強所申
    設之亞太銀行松山分行帳號000000000000號帳
    戶，由王博強將該二筆款項即五千一百萬元交還予金主。此
    外，於九十一年十月四日，先將所匯至黃朴棋之上述帳戶內
    之五百萬元，轉匯至雅帛企業有限公司（下稱雅帛公司），
    再轉匯至思薇爾公司之上述帳戶，充作購買貨品之證明，復
    轉匯至乙○○之上揭帳戶，進而轉匯至王博強之前開帳戶，
    由王博強將五百萬元交還予金主。乙○○另意圖損害思薇爾
    公司及為第三人凱督公司不法之利益，違反公司法第一百八
    十五條之規定，即未經股東會重度特別決議，於九十一年八
    月二十日至九十四年九月二日間，陸續將思薇爾公司之資產
    （含機器設備、生財器具、雜項設備、其他雜項設備、原物
    料、商品成品等，價值計一億零三百零八萬零八百六十一元
    ）、對東景實業有限公司（下稱東景公司）之債權一億零四
    十三萬三千零九十九元及商標權利等，轉賣及轉讓予凱督公
    司，並以前揭不實之資金流程，充作已給付部分買賣價金之
    證明，致生損害於思薇爾公司之財產、債權及商標權等利益
    。
二、案經甲○○（即思薇爾公司股東）告發及臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官自動檢舉偵查後，呈請臺灣高等法院臺中分院
    檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、被告乙○○於準備程序中，先就上開犯罪事實為有罪之陳述
    ，且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一
    第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，合
    先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核
    與證人蕭樹山、林保卿、簡妤、陳麗園、賴秀涼、黃朴棋、
    洪震、吳國雄、王博強於偵查中證述情節相符，並有曼蝶拉
    公司、芭拉蜜公司及雅帛公司之設立登記申請書、會計師查
    核報告書、股東繳款明細表、資產負債表、思薇爾公司、凱
    督公司及群鎧公司之設立、變更登記申請書、資產負債表、
    股東繳款明細表等公司登記相關資料、思薇爾公司、凱督公
    司、被告及蕭樹山之上述臺中商銀帳戶、王博強之上述亞太
    銀行（現為復華商業銀行）帳戶之交易明細、資金流程明細
    資料及臺中商銀存摺存款取款憑條影本、思薇爾公司與凱督
    公司間之買賣合約書、股份買賣合約書、同意書（含思薇爾
    公司與東景公司間之契約書，即思薇爾公司為同意將對於東
    景公司之債權及商標品牌權益移轉予凱督公司一事所簽訂之
    同意書）及思薇爾公司所開具之統一發票（買受人為凱督公
    司）影本、思薇爾公司之九十一年五月十四日董監事會會議
    紀錄、九十一年八月十五日董事會會議紀錄、九十三年度第
    一次股東說明會議程表附卷可稽，足徵被告前揭自白應屬實
    情。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，九十四年二月二日修正公布之刑法條文已自
    九十五年七月一日起施行，其中與上開犯行有關之刑法第二
    條、第三十三條第五款、第四十一條、第五十五條、第五十
    六條、第六十七條均已修正，另刑法施行法增訂之第一條之
    一亦於九十五年六月十四日公布，並自同年月十六日起施行
    。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修
    正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較。另刑法施行法雖增列第一條
    之一之規定，然於本案具體適用結果，前揭條文之變更並無
    有利、不利被告之情形，自應逕依裁判時法即刑法施行法第
    一條之一之規定論處（最高法院九十五年十一月七日九十五
    年第二十一次刑事庭會議決議參照），先予敘明。再按本次
    法再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年
    五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。茲就
    本件新舊法比較結果說明如下：
（一）關於罰金刑最低額之問題，被告所犯之刑法第三百四十二
      條第一項背信罪（詳如後述），法定刑中有科處罰金之規
      定。修正前刑法第三十三條第五款規定罰金為一元以上，
      修正後刑法第三十三條第五款則將罰金規定係新臺幣一千
      元以上，以百元計算之。經比較新舊法之結果，應以舊法
      較有利於被告。
（二）又修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」再被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一日，經
      折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正
      後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」被告所犯係得易科罰金之罪，經比
      較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利
      於被告。
（三）關於牽連犯規定修正之問題，被告所犯違反公司法第九條
      第一項虛以申請文件表明收足股款罪及背信罪，依修正前
      刑法第五十五條之規定，因具有方法結果之牽連關係，而
      僅從一重處斷，亦即成立牽連犯之裁判上一罪關係；惟於
      刑法第五十五條修正施行後，業已刪除牽連犯之規定，僅
      得視被告犯罪之具體情形，論以想像競合犯或數罪併罰而
      予處斷。經比較新舊法之結果，被告如適用舊法仍有逕依
      一罪處斷之機會，相較於依據新法遭受數罪併罰之危險，
      自以修正前之舊法較有利於被告。
（四）又修正後刑法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
      成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
      法律有變更。而被告先後二次所犯虛以申請文件表明收足
      股款罪，符合舊法對於連續犯規定強調「概括犯意」及「
      罪名同一」之主、客觀要件，尚有論以裁判上一罪之餘地
      。但依新法對於上開反覆實施犯罪模式之對應處置，除合
      於「接續犯」或「包括一罪」之情形外，則僅能依數罪併
      罰之規定個別處斷。被告所為前揭犯行於客觀上截然可分
      ，尚不具時、空之密接性，而無「接續犯」規定之適用；
      又上開犯罪本質上未必存在反覆實施之特性，立法者更無
      意將多次行為擬制為單一犯罪之獨立構成要件，亦與學說
      上「包括一罪」之定義有間。是以被告所為如依新法處斷
      ，僅能將其個別犯罪行為，論以數罪而併合處罰，依刑法
      第二條第一項之規定比較新舊法結果，自應適用較有利於
      被告之行為時法律即修正前刑法第五十六條論以連續犯。
（五）另被告係連續犯，仍有適用修正前刑法第五十六條加重其
      刑規定之餘地（詳如後述）。而法定本刑中關於科處罰金
      刑之加重，依修正後刑法第六十七條規定，其最高度及最
      低度同加重之，而修正前刑法第六十八條所定，僅加重其
      最高度，經比較新舊法之結果，就罰金加重其刑部分以舊
      法對於被告較為有利。
　　綜上，整體綜合比較刑法修正前、後之差異，仍以修正前之
  　規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應一
    體適用修正前刑法之相關規定予以處斷。至於易刑處分部分
    ，易科罰金之折算標準並不包括在上開最高法院刑事庭會議
    決議之「綜其全部罪刑之結果而為比較」之範圍，應逕依刑
    法第二條第一項之規定，就易科罰金折算標準部分適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段之規定（最高法院九十六年度
    台非字第八五號刑事判決、臺灣高等法院暨所屬法院九十五
    年法律座談會刑事類第三號、第六號法律問題研討結果參照
    ），附此敘明。
四、按修正前、後關於公司法第九條第一項應收股款股東未實際
    繳納，而以申請文件表明收足之處罰規定，旨在維護公司資
    本充實原則與公司資本確定原則，茍於提出申請文件時，公
    司增資股款未實際募足，而以暫時借資及人頭股東之方式虛
    偽表示股東已繳足股款，提出於主管機關，即與公司資本充
    實原則及公司資本確定原則有所違背，無論其借用資金充作
    股款之時間久暫，自均構成違反公司法第九條第一項之犯罪
    （最高法院九十六年度台上字第四０三七號刑事判決參照）
    。查被告乙○○明知洪霖及洪瑞妘並未實際出資籌設曼蝶拉
    公司及芭拉蜜公司，竟向特定金主借資暫充公司股款而以申
    請文件表明收足，復未經思薇爾公司重度特別決議，擅自移
    轉該公司之資產及債權予凱督公司，核其所為，係犯公司法
    第九條第一項虛以申請文件表明收足股款罪，及刑法第三百
    四十二條第一項之背信罪。被告雖非曼蝶拉公司與芭拉蜜公
    司之名義負責人，惟其利用不知情之洪霖、洪瑞妘充當上開
    二家公司之人頭股東，再經由不知情之聯捷會計師事務所及
    文卿聯合會計師事務所高雄分所向經濟部中部辦公室申請設
    立登記，被告應論以公司法第九條第一項虛以申請文件表明
    收足股款罪之間接正犯。而被告先後向經濟部中部辦公室申
    請芭拉蜜公司及曼蝶拉公司之設立登記，並各提出申請文件
    虛偽表明收足股款，該二次犯行時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修
    正前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。至其所犯上開虛以申請文件表明收足股款罪及背信罪間
    ，則有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條之
    規定，從較重之虛以申請文件表明收足股款罪論處。
五、爰審酌被告係有感於思薇爾公司當時債信欠佳，已難再以該
    公司名義對外融資或繼續從事業務經營，乃欲以另設之凱督
    公司承接思薇爾公司所遺留之有形、無形資產及客源，雖其
    所採用之不實資金流程及未實際出資籌設芭拉蜜公司、曼蝶
    拉公司等作為，且未經股東會重度特別決議即移轉資產、債
    權之舉動，客觀上顯已造成思薇爾公司蒙受損失，惟被告事
    後已透過換股方式，儘量使思薇爾公司原有股東得以入股凱
    督公司，以減少投資損失，此觀卷附思薇爾公司九十五年度
    股東會會議記錄可憑，且思薇爾公司之負債情形已見改善，
    是以被告前揭所為縱非允洽，然其犯罪後尚知彌補思薇爾公
    司股東損失及於本院審理時坦承犯行，態度仍屬可取；再參
    以被告犯罪目的、手段、所生危害、具有高職畢業學歷之智
    識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。又被告上開犯罪時間在九十六年四
    月二十四日之前，且無中華民國九十六年罪犯減刑條例第三
    條第一項各款所列舉不予減刑之情形，已合於同條例所定之
    減刑要件，爰依同條例第二條第一項第三款之規定，減其刑
    期二分之一，併依同條例第九條之規定，諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮
    蹈犯刑章，惟於本院審理時已坦承犯行，並在犯後透過換股
    方式設法減少思薇爾公司股東之投資損失，已如前述，被告
    經此偵審程序，當知警惕守法，應無再犯之虞，本院因認對
    被告所宣告之刑，應以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三
    年，並依刑法第七十四條第二項第四款之規定，諭知應向公
    庫支付十萬元，以啟自新。另修正後刑法第七十四條就緩刑
    要件及義務固有變更，然此僅為刑之宣告規範，非屬行為可
    罰性範圍之擴張或縮減，應逕適用裁判時法即修正後之刑法
    （最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，公司法第九條第一項，刑法第十一條前段
、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、刑法第三百四十
二條第一項、修正前刑法第五十五條、第四十一條第一項前段、
刑法第七十四條第一項第一款、第二項第四款，刑法施行法第一
條之一第一項、第二項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，中華民國九
十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條，判
決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　18 　　日
                  刑事第七庭    法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                書記官  林淑慧
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　 月　　18　　 日
附錄論罪科刑法條：
公司法第九條第一項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者
，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五
十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
。
[*jrecno*]97,訴,1726,20080618,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1726
[*jdate*]970618
[*jcheck*]1
