[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1473%2c20000117&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1473&jdate=890117&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001473&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1473%2c20000117&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1473&jdate=890117&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,1473
[*裁判日期*]890117
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一四七三號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　丁○○
　　右　一　人　丙○○
　　輔　佐　人
　　右　被　告
　　選任辯護人　徐永城
　　共　　　同
　　選任辯護人　陳漢洲
右列被告因貪污治罪例例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三五九二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）七十六年至八十五年間擔任華南商業
    銀行（以下簡稱華銀）副總經理之職務（現任彰化銀行總經理），綜理華銀總務
    室、秘書室、業務部及人事室等業務，並曾於六十年間至七十六年間擔任台中市
    台中分行、民族路分行經理達十餘年之久；被告丁○○自五十五年起歷任華銀營
    繕科技佐、技工、專員之職務，七十九年間升任營繕科科長，職司工程設計、預
    算編列、工程分配、工程發包、監工及驗收等業務。吳、連二人均係依據法令從
    事公務之人員。癸○○為建仁土木包工業、雅仁裝璜工程有限公司及仁億營造有
    限公司實際負責人，承包華銀中部各分行土木及整建工程近三十年，且為最大承
    包商；乙○○為程隆水電有限公司實際負責人，承包華銀中部各分行水電及空調
    工程超過十年之久；戊○○為書甸紙品印刷股份有限公司實際負責人，承包華銀
    印刷物品業務逾三十年，業務量佔華銀全行之三分之一，亦為該公司總營業額之
    三分之一；壬○○為大盈水電工程有限公司實際負責人，為華銀北部地區水電及
    空調維修業務主要承包廠商；辛○○為昇立土木包工業負責人，為華銀北部地區
    各分行小型土木、裝璜及雜項工程承包商；己○○為佳昌傢俱裝璜有限公司負責
    人，曾因華銀購置傢俱與丁○○有業務往來；以上均為華銀相關事務之主要承包
    廠商。緣於八十三年間，被告甲○○有意翻修其位於台中市○○街二巷五號之二
    層樓別墅型住宅（下稱五廊街住宅），竟與被告丁○○共同基於概括之犯意，由
    吳某自行要求乙○○承作水電改修部分，並言明「做多少算多少」，吳某又透過
    丁○○要求癸○○承作土木改修部分。柯、粘等二廠商均曾就所承作部分當面親
    向被告甲○○分別報價為新台幣（下同）一百一十萬元及一百八十萬元；該翻修
    工程於八十四年三月間陸續完工，柯、粘二人顧慮吳某職位及為求持續承作華銀
    之相關營繕工程，而將工程費分別降為七十萬元及一百六十萬元，並親自告知負
    責監工之丁○○，請吳某依此支付工程款，嗣被告甲○○即利用其主管之事務與
    前開廠商均有密切關連之機會，向戊○○索取一百五十萬元，戊○○因長期承作
    華銀印刷物品，且華銀向為其最大客戶，關係其公司之生存，雖心有不甘，亦僅
    能依被告甲○○所求，自其女兒郭書伶於台灣中小企業銀行五股分行2231帳戶中
    分別開立七十萬元及八十萬元台支支票各乙張，並將此款項親自送至甲○○辦公
    室由吳某親收。吳某在收取郭某交付之台支支票後，明知柯、粘等二廠商實際承
    作之工程款數額，卻只將其中八十萬元之台支支票由被告丁○○轉交給乙○○當
    工程款，且要乙○○從中提撥三十萬元給癸○○，乙○○實際上僅得五十萬元，
    差額二十萬元，吳某迄未支付。被告丁○○於八十四年七月間另向辛○○取得二
    十萬元交付給癸○○當工程款，並遲至八十五年六月間才又要求壬○○逕匯六十
    萬元給癸○○當工程款，癸○○至八十六年元月間才又收到乙○○提撥之三十萬
    元，拖延將近二年時間，對於少收之工程款不敢提出要求，且其實得之工程款僅
    一百一十萬元，差額五十萬元，吳某亦未支付。吳某另指示連某將前開七十萬元
    台支支票持向己○○訂購傢俱，合計圖利自己二百三十萬元。因認被告甲○○、
    丁○○共同涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之公務員圖利罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另按事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎。復按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就
    其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚
    不得任意指為違法。最高法院三十年度上字第八一六號判例、四十年度台上字第
    八六號判例、七十六年度台上字第四九八六號判例可資參照。再按貪污治罪條例
    之圖利罪之成立，不僅行為人須有為自己或第三人圖得不法利益之犯意，且行為
    人須有將圖得不法利益之犯意，顯現於外之積極行為，始能構成，至是否為圖利
    行為，則應視其行為客觀上有無違反執行職務所應遵守之法令，或有無濫用其裁
    量權，致影響裁量決定之公平性與正確性而論。若公務員之行為，客觀上並無違
    反執行職務所應遵守之法令，或不足以證明其有濫用裁量權致影響裁量決定之公
    平性及正確性之情形，尚不能以其行為對於他人有利，即認有圖利他人而應以圖
    利罪相繩。（最高法院八十三年度台上字第二六五四號判決可參）。末按公務員
    圖利罪，必該依據法令從事公務之人員，有為自己或第三人圖取不法利益之犯意
    及行為，始足當之，若不能證明行為人之行為有圖取不法利益之故意，尚難以該
    罪相繩；至於有無此犯意及行為，須依證據法則認定之。
三、訊據被告甲○○、丁○○二人均堅決否認渠有公務員圖利之犯行。被告甲○○辯
    稱：伊於八十三年間全權委託丁○○處理五廊街住宅之維修工程，癸○○及乙○
    ○二人都是丁○○找來的承包商，他們二人報價工程款若干伊並不清楚，伊應丁
    ○○要求，前後分四、五次交了工程款共八十萬元左右，後來丁○○說工程款還
    需要一百五十萬元，伊就向老友戊○○借了面額七十萬元及八十萬元之支票各一
    張交給丁○○處理，伊曾要分期還錢給戊○○，但戊○○說有錢一次還清即可，
    伊亦曾向戊○○表示將退休金領出償還借款或將該房屋設定抵押，然均遭戊○○
    所拒，說退休金優惠利息高不應領出及設定抵押太麻煩。之後丁○○如何支付廠
    商工程款伊並未過問，也不知情。有關辛○○及壬○○二人伊並不認識，也無任
    何交情。該筆一百五十萬元之借款，伊已於八十八年五月間加計利息共清償一百
    八十萬六千元予戊○○。又伊雖為華銀之副總經理，但並未參與各項工程之招標
    過程，伊僅就招標過程書面審查而已，自不可能得知參與招標之廠商有借牌投標
    之情形。伊主觀上並無圖得不法利益之意圖，客觀上又無利用權勢要求減價之情
    形，實無圖利之犯行等語。被告丁○○辯稱：甲○○於八十三年間委託伊處理五
    廊街住宅之維修工程，伊遂找業務上認識之癸○○及乙○○分別承作土木及水電
    改修工程，承包時說好做多少就算多少，並未事先估價，後來快完工時粘、柯二
    人向伊口頭報價主動折讓工程款各為一百一十萬元及五十萬元，加上向己○○購
    買傢俱七十萬元，所以伊先後分四、五次向甲○○拿取現金共約八十萬元，最後
    又向甲○○拿了二張面額共一百五十萬元之支票作為工程款，因尚未至請款階段
    ，所以伊先將八十萬元現金中拿取六十萬元借給有急用之壬○○，嗣後伊再請壬
    ○○直接匯六十萬元給癸○○。另房屋整修當時，伊曾交付二十萬元給辛○○，
    請他購買手扶梯及腳踏板，因發現規格不符且單價太高，伊因此決定不買，辛○
    ○就退還一張二十萬元之支票給伊，伊再將該張支票交給癸○○作為工程款之一
    部分。又因乙○○之工程款為五十萬元，伊交給乙○○八十萬元之支票，尚多出
    三十萬元，就託乙○○轉交三十萬元給癸○○，至於乙○○及壬○○何時轉交及
    匯款給癸○○，伊並沒有過問。伊不認識戊○○，也不知道一百五十萬元之支票
    是來自戊○○。伊於七十八年間罹患鼻咽癌，陸續接受放射線治療，導致記憶力
    受損，所以在檢、調單位調查時，因發生時間久遠，所以一時無法想清楚，在法
    院審理時，伊說的都是實情，並無圖利他人之犯行。況伊於八十年三月間即因罹
    患鼻咽癌而奉准卸任華銀營繕科科長，故伊實無假借權勢對華銀承包商索取不法
    利益之可能等語。
四、經查：
（一）本件係緣起於匿名者於八十五年十月二日以信函向台灣台中地方法院檢察署檢
      舉承包華銀水電及土木工程之柯姓（指乙○○）及粘姓（指癸○○）兩位先生
      ，免費替被告甲○○之房屋裝璜而展開調查，此有檢舉信函影本在卷可參。然
      按證人於審判外之陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一
      百五十九條定有明文。因之，法院採用證言，應以言詞訊問原則，即有不得已
      情形，亦須就其所在或於其所在地之法院訊問，若證人僅以書面代當庭之陳述
      ，此種審判外之陳述即違背直接審理主義，自不得作為證據（最高法院七十七
      年度台上字第八四八號判決可參）。本件匿名者檢舉前開事項，即屬審判外之
      陳述，因無法傳訊該檢舉者到庭訊問，揆諸前開說明，自不得以該匿名者之檢
      舉信函遽採為本件論罪科刑之證據，合先敘明。
（二）被告丁○○係將被告甲○○所交付之發票日八十四年六月二十一日、面額八十
      萬元、台灣中小企業銀行五股分行二二三之一帳號之台支支票一張，交予承包
      五廊街住宅水電工程之乙○○，並請乙○○自八十萬元中提撥三十萬元轉給土
      木承包商癸○○充當工程款等情，業經被告丁○○、甲○○供明在卷，並經證
      人乙○○、癸○○於偵審時證稱屬實，且有該前開支票正反面影本在卷可稽。
      雖證人乙○○於八十六年十一月十九日第一次在法務部調查局台中市調查站（
      下稱台中市調查站）供稱：伊因承包部分華銀分行之水電工程而認識甲○○，
      於八十四年七、八月間某日，甲○○主動打電話給伊表示他有一棟台中五廊街
      之房子要裝修，水電部分希望由伊承作，伊基於長期承包華銀水電工程生意之
      考慮，不得不答應。當時甲○○表示工程費用做多少算多少，故伊施工完畢時
      ，估算材料費用外加工資約是八十幾萬元。伊於八十四年十二月間主動將請款
      單親自交給甲○○，過了幾天華銀總行之營繕科科長丁○○即將九十萬元之支
      票（發票日八十四年十二月二十二日）交給伊，並言明由伊從該款中提撥三十
      萬元轉給癸○○充當土木工程款，伊眼見吃虧，但也只好認賠。伊至八十五年
      八、九月間資金較為寬裕時，始開立面額三十萬元之支票交給癸○○。該水電
      工程依一般行情計價應是一百一十萬元左右，伊索價八十餘萬元已算是很便宜
      了，但無奈只領到六十萬元，實有不得已之苦衷等語。惟證人乙○○於八十七
      年十一月二十日在台中市調查站則陳稱：伊受甲○○之託修繕五廊街住宅之時
      間應是自八十三年七、八月間起至八十四年二月間止。當時全部工程款包含工
      資及材料費應是七十萬二千餘元，先前說一百一十萬元是記憶錯誤。甲○○在
      施工期間曾向伊詢問工程款要多少，伊也回答大約是七十萬元左右。伊於八十
      四年六月底北上向丁○○領取一張八十萬元之支票（發票日八十四年六月二十
      一日），丁○○並說這八十萬元中有三十萬元是要付給另一包商癸○○，因本
      次工程對象是甲○○，所以伊向丁○○表示伊願意只收五十萬元即可，完全沒
      有利潤。所以丁○○拿八十萬元支票給伊時，伊曾質疑，但隨後丁○○即要求
      伊將其中三十萬元交給癸○○，伊事後亦有將三十萬元交給癸○○等語。其於
      八十八年六月二十二日偵查時亦稱：五廊街住宅水電工程甲○○曾向伊提過，
      但正式找伊做的是丁○○，該工程原先並未估價，言明做多少算多少，完工時
      伊報價七十萬元多一點，後來因伊有繼續承包華銀工程，所以算便宜一點，是
      伊自己開口說五十萬元就好等語。其於八十八年八月三十日在本院審理時復供
      陳：當時是丁○○找伊作甲○○五廊街住宅之水電工程，伊事先並未報價多少
      ，完工後伊向丁○○說材料、工資及利潤合起來是七十萬元，但後來因大家熟
      識，利潤可以少拿，所以伊向丁○○說實際上拿五十萬元即可，伊在調查站並
      未說只好認賠之話，伊只是少拿一點利潤，並非虧損來做等語。可知乙○○係
      自八十三年七、八月間起至八十四年二月間止，應被告丁○○之正式委託承包
      被告甲○○五廊街住宅之水電工程。當時乙○○完工時估計全部工程款包含工
      資、材料及利潤共約七十萬元左右，但乙○○因繼續承包華銀工程及與被告二
      人熟識之因素，故自願向被告丁○○表示只收取工程款五十萬元即可。嗣於八
      十四年六月底乙○○向丁○○領取一張發票日八十四年六月二十一日面額八十
      萬元之支票，並同意將八十萬元中之三十萬元轉付給另一包商癸○○之事實洵
      堪認定。因此證人乙○○於八十六年十一月十九日在台中市調查站供稱甲○○
      於八十四年七、八月間某日，主動打電話給伊表示希望由伊承作五廊街住宅之
      水電工程，伊於施工完畢時，估算材料費用外加工資約是八十幾萬元，後來丁
      ○○將發票日八十四年十二月二十二日、面額九十萬元之支票交給伊，並言明
      由伊從該款中提撥三十萬元轉給癸○○充當土木工程款，伊眼見吃虧，但也只
      好認賠。該水電工程依一般行情計價應是一百一十萬元左右，伊索價八十餘萬
      元已算是很便宜了，但無奈只領到六十萬元，實有不得已之苦衷等語，與嗣後
      所供不符，且因前開陳述當時，與實際承作時間已隔二、三年之久，證人乙○
      ○自難有鮮明及正確之記憶，況前開供稱關於水電工程承作之時間、全部之工
      程款數目、收受何張支票及實際領得多少工程款，均與事實有所歧異，是證人
      乙○○之證言應以嗣後所供較為可採。因此乙○○既係自願減少水電工程款為
      五十萬元，則被告甲○○、丁○○即無所謂利用職權硬要乙○○認賠減少收取
      工程款之情形，亦無所謂圖謀私人不法利益之犯行。
（三）土木承包商癸○○收受五廊街住宅之工程款共一百一十萬元，分別於八十四年
      七月間自被告丁○○處收受辛○○簽發八十四年七月二十日之支票一張，另於
      八十五年六月十七日由壬○○之妻張美英匯款六十萬元至癸○○之帳戶，又於
      八十五年間由乙○○轉交三十萬元（發票日八十六年一月二十日）之支票等情
      ，業經證人癸○○於偵審時供明屬實，並經證人辛○○、壬○○、乙○○分別
      於偵審中證述無訛，復有前開支票影本二張及匯款單影本一張附卷足憑。雖證
      人癸○○於八十六年十一月十九日第一次在台中市調查站受訊時陳稱：伊因承
      作華銀土木及裝璜工程而認識甲○○、丁○○，約於八十三年八月左右丁○○
      找伊承作甲○○位於五廊街住宅之土木、裝璜等裝修工程，當時工程設計圖由
      丁○○繪製，要伊估價，伊隔幾日後向丁○○表示總工程費約需一百八十萬元
      左右，最後係以一百六十萬元成交。但伊於八十四年四月間完工後僅收到三筆
      款項即七十二萬三千元（發票日八十四年七月六日之支票）、二十萬元（發票
      日八十四年七月二十日之支票）、三十萬元（乙○○轉交發票日八十六年一月
      二十日之遠期支票），共一百二十二萬三千元，是否有其他款項入帳，伊因時
      間久遠而已忘記，但伊很清楚伊有再折讓二十至三十餘萬元之工程款等語。但
      其於八十七年四月二十八日在台中市調查站時供陳：前次訊問因時間已久，以
      致部分情節及金額有所遺忘。經伊查詢後應是於八十三年八月間丁○○交給伊
      設計圖要求估價施作，經伊估價為一百八十萬元，雙方討價後係以一百六十萬
      元成交。後來伊施工完畢後，伊為答謝華銀長年之照顧及伊多年來持續承包華
      銀各分行工程之關係，特再折價，故僅收取基本工資及材料費共一百一十萬元
      之工程款，即於八十四年七月間丁○○持一張面額二十萬元之支票給伊充當工
      程款，之後隔了一年多再匯入伊帳戶六十萬元，最後一筆則是由水電包商乙○
      ○代轉了三十萬元等語。另於八十八年六月二十二日偵查時陳稱：丁○○找伊
      承包五廊街住宅土木工程，原估價一百八十萬元，後以一百六十萬元成交，但
      伊嗣後自己願意少拿五十萬元，即只拿工資及材料費共一百一十萬元等語。又
於八十八年八月三十日本院審理時供述：丁○○找伊承作土木改修工程，伊從
      草圖中初步預估不超過一百六十萬元，並說實做實算，完工時伊向丁○○說實
      做金額為一百一十萬元，後來伊收到支票及匯款共一百一十萬元等語。由上可
      知本件工程土木包商癸○○於完工時係自願折讓工程款為一百一十萬元，則被
      告甲○○、丁○○並無所謂利用職權硬要癸○○認賠減少收取工程款之情形，
      也未對於主管或監督之事務，有直接或間接圖私人不法之利益之意圖及行為。
（四）被告丁○○辯稱：房屋整修當時，伊曾交付二十萬元給辛○○，請他購買手扶
      梯及腳踏板，因發現規格不符且單價太高，伊因此決定不買，辛○○就簽發一
      張二十萬元之支票退錢給伊，伊再將該張支票交給癸○○作為工程款之一部分
      。另因尚未至工程請款階段，所以伊先將甲○○所交付之八十萬元現金中拿取
      六十萬元借給有急用之壬○○，嗣後伊再請壬○○直接匯六十萬元給癸○○等
      情，核與證人辛○○於八十八年六月三十日偵查時及於八十八年九月二十九日
      本院審理時證稱：丁○○曾拿二十萬元委託伊購買樓梯扶手之材料，後來因為
      規格不符，未買成，所以伊簽發發票日八十四年七月二十日、面額二十萬元之
      支票，作為退還丁○○之貨款等語，及證人壬○○分別於八十七年五月二十三
      日接受台中市調查站調查人員調查時、八十八年六月三十日偵查時及於八十八
      年九月二十九日本院審理時證稱：伊於八十四年間因有急用所以曾向丁○○借
      款六十萬元，後來到八十五年時伊要還錢，丁○○就叫伊將六十萬元匯給癸○
      ○，該款純係借錢清償，並非丁○○向伊索取之賄款等語均屬一致且互核相符
      。雖證人辛○○於八十七年四月十四日在台中市調查站經調查人員提示辛○○
      為發票人、面額二十萬元、發票日八十四年七月二十日之支票訊問用途時，其
      供稱：就伊記憶所及，該張支票係伊開立給裝璜材料供應商充當貨款之用等語
      ，但查辛○○為昇立土木包工業負責人，平時承包小型土木、裝璜及雜項工程
      等，業經辛○○供明無誤，因調查人員訊問其前開支票之用途時，距其簽發日
      已隔二、三年之久，記憶難免模糊，且其為土木裝璜承包商，一時受調查人員
      訊問時即自然地聯想該張支票應係開立給裝璜材料供應商充當貨款之用，然該
      張支票確係由辛○○交給丁○○，再由丁○○交給癸○○作為工程款之一部分
    乙節，已據被告丁○○及證人癸○○供述一致，故證人辛○○於台中市調查站
      之前開供述，顯係記憶錯誤而不足採。另被告丁○○雖於八十七年十一月二十
      六日在台中市調查站曾供稱：伊將甲○○交付之七十萬元支票先行貼現挪用，
      後來伊就向朋友壬○○借款六十萬元，請壬○○匯款給癸○○，另向朋友辛○
      ○調借二十萬元之支票交給癸○○等語，及於八十八年六月二十二日偵查時陳
      稱：癸○○請辛○○幫他買樓梯扶手，後來樣式不喜歡，辛○○就開二十萬元
      支票退給癸○○。另壬○○曾於八十三年一月間向伊借了七十萬元，所以伊才
      叫壬○○匯六十萬元給癸○○等語。然查被告丁○○於七十八年間發現罹患鼻
      咽癌後，即經常接受放射線治療造成無法發出口蓋音、齒舌音，並造成記憶力
      減退等情，有勞工保險殘廢證明書影本一份在卷可據，且由被告丁○○於八十
      七年十一月二十六日在台中市調查站接受訊問時，調查人員提示本件由丁○○
      轉交予乙○○之八十萬元支票，被告丁○○竟回答：不記得是否由自己轉交予
      乙○○等語可得而知。又本件被告丁○○接受調查時，已離實際工程施工承作
      時間已有三年以上，尚難責令就其詳細之細節均能一時之間有清楚之記憶。因
      此被告丁○○先前所供與事實不符之處，即難遽以為論罪科刑之依據。是故並
      查無確切證據足資證明被告丁○○有向辛○○、壬○○各取得二十萬元及六十
      萬元之不法利益，作為支付整修被告甲○○住宅之工程款。自不能單憑推測之
      方式，即率爾認定被告二人有該部分圖利之犯行。
（五）被告甲○○辯稱：伊應丁○○要求，前後分四、五次交了工程款八十萬元左右
      ，後來丁○○說工程款還需要一百五十萬元，伊就向老友戊○○借了面額七十
      萬元及八十萬元之支票各一張交給丁○○處理，伊曾要分期還錢給戊○○，但
      戊○○說有錢一次還清即可，伊亦曾向戊○○表示將退休金領出償還借款或將
      該房屋設定抵押，然均遭戊○○所拒，說退休金優惠利息高不應領出及設定抵
      押太麻煩等語。查證人戊○○於八十七年四月十四日第一次接受台中市調查站
      調查時，供稱：發票日八十四年六月二十一日、面額八十萬元、台灣中小企業
      銀行五股分行二二三之一帳號之支票，就伊記憶所及，應為投標印刷品之押標
      金，後來為何由乙○○兌領，伊亦頗為疑惑等語；嗣於八十七年十二月十六日
      經台中市調查站調查人員再次問及時，即稱：伊與甲○○已認識二十餘年，經
      常相約至高爾夫球場球敘，於八十四年間某日，甲○○告訴伊說他在台中市有
      一房子想要出售，但該房子太破舊，格局也奇怪，他想先修改後再出售，後來
      甲○○在電話中提及整修房子要向伊借款一百五十萬元之事，伊就從伊女兒郭
      書伶在台灣中小企業銀行五股分行二二三之一帳號以二張台支即期支票支出此
      筆款項。甲○○曾說要分期償還借款，又說要將房子給伊設定，但均為伊所拒
      絕，伊說一次付清即可，甲○○再表示要不就等他把那間房子處理掉後，再還
      錢。這二張台支支票有可能是伊參與投標，未得標所退回之押標金，剛好甲○
      ○向伊借款，所以伊就把這二張台支支票交給他等語。其另於八十八年六月二
      十二日偵查中及八十八年九月十五日本院審理時均證稱：甲○○確於八十四年
      間向伊借一百五十萬元，說要整修房子之用，伊就爽快地就將二張台支支票借
      給他，之後甲○○曾說要分期償還及設定抵押，伊不接受，他後來表示要將房
      子賣掉再還伊，但如果賣不掉，會以他的退休金還伊，但伊也向他表示退休金
      之利率較高，領出來可惜。調查站人員第一次問伊八十萬元之台支支票是如何
      ，伊當時係說台支支票通常是作為投標之用，後來第二次調查站人員提到甲○
      ○，伊才說出甲○○確有向他借一百五十萬元之事。甲○○已於八十八年五月
      三十一日償還借款包括利息共一百八十萬六千元了等語。核與證人即戊○○之
      妻王碧梧於八十八年四月二十九日接受台中市調查站人員調查時供稱：伊知道
      伊先生戊○○有甲○○這一號朋友，戊○○有時在外應酬返家時，會告訴伊他
      跟甲○○在一起之事，關於本件面額七十萬元及八十萬元之台支支票應該是如
      戊○○所說之情形等語相符，並經證人即房屋仲介人庚○○於八十八年十月十
      八日在本院審理時證稱：約於八十三年年底時，有位丁小姐向伊說甲○○在五
      廊街之房子要賣，請伊幫忙賣賣看，甲○○本人也有一次叫伊幫忙賣該屋，所
      以伊均有一直在注意找買主來看房子，只是價格均談不攏等語無誤。且被告甲
      ○○原為台灣土地開發信託投資股份有限公司總經理，嗣於八十七年三月三十
      日奉准自願退休，其於退休時領取之金額總數為七百一十五萬三千四百零六元
      ，其中七百一十四萬零九十五元部分存入公司員工信託資金退休金優利戶內等
      情，有該公司八十八年十月八日八八人事字第０八三五一號函一份在卷可憑。
      可知被告甲○○辯稱其確有意整修房屋再添購新傢俱增加價值後，再賣屋以償
      還借款，且其曾向戊○○表示願將退休金領出償還借款，但遭戊○○所拒，認
      退休金優惠利息很高不應領出之情，堪予採信。另查戊○○為書甸紙品印刷股
      份有限公司（下稱書甸公司）實際負責人，近一、二十年來每年承包華銀各類
      印刷物品業務金額約為一千餘萬元至二千萬元之間乙節，業據證人即戊○○之
      妻王碧梧及其子郭書甸於八十八年四月二十九日接受台中市調查站訊問時供明
      在卷，而證人即華銀總行總務室事務科領組楊英傑於八十八年五月五日接受台
      中市調查站人員訊問時證稱：書甸公司承作華銀印刷品之金額，八十三年度（
      八十二年七月一日至八十三年六月三十日）為一千一百零四萬四千九百零四元
      ，八十四年度（八十三年七月一日至八十四年六月三十日）為二千四百七十萬
      二千九百七十一元，八十五年度（八十四年七月一日至八十五年六月三十日）
      為八百二十一萬五千四百零八元，書甸公司確為華銀近年來最大之印刷品承包
      商，但這實有歷史淵源，因書甸公司之設備、報價及品質往往非其他廠商所能
      比擬等語。蓋倘戊○○所交付被告甲○○之一百五十萬元支票（發票日均為八
      十四年六月二十一日）係行賄款或圖私人不法利益之款項，則為何書甸公司於
      八十五年度承包華銀之印刷品業務量，非但不增加，卻反而減少，此與常情有
      違。況該一百五十萬元之款項如非屬正當借款，則為何會以二張日後可查出來
      源之台支支票支付，亦有背經驗法則。因此被告甲○○辯稱：該一百五十萬元
      係其向戊○○所借用乙節，尚非純然子虛。
（六）公訴人固以被告甲○○於八十四年度在華銀利息所得達十萬元、八十五年度在
      華銀及台開銀行利息所得亦達十一萬元，且其在華銀帳戶內於八十三年七月間
      起至八十六年八月三十日止，均保持六十萬元之存款，同時間內，被告甲○○
      之太太吳謝幸美位於台新銀行台中分行之帳戶，存款額經常達一百餘萬元至數
      十萬元之間，於華銀帳戶內八十四年六月二十一日（即甲○○向戊○○拿支票
      之時）亦有五十八萬四千四百七十三元之存款，八十五年一月間存款並逾百萬
      元，八十五年五月二十九日更達一百七十九萬餘元，而認被告甲○○向戊○○
      借錢時，並非處於「欠缺現金」之狀況。公訴人另以被告甲○○於八十三年八
      月十二日向華銀貸款借得二百萬元轉入吳謝幸美於華南銀行台中分行之帳戶中
      ，八十六年五月九日被告甲○○又轉匯七十萬一千八百九十八元至吳謝幸美設
      於台新國際商業銀行台中分行之帳戶中，八十七年六月三十日被告甲○○復向
      華南銀行民族路分行辦理金融卡貸款，所得一百六十萬元轉匯入渠子吳以琛設
      於彰化銀行儲蓄部之帳戶中，而認被告甲○○與渠家人財產共有且共通使用之
      情形。惟查被告甲○○於八十四年六月二十一日向戊○○調得一百五十萬元時
      ，扣除設於被告甲○○名下，但實質上屬於華銀民族路分行全體員工、社會人
      士等愛心捐款而成立之華友愛心基金會愛心帳戶外，其所有帳戶內之存款係共
      計一百二十萬四千九百三十二元，確不足以支付一百五十萬元之工程款之事實
      ，有華友愛心基金會組織章程、華銀存款往來明細表、活期存款存摺等影本在
      卷足參。再查被告甲○○確於八十三年八月十二日向華銀貸款借得二百萬元轉
      入吳謝幸美於華南銀行台中分行之帳戶中，但吳謝幸美已分別於八十四年一月
      十二日、二十五日、二十六日分一百萬元、三十六萬元、七十萬元等三筆金額
  匯入被告甲○○設於華銀民族路分行之帳戶內以為清償（包括本金及利息六萬
      元）；另八十七年六月三十日被告甲○○確向華南銀行民族路分行辦理金融卡
      貸款，並將所得一百六十萬元轉匯入渠子吳以琛設於彰化銀行儲蓄部之帳戶中
      ，然該筆金額已由吳以琛於八十八年二月四日分一百萬元及六十一萬元二筆匯
      入被告甲○○之帳戶內以資償還（包括本金及利息一萬元）；以上均有存摺影
      本在卷足憑。可見被告甲○○與妻、子之間固有金錢往來，但彼此間財產係各
      別所有，有借款即有清償，被告甲○○並非隨時可動用其妻、子之名下財產之
      情狀。況被告甲○○之妻吳謝幸美平時從事股票生意多年，有台証綜合證券股
      份有限公司免交割戶交易明細對帳單及台新國際商業銀行客戶歷史交易報表等
      影本多紙在卷可稽，其買賣股票需要有款項準備交割，因此被告甲○○在此情
      形下，未向其妻借款，而向二、三十年之好友戊○○借款，亦屬常情。又被告
      甲○○與戊○○係二、三十年之老友，業經證人戊○○證屬無訛，其二人間之
      借款未立借據及未約定利息，復合乎一般情理。
（七）本件被告甲○○係於七十六年至八十五年七月間擔任華銀副總經理之職務，被
      告丁○○自五十五年十一月二十一日歷任華銀總務室營繕科技佐、技工、專員
      之職務，七十七年二月二十六日升任營繕科科長，八十年二月九日調升高級專
      員兼營繕科科長，八十年三月二十日再調派高級專員（未兼營繕科科長）至今
      等情，業經被告甲○○、丁○○二人供明屬實，並有華銀七十七年二月二十六
      日（七七）人一字第一二一二號函、八十年二月九日（八０）人一字第一三０
      一號函、八十年三月二日（八０）人一字第一五九六號函、八十八年十一月二
      十五日（八八）人一字第一０八八九號函各一份附卷足查。復查華銀各單位係
      採分層負責，即總經理秉承董事會之決議綜理行務，副總經理輔佐之，並在總
      務室之下設有營繕科，該科負責：１行舍宿舍修建工程之設計、繪圖及申請事
      項。２行舍宿舍修建工程之估價及初核。３行舍宿舍修建工程之招標、訂約、
      估價及驗收等登記事項。４行舍宿舍修建工程之勘查及監工。有關工程之發包
      ，應由主管科長辦理發包事宜。公開招標之證件審查，在未設興建委員會時，
      應由主辦科長簽請稽核會同辦理之。在開標之前一天，主辦科應簽請派員監標
      ，開標時應報請總經理派員主持。比價發包之情形，應取具三家以上廠商之估
      價，必要時並得改以書面通知廠商報價。另高級專員係承各單位上級主管之命
      佐理該單位業務。以上有華銀分層負責明細表、華銀辦理各項營繕工程辦法、
      華銀辦理營繕工程招標須知等各一份在可憑。可知華銀係採分層負責制度，被
      告甲○○故身為副總經理，但其實際上僅係於事後對工程招標過程為書面審查
      而已，被告丁○○為總務室高級專員，僅係佐理該單位業務而已。是土木包商
      癸○○及水電包商乙○○縱有借牌投標或與其他公司合作圍標之情形，除非有
      被特別告知之情形下，否則被告甲○○、丁○○實難知悉該等情形。況癸○○
      及乙○○是否確有借牌投標或與其他公司合作圍標之情形及被告甲○○、丁○
      ○是否知悉該等事實，亦與本件公訴人認被告二人有圖利二百三十萬元（指戊
      ○○之一百五十萬元、壬○○之六十萬元及辛○○之二十萬元）之待證事實無
      涉。又被告甲○○於八十五年七月間已離開華銀，被告丁○○自八十年三月二
      十日起在華銀僅任高級專員而即未再擔任營繕科科長，若前開證人即廠商癸○
      ○、乙○○、戊○○、壬○○、辛○○等人確係受被告二人基於權勢之壓迫而
      不得不隱忍被告二人之不法事實，則渠等於被告甲○○離開華銀及被告丁○○
      已非相關業務主管之時，為何不全盤說出事實以快人心，而焉有繼續迴護被告
      二人之理。是前開證人於偵審時之證詞，自得採為有利於被告二人之證據。
（八）末查被告甲○○雖於八十七年十二月二十三日在法務部調查局實施測謊結果，
      顯示被告甲○○對於本件一百五十萬元之支票是否戊○○給的行賄款等問題之
      回答，係呈現情緒波動反應，而認應係說謊，有該局測謊判圖分析表一份在卷
      可參。惟因研判受測者是否呈說謊反應，係依據測謊機紀錄受測者，對問題關
      心程度所呈現之呼吸、血壓脈搏及皮膚電阻等生理反應來分析研判，則以受測
      者即被告對其切身清白與否之關注，刑事案件更涉及是否須負擔刑責，其心理
      上之負擔實不免影響及呼吸、血壓等反應（最高法院八十二年度台上字第三十
      五號判決可資參照）。本件被告甲○○平日有高血壓及糖尿病之疾病，有診斷
      證明書影本一份在卷可據。由前開調查結果顯示，並無確切證據足認被告二人
      確有圖私人不法利益之情形，是自難僅憑該測謊結果即予遽入人罪。
五、綜上所述，癸○○及乙○○既均基於情誼而自願折讓工程款為一百一十萬元及五
    十萬元，而得自戊○○之一百五十萬元支票係被告甲○○向其所借，嗣後被告甲
    ○○亦已清償該筆款項，另壬○○之妻所匯之六十萬元及辛○○交付之二十萬元
    支票則分別為返還借款及貨款，均屬有正當來源。準此，被告甲○○交付被告丁
    ○○之二百三十萬元後（包括八十萬元現金及一百五十萬元支票），被告丁○○
    持以支付土木包商癸○○、水電包商乙○○、傢俱包商己○○各一百一十萬元、
    五十萬元及七十萬元，即無所謂圖私人不法利益之情形。因此被告二人主觀上並
    無為自己或第三人圖得不法利益之犯意，客觀上亦無違反執行職務所應遵守之法
    令，且無濫用其裁量權致影響裁量決定之公平性與正確性，自不能單以推測或擬
    制之方法，作為本件論罪科刑之裁判基礎。此外，本件並查無其他積極證據足認
    被告二人對於主管或監督之事務，有直接或間接圖私人不法之利益之意圖及行為
    ，應認被告二人之圖利犯行均屬不能證明，爰為無罪判決之諭知，以期毋枉。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十七 　　日
                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法　官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中　　華　　民　　國　　八十　　　年　　　　　　　　月　　　　　　　　　日
[*jrecno*]88,訴,1473,20000117
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]1473
[*jdate*]890117
[*jcheck*]
