[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%87%aa%2c884%2c20030528%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%87%aa&jno=884&jdate=920528&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000884&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%87%aa%2c884%2c20030528%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%87%aa&jno=884&jdate=920528&jcheck=1
[*裁判字號*]90,自,884
[*裁判日期*]920528
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度自字第八八四號
　　自　訴　人　戊○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　甲○○
　　共同代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　被　　　告　丁○○
　　共同選任
　　辯 護 人　　陳漢洲律師
　　　　　　　　李永裕律師
右列被告因業務過失致人於死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
丙○○、丁○○均無罪。
    理      由
一、本件自訴意旨指稱：
（一）緣被告丙○○、丁○○係受僱於行政院衛生署台中醫院之醫師（腸胃科），被
      害人許龍水於民國八十九年至該院由丙○○醫師診療並作胃鏡檢查，雖發現異
      常但並未做切片檢查以致誤診；九十年五月十四日被害人再次至該院作胃鏡檢
      查，由丁○○醫師診療，發現被害人症狀異常，乃切片一小片就該胃之周圍可
      疑處予以多方切片檢查，以切片報告正常，而向被害人保證稱胃鏡檢查無異常
      , 可高枕無憂，最快三個月後再作胃鏡檢查即可，被害人配偶懷疑病情並不單
      純，乃要求丁○○醫師提前於九十年七月十三日再作第三次胃鏡檢查並要求於
      周圍可疑處及死角多切幾片之切片檢查，四日後切片報告檢驗結果乃胃癌末期
      （第四期），令被害人及自訴人等不甚駭異。被告等之醫療行為簡直草菅人命
      ，被害人聞悉且聽聞該醫院護理人員稱勿在該院繼續治療，自訴人乃陪被害人
      迅速至台北榮總醫院，於九十年七月二十日由三人醫師長達八小時作全胃切除
      及脾臟切除與部分胰臟切除手術成功，安然存活三個多月方與世長辭。
（二）依醫師之專業知識理論及臨床實驗，『胃癌初期至末期需長達兩年以上，此乃
      醫學所載及全球醫學界共識。被害人死亡與被告等之醫療行為有因果關係。』
      被告等應負保證人之義務，核其所為，被告等已符合構成要件該當性、違法性
      及罪責性之犯罪成立要件，被告等係刑法上之不純正不作為犯，符合刑法第十
      四條第一項之無認識過失。
（三）被告等之犯行，核其情事，已觸犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪
      ，爰依刑事訴訟法第二百三十三條第二項、同法第三百十九條及同法第三百二
      十條之規定提起自訴。
（四）被丙○○、丁○○二位醫師是否有醫療疏失，行政院衛生署醫事審議委員會之
      鑑定書已於九十二年二月二十日出爐，惟鑑定意見欄載明『被告丙○○醫師只
      為病人看不到三個月的病，乃從台中醫院調回南投醫院，整個過程看起來，並
      不能說洪醫師有明顯疏失之處云云。』惟自訴人認為雖然洪醫師只為被害人看
      病將近三個月，但被害人在此期間共有四次就診紀錄，洪醫師竟未進一步為切
      片檢查，故被害人死亡確與丙○○醫師未縝密周詳之醫療疏失有相當之因果關
      係，且縱然僅一次之錯誤診斷亦將造成無可彌補之後果，人命關天，醫師職責
      乃濟世救人，應盡其所應注意之義務。
（五）接續看診之丁○○醫師，雖診斷過程『確有延誤』，惟尚合一般醫療常規，『
      似難認有疏失』，其鑑定書『非常肯定確有延誤』，其延誤係可歸責於被告等
      之醫療行為，其被害人八十九年五月三日至民國九十年七月十三日期間，係經
      過十五個月相當長期間至台中醫院就診方發現胃癌，且不可能一發現即胃癌末
      期，足見被害人病情之惡化，係因被告疏於詳細檢查，未能及早發現及早治療
      ，顯然被害人死亡結果係被告夏醫師延誤疏忽所致，被告難辭其咎。
（六）)被告等二人任職於行政院衛生署台中醫院，其醫事審議委員會與該院有『隸
      屬關係』，難免會有偏頗被告，不夠客觀公正。且自訴人亦請求附帶民事損害
      賠償，倘鑑定被告有重大過失，被告等二人行為時係受僱於台中醫院，依民法
      第一百八十條第一項規定，受僱人因行職務，不法侵害他人之權利者，由受僱
      人與行為人連帶負損害賠償責任。衛生署為避免其民事賠償責任，自必難其公
      正客觀之鑑定，是其鑑定有欠公允，自訴人強烈質疑，很難令人信服。此乃所
      為鑑定係與台中醫院有隸屬關係難免偏頗被告一方，即能免除民事損害賠償之
      連帶責任，自訴人請求另外函請臺大醫院、林口長庚醫院等鑑定以昭公信。
（七）醫病雙方舉證責任之轉換乃世界潮流所趨，本案醫院和醫師的疏失相當明顯。
      社會分工愈趨精細，對不具相關知識基礎的門外漢來說，想充分了解專業知識
      ，其難度相對提高不少，醫界如認為本案會對醫病關係造成不良後果，就請傾
      向日後『採取避重就輕的診療方式』，恐怕不是以濟世為職志醫師應有之態度
      。
（八）民眾到醫院看病，不管是躺在手術台或坐在看診間內，均不易了解醫師療程或
      手術過程，如要求病人對『醫療糾紛行使全部舉證責任，實在是強人所難，『
      對欠醫學知識』之民眾並不公平。因此，醫師還是應以仁醫仁術濟世救人的服
      務人生觀來照顧病人，『視病猶親』方是國家社會之福。
（九）依醫師法第十二條之一明文，醫師診治病人時，應向病人或其家屬告知病情，
      治療方針處置，開藥及可能之不良反應，又同法第二十一條規定，醫師對危急
      之病人應即依其專業能力予以救治或採取必要之措施，不得無故拖延。行政院
      衛生署醫事審議委員會之鑑定意見亦載明被告診斷過程『確有延誤』，已違反
      醫師法第二十一條至為明確。
（十）國內『胃癌權威吳秋文醫學博士』係任職於國立陽明大學外科學系教授，且在
      台北榮總擔任一般外科主任，其『專業醫學』在國內扮演重要角色，在其編著
      書中所載，就一九九二版之國際胃癌分期來看，台北榮總之第一期五年存活率
      高達９７. ６%惟第四期末期僅６. ５%，且大部分胃癌病友均住過台北榮總一
      三病房，取名為１０３俱樂部，亦確信『早期診斷，早期治療』乃提高存活
      率之不二法門。自訴代理人之三叔公（旁係血親尊親屬四等）所言，三十年前
      亦是胃癌初期，僅切除不到二分之一胃，如今已九十高齡亦存活世間，在日新
      月異科技中，醫學之進步使人類壽命提高不少，三十年前醫術即能治癒胃癌，
      何況是三十年後之醫學呢? 被害人死不瞑目, 乃因被告之診斷過程延誤導致死
      亡之結果發生，其『草菅人命亦昭然若揭』。
（十一）被告夏醫師於自訴答辯狀誇大其詞於九十年五月十四日採四片組織切片及同
      年七月十三日於潰瘍周圍施以『六片』組織切片，為民國九十年七月十九日病
      理組織檢查檢查報告（台中醫院）卻載明ＯＦ「２ＰＩＥＣＥＳ」二片組織切
      片。自訴人強烈質疑，被告所言內容核與檢查報告不合是否避重就輕，請被告
      提出合理解釋。
二、被告洪宏昌否認有自訴人所指之過失行為，辯解稱其原任職於行政院衛生署南投
    醫院，八十九年一月至六月間奉派台中醫院支援腸胃科門診，期間看診許龍水經
    過如下：
（一）病人許龍水於八十九年四月十二日到院掛胃科門診，主訴餓痛、上腹不適，經
      初步診斷懷疑是消化性潰瘍，乃建議作不侵犯性上腸胃道攝影檢查，並開立達
      賜康等藥品，供病人服用，八十九年四月十八日檢查報告顯示病狀僅有胃炎外
      ，並無其他發現。
（二）八十九年四月二十六日病人來醫院覆診，除告知檢查報告結果外，為進一步瞭
      解，並建議作內視鏡檢查。
（三）八十九年五月三日執行內視鏡檢查結果，發現病人有食道炎、胃炎、十二指腸
      潰瘍（結疤期），並未發現胃潰瘍或惡性變化。依臨床經驗並不需要切片檢查
      （因切片檢查本身也會造成胃部內膜傷害），乃針對十二指腸潰瘍給予特效藥
      服用。自訴人所指被告發現異常並未作切片檢查，以致誤診云云，並非事實。
（四）病人於八十九年六月七日來門診覆診時，主訴病情及不適已改善很多，乃建議
      繼續服用十二指腸特效藥，因十二指腸潰瘍療程需二至三個月。嗣被告因業務
      調動於八十九年六月下旬調回南投醫院不再支援台中醫院。綜上，被告丙○○
      於上列看診時，依病人主訴及檢查結果，所為診療行為，合於一般臨床經驗並
      無任何過失可言，又依前述所做腸胃道攝影及內視鏡檢查並不能發現胃癌，則
      被告並無任何過失可言，自訴人指訴與事實不合。
三、被告丁○○也否認有自訴所指之過失行為，辯解稱其於八十九年六月中到台中醫
    院擔任內科腸胃肝膽科主治醫師，病患許龍水先生於民國八十九年七月五日開始
    由被告門診治療，因為前洪醫師胃鏡診斷為胃食道逆流、胃炎及十二指腸潰瘍，
    所以延用洪醫師的處方，病人也確實覺得病情有改善。八十九年八月二日病患許
    龍水再次來門診拿藥二十八天，病情有改善。一般消化道潰瘍療程為四個月，所
    以病人沒有再到門診。八十九年十月十七日病人因上腹痛燒灼感，有胃酸逆流，
    故再次到門診求治，先開一星期胃藥，囑病人若沒改善，要再作一次胃鏡檢查。
    之後，病人未再來門診治療。九十年五月二日病人因上腹痛、飢餓痛，再來門診
    求治，囑其有需要再做胃鏡檢查，並開立一星期胃藥治療。九十年五月九日病人
    再次求診，並同意接受胃鏡檢查。九十年五月十四日實施胃鏡檢查，發現有胃潰
    瘍，高度懷疑為惡性腫廇，並於潰瘍周邊採了四片組織切片（自訴狀所指僅切片
    一小片並非事實），當日胃鏡做完，馬上開予治療潰瘍的藥物，並囑其一星期後
    看報告。九十年五月二十一日病人再次回診，依據病理報告：潰瘍並無惡性細胞
    。病人主訴經治療後病情有改善。再次與病人強調，雖然病理報告無惡性細胞，
    但仍不可掉以輕心，必需於二到三個月後再次胃鏡檢查。九十年六月十一日再到
    門診就醫，開立治療潰瘍藥物治療。九十年七月二日再到門診就醫，主訴症狀有
    改善，並將藥物調整一下。九十年七月十二日病人來就診主訴解黑便、無食慾、
    全身虛弱，立即囑以住院作進一步檢查治療。七月十三日立即施以胃鏡檢查，仍
    舊是胃潰瘍，但強烈懷疑為惡性腫廇，並在潰瘍周圍施以六片組織切片。七月十
    四日十五日為星期六星期日，七月十七日經由電話詢問病理報告，確立為惡性腫
    瘤，立即告之病人及家屬，並準備會診外科醫師，準備開刀及進一步檢查事宜。
    詎病人於九十年七月十八日即辦理自動出院，拒絕在本院治療。根據臨床胃鏡及
    病理報告，許龍水先生所罹患乃瀰漫性胃癌，此種癌症，進展迅速，且經由黏膜
    下浸潤擴展，不易早期發現。發現時常常已是末期。因為其擴展路徑是由黏膜下
    漫延，所以切片時有可能不易到挾到病灶，本人第一次為其從事胃鏡檢查，確實
    在可疑病灶四周，用大夾子（可挾到較深層的組織）挾了四片組織，由病歷記載
    及病理報告可知，確已善盡一位消化專科醫師所應盡的職責。且胃鏡後，多次強
    調，病理組織檢查無癌細胞，並非一定沒有問題，不能掉以輕心，必需二至三個
    月後一定要再從事胃鏡檢查。（概一般潰瘍胃鏡檢查，若無特殊情況，四個月後
    才可再重覆檢查），被告所為診療行為，並無任何違失，可送醫學鑑定，以昭公
    信。
四、自訴人雖然認為本件被告二人之醫療行為有過失，致被害人許龍水因而發生死亡
    之結果，惟經本院函請行政院衛生署台中醫院及行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會台北榮民總醫院，檢送病患許龍水所有病歷資料及相關之Ｘ光片，再函請行政
    院衛生署醫事審議委員會及國立台灣大學醫學院附設醫院為鑑定，前者認為本案
    病患許龍水不幸罹患最難診斷、預後也最差的瀰漫性胃癌，即使早一些時間診斷
    出來，治療起來的效果也未必樂觀。在８９年４月１８日所拍攝的上胃腸道Ｘ光
    片，顯示粗大增厚的皺壁，是有一些問題，而當時Ｘ光片的報告，第一個考慮的
    是幽門桿菌性胃炎，雖然報告中也提到說不能排除其他可能性，但臨床醫師依據
    報告的建議在８９年５月３日做了胃鏡，結果發現是食道炎、胃炎及十二指腸潰
    瘍（瘢痕期），這樣的結果在專業上並不能說有判斷失誤之處，因為如今事後回
    頭再檢視以前的Ｘ光片，即或當時是已有問題存在，但問題若發生在黏膜下，而
    內視鏡的觀察只能限於黏膜表面，因此內視鏡檢查結果在胃的部分只發現胃炎並
    不足為奇。既然只是胃炎，則通常就不需要作切片，何況，當時若胃已有一些病
    變存在，病變的性質究竟為何，如今也不得而知。病人在治療後覺得好轉，醫師
    丙○○也只為病人看了不到三個月的病，就從台中醫院調回南投醫院了，整個過
    程看起來，並不能說洪醫師有明顯的疏失之處。接續看診的丁○○醫師依據病例
    紀錄做處置，繼續治療原先的胃炎與十二指腸潰瘍，從８９年７月起為病人看診
    至當年１０月。病人於９０年５月２日才再回來就醫，９０年５月１４日再度接
    受內視鏡檢查，發現有胃潰瘍，但切片病理報告無惡性細胞。於９０年７月１３
    日再次內視鏡檢查，終於確定是胃癌。雖診斷過程確有延誤，惟尚合一般醫療常
    規，似難認有疏失；後者認為（一）本案例所罹患之胃癌為第四型進行性胃癌，
    病灶多淺藏於黏膜以下深處，以內視鏡診斷極為困難，切片之陽性率亦偏低（過
    去報告約為百分之三十），較之其他型之胃癌低了許多。（二）施行第一次胃鏡
    之前，被告為本件病人安排上消化道攝影，並無惡性腫瘤之病灶（八十九年四月
    十八日報告）。（三）胃鏡檢查中所施行之病理切片，一般只會於內視鏡觀察發
    現有病灶後方考慮施行，惟被告於第一次施行之內視鏡，於病人胃內除胃炎之外
    並未發現明顯之病灶，未施行切片並無不當（八十九年四月十八日報告）。（四
    ）自前述檢查後至第二次內視鏡檢查期間為一年，過程中是否曾建議本件病人再
    度接受胃鏡或病人經建議仍不願接受檢查，則無法由病歷記載得知。（五）第二
    次內視鏡檢查時發現疑似惡性潰瘍之病灶，故施行病理切片（四片），已善盡消
    化科醫師之責任，切片之病理報告亦未發現惡性細胞（九十年五月十五日報告）
    。至於本件病人是否有要求醫師再施行內視鏡，亦無法自病歷記載中得知。此有
    行政院衛生署九十二年三月十日衛署醫字第０９２０２００１４８號函所檢送之
    該署醫事審議委員會第0000000號鑑定書及國立台灣大學醫學院附設醫院
    九十二年四月二十四日（九二）校附醫秘字第９２００００３９５６號函在卷可
    稽。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號判例可資參照。本院審酌上開二份鑑定意見書及相關卷證，查
    無其他積極之證據足以證明被告二人對於被害人許龍水所實施之醫療行為有何過
    失，自難令其等負業務過失致死之罪責，既然不能證明被告犯罪，均應依法為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五    月    二十八    日
                                       法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國    九十二    年    五    月    二十八    日
[*jrecno*]90,自,884,20030528,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]自
[*jno*]884
[*jdate*]920528
[*jcheck*]1
