[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=87%2c%e8%a8%b4%2c2576%2c20000427&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e8%a8%b4&jno=2576&jdate=890427&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=087&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002576&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=87%2c%e8%a8%b4%2c2576%2c20000427&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e8%a8%b4&jno=2576&jdate=890427&jcheck=
[*裁判字號*]87,訴,2576
[*裁判日期*]890427
[*裁判案由*]常業重利
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十七年度訴字第二五七六號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　丁○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　陳漢洲　律師
　　　　　　　　張昱裕　律師
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　熊梓檳
　　　　　　　　鄭志明
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八七九三號），本
院判決如左：
    主  文
己○○、丁○○、戊○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
為常業，己○○處有期徒刑壹年拾月。丁○○、戊○○各處有期徒刑壹年陸月。
扣案號碼０九三一─六六四八０五號、０九三二─六三一五六五號之行動電話貳支、
「光華聯合代書陳家聲」之名片壹盒均沒收。
    事  實
一、己○○基於牟取不法重利之犯意，自民國（下同）八十六年十二月下旬起，經營
    地下錢莊為金錢貸放業務，利用在報紙刊登「身分證借款，來就借，三萬（新台
    幣，下同）以內，電洽０四─0000000」之廣告，再將該電話轉接至０四
    ─0000000號電話，嗣有不特定急需款項者以上開電話聯絡後，即自稱「
    黃世賢」，另行約定地點，由借款者持身分證借貸款項，並開立同額或借款金額
    二倍之支票或本票交己○○收執，並依借款者之條件，以十日為一期，每一萬元
    一期收取一千元至二千元不等之利息，以此方式取得與原本不相當之重利，並恃
    該重利所得維生而以之為常業。丁○○（原名：張天銘，於八十七年七月二日改
    名）、戊○○二人明知上情，仍分別與黃土協基於重利放款之共同犯意聯絡，丁
    ○○自八十七年二月下旬起，以每月三萬元之代價受雇於己○○，戊○○則自同
    年四月一日起參與重利放款業務，由己○○提供０九三一─六六四八０五號之行
    動電話予丁○○，及提供０九三二─六三一五六五號之行動電話予戊○○以為聯
    絡使用，二人均負責與借款者聯絡、催討本金及利息，以此方式共同以之為常業
    。適有急需資金週轉之甲○○、丙○○，分別於八十七年一月二十九日及同年三
    月初、同年三月二十五日，以上開方式向己○○等借款三萬元（利息以十天為一
    期，一期二千元，計六千元預扣，另扣手續費一千元，甲○○實拿二萬三千元，
    並簽立借款二倍即六萬元之本票以供擔保）、五萬元（利息以十天為一期，一期
    一千五百元、計七千五百元預扣，丙○○實拿四萬二千五百元，並簽立同額支票
    三紙以為擔保）、六萬元（預扣利息九千元、並簽發發票人丙○○、付款人台新
    國際商業銀行大里分行、面額均為二萬五千元、發票日八十七年四月十二日、同
    年月十三日之支票二張及面額一萬元之支票共三張以為擔保）。嗣因甲○○無法
    如期清償利息，己○○、丁○○、戊○○等三人為順利取回借出之本金，並取得
    甲○○未繳納之利息，於八十七年四月十三日下午四時許，由丁○○、戊○○二
    人前往台中縣太平市○○路五十七巷八號七樓甲○○住處催付債務，甲○○因不
    堪其擾，遂報警處理。旋於同年月二十八日下午三時三十分許，在台中市○○路
    ○段三六一號台灣日報前查獲前來向甲○○取款之丁○○、戊○○二人，並扣得
    己○○印製，交付予戊○○使用，供借貸聯絡使用之名片一盒（上印：光華聯合
    代書陳家聲０四─0000000  0000─六三一五六五）、己○○分別提
    供予丁○○、戊○○聯絡借貸使用之０九三一─六六四八０五號、０九三二─六
    三一五六五號行動電話各一支及前開丙○○借款時所簽發，付款人台新國際商業
    銀行大里分行、發票日八十七年四月十二日、同年月十三日、面額均為二萬五千
    元之支票二紙。
二、案經台中市警察局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告己○○坦承於報上刊登廣告經營放款業務，及借款予甲○○之事實。惟
    否認僱用戊○○、丁○○二人。丁○○、戊○○二人則均矢口否認有與己○○共
    同重利放款之犯行，丁○○辯稱：因己○○欠伊錢，故拿一張甲○○為背書人、
    面額三萬五千元之支票給伊抵債，伊由戊○○陪同去向甲○○要錢，並未受僱於
    己○○云云。戊○○則辯稱：伊係陪同丁○○去向甲○○催討債務，亦未受僱於
    己○○；伊與丙○○是朋友，在伊身上扣得發票人丙○○之支票二紙，是丙○○
    向伊調現的，並未重利放款云云。惟查：
    （一）右揭被告丁○○、戊○○二人負責為己○○向借款者取款，與己○○共同
          為重利放款業務之事實，業據被告丁○○、戊○○二人於警訊及偵查初訊
          時坦承不諱，核與証人甲○○於警訊時供稱：我是看聯合報向地下錢莊借
          錢，是向自稱「黃世賢」（即己○○）借款；有時是「黃世賢」向我索取
          利息，有時是戊○○、張天銘（即丁○○）二人索取利息等語，及証人林
          永淳警訊及本院審理時到庭均証稱：是看報紙借錢，是丁○○及戊○○出
          面洽談借款事宜等語相符，且渠二人均於警訊時當場指認丁○○、戊○○
          本人及甲○○指認己○○之口卡片無訛。
    （二）被告戊○○、丁○○嗣於偵查中翻異前詞，為上揭之辯解。被告己○○亦
          附合渠等所供，辯稱係伊欠丁○○錢，而將甲○○背書之支票交予丁○○
          抵債云云。惟苟渠等所辯屬實，衡情被告戊○○、丁○○理當於查獲時對
          此攸關重利犯行成立與否之重要事項詳加說明以示清白，豈有於警訊及偵
          查初訊時對此均未加置啄之理？雖証人甲○○嗣於偵查時改稱：是在大連
          路工地與己○○相識，曾有週轉不靈而向己○○借款三萬元云云。惟查，
          甲○○於八十七年五月十二日檢察官偵訊時即當庭表明：對方有來電，要
          我不要追究等語（見偵卷第四十六頁反面），旋於同年月十四日具狀表示
          願撤回對被告等之告訴，嗣於八十七年六月二十四日偵訊時始改為上揭供
          詞，於本院審理時則經多次傳喚均不到庭。顯見甲○○嗣後所供，係出於
          無奈，為迴護被告之詞甚明。再者，被告等於固於偵查中提出甲○○背書
          、付款人台中市第七信用合作社、發票日八十七年四月六日、面額三萬五
          千元之支票影本一紙，惟查，該紙支票提示日期為八十七年五月十四日，
          有第七商業銀行八十七年五月二十八日七健行字第一七五九函附之明細表
          一份在卷可稽。則該紙支票既未於票據法所定之提示期限內提示，依該法
          之規定，對發票人以外之前手喪失追索權，則被告己○○何來將之轉給張
          均鳴，由丁○○出面向背書人即甲○○追討票據債務？再參以卷附甲○○
          與丁○○、戊○○二人所簽之和解書，日期為八十七年五月十三日，即被
          告等係於簽訂和解書之翌日始將上開支票提示，此再再與常情有違。由是
          觀之，顯見該紙支票係被告等事後臨訟勾串所為甚明，當無足採為對被告
          等有利之認定。
    （三）再查，被告戊○○及丁○○為警查獲時，當場扣得印有「光華聯合代書陳
          家聲  ０四─0000000  0000─六三一五六五」之名片一盒，
          而按被告戊○○供承該０九三二─六三一五六五之電話係伊使用之電話，
          被告己○○亦於本院審理時供承該名片係伊所印製，則苟非渠等間就重利
          犯行有犯意聯絡及行為分擔，何以己○○會印製名片供戊○○使用？雖黃
          士協供稱：並無陳家聲其人，該名片是印錯了云云，惟衡情名片印壞即無
          使用之價值，何以交由戊○○隨身攜帶？是被告等所辯，背謬常情，實無
          足採。而由此被告等捏造他人名義印製名片使用，亦可徵渠等確有經營重
          利犯行之業務彰彰甚明。
    （四）綜上各點，足認被告等上揭所辯，均係事後勾串卸飾之詞，不足採信。按
          被告等放款之利息，支借一萬元每日利息一百元至二百元，且先預扣利息
          ，此顯逾現行一般放款之利率甚詎，苟借款人非因急迫，實無向渠等借款
          之理。此觀証人甲○○於警訊中供稱係急需用錢才看廣告借款的等語甚明
          ，顯見被告係乘他人急迫而貸以金錢，以取得與原本顯不相當之利息。此
          外，本案復有如事實欄所載供聯絡使用０九三一─六六四八０五號、０九
          三二─六三一五六五號行動電話各一支及發票人丙○○、付款人台新國際
          商業銀行大里分行、面額二萬五千元之支票二紙扣案可資佐証。是事証明
          確，被告等三人右揭犯行洵堪認定。
二、按被告己○○於本院審理時供稱因聽友人稱此業很好賺始從事此業，且斥資在報
    上刊登廣告招攬生意，擔任地下錢莊之負責人，復以每月三萬元之代價僱用丁○
    ○，渠二人自有恃重利放款所得維生以之為常業之犯意甚明。另戊○○雖辯稱未
    領薪水，惟其於警訊時坦承知道己○○經營地下錢莊放高利貸，而其是向借高利
    貸的人收利息等語，則其主觀上明知被告己○○有常業重利之犯行，客觀上復實
    際參與貸放款項之業務，再衡諸其與己○○間非屬至親，當無平白無故多次為己
    ○○處理放款事務之理。是其與己○○間顯有犯意聯絡及行為分擔，均為共犯甚
    明。是核被告三人所為，均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告丁○○
    、戊○○分別自八十七年二月間、同年四月一日參與放款業務時起，與己○○具
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共犯。爰審酌被告三人犯罪之動機、目的，經營地
    下錢莊，破壞社會經濟秩序，且於借款人未能還款時，即恃強催討債務，惡性非
    輕，犯後復施壓被害人，勾串飾詞否認犯行，顯無悔意等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑。扣案印有「光華聯合代書陳家聲」之名片一盒係被告己○○印製
    ，供借貸聯絡使用，０九三一─六六四八０五號、０九三二─六三一五六五號之
    行動電話分別係己○○交付予丁○○、戊○○二人供聯絡收款之用，已據被告丁
    ○○、戊○○二人於警訊時供承甚明，均係被告等所有，供渠等共犯本罪所用之
    物，爰均依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。另扣案發票人丙
    ○○、付款人台新國際商業銀行大里分行、面額均為二萬五千元、發票日八十七
    年四月十二日、同年月十三日之支票二張，係被害人丙○○借款時所簽發以供擔
    保之票據，可供被告等於借款額度內依法定利率求償，爰不予諭知沒收。至本案
    查獲時自戊○○處扣得之現金九萬五千元，被告戊○○堅決否認與本案有關，辯
    稱係其私人之款項，而亦查無其他積極証據足資証明該等款項係被告等犯本罪所
    用或所得之物，爰不在此諭知沒收，併此敘明。
三、移送併辦（八十七年度偵字第二一四一五號）意旨另以：被告戊○○於八十七年
    四月二十八日下午三時三十分許，在臺中市○○路○段三六一號台灣日報前為警
    查獲後，仍不知悔改，復與乙○○（原名吳連昌）、熊寶生、林沛民（三人另案
    提起公訴）共同基於牟取不法重利之犯意聯絡，在自由時報、聯合報刊登「幫你
    解決信貸」廣告，以０四─0000000號電話轉接至０九０─五七四八五四
    號行動電話，與急需用錢者約定時間、地點洽談借貸事宜，由急需借款者以身分
    證向其等借款，並開立借款金額三倍之本票交予乙○○等人收執，乘葉贏仁、邱
    清彥急需用錢之際，於八十七年九月二十五日以電話聯絡後，約定在臺中縣太平
    市○○路一○六二號邱清彥之工廠，以每借一萬元，每十天利息二千元，借貸三
    萬元予葉贏仁、邱清彥，由葉贏仁簽發面額三萬零三百元、六萬零三百元之本票
    各一張，由邱清彥背書後交付熊寶生等人，且由葉贏仁交付身分證，熊寶生等人
    並預先扣取一期利息六千元及手續費一千元，實際交付二萬三千元，而取得與原
    本顯不相當之重利，並以之為業。至同年十月三日上午十一時許，葉贏仁因無力
    清償，熊寶生與林沛民及另二位不詳姓名者，至上址向邱清彥催討借款，因邱清
    彥無法清償，即由熊寶生取走邱清彥之身分證，邱清彥即乘機報警。嗣乙○○、
    林沛民、戊○○與熊寶生共同基於妨害邱清彥行使權利之犯意聯絡，由乙○○、
    林沛民、戊○○於同日晚上八時許，再至上址，由乙○○、戊○○將邱清彥所有
    之砂輪機一台、麻輪六片、銅二箱（重約一百公斤），強行搬上戊○○駕駛之車
    牌號碼ＮＨ─９１７６號自用小客車，得手後，戊○○甫駕駛該車擬離開上址，
    適為據報到場之警員查獲，並起出上開砂輪機等物，斯時熊寶生亦駕車至該處，
    同為警查獲，林沛民則在現場因行跡可疑，亦為警查獲，因認被告戊○○此部分
    亦涉有常業重利之罪嫌。
四、惟按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。訊據被告戊○○堅決否認有併辦部分之犯行，辯稱：伊為警
    查獲當日始自桃園中壢南下，欲接其友人後於翌日同往屏東參加婚禮，行至太平
    市時，接到乙○○之電話，請伊至太平市東平橋附近相會，伊應邀前往，乙○○
    說其與邱清彥間有債務糾紛請伊幫忙處理，砂輪機等物品係乙○○及邱清彥搬上
    伊之小客車，伊不清楚何事等語。經查，証人林沛民、邱清彥於警訊時均供稱：
    是向熊寶生借錢的等語，而未指認被告為借款之人。而同案被告熊寶生於警訊、
    偵查中均坦承係地下錢莊之負責人，吳連昌（即乙○○）是我邀他幫我催討債務
    之人，並非與之共同經營；於偵查中並供稱：不知道戊○○為何會到場等語（見
    偵卷第四十三頁反面）。核與乙○○於本院審理時到庭証稱：查獲當日係熊寶生
    邀我去那裡要拿錢給我，林沛民、熊寶生二人均係我約去那裡，我叫戊○○來搬
    東西，他不知道要到現場做何事等語相符（見本院八十九年二月十五日審判筆錄
    ）。而查乙○○與被告乃為甥舅關係，則被告辯稱係應乙○○之邀臨時前往為之
    處理債務問題等語顯非全然無憑。是此部分依現有之事証，尚難達於確信被告有
    參與此部分重利犯行之程度，即難遽入被告共同重利罪行，與本案起訴部分即非
    一罪之關係，非起訴效力所及，本院自不得就此部分予以審理，此部分應退回由
    檢察官自行依法處理。至被告是否涉有刑法之強制罪嫌，因與本案起訴部分罪名
    互殊，且亦難認有何裁判上一罪之關係，本院自不得予以審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      二十七    日
                                   台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官   吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       五     月        三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條：乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原
本顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元
以下罰金。
[*jrecno*]87,訴,2576,20000427
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]87
[*jcase*]訴
[*jno*]2576
[*jdate*]890427
[*jcheck*]
