[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c176%2c20090828%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=176&jdate=980828&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000176&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c176%2c20090828%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=176&jdate=980828&jcheck=2
[*裁判字號*]97,上更(一),176
[*裁判日期*]980828
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 97年度上更(一)字第176號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　午○○
指定辯護人　陳建勛　律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上　一　人
選任辯護人　陳漢洲　律師
　　　　　　康志遠　律師
　　　　　　張奕群　律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上　一　人
選任辯護人　張志隆　律師
　　　　　　張崇哲　律師
　　　　　　張仕融　律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
上　一　人
選任辯護人　張奕群　律師
上　訴　人
即　被　告　丑　○
　　　　　　子○○
　　　　　　卯○○
　　　　　　寅○○
上四人共同
選任辯護人　陳世煌　律師
　　　　　　黃俊昇　律師
上　訴　人
即　被　告　戌○○
　　　　　　未○○
上二人共同
選任辯護人　賴思達　律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上　一　人
選任辯護人　張柏山　律師
　　　　　　羅淑菁　律師
上　訴　人
即　被　告　辰○○
上　一　人
選任辯護人　周春霖　律師
上　訴　人
即　被　告　酉○○
上　一　人
選任辯護人　呂勝賢　律師
上　訴　人
即　被　告　申○○
上　一　人
選任辯護人　林春榮　律師
　　　　　　楊大德　律師
上　訴　人
即　被　告　巳○○
上　一　人
選任辯護人　黃興木　律師
　　　　　　黃仕勳　律師
上列上訴人等因被告等貪污治罪條例等案件，不服臺灣彰化地方
法院91年度訴字第1148號中華民國第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署89年度偵字第7849、9249、5251號、90年度
偵字第1927、4197、5425、7070、7177、7178、8472、8473、84
74、8475號、90年度偵緝字第312號、91年度偵字第5517號），
提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○、巳○○、己○○、戌○○、丁○○
、辰○○、未○○、酉○○、申○○、丑○、卯○○、寅○○、
午○○、子○○部分，均撤銷。
甲○○、乙○○連續對於職務上之行為，收受不正利益，各處有
期徒刑肆年貳月，褫奪公權貳年，均減為有期徒刑貳年壹月，褫
奪公權壹年。
午○○、寅○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職
務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑壹
年貳月，均減為有期徒刑柒月；又共同連續明知為不實之事項，
而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人，各處有期徒刑拾月，均減為有期徒刑伍月。均應執行有期徒
刑拾月。
戌○○、丁○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職
務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，戌○○處有期徒
刑貳年，減為有期徒刑壹年；丁○○處有期徒刑壹年陸月，減為
有期徒刑玖月。
辰○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾或他人，處有期徒刑壹年拾月，
減為有期徒刑拾壹月。
申○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾或他人，處有期徒刑壹年拾月，
減為有期徒刑拾壹月。
未○○、酉○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於
職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人，未○○處有期
徒刑壹年肆月，減為有期徒刑捌月；酉○○處有期徒刑壹年貳月
，減為有期徒刑柒月。
己○○、巳○○、丑○、卯○○、子○○，均無罪。
    事  實
壹、職務上收受不正利益部分：
一、甲○○於民國（下同）86年間起擔任交通部路政司公路工程
    科技正，職司國道新建工程局之業務督導、鐵公路與橋樑安
    全之管理督導、地方政府（責任區域包括彰化縣境）道路工
    程經費補助之勘查簽辦等業務，為依法令從事公務之人員。
    其身為國家中央層級機關之公務員，原應廉潔自持，謹言慎
    行，恪遵職責，詎竟於89年3月間，因從事營造工程相關業
    務之友人壬○○（現於原審法院審理中）查詢，而告知交通
    部「道路交通工程及安全設施改善」補助經費科目尚有餘款
    ，壬○○知悉後，乃極力欲透過特殊管道使上開剩餘經費得
    以補助於彰化縣各鄉鎮之小型工程，裨利其結合其他具有營
    建執照之廠商圍標前開工程獲利，遂先行分別與芬園鄉鄉長
    己○○、大城鄉鄉長戌○○獲致形式上由鄉公所發函請求補
    助，實質上則由壬○○透過特殊管道取得經費補助之合意，
    而在壬○○籌劃之下，由芬園鄉公所以89年3月31日89芬鄉
    建字第2576號函申請補助「彰六十線三芬道路瓶頸改善工程
    」等20件道路工程，共計新臺幣（下同）2千萬元（詳如附
    件一），另由大城鄉公所以89年3月24日89大鄉建字第2275
    號函申請補助「彰一六一支線台西村瓶頸道路改善工程」等
    20件道路工程，共計2千萬元（詳如附件二之二），先後行
    文至總統府副總統辦公室，再由時任副總統辦公室主任之丁
    遠超（另由檢察官依法處理）藉由總統府副總統辦公室之名
    義，以89年4月5日陳永字第89101785號書函，將上揭關於芬
    園鄉部分之函文併同芳苑鄉另行提出申請補助道路改善工程
    部分之函文轉送交通部辦理，另將上開關於大城鄉部分之函
    文透過交通部公關室轉交予交通部路政司，而由路政司以路
    收文第9475號予以收受，其後甲○○乃於89年4月5日、4月
    17日分別簽請前往大城鄉、芬園鄉等處現場勘查，惟未待時
    任交通部秘書、主任秘書、常務次長、政務次長之批准，即
    先行分別於89年4月5至7日、同月20日出差前往大城鄉、芬
    園鄉勘查現場；而壬○○為感謝甲○○提供前開交通部尚有
    剩餘補助經費之資訊，乃先於89年3月22日，在臺中市「愛
    來旅館」，安排應召女郎與甲○○為性交易而提供價值3千
    元之不正利益，另於同年4月7日，於甲○○出差前來彰化縣
    勘查大城鄉現場後，在臺中市○○路「黃石公園」汽車旅館
    ，再次安排應召女郎與甲○○為性交易而提供價值2千元之
    不正利益，復於同年6月8日，在臺中市「豪上豪酒店」，招
    待甲○○在上開有女子陪侍之酒店飲酒消費而提供低於價值
    2千元之不正利益，甲○○於明知芬園鄉公所、大城鄉○○
    ○道路工程經費補助申請案，均係由壬○○策劃安排爭取，
    而其個人就上開道路改善工程補助款項業務，係依法具有勘
    查、建議權限職務之承辦公務員，竟基於概括之犯意，於前
    往勘查申請補助道路改善工程之出差期間或其前後，連續收
    受上揭所述與應召女郎為性交易及在有女子陪侍之酒店飲酒
    消費之不正利益，甲○○於勘查完畢後，於不違背其職務之
    情形下，亦先後於同年4月10日、4月23日日簽請准予補助大
    城鄉、芬園鄉各2千萬元，而完成其收受不正利益後所應履
    行之職務上行為，經層報後核准，芬園鄉、大城鄉果然分別
    獲得交通部以89年4月28日交路89字第431 3號函、89年4月
    26日交路89字第3238014號函同意補助經費各2千萬元。
二、乙○○於88年間起擔任經濟部水資源局（現已改制為水利署
    ）第四組工程司，負責河川、排水、地方政府（責任區域包
    括彰化縣境）水利工程經費補助之勘查簽辦等業務，為依法
    令從事公務之人員。緣89年1月間，壬○○經由與乙○○之
    談話中得知經濟部水資源局「河海堤及排水改善治理工程」
    預算項下之「水利設施興建及整建計劃」專案補助經費科目
    尚有餘款，壬○○知悉後，乃極力欲透過特殊管道使上開剩
    餘專案補助經費得以補助於彰化縣各鄉鎮之小型工程，裨利
    其結合其他具有營建執照之廠商圍標前開工程獲利，遂先行
    分別與大城鄉鄉長戌○○、芳苑鄉鄉長辰○○、田尾鄉鄉長
    申○○獲致形式上由鄉公所發函請求補助，實質上則由壬○
    ○透過特殊管道取得經費補助之合意，而在壬○○籌劃之下
    ，由大城鄉公所以89年3月8日大鄉建字第1830號函申請補助
    「大城鄉外西排水改善工程」等60件排水工程，共計6千萬
    元（詳如附件二之四）、芳苑鄉公所以89年3月8日芳鄉建字
    第2851號函申請補助「莿仔埤圳排水改善工程」等30件排水
    工程，共計3千萬元及89年（公文誤植為88年）1月28日芳鄉
    建字第1231號函申請補助「海尾二排排水改善工程」等29件
    件排水工程，共計2,560萬元（詳如附件三之一）、田尾鄉
    公所以89年3月8日田鄉建字第1849號函申請補助「海豐村排
    水改善工程」等20件排水工程，共計2千萬元（詳如附件四
    之二）行文予總統府副總統辦公室，再由時任副總統辦公室
    主任之丁遠超藉由總統府副總統辦公室之名義，將上開大城
    鄉及芳苑鄉「莿仔埤圳排水改善工程」部分以89年3月10日
    陳永字第89101044號函轉送經濟部水資源局辦理，惟因上開
    專案補助經費須由行政院主計處交辦，經程序會勘審核後，
    報請行政院核定始能補助，乙○○乃於電話中對壬○○告知
    上開補助流程，而由壬○○繼續透過關係將上開申請經費補
    助函文轉送行政院，再由行政院主計處函請經濟部水資源局
    依程序會勘審核，其後乃由時任水資源局局長之徐享崑指派
    乙○○承辦並負責前往現場勘查；壬○○乃於89年3月16日
    、5月4日、6月2日、6月8日，在臺中市「豪上豪酒店」、「
    海派酒店六店」等處，招待乙○○在上開有女子陪侍之酒店
    飲酒消費而提供每次各低於價值2千元之不正利益，乙○○
    於明知大城鄉、芳苑鄉、田尾鄉之排水改善工程經費補助申
    請案，均係由壬○○策劃安排爭取，而其個人就上開排水改
    善工程補助款項業務，係依法具有勘查、建議權限職務之承
    辦公務員，竟基於概括之犯意，於前往勘查申請補助排水改
    善工程之出差期間或其前後，連續收受上揭所述在有女子陪
    侍之酒店飲酒消費之不正利益，乙○○於勘查完畢後，於不
    違背其職務之情形下，亦先後簽請准予補助大城鄉、芳苑鄉
    、田尾鄉各申請款項，而完成其收受不正利益後所應履行之
    職務上行為，經層報後核准，大城鄉獲得專案補助經費5,50
    0萬元，芳苑鄉就「莿仔埤圳排水改善工程」等30件工程部
    分獲得專案補助經費2,800萬元，另就「海尾二排排水改善
    工程」等29件工程獲得專案補助經費2,560萬元，田尾鄉亦
    獲得專案補助經費2千萬元。
貳、偽造文書部分：
一、芬園鄉部分：
    庚○○（已於98年6月23日死亡，本審另行判決公訴不受理
    確定）為芬園鄉公所建設課技士，負責承辦芬園鄉○○道路
    等公共工程之設計、監工等業務，為依法令從事於公務之人
    員。緣89年3月間，芬園鄉○○○道路瓶頸改善工程」名目
    向交通部取得補助經費，壬○○乃要求知情之庚○○依據「
    經費爭取與工程承包一致」之地方工程慣例，須配合將上開
    補助經費所發包之工程交由壬○○安排之營造廠商承包施作
    ，庚○○應允予以配合，而與壬○○共同基於明知為不實事
    項而使承辦公務員登載於職務上所掌之公文書之犯意聯絡，
    配合辦理。渠等均明知限制性招標，依當時政府採購法第50
    條第1項之規定，如投標廠商有借牌之情形，於開標前發現
    者應不予開標，於開標後發現者應不予決標，且為規避政府
    採購法所規範公告金額（1百萬元）以上之工程均應公開上
    網公告之規定，以利由壬○○所安排或借牌使用之營造公司
    或土木包工業得以順利瓜分得標，乃先策劃工程金額均未滿
    1百萬元之「彰六十線三芬道路瓶頸改善工程」等20件道路
    工程（詳如附件一），共計2千萬元，並擬定「彰化縣芬園
    鄉公所急需辦理計劃」1份，以89年3月31日89芬鄉建字第25
    76號函行文予總統府副總統辦公室函轉交通部辦理，經由交
    通部路政司技正甲○○從旁協助，於89年4月28日果獲交通
    部以交路89字第4313號函同意補助經費2千萬元。嗣壬○○
    即委請張朝憲（彰化縣政府水利課約雇人員，經本院前審判
    決無罪確定）代為設計該20件道路改善工程之其中15件工程
    之設計圖、預算書，且金額均不得逾越1百萬元，張朝憲代
    為製作完成初稿後，再由庚○○稍作修正，另5件工程則由
    庚○○完全自行設計完成；其後渠等為使該20件公共工程之
    文卷資料內容符合公共工程發包之行政流程與形式要求，以
    掩飾渠等指定具體特定廠商之不法犯行，壬○○再提供填載
    有得標、陪標廠商名單（每3家1組，共20餘組）之紙張1份
    予庚○○，而由庚○○利用獲得不知情之鄉長己○○（無罪
    理由見後）授權得核定底價、選定廠商但並不知情之代理祕
    書戊○○（已由檢察官為不起訴處分確定），將該份廠商名
    單提供予戊○○以供擇定競標廠商之用，同一時際，壬○○
    則與立益營造工程有限公司（下稱立益公司）負責人丑○、
    聖益公司負責人寅○○、伍益營造有限公司（下稱伍益公司
    ）子○○、實際參與聖益、伍益公司經營之卯○○、佑新營
    造股份有限公司（下稱佑新公司）負責人魏振雄（經本院前
    審判決無罪確定）及壬○○之妻午○○等人取得協議，而由
    壬○○告知各廠商之參與投標金額，再由壬○○與其妻午○
    ○及寅○○分別出面向實際均無參與投標意願，僅係礙於人
    情而將證件出借之金東營造有限公司（下稱金東公司）負責
    人紀和周（經判決無罪確定）、木山營造有限公司（下稱木
    山公司）負責人許木山（經判決無罪確定）、尚品土木包工
    業負責人蘇淑貞（經判決無罪確定）、總興土木包工業負責
    人洪清（經判決無罪確定）、營泰營造工程有限公司（下稱
    營泰公司）王錦炫（經判決無罪確定）、漢寶營造有限公司
    （係稱漢寶公司，登記負責人林秀娟）實際負責人許煌周（
    經判決無罪確定）、吉崧營造有限公司（下稱吉崧公司）負
    責人江吉崧（經判決無罪確定）、德森營造有限公司（下稱
    德森公司，登記負責人楊敏換）實際負責人楊敏聳（經判決
    無罪確定）等人借用各該營造廠商之牌照，再由壬○○以上
    開借得牌照之營造廠商名義，製作內容記載欲以一定價格參
    與投標之不實標單，附具同業公會會員證影本、營利事業登
    記證影本、行號與負責人印章等物件，再將投標袋（內含投
    標金額之估價單、廠商營利事業登記證等投標資料）寄往芬
    園鄉公所參與投標，因而製作完成以競標廠商名義之投標資
    料。芬園鄉公所嗣先後於89年6月16日、6月26日、6月27日
    、7月14日辦理開標，其結果確由「立益公司」得標3件、「
    聖益公司」得標1件、「伍益公司」得標3件、「金東公司」
    得標4件、「佑新公司」得標2件、「木山公司」得標3件、
    「尚品土木包工業」得標1件、「總興土木包工業」1件、「
    友聖土木包工業」得標1件、「駿豐營造有限公司」得標1件
    ，合計共20件，使芬園鄉公所不知情之承辦公務員辛○○，
    於職務上掌管之開標紀錄上為不實之開標比價紀錄之登載，
    完成形式上之比價及開標程序，使工程無法依正常投標程序
    開標而發生不正確之結果，足以生損害於其他具有投標資格
    之廠商及芬園鄉公所對工程發包之正確性。
二、大城鄉部分：
  (一)交通部補助之「彰一六一支線台西村瓶頸道路改善工程」等
    20件道路工程部分：
    戌○○為彰化縣大城鄉前任鄉長（87年3月至91年2月），為
    依法令從事於公務之人員。緣89年3月間，壬○○向戌○○
    表示其具有特殊管道，能以「道路瓶頸改善工程」名目向交
    通部取得補助經費，惟要求依據「經費爭取與工程承包一致
    」之地方工程慣例，戌○○須配合將上開補助經費所發包之
    工程交由壬○○安排之營造廠商承包施作，戌○○為求儘量
    爭取上級經費補助以展現其政治實力，累積政治資源，遂應
    允予以配合而與壬○○共同基於明知為不實事項而登載於職
    務上所掌之公文書之概括犯意聯絡，先以「大城鄉公所」名
    義發函申請補助經費，旋以口頭具體指示知情之大城鄉公所
    建設課長丁○○配合壬○○之需求，丁○○亦體承上意而基
    於共同概括犯意聯絡配合辦理。渠等均明知限制性招標，依
    當時政府採購法第50條第1項之規定，如投標廠商有借牌之
    情形，於開標前發現者應不予開標，於開標後發現者應不予
    決標，且為規避政府採購法所規範公告金額（1百萬元）以
    上之工程均應公開上網公告之規定，以利由壬○○所安排或
    借牌使用之營造公司或土木包工業得以順利瓜分得標，乃先
    策劃工程金額均未滿1百萬元之「大城鄉彰一六一支線台西
    村瓶頸路段道路瓶頸改善工程」等20件道路工程（詳如附件
    二之二），共計2千萬元，並分別於89年3月8日及同年月24
    日行文前總統府副總統辦公室，申請交通部補助大城鄉公所
    辦理前揭瓶頸路段道路改善工程等20件工程經費2千萬元，
    壬○○並央請甲○○從旁協助，果於89年4月26日獲得交通
    部同意補助大城鄉「彰一六一支線台西村瓶頸道路改善工程
    」等20件道路工程之補助；次由壬○○洽得並無參與投標意
    願之長勁工程顧問公司（下稱長勁公司）負責人黃燕同（經
    判決無罪確定）同意而借用該公司牌照及印章，並另借用亦
    無參與投標意願之大大工程顧問有限公司、三巨工程測量有
    限公司之牌照及印章，先就委外設計部分進行招標，次由戌
    ○○配合壬○○之前揭安排，不採納不知情之主計主任天○
    ○簽擬小型工程自行設計之意見，另行指示丁○○簽擬採委
    外設計之意見以爭取時效，再依其鄉長職權批示由前揭長勁
    、大大、三巨3家廠商參與比價，並交由不知情之大城鄉公
    所職員謝美香辦理比價，該委外設計之招標在價格無競爭情
    況下，果由長勁公司標得彰一六一支線台西村瓶頸道路改善
    工程等20件工程之設計工作，並在該委外設計工程開標紀錄
    上為不實之開標比價紀錄，完成形式上之比價及開標程序，
    使前揭委外設計招標工程無法依正常投標程序開標而發生不
    正確之結果，足以生損害於其他具有投標資格之廠商及大城
    鄉公所對工程發包之正確性。其後，再由壬○○指示該公所
    建設課約僱人員癸○○實際製作長勁公司所標得之前揭工程
    委外設計工作。嗣再由壬○○與寅○○等人出面向無參與投
    標意願，僅係礙於人情而將證件出借之木山公司負責人許木
    山、尚品土木包工業負責人蘇淑貞、總興土木包工業負責人
    洪清、營泰公司王錦炫、漢寶公司實際負責人許煌周、吉崧
    公司負責人江吉崧、德森公司實際負責人楊敏聳等人借用各
    該營造廠商之牌照。壬○○與午○○、寅○○乃基於共同犯
    意聯絡，以上開借得牌照之營造廠商名義，製作內容記載欲
    以一定價格參與投標之不實標單，附具同業公會會員證影本
    、營利事業登記證影本、行號與負責人印章等物件，再將投
    標袋（內含投標金額之估價單、廠商營利事業登記證等投標
    資料）寄往大城鄉公所參與投標，因而製作完成以競標廠商
    名義之投標資料。戌○○明知壬○○意欲指定特定廠商標得
    前揭20件工程中之部分工程，必會有借牌投標之情形，為使
    該20件公共工程之文卷資料內容符合公共工程發包之行政流
    程與形式要求，以掩飾渠等指定具體特定廠商之不法犯行，
    竟在批示工程發包公文時，配合指定壬○○安排之廠商參與
    比價，大城鄉公所嗣辦理公開招標結果，由伍益營造有限公
    司得標4件、聖益營造有限公司得標3件、彰原營造股份有限
    公司得標3件、全富營造有限公司得標3件、伸都營造工程有
    限公司得標2件、木山營造有限公司得標1件、總興土木包工
    業得標2件、名邑營造有限公司得標2件，並由丁○○在職務
    上掌管之彰化縣大城鄉開標紀錄上為不實之開標比價紀錄，
    完成形式上之比價及開標程序，使工程無法依正常投標程序
    開標而發生不正確之結果，足以生損害於其他具有投標資格
    之廠商及大城鄉公所對工程發包之正確性。
  (二)經濟部水資源局補助之「大城鄉外西排水改善工程」等55件
    排水工程部分：
    壬○○另於同一時期，復向戌○○表示其具有特殊管道，亦
    能以「排水改善工程」名目向經濟部水資源局取得補助經費
    ，惟要求依據「經費爭取與工程承包一致」之地方工程慣例
    ，戌○○須配合將上開補助經費所發包之工程交由壬○○安
    排之營造廠商承包施作，戌○○為求儘量爭取上級經費補助
    以展現其政治實力，累積政治資源，遂應允予以配合而與壬
    ○○共同基於前揭明知為不實事項而登載於職務上所掌之公
    文書之同一概括犯意聯絡，先以「大城鄉公所」名義發函申
    請補助經費，旋以口頭具體指示大城鄉公所建設課長丁○○
    配合壬○○之需求，丁○○亦體承上意而基於同一共同概括
    犯意聯絡配合辦理。渠等為規避政府採購法所規範公告金額
    （1百萬元）以上之工程均應公開上網公告之規定，以利由
    壬○○所安排或借牌使用之營造公司或土木包工業得以順利
    瓜分得標，乃先策劃工程金額均未滿1百萬元之「大城鄉外
    西排水改善工程」等60件工程，共計6千萬元，於89年3月24
    日行文前總統府副總統辦公室，申請經濟部水資源局補助大
    城鄉公所辦理前揭排水改善工程等60件工程經費6千萬元，
    經乙○○從旁協助，果於89年5月29日獲得經濟部同意補助
    大城鄉「外西排水改善工程」等55件排水改善工程（詳如附
    件二之四），共計5,500萬元之補助；次由壬○○邀得具有
    參與投標意願之中森工程顧問公司（下稱中森公司）負責人
    楊克華（經本院前審判決無罪確定）參與投標，並由楊克華
    自行向並無意願參與投標之祥泰工程顧問有限公司、亞辰工
    程顧問有限公司借用牌照及印章，先就委外設計部分進行投
    標，次由戌○○配合壬○○之前揭安排，依其鄉長職權批示
    由前揭中森、祥泰、亞辰、長勁、鉅鑪、詠祥等六家廠商參
    與比價，該委外設計之招標在渠等之安排下，果由中森公司
    標得「大城鄉外西排水改善工程」等55件工程之設計工作，
    並由丁○○在該委外設計工程開標紀錄上為不實之開標比價
    紀錄，完成形式上之比價及開標程序，使前揭委外設計招標
    工程無法依正常投標程序開標而發生不正確之結果，足以生
    損害於其他具有投標資格之廠商及大城鄉公所對工程發包之
    正確性。其後，再由壬○○指示癸○○實際製作中森公司所
    標得之前揭60件工程中之17件工程之設計工作。嗣再由壬○
    ○與寅○○等人出面向實際均無參與投標意願，僅係礙於人
    情而將證件出借之木山公司負責人許木山、總興土木包工業
    負責人洪清、金東公司紀和周、吉崧公司負責人江吉崧、德
    森公司實際負責人楊敏聳等人借用各該營造廠商之牌照。壬
    ○○與午○○、寅○○承前概括之犯聯絡，並以上開借得牌
    照之營造廠商名義，製作內容記載欲以一定價格參與投標之
    不實標單，附具同業公會會員證影本、營利事業登記證影本
    、行號與負責人印章等物件，再將投標袋（內含投標金額之
    估價單、廠商營利事業登記證等投標資料）寄往大城鄉公所
    參與投標，因而製作完成以競標廠商名義之投標資料。戌○
    ○明知壬○○意欲指定特定廠商標得前揭55件工程中之部分
    工程，為使該55件公共工程之文卷資料內容符合公共工程發
    包之行政流程與形式要求，以掩飾渠等指定具體特定廠商之
    不法犯行，竟在批示工程發包公文時，配合指定壬○○安排
    之廠商參與比價。大城鄉公所嗣先後辦理開標結果由駿泰營
    造有限公司得標3件、彰原營造股份有限公司得標4件、萬柏
    營造有限公司得標3件、經唐營造有限公司得標3件、上帆營
    造股份有限公司得標4件、居易營造股份有限公司得標2件、
    和益土木包工業得標4件、伸都營造工程有限公司得標3件、
    吉益營造工程股份有限公司得標3件、祐新營造股份有限公
    司得標3件、丸和土木包工業得標2件、伍益營造有限公司得
    標2件、全富營造有限公司得標3件、日元營造有限公司得標
    4件、名邑營造有限公司得標1件、立松營造有限公司得標2
    件、肇益營造工程有限公司得標3件、中勵營造工程有限公
    司得標3件、宏松營造有限公司得標1件、佳陽營造有限公司
    得標1件、權洋營造股份有限公司得標1件，並先後由丁○○
    於其職務上掌管之彰化縣大城鄉開標紀錄上為不實之開標比
    價紀錄，完成形式上之比價及開標程序，使工程無法依正常
    投標程序開標而發生不正確之結果，足以生損害於其他具有
    投標資格之廠商及大城鄉公所對工程發包之正確性。
三、芳苑鄉部分：
  (一)經濟部水資源局補助之「芳苑鄉海尾二排排水改善工程」等
    29件排水工程部分：
    辰○○為彰化縣芳苑鄉公所之鄉長（87年起就任，其後連任
    一任），為依法令從事於公務之人員。緣89年1月間，壬○
    ○向辰○○表示其具有特殊管道，能以「排水改善工程」名
    目向經濟部水資源局取得補助經費，惟要求依據「經費爭取
    與工程承包一致」之地方工程慣例，辰○○須配合將上開補
    助經費所發包之工程交由壬○○安排之營造廠商承包施作，
    辰○○為求儘量爭取上級經費補助以展現其政治實力，累積
    政治資源，遂應允予以配合而與壬○○共同基於明知為不實
    事項而使承辦公務員登載於職務上所掌之公文書之概括犯意
    聯絡，先以「芳苑鄉公所」名義發函申請補助經費，旋以口
    頭具體指示芳苑鄉公所秘書室總務未○○、芳苑鄉公所建設
    課約雇人員酉○○配合壬○○之需求，未○○、酉○○亦體
    承上意而基於同一共同概括犯意聯絡配合辦理。渠等均明知
    限制性招標，依當時政府採購法第50條第1項之規定，如投
    標廠商有借牌之情形，於開標前發現者應不予開標，於開標
    後發現者應不予決標，且為規避政府採購法所規範公告金額
    （1百萬元）以上之工程均應公開上網公告之規定，以利由
    壬○○所安排或借牌使用之營造公司或土木包工業得以順利
    瓜分得標，乃先策劃工程金額均未滿1百萬元之「海尾二排
    排水改善工程」等29件排水工程（詳如附件三之一），共計
    2,560萬元，再以芳苑鄉公所名義，於89年1月28日行文行政
    院主計處函轉經濟部水資源局審核，申請經濟部補助芳苑鄉
    公所辦理前揭排水改善工程等29件工程經費2,560萬元，並
    於89年3月29日獲得經濟部同意補助芳苑鄉前揭29件工程經
    費之全額補助。壬○○旋即與寅○○等人再共同向實際均無
    參與投標意願，僅係礙於人情而將證件出借之金東公司負責
    人紀和周、木山公司負責人許木山、尚品土木包工業負責人
    蘇淑貞、總興土木包工業負責人洪清、營泰公司王錦炫、漢
    寶公司實際負責人許煌周、吉崧公司負責人江吉崧、德森公
    司實際負責人楊敏聳、正吉土木包工業負責人楊克華、豐田
    土木包工業負責人謝秋嬌（經判決無罪確定）、金聯合營造
    有限公司（下稱金聯合公司）登記負責人黃淑惠（經判決無
    罪確定）及總經理李輝泉（經判決無罪確定）、國寶營造有
    限公司（下稱國寶公司）負責人陳菁萍（經判決無罪確定）
    、詠泰營造工程股份有限公司（下稱詠泰公司，登記負責人
    劉陳阿麥）實際負責人劉江清（經判決無罪確定）、泓裕營
    造工程股份有限公司（下稱泓裕公司）負責人洪宗侃（經判
    決無罪確定）、正松營造工程股份有限公司（下稱正松公司
    ，登記負責人胡月裡）實際負責人陳順銘（經判決無罪確定
    ）等人借用各該營造廠商之牌照。壬○○與午○○、寅○○
    承前概括之犯聯絡，並以上開借得牌照之營造廠商名義，製
    作內容記載欲以一定價格參與投標之不實標單，附具同業公
    會會員證影本、營利事業登記證影本、行號與負責人印章等
    物件，再將投標袋（內含投標金額之估價單、廠商營利事業
    登記證等投標資料）寄往芳苑鄉公所參與投標，因而製作完
    成以競標廠商名義之投標資料。辰○○明知壬○○意欲指定
    特定廠商標得前揭29件工程，必會有借牌投標之情形，為使
    該29件公共工程之文卷資料內容符合公共工程發包之行政流
    程與形式要求，以掩飾渠等指定具體特定廠商之不法犯行，
    竟在批示工程發包公文時，配合指定壬○○安排之前揭廠商
    參與比價，以避免由其他廠商標得前揭工程。芳苑鄉公所嗣
    先後於89年5月1日、5月2日、5月5日辦理開標，果由伍益公
    司標得5件、聖益公司標得2件、立益公司標得2件、木山公
    司標得3件、總興土木包工業標得2件、吉崧公司標得2件、
    尚品土木包工業標得2件、漢寶公司標得2件、正吉土木包工
    業標得1件、國寶公司標得2件、詠泰公司標得2件、金聯合
    公司標得1件、豐田土木包工業公司標得1件、佑新公司標得
    1件、泓裕公司標得1件，順利標得前揭29件工程承包施作之
    權利，金額總計2,316萬7千元，使不知情之承辦公務員宇○
    ○，於職務上掌管之開標紀錄上為不實之開標比價紀錄之登
    載，完成形式上之比價及開標程序，使工程無法依正常投標
    程序開標而在價格無競爭情況下發生不正確之結果，足以生
    損害於其他具有投標資格之廠商及芳苑鄉公所對工程發包之
    正確性。
  (二)行政院公共工程委員會及交通部先後補助之「芳苑鄉第二牛
    車橋九二一地震受損災修工程」部分：
    壬○○於同一時期知悉「芳苑鄉第二牛車橋九二一地震受損
    災修工程」已獲得行政院公共工程委員會九二一震災災後公
    共設施復建設畫項下之532萬元補助經費，並應依規定於89
    年2月底前完成設計、發包並開始施工，乃另向辰○○表示
    其具有特殊管道，能就上開災修工程再向交通部取得補助經
    費，惟要求依據「經費爭取與工程承包一致」之地方工程慣
    例，辰○○須配合將上開補助經費所發包之工程交由壬○○
    安排之營造廠商承包施作，辰○○為求儘量爭取上級經費補
    助以展現其政治實力，累積政治資源，遂應允予以配合而與
    壬○○共同基於前揭明知為不實事項，而使承辦公務員登載
    於職務上所掌之公文書之同一概括犯意聯絡，先由壬○○委
    請癸○○協助以「漢新橋」改建工程名義擬定計畫書，再由
    辰○○同意用「芳苑鄉公所」名義，於89年1月13日，以「
    漢新橋」急需改建為由，行文行政院交通部申請補助芳苑鄉
    公所辦理前揭橋樑改建工程，並於89年2月15日獲得交通部
    同意補助芳苑鄉前揭工程經費1千萬元；其後，辰○○旋以
    口頭具體指示芳苑鄉公所秘書室總務未○○、芳苑鄉公所建
    設課約雇人員酉○○配合壬○○之需求辦理發包，未○○、
    酉○○亦體承上意而基於同一共同概括犯意聯絡配合辦理。
    渠等利用上開工程係因九二一地震受損而具有緊急處理原因
    之機會，藉由89年2月17日召開相關主管會議確認上揭地震
    受損災修工程案有緊急處理之原因而採取限制性招標，並將
    前揭公共工程委員會核定之第二牛車橋九二一地震受損災修
    工程案與交通部補助芳苑鄉漢新橋改建工程案併同辦理（詳
    如附件三之二）發包之便，由壬○○與丑○、卯○○、寅○
    ○等人共同向實際均無參與投標意願，僅係礙於人情而將證
    件出借之金東公司負責人紀和周、營泰公司王錦炫、吉崧公
    司負責人江吉崧、金聯合公司負責人黃淑惠等人借用各該營
    造廠商之牌照。壬○○與午○○、寅○○承前概括之犯意聯
    絡，並以上開借得牌照之營造廠商名義，製作內容記載欲以
    一定價格參與投標之不實標單，附具同業公會會員證影本、
    營利事業登記證影本、行號與負責人印章等物件，再將投標
    袋（內含投標金額之估價單、廠商營利事業登記證等投標資
    料）寄往芳苑鄉公所參與投標，因而製作完成以競標廠商名
    義之投標資料。辰○○明知壬○○意欲指定特定廠商標得前
    揭工程，必會有借牌投標之情形，為使該件公共工程之文卷
    資料內容符合公共工程發包之行政流程與形式要求，以掩飾
    渠等指定具體特定廠商之不法犯行，竟在批示工程發包公文
    時，配合指定壬○○安排之前揭6家廠商參與比價，以避免
    由其他廠商標得前揭工程；芳苑鄉公所嗣於89年2月3日辦理
    開標，果由聖益公司以1,450萬元標得，順利取得前揭工程
    承包施作之權利，使不知情之承辦公務員宇○○於職務上掌
    管之開標紀錄上為不實之開標比價紀錄之登載，完成形式上
    之比價及開標程序，使工程無法依正常投標程序開標而在價
    格無競爭情況下發生不正確之結果，足以生損害於其他具有
    投標資格之廠商及芳苑鄉公所對工程發包之正確性。
四、田尾鄉部分：
  (一)交通部補助之「彰八三線道路改善工程」等七件道路工程部
    分：
    申○○為彰化縣田尾鄉公所之鄉長（87年3月就任，91年3月
    連任一任），為依法令從事於公務之人員。其與以壬○○為
    首所組成之營造廠商集團關係密切，且明知限制性招標，依
    當時政府採購法第50條第1項之規定，如投標廠商有借牌之
    情形，於開標前發現者應不予開標，於開標後發現者應不予
    決標，竟於88年6月間辦理田尾鄉○○○○○道路改善工程
    」等七件工程（詳如附件四之一），乃與壬○○共同基於明
    知為不實事項，而使承辦公務員登載於職務上所掌之公文書
    之概括犯意聯絡，由壬○○與寅○○等人共同向實際均無參
    與投標意願，僅係礙於人情而將證件出借之金東公司負責人
    紀和周、長成營造有限公司（下稱長成公司）簡妙芬（經判
    決無罪確定）、吉崧公司負責人江吉崧、木山公司負責人許
    木山、尚品土木包工業負責人蘇淑貞（經判決無罪確定）等
    人借用各該營造廠商之牌照。壬○○與午○○、寅○○承前
    概括之犯意聯絡，並以上開借得牌照之營造廠商名義，製作
    內容記載欲以一定價格參與投標之不實標單，附具同業公會
    會員證影本、營利事業登記證影本、行號與負責人印章等物
    件，再將投標袋（內含投標金額之估價單、廠商營利事業登
    記證等投標資料）寄往田尾鄉公所參與投標，因而製作完成
    以競標廠商名義之投標資料。申○○明知壬○○意欲指定特
    定廠商標得前揭工程，必會有借牌投標之情形，為使該件公
    共工程之文卷資料內容符合公共工程發包之行政流程與形式
    要求，以掩飾渠等指定具體特定廠商之不法犯行，竟在批示
    工程發包公文時，配合指定壬○○安排之前揭廠商參與比價
    ，以避免由其他廠商標得前揭工程；嗣於88年6月3日辦理開
    標，果由聖益公司標得2件、木山公司標得1件、吉崧公司標
    得1件、尚品土木包工業標得1件、金東公司標得1件、長成
    公司標得1件，順利標得前揭7件工程承包施作之權利，金額
    總計2,130萬元，使不知情之承辦公務員邱垂和於職務上掌
    管之開標紀錄上為不實之開標比價紀錄之登載，完成形式上
    之比價及開標程序，使工程無法依正常投標程序開標而在價
    格無競爭情況下發生不正確之結果，足以生損害於其他具有
    投標資格之廠商及田尾鄉公所對工程發包之正確性。
  (二)經濟部水資源局補助之「海豐村排水改善工程」等20件工程
    部分：
    緣89年3月間，壬○○復向田尾鄉長申○○表示其具有特殊
    管道，能以「排水改善工程」名目向經濟部水資源局取得補
    助經費，惟要求依據「經費爭取與工程承包一致」之地方工
    程慣例，申○○須配合將上開補助經費所發包之工程交由壬
    ○○安排之營造廠商承包施作，申○○為求儘量爭取上級經
    費補助以展現其政治實力，累積政治資源，遂應允予以配合
    而與壬○○共同基於前揭明知為不實事項，而使承辦公務員
    登載於職務上所掌之公文書之同一概括犯意聯絡，先以「田
    尾鄉公所」名義發函申請補助經費，另為規避政府採購法所
    規範公告金額（1百萬元）以上之工程均應公開上網公告之
    規定，以利由壬○○所安排或借牌使用之營造公司或土木包
    工業得以順利瓜分得標，乃由申○○指示不知情之建設課課
    長丙○○（已由檢察官為不起訴處分確定）規劃每件工程金
    額均未滿1百萬元之「海豐村排水改善工程」等20件工程（
    詳如附件四之二），共計2千萬元，經由乙○○從旁協助，
    果於89年5月11日獲得經濟部同意全額補助「海豐村排水改
    善工程」等20項工程。壬○○旋即與寅○○等人再共同向實
    際均無參與投標意願，僅係礙於人情而將證件出借之金東公
    司負責人紀和周、木山公司負責人許木山、尚品土木包工業
    負責人蘇淑貞、總興土木包工業負責人洪清、吉崧公司負責
    人江吉崧、詠泰公司實際負責人劉江清、漢寶公司實際負責
    人許煌周等人借用各該營造廠商之牌照。壬○○與午○○、
    寅○○承前概括之犯意聯絡，並以上開借得牌照之營造廠商
    名義，製作內容記載欲以一定價格參與投標之不實標單，附
    具同業公會會員證影本、營利事業登記證影本、行號與負責
    人印章等物件，再將投標袋（內含投標金額之估價單、廠商
    營利事業登記證等投標資料）寄往田尾鄉公所參與投標，因
    而製作完成以競標廠商名義之投標資料。申○○為使該20件
    公共工程之文卷資料內容符合公共工程發包之行政流程與形
    式要求，以掩飾渠等指定具體特定廠商之不法犯行，乃由壬
    ○○提供前揭投標廠商資料與申○○指定其安排之廠商參與
    比價，經田尾鄉公所嗣先後於89年6月30日、7月13日、7月2
    5日、7月26日辦理開標，果由立益公司得標1件、聖益公司
    得標5件、伍益公司得標6件、金東公司得標3件、佑新公司
    得標2件、總興土木包工業得標3件，合計共20件，總金額1,
    755萬8千元，使不知情之承辦公務員邱垂和於職務上掌管之
    開標紀錄上為不實之開標比價紀錄之登載，完成形式上之比
    價及開標程序，使工程無法依正常投標程序開標而發生不正
    確之結果，足以生損害於其他具有投標資格之廠商及田尾鄉
    公所對工程發包之正確性。
參、案經法務部調查局彰化縣調查站移送臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官暨檢察官簽分案後偵查起訴。
    理  由
壹、關於證據能力方面：
一、關於「通訊監察」部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    。所謂法律有另外規定，包括依通訊保障及監察法所為之合
    法通訊監察內容，此乃法理所當然。本件檢察官於偵查中指
    揮調查站人員執行通訊監察期間，均依法核發通訊監察書，
    有調閱之上開通訊監察書足按，且各該為本院所據為判斷基
    礎之通訊監察紀錄內容，亦經原審於準備程序當庭勘驗，或
    由執行通訊監察之調查人員於譯文報告表上蓋章負責，此有
    相關之通訊監察書、勘驗筆錄及譯文報告表存卷可稽；申言
    之，卷附通訊監察書之核發程序，既未見有何故意違反法律
    規定之情形，執行機關之調查站據以執行，並將通訊監察所
    得製成監聽譯文，該證據之取得亦無違法；且本審引為上訴
    人等犯罪證據之監聽譯文內容，均於訊問時逐一提示，依上
    訴人等答辯之意旨，其並無否認該等監聽譯文之錄音內容存
    在之意。本案依法監聽之錄音，有可信賴之情況保證，足認
    其內容為原陳述人之對話，有證據之容許性；又本件監聽所
    取得之供述證據，經審酌程序禁止與證據禁止之理論、人權
    保障及公共利益之均衡維護，依比例原則予以權衡，應認具
    有證據能力之，本審原判決將監聽譯文採為論罪之證據，與
    刑事訴訟法第158條之4之意旨尚屬無違。是以，本院據為判
    斷基礎之通訊監察紀錄，於程序或形式上均無瑕疵可指，依
    法當然具有證據能力，是本件上訴人等辯稱之通訊監察紀錄
    ，為非法監聽，並無證據能力，尚有誤會。
二、關於「證人於審判外之陳述」部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，除法律有規定者外，不得
    作為證據，92年9月1日修正施行之刑事訴訟法第159 條第1
    項雖定有明文，然92年1月14日修正通過之刑事訴訟法施行
    前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修
    正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前，已依法定
    程序進行之訴訟程序，其效力不受影響，亦為刑事訴訟施行
    法第7條之3所明定。是被告以外之人於審判外之陳述，如於
    刑事訴訟法修正前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不
    受影響，即應認為有證據能力（最高法院93年度台上字第44
    00號判決參照）。本件上開證人庚○○等人於調查站及偵查
    時所為之陳述，均為刑事訴訟法修正前所進行之訴訟程序，
    且均經原審及本院於審理時分別向當事人、辯護人提示並告
    以要旨，雖該證人於檢察官訊問時所為之上開陳述，並未經
    具結，但當時（即修正前）之刑事訴訟法，並無證人須經具
    結始有證據能力之規定，且檢察官係依共同被告之身分訊問
    庚○○等人，依當時刑事訴訟法第186條第3款之規定係屬不
    得令其具結之情形，是依上開規定，證人庚○○等人上開於
    審判外之陳述，其效力均不受影響。
三、上訴人即被告（下稱被告）丁○○之選任辯護人聲請本審，
    勘驗關於被告丁○○於89年12月19日、90年1月19日之調查
    站筆錄：
  (一)本審於98年7月3日勘驗結果：
    (1)播放被告向本院聲請拷貝之調查站錄音光碟第三捲Ａ面，
    從頭開始播放到11分50秒都沒有律師陳報狀5之1頁有關於楊
    克華的問答。(2)從11分50秒繼續播放錄音光碟到14分32秒第
    三捲Ａ面，勘驗結果內容與律師陳報狀整理的「錄音實況」
    譯文結果，問答內容大致符合。(3)從14分32秒繼續播放錄音
    光碟到19分40秒，有關於當天調查筆錄第6頁最後一行的問
    題以及背面第5行的答話內容，並沒有該段問答的錄音內容
    。(4)從Ａ面19分40秒開始繼續播放到22分15 秒，與辯護人
    陳報狀有關於「最後書寫筆錄內容」所載「錄音實況」譯文
    內容大致吻合。（見本審卷四第73頁反面），其中(1)部分顯
    示被告丁○○於89年12月9月調查站之調查筆錄記載「（前
    述55件工程委外設計議價前，中森的楊克華有沒有找過你？
    ）有，找我談論工地地點、設計內容等設計事宜。」，勘驗
    結果並無上開詢問對話，載明於筆錄是該部分調查筆錄之記
    載內容不能證明被告丁○○有如文字之供述，應無證據力；
    至於其他(2)(3)(4)部分則與本案待事實無關。
  (二)又本審於98年7月14日勘驗結果：
    (1)播放被告向本院聲請拷貝之調查站錄音光碟第1捲Ａ面，
      播放51分06秒到59分43秒部分，雖沒有完全將對話逐字逐
      句紀錄下來，但大意都有紀錄到。(2)播放被告向本院聲請
      拷貝之調查站錄音光碟第2捲Ｂ面，播放1分28秒到6分21
      秒，雖沒有完全將對話逐字逐句紀錄，但與調查站記載大
      意相符，而被告當庭提出自行整理的譯文段落則較為詳細
      。(3)播放被告向本院聲請拷貝之調查站錄音光碟第1捲Ａ
      面，播放42分43秒至49分53秒並繼續播放第2捲Ｂ面從19
      分40秒至26分50秒，大致相符。(4)播放被告向本院聲請拷
      貝之調查站90年1月19日錄音光碟第2捲Ａ面，從7分播放
      至13分06秒，大致相符。(5)播放被告向本院聲請拷貝之調
      查站90年1月19日錄音光碟第2捲Ａ面，從13分06秒至18
      分30秒止，並未勘驗到有被告整理調查站在90年1月19號
      第四頁以及反面所列的問答，先勘驗到此，如有必要再陳
      報聲請勘驗。(6)播放被告向本院聲請拷貝之調查站錄音光
      碟90年1月19日第3捲Ａ面，從17分50秒至25分40秒部分未
      聽到被告整理的有關當日第六頁反面及第七頁兩個問答。
      （見本審卷四第97頁反面），其中(1)(2)(3)(4)部分調查筆錄
      與被告丁○○實際供述內容並無歧異，該部分被告丁○○
      於調查站筆錄之內容，應有證據能力；至於其中(5)(6)部分
      ，則與本案待證事實無關。
貳、有罪部分：
一、上訴人即被告（下稱被告）甲○○部分：
    訊據被告甲○○坦承上揭彰化縣芬園鄉「彰六十線三芬道路
    瓶頸改善工程」等20件道路工程，大城鄉公所「彰一六一支
    線台西村瓶頸道路改善工程」等20件道路工程，曾分別獲得
    交通部以89年4月28日交路89字第4313號函、89年4月26日交
    路89字第32380－4號函同意補助經費各2千萬元，及壬○○
    於89年3月22日曾在臺中市「愛來旅館」，安排應召女郎與
    其為性交易之行為等事實不諱，惟矢口否認有職務上收受不
    正利益之犯行，辯稱：上開性交易之行為與伊之職務並無對
    價關係，當時尚不知有工程款，純粹是私人行為。至89年4
    月7日，伊係去溪湖勘查，並非大城鄉，且伊當天並無與應
    召女郎為性交易之行為。另同年6月8日，伊係與朋友去喝咖
    啡，並未去「豪上豪酒店」消費。又爭取經費之事係地方與
    總統府之事，伊並不知情，伊簽請勘查是正常之作業云云。
    惟查：
  (一)被告甲○○於89年10月13日在調查站供稱：「（壬○○曾否
    向你爭取道路工程經費補助？）有，89年3月間他曾以電話
    向我爭取彰化縣芳苑鄉、芬園鄉、埤頭鄉、大城鄉等鄉鎮補
    助經費，我則表示經費補助原則上不能太集中，像芳苑鄉已
    多次補助了，不宜再報請補助，並認同壬○○可找認識的副
    總統辦公室主任丁遠超打電話給交通部具有決策權的政務次
    長陳世圯爭取或指示交辦，當時因林豐正部長調任國民黨秘
    書長而出缺，我不知道壬○○後來有沒有與丁遠超聯絡，但
    副總統辦公室則於89年4月5日來函交辦，要求交通部補助芬
    園鄉、芳苑鄉2鄉計新台幣4千萬元經費，因芳苑鄉已多次補
    助，我乃簽請不再受理，而芬園鄉及行文來申請的埤頭鄉五
    百萬，則經簽准同意前往現勘。後於89年4月20日南下到芬
    園鄉現勘，回部後我依例簽請同意芬園鄉○○○道路瓶頸改善
    工程案計2千萬，並由次長陳世圯批示核准，我再依照規定
    於89年4月28日通知芬園鄉已獲同意補助，至於後來20件工
    程是否由壬○○承包施作，我不清楚。」、「（芬園鄉等申
    請補助名義均為『道路瓶頸改善工程』，係由你指導壬○○
    、芬園鄉公所等配合辦理，以符合『道路交通工程及安全設
    施改善』科目，詳情為何？）我僅告訴壬○○僅有『道路交
    通工程及安全設施改善』科目項下尚有補助經費。」、「（
    壬○○如何透過副總統辦公室交辦此件工程要求你配合？）
    他說他認識丁遠超。當時本件還未分到我手上。他打電話問
    我，這種情形可否獲得交通部補助。我說可以試試看。後來
    這申請補助案分由我承辦，因我辦理彰化區。」、「（壬○
    ○如何知道要用道路瓶頸工程來申請？）當時我有告訴他其
    他的經費沒了，只剩道路瓶頸工程尚有經費。」、「（壬○
    ○並非地方首長或民意代表，他向你爭取補助經費之動機？
    ）他是營造業者，可能爭取到建設經費後，較可能從地方政
    府發包過程中獲得承包權。」等情，依被告甲○○所供述之
    前開內容，被告甲○○既已知悉被告壬○○係營造業者，則
    其身為國家中央機關之公務員，所承辦之業務復與營造工程
    經費補助有關，非但未能消極避嫌而要求自己勿與營造業者
    往來交遊，反而積極告知營造業者就己身承辦之業務尚有何
    種項目之經費補助尚有餘款，甚至進而認同壬○○可找認識
    的副總統辦公室主任丁遠超打電話給交通部具有決策權的政
    務次長陳世圯爭取或指示交辦，其後再由其前往現場勘驗及
    簽擬意見，凡此均在在顯示被告甲○○與壬○○之間就經費
    補助之申請至核准之流程，均展現高度之緊密配合關係，絕
    非單純基於私人情誼或為民服務之範疇，至為明確。
  (二)依89年3月22日之通訊監察紀錄內容顯示：被告甲○○於該
    日下午以電話向壬○○表示目前之事務約再5分鐘即可結束
    ，壬○○即要被告甲○○前往復興路「愛來」賓館休息一下
    ，並表示說他會「交待」妥當。其後，壬○○即交待「愛來
    」賓館中1位綽號為「林仔」之人，表示約再20分鐘，甲○
    ○會搭乘計程車前來，叫「林仔」安排1個（小姐）處理一
    下，好了以後就在裡面休息一下。接著，「林仔」還特別反
    問壬○○：「不要向他收（錢）？」、「是不是像藍仔一樣
    不要跟他收（錢）？」，壬○○隨即表示：「對，對，同樣
    處理。」；嗣後，壬○○再以電話向「愛來」賓館之「林仔
    」查詢其朋友「王仔」來了沒有？「林仔」表示已經來了，
    此有附件五通訊監察譯文表（第77頁）及錄音帶存卷足憑。
    依上開通訊監察紀錄可知被告壬○○為達其能順利取得經費
    補助，已然將把守經費補助第一關卡之承辦公務員即被告甲
    ○○奉為上賓，除為其安排應召女子於賓館陪同休息外，亦
    為其代付應召女子之費用而由被告甲○○收受該次性交易招
    待之不正利益無訛。基此，被告甲○○於原審辯稱歷次性交
    易消費均係由其自付費用云云，即與客觀事證不符，均無可
    採。
  (三)依89年4月7日之通訊監察紀錄內容顯示：當日下午5時許，
    被告壬○○再次聯絡被告甲○○前往臺中市○○路「黃石公
    園」汽車旅館休息，被告甲○○並向壬○○要求應召女子之
    類型不要清純而要性感妖艷者，壬○○表示他會交待。不久
    壬○○聯絡「林姐」，由「林姐」交待「黃石公園」的小姐
    找五字頭的弄2間房間給壬○○和甲○○休息。當日晚上7時
    許，於性交易結束後，被告甲○○與壬○○於電話中互以「
    哥哥」相稱，被告甲○○問壬○○「ＯＫ了沒有？」，壬○
    ○表示他「ＯＫ了」，其後，被告甲○○復於電話中談論其
    前次召妓之經驗，此亦有附件五通訊監察譯文表（第48至51
    頁）及錄音帶附卷可稽。依上開通訊監察紀錄可查悉被告甲
    ○○對於接受壬○○所安排招待之性交易已習以為常，否則
    豈能於完事後仍互相討論其過程，雙方亦熱絡至以「哥哥」
    相稱，而該次性交易招待之時間亦係緊接於上開大城鄉道路
    工程補助案現場勘驗之後，參諸前開被告甲○○於「愛來」
    賓館為性交易之費用均係由被告壬○○所支出，本件當無特
    例改由自己支出之理等情，亦足見被告甲○○確有收受該次
    性交易招待之不正利益無誤。
  (四)依89年6月8日之通訊監察紀錄內容顯示：當日晚上8時31分
    許，被告壬○○電話聯絡被告乙○○，經被告乙○○表示其
    人在「大阪城」，其後即由被告乙○○表示去「豪上豪」酒
    店，被告壬○○表示同意並提及現在與被告甲○○在一起，
    其後壬○○再打電話向乙○○表示其與甲○○業已抵達「豪
    上豪」酒店之門口，此同有附件五通訊監察譯文表（第70至
    71頁）及錄音帶存卷可按。依此次之通訊監察內容雖無法證
    明被告甲○○另有接受性交易之招待，但確有與乙○○接受
    壬○○之招待而共同前往「豪上豪」酒店飲酒消費之事實，
    昭然若揭。
  (五)被告甲○○係擔任交通部路政司技正，對於地方政府道路交
    通工程申請經費補助案，具有勘查簽辦等業務權限，其勘查
    後所為簽辦意見亦屬上級決策人員准駁參考之重要依據，而
    被告壬○○係營造相關業者，為求承包工程而積極透過特殊
    管道爭取中央機關之經費補助，被告甲○○與壬○○間本來
    就前開經費補助案件應該毫無瓜葛，遽竟從告知剩餘補助經
    費之項目、申請之流程方式、現場之勘驗、簽請准予補助之
    擬辦，一脈相連予以從旁協助，且於補助經費案件承辦過程
    間，接受壬○○招待而前往有女子陪侍之酒店飲酒消費，甚
    至進而2次接受壬○○招待而與應召女子為性交易，其中1次
    更是緊接於現場勘驗之後，而連續接受此種不正利益之招待
    ，於時間、對象均無不合，而被告甲○○之職責係勘驗及擬
    辦，係屬經費是否准予補助之第一關，雖仍有其重要性，惟
    究非最後決策人員，是被告壬○○以招待其至有女子陪侍之
    知名酒店飲酒消費，進而投其所好而招待其與應召女子為性
    交易，其所花費之金錢款項雖非巨額，然與被告甲○○僅屬
    簽辦而非決策之職務權限而言，要屬相當，客觀上難謂無對
    價關係。被告甲○○辯稱上開接受之不正利益與其職務上行
    為無對價關係云云，自均無可取。
  (六)公訴人雖認被告甲○○就關於芬園鄉○○道路改善工程等20
    件工程部分，係涉犯「違背職務」之收受不正利益罪嫌，惟
    經原審於93年11月11日會同檢察官及其他相關人員逐一履勘
    20處施作現場，發現芬園鄉係屬部分地勢較高之農村鄉○○
    ○道路蜿蜒崎嶇，雖上開20件道路工程中有部分工程之施作
    地點係位於地勢較高地區、人煙較為稀少，然似不宜基此而
    認該人煙稀少之地勢較高地區○○○○道路設施以提升交通
    效能之必要性，否則窮鄉僻壤將永無機會享受便利之交通設
    施，城鄉差距亦將因而更形懸殊。又上開20件道路改善工程
    ，固亦有部分工程包括施設護欄、擋土牆、排水溝、路燈、
    駁崁等工程，惟此均屬促進道路工程發揮其效益之重要週邊
    設施，亦不能以此即認上開道路改善週邊工程或設施均無施
    作之必要，況地方行政首長，對於行政權所轄境內選擇於何
    處施作道路改善工程，除非有明顯違法之處，否則核屬行政
    裁量權之範疇，亦不得任意指為非法，是被告甲○○依勘查
    之結果，認上開工程確有補助之必要，進而簽請准予補助經
    費，固因其收受不正利益且與職務上之行為具有對價關係而
    該當職務上收受不正利益之不法罪行，惟究與「違背職務」
    行為有間，尚難遽認其係犯違背職務行為之收受不正利益犯
    行。
  (七)此外，復有如附件五所示其他通訊監察紀錄，芬園鄉及大城
    鄉向各機關爭取預算往來文件，被告甲○○就芬園鄉及大城
    鄉申請補助經費所為簽呈、勘驗紀錄，總統府副總統辦公室
    、交通部就上開申請經費補助案相關往來文件等件附卷可資
    佐證。至證人壬○○於本院前審結證稱：「我認識甲○○，
    印象中甲○○有至愛來賓館性交易，是他自己支付，並非我
    招待。至89年4月7日我有無與甲○○到黃石公園汽車旅館，
    現已不記得。甲○○有到過豪上豪酒店，但不知是否89年6
    月8日。我與甲○○去酒店喝酒都是湊巧碰上再一起去唱歌
    ，89年以前都只有跟甲○○還有幾個人吃飯，費用大部分參
    與吃飯人都會拿錢給我，我與甲○○交往並無特別目的，甲
    ○○也有請我吃過飯。我有爭取到芬園、大城之改善工程，
    如果有這樣工程每年都會爭取，每個地方都會送公文，但不
    一定會有經費。甲○○到芬園鄉○○道路時，我已忘記是否
    在場，他應該沒有告訴我可以爭取這項經費」等語（見本院
    前審卷六第131頁反面至第133頁、第139頁）。經核與上開
    事證不符，顯係事後迴護被告甲○○之詞，並不足取。綜上
    所述，足證被告甲○○上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信，
    是罪證明確，其犯行堪以認定。
二、上訴人即被告（下稱被告）乙○○部分：
    訊據被告乙○○坦承上揭彰化縣大城鄉「外西排水改善工程
    」等60件排水工程、芳苑鄉公所「莿仔埤圳排水改善工程」
    等30件排水工程、芳苑鄉「海尾二排排水改善工程」等29件
    排水工程、田尾鄉公所「海豐村排水改善工程」等20件排水
    工程等工程均係其負責前往現場勘查、並簽請准予補助，及
    其於上開時間曾前往臺中市「豪上豪酒店」、「海派酒店六
    店」等處飲酒消費等事實不諱，惟矢口否認有職務上收受不
    正利益之犯行，辯稱：行政院之專案經費，從86年度就有了
    ，那時這種臨時交辦之案子並非伊承辦，地方立委都很清楚
    這些預算，壬○○並非從伊處得知這些預算，且上開工程都
    是行政院交辦下來，伊才知道。又伊於上開時間雖曾與壬○
    ○去酒店消費2次，但與伊之職務無關，另2次亦與許富無關
    ，伊僅係順便去而已云云。惟查：
  (一)被告乙○○於90年3月13日於調查站調查時供稱：「（認識
    壬○○？）是，88年4月間開始接辦彰化縣業務，於出差前
    往彰化縣會勘時，曾經在鄉鎮公所碰到過他，見了幾次面，
    才知道這個人，跟壬○○有相關之工程，他才會找我，和相
    關的工程會勘人員吃飯時，有時他會出現，由於見面次數多
    了以後，才較為熟悉，我與壬○○無金錢借貸。」、「（89
    年3、4月間你有無幫壬○○向水資源局爭取大城鄉外西排水
    改善等55件工程之經費5千5百萬元？）不是我幫壬○○爭取
    的，那是副總統辦公室透過行政院主計處主動交辦的。」、
    「（水資源局補助鄉鎮公所工程經費之程序？）縣市政府或
    鄉鎮公所陳報排水等工程補助案件至水資源局，由水資源局
    彙整後，送經濟部水利經費控管小組，由該小組審議、討論
    後，認為有補助需要的案件，交由水資源局派員會同單位實
    地勘查，經會勘程序後，由水資源局承辦單位簽由局長核定
    予以補助。若是屬於專案補助案件，需由行政院主計處交下
    ，再依程序會勘審核後再報行政院核定後補助辦理。」、「
    （何時到大城鄉會勘該公所爭取補助之60件排水改善工程現
    況？當時何人會同勘查？）我是在89年3月16、17日會同經
    濟部水利處翁瑞安、彰化縣政府張百欣、大城鄉公所丁○○
    等人至大城鄉實地會勘，大部分工程都有到現地去會勘，有
    些延續性的工程，則依照片做書面審核。」、「（89年3月
    16日晚上你有無到臺中市○○路『豪上豪酒店』宴飲？還有
    何人參加？何人做東？）有，壬○○及林健源（陳進丁立委
    之助理）曾和我到『豪上豪』酒店去過，至於還有那些人參
    加，我記不起來，有的人我也不認識，何人做東我不清楚，
    我也未付帳。」、「（大城鄉公所於89年3月8日行文副總統
    辦公室，經層轉行政院主計處，主計處於89年3月31日函請
    水資源局審核，該局第四組於89年4月5日收文，為何你於89
    年3月16日即出差到大城鄉會勘？）大城鄉公所是在89年3月
    8日發文給副總統辦公室，而副總統辦公室於89年3月10日以
    最速件書函直接行文給水資源局局長徐享崑，由局長在副總
    統辦公室的來函上，於3月13日以便條紙直接批示『優先安
    排會勘』，因為局長直接交辦案件，所以我於3月16日出差
    至彰化縣會勘。」、「（89年4月7日水資源局簽呈是由何人
    簽擬？會計室簽註意見？水資源局有無批准？）該簽呈是我
    所簽擬，會計室意見『值此政府財政非屬寬裕，水利建設經
    費仍待妥籌之際，本案於彰化縣之小型工程補助是否仍有大
    量辦理之必要，建請慎酌。』，因此退回本（四）組加簽意
    見，我加簽意見陳述大城鄉公所地層下陷嚴重，需改善排水
    系統仍多，再簽出去並會會計室，這次會計室沒有意見，經
    局長徐享崑核准透過經濟部發文陳報行政院核可後答覆大城
    鄉公所。」、「（89年4月20日經濟部水資源局簽呈是否你
    簽擬？會計室意見？水資源局長有無批示？）是，會計室意
    見『本局對彰化縣小型工程補助比率已相對偏高，本案所擬
    大額補助是否確實有實需，有是否依據樽節原則、成本效益
    分析，覈實評估，建請慎酌。』，我即依會計室意見加簽補
    助原則說明，經局長徐享崑批示簽請部裡發函陳報行政院核
    可後，再由本局函覆大城鄉公所。」、「（89年3月20日你
    與壬○○電話交談內容？你教壬○○要從那邊再去找誰關說
    那兩件工程經費？最後你教壬○○以何方式才能順利爭取到
    經費？）該電話是壬○○打電話到我辦公室找我，問我有關
    大城鄉工程經費之事，我向壬○○說明上述工程副總統辦公
    室曾在89年3月10日行文到本局，但因本局已沒有經費，告
    訴他只剩下行政院專案經費，要由行政院主計處那邊有公文
    交辦，我才能處理。」、「（電話中『下條子』指何人？）
    指局長徐享崑指示我優先去會勘。」、「（89年4月25日有
    無出差到彰化？為何事？）有，辦理會勘。」、「（89年4
    月25日晚上你有無和壬○○、林建源、翁子（翁瑞安，水利
    處副工程司）到臺中市『海派酒店第六店』宴飲？何人做東
    ？）有，但是否在89年4月25日我不確定，何人做東不清楚
    ，我沒付帳。」、「（在水資源局同意補助之前你有無幫壬
    ○○催促及探詢公文簽會流程？）他會主動打電話來問公文
    目前會簽流程，我告訴他目前公文在本單位內哪個單位會簽
    。」、「（89年5月4日、同年6月2日、6月8日你有無出差到
    彰化？事由？）89年5月5日我出差至嘉義、89年5月4日我先
    南下，並打電話給壬○○，他剛好在臺中海派宴飲並邀我過
    去，我則在臺中朝馬下車，過去跟他會合。同年6月2日、6
    月8日出差到彰化會勘。」、「（89年5月4日、同年6月2日
    、6月8日晚上你有無和壬○○等人到『豪上豪』、『海派』
    宴飲，並曾帶海派第六店花名『小琪』之小姐出場？何人做
    東？）有，不知。」、「（89年6月8日交通部甲○○有無和
    你們到豪上豪？）我曾在豪上豪遇見甲○○，但確實日期不
    清楚。」、「（你除了接受壬○○招待宴飲外，還有什麼利
    益？）沒有。」、「（89年11月3日89大鄉建字第9926號公
    文右下角簽擬意見，是不是你簽的？會計室意見？你為何不
    依水資源局工程補助注意事項規範工程應達百分之80始予撥
    款之規定簽擬撥款意見？）是，會計室『本案依局訂工程補
    助注意事項規範，其工程應達百分之80始予撥款，惟本案附
    請款明細表仍有部分工程進度僅達百分之40或百分之60，是
    否依四組所擬撥款時預計可達80％之進度條件同意撥付』。
    我因為該55件工程平均總進度已達80％，已符合撥款標準。
    在會計室加註不同意見後，我另向大城鄉公所查詢得知工程
    進度全數已達80％以上，因此我又於同年11月15日加簽擬全
    數撥付工程款，俾利後續核銷時效，該簽經主任秘書劉豐壽
    代為批准。」等情，依被告乙○○上開供述之內容，被告乙
    ○○既已知悉壬○○係營造業者，則其身為國家中央機關之
    公務員，所承辦之業務復與營造工程經費補助有關，非但未
    能消極避嫌而要求自己勿與營造相關業者往來交遊，反而積
    極告知營造業者有關專案經費補助之相關流程，進而由其前
    往現場勘驗及簽擬意見，其後並於撥款過程以較為寬鬆之標
    準擬請撥款，凡此均充分顯示被告乙○○與壬○○之間就經
    費補助之申請至核准之流程，均展現高度之緊密配合關係，
    已非單純基於私人情誼或為民服務之範圍，誠屬明確。
  (二)依89年3月20日之通訊監察紀錄內容顯示：被告壬○○先於
    電話中對被告乙○○以「哥哥」相稱，詢及乙○○是否翌日
    南下，被告乙○○乃表示翌日早上下去，並提及「另外兩件
    ，你要從那邊再去講一下」、「可以直接下條子傳到局長室
    ，請小姐交代我們組長這樣就可以，那這個案子就是說請我
    們報到行政院，用專案經費報到行政院」、「大概就是要用
    專案之方式，請他們下條子，用專案的經費，我們報到主計
    處，主計處有案，我們報上去就會准，他們有條子下來，我
    們才能附上去作為依據，部裡面那邊才會知道，因為部裡面
    說這不是行政院主計處交下來，我們主動報，他們會有疑問
    ，另外一張簽，我會簽的很仔細，但報到院裡面，我就依正
    常公文，我也不會說依據副總統辦公室，我就直接說依據兩
    個鄉鎮，但是簽要讓長官知道，才不會推來推去，問來問去
    。」等情，此有附件五所示通訊監察譯文表（第69頁）及錄
    音帶在卷可據。依此次之通訊監察內容，顯見被告乙○○與
    壬○○之交情匪淺，被告乙○○幾乎毫無保留將申請專案經
    費補助之行政流程告訴壬○○，並表示其將全力配合及事先
    告知長官，其間所存在之默契，不言可喻。
  (三)依89年5月4日之通訊監察紀錄內容顯示：壬○○於該日19時
    56分許以電話詢問被告乙○○目前之位置，經被告乙○○表
    示已到苗栗，壬○○接著表示其已經在「豪上豪」酒店了（
    應係指已從「海派酒店」轉至「豪上豪酒店」之意），要乙
    ○○直接坐計程車過去，此有附件五通訊監察譯文表（第70
    頁）及錄音帶附卷可據，核與前開被告乙○○自承其於89年
    5月5日須出差至嘉義，於89年5月4日先行南下，並打電話給
    壬○○，他剛好在臺中海派宴飲並邀我過去，我則在臺中朝
    馬下車，過去跟他會合等情大致相符，參酌被告乙○○亦於
    前開調查筆錄中自承「（89年5月4日、同年6月2日、6月8日
    晚上你有無和壬○○等人到『豪上豪』、『海派』宴飲，並
    曾帶海派第六店花名『小琪』之小姐出場？）有。」、「我
    從未付賬」等情，堪信被告乙○○確有上開收受壬○○所招
    待前往有女子陪侍之酒店飲酒消費之不正利益無誤，被告乙
    ○○於原審辯稱係其自行付賬云云，除與其上開自承從未付
    賬等供述內容有間外，亦與客觀存在之事實相悖，自無可採
    。又依89年5月8日之通訊監察紀錄內容顯示：被告乙○○該
    日15時10分許主動以電話向壬○○表示補助案已過關，可以
    請吃飯了，並接著表示其有叫「劉光宏（音同）」要怎麼做
    ，伊都有交代，都打點過了，被告壬○○接著表示：「好，
    看什麼時候，找一個時間」，其後壬○○並以「老兄弟」稱
    呼被告乙○○，而被告乙○○亦對壬○○表示「有過就好，
    不要講了」等情，此有附件五通訊監察譯文表（第70頁）及
    錄音帶存卷可憑，而依上開被告乙○○於知悉經費補助過關
    後即迅速通知壬○○，並以極為熟稔之語氣互動而相約時間
    吃飯，亦再次印證被告乙○○與被告壬○○間就前開經費補
    助申請審核過程之緊密互動關係。又依89年6月8日之通訊監
    察紀錄內容顯示：被告乙○○於該日20時31分許與壬○○通
    電話時互相詢問彼此之位置，被告乙○○表示其目前在「大
    阪城」用餐，壬○○表示其正在「海六（海派六店）」門口
    ，但被告乙○○擔心目前同行之人亦會前往「海六」，乃向
    壬○○建議前往「豪上豪」酒店，壬○○表示同意，並提及
    被告甲○○亦與其在一起，接著壬○○還於電話中對被告乙
    ○○表示：「我跟你講，你若不來，你朋友我會把她做掉。
    」，被告乙○○反問：「我跟你有什麼朋友？」，壬○○回
    稱：「店內的朋友。」，被告乙○○此時若有所悟答稱：「
    喔，【芳怡】喔，他前一次有留電話給我，但是還沒有打過
    ，因為上一次已經做了。」，壬○○繼續戲稱：「你若不來
    ，我會把她做掉。」，其後，壬○○再打電話向被告乙○○
    表示其與被告甲○○業已抵達「豪上豪」酒店之門口，此同
    有附件五通訊監察譯文表（第70至71頁）及錄音帶存卷可按
    。依此部分之通訊監察內容觀之，被告乙○○顯然並非僅係
    消極被動基於地方好客及建立地方人脈之考量而前往酒店應
    酬致意，而係積極主動與壬○○聯繫玩樂場所，且被告乙○
    ○上開於電話中表示「喔，【芳怡】喔，他前一次有留電話
    給我，但是還沒有打過，因為上一次已經【做了】。」等語
    ，似乎隱含其亦曾與該花名為「芳怡」之女子曾發生特殊之
    關係，益見被告乙○○上開所辯，實無可採。
  (四)被告乙○○係擔任經濟部水利署工程司，對於地方政府水利
    工程申請經費補助案，具有勘查簽辦等業務權限，其勘查後
    所為簽辦意見亦屬上級決策人員准駁參考之重要依據，此觀
    諸經濟部水利署98年1月23日經水河字第09751302110號函復
    本審：「貴院函請查明事項係屬行政院專案動支補助計畫（
    指本件彰化縣大城鄉、芳苑鄉及田尾鄉公所申請補助排水工
    程等案），該計畫係由行政院主計處統籌支配及控管，依行
    政院88年1月13日函示，得於必要時會同地方政府進行實地
    勘查。唯實際執行時，為慎重及避免預算用途不符規定，大
    部分申請案均有辦理現勘。勘查之主要目的及作用係在：(1)
    確認申請補助工程地點；(2)釐清其申請補助事項是否符合機
    關權責，以符合預算科目用途；(3)釐清是否與其相關機關之
    計畫重複。另勘查紀錄應紀載何許事項沒有一定格式，其紀
    錄內容係依勘查之目的、工程性質（是否為區排或中小排水
    ）、申請補助工程地點現況及地方需求作整體描述，最後結
    論則專案函報行政院核處」（見本審卷二第167頁）甚明。
    而被告壬○○係營造相關業者，為求承包工程而積極透過特
    殊管道爭取中央機關之經費補助，被告乙○○與壬○○間本
    來就前開經費補助案件應該毫無瓜葛，遽竟從告知專案補助
    經費之項目、申請之流程方式、現場之勘驗、簽請准予補助
    之擬辦，甚至事後撥款之協助，一氣呵成予以從旁協助，且
    於補助經費案件承辦過程間，先後接受壬○○招待而前往有
    女子陪侍之酒店飲酒消費，其中多次更是緊接於現場勘驗之
    後，而連續接受此種不正利益之招待，於時間、對象均無不
    合，而被告乙○○之職責係勘驗及擬辦，係屬經費是否准予
    補助之第一關，雖仍有其重要性，惟究非最後決策人員，是
    被告壬○○以招待其至有女子陪侍之知名酒店飲酒消費，其
    所花費之金錢款項雖非巨額，然與被告乙○○僅屬簽辦而非
    決策之職務權限而言，要屬相當，客觀上難謂無對價關係。
    基此，被告乙○○辯稱上開接受之不正利益與其職務並無對
    價關係云云，自無可取。
  (五)此外，復有如附件所示其他通訊監察紀錄，大城鄉、芳苑鄉
    及田尾鄉向各機關爭取預算往來文件，被告乙○○就大城鄉
    、芳苑鄉及田尾鄉申請補助經費所為簽呈、勘驗紀錄，總統
    府副總統辦公室、行政院及所屬主計處、經濟部及所屬水資
    源局就上開申請經費補助案相關往來文件等件附卷可資佐證
    。至證人壬○○於本院前審結證稱：「我印象中，89年間大
    城鄉、田尾鄉、芳苑鄉之排水改善工程，是他們跟中央爭取
    ，我是透過其他管道知道。我雖認識被告乙○○，且89、90
    年間有跟乙○○及其他人到豪上豪酒店消費，但一般私底下
    他們會將費用拿給我。上開排水改善工程，我並無明示或默
    示要求乙○○配合、承諾，印象中乙○○也沒有邀請我一起
    吃飯過。乙○○只是認定是否有改善必要，沒有核准經費之
    權限。現我已忘記89年6月8日有無去豪上豪酒店，也忘記當
    天有無跟甲○○在一起；沒印象是約定還是臨時決定要去，
    也沒印象當天有哪些人一起去。至向經濟部水資源局爭取排
    水改善工程之經費，也是亂槍打鳥，並非我與乙○○談話過
    程中知道的」等語（見本院前審卷六第133至134頁、第139
    頁），核與上開事實不符，顯係事後迴護被告乙○○之詞，
    不足憑採。又被告戌○○於本審以證人身分結證稱：「（選
    任辯護人張志隆律師問：你剛提到這些水利工程的招標到付
    工程款給得標廠商這個過程中，你們鄉公所的所有動作乙○
    ○是否有參與？）他不必參與，他把錢撥下來他是上級單位
    。我們地方單位就是依各村里的需要按照採購法的程序去設
    計、招標、投標、決標，然後去驗收他們的工程。假如有達
    成百分之百我們就錢給他。（選任辯護人張志隆律師問：你
    的意思是否是說從招標到工程款給得標廠商的過程中都跟乙
    ○○沒有任何關係？）　沒有關係。他們只是撥錢的單位，
    我們才是執行的單位。」，被告辰○○於本審以證人身分結
    證稱：「（選任辯護人張志隆律師問：工程的進度跟驗收或
    是工程款的撥放這些是由什麼單位在把關認定？）建設課、
    財政課、主計、政風他們都要去看。（選任辯護人張志隆律
    師問：這跟經濟部水資源局有沒有關係？）沒有關係。他補
    助給我們後就跟他們沒關係了。（選任辯護人張志隆律師問
    ：就上開這些工程從你們公所招標到付工程款給得標廠商，
    這些過程行為乙○○有沒有參與或是有下什麼樣的命令？）
    沒有。（選任辯護人張志隆律師問：你的意思是否是說這件
    事情從招標到付工程款就你們公所承辦的部分，乙○○完全
    都沒有插手？）沒有。」，被告申○○於本審以證人身分結
    證稱：「（選任辯護人張志隆律師問：在驗收或是工程款的
    撥發過程中經濟部水資源局會不會派人來協同辦理，在這20
    件裡面是否有這樣的情形？）沒有。只是剛開始報時它會派
    人來實地會勘認為有需要做它就撥下來，後面工作就是由我
    們公所來執行。（選任辯護人張志隆律師問：上開這些工程
    的招標到驗收付款的過程當中，乙○○有沒有參與？）沒有
    。」等語（以上見本審卷四第15頁反面、第18頁反面、第20
    頁反面～21頁），惟其等證述情節核與被告乙○○涉及之犯
    罪事無牽連，非可據其等證言為有利被告乙○○之認定。綜
    上所述，足證被告乙○○上開所辯顯係飾卸之詞不足採信，
    是罪證明確，其犯行亦堪以認定。
三、芬園鄉公所部分：
    訊據上訴人即被告（下稱被告）午○○、寅○○均否認有使
    公務員登載不實犯行，被告午○○辯稱：伊認為工程建設對
    於人民係屬好事，對於其夫壬○○之行為不清楚，伊並無任
    何違法之犯行云云，被告寅○○辯稱：：渠僅係聖益公司登
    記名義負責人，實際負責人為其兄卯○○，僅係出借牌照，
    並無圍標犯行云云。經查：
  (一)同案被告己○○於89年10月13日調查站供稱：「（前述2千
    萬瓶頸路段工程經費是由芬園鄉公所還是前述壬○○以芬園
    鄉公所名義爭取的？）壬○○前述至公所與我見面時曾說渠
    可以向交通部爭取2千萬元之工程費用，並以芬園鄉公所名
    義向交通部申請。」、「（壬○○至芬園鄉公所與你討論前
    述2千萬瓶頸路段工程經費內容？）他表示可以向交通部爭
    取2千萬元工程經費作為芬園鄉建設之用，希望我同意由他
    承攬該2千萬元之工程，我表示是由秘書戊○○決定參加比
    價廠商，所以無法決定由他來承攬該2千萬元之工程。」、
    「（89年6月1日通訊監察錄音帶及譯文是否你與壬○○談論
    【道路瓶頸改善工程】之事？談話內容所提【十條】係指何
    意？壬○○談及【資料我拿給阿義仔】係指何意？）是的，
    那是我打給壬○○討論前述「道路瓶頸改善工程」之事，其
    中【十條】是指已經設計好的10項工程，而壬○○所談【資
    料我拿給阿義仔】是指壬○○另外找人幫庚○○設計之10項
    工程資料供庚○○參考。」等情，依同案被告己○○前開之
    供述內容，可知本件芬園鄉彰六十線三芬道路瓶頸改善工程
    等20件工程之2千萬補助經費係壬○○透過特殊管道所爭取
    一節。
  (二)依89年6月1日通訊監察紀錄內容顯示：同案被告己○○於該
    日下午3時26分許以電話聯繫被告壬○○，自稱「黑狗」，
    並與壬○○討論有關爭取「道路瓶頸改善工程」補助經費之
    事，詢問「十條」（譯文表誤植為「簽呈」）簽出來後，後
    續該如何處理，壬○○則答稱會將資料拿給「阿儀」（指被
    告庚○○）拿回去等情，此有附件五通訊監察譯文表（第54
    頁）及錄音帶附卷可據；依上開通訊監察內容，同案被告己
    ○○於交通部以89年4月28日交路89字第4313號函核准補助2
    千萬元後，與壬○○保持聯繫，並向壬○○查詢十條簽出來
    之後續進度，且經由壬○○告知會將資料交由同案被告庚○
    ○帶回。又依同案被告己○○前開供述內容稱：「（89年6
    月1日通訊監察錄音帶及譯文是否你與壬○○談論【道路瓶
    頸改善工程】之事？談話內容所提【十條】係指何意？壬○
    ○談及【資料我拿給阿義仔】係指何意？）是的，那是我打
    給壬○○討論前述「道路瓶頸改善工程」之事，其中【十條
    】是指已經設計好的10項工程，而壬○○所談【資料我拿給
    阿義仔】是指壬○○另外找人幫同案被告庚○○設計之十項
    工程資料供庚○○參考。」，則上開經費獲准補助後，欲發
    包施作之20件工程所須之部分設計圖，係由壬○○委由他人
    製作。基此，依法原應由芬園鄉公所技士同案被告庚○○獨
    立依其職責所負責繪製之設計圖，竟然變成部分設計圖委由
    透過特殊管道爭取補助經費之壬○○託人繪製。
  (三)同案被告庚○○於89年10月13日調查站供稱：「（壬○○如
    何教你辦公文向交通部爭取瓶頸路段之工程經費？）我確實
    曾在89年3月30日中午及下午3點左右，和壬○○通過3通電
    話，通話內容確實如前提示電話錄音內容。在這3通電話中
    所提瓶頸路段，係指彰六十線三芬道路瓶頸改善工程等20件
    工程，89年3月30日壬○○打電話問我，瓶頸路段交通部公
    文好了沒，我因瓶頸路段須是都市○○○道路才可以向住都
    局爭取經費改善，因此回答他，我們這裡沒有那個東西。後
    來他說只要有路名就可以，並要我報新臺幣2千萬的瓶頸路
    段道路改善工程計畫到副總統辦公室及交通部，我因為沒有
    報過計畫到總統辦公室，因此要他把工程計畫的格式寫在我
    桌上。」、「（交通部何時派何人到芬園鄉○○○○路段工
    程？壬○○有沒有陪同勘查？）交通部於89年4月20日左右
    上午，派技正甲○○到芬園鄉○○○○路段工程，由我帶甲
    ○○到現場勘查，壬○○並未到現場陪同勘查。」、「（提
    示前述20件工程表，是否為前述交通部同意補助之芬園鄉彰
    六十線三芬道路瓶頸改善工程等20件道路工程？何以該20件
    工程每件工程經費均為1百萬元？該20件工程之工程經費係
    由何人擬定？）是，該「彰六十線分芬道路瓶頸改善工程」
    ，應是「彰六十線三芬道路瓶頸改善工程」，「三芬」誤為
    「分芬」，該工程表是我製作，報交通部及副總統辦公室。
    該20件工程每件工程經費均為1百萬元，是壬○○教我如此
    擬定的。」、「（89年5月18日你與壬○○電話中，你有無
    要壬○○放5件工程給你？壬○○有沒有答應？壬○○最後
    放幾件估呈給你？每件工程之代價？由哪家廠商承包？）我
    確實在89年5月18日下午2點半左右，與壬○○通過該通電話
    ，當時我確實曾要求壬○○將前述彰六十線三芬道路瓶頸改
    善工程等20件工程放5件給我，壬○○當時也答應了，但最
    後壬○○並沒有放工程給我。」、「（89年6月18日電話中
    ，你介紹營造廠商要承做壬○○承包的工程，壬○○最後有
    沒有答應？另6月16日開標的工程為何都減價後才決標？你
    為何告訴壬○○第二批就不會了？）我確實在89年6月18日
    中午打電話給壬○○，因我有1個朋友王瑞銘在承包土木工
    程，因此我打該通電話給壬○○，希望壬○○能將前述彰六
    十線三芬道路瓶頸改善工程等20件工程交幾件給王瑞銘做。
    但最後壬○○並未把工程交給王瑞銘做。後來壬○○問我，
    這回怎麼會被壓那麼多，是指為何這回發包的工程底價訂那
    麼低，至於發包的工程是哪幾件我並不清楚，因壬○○問起
    ，我便回答是秘書寫錯了，第二批就不會了。」；復於89年
    12月1日調查站調查時供稱：「（彰化縣芬園鄉公所89年3月
    31日89芬鄉建字第2576號函及彰化縣芬園鄉公所急需辦理計
    畫影本各1份是否你依壬○○要求所簽擬的公文資料？）是
    。」、「（前述資料有無向芬園鄉公所主管或首長報告？）
    曾向鄉長己○○報告，己○○告訴我壬○○已經跟他講過要
    向交通部爭取2千萬工程經費，因此他叫我按照壬○○的意
    思擬定工程名稱及辦理計畫報副總統辦公室。」、「（是否
    曾直接辦文到副總統辦公室爭取工程經費？）否，這是第一
    次。」、「（芬園鄉公所彰六十線道路瓶頸改善工程等20件
    工程，何人設計？）張朝憲確實有幫壬○○設計15件，我負
    責設計5件，後來因為張朝憲設計之15件工程施工項目不符
    都市○○○道路施工方式，因此我全部再加以修改。」、「
    （89年6月18日中午12點多與你通話中問你：『這回怎麼會
    被壓那麼多』，用意為何？）因為一般1百萬元的工程扣掉
    工程管理費0.45％的經費，其底價大約都在95萬元左右，而
    89年6月16日所開標的4件工程，核定底價的民政課長戊○○
    將底價訂在90至93萬之間，導致壬○○安排參加投標的廠商
    所投標的標價均在底價以上，因此均經過1次至2次的減價才
    決標，壬○○才會問我為何壓的那麼多，就是說底價為何壓
    的那麼低，害他要經過減價才能得標。」、「（89年6月23
    日上午10點多你與壬○○之通話，你為何叫壬○○『那支牌
    統統星期二來再寫』，並叫壬○○『直接開著，標封不要封
    就可以』？）因為89年6月16日所開標的4件工程，發生底價
    壓的太低，導致壬○○安排的廠商必須要減價才能得標，壬
    ○○要問我89年6月27日8件工程開標的底價，當時因為我不
    知道底價金額，所以才叫壬○○要得標的那支廠商標單暫時
    不要寫標價，標封不要封，星期二（89年6月27日）去跟代
    理秘書戊○○問看底價大約多少再寫上去。」、「（依據戊
    ○○供稱他所批示彰一三九線道路瓶頸連續改善工程等18件
    ，參與投標比價廠商係依據你附在簽呈內之便條紙所書寫的
    廠商名單批示的，該廠商名單由何人提供？）89年5月間前
    述20件工程正在設計時，壬○○即傳真1份廠商名單給我，
    叫我拿給秘書辦理指定廠商通知比價，當時因為工程尚未設
    計完成，我就將該張名單丟棄，同年5月底，該20件工程均
    已設計完成，壬○○又傳真1份廠商名單給我，我本來要拿
    給鄉長己○○作為指定廠商的參考，己○○叫我直接拿給代
    理秘書戊○○就好了，我就將該廠商名單交給戊○○，告訴
    他該20件工程就按照該張廠商名單指定廠商參與比價。」、
    「（你是建設課承辦人員，為何能叫代理秘書戊○○按照你
    交給他的廠商名單指定廠商參與比價？）因為前述2千萬工
    程經費是壬○○向交通部爭取來的，這個在我辦文給副總統
    辦公室之前，壬○○已跟己○○講過，己○○也指示我按照
    壬○○的意思辦文給副總統辦公室，再由副總統辦公室交辦
    給交通部爭取經費，後來獲得交通部的補助，按照往例，公
    所如果獲得民意代表或地方人士所爭取的工程經費，該民意
    代表或地方人士如要安排廠商承包該工程，鄉長都會同意由
    該民意代表或地方人士提供廠商名單參與投標以承包該工程
    ，所以壬○○傳真廠商名單給我，我曾告訴鄉長己○○，己
    ○○就叫我拿給代理秘書戊○○，那是有經過鄉長己○○同
    意才將廠商名單交給戊○○辦理指定廠商參與比價。」，依
    同案被告庚○○前開之供述內容，可知上開經費補助工程確
    係由壬○○主導圍標，並由知情之同案被告庚○○全力配合
    ，且同案被告庚○○明知壬○○係借牌投標、陪標無訛。
  (四)再依89年3月30日通訊監察紀錄內容顯示：壬○○於該日11
    時50分許以電話與同案被告庚○○聯絡，詢問同案被告庚○
    ○關於要向交通部申請「瓶頸路段」道路改善工程補助經費
    之公文已否完成？同案被告庚○○表示他們那裡沒有那個東
    西。壬○○表示只要是需要做的，冠上那個名稱就可以了。
    同案被告庚○○表示沒有。壬○○問公路線的沒有需要做的
    ？同案被告庚○○表示他們那裡公路都是公路局在管。壬○
    ○問鄉道呢？同案被告庚○○表示拿不出來。壬○○表示不
    一定要路線，只要有路名就可以，什麼道路改善就可以了。
    壬○○並叫同案被告庚○○報個「2千」（指提出預算2千萬
    元之工程），同樣副總統辦公室。同案被告庚○○表示沒法
    度啦！2千，看1千有沒有辦法。壬○○表示下午他去公所找
    同案被告庚○○再談。當日下午3時許，壬○○前往公所未
    遇同案被告庚○○，乃以電話向同案被告庚○○表示翌日早
    上要拿，同案被告庚○○回稱「瓶頸道路」他們那邊沒有符
    合的。壬○○表示名稱符合就好，來有得做就好了；因同案
    被告庚○○無法即時趕回，壬○○於5分鐘後又以電話告訴
    同案被告庚○○已將概算表模式放在他桌上，回來再麻煩他
    ，同案被告庚○○則表示好，此有附件五通訊監察譯文表（
    第56至57頁）及錄音帶附卷可憑；依上開通訊監察內容，益
    加可證前揭道路改善工程確係由壬○○主導，並由同案被告
    庚○○全力配合壬○○之需求處理。
  (五)依89年6月14日、6月20日、6月23日、6月26日通訊監察紀錄
    內容顯示：壬○○於89年6月14日晚上8時37分許以電話向其
    妻即被告午○○表示芬園的（標單）明天送，因16日要開標
    ，證人午○○回稱：「阿鳳」（指寅○○）不知如何寫等情
    ；而證人午○○亦於89年6月20日以電話向壬○○表示：「
    你芬園那26日是不是還有？」、「你是不是要過去拿？先前
    有2件不行」、「你要先拿回來，因為這邊要處理了」等情
    ；另證人寅○○於89年6月23日8時23分許致電壬○○告知芬
    園鄉的東西該日下午5時前要送進去，並表示會叫「阿珠」
    （指子○○）、「秀惠」（指午○○）拿回去給壬○○，星
    期一早上10點開標等情；其後於同日10時52分許，壬○○打
    電話給被告寅○○表示：「阿鳳，我跟你講，你先空著，你
    先不要寫，都不要封，我星期四再處理，其他那2個比較不
    要緊」等語；接著再於同日10時53分許，壬○○復打電話給
    被告寅○○表示：「我跟你講，每一個寫的筆都放在裡面。
    」，被告寅○○回稱：「為什麼？筆嗎？原子筆」，壬○○
    續稱：「哪一份用哪一枝筆，就將那枝筆丟在裡面。」，被
    告寅○○表示「好，但其他的要寫在那邊（指配合投標之廠
    商投標金額應為多少）？」，壬○○表示「其他的都寫在96
    、95那一帶」等情；又證人寅○○於89年6月26日再次致電
    壬○○詢問：「東西一樣寄『秀惠』拿回去？」，壬○○表
    示「你寫好就可以」，證人寅○○表示：「拜託，你不講，
    那要寫多少？」，壬○○接著表示：「你寫差不多在93、94
    、94.5」（指投標金額填寫在93萬、94萬、94萬5千元之間
    ）等情，此有附件五通訊監察譯文表（第60、66、62、64、
    55頁）及錄音帶在卷可稽；依上開多次通訊監察內容，，堪
    認壬○○及被告寅○○等人確均有借牌投標及陪標之情形無
    疑。又被告午○○為壬○○之妻，經常協助壬○○製作供參
    與各鄉公所公共工程競標所需用之投標資料暨協助各廠商間
    聯絡溝通事宜，而夫妻日常家務云者，應係指夫妻基於日常
    家庭生活上所必需處理之事務而言（例如家庭生活費及子女
    教育費之籌措、開支、家庭用品之訂購、住屋之修繕及子女
    就學事宜之安排等），不包括對外大規模營業活動或借牌投
    標、承包鉅量公共工程等相關事務在內；被告寅○○對於壬
    ○○借牌投標過程亦有參與，其等均與壬○○間，有犯意之
    聯絡及行為之分擔，為共同正犯；至於證人壬○○於本審證
    稱：
    陳建勛律師問：你有無請午○○幫你製作過芬園鄉公所彰六
    證人壬○○答：印象中應該沒有。
    陳建勛律師問：她有無幫你製作過其他的投標文件過？
    證人壬○○答：不記得，因為太久了。我印象中好像是沒有
    陳建勛律師問：你在從事營繕工程的投標跟決定標價的過程
    證人壬○○答：不清楚，因為她完全不懂。
    陳建勛律師問：你有無請午○○幫你跟寅○○傳遞文件資料
    證人壬○○答：應該有。因為有時候有一些竣工報告或者檢
    陳建勛律師問：你的意思是否是性質上像郵差或是快遞的工
    證人壬○○答：是。
    等語（見本審卷四第12頁反面～14頁），核與上揭事證顯示
    之事不符，無非臨訟圖卸被告午○○刑責，而為附和之詞，
    不足據為有利被告午○○之認定。
  (六)又芬園鄉上開工程於89年6月15日、6月26日、6月27日、7月
    日開標結果，確由「立益公司」得標3件、「聖益公司」得
    標1件、「伍益公司」得標3件、「金東公司」得標4件、「
    佑新公司」得標2件、「木山公司」得標3件、「尚品土木包
    工業」得標1件、「總興土木包工業」得標1件、「友聖土木
    包工業」得標1件、「駿豐營造有限公司」得標1件，合計共
    20件，且係由不知情之辛○○主持開標，並分別製有開標紀
    錄，亦有彰化縣芬園鄉開標紀錄影本20份在卷可稽（見偵字
    第8475號偵查卷第39至58頁）。按政府採購法係於87年5月
    27日經總統公布實施，其中第50條第1項第3款規定「投標廠
    商有借牌之情形，經機關於開標前發現者應不予開標，於開
    標後發現者應不決標予該廠商」，本件同案被告庚○○於上
    開時間分別擔任芬園鄉公所建設課技士，應無不知之理。詎
    其人明知上開工程有前述借牌投標及陪標之情形，竟仍予以
    決標之決定，足見其具有明知為不實之事項，而使不知情之
    承辦公務員登載於職務上所掌之公文書之犯行甚明。至證人
    壬○○於本院前審結證稱：「我雖曾向被告己○○提到我有
    管道可以向交通部爭取道路改善工程經費，但所指之管道是
    說民意代表，我不可能說如爭取到經費，相關工程要由我安
    排之廠商承包。而後來芬園鄉之上開工程也不是我主導安排
    承包的」等語，核與上開事證不符，委無可採。又被告午○
    ○、寅○○辯稱對於壬○○為不知情云云，屬卸責飾詞，亦
    核無可信。
四、大城鄉公所部分：
    訊據上訴人即被告（下稱被告）戌○○及被告丁○○等2人
    坦承於上開時間分別擔任大城鄉鄉長、建設課長，及該公所
    於上述時間曾分別招標「彰一六一支線台西村瓶頸道路改善
    工程」等20件道路工程、「大城鄉外西排水改善工程」等55
    件排水工程等事實不諱，惟均矢口否認有公務員明知為不實
    之事項，而登載於職務上所掌之公文書之犯行，被告戌○○
    辯稱：壬○○雖曾向伊表示其具有特殊管道，能以「道路瓶
    頸改善工程」名目向交通部取得補助經費，並要求伊依據「
    經費爭取與工程承包一致」之地方工程慣例，將上開補助經
    費所發包之工程交由其安排之營造廠商承包施作，但伊並未
    答應，伊亦未以口頭具體指示建設課長丁○○配合壬○○之
    需求。後來丁○○雖有照伊指示去做有關業務，但對象不是
    只有壬○○。公所招標上開工程時，伊並未限定投標廠商，
    只要合法，伊就歡迎，且工程開標都有開標之程序，開標時
    有財政、主計、政風等單位監標，一切程序正常，伊並不管
    是哪家廠商得標，故伊不知有借牌投標之事，亦不可能有開
    標紀錄不實之情形云云。被告丁○○辯稱：鄉長口頭指示只
    是要伊配合各級民意代表爭取經費而已。又公所委外設計，
    是因公所人力不足，至廠商都是由鄉長指定，伊等都是公開
    審標，是否借牌伊無從知道。另上述「彰一六一支線台西村
    瓶頸道路改善工程」等20件道路工程之設計工作，鄉長批示
    由長勁、大大、三巨3家廠商參與比價，伊即轉給承辦人員
    通知比價，都是依規定開標。伊並非配合壬○○，而是配合
    各級民代爭取經費云云。訊據被告午○○、寅○○均否認有
    與公務員共同登載不實犯行，被告午○○辯稱：伊認為工程
    建設對於人民係屬好事，對於其夫壬○○之行為不清楚，伊
    並無任何違法之犯行云云，被告寅○○辯稱：渠僅係聖益公
    司登記名義負責人，實際負責人為其兄卯○○，僅係出借牌
    照，並無圍標犯行云云。經查：
  (一)被告丁○○於89年12月19日在調查站調查時供稱：「（有無
    應壬○○要求，在89年3月24日指示洪誠應辦文給總統府副
    總統辦公室，請求補助彰一六一支線台西村瓶頸路段道路改
    善工程等20件工程經費2千萬？）有，壬○○表示他是陳進
    丁（立委）助理，中央有錢，他可以透過立委向交通部爭取
    補助款2千萬，並要我辦文給總統府副總統辦公室，所以我
    便指示承辦人洪誠應辦文給總統府副總統辦公室，請求補助
    彰一六一支線台西村瓶頸路段道路改善工程。」、「（你指
    示洪誠應簽辦公文前有無向鄉長戌○○報告？他作何指示？
    ）有，他指示我依照村長及代表會提案，彙整各村實際需求
    逕行提報。」、「（交通部於何時派何人到大城鄉○○○○
    路段道路改善工程？你和壬○○有沒有陪同勘查？）交通部
    在89年4月初派技正甲○○前來勘查，當時是由我和本課約
    僱技士宙○○陪同勘查，至於壬○○是否陪同我不確定。」
    、「（前述2千萬工程由何人負責設計、發包？）承辦人謝
    美香。」、「（謝美香將交通部同意補助大城鄉公所經費之
    公文簽核時你簽辦何意見？）本課近期業務繁忙，本案擬委
    託工程技術設計公司協助設計以爭取時效。」、「（你簽擬
    後鄉長戌○○作何批示？）准予委外設計並通知以下3家廠
    商比價。1.長勁工程顧問公司2.三巨工程測量公司3.大大工
    程顧問公司。」、「（前述3家廠商是由何人提供？大城鄉
    公所有無依規定辦理委外設計之比價？）名單是鄉長自己指
    定，並非我提供，有依規定辦理委外設計比價。」、「（你
    於簽擬文件前有無事先向鄉長戌○○請示或商量？）有。」
    、「（前述20件工程係壬○○借用長勁公司名義做形式上比
    價，得標後再交由芳苑鄉公所臨時約僱人員癸○○設計的，
    你為何說有依規定辦理比價？）前情我無法瞭解，但是長勁
    公司得標後，都是由癸○○前往施工現場勘查設計的。」、
    「（89年5月15日下午3點4分丁○○與壬○○通話中所稱契
    約書係指何者？壬○○叫何人拿回去更正？）前述工程委託
    長勁公司的契約書，誰去拿我不清楚。」、「（癸○○在89
    年5月26日將他設計的20件工程送到大城鄉公所時，你有無
    叫他修改2、3件？癸○○有無問你另外50幾件工程設計問題
    ？）有，至於癸○○向我詢問的那50幾件工程，是公所於89
    年5月初行文向副總統辦公室爭取補助的，但因為並未確定
    能獲得補助，所以我並沒有要癸○○辦理設計。」、「（前
    述20件工程發包之參與比價廠商由何人指定？底價由何人核
    定？）由鄉長戌○○指定，底價也是。」、「（前述20件工
    程辦理發包之開標作業由何人主持？有無依規定辦理？）由
    我主持，有依規定辦理。」、「（89年6月9日下午的兩通你
    與壬○○的通話內容？壬○○向你索取什麼資料？你有無叫
    壬○○向你索取什麼資料？你有無叫壬○○去拿89年6月8日
    開標的合約書？89年6月10日你有無將合約書交給癸○○？
    ）通話內容是壬○○詢問我前述工程之開標紀錄是否已製作
    完成，我答覆他要後天（89年6月11日）才能完成，至於合
    約書我是問壬○○是否已拿到相關資料（包括開標紀錄、工
    程預算書等），壬○○原本要叫癸○○至公所拿回上述資料
    ，但我記得後來是寅○○來拿的。」、「（89年3月7日壬○
    ○與你通話內容中壬○○要你辦文處理50條排水工程，詳情
    ？）壬○○當時向我表示水資源局那邊有錢，要我弄50條排
    水工程，金額共5千萬元的公文行文給水資源局，後來我陳
    報60件排水工程，總金額為6千萬元，約在今年6月間經水資
    源局核准其中的55件工程，金額共計5千5百萬元，上述工程
    均在89年7、8月間發包。」、「（前述55件工程既是壬○○
    爭取而來，是否由他借牌承攬？）前述工程都是採比價發包
    ，參加廠商都是戌○○指定，詳情要問鄉長。」、「（前述
    20件瓶頸道路改善工程之委外設計招標過程？參加投標廠商
    有無實際到場？）前述委外設計經鄉長指定通知長勁工程公
    司、三巨工程測量公司、大大工程顧問公司參加比價，由建
    設課承辦人員謝美香通知前述3家於89年5月9日到本公所建
    設課當場開標，但所有廠商均未到場參加，而是採用郵寄估
    價單方式參加投標，經比價後由長勁公司得標。」、「（前
    述20件工程簽辦過程中，主計室主任天○○曾簽註小型工程
    以自行設計外，依採購法規定辦理之意見，為何你卻擬委託
    工程顧問公司設計？）前述工程委外設計是依鄉長指示辦理
    的，另一方面考量到建設課業務繁忙，所以我才簽擬委外設
    計。」、「（前述你代決發文向副總統辦公室補助20件瓶頸
    路段道路改善工程2千萬經費，鄉長戌○○事先是否知情並
    授權你辦文？）我有事先向鄉長報告，他也知道該筆經費是
    由壬○○爭取的，所以我就代為決行該份公文。」等情；另
    於90年1月19日調查站調查時供稱：「（壬○○如何要求大
    城鄉公所發文協助他透過副總統辦公室，向交通部及經濟部
    水資源局爭取工程經費？）壬○○先跟大城鄉鄉長戌○○聯
    繫後，鄉長才指示我配合壬○○的需求，由我請本件建設課
    同仁辦文陳核鄉長核定後，發文給副總統辦公室等單位，交
    通部的20件工程及經濟部水資源局的55件工程都是相同情形
    。」、「（戌○○如何指示你配合壬○○？）戌○○與壬○
    ○聯繫後，戌○○跟我說壬○○有辦法經由立委陳進丁那裡
    向交通部及水資源局爭取到2千萬及5、6千萬的工程經費，
    然後指示我們建設課著手彙整各村需求編制工程概算表備文
    陳報交通部，水資源局，副總統辦公室等單位。」、「（前
    述2千萬及5、6千萬的工程經費補助案，戌○○等如何指示
    你編制工程概算表？）戌○○指示以零星工程即每件1百萬
    元以下之工程彙整20件報交通部，60件（後來只核定55件）
    報水資局，我即本其指示編制上述概算表。」、「（於89年
    年12月19日調查站筆錄，你陳稱係壬○○直接找你談工程補
    助款問題，為何前述指稱，係壬○○找戌○○後，戌○○再
    指示你？）前揭筆錄不完整，壬○○跟我聯繫前述交通部及
    水資局補助款時即先與鄉長溝通談妥，沒有鄉長指示，我不
    可能也不敢與壬○○聯繫上述補助款事宜，此外本人要強調
    的是，在我未回任建設課長前，即86年3月至同年9月間，壬
    ○○即曾與戌○○合作過多次，由公所備文向中央數個單位
    爭取過工程補助款，換言之，戌○○比我還早熟識壬○○。
    」、「（交通部補助之彰一六一支線台西村等20件工程採委
    外設計係何人主張？）鄉長戌○○意思，他指示我該20件工
    程要以委外設計方式進行，為了配合他意思，因本課近期業
    務繁忙，為爭取時效，擬採委外設計之意見陳由他核定。」
    、「（參與前述委外設計招標之長勁、三巨、大大等公司名
    單係何人指定？）鄉長自己決定後直接於交通部的來文上批
    示前述3家顧問公司。」、「（戌○○為何選定前述3家公司
    ？）不知。」、「（前述交通部補助之20件工程廠商名單何
    人提供？指定參與比價之廠商條戳係何人蓋印？）都是鄉長
    戌○○。」、「（前述壬○○向水資源局爭取5千5百萬元補
    助款，水資局人員有無實地到大城鄉公所會勘『外西排水改
    善工程』等55件工程？）有，水資源局有派該局工程司乙○
    ○於89年3月16日、17日到大城鄉會同本公所建設課人員會
    勘，當時是會勘60件，後來剔除5件，剩55件。」、「（前
    述水資源局補助之55件工程，係何人主張要委外設計？）鄉
    長戌○○意思，他並於水資局來文上直接批示通知長勁、中
    森、祥泰、亞辰、鉅鑪、詠祥等6家公司前來比價。」、「
    （前述6家廠商名單是否你提供予戌○○？他為何選定該6家
    ？）否，我不清楚。」、「（前述55件工程實際上係由何人
    負責設計？）癸○○，中森公司得標後係自行設計或將部分
    委由癸○○設計，因中森公司陸續完成該55件工程，分批由
    該公司人員及癸○○送交建設課。」、「（前述55件工程參
    與比價之廠商名單係何人指定？廠商係何人蓋的？）都是鄉
    長戌○○。」、「（前述55件工程之比價是否也是由壬○○
    借牌圍標？）該55件模式與前述20件情形是一樣的，只不過
    我只負責執行鄉長選定廠商名單後的通知程序，要指定哪3
    家的決定權係鄉長或由壬○○提供名單，因此我無法肯定是
    否全由壬○○借牌圍標，因為當時得標之廠商很多，我無法
    確定每一家均與壬○○有關。」、「（戌○○如何指示你配
    合壬○○處理前述55件工程？）與前述20件工程一樣。」等
    情；依上開被告丁○○之供述內容以觀，被告戌○○對於前
    開交通部補助之20件工程或水資源局補助之55件工程均係由
    被告壬○○所爭取而得一節，瞭若指掌，且全程主導委外設
    計、發包施作之指定廠商事宜，況倘被告戌○○未同意由壬
    ○○來承攬該合計7千5百萬元之經費補助工程，則壬○○豈
    會願意耗盡心思招待被告甲○○、乙○○，進而請託丁遠超
    為大城鄉○○道路、排水改善工程之補助經費，其理甚明；
    而被告丁○○身為建設課長，於知悉上開合計7千5百萬元之
    工程補助經費，均係被告壬○○所爭取而得，於發包過程中
    亦發現壬○○交代癸○○代繪工程設計圖而知悉壬○○確有
    介入圍標，仍不敢斷然斥拒前開圍標犯行，反而曲從上意，
    因循配合，足見被告戌○○、丁○○2人均知悉上開經費補
    助工程係由壬○○主導圍標，並由被告戌○○指示被告丁○
    ○全力配合，其2人均知壬○○係借牌投標、陪標無訛。
  (二)依89年3月7日通訊監察紀錄內容顯示：壬○○於該日下午4
    時20分許以電話聯繫被告丁○○，表示要拜託被告丁○○再
    申報50條排水改善工程，被告丁○○於通話中還露出疑惑之
    語氣，質疑壬○○是否果真能爭取到5千萬之補助經費，壬
    ○○則堅決表示沒錯，丁○○接著並反問「同樣是1百以內
    ，不用90，都1百就好？」，壬○○表示「對」；當日下午4
    時24分許，壬○○再度致電聯繫被告丁○○，告知上開50條
    排水工程資料於翌日上午10時就要拿取，被告丁○○先質疑
    確係50件？壬○○見丁○○質疑，乃表示要多一些也可以，
    丁○○接著回稱60件？壬○○亦隨即應允，被告丁○○仍質
    疑表示「有影再來講」，壬○○則胸有成竹表示「沒把握我
    會說沒把握」，此有附件五通訊監察譯文表（第67至68頁）
    及錄音帶附卷可憑；依上開通訊監察內容，益加明確證明被
    告丁○○確實知悉上開補助經費均屬壬○○所爭取得來，詎
    其於上開補助經費之發包過程，發現確有壬○○參與借牌圍
    標之行為時，仍視若無睹，自無從飾卸其應負之刑責。
  (三)依89年5月6日通訊監察紀錄內容顯示：壬○○於該日8時47
    分許，以電話向寅○○索取資料，並表示「你把資料問一問
    ，我大城也是要用，同樣，我們作主體，也要陪賓，取新娘
    也要陪賓」等情，此有附件五通訊監察譯文表（第72頁）及
    錄音帶在卷可稽；其通訊內容提及「【我們作主體】，也要
    陪賓」，業已明確表示壬○○與被告寅○○等確有借牌投標
    及陪標之情形，復參諸前開關於芬園鄉部分89年6月14日、6
    月20日、6月23日、6月26日通訊監察紀錄所顯示之圍標過程
    內容，以及被告丑○、卯○○分別為被告寅○○之父兄，復
    分為立益公司、聖益及伍益公司之實際負責人，此為渠等所
    是認，堪認壬○○及被告寅○○等人確均有借牌投標及陪標
    之情形無疑。又依89年5月6日通訊監察紀錄內容顯示：證人
    魏振雄與壬○○於是日通話時，壬○○表示：「魏仔，大城
    那個要那個了，我昨天跟你講，你現在是要用你的，還是阿
    炳的（指丑○）？」，證人魏振雄回稱：「用我的」，壬○
    ○表示：「都要用你的？」，魏振雄表示：「對呀」，壬○
    ○其後表示不能全部只用魏振雄的等語，此有附件五通訊監
    察譯文表（第72至73頁）及錄音帶在卷可稽；依上開通訊監
    察內容，顯示壬○○有向魏振雄所經營之佑新公司借牌、陪
    標行為。
  (四)上開大城鄉公所「彰一六一支線台西村瓶頸道路改善工程」
    等20項工程部分，於上開時間經開標結果，確由伍益公司得
    標4件、聖益公司得標3件、彰原營造股份有限公司得標3件
    、全富營造有限公司得標3件、伸都營造工程有限公司得標2
    件、木山營造有限公司得標1件、總興土木包工業得標2件、
    名邑營造有限公司得標2件。另「大城鄉外西排水改善工程
    」等55項工程部分，確由駿泰營造有限公司得標3件，彰原
    營造股份有限公司得標4件，萬柏營造有限公司得標3件，經
    唐營造有限公司得標3件，上帆營造股份有限公司得標4件，
    居易營造股份有限公司得標2件，和益土木包工業得標4件，
    伸都營造工程有限公司得標3件，吉益營造工程股份有限公
    司得標3件，祐新營造股份有限公司得標3件，丸和土木包工
    業得標2件，伍益公司得標2件，全富營造有限公司得標3件
    ，日元營造有限公司得標4件，名邑營造有限公司得標1件，
    立松營造有限公司得標2件，肇益營造工程有限公司得標3件
    ，中勵營造工程有限公司得標3件，宏松營造有限公司得標1
    件，佳陽營造有限公司得標1件，權洋營造股份有限公司得
    標1件，亦有彰化縣大城鄉公所開標紀錄75份附卷可按。
  (五)又政府採購法係於87年5月27日經總統公布實施，其中第50
    條第1項第3款規定「投標廠商有借牌之情形，經機關於開標
    前發現者應不予開標，於開標後發現者應不決標予該廠商」
    ，被告戌○○、丁○○等2人於上開時間分別擔任大城鄉公
    所鄉長、建設課長，應無不知之理。詎其2人明知上開工程
    有前述借牌投標及陪標之情形，竟仍予以決標之決定，足見
    其2人具有明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文
    書之犯行甚明。此外，復有如附件五所示其他通訊監察紀錄
    、大城鄉公所向各機關爭取預算往來文件、大城鄉公所辦理
    投標文件、各廠商與大城鄉公所往來文件等件附卷可資佐證
    。綜上所述，足證被告戌○○、丁○○2人上開所辯顯係飾
    卸之詞，不足採信，是罪證明確，其等2人之犯行堪以認定
    。又被告午○○、寅○○對於投標過程，復與被告戌○○、
    丁○○及壬○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正
    犯。
五、芳苑鄉公所部分：
    訊據上訴人即被告（下稱被告）辰○○、未○○、酉○○等
    3人坦承於上開時間分別擔任芳苑鄉公所鄉長、秘書室總務
    、建設課約雇人員，及該公所於上開時間曾分別招標「芳苑
    鄉海尾二排排水改善工程」、「芳苑鄉第二牛車橋九二一地
    震受損災修工程」等工程之事實不諱，惟均矢口否認有公務
    員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書之犯行
    ，被告辰○○辯稱：芳苑鄉有26個村，有22個村非常偏遠，
    有人建議排水壞了，伊等就登記起來，如果有民代、地方人
    士說有辦法爭取經費，伊等都歡迎，然後報上去，依輕重緩
    急來辦理。又伊公所發包工程是建設課設計完後，上簽呈給
    伊，伊批示後就交給總務，發包是總務之事，至於怎麼發包
    ，伊就不知道。伊並未以口頭指示未○○、酉○○配合壬○
    ○之需求，亦不知壬○○有借牌投標之事云云。被告未○○
    辯稱：伊係等公文到而要發包時始知有上開工程，鄉長辰○
    ○並未以口頭指示伊要配合壬○○之需求，伊係依照合法程
    序辦理招標，並不知有借牌投標之情形。被告酉○○辯稱：
    伊係約僱人員，只是監工，鄉長有指示，伊始配合。本件鄉
    長辰○○並未以口頭指示伊要配合壬○○之需求，伊在工地
    現場從未見過壬○○，而每個工地的工人都不一樣，也不知
    工人之老闆為何人，伊只關心是否完善施工，並不知有借牌
    投標之情形云云。訊據被告午○○、寅○○均否認有使公務
    員登載不實犯行，被告午○○辯稱：伊認為工程建設對於人
    民係屬好事，對於其夫壬○○之行為不清楚，伊並無任何違
    法之犯行云云，被告寅○○辯稱：渠僅係聖益公司登記名義
    負責人，實際負責人為其兄卯○○，僅係出借牌照，並無圍
    標犯行云云。經查：
  (一)依88年10月19日、20日通訊監察紀錄內容顯示：被告辰○○
    以電話聯繫被告寅○○，表示：「我是鄉長，你現在跟富貴
    仔聯絡，那個下午不是有1件公文嗎？你叫他先籌1百給我，
    我要拿去【上面】（音同，譯文表誤植為「入境」）。」，
    被告寅○○回問：「叫他先籌1百？」，被告辰○○稱：「
    嗯。」，被告寅○○接著表示：「好啦。」；被告辰○○並
    於其後以電話向被告寅○○查詢催促表示：「阿鳳，你有沒
    有聯絡呢？」、「你有沒有跟你爸或富貴聯絡？」，被告寅
    ○○回稱：「有啊，我有跟富貴聯絡，你幾點鐘要過來？」
    ，被告辰○○表示：「我3點鐘左右到達，我約4點。」等情
    ，此有附件五通訊監察譯文表（第34頁）及錄音帶附卷可憑
    ；依上開通訊監察內容，雖因其通話時間係於88年10月間，
    無法直接逕認與本件申請補助工程經費有關，惟依該通話內
    容之前後言詞意旨，係於提到「你現在跟富貴仔（指壬○○
    ）聯絡，那個下午不是有1件【公文】嗎？」，其後才緊接
    表示「你叫他（指壬○○）先籌1百給我」，堪認該「公文
    」與「1百萬元」應有所關聯，則該1百萬元是否涉及不法，
    應由檢察官另行依法為適當之處理，且就本件而言至少已足
    證明被告辰○○確與壬○○關係匪淺，且與被告寅○○家族
    亦有一定之互動，並知悉壬○○與被告寅○○家族間存有特
    殊之合作關係，否則被告辰○○不會直接以電話向被告寅○
    ○表示要壬○○籌錢，並且一開口即要求高達1百萬元，復
    於其後向被告寅○○查詢催促之電話提及被告寅○○有無向
    其父被告丑○或壬○○聯絡等情，而依被告寅○○於90年8
    月8日調查站調查時供稱：「（88年10月間，你與辰○○談
    話內容，辰○○要你叫壬○○先籌「1百」給他，他要拿給
    「上面」何意？）辰○○叫我傳話給壬○○先準備1百萬給
    他，我有傳話給壬○○，壬○○向我們聖益借1百萬元周轉
    ，平常我們與壬○○間即偶有金錢借貸關係，但我不清楚他
    借錢的用途。」、「（你從何處籌措該1百萬元借予壬○○
    ？何時？何地？何人轉交？）該1百萬是我親自到聖益營造
    設於彰化第十信用合作社溪湖分社之帳號0000000000活期存
    款帳戶提領現金，由壬○○到公司向我取走，取走後的資金
    去向我不清楚。」等情，顯見壬○○於獲悉被告辰○○之需
    求後，確實隨即向關係匪淺之聖益公司取得1百萬元以交付
    被告辰○○；綜觀上情，被告辰○○與壬○○及被告丑○家
    族間顯然存有高度之互動默契，始能於1日之內立即調得1百
    萬元之現金運用，參諸證人癸○○（芳苑鄉公所建設課約雇
    人員）於調查站調查時亦供稱曾向被告辰○○請示壬○○要
    爭取「海尾二排排水改善工程」等29件排水工程經費約2560
    萬元，是否要報？經被告辰○○指示要報而繕打計畫書等情
    ，堪認被告辰○○事前確實知悉上開「海尾二排排水改善工
    程」等29件排水工程之補助經費均係壬○○透過特殊管道所
    爭取而得無訛，而姑且不論被告辰○○與壬○○之前開特殊
    關係，倘被告辰○○並未同意由壬○○來承攬上開2,560萬
    元經費補助工程之部分工程，則壬○○何須為人作嫁而出資
    招待被告乙○○，並請託丁遠超為芳苑鄉爭取前開排水改善
    工程之補助經費，其理至明。
  (二)依89年2月21日通訊監察紀錄內容顯示：壬○○於是日17時
    51分許以電話向被告未○○表示：「總仔，我富貴，那個阿
    文他們那邊不是有兩件漢寶排水、新埔排水在那裡？」，被
    告未○○回稱：「那個都通知出去了，你還沒有去處理吧？
    」，壬○○續稱：「那個牌是我們這邊的。」，被告未○○
    續回稱：「對，我都通知出去了，你還沒有處理？」，其後
    壬○○表示：「那個很單純吧？」，被告未○○表示：「不
    單純。」，壬○○接著表示：「那都【一仔】而已吧？」，
    被告未○○則回稱：「什麼【一仔】？喔，我知道，現在同
    樣要用那個標。」，壬○○其後表示：「同樣用那個，那我
    明天再去找你。」，被告未○○回稱：「好。」等情，此有
    附件五通訊監察譯文表（第41頁）及錄音帶存卷可稽；依上
    開通訊監察內容，當壬○○提及：「那個牌是我們這邊的。
    」，被告未○○不假思索即回稱：「對，我都通知出去了，
    你還沒有處理？」，顯見被告未○○對於壬○○係屬借牌圍
    標工程之營造相關業者一節，業已有所知悉；而被告寅○○
    於90年8月8日檢察官偵查時供稱：「（芳苑鄉公所海尾二排
    等29件工程，幾件是借牌？伍益、聖益有借壬○○，立益不
    知道。」、「（壬○○借牌有無叫你們到公所找何人拿標單
    ？）他有叫我去拿23件工程標單，向總務室未○○拿。」、
    「（除標單外還拿什麼？）他本來叫我拿預算及押標金，但
    我沒拿。壬○○自己拿給我，還告訴我要寫多少錢。」、「
    （未○○為何叫你把德森及金東填上去？）壬○○拿了一些
    牌來給我，叫我拿去給總務，但我沒拿去，我是打電話給總
    務說。」等情，亦彰顯被告未○○確實知悉壬○○對於海尾
    二排等29件工程進行圍標無訛，則其身為秘書室總務，於知
    悉上開合計2,560萬元之工程補助經費，均係壬○○所爭取
    而得，且基於職務而知悉壬○○確有就上開海尾二排等29件
    工程借牌投標及陪標之事，竟未能斷然拒絕，反而體察上意
    ，協助配合交付標單，衡其所為，自難脫免參與前開所述犯
    行之責。
  (三)依89年3月2日通訊監察紀錄內容顯示：壬○○於是日11時24
    分許以電話向被告酉○○表示：「阿發，現在諸讚報的那個
    ，如果今年度有准下來，還是有會勘過要下來的，就不用報
    了。」，被告酉○○回稱：「這樣我們怎麼有那麼多條路？
    現在要用什麼名稱？跟主辦的考慮好。」，壬○○續稱：「
    現在也是一樣啊，你現在找交通部今年度有補助我們的，還
    是有會勘過要准我們的。」，被告酉○○續回稱：「因為我
    們路要寫很多，你聽有沒有？」、「有的都弄完了，現在一
    定會重複，是不是我們改加什麼段下去，可以這樣，還是做
    一些橋。」，壬○○表示：「我問一下，稍等一下，你不要
    掛斷。【此時壬○○問身邊某人若重複之地段道路，再加什
    麼段，這樣是否可行？】喂，不行。」，被告酉○○表示：
    「不行，我們怎麼有那麼多條。」，壬○○接著表示：「這
    樣，不然就橋嘛。」，被告酉○○則回稱：「橋，全部都橋
    ，你會暈倒，橋可以嗎？」，壬○○其後表示：「橋下來，
    我們再用其他方式處理，橋可以啊。」，被告酉○○回稱：
    「橋和沒報過的這樣而已就對了。」等情，此有附件五通訊
    監察譯文表（第42頁）及錄音帶存卷可稽；被告酉○○於本
    審亦以證人身分供證稱：
    檢察官問：你在電話中不是說沒有這個事情，是硬報上去的
              ？
    酉○○答：不是硬報上去。因為那個橋樑有的大、有的小，
              就是報20座橋樑。
    檢察官問：為什麼要叫你報這個？
    酉○○答：他說交通部有錢可以申請。
    檢察官問：你為什麼要聽他的？
    酉○○答：我不是聽他的。因為地方沒有錢，只要地方有人
              要爭取的話，我們都會。
    等情（見本審卷三第83頁反面）。則依上開通訊監察內容，
    壬○○與被告酉○○2人於通話中共謀如何提報道路或橋樑
    工程以爭取經費，顯見被告酉○○對於壬○○係屬借牌圍標
    工程之營造相關業者一節，業已有所知悉，則其身為公務人
    員，仍配合壬○○所交代之事項處理，當然難解其共犯之責
    。
  (四)依89年4月28日通訊監察紀錄內容顯示：壬○○於該日11時
    55分許，以電話向被告子○○查詢表示：「阿珠，你早上拿
    幾份禮物回來？」，被告子○○回稱：「5份，都是五的。
    」，壬○○續稱：「你才拿5張回去而已？」，被告子○○
    續回稱：「我沒有拿齊全，因為總仔沒來，所以沒有拿齊全
    。」，壬○○接著表示：「我知道，你資料有沒有抄回來？
    」，被告子○○回稱：「資料有。」等情；另於該日12時3
    分許，被告卯○○以電話向壬○○查詢：「你芳苑那總共幾
    間？」，壬○○回稱：「29間厝。」，被告卯○○續稱：「
    不是5個在那邊？」，壬○○續回稱：「那6個。」，被告卯
    ○○接著表示：「這邊23就對了。」，壬○○回稱：「你那
    5個，是不是阿珠已經拿5個回去了？我拿回去，我會處理。
    」等情；又於同日13時22分許、13時35分許、14時55分許、
    15時許、15時12分許、15時20分許，被告寅○○亦六度以電
    話與壬○○聯繫有關芳苑鄉工程之投標事宜；其後於同日15
    時52分許，被告午○○以電話向其夫壬○○查詢：「那寫2
    萬，是你叫他寫的嗎？」，壬○○回稱：「押的嗎？」，被
    告午○○續稱：「嗯。」，壬○○續回稱：「押的，那應該
    證件裡都有。」，被告午○○接著表示：「證件裡都有？他
    們公司寫的呢？他們寫2萬，你怎麼下達3萬？」，壬○○回
    稱：「你叫阿鳳聽。」，被告午○○接著對被告寅○○表示
    ：「喂，阿鳳，那押的標封裡不是有寫？」，被告寅○○接
    過電話後表示：「押的就是要有那張文，他們沒有收到文嗎
    ？」，壬○○回稱：「我不知道，不是啦，我們那... 」，
    被告寅○○續稱：「喔，我們那個... 」，壬○○續回稱：
    「裡面沒有寫嗎？」，被告寅○○接著表示：「可能押三的
    樣子，你要拿去給廠商改一下，叫他們改3萬，再蓋他的小
    章，你知道我的意思嗎？這是在哪裡？」，壬○○回稱：「
    不要緊，我問了以後再打。」等情，此有附件五通訊監察譯
    文表（第43至45頁）及錄音帶在卷可稽；依上開通訊監察之
    內容以觀，壬○○與被告午○○、寅○○間確有借牌投標及
    陪標之情形無訛。
  (五)又上開「芳苑鄉海尾二排排水改善工程」，經芳苑鄉公所嗣
    先後於89年5月1日、5月2日、5月5日辦理開標結果，確由伍
    益公司標得5件、聖益公司標得2件、立益公司標得2件、木
    山公司標得3件、總興土木包工業標得2件、吉崧公司標得2
    件、尚品土木包工業標得2件、漢寶公司標得2件、正吉土木
    包工業標得1件、國寶公司標得2件、詠泰公司標得2件、金
    聯合公司標得1件、豐田土木包工業公司標得1件、佑新公司
    標得1件、泓裕公司標得1件，順利標得前揭29件工程承包施
    作之權利，並由不知情之承辦公務員宇○○於職務上掌管之
    開標紀錄上為不實之開標比價紀錄，完成形式上之比價及開
    標程序（證人即前芳苑鄉公所建設課長於本審證述，比價及
    開標程序係由主任秘書宇○○主持，見本審卷三第70頁反面
    ）；「芳苑鄉第二牛車橋九二一地震受損災修工程」部分，
    芳苑鄉公所嗣於89年年2月3日辦理開標，確由聖益公司以14
    50萬元標得，並由不知情之宇○○於職務上掌管之開標紀錄
    上為不實之開標比價紀錄，完成形式上之比價及開標程序，
    亦有彰化縣芳苑鄉開標紀錄影本30份在卷足憑。被告辰○○
    既與壬○○關係匪淺，且知上開工程之經費係壬○○爭取而
    來，壬○○欲承包上開工程，已如前述，則被告辰○○應知
    壬○○係借牌投標及陪標無疑。
  (六)又政府採購法係於87年5月27日經總統公布實施，其中第50條
    第1項第3款規定「投標廠商有借牌之情形，經機關於開標前
    發現者應不予開標，於開標後發現者應不決標予該廠商」，
    被告辰○○、未○○、酉○○等3人於上開時間分別擔任芳
    苑鄉公所鄉長、秘書室總務、建設課約雇人員，負責工程之
    發包工作，應無不知之理。詎其3人明知上開工程有前述壬
    ○○借牌投標及陪標之情形，竟仍與壬○○有犯意聯絡，使
    不知情之承辦公務員宇○○予以決標之決定，足見其等3人
    具有明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
    文書之犯行甚明；至於彰化縣芳苑鄉公所98年4月13日芳鄉
    行字第0980005540號送該鄉公所編輯88年、89年優良廠商名
    冊（見本審卷三第3～17頁）；被告未○○於本審固亦結證
    稱：
    周春霖律師問：芳苑鄉公所有無編列優良營造廠商的名冊？
    證人未○○答：我們是有製作一份優良廠商名冊沒有錯。
    周春霖律師問：這些廠商要具備什麼條件才能夠被列入優良
    證人未○○答：就是要審查廠商它具備的基本資格，像營利
    周春霖律師問：是否有這些就是優良廠商？
    證人未○○答：對，還有沒有受過停業處分。
    周春霖律師問：優良廠商名冊訂定以後，如果後來有廠商要
    證人未○○答：根據相關法令是廠商要加入這個名冊的時候
    等語（見本審卷三第79頁反面～80頁），然而均與上開被告
    等所為，是否該當於刑法第213條構成要件無關。至證人壬
    ○○於本院前審雖證稱：「上開29件芳苑鄉海尾二排排水改
    善工程，我借牌投標，但並未將那些廠商名稱告訴未○○，
    因為那些廠商沒有意願參與投標，而我跟那些廠商很熟，所
    以請他們借牌給我參與投標，這些情形我並未告訴未○○，
    通知比價後亦未向未○○詢問是哪幾家廠商，更未向未○○
    詢問底價」等語，核與上開事證不符，應係事後迴護被告未
    ○○等人之詞，委無可取。至於證人癸○○於本審證稱：
    周春霖律師問：芳苑鄉本件29件排水工程的工程計畫書是否
    證人癸○○答：我打很多，這件我不記得是不是我打。不過
    周春霖律師問：通常是什麼人會叫你打這個工程計畫書？
    證人癸○○答：不一定，有時候一些村里長也會或一些民意
    周春霖律師問：計畫書打好以後交給誰？
    證人癸○○答：也是依層級一直報。
    周春霖律師問：壬○○有沒有叫你打過工程計畫書？
    證人癸○○答：他也曾叫我打。
    周春霖律師問：本案29件排水工程計畫書在調查站你是否是
    證人癸○○答：對，如果有人要求我就會打。
    周春霖律師問：這29件排水工程當時為何會分別打成29件？
    證人癸○○答：因為我們鄉裡面所有必須建設的我們都會建
    周春霖律師問：辰○○有無直接指示要你打計畫書的情形？
    證人癸○○答：如果有人說要打我就會打，我不會說限定什
    周春霖律師問：壬○○是以何種身分要求你打工程計畫書？
    證人癸○○答：他來說是助理什麼的。
    周春霖律師問：什麼助理？
    證人癸○○答：議員或是什麼的助理，有時候都是這樣我們
    周春霖律師問：當時打計畫書時是否可以確定工程如果有經
    證人癸○○答：我不曉得。因為報上去錢會不會准都不知道
    周春霖律師問：在芳苑鄉是否有工程經費來源工程承包一次
    證人癸○○答：這我不曉得，這不是我職責的地方。不過工
    等語（見本審卷三第71頁反面～72頁反面），證人癸○○僅
    係證述：伊係受壬○○之託，代為製作工程計畫書，伊並未
    參與上開工程之發包工作等情，核與被告辰○○之待證犯罪
    事實無關，其證言不據為有利該被告之認定。綜上所述，足
    證被告辰○○、未○○、酉○○等3人上開所辯顯係飾卸之
    詞，不足採信，是罪證明確，其等3人之犯行均堪以認定。
    又被告午○○、寅○○對於投標過程，復與被告被告辰○○
    、未○○、酉○○及壬○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，為共同正犯。
六、田尾鄉公所部分：
    訊據上訴人即被告（下稱被告）申○○坦承於上開時間擔任
    田尾鄉鄉長，該鄉曾發包施作上開「彰八三線道路改善工程
    」等7件道路工程及「海豐村排水改善工程」等20件之事實
    不諱，惟矢口否認有公務員明知為不實之事項，而登載於職
    務上所掌之公文書之犯行，辯稱：伊認為治水很重要，所以
    伊曾向中央、水資局爭取很多經費，但伊並未說要跟壬○○
    配合，亦不敢保證誰可以包到上開工程。至壬○○有無借牌
    投標，伊並不清楚，伊係根據優良廠商來指定參與比價之廠
    商，並無任何人提供廠商名單給伊，且係公開比價，何人得
    標，伊並未注意，伊曾告訴同仁說，違法之事情不能做，所
    以應無開標紀錄應無不實之情形云云。訊據被告午○○、寅
    ○○均否認有使公務員登載不實犯行，被告午○○辯稱：伊
    認為工程建設對於人民係屬好事，對於其夫壬○○之行為不
    清楚，伊並無任何違法之犯行云云，被告寅○○辯稱：：渠
    僅係聖益公司登記名義負責人，實際負責人為其兄卯○○，
    僅係出借牌照，並無圍標犯行云云。經查：
  (一)依88年10月14日、89年3月8日通訊監察紀錄內容顯示：被告
    申○○於88年10月14日12時24分許主動打電話找壬○○，電
    話中表示：「你們那聖益，那是你的工程？」，壬○○回稱
    ：「聖益嗎？應該是的樣子。」，被告申○○表示：「是喔
    ，我幫你蓋好了，下午先去領出來用。」，壬○○表示：「
    好，好，我知道，啊，多少？不知道哪一條下來？」，被告
    申○○接著表示：「很多條，我哪知道。」，壬○○接著回
    稱：「很多條，好，好。」等情；又被告申○○之二嫂李美
    華（任職於田尾鄉長辦公室）於是89年3月8日9時8分許以電
    話向壬○○表示：「資料打好了。」，壬○○回稱：「公文
    好了？公文你是怎麼打，嫂仔你念一遍好不好？」，李美華
    表示：「主旨：檢送本鄉海豐村排水改善等工程計劃書一式
    二份，由於敝鄉財源困難，無法辦理改善，建請上級機關予
    以補助改善。」，壬○○續稱：「這是要去副總統辦公室的
    喔？」、李美華回稱：「對。」，壬○○續稱：「你看是要
    打【上級】還是打【懇請副總統惠予協助辦理】？」，李美
    華表示：「我看這上級機關範圍很大呢。」，壬○○表示：
    「對呀，我們是要直接去找連戰的。」，李美華表示：「這
    樣。」，壬○○接著表示：「不然，還是免，寫上級就好。
    」，李美華亦表示：「寫上級機關喔，不過你正本已經寫副
    總統辦公室，應該可以。」，壬○○其後表示：「好。」等
    情，此有附件五通訊監察譯文表（第21、7頁）及錄音帶存
    卷可稽；依上開通訊監察內容，可知被告申○○於88年10月
    間即已與壬○○甚為熟識，且知悉壬○○係借牌承包工程之
    營造相關業者，否則豈會主動查詢「聖益」是否為壬○○之
    工程，並積極告知已經蓋好很多條（應係指工程），可以領
    出來用（應係指工程款）等情；又被告申○○於90年8月23
    日檢察官偵查中亦供承上開經濟部水資源局補助之20件工程
    確係壬○○所爭取而得，核與上揭通訊監察內容相符，則被
    告申○○既知上開20件工程係壬○○所爭取而得，而壬○○
    復係借牌承包工程之營造相關業者，其戮力建構政商人脈關
    係以爭取補助經費之目的即係欲供己承包工程轉發施作獲利
    ，倘被告申○○果真並未同意由壬○○來承攬上開2千萬元
    經費補助工程之部分工程，則壬○○何須浪費心力安排招待
    被告乙○○，並透過特殊管道請託丁遠超為田尾鄉爭取前開
    排水改善工程之補助經費，其理至明。
  (二)依88年10月15日通訊監察紀錄內容顯示：壬○○於該日10時
    7分許，以電話向被告寅○○查詢：「阿鳳，你裡面還有沒
    有錢？」，被告寅○○回問：「要去哪裡找，怎麼說有錢沒
    有錢？」，壬○○稱：「不是，如果我跟你講你領...，我
    昨天跟你說鄉長那要那個。」，被告寅○○接著表示：「你
    跟我爸講，你跟我講無效，因為再來我們錢不能用出去，要
    怎麼講夠不夠，一定不夠的，要怎麼講有沒有，要或不要，
    不然少一些案子而已，領一些回來補貼而已，很緊的時候，
    籌錢回來繳票，... 」；壬○○聽完被告寅○○之抱怨後表
    示：「好啦，先籌1百萬叫秀惠拿過去那個，好不好？」，
    被告寅○○無奈回稱：「好啦，你跟你秀惠講就好。」；接
    著被告午○○於該日11時50分許，以電話向其夫壬○○表示
    ：「喂，你是要放在她家裡，還是怎樣？」，壬○○回稱達
    ：「放在她家裡。」，被告午○○表示：「拿給阿桑就好了
    ？」，壬○○稱：「你先打電話給她，電話中不要講，她媽
    媽今天去台東，沒人在家，你人在哪？」，被告午○○接著
    表示：「我快到田尾了，你先聯絡。壬○○接著回稱：「好
    ，我打電話給她。」等情；壬○○旋於該日11時51分許，以
    電話與鄉長被告申○○聯絡：「長仔，你人在哪裡？我太太
    要過去找妳。」，被告申○○表示：「我現在在公路花園。
    」，壬○○稱：「公路花園喔，不然叫她去家裡等你？」，
    被告申○○接著表示：「我家都沒半個人嗎？我嫂嫂等一下
    就回去了。」，壬○○接著回稱：「妳嫂嫂回去了，不然我
    叫她... 」，被告申○○其後表示：「拿給我嫂嫂。」，壬
    ○○回稱：「好。」等情；其後，壬○○隨即於該日11時53
    分許，以電話與其妻被告午○○聯絡：「我跟你講，你把它
    拿去家裡，二嫂回去在家裡。」，被告午○○表示：「她在
    家裡？」，壬○○稱：「二嫂啦，她嫂嫂。」，被告午○○
    接著表示：「她在家裡嗎？」，壬○○接著回稱：「她嫂嫂
    回去在家裡，不然你在家裡等一下。」等情，此有附件五通
    訊監察譯文表（第21至22頁）及錄音帶存卷可據；而依被告
    午○○於90年8月23日日調查站調查時供稱確有於88年10月1
    5日將上開1百萬元親手交予被告申○○之二嫂收下，惟被告
    申○○之二嫂並未仔細點收隨即收下等語；另依證人李美華
    於90年8月23日日調查站調查時供稱確有收到被告午○○所
    請求轉交劉漢茂之1百萬元，當時僅係粗估，並沒有點收等
    情；是依前揭88年10月14日、15日通訊監察內容及上開供述
    內容綜合觀察，壬○○係於接獲鄉長被告申○○告知「聖益
    」工程已蓋好，可領用後，即向被告寅○○調錢，並提及是
    鄉長要「那個」，接著被告寅○○便對金錢吃緊一事有所埋
    怨，壬○○聽完後，仍要求被告寅○○先籌1百萬元叫被告
    午○○拿過去，其後被告午○○即向壬○○查詢要將錢送到
    何處，壬○○交代被告午○○先打電話給鄉長被告申○○，
    並特別叮嚀「電話中不要講」，倘上開1百萬元果如被告申
    ○○、午○○所言僅係壬○○積欠申○○之大哥劉漢茂所為
    之清償款項，則此乃極為單純之債權債務關係，何以不願利
    用金融機構「匯款轉帳」或簽發「即期支票」之方式清償，
    而須以「現金」直接交付？既係交付現金，為何又無庸點收
    ，若有不足，何人負責？若壬○○積欠之對象果真係「劉漢
    茂」，何不直接返還予債權人本人，而須輾轉與申○○聯絡
    ？又壬○○於與被告寅○○通話中，何須以「那個」來代稱
    單純之債務關係？再者，壬○○於與其妻被告午○○通話中
    ，又何須特別叮嚀其妻「電話中不要講」？在在啟人疑竇；
    雖因其通話時間係於88年10月間，無法直接逕認與本件申請
    補助工程經費有關，然該多次通話內容之前後言詞意旨，實
    難自圓其說，則上開「1百萬元」究竟是否與本件以外之其
    他工程有所關聯，應由檢察官另行依法為適當之處理，且就
    本件而言至少已足證明被告申○○確與壬○○關係匪淺，否
    則壬○○不會如此積極籌款；綜觀上情，被告申○○與壬○
    ○間顯然存有高度之互動默契，始能於短期內輕易調得1百
    萬元之現金運用，則被告申○○辯稱其不知壬○○借牌投標
    上開工程，恐難令人置信。
  (三)依88年6月2日通訊監察紀錄內容顯示：被告寅○○於該日以
    電話與臺中商業銀行溪湖分行之職員「雅惠」聯絡，被告寅
    ○○於電話中表示：「還是你要幫我寫？」，對方表示：「
    沒有啦。」，被告寅○○接著表示：「好啦，我自己寫一寫
    ，26萬3張，50萬1張。」，對方乃表示：「要打哪裡。」，
    被告寅○○表示：「打溪湖就好了。」，對方接著說：「打
    063，那抬頭？」，被告寅○○接續表示：「彰化縣田尾鄉
    公所。」，對方重複：「彰化縣田尾鄉公所。」後，被告寅
    ○○接著又說：「金東營造股份有限公司。」，對方則回稱
    ：「金東沒關係，不用講，反正你那邊就好。」等情，此有
    附件五通訊監察譯文表（第6頁）及錄音帶存卷可稽；依上
    開通訊監察之內容以觀，渠等確亦有陪標田尾鄉前開彰八三
    線道路改善工程等7件工程無訛，否則豈會於前開道路改善
    工程發包開標之前一日由聖益公司之負責人被告寅○○於電
    話中要求金融機構之職員繕打金東公司向田尾鄉公所投標所
    需使用之押標金支票。
  (四)依89年6月29日通訊監察紀錄內容顯示：被告寅○○於該日1
    1時39分以電話與壬○○聯絡，電話中表示：「這要9多少？
    要乘以9多少？」，壬○○回問：「哪邊？」，被告寅○○
    表示：「田尾。」，壬○○乃表示：「你叫秀惠問。」，被
    告寅○○接著表示：「秀惠是說，因為她有問回來了，他叫
    我們減一些，是要怎樣減一些呢？她是抄底回來。」，壬○
    ○接著回稱：「有抄底，抄底回來，我跟你講用95好了。」
    等情，此有附件五通訊監察譯文表（第8頁）及錄音帶存卷
    可稽；依上開通訊監察之內容以觀，被告寅○○確有陪標田
    尾鄉前開工程，至為炯然，復參諸前開關於芬園鄉、大城鄉
    、芳苑鄉部分之相關通訊監察紀錄所顯示之圍標過程內容，
    堪認被告午○○、寅○○等人確均有參與上開田尾鄉工程之
    陪標無誤。又上開田尾鄉○○○○○道路改善工程」等7件
    道路工程部分，嗣於88年6月3日辦理開標結果確由聖益公司
    標得2件、木山公司標得1件、吉崧公司標得1件、尚品土木
    包工業標得1件、金東公司標得1件、長成公司標得1件；「
    海豐村排水改善工程」等20件工程部分，嗣先後於89年6月
    30日、7月13日、7月25日、7月26日辦理開標結果確由立益
    公司得標1件、聖益公司得標5件、伍益公司得標6件、金東
    公司得標3件、佑新公司得標2件、總興土木包工業得標3件
    ，並由不知情之邱垂和於職務上掌管之開標紀錄上為不實之
    開標比價紀錄，完成形式上之比價及開標程序，亦有彰化縣
    田尾鄉開標紀錄影本27份在卷足憑。
  (五)政府採購法係於87年5月27日經總統公布實施，其中第50條
    第1項第3款規定「投標廠商有借牌之情形，經機關於開標前
    發現者應不予開標，於開標後發現者應不決標予該廠商」，
    被告申○○於上開時間擔任田尾鄉鄉長，負責工程之發包工
    作，應無不知之理。詎其明知上開工程有前述借牌投標及陪
    標之情形，竟仍利用不知情之承辦公務員邱垂和予以決標之
    決定，足見其具有明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
    之公文書之犯行甚明。此外，復有如附件所示其他通訊監察
    紀錄、田尾鄉公所向各機關爭取預算往來文件、田尾鄉公所
    辦理投標文件、各廠商與田尾鄉公所往來文件等件附卷可資
    佐證。至證人壬○○於本院前審結證稱：「政府採購法剛實
    施尋求優良廠商名單時，我有送廠商名單給申○○或田尾鄉
    公所其他人員，但不是為工程招標。本件我並未將借牌之事
    告訴申○○或田尾鄉公所其他人員，亦未先提供廠商名單給
    申○○，更未探詢過底價，寅○○所指之『抄底』，不可能
    係向公所人員詢問底價」等語，核與上開事證不符，顯係事
    後迴護被告申○○之詞，不足憑採。綜上所述，足證被告申
    ○○上開所辯顯係飾卸之詞，不足採信，是罪證明確，其犯
    行均堪以認定。又被告午○○、寅○○對於投標過程，復與
    被告申○○及壬○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共
    同正犯。
七、新舊刑法比較：
  (一)按被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2月2日經總統修
    正公布，並於95年7月1日施行（下稱新刑法，修正前刑法下
    稱舊刑法），參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決
    議，新刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體
    性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本案涉及法律變更
    之部分經下列所示比較新舊刑法之規定，以舊刑法有利於被
    告，依新刑法第2條第1項前段規定，自應適用最有利於被告
    之舊刑法：
  ┌─────┬───────┬────────┬──────┐
  │比較法條  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
  │          │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
  ├─────┼───────┼────────┼──────┤
  │刑法第28條│共同實施犯罪，│共同實行犯罪，應│比較新舊法，│
  │          │應適用共同正犯│適用共同正犯規定│不生有利不利│
  │          │規定          │                │於被告之問題│
  ├─────┼───────┼────────┼──────┤
  │刑法第31條│不得減輕其刑  │得減輕其刑      │適用新刑法較│
  │第1項　   │            　│　              │有利於被告  │
  ├─────┼───────┼────────┼──────┤
  │刑法第55條│應適用牽連犯規│刪除牽連犯規定，│適用舊刑法較│
  │後段　    │定，從一重罪處│牽連犯之數個犯罪│有利於被告  │
  │          │斷            │行為，依新法應數│            │
  │          │            　│罪併罰　        │            │
  ├─────┼───────┼────────┼──────┤
  │刑法第56條│應適用連續犯規│刪除連續犯規定，│適用舊刑法較│
  │       　 │定，加重本刑至│連續犯之數個犯罪│有利於被告  │
  │          │2分之1        │行為，依新法應數│            │
  │        　│              │罪併罰　        │            │
  ├─────┼───────┼────────┼──────┤
  │刑法第51條│有期徒刑刑合併│有期徒刑刑合併  │適用舊刑法較│
  │第5款　   │定應執行刑，不│定應執行刑，不  │有利於被告  │
  │          │得逾20年      │得逾30年        │            │
  ├─────┴───────┴────────┴──────┤
  │刑法第33條第5款關於罰金刑之規定，由「罰金：1元以上」修正為│
  │「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，本件被告等犯相關 │
  │之罪，關於罰金刑部分，經比較新、舊法結果，應以被告行為時之│
  │法律即修正前第33條第5款規定，較有利於被告。又刑法施行法第1│
  │條之1增訂施行前，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段（現│
  │已廢止）、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，被 │
  │告等相關罪責關於之罰金刑部分，按法定刑銀元應提高折算為3百 │
  │倍新臺幣之罰金。而刑法施行法修正增訂第1條之1規定：「中華民│
  │國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為│
  │新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰│
  │金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。│
  │但72年6月26日至94 年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提│
  │高為3倍。」依增訂條文提高並改為新臺幣後，經比較新、舊法後 │
  │，結果並無不同。                                          │
  ├─────────────────────────────┤
  │綜合比較結果：以適用舊刑法較有利於被告，故本案應一體適用舊│
  │刑法。                                                    │
  └─────────────────────────────┘
  (二)被告行為後，關於刑法第10條第2項公務員之定義，於94年
    2月2日經總統公布修正，並自95年7月1日起生效，該條項原
    規定為「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員。」，經
    修正為「稱公務員者，謂下列人員：(1)依法令服務於國家、
    地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法
    令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。(2)受國家、地
    方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之
    公共事務者。」，修正後對於公務員之範圍雖加以限縮，但
    上開被告甲○○等人無論依修正前後之刑法第10條第2項規
    定，均符合公務員身分，即無有利或不利於被告甲○○等人
    之情形，自無庸依刑法第2條第1項之規定比較新舊法，而應
    依一般法律適用原則，適用裁判時法即修正後新法處斷（最
    高法院95年11月7日第二十一次刑事庭會議決議參照）。
八、關於論罪方面：
  (一)核被告甲○○、乙○○2人所為，均係犯貪污治罪條例第5條
    第1項第3款之對於職務上行為收受不正利益罪。公訴人雖認
    被告甲○○就芬園鄉之「彰六十線三芬道路瓶頸改善工程」
    等20件工程或為鄉○道路、擋土牆，或為廟前道路、巷口路
    面，或為學校停車場路面，以一般正常人之認定均可認為無
    急迫性，又無危險性，甚至部分未予簽報，嗣後芬園鄉竟獲
    交通部同意補助2千萬元，因認被告甲○○此部分係犯貪污
    治罪條例第4條第1項第5款之對於違背職務上行為收受不正
    利益罪云云，惟查上開工程是否同意補助係屬交通部長或其
    職務代理人之權責，並非被告甲○○之權責，況該工程是否
    具有急迫性、危險性，仍屬見仁見智，是尚難遽認被告甲○
    ○此部分收受不正利益之行為係屬違背職務上之行為，公訴
    人起訴法條尚有未洽，應予變更。至被告甲○○、乙○○2
    人先後收受不正利益犯行，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依修正前刑法第56條之
    規定論以一罪，並加重其刑。又其2人所收受上開不正利益
    之價額（計被告甲○○3次，被告乙○○4次），依被告甲○
    ○於本審供稱，進行性交易連同汽車旅館之房間用，每次「
    3、4千元，不超過5千元」等語（見本審卷四98年7月21日審
    判筆錄第37頁），又證人壬○○於本審亦結證稱：「（審判
    長問：在愛來旅館找一個應召女郎不過夜的話大概要多少錢
    ？）應該是新台幣3,000塊左右。」「（審判長問：太原路
    黃石公園的應召女郎發生一次性關係要多少錢？）大概新台
    幣2,000塊。」等情（見本審卷三第86頁反面～87頁）；又
    舉重以明輕，被告甲○○、乙○○接受壬○○招待，在有女
    子陪侍之酒店消費，其等每次收受不正益價值應在2千元以
    下。是依其等所供證情節，被告甲○○、乙○○等2人受不
    正利益之價額各次均在新臺幣5萬元以下，且情節尚稱輕微
    ，並依同條例第12條第1項之規定減輕其刑，先加重而後減
    輕之。
  (二)被告戌○○、丁○○部分：
    按政府採購法之立法目的在於建立公平、正當之「實質」競
    標程序，倘投標廠商對於政府相關機關所經辦發包之公共工
    程進行借牌圍標，而公務員亦事先知情而從旁予以配合，則
    該公務員既然對於借牌投標、陪標之不法廠商所提出之相關
    標單，業已知悉其並非出自個別廠商各自獨立基於參與競標
    之真意所為，而係出於借牌圍標者之個人決意，縱其因欲避
    人耳目而於發包流程仍具備「形式」之競標程序，因其業已
    破壞「實質」之競標程序，公務員當然須就其將非實質競標
    之不實開標、決標流程事項登載於職務上所掌管之開標、決
    標公文書之行為，負刑法第213條之公務員登載不實事項於
    公文書罪責；又刑法第213條之公務員明知不實而登載罪，
    係指公務員於其職務上所掌之公文書故為不實之登載而言，
    其犯罪主體為職掌製作公文書之公務員，至同法第214條之
    使公務員登載不實罪，其犯罪主體則為凡使公務員為不實登
    載之人均屬之，包括其身分亦為公務員之人在內。故如無職
    掌製作公文書權限之公務員，利用有此權限之他公務員之「
    不知其事項為不實」，而使之登載，足以生損害於公眾或他
    人，該使為登載之人雖亦具公務員之身分，惟亦僅能論以刑
    法第214條之使公務員不實登載罪，無論以同法第213條公務
    員明知不實而登載罪間接正犯之餘地。惟若無職掌製作公文
    書權限之公務員與有此權限之公務員之間，對於有此權限者
    所登載之事項，「皆明知為不實」，而有登載於公文書上之
    犯意聯絡與行為分擔，徵諸刑法第31條身分共犯之規定，與
    共同正犯間相互利用以達功能性支配之法理，皆應論以刑法
    第213條公務員登載不實事項罪之共同正犯。核被告戌○○
    、丁○○等所為，依上開說明，均係犯刑法第213條之公務
    員登載不實事項於公文書罪；又被告戌○○、丁○○等就不
    實事項實施開標、決標流程，登載紀錄於公文書上，並未再
    據該公文書行使何法律或事實行為，並無刑法第216條適用
    之情形，公訴人起訴法條認被告戌○○、丁○○等所為，係
    犯刑法第216條、第213條，尚有誤會，惟犯刑法第216條、
    第213條之行為，與單純犯刑法第213條之行為，乃高低度行
    為，毋庸依刑事訴訟法第300條變更起訴法條。彼等先後登
    載不實事項於公文書犯行，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，均為連續犯，應分別依修正前刑法第56條
    之規定論以一罪，並加重其刑。
  (三)被告辰○○、未○○、酉○○及申○○部分：
    按刑法第213條之公務員登載不實公文書罪，係指公務員於
    其職務上所掌之公文書，故意為不實之登載而言，其犯罪主
    體為職掌製作公文書之公務員本人。故無職掌製作公文書之
    人，利用有此權限之公務員，而使其因不知情而登載不實事
    項於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人，該使
    為登載之人僅成立刑法第214條之使公務員登載不實事項於
    公文書罪，而無論以同法第213條之公務員登載不實事項於
    公文書罪，或該罪間接正犯之餘地（此部分亦無刑法第216
    條用之情形，理由同上）。被告辰○○、未○○、酉○○及
    申○○等人分別係彰化縣芳苑鄉、田尾鄉之鄉長，或各該鄉
    公所之約僱人員及秘書室總務，彼等既無親自製作上述開標
    及比價紀錄之職權，則依上開說明，其等所為應成立刑法第
    214條之使公務員登載不實事項於公文書罪；公訴意旨認為
    被告辰○○、未○○、酉○○及申○○係犯刑法第216條、
    第213條之行使公務員登載不實罪嫌，尚有誤會，惟起訴之
    基本社會事實相同，爰依刑事訴訟法第300條變更起訴法條
    。彼等先後使公務員登載不實事項於公文書犯行，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應分
    別依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。
  (四)被告午○○、寅○○部分：
    被告午○○、寅○○所為，關於彰化縣大城鄉部分，係犯刑
    法第213條公務員登載不實罪；被告午○○、寅○○雖非公
    務員，但與具有公務員身分之被告戌○○、丁○○，彼此間
    有犯意之聯絡及行為之分擔，依修正前刑法第31條第1項，
    為共同正犯。又關於彰化縣芬園鄉、芳苑鄉及田尾鄉部分，
    應成立刑法第214條之使公務員登載不實事項於公文書罪；
    公訴意旨認為被告午○○、寅○○此部分係犯刑法第216條
    、第213條之行使公務員登載不實罪嫌，尚有誤會，惟本審
    認定之事實與起訴基本社會事實相同，爰依刑事訴訟法第30
    0條變更起訴法條。彼等先後分別犯刑法第213條、第214條
    之罪（此部分亦無刑法第216條用之情形，理由同上），分
    別犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連
    續犯，應分別依修正前刑法第56條之規定各論以一罪，並加
    重其刑。被告午○○、寅○○犯上開二罪，罪名不同，犯意
    各別，應分論併罰。
  (五)關於彰化縣大城鄉部分，被告午○○、寅○○、戌○○及壬
    ○○，雖均非職掌開標、決標登載公務書之公員，但與具有
    該身分之被告丁○○間，彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，依修正前刑法第31條第1項規定，皆為共同正犯。關於彰
    化縣芬園鄉部分，被告午○○、寅○○與同案被告庚○○及
    壬○○間；關於彰化縣芳苑鄉部分，被告午○○、寅○○、
    辰○○、未○○、酉○○與壬○○間；關於彰化縣田尾鄉部
    分，被告午○○、寅○○、申○○與壬○○間，彼此間有犯
    意之聯絡及行為之分擔，分別為共同正犯。
九、原審關於被告甲○○、乙○○、己○○、戌○○、丁○○、
    辰○○、未○○、酉○○、申○○、寅○○、午○○，均予
    以論罪科刑，固非無見，惟查：(1)、被告甲○○、乙○○部
    分：犯貪污治罪條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣
    告褫奪公權，同條例第17條定有明文。原判決漏未依貪污治
    罪條例第17條之規定宣告褫奪公權，已有判決不適用法律之
    違誤；又原判決未及依中華民國九十六年罪犯減刑條例之規
    定予以減刑，亦有可議。(2)、被告戌○○、丁○○、辰○○
    、未○○、酉○○、申○○、寅○○、午○○部分：上開彰
    化縣芬園鄉、大城鄉、芳苑鄉、田尾鄉之工程開標作業，究
    係由何人主持？是否知情？原判決均未予認定，已有未合；
    又被告辰○○、未○○、酉○○、申○○等所為係成立刑法
    第214條，原判決論以其等成立同法第213條之罪，尚有未合
    ；又同案被告丑○、卯○○、子○○（以上3人詳如後述）
    及魏振雄、楊克華（以上2人經本院前審判決無罪確定）等
    人並不成立公務員登載不實事項於公文書罪責，原判決認被
    告戌○○、丁○○、辰○○、未○○、酉○○及申○○等人
    ，與同案被告丑○、卯○○、魏振雄、子○○、楊克華等人
    ，成立共同正犯，亦有違誤。(3)、按判斷起訴事實之範圍，
    應以起訴書所記載之犯罪事實為準，起訴書所引法條僅供法
    院審判之參考，並無拘束法院之效力。又起訴範圍之認定，
    固不以起訴書所記載之犯罪事實為限，凡與起訴事實具有實
    質上或裁判上一罪關係之事實，不論起訴書是否已加以記載
    ，均為起訴效力所及。惟該項事實與起訴事實必須均成立犯
    罪，二者之間始有發生實質或裁判上一罪關係之可言。若起
    訴書並未記載該項事實，復不能證明有該項事實存在，則該
    項不存在之事實，即不能與起訴事實發生實質上或裁判上一
    罪之關係，自非起訴效力所及。若法院對於該項未經起訴且
    不能證明其存在之事實加以審判，即難謂無未受請求之事項
    而予以判決之當然違背法令。本件檢察官起訴書「證據並所
    犯法條欄」內雖認被告己○○、戌○○、丁○○、辰○○、
    酉○○、申○○、寅○○、午○○等人併涉犯刑法第132 條
    之公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之消息罪
    嫌。但其「犯罪事實欄」內，僅記載被告未○○及同案被告
    癸○○二人（癸○○經本院前審判決無罪確定）有洩漏工程
    底價資料予壬○○，作為投標之依據等情（見本件起訴書第
    28頁第3、4行、第29頁末一行至第30頁第1行），並未記載
    被告己○○、戌○○、丁○○、辰○○、酉○○及申○○等
    人有洩漏或交付工程底價予壬○○或他人之事實，亦未具體
    記載被告己○○等人有與未○○、癸○○共同基於洩密之犯
    意聯絡，而推由未○○、癸○○將相關工程底價洩漏或交付
    予壬○○或他人之情形，依上述說明，即不能認為檢察官已
    就被告己○○等七人涉嫌洩漏或交付關於中華民國國防以外
    應秘密之消息罪嫌部分起訴，而原判決復認不能證明被告己
    ○○等七人有洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密消息
    之事實，則該部分自無從與檢察官起訴或原判決論罪部分發
    生審判不可分關係，即非起訴效力所及，原審自不得對該部
    分事實加以審判。乃原審仍就上述部分加以審判，並以不能
    證明被告己○○等人（被告未○○除外）有上開洩密之犯行
    ，而就該部分不另為無罪之諭知（按法院於判決理由內說明
    某部分應不另為無罪之諭知，實質上已為該部分無罪之實體
    判決，惟因審判不可分關係，不得另於主文為無罪之諭知）
    ，難謂無未受請求之事項而予以判決之當然違背法令。被告
    甲○○、乙○○、戌○○、丁○○、辰○○、未○○、酉○
    ○、申○○上訴意旨仍執前詞否認犯罪，雖無理由；檢察官
    上訴意旨認被告甲○○就芬園鄉之「彰六十線三芬道路瓶頸
    改善工程」等20件工程部分應成立對於違背職務上行為收受
    不正利益罪云云，及未有具體事由指摘原判決關於被告乙○
    ○部分判決不當，亦無理由，但原判決既有上述可議之處，
    應由本院將原判決關於被告甲○○、乙○○、己○○、戌○
    ○、丁○○、辰○○、未○○、酉○○、申○○、寅○○、
    午○○部分，均撤銷改判。爰審酌被告甲○○、乙○○均為
    國家中央級機關之公務員，原應廉潔自持，謹言慎行，恪遵
    職責，詎竟於職務上之行為收受不正利益，敗壞公務員風紀
    ，及其等之品行、智識程度；被告戌○○、辰○○、申○○
    擔任鄉長，受人民以選票付託，期其能忠誠盡職，造福鄉梓
    ，詎竟不知依法行政，恣意破壞政府採購機制；被告丁○○
    、未○○、酉○○，均為地方層級機關之公務員，對於國家
    所託付之職務，不知奉公守法，竟體承上意，曲意配合；以
    及參酌彼等之品行、智識程度等一切情狀，分別量處如主文
    第二、三、四、五、六項所示之刑，並依法減刑，以示懲儆
    。被告甲○○、乙○○並依法宣告褫奪公權，其2人之犯罪
    時間均係在96年4月24日以前，且均依貪污治罪條例第12條
    第1項之規定減輕其刑，已不在限制減刑之列（見上開減刑
    條例第3條第1項第1款但書之規定），合於中華民國九十六
    年罪犯減刑條例第2條第1項第3款之規定，應減其宣告刑2分
    之1。又貪污治罪條例第10條第1、2項之規定予以追繳沒收
    、追徵其價額或以其財產抵償者，以貪污所得之財物為限，
    而「不正利益」既無明文規定，自不能包括在內（最高法院
    74年台上第1355號判例參照），因被告甲○○、乙○○2人
    貪污所得係「不正利益」，並非屬財物，故不併予諭知追繳
    沒收。被告戌○○、丁○○、辰○○、未○○、酉○○、申
    ○○、寅○○、午○○等犯罪時間均係在96年4月24日以前
    ，合於中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款之
    規定，應減其宣告刑2分之1。
參、無罪部分
一、上訴人即被告（下稱被告）巳○○被訴違背職務收賄等罪，
    及上訴人即被告（下稱被告）丑○、被告寅○○行賄部分部
    分：
  (一)公訴意旨略以：被告巳○○於88年間係擔任彰化縣田尾鄉公
    所清潔隊長，為依法令從事公務之人員。田尾鄉公所於88年
    4月間辦理「田尾鄉應急垃圾衛生掩埋場工程」，由聖益公
    司以980萬元得標，該工程於同年4月22日開工，施工期限為
    120日曆天，應於88年9月19日前完工（期間曾申請停工77天
    獲准），同年9月間聖益公司因恐無法如期竣工，即向該公
    所提出展期之申請，被告巳○○表明不同意展期，惟在同案
    被告丑○指示聖益公司負責人同案被告寅○○對於清潔隊長
    被告巳○○違背職務之行為，交付賄賂五萬元予被告巳○○
    後，被告巳○○遂配合聖益公司，在聖益公司於88年9月18
    日所出具載明田尾鄉應急垃圾衛生掩埋場已於88年9月17日
    竣工之內容不實之工程竣工報告單上簽請田尾鄉公所派員驗
    收，使聖益公司免受逾期完工之按日罰款。同年10月間該工
    程驗收前，被告寅○○復為使驗收順利通過，致送約2萬元
    予負責驗收之吳清輝（田尾鄉公所建設課約僱人員，經本院
    前審判決無罪確定），使該工程得以順利驗收請款，吳清輝
    竟於執行驗收職務時，對於職務上之行為收受前揭2萬元賄
    賂。另田尾鄉公所於88年5月間辦理之田尾鄉園藝特定區新
    建公園工程，由聖益公司牌照得標，並由壬○○之二哥許財
    宏參與施作，該工程於同年7月7日開工，施工期限為180日
    曆天，扣除停工期間3個月後，應於89年4月5日到期，卻無
    法完工，監工人員吳清輝為有義務監督工程如期完工之人，
    明知監督施工廠商是否在期限內完工為其主管監督之事務，
    且明知施工期限業已屆至，卻隱匿工程未如期完工之實情，
    未積極報知田尾鄉公所督促完工或處罰違約金，反配合壬○
    ○之請求，任由其繼續施工，並遲至89年4月19日以彰化縣
    田尾鄉公所田鄉建字第2865號函同意准予延長22日曆天。嗣
    聖益公司於89年5月25日以聖字第1176號工程竣工報告單陳
    明前揭工程於89年5月23日竣工，並請田尾鄉公所驗收時，
    仍隱匿工程未如期完工之實情，未積極報知田尾鄉公所督促
    完工或處罰違約金，反配合壬○○申請驗收並請領款項，直
    接圖利於得標施工之廠商聖益公司，使免於因逾期完工違約
    金處罰之私人不法利益。因認被告巳○○涉有犯貪污治罪條
    例第4條第1項第5款之對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌、
    同條例第6條第1項第4款之圖利等罪嫌，兩罪間具有牽連犯
    關係之裁判上一罪；被告丑○、寅○○等2人涉有貪污治罪
    條例第11條第2項之非公務人員行賄罪嫌云云。
  (二)公訴人認被告巳○○涉有上開犯行，無非係以田尾鄉長被告
    申○○於88年9月14日曾電詢壬○○，查詢關於聖益營造公
    司承包之「田尾鄉應急垃圾衛生掩埋場工程」何因要展期，
    表示課長簽說「飽和了」，並稱「不然叫課長拿回去重簽」
    ，其後復表示「看是不是真的有需要，不然就做一做」等語
    。壬○○則旋以電話向被告卯○○查詢上開掩埋場工程尚須
    多久可以做好？被告卯○○於通話中表示還要十幾天才能完
    成，惟完工期限再5天即將到期，並表示其父被告丑○要其
    先申報展期，他也提出申請，惟清潔隊長卻說環保署不准等
    語。壬○○隨即查詢會超過幾天？被告卯○○表示會差超過
    差不多1星期，壬○○乃續表示如真的找麻煩，相差不多，
    乾脆要罰就罰。被告卯○○旋即表示不要，並表示若處罰款
    將達幾十萬元，其父被告丑○曾表示這些錢來做那個，還有
    人情，若給他弄，算沒人情，改天還要找麻煩等語。翌日即
    88年9月15日上午被告丑○特地以電話向被告寅○○表示：
    「領5萬元去給他，你打電話看他在家或是在那裏。」，被
    告寅○○問：「哪一個？」，被告丑○稱：「隊長啦，那一
    個，教都教不會，沒錢就不行…」，被告寅○○稱：「他們
    已經送去請款了。」，被告丑○稱：「請什請（口氣很不好
    ），不准啦，從那一天就跟他講要去走（指走動送錢），不
    走，結果在那邊。我跟妳講，妳打電話給隊長，看他在不在
    ，拿五萬元給他，跟他說請他幫幫忙。」，被告寅○○答稱
    ：「好。」，其後，被告寅○○旋即打電話到田尾鄉公所清
    潔隊，並與清潔隊內某男子（其音質與被告巳○○相似）有
    如下之對話：被告寅○○：「你下午在嗎？」，某男子答稱
    ：「下午，現在不是下午嗎？你打過來就在啦。」，被告寅
    ○○：「你下午還會在嗎？你會不會出去？」，某男子答稱
    ：「要去取樣，何事？」，被告寅○○：「沒有啦，我要去
    找你。」，某男子答稱：「好。」，被告寅○○：「這樣有
    在那裏，好，謝謝。」。嗣後，被告寅○○電話向壬○○表
    示：「富貴，我爸爸（指丑○）叫你打電話給長的（指田尾
    鄉鄉長申○○）」，陳富貴稱：「現在隊長已經重簽了啦，
    」，被告寅○○則稱：「可是我已經拿去了，我已經拿給他
    了啊。」，「壬○○問：「什麼時候拿給他？」，被告寅○
    ○答：「我今天我爸爸叫我拿去。」，壬○○稱：「我有叫
    阿郎（指卯○○）說不要。」，被告寅○○稱：「我爸爸說
    不行，要我拿過去，『他也收了』……沒關係啦，給就給了
    ，爸爸說叫我一定要送，還罵我。」，壬○○問：「拿多少
    ？」，被告寅○○答稱：「5（指5萬元）哩。」，隨後壬○
    ○並留下被告申○○之行動電話，請被告寅○○告知其父被
    告丑○轉告被告申○○該事，此有附件五通訊監察譯文表（
    第4、12、13、15頁）及錄音帶在卷可按。且負責上開垃圾
    掩埋場工程監工之吉優工程顧問有限公司於88年9月15日88
    吉字第0905號函稱：「彰化縣田尾鄉應急垃圾衛生掩埋場工
    程」截至88年9月14日工程進度已達百分之91.53（執行差異
    ：落後5～9.99%），且其工程項目中之廢氣排放設備工程、
    手動大門工程、污水收集井工程、成果告示牌工程之進度均
    為零（全部尚未施工），進場斜坡工程則尚有工程進度64.7
    8%尚未完工，折算前揭五未完工之工程經費高達70萬元以上
    。衡諸聖益公司花費將120日始完成工程之九成，何以能在3
    日內完成近一成之工程？故該電話監聽紀錄被告丑○、寅○
    ○、壬○○於電話中所陳應均屬真等為其論據。
  (三)訊據被告巳○○雖坦承於88年間　擔任彰化縣田尾鄉公所清
    潔隊長，田尾鄉公所於88年4月間辦理「田尾鄉應急垃圾衛
    生掩埋場工程」，由聖益公司以980萬元得標，該工程於同
    年4月22日開工，施工期限為120日曆天，應於88年9月19日
    前完工，同年9月間聖益公司因恐無法如期竣工，即向該公
    所提出展期之申請，伊曾以前垃圾場已飽和為由，建議不同
    意展期等事實不諱，惟堅決否認有對於違背職務之行為收受
    賄賂及圖利等犯行，辯稱：伊對於上開「田尾鄉應急垃圾衛
    生掩埋場工程」之工程展延並無最後決定權，且伊所為擬辦
    意見係不准展期，事後亦未重簽。另伊並未向聖益公司負責
    人寅○○收受上開5萬元，伊就上開工程並無驗收權限，並
    無收賄之可能與機會，亦無圖利之犯行等語；訊據被告丑○
    及寅○○均否認向被告巳○○行賄。
  (四)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利
    之證據；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理性之懷疑存在時，即無從遽為有罪之
    確信（最高法院30年上字第816號及76年臺上字第4986號判
    例參照）。又刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布
    ，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128號判例參照
    ）。經查：
  (1)證人寅○○於上開其與壬○○之電話對話中（下稱監聽譯文
    ），固曾對壬○○陳稱：「可是我已經拿去了，我已經拿給
    他了啊。」、「今天我爸爸叫我拿去。」、「我爸爸說不行
    ，要我拿過去，『他也收了』……沒關係啦，給就給了，爸
    爸說叫我一定要送，還罵我。」、「拿5（指5萬元）哩。」
    各等語。惟證人寅○○嗣於調查站應訊時證稱：「我與父親
    丑○通完電話後，即攜帶5萬元現金自行開車前往田尾鄉公
    所，惟在半途中我打電話給我哥哥卯○○告知他此事，我哥
    哥卯○○告訴我說不需要送5萬元給田尾鄉公所清潔隊長，
    我便攜帶該5萬元現金再折返回公司。」、「事實上我並沒
    有送5萬元現金給田尾鄉清潔隊長，我之所以告訴壬○○有
    送，是為了騙他。」、「（既無合夥或其他利害關係，你為
    何要騙他？）因為該工程我們有拜託壬○○去向田尾鄉公所
    清潔隊長關說，擔心壬○○會趁機浮報打點費用而騙他我已
    經送了5萬元現金給田尾鄉公所清潔隊長。」、「（根據前
    述你與丑○及壬○○之通話內容，欲送5萬元現金給清潔隊
    長係你父親丑○的意思，壬○○跟你通話時表示『我有跟阿
    郎（卯○○）說不要』，惟你強調『我爸爸說不行，要我拿
    過去，他也收了』，於壬○○問你『拿多少』，你主動強調
    『5』，可見壬○○對丑○要你送5萬元現金給田尾鄉公所清
    潔隊長乙事並不知情，且認為沒有必要送該5萬元現金，因
    此你答稱騙他乙節與事實不符，對此你如何解釋？）這件事
    我確實是問了我哥哥卯○○，他說不用送，我便未送。」各
    等語（見寅○○90年8月24日調查站筆錄）。又於檢察官偵
    查時證稱：「（電話內容有提到寅○○說丑○叫他送5萬元
    到底送否？）要送，但我哥把我攔下」等語（見偵字第5425
    號偵查卷第106頁反面）。於原審復到庭結證稱：「（當時
    妳父親丑○稱要妳拿5萬元給隊長，說要延期，妳有沒有拿5
    萬元給隊長？）沒有」、「我在監聽譯文對話中說已經拿5
    萬元給隊長，是騙壬○○的，我真的沒有拿5萬元給隊長（
    即被告巳○○）」各等語（見原審94年8月16日審判筆錄）
    。經核與上開監聽譯文顯有齟齬之處，是證人寅○○上開於
    監聽譯文中所為之陳述，是否屬實，即非無疑。
  (2)況證人卯○○於調查站應訊時亦證稱：「『田尾鄉應急垃圾
    衛生掩埋場工程』在88年9月中旬曾因施工期限將到，無法
    如期完工而向田尾鄉公所申請展延，該公所前清潔隊長巳○
    ○不願簽准，當時我父親丑○提議叫我妹妹寅○○送5萬元
    給巳○○，希望巳○○能簽准延期，但是我認為並不需要如
    此做，只要本公司以趕工的方式，如期完成該工程，就不用
    送錢給巳○○」、「88年九月中旬（詳細日期記不清楚）在
    我父親授意之下，準備拿5萬元至田尾鄉公所，將錢送給巳
    ○○，寅○○在前往田尾鄉公所之前徵詢我，是否要將該筆
    錢送給巳○○，我則告訴寅○○不要將這筆錢送給巳○○，
    因為巳○○態度惡劣，並對工程百般刁難，所以最後寅○○
    就被我檔下來，沒有將這筆5萬元送給巳○○」各等語（見
    卯○○90年8月24日調查站筆錄），又於檢察官偵查時證稱
    ：「（電話內容有提到寅○○說丑○叫他送5萬元到底送否
    ？）我叫我妹不要送。因工程變更的結果，我們必須多清理
    垃圾，只有給我們變更期間延長而已，工地我負責的，我父
    親不了解。」、「（巳○○在你們申請展期，他如何處理？
    ）當時我只寫很簡單的理由，他說這樣報上去環保署會不准
    。我是先拿去給他，他當面就說不准。」、「（你不是另外
    找壬○○幫忙？）我有打電話問他，他叫我先去問隊長。我
    去問隊長說不准，所以打電話問壬○○，他說：要扣讓他扣
    。他說要找鄉長，後來怎麼幫忙我不知道。後來還是沒准我
    們展延。」、「（當時你們不是說還要十幾天，為何在3天
    就可？）我本來是說十幾天較寬鬆。後來3天是請較多的工
    人做趕工。」各等語（見偵字第5425號偵查卷第106頁反面
    ～107頁）。參以上開工程，聖益公司係拜託壬○○去向被
    告巳○○說項，擔心壬○○會趁機詐財，為了敷衍壬○○，
    而騙壬○○說已經送了5萬元現金給被告巳○○，亦非無可
    能。且被告巳○○於聖益公司申請展延工期時，係簽擬「一
    經現場協調，展延原因消失，不需展延。二轉知包商儘速施
    工。」，亦即被告巳○○簽擬意見為不准展延，有卷附聖益
    公司88年9月6日函致田尾鄉公，其上被告巳○○之擬稿可佐
    （見本審卷二第111頁影本內容）；之後，聖益公司亦未再
    函田尾鄉公所請求展延工期，此據該田尾鄉公所97年12月19
    日田鄉民字第0970014233號函復本審可憑（見本審卷二第16
    5頁）。準此，聖益公司應無致送上開5萬元之理，益見上開
    監聽譯文之內容與事實不符，並無法資為不利於被告巳○○
    之證明。
  (3)依證人卯○○於通訊監察所錄得之88年9月14日通話內容固
    曾提及尚須十餘天才能完工等語，另依負責上開垃圾掩埋場
    工程監工之吉優工程顧問有限公司（下稱吉優公司）於88年
    9月15日吉字第0905號函記載前揭垃圾掩埋場工程之執行
    進度截至88年9月14日止為百分之91.53。然上開執行進度表
    之工程項目第三點「廢棄排放設備」、第五點「手動大門工
    程」、第六點「污水收集井工程」、第七點「成果告示牌工
    程」，其所佔比例合計為百分之3.43，而上開4項工程依其
    性質均須於他處製作完成基本結構，再運送至施工現場進行
    安裝，則上開執行成效表就此四點工程項目於未安裝完成前
    之執行進度均記載「○」，未考量其製作所須耗費之時間，
    已與實際之施工進度有所出入；再者，有關工程項目第八點
    「進場斜坡工程」部分，依前開執行進度表就該項目雖僅執
    行百分之35.22，尚有百分之64.78待執行，惟依吉優公司所
    監督認證之監工日報表顯示從88年9月8日至同年月14日，每
    日出工人數「大工」最多6人，「小工」最多2人，然於同月
    15日、16日之出工人數分別為「大工」15人、「大工」16人
    及「小工」5人，且於該2日之主要工程進度包括「整地面整
    平滾壓」380平方公尺、「填舖天然級配料」684立方公尺、
    「填舖碎石級配料」60立方公尺、「混凝土」70立方公尺、
    「廢棄排放設備工程」一式、「手動大門工程」一式、「污
    水收集井工程」一式、「舖設透層」402平方公尺、「舖設
    5公分厚AC面層」402平方公尺，此有監工日報表1份存卷可
    據，審酌聖益公司於該2日加派之工人數目超出以往數倍，
    且安裝前開第三、五、六、七點所示工程所須花費時間衡情
    應屬有限，尚不能遽認前開工程必然無法於契約所定之完工
    期限前透過加派工人施作而如期竣工，基此，本件實乏積極
    確切之事證足認聖益公司就前開垃圾場工程逾期完工，從而
    ，自難遽認被告巳○○有何涉犯圖利聖益公司免受逾期完工
    按日罰款之不法犯行。
  (4)依原判決所附通訊監察譯文表第12頁，被告寅○○與被告丑
    ○及田尾鄉公所清潔隊某男之通訊監察紀錄譯文內容觀之，
    被告丑○固於88年9月15日在電話中指示被告寅○○領5萬元
    給被告巳○○，並授意被告寅○○打電話給被告巳○○看其
    在不在之後，被告寅○○旋即打電話予田尾鄉公所清潔隊某
    男子，除詢以其下午在否外，並表示要前往找該男子，該男
    子則表示「好」等語，原判決並以括弧註明該男子「其音質
    與巳○○相似」等語（見原判決第42頁）。究竟該男子為何
    人？是否即為被告巳○○？經本審函送內政部警政署刑事警
    察局（下稱刑事警察局）鑑定，然因「送鑑錄音帶1捲，其
    內語音經輸入儀器檢視分析結果，內容質不佳且可比對字數
    不足，不符鑑定需求」致無法鑑定，有該局98年3月13日刑
    鑑字第0980031009號函在卷可參（見本審卷二第254頁），
    是以上開通訊監察譯文表示之「田尾鄉公所清潔隊某男」，
    未能確定係被告巳○○；又被告己○○及寅○○於本審則供
    稱：
    審判長問：88年9月15日你有打電話去田尾鄉公所清潔隊，
              問一位男子他下午在嗎，他說在，你說要去找他
              ，他說好，那個男的是誰？
    寅○○答：我不記得了。
    審判長問：是否是巳○○？
    寅○○答：不是。
    審判長問：既然你不記得了，怎麼知道不是巳○○？
    寅○○答：我沒有打電話給巳○○。
    審判長問：寅○○是否有打了這通電話給你？
    巳○○答：沒有，他們公司都是一姓林的小姐跟我聯絡的。
    （見本審卷98年7月28日審判筆錄第33～34頁），其等均否
    認有上開對話，自不能執此通訊監察譯文據為不利被告巳○
    ○之認定。
  (5)又公訴意旨以：聖益公司出具登載該工程已於88年9月17日
    竣工之內容不實之工程竣工報告單，被告巳○○身為清潔隊
    長，原應本於其職務為監督，竟配合在該報告單上簽請田尾
    鄉公派員驗收，使聖益公司免於在逾期完工期間按日罰款，
    直接利聖益公司云云。惟觀諸工程竣工報告單上固有「一請
    工程監造公司提供有關工程材料報告後擇日驗收。二請派員
    驗收並請核派。」之簽擬意見（內容見本審卷二第112頁所
    附影本），但經本審送法務部調查局鑑定結果，此之簽擬意
    見「筆跡與『技士兼代建設課長丙○○』職章旁之『九. 十
    八』筆跡墨色反應相同；與『課員兼清潔隊長巳○○』職章
    處之『9/18』筆跡墨色反應不同」，有該局98年4月3日調科
    貳字第09800215670號函在卷可參（見本審卷二第257頁）；
    再參以證人丙○○於本審亦結證稱：
    黃興木律師問：你在工程竣工報告表中間下方有蓋職章、批
    證人丙○○答：對，這二行字是我簽的。
    黃興木律師問：巳○○在竣工報告表是否只有簽9月18日跟
    證人丙○○答：這是他們主辦會到我們建設課，報告單裡面
    等語（見本審卷三98年428審判筆錄第68頁），亦即上開簽
    擬意見係其所為無訛，因此，公訴意旨此部分容有誤會。此
    外，復查無其他確切證據足以證明被告巳○○確有上開對於
    違背職務之行為收受賄賂及圖利等犯行，是其犯罪要屬不能
    證明。原審未詳予審究，遽以上開與事實不符之監聽譯文，
    即就被告巳○○上開收受賄賂犯行，予以論罪科刑，自有違
    誤。檢察官上訴意旨指摘原判決關於圖利部分判決無罪不當
    ，雖無理由；被告巳○○上訴意旨否認上開收受賄賂犯行，
    則為有理由，應由本院將原判決關於被告巳○○部分予以撤
    銷改判（撤銷之效力及於圖利部分），並另為無罪之判決。
    本件並無證據證明被告巳○○確有收受寅○○交付上開5萬
    元賄賂之犯行，已如前述，既無收受賄賂之犯行，即無交付
    賄賂之犯行，是被告丑○、寅○○2人自不成立交付賄賂罪
    。另依上開監聽譯文所示，縱被告丑○曾指示被告寅○○向
    被告巳○○行賄5萬元，惟僅係被告丑○、寅○○2人間之對
    話，並非被告丑○、寅○○2人與被告巳○○之期約，是被
    告丑○、寅○○2人亦不成立期約賄賂罪。又本件亦無證據
    證明其等2人已有行求賄賂之行為，是亦不成立行求賄賂罪
    。檢察官上訴意旨指摘被告丑○及寅○○應成立行賄罪責，
    為無理由。原判決此部分諭知被告寅○○不另為無罪諭知，
    尚無不合；惟原判決關於此部分諭知被告丑○不另為無罪諭
    知，則有未洽，應撤銷之，改諭知被告丑○此部分無罪。
二、上訴人即被告（下稱被告）己○○被訴偽造文書部分：
  (一)公訴意旨略以：被告己○○為芬園鄉鄉長，負責督導、綜理
    鄉公所行政業務，並於鄉公所辦理各項公共工程之發包過程
    時，在政府採購法公布施行前，凡無須經公開招標、比價程
    序而得逕行通知廠商比價、議價之公共工程，或在政府採購
    法公布施行後，凡採限制性招標而無須經上網公告，即得逕
    行通知二家以上廠商比價之公共工程，均擁有核定底價、指
    定廠商之決策權限，為依法令從事公務之人員。緣壬○○自
    88年8月間起迄89年10月間止，基於與芬園鄉鄉長被告己○
    ○及承辦公共工程發包業務之人員同案被告庚○○（已死亡
    ，經本審判決公訴不受理）等人謀議勾串，而就該鄉公所經
    辦之公共工程為偽造公文書之共同概括犯意聯絡。89年3月
    間，壬○○前去向被告己○○告稱其能以「道路瓶頸改善工
    程」名目向交通部取得補助經費，惟要求依據「經費何人爭
    取得來，工程由何人承包」之地方工程慣例，將來根據該筆
    經費所施作之工程務須由壬○○來承包、具領工程款，己○
    ○雖明知芬園鄉○○○○○道路瓶頸改善工程」待執行，惟
    為爭取經費補助用以發展地方基層道路建設之需求，遂應允
    以「芬園鄉公所」名義配合之，乃基於圖利特定包商壬○○
    ，暨與壬○○為偽造公文書（明知為不實事項而登載於職務
    上所掌之公文書）共同概括犯意聯絡，旋以口頭具體指示鄉
    公所建設課技士庚○○遵依壬○○之指示，庚○○亦果基於
    同一共同概括犯意聯絡而配合辦理之。而壬○○、庚○○為
    規避政府採購法所規範公告金額（新台幣《下同》一百萬）
    以上之工程均應公開上網公告之規定，俾利由壬○○所借牌
    使用之營造公司或土木包工業瓜分得標，首先策劃工程金額
    均在一百萬元以下之「彰六十線三芬道路瓶頸改善工程」等
    廿件道路工程，共計2千萬元，並擬定「彰化縣芬園鄉公所
    急需辦理計劃」一份，以89年3月31日89芬鄉建字第2576號
    函行文予總統府副總統辦公室函轉下交通部辦理，壬○○並
    央請長期接受其安排性招待之交通部路政司技正甲○○於前
    揭函文由副總統辦公室轉送至交通部路政司辦理補助時從旁
    協助，並於89年4月28日果獲交通部以交路89字第4313號函
    同意補助經費2千萬元。此際，壬○○另一方面亦已要求友
    人張朝憲代為設計該廿件道路改善工程之其中15件工程之設
    計圖、預算書，且金額均不得逾越一百萬元，張朝憲代為製
    作完成，只5件工程係由庚○○完全自行設計完成；之後壬
    ○○、被告己○○及庚○○為使該20件公共工程之文卷資料
    內容符合公共工程發包之行政流程與形式要求，以掩飾渠等
    違法指定具體特定廠商之不法犯行，壬○○再提供填載有得
    標、陪標廠商名單（每3家1組，共20餘組）之紙張1份予庚
    ○○，而由庚○○利用獲得鄉長授權得核定底價、選定廠商
    但並不知情之代理祕書戊○○（另為不起訴處分），將該份
    廠商名單提供予戊○○以供擇定競標廠商之用，同一時際，
    壬○○分別向俱皆知情且同意供作工程圍標用之同業丑○、
    卯○○、寅○○、子○○、紀和周、魏振雄、許木山、蘇淑
    貞、洪清、王錦炫、許煌周、江吉崧、楊敏聳等廠商借用牌
    照，丑○、卯○○、寅○○、子○○等人更一進步與壬○○
    之妻午○○共同協助壬○○製作各競標廠商之投標資料或提
    供押標金支票與資金，紀和周、魏振雄、許木山、蘇淑貞、
    洪清、王錦炫、許煌周、江吉崧、楊敏聳則均基於與壬○○
    共同偽造完成發包流程以圍標之概括犯意，或者提供同業公
    會會員證影本、營利事業登記證影本、行號與負責人印章等
    物件，並於已繕寫好之估價單上簽章，再將投標袋（內含投
    標金額之估價單、廠商營利事業登記證等投標資料）寄往芬
    園鄉公所參與投標，因而製作完成以競標廠商名義之投標資
    料。芬園鄉公所嗣先後於89年6月16日、6月26日、6月27日
    、7月14日辦理開標，其結果確由「立益公司」得標3件、「
    聖益公司」得標1件、「伍益公司」得標3件、「金東公司」
    得標4件、「佑新公司」得標2件、「木山公司」得標3件、
    「尚品土木」得標1件、「總興土木」1件，合計共18件，並
    使「彰化縣芬園鄉公所○○○○工程工程開標紀錄」上為不
    實之開標比價紀錄，完成形式上之比價及開標程序，使工程
    無法依正常投標程序開標而發生不正確之結果，足以生損害
    於其他具有投標資格之廠商及芬園鄉公所對工程發包之正確
    性。因認被告己○○此部分所為，涉犯刑法第216條、第213
    條行使公務員登載不實事項公文書罪嫌。
  (二)公訴意旨認為被告己○○有此部分犯行，係以被告己○○於
    偵查中自承確於尚未開標之89年6月1日下午以電話聯繫壬○
    ○，自稱「黑狗」，並與伊討論壬○○所爭取之「道路瓶頸
    改善工程」之事，詢問已經設計好的十項工程簽出來後進度
    如何，壬○○則稱伊會拿給「阿儀」（指庚○○），由庚○
    ○轉交與被告己○○等情不諱，顯見壬○○、被告己○○及
    庚○○間早在開標前之89年6月1日之前，即已先行確定前揭
    「道路瓶頸改善工程」之招標事宜將由壬○○所指定之廠商
    得標，並由非芬園鄉公所公務人員之壬○○督促身為芬園鄉
    公所建設課技士之庚○○招標前揭工程之進度，為其論據。
    惟訊據被告己○○固坦承於上開時間擔任芬園鄉公所鄉長，
    89 年3月間，壬○○曾向被告己○○表示其具有特殊管道，
    能以「道路瓶頸改善工程」名目向交通部取得補助經費，惟
    要求依據「經費爭取與工程承包一致」之地方工程慣例，被
    告己○○須配合將上開補助經費所發包之工程交由壬○○安
    排之營造廠商承包施作，被告己○○為求儘量爭取上級經費
    補助以展現其政治實力，累積政治資源，遂應允予以配合，
    並策劃工程金額均未滿1百萬元之「彰六十線三芬道路瓶頸
    改善工程」等20件道路工程，共計2千萬元，嗣於89年4月28
    日果獲交通部函同意補助經費2千萬元，其後壬○○曾提供
    填載有得標、陪標廠商名單之紙張1份，及嗣芬園鄉公所於
    89年6月16日、6月26日、6月27日、7月14日辦理開標結果，
    由「立益公司」得標3件、「聖益公司」得標1件、「伍益公
    司」得標3件、「金東公司」得標4件、「佑新公司」得標2
    件、「木山公司」得標3件、「尚品土木包工業」得標1件、
    「總興土木包工業」、「友聖土木包工業」得標1件、「駿
    豐營造有限公司」得標1件，合計共20件等事實不諱，惟堅
    決否認有公訴意旨所指犯行，辯稱：壬○○雖曾向伊表示其
    具有特殊管道，能以「道路瓶頸改善工程」名目向交通部取
    得補助經費，並要求依據「經費爭取與工程承包一致」之地
    方工程慣例，將上開補助經費所發包之工程交由其安排之營
    造廠商承包施作，但伊僅表示歡迎其來做，嗣後伊即未再管
    這事，且爭取經費之主辦人係庚○○，招標過程則係由公所
    秘書在主導，伊並不知有廠商借牌之事，伊並無任何違法之
    處等語。
  (三)經查：
  (1)被告己○○於調查站供稱：「（該20件道路瓶頸改善工程辦
    理招標之底價是由何人決定？）由代理秘書戊○○決定底價
    。（壬○○在前述20件「道路瓶頸改善工程」招標期間有無
    找你商討工程底價問題？）沒有」等語（見芬園卷一第76、
    77頁），又於檢察官偵訊供稱：「（發包過程如何？）由秘
    書室總務辦理。（這20件工程之底價均在100萬以下，底價
    均由何人訂？）由秘書訂。他來請示如何訂、由何人訂，我
    就說：就讓你訂，訂低一點。」等語（見芬園卷三第237 頁
    背面、238頁）。又同案被告庚○○於調查站供證：「（89
    年6、7月間芬園鄉○○○○道路瓶頸改善工程招標，其底價
    由何人決定？為何均以限制性招標辦理發包？）芬園鄉公所
    辦理工程招標，底價原應由秘書決定，但89年6、7月間，前
    任秘書退休，新任秘書未上任，因此當時所辦理之『道路瓶
    頸改善工程』招標，其底價是由民政課長或財政課長或建設
    課長代理秘書決定。至於為何均以限制性招標辦理發包，因
    我非承辦人，所以並不清楚。」等語（見芬園卷一第87頁）
    ，又於檢察官偵訊供稱：「（政府採購法施行後，在公告金
    額以下的工程由何人指定參與比價或議價的廠商？）由秘書
    ，但秘書退休後就由民政課長代，次由財政課長，再次由建
    設課長代，到今年7月15日才有正式的秘書。」等語（見芬
    園卷三第231頁背面、第232頁）。又證人地○於89年10月14
    日在調查站供證稱：「（前述20件『瓶頸路段』工程，以限
    制性招標方式及工程底價均係由何人決定？）芬園鄉公所有
    關工程底價的決定及採用何種方式辦理招標，均由秘書決定
    ，因此前述20件『瓶頸路段』工程的底價訂定及採限制性招
    標，亦皆由秘書決定。（你及公所人員有無洩漏上述工程底
    價給壬○○等人？）我不知道底價且沒有洩漏底價給壬○○
    等人。（你擔任秘書後，是否曾訂定前述20件『瓶頸路段』
    工程的底價？）應該沒有。」等語（見芬園卷三第283頁背
    面、第284頁），又證人地○於89年12月6日在調查站供證稱
    ：「（『中彰121道路瓶頸連續改善工程』及『彰139連續道
    路瓶頸改善工程』的工程底價，是否由你決定？）是的。（
    你核定『中彰121道路瓶頸連續改善工程』及『彰139連續道
    路瓶頸改善工程』的工程底價，依據為何？）我是依據工程
    設計施工金額在扣除工程管理費用及空污費，並酌量再壓低
    一些金額來核定，核定之前我沒有再請示鄉長，因為鄉長以
    授權我來處理。」等語（見芬園卷三第180頁），又於檢察
    官偵訊時供證稱：「（提示彰72線及同安村發包案之簽呈，
    是否你指定廠商？）是我寫的，當時民政課長不在，我代理
    ，所以是我寫的。廠商是由公所登記的優良廠商名冊選出的
    。我當時是隨機選的。（底價是你訂的？）我訂的。」等語
    （見芬園卷四第290頁）。證人戊○○於調查站供證稱：「
    （前述參與限制性招標投標廠商，一般由何人指定？）一般
    係由鄉長指定，但有時候他會授權給建設課指定。（芬園鄉
    公所辦理公共工程招標之底價一般由何人指定？）一般都是
    授權秘書核定，但是我在代理秘書期間有關公共工程招標之
    底價，我都會問鄉長，鄉長都會告訴我底價訂定之範圍，我
    都會依此範圍來訂定底價。」等語（見芬園卷四第4頁），
    又於檢察官偵訊時供證稱：「（你指定廠商獲核定底價是否
    報告鄉長？）之前我問過他一次，他說授權給秘書或建設課
    長。所以我代理期間就依這樣概括授權核定底價。」等語（
    見芬園卷四第102頁背面）。證人辛○○於調查站供證稱：
    「（芬園鄉公所辦理公共工程招標之底價係由何人決定？）
    本公所公共工程招標之底價係由首長或授權人決定。（前述
    20件道路瓶頸改善工程之招標底價是由何人決定？）前述20
    件道路瓶頸改善工程之招標底價是由地○及戊○○決定。」
    等語（見芬園卷四第9頁背面）。依上開被告己○○及證人
    等供證情節，可見被告己○○並未自行決定工程底標價格，
    而是授權代理秘書核定底價，被告己○○所辯尚堪採信。
  (2)綜上所述，於積極證據不足為不利於被告己○○事實之認定
    時，自應為有利於被告己○○事實之認定。本審復查無其他
    確切之事證，足認被告己○○確有公訴人所指此部分之犯行
    ，即不能證明被告己○○有公訴人所指此部分刑法第216條
    、第213條之犯罪；或有明知不實之投標行為，而使承辦開
    標作業之不知情公務辛○○，登載於職務上掌管之公文書犯
    行（刑法第214條罪責）。原審疏未詳查遽予論罪科刑，容
    有未洽，被告己○○上訴意旨據此指摘原判決不當，為有理
    由，自應由本院將原判決關於被告己○○部分撤銷，並另為
    無罪之諭知。
三、其他部分：
  (一)公訴意旨旨另以：被告己○○、戌○○、丁○○、辰○○、
    未○○、酉○○、申○○、午○○、丑○、寅○○、卯○○
    、子○○等人就前揭事實欄所示各鄉公所之工程，分別有對
    於經辦公共工程為舞弊行為、對於主管或監督之事務直接或
    間接圖私人不法之利益之行為，以及洩漏工程招標底價之行
    為；被告丑○、寅○○、卯○○、子○○等4人則分別出借
    立益、聖益、伍益等公司之營造牌照予壬○○，由壬○○標
    得附件一所示20件工程中之7件、附件三之一所示工程中之9
    件、附件三之二所示之工程、附件四之一所示工程中之部分
    工程，附件四之二所示工程中之12件，立益、聖益、伍益等
    公司並標得附件二之二所示工程中之10件、附件三之一所示
    之9件工程、附件二之四所示工程中之部分工程。因認：(1)
    被告己○○、辰○○、未○○、酉○○、戌○○、丁○○、
    申○○等人另涉有貪污治罪條例第4條第1項第3款之公務員
    經辦公用工程有其他舞弊情事罪嫌、同條例第6條第1項第4
    款之圖利罪嫌、刑法第132條之公務員洩漏或交付關於中華
    民國國防以外應秘密之消息罪等罪嫌。(2)被告丑○、卯○○
    、子○○等涉有政府採購法第87條第4項之協議圍標、貪污
    治罪條例第4條第1項第3款之公務員經辦公用工程有其他舞
    弊情事罪嫌、同條例第6條第1項第4款之圖利罪嫌、刑法第
    213條之公務員登載不實事項公文書、第132條之公務員洩漏
    或交付關於中華民國國防以外應秘密之消息罪等罪嫌。
    (3)被告午○○、寅○○等涉有政府採購法第87條第4項之協
    議圍標罪、貪污治罪條例第4條第1項第3款之公務員經辦公
    用工程有其他舞弊情事罪嫌、同條例第6條第1項第4款之圖
    利、刑法第132條之公務員洩漏或交付關於中華民國國防以
    外應秘密之消息罪等罪嫌云云。
  (二)公訴人認上開被告等人涉有此部分犯行，無非係以各該被告
    之相關供述、通訊監察所得內容、前開各鄉公所向上級機關
    爭取預算往來文件、辦理投標文件、各廠商與相關鄉公所往
    來文件等件為其論據。惟訊據被告己○○、戌○○、丁○○
    、辰○○、未○○、酉○○、申○○、午○○、丑○、寅○
    ○、卯○○、子○○等人均堅決否認有上開犯行，被告己○
    ○辯稱：本件係因為壬○○表示只要發函向上級爭取經費，
    上級可能會補助經費，伊認為壬○○爭取經費很有辦法，因
    此指示承辦人員發函爭取經費，其後之發包過程則係要求找
    優良廠商依法辦理，並無違法之行為，且伊係委由主任秘書
    代為核定底價，並且要求將底價壓低，顯見伊並無洩漏底價
    及其他違法之可能等語。被告戌○○辯稱：小型工程並無定
    義可資界定，委外設計並無違法，且係鄉長之權限，而工程
    必須平均分配予整個大城鄉，才不會有不公平之情形，伊並
    無洩漏底價、圖利或其他舞弊之情事等語。被告丁○○辯稱
    ：委外設計係因當時技士人手不足，而委外設計之公司，也
    確實有履行其監造義務。另本件工程係平均分布於各村，並
    非故意分割，鄉長係依職權指定廠商、核定底價，伊係本於
    鄉長之指示辦理，並無洩漏底價、圖利或其他舞弊之情事等
    語。被告辰○○辯稱：關於發包工程，伊均係依法辦理，且
    較小之工程都是授權分層負責，較大工程才由伊決定，伊並
    無洩漏底價、圖利或其他舞弊之情事等語。被告未○○辯稱
    ：伊均係依政府採購法之規定辦理，且伊亦無從知悉底價，
    自無洩漏底價之可能，亦無圖利或其他舞弊之情事云云。被
    告酉○○辯稱：伊僅係約僱人員，職責係監工，並未參與發
    包過程，且在工地現場從未見過壬○○，而每個工地的工人
    都不一樣，也不知工人之老闆為何人，伊只關心是否完善施
    工，並無洩漏底價、圖利或其他舞弊之情事等語。被告申○
    ○辯稱：關於上開預算之爭取雖有壬○○之參與，然並未涉
    及不法，又關於指定比價廠商，如係合法廠商，則為首長之
    行政裁量，經由承辦人員通知比價，並無違法。至上開工程
    底價之核定係鄉長之職權，其他人於開標前無從得知底價，
    伊係守法之人，並無洩漏底價、圖利或其他舞弊之情事等語
    。被告午○○辯稱：伊雖係壬○○之妻，但對壬○○之行為
    不清楚，僅受壬○○之託，幫忙製作上開工程各競標廠商之
    投標資料或提供標押金支票與資金，並無任何違法等語。被
    告丑○辯稱：伊僅係出借營造廠商牌照予壬○○，並無圍標
    之事，且伊並未參與上開工程之發包工作，亦不知底價，自
    無與上開公務員共同偽造公文書、洩漏底價、圖利或其他舞
    弊之情事等語。被告寅○○辯稱：伊雖係聖益公司之登記名
    義負責人，但實際負責人為伊兄卯○○。伊並未參與圍標，
    且伊並未參與上開工程之發包工作，亦不知底價，自無洩漏
    底價、圖利或其他舞弊之情事等語。被告卯○○辯稱：伊僅
    係出借營造廠商牌照予壬○○，其餘伊均不知情等語。被告
    子○○辯稱：伊僅係伍益公司之登記名義負責人，實際負責
    人為伊兄卯○○，其餘伊均不知情等語。經查：
  (1)按貪污治罪條例第4條第1項第3款之犯罪態樣為「建築或經
    辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取
    回扣或有其他舞弊情事者」，其中所謂「收取回扣」，係指
    依據法令從事公務之人員，就應付給之建築材料費或工程價
    款，向對方要約，提取一定比率，或扣取其中一部分，圖為
    自己不法之所有，而所謂「浮報價額數量」，係指就原價格
    數量故為提高，以少報多，從中圖利而言（最高法院75年度
    台上字第5136號判決參照）。該條款既屬公務員之重大貪污
    行為，則有關「其他舞弊情事」之概括補充性規定，自應與
    浮報價額、數量、收取回扣等獲取不法利益者有同等危害性
    ，方可相提並論，例如偷工減料、以劣品冒充上品、以膺品
    代替真品等（最高法院93年度台上字第2293號判決參照）。
    本件依前揭有罪部分之說明，係各該鄉公所經辦公用工程之
    相關公務人員，即被告己○○、戌○○、丁○○、辰○○、
    未○○、酉○○、申○○等7人明知投標廠商有借牌投標、
    陪標之不法情事，卻未依政府採購法第50條第1項第3款之規
    定，為不予開標或不決標予該廠商之決定，反卻逕行或使不
    知情之辦公務員為決標之決定，並製作不實之開標紀錄，渠
    等上開行為，固均涉有刑法第213條之公務員登載不實事項
    於公文書罪，或同法第214條使公務員登載不實罪（已如前
    述），惟渠等上揭不法行為，核與前開須與浮報價額、數量
    、收取回扣等財務上重大貪污行為具有同等危害性而可相提
    並論之其他舞弊情事，尚屬有間，揆諸上揭說明，自難遽認
    渠等上開行為該當於貪污治罪條例第4條第1項第3款經辦公
    用工程舞弊罪之犯罪構成要件。
  (2)次按貪污治罪條例第6條第1項第4款之圖利罪，其犯罪態樣
    為「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖
    自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者」，亦即貪污治
    罪條例之圖利罪，須以明知違背法令，圖自己或其他私人不
    法利益，因而獲得利益者，為其犯罪構成要件；而承包工程
    或出售產品之廠商本該有合理之利潤，故上開不法利益，須
    扣除合法利潤始足當之，尚難以公務員辦理招標、比價過程
    涉及不法手段，即遽視合理之利潤為不法利益（最高法院97
    台第4644號判決參照）。本件公訴人雖認上開公務員及投標
    廠商，就前揭芬園鄉、大城鄉、芳苑鄉及田尾鄉○於道路及
    排水工程部分有共犯圖投標廠商不法利益之犯行，惟承包工
    程之廠商本該有合理之利潤，故所謂不法利益，須扣除合法
    利潤始足當之，則相關廠商扣除成本及合理利潤後，究竟有
    無圖得不法利益，其圖得之不法利益為多少，均未見公訴人
    舉證證明。本審參照修正後刑事訴訟法第161條及第163條之
    精神，明訂檢察官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之
    形式舉證責任外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服法
    院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存在，此「指出其
    證明之方法」，應包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯
    及證據之證明力等事項，本件就此部分既均未見公訴人舉出
    具體事證以供法院調查，僅泛指圖得不法利益云云，自難對
    渠等遽以圖利罪刑論處。況亦無證據證明被告等人確有圖利
    之犯行，是此部分犯罪並不能證明。
  (3)又起訴書雖認前揭被告涉有洩漏或交付工程底價之犯行。惟
    依通訊監察紀錄內容固有提及「抄原本之號碼」、「抄底」
    等暗語，姑不論其所指究竟係依行政程序法第45條第1項第5
    款、第2項、行政資訊公開辦法第4條第1項第5款所規定應主
    動公開、適時公佈之「預算金額」，抑或依法於開標前應保
    密之「工程底價」，縱認所指確係「底價」，然究係何人所
    洩漏？如何洩漏？所洩漏者為何具體個案工程之底價？所洩
    漏具體個案工程之底價又為何？均未見起訴書提出明確之證
    據以佐其說。況且，本件關於芳園鄉之部分工程復係經過多
    次之減價程序始完成其發包程序，而本件上揭各鄉公所發包
    工程之實際得標金額低於工程底價達4、5萬元者甚多，最高
    亦有相距達6萬元（如十戶、萬興、復興排水改善工程），
    倘投標廠商果真能取得工程底價，衡情應不至於有如此明顯
    之價額落差等情。又如芬園鄉部分如附件一所示第一、四、
    五、十一、十二、十三、十八項工程，工程得標價額與底價
    金額固有相同之情形，惟身為鄉長之被告己○○既不自行決
    定底標金額，如前所述，自不能據此即認定其有洩漏具體個
    案工程之底價。又判決附件二之一至二之四（彰化縣大城鄉
    部分）、附件三之一至三之二（彰化縣芳苑鄉部分）、附件
    四之一至四之二（彰化縣田尾鄉部分）所示，各項工程固有
    得標價額與底價價額極為接近者，但參之證人壬○○於本審
    供證：周春霖律師問：營造業通常在抓工程標價時有無什麼
    原則可循？
    證人壬○○答：當時我們彰化縣境內有採用統一單價，就是
    周春霖律師問：統一單價是誰定的？
    證人壬○○答：是彰化縣政府統一訂定的，通知每一個單位
    周春霖律師問：是否按照這個單價計算就可以計算出標價？
    證人壬○○答：約略的位置。
    等情（見本審卷三第79頁），亦不能執此決標價格結果即臆
    測承辦之公務員或具有公員之上開被告等，有事先洩漏工程
    底價之情事。此外，復乏其他積極確切之證據，足以佐證起
    訴書此部分之指述，實難逕認本件相關工程有何洩漏或交付
    工程底價之不法犯行。
  (4)此外，復查無其他確切證據足以證明上開各該鄉公所經辦公
    用工程之相關公務人員，即被告己○○、辰○○、未○○、
    酉○○、戌○○、丁○○、申○○等人確有經辦公用工程舞
    弊、圖利及洩漏國防以外之秘密等犯行；非公務員身分之被
    告午○○、寅○○、丑○、卯○○、子○○亦未與上開公務
    員等，關於此部分有被告與就上開犯行，彼此間有犯意之聯
    絡及行為之分擔，是其等此部分犯罪，並不能證明。惟因公
    訴人認被告己○○、辰○○、未○○、酉○○、戌○○、丁
    ○○、申○○、午○○、寅○○、丑○、卯○○、子○○等
    人此部分犯行與前開科刑之公務員登載不實事項於公文書罪
    係屬具有牽連關係之裁判上一罪，故上開被告等被訴經辦公
    用工程舞弊及圖利等罪嫌，被告未○○被訴上揭罪嫌之外，
    另有被訴洩漏國防以外之秘密罪嫌，原判決敘明不另為無罪
    之諭知，此部分核無不當。檢察官上訴意旨指摘被告己○○
    、辰○○、未○○、酉○○、戌○○、丁○○、申○○、午
    ○○、寅○○、丑○、卯○○、子○○等人有此部分犯罪，
    原判決諭知不另為無罪之判決為不當，並無理由。至於檢察
    官起訴書「證據並所犯法條欄」內雖認被告己○○、戌○○
    、丁○○、辰○○、酉○○、申○○、寅○○、午○○、丑
    ○、卯○○、子○○等人併涉犯刑法第132條之公務員洩漏
    或交付關於中華民國國防以外應秘密之消息罪嫌，但其「犯
    罪事實欄」內，僅記載被告未○○及同案被告癸○○等2人
    （癸○○經本院前審判決無罪確定）有洩漏工程底價資料予
    壬○○，作為投標之依據等情（見本件起訴書第28頁第3、4
    行、第29頁末一行至第30頁第1行），並未記載被告己○○
    、戌○○、丁○○、辰○○、酉○○及申○○等人有洩漏或
    交付工程底價予壬○○或他人之事實，亦未具體記載被告己
    ○○等人有與未○○、癸○○共同基於洩密之犯意聯絡，而
    推由被告未○○或癸○○將相關工程底價洩漏或交付予壬○
    ○或被告寅○○、午○○、丑○、卯○○、子○○等人他人
    之情形，依上述說明，即不能認為檢察官已就上開被告己○
    ○等人涉嫌洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之消息
    罪嫌部分起訴，而本審復查無證據可資證明上開被告己○○
    等人有洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密消息之事實
    ，則該部分自無從與檢察官起訴或本審論罪部分發生審判不
    可分關係，即非起訴效力所及，本審自不得對該部分事實加
    以審判。
  (5)按政府採購法第87條第4項（與91年2月6日修正前同法第87
    條第4項之規定相同）規定「意圖影響決標價格或獲取不當
    利益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為投標
    或不為價格之競爭者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科
    新台幣1百萬元以下罰金。」之處罰，其所謂「使廠商不為
    投標或不為價格之競爭」之「廠商」，係本罪行為之客體。
    如投標之廠商本無投標之意思，僅為陪標而容許他人借用其
    人名義或證件參加投標者，因該廠商並非政府採購法第87條
    第4項規定之被害客體，自不能以該罪相繩。故在91年2月6
    日政府採購法第87條第5項修正公布生效前，若行為人僅係
    單純借用他人名義或證件參與投標之行為，則出借名義或證
    件之「廠商」，本身既無參與投標或競價之意思，行為人自
    無使該「廠商」不為投標或不為價格競爭決意之可言，不得
    依修正前政府採購法第87條第4項規定處罰。參以91年2月6
    日修正之政府採購法第87條第5項增訂「意圖影響採購結果
    或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標者，處3年以
    下有期徒刑，得併科新台幣1百萬元以下罰金。容許他人借
    用本人名義或證件參加投標者，亦同。」之處罰，足徵修正
    前之政府採購法第87條第4項，並未涵蓋廠商借牌陪標之行
    為在內甚明（最高法院92年度台上字第4044號、94年度台上
    字第1000號判決參照）。本件被告午○○、丑○、寅○○、
    卯○○、子○○等人上開行為均係在91年2月8日之前，依罪
    刑法定主義及刑罰不溯及既往原則，則無論係容許他人借用
    本人名義或證件參加投標，抑或係借用他人名義或證件投標
    者，均不成立政府採購法第87條第4項之圍標罪。又被告丑
    ○、卯○○、子○○等人部分，既借牌予壬○○，則其等間
    出現幾通電話通聯，自屬難免，尚不能遽認其等3人亦有與
    壬○○及被告午○○、寅○○共犯公務員登載不實或使公務
    員登載不實之罪。此外，亦查無其他確切證據足以證明其等
    與論處刑法第213條罪或第214條罪之被告等間，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，即能論以共同正犯。亦即被告丑○、卯○
    ○、子○○並無證據證明確有上開公訴人所指之刑法第216
    條、第213條行使使公務員登載不實文書犯行，或同法第214
    條使公員登載不實犯行。是被告丑○、卯○○、子○○此部
    分被訴協議圍標及行使使公務員登載不實犯行；被告午○○
    、寅○○被訴協議圍犯行，均不能證明。原審未詳予審究，
    遽就被告丑○、卯○○、子○○等人協議圍標標及使公務員
    登載不實事項於公文書部分，均予以論罪科刑，核有違誤。
    檢察官上訴意旨指摘原判決關於被告丑○、卯○○、子○○
    等人不另為無罪諭知部分不當（即經辦公用工程舞弊、圖利
    及洩漏國防以外之秘密等犯行），應撤銷改判有罪，依上開
    說明並無理由；關於上開被告等有罪部分，仍執前詞指摘原
    判決不當，亦無理由；被告丑○、卯○○、子○○等人上訴
    意旨否認犯罪，則非無理由，應由本院將原判決關於被告丑
    ○、卯○○、子○○等人部分予以撤銷，並均另為無罪之諭
    知。又被告午○○、寅○○被訴協議圍標犯行，均不能證明
    ，原審未詳予審究，遽就被告午○○、寅○○此部分予以論
    罪，亦有不當，被告午○○、寅○○關於此部分之上訴為有
    理由，惟檢察官起訴意旨認為此部分與上開本審論為有罪部
    分，有修正前刑法牽連犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，貪污治罪條例第2條前段、第5條第1項
第3款、第12條第1項、第17條，刑法第2條第1項、第28條（修正
前）、第31條第1項（修正前）、第56條（修正前）、第213條、
第214條、第37條第2項（修正前）、第51條第5款（修正前），
刑法施法第1條之1，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項
第3款、第7條、第14條，判決如主文。
本案經檢察官亥○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　28　　日
            刑事第七庭   審判長法　官 林  榮  龍
                               法　官 鄭  永  玉
                               法　官 江  錫  麟
以上正本證明與原本無異。
檢察官及被告甲○○、乙○○、戌○○、丁○○、午○○、寅○
○等，得上訴。
其他不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                               書記官 鄧  智  惠
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
附件一（彰化縣芬園鄉公所辦理「彰六十線三芬道路瓶頸改善工
程」等20項工程分析統計表）：
┌──────────────────┬────┬────┬───────┬─────┬─────┐
│　　　　　 工程名稱　　　　　　　　 │發包日期│得標廠商│ 其他投標廠商 │ 得標價格 │ 底價價格 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰72線道路瓶頸改善工程　　　　　　　│89.06.15│　駿豐　│　　 邦立　　 │　900000　│　900000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│同安村道路瓶頸改善工程　　　　　　　│89.06.15│　友聖　│　　 邦立　　 │　920000　│　930000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰139三芬道路瓶頸連續改善工程　　　 │89.06.16│　金東　│　尚品、漢寶　│　890000　│　908000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰60線三芬道路瓶頸改善工程　　　　　│89.06.16│　佑新　│　德森、吉崧　│　910000　│　910000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│台14線連續道路瓶頸改善工程　　　　　│89.06.16│　立益　│　木山、佑新　│　900000　│　900000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│台14線道路瓶頸連續改善工程　　　　　│89.06.16│　木山　│　佑新、漢寶　│　910000　│　930000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│舊社村道路瓶頸改善工程　　　　　　　│89.06.26│　聖益　│　木山、營泰　│　900000　│　940000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│溪頭村道路瓶頸改善工程　　　　　　　│89.06.26│　木山　│　立益、佑新　│　900000　│　940000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│社口村道路瓶頸改善工程　　　　　　　│89.06.26│　木山　│　立益、佑新　│　935000　│　945000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│進芬村道路瓶頸改善工程　　　　　　　│89.06.26│　立益　│　佑新、木山　│　930000　│　940000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│台14線連續道路瓶頸改善工程　　　　　│89.06.27│　伍益　│　　 漢寶　　 │　940000　│　940000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│台14線連續道路瓶頸改善工程（二）　　│89.06.27│　尚品　│　伍益、吉崧　│　940000　│　940000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│中崙村道路瓶頸改善工程　　　　　　　│89.06.27│　伍益　│　尚品、吉崧　│　930000　│　930000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│台14線丁線道路瓶頸連續改善工程　　　│89.06.27│　佑新　│　伍益、尚品　│　930000　│　940000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│芬園村道路瓶頸改善工程　　　　　　　│89.06.27│　金東　│　營泰、立益　│　935000　│　940000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大竹村道路瓶頸改善工程　　　　　　　│89.06.27│　伍益　│　吉崧、尚品　│　835000　│　840000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│楓坑村道路瓶頸改善工程　　　　　　　│89.06.27│　金東　│　立益、營泰　│　925000　│　930000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大埔村道路瓶頸改善工程　　　　　　　│89.06.27│　總興　│　吉崧、佑新　│　940000　│　940000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│中彰121道路瓶頸連續改善工程　　　　 │89.07.14│　金東　│　漢寶、尚品　│　930000　│　948000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰139連續道路瓶頸改善工程　　　　　 │89.07.14│　立益　│　佑新、木山　│　935000　│　947000　│
└──────────────────┴────┴────┴───────┴─────┴─────┘
附件二之一（彰化縣大城鄉公所辦理「彰一六一線台西村瓶頸路
段道路改善工程」等20項工程委託設計招標統計表）：
┌──────────────────┬────┬────┬──────┬────┬──────────┐
│　　　　　 工程名稱　　　　　　　　 │開標日期│得標廠商│其他投標廠商│得標總價│備　　　　　　　 註 │
├──────────────────┼────┼────┼──────┼────┼──────────┤
│彰161線台西村瓶頸路段道路改善等工程 │89.05.09│　長勁　│ 大大、三巨 │ 3.5％　│大大4.0％、三巨3.8％│
└──────────────────┴────┴────┴──────┴────┴──────────┘
附件二之二（彰化縣大城鄉公所辦理「彰一六一支線台西村瓶頸
道路改善工程」等20項工程分析統計表）：
┌──────────────────┬────┬────┬───────┬─────┬─────┐
│　　　　　 工程名稱　　　　　　　　 │發包日期│得標廠商│ 其他投標廠商 │ 得標價格 │ 底價價格 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰155支線瓶頸路段道路改善工程　　　 │89.06.08│　伍益　│　漢寶、木山　│　965000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰157支線瓶頸路段道路改善工程　　　 │89.06.08│　聖益　│　木山、營泰　│　938000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰159支線永和村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.08│　聖益　│　德森、尚品　│　960000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰159支線菜寮村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.08│　聖益　│　吉崧、漢寶　│　940000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰160支線頂庄村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.08│　伍益　│　吉崧、德森　│　956000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰161支線台西村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.08│　彰原　│ 金聯合、伸都 │　960000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰163支線西港村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.08│　全富　│　名邑、川友　│　962000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰163支線頂庄村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.08│　彰原　│　巨逸、經唐　│　948000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰164支線東城村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.08│　伸都　│ 川友、金聯合 │　936000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰165支線公館村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.08│　全富　│　巨逸、經唐　│　940000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰157支線公館村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.15│　木山　│　營泰、伍益　│　956000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰158支線瓶頸路段道路改善工程　　　 │89.06.15│　伍益　│　尚品、營泰　│　962000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰159支線山腳村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.15│　伍益　│　　 吉崧　　 │　939000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰160支線公館村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.15│　總興　│　尚品、漢寶　│　942000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰161支線公館村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.15│　總興　│　營泰、立益　│　948000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰162支線台西村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.15│　名邑　│　經唐、巨逸　│　962000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰162支線公館村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.15│　彰原　│　福崧、中勵　│　946000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰164支線上山村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.15│　名邑　│　中勵、福崧　│　952000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰166支線潭墘村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.15│　伸都　│　中勵、福崧　│　938000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│彰167支線潭墘村瓶頸路段道路改善工程 │89.06.15│　全富　│ 金聯合、川友 │　948000　│　990000　│
└──────────────────┴────┴────┴───────┴─────┴─────┘
附件二之三（彰化縣大城鄉公所辦理「大城鄉外西排水改善工程
」等55項工程委託設計招標統計表）：
┌──────────────────┬────┬────┬──────┬────┬──────────┐
│　　　　　 工程名稱　　　　　　　　 │開標日期│得標廠商│其他投標廠商│得標總價│備　　　　　　　 註 │
├──────────────────┼────┼────┼──────┼────┼──────────┤
│大城鄉外西排水改善等工程　　　　　　│89.06.21│　中森　│ 祥泰、亞辰 │　4.7％ │祥泰5.1％、亞辰4.9％│
└──────────────────┴────┴────┴──────┴────┴──────────┘
附件二之四（彰化縣大城鄉公所辦理「大城鄉外西排水改善工程
」等55項工程分析統計表）：
┌──────────────────┬────┬────┬───────┬─────┬─────┐
│　　　　　　工程名稱　　　　　　　　│發包日期│得標廠商│ 其他投標廠商 │ 得標價格 │ 底價價格 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉外西排水改善工程　　　　　　　│89.07.27│　立松　│　百峻、大有　│　950000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉濁水溪北東西向排水改善工程　　│89.07.27│　丸和　│　慶沅、百峻　│　932000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉尤仕排水改善工程　　　　　　　│89.07.27│　中勵　│　啟記、全富　│　942000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉魚寮排水改善工程　　　　　　　│89.07.27│　宏松　│　慶沅、千旺　│　946000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉建山排水改善工程　　　　　　　│89.07.27│　金富　│　總興、金東　│　938000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉姑寮排水改善工程　　　　　　　│89.07.27│　彰原　│　啟記、全富　│　952000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉古山排水改善工程　　　　　　　│89.07.27│　立松　│　佑晟、益暉　│　948000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉北三排水改善工程　　　　　　　│89.07.27│　名邑　│ 鎰伸、德仁　 │　948000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉上富排水改善工程　　　　　　　│89.07.27│　經康　│　鎰伸、伸都　│　954000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉上山排水支線改善工程　　　　　│89.07.27│　丸和　│　大有、千旺　│　952000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉和寮排水改善工程　　　　　　　│89.07.28│　日元　│　　 泰穎　　 │　936000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉頂山腳排水改善工程　　　　　　│89.07.28│　吉益　│ 金聯合、泓裕 │　956000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉溝仔墘排水改善工程　　　　　　│89.07.28│　和益　│　泓裕、山富　│　932000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉管仕厝排水改善工程　　　　　　│89.07.28│　和益　│　永傑、彰晨　│　952000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉新光排水改善工程　　　　　　　│89.07.28│　吉益　│　彰晨、山富　│　948000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉頂庄排水改善工程　　　　　　　│89.07.28│　上帆　│　　 日元　　 │　954000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉潭墘排水改善工程　　　　　　　│89.07.28│　肇益　│　泓裕、德仁　│　946000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉山腳排水改善工程　　　　　　　│89.08.01│　肇益　│ 金聯合、彰晨 │　932000　│　985000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉○○段排水改善工程　　　　　　│89.08.01│　伸都　│　中勵、永傑　│　937000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉○○路排水改善工程　　　　　　│89.08.01│　彰原　│ 金東、金聯合 │　943000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉三塊厝排水改善工程　　　　　　│89.08.01│　駿泰　│　經唐、永傑　│　954000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉豐美排水支線改善工程　　　　　│89.08.01│　中勵　│　經唐、金東　│　947000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉頂山腳排水支線改善工程　　　　│89.08.01│　肇益　│ 金聯合、德仁 │　938000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉北二排水改善工程　　　　　　　│89.08.01│　和益　│　啟記、正光　│　948000　│　985000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉下山排水支線改善工程　　　　　│89.08.01│　吉益　│　永傑、啟記　│　952000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉尤仕排水支線改善工程　　　　　│89.08.01│　和益　│　正光、德仁　│　955000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉豐美排水改善工程　　　　　　　│89.08.01│　中勵　│　名邑、新發　│　952000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉東港排水改善工程　　　　　　　│89.08.02│　日元　│　居易、權洋　│　942000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉東港排水改善工程　　　　　　　│89.08.02│　日元　│　居易、權洋　│　942000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉西城排水改善工程　　　　　　　│89.08.02│　萬伯　│　佳陽、皇寶　│　938000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉民生排水改善工程　　　　　　　│89.08.02│　萬伯　│　權洋、明生　│　952000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉外西排水支線改善工程　　　　　│89.08.02│　伸都　│　駿泰、鎰伸　│　934000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉下海墘排水台西段改善工程　　　│89.08.02│　上帆　│　明生、亞詮　│　955000　│　985000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉東城排水改善工程　　　　　　　│89.08.02│　經唐　│ 永傑、新發順 │　936000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉豐東排水改善工程　　　　　　　│89.08.02│　彰原　│ 新發順、鎰伸 │　936000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉豐北排水改善工程　　　　　　　│89.08.02│　駿泰　│　名邑、總興　│　943000　│　985000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉菜寮排水改善工程　　　　　　　│89.08.02│　權洋　│　恒億、皇寶　│　938000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉三豐排水改善工程　　　　　　　│89.08.03│　彰原　│　中勵、總興　│　938000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉台西排水改善工程　　　　　　　│89.08.03│　日元　│　佳陽、恒億　│　940000　│　970000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉三林排水改善工程　　　　　　　│89.08.03│　居易　│　佳陽、明生　│　946000　│　980000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉山寮排水改善工程　　　　　　　│89.08.03│　駿泰　│　永傑、名邑　│　954000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉上豐排水改善工程　　　　　　　│89.08.03│　經唐　│　德仁、總興　│　940000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉青埔排水改善工程　　　　　　　│89.08.03│　伸都　│ 金東、新發順 │　948000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉過湖排水改善工程　　　　　　　│89.08.03│　全富　│ 鎰伸、金聯合 │　944000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉公館排水支線改善工程　　　　　│89.08.03│　上帆　│　泓裕、恒億　│　956000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉豐西排水支線改善工程　　　　　│89.08.03│　萬伯　│ 順寶行、佑忠 │　952000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉大城排水改善工程　　　　　　　│89.08.03│　佳陽　│　泓裕、亞詮　│　940000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉三圳排水改善工程　　　　　　　│89.08.04│　佑新　│　金東、吉崧　│　946000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉大區排水改善工程　　　　　　　│89.08.04│　佑新　│　總興、金東　│　942000　│　980000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉上興排水改善工程　　　　　　　│89.08.04│　伍益　│　吉崧、德森　│　936000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉永光排水改善工程　　　　　　　│89.08.04│　伍益　│　總興、木山　│　954000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉尤厝排水改善工程　　　　　　　│89.08.04│　佑新　│　德森、木山　│　940000　│　985000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉下海墘排水改善工程　　　　　　│89.08.09│　日元　│　久大、明生　│　936000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉菜寮排水支線改善工程　　　　　│89.08.09│　上帆　│　亞詮、日元　│　948000　│　990000　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┤
│大城鄉西港排水楓港段改善工程　　　　│89.08.09│　居易　│　萬伯、皇寶　│　950000　│　990000　│
└──────────────────┴────┴────┴───────┴─────┴─────┘
附件三之一（彰化縣芳苑鄉公所辦理「海尾二排排水改善工程」
等29項工程分析統計表）：
┌──────────────────┬────┬────┬───────┬─────┬─────┬──────┐
│　　　　　 工程名稱　　　　　　　　 │開標日期│得標廠商│ 其他投標廠商 │ 得標金額 │ 底價金額 │　保證廠商　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│山寮排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.01│　國寶　│　全富、啟記　│　840000　│　882000　│ 金東、川友 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│王功排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.01│　國寶　│　豐田、敬華　│　849000　│　890000　│ 金東、川友 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│埤腳排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.01│ 金聯合 │　權洋、川友　│　835000　│　890000　│ 泓裕、宜久 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│大同排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.01│　豐田　│　　 福崧　　 │　840000　│　890000　│金聯合、富彥│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│路上大排排水改善工程　　　　　　　　│89.05.01│　泓裕　│　宜久、金東　│　840000　│　890000　│金聯合、啟記│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│永興排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.01│　正吉　│　立益、金東　│　839000　│　890000　│ 長億、木山 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│復興排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.02│　聖益　│　德森、詠泰　│　380000　│　390000　│ 立益、木山 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│十三戶三排排水改善工程　　　　　　　│89.05.02│　聖益　│　正松、肇益　│　850000　│　890000　│ 立益、木山 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│八洲排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.02│　伍益　│　佑新、居易　│　840000　│　890000　│ 金東、木山 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│十三戶一排排水改善工程　　　　　　　│89.05.02│　伍益　│ 國寶、億隆霖 │　850000　│　900000　│ 金東、木山 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│成美排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.02│　立益　│　宏松、政統　│　840000　│　890000　│ 尚品、金東 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│萬興排水支線排水改善工程　　　　　　│89.05.02│　總興　│　匯鴻、景瀚　│　840000　│　890000　│ 金東、漢寶 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│海尾一排排水改善工程　　　　　　　　│89.05.02│　總興　│　彰茂、詠泰　│　840000　│　880000　│ 金東、漢寶 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│新寶排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.02│　吉崧　│　正松、泓裕　│　850000　│　880000　│ 總興、佑新 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│十戶排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.02│　尚品　│ 正吉、金聯合 │　830000　│　890000　│ 漢寶、總興 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│八洲排水支線改善工程　　　　　　　　│89.05.02│　漢寶　│　立松、悟禪　│　840000　│　890000　│ 吉崧、佑新 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│海尾二排排水改善工程　　　　　　　　│89.05.02│　木山　│　丸和、順榮　│　840000　│　880000　│ 佑新、伍益 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│崙腳寮排水改善工程　　　　　　　　　│89.05.05│　伍益　│　龍贏、宏松　│　840000　│　890000　│ 佑新、木山 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│萬興排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.05│　伍益　│　正吉、泓裕　│　830000　│　890000　│ 佑新、木山 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│十三戶二排排水改善工程　　　　　　　│89.05.05│　伍益　│　丸和、營泰　│　850000　│　890000　│ 佑新、木山 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│草湖排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.05│　立益　│　漢寶、正吉　│　850000　│　890000　│ 聖益、吉崧 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│舊趙甲支線排水改善工程　　　　　　　│89.05.05│　尚品　│ 億隆霖、肇益 │　840000　│　890000　│ 金東、總興 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│復興排水支線改善工程　　　　　　　　│89.05.05│　漢寶　│　正吉、立松　│　830000　│　890000　│ 金東、佑新 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│後港溪排水改善工程　　　　　　　　　│89.05.05│　木山　│　　 立益　　 │　830000　│　880000　│ 吉崧、尚品 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│沙山溪排水改善工程　　　　　　　　　│89.05.05│　木山　│　德森、金東　│　840000　│　880000　│ 吉崧、尚品 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│成美幹線排水改善工程　　　　　　　　│89.05.05│　吉崧　│　彰茂、國寶　│　830000　│　880000　│ 聖益、木山 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│舊趙甲排水改善工程　　　　　　　　　│89.05.05│　佑新　│　營泰、鴻陞　│　850000　│　890000　│ 木山、尚品 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│國光排水改善工程　　　　　　　　　　│89.05.05│　詠泰　│ 德森、金聯合 │　850000　│　890000　│ 漢寶、總興 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│火炎溝排水改善工程　　　　　　　　　│89.05.05│　詠泰　│　金東、丸宜　│　840000　│　890000　│ 漢寶、總興 │
└──────────────────┴────┴────┴───────┴─────┴─────┴──────┘
附件三之二（彰化縣芳苑鄉公所辦理「第二牛車橋災修工程」招
標分析統計表）：
┌──────────────────┬────┬────┬────────┬────┬────┬───┐
│　　　　　 工程名稱　　　　　　　　 │開標日期│得標廠商│　 其他投標廠商 │得標金額│底價金額│備　註│
├──────────────────┼────┼────┼────────┼────┼────┼───┤
│第二牛車橋災修工程　　　　　　　　　│89.02.03│　聖益　│營泰、立益、吉崧│00000000│00000000│　　　│
└──────────────────┴────┴────┴────────┴────┴────┴───┘
附件四之一（彰化縣田尾鄉公所辦理「彰八三線道路改善工程」
等7項工程分析統計表)：
┌──────────────────┬────┬────┬───────┬─────┬─────┬──────┬────────┐
│　　　　　 工程名稱　　　　　　　　 │開標日期│得標廠商│ 其他投標廠商 │ 得標金額 │ 底價金額 │　保證廠商　│停工申請收文日期│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┼────────┤
│彰83線道路改善工程　　　　　　　　　│88.06.03│　吉崧　│　尚品、金東　│ 0000000　│ 0000000　│ 立益、聖益 │88.08.16(7502)　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┼────────┤
│彰87之1線道路改善工程　　　　　　　 │88.06.03│　長成　│　吉崧、金東　│ 0000000　│ 0000000　│ 聖益、木山 │88.08.16(7503)　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┼────────┤
│彰89之1線道路改善工程　　　　　　　 │88.06.03│　尚品　│　聖益、木山　│ 0000000　│ 0000000　│ 立益、長成 │88.08.16(7504)　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┼────────┤
│彰153之1線道路改善工程　　　　　　　│88.06.03│　聖益　│　吉崧、長成　│ 0000000　│ 0000000　│ 立益、金東 │88.08.16(7505)　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┼────────┤
│彰141之1線道路改善工程　　　　　　　│88.06.03│　聖益　│　木山、長成　│ 0000000　│ 0000000　│ 立益、吉崧 │88.08.16(7506)　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┼────────┤
│彰146之1線道路改善工程　　　　　　　│88.06.03│　金東　│　聖益、吉崧　│ 0000000　│ 0000000　│ 木山、長成 │88.08.16(7507)　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┼────────┤
│彰141線道路改善工程　　　　　　　　 │88.06.03│　木山　│　吉崧、金東　│ 0000000　│ 0000000　│ 聖益、立益 │88.08.16(7509)　│
└──────────────────┴────┴────┴───────┴─────┴─────┴──────┴────────┘
附件四之二（彰化縣田尾鄉公所辦理「海豐村排水改善工程」等
20項工程分析統計表）：
┌──────────────────┬────┬────┬───────┬─────┬─────┬──────┐
│　　　　　 工程名稱　　　　　　　　 │開標日期│得標廠商│ 其他投標廠商 │ 得標金額 │ 底價金額 │　保證廠商　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│新厝村排水改善工程　　　　　　　　　│89.06.30│　聖益　│　總興、吉崧　│　900000　│　950000　│ 木山、尚品 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│福田村排水改善工程　　　　　　　　　│89.06.30│　聖益　│　尚品、漢寶　│　900000　│　950000　│ 木山、總興 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│仁里村排水改善工程　　　　　　　　　│89.06.30│　聖益　│　佑新、木山　│　910000　│　960000　│ 吉崧、金東 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│海豐村排水改善工程　　　　　　　　　│89.06.30│　伍益　│　吉崧、漢寶　│　890000　│　950000　│ 雄發、富彥 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│南鎮村排水改善工程　　　　　　　　　│89.06.30│　伍益　│　尚品、木山　│　880000　│　930000　│　　　　　　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│北鎮村排水改善工程　　　　　　　　　│89.06.30│　總興　│　立益、佑新　│　850000　│　890000　│ 金東、尚品 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│田尾村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.13│　聖益　│　吉崧、尚品　│　893000　│　945000　│ 裕新、協立 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│北曾村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.13│　伍益　│　木山、吉崧　│　880000　│　930000　│　　　　　　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│新生村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.13│　立益　│　金東、尚品　│　826000　│　870000　│ 木山、總興 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│饒平村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.13│　總興　│　立益、詠泰　│　890000　│　950000　│ 立益、尚品 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│正義村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.13│　佑新　│　總興、木山　│　850000　│　860000　│ 日元、肇益 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│陸豐村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.13│　金東　│　立益、佑新　│　840000　│　890000　│ 木山、尚品 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│打簾村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.13│　金東　│　吉崧、漢寶　│　860000　│　910000　│ 立益、尚品 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│南曾村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.25│　聖益　│　詠泰、佑新　│　893000　│　940000　│ 裕新、協立 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│溪頂村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.25│　伍益　│　佑新、金東　│　903000　│　950000　│ 雄發、富彥 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│新興村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.25│　伍益　│　金東、總興　│　884000　│　930000　│　　　　　　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│豐田村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.25│　總興　│　詠泰、聖益　│　885000　│　930000　│ 金東、尚品 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│柳鳳村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.25│　佑新　│　金東、詠泰　│　903000　│　950000　│ 日元、肇益 │
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│睦宜村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.25│　金東　│　立益、佑新　│　913000　│　960000　│　　　　　　│
├──────────────────┼────┼────┼───────┼─────┼─────┼──────┤
│溪畔村排水改善工程　　　　　　　　　│89.07.26│　伍益　│　木山、吉崧　│　808000　│　850000　│ 雄發、富彥 │
└──────────────────┴────┴────┴───────┴─────┴─────┴──────┘
附錄論罪條文：
刑法第213條：
  公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足
  以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。
刑法第214條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
  足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百
  元以下罰金。
貪污治罪條例第5條：
  有下列行為之一者，處7年以上有期徒刑，得併科新台幣6千萬
  元以下罰金：
  一　意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者
  。
  二　利用職務上之機會，詐取財物者。
  三　對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
      益者。
  前項第 1 款及第 2 款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上更(一),176,20090828,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]176
[*jdate*]980828
[*jcheck*]2
