[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1080%2c20080916%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1080&jdate=970916&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001080&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1080%2c20080916%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1080&jdate=970916&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,1080
[*裁判日期*]970916
[*裁判案由*]背信等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上易字第1080號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　乙○○
上三人共同
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　康志遠律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　何孟育律師
　　　　　　張慶宗律師
上列上訴人因背信等案件，不服臺灣臺中地方法院96年度重訴字
第3181號，中華民國97年4月17日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署95年度偵字第13672號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告戊○○
    、丁○○、乙○○及丙○○犯罪而諭知無罪，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。又本件
    公訴意旨認被告戊○○等4人為防止將誠洲股份有限公司 (
    下稱誠洲公司)以自有資金買回誠洲公司在盧森堡發行之海
    外可轉換公司債 (EURO CONVERTIBLE BOND；以下簡稱海外
    可轉換公司債)登記在誠洲公司名下，將使投票權抵銷而不
    利於通過誠洲公司之分期還款方案，乃以戊○○及不知情之
    李元惠名義與誠洲公司訂立委託契約，將買入之海外可轉換
    公司債登記於戊○○、李元惠名下，並以代購資產之作帳方
    式，將此業務不實事項，以暫付款、業務借支、存出保證金
    、支票存款、活期存款等項目，登入誠洲公司91年度之轉帳
    傳票中，借此互相沖銷，使得贖回海外可轉換公司債之事實
    表面上未顯示於帳面，並據以行使云云，起訴書所記載之法
    條雖僅有被告等4人係涉犯背信及行使業務上文書登載不實
    等罪，但法條之記載，究非起訴之必要條件，本件起訴書就
    被告等4人將不實事項填製於會計憑證云云，既已載明於起
    訴書中，是以，本件應認為公訴意旨就商業會計法第71條第
    1 款部分業已起訴，合先敘明。
二、上訴意旨略謂：(1)誠洲公司既係以自有資金買回誠洲公司在
    海外發行之可轉換公司債，理應登記在誠洲公司名下，且縱
    被告戊○○等4人係為求對誠洲公司有利並提高誠洲公司可
    控制之表決權數，在誠洲公司營運資金已出現問題之情況下
    ，為保誠洲公司及股東之利益，更應由受益人即被告戊○○
    提供擔保，以此防堵海外可轉換公司債持有人即被告戊○○
    逕自處分而淘空公司資產；誠詶公司以自有資金委託被告戊
    ○○買回海外可轉換公司債，被告戊○○復委託李元惠買回
    部分葉伯璋持有之海外可轉換公司債，如係有利於誠洲公司
    ，對該公司業務之執行，何以未經由董事會決議後行之，反
    僅以私人簽呈方式為之；被告4人在未要求被告戊○○採取
    任何保全措施下，逕自決議動用公司資金買回海外可轉換公
    司債，並以李元惠及被告廖繼承名義持有，客觀上屬違背任
    務之行為，已生損害於公司，主觀上亦有為自己或第不法之
    利益。(2)商業會計法上所謂存出保證金，係指存出供作保證
    用之現金或其他資產。本件誠洲公司以自有資金委託被告戊
    ○○買回海外可轉換公司債之經過，自與存出保證金之定義
    未盡相符，被告等人竟在向葉伯璋買回海外可轉讓公司債之
    轉帳傳票上虛偽登載存出保證金之會計科目，自有違反商業
    會計法第71條第1款之事項。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項，分別定有明文。此認定犯罪事實
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，即難遽採為不利被告之認定（最高法院76年度臺
    上字第4986號判例參照）。經查：
(一)刑法第342條背信罪之成立，除行為人主觀上必須有為自己
    或第三人不法利益或損害本人利益之意圖外，客觀上尚須行
    為人有違背其任務之行為，始克當之。查：(一)本件誠洲公司
    經財政部證券暨期貨管理委員會核准募集與發行總額美金70
    ,000 仟元，票面利率1.5%(減除利息所得後之金額)之海外
    可轉讓公司債，自付款日起每年付息1次，發行期間7年，流
    通期間自民國85年7月8日至92年7月8日。依該海外可轉換公
    司債之發行及轉換辦法規定，債權人自85年8月7日至92年月
    23日，得隨請求轉換，另得於90年7月8日起以書面通知花旗
    銀行，要求公司以債券面額加計40.31%(亦稱贖回價格)及當
    期應付之票面利息以現金贖回，有財政部證券暨期貨管理委
    員會92年11月13日台財證一字第0920152344號函附誠洲公司
    85 年度發行海外可轉換公司債資料、資誠會計師事務所以
    稅(9 1)財審報字第9204號查核簽證之誠洲公司90年度及89
    年度財務報告等在卷可參（見偵卷一P163-259、外放之誠詶
    公司90年度及89年度財務報告P23)。依上開資料顯示，誠洲
    公司所發行之海外可轉換公司債自90年7月8日起即應依債券
    持有人之聲請，按債券面額140.31%價格負贖回之義務，堪
    認屬實。本件誠洲公司因921地震，財務產生危機，致無力
    贖回90年7月8日屆期之上開海外可轉換公司債，亦有資誠會
    計師事務所稅 (91)財審報字第9204號查核簽證之誠洲公司
    90 年度及89年度財務報告在卷可稽，惟誠洲公司若未能依
    約贖回所發行在外總面額高達美金5,440萬元之海外可轉換
    公司債，勢必造成公司資金更加困窘，而影響公司之營運，
    並導致公司股票下市危機，損及公司全體股東權益；是以，
    如何解決誠洲公司所面臨上開已發行且已屆期之海外可轉換
    公司債，自屬公司管理單位首要處理事務。觀諸誠洲公司既
    已發生財務危機，實無可能依約按債券面額140.31%價格贖
    回所發行之債券，則展期清償乃當下唯一可行之解決方案。
    另依海外可轉換公司債債券任何變更原贖回條件之還款方案
    均須經債券金額三分之二出席，出席金額四分之三贊成，方
    能通過，此可觀誠洲公司海外可轉換公司債90年10月30日第
    三次債權人投資會議關於出席率及表決方案已逾75%過案通
    過之會議議事錄在卷可按 (見本院卷P63-84)。本件被告戊
    ○○等人決議對於應負贖回義務之部分債券，以公司自有資
    金，委託公司負責人戊○○以其個人名義，並以遠低於原贖
    回所應付之金額向債券持有人買回已屆期且應贖回之債券後
    ，再於誠洲公司90年10月30日第三次債券債權人會議，因尚
    未贖回之美金5,440萬元之海外發行可轉換公司債，已出席
    金額計美金5,0 98.7萬元，出席率達93.66%，已逾3分之2開
    會門檻，因出席者其中美金10萬元並未投票，故實際參與投
    票之金額計美金5088.7萬元，而投票者其中贊成延期、分期
    清償方案者計美金3893.7萬元，贊成比例達76.51%，亦已超
    過75%，遂於該次債權人會議通過海外可轉換公司債之延期
    、分期清償方案，且管理銀行美商花旗銀行除將該延期還款
    方案，通知各海外可轉換公司債持有者，並檢附該之出席紀
    錄、出席者投票記錄，有該次會議記錄、投票記錄、出席記
    錄及花旗銀行通知資料影本等在卷可參（見本院卷P129-141
    )。且其中投延期清償方案之Lake Asset Management係委
    託ADM Capital公司董事Grace Tan出席並投贊成票，而Grac
    e Tan乃誠洲公司所聘ADM Capital顧問公司董事，此均有
    Grace Tan代表Lake Asset Management之美金180萬元海外
    可轉換公司債之出席紀錄及贊成票紀錄等在卷可參。另依誠
    洲公司海外可轉換公司債餘額為美金5,444 萬元，而90年10
    月30日出席會議且投票之公司債金額為美金5088.7萬元，兩
    者相差美金355. 3萬元，即美金355.3萬元公司債持有者未
    出席，而瑞士信貸第一波士頓即CSFB持有之海外可轉換公司
    債則高達美金808. 2萬元，可知，CSFB確實有出席90年10月
    30日誠洲公司第三次公司債債權人會議；而依管理銀行花旗
    銀行通知各公司債持有者，在出席會議且有投票之債券持有
    者美金5088.7萬元，其中贊成債券延期還款方案金額為美金
    3893.7萬元，如CSFB該次會議有出席但未投贊成票，則贊
　　成金額應僅有3085　.5 萬元，又該次會議投反對票金額為
  　美金1195萬元，分別為美金300萬元、800萬元（摩根史坦利
    證券及BearStearn等合計數）、65萬元、30萬元，有投反對
    票名單影本在卷可按，可知CSFB於該次會議係投贊成票，並
　　不在投反對票名單內。再者，本件被告等人以美金90萬元
　  ，買回面額Lake Asset Management所持有美金180萬元及依
    規定應依面額加計40.31%即美金72.558萬元之應付利息、以
    美金100萬元買回CSFB所持有美金100萬元及依規定應依面額
    加計40.31%即美金40.31萬元之應付利息 (原擬以美金500萬
    元買回CSFB所持有808.2萬元及應付利息美金325.785萬元，
    期後僅以美金100萬元買回100萬元債權及應付利息美金40.3
    1萬元)、其後另以新台幣1172萬5千元，買回葉伯璋所持有
    美金30萬元及依規定應依面額加計40.31%即美金12.093萬元
    之應付利息、以美金2萬元買回寶來證券股份有限公司香港
    分公司名義持有美金10萬元及依規定應依面額加計40.31%即
    美金4.031萬元之應付利息，有付款申請書、轉帳傳票、業
    務借款單、匯款申請書等在卷可按（見原審卷P89-107、P13
    0)，可知，被告等4人以誠洲公司自有資金約231.4萬元，以
    被告戊○○名義，買回面額計美金320萬元面額之公司債及
    應規定依面額加計40.31%即美金128.992萬元應付利息，顯
    係以遠低於原贖回所應付之金額向債券持有人買回已屆期且
    應贖回之債券，換言之，被告等人係以美金231.4萬元，解
    決誠決公司應負擔之美金448.992萬元債務 (320萬+128.
    992=4 48.992)，已使誠洲公司獲得減債利益達美金217萬元
    (448.992- 231.4=217.592)。從而，本件被告等人以公司自
    有資金，委託被告戊○○以個人名義，以遠低於原應贖回之
    價格，買回已屆期且應贖回之公司債，除實質上已使公司達
    減債利益達美金217萬元，且上開以公司負責人即被告戊○
    ○名義買回公司債後增加之表決權數，以利於公司債延期清
    償方案之通過，並有助於誠洲公司度過資金短缺危機，避免
    誠洲公司股票下市，實難認有何不利於公司經營或公司股東
    之情事至明。(二)被告等人對於誠洲公司以自有資金買回海外
    可轉換公司債後，登記被告廖繼承名下之行為，既係為增加
    表決權數，以利誠洲公司所發行已屆期海外可轉換公司債展
    期清償方案之通過，已詳述如前，且因嗣後公司面臨公司重
    整，為利於日後方案之通過，而採取以遠低於原應贖回之價
    格，買回已屆期且應贖回之公司債後，除將上開由誠洲公司
    出資委託被告戊○○及不知情李元惠買回已屆期之公司債等
    事由，均詳實記載在公司付款申請書、轉帳傳票及業務借款
    單，並有葉伯璋出具已收到誠洲公司買回公司債所支付價金
    之收據在卷（見偵卷一p106、110、117、118、121-123、
    125、128、130)可參，且將上開委託被告戊○○代買回公司
    債等資料均交由會計師事查核及載明於財務報告並予以簽證
    ，亦有資誠會計師事務所簽證之誠洲公司八十九年度至九十
    一年度財務報告附卷可佐 (見外放誠洲公司九十年度及八十
    九年度財務報告p23、32、40、九十一年及九十年度財務報
    告p34、39、九十二年及九十一年度財務報告p34、39)，可
    知，被告等人並無隱瞞為解決公司所面臨支付高額贖回公司
    債之財務危機，以自有資金由被告戊○○出面買回海外可轉
    換公司債乙節，再佐以，被告等人對於由公司委託戊○○及
    李元惠名義買回公司債部分，亦由戊○○、李元惠分別書立
    委託合約書，有上開合約書在卷可按（見偵卷一p108、114
    、116），依該合約書內容既已載明戊○○、李元惠所取得
    之債券連同孳息，均屬誠洲公司所有，是以，縱令被告戊○
    ○持該公司債券請求公司依海外可轉換公司債之規定，以債
    券面額加計40.31%之價格贖回，亦因上開委託書之簽署而無
    法向誠洲公司行使上開債券權利，此外，本件誠洲公司於90
    年起即已有面臨財務危機，且所發行之海外可轉換公司債，
    自90年7月8日屆期後，即因無法依約贖回，曾先後召開二次
    債權人會議討論延期清償未果，可知，衡諸常情，市場上亦
    無可能有人願意再出資收購誠洲公司所發行已屆期之可轉換
    公司債，是以，被告等人由誠洲公司出資，以被告戊○○名
    義所買回之公司債，雖登記在被告戊○○及李元惠名下，既
    已由其二人書立委託書，並將每月對帳單均交由誠洲公司持
    有，且系爭由誠洲公司出資，以被告戊○○及案外人李元惠
    名義買回之海外可轉換公司債，已於96年12月間移轉回誠洲
    公司，益證，被告等人上開由誠洲公司出資以被告戊○○及
    案外人李元惠買回公司債之行為，主觀上未見有何不法所有
    之犯意，客觀上未見有何違背任務及危及公司之情事，至於
    證人陳永清於原審雖曾證述：誠洲公司以戊○○名義買回海
    外可轉換公司債，理論上公司會有無法取回該公司債之風險
    等語，然當場亦證稱：如何避免公司債持有人私下賣掉公司
    債之風險，則要看誠洲公司與被委託人間之條款來約束等語
    （見原審卷p219 -220)，可知以被告戊○○名義買回誠洲公
    司海外公司債，非當然危及誠洲公司，本件被告等人既已要
    求被告戊○○及案外人李元惠均書立委託書，且相關委託買
    回公司債一事，亦均載明於公司內部傳票等文件，並交付會
    計師查核簽證，本件非可僅以被告等人上開行為時，未要求
    被告戊○○提供實質擔保，即據以認為被告等人有背信犯行
    。
(二)按商業會計法之填製不實會計憑證罪及刑法上業務登載不實
    文書罪，其要件均須行為人明知為不實之事項，而登載於會
    計憑證或帳冊上，若行為人於登載時非明知為不實之事項，
    自不能以商業會計法第71條第1款及刑法第215條、216條等
    罪相繩。又會計科目及財務報表之編製，如資產無法歸屬於
    商業會計處理準則第15條至第19條所列資產，且其收回或變
    現期限在一年以上者；其科目分類與評價及應加註釋事項如
    下：出租資產、閒置資產、存出保證金、長期應收票據與款
　　項及催收帳款、遞延資產、雜項資產等，同法第20條定有明
    文。本件被告等人由誠洲公司出資，以被告戊○○名義向葉
    伯璋買回海外可轉換公司債部分，依序支付款項，其中739
    萬元部分，先後以開立發票日90年7月10日面額600萬元及發
    票日90年8月10日、面額139萬元之支票支付，該600萬元部
    分，在轉帳傳票上之科別名稱雖載為一般存出保證金，然在
    該轉帳傳票上亦載明「向葉伯璋購回美金30萬元之ECB即海
    外可轉換公司債美金」等字樣（見偵一P117），無論上開以
    公司自有資金贖回之公司債，既為利於公司展期清償方案之
    通過，而暫不註銷上開公司債，並改以登記在他人名下方式
    為之，就上開公司債處於已買回然尚未註銷階段，因公司將
    公司債登記他人名下，既係委託他人出名，並非借支款項予
    該他人，且依證人即為誠洲公司查核簽證之會計陳永清於原
    審審理時亦證稱：對於偵卷一P105以下所附誠洲公司之委託
    書、轉帳傳票等資料，誠洲公司均提供查核，且於查核時亦
    知悉誠洲公司有委託戊○○買回海外可轉讓公司債，並認為
    誠洲公司就此事項在傳票上記載暫付款、業務借支、一般支
    出保證金、支票存款、活期存款等記載正確，因公司買回者
    ，應係支出款項，但尚未拿到實質東西，另一方則要計載暫
    付款或借支款，因為誠洲公司上開記載均確正，於查核時並
    未其轉帳傳票上之記載加以糾正等情（見原審卷P216-217)
    ，及證人即誠洲公司會計人員鄭念祖亦證稱：對於轉帳傳票
    上暫付款、存出保證金等科目之記載，可能因付這個錢時該
    筆錢究竟要給什麼適當的科目，尚無法確定其會計科目，而
    為此計載等情（見原審卷P196-198)，可知，商業會計處理
    準則第20條乃針對無法列入之科目另外規定，其中存出保證
    金雖明定係指存出供作保證用之現金或其他資產該存出保證
    金，惟本件誠洲公司出資贖回公司債而暫時不註銷並登記他
    人名下之方式，既無法該將此一已支付贖回金之過渡行為明
    確歸屬何會計科目，惟依卷附誠洲公司轉帳傳票上，對於支
    付葉伯璋600萬元以贖回所持有之公司債，會計科目雖載為
    一般支出保證金，與商業會計處理準則第20條之規定不符，
    然被告等人既將該600萬元支付詳情，同時於該轉帳傳票上
    載明係「向葉伯璋購回美金30萬元之ECB即海外可轉換公司
    債美金」之用，無論被告等人關於此部分會計憑證科目之記
    載是否妥適，惟被告等人既已將實際情形，詳實載明於同一
    紙轉帳傳票上，實難認被告有何故意為不實填載會計憑證之
    犯意，本件負責查核簽證財務報告之專業人士，於實際查核
    上開轉帳傳票有關支出保證金科目欄下之記載及下方之註記
    事項，均未認上開登載有何不實或不當之處，實難僅以卷附
    轉帳傳票上存出保證金科目之記載，即認被告等人有填製不
    實會計憑證及業務上登載不實之犯意，公訴人誤認本件被告
    等人有違反商業會計法第71條第1款及行使業務登載不實文
    書等犯行，顯係有誤。
四、綜上所述，並無積極證據足資證明被告等人有公訴人所指背
    信、行使業務登載不實文書及違反商業會計法等犯行，檢察
    官所舉證據，尚無法使本院形成被告犯上開各罪之確信。此
    外，卷內復無其他積極證據，足資證明被告等人有檢察官所
    指上開犯行，自應為無罪之諭知。原判決以不能證明被告犯
    罪為由，諭知無罪之判決，並無不合。檢察官上訴意旨，仍
    執前詞，指摘原判決不當，提起上訴，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　16 　日
            刑事第六庭　審判長法　官　李  文  雄
                              法　官　邱  顯  祥
                              法　官　林  靜  芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  高  勳  楠
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　16 　日
[*jrecno*]97,上易,1080,20080916,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]1080
[*jdate*]970916
[*jcheck*]1
