[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2911%2c20090505%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2911&jdate=980505&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002911&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2911%2c20090505%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2911&jdate=980505&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,2911
[*裁判日期*]980505
[*裁判案由*]偽證等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上訴字第2911號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　林開福律師
選任辯護人　陳漢洲律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林松虎律師
選任辯護人　陳漢洲律師
選任辯護人　周思傑律師
被　　　告　己○○
　　　　　　　　　　現另案於臺灣臺中監獄執行中
上列上訴人因被告等偽證等案件，不服臺灣臺中地方法院96年度
訴字第1754號中華民國97年9月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署96年度偵字第11231號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告丁○○偽證罪部分：
  (一)本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。被告丁○○雖猶否認有偽證犯行，辯稱：
    系爭辛○○之台灣土地銀行中港分行活期儲蓄存款帳戶，於
    申請開戶時（即於存款印鑑卡上簽名時），黃錦隆確有攜同
    辛○○在場，係黃錦隆拉辛○○之手所簽，被告關此之證述
    ，與事實並無不符。案外人黃錦隆雖於九十二年二月二十
    一日至同年月二十六日在澄清醫院住院，醫院並曾於同年月
  　二十一日下午三時三十分發出病危通知，但案外人黃錦隆僅
    係罹患糖尿病，並非行動不便，且病人於住院期間亦非不得
    外出，上開病危通知係指案外人黃錦隆於九十二年二月二十
    一日之情形，並非於同年月二十四日亦有病危情形，不能僅
    因九十二年二月二十四日案外人黃錦隆尚在住院期間，即遽
    謂伊證稱：案外人黃錦隆有於九十二年二月二十四日有陪同
    證人辛○○至力量公司開戶等語，係屬不實。伊作證時是
    誤以為如此，事後又回去看該銀行的開戶資料，發現伊有於
    九十二年二月二十日在網路查詢請領國民身分證資料，故應
    該是在二月二十日或之前，伊有看到案外人黃錦隆與證人辛
    ○○辦理開戶，同年月二十四日是該帳戶啟用及銀行之起息
    日，伊作證時是誤以為開戶日期是客戶申請開戶及簽名日期
    ，且地點應該是在力量公司，而在力量公司由黃錦隆執辛○
　　○的手簽名於印鑑卡上，嗣同年月二十四日始將上開資料，
  　帶回土地銀行以完成開戶行為，伊作證時誤記為在土地銀行
    中港分行。案外人黃錦隆係於九十二年二月二十一日至同年
    月二十六日住院，故辦理上開開戶手續時，案外人黃錦隆並
    無正在住院之情形。臺灣高等法院臺中分院九十六年度上
    重更(一)字第四五號己○○被訴殺人案件之判決中亦認定：「
    ．．．己○○．．．再向黃錦隆訛稱要為辛○○開設銀行帳
    戶，以便領取老人年金，誘引不知情之黃錦隆在該行存款印
    鑑卡上代簽辛○○之名字．．．」，可知案外人黃錦隆有於
    辦理上開開戶手續時在場，並非因住院而無法到場，且既是
    同案被告己○○以詐騙方式，誘使案外人黃錦隆代證人辛○
    ○開戶，則無論證人辛○○是否在場，對於結果應無不同，
    故被告丁○○關於案外人黃錦隆有陪同證人辛○○到場辦理
    開戶之證述不論是否屬實，對於同案被告己○○上開殺人案
    件之判決結果，並不生影響，與偽證罪之構成要件有間云云
    。
  (二)惟查被告丁○○犯偽證罪之事實，罪証甚明，業經原審法院
    認定明確，並已詳敘其理由，查被告丁○○於九十五年二月
    二十二日原審九十三年度重訴字第二一四四號己○○被訴殺
    人一案審理時，曾於供前具結後，證稱：「（問：辛○○有
    在你們土地銀行中港分行開戶嗎？）有的，她說她要領取老
    人年金，而年金需要公營行庫才可辦理。」、「（問：開戶
    事宜是否由你承辨？）我只負責核對是否是她本人、身分證
    、印章，因為她不會簽名，所以由黃錦隆牽他母親的手在開
    戶文件上簽名。」、「（問：開戶當天即九十二年二月二十
    四日是何人陪同辛○○去？）只有黃錦隆陪同辛○○去而已
    。」、「（問：黃錦隆在九十二年二月二十四日陪同辛○○
    到土銀辦理開戶，黃錦隆當時神智正常、清醒嗎？）黃錦隆
    當時神智正常，行走也正常云云，有原審刑事庭審判筆錄（
    九十三年度蒞字第一二七四八號偵查卷第七三至七四、七七
    頁，原審卷二第七頁背面、第八頁、第九頁背面）及證人結
    文（原審卷二第十三頁背面）可資佐憑。而次查證人辛○
    ○於偵查以及法院審理中已明確結證證稱，不僅否認有在親
    至土地銀行中港分行在場開設帳戶，且就該帳戶開戶時所使
    用之方章（參九十三年度偵字第六五九二號偵查卷(二)第二九
    六頁，原審卷二，第三一頁），始終否認為其所有。衡情，
    證人辛○○若真有親自申辦開設在土地銀行中港分行帳號0
    000000000號之帳戶事宜，因係本人辦理，對於開
    戶印章究竟是圓是方、是否為自己之用章，應無不知之理，
    且果有如被告丁○○所辯「當時係黃錦隆拉辛○○之手所簽
    名於印鑑卡」，豈有毫無記憶之理，而證人辛○○卻始終明
    確否認有親自在該土地銀行中港分行開設帳戶而知悉上開帳
    戶申辦及使用之情形（使用情形係以證人辛○○上開帳戶，
    供同案被告己○○、另案被告蘇獻文、梁朝棟製造假車禍，
    致案外人黃錦隆死亡，而向富邦產險公司領取保險金一千六
    百四十萬元及案外人梁朝棟給付之和解金一百六十萬元之匯
    款帳戶），再對照證人辛○○上開帳戶之存摺、印章均在被
    告己○○處被警搜獲扣案，有臺中市警察局第三分局搜索扣
    押筆錄暨扣押物品目錄表附卷可稽（九十三年度偵字第六五
    九二號偵查卷(二)第五六二頁）。更顯被告丁○○所辯關於證
    人辛○○之上開帳戶開設過程，確有不實，證人辛○○證稱
    ：並未親自開設上開帳戶等語，益徵可採，則被告丁○○於
    九十五年二月二十二日原審九十三年度重訴字第二一四四號
    己○○被訴殺人一案中所為之上開證述，顯與證人辛○○之
    前揭證言有異，而有虛偽。又案外人黃錦隆於九十二年二
    月二十一至同年二十六日因血糖過高造成高血糖高滲透壓非
    酮酸中毒症候群至澄清醫院住院就醫，且因病狀嚴重，經醫
    院於同年月二十一日十五時三十分許發病危通知等情，業經
    當時擔任該醫院內分泌科主治醫師即證人廖重佳於警詢時證
    述明確（九十三年度偵字第六五九二號偵查卷(二)第七九至八
    二頁），並有澄清醫院出院診斷（同前偵查卷第二三九頁）
    、案外人黃錦隆自九十一年一月一日起至九十二年十二月三
    十一日止之門診、住院就醫紀錄明細、患者病危通知單（九
    十三年度偵字第九四六號偵查卷(一)第八五至八七、一九五頁
    ）在卷可佐。是以案外人黃錦隆既於九十二年二月二十一日
    至同年月二十六日住院，甚且於同年月二十一日經醫師發病
    危通知，足見案外人黃錦隆之病況嚴重，自無可能於九十二
    年二月二十四日陪同其母即證人辛○○至土地銀行中港分行
    或力量開發有限公司辦理開戶手續。準此，益證證人辛○○
    前開否認開戶之證詞，應屬非虛，被告丁○○所辯「開戶當
    時係黃錦隆拉辛○○之手所簽名於印鑑卡，証人辛○○年老
    ，記憶減退，始對開戶無印象」云云，為被告卸責之詞，無
    足採信。再依被告丁○○先前一致陳稱「證人辛○○之上
    開帳戶是在土地銀行中港分行申辦」等語，顯見被告丁○○
    明確表示該帳戶係在該銀行臨櫃辦理，又依被告丁○○所提
    出之證人辛○○國民身分證領補換查詢資料之列印日期為九
    十二年二月二十四日，則證人辛○○之上開帳戶確係九十二
    年二月二十四日申辦開戶手續之事實，甚為灼然至明。被告
    丁○○辯稱「上開帳戶申辦日期應在九十二年二月二十日或
    以前，並非在案外人黃錦隆於九十二年二月二十一日至同年
    月二十六日之期間，且申辦之地點是在力量開發有限公司，
    而在力量公司由黃錦隆執辛○○的手簽名於印鑑卡上，嗣同
    年月二十四日始將上開資料，帶回土地銀行以完成開戶行為
    ，並非在土地銀行中港分行，係其記憶有誤。」云云，核與
    事實相悖，為被告於本案審理時翻異卸責之詞，自亦無足採
    。況據上所述，案外人黃錦隆於九十二年二月二十四日因重
    病住院中，不可能陪同證人辛○○親至土地銀行中港分行找
    被告丁○○申辦證人辛○○上開帳戶之開戶手續，被告丁○
    ○於九十五年二月二十二日本院九十三年度重訴字第二一四
    四號己○○被訴殺人一案中，於具結後所為之前開證言，確
    與事實不符。再本件由同案被告己○○位在臺中市北屯區
    ○○○路四段三七號五樓住處搜獲之證物中，曾有記載「事
    業合作參考92.6.9」之書面，內容為關於同案被告己○○經
    營尊龍制服酒店相關事項，其第六點載稱：「丁○○每月車
    馬費，每月營業額一千萬以上十萬元，以下八萬元」等語（
    九十三年度偵字第六五九二號偵查卷(二)第二七六頁)，顯示
    被告丁○○涉入同案被告己○○之事業經營甚深，並非單純
    土地銀行之外勤業務人員。而被告丁○○亦自承：伊所負責
    之同案被告己○○、另案被告蘇憲文、蘇獻全及其配偶等多
    人在土銀之私人借貸，以及力量公司等相關企業在土銀之借
    款，目前大部分均未清償完畢，尚積欠三千九百多萬元，伊
    更介紹友人嚴之揚借一筆信用貸款借給同案被告己○○二千
    多萬元，其中有一部分五百萬係伊大哥許書願出資，尚未清
    償完畢，目前尚積欠嚴之揚五百多萬，積欠許書願尚有二百
    多萬元等語（九十三年度蒞字第一二七四八號偵查卷第七二
    、七五、七六頁）。則被告丁○○涉及與同案被告己○○、
    另案被告蘇憲文等實有相當重大之利害關係，於九十五年二
    月二十二日原審九十三年度重訴字第二一四四號刑事案件審
    理時，非無為解免自己可能涉犯之偽造私文書罪嫌，以及偏
    袒同案被告己○○等人，而故意為不實證述之動機及目的，
    被告所辯「其無作不實偽證述之故意」云云，自亦為被告卸
    責之詞，亦無足信。此外，同案被告己○○等被訴殺人罪
    一案，經法院審認結果，亦認證人辛○○之上開帳戶係同案
    被告己○○為掌控爾後領取詐得之保險金之便，擅自請人偽
    刻證人辛○○印章，偽蓋於上開開戶印鑑卡上，再持之指示
    案外人黃錦隆簽「辛○○」之名後，始交付被告丁○○持往
    銀行開戶，被告丁○○關於證人辛○○上開帳戶開戶情形之
    證述，確屬不實等情，亦有本院九十六年度上重更(一)字第四
    五號刑事判決在卷可考（原審卷一第一六六至一九七頁）。
    而證人辛○○上開帳戶係供同案被告己○○、另案被告蘇獻
    文、梁朝棟製造假車禍，致案外人黃錦隆死亡，而向富邦產
    險公司領取保險金一千六百四十萬元及案外人梁朝棟給付之
    和解金一百六十萬元之匯款帳戶，上開帳戶究竟是否證人辛
    ○○前往土地銀行中港分行親自申辦一節，在同案被告己○
    ○、另案被告蘇獻文、梁朝棟等人被訴殺人罪一案，關涉渠
    等是否為掌控證人辛○○之上開帳戶供爾後領取詐得之保險
    金之便，而有無預謀向富邦產險公司詐領保險金之犯罪事實
    認定，自屬於案情有重要關係之事項，被告丁○○竟明知證
    人辛○○之上開帳戶並未於九十二年二月二十四日由案外人
    黃錦隆陪同證人辛○○至土地銀行中港分行所親自辦理開戶
    ，竟於九十五年二月二十二日原審九十三年度重訴字第二一
    四四號刑事案件審理時，為如前所述之不實證言，自屬對於
    上開犯罪事實認定於案情有重要關係之事項之偽證。被告所
    辯稱「被告丁○○關於案外人黃錦隆有陪同證人辛○○到場
    辦理開戶之證述不論是否屬實，對於同案被告己○○上開殺
    人案件之判決結果，並不生影響，與偽證罪之構成要件有間
    。」云云，自係為被告卸責之詞，委無足取。原審綜合卷
    內證據資料，並已詳敘被告上開所辯不足採信之理由，為被
    告丁○○有偽證事實之認定，核無不合。綜上所述，被告所
    辯，係諉卸之詞，不足採信。被告犯行堪以認定，被告上訴
    意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。又本件審酌被告丁○○前無任何犯罪紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可按，其明知至法院作證，已於
    供前具結，即應據實陳述，竟仍為如前所述之虛偽證詞，犯
    罪之動機、目的不善，所為藐視司法，浪費司法資源，並使
    審判結果產生不正確之虞，幸經承審同案被告己○○等人被
    訴殺人罪一案之法官明察秋毫，未被蒙蔽，所生之損害及所
    得之利益非鉅，再考之被告丁○○之智識、生活情狀，暨犯
    後始終否認犯行，毫無悔意等一切情狀，量處有期徒刑六月
    ，並依法減其刑期二分之一，本件量刑尚稱妥適，被告上訴
    意旨亦指摘原判決量刑過重，亦為無理由，應予駁回。另
    被告請求函查證人辛○○有無於台中文心路郵局開設帳戶，
    核與本件上開證人辛○○並未至土地銀行中港分行所親自辦
    理開戶之待證事實尚無關涉，且本件事證已臻明確，詳如上
    述，本院認核無函查之必要，併為敘明。
二、被告甲○○、己○○部分
　(一)本案經本院審理結果，認被告甲○○、己○○部分被訴偽造
　  文書竊等犯行係屬不能證明，其證據及理由，業據第一審判
    決書理由欄記載甚詳，爰引用之︵如附件︶。原審以不能證
    明被告犯罪，而依刑事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭
    知無罪之判決，經核認事用法，並無不合。
　(二)檢察官上訴意旨雖猶謂：被告甲○○行使偽造私文書部分
　  ：被告甲○○雖辯稱眾城國際法律事務所內之律師，依長期
    執行業務之習慣作法，於戊○○受僱時應認於業務範圍內之
    一切事務，有概括授權蓋用印章之知悉及同意，故系爭授權
    書上蓋用「戊○○律師」之印章，乃執行律師業務範圍內之
    文書製作，與不法製作之偽造私文書有別云云。然證人戊○
    ○證稱：委由事務所內助理用印部分，均是出狀到法院的情
    形，系爭授權書看起來像被告甲○○與當事人間之行為，伊
    不同意處理這些事，甲○○也沒有跟伊說過這些情形，也從
    頭到尾都不知情等語，顯見被告甲○○未得戊○○之同意，
    而偽造戊○○見證之授權書甚明。而系爭授權書之見證，需
    戊○○律師在場見證，始能出具，與一般出狀到法院之文書
    性質顯有不同，被告甲○○難以概括委任加以卸責。此外，
    被告甲○○雖辯稱：因時間匆促，伊將系爭授權書交付助理
    用印後，未再完整確認內容，對於系爭授權書之見證欄內誤
    蓋證人戊○○之印文一事不察，再加以系爭授權書見證時，
    案外人黃錦堂之病房內之窗簾拉上，光線昏暗，伊並未注意
    到系爭授權書最末頁之見證人欄內有蓋用戊○○律師之印文
    ，故疏未將戊○○律師之印文刪除，即將系爭授權書交由同
    案被告己○○帶回云云，然依被告甲○○身為律師，依其所
    具有之經驗及專業，戊○○律師之印文蓋用於其印文之旁，
    依照常情焉有未能注意之理，況且對於授權書之見證勢必句
    斟字酌，仔細確認，被告甲○○辯稱：其因光線昏暗因而未
    將戊○○律師之印文刪除等語，顯不可信。被告甲○○、
　  己○○共同恐嚇部分：被告甲○○之律師函雖以富邦產物保
    險股份有限公司（下稱富邦產險公司）、國泰世紀產物保險
    股份有限公司為受文者，然其目的是為恐嚇系爭案件之承辦
    人員，令其於恐懼之下作出理賠，其以此方式，亦達到其間
    接惡害之告知。此外，證人丙○○（即系爭富邦產險公司之
    理賠人員）於法院審理時結證稱：「（問：看到律師函心裡
    會害怕？）如果對方真的要這樣做，當然會害怕，我是第一
    線，多少會害怕對方以不理性的方式處理。」等語，是本件
    被害人丙○○是否並未感到壓迫，並害怕公司名譽將受損害
    一情，即非無疑。又被告甲○○身為律師，具有法律專業知
    識，對於具有恐嚇內容之函文，難以「係當事人之要求」云
    云，加以卸責，又被告己○○基於恐嚇之犯意，要求被告甲
    ○○於律師函記載「抬棺抗議、灑冥紙... 」等語，致使被
    害人丙○○心生畏懼，故被告己○○與甲○○共同恐嚇他人
    之犯行已甚明確。是原審認定事實及適用法律有上述之違法
    。」云云。
  (三)惟查：被告甲○○偽造文書部分：查(1)關於私人間授權書
    之見證事宜，並無法令規定一定之程式，被告甲○○辯稱：
    見證之法律要件並未限定需二人以上，由伊一人見證亦足以
    擔保案外人黃錦隆授權行為之真正等語，尚非無憑。(2)被告
    甲○○辯稱「證人戊○○律師係受僱於伊，系爭授權書若需
    二名律師在場見證，伊只要指示證人戊○○出面即可，毋須
    在系爭授權書之見證人欄偽造證人戊○○之印文」等情，業
    經證人戊○○、眾城國際法律事務所之受僱律師即證人蕭智
    元於偵查中結證詳確（九十五年度他字第五七一九號偵查卷
    (一)第一八五至一九一頁），及經被告甲○○之助理即證人庚
    ○○於原審審理時結證無訛（原審卷一第一一五至一二一頁
    ），則被告甲○○所辯「伊無偽造證人戊○○印文之動機及
    必要」等語，亦尚與情理無違。(3)本件檢察官簽分被告甲○
    ○涉犯偽造系爭授權書案件，係因偵查中尚無任何跡證可查
    知證人戊○○並未親自到場見證系爭授權書之製作，或生有
    任何懷疑，被告甲○○即自行陳稱：證人戊○○並沒有去現
    場，系爭授權書會蓋用到證人戊○○之印文應是事務所助理
    小姐誤認要依該事務所一般之出狀作業，同時蓋用同組二個
    律師的章，而發生作業上的疏失等語（九十五年度律他字第
    三號偵查卷第二一頁背面），主動將實情說出，有同案被告
    己○○被訴殺人案件之相關卷證可資比對佐憑。顯見被告甲
    ○○關於系爭授權書上蓋用證人戊○○印文一事，並無偽造
    之犯意，否則豈有先自爆其陷自己於偽造私文書之罪嫌，則
    被告甲○○辯稱：系爭授權書誤蓋證人戊○○之印文，純係
    事務所作業上及自己未加詳查之疏忽，未注意到系爭授權書
    最末頁之見證人欄內有蓋用戊○○律師之印文，故疏未將戊
    ○○律師之印文刪除，伊無犯罪之故意等語，尚屬可以採信
    。(4)又雖證人戊○○證稱「委由事務所內助理用印部分，均
    是出狀到法院的情形，系爭授權書看起來像被告甲○○與當
    事人間之行為，伊不同意處理這些事，也從頭到尾都不知情
     」 等語（九十五年度他字第五七一九號偵查卷(一)第一八六
    頁），惟被告甲○○於主觀上並無在系爭授權書上盜用證人
    戊○○印文，並持以行使之犯意，詳如上述，並經原審法院
    已詳敘其理由，尚難遽認被告甲○○有犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書之罪，本件既不能證明被告
    甲○○此部分犯罪，依法應諭知無罪之判決。被告甲○○
    、己○○恐嚇部分：查(1)被告甲○○寄發該二件律師函之對
    象，分別係富邦產險公司、國泰產險公司，該二公司均非自
    然人，不可能心生畏怖，均非恐嚇危害安全罪之行為客體。
    公訴人認被告甲○○、己○○寄發該二律師函之行為，係恐
    嚇富邦產險公司、國泰產險公司，致生危害於該二公司之安
    全，已有未合。(2)又證人丙○○於原審審理時結證稱「（問
    ：你看到這份律師函第三段的文字，你的感覺？）我覺得這
    份應該是寄給梁朝棟，而不是寄給我們，因為梁朝棟是跟我
    們承保，對我們個人沒有差，但會擔心公司的形象受損。」
    、「（問：公司形象受損，會影響到你本身工作上或薪資等
    等？）還沒有發生，我無法確定。」、「（問：看到律師函
    心裡會害怕？）如果對方真的要這樣做，當然會害怕，我是
    第一線，多少會害怕對方以不理性的方式處理。」、「（問
    ：你的害怕是何意？）應該是公司形象受損。」、「該理賠
    金額與我收到律師函之間沒有關聯性。」、「經過查證如果
    屬實就理賠，是就事論事，不會因為收到律師函就賠或不賠
    。」、「（問：你收到律師函提到抬棺抗議、灑冥紙有何因
    應措施？）我向主管報告，公司運作跟往常一樣，沒有特別
    處理。」、「（問：與甲○○談的內容？）律師函有寄兩次
    ，第一次是九十二年十一月十一日，黃錦隆的家屬委託甲○
    ○處理，收到律師函我就與甲○○律師聯絡，是洽談和解的
    事情，談的金額是六百四十萬元，對方不接受，因為甲○○
    說問過財政部保險司說乘客險有理賠三倍的問題。第二次收
    到本件的律師函，我又去找甲○○談，也是談和解的事情，
    公司已經確認是理賠三倍，所以就和解理賠一千六百四十萬
    元，沒有談到律師函中抬棺抗議、灑冥紙的事情，我不在意
    ，因為是還沒有發生的事情。」等語（原審卷一第一二二至
    一二五頁），可知證人丙○○雖因收到上開給富邦產險公司
    之律師函，而擔心害怕公司形象受損，但並未因此而感受到
    個人生命、身體、自由、名譽與財產等事項，有受到威脅，
    心生恐怖，而生有不安之感覺，況被告甲○○、己○○以該
    律師函所欲通知之對象，係富邦產險公司，依函文中之內容
    均在說明案外人即被保險人黃錦隆發生保險事故，富邦產險
    公司應依約理賠等事，並無任何段落提及與證人丙○○有關
    之內容，可知被告甲○○、己○○以該律師函既以富邦產險
    公司為受文者，自非針對證人丙○○個人，或意在恐嚇證人
    丙○○，亦經原審法院已詳敘理由，公訴人認被告甲○○寄
    發給富邦產險公司之律師函，即有間接致生證人丙○○心生
    畏懼，尚非有據，本件核與刑法第三百零五條之恐嚇危害安
    全罪之構成要件即屬有間。公訴人認被告甲○○、己○○所
    為係恐嚇證人丙○○，致生危害於證人丙○○之安全，亦有
    未洽。綜上，本件查無積極證據足資證明被告甲○○、己
    ○○之犯罪，原判決因而認被告之犯罪即屬不能證明，依法
    應為諭知無罪之判決，於法並無不合。公訴人上訴認應就被
    告予以論罪科刑，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　5　　日
        　　刑事第二庭    審判長法　官  李  璋  鵬
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  胡  忠  文
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  蕭  錦  鍾
以上正本證明與原本無異。
除恐嚇部分不得上訴外，其餘得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  吳  雅  菁
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　5 　　日
[*jrecno*]97,上訴,2911,20090505,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]2911
[*jdate*]980505
[*jcheck*]1
