[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c108%2c20081127%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=108&jdate=971127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000108&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c108%2c20081127%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=108&jdate=971127&jcheck=1
[*裁判字號*]97,重上更(五),108
[*裁判日期*]971127
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　 97年度重上更(五)字第108號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　康志遠律師
上列上訴人因誣告案件，不服臺灣彰化地方法院89年度訴字第
1061號中華民國90年12月14日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化
地方法院檢察署89年度偵字第6547號），提起上訴，本院前審判
決經最高法院發回更審，本院更為判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑壹
年。減為有期徒刑陸月。
    事  實
一、緣有林媽賞於民國（下同）八十六年二月初某日，為籌措競
    選彰化縣芳苑鄉農會總幹事之經費，而向丙○○借得已蓋用
    發票人「丙○○」印章、以彰化縣芳苑鄉農會信用部為付款
    人、帳號：六八二○號、尚未填載發票日期及金額之空白支
    票共二紙（其中一紙支票號碼為：0000000號，另一
    紙支票業經返還丙○○，票號不詳），預備作為調借現款之
    用，並約定資金屆期由林媽賞墊付，以供兌領；丙○○本身
    雖無資力，但明知林媽賞之用意，乃授權林媽賞可將上開空
    白支票之其他應記載事項填載完成，並得使用交付他人。林
    媽賞隨即在彰化縣芳苑鄉○○路一百號住處兼事務所內，在
    丙○○面前，將上開兩張空白支票交付給黃清同，囑託並授
    權得代為填寫日期、金額完成後，用以調借現款供林媽賞使
    用。惟黃清同因本身資力不足，乃執持上開兩張空白支票，
    前去陳富清位於彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段五九九號
    之住處，說明上情，並請求陳富清設法調借現款。但經陳富
    清和黃清同二人四處奔走，仍無功而返，黃清同遂留下支票
    一張（支票號碼：0000000號）並授權給陳富清，拜
    託陳富清儘量幫忙。
二、嗣陳富清聯絡得外甥乙○○同意借貸新臺幣（下同）四百萬
    元給林媽賞，約定借期為一個月，利息依據當時民間借貸行
    情三分利計算，乙○○隨即籌措得四百萬元，而於八十六年
    二月十三日同一日內，先後相隔一小時餘，分別將現款各二
    百萬元親手交予林媽賞、丙○○收取（丙○○收取二百萬元
    之後，亦轉交給林媽賞），前後共交付四百萬元。陳富清乃
    於同日在上開0000000號之支票上，填載「發票日」
    為「八十六年三月十二日」、「金額」為「四百十二萬元」
    （即本金加計利息之金額）等事項完成後，將此張支票交付
    給乙○○收執。詎支票屆期，因林媽賞已無資力墊付而未能
    兌現，且屢經追索未果，乙○○只得於支票追索權時效即將
    屆滿前之八十七年三月九日，具狀向臺灣彰化地方法院民事
    庭聲請核發支付命令（同院八十七年度促字第三一一三號）
    。孰料丙○○冀圖脫免該四百萬元之票據債務，乃具狀向臺
    灣彰化地方法院聲明異議，該聲請支付命令事件因而視為起
    訴，分案由臺灣彰化地方法院北斗簡易庭以八十七年度斗簡
    字第二三一號給付票款事件審理，丙○○即於歷次之言詞辯
    論期日均抗辯謊稱：「該支票係因其投資林媽賞與他人合夥
    購買位於淡水、二林等地土地案，未依約足額出資，始簽發
    只蓋妥印章之系爭支票交給林媽賞，授權渠填載發票日期、
    金額，嗣林媽賞因前開合夥案迭向陳富清及其他合夥人催收
    出資，詎陳富清為繳合夥出資款項，未經其與林媽賞之同意
    或授權，擅自填載金額、日期，持向乙○○借款四百萬元，
    遂有事後陳富清通知其與林媽賞至乙○○家取款情事」云云
    ，並請求法院傳喚林媽賞為證人。林媽賞即於八十七年十一
    月十三日言詞辯論期日，以證人身份到庭，並於法院訊問時
    ，虛偽證述：「系爭支票是我將空白支票交給陳富清，是我
    們股東投資土地，股東共有十餘位，我是向陳富清要我替其
    出資的錢，．．．．．．我拿本件系爭支票是之前拿去給陳
    富清看，說其他股東已提出空白支票給我抵押，叫他拿給其
    他股東看，與借錢沒有關係，丙○○是我的隱名股東」等語
    。但經審理結果，臺灣彰化地方法院北斗簡易庭於八十八年
    四月二日仍判決被告丙○○應給付原告乙○○四百十二萬元
    及利息；丙○○不服判決而提起上訴，分案由臺灣彰化地方
    法院八十八年度簡上字第六九號給付票款事件審理，丙○○
    依然於歷次之準備程序、言詞辯論期日，為同上不實之抗辯
    ，林媽賞亦再於八十八年九月十五日之準備程序期日，以證
    人身份到庭，再虛偽證述：「因為投資土地，利息都是我在
    付，我才叫丙○○開一張票，讓我拿去給其他股東，說人家
    暗股也有付利息了，股東也要付錢，．．．．．．我也是要
    他拿去給其他股東看，也叫其他股東付利息」、「（有無授
    權陳富清填上金額、日期？）沒有」、「（陳富清收到票有
    無說什麼？）他說再跟其他股東講看看。．．．．．．陳富
    清打電話說，他有跟他外甥調到二百萬元，我才跟丙○○去
    拿，係早上接近中午，下午我委託丙○○又去拿二百萬元」
    等語。
三、但丙○○在臺灣彰化地方法院八十八年度簡上字第六九號給
    付票款民事事件審理中，因恐相關證據不利於己方，竟萌生
    藉由刑事偵查手段以脫免民事債務責任之目的，且意圖使陳
    富清受刑事之處分，乃於八十八年十月二十五日，以告訴人
    身分，並以陳富清為被告，向臺灣彰化地方法院檢察署提出
    刑事告訴狀，而申告：「被告陳富清與告訴人（即本案被告
    丙○○）、案外人林媽賞等人合夥出資購買淡水、二林等土
    地，由於購買土地之款項，大都先由林媽賞以其土地向農會
    貸款代墊，為此林媽賞要求告訴人、陳富清等各合夥人繳付
    出資款或開立空白支票憑供擔保，然因被告陳富清等部分合
    夥人仍遲未簽發空白支票以供擔保，故林媽賞即將告訴人（
    即本案被告丙○○）所交予林某擔保之支票號碼00000
    00、帳號為六八二○，付款人為彰化縣芳苑鄉農會信用部
    ，未載發票日期、金額之空白支票一紙交被告（指陳富清）
    ，要求伊可將之提示給其他合夥人看，並依照比例開立空白
    支票擔保出資款之支付，詎料被告（指陳富清）不堪林媽賞
    多次催討出資款，私下向案外人林溢堂（應係乙○○之誤）
    借款四百萬元交付林媽賞，竟未得告訴人（即本案被告丙○
    ○）之同意，意圖供行使之用，而於八十六年二月十三日，
    在首揭告訴人（即本案被告丙○○）所簽發之空白支票上，
    偽填日期及金額偽造告訴人（即本案被告丙○○）所簽之支
    票，並交付林溢堂（應係乙○○之誤）用以擔保系爭借款之
    償還，足以生損害於告訴人（即本案被告丙○○）之權益，
    ．．．．．．核被告（指陳富清）所犯係刑法第二百零一條
    （第一項）偽造有價證券罪，為此狀請鈞署鑒核，迅拘傳被
    告（指陳富清）到庭實施偵查，並依法提起公訴」等情，而
    以不實事項誣告陳富清犯刑法第二百零一條（第一項）之偽
    造有價證券罪，並經臺灣彰化地方法院檢察署以八十八年度
    偵字第一○一七九號刑事案件受理偵辦。其後，丙○○並於
    八十八年十一月十八日及八十八年十二月二日檢察官偵訊時
    ，基於同上誣告犯意，接續指訴：「（告陳富清）偽造文書
    （應係偽造有價證券之誤），他偽造我的支票，他自己填日
    期及金額」、「支票是交給林媽賞，要投資買土地，我是暗
    股，算在林媽賞股份下，我占三百萬元的股份」、「我向他
    （指林媽賞）說，如要繳貸款利息時，可以自己填日期、金
    額，但要告訴我」、「我不知道（後來支票為何陳富清開）
    ，我也沒問林媽賞」、「（林媽賞向我借兩張支票的原因，
    是）投資土地要用的利息錢」等等不實事項。該案後經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官偵查結果，發現丙○○所告訴之
    上開內容係屬虛偽不實，乃於八十九年七月一日對陳富清為
    不起訴處分（並已確定）。
四、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、本案上訴人即被告丙○○（以下簡稱為被告）坦承確有於八
    十八年十月二十五日，以告訴人身分，並以陳富清為被告，
    向臺灣彰化地方法院檢察署提出刑事告訴狀，而申告內容為
    ：「被告陳富清與告訴人（即本案被告）、案外人林媽賞等
    人合夥出資購買淡水、二林等土地，由於購買土地之款項，
    大都先由林媽賞以其土地向農會貸款代墊，為此林媽賞要求
    告訴人、陳富清等各合夥人繳付出資款或開立空白支票憑供
    擔保，然因被告陳富清等部分合夥人仍遲未簽發空白支票以
    供擔保，故林媽賞即將告訴人（即本案被告）所交予林某擔
    保之支票號碼0000000、帳號為六八二○，付款人為
    彰化縣芳苑鄉農會信用部，未載發票日期、金額之空白支票
    一紙交被告（指陳富清），要求伊可將之提示給其他合夥人
    看，並依照比例開立空白支票擔保出資款之支付，詎料被告
    （指陳富清）不堪林媽賞多次催討出資款，私下向案外人林
    溢堂（應係乙○○之誤）借款四百萬元交付林媽賞，竟未得
    告訴人（即本案被告）之同意，意圖供行使之用，而於八十
    六年二月十三日，在首揭告訴人（即本案被告）所簽發之空
    白支票上，偽填日期及金額偽造告訴人（即本案被告）所簽
    之支票，並交付林溢堂（應係乙○○之誤）用以擔保系爭借
    款之償還，足以生損害於告訴人（即本案被告）之權益，
    ．．．核被告（指陳富清）所犯係刑法第二百零一條（第一
    項）偽造有價證券罪。」等情，後經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第一○一七九號刑事案件受理偵
    辦，被告並於八十八年十一月十八日及八十八年十二月二日
    檢察官偵訊時，再先後指訴：「（告陳富清）偽造文書（應
    係偽造有價證券之誤），他偽造我的支票，他自己填日期及
    金額」、「支票是交給林媽賞，要投資買土地，我是暗股，
    算在林媽賞股份下，我占三百萬元的股份」、「我向他（指
    林媽賞）說，如要繳貸款利息時，可以自己填日期、金額，
    但要告訴我」、「我不知道（後來支票為何陳富清開），我
    也沒問林媽賞」、「（林媽賞向我借兩張支票的原因，是）
    投資土地要用的利息錢」等語，及上開刑事案件經過臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查結果，認為被告所告訴之上開
    內容係屬虛偽不實，乃於八十九年七月一日對陳富清為不起
    訴處分（並已確定）等情，復有臺灣彰化地方法院檢察署八
    十八年度偵字第一○一七九號偵查卷宗內附之刑事告訴狀、
    八十八年十一月十八日及八十八年十二月二日檢察官訊問筆
    錄、及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一
    ○一七九號不起訴處分書在卷可稽足以佐證。被告上開自白
    之開事實均堪認定。
二、惟被告矢口否認伊有誣告之犯行，並辯稱：林媽賞向伊借用
    上述空白支票時係告以要利用該空白支票向陳富清等股東催
    討投資土地本金及利息之用，只是給股東看的而已，伊並未
    同意林媽賞得轉授權他人填載該空白支票使用。至林媽賞將
    該空白支票交予陳富清時，伊雖在場，但當時林媽賞係向陳
    富清催討合夥投資土地之資金及利息，並非向其借款或請其
    協助調現。而伊雖曾陪同林媽賞向乙○○拿取四百萬元，但
    取款時並未談及以支票借款之事，故伊並不知林媽賞係以上
    述空白支票向乙○○借款。而伊在對陳富清提起偽造有價證
    券告訴前曾向林媽賞求證，但林媽賞並未告知其曾以該空白
    支票向陳富清借款之事，故伊並無誣告之故意云云。惟查：
  (一)被告雖辯稱：空白支票是要借林媽賞之原因係林媽賞要給投
    資土地之股東觀看的，用以向股東催討利息，不能領，未授
    權林媽賞使用支票云云。然查上開辯詞核與被告自己於檢察
    官偵訊時辯稱：伊因參與林媽賞與他人合資購買土地，而交
    付其空白支票予林媽賞，並授權林媽賞可填載日期金額以繳
    納土地貸款利息云云。並稱：林媽賞向其借空白支票係「投
    資土地要用的利息錢」等語（見偵查卷第五十頁反面至第五
    十一頁、第五十九頁反面）顯然前後供詞不一致，而有不實
    之情。
  (二)被告雖以其有重聽，對於提供空白支票給林媽賞原因之問題
    ，無法清楚知悉係針對那一張空白支票提問，因此會有不同
    之供述產生云云，然本案偵查中及審理中所問者當然屬被告
    指控陳富清偽造有價證券之系爭空白支票甚明，上開辯詞顯
    屬狡辯之詞，不足採信。
  (三)苟被告因投資土地，應分擔繳納貸款利息，因而交付予林媽
    賞之支票，依常情，雙方應會會算，經確認後，開立金額，
    始符合常情，然被告於本院稱伊不知道要繳納多少利息（見
    本院卷第19頁），則被告開立空票支票授權林媽賞填載日期
    金額以繳納合資購地貸款利息，顯然不合經驗法則，顯見其
    上開偵查中之供述與事理有違，核不足採。
  (四)苟被告交付空白支票予林媽賞之原因係林媽賞要給投資土地
    之股東觀看的，用以向股東催討利息，不能領，未授權林媽
    賞使用支票，然被告與林媽賞合夥投資土地，縱其他股東未
    依約分擔繳納土地貸款利息，林媽賞基於合夥人地位，本可
    直接向合夥人請求繳息即可，何需借票予人觀看而多此一舉
    ？況被告縱然有於林媽賞投資土地股份中投資暗股，其以空
    白支票借予林媽賞，言明不能領、不能使用，未授權林媽賞
    填載金額日期，則林媽賞將該非出名合夥人名義，且未填金
    額、日期空白支票交予其他合夥人觀看，對合夥人而言，顯
    無任何意義，亦與事理有違，難以採信。
  (五)證人黃清同於偵查中證稱：林媽賞要競選農會總幹事，請其
    幫忙調借現款而將二張空白支票交伊，因伊調不到現金，故
    轉請陳富清幫忙調現，並將該二張空白支票交予陳富清（陳
    富清後來交還其中一張空白支票），嗣陳富清向其親戚調到
    三、四百萬元等語；並再三強調林媽賞交付空白支票予伊時
    ，被告亦在場等情（見偵查卷第五十七頁反面至第五十九頁
    ）。其後於第一審訊問時亦證稱：林媽賞係於被告在場時將
    上述二張空白支票交予伊，請伊幫忙借錢，並授權伊填寫金
    額，嗣其轉請陳富清以其中一張空白支票向其親戚借得四百
    萬元給林媽賞，林媽賞交付空白支票予伊時，並未談到合夥
    投資土地之事，只說誰有錢就向誰借錢等語（見一審卷第五
    十九、六十頁）。被告於偵查中亦坦承伊有在場，僅辯稱不
    知道交給何人（見偵查卷第五十九頁），按證人黃清同於法
    院供前為具結，如虛偽陳述，需負七年以下有期徒刑之偽證
    刑責，尚無甘冒偽證重責為虛偽陳述之理，且所證林媽賞請
    其幫忙調現款而交付二張空白支票予伊時，被告亦在場，被
    告亦承坦其情，足以證明證人黃清同所證上開證詞與事實相
    符，所為證言，堪予採信。是以苟被告開立空白支票予林媽
    賞是要給投資土地之股東觀看的，用以向股東催討利息，未
    授權林媽賞使用支票，則被告於林媽賞交付空白支票請黃清
    同調現時既同在現場而知悉其事，依理，林媽賞向被告借用
    之空白支票已超出被告借予林媽賞之目的及授權範圍，被告
    理應為當場為反對之意思，豈有任林媽賞將空白支票交付黃
    清同向人調現而不為表示反對之意思之理？益徵被告上開辯
    詞，顯與事理有違，自不足採信。
  (六)林媽賞於第一審稱：有向被告借系爭二張支票。被告亦坦承
    有借二張支票予林媽賞（見原審卷第一五九、一六０頁），
    按借予他人空白支票，依常理，即有授權他人填寫金額、日
    期之意，且支票為流通證券，極易由持票人轉讓，發票人對
    執票人不能以其與前手之事由對抗執票人，此亦為一般用票
    人所明知之常識，則被告借空白支票，常理係有授權借票人
    填載日期、金額及使用支票甚明，佐以黃清同上開證詞可信
    ，有如前述，依證人黃清同上開證詞及上開論述足以證明林
    媽賞因要競選農會總幹事，請其幫忙調借現款而將二張空白
    支票交伊，林媽賞交付空白支票予伊時，被告亦在場，則被
    告借票予林媽賞於前，於林媽賞交付空白支票請黃清同調現
    時既同在現場而知悉其事，且並未表示反對之意思，顯已同
    意林媽賞或黃清同得親自或轉授權其他借款人填載該空白支
    票使用自甚明確。
三、被告雖以證人林媽賞於本院更審審理時，具結證稱：林媽賞
    於八十六年二月的時候，有向被告借支票二次，總共四張，
    第一次一張、第二次三張，票都是空白的，向被告稱第一張
    是要給陳富清拿給股東看的，被告有授權林媽賞土地買賣結
    帳如有虧損同意林媽賞填載金額及日期，但開票以後要向被
    告報告，但被告沒有授權林媽賞可以交給別人，後面三張是
    要給林媽賞調現用的，第一張是他授權土地買賣後結帳如有
    虧損，他同意我填載金額與日期，後面三張也是他授權我可
    以交給別人，但是開票以後要報告，林媽賞給陳富清的票是
    第一張票，當時被告有在場，當時有對陳富清說這張票是要
    給你的股東看，看完要連其他股東也開出空白票，並將交付
    被告開立之票拿回來，並未向陳富清借錢，後來陳富清打電
    話說有一筆錢在其外甥乙○○那裡，林媽賞與被告到乙○○
    處拿二百萬元，下午由丙○○自己去乙○○那裡拿二百萬元
    給林媽賞，總共四百萬元云云（見上更三案卷宗第三八至四
    ○頁），以為證明系爭空白支票伊是借要給林媽賞供合夥投
    資土地之東看的，但僅授權林媽賞土地買賣結帳如有虧損同
    意林媽賞填載金額及日期，但開票以後要向被告報告，被告
    沒有授權林媽賞可以交給別人云云。然此一辯詞與其於本院
    所辯該空白支票不能領，未授權林媽賞使用，又不相符，自
    相矛盾。且查關於被交付上開支票之原因，林媽賞於原審法
    院以共同被告之身分應訊時，經原審法院訊問：「你是否於
    民國八十六年二月初某日，為籌措競選彰化縣芳苑鄉農會總
    幹事之經費，乃向丙○○借得已蓋用發票人【丙○○】印章
    之以彰化縣芳苑鄉農會信用部為付款人、帳號：六八二○（
    支票號碼其中一紙為：0000000、另一紙不詳），未
    填載日期及金額之空白支票共二紙，將作為調借現款之使用
    ，資金屆期由你墊付？」之事項時，其係向原審法院供稱：
    「是的，我有競選總幹事，有向丙○○借錢。資金屆期由我
    償付，但是借錢不是為了競選總幹事，因為我們農會幾位同
    事買了一筆二億多元的土地，由我出名購買，向農會借錢買
    土地，後來週轉不靈，向農會借的錢利息繳不起，才向丙○
    ○調錢週轉，因丙○○沒有錢，所以我又向陳富清說幫忙調
    錢，所以陳富清又向他姪子調錢」等語（見原審卷第二五頁
    ）；經原審法院訊問就林媽賞之上開供詞，訊問在庭之被告
    丙○○有何意見，被告丙○○亦供稱：「無（意見）」（見
    原審卷第二五頁）。可見林媽賞之證詞與自己先前之陳述亦
    不一致。林媽賞於原審之陳述（指向被告借票之原因係供自
    己調錢）核與證人黃清同之證詞相符，參酌上開理由二之論
    述，符合事理較為可採，反觀林媽賞於更三審之證詞（指被
    告借票共四張給林媽賞之原因，第一張即系爭支票是要給陳
    富清拿給股東看的，被告有授權林媽賞土地買賣結帳如有虧
    損同意林媽賞填載金額及日期，但未授權可以交予別人，其
    餘三張是借予林媽賞供調現用的，有授權可以交給別人），
    自相矛盾，亦與經驗法則相違，蓋：(1)陳富清與林媽賞合夥
    投資土地，需繳利息，合夥人縱需負擔，其直接向合夥人請
    求繳息即可，無需借票予人觀看而多此一舉，況被告縱然有
    於林媽賞投資土地股份中投資暗股，其以空白支票交予其他
    合夥人觀看，顯難使合夥人看出任何意義，再如被告應分擔
    繳納利息，依理應雙方會算後，填載應繳納之款項，始合情
    理，而被告於本院稱伊不知伊要繳多少利息（見本院卷第十
    九頁），豈有授權林媽賞土地買賣結帳如有虧損同意林媽賞
    於空白支票填載金額及日期之理，有違事理。(2)依林媽賞上
    開證述，向被告借支票二次，總共四張，第一次一張、第二
    次三張，票都是空白的，第一張被告僅授權林媽賞土地買賣
    結帳如有虧損同意林媽賞填載金額及日期，後面三張是要給
    林媽賞調現用的，不可以交給別人，其餘三張被告授權林媽
    賞可以交給別人，而林媽賞確有以被告之空白支票請黃清同
    調錢，其後由黃清同請陳富清找到乙○○，因而向黃清同借
    四百萬元等情，業經證人黃清同、陳富清、乙○○等人結證
    屬實，則林媽賞本即可本於被告之授權，以其向被告所借其
    餘三張支票調現，豈有捨此不為，反以被告未授權之空白支
    票持向他人調現之理？亦違常理。依上所述林媽賞之證詞前
    後不一，且均悖事理，顯不足採信，則被告以林媽賞之證詞
    用證系爭空白支票伊是借要給林媽賞供合夥投資土地之東看
    的，但僅授權林媽賞土地買賣結帳如有虧損同意林媽賞填載
    金額及日期，但開票以後要向被告報告，被告沒有授權林媽
    賞可以交給別人云云，自亦不足採。
五、綜上所述，本件被告借票予林媽賞之直正原因為供林媽賞調
    現，並授權其他借款人填載該空白支票使用，被告所辯伊未
    授權林媽賞或轉授權可以填載該空白支票使用云云，不足採
    信，則被告借票予林媽賞之直正原因既係供林媽賞調現，並
    授權其他借款人填載該空白支票使用，其於八十八年十月二
    十五日，以告訴人身分，並以陳富清為被告，向臺灣彰化地
    方法院檢察署提出刑事告訴狀，而申告：「被告陳富清與告
    訴人（即本案被告丙○○）、案外人林媽賞等人合夥出資購
    買淡水、二林等土地，由於購買土地之款項，大都先由林媽
    賞以其土地向農會貸款代墊，為此林媽賞要求告訴人、陳富
    清等各合夥人繳付出資款或開立空白支票憑供擔保，然因被
    告陳富清等部分合夥人仍遲未簽發空白支票以供擔保，故林
    媽賞即將告訴人（即本案被告丙○○）所交予林某擔保之支
    票號碼0000000、帳號為六八二○，付款人為彰化縣
    芳苑鄉農會信用部，未載發票日期、金額之空白支票一紙交
    被告（指陳富清），要求伊可將之提示給其他合夥人看，並
    依照比例開立空白支票擔保出資款之支付，詎料被告（指陳
    富清）不堪林媽賞多次催討出資款，私下向案外人林溢堂（
    應係乙○○之誤）借款四百萬元交付林媽賞，竟未得告訴人
    （即本案被告丙○○）之同意，意圖供行使之用，而於八十
    六年二月十三日，在首揭告訴人（即本案被告丙○○）所簽
    發之空白支票上，偽填日期及金額偽造告訴人（即本案被告
    丙○○）所簽之支票，並交付林溢堂（應係乙○○之誤）用
    以擔保系爭借款之償還，足以生損害於告訴人（即本案被告
    丙○○）之權益，．．．．核被告（指陳富清）所犯係刑法
    第二百零一條（第一項）偽造有價證券罪」，顯然已虛構事
    實甚明，所辯伊主觀上認為自己並未授權給陳富清簽發空白
    支票，並認為陳富清（填寫空白支票之發票日期、金額之行
    為）涉有偽造有價證券罪嫌，與所謂「虛偽申告」截然有別
    云云，無足可採，此外復有證人乙○○所提出之支票、退票
    理由單、存摺資料在卷可據。被告誣告犯罪事證明確，犯行
    堪以認定。核被告丙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第
    一項之誣告罪。其先於八十八年十月二十五日以告訴人身分
    具狀向臺灣彰化地方法院檢察署誣告被害人陳富清，後又於
    八十八年十一月十八日及八十八年十二月二日檢察官偵訊時
    ，再以上開言詞誣指被害人陳富清犯罪，係一誣告犯行之接
    續進行，屬實質上一罪。原審判決以被告丙○○之犯罪事證
    明確，予以論罪科刑，原無不合，但被告丙○○具狀誣告陳
    富清之時間為八十八年十月二十五日，原審判決誤認為八十
    九年十月二十五日，此部分尚有未合。是本案被告丙○○上
    訴意旨否認誣告，其上訴雖無理由，但原審判決就被告丙○
    ○部分，既有上開可議之處，自屬不能維持，自應由本院將
    原審判決關於被告丙○○部分予以撤銷改判。爰審酌被告丙
    ○○雖無前科，但積欠他人票據債務不思清償已屬不該，竟
    為脫免票據債務，又以不實之指訴內容誣指他人犯偽造有價
    證券重罪，且於偵、審中亦未見有任何悔意等一切犯罪情狀
    ，仍量處有期徒刑一年，減為有期徒刑六月。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六
    十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日
            刑事第四庭    審判長法　官  洪  耀  宗
                                法　官  許  文  碩
                                法　官  蔡 王 金 全
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  金  珍  華
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
[*jrecno*]97,重上更(五),108,20081127,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重上更(五)
[*jno*]108
[*jdate*]971127
[*jcheck*]1
