[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c41%2c20070719%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=41&jdate=960719&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c41%2c20070719%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=41&jdate=960719&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重上更(三),41
[*裁判日期*]960719
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　96年度重上更(三)字第41號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
上列上訴人即被告因誣告案件，不服臺灣彰化地方法院88年度訴
字第540號，中華民國89年11月15日第一審判決（起訴案號：臺
灣彰化地方法院檢察署87年度偵字第10881號），提起上訴，經
本院判決後，由最高法院第3次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○犯誣告罪，處有期徒刑壹年陸月，減為有期徒刑玖月。
    犯罪事實
一、乙○○所有原坐落彰化縣埤頭鄉○○○段第123之1、之2、
    之25、26、125等地號（後因分割合併為同段第123之5、之2
    6、125地號等3筆土地，再於重測後改為彰化縣埤頭鄉○○
    段第378、379、451地號等3筆土地）應有部分各9分之2之土
    地，曾於民國74年（起訴書誤載為84年）7月18日，為權利
    人許鄭錦繡、陳鐘設定本金最高限額新臺幣（下同）3百萬
    元之第一順位抵押權登記，以做為其向許萬煙借款之物上擔
    保（抵押權存續期間係自74年7月15日至75年7月14日，清償
    日期為75年7月14日），復於同年9月19日為權利人甲○○設
    定本金最高限額3百萬元之第二順位抵押權登記，以擔保乙
    ○○自74年9月19日至79年9月18日積欠王振騰（或甲○○）
    在上開本金最高限額以內之債務（清償日期為79年9月18日
    ）。
二、迨至75年2月下旬，王振騰（即乙○○之兄、甲○○之父）
    出售土地給許萬煙之子許世興，並以土地買賣所得價金代償
    乙○○積欠許萬煙之上開3百萬元抵押借款後，乙○○已明
    確知悉且同意俟上開第一順位抵押權登記，以清償為由塗銷
    之同時，另再以上開土地為權利人甲○○設定第二順位3百
    萬元之抵押權登記（74年9月19日所設定之第二順位抵押權
    ，即因原第一順位抵押權塗銷而依序升進為第一順位），用
    以擔保王振騰代償之3百萬元債權，遂於75年3月下旬，親自
    前往謝瑞英代書事務所，並提供辦理抵押權塗銷、設定所需
    之印鑑章等資料給代書，再由代書事務所員工代為填寫及蓋
    用該枚印鑑章於抵押權塗銷、登記聲請書、契約書、委託書
    及印鑑證明等文件上，而於同年3月25日，同時向彰化縣北
    斗地政事務所遞件申請辦理塗銷「74年7月18日所設定之第
    一順位抵押權登記」，及設定「以甲○○為權利人之第二順
    位3百萬元抵押權登記」，並由彰化縣北斗地政事務所以75
    北字第1666號收件，於翌（26）日即辦理登記完畢。
三、詎至86年4月下旬，因乙○○與王振騰弟兄關係交惡，乙○
    ○復遲不償還前開3百萬元債務，甲○○乃向臺灣彰化地方
    法院聲請拍賣前揭抵押物。此後，乙○○冀圖脫免民事抵押
    債務責任，且思欲利用使王振騰、甲○○父子受刑事處分為
    手段，竟於86年4月28日，書寫刑事告訴狀1份向臺灣彰化地
    方法院檢察署提出刑事告訴（並由臺灣彰化地方法院檢察署
    於86年4月29日收案），虛構：「王振騰、甲○○父子二人
    利用代為保管『乙○○』印鑑章之機會，未經其同意而盜用
    上開印鑑章，進而偽造並行使前揭『75年3月25日，以甲○
    ○為權利人之第二順位3百萬元抵押權』之設定登記資料，
    又於86年3月間，持以實行該虛偽設定之抵押權，向臺灣彰
    化地方法院聲請拍賣抵押物，使地政承辦人員為不實登記，
    及行使該不實登記之公文書」等等不實事項，誣指王振騰、
    甲○○父子涉有偽造私文書、行使偽造私文書、使公務員登
    載不實文書，及行使公務員登載不實文書等犯行。嗣經該署
    檢察官以86年偵字第3931號、86年偵續字第60號、87年偵續
    一字第3號案件受理偵查，暨經臺灣高等法院臺中分院檢察
    署檢察官以87年議信字第1147號案件受理偵查後，因發現甲
    ○○、王振騰確無偽造文書等犯行，乃對王振騰、甲○○為
    不起訴處分確定。
四、案經被害人甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承確有於86年4月28日書寫刑
    事告訴狀一份向臺灣彰化地方法院檢察署提出刑事告訴（並
    由臺灣彰化地方法院檢察署於86年4月29日收案），指訴：
    王振騰、甲○○父子二人利用代為保管「乙○○」印鑑章之
    機會，未經其同意而盜用上開印鑑章，進而偽造並行使前揭
    「75年3月25日，以甲○○為權利人之第二順位3百萬元抵押
    權」之設定登記資料，又於86年3月間，持以實行該虛偽設
    定之抵押權，向臺灣彰化地方法院聲請拍賣抵押物，使地政
    承辦人員為不實登記，及行使該不實登記之公文書等事項，
    據以告訴王振騰、甲○○父子涉有偽造文書犯行；然矢口否
    認有何誣告之犯罪情事，並辯稱：
  (一)、本件用以辦理系爭抵押權登記之印鑑，雖係伊於60年9月2
      7日始登記啟用，但此一印鑑確係伊於52年間辦理繼承登
      記之印章，此由證人王振騰於民事事件曾經證稱伊於51年
      到74年間，曾向其拿印章回去給三洋、國際公司作擔保抵
      押之用，及伊8次自行或委託他人申請印鑑證明時，在委
      任書及印鑑證明申請書上所蓋用之「乙○○」印文，亦與
      前揭辦理系爭土地抵押權設定之印鑑相符；再對照證人王
      武昌關於共同保管印章之證言，益可證實。本案告訴人雖
      依據證人王振騰、許萬煙、王武昌之證詞，主張王振騰縱
      有保管伊之印鑑章，至遲亦於74年上半年將伊之印鑑章及
      土地所有權狀返還伊保管，但王武昌之證詞，係聽聞自王
      振騰之轉述，參照偵查卷39頁及70頁之委託書，可證明王
      振騰曾於76年12月17日及77年3月24日自己請領伊之印鑑
      證明，該印鑑證明與本件抵押登記所用之印鑑相同，則告
      訴人父子持伊之印鑑章於75年3月25日虛設抵押權登記，
      亦屬可能。另告訴人持有以伊為發票人、票號為059777、
      059778號（到期日76年12月20日）之本票2張，其上亦蓋
      有本件辦理系爭抵押權登記之印章，且此二張本票上之筆
      跡與王振騰筆跡亦屬相符，有內政部警政署刑事警察局87
      年10月30日刑鑑字第82040號鑑驗通知書可稽，足認王振
      騰於76年間確仍持有該印章，方得開立上開本票；證人許
      仲蘭亦曾證稱伊之印鑑章係去王振騰處拿等語，本案告訴
      人主張王振騰至遲已於74年上半年將伊之印鑑章及土地所
      有權狀返還伊保管，尚非事實。伊自51年起，即將該印鑑
      章交由胞兄王振騰保管，要用時即向其拿取，用畢再交其
      保管。公訴意旨所稱之本票、調解書多是74年9至10月間
      開立，當時雙方尚未交惡，伊隨時可向王振騰拿取印鑑章
      再交還，並不足為伊已保管系爭印鑑章之證明。再徵之伊
      於74年底已遷至板橋市○○街61號1樓居住，有板橋郵局2
      1支局存摺可查，而伊在郵局所用之印鑑章並非系爭印鑑
      章，益徵伊當時並未保管系爭印鑑章。
  (二)、又就伊與王振騰之間之債務關係，何以告訴人會設定二次
      3百萬元之抵押權部分，據告訴人指訴之情節，係：第一
      次於74年9月19日之本金最高限額3百萬元抵押權，係因為
      王振騰與告訴人父子，於74年間起為被告償還多筆民間及
      銀行之債務而取得之「另筆債權」，此後於74年10月1日
      ，被告同意將此一債權移由王振騰移予甲○○，並簽立本
      票1紙予告訴人甲○○（見於偽造文書案件中提出之答辯
      狀，在偵續字第60號卷29頁至第31頁，並見偵字第3931號
      卷第50頁之答辯狀，而該告訴人於此所指之本票即係前述
      附於偵字第3931號卷第119頁之《證四》本票，票載發票
      日74年10月1日，其上有指名甲○○）；其後，為代乙○
      ○償還許萬煙之債務，而於75年設定抵押權云云。但甲○
      ○於二審審理時，則陳稱：74年9月23日設定之第一順位
      抵押權，係其父王振騰代伊償還民間、銀行貸款，並提出
      收據6紙，且有伊於74年9月4日所開立未指名之3百萬元本
      票1紙為憑；75年3月22日設定之第二順位抵押權，則係擔
      保代償許萬煙3百萬元債務，並有伊開立74年10月1日3百
      萬元之本票為憑云云。則系爭74年9月4日及74年10月1日
      之本票，究係擔保何筆債權，甲○○之前後指訴已有不一
      。另王振騰於彰化地方法院86年度家訴字第20號民事事件
      審理時，陳稱：「……，74年是設定第二順位給我兒子，
      替他（被告）還第一順位的3百萬借款．……．我是因先
      替乙○○還3百萬第一順位，但之後我又陸陸續續替他還
      了將近3百萬元，所以我才又去辦第二順位的3百萬設定」
      。則告訴人陳稱係74年間先替伊還民間即銀行貸款3百萬
      元之借款，於75年3月間，方才代償許萬煙3百萬元之借款
      ，二人之陳述顯有相違。王振騰於彰化地方法院86年度家
      訴字第20號塗銷抵押權民事事件審理中，亦曾陳述：「他
      當時有說設定一張是真的，一張是假的」，可見王振騰亦
      承認雙方之債務僅3百萬元，並非6百萬元。又告訴人所持
      土地銀行之收據，係王振騰向法院拍賣承受伊原有坐落彰
      化縣埤頭鄉○○○段107、196號土地應有部分之代價，而
      臺灣中小企業銀行之收據亦係王振騰為向法院承標彰化縣
      埤頭鄉○○○段123之4、123之28土地應有部分9分之2及
      地上建物，而償還臺灣中小企業銀行貸款以塗銷第一順位
      抵押權之代價，均非代償伊之債務，且上開銀行貸款金額
      合計僅201萬餘元，與抵押債權3百萬元不合，還錢之時間
      分別為74年12月23日、75年2月20日、75年12月2日、75年
      8月28日、75年9月22日、75年11月22日，與第一次設定日
      期即74年9月23日相距久遠，更在第二次設定抵押（即75
      年3月22日）之後，應不會是第一次抵押之擔保。實則，
      系爭於74年9月23日所設定之3百萬元抵押權，係為擔保王
      振騰代償許萬煙3百萬元債權部分，並由伊開立74年10月1
      日本票3百萬元給甲○○。至於74年9月4日未指名之3百萬
      元本票，則是伊簽發給王振騰之女王丹，用以擔保向王丹
      所借之債務，後來伊向王丹所欠債務，已由伊移轉11筆土
      地之應有部分給王丹之夫黃金標作償還，但王丹卻未交還
      本票，反而由甲○○持向法院聲請拍賣，不能認此係伊另
      有積欠「另筆債務」之證明。
  (三)、另就75間設定系爭抵押權當時，伊究竟是否有與王振騰同
      至代書事務所現場，並加以同意部分：查在75年3月25日
      設定系爭抵押權之委託書、登記聲請書、抵押權設定契約
      書上，除蓋有前揭被告「乙○○」印鑑外，而該印鑑係75
      年2月24日由謝瑞英之夫藍心志申請，並非伊去申請，經
      本院前審以肉眼查核，其上之「乙○○」簽名，與乙○○
      本人所簽者，於字形、筆順上亦確不相符，而前開於74年
      年9月23日設定之第一順位抵押權，係伊同意辦理，所以
      派三子王伯文代領印鑑證明，並在抵押權設定契約書上簽
      名，而系爭75年3月25日抵押權之設定登記，其所附印鑑
      證明之委託書、抵押權設定契約書均非伊所簽名，亦無伊
      之筆跡，足認該第二順位抵押權伊未辦理。
  (四)、再，伊於80年間曾問王振騰何以設定兩個3百萬元抵押權
      ，王振騰告稱一個真的，一個假的，當時伊因自認有積欠
      王振騰3百萬元，且在該期間內，告訴人並未向伊求償，
      係延至86年間雙方才發生爭執，故伊在85年11月21日就系
      爭土地為伊之配偶設定6千萬元之抵押權時，才未提出告
      訴，不得因此而為不利於伊之認定。
二、惟查：本案被告確有於86年4月28日，書寫上開內容之刑事
    告訴狀1份，向臺灣彰化地方法院檢察署提出刑事告訴（並
    由臺灣彰化地方法院檢察署於86年4月29日收案），指訴王
    振騰、甲○○父子涉有偽造文書等犯行，業經本院調閱上開
    偵查卷宗查核無訛。上開刑事案件嗣經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官先後以86年偵字第3931號、86年偵續字第60號、
    87年偵續一字第3號案件受理偵查，暨經臺灣高等法院臺中
    分院檢察署檢察官以87年議信字第1147號案件受理偵查後，
    因發現甲○○、王振騰確無偽造文書等犯行，乃對王振騰、
    甲○○為不起訴處分確定，亦有各該不起訴處分書在卷可按
    ，且為被告所承認。此外經查：
  (一)、本案被告所有原坐落彰化縣埤頭鄉○○○段第123之1、之
      2、之25、之26、125等地號（後因分割合併為同段第123
      之5、之2、125地號等3筆土地，再於重測後改為彰化縣埤
      頭鄉○○段第378、379、451地號等3筆土地）應有部分各
      9分之2之土地，係於74年7月18日，為權利人許鄭錦繡、
      陳鐘設定本金最高限額3百萬元之第一順位抵押權登記，
      其抵押權存續期間係自74年7月15日至75年7月14日，清償
      日期為75年7月14日；另被告以同上各筆土地為權利人甲
      ○○設定本金最高限額3百萬元之第二順位抵押權登記之
      時間，係74年9月19日，抵押權存續期間係自74年9月19日
      日至79年9月18日，清償日期則為79年9月18日，此有上開
      土地登記簿謄本在卷可稽（見原審卷第59至114頁）。依
      據上開土地登記簿騰本之記載，被告在上開為權利人甲○
      ○所設定本金最高限額3百萬元之第二順位抵押權辦理設
      定登記時，距離被告為許鄭錦繡、陳鐘設定第一順位抵押
      權登記之時間，其間只相距2月又1日，當時距被告應清償
      許鄭錦繡、陳鐘上開抵押債務之時間，則更有9個多月之
      期，在此情形，被告豈有可能甫向許鄭錦繡、陳鐘借貸2
      個月，即事先會預料其在9個多月之後，無法返還其向許
      鄭錦繡、陳鐘借貸之抵押債務，而與王振騰達成「由王振
      騰代償上開土地第一順位抵押債務，並因此而為甲○○設
      定第二順位抵押權」之協議？縱有此協議，亦儘可在王振
      騰實際有代償債務之時，才同時為甲○○辦理抵押權設定
      登記，或逕將抵押權人移轉登記為甲○○，始符合常情。
      被告辯稱上開為甲○○所設定之本金最高限額3百萬元第
      二順位抵押權，係因其與王振騰之間有上開代償第一順位
      抵押債務之協議，才據以辦理登記，已違常情。況據證人
      即上開第一順位抵押之真正債權人許萬煙於臺灣彰化地方
      法院86年度家訴字第20號塗銷土地抵押權設定登記民事事
      件審理時，證稱：「……75年間，我去向王振騰說乙○○
      向我抵押時，振騰說你怎麼也將錢給乙○○？後來振騰才
      說要用越過道路那邊的土地拿來還我，因抵押的是他們兄
      弟的共有公廳的部分」等語（見上開民事卷宗卷(二)第62頁
      ），益證上開為甲○○所設定之本金最高限額3百萬元第
      二順位抵押權，與被告及王振騰嗣後代償之協議無關。又
      本件被告在為甲○○設定上開本金最高限額3百萬元之抵
      押權，及另於75年3月26日再為甲○○設定3百萬元之普通
      般抵押權之後，其在85年11月25日有以相同土地應有部分
      又為其配偶王楊完設定6千萬元之抵押權，此情同有上開
      土地登記簿謄本在卷可據。此時，如甲○○之75年3月26
      日3百萬元普通抵押權設定登記，係屬告訴人等人偽造文
      書所為，被告不可能不知（其配偶王楊完在系爭土地設定
      巨額抵押權，亦不可能不關切此事），乃遲至86年4月間
      ，才狀述因接獲法院通知知悉此情，才提出告訴。詎其先
      於偵查中辯稱：「……直至86年甲○○要去聲請第一順位
      抵押權的強制執行，我才知道這三筆土地被虛偽設定第二
      順位抵押權」（見86年度偵字第3931號偵查卷第32頁）、
      「因我沒注意看」等語（見86年度偵續字第60號偵查卷第
      78頁），繼於本院前審再辯稱：「伊於80年間曾問王振騰
      何以設定兩個3百萬元抵押權，王振騰告稱一個真的，一
      個假的，當時伊因自認有積欠王振騰3百萬元，且在該期
      間內，告訴人並未向伊求償，係延至86年間雙方才發生爭
      執，故伊在85年11月21日就系爭土地為伊之配偶設定6千
      萬元之抵押權時，才未提出告訴」云云，前後所辯亦非相
      符，難認可信。
  (二)、被告雖又辯稱：本件用以辦理系爭抵押權登記之印鑑，於
      76年間仍由伊兄王振騰所保管，係王振騰與本案告訴人甲
      ○○盜用上開印鑑章偽造私文書並持以行使而辦理甲○○
      之75年3月26日3百萬元普通抵押權設定登記云云。但證人
      王武昌（即王振騰及被告之弟）於偵查中已證稱：「在75
      年之春節我回老家，知悉二哥乙○○將其所持分之所有權
      （含祖產之公廳）向許萬煙借錢並設定抵押權於陳鐘、許
      鄭錦繡，我質問大哥為何會同意此事，大哥無奈表示在去
      年乙○○已取回其所有權狀及印鑑，他也無可奈何，並表
      示他也不想保管我的，我則是在幾年後才取回」等語（見
      86年度偵續字第60號偵查卷第74頁）。上開證人於臺灣彰
      化地方法院86年度家訴字第20號塗銷土地抵押權登記民事
      事件，亦再為相同之證述（見上開民事卷卷(二)第59、60頁
      ）。證人即土地代書謝碧香亦於臺灣彰化地方法院86年度
      家訴字第20號塗銷土地抵押權登記民事事件，證稱本案被
      告於74年9月間將同鄉○○○段291之1地號為許仲蘭設定
      抵押權、及於77年間將土地賣給許仲蘭時，均有收受被告
      之印鑑證明等資料而受任辦理上開抵押權設定、及土地所
      有權移轉登記（見上開民事卷宗卷(二)第59號）。證人許萬
      煙亦於上開民事事件證稱：「（74年）辦抵押時，我有出
      面，乙○○也有出面，是我們一起委託代書辦的，所有權
      狀及印鑑是乙○○拿出來的，我們當面在代書面前蓋的，
      代書是謝瑞英」等語（見同上民事卷宗卷(二)第61號）。再
      徵之被告於上開民事事件一、二審審理期間，亦不否認曾
      於74年9月12日、74年10月1日、74年10月11日、76年12月
      16日均曾蓋用系爭印鑑章簽發本票，且於74年10月11日以
      系爭印鑑章與源億精密工業股份有限公司簽立和解書，有
      本票影本及和解書影本附於上開民事卷宗可證各情，足證
      王武昌上開證述，雖係聽自王振騰之陳述，但應與事實相
      符。另觀之卷附土地登記簿謄本（見偵卷第127頁、130頁
      ），被告曾先後於74年10月2日、同年12月28日以其所有
      坐落彰化縣埤頭鄉○○段第775號土地，設定抵押權予丁
      ○○、丙○○，以擔保借款債務，另於74年9月5日以同鄉
      ○○○段第100號土地，設定抵押權予黃春香（即源億精
      密工業股份有限公司之負責人），以擔保貨款債務（上開
      和解書第五點亦提及被告清償貨款後，債權人應塗銷抵押
      等語，見偵卷第111頁），而證人丁○○於本院審理中更
      結稱上開抵押權登記，係其與被告親自前往地政機關辦理
      ，被告亦坦承確辦理上開各抵權登記，稽之抵押權登記實
      務，必須繳交印鑑證明，以供驗證，則被告於上開時間，
      密集使用自己之印鑑章，簽發本票、和解書，乃至辦理抵
      押權登記，衡情其焉有可能每次均向王振騰要求交還印鑑
      章使用後，再交付王振騰保管之可能？至於被告之連襟許
      仲蘭雖證稱77年間因土地買賣，為所有權移轉登記時，曾
      向王振騰索取被告之印鑑章；但許仲蘭既同證稱：所有權
      狀、身分證影本均係被告所交付等語（見臺灣彰化地方法
      院86年度家訴字第20號民事事件卷(二)第5頁），則被告既
      需與許仲蘭洽商土地買賣，後來又有親自將所有權狀、身
      分證影本等資料交給許仲蘭，何不同向王振騰索取印鑑章
      同時交付給許仲蘭，反需勞煩許仲蘭向王振騰索取被告之
      印鑑章？許仲蘭上開所證，尚不合情理。況就被告與許萬
      煙之間就上開土地抵押權之設定與塗銷等事實部分，業據
      證人許萬煙於86年6月5日偵訊時，證稱：「75年間乙○○
      向我太太借款4百多萬，乙○○才將其名下土地設定抵押
      權給我太太，後來再由乙○○之兄王振騰以其名下的土地
      出售給我太太，以該土地買賣價金塗銷我太太對乙○○土
      地抵押設定登記，他向我太太借款確實金額因時間太久記
      不清楚了，……王振騰出賣土地給我家是移轉登記在我兒
      子許世興名下」、「（塗銷抵押權登記並同時辦理土地買
      賣時）王振騰兄弟皆親自至謝瑞英代書事務所辦理的」、
      「土地買賣、辦理塗銷登記他（指乙○○）亦在場」等語
      （86年度偵字第3931號偵卷第127、128頁）。上開證人於
      臺灣彰化地方法院86年度家訴字第20號塗銷土地抵押權設
      定登記民事事件審理時，亦再證述：「辦抵押時，我有出
      面，乙○○也有出面，是我們一起委託謝碧香（按應係謝
      瑞英之誤）辦的，所有權狀及印鑑是乙○○拿出來的，我
      們當面在代書面前蓋章的，後來他那筆錢是和他大哥王振
      騰談，用他的土地和另一筆要賣我3百多萬，一坪賣我8萬
      ，後過戶給我兒子許世興，含道路地共二筆，辦塗銷時是
      我和振騰、振成一起辦，就是一起辦塗銷及同時買賣，辦
      塗銷時乙○○也有一起去，代書是謝瑞英，是當場在謝瑞
      英那裡」等情（見上開民事卷宗卷(二)第61頁）。依據證人
      許萬煙之上開證詞，本案被告於上開辦理權利人為許鄭錦
      繡、陳鐘之上開本金最高限額3百萬元第一順位抵押權塗
      銷登記之時，有與王振騰、及證人許萬煙同至代書事務所
      ，其情甚為明顯。而許鄭錦繡、陳鐘之上開本金最高限額
      3百萬元第一順位抵押權塗銷登記，係與系爭即告訴人甲
      ○○之75年3月26日3百萬元普通抵押權設定登記同時辦理
      ，不特業據承辦代書謝瑞英於臺灣彰化地方法院86年度家
      訴字第20號塗銷土地抵押權設定登記民事事件審理證述屬
      實（見上開民事卷宗卷(二)第4頁），且有上開土地登記簿
      謄本在卷可憑。以執業代書之專業程度，謂代書謝瑞英不
      會向土地所有權人即被告訊問告訴人甲○○之75年3月26
      日3百萬元一般抵押權之設定登記事宜，已違常情；如謂
      王振騰或告訴人甲○○當時會期待代書謝瑞英不向土地所
      有權人即被告查問，誤認其等可以行使偽造私文書之犯罪
      手段，欺瞞代書謝瑞英辦理上開3百萬元，且為期10年之
      普通抵押權設定登記完成，且事後10年（即在抵押權存續
      期間）亦可保不被訴請塗銷登記，且亦可不被訴究刑責，
      此更與經驗法則不合。綜上所述，本案被告以前開情詞，
      辯稱：本件用以辦理系爭抵押權登記之印鑑，於76年間仍
      由伊兄王振騰所保管，並據以辯稱本案係王振騰與本案告
      訴人甲○○盜用上開印鑑章偽造私文書並持以行使而辦理
      甲○○之75年3月26日3百萬元普通抵押權設定登記云云，
      顯與常情及上開事證不合，不足採信。另其以前開情詞，
      辯稱75間設定系爭抵押權當時，伊未與王振騰同至代書事
      務所現場並加以同意部分，依據上開說明，亦不足採信。
  (三)、又本案被告為甲○○所設定之74年9月19日本金最高限額3
      百萬元之抵押權，係屬本金最高限額抵押權，其作用乃在
      擔保被告在抵押權存續期間（即自74年9月19日至79年9月
      18日）積欠王振騰（或甲○○）在本金最高限額3百萬元
      以內之債務。故被告辯稱：告訴人所提出土地銀行、臺灣
      中小企業銀行之收據，因上開銀行貸款金額合計僅201萬
      餘元，與抵押債權3百萬元不合，且還錢之時間分別為74
      年12月23日、75年2月20日、75年12月2日、75年8月28日
      、75年9月22日、75年11月22日，與第一次設定日期即74
      年9月23日相距久遠，更在第二次設定抵押（即75年3月22
      日）之後，應不會是第一次抵押之擔保乙節，顯然係故意
      扭曲其所設定者為本金最高限額之意旨。至於告訴人所提
      出上開銀行之收據、及其他收據是否代償被告之債務，或
      就此筆抵押債務，王振騰與告訴人所述是否一致、是否可
      信部分，核屬上開本金最高限額抵押權所擔保之債權是否
      存在之問題。此與本案被告為甲○○所設定之75年3月26
      日3百萬元普通抵押權，因王振騰確代被告償還被告積欠
      許萬煙之債務，故屬真正，應屬無關。其中，證人王振騰
      於上開民事事件所證：「我一共替乙○○還了5、6百萬，
      在74年9月也還一次，75年3月一共替乙○○續續陸陸還了
      5、6百萬，我是因先替乙○○還3百萬第一順位，但之後
      我又陸陸續續替他還了將近3百萬元，所以我才又去辦第
      二順位的3百萬設定，我辦第二順位3百萬的設定時，乙○
      ○有同意，他當時有說設定一張是真的，一張是假的。他
      當時有同意設定，所以有簽本票」等語（見臺灣彰化地方
      法院86年度家訴字第20號塗銷土地抵押權設定登記民事事
      件卷(二)第72頁反面至第73頁正面，及第74頁正面的補充筆
      錄），被告僅擇「他當時有說設定一張是真的，一張是假
      的」等字，即據以辯稱75年3月26日3百萬元普通抵押權之
      設定係屬虛偽，尤屬無據。至於王振騰之先後所證是否前
      後不一，或與本案告訴人甲○○所訴是否一致（惟依據其
      等之指訴，均指稱除有代償被告積欠許萬煙之債務外，尚
      有代償被告積欠銀行之其他債務，此部分二人先後所述並
      無不同），因存有王振騰陳述能力之爭議（經本院前審向
      臺灣彰化地院調取停訊之法庭錄音帶，業經臺灣彰化地院
      以90年2月7日彰院松民仁86年度家訴字第20號函復稱，此
      一民事事件全案業已判決確定，法庭錄音帶已消音無法檢
      送等語），且本案告訴人於偵查中即已指陳：「辦理這件
      抵押權設定登記，我不清楚，……．這件抵押權設定是由
      我父親處理的，我並不清楚」等語（見86年度偵字第3931
      號偵查卷第32、33頁），核屬上開74年9月19日本金最高
      限額3百萬元抵押權所擔保之債權是否存在之問題，應由
      上開民事爭議事件審酌。至於本案被告為甲○○所設定之
      75年3月26日3百萬元普通抵押權，既係因王振騰代被告償
      還被告積欠許萬煙之債務所設定，其真正亦經臺灣彰化地
      方法院86年度家訴字第20號、本院87年度上字第243號、
      及最高法院89年度台上字第1975號民事判決判決確定，且
      被告亦坦承知悉王振騰代其償還其積欠許萬煙債務之事，
      則被告仍於86年4月28日，書寫刑事告訴狀一份向臺灣彰
      化地方法院檢察署提出刑事告訴，虛構：王振騰、甲○○
      上揭偽造私文書、行使偽造私文書、使公務員登載不實，
      及行使公務員登載不實文書等犯罪事實，其主觀上有意圖
      讓王振騰、甲○○二人受刑事處分，而虛構事實向該管公
      務員誣告，其犯罪事證甚為明顯。
  (四)、至證人王振騰於上開86年度度家訴字第20號民事事件審理
      時，雖曾片段陳稱：「……74年是設定第二順位給我兒子
      （指甲○○），去替他（指乙○○）還第一順位的3百萬
      元借款」云云。但徵之該民事事件審理時，王振騰已高齡
      75歲，且曾中風就醫，記憶或受有不良影響，而本件相關
      聯之抵押登記，有設定第一順位抵押權予陳鐘、許鄭錦
      ，第二順位權予甲○○，又塗銷陳鐘、許鄭錦之第一順
      位抵押權，及再設定後順位抵押權予甲○○，其情形並非
      單一抵押權登記可比，王振騰自有因此混淆記憶，或口誤
      之可能。況證人許萬煙於上開民事事件審理中亦明確證稱
      ：「……75年間，我去向王振騰說乙○○向我抵押時，振
      騰說你怎麼也將錢借給乙○○？後來振騰才說要用越過道
      路那邊的土地拿來還我，因抵押的是他們兄弟的共有公廳
      的部分」等語，足見王振騰係於75年間始知悉被告向許萬
      煙借款之事，則王振騰焉有可能反而於74年間，即替被告
      償還借款，並要求被告設定抵押擔保之可能。由此益見，
      上開王振騰之證言，應係將75年口誤為74年，被告執此辯
      稱本件系爭抵押權，係王振騰、甲○○虛偽設定登記，並
      無足採。
三、綜上所述，本案被告對於王振騰確有代伊償還積欠許萬煙之
    債務，故為甲○○設定75年3月26日3百萬元普通抵押權之事
    實知之甚詳，詎為冀圖脫免民事抵押債務責任，並意圖讓王
    振騰、甲○○二人受刑事處分，而虛構事實向該管公務員誣
    告之犯行，其犯罪事證明確，應堪認定。核被告所為，係犯
    刑法第169條第1項之誣告罪。被告雖以一紙訴狀同時狀告二
    人，因此係侵害國家法益之罪，仍只應論以單純一罪。原審
    判決就被告前開所犯，予以論罪科刑，固非無見，惟原審判
    決認定被告係以一紙訴狀同時狀告二人，係侵害二人之法益
    ，觸犯二誣告罪名，而為想像競合犯，此部分尚有未洽。又
    被告犯本罪之時間係在96年4月14日以前，合於中華民國九
    十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款減刑之規定，原審未
    及適用該規定，予以減刑，亦有未當。被告上訴意旨否認犯
    罪，並執前詞指摘原判決不當，雖無理由，然原判決既有上
    開可議之處，仍應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告僅為冀
    圖脫免民事抵押債務責任竟不惜陷血緣至親飽受訟累之動機
    、目的、所生致告訴人及其父經年纏訟及嚴重浪費司法資源
    之危害、及犯罪後猶飾詞狡賴不知悔悟之態度等一切情狀，
    量處如主文第2項所示之刑，並其減得之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第169條第1項，中華民國九十六年罪犯減刑
條例第2條第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
            刑事第六庭　審判長法　官　李　文　雄
                              法  官  張  恩  賜
                              法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  陳  桂  芬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
附錄法條：
刑法第169條第1項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]96,重上更(三),41,20070719,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]41
[*jdate*]960719
[*jcheck*]1
