[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c17%2c20050309%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=17&jdate=940309&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c17%2c20050309%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=17&jdate=940309&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,17
[*裁判日期*]940309
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　　九十四年度上訴字第一七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　陳漢洲
　　　　　　　　王展星
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十三年度訴字第一
六九二號中華民國九十三年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院
檢察署九十三年度偵字第六六四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、緣乙○○與友人丁○○因均染有施用第一級毒品海洛因之惡習，丁○○於九十二
    年十二月十八日向乙○○調借第一級毒品海洛因後，即另行將之交付綽號「阿勝
    」之不詳姓名、年籍男子（丁○○此部分行為已由檢察官另行起訴），因「阿勝
    」於翌日即同年月十九日，以電話號碼0000000000號行動電話撥打丁
    ○○所使用之電話號碼0000000000號行動電話，抱怨前日丁○○所交
    付之第一級毒品品質不佳，並表示還需要第一級毒品海洛因二錢，用以混合提昇
    前日購得第一級毒品海洛因之純度，為此，丁○○乃於同日十二時五十三分一秒
    以前揭行動電話，撥打乙○○所使用，以丙○○為門號申請人之電話號碼000
    0000000號行動電話，表示要購買第一級毒品海洛因二錢，而乙○○明知
    海洛因已為政府公告列管之第一級毒品，不得非法販賣，竟基於販賣海洛因以營
    利之犯意，與丁○○達成買賣重量為二錢之第一級毒品海洛因之合意，並隨即於
    同日十三時一分許，至丁○○位於臺中市北屯區○○○○街二號三樓居所樓下，
    由丁○○派遣真實姓名年籍不詳之小弟，先行交付買受第一級毒品海洛因之二分
    之一價金新臺幣（下同）二萬五千元予乙○○，乙○○於收受該部分價金後，即
    以重量一兩十五萬元之價格向不詳姓名年籍之上游供應者買受第一級毒品海洛因
    後，再於同日十五、十六時許，在臺中縣龍井鄉○○○路四三巷三五弄二一號前
    ，將重量二錢之第一級毒品海洛因交付丁○○收受，丁○○並當場給付價金餘款
    二萬五千元予乙○○，乙○○即以此方式販賣第一級毒品海洛因一次予丁○○。
    嗣於九十三年三月二十五日二十一時許，乙○○在其位於臺中縣龍井鄉○○○路
    一段四三巷三五弄五號三樓之租屋處之地下室，為警查獲，並扣得其所有之白粉
    十一包（合計驗餘淨重：一三０五點四一公克）、研磨機二臺、海洛因磚擠壓成
    型機一臺、電子秤一臺、磅秤一臺、分裝袋一大包。
二、案經臺中縣警察局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○對於：I其與證人丁○○自九十二年八、九月起至九十三年一月
    間止，曾互相調借海洛因，並於九十二年十二月十九日其正要前去購買毒品時，
    丁○○以電話號碼0000000000行動電話撥打其所使用，以丙○○為門
    號申請人之電話號碼0000000000號行動電話，表示先前向其調借之海
    洛因品質不佳；II證人丁○○於當日曾交付二萬五千元；III於九十三年三月二十
    五日二十一時許，在其位於臺中縣龍井鄉○○○路一段四三巷三五弄五號三樓之
    租屋處之地下室，為警查獲時，扣得其所有之白粉十一包（合計驗餘淨重：一三
    ０五點四一公克）、研磨機二臺、海洛因磚擠壓成型機一臺、電子秤一臺、磅秤
    一臺、分裝袋一包等情自白在卷。雖惟矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因之犯
    行，辯稱：丁○○雖表示要向伊調借二錢之第一級毒品海洛因，但嗣後伊並未交
    付海洛因予丁○○，而丁○○於九十二年十二月十九日交付之二萬五千元，是為
    清償先前之借款，並非購買毒品之對價云云。
二、本院查：
  (一)證人丁○○分別與「阿勝」及被告電話對話之錄音譯文
  (1)以下通話內容，係經由證人即警員沈峰民及張維忠向檢察官聲請核發通訊監察書
    後，再由其二人親自監聽等情，業據證人沈峰民及張維忠於原審審理時證述明確
    （見原審卷第一００頁），並有通訊監察書、電話附表、通話紀錄表（譯文）（
    偵卷第三五頁至三九頁、原審卷第一八三、一八四頁）各一份及通訊監察光碟一
    片在卷可稽。而該通訊監察光碟，經原審法院於九十三年十一月二日審理時當庭
    播放並勘驗結果，其內容與前揭通話譯文大致相符等情，亦有該次筆錄足按。
  (2)譯文內容：
  1.於九十二年十二月十九日十一時四十五分十七秒，綽號「阿勝」之人曾使用電話
    號碼0000000000號行動電話撥打證人丁○○所使用之電話號碼000
    0000000號行動電話，其通話內容為：（Ａ：證人丁○○，Ｂ：「阿勝」
    ，通話內容均為臺語對話）
    Ａ：喂！
    Ｂ：喂！姐仔啊喔？
    Ａ：對。
    Ｂ：有那個處理比較好的嗎？我處理二錢回來透。
    Ａ：你說怎樣？說怎樣？
    Ｂ：我說你今天處理回來的東西有比較好的嗎？
    Ａ：昨天拿的不好喔？
    Ｂ：喔，那˙˙˙
    Ａ：我也覺得那些不好。
    Ｂ：我想說粉仔透到。˙˙˙
    Ａ：我等一下打給你，我在洗頭。
    Ｂ：看有沒有比較好的，我自己拿回來透，不然會被打槍。人家現在一錢（應係
        「兩」之口誤）拿十五萬，東西比我好很多呢！
    Ａ：好˙˙˙我等一下打給你，我在洗頭。
    Ｂ：好。
  2.嗣於同日十二時五十三分一秒，證人丁○○以其所使用之前揭電話撥打被告所使
    用之0000000000號行動電話，其通話內容為：（Ａ：證人丁○○，Ｂ
    ：被告，通話內容均為臺語對話）
    Ａ：喂！
    Ｂ：喂！
    Ａ：阿你昨天那是不一樣喔？怎麼會這麼差？
    Ｂ：本來就有兩種，就是僅剩下比較黃的那一種啊。
    Ａ：有摻的那一種？
    Ｂ：對。
    Ａ：阿你昨天也沒說。我朋友說你那裡有沒有比較好的，要向你調二錢阿回來補
        救啦。
    Ｂ：等一下就要去拿啊。
    Ａ：你要去拿，這樣喔。
    Ｂ：對啊。
    Ａ：你拿回來打給我，好不好？
    Ｂ：我要先向你收錢，我才剛要下去。
    Ａ：但是我朋友錢啊先拿一半給我而已。˙˙˙好喔！這樣你過來。
    Ｂ：不然要怎樣！我現在到文心路啊！
    Ａ：在文心路？你有要上來嗎？
    Ｂ：上去哪裡？
    Ａ：上來樓上啊。
    Ｂ：沒有啦。拿到我就要去彰化。
    Ａ：有可以比較好的喔，拿回來補救，那差很多啊。
    Ｂ：就白的那一種，他那邊也剩下白的那一種啦。
    Ａ：好啦，回來記得打電話給我。
    Ｂ：好啦。
    Ａ：他跟我說，這兩天生意沒有作多少，他說人家十五而已，而且東西還比我們
        好很多這樣。
    Ｂ：好很多，他不會去那邊拿，在那邊說。
  3.又嗣於同日十三時一分三十二秒，被告以其所使用之前揭電話撥打證人丁○○其
    所使用之前揭電話，其通話內容為：（Ａ：證人丁○○，Ｂ：被告，通話內容均
    為臺語對話）
    Ｂ：到了。
    Ａ：我叫小弟拿下去給你，先拿二萬五給你喔，好嗎？
    Ｂ：好。
    Ａ：昨天拿的那些，等一下跟你換一下，好嗎？你說的白的，是我們昨天拿的那
        種嗎？
    Ｂ：啊？
    Ａ：我朋友說要向你拿兩個回去補救，你看好嗎？不是要再向你拿喔？
    Ｂ：你說什麼前？.
    Ａ：你說前啊，是說我們之前拿的白的那種嗎？
    Ｂ：沒啦，我就上回拿的白的，我就透舊的，就變成兩種。
    Ａ：那個昨天拿的怎麼差那麼多？
    Ｂ：那個就有透黃的那種啊！
    Ａ：喔你這次拿的不要再透了。
    Ｂ：好啦。
    Ａ：他說要向你拿兩個補救這樣啦。
  (3)依下列證據，上開2.、3.部分對話內容確係被告與證人丁○○所為：
    被告於警詢經警員提供通訊監察譯文供其閱讀後，供承：電話號碼00000
      00000號行動電話門號是由丙○○提供給伊使用，前揭2.、3.部分之通話
      內容係是伊與丁○○之對話等語；再於偵查及原審法院九十三年七月二十三日
      訊問及本院審理時，就此部分均為相同內容之供述。
    被告於原審法院審理時，經當庭勘驗前揭通訊監察光碟後，被告坦認上開通訊
      監察光碟內容2.、3.部分係其與證人丁○○通話之內容無誤後，證人丁○○亦
      證稱：前揭對話之Ａ部分，係其本人之聲音等情，而其中1.部分係與「阿勝」
      之對話；2.、3.部分之通話內容則是與被告之對話等語（原審卷第一六八、一
      六九頁）。另被告於本院審理時，就此部分亦自白在卷。
    證人丙○○於九十三年三月十日警詢時證稱：上開錄音譯文2.、3.部分係被告
      與丁○○之對話等語。雖辯護人於原審時主張證人丙○○上開警詢所述，屬於
      證人審判外陳述之傳聞證據，依法不得作為證據。然被告以外之人於審判中有
      傳喚不到之情形，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
      ，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據
      ，刑事訴訟法第一百五十九條之三第三款定有明文。原審法院依辯護人之聲請
      ，二度傳喚證人丙○○於審理期日到庭作證，第二次併予拘提結果，證人丙○
      ○均未到庭，而有於審判中傳喚不到之情形，惟審之證人丙○○之前揭警詢證
      言，與被告與證人丁○○於原審法院九十三年十一月二日審理時均坦認前述通
      訊監察譯文係其二人之通話等語相符，亦經該院當庭勘驗通訊監察光碟確認無
      訛，而具有可信之特別情況，且為證明被告犯罪事實存在所必要者。揆諸上開
      說明，證人丙○○於警詢所為之陳述，自得作為認定被告犯罪事實之證據。
    綜合上述，證人丁○○確實於九十二年十二月十九日十一時四十五分十七秒與「
    阿勝」通話後，再於同日十二時五十三分一秒及十三時一分三十二秒與被告通話
    ，而其通話內容則如前述1.2.3.所述無誤。
  (二)依下列證據，被告確有本件販賣毒品犯行
  (1)觀諸上開1.部分之對話內容，「阿勝」先係抱怨先前拿的海洛因品質不佳，其後
    並稱：「看有沒有比較好的，我自己拿回來透，不然會被打槍。人家現在一「兩
    」拿十五萬，東西比我好很多」等語，而有向證人丁○○抱怨其交付之海洛因品
    質不好且價錢又貴之意。證人丁○○於原審時，雖證稱：伊拿回海洛因，請「阿
    勝」代為稀釋，而人家之海洛因品質較伊所有的好云云，然果「阿勝」於前揭對
    話中所提及之海洛因是證人丁○○所有而請其代為稀釋，則「阿勝」又何懼因丁
    ○○所交付之海洛因品質不佳而遭人「打槍」？又何故提及他人十五萬元一「兩
    」之海洛因品質比「阿勝」自己的海洛因品質好？丁○○於前開2.譯文中又何需
    向被告提及「他跟我說，這兩天生意沒有作多少，他說人家十五而已，而且東西
    還比我們好很多這樣」等，是證人丁○○於原審審理時上開證述內容，與前揭通
    訊監察譯文之對話內容，顯有前揭矛盾之處，而難以採信。丁○○確於九十二年
    十二月十八日將海洛因交付「阿勝」之事實應無疑義。
  (2)被告於警詢時供稱：譯文對話內容是因丁○○提到前一天向伊調的毒品怎麼那麼
    差，伊解釋海洛因有兩種，一種比較白，一種比較黃，比較黃的海洛因比較差（
    比較沒有效）等語（偵卷第一七頁背面）；另於檢察官偵查供稱：先前丁○○向
    伊調二錢海洛因給朋友，被朋友說品質不好，所謂「要補救」，是說有比較好的
    要再向伊拿等語；再於原審法院訊問時亦供稱：是因為先前借給丁○○的東西比
    較不好，她在電話中向伊反應這件事等語（原審卷第二二頁）。證人丁○○於原
    審審理時雖證稱：係因之前跟「阿福」買的海洛因品質比較不好，所以問被告有
    無品質較佳之海洛因云云。然查：由證人丁○○於「阿勝」向其抱怨前日交付之
    海洛因品質較差後，隨即於一小時後之同日十二時五十三分一秒時，即打電話聯
    絡被告，被告則向證人丁○○解釋前日所拿之海洛因是因其有混合舊的海洛因所
    以品質較差（其通話內容如前述2.3.），茍證人丁○○遭「阿勝」抱怨之海洛因
    並非被告所交付，為何證人丁○○係向被告反應所拿的海洛因品質不良，而非向
    其所稱出賣海洛因之「阿福」反應？被告又何須向證人丁○○解釋該海洛因品質
    較差之原因？且在被告與證人丁○○該段談話中，均未曾提及係向「阿福」購買
    之海洛因之事，而證人丁○○復將「阿勝」抱怨別人一兩賣十五萬元，而且品質
    好很多等語轉告被告，被告經聽聞此事後即表示：既然別人的海洛因比較好，丁
    ○○之朋友可以去向別人拿等語，顯因「阿勝」批評其所取得之海洛因既貴品質
    又差，而感到不悅，如被告非證人丁○○於前日交付「阿勝」之海洛因的提供者
    ，又何須有此情緒反應？因此，證人丁○○關於交付「阿勝」之海洛因係向「阿
    福」購買者之證言，顯為迴護被告之詞，不足採信，被告供陳證人丁○○替朋友
    向其調借海洛因而遭朋友抱怨品質不佳上情，應足採認。
  (3)被告就前揭通訊監察譯文2.關於要先跟證人丁○○收錢，才要到彰化拿毒品之部
    分及3.關於證人丁○○所說要叫小弟先拿二萬五給被告部分。被告於警詢時供稱
    ：當時我說要先向丁○○收錢才要到彰化拿海洛因，但是丁○○說她朋友只有先
    拿給她一半的錢，後來就說好，叫我過去拿等語（偵卷第十七頁背面），已供承
    該譯文內容之二萬五千元是指「金錢」，此項供述與上開譯文前後文之文意：「
    我要先向你收錢，我才剛要下去」「但是我朋友錢啊先拿一半給我而已。˙˙˙
    好喔！這樣你過來」「我叫小弟拿下去給你，先拿二萬五給你喔，好嗎？」「好
    」等語相符。被告雖嗣於偵查中改稱：伊說要跟證人丁○○收錢，是因為她要退
    還給伊的海洛因價值二萬五千元云云（偵卷第五０頁）；另於原審訊問時供稱：
    通話中說要向證人丁○○收錢，「錢」是「海洛因」之代號，證人丁○○叫她弟
    弟拿一錢多的海洛因給伊，二萬五是指用二萬五千元可以買到的海洛因，大約就
    是一錢多云云（原審卷第二三頁）。再於原審法院審理時改稱：當日證人丁○○
    拿二萬五千元給伊，是要還先前之借款云云，而證人丁○○亦於原審及本院審理
    時附和被告之辯解而結證稱：先前有向被告借五萬元，當天有叫小弟拿二萬五千
    元給被告，清償部分借款云云。查：被告於前開警詢及原審訊問時，其辯解內
    容先後雖有不同，然均未曾敘及證人丁○○曾向其借貸金錢，當日所交付之二萬
    五千元係證人丁○○要歸還之部分借款等情，被告雖就前未曾提及此事之原因提
    出解釋：是因為怕對官司不利云云。然被告曾於警詢時即提及證人丁○○積欠幾
    萬元之事（偵卷第一七頁），被告歷經警詢、偵查程序及原審四度訊問中未曾供
    陳該二萬五千元係證人丁○○為清償借款而交付，遲至九十三年十一月二日原審
    審理時始提出此項辯解，其所辯是否屬實，已足啟人疑竇；清償借款，既非不
    法行為，又未悖於社會善良風俗，茍該二萬五千元確證人丁○○返還之借款，則
    被告提出此項抗辯，即可適法合理地解釋交付二萬五千元之事，而免陷入偵查審
    判機關認定該金錢為交付毒品之代價之不利境地，屬於對其有利之事實，衡情應
    無隱瞞偵審機關之必要；況被告於偵查中即由其兄陳享禮選任辯護人為其辯護，
    縱被告本人誤認證人丁○○返還借款之事會對本案之偵查審判不利，而未敢提出
    此項辯解，惟其基於對辯護人之信任，理應會將此事據實以告，供辯護人擬定為
    其辯護方向之參考，則在辯護人專業之判斷下，被告應早即足以得知此項辯解實
    屬對其有利之辯解，應無遲至原審九十三年十一月二日審理時始行提出之理，是
    其所謂怕返還借款之事對本案之偵審程序產生不利之影響，而遲遲未敢提出云云
    ，實難憑採。是被告所辯，丁○○於九十二年十二月十九日交付之二萬五千元係
    清償先前部分借款云云及證人丁○○上開附和之證詞均無足採。由前揭通訊監
    察譯文2.部分，證人丁○○提到要調二錢回來補救等語，而證人丁○○於原審審
    理時，就此部分通話之解釋係：二錢海洛因是伊要跟被告調回來混合等語（原審
    卷第一七六頁），核與被告於警詢時供稱：該譯文是丁○○要向伊調二錢回去補
    救等語相符，足見被告與證人丁○○於前揭通話中，所稱「二錢」均是指海洛因
    之重量無誤；參以前揭2.部分之通訊監察譯文中，被告與證人丁○○提到海洛因
    時分別以「兩種」「黃的那一種」「白的那一種」來表示海洛因之種類、品質等
    ，而均未提及「錢」，足見其二人之對話中並非以「錢」作為海洛因之代號；再
    佐以被告及證人丁○○嗣於原審審理時均陳稱九十二年十二月十九日是叫小弟下
    去還先前積欠被告之部分借款二萬五千元云云，雖就其所陳是為清償借款而交付
    二萬五千元之部分，不為本院所採認，已如前述，然足以確定證人丁○○確實於
    前揭通訊監察譯文3.部分通話後，由其小弟代為交付二萬五千元予被告，因此被
    告前揭所辯二萬五千元是指相當於該金額之海洛因云云，並無足採。該二萬五千
    元應即為被告交付證人丁○○海洛因之部分代價應可認定。
  (4)被告於本院審理時，雖否認於收受二萬五千元後，有交付海洛因予證人丁○○，
    惟：被告之選任辯護人於本院審理時所提出之理由狀即具體載明：「參、本件
    不爭執之事實：．．二、被告於九十二年十二月十九日曾交付二錢海洛因給證人
    丁○○」等語，且依上開錄音譯文：「阿你昨天也沒說。我朋友說你那裡有沒有
    比較好的，要向你調二錢阿回來補救啦」「等一下就要去拿啊」「你要去拿，這
    樣喔」「對啊」「你拿回來打給我，好不好？」「我要先向你收錢，我才剛要下
    去」「但是我朋友錢啊先拿一半給我而已。˙˙˙好喔！這樣你過來」「不然要
    怎樣！我現在到文心路啊」等語，被告與證人丁○○確有交付毒品二錢之約定甚
    為明確。被告於原審準備程序時，經檢察官陳述起訴被告三次販賣海洛因之犯
    行中第三次之犯行為九十二年十二月十九日以二萬五千元販賣海洛因二錢給證人
    丁○○時，即供稱：「起訴不實在˙˙˙我拿二錢海洛因給丁○○是因為他向我
    借，所以我才給他海洛因˙˙˙」等語（原審卷第三八頁），嗣原審法院依檢察
    官之陳述、被告之答辯，參酌辯護人意見，而列出兩造所不爭執之事項時，該不
    爭執之事項第二項即為「九十二年十二月十九日被告有交付二錢海洛因給丁○○
    」，而被告當庭就此表示：「沒有意見」（原審院卷第四一頁），無異已確認有
    於九十二年十二月十九日有交付二錢海洛因予證人丁○○之事實。證人丁○○
    於警詢及偵查時即已供稱：在九十二年十二月十九日十二時五十三分至十三時一
 分與丙○○之通話內容談及毒品交易之事屬實，在當日下午約十五、十六時，伊
    駕駛車牌號碼ＤＥ─二三四八號自小客車，前往臺中縣龍井鄉○○○路四三巷三
    五弄二一號樓下，與丙○○當面交易，伊當場交付二萬五千元予丙○○，丙○○
    則交付淨重二錢之第一級毒品海洛因等語（原審卷第五五、一二一、一二二頁）
    ，而該通訊監察光碟之通話內容已確定為證人丁○○及被告之對話，業如前述，
    因此證人丁○○前於警詢及偵查中就監聽內容所為前開證述，其中關於與「丙○
    ○」交易毒品之部分，其交易毒品之對象，實際上應為被告，應堪認定。證人丁
    ○○雖於原審審理時證陳：警詢時是否有說在九十二年十二月十九日與丙○○在
    中山一路交易毒品等語，已經忘記了，當時毒癮發作，伊都照著警察所說的而陳
    述云云。惟查證人丁○○於警詢時確曾二度因毒癮發作，要求先行休息，而暫停
    製作筆錄，嗣分別於休息五分鐘、十分鐘後，即請求警員繼續詢問等情，有該九
    十三年一月十五日之警詢筆錄可證（原審卷第一二一、一二二頁），是證人丁○
    ○既於毒癮發作時，已請求暫停製作筆錄，嗣於其自認為精神狀況許可之情形下
    ，始請求警員繼續製作筆錄，則其於警詢中為關於與被告交易毒品時間地點之相
    關陳述時，應無意識不清之情形，況證人丁○○從未提及偵訊時亦有毒癮發作之
    情形，顯見其偵訊所言係在精神狀況良好之情形下所為證述，而其偵訊時關於此
    部分之證述內容亦與其於警詢時所陳與被告交易時間、地點、數量及金額等均相
    符合，益證證人丁○○於警詢中為上開陳述時，應無因毒癮發作而意識不清之情
    形。證人丁○○於警詢及偵查中所陳關於其於九十二年十二月十九日十五、十六
    時許，在臺中縣龍井鄉○○○路四三巷三五弄二一號前，伊當場交付二萬五千元
    予被告，被告則交付淨重二錢之第一級毒品海洛因等情，應堪採信。至證人丁○
    ○此部分之供述雖與其於原審及本院審理時證述內容不符，然參酌：I證人丁○
    ○於本院及原審審理時所證，其透過小弟交付被告之二萬五千元係屬借款應非事
    實而為本院所不採等情，其理由已詳如前述，是證人於本案審理中有飾詞迴護告
    信而有徵，其證述之可信度低。II犯罪行為人在偵審初期之供述，與事發時點最
    為接近，記憶較為經清晰，復較少權衡厲害得失、受他人干預或互相勾串供詞，
    比之事後翻異之詞，理應更為可採，是證人上開於警詢關於交付金錢及收受毒品
    部分之證述，具有可信之特別情況，且為證明本件犯罪行為所必要，自得做為證
    據，併予敘明。
  (5)本件查扣不明白粉十一包（經法務部調查局標示為H(-)），並未含有法定毒品成
    分，合計驗餘凈重一三０五點四一公克等情，亦有前揭鑑定通知書可參，而該扣
    案之白粉，係被告用以與海洛因相混合等情，業據被告供明在卷（原審卷第二四
    頁）。此外，尚經查扣研磨機二臺、海洛因擠壓成型器一組、電子秤一臺、磅秤
    一臺、分裝袋一大包等物。查，一般施用海洛因者，僅需將其欲施用之少量海洛
    因粉末，摻入香菸中或先以水混合再用針筒注射之方式施用即可，應無須特將海
    洛因調配添加物品後再行施用之必要，因此對於研磨機之使用，尚無必然需求，
    況於研磨之過程中，亦有前述毒品逸散之損失產生；惟如有販賣海洛因之必要時
    ，因顧及海洛因之價值甚高，且被告持有之海洛因純度非低，如將之混合其他外
    觀近似之白色粉末，再以研磨機充分研磨混合，足以使一般購買毒品者不易立即
    發現純度之差異，且販賣者亦可因混合後之毒品重量之增加，而獲取更可觀之不
    法利益；又被告持有之分裝袋為一大包其數量應不下一百個，有扣案物之照片附
    卷可稽（偵卷第三０頁），亦與個人單純施用所需顯不相當。是以被告既已持有
    研磨器二臺及白粉十一包足供摻混毒品，又有電子秤及磅秤可為秤重度量，使各
    分裝包之重量可依前來購買之吸毒者毒癮需求適時調整，再用分裝袋逐一區分包
    裝，即可從容完成毒品販售交易。則被告持有前揭可供販賣分裝毒品使用之各式
    器具，且前揭各式器具，依本件查獲時之外觀觀之，應非新品，有扣案物照片在
    卷可佐（偵卷第三頁），應於被告販賣海洛因予證人丁○○即已存在，復以此等
    物品分係被告用以稀釋、研磨、擠壓成磚及分裝海洛因之用等情，亦經被告陳明
    在卷，因此亦可作為其涉犯販賣毒品罪行之積極證據。從而被告供稱其僅基於自
    己施用毒品之目的而持有前開物品云云，無非避重就輕之詞，不足採信。
  (6)由前揭通訊監察譯文2.3.觀之，證人丁○○於被告要求其須先交付購買毒品之價
    金時，表示伊朋友僅先交付一半之價金等語，嗣於被告抵達證人丁○○住所樓下
    時，證人丁○○即由其小弟代為交付二萬五千元之價金予被告，業如前述；而證
    人丁○○於當日十五、十六時許，在臺中縣龍井鄉○○○路四三巷三五弄二一號
    前，於被告交付其所購買之二錢海洛因時，再行交付二萬五千元予被告等情，足
    證被告係以二錢五萬元之價格將海洛因出賣予證人丁○○無誤。而被告於原審訊
    問時即已供明係以一兩十五萬元之價格購得海洛因等情，依此計算其購買二錢海
    洛因之價格應為三萬元（150000/10*2=30000 ，註：一兩為十錢）因此被告以二
    錢五萬元之價格出賣其購入之海洛因予證人丁○○，即可賺取差價二萬元，更足
    證被告確係基於營利之目的而販賣第一級毒品之行為無訛。至錄音譯文1.「阿勝
    」所稱「人家現在一錢十五萬」部分，本院參酌：I依被告於原審審理之供述，
    其係以一兩十五萬元之價格取得海洛因。II被告係以每錢二萬五千元即每兩二十
    五萬元出售，亦見前述。III由此亦得佐證何以「阿勝」在電話中抱怨他人所售較
    為便宜，是錄音中「阿勝」所稱，一錢十五萬元應係一兩十五萬元之口誤，併予
    說明。
    綜上所述，被告前揭所辯，顯係臨訟卸責之詞，均無可採，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。被告販
    賣前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告販賣第一級毒品海洛因，所為固屬不是，然其販賣毒品之次數僅有一次
    ，獲利僅二萬元，且販賣對象為一人，所生危害尚非至鉅，倘處以法定本刑之最
    低度刑即無期徒刑，猶嫌過重，在客觀上足以令人感覺過苛而予以同情，是其犯
    罪情狀尚非無可憫恕，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。原審因而適用刑事訴
    訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十九條第
    一項，刑法第十一條、第五十九條等規定，並審酌被告為謀得不法利得，即出售
    海洛因，加深他人對於毒品之依賴性，更足以導致施用者產生精神障礙、性格異
    常之身心傷害，戕害國人身體健康，且增加社會為此投入之勒戒人力，惡性非輕
    ，且犯後尚砌詞狡飾，顯無認錯悔過之意，態度惡劣等一切情狀，量處有期徒刑
    十二年，並就扣案之白粉十一包（合計驗餘淨重：一三０五點四一公克）、研磨
    機二臺、海洛因磚擠壓成型機一臺、電子秤一臺、磅秤一臺、分裝袋大一包，依
    法宣告沒收。另被告販賣海洛因所得五萬元，依毒品危害防制條例第十九條第一
    項規定，諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，其認事用法，
    核無違誤，量刑亦屬允當，
四、公訴意旨另以：被告基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十二年七月間
    ，連續在臺中縣龍井鄉○○○路一段四三巷三五之三三弄五號三樓承租處附近，
    向證人黃三元、案外人許裕杰、周昆瑞、蔡文俊等人分別以三十萬元、十五萬元
    之代價，先後販入第一級毒品七五公克及三七點五公克，除部分供自己施用外，
    並摻入不明白粉，增加質量並重新擠壓成型後，轉賣予不特定人，因認被告此部
    分行為涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之連續販賣第一級毒品罪嫌。按犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條
    定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，最高法院七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。訊據被告固坦認有於九十二年七、八月間
    購入第一級毒品海洛因云云，惟堅決否認係基於販賣第一級毒品海洛因以營利之
    意圖而購入，辯稱：所購買的毒品是要供自己施用的等語。經查被告雖曾於警詢
    時供稱：「曾向黃三元於九十二年七月、八月間某日晚上二十四時許，在臺中市
    ○區○○路、建國路口金沙百貨樓下，以三十萬元向黃三元訂購毒品，由黃三元
    居間介紹向許裕杰購得第一級毒品七十五公克。分別於九十二年十月至十一月間
    ，第一次在我租屋處（臺中縣龍井鄉○○○路一段四三巷三五之三三弄五號三樓
    ），第二次在我上述租屋處外面，由周昆瑞販售我第一級毒品海洛因，我購買二
    次，分別以三十萬元購得海洛因七十五公克、第二次以十五萬元購得海洛因三十
    七點五公克」云云（偵卷第八０頁），惟於原審九十三年七月二十三日訊問時則
    供稱：海洛因是跟許裕杰、周昆瑞買來的，黃三元介紹我向許裕杰買海洛因，蔡
    文俊我沒有跟他接觸買過海洛因云云（原審卷第一九頁），嗣於原審審理時又改
    稱：在九十二年七月間，伊與黃三元一起吃飯時碰到許裕杰，黃三元介紹許裕杰
    跟伊認識，後來才知道許裕杰有在販賣毒品，蔡文俊這個名字從來沒提過，伊有
    於九十二年七、八月間在金沙百貨樓下跟許裕杰買海洛因七十五公克，並未向黃
    三元訂購三十萬元之海洛因，丙○○有介紹伊向周昆瑞認識，知道他在賣毒品，
    但因他的毒品品質不好，所以並未向周昆瑞買云云（原審卷第一八０頁），是被
    告就其購買第一級毒品海洛因三十萬元及十五萬元之來源，係購自案外人周昆瑞
    或許裕杰；是否係經向黃三元訂購第一級毒品海洛因後再向許裕杰購買第一級毒
    品海洛因，抑或係直接向許裕杰購買第一級毒品海洛因等情，前後供述不一，而
    有瑕疵；且證人黃三元於原審審理時結證稱：並未向被告介紹許裕杰可以提供海
    洛因，九十二年七、八月間，被告亦未提及要向許裕杰購買三十萬元毒品之事，
    並不知道許裕杰有無賣毒品予被告，伊並無販賣毒品之行為，僅有施用毒品等語
    ，因此被告是否確實曾以三十萬元向許裕杰購買第一級毒品七十五公克，即堪置
    疑。此外，又查無其他積極證據足資證明被告有前揭販賣毒品之犯行，被告此部
    分犯罪核屬不能證明，本應諭知被告無罪之判決，惟公訴意旨認此部分與被告前
    揭論罪科刑之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘
    明。
五、另被告警詢供承自九十二年初開始至九十三年一月間止，曾與證人丁○○互相調
    借海洛因及安非他命約五、六次；自九十二年八、九月開始至九十三年一月間止
    ，曾與丙○○互相調借過海洛因及安非他命五、六次等語（偵卷第十八頁）；另
    於偵查及原審訊問及審理時亦均供述其曾與證人丁○○互相調借第一級毒品海洛
    因，每次調借二錢（偵卷第一一九頁、原審卷第三、一八頁）；復於原審訊問時
    供明：丙○○曾向伊要過二、三次海洛因，伊每次給丙○○摻二支香煙的量等語
    （原審卷第二二頁）；而案外人丙○○亦於其涉犯違反毒品危害防制條例案件偵
    查中供陳被告有拿海洛因供其施用等語（偵卷第一一二頁），因此被告、證人丁
    ○○及丙○○顯另涉有轉讓第一級毒品、第二級毒品罪嫌，此部分本院併依職權
    向檢察官告發，特此敘明。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十四   年      三       月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十四   年      三       月     九     日
                                                                        Ｉ
[*jrecno*]94,上訴,17,20050309,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]17
[*jdate*]940309
[*jcheck*]1
