[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c57%2c20040615%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=57&jdate=930615&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000057&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c57%2c20040615%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=57&jdate=930615&jcheck=1
[*裁判字號*]92,重上更(四),57
[*裁判日期*]930615
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　 九十二年度重上更（四）字第五七號
　　上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　辛○○
　　選任辯護人　劉靖姍律師
　　　　　　　　陳生全律師
　　　　　　　　周啟同律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　　　王展星律師
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　吳雄仁律師
　　被　　　告　庚○○
　　選任辯護人　陳世煌律師
右上訴人等因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺中地方法院八十一年度訴
字第八一一號中華民國八十二年一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署八十年度偵字第七○一號、八十一年度投偵字第九一五號），提起上訴，經
判決後，由最高法院第四次發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決關於辛○○、丙○○、丁○○、庚○○部分，均撤銷。
丙○○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利，處有期徒刑陸年
玖月，褫奪公權參年玖月；減為有期徒刑肆年陸月，褫奪公權貳年陸月；再減為有期
徒刑參年，褫奪公權壹年捌月。
丁○○、庚○○共同連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利，各
處有期徒刑玖年，均褫奪公權陸年；各減為有期徒刑陸年，褫奪公權肆年；各再減為
有期徒刑肆年，褫奪公權貳年捌月。
辛○○無罪。
      事  實
壹、丙○○為台灣省農林廳林務局巒大林區管理處（以下簡稱為巒大林管處，又巒大
    與埔里林管處已於民國七十八年間，合併為南投林管處）前經理課之課長，丁○
    ○為同處經理課前保林股之林政主辦，其等二人職掌巒大林管處所轄各林班森林
    盜伐之防範與盜伐事件之調查、及伐木跡地檢查等事務。庚○○原為巒大林管處
    所轄貯木場之林務工，其原負責之業務有生產木材之驗收、編號、登記、貯存、
    保管等事項，以及木材銷售業務之計畫與執行等事項，原對於林務即有豊富之經
    驗，嗣於民國（下同）七十五年五月九日起，先後被指派擔任丹大工作站所轄後
    列第七林班第四、五、八、十一、十三等小林班處分案件之現場監採員，亦職掌
    上開林班採伐期間盜伐之取締事務。其等均係依據法令從事公務之人員，並均主
    管上開事項。詎竟基於行使其等職務上所制作各如後述登載不實公文書之概括犯
    意，為對其等主管之事務，直接圖私人不法利益之犯意，而分別與後述之共同正
    犯基於共同犯罪之意思聯絡，共為下列之圖利行為。其中，丁○○、及庚○○就
    其等對於主管之事務，直接圖私人不法利益部分，並係基於概括之犯意而為。又
    其等行使（或共同行使）公務員登載不實公文書之行為，並均足生損害於巒大林
    管處對林政之管理。
貳、丹大事業區第七林班第四、八小林班部分
一、七十四年十月間，巒大林管處為進行七十五年度標售丹大事業區第七林班（以下
    簡稱丹大七林班）第四、八小林班之處分案，由該處林產課技術員林文墻、張漢
    秋、造林課技術士蔡砂倫、經理課技術士林正南、丹大工作站技術助理員陳豐彥
    、技術士何文台、蔡進壽、蕭正勇等八人，於七十四年十月廿七日至廿九日，共
    同前往丹大第七林班第四、八小班進行林木材積調查，計實測面積十三‧二七公
    頃，林木有扁柏、紅檜、香杉、雲杉、鐵杉、松木、台灣杉、椎木、什木、赤皮
    、烏心石等針一、二級木及什木等共一千九百四十三株，材積共計六千九百零八
    ‧九八立方公尺，母樹二十株，由蔡砂倫沿何文台測量之處分區週界設界木共計
    三十一株（原應由蕭正勇設界，但因蕭正勇眼疾未癒，由蔡砂倫提供之設界資料
    製作）。因本伐區北側以卡社溪支流為界，南側以卡車路為界，故伐區北側及南
    側均未另設置界木。伐區西側、及西南側則設置一號至二十四號界木，另於東側
    設置二十五號至三十一號界木（一至二十五號界木之間為卡車路，二十四至三十
    一號界木之間則為卡社溪支流），並於各該界木上，依序編號及施打界木印（為
    橢圖形黑色界木印，其內有「界０３２」等文字，外框圓圈在「界０３２」右側
    有缺口暗記）。嗣該項處分案經奉林務局核准，照實查之面積、材積，由巒大林
    管處於七十五年二月七日登報辦理招標。有意參與投標之業商，看到招標公告後
    ，為瞭解標售之詳細內容，必須領取「標售國有林產物通訊投標須知」等資料詳
    閱，林管處在規定日期內，每日並在指定地點由派駐人員引導業商勘查現場，伐
    木業商如不能或不願在規定日期參加，亦可自行逕往現場勘查，並自行攜帶界木
    表及每木調查明細表，逐一核對伐區樹木之樹種、胸高直徑、樹高及伐區界線，
    以決定投標與否及標價高低。此次共有「長春木材行」等五家廠商投標，並由吳
    海萬（本案涉案部分，業經本院前審判決確定）所經營之「長青木材行」以新台
    幣（下同）二千八百五十八萬九千九百元得標（以下將本伐區簡稱為「長青伐區
    」）。
二、巒大林管處為加強「長青伐區」處分區域之管理，乃指派周佳新為現場監採小組
    之負責人，另指派庚○○為現場監採員，傅茂榮（因另犯他案業經判刑確定，公
    訴人以本案與該案有裁判上一罪關係，爰對傅茂榮為不起訴處分確定。）則擔任
    巡視員，周佳新、庚○○、傅茂榮等三人並於「長青木材行」報請巒大林管處於
    七十五年五月十九日實際開工時，即進駐伐區。庚○○並即領取丹大工作站所交
    付之「長青伐區」處分區域圖、界木明細表（表內載有界木之樹種、胸徑、樹高
    、生育狀態、方位角度、株間距離等項）、及保留母樹表等資料，以便日後確認
    「長青伐區」之處分區域、界木、及保留母樹之所在。同時巒大林管處及丹大工
    作站並分別指派張漢秋、巫盛箕、辛○○、黃勝雄、癸○○、戊○○、周佳新、
    何文台、庚○○、傅茂崇等九人，會同「長青木材行」之負責人吳海萬，及吳海
    萬所僱用之工地主任吳炳郎、曹次郎等職員與工人共計十八人，於七十五年七月
    十一日到「長青伐區」，在原測量員何文台之引導下點交一至二四號界木。其中
    ，張漢秋在行至第四號界木時，不慎跌倒，由癸○○攙扶返回第一號界木旁之卡
    車路上休息，致張漢秋及癸○○二人實際均未參與點交。詎在點交界木完成之後
    ，吳海萬在砍伐作業進行中，發現「長青伐區」在十四號至二十四號界木之處分
    區域外（即伐區之西側及附近西北、西南側），有扁柏約一百六十株，生育狀況
    良好，樹體又屬壯碩，價值匪淺，起意盜伐，乃於不詳日期，在不詳地點偽造「
    查１５６號」之每木調查印，及「界０３２」之界木印各一顆，並於七十五年七
    月十一日林務局人員點交界木後，至七十六年一月七日林學中率隊清查該伐區以
    前之期間內，夥同其僱用之工地主任吳炳郎（業經本院前審判刑確定）、職員曹
    次郎（已死亡）等人，共同將屬公務員職務上掌管而為準公文書性質之原設第十
    四至二十四號界木之界木印及刻號削去，並將其中第十五至二四號之界木鋸倒造
    材搬出，另行在此伐區界外西側及西南側之適當距離，尋得相仿之林木，且在該
    等林木胸高處削皮、刻號，並打上假界木印，而偽造同號假界木，同時並在上開
    真、假界木之間，即其等欲盜伐之林木基部（即樹底），以刀削去樹皮，刻上假
    樹號，並打上偽造之每木調查印，而偽造亦屬準公文書性質之樹號及每木調查印
    ，均足生損害於巒大林管處對於林政之管理。此後即著手盜伐上開真、假界木之
    間之林木。此時擔任「長青伐區」監採員之庚○○，依據丹大工作站所交付之「
    長青伐區」處分區域圖、界木明細表、及保留母樹表等資料，及當時點交界木情
    形，已知吳海萬上開偽造假界木盜伐林木之情事，詎竟基於圖利「長青木材行」
    吳海萬之犯意，不為舉發，並基於概括之犯意，於其職務上所陸續制作之「巒大
    林區管理處處分林班監督人員工作日誌」及「巒大林區管理處丹大工作站處分作
    業林班各旬駐在人員工作報告表」上，均為「長青木材行」無盜伐、擅伐之不實
    記載，並持以送閱行使，足生損害於巒大林管處對林政之管理，並就其主管之事
    務，直接圖吳海萬私人之不法利益。後至七十六年一月六、七日，未參與點交界
    木之林學中、丁○○、癸○○，偕同不知情之張漢秋、周佳新、蕭正勇，以及知
    情之庚○○等人，奉派至「長青伐區」清查處分伐區內外有無誤伐、擅伐保管木
    、保留母樹，及越界盜伐林木等不法情事，庚○○亦基於圖利「長青木材行」吳
    海萬之犯意，未據實告知上情。當時林學中雖依據伐區圖、界木明細表、保留母
    樹表等資料，核對現場界木、保留母樹，但因僅站在卡車路旁即一號界木附近眺
    望，致誤以為界木仍在，因而未發現當時之「長青伐區」十四至二十四號界木，
    均屬偽設之假界木，而僅發現第十五、十六號假界木之樹種均為鐵杉，與原界木
    明細表所示該二號界木樹種原為松木者不符。林學中乃於清查報告中，說明所查
    不符之情形，及擬具「究係設界時誤查或有其他原因，請丹大工作站詳實查明報
    核」之處理意見。另外，吳海萬於七十六年一月七日林學中率隊清查本伐區之前
    ，已夥同知情之吳炳郎、曹次郎帶同不知情之伐木工人將真、假十四至廿四號界
    木之間其等欲盜伐之林木全部伐倒。庚○○明知「長青木材行」吳海萬盜伐林木
    上情，仍基於登載不實之概括犯意，及圖利「長青木材行」吳海萬之同一犯意，
    除於七十六年一月十二日至二十日之工作日誌，記載此伐區有部分木材滾落界外
    之外，又於七十六年一月二十三日在其職務上所製作之報告上，虛偽登載：「丹
    大事業區七林班第四、八小班長青木行採伐區在元月十二日至二十日伐木期間有
    部分木材滾落界外，故暫編滾落木第１０－號界木外約五○米處為甲區，滾落於
    第－號界木外約一○○米處為乙區，兩區計約滾落木四十株」等字，並持以
    行使送核，以便吳海萬可藉詞打撈滾落木，而矇混搬運盜伐之木材。吳海萬嗣即
    於七十六年一月廿六日，以：「該行編組三號之集材機於作業時，因地形陡峻，
    無法控制林木倒向，致使伐區內之木材四十支約一百立方公尺，滾落於十至十四
    號，及十三至十九號界木間之伐區外」為由，向丹大工作站申請打撈滾落木。丹
    大工作站不知情之業務股長即技術員黃勝雄，乃於七十六年一月二十六日代理辛
    ○○職務時，依據庚○○之上開工作日誌及報告，將內容載有：「該行申請打撈
    滾落界外林木，惟打撈路線有部分障礙木，經本站派員調查結果，確實屬打撈作
    業上不可避免，經初步估計影響作業之障礙木針一級小徑木約十二株、針二級木
    約十五株、闊葉樹約十株，擬請鈞處派員調查處理」等情之函稿予以判行發文，
    函請巒大林管處派員處理。因巒大林管處承辦人員張漢秋調閱在此之前之旬報表
    ，並未發現有滾落木之記載，亦復請丹大工作站檢討報核，辛○○因而函派庚○
    ○查報。詎庚○○仍於七十六年二月六日製作其內容為：「本案滾落木係發生於
    元月中旬，因部分木材滾落界外約五○－一○○公尺地方，有記載于元月中旬作
    業林班駐在人員工作日誌中。該商收集滾落木時，當會損及界外木，致需砍伐障
    礙木。經至勘查，約需砍伐數量計三二株，材積四五三○立方公尺」之不實報告
    ，致使丹大工作站之林產主辦癸○○受其朦蔽，而製作內容含有：「本案滾落材
    係發生於七十六年一月十二日至同月二十日間，現場監督員均有詳細記載於工作
    日誌（依規定只存檔於工作站），．．．．．．，經本站現場勘查，如欲打撈滾
    落界外林木，確實無法避免，必損傷部分林木，經初步調查處理，准予砍除障礙
    木，以便打撈滾落材」等情之公文，經不知情之辛○○判行之後，函請巒大林管
    處辦理。嗣經巒大林管處指派不知情之張漢秋、林文墻會同庚○○前往現場察查
    時，張、林二人因疏未詳查，致仍受庚○○之蒙蔽，而認十三至十九號界木，上
    方嶺線因地形陡峻，作業不易，作業中之木材，容易順勢滑落至伐區外十四及十
    八號界木之下方伐區外，為收集滾落材，必須在十四、十五號界木間及十八、十
    九號界木間各架設一條集材線，並砍除集材線上之障礙木，巒大林管處乃於七十
    六年二月二十日，以七六巒產字第○一五四二號函復丹大工作站及吳海萬准予打
    撈。又林學中前於清查報告中，說明十五、十六號界木樹種與所查不符之後，吳
    海萬明知原十五、十六號界木之松木，業遭其盜砍，而現存十五、十六號界木之
    鐵杉，係其偽設，竟亦函請巒大林管處准予更正該二界木。巒大林管處乃於七十
    六年二月十日以七六巒經字第○一一七八號函，飭請丹大工作站查明界木樹種不
    符之原因。辛○○遂依據戊○○簽擬之意見，指派庚○○代表該站會同原設界人
    蕭正勇（原由蔡砂倫設界，但由蕭正勇具名製表）前住現場勘查，並請其等於該
    月月底以前查報。詎庚○○明知其情，仍堅稱第十五、十六號界木為原設之界木
    ，致使不知情之蕭正勇附和庚○○，而於其等二人所共同製作之七十六年二月二
    十七日期報告上，記載其內容為：「長青木行伐區第十五、十六號界木樹種錯誤
    ，經查係原設定時，因現場原始林而樹葉茂盛，致使誤查，並無其他因素。擬請
    將十五、十六號界木原（松木）准予更正為（鐵杉）」之不實報告，並持以行使
    ，使不知情之劉科全依據上開調查報告，而於七十六年三月二日以七六丹經字第
    三五七號函，報請巒大林管處准予更正，致生損害於巒大林管處對於林政之管理
    ，並使吳海萬得以恣意擴張伐區，在原設定之十四至二十四號界木與偽造之假界
    木之間面積約一‧九八公頃，雇用不知情之成年伐木工人數人，盜伐竊取此區域
    內之山林主產物即扁柏等針一、二級木及什木等，共計一百六十株，立木材積約
    九六八‧四六立方公尺，合計山價約八百七十六萬一千三百九十六元。並使用其
    原先申請供打撈滾落木之集材線，收集竊取之林木，以搬運林木之車輛，搬運至
    市場銷售。吳海萬、吳炳郎、曹次郎等人，因恐盜伐林木之事實被人發覺，乃在
    原設於本伐區西側區界嶺線上十四至二十四號界木間，預留部分林木以為屏障，
    致七十六年四月二十四日不知情且無林務經驗之巒大林管處人二室副主任施純興
    ，因據聞本伐區有越界砍伐情事，而會同不知情之李重榮、張漢秋、林德勳、及
    於清查當時知情之丁○○等人前往本伐區清查時，因丁○○與庚○○均不舉發上
    情，以致施純興等人未能查出吳海萬盜伐之情事。丁○○並在巒大林管處人事室
    助理員林國棟所簽擬，其內容為：「東立山業行承採丹大區第七林班五、八、十
    一、十三小班林木，其伐區北側及南側係以林道為界，界木第二十至二二號之南
    側係為針二級木林，林木稀疏，自界木第一號至第十四號之東側係為二級木材，
    毗鄰界木邊緣有少數針一級木均經本處派員編號拍照存證，界木第七、八號被壓
    損，經同時一併補設另案簽辦完竣，界外亦有界內木材滾落於界外尚未打撈，並
    無發現越界砍伐情事」、「長青木材行承採丹大區第七林班四、八小班林木，目
    前作業已全部結束，其集材機亦已全部撤除，伐區附近狀況，北側係為溪流，南
    側以林道為界且部分與東立山業行伐區相毗鄰，．．．．．．，沿東側伐區界木
    二五至三十號附近了解，未發覺越界砍伐情事，西側於林道往下看，因界木大部
    均位於嶺線上甚為清楚，並無可疑之跡象」、「本案經了解七林班處分作業區現
    行承採業商東立山業行、長青木材行，均未發現越界砍伐情事」之簽呈上簽名，
    及持以行使送核，使巒大林管處未能發覺吳海萬盜伐林木之事，而受損害。
三、嗣至七十六年五月二日，吳海萬以伐區採運作業全部結束為由，申請巒大林管處
    派員實施跡地檢查，巒大林管處指派丁○○會同丹大工作站戊○○、林朝仁、庚
    ○○、傅茂榮、王國雄及業商吳海萬、現場工地主任吳炳郎等人於七十六年五月
    十二日前往本伐區實施跡地檢查。丁○○明知此行跡地檢查之目的，在於查明有
    無越界盜伐之情事，此時其已知有偽設界木越界盜伐之情事，詎竟不為舉發，並
    基於行使登載不實公文書以圖利「長青木材行」吳海萬之犯意，囑由吳海萬所僱
    用之吳炳郎，在偽造之界木上亦施打跡查印，並將「跡地檢查結果並未發現違規
    違法情事」之不實事項，登載於其職務上所製作之公文書及持以行使送核，使巒
    大林管處未能發覺吳海萬盜伐林木之事，而受損害。
四、嗣因署名「人間雜誌社記者賴清標」者，於七十七年五月間向林務局投書檢舉丹
    大第七林班第四、八小班處分區域承採業商偽造伐區界木，擴張伐區範圍，面積
    達六、七公頃，損失不貲，應予告發起訴，請求損害賠償云云，經林務局飭請巒
    大林管處清查，巒大林管處於七十七年七月十三日指派陳清和等人至本伐區全面
    清查結果，發現確實有越界砍伐一‧九八公頃，被盜林木扁柏等一百六十株，乃
    於同年七月卅日移送法務部調查局台灣省調查處南投縣調查站調查。
參、丹大事業區第七林班第五、八、十一、十三小林班部分
一、七十五年七月間，巒大林管處為進行七十六年度標售丹大事業區伐木計畫第二號
    丹大第七林班第五、八、十一、十三小班處分案，由該處林產課利用股股長林康
    雄率同林德勳、劉定周、蔡砂倫、癸○○、莊領司、蔡進壽、傅茂榮等人，於七
    十五年七月廿三日至同年八月四日，至丹大第七林班第五、八、十一、十三等小
    班進行林木材積調查，計實測面積十九‧二六公頃，林木有扁柏、紅檜、樹杉、
    松木等針一、二級木，及赤皮等什木共一千七百五十七株，材積七千四百八十五
    ‧六八立方公尺，母樹共計四十一株。由傅茂榮沿林德勳測量所得之處分區域設
    立界木。除此伐區之北側、東北側及西側以林道為界，西南側以溪流（除雨季外
    實為乾涸之河床）為界，未設界木外，另在此伐區之東側及西側分別設置界木十
    四株及七株（共計廿一株），並於各該界木上，依序編號及施打橢圓形黑色界木
    印（圓邊內有「界０２８」等文字）。嗣該項處分案經報奉林務局核准，照實查
    之面積材積辦理招標，巒大林管處乃於七十五年九月廿四日招標，共有「川豐木
    材行」等四家廠商投標，招標結果以楊文顯所經營之「川豐木材行」出價五千八
    百八十九萬九千九百元為最高而得標，惟楊文顯旋以投標前勘查現場有誤，致高
    估林木標金，為免高額虧損為由，願放棄得標承辦權，亦未依限繳納價金，經巒
    大林管處於七十五年十月四日通知取消其得標承採權，並沒收押標金三百五十萬
    元。嗣該處又於七十五年十一月五日第二次招標，楊文顯志在必得，而分別以其
    「川豐木材行」及張依經營之「東立山業行」名義投標（標單字跡相同），結果
    以「東立山業行」名義所投四千六百九十九萬元部分為最高價而得標（以下將本
    伐區簡稱為「東立伐區」）。楊文顯雖另以「東立山業行」張依名義投標並得標
    ，但仍自行負責採運及銷售工作，惟因其需以「東立山業行」張依名義向台灣省
    合作金庫申請貸款，乃以張依為合夥人，由張依具名申請貸款，張依並將私章及
    東立山業行印章交給楊文顯使用，但未參與其他任何工作。
二、嗣巒大林管處為加強該處分區域之管理，乃指派林朝仁（因另犯他案業經判刑確
    定，公訴人認與本案有裁判上一罪關係，業對林朝仁為不起訴處分確定）、庚○
    ○、傅茂榮等三人依序擔任「東立伐區」之現場監採小組負責人、現場監採員及
    巡視員，並於楊文顯以東立山業行張依名義報請巒大林管處核准於七十五年十二
    月十七日開工時，即進駐現場。庚○○並即領取丹大工作站所交付之「東立伐區
    」處分區域圖、界木明細表（表內載有界木之樹種、胸徑、樹高、生育狀態、方
    位角度、株間距離等項）、及保留母樹表等資料，以便日後確認「東立伐區」之
    處分區域、界木、及保留母樹之所在。惟楊文顯（業經本院前審判刑確定）於點
    交界木之前，前往現場勘查結果，發現本伐區東側界木及西南側溪流等以外（均
    在伐區之外）之林木，大多為針一級扁柏、紅檜等大徑木，材質良好，材積又多
    ，且便於搬運，遂於得標之後，即起意盜伐，因於某不詳日期在某不詳處所偽鑄
    假界木印一顆、假每木調查印三顆（查１５５、查１５６、查１５７各一枚），
    與其僱用之現場工地主任己○○（業經本院前審判刑確定）基於共同意圖為自己
    不法之所有之盜伐林木概括犯意，推由己○○先在得標後之七十五年十一月間某
    日起，在率同陳文杞等數名工人前往此伐區○○道路、安裝集材機及設置防火設
    備等伐木預備工作時，將屬於公務員職務上掌管而為準公文書性質之原設第六至
    十四號界木（其中第十四號界木另兼母樹）之界木印削去並鋸倒，並另行在原設
    定之六至十四號界木以東，及越過本伐區西南側天然界之東南角等伐區外之適當
    地點，覓得相仿之林木，後即在該等林木面向伐區該面之胸高處削去樹皮，予以
    刻號並打上假界木印，據以偽造同號界木。其中，偽造之十三、十四號界木，並
    設在伐區西南側界天然界溪流以南（外）之對向山腰。此外，並在上開真、假界
    木之間即其等欲盜伐之林木基部（即樹底）偽造假樹號，並打上偽造之「每木調
    查印」，均足生損害於巒大林管處林政之管理。隨後，楊文顯即報請巒大林管處
    核准其於七十五年十二月十七日開工，並督同其所僱用不知情之工人，自「東立
    伐區」西南區之溪流天然界與林道區界之交界處，架設集材線往偽造之十二、十
    三號界木附近，而開始沿該集材線砍伐林木，同時自上開交界處溯溪興建簡易林
    道，以便搬運砍伐及造材完畢之林木，並將原設定之六至十四號界木及附近林木
    部分砍倒，使不易辨認界木之真偽，藉以掩飾偽造假界木之事實。嗣於七十六年
    一月十二日，巒大林管處指派林產課經辦人林德勳（因另犯他案業經判刑確定，
    公訴人認此與本案有裁判上一罪關係，業對林德勳為不起訴處分確定）、經理課
    經辦人丁○○、林產主辦癸○○、林政主辦戊○○、監採員庚○○、及巡視員傅
    茂榮等人，會同楊文顯、己○○及陳文杞等工人，前往本伐區點交界木、指認母
    樹及召集作業員工講解許可情形及採運林產物注意事項。並於翌日（即十三日）
    實際辦理點交界木（依照片所示日期，應為一月十三日，公訴人誤為一月十二日
    ）。當日其等一行人搭車至林道盡頭下車，沿楊文顯、己○○為盜伐林木所偽設
    之六至十四號界木巡視週界之時，原測量員林德勳及原設界人傅茂榮，因點交之
    界木沿線部分林木已被伐倒，及因地形類似，起初並未注意該工人前導點交之界
    木，係屬偽設之假界木，但至其等行至七、八號界木時，因該二株假界木均為鐵
    杉，與界木明細表所記載什木之樹種不符，林德勳、丁○○已開始起疑。及至嶺
    線附近即楊文顯所偽設之十號界木時，癸○○仍親自攜帶相機依序拍攝界木存證
    ，並在拍攝第九號界木時，站在該界木旁，與該界木同攝。庚○○亦於拍攝第十
    號界木時站於界木旁，手指界木刻號及界木印拍照存證。林德勳目測該株界木胸
    徑約二十公分，樹種為扁柏，與原設定之十號界木胸徑三十四公分，樹種紅檜顯
    然不符，林德勳已大致確定楊文顯有偽設界木擴大伐區盜伐之情事，往後十一、
    十二號界木亦係如此，庚○○且依其身懷之界木明細表，處分位置圖等資料加以
    比對，亦知有偽設假界木之事，而十三、十四號界木更是越過溪流天然界而偽設
    於伐區西南側外之對面山腰，因而即未續行，但林德勳等一行人，仍在該工人之
    前導下，翻越嶺線，下坡走到西南側區界之溪流，再沿溪流向西（下）走到林道
    搭車返回丹野工寮。雖一行人並未點交一至五號及十五至二十一號界木，十三及
    十四號界木亦因已越過溪流在對面崎嶇之山腰，而均以口頭一次點交，傅茂榮因
    係原設界木之人，知悉原設定之第十四號界木，係位在伐區西南側溪流天然界上
    （即溪流之南側距河床約不到十公尺）陡峻難行之山坡上。但其於翻越嶺線下至
    溪流止，均未發現十三、十四號界木，己○○等反指十三、十四號界木，係在越
    過溪流之對面山腰。此與其設界之情形，顯然不符。傅茂榮至此亦知楊文顯等有
    偽設界木擴大伐區情事。但因林德勳、傅茂榮、庚○○並未當場表示上開偽設假
    界木擴大伐區情事，且癸○○、戊○○、丁○○等人未以界木表詳加比對界木，
    又因伐區地形複雜，故癸○○、戊○○、丁○○等人當時均不知楊文顯有偽設假
    界木擴大伐區之情事。及至其等返回設於丹野之工寮用完晚餐後，傅茂榮私下找
    楊文顯，問楊文顯何以動手腳，擴大伐區﹖楊文顯以台語告稱「擴大不多，而且
    上級都已打點好了，不用擔心，不會有事的」等語，但傅茂榮當場並未給予任何
    承諾。林德勳亦於同晚找楊文顯責問何以偽設界木擴大伐區﹖楊文顯亦告以擴大
    不是很多，不要講就沒事，他會打點妥適等語（台語）。林德勳等一行人於點交
    完畢返回巒大林管處及丹大工作站途中，在楊文顯設於南投縣水里鄉地利村之地
    利土場辦公室（現已拆除）休息喝荼時，楊文顯即趁機將林德勳帶到辦公室後面
    的房間，交付其內置有賄款五萬元之信封一個，林德勳雖知此為賄款，目的在於
    要其違背職務不舉發楊文顯偽設假界木擴大伐區情事，但並未拒絕而當場收受。
    數日後，楊文顯另要傅茂榮到前開地利土場，亦在辦公室後面之房間，交付內置
    賄款三萬元之信封一個，傅茂榮雖亦知為賄款，目的在於要其違背職務不舉發偽
    設界木拓大伐區情事，但亦未拒絕而當場收受。林德勳與傅茂榮基於圖利楊文顯
    之犯意聯絡，而違背其職務不予舉發（張依因非事實上之得標承採人，且楊文顯
    亦已親自到場參與點交，故僅立具由己○○全權代表，如有違約短少時，概由伊
    本人負責之委託書交巒大林管處收執，而未親自參與點交），而共同直接圖利楊
    文顯。
三、庚○○受調擔任丹大第七林班監採員，於到職之初，原即具有豐富林務經驗，且
    其依身懷之界木明細表，處分位置圖等資料加以比對，於東立伐區點交界木工作
    時，知東立伐區有偽設假界木之事後，不予舉發，竟亦延承上開圖利之概括犯意
    ，其知悉所點交之界木中，其中第七、八號界木之樹種錯誤至為確鑿（除此外林
    德勳、傅茂榮、楊文顯、己○○等亦知情），而於同年四月中旬某日其在伐區現
    場查看，亦發現該偽設之七、八號界木已遭楊文顯、己○○等伐倒，詎庚○○竟
    故為不詳查究係遭何方樹木壓倒﹖壓倒後究係自距地若干公尺處折斷﹖亦或自根
    部拔起﹖有無被壓倒之可能﹖何以七、八等二號界木同時被壓倒﹖所指被壓倒之
    界木是否均有界木刻號及界木印，是否與界木明細表所載之樹種、胸脛等特徵相
    符﹖即延承前開圖利之概括犯意，任意拍攝什木部分枝梢照片二幀，謂此確係遭
    欲伐之上方林木壓倒，並承上開登載不實公文書並持以行使之概括犯意，並與傅
    茂榮基於共同犯罪之意思聯絡，共同將此不實之事項，於七十六年四月十七日登
    載於其等職務上所製作之「報告書」及「巒大林區管理處丹大工作站處分作業林
    班七十六年四月中旬駐在人員工作報告表」上，並載明「前往會勘確被壓損」等
    情，足生損害於巒大林管處對林政之管理。庚○○、傅茂榮並基於共同圖利「東
    立山業行」楊文顯之犯意，而使巒大林管處丹大工作站依上開所載「七、八號界
    木被壓倒（被損害）」之不實事項，辦理七十六年四月十八日七六丹經字第六二
    三號函，呈報巒大林管處鑑核，使巒大林管處據以指派林德勳、丁○○等二人補
    設七、八號界木，用以掩飾偽設界木越界盜伐情事。
四、嗣後林德勳與丁○○前來調查之時，因林德勳於點交本伐區界木時，已知楊文顯
    等人確有偽設界木擴大伐區情事，但因在地利土場收受楊文顯交付之賄款五萬元
    ，而違背職務不予舉發，雖被指派補設界木，仍與亦知此情之丁○○基於圖利楊
    文顯之犯意聯絡，明知楊文顯所稱被壓損之七、八號實係假界木，仍不舉發，未
    依規定查明被害原因，亦未注意有無不良意圖，即將被害之情況（己○○指稱全
    株倒伏於地）拍照存證，而與林德勳於七十六年四月廿八日，將七、八號界木為
    上方伐倒木壓損，整株倒伏於地，未予鋸斷或搬離之事項，登載於渠等共同製作
    之「奉派調查補設東立山業行張依先生承採丹大區第七林班五、八、十一、十三
    小林班林木伐區被害界木」簽呈上，並持以行使，報請巒大林管處鑑核。
五、另於七十六年四月十五日，巒大林管處人二室副主任施純興耳聞丹大七林班有越
    界砍伐情事，簽請處長派員會同清查，巒大林管處隨即指派經理課保林股長李重
    榮及張漢秋、丁○○、林德勳、戊○○等人會同施純興及人事助理員林國棟於同
    年月二十二日至二十四日之間前往伐區清查，除林德勳、丁○○外，其餘之人當
    時尚不知楊文顯有偽設界木越界盜伐之情事。復因真、假界木自外觀上難以明白
    查覺，而山區又崎嶇難行，在林德勳、及丁○○有意圖利楊文顯之情形下，施純
    興等人僅在林道上形式察看，並未巡視週界，逐株核對界木之真假，亦未到本伐
    區西南側溪流天溪界附近查看楊文顯等偽設之十三、十四號界木已越過溪流天然
    界，致未發現楊文顯偽設界木越界盜伐之情形，林德勳、丁○○即以此方法共同
    瞞騙施純興、林國棟、張漢秋等人，嗣丁○○並與施純興等人共同具名，將其內
    容為：「東立山業行承採丹大區第七林班五、八、十一、十三小班林木，其伐區
    北側及南側係以林道為界，界木第二十至二二號之南側係為針二級木林，林木稀
    疏，自界木第一號至第十四號之東側係為二級木材，毗鄰界木邊緣有少數針一級
    木均經本處派員編號拍照存證，界木第七、八號被壓損，經同時一併補設另案簽
    辦完竣，界外亦有界內木材滾落於界外尚未打撈，並無發現越界砍伐情事」、「
    長青木材行承採丹大區第七林班四、八小班林木，目前作業已全部結束，其集材
    機亦已全部撤除，伐區附近狀況，北側係為溪流，南側以林道為界且部分與東立
    山業行伐區相毗鄰，．．．．．．，沿東側伐區界木二五至三十號附近了解，未
    發覺越界砍伐情事，西側於林道往下看，因界木大部均位於嶺線上甚為清楚，並
    無可疑之跡象」、「本案經了解七林班處分作業區現行承採業商東立山業行、長
    青木材行，均未發現越界砍伐情事」之簽呈上簽名，及持以行使送核，使巒大林
    管處未能發覺吳海萬盜伐林木之事，而受損害。
六、七十六年六月二十二日至二十四日，當時尚不知情之丙○○，奉派會同知情之丁
    ○○、林德勳、庚○○至本伐區清查之時，丁○○、林德勳、庚○○等人均明知
    楊文顯有偽設界木越界盜伐之情形，竟不予以舉發，在其等職務上所共同製作之
    清查工作紀錄表上，登載：「經查處分區內無誤伐、擅伐漏查木及保管木，伐區
    界木完整，無越界盜伐林木，亦無發現擅設集材路線」等不實事項，以呈報巒大
    林管處，使巒大林管處不能即時發現楊文顯偽設界木越界盜伐。
七、七十六年十月下旬，丁○○、林德勳會同丹大工作站戊○○、林朝仁、庚○○至
    東立伐區清查，丁○○、林德勳、庚○○亦不舉發上情，並將：「經查處分區內
    外，無發現誤伐、擅伐漏查木及保管木，伐區界木完整，無發現越界盜伐林木，
    亦無擅設集材線」等不實事項登載於彼等聯署共同製作之清查工作紀錄表上，以
    共同圖利楊文顯。
八、嗣至七十七年一月五日下午四時許，庚○○、傅茂榮在東立伐區楊文顯等偽設之
    第十三號界木上方（即東方）約二百公尺原始林內，發現被盜伐倒立之扁柏九株
    ，經丹大工作站層轉巒大林管處，巒大林管處指派丙○○、丁○○會同林德勳、
    辛○○、戊○○、癸○○、庚○○等人前往「東立伐區」全面清查。此時，丁○
    ○、戊○○二人復在本伐區第二十一號界木下方前開長青伐區西側近溪谷處，另
    發現點狀被盜伐林木十四株。經全面查測結果，發現實際砍伐與許可採找區不符
    ，面積約超出一‧六二公頃。林德勳亦於清查首日晚間，於丹野工寮，丙○○追
    問林德勳東立伐區有無問題，林德勳據實告知丙○○。丙○○根據林康雄七十五
    年八月八日之林木材積調查報告所載：本伐區西南側以溪流為天然界，未設界木
    等情，及所攜帶之本伐區處分區域位置圖，以及上開被盜伐倒立之扁柏九株已越
    過本伐區西南側溪流之天然界各情，其與丁○○均已知「東立伐區」確有越界盜
    伐之事實，並將此事實記載於七十七年一月十一日其所提出之清查報告上。詎事
    後丙○○為圖利楊文顯，又與丁○○、林德勳、及亦與犯意聯絡之林朝仁，基於
    圖利楊文顯之犯意聯絡，為使楊文顯免受此部分刑罰之訴究，乃乘林務局人員黃
    文岳與曾聯炎等人前來督導清查業務之際，由丙○○將林朝仁所書寫其內容為：
    「本次清查丹大事業區七林班五、八、十一、十三小班砍伐區域，分兩組逆向包
    圍進行實地測量結果，展製繪圖發現誤差所引起原因如下：一、因使用羅盤儀兩
    架，各架羅盤儀指北針歸零相差度為此測量各點累計所致面積擴大。二、原測量
    點未依據界木作為側點，就此測量處分區域設置界木通常皆是設在測量線外，而
    本次清查砍伐周圍測量，大致依順沿界木施行之，因此原測點方位與界木方位，
    其方位角就有差異之處，以致面積擴大。三、處分區域測線坡度幾處陡的地方，
    高低角難以測準，致使斜距換算水平距離造成增減」之內容不實字條，交付知情
    之丁○○，另由林德勳書寫：「當時用二架羅盤儀，其中一架透視鏡前十字線縱
    軸對準羅盤儀分度圈之一度，另一架之透視鏡前十字線縱軸已斷掉，無法固定對
    準羅盤儀分度圈之零度，以致本次測量面積與原處分面積有出入」等不實事項之
    報告，後再於七十七年一月二十日，再與知情之林德勳共同擬具內容不實之簽呈
    ，謂：前開面積有出入，係因兩面逆向包圍施測，及查測所用之羅盤，經檢查結
    果，一架透視鏡前十字線縱軸對準羅盤儀分度圈一度，另一架透視鏡前十字線縱
    軸已斷，無法固定對準羅盤儀分度圈之零度所致，且原測量部分，沿界木作為測
    量，因原測量處分區域設置界木，有部分設在測量線外，而本次清查砍伐周圍測
    量，大致依順沿界木施測，因此，原測點方位與界木方位之方位角有差異之處；
    又處分區域測線坡度部分陡峻，高低面難以測定，致使斜距離換算水平距離造成
    增減，亦影響製圖誤差等情，意圖推翻掩飾其等於七十七年一月五日全面施測後
    ，於同月十一日所提出，謂實際砍伐區域與得標區域不符，砍伐面積超過一‧六
    二公頃之盜伐報告，並非實在，進而層轉巒大林管處人二室、及林產課人員，送
    請巒大林管處長陳天潢批核，再由巒大林管處於七十七年一月二十二日以七七巒
    經字第○○五四五號函，將此清查報告函送法務部調查局南投縣調查站，以共同
    圖利楊文顯。又庚○○自知悉本伐區有偽設界木盜伐林木之情事後，故意不在駐
    在工作人員報告表（旬報表）上載明，並連續將界木完整、無盜、誤、擅伐（採
    ）、無擅設置工作物等不實之事項連續登載於其職務上製作之駐在人員工作報告
    表（旬報表）上，而由知情之傅茂榮在上開報告表上之護管人員欄簽章，層轉丹
    大工作站及巒大林管處核閱備查，亦足生損害於巒大林管處。
九、後同因因署名「人間雜誌社記者賴春標」者，於七十七年五月間向林務局投書檢
    舉丹大第七林班四、八小林班處分區域承採業商偽造伐區界木，擴張伐區範圍，
    盜伐面積達六、七公頃，損失不貲後，經該局指派賴賢松、陳泰吉、蔣福宗等於
    七十七年五月廿一、廿二日，會同巒大林管處新任林產課長王金利、丹大工作站
    主任黃達訓及丁○○、庚○○、陳世儒、劉嘉瑤等前往本伐區清查結果，確定楊
    文顯偽設界木越界盜伐面積二‧○一公頃，扁柏等林木一百十五株，立木材積六
    六七‧一○立方公尺，山價約六百五十二萬六千一百八十七元。
參、案經巒大林管處函請法務部調查局台灣省調查處南投縣調查站移送台灣台中地方
    法院檢察署檢察官、及由該署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
壹、有罪部分：
甲、被告丙○○及丁○○部分
一、訊據被告丙○○及丁○○雖坦承伊等於前開期間，確分別擔任巒大林管處之經理
    課課長，及林政主辦之職務，被告丁○○亦坦承「長青伐區」係伊實施跡地檢查
    ，且未舉發盜伐之情，惟被告丙○○及丁○○均矢口否認伊等有何犯罪情事。就
    「長青伐區」部分，被告丁○○辯稱：林管處標售林班，幾十年來，從未發生業
    商偽造鋼印而偽造界木之情事，而實施跡地檢查之時，因伐區遼闊，時間有限，
    向來均只看界木印，本案「長青伐區」偽造之界木印極為逼真，又打在樹木上，
    因用力不同，樹木又會繼續成長，實在無法辨別真假，此次跡地檢查原分二組，
    由戊○○率領傅茂榮巡查第一至二四號界木，伊巡查第二五至三一號界木，後因
    戊○○身體不適，伊才帶領工人接替戊○○率領工人巡查界木，但均未發現不法
    情事，本案並無證據足以證明伊已明知吳海萬偽設「長青伐區」之界木，伊據以
    簽報，應無不法等語。另就「東立伐區」部分，被告丙○○及丁○○均辯稱：「
    東立伐區」超伐一‧六二公頃，係伊等清查後發現，伊等若有圖利「東立山業行
    」楊文顯之犯意，當不致予以舉發，堪證伊等應無圖利「東立山業行」楊文顯之
    可能。至於「本次清查丹大事業區七林班五、八、十一、十三小班砍伐區域，分
    兩組逆向包圍進行實地測量結果，展製繪圖發現誤差所引起原因如下：一、因使
    用羅盤儀兩架，各架羅盤儀指北針歸零相差度為此測量各點累計所致面積擴大。
    二、原測量點未依據界木作為側點，就此測量處分區域設置界木通常皆是設在測
    量線外，而本次清查砍伐周圍測量，大致依順沿界木施行之，因此原測點方位與
    界木方位，其方位角就有差異之處，以致面積擴大。三、處分區域測線坡度幾處
    陡的地方，高低角難以測準，致使斜距換算水平距離造成增減」之字條，係林務
   局清查人員黃文岳、曾聯炎等人，於七十七年一月八日及十日到「東立伐區」清
    查之後，發現「東立伐區」並未超伐，而判認原先測量何以發生錯誤所出具之意
    見。被告丙○○在參加林務局所召開之督導座談會時，因林務局人員交付上開字
    條，被告丙○○承上啟下，乃轉交被告丁○○，復經測量員林德勳提出書面報告
    敘明：「當時用二架羅盤儀，其中一架透視鏡前十字線縱軸對準羅盤儀分度圈之
    一度，另一架之透視鏡前十字線縱軸已斷掉，無法固定對準羅盤儀分度圈之零度
    ，以致本次測量面積與原處分面積有出入」各情，伊等以林務局係上級機關，有
    較優秀之測量技術與良好儀器，兼以自身不知測量技術，此後被告丁○○才會在
    報告上面簽名上呈，伊等實不知此為不實事項，而黃文岳與曾聯炎等人係為推諉
    責任，才辯稱不知此情，伊等實無共同圖利楊文顯之犯行，應不為罪等情。此外
    ，被告丙○○並另以：查緝盜伐非其經辦事務等語置辯。
二、然查：（一）「長青木材行」吳海萬在前開時間，所標得之「長青伐區」，係在
    丹大第七林班第四、八小林班，此伐區之實測面積為一三‧二七公頃，北測以卡
    社溪支流為界，南側以林道為界，均未設置界木，西北角、西側、西南側及東側
    ，則分別在折轉點或適當距離依序設置界木為界，並在每株界木朝向伐區胸高處
    削皮編（刻）號，並打上０３２號界木印（在界與０３２等文字間之右側橢圓形
    外框上有缺口暗記），另又分別在每株界木與界木之間用以區分週界之輔助界木
    上，噴上紅色油漆或以箭頭指示方向。其中，第十四至二十四號界木，係設於伐
    區西北、西及西南側之嶺線上，此有「長青伐區」之處分區域位置圖、界木明細
    表、林木材積調查報告扣案可稽（見巒大林管處「長青伐區」處分案卷第一宗第
    一三八至二一四頁）。又經檢察官於八十年九月十一日會同調查局人員、林務局
    人員及證人何文台、庚○○等人履勘本伐區之時，亦勘認有：「自原設（真）十
    三號界木，依界木明細表所示三百五十一度角方向（指下一號界木在本界木之三
    百五十一度角方向），約二十四公尺處查得一株松木，其樹幹在一般人之胸高處
    面向伐區方向有削去樹皮，其削皮特徵與設界削皮特徵相同，但界木印及編（刻
    ）號已被削除（見履勘長青照片編號），此株松木其胸徑為卅四公分，胸高處有
    削皮，且在十三號界木之三百五十一度角方向約二十四公尺處，核與界木明細表
    所示十四號界木特徵相符，故疑為被削去界木印及刻號之真十四號界木，而現有
    之十四號界木在十三號界木之三百四十一角方向，樹高約十六‧七公分，胸徑卅
    八公分，樹種為松木，其削皮及噴漆特徵（較寬較淺）與真假木之特徵較窄較深
    者不同，方向角雖僅相差十度，但界木線方向已偏離嶺線而折向伐區嶺線西南側
    山腰，原測量人員何文台當場指稱該界木偏離測線，現有十五號界木位於現有十
    四號界木之三百零八度角方向，樹種為鐵杉，胸徑九十公分，核與界木明細表所
    示十五號界木十四號界木之三百五十七度角方向，樹種為松木，胸徑四十八公分
    者絕然不同，現有十六號界木樹種為鐵杉，胸徑卅公分，位於現有十五號界木之
    三百四十三度角方向，核與界木明細表所示該號界木為松木，胸徑為卅六公分，
    在原設十五號界木之三百零九度角方向者不符，由上開資料比較得知，原設十四
    、十五、十六號界木係沿嶺線朝西及西北側折回，但現有之十四、十五、十六等
    號界木則是折向西南方向之山腰，兩者走向相反，顯然不同，經依序勘查十七、
    十八、十九、二十、二十一、二十二、二十三、二十四等號界木，其位置已偏離
    測線，其樹種、胸徑亦與界木明細表所示同號界木之樹種、胸徑均不盡符合，且
    現有界木係沿崎嶇陡峭山坡前進，與本伐區嶺線雖有坡度，但大致平坦易行者不
    同；又本伐區為皆伐，但現有十四至十七號界木間之林木，僅選擇針一級大徑木
    砍伐，其餘均未砍伐，兩者有天壤之別」各情，此亦有檢察官勘驗筆錄及所附相
    片附卷足佐（見偵查卷宗第二宗第七八頁以下，及照片編號二○、二一、二二、
    二三、二四）。另據原測量人何文台證稱第二十四號界木並非中空，且距離卡社
    溪支流約一百公尺，但現有第二十四號界木係中空，並位於卡社溪支流上方約十
    公尺，所釘母樹號牌（該界木原亦兼三一六二號母樹），左側有釘孔，但未附著
    於界木，該釘孔下方之界木上（指原釘住號牌之位置），並無鐵釘，足見非原設
    之第二十四號界木，及原釘之母樹號牌。而現有界木沿線附近之樹頭，其每木調
    查之刻號大都無法辦認，甚至未加蓋每木調查印等事實，上情亦分別有檢察官勘
    驗筆錄及所攝照片附卷可稽。另吳海萬在原設定之第十四至二十四號界木與偽造
    之假界木之間，盜伐林木之面積約一‧九八公頃，盜伐竊取山林主產物即扁柏等
    針一、二級木及什木等，共計一百六十株，立木材積約九六八‧四六立方公尺，
    合計山價約八百七十六萬一千三百九十六元，復有巒大林管處之調查報告、山價
    查定書附卷可稽。吳海萬有在「長青伐區」為此盜伐行為，堪以認定。（二）就
    「長青伐區」之跡地檢查部分，被告丁○○雖以前開情詞置辯。惟林管處標售林
    班，幾十年來，從未發生業商偽造鋼印而偽造界木之原因，乃因以此方式大面積
    盜伐林木，如非與監採或大部分之經辦人員勾結，實難想像何以能夠盜伐成功之
    故。對監採或相關經辦人員而言，尚難認此盜伐方法有何高超，以致不易被其等
    查覺。又即便上開伐區位在深山，但同屬林務人員之材積調查人員，既能在七十
    四年十月二十七日至同月二十九日之三日期間，即將此伐區之內之樹種、數量、
    生立或枯立或倒立、胸徑、樹高、及材積等事項，均調查詳盡。且業商所僱用之
    伐木工人復能通行無礙，安全採伐林木，並將所砍伐之林木搬運外出。則擔任巒
    大林管處經理課林政主辦職務之被告丁○○，豈能推稱伐區遼闊，時間有限，而
    不易實施跡地檢查。按跡地檢查，係原省政府所規定之伐區最後一次清查，亦係
    查究業商有無盜伐之最後一道防線，旨在查明業商商有無盜伐、誤伐、擅伐、或
    傷害林木，並需註明林木採伐之方式係皆伐、局部皆伐、間伐、或擇伐，此不特
    有巒大林管處函復本院之「南投林區管理處國有林林產物伐採跡地查驗報告」附
    卷可稽（見本院更三卷宗第二宗第一六九頁），且被告丁○○在實施跡地檢查之
    後，所填報之跡地查驗報告亦對此記載詳盡（見見巒大林管處「長青伐區」處分
    案卷第四宗第四三至四四頁）。而依卷附之照片顯示：此伐區之十四號假界木削
    皮痕跡，為新痕（見偵查卷宗第一宗第一三○頁相片）；十五號界木原為松木，
    胸徑四八公分，假界木則為鐵杉，胸徑八六公分，偽界印亦比真界印小（見偵查
    卷宗第一宗第一三一頁反面）；十六號界木原為松木，胸徑三六公分，假界木為
    鐵杉，胸徑三六公分（見偵查卷宗第一宗第一三一頁反面）；十七號界木原為扁
    柏，胸徑五八公分，假界木為扁柏，胸徑六八公分（見偵查卷宗第一宗第一三二
    頁）；十八號界木原為扁柏，胸徑二四公分，假界木為紅檜，胸徑三八公分，且
    未見打界印，卻有跡地檢查之梅花印（見偵查卷宗第一宗第一三二頁反面）；二
    十號界木原為鐵杉，胸徑八四公分，假界木為鐵杉，胸徑五八公分（見偵查卷宗
    第一宗第一三三頁正面）；二十一號界木原為椎木，胸徑六二公分，假界木雖為
    椎木，胸徑僅五八公分（見偵查卷宗第一宗第一三三頁正面）；第二十二號界木
    原為什木，胸徑三二公分，假界木為楠木，胸徑二二公分（見偵查卷宗第一宗第
    一三三頁反面）；第二十三號界木原為楠木，胸徑二六公分，假界木雖為楠木，
    但胸徑為三二公分（見偵查卷宗第一宗第一三三頁反面）；第二十四界木原為紅
    檜，胸徑一二四公分，假界木雖為紅檜，胸徑僅為一一○公分（見偵查卷宗第一
    宗第一三三頁正面），亦即除界木印係屬偽造（此部分業經鑑定明確）、界木之
    位置與走向、及砍伐之面積均有不符之外，即樹木之樹種、胸徑、削皮痕跡之新
    舊亦有差異。此外，經檢察官履勘筆錄所載：疑似盜伐區在嶺線之西側，小徑木
    均未砍伐（間伐），核與嶺線東側皆伐之情形完全兩樣（見偵查卷宗第二宗第七
    九頁）。被告丁○○於偵查中，亦承認有看地形，在同一山坡（見偵查卷宗第一
    宗第二○四頁），豈會未能查出盜伐之情。所辯顯難採信。復據傅茂榮於本院前
    審訊問時，已指證：跡地檢查時，曹次郎（應為吳炳郎之誤）有告知他們已經打
    通關節，當時並無他人在場，到了五月二日，吳海萬有交給其一萬元，目的可能
    是叫其不要聲張各情，（見本院八十四年度上更一字卷宗第二宗第十五頁）。另
    證人戊○○亦證稱：（跡地檢查）非其負責之工作，亦非其蓋印，所以其未下去
    ，何人蓋，其亦不知情等語（見偵查卷宗第二宗第二八九頁）。又證人王國雄亦
    證稱：其是造林課，去看枝梢有無影響日後造林工作，界木檢查與其無關，不知
    何人蓋印各情（見偵查卷宗第二宗第二九○頁），本院認被告丁○○此部分之所
    辯，應不足採信。其有就其主管之跡地檢查事務，明知吳海萬有越界盜伐林木，
    仍不予舉發，使免被移送法辦之圖利犯罪情事，事證應甚明確。復有七十六年五
    月二十一日期之跡地檢查報告與簽呈扣案可稽（見見巒大林管處「長青伐區」處
    分案卷第四宗第三三至四四頁），事證明確，被告丁○○此部分之犯行堪以認定
    。（三）「東立伐區」係在丹大第七林班第五、八、十一、十三小班，本伐區之
    實測面積共有十九、二六公頃，其東北側、及北側係以林道即卡車路為界，西南
    側以溪流為界，由巡視員傅茂榮沿伐區東側測線附近設置一至十四號界木，由北
    面坡順勢而上，再翻越嶺線南向下至溪流，約成直線排列，第十四號界木位於西
    南側天然界溪流南岸邊約不到十公尺之陡峭山坡處，並在西側測線附近選擇適當
    地點及轉彎處依序設置十五至廿一號界木，均在每株界木朝向伐區胸高處削皮編
    （刻）號，並打上○二八號界木印，加噴紅漆以資識別等事實，上情除據證人即
    原測量人林德勳、原設界人傅茂榮到庭證述屬實之外，並有「東立伐區」之處分
    區域位置圖、界木明細表、七十五年八月八日林木材積調查報告等附卷可稽（上
    開資料分見巒大林管處「東立伐區」處分卷第一宗第一九五、一九三、一三二頁
    ）。惟巒大林管處指派林德勳、丁○○、會同癸○○、戊○○、庚○○、傅茂榮
    等人，以及業商楊文顯、己○○、陳文杞等人，於七十六年一月十三日至本伐區
    點交界木，指明母樹，一及召集作業員工講解許可情形及採運林產物注意事項時
    ，原與一、二、三、四、五號界木成一直線排列之六、七、八、九、十、十一、
    十二、十三、十四等號界木，自第六號界木起，即折向東方再依序排列成一直線
    ，並由北面山坡上至嶺線，再翻越嶺線下至溪流。其中第十三、十四號等二號界
    木並越過溪流再向南側伐區外之對面北向山坡延伸。且其中之第七、八號等二號
    界木之樹種，依「界木明細表」之記載均為什木，但點交之時均為鐵杉，上情亦
    據證人林德勳、傅茂榮等人證述綦詳。另參與點交之癸○○、戊○○、庚○○、
    楊文顯、己○○等人，亦均不否認當日所點交之第十三、十四號界木，均已越過
    西南側之溪流天然界，而在此伐區南側之山腰。證人張依並證稱：伊聽說十四號
    界木是假界木（見偵查卷宗第二宗第二三二頁）。另檢察官於八十年九月十二日
    會同巒大林管處指派之陳清和、林康雄、林文墻、陳世儒、陳嘉瑤、曾國吉、南
    投縣調查站調查員呂紹松、楊中庸、被告己○○、庚○○等人，至「東立伐區」
    現場履勘時，亦發現：「因原第一、二、三、四、五、六、七、八、九、十號等
    界木，在原先每木調查時所測得之『處分區域位置圖』上，顯示係由北往南（在
    本伐區之北面坡由下而上）成一直線排列。而現存五號界木在林道盡頭之上方，
    依其樹種、胸徑、位置削皮、刻號及界木印等資料，再核對界木明細表結果，可
    判認為真界木。又依界木明細表所示，原設定之第六號界木在五號界木之一九三
    度角方向。經先調整四號界木測往五號界木之正確方位角尋出原五號界木測往六
    號界木之測點，再就該測點放置羅盤尋出一九三度角方向為保留母樹，但卻無原
    先設定之第六號界木，現存之第六號界木則在第五號界木之一五四度角方向。又
   現存之第六號界木至十二號界木亦成一由北往南之直線排列，真、假界木間成一
    長條形分佈。經訊據原界木設定人傅茂榮及比對檔卷處分區域位置圖上標示之十
    三號界木在伐區之內側，十四號界木在伐區西南側天然界南側岸邊約不到十公尺
    處，但行至本伐區之南面坡下至溪流天然界止均未發現該二棵界木，而現存之該
    二號界木卻在溪流天然界以南之伐區南面坡對面之北面坡山腰處，其位置顯然與
    檔卷處分區域位置圖及界木明細表所載不符，其間除七、八號界木係事後補設者
    外，其餘六、九、十、十一、十二、十三、十四等號界木之位置、胸徑及十、十
    一、十二等號界木之樹種均與界木明細表所載不同，惟在原設定之第十四號界木
    位置，查得部分遭鋸下切除而該部位即為設界削皮、刻號及施打界木印之部位之
    樹頭一個」等情（見偵查卷宗第二宗第八九至一一一頁履勘現場筆錄及照片）。
    嗣在人間雜誌社記者「賴春標」檢舉有盜伐之情事，經林務局督同巒大林管處於
    七十七年五月二十一、二十二日清查本伐區結果，亦發現越界砍伐面積二‧二公
    頃、扁柏一百十五株、立木材積六六七，一立方公尺，六、九、十、十一、十二
    、十三、十四等號界木之位置、樹種、胸徑分別與界木明細表有出入，該等界木
    上之界木印模粗獷與真界木上之印模顯不相同，真、假界木之樹頭上之每木調查
    印均無缺口暗記，所留刻號亦與檔卷界木明細表記載者不符，實際面積經測量繪
    製處分區域圖套以原每木調查之處分區域位置圖結果，發現原處分區域圖並無錯
    誤，而重測之處分區域圖東側及東南角分別突出，此亦有上開清查報告附卷可稽
    （見偵查卷宗第一宗第三二至三九頁）。顯見「東立山業行」上開偽設界木、盜
    伐林木之犯罪事證甚明。復依檢察官到場勘驗並比對點交界木時之檔案照片結果
    ，亦發現上開第六至十四號之界木，均偽設於點交之前（見偵查卷宗第二宗第九
    三頁）。足證「東立山業行」楊文顯在標得「東立伐區」之後，已在上開七十六
    年一月十三日之點交界木期日之前，偽設第六至十四號之界木完成。（四）就「
    東立伐區」部分，被告丙○○與丁○○雖以前開情詞置辯。惟（１）黃文岳及曾
    聯炎等人於七十七年一月八日至十日奉派前往丹大林區管理處，僅係例行性奉派
    督導清查，並非針對特定伐區清查，更未調取「東立伐區」之檔案資料、界木明
    細表、處分區域圖等資料，對「東立伐區」是否有被盜伐進行清查，該檔案資料
    係由丙○○等同月五日帶隊清查，於黃文岳及曾聯炎等結束巒大林區督導清查工
    作後，在下山途中，適遇丙○○陪同南投縣調查站調查員上山勘驗，黃文岳詢問
    丙○○關於東立伐區清查結果，紀某告以測量結果伐區面積超過一‧六二公頃，
    但不知何故界木仍在云云，黃文岳及曾聯炎在不知情之情況下，遂依學理研判，
    以界木無變動情況下，推斷係因測量方法或技術上之誤差所致，並建議速辦跡地
    檢查之情事，業據黃文岳及曾聯炎於其等被訴違反貪污治罪條例一案（即本院八
    十六年度重上更三字第三二號，又黃文岳及曾聯炎二人均經本院上開刑事判決判
    決無罪確定）中，辯述甚明，復經曾聯炎於本院訊問時，再指證明確（見本院更
    三卷二第七十二至七十五頁）。依照林務局南投林管處於八十四年五月十六日八
    四投行字第○六○三號函、及林務局八十四年五月二十二日八四林政字第一四一
    五○號函顯示：黃文岳與曾聯炎等人於七十七一月七日起，約十四天內，並未曾
    向林務局南投林管處借調丹大事業區各處分伐區之檔案資料，此有林務局南投林
    管處、及林務局上開公文附於最高法院八十五年台上字第二二五八號卷宗第二一
    、二二頁可資佐證。且當時陪同曾聯炎等人上山之李重榮、張漢秋二人，以及庚
    ○○、林朝仁等人，於檢察官訊問時，亦均供證曾聯炎等人並未攜帶「東立伐區
    」之檔案資料（見本院上開案件偵查卷宗即八十一年度投偵字第二一六三號第九
    八至一○一頁）。事實上，「東立伐區」之檔案資料亦係由被告丙○○與丁○○
    等人，於七十七年一月七日攜出清查，此亦有被告丙○○與丁○○會簽之報告附
    卷可稽（見同上偵查卷宗第一百八十二頁）。足證黃文岳及曾聯炎等人於七十七
    年一月八日至十日奉派前往丹大林區管理處，僅係例行性奉派督導清查，並非針
    對特定伐區清查，更未調取「東立伐區」之檔案資料、界木明細表、處分區域圖
    等資料，對「東立伐區」是否有被盜伐進行清查，事證應甚明確。黃文岳及曾聯
    炎等人既未對「東立伐區」是否有被盜伐進行清查，豈會對被告丙○○及丁○○
    先前之清查結果是否有誤，而為下述字條三點結論之指示？況載明：「本次清查
    丹大事業區七林班五、八、十一、十三小班砍伐區域，分兩組逆向包圍進行實地
    測量結果，展製繪圖發現誤差所引起原因如下：一、因使用羅盤儀兩架，各架羅
    盤儀指北針歸零相差度為此測量各點累計所致面積擴大。二、原測量點未依據界
    木作為側點，就此測量處分區域設置界木通常皆是設在測量線外，而本次清查砍
    伐周圍測量，大致依順沿界木施行之，因此原測點方位與界木方位，其方位角就
    有差異之處，以致面積擴大。三、處分區域測線坡度幾處陡的地方，高低角難以
    測準，致使斜距換算水平距離造成增減」等情之字條，已據林朝仁自承係其書寫
    。林朝仁並證稱：字條上所寫之內容，伊可確定並非林務局人員所交付（見同上
    偵查卷宗第三百四十六頁、及同案原審卷宗第一二八頁）。再參酌黃文岳及曾聯
    炎等人在奉派督導清查之後，所為之督導報告，猶飭請巒大林管處速辦跡地檢查
    ，且如發現其他違規情事，即應依規定處理（見同上偵查卷宗第六十一頁）各情
    以觀，黃文岳及曾聯炎指述上開字條並非其等指示書寫，其等對此亦不知情云云
    ，應屬可信。黃文岳及曾聯炎既未為上開行為，豈會又向林德勳拿羅盤儀檢測？
    是被告丙○○與丁○○辯稱上開字條係黃文岳及曾聯炎等人在對「東立伐區」是
    否有被盜伐進行清查，並向林德勳拿羅盤儀檢測之後，根據清查結果所指示書寫
    ，自難採信。（２）本案被告丙○○於七十七年一月初，奉派會同被告丁○○、
    及林德勳至「東立伐區」進行第二次清查之時，曾在丹野農場工寮後面路上，向
    林德勳追問「東立伐區」有無問題，固據證人林德勳證實（見偵二卷第三八四頁
    ），由此可證被告丙○○於七十六年六月間與被告丁○○等人在為上開清查之時
    ，尚未發現「東立伐區」有越界盜伐情事。惟林德勳既指證其在被告丙○○追問
    之後，有告知：每木調查時，十四號界木係位在溪流岸邊南側不遠處，現該界木
    距溪流甚遠，有問題」各情（見偵查卷宗第二宗第三○九頁），且依據被告丙○
    ○與丁○○此次清查結果，亦查知「東立伐區」點交界木間之距離有差異，經實
    行全面查測，發現實砍區域與得標區域不符，面積超過一．六二公頃，此有被告
    丙○○與丁○○在此次清查之後，於七十七年一月十一日所共同簽擬之清查報告
    附卷可稽（見原審卷宗第一宗第二三二頁），上開清查報告並有附圖，亦明確載
    明盜伐面積，顯見已經其等實地清查並測量。而黃文岳及曾聯炎等人並未調取「
    東立伐區」之檔案資料、界木明細表、處分區域圖等資料，對「東立伐區」是否
    有被盜伐進行清查，又為被告丙○○與丁○○所深知，詎竟推由林朝仁書寫上開
    字條，另由林德勳書寫：「當時用二架羅盤儀，其中一架透視鏡前十字線縱軸對
    準羅盤儀分度圈之一度，另一架之透視鏡前十字線縱軸已斷掉，無法固定對準羅
    盤儀分度圈之零度，以致本次測量面積與原處分面積有出入」等不實事項之報告
    ，後再佯稱上開字條與報告，係林務局黃文岳及曾聯炎等人等人清查之結果，進
    而再於七十七年一月二十日，由被告丙○○與丁○○另行製作不實內容之清查報
    告，謂經會同林務局黃文岳技正等人複查結果，發現原先之清查報告（即七十七
    年一月十一日之清查報告）部分調查有偏差，越界一．六二公頃之事並非實在（
    亦有附圖，又此清查報告見偵查卷宗第一宗第二四八頁），進而層轉巒大林管處
    人二室、及林產課人員，送請巒大林管處長陳天潢批核，再由巒大林管處於七十
    七年一月二十二日以七七巒經字第○○五四五號函，將此清查報告函送法務部調
    查局南投縣調查站，參酌上情，被告丙○○與丁○○有在其等之清查報告為不實
    登載，並有圖利「東立山業行」楊文顯，使免受此部分刑責訴究之犯意與行為，
    事證應甚明確。（３）至最高法院發回更審意旨所指，雖台灣林務局於七十七年
    一月八日及十日，組成九人督導清查小組，到東立伐區去清查，其成員為：林務
    局之黃文岳、匡石夫、陳嘉勝、曾聯炎及巒大林管處之李如順、李重榮、張漢秋
    、林朝仁、庚○○等人，而據九人督導清查小組所擬清查報告明載：「關於巒
    大處清查發現界５至號間，似為超越界址一‧六二公頃一事，經核界木為原設
    界木，並無盜換之疑，旋詳究巒大林管處清查時實測展開圖因分為二組實測，及
    修正閉合差未臻正確之誤，由於現場５至號界木經核與原每木調查所設界木之
    樹種、胸徑一致，並無被盜換之虞，故可以認定在該處並無逾越之情事。」，該
    清查報告之處理意見書並謂：「(2)界５至號間誤為超越界址之一‧六二公頃，
    實為巒大林管處清查時測量及製圖之錯誤，亦請該處詳述理由並附圖，向南投調
    查站說明，並報局核備。」等語（見本院更三審卷第二宗第二五四、二五五頁）
    。又林務局督導清查團七十七年一月十九日在巒大林管處召開督導清查座談會，
    該座談會曾指示：「16.‧‧經已修正完畢，嗣後測量製圖時應與基本圖核對相關
    位置無誤後始可繪入。」「17.測量儀器應妥為維護，使用前應檢查前可用性，同
    時同一伐區避免使用二部儀器包圍測量，以防偏差太大。」「18.界木位於伐區界
    線外，‧‧至生面積擴大，此後界木儘可能設於界線上，‧‧」等語（見本院更
    三審卷第二宗第二五九頁）。然參諸黃文岳及曾聯炎等人僅係督導清查，並非針
    對特定伐區清查，更未調取「東立伐區」之檔案資料、界木明細表等資料，而對
    「東立伐區」是否有被盜伐進行清查，而該檔案資料係由丙○○等帶隊清查並有
    測量盜伐之面積，黃文岳及曾聯炎等結束巒大林區督導清查工作後，途中適遇丙
    ○○告以測量結果伐區面積超過一‧六二公頃，但不知何故界木仍在云云，致黃
    文岳及曾聯炎在不知情之情況下，遂依學理研判，以界木無變動情況下，推斷係
    因測量方法或技術上之誤差所致，業如上開所述，則黃文岳及曾聯炎二人雖分別
    於上開督導清查小組清查報告為上開記載及於督導清查座談會為之上開討論內容
    ，惟黃文岳及曾聯炎既未有對東立伐區被盜伐進行清查測量，又為被告丙○○與
    丁○○所深知，自不影響丙○○、丁○○二人再為不實之報告圖以推翻先前自行
    清查測量之盜伐報告，是黃文岳及曾聯炎上開清查報告及座談會自難以為被告丙
    ○○及丁○○有利之認定。（４）又被告丙○○為巒大林管處前經理課之課長，
    丁○○為同處經理課前保林股之林政主辦，其等職掌森林盜伐之防範與盜伐事件
    之調查、及伐木跡地檢查等工作，此有巒大林管處之辦事細則附卷可稽（見本院
    八十四年度上更一字第六四號卷二宗第一四二頁）。被告丙○○與丁○○復又受
    命清查，此係其等二人之主管事務，要無可疑。至其等先前在伐區外面所發現之
    滾落木數株，均在偽設之界木之外，且尚有他人發現，此部分要無不予陳報並於
    嗣後掩護之可能。故亦不得以其等有陳報此情，且嗣後不予以掩護，即資以為被
    告丙○○與丁○○並無前開登載不實及圖利犯行之證據。另先前發現越界之清查
    ，尚有他人參與，且非被告丙○○與丁○○實際測量，其等二人尚無法予以掩飾
    ，是亦不得以此資為被告紀金與丁○○未為前開犯行之證據。被告丙○○與丁○
    ○上開所辯，均不足採信。（５）又本案被告丁○○除上開部分外，其於七十六
    年四月二十四日與施純興等人前往「長青伐區」清查之時，該伐區之作業已經結
    束，即將進行跡地檢查。參諸傅茂榮於偵查中提出說明書指出：「直至該伐區之
    作業即將完畢之前，受刑人知道每個林班作業伐區，在其業商提出伐區作業結束
    之報告後，林區管理處會派經理課保林股承辦該伐區之主辦人員前往伐區實施『
    林班跡地檢查』之工作，『林班跡地檢查工作』乃必須核照界木之明細表與現場
    之界木，逐株核照無誤，再打上『封印鋼印』，伐區內之林木樹頭亦必須逐棵量
    其樹頭之直徑與每木調查表之林木明細表相同，再打上『封印鋼印』。‧‧業商
    提出作業結束，而林區管理處也派經理課保林股主辦人丁○○先生帶隊前往該伐
    區做『林班跡地檢查』‧‧到達伐區後，保林股丁○○即拿著『封印鋼印』交給
    業商之現場主任阿龍，要他一個人去沿界封打鋼印，我們其他人就在伐區○○道
    上燒香、燒銀紙．．．根本就沒有按照『林班跡地檢查』作業要領去做，而此項
    『林班跡地檢查』工作是管理處經理課保林股之職責，也是伐區是否發生盜伐事
    件之最後防線，當時丁○○那麼相信業商而如此之做法，所以，我就在想『次郎
    』（應為吳炳郎之誤）跟我說的，已向上面打通好了，應該不會有事的，所以，
    我就蒙蔽事實，裝作不知道」等語（見偵查卷第二宗第二０九、二一０頁），於
    本院前審訊問時亦指證：跡地檢查時，曹次郎（應為吳炳郎之誤）有告知他們已
    經打通關節，當時並無他人在場，到了五月二日，吳海萬有交給其一萬元，目的
    可能是叫其不要聲張各情（見本院八十四年度上更一字卷宗第二宗第十五頁），
    雖無証据資為証明被告丁○○於該林班跡地檢查前有何收受好處，才被打通關節
    ，惟亦足認被告丁○○至少於該林班跡地檢查之前，於七十六年四月間隨施純興
    等人參與該「長青伐區」第二次清查時，即已知悉業商吳萬海有偽造界木及盜伐
    情事，業商吳萬海並已取得不予舉發之默契，否則以就其於同年五月十二日起主
    管之跡地檢查事務係查明有盜伐之最後且最重要一道關卡，竟故意怠於為之，卻
    即當場交由業商恣意而為，全不依規定親自一一查驗核對界木再打上鋼印？連無
    界木印（如上述編號十八）之假界木，亦打上林班跡地檢查之梅花印，並於林班
    跡地檢查表記載「跡地檢查結果並無違規違法情事」之不實事項，是其身為巒大
    林管處經理課林政主辦，以「長青伐區」上開大面積盜伐情形及偽設界木情形，
    其於當次清查，仍不予舉發並予遮掩以避免東窗事發，且共同具名簽擬內容不實
    之清查報告，應有圖利吳海萬之犯意與行為，事證甚明，自不能以僅為疏失卸責
    。同理，在「東立伐區」方面，此伐區事後既亦需經由被告丁○○實施跡地檢查
    。以「東立伐區」上開偽設界木之情形，及「東立伐區」盜伐部分已逾越西南側
    之溪流天然界情形，楊文顯顯然無法期待實施跡地檢查之人員不會發現其等犯行
    。詎楊文顯仍有恃無恐，而為前開偽設界木與盜伐林木之行為，並偽設於點交界
    木之前，若謂楊文顯在此之前，未事先徵得被告丁○○不予舉發之默契，即不懼
    事後被察覺並被移送法辦之後果，而為前開盜伐林木之行為，孰能置信？參酌上
    情，本院亦認被告丁○○對「東立伐區」偽設界木、及盜伐林木等事，同理在其
    於七十六年四月間與施純興等人奉派同時並前往東立伐區清查之時，均已知之甚
    明。其不為舉發，並為不實之公文書登載，此部分亦顯有圖利楊文顯之犯意。（
    ６）「長青伐區」及「東立伐區」前開被盜伐之情形，「東立伐區」盜伐部分，
    經清查結果，確定楊文顯偽設界木越界盜伐面積二‧○一公頃，扁柏等林木一百
    十五株，立木材積六六七‧一○立方公尺，山價約六百五十二萬六千一百八十七
    元，復有巒大林管處調查報告、山價查定書附卷可稽。事證明確，被告丙○○與
    丁○○之上開犯行，亦均堪以認定。
三、核被告丙○○與丁○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公
    務員登載不實文書罪，及貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管之事務，
    直接圖私人不法之利益罪。其中，公務員登載不實文書之行為，已被行使公務員
    登載不實文書之行為所吸收，應不另論罪。其等多次行使公務員登載不實文書之
    犯行，其犯罪時間緊接，犯罪犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反復而為
    ，應依照連續犯之規定，論以一罪。又其等所犯之上開圖利罪部分，依被告行為
    時法即經立法院修正通過，經總統於六十二年八月十七日公布施行之戡亂時期貪
    污治罪條例第六條第三款之規定：對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者，
    處五年以上有期徒刑，得併科三萬元（銀圓）以下罰金。此與中間時法即經立法
    院修正通過，經總統於八十一年七月十七日公布施行之貪污治罪條例第六條第一
    項第三款係規定：對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者，處五年以上有期
    徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金，以及中間法即經立法院修正通過，經總
    統於八十五年十月二三日公布施行之貪污治罪條例第六條第第一項第四款係規定
    ：對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人不法利益者，處五年以上有期徒刑
    ，得併科新台幣三千萬元以下罰金，與現行法即經立法院修正通過，經總統於九
    十一年十一月七日公布施行之貪污治罪條例第六條第第一項第四款係規定：對對
    於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，
    因而獲得利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金相較，
    以行為時之舊法有利於被告，依照刑法第二條第一項但書之規定，此部分應適用
    上開戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之規定處斷。又被告丙○○與丁○○所
    犯上開二罪之間，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條之牽連犯之規
    定，從一重依戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之圖利罪論處。被告丙○○陸
    續所為之圖利行為，係基於單一圖利犯意所接續進行之數個舉動，應為實質上一
    罪。至於被告丁○○前後圖利吳海萬及楊文顯之犯行，其犯罪時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意反復而為，應依照連續犯之規定，論以一罪並
    加重其刑。次查被告丙○○與丁○○犯罪之時間，係在七十七年一月三十日以前
    ，合於中華民國七十七年罪犯減刑條例，及中華民國八十年罪犯減刑條例之規定
    ，應依中華民國七十七年罪犯減刑條例第二條第一項第一款第三目之規定，及依
    中華民國八十年罪犯減刑條例第二條第一項第一款第三目之規定，各減刑期或金
    額三分之一，褫奪公權部分，亦比照主刑減輕標準減輕之。其刑罰之加重與減輕
    ，並先加後減之。又被告丙○○與丁○○就其上開所犯，與各如事實欄所載之共
    同行為人有犯意聯絡，及行為分擔，均應論以共同正犯。
四、本件公訴意旨雖另以：被告丙○○已知「東立伐區」之西南側以溪流為天然界，
    且因曾在公文會章，而知巒大林管處人二室副主任施純興因耳聞丹大七林班有越
    界砍伐情事，而於七十六年四月間簽請處長派員會同清查之事，且嗣後上開伐區
    補設界木之事發生，被告丙○○依其經驗及職責，自知奉派前往清查之時，應查
    明該伐區有無盜伐情事。詎被告丙○○於七十六年六月二十二日至二十四日奉派
    前往「東立伐區」清查之時，竟故意不巡視週界，逐株核對界木之真假，僅在本
    伐區○○○○道上瀏覽，嗣後並將：「經查處分區內外，無發現誤伐、擅伐漏查
    木及保管木，伐區界木完整，無發現越界盜伐林木，亦無從擅設集材線」等不實
    事項登載於其與被告丁○○等人共同製作之清查工作紀錄表上，使巒大林管處未
    能發現楊文顯越界盜伐之情事，因認被告丙○○此部分所為，涉有行使登載不實
    公文書及圖利之犯行。惟被告丙○○矢口否認伊有此之犯罪情事，並辯稱：伊於
    七十六年六月間，僅係會同他課至伐區清查，因有無盜伐非伊主管，故才未查出
    盜伐等事。經查：公訴人既是認被告丙○○未巡視週界，致未查出盜伐之情，而
    本案亦查無確切之證據足以證明被告丙○○此時已知「東立伐區」有越界砍伐情
    事。再徵之被告丙○○在七十七年一月五日又到「東立伐區」清查之時，證人林
    德勳在偵查中供證：「我當時是在丹野的工寮後面路上，他單獨叫我，一直逼我
    ，問東立伐區有無問題」等情，可證被告丙○○在七十七年一月五日以前，尚不
    知「東立伐區」有偽設界木擴大伐區之事實。其於七十六年六月二十二日至二十
    四日奉派前往「東立伐區」清查之時，既尚不知越界盜伐之事，縱其不巡視週界
    ，致未查出盜伐之情，而於清查工作紀錄表上，登載「經查處分區內外，無發現
    誤伐、擅伐漏查木及保管木，伐區界木完整，無發現越界盜伐林木，亦無從擅設
    集材線」等事項，有懈怠職責，因乏積極之證據証明其係基於故意圖利及偽造公
    文書之犯意而為，被告丙○○此部分所為，應不成立圖利及行使登載不實公文書
    罪責，尚屬犯罪不能證明，惟公訴意旨認此部分犯行與前揭論罪科刑犯行部分，
    有連續犯關係，屬裁判上一罪，依審判不可分之原則，亦為起訴效力所及，故不
    另為無罪之諭知，附此敘明。
乙、被告庚○○部分
一、訊據被告庚○○雖坦承伊確有於前開時間，受命擔任「長青伐區」及「東立伐區
    」之監採員，亦不否認其有參加「長青伐區」及「東立伐區」之界木點交，及此
    二伐區之前開清查等工作，並是認其於前開監採期間，就「長青伐區」及「東立
    伐區」所填載之「巒大林區管理處處分林班監督人員工作日誌」、及「巒大林區
    管理處丹大工作站處分作業林班各旬駐在人員工作報告表」，均為界木完整、業
    商並無盜伐之記載。惟被告庚○○矢口否認伊有何犯罪情事，並辯稱：伊之學歷
    僅為國小畢業，原在貯木場擔任林務工，從無監採經驗又全然不懂，亦未接收專
    業訓練即被指派監採重責，而「長青伐區」於七十五年七月十日並未實施點交界
    木，只有在「地利土場」由主持人作書面點交，延至七十六年一月六日林學中帶
    隊清查並同時辦理交界，伊才隨隊而行。又「東立伐區」於七十六年一月十三日
    點交界木時，交界人員只自第五號界木走到第十一號界木，即返回工寮休息。上
    開點交均只為形式，兼以伐區遼闊，崎區難行，伊又未參與伐區之測量或設立界
    木等工作，對伐區之週界自難正確判斷。尤其吳海萬與楊文顯所偽設之界木印，
    與真正之界木印外觀相似，非送專家鑑定與仔細比對，實無法查知其情。兼以「
    東立伐區」一至二十一號之界木及界外保管木十株，均有逐株拍照存證，並交伊
    作為監採之依據，且經檢察官勘驗結果，本伐區點交之六至十四號界木均為假界
    木，並係偽設於點交之前，伊係在點交之後負責監採，嗣後各該界木均未變動，
    伊何能知悉盜伐之情？況伊如有圖利業商之情事，亦斷不可能於七十七年一月間
    ，向丙○○報告有七、八株樹木係在處分區外之情事。伊確實不知「長青伐區」
    及「東立伐區」有偽設界木、及盜伐林木之情事，因而才在「長青伐區」及「東
    立伐區」之「巒大林區管理處處分林班監督人員工作日誌」、及「巒大林區管理
    處丹大工作站處分作業林班各旬駐在人員工作報告表」，均為界木完整、業商並
    無盜伐之記載。且亦因此才未向前來清查、調查、或實施跡地檢查之人員報告業
    商盜伐。上開清查、調查、或跡地檢查之報告，均由前來實施清查、調查、或跡
    地檢查之人員，本於其等職責並在實際實施清查、調查、或跡地檢查之後所書寫
    。其等均屬專業內行之人員，卻均無法查出盜伐之情，伊經驗不夠，何能知悉？
    此外，「長青伐區」第十五、十六號樹種不符案，伊與蕭正勇亦查不出原因，乃
    以清查時清查人員之多數意見，報稱此係誤查。又「長青伐區」之滾落材，伊於
    平時巡視即有發現，才擬具意見陳報。另「東立伐區」七、八號界木受損，伊亦
    係依據巡視所見層報，復依交界時之照片與鄰近之界木明細表及位置圖為巡視憑
    證，亦無不法。伊並無公訴人所指訴之犯行，亦無任何疏失，被點交之界木均仍
    存在，應不為罪等情。
二、然查：（一）本案被告庚○○雖原為巒大林管區貯木場之林務工，於七十五年五
    月二日才奉巒大林管處七五巒人字第○三九○○號職務異動通知書（見偵查卷宗
    第一宗第十九頁），於同年五月九日生效受調擔任丹大第七林班監採員，惟貯木
    場負責之業務有生產木材之驗收、編號、登記、貯存、保管等事項，以及木材銷
    售業務之計畫與執行等事項，此有「巒大林管處辦事細則」附卷可稽（見本院八
    十四年度上更一字第六四號卷宗第二宗第一四二頁以下）。被告庚○○既能就已
    被採伐運至貯木場之林木，為驗收、編號、登記、貯存、保管等行為，足見其原
    即具有豐富林務經驗，則對伐區之監採，豈有不能勝任之理。如謂被告庚○○原
    任貯木場之林務工尚不能勝任監採職務，則與被告庚○○同被調往其他林班擔任
    監採職務者，尚有原任電氣工之黃文豐、原任瞭望工之張榮昇、原任事務工之謝
    隆士（見偵查卷宗第一宗第十九頁），其等又如何能勝任監採職務。況被告庚○
    ○亦不否認其在收受上開通知之後，從未因自認無法擔任此項工作而提出任何異
    議。嗣再辯稱：因僅國小畢業，原在貯木場擔任林務工，從無監採經驗又全然不
    懂，亦未接收專業訓練即被指派監採重責，故無法察覺盜伐弊情云云，顯係先作
    為其脫罪卸責之詞，不足採信。（二）（１）「長青木材行」吳海萬在標得「長
    青伐區」之後，巒大林管處指派張漢秋、巫盛箕、辛○○、黃勝雄、癸○○、戊
    ○○、周佳新、何文台、庚○○、傅茂榮等會同吳海萬及其僱用之現場主任吳炳
    郎、職員曹次郎並工人劉國卿等點交界木時，確有在原伐區測量人何文台之引導
    下，沿一至二十四號界木巡視一部分週界木（張漢秋於行至四號界木時，不慎跌
    倒受傷，由癸○○攙扶返回一號界木旁之林道休息，故張漢秋、癸○○等二人未
    參與巡視週界）。當時因於測量時，在界木及界木與界木間之輔助界木上所噴之
    紅色油漆漆痕，仍十分明顯，沿界木之區界，所砍除雜草之測量線亦十分清楚，
    一行人於行至十四號界木後，即沿嶺線即界木線直透伐區北側之卡社溪支流等情
    ，除經證人何文台、癸○○等人證述屬實之外，並有點交界木紀錄與簽呈附卷足
    憑（見巒大林管處「長青伐區」處分卷宗第一宗第二一至二六頁）。（２）又「
    東立山業行」楊文顯在標得「東立伐區」之後，亦有點交界木，亦經證人癸○○
    、林德勳與傅茂榮等人證實無誤。被告庚○○於點交界木之後，同有在點交界木
    紀錄上簽名，此亦有上開點交紀錄及當日所拍攝之界木照片扣案為證（見巒大林
    管處「東立伐區」處分卷宗第二宗第九五至一○四頁）。雖傅茂榮於檢察官偵查
    中供稱因伐區遼闊，又係高山峻嶺，崎嶇難行，林務人員因此於點交界木時，往
    往流於形式等語；另林德勳供稱東立（伐區）從五、六號中間點交，往十四號點
    交到南側溪流止，‧‧未繼續點交等語，惟林德勳與傅茂榮卻均於偵查中供稱東
    立伐區點交當時，就有人提出樹種有問題，因為點交時是鐵杉，而每日調查時是
    雜木等語（見偵查卷第二宗第一八七頁），顯見縱使渠等東立伐區點交區域不完
    全，仍可辨別出偽設假界木與界木明細表有所明顯之不同，並非流於形式。是被
    告庚○○辯稱「長青伐區」並未實際辦理點交界木，並不足採信，而「東立伐區
    」僅點交部分界木，亦不生影響其知情有界木之樹種不符有問題。至被告庚○○
    另辯稱其未參與二伐區之測量及界木之設立，何文台亦陳述：測量及設定界木後
    ，未交給現場管理員等語（見偵查卷第二宗第一五六頁），然何文台嗣於長青伐
    區點交界木時，即會同丁○○等人點交界木工作完畢，有如上述，丁○○已難執
    此其未參與測量及設界，即謂其不知界木何在及真偽云云，是以何文台所供亦難
    以為有利於被告庚○○之認定。（三）「長青伐區」於七十四年十月二十七日至
    同月二十九日進行每木調查，及「東立伐區」自七十五年七月二十三日至同年八
    月四日進行每木調查之時，負責調查人員就各該伐區之樹種、數量、生立或枯立
    或倒立、胸徑、樹高、及材積等事項，均已調查詳盡，此有各開伐區之材積調查
    資料扣案可稽。嗣在「長青木材行」及「東立山產行」得標之後，上開業商採伐
    林木之過程除需接受被告庚○○之監採之外，尚需接受巒大林管處林產課、經理
    課之經辦人員，會同丹大工作站人員，共為點交界木、定期清查、跡地檢查等監
    督行為。即便業商採伐之林木，在搬運外出之前，仍需在「地利土場」經過查驗
    ，記載其樹種、材種、根數、材積，並烙打「放行」鐵印之後，始能放行啟運，
    以上事項分別有點交紀錄、清查紀錄、跡地檢查紀錄、及巒大林管處國有林產物
    查驗放行通知單附於扣案之「長青伐區」、及「東立伐區」處分卷宗可資佐證。
    依據上開規定對業商採伐林木之監督管理，不可謂不嚴密，其參與之人數亦多。
    尤其被告庚○○身負監採之職，自承每月到各該伐區監採之時間約有十四日至二
    十日（見本院本案卷宗第一宗第二五七頁），而其監採所需記載之工作日誌，多
    達十餘項，並包含有無越區採運、界木有無受損、集材線是否在伐區內、及當日
    集材材積等事項之查載（見扣案之監督人員工作日誌），另每旬須填載之「駐在
    人員工作報告表」，亦須查載界木是否完整、有無盜伐、誤伐、擅伐、及已採伐
    與搬出之材績數量（見扣案之各旬駐在人員工作報告表），若謂「長青伐區」之
    吳海萬、及「東立伐區」之楊文顯，未徵得被告庚○○不予舉發之默契，而敢為
    前開大面積之盜伐行為，已不符經驗法則。況在「長青伐區」方面，其偽設界木
    係在點交界木之後。且所偽設之界木，除界木印係屬偽造之外、界木之位置與走
    向、界木之樹種、胸徑、削皮痕跡之新舊等事項亦有部分差異（此部分之說明均
    詳如前述）。若謂被告庚○○長期監採，連什木、楠木、紅檜、扁柏都無法區分
    ，亦違經驗法則。況「長青伐區」許可採取面積原為十三．二七公頃，而盜伐之
    面積即有一‧九八公頃，被盜林木扁柏等達一百六十株，若謂身懷處分區域圖及
    界木明細表之被告庚○○長期監採，仍未能發現，何能採信。如再參酌證人何文
    台、癸○○等人所證：其等在為材積調查測量之時，在界木及界木與界木間之輔
    助界木上所噴之紅色油漆漆痕，於點交界木之時，仍十分明顯，沿界木之區界，
    所砍除雜草之測量線亦十分清楚各情，已如上述，再參以長青伐區於實際開工之
    初，被告庚○○於七十五年五月十九日與傅茂榮書立「認知書」，載明其等對該
    伐區之內所保留之母樹、所設界木、及圖面等是項，均認知明瞭無誤，亦有上開
    「認知書」影本附卷可稽（見偵查卷宗第一宗第三四三頁），堪認被告庚○○在
    吳海萬於「長青伐區」偽設界木並越界盜伐之時，即已知悉上情。被告庚○○辯
    稱不知此事，尚不足採信。（四）又「東立伐區」之界木雖偽設在點交界木之前
    ，但所偽設之界木，除界木印係屬偽造，且經肉眼辨識，即能辨別與原印之印模
    不儘相符之外、其他如偽設界木之位置與走向、界木之樹種、胸徑亦有部分差異
    ，此有賴賢松等人之清查報告附卷可稽（見偵查卷宗第一宗第三三至三九頁）。
    此外，「東立伐區」被盜伐部分，係在其西南側，已越過溪流之明顯界線，如依
    「東立伐區」材積調查時，所繪製之處分位置區域圖（見巒大林管處「東立伐區
    」處分卷宗第一宗第一九五頁）。再參以被告庚○○亦與傅茂榮書立「認知書」
    ，載明其等奉派監督東立伐區採運工作，亦已對東立伐區內所保留之母樹、所設
    界木、及圖面等是項，均認知明瞭無誤，此亦有該「認知書」附卷可稽（見東立
    伐區處分案卷一第三頁），則如被告庚○○依法監採，楊文顯何能盜伐得逞。楊
    文顯所以有恃無恐，敢仿效吳海萬之方法偽設界木以盜伐林木，就被告庚○○部
    分，除被告庚○○已給吳海萬不予舉發之默契之外，何能有他種認定？復再參酌
    被告庚○○亦曾坦承其於參與點交「東立伐區」之界木後，在丹大工作站曾耳聞
    有人討論該伐區七、八號界木樹種不符之事，詎仍故意不為詳查，仍准補設界木
    ，及遍查被告庚○○在職務上所製作之駐在人員工作報告表所附之集材機位置及
    集材線圖，均無至溪流天然界南側伐區以外北面坡之集材線個情，益證被告庚○
    ○於東立伐區點交界木時，亦已知楊文顯有在承採之「東立伐區」偽設界木越界
    盜伐之情事。被告庚○○辯稱不知此情，亦不足採信。又被告庚○○嗣與丙○○
    等人在「東立伐區」外面發現滾落木數株，均在偽設之界木之外，此部分要無不
    予陳報之可能。故亦不得以其有陳報此情，即資以為被告庚○○並無前開登載不
    實及圖利犯行之證據。（五）被告庚○○既係擔任「長青伐區」、及「東立伐區
    」監採之職，詎在明知上開伐區有偽設界木、及盜伐林木之事後，竟不為舉發，
    反於「長青伐區」、「東立伐區」之「巒大林區管理處處分林班監督人員工作日
    誌」、及「巒大林區管理處丹大工作站處分作業林班各旬駐在人員工作報告表」
    ，均為界木完整、業商並無盜伐之記載，並經巒大林管處人員多次清查，亦不為
    舉發且分別報請准於打撈滾落木或另設界木，其有在其主管事務職務上所製作之
    公文書為不實記載，並持以行使，以圖利吳海萬與楊文顯之犯意與行為，事證應
    甚明確。復有被告庚○○所製作之上開「巒大林區管理處處分林班監督人員工作
    日誌」、「巒大林區管理處丹大工作站處分作業林班各旬駐在人員工作報告表」
    、及前開各項報告、與巒大林管處人員之前開清查報告扣案及附卷可稽，另「長
    青伐區」及「東立伐區」被盜伐之面積、被害林木與株數、立木材積、及山價，
    亦經巒大林管處查明，並製有調查報告、山價查定書附卷足佐。被告庚○○之前
    開犯行應堪認定。
三、核被告庚○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載
    不實文書罪，及貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管之事務，直接圖私
    人不法之利益罪。其中，公務員登載不實文書之行為，已被行使公務員登載不實
    文書之行為（此部分之犯罪時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯罪
    反覆而為，應依連續犯之規定論以一罪）所吸收，應不另論罪。又被告庚○○所
    犯之上開圖利罪部分，依被告行為時法即經立法院修正通過，經總統於六十二年
    八月十七日公布施行之戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之規定：對於主管或
    監督之事務，直接或間接圖利者，處五年以上有期徒刑，得併科三萬元（銀圓）
    以下罰金。此與中間時法即經立法院修正通過，經總統於八十一年七月十七日公
    布施行之貪污治罪條例第六條第一項第三款係規定：對於主管或監督之事務，直
    接或間接圖利者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金，以及
    中間法即經立法院修正通過，經總統於八十五年十月二三日公布施行之貪污治罪
    條例第六條第第一項第四款係規定：對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人
    不法利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金，與現行法
    即經立法院修正通過，經總統於九十一年十一月七日公布施行之貪污治罪條例第
    六條第第一項第四款係規定：對對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或
    間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者，處五年以上有期徒刑，得併
    科新台幣三千萬元以下罰金相較，以行為時之舊法有利於被告，依照刑法第二條
    第一項但書之規定，此部分應適用上開戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之規
    定處斷。又被告庚○○所犯上開二罪之間，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法
    第五十五條之牽連犯之規定，從一重依戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之圖
    利罪論處。被告庚○○前後圖利吳海萬及楊文顯之犯行，其犯罪時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反復而為，應依照連續犯之規定，論以一罪
    並加重其刑。次查被告庚○○犯罪之時間，係在七十七年一月三十日以前，合於
    中華民國七十七年罪犯減刑條例，及中華民國八十年罪犯減刑條例之規定，應依
    中華民國七十七年罪犯減刑條例第二條第一項第一款第三目之規定，及依中華民
    國八十年罪犯減刑條例第二條第一項第一款第三目之規定，各減刑期或金額三分
    之一，褫奪公權部分，亦比照主刑減輕標準減輕之。其刑罰之加重與減輕，並先
    加後減之。又被告庚○○就其上開所犯，與各如事實欄所載之共同行為人有犯意
    聯絡，及行為分擔，均應論以共同正犯。
丙、綜上所陳，被告丙○○、丁○○、及庚○○等人前開行使登載不實公文書罪及圖
    利罪之犯行均甚明確，而堪認定。原審判決認為被告丙○○、丁○○、及庚○○
    三人均無罪。是公訴人上訴指謫原審判決被告丙○○、丁○○、及庚○○三人無
    罪不當，均有理由，均應由本院將原審判決關於被告丙○○、丁○○、庚○○、
    ，均予以撤銷改判。爰審酌被告丙○○、丁○○、庚○○雖均無前科，但圖利他
    人之犯罪情節不輕，所生危害尚非輕微，及其等三人犯罪後之態度等一切犯罪情
    狀，各量處如主文所示之宣告刑，並依法為主文所示褫奪公權之諭知。另並依照
    前開說明，依照中華民國七十七年罪犯減刑條例、及中華民國八十年罪犯減刑條
    例之規定，各減其刑如主文所示。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
    (一)辛○○於七十五年七月十一日亦參與上開長青伐區之點交界木及指認母樹之工
      作，嗣於吳海萬砍伐作業進行中，與傅茂榮等人被吳海萬打通關節，取得發現
      界木有被移設等異狀時不要聲張之默契後，於七十六年一月六、七日偕同張漢
      秋、周佳新、庚○○、蕭正勇及未參與點交界木之林學中、丁○○、癸○○前
      往該伐區清查處分伐區內外有無誤伐，擅伐保管木、保留母樹及越界盜伐林木
      等不法情事時，基於圖利吳海萬之犯意聯絡，明知該伐區自十四至二十四號界
      木係沿本伐區西側區界嶺線由西南往西北方向下至卡社溪支流，並非在山腰陡
      峭之山坡上，清查當時之十四至二十四號界木，均已為吳海萬夥同吳炳郎、曹
      次郎等偽造之假界木，卻未據實告知，致使林學中等人僅發現第十五、十六號
      界木樹種均為鐵杉與原界木明細表所示松木不符，並於清查報告中說明所查不
      符之情形及擬具究係設界時誤查或其他原因，請丹大工作站詳實查明報核之處
      理意見。又吳海萬於七十六年一月七日林學中率隊清查上開伐區前，已夥同知
      情之吳炳郎、曹次郎帶同不知情之伐木工人將真、假十四至二十四號界木間之
      林木盜伐，全予伐倒，並於七十六年一月二十六日以該行編組三號集材機於作
      業時，因地形陡竣，無法控制倒向，致伐區內木材四千支約一百立方公尺，滾
      落於十至十四號及十三至十九號界木間之伐區外為由，向丹大工作站申請打撈
      滾落木，辛○○明知參與界木點交時，原十三至二十四號界木和參與林學中率
      隊清查時該等界木之走向不同，其中第十五、十六號界木樹種尚屬有誤，而七
      十六年一月中旬監採員、巡視員之工作日誌均無有關滾落木之記載，竟明知未
      派員查明確實有無滾落木及打撈砍除障礙木之需要，即於吳海萬提出申請之同
      日，本於圖利吳海萬之概括犯意，偽造內容為「該行申請打撈滾落界外林木，
      惟打撈路有部分障礙木，經本站派員調查結果，確實屬打撈作業上不可避免
      ，經初步估計影響作業之障礙木針一級小徑木約十二株、針二級木約十五株、
      闊葉樹約十株，擬請鈞處派員調查處理」之公函，將未經調查之不實事項登載
      於其職務上所掌之公文書（即上開公函），呈巒大林管處請求派員處理。然經
      巒大林管處承辦人張漢秋調閱庚○○、傅茂榮等按旬製作之七十六年一月底以
      前「巒大林管處丹大工作站處合作業林班駐在人員工作報告表」結果，並未發
      現有滾落木之記載而將無人簽名蓋章之滾落材明細表暨位置圖退回，請丹大工
      作站檢討報核，辛○○又執意說明「本案滾落材係發生於七十六年一月十二日
      至同月二十日間，現場監督員均有詳細記載於工作日誌，並均編號檢尺拍照存
      證，經本站現場勘查，如欲打撈滾落界外林木，確實無法避免，必損傷部分林
      木，經初步調查估計約三十二株，立木材積四五‧三○立方公尺，謹報請鑑核
      ，擬請派員實地調查處理，准予砍除障礙木，以便打撈滾落材」，並檢附照片
      函請巒大林管處辦理，致巒大林管處派員往現場察查後，函復丹大工作站及吳
      海萬准予打撈。辛○○、庚○○等二人均明知十四至二十四號界木，均係沿嶺
      線設置，並非在陡峻之山坡上，且吳海萬自七十五年二月七日招標時起迄採伐
      作業即將完成，西側一、二、三組集材機沿線林木，並已砍伐集材完竣時止，
      均未表示十五、十六號界木樹種並非界木明細表所載之松木，其中十五號界木
      現存者胸徑為九十公分，但界木明細表載明真界木胸脛四十八公分顯已不符，
      經指派前往現場履勘十五、十六號界木樹種是否錯誤之蕭正勇並非事實上設界
      之人，亦未與庚○○前往現場勘查，辛○○雖一再向庚○○查詢該二株界木是
      否原設界木，惟庚○○因基於與辛○○共同圖利吳海萬之概括犯意，而堅稱十
      五、十六號界木為原設之界木，致不知情之蕭正勇附和庚○○、辛○○所逕行
      認定之「為原設立時，因原始林樹葉繁盛，視線不良，致使誤查，並無其他因
      素」之說法，並由辛○○具名將此不實之事項登載於其職務上作成之公文，函
      請巒大林管處准予更正十五、十六號界木之樹種為鐵杉，致生損害於巒大林管
      處對於林政之管理，使吳海萬得以趁機恣意擴張伐區，在原設十四至二十四號
      界木外與現存偽造假界木間一‧九公頃林地上竊取扁柏等林木，並使用其載運
      林木車輛，搬運至巿場銷售。七十六年四月二十四日不知情且無林務經驗之巒
      大林管處人二室副主任施純興據密報有越界砍伐情事，而會同該處保林股長李
      重榮（業經本院判決無罪確定），知情之辛○○、丁○○、張漢秋（業經本院
      判決無罪確定）及不知有越界砍伐之林德勳前往本伐區清查時，在辛○○、丁
 ○○等共同圖利吳海萬之犯意下，不逐株核對界木之真假及巡視週界，僅在林
      道上即一號界木附近往下眺望而已，辛○○、丁○○等又不舉發，致施純興未
      能查出盜伐。又周佳新（原審另結）係監採小組負責人與監採員庚○○自七十
      六年一月間知偽造界木擴大伐區時起；傅茂榮為巡視員自七十六年四月下旬自
      曹次郎處得知吳海萬等偽造假界木，確知有越區盜伐時起，連續將無盜、誤、
      擅伐（採）等不實事項登載於渠等職務上製作之駐在人員工作報告表（旬報表
      上），周佳新知情未予舉發，且於庚○○、傅茂榮等所製作之前開工作報告表
      上連續核章認定屬實，辛○○自七十六年一月間確知吳海萬等偽造假界木擴大
      伐區時起，基於概括犯意連續在庚○○、傅茂榮等所製作內容不實之上開工作
      報告表上核章，轉呈巒大林管處備查。七十六年四月間施純興耳聞丹大第七林
      班有盜伐情事，乃簽請處長陳天潢派員會同前經長青伐區及楊文顯以東立山業
      行張依名義承採之第五、八、十一、十三小班清查，而由經理課保林股長李重
      榮及張漢秋、丁○○、林德勳、辛○○、戊○○會同施純興及人事助理員林國
      棟前往現場勘查，李重榮竟不依經驗察查，與隨行知情之張漢秋、丁○○、辛
      ○○等共同圖利吳海萬，僅在第一號界木旁之高地往下眺望，見伐區作業全部
      結束，認並無可疑跡象，而瞞騙施純興、林國棟，共同具名撰寫簽呈具報未發
      現越界砍伐情事，將明知無逐株核對界木不能斷言無越界砍伐，反而認定西側
      界木均在嶺線上之不實事項登載於渠等職務上共同製作之簽呈，使巒大林管處
      不能即時發現吳海萬偽造界木越界盜伐。嗣伐區採運作業結束於七十六年五月
      十二日，吳海萬、吳炳郎會同巒大林管處指派之丁○○，丹大工作站戊○○（
      業經原審法院判決無罪確定）、林朝仁、庚○○、傅茂榮、王國維往本伐區實
      施跡地檢查，一行人至設在現場之工寮（丹野工寮）休息，吳海萬將傅茂榮拉
      至無人注意之角落，交付內裝一萬元賄款之信封一個，傅茂榮知為賄款仍予收
      受。丁○○、庚○○、戊○○、傅茂榮等，竟不核對界木及巡視週界，丁○○
      將跡查印交由吳炳郎任在每株真、假界木上施打跡查印，並將「跡地檢查結果
      無發現違規違法情事」之不實事項登載於簽呈上，使巒大林管處仍未能發現吳
      海萬等越界盜伐。
    (二)七十六年一月十二日巒大林管處指派該處林產經辦人林德勳、經理課經辦人丁
      ○○、丹大工作站主任辛○○、林產主辦癸○○、林政主辦戊○○、監採員庚
      ○○巡視員傅茂榮等會同楊文顯、己○○及陳文杞等工人至楊文顯以東立山業
      行張依名義得標之七十六年度標售丹大事業區伐木計畫第二號丹大第七林班第
      五、八、十一、十三小班處分案之伐區（下簡稱東立伐區）點交界木、指認母
      樹及召集作業員工講解許可情形及採運注意事項，當日辛○○事先已知楊文顯
      前已進駐現場，偽造假界木，擴大伐區，盜伐林木，故指示點交人員搭車至林
      道盡頭後，步行至五、六號界木間，在不詳姓名某工人引導下，沿楊文顯、己
      ○○等為共同盜伐林木所偽設之六至十四號界木巡視週界，林德勳、傅茂榮行
      至第七、八號界木時，因有人查悉該二株界木樹種為鐵杉與界木明細表所載為
      松木不符，林德勳開始起疑，但知情之辛○○，並未指示仔細查明，仍任由該
      工人前導至嶺線附近楊文顯偽造之十號界木時，林德勳已大致確定楊文顯等有
      偽設界木拓大伐區，辛○○至此深知已引起隨行不知情者之注意，索性沿來路
      往回走，林德勳等一行人，並未點交一至五號，十五至二十一號界木，十三及
      十四號界木，亦因已越過溪流在對面崎嶇之山腰，均以口頭一次點交代之，辛
      ○○、林德勳、傅茂榮等雖知楊文顯等違法情事，但都保持沈默，迨返回丹野
      工寮當晚傅茂榮向辛○○報告界木已被移設，有擴大伐區情形，辛○○反叫傅
      茂榮不要聲張呈報，就不會有事。回程中在楊文顯設於南投縣水里鄉地利村之
      地利土場辦公室休息時，楊文顯趁機交付信封一個內置五萬元賄款予林德勳收
      受，數日後另要知情之傅茂榮到該地利土場，在辦公室後面交一信封內裝三萬
      元予傅某收受。嗣庚○○風聞點交之第七、八號界木樹種錯誤，乃到達伐區查
      看時，偽設之七、八號界木已遭伐倒，己○○告以是被上方砍伐之林木壓倒，
      庚○○不予詳究任意拍攝什木部分枝梢照片二幀，謂確係遭砍伐之上方林木壓
      倒，並與傅茂榮將該不實之事實向辛○○報告後，登載於渠等職務上所製作之
      「巒大林管處丹大工作站處分作業林班七十六年四月中旬駐在人員工作報告表
      」上。辛○○竟知情與庚○○、傅茂榮等呼應，將己○○所指七、八號界木被
      壓倒（被損害）之不實事項，登載於其職務上製作之丹大工作站七十六年四月
      十八日七六丹經字第六二三號函報巒大林管處，使該處據以指派林德勳、丁○
      ○二人補設七、八號界木，以掩飾偽設界木盜伐之情事及圖利楊文顯。知情之
      丁○○與林德勳並基於犯意聯絡，將七、八號界木均為上方伐倒木壓損，整株
      倒伏於地，未予鋸斷，或搬離之不實事項，登載於渠等共同製作之「奉派調查
      補設東立山業行張依先生承採丹大區第七林班五、八、十一、十三小班林木伐
      區被害界木」簽呈上，於七十六年四月二十八日報巒大林管處。七十六年四月
      間經理課長丙○○在人二室副主任施純興簽請處長派員會同清查丹大七林班越
      界砍伐之簽呈上會簽而知有越界砍伐之事，嗣李重榮、張漢秋、丁○○、林德
      勳、辛○○、戊○○等會同施純興及林國棟前往伐區清查，除施純興、林國棟
      無林務實地經驗不知情外，餘均為有林務實地經驗且知楊文顯亦有偽設假界木
      越界盜伐之事，竟不巡視週界及逐株核對界木，僅站在林道上形式察看，瞞騙
      施純興、林國棟，並共同具名撰寫簽呈，將明知無巡視週界及逐株核對界木，
      即認定無越界盜伐之不實事項登載於職務上共同製作之簽呈，呈報巒大林管處
      。丙○○知有偽造假界木擴大伐區盜伐之事，竟於七十六年六月二十二至二十
      四日奉派會同丁○○、林德勳、辛○○、林朝仁、庚○○等人至伐區清查時，
      竟共同將「經查處分區內外無誤伐、擅伐漏查木及保管木，伐區界木完整，無
      越界盜伐林木，亦無發現擅設集材線路」之不實事項登載於聯合製作加蓋職章
      之清查工作紀錄表，圖利楊文顯。七十七年十月下旬丁○○、林德勳會同丹大
      工作站戊○○、林朝仁、庚○○至東立伐區清查，均明知而將內容不實之「經
      查處分區內外，無發現誤伐、擅伐漏查木及保管木，伐區界木完整，無發現越
      界盜伐林木，亦無從擅設集材線」等不實事項登載於彼等聯署共同製作之清查
      工作紀錄表上，圖利楊文顯。七十七年一月五日下午四時許，庚○○、傅茂榮
      在東立伐區楊文顯等偽設之第十三號界木（東）方約二百公尺原始林內，查得
      被盜伐倒立之扁柏九株，經指派丙○○、丁○○會同林德勳、辛○○、戊○○
      、癸○○、庚○○等前往伐區全面清查，丁○○、戊○○二人復在本伐區第二
      十一號界木下方前開長青伐區西側近溪谷處，另發現點狀被盜伐林木十四株，
      經全面查測結果，發現實際砍伐與許可採找區不符，面積約超出一‧六二公頃
      ，林德勳亦於清查當日晚間，於丹野工寮，告知丙○○，每木調查時十四號界
      木與現十四號界木位置不符及林康雄之林木材積調查後，對原無需測量，即可
      目視得知確已越界盜伐之事實，未記載於其七十七年一月十一日提出之清查報
      告上，又交付丁○○一張未具名之字條，於七十七年一月二十日與丁○○、
      林德勳共同擬具內容不實之簽呈，意圖推翻掩飾七十七年一月五日全面施測後
      於同月十一日提出報告謂面積超過一‧六二公頃之盜伐情事，圖利楊文顯。傅
      茂榮、庚○○、林朝仁明知楊文顯、己○○於七十五年十二月十七日開工後，
      越過西南側溪流界砍伐，同時在該西南側天然界與林道交岔處沿溪流往東延伸
      之簡易林道盡頭附近架設集材線至偽設之十三號界木附近集材，竟故意不在駐
      在工作人員報告表（旬報表）上載明，並由庚○○連續將界木完整、無盜、誤
      、擅伐（採）、無擅設置工作物等不實之事項連續登載於其職務上製作之駐在
      人員工作報告表（旬報表）上，而由知情之傅茂榮在上開報告表上之護管人員
      欄簽章，層轉知情之現場監採小組負責人周佳新（七十六年二月四日以前）、
      林朝仁（七十六年二月五日以後）及丹大工作站主任辛○○、經理課長丙○○
 、處長陳天潢等核閱備查。致遲未發現盜伐，生損害於巒大林管處，因認被告
      辛○○上開所為，涉有行使登載不實公文書及圖利之罪嫌等情。
二、訊之被告辛○○矢口否認有上開之犯行，並辯稱：伊未隨同林學中與施純興清查
    伐區，不知「長青伐區」有偽設界木越界盜伐之情事，吳海萬申請打撈滾落木之
    事及此伐區十五、十六號樹種不符等事，伊均依法處理，並根據調查人員之報告
    上呈，並無不法情事；又伊於七十六年一月十二、十三日，並未參與「東立伐區
    」界木之點交，伊於七十六年一月十二日晚上，係至南投縣水里鄉之湘昌醫院探
    視所屬黃勝雄之病情，此後即另會同甲○○前往丹大第四林班辦理「皇興伐區」
    之界木點交工作，實不可能再會同傅茂榮等人辦理「東立伐區」界木之點交工作
    ，自更不可能於交界當晚向傅茂榮告稱「伐區擴大不是很多，不要講，不要報」
    等語。伊於檢察官訊問時，已年近六十，記憶逐漸衰退，兼以應訊時間距離案發
    時間將近五年，又因點交林班之事件甚多，才會誤答有參與點交，實無此事。又
    「講解國有林產物採運作業注意事項」並非「點交記錄」，其內容係事先印好有
    關採伐作業時應注意之防火等事項，由有關人員簽名而已，且多會張貼於工寮供
    閱讀。不論事實上有無人當場講解，其他人有無在場聽講，該項講解紀錄僅係林
    務機關以行政命令促使承採人員更加注意而已。林務人員在上簽名，僅表示承採
    人員已知道注意安全之規定，事後補簽並不違法，伊亦係事後才在其上補簽姓名
    ，所為不足生損害於公眾或他人，應無不法。伊既未參與點交「東立伐區」之界
    木，對該日點交之時，第七、八號界木樹種是否錯誤並不知情，此後伊亦係將伐
    區巡視員傅茂榮、監採員庚○○、及監採小組負責人林朝仁等人於七十六年四月
    十七日就界木受損所製作之書面報告轉呈巒大林管處派員調查，嗣後巒大林管處
    指派林德勳及丁○○前往伐區處理並設定新界木，亦係其等調查之結果，與伊無
    關。伊之所為，均係依法處理。傅茂榮及林德勳係因另案違背職務收受「泰興木
    材行」之賄賂，而被判處罪刑確定，遷怒於伊，又因本案與上開其等被判刑之案
    件有裁判上一罪之關係，其等本案犯行應為不起訴處分，無另被論罪科刑之虞，
    才構設不實之言詞對伊誣陷，伊應不為罪等情。
三、本院經查：
  甲、關於長青伐區部分：
  （１）「長青伐區」被盜伐時間為七十五年七月十一日點交界木後，七十六年一月
        六、七日林學中率隊往伐區清查前。而被告辛○○並未隨同林學中清查長青
        伐區，有林學中清查後所作書面報告之記載可稽（見本院上訴卷二被告所提
        證一），並經證人林學中在原審中結證甚詳（見原審第二卷八十一年十二月
        三十一日訊問筆錄），七十六年一月五日至八日，被告辛○○另會同技術士
        簡俊雄前往丹大十六、十、四林班為造林預定地勘查工作及造林整地督導，
        有該二人出差單影本在卷可憑（見原審第二卷一二二─一二四頁），證人林
        學中亦證稱上開三林班距長青伐區甚遠（見原審卷八十一年十二月三十一日
        訊問筆錄），是被告辛○○應不可能同時出現在長青伐區會同林學中清查長
        青伐區甚明。公訴意旨及原審認被告辛○○有參與林學中清查長青伐區隊伍
        中，而推測被告應知交界及清查二路線顯然不同，知有盜伐之情事，尚有未
        合，自難採為被告論罪之證據。
  （２）關於被告辛○○處理滾落木之情形：七十六年一月二十三日監採員庚○○，
        巡視員傅茂榮簽報七十六年元月十二日至二十日伐木期部分木材滾落界外第
        十至十三號界約五○米為甲區，十四至十九號界木外約一○○米處為乙區，
        兩區計約滾落四十株，並附明細表地點略圖、照片等為證（見本院上訴卷第
        二卷被告提出之證四）。嗣長青木材行申請准予打撈該滾落材並准予砍除打
        撈線路障礙木後，傅茂榮及庚○○更於七十六年十一月二十三日書具報告呈
        丹大工作站，謂長青木材行採伐區約滾木四十株，請派員處理等情（見本
        院上更(二)卷第七六頁）丹大工作站派員由癸○○調查後，於七十六年一月二
        十六日以丹產字第一六八號函呈巒大林區管理處略以：「本站派員調查結果
        ，確實打撈作業不可避免，經初步估價小徑一級木約十二株、針二級約十五
        株、闊葉樹約十二株，請鈞處派員調查處理」查該函係由技術員（業務股長
        )黃勝雄依法代為決行，並非被告辛○○所判行，有該函稿影本在卷可稽（
        見本院上訴卷第二卷被告所提證六），公訴意旨及原審認該函係被告辛○○
        為圖利業商吳海萬明知不實而判決製作尚與事實不符，難採為其不利之認定
        。嗣巒大林區管理處以、１、巒產字第八五五號函丹大工作站查明旬報
        表無記載滾落材之原因，及檢討是否必需砍伐障礙木，丹大工作站則函派監
        採員庚○○調查後，庚○○於七十六年二月六日之報告略謂：「滾落木發生
        於元月中旬，有記載於元月中旬作業林班駐在人員工作日誌，打撈材需砍伐
        障礙木，勘查需砍伐三十二株。」而查七十六年元月十二日至同月二十日各
        日之駐在人員工日誌確均有滾落材（木）之記載，有丹大工作站處分作業林
        班駐在人員工作日誌扣案（外放）可憑。辛○○辯稱存放於林管處後工作站
        之資料不符，但經查並無偽造或事後補寫之情形，公訴人只見其中一部資料
        致認全無記載，尚有誤會。又查：工作日誌原於案發後即查扣於法院，經本
        院調取該工作日誌查明工作日誌之記載確有滾落木之記載，而且筆跡、墨色
        與其他記載並無差異，顯為原有之字跡，並非事後添載。且庚○○於七十六
        年二月六日出具之報告，其上載明滾落木載於元月中旬工作日誌，當時其調
        查報告和工作日誌內容吻合，足見工作日誌原即有滾落木之記載。況縱無此
        項記載，惟嗣丹大工作站將庚○○調查情形報巒大林管處核辦而派張漢秋、
        林文墻會同工作站主辦癸○○調查處理後，函核准長青木材行採取滾落木。
        其處理過程均據承辦人員簽辦而核稿判行並無反常情事，且其僅屬轉報性質
        ，並無決定權，難認被告辛○○處理滾落木之過程有不法圖利業商之情事。
        另被告辛○○雖以七六丹產字第○二二四號函林管處謂：「本案滾落材係發
        生於七十六年一月十二日至一月二十日之間，現場監督員均詳細記載於工作
        日誌，並均編號檢尺拍照存證」，惟該函之內容係依現瑒人員調查之結果（
        見本院上訴卷第二卷被告提出之證四、證九傅茂榮及庚○○之調查報告）而
        製作，被告辛○○既未隨同林學中至長青伐區清查，難期且查無積極證據足
        證其知悉被盜伐之事，而其所製作之文書又係依分層負責各職司之公務員呈
        報而作，共同被告庚○○又以犯罪偽造文書之意思，刻意加以隱瞞（其犯罪
        情節已如前述），致被告辛○○被欺瞞，難認被告有明知不實而予登載所掌
        文書之事。
  （３）關於長青伐區內十五、十六號樹種不符部分：丹大工作站於七十六二月十一
        日接獲林管處七六巒經字第○一一七八號函後，由戊○○簽辦表示「長青木
        材行伐區編號第十五、十六界木樹種不符案，擬請由該區監督員庚○○會同
        原設界人蕭正勇詳查報站憑辦」後呈業務股長核對後呈辛○○決行，內容為
        「如擬外，有關界木十五、十六號樹種不符案請派監督員庚○○，原設界人
        蕭正勇限于二月底前調查。」並於七十六年二月二十三日以七六丹經字第二
        四九號函知現場作業管理小組監督員、巡視員。上開調查十五、十六號界木
        之行為，係由庚○○及蕭正勇為之，被告辛○○並未到場，此據證人蕭正勇
        結證屬實（見本院更(一)卷第三宗八十四年九月十八日訊問筆錄），公訴意旨
        認被告係一同調查，顯有誤會。嗣被告於七十六年三月二日以七六丹經字第
        三五九號函將蕭正勇、庚○○於七十六年二月二十七日之書面報告：「長青
        木材行伐區第十五、十六號界木樹種錯誤，經查係原設定時因現場原始林而
        樹葉茂盛，致使誤查並無其他因素，擬請將十五、十六號界木原（松木）准
        予更正為（鐵杉）。」轉呈巒大林管處核辦。經查並無積極證據足證其有違
        法之處，公訴意旨及原審疏未審酌全部過程，及有關函文係依派員調查後所
        製之書面報告經承辦人員擬稿最後才由辛○○判行之情形，遽予認被告辛○
        ○此部分有不法情事，亦有未合。
  （４）關於施純興率隊清查伐區部分：查施純興等為巒大林管處之人員，屬丹大工
  作站之上級人員，當日被告辛○○係指派林政主辦戊○○會同清查，業據證
        人戊○○證實。施純興於檢察官偵查應訊時，亦證稱不記得當時辛○○有無
        陪同去查，及隨同查察人員並沒有人明示或暗示伐區之某部分不要查察等語
        在卷。且施純興在清查之後所簽擬之報告書，亦未經被告辛○○會章，有其
        簽呈稿影本可稽（見本院上訴二卷被告所提證十九），公訴意旨及原判決認
        被告辛○○共同具名撰簽呈，將不實事項登載於該簽呈上圖利業商吳海萬，
        尚有誤會。是本案公訴人就上開部分對被告辛○○之指訴，尚屬犯罪不能證
        明。
  乙、關於東立伐區部分：
  （１）查七十六年元月十二日及十四日丹大工作站點交界木之伐區有丹大七林班之
        東立伐區及丹大四林班之皇興木材行伐區，而當日（十二日）下午三時左右
        丹大四林班主辦甲○○在丹大工作站與辛○○會合，本來要在十二日上山點
        交四林班界木，嗣因辛○○有事改在十三日早上上山，而在一月十二日黃昏
        時辛○○並到皇興木材行水里土場連絡乙○○，而一月十二日晚上七、八時
        辛○○與其妻並到水里鄉湘昌醫院探視因病住院業務股長黃勝雄，十二日當
      天辛○○不能到東立伐區（水里距東立伐區車程約五小時），此分別據證人
        甲○○、乙○○、黃勝雄等於原審中結證明確（見原審二卷一○○頁背面及
        八十一年十二月三十一日訊問筆錄），證人乙○○亦於本院供証稱：在十三
        日我開車載主任辛○○一起到皇興伐木區第四林班，是在工作站會合，在早
        上九點會合，約五個小時車程，當時我有載辛○○、甲○○兩人。沒有在中
        途與別人會合，到場後才有看到林管處及工作站的人，也是到伐木區現場，
        大家都在該處會合。我根據講解紀錄是十四日，來推算日期前一天我們到現
        場，隔天才講解等語。證人甲○○亦於本院供証稱：我是由林管處十二日下
        午到工作站，隔天十三日上午與辛○○坐乙○○的車子到皇興伐區，我沒有
        去別的伐區接人，上山後已經下午二時冬天天色已晚，所以我們在十四日早
        上點交，主要要會同派駐在皇興伐區點交的人，因我只有辦理過這一件林產
        處分標售林木，所以印象比較深刻，只能依據講解紀錄確定十四日去點交等
        語。（見本院更四卷第三八、三九、四二頁）並有證人甲○○記載出差日期
        為七十六年一月十二至十四日之出差請示單、七十六年一月十七日辦理該林
        班之點交界木及講解注意事項辦理完竣之簽呈、七十六年一月十四日皇興伐
        區講解國有林產物採運作業注意事項紀錄以及黃勝雄於七十六年一月十一日
        至十四日住院診斷證明書影本可資佐證（見原審卷二第二三九頁至第二四二
        頁、本院上訴卷二第六十四、七十三頁，被告提證二十、證二十五、本院更
        二卷第二宗第一二三頁）。另證人癸○○於本院供証稱：我有參加皇興伐區
        點交，同時間辦理，我們是先去東立伐區，東立點交完，就馬上到皇興伐區
        ，林管處就是甲○○主辦的，他來參加。到東立伐區我們事前一天就到工寮
        會合講解法令，十三日點交東立界木，是坐車到東立去，上午點交的，在何
        時點交完畢沒有印象，東立結束以後馬上到皇興，皇興伐區的人員，應該是
        到東立點交現場來找我，或者大家在工寮會合，大家就一起搭車到皇興伐區
        ，但已沒有印象係在現場來找我們或者大家在工寮會合，十四日才點交皇興
        伐區的界木。除了主辦東立伐區的人員有可能先離開不去皇興伐區以外，其
        他人員，應該在東立伐區點交後一起會到皇興伐區再點交，因為時間已經很
        久，記不起來，我記得辛○○有去參加，但是不知道參加哪壹個伐區的點交
        等語。另證人戊○○亦於本院供証稱：東立伐區是前一天到工寮會合，隔天
        再坐車到東立伐區上午點交，何時點交完畢已經記不得了，東立結束以後馬
        上到皇興，也是坐車去的，皇興伐區的人員如何與我們會合一起去，我現在
        也記不得了。辛○○好像有去皇興伐區，但是我記得不是很清楚等語。（見
        本院更四卷第一五三、一五四頁）足見本件係於十二日相關人員就到東立伐
        區工寮會合講解法令，十三日上午點交東立伐區界木，東立伐區結束後，於
        十四日再點交皇興伐區甚明，而被告辛○○係於十三日上午始與甲○○坐乙
        ○○的車子到皇興伐區，自無可能於十三日上午會同點交東立伐區界木自明
        。又證人陳材係代表東立木材行開路之工人，於本院更一審中質之證人陳材
        ，其亦證稱無印象被告有參與點交（見本院更一卷第八十一頁），另證人己
        ○○亦於本院供証稱：我當時在東立伐區現場開堆土機開路，我有看到癸○
        ○等人，我有與他們打招呼，他們有經過我機器前面，我是業商僱用我的，
        現場我認識並有看到林德勳、傅茂榮、癸○○等人，沒有看到辛○○，但是
        我認識他等語。（見本院更四卷第四十二頁、本院更三卷二第一二九頁）益
        足證被告未參與東立伐區之點交。且證人癸○○、戊○○上開所供因時間已
        久記憶不清，亦無法確切証實被告辛○○於十二日就已到東立伐區工寮會合
        講解法令，並有於十三日上一起午點交東立伐區界木，自不能據為被告辛○
        ○之不利認定。至被告辛○○於檢察官偵查時，雖曾供認其有參與東立伐區
        點交界木工作，核與上述事實不符，且於七十四年至七十六年一月間，丹大
        工作站約有二十個林班點交之情事，並有南投林管處八十四年七月十二日八
        十四投政字第○八八二七號函暨所檢附之「作業林班明細表」在卷可查（見
        本院更(一)卷第二宗第一○四─一○五頁），該期間點交之頻率不算少，其點
        交之工作性質又大同小異，於檢察官八十年九月及十二月間之訊問被告時（
        見偵二卷第一一四、二九六頁）已將近五年，以其當時年近六十之高齡，對
        於近五年前反覆類似之點交工作即難免由於記憶混淆而發生錯誤，而供承其
        有參與東立伐區點交界木工作，則其初供所為自白顯與事實不符，殊難適用
        「案重初供」之法則，遽以該自白為認定被告辛○○犯罪之不利証据，自以
        其後經詳細回憶之所述，符合實情，為可採信。另又被告辛○○雖於七十六
        年一月十二日東立伐區講解國有林產物採運作業注意事項紀錄上簽名，惟被
        告辛○○係丹大工作站主任而於該講解國有林產物採運作業注意事項紀錄上
        簽名係在所有參與東立伐區講解國有林產物採運作業人員之最後，即在伐木
        工人之後始簽名，與其平時被告辛○○參與其他伐區點交講解國有林產物採
        運作業注意事項紀錄上簽名均與工作站員工簽在一起之位置不同，此有工作
        站所存同類文書之講解國有林產物採運作業注意事項紀錄上之簽名，被告習
        慣簽名之位置可證。（見本院上訴卷二第七十四頁至第七十八頁，被告提出
        證二十六─二十七號證物），則該東立伐區講解國有林產物採運作業注意事
        項紀錄上被告辛○○簽名在最末，與其身分地位不符，亦與其習慣簽名之位
        置不合，足見被告辛○○未現場參與東立伐區點交界工作，係於事後再為補
        簽，被告辛○○於本院辯稱：其未至東立伐區點交，係於事後補簽，只表示
        伊知道他們有講解完畢等語（見本院更三卷第三０六頁），尚堪採信，則該
        講解紀錄，承採之業商、工人在其上簽名，祇表示知悉注意安全之指示，被
        告事後了解所有注意事項並補簽，不能認其於點交界木當日有至東立伐區或
        有何偽造文書之犯行。又林德勳雖於七十六年二月九日所簽擬東立伐區點交
        界木工作及講解採運作業，已點交完畢之簽呈，亦註明被告辛○○有參與點
        交（以上資料見巒大林管處「東立伐區」處分卷第二宗第九十頁至九八頁）
        。惟所載之內容，未必符合實情，其中載明指明界址及點交界木工作，當時
        林德勳等人係會同承採業商現場負責人己○○巡視週界並將界木點交之，但
        林德勳於本院上更三審供稱「點交界木業商代表己○○未去。」云云，核與
        證人己○○當日所供「點交界木，伊未參加，伊在開推土機開路，有叫一位
        陳財的去。」相符，（見本院更三卷二第一二九頁）足見該簽呈亦有不符事
        實之登載，且與上開認定被告辛○○未參與東立伐區點交工作亦為不合，尚
        難執此即認被告辛○○有參與東立伐區點交界木工作之憑据。是本件被告辛
        ○○於七十六年元月十二日確未會同至東立伐區參與點交界木，當日晚上並
        不在丹大七林班（東立伐區）工寮，甚明。傅茂榮所稱被告辛○○曾於當日
        告以「伐區擴大不是很多，不要講，不要報。」云云，林德勳稱：被告走至
        十號界木時，就說不要再點交了云云，及東立伐區點交界木，點交至七、八
        號界木有人發現樹種不符，而有爭議，被告辛○○在場觀看等情，顯然均與
        事實不符，不能採為被告論罪之依據。
  （２）關於七、八號界木部分：被告既非設定界木之人，亦未會同林德勳七十六年
        元月十二日同往現場點交界木（如前所述），足見林德勳、傅茂榮偵查時稱
        點交至七、八號界木時有人查悉該二界木樹種不符而有爭議，辛○○知情云
        云，與事實不符，難採為被告辛○○犯罪之證據，此外又查無其他積極證據
        足認辛○○知悉樹種有錯誤。而該伐區巡視員傅茂榮、監採員庚○○及監採
        小組負責人林朝仁將七十六年四月十七日製作之書面報告提出於丹大工作站
        ，載明伐區負責人己○○口頭報告第七、八號界木被壓倒，復經巡視員、監
        採員等現場護管及駐在人員會勘證明界木被壓損，被告接到呈報後，經工作
        站經辦人員審核簽辦，須轉呈林管處派員調查處理，被告予以轉呈。林管處
        因而派員處理，設立新界木，並向東立山業行追償賠償，均依一般程序處理
        ，且僅屬轉報之性質並無反常情形，亦有各該報告及函件影本在卷可稽（見
        本院上訴二卷被告所提證二十八、二十九影本）。原審以被告未經業商申請
        即予轉報，遽予推測認定被告圖利業商，採證尚有未合。次查共同被告庚○
        ○於七十六年四月十七日與傅茂榮所提出之「報告」，已載明經伊等「前往
        現場會勘確被壓損」之旨（見外放證物東立木材行七十六處分案第二冊第二
        十七頁，本院更(一)卷第二宗被告八十四年九月十八日答辯狀所附證三十五）
        ，被告所屬丹大工作站七十六年四月十八日七六丹經字第六二三號函說明項
        亦已載明係依據監採員庚○○、巡視員傅茂榮七十六年四月十七日報告辦理
        （見同一處分案第二冊第二十六頁）則其性質要屬轉報而已，尚非決策性之
        事務，殊無圖利之可言。
  丙、綜上所述，被告辛○○既未參與七十七年元月七日林學中率隊清查長青伐區之
      工作，亦未於七十六年元月十二日當天會同點交東立伐區之界木，且係依據通
      常程序而為上述公文之判行，但僅屬於轉報之性質已如前述，此外復查無其他
      積極之證據足證被告辛○○有被打通關節而圖利業商或明知為不實之事項而登
      載於其職務上所掌公文書之情事，自難僅憑林德勳、傅茂榮二人片面且前後不
      符之供述，遽令被告辛○○擔負上述罪責。其犯罪尚屬不能證明，原審疏未詳
      查遽予判處罪刑，尚有未合，被告辛○○上訴意旨指摘原判決不當，為有理由
      ，應由本院將原判決有關辛○○部分撤銷，另為無罪之諭知。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項、第二百九十九條第一項前段、戡亂時期貪污治罪條例第六條第
    三款、第二條前段、第十七條、刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十
    八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十三條、第五十五條、第三十七條第
    二項、中華民國七十七年罪犯減刑條例第二條第一項第一款第三目，第四條第一
    項第二款、第六條、第十三條、中華民國八十年罪犯減刑條例第二條第一項第一
    款第三目、第四條第一項第一款、第五條第一項、第八條、第十五條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官壬○○到庭執行職務。
中     華     民     國     九十三   年      六      月     十五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  李  璋  鵬
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  蘇  昭  文
中     華     民     國     九十三     年      六      月     十六      日
附錄條文：
第六條：有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑、得併科三萬元以下罰金：
三、對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]92,重上更(四),57,20040615,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]57
[*jdate*]930615
[*jcheck*]1
