[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c243%2c20000126&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=243&jdate=890126&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000243&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c243%2c20000126&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=243&jdate=890126&jcheck=
[*裁判字號*]88,上更(一),243
[*裁判日期*]890126
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　民國八十八年度上更(一)字第二四三號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　陳漢洲
　　選任辯護人　高思大
右上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十七年二月廿
五日第一審判決（民國八十六年度訴字第一三五九號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署民國八十六年度偵字第六二九九、八三六三、九三一一號），提起上訴，判決
後經最高法院發回更審，本院判決如左：
　　主      文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑貳年，
褫奪公權壹年，緩刑肆年。
扣案「ENERGY」牌音響Ｃ－２型喇叭壹對追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應追
繳其價額，或以其財產抵償之。
　　事      實
一、丙○○係台灣電力股份有限公司台中區營業處（以下稱臺電臺中營業處）總務課
    土木工程師，主辦營繕員，其所負責之職責為：臺電臺中營業處辦公處所、員工
    宿舍等之新建、改建、擴建、修繕、維護之計劃、設計、執行及督導考核等工作
    ，並自民國（下同）八十五年間起，承辦臺電臺中營業處新建辦公大樓公共空間
    視聽設備及裝璜工程，審核設計圖說、數量、編列預算、訂定施工說明書及初步
    估定價格提供上級核定底價等業務，為依據法令從事公務之人員。王建森為設於
    台北市○○○路○段一三六號五樓之學苑企業有限公司（以下稱學苑公司）、基
    智工程顧問有限公司（以下稱基智公司），及設於台北縣中和市○○路二五二之
    四號之乙登設計工程有限公司（以下稱乙登公司）等三家公司之實際負責人。王
    建森於民國（下同）八十五年二月間，借用陳連生所經營之仕楓工程設計有限公
    司（以下稱仕楓公司）名義，承攬臺電臺中營業處新建辦公大樓公共空間視聽設
    備及裝璜設計工作（以下稱設計工作），並由王建森之學苑公司實際從事該設計
    工作，估計工程總金額為新台幣（下同）一千六百零七萬七千一百七十元。丙○
    ○明知王建森有意參與投標承攬實際上由學苑公司設計，即臺電臺中營業處辦公
    大樓公共空間視聽及設備裝設工程（以下稱裝設工程），而王建森因與丙○○業
    務往來密切，為保持其與丙○○間良好之關係，企望丙○○以後在相關業務，在
    不違反其職務範圍內能多予幫忙，而能快速順利進行。王建森乃於八十六年二月
    間農曆春節後某日，邀丙○○前往台中市○○路○段一二四號，即基智公司之台
    中分公司欣賞音響，並於丙○○離去時，贈與一對其代理進口市價約一萬二千元
    ，即加拿大製造之「ENERGY」牌音響C─2型喇叭一對（以下稱喇叭），丙○○明
    知王建森之贈與其喇叭之行為，與其承辦上開業務之職務上行為有關，竟仍予收
    受，而對於其職務之行為收受賄賂。嗣經戊○○向臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官檢舉後，檢察官指揮法務部調查局臺中市調查站（以下稱臺中調查站）調查而
    查獲，丙○○並於偵查中自白收受上開加拿大製造之「ENERGY」牌音響C─2型喇
    叭一對之事實，並經檢察官依丙○○供陳喇叭放置地點，電請臺中調查站人員前
    往丙○○住處，依丙○○配偶在場之指示，取出並扣得上開加拿大製造之「ENER
    GY」牌音響Ｃ─2型喇叭一對。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○（以下稱被告）否認有何右揭犯行，辯稱：喇叭是伊向
    王建森購買，伊有先付一千元給王建森店內的小姐，且購買上開喇叭與伊之職務
    行為完全無關云云。經查：
  (一)被告丙○○在臺電臺中營業處之職級名稱及職位名稱，分別係九等土木工程師、
    主辦營繕員，其所負責之職責為：區處辦公處所、員工宿舍等之新建、改建、擴
    建、修繕、維護之計劃、設計、執行及督導考核工作，有該處人事課所出具之證
    明書附卷可證（他字卷第一二九頁、第一三０頁）；且本件裝設工程部分確亦由
    被告丙○○負責審核設計圖說、數量、編列預算、訂定施工說明書及訂底價（按
    係初步估定價格提供上級核定底價，詳如後述）等，並據被告丙○○於臺中調查
    站訊問中即供承甚詳。被告丙○○所供上情，並核與證人即臺電臺中營業處總務
    課長廖莞二，在臺中調查站證稱：本件裝設工程之承辦人是被告丙○○（他字卷
    第八十一頁）；證人即臺電臺中營業處總務課股長李瑞園，在臺中調查站亦證稱
    ：本件裝設工程係由丙○○承辦（他字卷第八十六頁背面、第八十七頁），均屬
    相符。被告丙○○係依據法令從事公務之人員，至為顯然。
　(二)本件扣案之喇叭一對，確係於八十六年三月十一日，由檢察官依被告丙○○供陳
    喇叭放置地點，電請臺中調查站人員前往被告丙○○住處，依被告丙○○配偶在
    場之指示，取出並扣得上開喇叭之事實，業據證人即臺中調查站承辦人員庚○○
    在本院前審結證明確（本院前審卷第一宗第一八三頁背面），並有上開音響一對
    扣案足資佐證。被告丙○○於偵查中亦自白稱：「當天我到王建森的臺中分公司
    時，他已準備結束營業，東西都已打包好了，我問他該喇叭多少錢，他告訴我成
    本價八千多元、市價一萬多（按事後所具發票為一萬二千元），我要跟他買，他
    說不用了，就送給我」等情明確（他字卷第一二０頁）。由上開事實可見王建森
    之所以送上開喇叭給被告丙○○，顯與被告丙○○承辦本件裝設工程業務有關，
    被告丙○○所辯並非可採。
　(三)被告丙○○雖辯稱：上開喇叭係伊向王建森購買，伊當時有付一千元給店內小姐
    云云，而王建森於法院審理中亦為相同之陳稱。然查王建森因本案其本身亦涉有
    刑責，其所為之供詞避重就輕，乃屬當然，王建森所為之供陳衡情已非可採。況
    王建森在臺中調查站訊問中係供承：八十六年春節過後有一天（詳細時間已忘）
    ，我邀請丙○○到臺中市○○路○段一二四號找我，丙○○問我進口喇叭的價格
    及廠牌，並問我可以不可以算便宜一點，我即請公司職員搬了一對喇叭到他車上
    ，要他先拿回去用，錢以後再算，後來我臺中分公司結束營業，我較少到臺中，
    這筆錢也一直還沒算（他字卷第七十三頁），繼並於偵查中再陳稱：丙○○問我
    該音響多少錢，他要走時也沒有說要把喇叭帶走，是我叫同事到地下室搬出一套
    新的擺在他車上，他有說要買，這段時間我比較忙，臺中公司又結束，所以沒有
    去向丙○○收錢等情（他字卷第七十六頁）。被告丙○○在偵查甲○察官訊以：
    「王建森所送的喇叭在何處時？」被告丙○○亦自承：「在我家」，檢察官繼訊
    以：「為何經過二年未付款？」被告丙○○並未為合理之解釋，僅答稱：「：：
    我是去問他，因這個工程要發包，我是詢價及試聽」，被告丙○○並隨又自行補
    陳稱：「當天我到王建森的臺中分公司時，他已準備結束營業，東西都已打包好
    了，我問他該喇叭多少錢，他告訴我成本價八千多元、市價一萬多，我要跟他買
    ，他說不用了，就送給我」等情甚詳（他字卷第一一九頁背面、第一二０頁）。
    足見本件喇叭於本件案發前迄未付款無訛，被告丙○○、王建森所稱係購買的云
    云，並非可採。
　(四)被告丙○○於偵查甲○察官訊問時，先則辯稱：「未收到喇叭．．．我聽王建森
    說東西放在車上被偷了」（他字卷第三十八頁正面），嗣後才又改辯稱係其購買
    ，迄八十六年八月二十二日，在原審審理中方始辯稱：伊有付一千元給店內一位
    小姐，再於八十六年九月二十二日，在原審審理中方陳稱：伊於案發後有把錢付
    給王建森等語。倘被告丙○○真係支付代價購買該喇叭，豈有不敢承認之理？且
    若真有付店內小姐一千元之事實，何以歷經長期偵訊、審理，均未曾提及？證人
    馮愛貞於原審證稱：喇叭是丙○○買的，丙○○有先交一千元之定金給伊，伊於
    隔天交給王建森等語，係屬事後附和被告丙○○之辯解，所為之證言核屬事後迴
    護之詞，不足採信。又本件迄事發時被告丙○○仍未支付喇叭價款給王建森，業
    如前述，從而王建森於原審提出八十六年三月十九日，被告丙○○購買喇叭之發
    票，並不能為被告丙○○有利之認定。又證人丁○○、乙○○夫妻則到庭證稱：
    八十六年二月間某日至被告丙○○家時，丙○○說該對喇叭是其新購云云，但既
    未參與或目賭購買過程該項引述被告丙○○片面之言，自不足據為有利被告之認
    定。再現行刑事訴訟法第一百條之一第一、二項固明定：「訊問被告，應全程連
    續錄音，必要時，並應全程連續錄影，但有急迫情況且紀明筆錄者，不在此限」
    、「筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，
    其不符之部分不得作為證據」，惟此項規定，係八十七年一月廿一日所修正公布
    ，而被告丙○○上述偵查中：「我要跟他（指王建森）買，他說不用，就送給我
    」之自白時間，則為八十六年三月十一日，有筆錄可考（他宗卷一二○頁），依
    當時有效之刑事訴訟法，既無此項應全程錄音或錄影，除有急迫情況且記明筆錄
    外，筆錄內容若與錄音或錄影內容不符者，不得作為證據之規定。是本院前審於
    八十七年十月二十日當庭播放該日偵查錄音帶結果，未見上述自白之陳述，其筆
    錄與錄音內容雖確有不符情形，然依當時有效之法律而言，該項筆錄既經被告簽
    名認可，自非不得作為證據，被告丙○○指該項自白筆錄與錄音內容不符，不得
    據為證據一節，尚有誤會。該對音響喇叭，為王建森所贈送，既經被告丙○○自
    白，其後復在其住處查扣該喇叭，而其所據以為買賣，非贈送證明之馮愛貞證明
    及統一發票，復均不足以佐證確有買賣事實，是其自白要難謂與事實不相符合，
    又被告丙○○與王建森，係因本件工程，始有接觸，之前二人並無交往，衡之情
    理，王建森自無平白贈送之理，再依當時被告負責該項工程之相關業務以觀，其
    係因與被告丙○○間業務往來密切，為保持與其間之良好關係，企待被告丙○○
    以後在相關業務，於不違反職務範圍內，多予幫忙而贈送，及被告丙○○亦必知
    悉上情，兩者間非無對價關係要堪認定。
二、公訴人意旨雖以：王建森、郭秋麗夫妻雖以仕楓公司名義承攬上開工程之規劃設
    計工作，但事實上，仍由渠等自行規劃設計，同時因渠等所經營之公司有代理進
    口外國製造之視聽設備，並準備在規劃設計後進一步承攬該工程之「施工」（即
    裝設工程），因此，在規劃設計時，故意將其中多媒體及燈光系統之微調燈主控
    器、微調燈控制面板等部分之器材，採用其公司獨家代理之規格，使其他廠商無
    法參與競標，被告丙○○明知王建森、郭秋麗夫婦有意承攬該工程之「施工」（
    即裝設工程）部分，竟於八十五年六月間某日，先前往台北市○○○路○段一三
    六號五樓王建森、郭秋麗夫婦所經營之學苑公司內校對設計圖說，復於八十六年
    一月間再前往學苑公司，與王建森、郭秋麗對「視聽設備」之規格單價進行最後
    討論，竟默許該公司規劃之規格為該公司獨家代理之商品，藉以排除其他廠商之
    競標，並確定工程總金額為一千六百零七萬七千一百七十元，被告丙○○同時要
    求王建森、郭秋麗代為列印該工程之成本估計表，郭秋麗則於列印後，郵寄至台
    電公司台中營業處給丙○○，丙○○並據以製作工作單，且以郭秋麗所提供之成
    本估計表所合計之價格一千六百零七萬七千一百七十元為擬定之底價，簽請進行
    招標。被告丙○○並告知王建森、郭秋麗，將以該金額作為擬訂之底償，而核定
    底價一般為擬定底價之八五折，王建森為答謝被告丙○○上開使渠等得標所為之
    助力，乃於右揭事實所載時地，贈與被告丙○○上開喇叭，被告丙○○明知王建
    森之贈與喇叭，與其採用王建森、郭秋麗之成本估計表，提供底價核定之成數，
    及審查視聽音響設備規格不予挑剔有關，竟予收受。而認被告丙○○有違背職務
    收受賄賂之犯行。
　(一)訊據被告丙○○辯稱：本件裝設工程之設計工作，因臺電臺中營業處並沒有此方
    面的專才人員，所以設計工作才委由外面的專業公司設計，且實際上是由王建森
    、郭秋麗二人之學苑公司負責設計，則王建森、郭秋麗二人提供成本估價額予臺
    電臺中營業處，乃理所當然之事，否則何必委由外面之專業公司設計，伊僅以其
    等所提供之成本估價額報請上級，即股長、副理、經理等人核示，但上級股長、
    副理、經理等人均有權予以增刪，最後核定之底價究為多少，只有最高長官（臺
    電臺中營業處經理）一人知曉，伊事先完全不知底價究竟核定為多少，如何告知
    王建森、郭秋麗底價？又伊於審核規劃設計工作時一切依法從嚴，絕無所謂不予
    挑剔情事，即(1)伊在所製作之「電器設備規範」內，均特標註「同級品或優於規
    範」，並無特別指定廠牌情事。(2)而「產品說明」內，規劃設計單位原有規定產
    品廠牌，被告均以立可白將設計單位所指定之廠牌予以全部刪除。(3)又「設備投
    標須知補充規定內，被告所製版本無論就「投標資格」或「型錄規範審查表」項
    ，與規劃設計單位（即「仕楓公司」）版本內容相較，均有大幅度之修改，放寬
    投標資格，絕無所謂「不予挑剔」情形。再本件於八十六年三月六日開標時，亦
    因伊之獨排眾議，以「乙登公司所提型錄為英文，未附中文，無從審核」為由，
    建議廢標，致王建森之公司並未得標等語。
　(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。而認定犯罪事實所憑之證據，無論其為直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，必須達於一般之人均可得確信之程度，而無合理之懷疑存在時，始
    稱相當。經查：(1)被告丙○○在臺電臺中營業處之職級名稱及職位名稱，分別係
    九等土木工程師、主辦營繕員，其所負責之職責為：區處辦公處所、員工宿舍等
    之新建、改建、擴建、修繕、維護之計劃、設計、執行及督導考核工作，有該處
    人事課所出具之證明書附卷可證（他字卷第一二九頁、第一三０頁）。而按視聽
    音響設備非如一般家電，非從事此種行業之專業人員確難熟知，被告丙○○係土
    木工程師，其辯稱：本件裝設工程之設計工作，因臺電臺中營業處並沒有此方面
    的專才人員，所以設計工作才委由外面的專業公司設計，且實際上是由王建森、
    郭秋麗二人之學苑公司負責設計，則王建森、郭秋麗二人提供成本估價額予臺電
    臺中營業處，乃理所當然之事，否則何必委由外面的專業公司設計等語，衡情並
    非無據。且被告丙○○在臺中調查站訊問中即陳稱：伊僅核對本件工程成本估計
    表之數量、項目，至於價格伊則尊重專業設計師所訂之價格甚詳（他字卷第二十
    二頁）。(2)本件依工程發包單所載之內容顯示，本件工程之價格是由被告丙○○
    簽報後，先後經事務股長李瑞園、總務股長廖莞二、副經理方俊德、經理蔡明隆
    等人，分別在上蓋章審核，有本件工程發包單影本附卷可證（他字卷第一二四頁
    ），由上開內容可知，被告丙○○所簽報之工程發包額估計表，僅係建議之性質
    ，並非由被告丙○○一人即能決定工程之底價。又證人即臺電臺中營業處經理蔡
    明隆在臺中調查站訊問中證稱：本工程係由總務課之承辦人丙○○依其職權簽報
    上來，底價亦由丙○○簽報上來，我依其之分析表所訂之價格核定底價，未再更
    改，該案核定之底價金額為新臺幣一千六百零七萬七千二百二十七元（他字卷第
    一二二頁背面）；證人廖莞二於原審亦證稱：設計部分之底價是由丙○○先作出
    來，但他無法知道最後決定的底價（原審卷第一宗第一五八頁）。被告丙○○辯
    稱：伊僅以王建森、郭秋麗所提供之成本估價額報請上級，即股長、副理、經理
    等人核示，但上級股長、副理、經理等人均有權予以增刪，最後核定之底價究為
    多少，只有最高長官（臺電臺中營業處經理）一人知曉，伊事先完全不知底價究
    竟核定為多少，如何告知王建森、郭秋麗底價？經核亦非全然無據。(3)本院前審
    經核扣案證物第捌即設備規範部分資料（即本院前審卷第一宗第一三一頁至第一
    三九頁影本），在「電器設備規範」內備註欄內，確均特別標註「同級品或優於
    規範」等字，而「產品說明」欄內，規劃設計單位原有規定產品廠牌，亦均有以
    立可白將設計單位所指定之廠牌予以除去之痕跡，業經本院前審當庭勘驗無訛，
    有該項勘驗筆錄在卷可證（本院前審卷第一宗第一七四頁背面、第一七五頁）。
    又王建森在臺中調查站中陳稱：本件工程中有多媒体系統及燈光系統，是伊公司
    代理之專利產品，除此之外其他產品及廠牌都可以相容使用，但多媒体系統及燈
    光系統在其他廠牌也可以買到等情（他字卷第七十三頁）。況此甚為專業之事項
    ，亦難苛責非專業之被告丙○○必然能全部了解，被告丙○○辯稱：伊並無特別
    指定廠牌情事，亦非全無予以挑剔，並非無據。(4)郭秋麗於臺中調查站初訊中陳
    稱：乙登公司參與投標，被告丙○○並沒有任何需索（他字卷第三三六號卷第十
    九頁背面）。丙○○知道我們有參與該項工程投標，他只要求一旦得標，一定要
    注意品質與安全（他字卷第三十頁背面），亦如前述。郭秋麗另於臺中調查站訊
    問中陳稱：被告丙○○並未提供任何資料以利填寫標單（他字卷第二十九頁）；
    嗣於偵查中亦仍陳稱：被告丙○○事先並沒有洩漏底價給伊；雖然工程係伊等公
    司設計的（即知悉成本估價之意），但底價仍要由經理、副理決定（他字卷第三
    十五頁）。王建森在臺中調查站訊問中供稱：乙登公司的投標金額是依據先前提
    供的工程預算書金額約八五折來計算。我曾承包過多起臺電公司的工程，該公司
    通常工程總價款，即為押標金再乘十倍，我為順利得標，所以在參與臺電公司發
    包工程的投標時，多以總工程款的八五折至九折不等的價錢，來當成投標金額，
    一方面可維持合理利潤，另方面得標的機率也較大（他字卷第七十頁背面）；丙
    ○○在視聽設備方面較外行，他怕萬一有其他廠商前來競標視聽設備工程時，在
    資格上他無法認定，：：所以丙○○一開始即抱定只要有廠商前來投標，原則上
    在資格審查時都將讓其過關，但截至開標前一天，沒有人知道有無其他廠商前來
    競標，丙○○表示在開標前如果有其他廠商前來競標，他一樣的開放，並未預設
    立場，萬一是由其他廠商得標，他也沒辦法（他字卷第七十二頁背面）。王建森
    在偵查中亦陳稱：丙○○不可能知道底價，因為不是他定的，丙○○並沒有告訴
    伊底價，丙○○沒有要過錢（他字卷第七十六頁、第三十七頁）。經核郭秋麗、
    王建森二人在臺中調查站、偵查、審理中所陳，均未曾言及被告丙○○曾告知其
    二人，將以其二人所作之成本估算額為擬定之底價。(5)證人廖莞二即臺電臺中營
    業處總務課長於原審證稱：工程底價經理決定後將底價封起來，無人會知道底價
    ，開標當天丙○○說未附中文說明書無法決標，於是決定廢標（原審卷第二宗第
    一四０頁至第一四一頁）。證人鄭秉元於原審亦證稱：是被告丙○○發現未附中
    文說明書（原審卷第二宗第一五七頁背面）。證人即臺電臺中營業處之政風課人
    員己○○亦證稱：開標當天是被告丙○○審查後說不合規定（本院卷第一宗第一
    九四頁）。證人鄭秉元即臺電臺中營業處總務課事務股事務管理員在臺中調查站
    中證稱：本件工程丙○○事先並未告訴伊王建森、郭秋麗會來投標，且伊也沒有
    告訴丙○○有幾家廠商前來投標（他字卷第一一七頁）。而被告丙○○於偵查中
    亦陳稱：伊並不知道工程核定之底價為多少，伊只是將郭秋麗設計的報上去而已
    ，他們自己設計知道設計價格多少，臺電一般相類工程都是按設計價格約打八折
    ，但要看景氣好壞等語（他字卷第三十八頁背面）。均不能證明被告丙○○確有
    檢察官所指之違背職務行為。(6)此外本件工程實際上既係由王建森之學苑公司規
    劃設計，則王建森知悉工程成本估價，並無特別違背常情之處。另本件工程金額
    高達一千數百萬元，衡情被告丙○○若有違背職務，當無僅收取並無急用且屬換
    現不易之喇叭（按被告丙○○家中已有音響使用中，上開所收受之喇叭仍未開封
    置放於櫃子上，詳如後述）。綜上所述，尚難遽認被告丙○○係因違背職務，而
    向王建森收受本件扣案之喇叭，檢察官上開指陳各情，經核並無明確之依據。
三、核被告丙○○所為，係犯八十五年十月廿三日修正公布之貪污治罪條例第五條第
    一項第三款之對於職務上行為收受賄賂罪。公訴人認犯同條例第四條第一項第五
    款之違背職務行為收受賄賂罪，尚有未洽，起訴法條應予變更，又被告丙○○所
    收受之前開喇叭，價值約為一萬二千元，而其本件犯罪情節，經核尚屬輕微，所
    得財物在新臺幣五萬元以下，爰依同條例第十二條第一項之規定予以減輕其刑。
    又被告丙○○曾於於偵查中自白：「當天我到王建森的臺中分公司時，他已準備
    結束營業，東西都已打包好了，我問他該喇叭多少錢，他告訴我成本價八千多元
    、市價一萬多，我要跟他買，他說不用了，就送給我」等情明確（他字卷第一二
    ０頁），業如前述，且本件是檢察官用電話通知臺中調查站稱：被告丙○○已將
    喇叭下落說明清楚，並已以電話與被告丙○○之妻聯絡好，她會配合取出這對喇
    叭，後來到現場發現被告丙○○已有另一套音響使用中，並依被告丙○○之妻之
    指示，在櫃子上取出本件未開封扣案之喇叭之事實，已據證人即臺中調查站承辦
    人員吳清安在本院前審結證明確（本院前審卷第一宗第一八三頁背面），被告丙
    ○○上開所為經核亦符合同條例第八條第二項，即犯第四條至第六條之罪，在偵
    查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物之規定，爰依該條項之規定遞減輕
    其刑。原審予以論科，固非無見，然查本件並無確切之證據，足資認定被告丙○
    ○有違背職務之行為，乃原審未明確說明所為認定之依據，遽依違背職務行為收
    受賄賂罪予以論科，自有未合。被告丙○○上訴否認犯罪，並無理由；檢察官上
    訴意旨所指，亦無可採。然原審判決既有上開可議之處，自應由本院將該被告部
    分撤銷改判。爰審酌被告丙○○並無前科紀錄，素行良好，犯罪之動機係為貪圖
    小利，犯罪之手段及本件犯罪之情節，尚非嚴重，暨其犯罪後曾自白後又否認犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依貪污治罪條例第十七條
    規定，宣告褫奪公權一年。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前科資料
    表在卷可考，經此罪刑之宣告，應已知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以勵自新。又貪污治罪條例所定對於職
    務上之行為收受賄賂罪，其所侵害之法益，為國家之官箴，交付賄賂之人，並非
    被害人，法律無保護之必要，故法院應依同條例第十條之規定諭知沒收財物，不
    能將之發還交付賄賂之人（最高法院八十年度台上字第一五四六號號判決參照）
    。扣案之「ENERGY」牌音響Ｃ─２型喇叭壹對，自應依同條例第十條第一項之規
    定，予以宣告沒收。如全部或一部無法追繳時，應追繳其價額或以財產抵償。
四、公訴意旨略以郭秋麗於八十四年間，獲悉臺電臺中營業處正新建台中區處辦公大
    樓，有意承包該辦公大樓之裝設工程部分（本辦公大樓計有裝設工程及裝璜工程
    兩部分，規劃設計部分，是一併規劃設計，但裝璜部分，於規劃設計完成後，先
    行發包施工，王建森、郭秋麗夫婦因代理外國視聽器材，故有意承包該辦公大樓
    之裝設工程部分），於與承辦人被告丙○○溝通後，被告丙○○同意將來該辦公
    大樓裝設工程之「設計工作」交由郭秋麗承攬，惟郭秋麗必須提出三家設計公司
    之估價單比價，以符合手續，八十五年一月間，該辦公大樓之設計工作進行比價
    前，被告丙○○明知依機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例第六條規定營
    繕工程在一定金額（審計部於八十年二月一日所定之一定金額為新台幣五千萬元
    ）百分之十以下者，固得由該機關首長授權經辦單位取具二家以上之估價單進行
    比價，但應由承辦人自行訪價，並由受訪價之廠商自行提出估價單，而非由私自
    屬意承攬之廠商自行一次提出三家之估價單，致該廠商自行填載較低之報價，並
    自行或囑其他廠商填載較高之報價，與未經訪價相同，而失比價之用意，並違反
    上開稽察條例之規定，且依台電公司所定之工程比價須知第四點「比價手續」，
    亦為「依據招商比價公告或通知，合格廠商應於規定期限內，向指定處所免費領
    取標封及估價單，：：：。」，亦明示應由各合格廠商自行領取標單及自行填寫
    估價單。詎丙○○卻基於圖利王建森、郭秋麗夫婦之故意，除告知郭秋麗底價約
    為新台幣（下同）四十八萬元外，並交給郭秋麗空白之「台灣電力股份有限公司
    報價單」三份，王建森、郭秋麗夫婦除擬承攬上開工程之「設計工作」，並擬進
    一步於上開工程中之「裝設工程」之「施工」部分招標時，得再得標承攬，乃先
    以自行填寫報價總金額四十八萬元之報價單，及由渠等自行提供押標金及得標後
    之履約保證金共十萬元，並給與陳連生依發票金額百分之八計算之借牌費三萬八
    千四百元等條件，徵得陳連生同意，以陳連生所經營之仕楓公司名義參與比價，
    藉使台電公司台中營業處除丙○○外，別無他人得知王建森、郭秋麗兼承攬「設
    計工作」及「裝設工程」兩部分，並因先承攬「設計工作」，及因與丙○○事先
    聯絡的結果，可因而知悉丙○○擬定之底價。復分別徵得曾台麟、蕭愛鈴等之同
    意，由王建森、郭秋麗夫婦囑其公司某職員填寫基匠企業有限公司（以下稱基匠
    公司）報價總金額五十二萬七千元之報價單，郭秋麗並攜空白報價單前往精英設
    計工程有限公司（以下稱精英公司），囑蕭愛鈴填寫報價總金額五十一萬元之報
    價單，再將三張報價單寄交被告丙○○轉交總務課不知情之承辦人鄭秉元，於八
    十五年二月一日下午二時許，在台中營業處總務課，由不知情之課長廖莞二主持
    比價會議，均誤以為三家參與比價之廠商，均係丙○○自行訪價，並各自提出有
    意得標之最低報價，且仕楓公司提出之報價為最低，而得標，王建森、郭秋麗、
    陳連生、曾台麟、蕭愛鈴等因而對於上開工程之「設計工作」為聯合行為。被告
    丙○○並因此使王建森、郭秋麗夫婦如依正常程序訪價及由各受訪價廠商自行提
    出報價單，因競價的結果，不一定能夠得標，卻因王建森、郭秋麗商得陳連生、
    曾台麟、蕭愛鈴之同意聯合圍標，而得以承攬是項工程之規劃設計，致對主管之
    事務，直接使王建森、郭秋麗夫婦圖得本來不能承攬之營業利益四十八萬元。因
    認上開起訴事實部分，被告丙○○另犯有貪污治罪條例第六條第一項第四款之對
    主管之事務直接圖利罪嫌。
　(一)訊據被告丙○○否認有何檢察官所指之圖利犯行。辯稱：本件設計工作部分是由
    鄭秉元所承辦，並非伊所承辦之業務，伊如何同意郭秋麗提出三家估價單？且伊
    不知底價為多少，如何告知王建森、郭秋麗。按貪污治罪條例關於依據法令從事
    公務之人員，對於主管或監督之事務，利用身分圖利罪，固不以圖利自己為限，
    要必有為自己或第三人圖取不法利益之犯意，始克當之。而有無此項犯意，又須
    依證據認定，不得僅以公務員所為失當行為，即據以推定該公務員自始即有圖利
    他人之犯意。經查：證人即臺電臺中營業處總務課長廖莞二在原審結證稱：三
    家比價廠商是郵寄來的，廠商主辦人、發包人皆可找，未規定由何人找（原審卷
    第一宗第一五七頁背面）；規劃部分（即設計工作）之底價是由丙○○先作出來
    ，但他無法知道最後決定的底價（原審卷第一宗第一五八頁）。證人廖莞二在在
    臺中調查站訊問中證稱：設計工作是由丙○○找廠商辦理報價，投標廠商都是丙
    ○○找來的，由鄭秉元負責辦理發包手續，由我主持開標（比價）而由仕楓公司
    得標（他字卷第八十一頁背面、第八十二頁）。證人李瑞園即臺電臺中營業處總
    務課股長在原審結證稱：本件規劃設計（即設計工作）案是由鄭秉元承辦，但因
    以往無廠商紀錄，伊有告訴丙○○請他找有能力之承包商（原審卷第一宗第一六
    六頁），證人李瑞園在臺中調查站及偵查中證稱：丙○○係伊下屬，本件規劃部
    分（即設計工作）係由丙○○主辦，但發包工程卻是由主辦工程發包人員鄭秉元
    負責發包；本件規劃部分是由丙○○通知廠商來比價，由鄭秉元負責發包（他字
    卷第八十七頁背面、第九十頁至第九十二頁）；本件規劃設計工程實際上是由郭
    秋麗以仕楓公司之名義得標（他字卷第八十八頁背面、第八十頁），並於偵查中
    證稱：丙○○要郭秋麗另找二家公司來比價，並不妥當，但並未認其有何違法之
    處（他字卷第一一九頁）。證人即臺電臺中營業處總務課事務股事務管理員鄭秉
    元，在臺中調查站訊問中證稱：丙○○負責臺電臺中營業處有關營繕工程之設計
    、規劃、驗收、審查規格、監造之業務，伊則負責臺電臺中營業處有關營繕、配
    電工程之發包、簽約、對保，上傳行政院公共工程委員會之政府採購公報、開標
    時廠商資格審查、填寫標價紀錄表、比價之開標等業務；本件規劃設計（即設計
    工作）工程進行比價是由伊辦理，該場比價確有舉行；該比價業務係伊承辦，但
    因伊甫接有關營繕、配電工程發包之業務，對業務廠商不熟，因該案係由丙○○
    規劃設計（即設計工作）的，故股長李瑞園口頭裁示由丙○○直接找廠商來比價
    ，故參與比價之三家公司均由丙○○找來（他字卷第一一五頁背面、第一一六頁
    背面），證人鄭秉元嗣於偵查中亦仍為相同之證陳（他字卷第一二０頁背面），
    並於原審再證稱：當初是三家公司郵寄標單來，審查標單後即開標，底價在金額
    二百五十萬元以下授權副理決定（原審卷第一宗第九十頁至第九十二頁）。而本
    件規劃設計（即設計工程）之契約書上亦確由證人鄭秉元在上核印，有承攬契約
    書附卷可證（他字卷第九十五頁），且本件工程之比價紀錄上，及精英、仕楓、
    基匠公司之報價單上，暨投標廠商證件影本及押標金紀錄表上，亦均載明參加及
    經辦人員確為證人鄭秉元，而由證人廖莞二主持開標，有本件工程標（比）價紀
    錄表影本、報價單影本、投標廠商證件影本及押標金紀錄影本在卷可證（他字卷
    第一○二頁至一○八頁）。綜上各項證言及證據所顯示之情形，足見被告丙○○
    辯稱：本件設計工作部分是由鄭秉元所承辦，並非伊所承辦之業務，伊如何同意
    郭秋麗提出三家估價單？且伊不知底價為多少，如何告知王建森、郭秋麗等語，
    並非無據。且由上開情形亦可知，被告丙○○在本件設計工作之發包過程中，僅
    係得提供參與比價廠商名單人員中之一人，且事實上亦非由被告丙○○辦理發包
    手續，被告丙○○亦不能知悉確切底價，檢察官指被告丙○○同意將設計工程交
    郭秋麗承攬，被告丙○○並告知郭秋麗底價，顯乏依據。郭秋麗於原審陳稱：
    沒有人告訴我底價為四十八萬元。其於臺中調查站中亦陳稱：伊提供仕楓公司及
    另二家設計公司的標單給被告丙○○，交由臺電公司總務科比價後，由仕楓公司
    以四十八萬元得標（他字卷第二十八頁）。王建森在臺中調查站訊問中陳稱：規
    劃設計部分確由伊公司為之，這項工程的發包丙○○均依法定程序公告，底價的
    定訂則是由臺電公司副理或經理的主管來決定，丙○○頂多提供伊公司所交付的
    工程預算書給他的上級當參考，對底價他無權過問（他字卷第七十二頁），其嗣
    於法院審理中亦仍為相同之陳稱。而被告丙○○於偵查中雖供稱：設計部分由郭
    秋麗推薦的；當初是伊叫郭秋麗再找二家廠商來議價（比價），又郭秋麗於同時
    之訊問雖亦坦承：設計部分三家公司確由伊推薦等情（他字卷第三十七頁背面、
    第三十八頁、第一一八頁背面、第一一九頁），然參照上情各情以觀，亦僅能證
    明被告丙○○有推薦提供上開三家公司名單，供證人鄭秉元、李瑞園、廖莞二等
    人依規定辦理比價，並無從據以認定被告丙○○曾同意將設計工程交郭秋麗承攬
    ，或曾告知郭秋麗本件設計工作之底價。按機關營繕工程及購置定製變賣財物
    稽察條例第六條規定，營繕工程在一定金額百分之十以下者，得由該機關首長授
    權經辦單位取具二家以上之估價單進行比價。惟如何進行比價並無具體規定。檢
    察官指應由承辦人自行訪價，並由受訪價之廠商自行提出估價單；又臺電公司所
    定之工程比價須知第四點「比價手續」之規定「依據招商比價公告或通知，合格
    廠商應於規定期限內，向指定處所免費領取標封及估價單，：：：。」，而認被
    告丙○○未依上開規定為之，於法尚有未合，固非無據。然此項設計工程並非被
    告丙○○所熟悉專業之項目，業如前述，被告丙○○或為貪圖方便，縱有未依規
    定確實辦理之處，然尚難遽認被告丙○○具有圖利他人之犯意。此外亦無任何證
    據足資證明，王建森、郭秋麗二人承攬上開設計工作之價格，確遠低於合理市價
    而有因此獲利情事，自不得僅以被告丙○○所為或有失當之處，即遽以推定被告
    丙○○自始即有圖利他人之犯意。
　(二)綜上所述，並無證據足資證明被告丙○○應負此部分對主管之事務直接圖利罪責
    。因檢察官認此部分，與事實欄所載論罪科刑部分具有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，故不另為無罪之諭知，附此明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條，貪污治罪條例第二條前段、第五條第一項第
    三款、第八條第二項、第十條第一項、第十二條第一項、第十七條，刑法第十一
    條前段、第三十七條第二項、第七十四條第一項，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中      華      民      國　  八十九     年      一       月    廿六　  日
　　                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
    　　                                審判長法  官  羅  禮  政
        　　                                  法  官　陳　欣　安
            　　                              法　官　曾　謀　貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官    錫  彬
中      華      民      國　  八十九     年      一       月    廿七　  日
                                                                        Ｑ
[*jrecno*]88,上更(一),243,20000126
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]243
[*jdate*]890126
[*jcheck*]
