[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1167%2c20020924%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1167&jdate=910924&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001167&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1167%2c20020924%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1167&jdate=910924&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1167
[*裁判日期*]910924
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　民國九十一年度上訴字第一一六七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　高思火　律師
　　　　　　　　陳漢洲
　　　　　　　　蕭智元
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十一年
五月二十日第一審判決（民國九十一年度訴字第九五號，起訴案號：臺灣南投地方法
院檢察署民國九十一年度選偵字第一五、一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○共同對於有投票權之人，行求賄賂，而約定其為一定之行使，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權貳年，緩刑貳年。緩刑期內付保護管束
，扣案之大同牌蔭油膏禮盒陸佰零伍瓶，提貨禮券壹佰捌拾陸張，均沒收。
    事      實
一、丙○○前為南投縣集集鎮長，已於民國九十年十二月十二日獲中國國民黨推薦參
    選南投縣議會第十五屆第三選區（即集集鎮、水里鄉、信義鄉及魚池鄉）縣議員
    之選舉，並於九十年十二月十七日前完成候選人登記。乙○○為丙○○之胞弟，
    於丙○○參選後，積極參與助選。甲○為南投縣集集鎮文昌里第七鄰鄰長，為丙
    ○○之重要支持者。緣丙○○已任南投縣集集鎮長八年，即將於任滿時卸任，復
    因於南投縣縣長選舉時參選失利，乃決定參選南投縣議會議員，丙○○、乙○○
    及甲○為鞏固南投縣集集鎮地區選舉支持度及拉抬丙○○競選之聲勢，尋求南投
    縣集集鎮具有投票權之民眾投票支持，即基於行求賄選之不法犯意聯絡，而決定
    贈送集集鎮具有投票權民眾每戶一份兩瓶裝，進貨價值為新台幣（下同）九十元
    ，市價則為一百十二元之大同牌蔭油膏禮盒之方式，感謝鎮民支持並順勢行求賄
    選，請接受贈禮民眾於縣議員選舉時投票支持，並於九十一年一月九日、十日間
    ，丙○○與乙○○共同向不知情之「集集聯合超市」（下稱集集超市）負責人蔣
    志明訂購二百箱（每箱六份即六盒，計十二瓶）共一千三百份（盒）大同牌蔭油
    膏禮盒，蔣志明接受丙○○、乙○○訂貨後，即轉向生產廠商洽購，並於同年月
    十六、十七日間，搬入其位於南投縣集集鎮○○路一一一號之集集超市，以供丙
    ○○、乙○○等提取之用。丙○○、乙○○得知蔭油膏禮盒入庫後，隨即不斷前
    往領出，並於四處拜票期間，將上開蔭油膏禮盒隨同丙○○之競選文宣一併送予
    具有投票權之劉舜謄、辛○○等約一千二百戶之投票權人，並行求其等於九十年
    一月二十六日南投縣縣議員選舉時投票支持；嗣因丙○○、乙○○認上開行為過
    於明顯，乃決定改用提貨禮券交予具有投票權人，而取得提貨券之具有投票權人
    再持往集集超市兌換蔭油膏禮盒之方式規避，乃續要求不知情之蔣志明製作粉紅
    色提貨禮券五百張，以供向南投縣集集鎮內如癸○○等不特定之具有投票權人行
    求賄選用，蔣志明製作完該提貨禮券後，丙○○、乙○○即親自或將之交予年籍
    不詳之助選人員，用以為拜票時夾於競選文宣，並向劉舜謄、辛○○等約一千二
    百戶投票權人行求賄選。甲○則於九十一年一月十八日下午，在乙○○指示下並
    承前之犯意聯絡，前往南投縣集集鎮○○路一一一號之集集超市，向蔣志明提取
    大同牌蔭油膏禮盒六箱計三十六盒，並自當日起即陸續將之送予具有投票權之南
    投縣集集鎮永昌里里民陳碧玉等二十三人，及八張里里民劉勸等三人，計二十六
    盒，而要求其等於選舉時支持縣議員侯選人丙○○而行求賄選。嗣於九十一年一
    月十七日時，南投縣警察局刑警隊、南投縣警察局集集分局、法務部調查局南投
    縣調查站、法務部調查局中部地區機動工作組等單位接獲檢舉，乃報請台灣南投
    地方法院檢察署偵辦，並組成聯合專案小組，於九十一年一月二十一日持臺灣南
    投地方法院搜索票至甲○住宅等處搜索，因而發現前情，並在甲○家中扣得大同
    牌蔭油膏禮盒十盒（二十瓶），另於蔣志明所經營之集集超市中查獲大同牌蔭油
    膏五百六十五瓶（已扣案，含癸○○正持提貨禮券提領中之二瓶）及已兌換之提
    貨禮券一百八十六張，另於庚○○○、林明德、陳宗正、己○○、黃淑琴、黃順
    發、林明華、辛○○、陳金鑾處各扣得大同牌蔭油膏各二瓶（總計十八瓶）及由
    證人劉舜謄主動提供扣案之上開大同牌蔭油膏二瓶。
二、案經南投縣警察局刑警隊、南投縣警察局集集分局、法務部調查局南投縣調查站
    、法務部調查局中部地區機動工作組報請台灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有右揭賄選犯行，辯稱，伊於當鎮長期間，每
    年農曆過年，都會送禮品給鎮民，此次贈送蔭油膏禮盒，亦係依慣例而行，非為
    賄選等語；其於原審則辯稱，伊係在鎮長卸任之際，到鎮民家中表明感謝之意，
    因不好意思空手而到，乃帶些價廉物美之蔭油膏禮盒，送予鎮民，此項行為與選
    舉無關云云。第查，送年節禮物，一般係在過年四、五日前，而被告送禮之九十
    一年一月十六、七日係農曆九十年十二月四日、五日，距農曆過年尚有二十五日
    之久，而國曆九十一年一月二十六日縣議員投票日係農曆九十年十二月十四日，
    距農曆過年亦有十六日，被告若為送年節禮物，於選後行之，尚嫌太早，迄有提
    早二十五日之理，故被告此項辯解，殊與習俗有違，核無可採。又鄉、鎮長、縣
    、市長以及上至總統，有在當選後不久，向選民表明感謝之意旨，絕無行將卸任
    ，到選民家中拜謝之理，故被告此項辯解亦違反常情，無非飾卸之詞，殊難採信
    。
    經查：
  （一）被告丙○○於九十年十二月十二日獲中國國民黨推薦參選南投縣議會第十五
        屆第三選區（即集集鎮、水里鄉、信義鄉及魚池鄉）縣議員之選舉，並於九
        十年十二月十七日前完成候選人登記之事實，有南投縣選舉委員會九十一年
        三月四日投選一字第０九一一一０００五一八號函附該會受理南投縣議會第
        十五屆議會選舉之登記日期、候選人活動期間、投票日期相關公告及丙○○
        先生之政黨推薦書影本各乙份附卷可稽。
　（二）被告丙○○對於其為鞏固南投縣集集鎮地區選舉支持度及拉抬丙○○競選之
        聲勢，尋求南投縣集集鎮具有投票權之民眾投票支持，即基於行求賄選之不
        法犯意聯絡，而決定贈送集集鎮具有投票權民眾每戶一份兩瓶裝且價值九十
        元以上大同牌蔭油膏禮盒之方式，感謝鎮民支持並順勢行求賄選，請接受贈
        禮民眾於縣議員選舉時投票支持，並已於為警查獲前先後分贈大同牌蔭油膏
        予有投票權之集集鎮民等多人之犯罪事實，業於警、偵訊時坦承不諱，核與
        證人蔣志明、劉舜謄、辛○○、癸○○、庚○○○、陳宗正、陳德華、黃淑
        琴、己○○、林明德、林明華、林明發、吳月桃、陳金鑾等人於警、偵訊所
        陳述內容大致相符。並經共犯丙○○、甲○於檢、警偵訊中供承無異。且扣
        案之大同牌蔭油膏經員警於偵查過程中偽裝為一般客戶向蔣志明所經營集集
        超市以單瓶購入之價格為五十六元，此有員警所購入之大同牌蔭油膏照片及
        發票各乙份附卷可稽（參九十一年度選他字第一二八號卷第十二頁）。又持
        提貨單前往集集超市提領大同牌蔭油膏而為警當場查獲之癸○○於偵查中陳
        稱，扣案之宣傳單及大同牌蔭油膏係分傳單之人交付給伊的，內有提貨卷，
        說可以去集集超市領東西，領了醬油，那人我不認識，但有拿單子去，是一
        個男的，去時他到我的櫃檯說：「拜託一下」。說拜託應該是與選舉可（有
        ）關等語（參九十一年一月二十一日偵訊筆錄），且有被告丙○○之競選宣
        傳單二份、提貨禮卷一份及扣案之大同牌蔭油膏可稽，更堪認被告丙○○確
        以此向民眾行求賄選無訛。此外，復有上開自各證人處扣得之大同牌蔭油膏
        禮盒（總計六百零五瓶）、提貨券、競選文宣等扣案可稽。
　 (三）按公職人員選舉罷免法所設規定，係為選賢舉能、乾淨選風，規範法治國家
        之選舉機能，並保障憲法第十七條我國國民之參政權，此法行之已久，且國
        民亦有知法之義務，近來法務部更於各種媒體強力宣導反賄選之常識，並公
        布可能涉犯之情事（送禮買票即為其中之一），而被告三人均屬資深公民，
        早應知上開行為含有惡性而自行節制。且查，公職人員選舉罷免法第九十條
        之一第一項之投票行賄罪，而所謂「賄賂」，即以財物贈與人，亦即對於有
        投票權之人以財物贈與人，而約其不行使投票權或為一定之行使，即該當投
        票行賄罪之犯罪構成要件。立法雖未設定財物價值之標準，然如所餽贈之物
        與選舉有一定關連性，且具有一定之經濟價值，縱價值甚為低微，仍屬本罪
        之賄賂性質。又上開條文中所謂「有投票權之人」，係指符合選舉罷免法第
        十五條第一項在其選舉區內繼續居住四個月以上之人，核與候選人之登記或
        公告無關，其立法目的本在嚇阻提前不法賄選，以端正選風。本件被告丙○
        ○、乙○○及甲○前往具有投票權民眾劉舜謄、辛○○等達一千二百戶家中
        交付進貨價值高達九十元，市價為一百十二元之大同牌蔭油膏禮盒（參蔣志
        明之警偵訊筆錄及卷附之單瓶醬油發票）一盒及要求支持南投縣議員候選人
        丙○○，其等希冀以此條件招徠具有投票權之上開各證人及其家人以支持被
        告丙○○之舉，至為明顯，其間之對價關係亦至為洵然。
　（四）至證人己○○雖於本院結證，甲○送蔭油膏時沒說要支持被告選舉的事，然
        其於警訊中已證稱，甲○拿蔭油膏來時，有說要其支持縣議員一號候選人丙
        ○○，其於檢察官偵查中亦如此證述（見九十一年選他第一二八號卷第一一
三頁及第二五頁），故其再事翻異前供，無非迴護被告之詞，要無可採。又
        證人李振東、壬○○、麥王卿雖到庭結證，被告並無致送蔭油膏給伊等，伊
        等亦無為被告致贈蔭油膏給選民，然此僅能證明，被告無對被告賄選，殊難
        據以認定被告無上開賄選事實。再查證人戊○○、辛○○、丁○○雖到庭結
        證，被告於鎮長任內每過農曆年時都會送禮物，有鍋子、筍乾、香皂、水果
        等云云。然查年節送禮，均於過年之數天前為之，絕不致於距過年尚有二十
        餘天即行送禮，故戊○○等三人之證詞殊不能據為有利被告之認定。另查本
        案事證已明，且庚○○○於檢警偵訊中均證稱甲○送交蔭油膏時有囑其投票
        給被告（見同選他字第一二八號第七十二，九十三頁）故被告請求傳訊之證
        人庚○○○雖未到庭應訊，本院認無再行傳、拘之必要，附此敘明。綜上所
        述，被告賄選事證，已臻明確，犯行堪資認定。
三、核被告丙○○所為，係違反公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於具有
    投票權之人，行求賄賂，而約其為一定之行使之賄選罪。被告與丙○○、甲○彼
    此之間，就上開行為有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告於偵查中
    即檢警偵訊時，已先後自白賄選之事實，此有各該筆錄在卷可按，故應依公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第五項規定減輕其刑。
四、原審對被告丙○○予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告丙○○於檢、警偵訊中
    已自白該次犯行，原審未依上開規定予以減輕其刑，核有違誤。被告上訴意旨雖
    未執此指摘，然原審此部分判決既有未當，自應由本院予以撤銷改判。茲審酌被
    告為勝選而犯本罪，且賄選之財物價值不高，及其於偵查中已坦承犯行，犯罪後
    態度尚佳等一切情狀，予以科處如主文第二項所示之刑。並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告丙○○犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之行求賄選罪，
    並經宣告有期徒刑四月，依同法第九十八條第三項應宣告褫奪公權，爰併依法宣
    告被告丙○○褫奪公權貳年。末查，被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙附卷可稽，其乃一時短於思慮，致罹刑章，惡性尚屬輕微，其歷經
    偵審程序及罪刑宣告之教訓，當知所警惕，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。惟為確實使其有正確之法律觀念並
    提供必要之協助及督促，爰併依法宣告緩刑期內均付保護管束，俾由地方法院檢
    察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑
    執行所肇致之弊端。被告用以行求之賄賂大同牌蔭油膏禮盒六百零五瓶，應依公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定宣告沒收。又扣案之已兌換之提貨禮
    券一百八十六張，為被告丙○○委請他人印製以供犯本罪所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至扣案之丙○○宣傳單二張、工作人員通
    訊資料一張、電話號碼簿二十二張，並無證據足認係被告等用以供犯罪所用之物
    ，爰不予宣告沒收，附此敘明。另被告雖定購一千二百盒蔭油膏，但除扣案者外
    ，已送交不知名之受賄者，又係日常生活必需品，故應係消費無存，因而不為沒
    收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第三項、第五項、第
九十八條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十七條第二項、第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官子○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一  年      九      月      二十四  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法　官　林  榮  龍
                                            法　官  謝　說　容
                                            法　官　黃　日　隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳　美　利
中      華      民      國      九十一  年      九      月      二十五  日
附錄法條：公職人員選舉罷免法第九十條之一。
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選
人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為共犯者，減
輕或免除其刑。
                                                                        Ａ
[*jrecno*]91,上訴,1167,20020924,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1167
[*jdate*]910924
[*jcheck*]1
