[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c11%2c20070425%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=11&jdate=960425&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c11%2c20070425%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=11&jdate=960425&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重上更(三),11
[*裁判日期*]960425
[*裁判案由*]誣告等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　96年度重上更(三)字第11號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　號
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
上列上訴人因誣告案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字
第一○六一號中華民國九十年十二月十四日第一審判決（起訴案
號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第六五四七號），
提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回，本院更為判決如
下：
    主  文
原判決關於丁○○部分，撤銷。
丁○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑壹
年。
    事  實
一、緣有乙○○於民國（下同）八十六年二月初某日，為籌措競
    選彰化縣芳苑鄉農會總幹事之經費，而向丁○○借得已蓋用
    發票人「丁○○」印章、以彰化縣芳苑鄉農會信用部為付款
    人、帳號：六八二○號、尚未填載發票日期及金額之空白支
    票共二紙（其中一紙支票號碼為：0000000號，另一
    紙支票業經返還丁○○，票號不詳），預備作為調借現款之
    用，並約定資金屆期由乙○○墊付，以供兌領；丁○○本身
    雖無資力，但明知乙○○之用意，乃授權乙○○可將上開空
    白支票之其他應記載事項填載完成，並得使用交付他人。乙
    ○○隨即在彰化縣芳苑鄉○○路一百號住處兼事務所內，在
    丁○○面前，將上開兩張空白支票交付給黃清同，囑託並授
    權得代為填寫日期、金額完成後，用以調借現款供乙○○使
    用。惟黃清同因本身資力不足，乃執持上開兩張空白支票，
    前去陳富清位於彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段五九九號
    之住處，說明上情，並請求陳富清設法調借現款。但經陳富
    清和黃清同二人四處奔走，仍無功而返，黃清同遂留下支票
    一張（支票號碼：0000000號）並授權給陳富清，拜
    託陳富清儘量幫忙。
二、嗣陳富清聯絡得外甥丙○○同意借貸新臺幣（下同）四百萬
    元給乙○○，約定借期為一個月，利息依據當時民間借貸行
    情三分利計算，丙○○隨即籌措得四百萬元，而於八十六年
    二月十三日同一日內，先後相隔一小時餘，分別將現款各二
    百萬元親手交予乙○○、丁○○收取（丁○○收取二百萬元
    之後，亦轉交給乙○○），前後共交付四百萬元。陳富清乃
    於同日在上開0000000號之支票上，填載「發票日」
    為「八十六年三月十二日」、「金額」為「四百十二萬元」
    （即本金加計利息之金額）等事項完成後，將此張支票交付
    給丙○○收執。詎支票屆期，因乙○○已無資力墊付而未能
    兌現，且屢經追索未果，丙○○只得於支票追索權時效即將
    屆滿前之八十七年三月九日，具狀向臺灣彰化地方法院民事
    庭聲請核發支付命令（同院八十七年度促字第三一一三號）
    。孰料丁○○冀圖脫免該四百萬元之票據債務，乃具狀向臺
    灣彰化地方法院聲明異議，該聲請支付命令事件因而視為起
    訴，分案由臺灣彰化地方法院北斗簡易庭以八十七年度斗簡
    字第二三一號給付票款事件審理，丁○○即於歷次之言詞辯
    論期日均抗辯謊稱：「該支票係因其投資乙○○與他人合夥
    購買位於淡水、二林等地土地案，未依約足額出資，始簽發
    只蓋妥印章之系爭支票交給乙○○，授權渠填載發票日期、
    金額，嗣乙○○因前開合夥案迭向陳富清及其他合夥人催收
    出資，詎陳富清為繳合夥出資款項，未經其與乙○○之同意
    或授權，擅自填載金額、日期，持向丙○○借款四百萬元，
    遂有事後陳富清通知其與乙○○至丙○○家取款情事」云云
    ，並請求法院傳喚乙○○為證人。乙○○即於八十七年十一
    月十三日言詞辯論期日，以證人身份到庭，並於法院訊問時
    ，虛偽證述：「系爭支票是我將空白支票交給陳富清，是我
    們股東投資土地，股東共有十餘位，我是向陳富清要我替其
    出資的錢，．．．．．．我拿本件系爭支票是之前拿去給陳
    富清看，說其他股東已提出空白支票給我抵押，叫他拿給其
    他股東看，與借錢沒有關係，丁○○是我的隱名股東」等語
    。但經審理結果，臺灣彰化地方法院北斗簡易庭於八十八年
    四月二日仍判決被告丁○○應給付原告丙○○四百十二萬元
    及利息；丁○○不服判決而提起上訴，分案由臺灣彰化地方
    法院八十八年度簡上字第六九號給付票款事件審理，丁○○
    依然於歷次之準備程序、言詞辯論期日，為同上不實之抗辯
    ，乙○○亦再於八十八年九月十五日之準備程序期日，以證
    人身份到庭，再虛偽證述：「因為投資土地，利息都是我在
    付，我才叫丁○○開一張票，讓我拿去給其他股東，說人家
    暗股也有付利息了，股東也要付錢，．．．．．．我也是要
    他拿去給其他股東看，也叫其他股東付利息」、「（有無授
    權陳富清填上金額、日期？）沒有」、「（陳富清收到票有
    無說什麼？）他說再跟其他股東講看看。．．．．．．陳富
    清打電話說，他有跟他外甥調到二百萬元，我才跟丁○○去
    拿，係早上接近中午，下午我委託丁○○又去拿二百萬元」
    等語。
三、但丁○○在臺灣彰化地方法院八十八年度簡上字第六九號給
    付票款民事事件審理中，因恐相關證據不利於己方，竟萌生
    藉由刑事偵查手段以脫免民事債務責任之目的，且意圖使陳
    富清受刑事之處分，乃於八十八年十月二十五日，以告訴人
    身分，並以陳富清為被告，向臺灣彰化地方法院檢察署提出
    刑事告訴狀，而申告：「被告陳富清與告訴人（即本案被告
    丁○○）、案外人乙○○等人合夥出資購買淡水、二林等土
    地，由於購買土地之款項，大都先由乙○○以其土地向農會
    貸款代墊，為此乙○○要求告訴人、陳富清等各合夥人繳付
    出資款或開立空白支票憑供擔保，然因被告陳富清等部分合
    夥人仍遲未簽發空白支票以供擔保，故乙○○即將告訴人（
    即本案被告丁○○）所交予林某擔保之支票號碼00000
    00、帳號為六八二○，付款人為彰化縣芳苑鄉農會信用部
    ，未載發票日期、金額之空白支票一紙交被告（指陳富清）
    ，要求伊可將之提示給其他合夥人看，並依照比例開立空白
    支票擔保出資款之支付，詎料被告（指陳富清）不堪乙○○
    多次催討出資款，私下向案外人林溢堂（應係丙○○之誤）
    借款四百萬元交付乙○○，竟未得告訴人（即本案被告丁○
    ○）之同意，意圖供行使之用，而於八十六年二月十三日，
    在首揭告訴人（即本案被告丁○○）所簽發之空白支票上，
    偽填日期及金額偽造告訴人（即本案被告丁○○）所簽之支
    票，並交付林溢堂（應係丙○○之誤）用以擔保系爭借款之
    償還，足以生損害於告訴人（即本案被告丁○○）之權益，
    ．．．．．．核被告（指陳富清）所犯係刑法第二百零一條
    （第一項）偽造有價證券罪，為此狀請鈞署鑒核，迅拘傳被
    告（指陳富清）到庭實施偵查，並依法提起公訴」等情，而
    以不實事項誣告陳富清犯刑法第二百零一條（第一項）之偽
    造有價證券罪，並經臺灣彰化地方法院檢察署以八十八年度
    偵字第一○一七九號刑事案件受理偵辦。其後，丁○○並於
    八十八年十一月十八日及八十八年十二月二日檢察官偵訊時
    ，基於同上誣告犯意，接續指訴：「（告陳富清）偽造文書
    （應係偽造有價證券之誤），他偽造我的支票，他自己填日
    期及金額」、「支票是交給乙○○，要投資買土地，我是暗
    股，算在乙○○股份下，我占三百萬元的股份」、「我向他
    （指乙○○）說，如要繳貸款利息時，可以自己填日期、金
    額，但要告訴我」、「我不知道（後來支票為何陳富清開）
    ，我也沒問乙○○」、「（乙○○向我借兩張支票的原因，
    是）投資土地要用的利息錢」等等不實事項。該案後經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官偵查結果，發現丁○○所告訴之
    上開內容係屬虛偽不實，乃於八十九年七月一日對陳富清為
    不起訴處分（並已確定）。
四、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、本案上訴人即被告丁○○（以下簡稱為被告丁○○）雖坦承
    伊確有於上開時間，以告訴人身分並以上開申告內容，具狀
    向臺灣彰化地方法院檢察署告訴陳富清觸犯刑法第二百零一
    條（第一項）之偽造有價證券罪，但被告丁○○矢口否認伊
    有誣告之犯行，並辯稱：乙○○向伊借用上開支票時，係告
    以要用來向陳富清等其他股東催討投資土地本金、利息，伊
    並未授權乙○○得轉授權第三人填載該支票；而乙○○拿上
    開支票給陳富清時，伊雖有在場，但乙○○係向陳富清催討
    投資土地本金、利息，並未向陳富清借款或授權其填載支票
    ；另伊雖曾陪同乙○○去向丙○○拿四百萬元，但拿錢時並
    未談及借款、利息及支票之事，亦未簽立收據、借據，故伊
    並不知該筆款項係用伊之支票向丙○○借款；事後伊在對陳
    富清提起偽造有價證券告訴前，亦有向乙○○求證，乙○○
    亦未告知其有向陳富清借錢並授權陳富清填載支票，乙○○
    並且在丙○○起訴伊之民事事件審理中，到庭證稱其不是向
    陳富清借錢，而是用以向陳富清催討投資款；伊在對陳富清
    提出偽造有價證券之告訴前，並不知乙○○係用上開支票向
    陳富清借款並授權填載支票，伊並無誣告之故意，且所申告
    之內容確屬真實，亦分經乙○○、顏美玉、謝發明、吳定一
    等人證述在卷；依據本案卷證資料，可知伊除未授權乙○○
    可以轉授權給第三人填載上開支票之日期及金額之外，並明
    確要求乙○○在填載上開事項之後，一定要知會伊本人，而
    上開空白支票經乙○○轉交黃清同或陳富清時，亦同時吩咐
    「日期及金額，要乙○○在場才可以填寫」等語，但最後陳
    富清簽發上開支票並交付給丙○○之後，與黃清同均未及時
    告知乙○○等情節，復因乙○○亦一再向伊告稱其並未向陳
    富清、丙○○借錢，因此伊在主觀上認為陳富清涉有偽造有
    價證券之犯罪情節，絕非無據，伊在主觀上並無捏造事實之
    故意，應不為罪等情。
二、經查，本案被告丁○○確有於八十八年十月二十五日，以告
    訴人身分，並以陳富清為被告，向臺灣彰化地方法院檢察署
    提出刑事告訴狀，而申告：「被告陳富清與告訴人（即本案
    被告丁○○）、案外人乙○○等人合夥出資購買淡水、二林
    等土地，由於購買土地之款項，大都先由乙○○以其土地向
    農會貸款代墊，為此乙○○要求告訴人、陳富清等各合夥人
    繳付出資款或開立空白支票憑供擔保，然因被告陳富清等部
    分合夥人仍遲未簽發空白支票以供擔保，故乙○○即將告訴
    人（即本案被告丁○○）所交予林某擔保之支票號碼000
    0000、帳號為六八二○，付款人為彰化縣芳苑鄉農會信
    用部，未載發票日期、金額之空白支票一紙交被告（指陳富
    清），要求伊可將之提示給其他合夥人看，並依照比例開立
    空白支票擔保出資款之支付，詎料被告（指陳富清）不堪乙
    ○○多次催討出資款，私下向案外人林溢堂（應係丙○○之
    誤）借款四百萬元交付乙○○，竟未得告訴人（即本案被告
    丁○○）之同意，意圖供行使之用，而於八十六年二月十三
    日，在首揭告訴人（即本案被告丁○○）所簽發之空白支票
    上，偽填日期及金額偽造告訴人（即本案被告丁○○）所簽
    之支票，並交付林溢堂（應係丙○○之誤）用以擔保系爭借
    款之償還，足以生損害於告訴人（即本案被告丁○○）之權
    益，．．．．．．核被告（指陳富清）所犯係刑法第二百零
    一條（第一項）偽造有價證券罪，為此狀請鈞署鑒核，迅拘
    傳被告（指陳富清）到庭實施偵查，並依法提起公訴」等情
    ，後經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第
    一○一七九號刑事案件受理偵辦，被告丁○○並於八十八年
    十一月十八日及八十八年十二月二日檢察官偵訊時，再先後
    指訴：「（告陳富清）偽造文書（應係偽造有價證券之誤）
    ，他偽造我的支票，他自己填日期及金額」、「支票是交給
    乙○○，要投資買土地，我是暗股，算在乙○○股份下，我
    占三百萬元的股份」、「我向他（指乙○○）說，如要繳貸
    款利息時，可以自己填日期、金額，但要告訴我」、「我不
    知道（後來支票為何陳富清開），我也沒問乙○○」、「（
    乙○○向我借兩張支票的原因，是）投資土地要用的利息錢
    」等語，其後，上開刑事案件經過臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵查結果，認為被告丁○○所告訴之上開內容係屬虛
    偽不實，乃於八十九年七月一日對陳富清為不起訴處分（並
    已確定），上開事實，有臺灣彰化地方法院檢察署八十八年
    度偵字第一○一七九號偵查卷宗內附之刑事告訴狀、八十八
    年十一月十八日及八十八年十二月二日檢察官訊問筆錄、及
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一○一七
    九號不起訴處分書在卷可稽。上開事實均堪認定。
三、本案被告丁○○雖以上開情詞，上訴否認犯罪。被告丁○○
    聲請本院傳喚之證人乙○○，亦於本院本案審理時，具結證
    稱：「（辯護人問：八十六年二月的時候，你有沒有向丁○
    ○借支票？）答：有的」、「（辯護人問借過幾次？各幾張
    ？）答：借過二次，總共四張，第一次壹張、第二次三張」
    、「（辯護人問：你跟他借支票的時候，如何跟丁○○講的
    ？）答：第一張是要給陳富清拿給股東看的，後面三張是我
    要調現用的」、「（辯護人問：借的票都是空白的？）答：
    是的，都是空白的」、「（辯護人問：丁○○有沒有跟你說
    你可以填載？）答：有的。第一張是他授權土地買賣後結帳
    如有虧損，他同意我填載金額與日期，後面三張也是他授權
    我，但是開票以後要報告」、「（辯護人問：他有沒有授權
    你可以交給別人，由別人去開？）答：第一張沒有，後面三
    張有授權」、「（辯護人問：你拿票給陳富清，是第一張還
    是後面三張？）答：第一張」、「（辯護人問：你拿票給陳
    富清的時候，丁○○有沒有在場？）答：有的」、「（辯護
    人問：你當時拿票給他的時候，是跟陳富清如何說的？）答
    ：我說我這張票是要給你的股東看，如果沒有收到錢的話，
    要將票開出來」、「（辯護人問：你有沒有丁○○在場的時
    候，向陳富清借錢，並且授權陳富清填載支票？）答：沒有
    」、「（辯護人問：你後來有沒有叫丁○○向丙○○拿錢？
    ）答：有的，當時是陳富清打電話給我，說他有一筆錢在他
    外甥那裡，打電話是早上，我就跟丁○○到丙○○家裡拿錢
    ，早上我是跟丁○○一起去他的外甥丙○○那裡拿二百萬元
    ，後來下午由丁○○自己去丙○○那裡拿二百萬元給我，總
    共四百萬元」、「（辯護人問：拿錢的時候，丙○○有沒有
    叫你或者是丁○○簽收據或是借據？）答：都沒有」、「（
    辯護人問：拿錢的時候你知道這個四百萬元就是陳富清拿那
    張支票向丙○○借的嗎？）答：我不知道」、「（辯護人問
    ：拿錢的時候，丙○○有無告訴你或者丁○○，這肆佰萬是
    陳富清拿票跟他借的？）答：沒有」、「（辯護人問：丙○
    ○後來有告丁○○，你是否知情？）答：是法院通知我，我
    才曉得」、「（辯護人問：你是否有到民事庭作證？）答：
    有的」、「（辯護人問：在那個訴訟當中，丁○○有沒有問
    你，你是不是拿票向陳富清借錢，並且授權陳富清填載那張
    票？）答：在民事庭他時候，他沒有問我這個事情，後來是
    在刑事庭丁○○要告陳富清的時候才問我的」、「（辯護人
    問：是告以前問你的還是告以後問的？）答：是告刑事以前
    問我的」、「（辯護人問：你如何跟他講？）答：我跟陳富
    清說，沒有這回事，沒有授權給他」、「（檢察官問：丁○
    ○在投資土地上要出資多少？）答：他要出三百萬元」、「
    （檢察官問：投資總金額多少？實際在銀行貸款金額多少？
    ）答：當初貸款金額是貳億三千多萬元，總金額也是貳億三
    千萬元，貸款是八十二年貸的，丁○○出資只有三百萬元」
    、「（檢察官問：為何他如果僅出資三百萬元，為何不要寫
    壹張票來擔保，為何要寫空白支票給其他的人看？）答：因
    為三百萬元是本金而已，以後虧損不知道有多少，所以用空
    白的支票，我們當時合夥沒有簽契約書，只有開會檢討而已
    ，而且他只是我這個部分的暗股而已，陳富清占我們投資的
    百分之五十，這百分之五十是他要負責去招攬的。但是他都
    沒有按時繳利息，他是利用我的土地貸款來投資，本來以為
    土地買來之後，很快可以脫手，結果沒想到會如此」、「（
    檢察官問：你叫陳富清拿空白支票給其他投資人看的時候，
    你跟他說何時再將支票拿回來？）答：我說趕快給股東看，
    看完以後連其他股東也要開出空白票，連他拿走的丁○○空
    白票也要一起拿回來」、「（檢察官問：其他的人有沒有開
    出空白支票？）答：都沒有開出空白票」、「（檢察官問：
    你有沒有問他為何他不開空白票？）答：他說他們沒有票，
    也沒有錢，說要等土地買賣之後再算帳，但是他們都不繳利
    息，害我的土地被查封」、「（檢察官問：你拿四百萬元做
    何用？）答：因為我向人家調錢來付利息，所以是拿四百萬
    元去還人家，四百萬元我是向很多人借錢的，一般農家不一
    定有戶頭，他們都以現金為準」等語（見本院本案卷宗第三
    八至四○頁）。惟查：
（一）就本案被告丁○○有無投資證人乙○○與他人合夥購買位
      於淡水、二林等處土地及交付上開支票之原因，證人乙○
      ○雖於本院本案審理時，證稱：「丁○○有出資三百萬元
      」、「他（指丁○○）只是我這個部分的暗股」、「第一
      張（支票）是要給陳富清拿給股東看的」、「第一張是他
      授權土地買賣後結帳如有虧損，他同意我填載金額與日期
      」等語。惟證人乙○○於原審法院以共同被告之身分應訊
      時，經原審法院訊問：「你是否於民國八十六年二月初某
      日，為籌措競選彰化縣芳苑鄉農會總幹事之經費，乃向丁
      ○○借得已蓋用發票人【丁○○】印章之以彰化縣芳苑鄉
      農會信用部為付款人、帳號：六八二○（支票號碼其中一
      紙為：0000000、另一紙不詳），未填載日期及金
      額之空白支票共二紙，將作為調借現款之使用，資金屆期
      由你墊付？」之事項時，其係向原審法院供稱：「是的，
      我有競選總幹事，有向丁○○借錢。資金屆期由我償付，
      但是借錢不是為了競選總幹事，因為我們農會幾位同事買
      了一筆二億多元的土地，由我出名購買，向農會借錢買土
      地，後來週轉不靈，向農會借的錢利息繳不起，才向丁○
      ○調錢週轉，因丁○○沒有錢，所以我又向陳富清說幫忙
      調錢，所以陳富清又向他姪子調錢」等語（見原審卷第二
      五頁）；經原審法院訊問就乙○○之上開供詞，訊問在庭
      之被告丁○○有何意見，被告丁○○亦供稱：「無（意見
      ）」（見原審卷第二五頁）。依據乙○○與被告丁○○之
      上開供述，上開二張支票交付之目的，顯係供乙○○調借
      現款之用，且為此目的而交付之支票係二張而非一張。其
      後，在本院前審審理時，乙○○亦以被告之身分供述：「
      我是民國八十一年，是和陳富清集資到淡水買土地，資金
      是用我的土地到農會貸款，有百分之九十，．．．，貸款
      另外的百分之十，我另用丁○○的錢，還有其他股東也有
      出一些錢」、「丁○○的九百多萬元也是我借來的，不是
      丁○○投資的」等語（本院上訴卷第三九、五四頁），亦
      即被告丁○○並未投資乙○○上開合夥購買土地之事業。
      雖被告丁○○之在對陳富清提出告訴時，即指稱：「（問
      ：支票何時何因交何人？）日期忘記了，支票是交給乙○
      ○，要投資買土地，我是暗股算在乙○○股份下，我占三
      百萬元的股份」、「（問：除支票外交何款項？）除交支
      票外，又用我本身的土地抵押貸款，實際抵押一千多萬元
      ，但我實際只投資三百萬元」、「（問：貸款一千多萬元
      何人用？）都乙○○拿去用」、「（問：有無向乙○○說
      金額、日期由他填？）是，我向他說，如要繳貸款利息時
      ，可以自己填日期、金額，但要告訴我」、「（問：你一
      共交給乙○○幾張票？）我拿給兩張，但後來還一張給我
      」、「（問：乙○○為何向你借兩張票？）投資土地要用
      的利息錢」等語（見臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度
      偵字第一○一七九號偵卷第五○、五一、五九頁），但就
      其實際有投資三百萬元，及交付一千多萬元給乙○○部分
      ，均與乙○○在原審及本院前審之上開供述有異；且就交
      付上開支票二張之目的部分，亦與乙○○在本院本案審理
      時，所為之上開證詞內容不合。且被告丁○○如係加入乙
      ○○之暗股（三百萬元）而利息未付，則在被告丁○○曾
      交付乙○○九百萬元或一千多萬元之情形下，乙○○亦無
      為投資土地支付利息之目的，而再向被告丁○○索取支票
      之理。另被告丁○○既未出名參與合夥，則拿被告丁○○
      之空白支票給合夥人觀看，殊難想像會有何種意義。如係
      為合夥事業土地買賣結帳虧損之目的而簽發，亦以交付一
      張支票為已足，何需交付二張？且衡情亦無在結帳之前交
      付空白支票之必要。證人顏美玉、謝發明、陳富清等人於
      歷次偵查、原審及本院前審調查中，亦均未證述：丁○○
      有投資乙○○與他人合夥購買位於淡水、二林等地之土地
      之事實。且被告丁○○於臺灣彰化地方法院北斗簡易庭八
      十七年度斗簡字第二三一號請求給付票款事件之抗辯為：
      「該支票係因其投資訴外人乙○○與他人合夥購買位於淡
      水、二林等地土地案，未依約足額出資，始簽發只蓋妥印
      章之系爭支票交給乙○○，授權渠填載發票日期、金額，
      嗣乙○○因前開合夥案迭向訴外人陳富清及其他合夥人催
      繳出資款項，而將系爭支票暫交陳富清保管，以利再向其
      他合夥人催收出資，詎陳富清為繳合夥出資款項款，未經
      其與乙○○之同意或授權，擅自填載金額、日期，持向原
      告借款四百萬元，遂有事後陳富清通知其與乙○○至原告
      家取款情事，故系爭票款之借貸關係，僅成立於原告與陳
      富清間，原告為惡意取得該支票之人，自不得享有票據上
      權利」等語（見上開民事案卷影本第七四頁），上開抗辯
      亦與乙○○在本案原審法院所供、及在本院本案所為之證
      詞內容，均有不合。證人乙○○在本院本案審理時，就其
      證述：被告丁○○交付上開支票，係授權其在土地買賣結
      帳之後，如有虧損，可代填金額與日期部分，亦與其在臺
      灣彰化地方法院北斗簡易庭八十七年度斗簡字第二三一號
      請求給付票款事件審理時，具結證稱：「系爭支票是我將
      空白支票交給陳富清，是我們股東投資土地，股東共有十
      餘位，我是向陳富清要我替其出資的錢，我是百分之二十
      股東，陳富清百分之五十，因以我的土地去抵押需繳利息
      ，我才去向陳富清要錢，八十六年二月我向陳富清拿到二
      百萬元，我拿本件系爭支票是之前拿去給陳富清看，說其
      他股東已提出空白支票給我抵押，叫他拿給其他股東看，
      與借錢沒有關係，丁○○是我的隱名股東」云云（見上開
      民事案卷影本第四九、五○頁）先後有異，應均屬虛偽不
      實之證述至明。
（二）證人丙○○於原審法院審理時，已明確證稱：「（問：你
      是否陳富清的外甥？）是的」、「（問：被告二人是否有
      透過陳富清向你借錢？）是的，但借錢的名義與投資土地
      沒有關係，我在選舉前幾天交給丁○○二百萬元，後來我
      又給乙○○二百萬元，四百萬元約定利息三分，約定借一
      個月」、「（問：後來借款有無清償？）因為乙○○沒有
      選上，所以沒有清償」、「（問：對於被告二人【指乙○
      ○及丁○○】在民事庭所為證言有何意見？）被告二人所
      言不實，當時北斗簡易庭的法官問丁○○投資何處，他們
      都不清楚，只是被告二人的一面之詞」等語（見原審法院
      卷宗第三七頁）。而證人黃清同亦於臺灣彰化地方法院檢
      察署八十八年度偵字第一○一七九號偵查中，結證稱：「
      （問：是否認識乙○○？）認識，因朋友關係，他選農會
      總幹事，我有幫忙，在他事務所幫忙」、「（問：你有無
      幫他調資金？）他選總幹事時叫我幫他調五百萬元左右，
      他拿兩張票給我，我拜託陳富清幫忙調，我有向他說是乙
      ○○要用的，當時我本身調不到，才拜託陳富清調，乙○
      ○在他事務所交支票二張空白的給我，當時丁○○也在場
      ，當初不知會調到多少，所以金額、日期均空白的，但已
      蓋好章。二張都是丁○○的支票」、「（問：何時將票交
      給陳富清？）八十六年二月左右，我拿到陳富清家交給他
      ，請他幫忙調錢，向他說是乙○○要用的錢，票交給他，
      但沒跟他說票如何來的。乙○○交票給我時，丁○○確實
      在場，後來我所知，陳清富調三、四百萬元」、「（問：
      後來票如何？）票如何用我不知道，但錢有調到」、「（
      問：乙○○後來有無還錢給陳富清？）沒有」、「（問：
      陳富清向何人調錢你知否？）我只知向他親戚調，借一個
      月」、「（問：乙○○調錢是選舉用或付利息用？）用途
      我不知道。票是丁○○借乙○○用的，跟貸款利息沒關係
      」等語（見臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第一
      ○一七九號偵卷第五七、五八頁，上開證詞有經具結，且
      無「顯有不可信之情況」，自具證據能力）；且於原審法
      院訊問時，亦到庭具結證稱：「我認識丁○○十多年了，
      但跟他不是很熟，我與乙○○交情不錯，乙○○有當丁○
      ○在場時，在彰化縣芳苑鄉○○路一○○號拿二張空白票
      給我，他要我幫忙借錢，當時乙○○拿空白票給我去借款
      時，沒有談到土地及合夥的事情，只說借錢，沒有說到要
      向股東借錢，只要何人有錢，就向何人借錢，因為借錢的
      數額不定，所以乙○○才授權給我填寫金額，我再拿給陳
      富清要求他幫忙調錢，後來徒勞無功，陳富清本來要把二
      張票都還給我，我要他再留下一張空白票去調錢，我拿回
      一張空白票再去調錢，後來我知道陳富清有用我留在陳富
      清處的這張空白票，向他親戚借四百萬元給乙○○，乙○
      ○也有承認借到這筆錢，利息及到期日都直接寫上去，後
      來據我所知，這筆借款乙○○並沒有返還，我並不曾拿這
      二張空白票以外的票給陳富清」等情（見原審法院卷宗第
      六○頁）；復又於本院前審調查時，亦證稱：「是拿兩張
      票去他（指陳富清）家借錢」、「（問：當時情形如何）
      答：我說乙○○欠錢，拜託我幫忙調錢，後來因為向立委
      陳政雄借不到錢，所以請他（指陳富清）幫忙，兩張票都
      留在陳富清那裡，請他繼續幫忙調，後來只有用一張去借
      錢，有借到四百多萬元，另外一張應該是交還給我」、「
      （問：另外一張還你的時間，大概隔多久？）我可以確定
      他不是當場退還我，但時間太久忘記了」、「（問：乙○
      ○有無請你叫陳富清調錢？）他沒有說，只有說幫忙調錢
      」、「（問：是否知道乙○○與陳富清有合夥買土地？）
      我不知道」等語（見本院上訴卷第九二、九三頁）。上開
      證人之證詞，核與證人陳富清於原審法院訊問時，到庭具
      結證稱：「（提示面額四百十二萬元之票據，問：是何人
      所拿去的）答：是黃清同在農會改選前二星期左右，本人
      拿二張空白支票去我家給我，黃清同是拿票去向我借錢，
      我說我沒有現金，我問他借錢做何用，他告訴我說，票是
      丁○○的，乙○○要調現金，所以用丁○○發的票來調現
      金，後來我帶黃清同去找陳振雄借錢，但沒有借到，後又
      帶去其他地方借錢，都為人所拒，我跟他說，票金額是空
      白的，沒有用處，黃清同說，丁○○有授權給他，黃清同
      又授權給我，借多少錢就寫多少錢，借愈多愈好，沒有上
      限，錢一個月我就會還，並將此張空白支票留在我那裡，
      後來我去找丙○○借錢，問他有沒有錢，說我要負責，丙
      ○○便借我四百萬元，後來我便沒再介入，由他們自己去
      處理，並無丁○○、乙○○後來所言，當時票是讓合夥人
      看，要他們多出錢支援之情事，該二張票確實是黃清同拿
      來的沒有錯，黃清同並無拿此二張票以外的票給我，我不
      認識丁○○，他不可能去我家，吳金一我也不認識，他也
      不可能去我家，票是黃清同一個人拿去給我的。後來丙○
      ○去找乙○○，乙○○因財務出問題，所以沒有辦法償還
      ，後來便打了民事官司，等民事確定，去查封丁○○的財
      產也查封不到，我便還了四百萬元給丙○○」等語（見原
      審法院卷宗第四四至四六頁），及同上證人於本院前審調
      查時所具結證述：「（問：乙○○有無拿丁○○的支票向
      你催繳利息款？）沒有」、「（問：乙○○有無向你借錢
      ？）有，當時乙○○跟我說，可否調些錢給他」、「（問
      ：何時向你提起借錢之事？）就是這張四百多萬支票的前
      三個禮拜之內」、「（問：如何向你借錢？）打電話或開
      口都有」、「（問：系爭支票如何來？）是黃清同交給我
      ，時間我不記得，他說這張票給我要我調錢，跟我說借愈
      多愈好。當時提示這張支票只有我跟黃清同二人在場，當
      時黃清同拿出支票，我只有用一張去調現，至於他拿幾張
      我忘記了」等情（見本院上訴審卷宗第九○至九一頁）相
      符。是本案借款四百萬元應係乙○○借用競選總幹事經費
      ，而與所謂購買土地款之利息支付無關至明。
（三）被告丁○○在臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第
      一○一七九號即其告訴陳富清偽造有價證券案件初次偵訊
      時，指稱：「（問：支票何時何因交何人？）日期忘記了
      ，支票是交給乙○○，要投資買土地，我是暗股算在乙○
      ○股份下，我占三百萬元的股份」、「（問：除支票外交
      何款項？）除交支票外，又用我本身的土地抵押貸款，實
      際抵押一千多萬元，但我實際只投資三百萬元」、「（問
      ：貸款一千多萬元何人用？）都乙○○拿去用」、「（問
      ：有無向乙○○說金額、日期由他填？）是，我向他說，
      如要繳貸款利息時，可以自己填日期、金額，但要告訴我
      」、「（問：後來票為何陳富清用？）我不知道，我也沒
      問乙○○」、「（問：目前有無問乙○○？）是丙○○告
      我民事時，我才知道，我才問乙○○票何處去，他說拿去
      寄在陳富清處，但沒說原因」、「（問：你有無問丙○○
      ，為何支票在他手中？）沒有，我有去開庭，忘記了」等
      語（見臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第一○一
      七九號偵卷第五一頁）。嗣該案於第二次偵訊時則陳稱：
      「（問：對於證人黃清同所言有何意見？）支票交給他很
      多天才拿錢，支票是我拿給乙○○」、「（八十六年二月
      間，乙○○在他事務所把兩張空白支票交給黃清同，要求
      黃清同幫他調錢五百萬元之時）我有在場，但我不知道乙
      ○○交給何人，是在乙○○家，也是事務所交的」、「（
      問：你一共交給乙○○幾張票？）我拿給兩張，但後來還
      一張給我」、「（問：你拿票給媽賞及媽賞交票給黃清同
      是否同一天？）不記得了」、「（問：乙○○把票交出去
      ，後來又還你一張是否同一天？）不記得」、「（問：乙
      ○○還給你一張票時，有無問他另一張用到何處去？）沒
      有問」、「（問：乙○○為何向你借兩張票？）投資土地
      要用的利息錢」、「（問：用你的票繳利息，你資金何來
      ？）當時不知開那麼多錢，乙○○開出去並沒告訴我」、
      「（問：你有無向乙○○要這筆錢？）我沒向他討，他沒
      錢討也沒用」等情（見臺灣彰化地方法院檢察署八十八年
      度偵字第一○一七九號偵卷第五九至六○頁）。再參佐證
      人顏美玉於原審法院結證陳稱：「（問：乙○○有投資買
      土地的事你知道嗎？）我知道，因為我有合夥買『二林』
      那裡．．．乙○○提供土地去辦投資，有一半是陳富清的
      ，我有錢就拿出來，如果我沒有錢乙○○會出錢，我出六
      、七百萬左右，不足的部分乙○○會付，我欠他的錢還是
      會還，但是至今尚未還錢給乙○○，土地登記也有我的名
      字，尚有登記我弟媳及其他人名下，陳明壽拿六百萬出來
      ，另外一半的錢是陳富清出的，他們如何付款我就不清楚
      了」、「（問：到底清不清楚？）我知道這些，其他我不
      清楚‧‧‧」、「（問：你的利息部分如何計算？）我不
      知道多少錢，還要算，我沒有記下來，我有時有錢繳，有
      時沒錢繳，有時二、三個月繳一次」、「（問：陳富清那
      邊如何繳款？）他們有錢就繳，沒有錢就沒繳，他們出資
      如何我不清楚，利息多少我不清楚」等語（見原審卷第一
      二五、一二六頁），苟被告丁○○確有參與合夥投資購買
      位於臺北縣淡水鎮土地之事，則其股份應係隱藏包含於被
      告乙○○之股份之中，俗稱為「暗股」，而不為多數具名
      合夥人所知曉，且其投資金額原本應只三百萬元，實際上
      卻已支付一千萬元左右交予被告乙○○，易言之，其既不
      為多數具名合夥人知情為「合夥人」之一，復業已超額支
      出七百萬元左右，且更超出前開佔有股份百分之十之顏美
      玉所支付之六、七百萬元甚多，則被告丁○○理應無再開
      立空白支票憑供擔保出資款之支付，以及提示給其他合夥
      人看，依照此例開立空白支票之必要性。另被告丁○○本
      人所述關於前揭「空白支票」之交付原因，先後亦有：「
      憑供擔保出資款之支付，並供提示給其他合夥人看，依照
      此例開立空白支票」、「交給乙○○要投資買土地」、「
      交給乙○○如要繳貸款利息時，可以自己填日期、金額」
      、「投資土地要用的利息錢，票款由乙○○籌付，當時不
      知乙○○開那麼多錢」等等四種迥異而全然不能相容之說
      詞。又被告丁○○本人關於「空白支票」張數，原本應有
      兩張，而非僅止一張，若係同為「憑供擔保出資款之支付
      」抑或「繳付貸款利息」之目的，亦無再退還一張之理；
      另交付予乙○○後之流向（由乙○○另行交付予陳富清？
      或由乙○○當其面前交付予黃清同？）；乙○○將空白支
      票流出至陳富清及丙○○手中緣由（被告丁○○竟供稱：
      「不知道，也沒問乙○○，是丙○○告我民事時我才知道
      ，我才問乙○○票何處去，他說拿去寄在陳富清處，但沒
      說原因」、「伊始即明知係為憑供擔保出資款之支付，並
      由乙○○交予陳富清供提示給其他合夥人看，依照此例開
      立空白支票」？）等諸般重要且非屬細節事項，被告丁○
      ○所供均屬矛盾，且與常情相違，自無足採信。
（四）被告丁○○與乙○○於八十六年二月十三日同一日內先後
      相隔一小時餘，分別各自丙○○手中拿取二百萬元，被告
      丁○○所拿取之二百萬元並已交付予乙○○之事實，業據
      被告丁○○、及乙○○、證人陳富清、丙○○等人迭次於
      臺灣彰化地方法院檢察暑八十八年度偵字第一○一七九號
      陳富清被訴偽造有價證券案件，及臺灣彰化地方法院北斗
      簡易庭八十七年度斗簡字第二三一號給付票款民事事件，
      與同院八十八年度簡上字第六九號給付票款民事事件中陳
      述、結證甚明。證人丙○○在檢察官偵訊時，係具結證稱
      ：「八十六年二月十三日在農會總幹事選舉前幾天，陳富
      清打電話給我說乙○○需要一筆資金四百萬元左右，我相
      信我舅舅，我就向我親友調四百萬元，其中我自己的七、
      八十萬元。錢籌好後，二月十三日早上十點到十一點半左
      右，丁○○到我家拿二百萬元現金，另二百萬元是用定存
      單解約，我拿存摺、印章、定存單在我家交給乙○○去芳
      苑農會辦理解約及質借，支票是當晚我到我舅舅家拿，當
      時金額、日期沒填，是我到時才填的，利息照民間利計算
      所以填四百十二萬元，當時說好借一個月」、「我舅舅原
      本說用一張支票作擔保，所以乙○○來，我就沒問他（以
      何做擔保）」、「（支票退票後），我找我舅舅。我舅說
      再等一陣子再去找乙○○，後來我去過乙○○家討過五、
      六次，但他每次都說過一陣子就有，後來拖到近一年，支
      票快到一年了，才去申請支付命令」、「（你去向乙○○
      討錢，有無帶支票去？）沒有，是以口頭說支票的錢要還
      我，乙○○也有說這是人情錢，會還」、「（你有無合夥
      購地？）沒有」等語（見同上偵字第一○一七九號偵卷第
      五二頁）；後在本院本案審理時，亦具結證稱：「（問：
      你在陳富清偽造有價證券案偵查中與原審作證時所講的話
      是否正確？【提示並告以要旨】）答：對的」、「（問：
      在民事卷內提款資料是否你當時提出給法院的？【提示八
      十七年度促字第三一一三號卷第三九、四○頁提款資料】
      答：是的」、「（這些資料）證明我當時有各拿二百萬元
      給他們，錢是我從存摺裡面提出來的」、「（辯護人問：
      你拿錢給丁○○跟乙○○分別是何時？）答：丁○○是當
      天差不多十一點左右，乙○○是隔了壹個鐘頭以後」、「
      （拿錢給他們的時候）沒有（簽收據或是借據），只有我
      舅舅打電話過來，說乙○○要借錢，丁○○是乙○○請他
      過來向我拿錢的」、「（錢拿給他們之後），當天就拿到
      支票」、「（檢察官問：利息其實早就已經講好如何算了
      ？）答：是的，三分利」、「（辯護人問：你是跟誰講好
      利息？）答：我是說一般按照民間利息都是三分利，我也
      不知道利息是多少，我跟我舅舅陳富清沒有談到利息」（
      按證人此部分證詞之真意，係指其未與陳富清談到利率，
      利息是按民間利息即三分利計算，並非貸款不收利息）等
      情（見本院本案卷宗第四一、四二頁）。而本案上開支票
      之發票日，適為證人丙○○四百萬元交付後之一個月，面
      額亦恰係四百萬元再加上一個月利息（月息三分）十二萬
      元。此外，復有上開支票影本一件及證人丙○○所提供之
      存摺簿、定存單等影本附於臺灣彰化地方法院北斗簡易庭
      八十七年度斗簡字第二三一號民事案卷內可稽。另依被告
      丁○○告訴狀所提出之「投資明細」、「投資淡水報表」
      、「投資淡水二林總報表」所臚列顯示：「八十一年四月
      至八十五年三月一日止收到個人投資明細─陳富清為一千
      四百七十八萬元；八十五年三月至八十七年九月十一日止
      ，收到個人投資明細─陳富清為九十五萬元。合計陳富清
      個人為一千五百七十三萬元」，其中「投資淡水報表（八
      十七年九月十一日）：陳富清為一千四百九十五萬元」、
      「投資二林報表（八十七年九月十一日）：陳富清為七十
      八萬元」。則倘若該「四百萬元」確如被告等所言，係陳
      富清為支付合夥投資淡水、二林土地之「貸款利息」，而
      向丙○○借款交予被告乙○○，何以前開諸份報表及明細
      項內，竟全無半分半毫之記錄？足證該「四百萬元」借款
      ，顯與「合夥投資購買土地」毫無相干，純係被告丁○○
      、乙○○二人嗣後冀圖為脫免票據債務（四百萬元）而蓄
      意勾串、虛之詞至明。
（五）乙○○於臺灣彰化地方法院北斗簡易庭八十七年度斗簡字
      第二三一號、同院八十八年度簡上字第六九號給付票款民
      事事件中，先後證稱：「系爭支票是伊將空白支票交給陳
      富清，是伊的股東投資土地，伊拿給陳富清看，說其他股
      東已提出空白支票給伊抵押，叫他拿給其他股東看，與借
      錢無關，丁○○是伊的隱名股東，八十六年二月伊向陳富
      清拿到二百萬元；當天早上伊與丁○○拿到二百萬元，另
      外下午丁○○又拿二百萬元給伊沒錯」、「陳富清投資二
      億餘元，只拿出三千萬餘元，所以丁○○才簽發支票，說
      叫伊拿去給陳富清看，說隱名者都開出支票，為何陳富清
      只拿三千餘萬元」、「系爭支票是伊拿給陳富清看，是空
      白票，但丁○○已在支票上蓋好印章；因為投資土地，利
      息都是伊在支付，伊才叫丁○○開一張票，讓伊拿去給其
      他股東看，說人家暗股也有付利息，股東也要付錢，也要
      他拿去給其他股東看，叫其他股東付錢；陳富清打電話說
      ，他有跟他外甥調到二百萬元，伊才跟丁○○去拿，係早
      上接近中午，當天下午伊再委託丁○○又去拿二百萬元」
      等語（以上均上開案卷影印卷）。乙○○就何以將前揭「
      空白支票」交給陳富清之情節，非僅本身前後證述不一，
      且與被告丁○○前開諸多反覆、矛盾、錯漏、迥異之陳詞
      未能相符，益見其所證不實。又本案被告黃豐盛事先簽發
      日期與金額尚未填寫之支票交給乙○○，其後又親自參與
      向證人丙○○收受貸款，且於上開民事案件又由乙○○出
      庭為上開內容不實之證詞，則謂在本案被告黃豐盛對陳清
      富提起上開刑事告訴之前，被告黃豐盛不會對乙○○探詢
      支票交付之原因，且乙○○亦不為告知（或為不實之告知
      ），致被告黃豐盛在對陳富清提出偽造有價證券之告訴前
      ，會不知乙○○係用上開支票向陳富清借款並授權填載支
      票，上開所辯顯違情理，難認可信，證人乙○○就此部分
      在本院本案所為之證詞，亦非可信。
（六）綜上各點所述，足認乙○○於法院審判時，確有就前揭被
      告丁○○交付「空白支票」，與其收受「四百萬元」款項
      間之關聯性、目的、用途，及有無獲授權填寫發票日及金
      額方面為虛偽之陳述。而被告丁○○於臺灣彰化地方法院
      檢察署八十八年度偵字第一○一七九號告訴陳富清偽造有
      價證券之指訴，有顯而易見之瑕疪、悖於常情事理之錯謬
      ，甚者與現有積極事證相違，顯係嗣後冀圖脫免票據債務
      ，意圖使陳富清受刑事處分，而蓄意為不實之指控。被告
      丁○○所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證已
      臻明確，被告丁○○誣告之犯行，應堪認定。
四、被告丁○○之前審選任辯護人之辯護意旨，雖又略稱：陳富
    清於臺灣彰化地方法院八十七年度斗簡字第二三一號給付票
    款事件八十七年九月二十五日訊問時證稱：「系爭支票是乙
    ○○與丁○○說要借錢，經我向原告（指丙○○）詢問後，
    乙○○及丁○○拿系爭支票來我家交給我，金額及日期是我
    填的」等語，八十七年十二月四日訊問時亦證稱：「借錢是
    乙○○，但我說要第三人的支票，是先開口說要借錢，第二
    次乙○○拿來丁○○的支票來，我告訴乙○○，要找丁○○
    本人來，第三次才與丁○○一起來，我亦當場告訴丁○○簽
    發支票要負責的，他也答應說好」等語，復於臺灣彰化地方
    法院八十八年度簡上字第六九號給付票款事件八十八年九月
    十五日訊問時證稱：「（問：誰把支票交給你？）丁○○跟
    乙○○二人一起到二溪路二段五九九號那邊，丁○○把票交
    給我」；然竟於臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第
    一○一七九號偽造有價證券案件中八十八年十一月九日偵訊
    時供稱：「（問：票何人交給你？）黃清同交給我」、「發
    票日前約一個月前（約二月十三日之前一星期），黃清同拿
    到我家給我，時間忘了，他說乙○○交他這張票，要他調錢
    有急用，而黃清同沒錢，當時因我當過農會總幹事，他認為
    我人際關係較廣，請我幫他調錢，支票當場交給我，日期金
    額欄是空白，交給我後，我填的，當時我有問他為何空白，
    他說乙○○拿給他時有授權給他，他授權給我去填的」等語
    ；後在於原審法院九十年六月七日調查時亦證稱：「我今日
    的說法是正確的，票是黃清同拿來的」之情；又陳富清於九
    十一年四月十九日本院前審審理時證稱：「乙○○係於交付
    系爭支票前的三禮拜內向伊借錢，乙○○係打電話或開口向
    伊借錢，系爭支票係黃清同交給伊，要伊幫忙調錢，當時提
    示這張支票只有伊和黃清同在場，曾經載黃清同一起找陳振
    雄調錢，乙○○未曾拿丁○○的票跟伊調錢（當場經辯護人
    質疑，其又改稱：伊是說，乙○○在那一次之前，從未拿票
    跟伊借過錢）」云云；故陳富清對於上開支票係何人交付給
    伊，前後陳述顯然矛盾，足見其於民事庭所證稱，該支票是
    丁○○交給伊，並授權伊填寫，係不實之證言。被告丁○○
    基於此合理懷疑，而對陳富清提起偽造有價證券刑事告訴，
    自無誣告之故意，亦無虛構事實使陳富清受刑事處分之意圖
    。且上開陳富清所證，系爭支票係由乙○○及丁○○所交付
    乙節，更與黃清同歷來所述系爭支票係由伊親自交付予陳富
    清等情不符。且陳富清稱伊曾與黃清同一起去找陳振雄調錢
    云云，亦與黃清同所述不符，黃清同稱：「他選總幹事時叫
    我幫他調五百萬元左右，他拿兩張票給我，我拜託陳富清幫
    忙調，我向他說，是乙○○要用的，當時我本身調不到，才
    拜託陳富清調，乙○○在他事務所交二張空的支票給我，當
    時丁○○也在場，當初不知會調到多少，所以金額日期均空
    白的，但已蓋好章，二張都是丁○○的支票」、「八十六年
    二月左右。我拿到陳富清家交給他，請他幫忙調錢，向他說
    是乙○○要用的錢，票交給他，但沒跟他說票如何來的，乙
    ○○交票給我時，丁○○確實在場，後來我所知陳富清調三
    百至四百萬元」；九十年七月十七日原審審理時稱：「空白
    票是乙○○在他的事務所拿給我，我再拿去給陳富清要求他
    幫忙調錢，後來我與乙○○、丁○○去找陳振雄調錢，後來
    徒勞無功」，嗣陳稱：「是拿二張去他家借錢」、「（問：
    當時情形如何？）我說乙○○欠錢，拜託我幫忙調錢，後來
    因為向立委借不到錢，所以請他幫忙。兩張票都留在陳富清
    那裡，請他繼續幫忙調，後來只有用一張去借錢，有借到四
    百多萬元，另外一張應該是交還給我」、「（問：乙○○有
    無請你叫陳富清調錢？）他沒有說，只有說幫忙調錢」；另
    陳富清於臺灣彰化地方法院八十八年度簡上字第六九號給付
    票款事件八十八年九月十五日庭訊時結證稱：「我外甥到晚
    上才去我那邊拿回這張票」；丙○○卻稱：「（問：那一天
    （按指八十六年二月十三日）的何時交給你（按指交付系爭
    支票？）下午」，又坦承：「（問：你到陳富清（那）拿這
    一張票是否已有金額、日期？）有」、「（問：知道金額及
    日期係陳富清寫的？）我不知道」；竟於臺灣彰化地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一○七九號偽造有價證券案件中八
    十八年十一月九日偵訊時供稱：「當時支票金額還沒填，是
    我到時才填的」，不僅二人對於系爭支票何時交付說法不一
    致，且丙○○更是為了向乙○○要回款項，而虛構不知道金
    額及日期是陳富清所寫的，致使原審遭矇騙判決丙○○勝訴
    ，是故丁○○為了要還原真相，始不得不對陳富清提出告訴
    ，加以澄清，豈有誣告之理。又陳長謙於八十七年十二月二
    十四日臺灣彰化地方法院北斗簡易庭八十七年度斗簡字第二
    三一號給付票款事件中結證稱：「約一年前，競選（農會理
    事長）時，伊曾在陳富清家聽到乙○○向陳富清借錢，那是
    第二次，以前也聽過一次，那次伊在場泡茶，有聽到陳富清
    打電話向其外甥調錢，當時乙○○不在場，借款數額約三、
    四百萬元，陳富清打電話時有說開票給他；乙○○是與另一
    伊不認識之人去向陳富清借錢，乙○○借多少伊沒聽到，是
    陳富清打電話向其外甥借後，說是四百萬元，乙○○是向陳
    富清借錢，是何原因伊不清楚」；嗣於本院前審九十一年四
    月十九日審理時供稱：「（問：是否知道他們二人合夥買土
    地之事？）不知道」、「（問：你在民事簡易庭之證述，當
    時情形如何？）當時我是在陳富清他家，當場聽到乙○○跟
    陳富清借錢，另外並沒有看到在庭的丁○○」、「（問：你
    有無看到乙○○拿票給陳富清？）我不知道」、「（是要跟
    他借錢還是要討錢？）聽他們在講，我不知道是借錢，還是
    討錢」、「（問：你為何在地院說是借錢？）乙○○的意思
    是要向陳富清借錢。他們說話很小聲，我後來又改稱，乙○
    ○應該是要向陳富清借錢」、「（辯護人直接詰問證人陳長
    謙，問：當時在陳富清家中乙○○有無在場？）有」、「（
    問：提示八十七年度斗簡字第二三一號八十七年十二月所作
    之證述，是否實在？）所說實在」、「（問：當時乙○○與
    陳富清借錢時，陳富清有無當場打電話借錢？）有，他當場
    立即打電話向外甥借錢」、「（問：陳富清向他外甥借多少
    錢是否知道？）我沒聽到多少錢」云云。則陳長謙二次證述
    ，伊曾親眼見乙○○到陳富清家中借錢，並稱親眼見到陳富
    清打電話給其外甥調錢云云；卻又於本院前審稱：聽他們在
    講，伊不知是借錢或是討錢云云。且就當時借錢及調錢的情
    形，其先稱：陳富清是打電話向其外甥調錢時，當時乙○○
    不在場，陳富清向其外甥調錢數額約三、四百萬云云；後改
    稱：當時乙○○與陳富清借錢時，陳富清即當場打電話向其
    外甥借錢，陳富清向其外甥調多少錢，伊並不知道，伊沒聽
    到多少錢云云，證詞前後重大歧異，其證言顯非屬實等語，
    認被告丁○○並無誣告犯行。但查：
（一）乙○○業於臺灣彰化地方法院北斗簡易庭八十七年度斗簡
      字第二三一號、同院八十八年簡上字第六九號給付票款民
      事事件中，先後結證稱：「陳富清打電話說，他有跟他外
      甥調到二百萬元，伊才跟丁○○去拿，係早上接近中午，
      當天下午伊再委託丁○○又去拿二百萬元」等語。而證人
      丙○○於原審審理時，亦明確證稱：「（問：你是否陳富
      清的外甥？）是的」、「（問：被告二人是否有透過陳富
      清向你借錢？）是的，但借錢的名義與投資土地沒有關係
      ，我在選舉前幾天交給丁○○二百萬元，後來我又給乙○
      ○二佰萬元，四百萬元約定利息三分約定借一個月」、「
      （問：後來借款有無清償？）因為乙○○沒有選上，所以
      沒有清償」等語（見上開民事案卷影印卷宗）。則本案被
      告丁○○確有前往丙○○處，與乙○○合計向丙○○收受
      四百萬元之事實，已臻明確。雖證人陳富清、丙○○二人
      上開證述，對於交付票據之時間，及何時填寫金額之細節
      ，縱有些微出入；然徵之陳富清、丙○○二人對於上開系
      爭支票之交付流程之證述，並無違誤。而支票上確蓋有被
      告丁○○之印章，業為被告丁○○所是認，且有系爭支票
      影本在卷可稽，又被告丁○○與乙○○事後再前往丙○○
      處領取四百萬元，其對系爭支票係簽發四百十二萬元面額
      ，即難諉為不知。是被告丁○○明知及此，竟仍捏詞對陳
      富清提出偽造有價證券之告訴，顯屬誣告至臻明確。尚不
      能以陳富清及丙○○上開證述交付系爭票據之時間，及填
      寫票據金額之描述有些微瑕疵，即為有利於被告丁○○之
      認定。
（二）又證人陳長謙於八十七年十二月二十四日臺灣彰化地方法
      院北斗簡易庭八十七年度斗簡字第二三一號民事事件之結
      證，與本院前審九十一年四月十九日審理時所證或有不符
      之處，先稱：陳富清是打電話向其外甥調錢時，當時乙○
      ○不在場，陳富清向其外甥調錢數額約三、四百萬云云；
      後改稱：當時乙○○與陳富清借錢時，陳富清即當場打電
      話向其外甥借錢，陳富清向其外甥調多少錢伊並不知道，
      伊沒聽到多少錢云云。然此項證述並不影響上開被告丁○
      ○確已知悉陳富清向丙○○所調得之四百萬元，係經由丁
      ○○與乙○○分別共同或單獨前往領取之事實認定。自亦
      不能以陳長謙上開證述，為有利於被告丁○○之認定。
五、復有證人丙○○所提出之支票、退票理由單、存摺資料在卷
    可據。證人顏美玉、謝發明、吳定一等人之證詞，經核亦無
    從為有利被告丁○○之認定，被告丁○○以上開情詞否認犯
    罪，尚屬無從採信。其犯罪事證明確，犯行堪以認定。核被
    告丁○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。
    其先於八十八年十月二十五日以告訴人身分具狀向臺灣彰化
    地方法院檢察署誣告被害人陳富清，後又於八十八年十一月
    十八日及八十八年十二月二日檢察官偵訊時，再以上開言詞
    誣指被害人陳富清犯罪，係一誣告犯行之接續進行，屬實質
    上一罪。原審判決以被告丁○○之犯罪事證明確，予以論罪
    科刑，原無不合，但被告丁○○具狀誣告陳富清之時間為八
    十八年十月二十五日，原審判決誤認為八十九年十月二十五
    日，此部分尚有未合。是本案被告丁○○上訴意旨否認誣告
    ，其上訴雖無理由，但原審判決就被告丁○○部分，既有上
    開可議之處，自屬不能維持，自應由本院將原審判決關於被
    告丁○○部分予以撤銷改判。爰審酌被告丁○○雖無前科，
    但積欠他人票據債務不思清償已屬不該，竟為脫免票據債務
    ，又以不實之指訴內容誣指他人犯偽造有價證券重罪，且於
    偵、審中亦未見有任何悔意等一切犯罪情狀，仍量處有期徒
    刑一年。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六
    十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25　　日
            刑事第三庭    審判長法　官  王  增  瑜
                                法　官  蔡  紹  良
                                法　官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當人之人數附繕本）。
                                書記官  王  麗  英
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25　　日
附錄條文
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]96,重上更(三),11,20070425,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]11
[*jdate*]960425
[*jcheck*]1
