[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c740%2c20070927%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=740&jdate=960927&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000740&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c740%2c20070927%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=740&jdate=960927&jcheck=1
[*裁判字號*]96,金上訴,740
[*裁判日期*]960927
[*裁判案由*]違反銀行法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 96年度金上訴字第740號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
上列上訴人即被告因違反銀行法等案件，不服臺灣臺中地方法院
95年度訴緝字第559號中華民國96年1月2日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署89年度偵字第7010、11223、14003
號，於原審移送併辦案號：臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵緝
字第657號），提起上訴，及台灣彰化地方法院檢察署移送併辦
（該署96年度偵緝字第142號），本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知公司未經設立登記，不得以公司名義經營業務或
    為其他法律行為，竟未經主管機關許可，基於概括犯意，先
    於民國86年6、7月間，在臺中市○○區○○路131號成立「
    大洋金融集團」（之後於87年底遷至臺中市○○路○段241號
    19樓之10），又於87年10月間在臺中市○○路○段198號7樓
    成立「黃金機會國際金融集團」，並分別自88年5月間及同
    年8月間，僱用姪子乙○○及丙○○（前經臺灣臺中地方法
    院以89年度訴字第2523號判決各處有期徒刑6月，均緩刑3年
    確定）2人在「黃金機會國際金融集團」工作，由乙○○負
    責接待客戶、接聽電話、向客戶報價等工作，丙○○則負責
    接待客戶、招攬業務、向客戶介紹外匯買賣之操作及獲利等
    工作。其等亦明知未經財政部證券暨期貨管理委員會之許可
    並發給許可證照，不得經營期貨經理事業、期貨顧問事業及
    其他期貨服務事業；而外幣保證金交易為期貨交易法所規定
    槓桿保證金交易之一種，非經財政部證券暨期貨管理委員會
    核准，亦不得經營、仲介或代客操作，且復知除法律有規定
    外，非銀行不得經營收受存款業務，又以借款、收受投資名
    義、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特定之人收受
    款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅利、利
    息、股息或其他報酬者，以收受存款論。詎甲○○、乙○○
    、丙○○等人竟未經許可，仍基於共同犯意之聯絡，在「黃
    金機會國際金融集團」上址提供場所設備及相關外匯資訊，
    對外招攬不特定人參與外幣保證金交易，而共同從事期貨經
    理事業。其經營方式分為客戶個人開戶交易及集資投資2種
    。採個人開戶交易者，須簽立商品現貨買賣協約書，其投資
    交易之金額最少須有美金3萬元，客戶將資金匯入香港外匯
    經紀商指定之銀行帳戶（即受款人：ASIA GROUP INVESTME-
    NTS LTD存款帳號：HＺ000000000號）後，由甲○○以代理人
    身份，代客戶下單至香港彰氏集團及謝氏集團等外匯經紀商
    ，買賣日幣、英鎊、瑞士法郎、馬克、歐元等外國貨幣，每
    1口保證金5千元美金，最多可交易100倍，而每日交易情形
    原由香港經紀商製作客戶交易對帳單傳真給甲○○，甲○○
    再以「大洋金融集團有限公司」名義，製作交易日結單交給
    客戶，至「黃金機會國際金融集團」成立後，則改由甲○○
    直接將香港經紀商所製作之交易日結單交給客戶，其間交易
    風險由客戶自行承擔，客戶獲利時，甲○○可從獲利中抽取
    百分之10到百分之30不等之佣金，並可賺取香港經紀商之退
    佣金，而以此方式委託甲○○下單買賣外匯之客戶有辛○○
    、癸○○、戊○○、庚○○等5、6人。採集資投資者，須簽
    立海外投資管理協議書，其投資金額最少須有美金1萬元，
    由客戶將資金匯入「黃金機會國際金融集團」於香港銀行設
    立之帳戶（即受款人：Golden Chance Inte rnational Ltd
    存款帳號：000-000-000000-000USD）後，即由甲○○統籌
    運用操作，並以「黃金機會股份有限公司」名義，下單買賣
    外匯，每日交易情形由香港經紀商製作交易對帳單傳真給「
    黃金機會股份有限公司」，交易風險由該公司承擔，客戶則
    按月領取投資金額百分之5之紅利，以此方式投資外匯買賣
    之客戶有壬○○、丁○○、陳彩鏡、陳月琴、己○○等2、
    30人。嗣至88年9月21日臺灣發生集集大地震，因斷電、斷
    訊，致無法掌握外匯交易資訊而造成虧損，甲○○始停止營
    業。
二、案經辛○○、壬○○、癸○○、戊○○、己○○、丁○○告
    訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨庚○○告
    訴及彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查後移送原審及本院併案審理。
    理  由
一、被告甲○○對於上揭違反期貨交易法及公司法之犯罪事實，
    迭於原審及本院準備程序中均已坦承不諱；惟其否認有何違
    反銀行法之犯行，辯稱：伊只是單純操作外匯買賣業務，並
    不構成違反銀行法云云；被告選任辯護人亦為被告答辯以：
    被告僅係代客操作期貨，錢是匯到香港的公司，並不是匯入
    被告之帳戶，客戶都是盈虧自負，雖有些客戶要求一定的獲
    利，應該不會構成違反銀行法等之辯護旨意。然查上揭犯罪
    事實，除據被告於警詢、偵查中自白外，尚有共犯丙○○、
    乙○○2人於警詢、偵查及原審法院89年度訴字第2523號案
    件審理時供述綦詳，且有證人辛○○、唐文輝、丁○○、癸
    ○○、戊○○、己○○、蘇傳淯、庚○○、黃志森等人分別
    於警詢、偵查中及原審89年度訴字第2523號案件審理時證述
    明確，此外，復有外匯經紀商對帳單、「大洋金融集團有限
    公司」日結單、商品現貨買賣協約書、海外投資管理協議書
    、告訴人等之客戶匯款單等資料附卷可資佐證。又本件被告
    對外招攬客戶，與客戶所簽訂之協議書，雖稱係「合夥關係
    」、「商品現貨買賣」，但依其等與客戶所簽訂之「海外投
    資管理協議書」、「商品現貨買賣協約書」、「風險公開聲
    明」，及所提供予客戶參考之「外匯投資簡介」等資料之記
    載及被告等人及告訴人等於偵查中之供述可知，就個人開戶
    交易部分，係委由被告甲○○以客戶名義代為操作，而集資
    投資部分，則係由被告甲○○以公司名義統籌散戶之投資而
    代為操作，實非基於合夥關係。按銀行法第29條之1規定「
    以借款、收受投資名義、使加入為股東或其他名義，向多數
    人或不特定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金
    顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論
    」，所稱與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬者
    ，其立法原意係鑒於違法吸收資金之公司，所以能蔓延滋長
    ，仍在於行為人與投資人約定或給付與本金顯不相當之紅利
    、利息、股息或其他報酬，遂其脫法吸收存款之實，爰併為
    規定為要件之一。被告甲○○與客戶壬○○、丁○○、陳彩
    鏡、陳月琴、己○○等2、30人所簽訂之「海外投資管理協
    議書」，係約定投資金額最少須有美金1萬元，投資期限為3
    個月1期，保證客戶全部投資金額可於合約期滿時，於7個工
    作日內由交易商全數退回，且由客戶將資金匯入「黃金機會
    國際金融集團」於香港銀行設立之帳戶後，即由被告甲○○
    統籌運用操作，並以「黃金機會股份有限公司」名義，下單
    買賣外匯，每日交易情形由香港經紀商製作交易對帳單傳真
    給「黃金機會股份有限公司」，交易風險由該公司承擔，客
    戶則按月領取投資金額百分之5之紅利，此有「海外投資管
    理協議書」內容在卷足憑及據被告自承在卷，由上開約定方
    式可知，被告並非受客戶委託，代為操作期貨交易，而客戶
    獲取利益之方式係固定領取一定之紅利，操作期貨交易之損
    失及獲利均由被告自行吸收，客戶僅係單純領取固定之利息
    ；此再參諸證人己○○於原審89年度訴字第2523號審理時在
    原審法院到庭所結證之：「----，我在去年10月25日先匯2
    萬美金進去，大約在11月10日左右辛○○告訴我投資的獲利
    不錯，將近1千元美金的獲利，---」等語，與證人即曾任職
    「黃金機會國際金融集團」之辛○○在原審法院與己○○同
    庭作證時所證述：「是的，我有告訴他的獲利不錯，因為當
    時他第一次匯入美金2萬元，----，是我幫他做的交易，所
    以我知道那筆交易有獲利9百多元美金」等語（均見原審89
    年度訴字第2523號卷第38頁），則於10月25日投資2萬元美
    金至同年11月10日即可獲利900元美金，換算其利得更高於
    每年百分之百等情，更足認與銀行法第29條之1規定之「約
    定給付與本金顯不相當之紅利」要件相符，自屬對不特定之
    人收受款項、吸收資金。本件事證明確，被告犯行應堪認定
    。
二、查被告以未經設立登記之公司名義經營業務，與客戶簽訂協
    議書接受委託收取佣金或手續費等方式代他人操作外幣保證
    金交易，係屬經營期貨經理事業。是核被告所為，係違反行
    為時公司法第19條第1項之未經設立登記，不得以公司名義
    經營業務或為其他法律行為之規定，應依同條第2項論處；
    及違反期貨交易法第112條第5款之未經許可擅自經營期貨經
    理事業之罪。又有關集資投資部分，則係違反行為時銀行法
    第29條之1之視為收受存款罪，應依同法第125條論處。臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官移送併辦被告違反期貨交易法第
    112條第5款部分（95年度偵緝字第657號）與本件起訴之犯
    罪事實同一，為起訴效力所及，本院自得併予審究。查被告
    犯罪後，公司法第19條第2項於90年11月12日修正，惟所規
    定之刑罰並未修正，僅將條文「行為人各處」修正為「行為
    人處」，刪除一「各」字，修正後之規定並未較有利於被告
    ，依刑法第2條第1項前段之規定，自應適用行為時之舊法。
    又查被告犯罪後，銀行法第125條業於89年11月1日、93年2
    月4日（95年5月30日本條未予修正）修正，有期徒刑部分由
    「1年以上7年以下有期徒刑」修正為「3年以上10年以下有
    期徒刑」；罰金部分則由「得併科新臺幣三百萬元以下罰金
    」，修正為「新台幣1億元以下罰金」，再修正為「1000萬
    元以上2億元以下，犯罪所得達新台幣1億元以上者，處7年
    以上有期徒刑，得併科新台幣2500萬元以上5億元以下罰金
    」，比較新舊法之結果，以舊法即行為時法較有利於被告，
    依刑法第2條第1項前段之規定，應適用行為時法。再查被告
    違反公司法部分，其先後2次犯行，時間緊接，犯意概括，
    所犯構成要件相同，為連續犯，依行為時刑法第56條規定，
    以一罪論，並加重其刑；至於違反銀行法部分，係以「向多
    數人吸收資金」為要件，屬反覆為之之性質，僅應論以一罪
    。又違反期貨交易法部分，因亦屬多數集合之性質，亦僅應
    論以一罪。又被告與丙○○及乙○○之間，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，均為共同正犯。另公訴人認被告與同案被告丙
    ○○、乙○○3人除共同未經許可，擅自經營期貨經理事業
    外，尚有經營期貨顧問事業及期貨服務事業等有關外幣保證
    金等業務，容有誤會。又被告所犯違反期貨交易法及銀行法
    2 罪之間，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第
    55條規定，應從較重之視為收受存款罪處斷，而違反公司法
    與違反銀行法間有方法結果之牽連關係，依修正前刑法第55
    條前段之規定，應從較重之修正前銀行法第125條處斷。原
    審以被告罪證明確，依期貨交易法第112條第5款，修正前公
    司法第19條第2項，民國78年07月17日修正施行之銀行法第
    29條第1項、第29條之1、第125條第1項，刑法第2條第1項前
    段、第11條前段、第28條、第55條，修正前刑法第56條、第
    55條前段等之規定，並審酌被告吸收之投資款項甚鉅，受害
    之投資人甚多，造成多人數十萬元，甚至百餘萬元之損失，
    及其犯罪後坦認部分犯行，態度尚稱良好等情，量處如原審
    判決主文所示之刑，認事用法並無不當，量刑亦屬妥適，被
    告上訴意旨猶執前詞指摘原判決不當為無理由，應予駁回。
三、臺灣彰化地方法院檢察署96年度偵緝字第142號併辦意旨略
    以：被告甲○○之前揭手法，並使告訴人庚○○以前揭投資
    方式於88年7月間某日以美金30000元委託委託甲○○下單買
    賣外匯，至同年9月9日止，尚餘美金10000元（未經許可擅
    自經營期貨經理事業部分，已經判決如上揭所示）。嗣於88
    年9月21日日臺灣發生集集大地震，因斷電、斷訊，致無法
    掌握外匯交易資訊而造成虧損，詎甲○○竟基於意圖為自己
    不法之所有，隱瞞公司實際之虧損狀況，使庚○○陷於錯誤
    而未贖回，且甲○○非但避不見面，且侵占該美金10000元
    ，致使庚○○受有損失，因認被告甲○○此部分所為，另涉
    犯刑法第339條第1項詐欺罪嫌及刑法第336條第2項業務侵占
    罪嫌；且被告所為上開2罪行，均與期貨交易法第112條第5
    款之未經許可擅自經營期貨經理事業罪嫌間，有方法、結果
    之牽連關係，應從一重罪處斷云云。然按刑法第339條詐欺
    罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將
    本人或第三人之物交付或得財產上不法利益為要件。所謂以
    詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所
    用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該
    罪；又按業務侵占罪之成立，以因執行業務而持有他人之物
    為前提，必行為人先合法持有他人之物，而於持有狀態繼續
    中，擅自處分，或易持有為所有之意思，而逕為所有人之行
    為，始克相當。倘其持有之初，係出於非法方法，即非合法
    持有，除應視其非法行為之態樣，分別成立相關罪名外，無
    成立業務侵占罪之餘地（最高法院90年台上字第1114號判決
    意旨參照）。訊據被告甲○○，堅決否認有此部分詐欺與業
    務侵占之犯行，辯稱：係投資人自願承擔風險而為投資，伊
    無詐取投資人投資款及業務侵占投資款之不法意圖等語。經
    查告訴人庚○○於警詢中指稱：係遭丙○○以該「黃金機會
    國際金融集團」之業務員名義招攬進入該集團並要伊匯款至
    指定帳戶，丙○○是當初之承辦人員，伊與丙○○乃因以前
    公務關係認識等語（詳彰化縣警察局二林分局林警行字第
    09300330220號刑案偵查卷宗第5頁）；在原審95年12月19
    日審理時到庭結證稱：「（檢察官問：你是如何接觸到這個
    集團？）我當時是在日盛證券服務，我是認識甲○○的姪子
    丙○○，丙○○跟我說他叔叔作這個，如果我投資三萬元美
    金，丙○○可以領一個月有台幣參萬元的薪水，我想當時丙
    ○○剛入這個行業，就幫助他，而我當時也是想要找一個比
    銀行利率好一點的投資」、「（檢察官問：簽約的地點是在
    何處？）當時是丙○○到彰化去跟我簽約的，我是到彰化華
    山路的世華銀行去匯款」、「收款人及帳號都是丙○○提供
    給我的，且是他教我匯的，所以我只是完全按照丙○○的指
    示去做的」、「（辯護人問：你知道你委託他們公司買賣是
    外匯期貨？）知道」、「（辯護人問：你在簽約時，你說你
    當時是在何處上班？）當時我是在統一證券，我認識丙○○
    是在日盛證券，簽約時已經認識他3、4年以上」、「（辯護
    人問：你簽約時已經在證券公司上班多久？）約有五年左右
    」、「（辯護人問：你學歷？）專科畢業」、「（辯護人問
    ：你知道什麼是外匯期貨？）以那時的年紀應該是看哪一國
    的貨幣會升或貶，而去做匯差的買賣」等語。而丙○○於檢
    察官偵查中亦供承：係伊介紹庚○○買期貨，匯錢到公司之
    帳戶等語（詳臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第38號卷
    第12頁）。因之本件告訴人庚○○於前揭匯款前顯已明知其
    投資之內容，且係出於幫助丙○○之本意而為投資，並非被
    告等施以詐術，致其陷於錯誤而為匯款甚明。而本案又查無
    積極證據足資證明被告甲○○確有親自或唆使下屬對告訴人
    庚○○隱瞞公司實際之虧損狀況，使庚○○陷於錯誤而未贖
    回，且侵占該美金10000元等情，僅憑告訴人庚○○所匯入
    之投資金遭香港之外匯經紀商扣抵填補被告甲○○所積欠之
    差額而被告甲○○因而有所利得，逕推論被告甲○○有親自
    或容認下屬為施用詐術與侵占之不作為犯行，尚嫌速斷。此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告甲○○確有公訴人所
    指此部分詐欺與業務侵占之犯行，惟公訴意旨認此部分與前
    揭論罪科刑之違反期貨交易法、公司法、銀行法等罪間有方
    法結果之牽連犯關係，屬裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭
    知。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷、應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官子○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
            刑事第一庭　審判長法　官　陳  紀  綱
                         　   法　官  姚  勳  昌
                              法  官  張  智  雄
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  謝  雅  惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
附錄論罪科刑法條
公司法第19條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣15萬元以下罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上者
，連帶負民事責任，並由主管機關禁止其使用公司名稱。
民國78年07月17日修正施行之銀行法第125條
違反第二十九條第一項之規定者，處一年以上七年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，處罰其行為負責人。
期貨交易法第112條第5款：
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
元以下罰金：
五、未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧
    問事業或其他期貨服務事業者。
[*jrecno*]96,金上訴,740,20070927,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]金上訴
[*jno*]740
[*jdate*]960927
[*jcheck*]1
