[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c168%2c20111229%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=168&jdate=1001229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000168&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c168%2c20111229%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=168&jdate=1001229&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上更(一),168
[*裁判日期*]1001229
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　100年度選上更(一)字第168號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張春草
　　　　　　盧培坎
共　　　同
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
上列上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺
中地方法院100年度選訴字第19號中華民國100年4月7日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度選偵字第86號、
98號、100年度選偵字第10號），提起上訴，經本院判決後，由
最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
盧培坎共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年，並應向公庫支付新臺
幣拾貳萬元。褫奪公權參年。扣案之現金新臺幣肆仟伍佰元沒收
，未扣案之現金新臺幣伍仟伍佰元應與張春草連帶沒收。
張春草共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑壹年捌月。緩刑年，並應向公庫支付新臺
幣拾萬元。褫奪公權參年。扣案之現金新臺幣肆仟伍佰元沒收，
未扣案之現金新臺幣伍仟伍佰元應與盧培坎連帶沒收。
    事  實
一、盧培坎、張春草均係臺中縣大雅鄉三和村（現已改制為臺中
    市大雅區三和里，下同）之村民，王加佳則登記為臺中市第
    一屆市長、議員暨里長選舉第5選區市議員候選人。而賴春
    、李文旗、李旭東、李郁政、黃銀福、黃蕭素珍、黃天志、
    黃天言、張進發、賴寶珠、張榮福、呂永成等人均設籍於臺
    中縣大雅鄉三和村，均係臺中市第一屆市長、議員暨里長選
    舉第5選區有投票權之人。盧培坎、張春草2人均明知對於有
    投票權之人，不得行求、期約、交付賄賂，而約使投票權人
    ，為其投票權一定之行使，詎盧培坎、張春草2人為求王加
    佳順利當選，不思以正當途徑助選，竟共同基於接續對於有
    投票權之人，行求及交付賄賂，而約其投票權為一定行使之
    單一犯意聯絡，由盧培坎先於民國99年11月12日晚間某時，
    前往張春草位於臺中縣大雅鄉○○村○○路163號住處前，
    並將新臺幣（下同）１萬元，交付予張春草，指示張春草將
    前開款項以每票500元發放予有投票權之村民。張春草遂接
    續為下列投票行賄行為：
  (一)張春草於99年11月12日晚間某時，至賴春位於臺中縣大雅鄉
    ○○村○○路橫街巷2號住處，以每票500元之代價，對有投
    票權之人賴春及其戶內具有投票權之家屬李文旗、李旭東、
    李郁政行賄，要求賴春及其戶內有投票權之家屬李文旗、李
    旭東、李郁政，於99年11月27日臺中市市議員選舉時，投票
    圈選市議員候選人王加佳，張春草乃交付賄賂2,000元予賴
    春，賴春明知張春草交付之上開款項係用以約定不正行使投
    票權之對價，對於行賄之目的已有認識，仍基於有投票權人
    收受賄賂之犯意，與之達成合意而予以收受其中500元，因
    而約定為投票權一定之行使（賴春涉犯投票受賄罪嫌部分，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以99年度選偵字第86、98
    號為職權不起訴處分）。嗣後賴春未轉告其配偶李文旗及其
    子李旭東、李郁政關於張春草交付賄賂一事，亦未轉交賄賂
    1,500元予李文旗、李旭東、李郁政（盧培坎、張春草2人對
    李文旗、李旭東、李郁政部分僅止於預備交付階段）。
  (二)張春草承上開投票行賄之單一犯意，於同日晚間某時，至黃
    銀福位於臺中縣大雅鄉○○村○○路○街巷6號住處，張春
    草以每票500元之代價，欲對有投票權之人黃銀福及其戶內
    具有投票權之家屬行賄，要求黃銀福及其戶內有投票權之家
    屬，於99年11月27日臺中市市議員選舉時，投票圈選市議員
    候選人王加佳，乃詢問黃銀福家裡有幾票，經黃銀福表示共
    有4票（即黃銀福、黃蕭素珍、黃天志、黃天言），惟其表
    示僅其個人可自主決定，張春草乃交付賄賂500元予黃銀福
    ，黃銀福明知張春草交付之上開款項係用以約定不正行使投
    票權之對價，對於行賄之目的已有認識，仍基於有投票權人
    收受賄賂之犯意，與之達成合意而予以收受500元，因而約
    定為投票權一定之行使（黃銀福涉犯投票受賄罪嫌部分，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以99年度選偵字第86、98號
    為職權不起訴處分，而盧培坎、張春草2人對黃蕭素珍、黃
    天志、黃天言部分僅止於預備行求階段）。
  (三)張春草承上開投票行賄之單一犯意，於同日晚間某時，至有
    投票權人張進發位於臺中縣大雅鄉○○村○○路○街巷7號
    住處，張春草以每票500元之代價，欲對張進發及其戶內具
    有投票權之家屬賴寶珠、張榮福行賄，要求張進發及其戶內
    有投票權之家屬賴寶珠、張榮福，於99年11月27日臺中市市
    議員選舉時，投票圈選市議員候選人王加佳，惟因未遇張進
    發、賴寶珠、張榮福等人，遂將款項1,500元交付予當時在
    家之張進發之19歲女兒張雅華，委請不知情之張雅華將前開
    款項交付予張進發，並表示嗣後將會有人再以電話與張進發
    聯絡，而以此等方式行求該有投票權之人張進發於99年11月
    27日臺中市市議員選舉時，投票予王加佳，嗣張進發返家後
    ，張雅華即將張春草請其代為轉交之1,500元交予其父張進
    發，並告知張進發有人會再打電話與其聯絡，幾日後確有人
    打電話詢問張進發是否已收到「阿草」拿來的走路工，張進
    發即表示已收到該款項，且其亦知張春草要其於99年11月27
    日臺中市市議員選舉時，投票支持市議員候選人王加佳。嗣
    後張進發並未將張春草行賄一事告知其戶內有投票權之家屬
    賴寶珠、張榮福，亦未轉交賄款予不知情之戶內有投票權之
    家屬賴寶珠、張榮福（張進發涉犯投票受賄罪嫌部分，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以99年度選偵字第86、98 號
    為不起訴處分）。
  (四)張春草承上開投票行賄之單一犯意，於同日（起訴書誤載為
    99年11月18日）晚間7時許，在其位於臺中縣大雅鄉○○村
    ○○路163號住處內，以1票500元之代價，對有投票權之人
    呂永成行賄，要求呂永成於99年11月27日臺中市市議員選舉
    時，投票圈選市議員候選人王加佳，張春草乃交付賄賂500
    元予呂永成，呂永成明知張春草交付之上開款項係用以約定
    不正行使投票權之對價，對於行賄之目的已有認識，仍基於
    有投票權人收受賄賂之犯意，與之達成合意而予以收受500
    元，因而約定為投票權一定之行使（呂永成涉犯投票受賄罪
    嫌部分，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以99選偵字第86
    、98號為職權不起訴處分）。
二、嗣經法務部調查局臺中縣調查站人員於99年11月24日至張進
    發位於台中縣大雅鄉○○村○○路○街巷7號住處搜得前揭
    投票受賄所收受之賄賂1,500元；又黃銀福於偵查中主動交
    出所收受之賄賂500元；賴春於偵查中亦主動交出所收受之
    賄賂2,000元；呂永成於偵查中主動交出其所收受之賄賂500
    元。
三、案經民眾向法務部調查局臺中縣調查站（改制後為法務部調
    查局臺中市調查處豐原調查站）檢舉，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官據報後，指揮法務部調查局臺中縣調查站及臺
    中縣警察局循線查獲，並偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分（證據能力部分）：
一、按被告（此不同於被告以外之人）之自白，非出於強暴、脅
    迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，
    且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156條第1項定有
    明文。本件被告張春草於調查站調查、檢察官偵查中及被告
    盧培坎於檢察官偵查中所為之自白部分，被告張春草、盧培
    坎2人及其等辯護人於本院審理辯論終結前均未提出其他可
    供證明被告張春草、盧培坎2人下列經本院所引用之於調查
    站調查、檢察官偵查中所為之自白部分，究有如何之遭受「
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正
    之方法」始為自白之證據，以供本院得以即時調查審認，足
    認被告張春草、盧培坎2人下列經本院所引用之於調查站調
    查及檢察官偵查中所為之自白部分，均與事實相符者，依法
    自得為證據。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除
    反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信
    之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之
    反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力
    。且所謂不可信性情況，法院應審酌被告以外之人於陳述時
    之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受到外
    力干擾等，以為判斷之依據。本件證人張春草、賴春、張進
    發、張雅華、黃銀福、呂永成等人於檢察官偵查中，以證人
    之身分陳述，經告以具結義務及偽證處罰後，於命證人朗讀
    結文後具結，其等係於負擔偽證罪之處罰心理下證述，並以
    具結擔保其供述之真實性，又無受其他不當外力干擾之情形
    ，其等未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情形，依上說
    明，其等於偵查中之證言自均具有證據能力。
三、復按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。本件證人即被告張春草及證人賴春
    、張進發、黃銀福、呂永成等人於警詢中為陳述，其性質固
    屬傳聞證據，99年11月18日「長弓」與黃銀福、呂永成、張
    進發、賴春之電話談話錄音譯文4紙（其中賴春之電話談話
    錄音譯文部分誤載為與李文旗之電話談話錄音譯文）亦為傳
    聞證據，且查無符合同法第159條之1至之4等前4條之情形，
    惟其等所為之上開警詢筆錄內容及錄音譯文，業經本院審理
    時予以提示並告以要旨，且各經檢察官及被告盧培坎、張春
    草、辯護人等人表示意見。當事人已知上述筆錄及錄音譯文
    乃傳聞證據，且均未於言詞辯論終結前對該等筆錄內容及錄
    音譯文聲明異議，依上開規定，其等於警詢中之證言及錄音
    譯文已擬制同意其有證據能力，本院審酌上開筆錄作成時，
    較無人情施壓或干擾，亦無不當取供之情形，認為以之作為
    本案之證據亦屬適當，是其等於警詢中之證言及錄音譯文均
    具有證據能力。
四、再按公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，除顯有不可
    信之情況外，得為證據，刑事訴訟法第159條之4第1款定有
    明文。此係因公務員職務上製作之紀錄文書或證明文書，係
    公務員依規定及職權所為，與其責任、信譽攸關，若有錯誤
    、虛偽，公務員可能因此擔負刑事及行政責任，且該等文書
    經常處於可能受公開檢查之狀態，其正確性及真實之保障極
    高，記錄時亦無預見日後將作為證據之偽造動機，其虛偽之
    可能性較小，且如讓製作者以口頭方式在法庭上再重述過去
    之事實或數據，實際上有其困難，通常具有一定程度之不可
    代替性，是除非有顯不可信之情況外，上開公務文書應具有
    證據能力。是本案卷附之臺中市選舉委員會100年6月21日中
    市選四字第1003450046號函覆之99年直轄市議員選舉候選人
    登記冊(一)及臺中市第1屆市長、議員暨里長選舉第5選區第
    497投開票所（大雅鄉三和村）選舉人名冊，亦係依法律規
    定職務上所製作之選舉資料，均係屬公務員於通常業務過程
    所為之紀錄文書，無預見日後可能會被提供作為證據之偽造
    動機，且查無其他顯然不可信之情況，依上揭條文規定，應
    認具有證據能力。
五、又按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述而為之規範。本案證人賴春、黃銀福、張進發、呂永成等
    收受賄賂者主動交出之賄賂，均係屬物證，上開證據性質上
    均非屬供述證據，自無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法
    則之適用，而上開證物與本案具有關聯性，亦無證據證明係
    公務員違法取得之物，依法自得作為證據。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)上開犯罪事實，業據被告張春草於調查站調查、偵查、原審
    及本院準備程序、審理中均坦白承認（見99年度選他字第54
    3號卷第89至91頁、第93至101頁、第104至109頁、99年度選
    偵字第86號卷第33至35頁、原審卷第24頁、第51至52頁、本
    院卷第22至23頁、第41至42頁）；另上開犯罪事實，業據被
    告盧培坎於偵訊、原審及本院準備程序、審理時均坦白承認
    （見99年度選偵字第86號卷第40至43頁、原審卷第24頁、第
    51至52頁、本院卷第22至23頁、第41至42頁），並經證人即
    被告張春草於調查站及偵查中以證人之身分證述屬實（見99
    年度選他字第543號卷第93至101頁、第104至109頁），核與
    證人賴春（見99年度選他字第543號卷第130至131頁、第133
    至137頁、99年度選偵字第86號卷第26至28頁）、張進發（
    見99年度選他字第543號卷第139至142頁、第144至152頁、
    99年度選偵字第86號卷第23至24頁）、黃銀福（見99年度選
    他字第543號卷第122至128頁、99年度選偵字第86號卷第24
    至26頁）、呂永成（見99年度選他字第543號卷第120至121
    頁、第115至118頁、99年度選偵字第86號卷第24頁）等人於
    調查站調查或偵查中證述之情節及證人張雅華於偵查中證述
    之情節（見99年度選偵字第86號卷第26至28頁）相符，並有
    99年11月18日「長弓」與黃銀福、呂永成、張進發、賴春（
    賴春之電話談話錄音譯文部分誤載為與李文旗電話談話錄音
    譯文）4紙（見警卷第8、11、16、19頁）在卷為憑，復有法
    務部調查局臺中縣調查站人員於99年11月24日至張進發位於
    台中市○○區○○村○○路○街巷7號住處搜得前揭投票受
    賄所收受之賄賂1,500元、證人黃銀福於偵查中主動交出所
    收受之賄賂500元、證人賴春於偵查中主動交出所收受之賄
    賂2,000元、證人呂永成於偵查中主動交出其所收受之賄賂
    500 元等扣案可資佐證。
二、查王加佳為臺中市第1屆市長、議員暨里長選舉第5選區市議
    員候選人，此有臺中市選舉委員會100年6月21日中市選四字
    第1003450046號函覆之99年直轄市議員選舉候選人登記冊(一)
    1份在卷可稽（見100年度選上訴字第1061號卷第39至40頁）
    ，而證人賴春、黃銀福、張進發、呂永成等人、與賴春同戶
    籍內之人李文旗、李旭東、李郁政、與黃銀福同戶籍內之人
    黃蕭素珍、黃天志、黃天言，及與張進發同戶籍內之人張榮
    福、賴寶珠，均為臺中市第1屆市長、議員暨里長選舉第5選
    區有選舉權人，此有臺中市選舉委員會100年6月21日中市選
    四字第1003450046號函覆之臺中市第1屆市長、議員暨里長
    選舉第5選區第497投開票所（大雅鄉三和村）選舉人名冊附
    卷為憑（影本見100年度選上訴字第1061號卷第39頁、第41
    至43頁），足認證人賴春、黃銀福、張進發、呂永成等人、
    與賴春同戶籍內之人李文旗、李旭東、李郁政、與黃銀福同
    戶籍內之人黃蕭素珍、黃天志、黃天言，及與張進發同戶籍
    內之人張榮福、賴寶珠等人，均符合公職人員選舉罷免法第
    15條第1項所定之具有投票權人之資格，被告張春草、盧培
    坎2人所交付賄賂及預備行求、交付賄賂之對象確實為有投
    票權之人。
  (三)有關證人呂永成究竟係在何時收受被告張春草所交付之賄款
    500元部分：
    訊據被告張春草於本院準備程序及審理時均堅稱其係於99 年
    11月12日交付賄款500元予呂永成等語。經查：
  1.證人呂永成於本院100年度選上訴字第1061號案件審理證稱
    ：（問：張春草於去年《99年》11月間有沒有拿錢給你，要
    你在市議員選舉中投票給王加佳？）有。（問：張春草拿錢
    給你的詳細日期為何？）不記得，但我記得是星期五。（問
    ：為什麼你會記得是星期五？）因為我兒子在讀書，都是星
    期五叫我去載他，他都星期五回來。（問：平常你兒子星期
    一到星期四不住家裡嗎？）是，都住在嘉義。（問：你說是
    星期五，是晚上幾點？是晚上或白天、上午或下午？）晚上
    ，洗澡的時候。（問：幾點？）差不多7點多，已經晚了，
    已經吃飽飯了。（問：7點半左右嗎？）不太記得，好像是7
    點多。（問：7點多的時候，地點是在你家，沒有錯嗎？）
    對。（問：在99年11月24日調查站有問你，後來在11月24日
    檢察官也有問你，你說是11月18日收到錢，你還有說確實日
    期記不清，那時候你講11月18日，11月18日是星期四，你是
    說11月18日或19日，如果19日的話也是星期五？）我忘記了
    。（問：你現在說12日跟19日差一個星期，那時候你的印象
    比較對或現在已經記不清？）我記得是星期五。（問：為什
    麼那時候你講是18日或19日？）我忘記了，太久了。（問：
    你現在的印象比較深刻或調查站問你的時候，印象比較深刻
    ？）星期五晚上。（問：你的記憶是現在比較好或那時候比
    較好？對收錢的日期，你現在記得比較清楚，或調查站問你
    的時候，你記得比較清楚？）收錢是星期五。（問：你在11
    月12日至11月18日這段時間，是不是都在家？）白天要去上
    班。（問：沒有去國外或比較遠的地方嗎？）都沒有。（問
    ：在哪裡交錢給你的？）在他家。（問：在張春草家嗎？）
    阿草家（即張春草）等語（見本院100年度選上訴字第1061
    號卷第66至68頁）。
  2.被告張春草於99年11月24日在法務部調查局臺中縣調查站調
    查時供稱：（問：本屆市議員選舉你有無幫忙買票?其詳情
    為何？）有的，大約在11月12日晚間6、7點吃晚飯時，我小
    學同學盧培坎《綽號：阿添》到我家來，並交付給我1萬元
    之千元鈔10張，請我代為分送給鄰居選民，……。我為了怕
    麻煩，所以立即陸續到雅潭路橫街巷2、6、7號分別交付賴
    春2,000元、黃銀福2,000元、張進發1,500元，中正路165-2
    號呂永成500元，其餘鄰居均因不在家，以致無法分送，我
    即將剩餘款項4,000元帶回家存放，迄今仍未發放。（問：
    前述盧培坎拿給你的1萬元用意為何？）就是要幫市議員候
    選人王加佳買票。（問：前述你所剩之4千元為何沒有繼續
    再分送給選民？）因為分送給鄰居後，我即接到多通電話詢
    問，為何他們沒有收到錢，讓我覺得怕怕的，所以即不再繼
    續分送等語（見警卷第3頁背面、第4頁）。
  3.被告張春草於99年11月24日，在臺中縣調查站接受檢察官訊
    問時陳稱：（問：呂永成跟他太太一起住，為何只拿一票五
    百元給呂永成？）我有聽說呂永成的太太他的父親生病，要
    回去照顧他的父親，我想說只有呂永成會去投票而已，所以
    我才會只給5百元。（問：所以12日當天你拿到盧培坎給你
    的1萬元之後，你分別拿2,000元、2,000元、1,500元、500
    元給李文旗那戶、黃銀福那戶，張進發那戶及呂永成，總共
    6,000元？）是，剩下4,000元。（問：這4,000元你為何沒
    有去發給其他里民？）因為當天晚上我要去發時，有人還沒
    回家，所以我也無法繼續發，我就先回家了，之後橫街巷的
    鄰居有接到電話，而電話中自稱是王加佳的總部，詢問阿草
    有無拿5百元去的事情，我有聽到鄰居這樣子說，我就不敢
    再繼續發了。（問：12號當天你發放現金給李文旗等人之後
    ，當天晚上或隔天或之後，有無附近鄰居打電話給你詢問為
    何沒有收到錢的事情？）有，但是我不知道是誰打電話來詢
    問，電話中對方問我，是否有在發現金，我回答說沒有這件
    事情，我也不敢再去發了。（問：99年11月18日、19日晚上
    6點多，你有無去找呂永成，去你家泡茶？）呂永成資源回
    收的車子會放到我家前面，而我家都會有泡好茶，呂永成經
    過時，我都會請他來我家喝茶，但上星期4、5，他有無去我
    家喝茶，我忘記了。（問：有無於18號或19號晚上6點多，
    在你的住處裡泡茶時，你拿500元給呂永成的事情？）沒有
    等語（詳臺灣臺中地方法院檢察署99年度選他字第562號第
    69頁背面至第71頁背面）。
  4.依被告張春草於調查站及偵訊之證述內容以觀，被告張春草
    於99年11月24日案發後即供稱：「我為了怕麻煩，所以立即
    陸續到雅潭路橫街巷2、6、7號分別交付賴春2,000元、黃銀
    福2,000元、張進發1,500元，中正路165-2號呂永成500元，
    其餘鄰居均因不在家，以致無法分送，我即將剩餘款項4千
    元帶回家存放，迄今仍未發放」等語，顯示被告張春草是在
    同一天一起發放賄款現金，並非於一星期後再另外發放500
    元予呂永成。參以被告張春草陳稱：「因為分送給鄰居後，
    我即接到多通電話詢問，為何他們沒有收到錢，讓我覺得怕
    怕的，所以即不再繼續分送」、「因為當天晚上我要去發時
    ，有人還沒回家，所以我也無法繼續發，我就先回家了，之
    後橫街巷的鄰居有接到電話，而電話中自稱是王加佳的總部
    ，詢問阿草有無拿500元去的事情，我有聽到鄰居這樣子說
    ，我就不敢再繼續發了」等語，足見被告張春草再三強調不
    敢再發之原因係有電話來要錢，有自稱總部的來詢問阿草有
    無拿5百元之事情，其就不敢再發了，故被告張春草自無再
    於1星期後又另外發放500元賄款予呂永成之理。又參以被告
    盧培坎交予被告張春草發放之賄款係1萬元，以1票500元計
    算，計可發放之票數為20票，惟如證人賴春1戶即有4人有選
    舉權，證人張進發1戶亦有3人有選舉權，且其發放之人又均
    係臺中縣大雅鄉三和村之居民，與亦為台中縣大雅鄉三和村
    村民之被告張春草之住處距離均不遠，被告張春草又僅發放
    賴春、黃銀福、張進發、呂永成等4戶，每次交付賄款之時
    間又甚短，自無需浩費1星期之時間始可完成上開4戶賄款交
    付之理。又呂永成係住臺中市○○區○○路165之2號，被告
    張春草則住在臺中市○○區○○路163號，二人可說是住在
    隔壁，且證人呂永成又證稱其於99年11月12日至同年月18日
    此段時間，白天要去上班，但並沒有去國外或比較遠的地方
    等語，是依常情被告張春草自亦無於發放賄款予賴春、黃銀
    福、張進發等人後，又於1星期後始將500元之賄款交付予住
    其隔壁之呂永成之理。
  5.又依卷內代號「長弓」之人於99年11月20日即向法務部調查
    局臺中縣調查站檢舉被告張春草向選民李文旗等人賄選買票
    ，而該代號「長弓」之人所提供呂永成與代號「長弓」之人
    於99年11月18日與呂永成電話談話錄音譯文如下：Ａ（即綽
    號「長弓」之人）：請問(呂)永成在嗎？Ｂ（即呂永成）：
    找什麼人？Ａ:永成。Ｂ:我是。Ａ:我們榮賢這。Ｂ:榮賢什
    麼人？Ａ:王加佳的爸爸。Ｂ:你好，你好。Ａ:感謝你對加
    佳的支持，有請「阿草」拿走路工過去，有收到嗎？Ｂ：有
    。Ａ:你是收到500還是1000？Ｂ: 500。Ａ:那我再請人補過
    去。等語（見臺灣臺中地方法院檢察署99年度選他字第543
    號第6頁反面）。而代號「長弓」之人與呂永成既係於「99
    年11月18日」有電話談話錄音譯文，呂永成並在該電話譯文
    中坦承已經收到500元。則呂永成收到500元之日期，即係在
    99 年11月18日之前，應無疑問。
  6.綜上所述，證人呂永成收受賄款當天晚上確係星期五，此為
    證人呂永成與被告張春草所一致陳明在卷，且被告張春草為
    負責發放賄款之人，依常情其對於究係何時自被告盧培坎處
    收受賄款、整個發放賄款之時間及發放流程當最為清楚，且
    被告張春草自始即自白其係於99年11月12日晚上同時發放賄
    款，且證人呂永成於本院100年度選上訴字第106號案件審理
    時亦多次明白且堅定證述其收受賄款之時間係星期五，再參
    以代號「長弓」之人於99年11月18日與證人呂永成通話時，
    呂永成即表示其已收受賄款等情，足認被告張春草確係於99
    年11月12日晚上即將賄款發放予呂永成。起訴書犯罪事實欄
    一、(4)記載張春草另於「99年11月18日晚間某時」，在其位
    於大雅鄉○○村○○路163號住處內，向有投票權之人呂永
    成，以每票500元之代價，交付賄款500元予呂永成，請呂永
    成於本次臺中市市議員選舉時，投票給市議員候選人王加佳
    等語。就呂永成收受賄款之時間在99年11月「18日」應係誤
    認，要無疑義。是以應以被告張春草自白所稱：係99年11月
    12日同一天晚上交付賄款予賴春、黃銀福、張進發家屬及呂
    永成等人為可採。
  (四)至於被告張春草於99年11月12日行賄黃銀福時，是否另將其
    欲行賄黃銀福戶內其他具有投票權之家屬（即黃蕭素珍、黃
    天志、黃天言）之1,500元賄款放置於黃銀福住處之茶几上
    ，此雖被告張春草自白於當日確有將賄款1,500元放置於黃
    銀福住處之茶几上等情，惟為證人黃銀福所否認，而此部分
    除被告張春草之單一自白外，並無其他積極證據足資佐證被
    告張春草於99年11月12日行賄黃銀福時，另將其欲行賄其戶
    內其他具有投票權之家屬（即黃蕭素珍、黃天志、黃天言）
    之賄款1,500元放置在黃銀福住處之茶几上，是以自無從認
    定被告張春草於99年11月12日行賄黃銀福時，確另將其欲行
    賄其戶內其他具有投票權之家屬（即黃蕭素珍、黃天志、黃
    天言）之1,500元賄款放置於黃銀福住處之茶几上，而應為
    有利被告張春草、盧培坎2人之認定。
  (五)至於檢察官雖認被告張春草前往張進發住處之際，張進發並
    未在場，而係由張雅華代為收取2,000元（按應係1,500元之
    誤）之款項，並由張雅華將前開款項轉交予張進發，足認張
    進發並無收受賄款而許以投票權為一定行使之情事，自與刑
    法第143條第1項之構成要件有間，尚難徒以張進發收取前開
    款項，遽令張進發擔負刑法投票受賄罪責，認張進發犯罪嫌
    疑不足，而為不起訴處分，此有臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官99年度選偵字第86號不起訴處分書1份在卷可稽（見99
    年度選偵字第86號卷第46至47頁），惟本院認張雅華即將被
    告張春草請其代為轉交之1,500元交予張進華，並告知其父
    張進發有人會再打電話與其聯絡，幾日後即有人打電話詢問
    張進發是否已收到「阿草」拿來的走路工，張進發即表示已
    收到該款項，足認被告張春草與張進發於此時對於行賄、受
    賄之意思，已相合致，故被告張春草此部分犯行應已由行求
    賄賂階段，而提升至交付賄賂階段，本院此部分認定與上開
    不起訴處分書雖有不同，惟檢察官之上開認定並不足以拘束
    本院之認定，附此敘明。
  (六)次按公職人員選舉罷免法第99條第1項之賄選罪係以對於有
    投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
    不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行為人
    主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一
    定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂
    或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或
    不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投
    票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其
    所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投
    票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄
    者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票
    權一定之行使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正
    利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀
    念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（最高法院92
    年臺上字第893號判例要旨參照）。又公職人員選舉罷免法
    第99條第1項之投票行賄罪，以該賄賂或其他不正利益之交
    付與其約使有投票權人之行使或不行使投票權之間具有對價
    關係為必要；亦即該財物或不正利益之交付，必須足以動搖
    或影響有投票權人之投票意向，始屬相當（最高法院92年度
    台上字第3644號判決參照）。查被告張春草交付予賴春、黃
    銀福、呂永成及由張進發之女張雅華代為轉交如事實欄一所
    示收受賄賂者之款項，及被告張春草向賴春之家屬（李文旗
    、李旭東、李郁政）預備交付賄賂，暨被告張春草向黃銀福
    之家屬（黃蕭素珍、黃天志、黃天言）預備行求賄賂，依目
    前社會價值觀念、授受雙方之認知及物價水準判斷之客觀情
    狀以觀，足認該現金之交付、收受與投票權為一定行使間，
    具有對價關係。
  (七)另證人賴春於警詢證稱：張春草所交付給我的2,000元由我
    保管中，我沒有給我先生李文旗及我兒子等語，而被告張春
    草交付予賴春包含其家屬部分之賄款，賴春應僅有代替家屬
    收受賄款之意，而無與被告張春草共同向其家屬行賄之犯意
    聯絡，併此敘明。
  (八)綜上所述，被告盧培坎、張春草共同發放現金之行為，其等
    主觀上有約使有投票權人為投票權一定之行使，投票圈選市
    議員候選人王加佳之賄選犯意，且客觀上已足認該交付之現
    金係約使投票權人為投票權一定行使之對價至明，此外復有
    法務部調查局臺中縣調查站人員於99年11月24日至張進發位
    於台中市○○區○○村○○路○街巷7號住處搜得前揭投票
    受賄所收受之賄賂1,500元；又黃銀福於偵查中主動交出所
    收受之賄賂500元；賴春於偵查中主動交出所收受之賄賂2,
    000元；呂永成於偵查中主動交出其所收受之賄賂500元扣案
    可資佐證，是以被告盧培坎、張春草2人之自白與事實相符
    ，應堪採信。本件事證已臻明確，被告2人犯行均洵堪認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑之理由
  (一)按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144條及公職人員選
    舉罷免法第99條第1項，而本件臺中市第1屆市長、議員暨里
    長選舉係公職人員選舉罷免法第2條所規定之地方公職人員
    選舉，是公職人員選舉罷免法第99條第1項自屬刑法第144條
    之特別法，依特別法優於普通法之規定，應優先適用公職人
    員選舉罷免法。
  (二)次按公職人員選舉罷免法第99條第1項之投票行賄罪，以對
    於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使者，為其構成要件。行
    求、期約、交付行為，係屬階段行為，已進行至高階層次者
    ，即依吸收關係就所達成之高階行為論罪，但如有將進而未
    至之階段，則應就所已進行之階段論罪。而行求賄賂階段，
    屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要；而期
    約賄選階段，係以行賄者與受賄者雙方，彼此間相互對立之
    意思，經合致而成立之犯罪，屬於對向犯之一種。從而必須
    能證明渠等之間，對於行賄、受賄之意思，已相合致，方足
    以論罪科刑；而交付賄賂階段，則以行賄者已實行交付賄賂
    之行為，一經交付賄賂，罪即成立，雖不以收受者確已承諾
    或進而為一定投票權之行使為必要，但仍以收受者確已收受
    賄賂，且有受賄意思者為限（最高法院98年度台上字第714
    、4795、7877號判決意旨參照）。申言之，公職人員選舉罷
    免法第99條第1項之投票行賄罪，其行求、期約、交付行為
    ，係屬階段行為，經過行求、期約而交付賄賂或不正利益者
    ，應依交付行為處斷；又所謂行求賄選階段，係指行賄者單
    方意思表示行為，不以相對人允諾為必要；而交付賄選階段
    ，則除行賄者有實施交付賄賂行為外，因對收受賄賂者，刑
    法第143條有投票受賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之
    對向犯，以2個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致
    而成立犯罪，雖不以收受者確已承諾，或進而為一定投票權
    之行使為必要，仍須於行賄人交付賄賂或其他不正利益時，
    受交付之相對人對其交付之目的已然認識而予收受，其交付
    賄賂或其他不正利益之犯行始克成立，行賄者始成立交付賄
    賂罪，否則尚屬期約或行求之階段（最高法院93年度台上字
    第2672號判決參照）。本件被告張春草至張進發住處行賄時
    ，因僅張進發之19歲女兒張雅華在家，故被告張春草乃將賄
    款交予張雅華轉交張進發，並表示嗣後將會有人再以電話與
    張進發聯絡，嗣張進發返家後，張雅華即將張春草請其代為
    轉交之1,500元交予張進華，並告知其父張進發有人會再打
    電話與其聯絡，幾日後即有人打電話詢詢張進發是否已收到
    「阿草」拿來的走路工，張進發即表示已收到該款項，足認
    被告張春草與張進發於此時對於行賄、受賄之意思，已相合
    致，故此部分應非僅止於行求賄賂階段，而應已提升至交付
    賄賂階段。是以被告盧培坎將1萬元交予被告張春草，並由
    被告張春草先後對賴春、黃銀福、呂永成交付賄賂及由張進
    發之女張雅華代為轉交賄賂予張進發，核被告盧培坎、張春
    草2人所為，均係犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之對於
    有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。
    被告盧培坎、張春草2人於交付賄賂之前所為之行求、期約
    賄賂行為，應為高度之交付賄賂行為所吸收，均不另成立行
    求、期約賄賂罪。
  (三)復按刑法上之預備犯，係以已否著手於犯罪行為之實行為判
    斷標準。所謂已著手於犯罪行為之實行，係指對於構成犯罪
    要件之行為，已開始實行者而言，若於著手此項要件行為以
    前之準備行動，係屬預備行為。又公職人員選舉罷免法第99
    條第2項處罰預備犯，其立法理由以為徹底杜絕賄選，預備
    犯亦應處罰（參照最高法院95年度台上字第4608號判決要旨
    ）。查被告張春草交付被告賴春2,000元賄款（包括給被告
    賴春之上開500元）之同時，請其轉知及轉交賄款金額每位
    500元予其戶內有投票權之3位家屬，因賴春並未轉知及轉交
    賄款予其戶內其餘具有投票權之家屬，應認被告2人就行賄
    賴春家屬之部分，尚屬預備階段，此部分係犯公職人員選舉
    罷免法第99條第2項之預備對於有投票權之人，交付賄賂，
    而約其投票權為一定之行使罪（即預備交付賄賂罪）；又被
    告張春草於對有投票權之人黃銀福及其戶內具有投票權之家
    屬行賄，要求黃銀福及其戶內有投票權之家屬，於99年11月
    27日臺中市市議員選舉時，投票圈選市議員候選人王加佳，
    而詢問黃銀福家裡有幾票，經黃銀福表示共有4票（即黃銀
    福、黃蕭素珍、黃天志、黃天言），惟其表示僅其個人可自
    主決定，故被告張春草乃僅交付賄賂500元予黃銀福，應認
    被告2人就行賄黃銀福家屬黃蕭素珍、黃天志、黃天言部分
    ，尚屬預備行求階段，此部分係犯公職人員選舉罷免法第99
    條第2項之預備對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票
    權為一定之行使罪（即預備行求賄賂罪）。至於被告張春草
    委由張進發之女張雅華代為轉交張進發1,500元，雖包括欲
    交付予其戶內其他具有投票權之家屬（即賴寶珠、張榮福）
    ，惟因被告張春草並未向張雅華言明此1,000元欲請張進發
    代為轉交予有投票權之賴寶珠、張榮福，故張雅華並未將被
    告張春草欲委請張進發轉交賄款予其戶內其他具有投票權之
    家屬（即賴寶珠、張榮福）一事告知張進發，且事後有人再
    以電話詢問張進發是否已收受賄款時，亦未於電話中委請張
    進發轉交賄款予其戶內其他具有投票權之家屬（即賴寶珠、
    張榮福），故張進發自亦無從允諾代為轉交賄款予其戶內其
    他具有投票權之家屬（即賴寶珠、張榮福），是自亦無從認
    定被告張春草、盧培坎此部分已達預備行求、交付賄賂之階
    段。
  (四)再按公職人員選舉罷免法之投票行賄罪係侵害國家法益之罪
    ，以一行為同時對多數有投票權之人交付賄賂，約其不行使
    投票權或為一定之行使，祇侵害一個國家法益，應僅成立一
    投票行賄罪。而該罪之預備犯，僅止於該罪著手實行前之準
    備階段，若進而實行行賄之行為，即為行賄所吸收，不另論
    罪。則以一行為同時對多數有投票權人行賄，尚且論以一罪
    ，其以一行為同時對多數有投票權之人部分賄選，部分尚在
    預備賄選階段，尤僅能論以一罪（最高法院92年度台上字第
    263號、98年度台上字第928、1951、5887號判決意旨參照）
    。查被告盧培坎委由被告張春草對於有投票權人賴春行賄50
    0元，同時委請賴春代轉交賄款1,500元予其戶內具有投票權
    之家屬李文旗、李旭東、李郁政之預備交付賄賂，被告盧培
    坎委由被告張春草於行賄黃銀福時，對有投票權家屬黃蕭素
    珍、黃天志、黃天言預備行求賄賂，被告張春草各次係同時
    對賴春、黃銀福本人行賄及預備對彼等戶籍內有投票權多人
    交付、行求賄賂，即認被告張春草、盧培坎係同時觸犯公職
    人員選舉罷免法第99條第1項投票交付賄賂及同條第2項預備
    交付、行求賄賂之罪名，然因所侵害者僅為一國家法益，並
    未侵害數法益，應僅成立單純一罪，僅論以交付賄賂罪一罪
    。檢察官起訴書雖未論及被告盧培坎、張春草2人上開預備
    行求、交付賄賂之部分，惟此部分與起訴經本院論罪科刑之
    投票交付賄賂部分，具單純一罪關係，本院自得併予審究，
    且無變更起訴法條之必要，併予敘明。
  (五)又按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，
    既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與
    。再共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在
    犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應同
    負全部責任（最高法院34年度上字第862號、32年度上字190
    5 號、91年度台上字第50號判例參照）。本件被告盧培坎、
    張春草2人對賴春、黃銀福、呂永成、張進發（由其女張雅
    華代為轉交）等收受賄賂之人有共同賄選買票之犯意聯絡，
    而由被告張春草對賴春、黃銀福、呂永成、張進發（由其女
    張雅華代為轉交）賄選買票，惟因賄款係由被告盧培坎交由
    被告張春草發放，依上開說明，共同正犯間，非僅就其自己
    實施之行為負其責任，倘在犯意聯絡之範圍內，對於他共同
    正犯所實施之行為亦應共負責任，被告盧培坎、張春草2人
    就對賴春、黃銀福、呂永成、張進發等收受賄賂之人投票行
    賄犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
  (六)被告盧培坎、張春草利用不知情之張進發之19歲女兒張雅華
    代為轉交賄款1,500元予張進發，為間接正犯。
  (七)另按刑法於94年2月2日修正公布（95年7月1日施行）刪除連
    續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，為
    避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解
    釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。又
    按公職人員選舉罷免法第99條第1項對於有投票權之人交付
    賄賂罪，就該罪規定之本來意涵而論，係在藉以防制賄選，
    以維護純淨之選風，而保障選舉之公正、公平與正確。從其
    犯罪構成要件觀察，係以對於有投票權之人交付賄賂（即所
    謂「買票」），而約其不行使投票權或為一定之行使為其內
    涵。而賄選買票，依通常社會經驗，恆需分別對多數有投票
    權人同時或先後進行多次接續為同種類之賄選買票行為，始
    有可能獲得足以影響投票結果之票數。否則若僅對單一有投
    票權之人實行一次賄選行為，顯然無從達到其犯罪之目的。
    故多次投票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說係
    論以連續犯。然鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職
    之間，均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例
    ，通常係以該次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，
    苟行為人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而
    侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健
    全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情
    形，即得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，
    則仍依數罪併合處罰，方符立法本旨（參照最高法院99年6
    月29日99年度第5次刑事庭會議決議(一)、99年度台上字第48
    82、6333號判決意旨）。查本件被告盧培坎、張春草2人為
    使市議員候選人王加佳當選台中市第一屆第5選區市議員，
    於上開公職人員選舉投票日前，由被告盧培坎於99 年11月
    12日交付1萬元予被告張春草，指示被告張春草以每票500元
    發放予有投票權之選民，之後被告張春草乃依被告盧培坎之
    指示，於同日先後對證人賴春、黃銀福、張進發（由其女張
    雅華轉交）、呂永成行賄，交付對象限於臺中縣大雅鄉三和
    村之選民，被告盧培坎、張春草2人前揭賄選之犯行，顯均
    係基於單一賄選目的，渠等主觀上顯係基於單一之犯意，在
    特定單一之選區，為使特定單一之候選人王加佳當選之目的
    ，而接續在相近之時間即99年11月12日，以相同之模式向同
    選舉區上開有投票權人交付賄賂之買票行為，侵害者為選舉
    公正之同一國家法益，被告盧培坎、張春草2人之數次交付
    賄賂之行為，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，依上說明，被告盧培坎、張春草2人所
    為均應屬接續犯，而應論以一罪。公訴意旨認係被告盧培坎
    、張春草2人所為應成立集合犯一罪，尚有誤會。
  (八)又按犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之罪，在偵查中自
    白者，減輕其刑，公職人員選舉罷免法第99條第5項前段定
    有明文。查被告張春草於99年11月24日、同年12月10日偵訊
    時，均坦承上開犯罪事實（見99年度選他字第543號卷第93
    至101頁、第104至109頁、99年度選偵字第86號卷第33至35
    頁）；另被告盧培坎於99年12月23日偵訊時，坦承上開犯罪
    事實（見99年度選偵字第86號卷第40至43頁），是以被告張
    春草、盧培坎2人均於偵查中自白前開投票行賄罪，均應依
    公職人員選舉罷免法第99條第5項前段規定，各減輕其刑。
三、撤銷原判決之理由：
  (一)原審認被告盧培坎、張春草2人對有投票權之人交付賄賂，
    而約其投票權為一定之行使之犯行事證明確，予以論罪科刑
    ，固非無見。惟查：
  1.被告盧培坎、張春草2人所犯投票行賄罪，應屬接續犯之實
    質上一罪，原判決認係集合犯之包括一罪，此部分適用法律
    尚有未當。
  2.被告張春草係於99年11月12日晚間7時許將500元之賄款交付
    予呂永成，原判決認被告張春草係於99年11月18日晚間某時
    為行賄呂永成之犯行，原判決此部分認定事實尚有未合。
  3.原判決認被告張春草於99年11月12日另將1,500元放置於黃
    銀福住處之茶几上，此部分認定事實尚有未洽。
  4.就被告張春草至張進發住處行賄時，雖由不知情之張雅華代
    為轉交賄款1,500元予張進華，惟日後張進發已從電話中得
    悉此為選舉之走路工，其並表示已收到該款項，足認被告張
    春草與張進發於此時對於行賄、受賄之意思，已相合致，故
    此部分應非僅止於行求賄賂階段，原判決認被告2人此部分
    所為均係犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之對於有投票
    權之人行求賄賂罪，認定事實與適用法律均有未洽。
  5.原判決就被告張春草委請賴春將每票500之賄款轉交予其戶
    內具有投票權之李文旗、李旭東、李郁政等3人，惟賴春並
    未將被告張春草行賄一事告知其戶內有投票權之家屬，亦未
    轉交賄款予不知情之戶內有投票權之家屬，故被告張春草、
    盧坎培就賴春未轉交賄款予戶內其他有投票權之家屬部分僅
    止於預備犯之階段，原判決此部分適用法律亦欠允當。
  (二)對於上訴理由之審酌 ：
  1.檢察官上訴意旨略以：本件原判決以公職人員選舉罷免法第
    99條第1項所定之對有投票權人行求期約賄賂或不正利益罪
    之賄選行為，乃行為人基於足以讓候選人當選票數之賄選目
    的，反覆向多數人行求期約賄賂或其他不正利益，約定不行
    使投票權或為一定行使；是對有投票權人行求期約賄賂或其
    他不正利益之犯行，於構成要件類型上，本質上已具備反覆
    、延續之行為特徵，其持續多次對有投票權人行求期約賄賂
    或其他不正利益即為此類犯罪之典型或常態，於刑法評價上
    自應僅成立集合犯之包括的一罪，因而認定被告盧培坎、張
    春草之先後交付及行求賄賂之行為，應僅論一對於有投票權
    之人，交付賄賂罪等情，依前揭最高法院99年度第5次刑事
    庭會議決議及100年度台上字第1409號、214號、158號判決
    之意旨，顯然有悖於刑法於95年7月1日施行之刪除連續犯規
    定之意旨，亦與前揭最高法院之見解有所歧異。原判決就此
    部分之認定，難謂無瑕疵可指。
  2.經查，本件檢察官上訴指摘原判決認定被告盧培坎、張春草
    2人所犯係公職人員選舉罷免法第99條第1項之交付賄賂罪之
    集合犯之包括一罪之法律見解不當，其上訴為有理由，原判
    決復有上開可議之處，自應由本院將原判決予以撤銷改判。
  (三)自為判決之科刑及審酌之理由：
  1.查選舉制度乃落實民主政治之重要方式，應透過選民自由意
    志，評斷候選人之才德、品行、學識、操守、政見，以達到
    選賢舉能之目的，此制度之公平運作與否，攸關國家政治發
    展之良窳，亦影響國家根基及人民權利至深且鉅，而賄選為
    敗壞選風之主要根源，金錢介入選舉，將嚴重戕害民主政治
    之基石，亦影響選舉之公正性與社會之風氣，扭曲選舉制度
    尋求民意之真實性。爰審酌被告盧培坎、張春草2人為求王
    加佳順利當選市議員，竟對有投票權人交付賄賂，意圖影響
    有投票權人自由行使其投票權之意思，其等所為足以敗壞選
    風，腐蝕民主法治根基，導致基層選舉民主政治無法落實建
    立，並破壞民主政治與選舉之公平性。被告盧培坎為本件投
    票行賄之謀議者及賄選現金之提供者，為本案賄選之發動者
    ，被告盧培坎為圖使其支持之特定候選人當選，而委由被告
    張春草交付賄賂，而為賄選，被告盧培坎、張春草在政府一
    再宣導維護乾淨選風下，仍昧於人情，為他人賄選，其所為
    已妨害選舉投票之公正、公平及純潔，並妨害國家民主政治
    之正常發展；並審酌被告盧培坎所涉案情節較重於被告張春
    草，被告盧培坎、張春草2人之平日素行，所交付之賄賂及
    預備交付之賄賂之款項、賄選對象暨人數、犯罪動機、目的
    、手段及犯罪後坦白承認之態度，顯有悔意等一切情狀，分
    別量處如主文第2、3項所示之刑。
  2.按「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權
    之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下」，刑法第37
    條第2項定有明文。另公職人員選舉罷免法第113條第3項規
    定：「犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有
    期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權」，此項褫奪公權之宣
    告，具有強制性，為刑法第37條第2項之特別規定，不受宣
    告1年以上有期徒刑之限制，法院自應優先適用（最高法院
    81年度台非字第246號判決意旨參照，惟宣告褫奪公權之期
    間仍為1年以上10年以下）。查被告盧培坎、張春草2人既均
    係犯公職人員選舉罷免法第99條第1項之對於有投票權之人
    ，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪，均分別受有期
    徒刑之宣告，即均應依公職人員選舉罷免法第113條第3項、
    刑法第37條第2項之規定，分別宣告褫奪公權如主文第2、3
    項所示。
  3.次查被告盧培坎、張春草2人前均未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表2份在
    卷可稽，其等因一時未能深思熟慮，致為本件犯行，且事後
    既已坦承犯行，足認確有悔悟之意，經此偵審程序與論罪科
    刑之教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰均依刑法第74條第1項第1款，宣
    告緩刑，以啟自新。復考量被告盧培坎、張春草2人甘冒刑
    責，圖以賄選方式使他人當選，顯見其法治觀念較為薄弱，
    為確保其等能記取教訓並建立尊重法治之正確觀念，本院認
    除前開緩刑之宣告外，另有課予一定負擔之必要，審酌其犯
    罪情節，併依刑法第74條第2項第4款規定，諭知被告盧培坎
    、張春草2人分別應向公庫支付12萬元、10萬元，以符緩刑
    目的。至本案緩刑之效力依刑法第74條第5項規定，緩刑之
    效力不及於從刑，故主文中關於緩刑之宣告應記載於褫奪公
    權及沒收之前，併此敘明。
  (四)關於沒收部分：
  1.按公職人員選舉罷免法第99條第3項規定：預備或用以行求
    期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。此項沒收
    為刑法第38條沒收之特別規定，採絕對義務沒收主義，祇要
    係預備或用以行求期約或交付之賄賂，不論是否屬於被告所
    有或已否扣案，法院均應宣告沒收，並無自由裁量之餘地。
    但如其賄賂已交付予有投票權之人收受，因收受者係犯刑法
    第143條第1項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第
    2項規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂應依刑法第143條第2項
    之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告沒收、追
    徵，而毋庸再依上開規定重複宣告沒收（最高法院93年度台
    上字第5728號、95年度台上字第4995號、2407號、96年度台
    上字第615號判決意旨參照）。
  2.次按若被告之對向共犯即收受賄賂者，所犯投票受賄罪嫌，
    經檢察官依刑事訴訟法第253條規定為不起訴處分，或依同
    法第253條之1為緩起訴處分確定者，則收受賄賂之對向共犯
    既毋庸經法院審判，其所收受之賄賂即無從由法院依刑法第
    143條第2項之規定宣告沒收、追徵。至刑事訴訟法第259條
    之1雖規定：檢察官依同法第253條或第253條之1為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，「得」單獨聲請法院宣告沒收。
    惟其特別限制供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，
    且必須「屬於被告者」，始「得」由檢察官聲請法院宣告沒
    收，係採相對義務沒收主義，與前揭公職人員選舉罷免法第
    99條第3項規定「不問屬於犯人與否」均沒收之，其範圍並
    不相同。而該法條用語既曰「得」，而非曰「應」，則檢察
    官是否依該條規定單獨聲請法院宣告沒收，仍有裁量權，若
    檢察官未依上述規定單獨聲請法院宣告沒收，則法院自仍應
    依公職人員選舉罷免法第99條第3項之規定，將犯投票行賄
    罪者所交付之賄賂，於投票行賄罪之本案予以宣告沒收，始
    符立法本旨（最高法院100年度台上字第2424號、第2975號
    判決意旨參照）。復按共同正犯預備或用以行求、期約或交
    付之賄賂，因係合併計算，為避免執行時發生重複沒收之情
    形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知
    被告共同犯罪所得之財物應與其他共同正犯連帶沒收之。但
    若共同正犯預備或用以行求期約或交付賄賂（如現金）之全
    部或一部業經扣案，則該扣案部分之應沒收物既無發生重複
    執行沒收之虞，即無適用共同正犯連帶沒收主義之餘地。依
    公職人員選舉罷免法第99條第3項規定宣告沒收時，僅須對
    於未扣案部分賄賂諭知共同正犯連帶沒收之旨，而就已扣案
    部分之賄賂逕依上述規定宣告沒收即可，無庸一併諭知與其
    他共同正犯連帶沒收（最高法院98年度台上字第7877號、99
    年度台上字第4787號判決參照）。
  3.本案收受賄賂之對向共犯賴春、黃銀福、呂永成所犯刑法第
    143條第1項之有投票權之人收受賄賂罪，均經檢察官為職權
    不起訴處分確定，張進發部分檢察官認其犯罪嫌疑不足而為
    不起訴處分，此有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官99年度選
    偵字第86號、第98號不起訴處分書附卷可稽（見99年度選偵
    字第86號卷二第46至47頁），且檢察官並未依刑事訴訟法第
    259條之1規定，單獨聲請法院將其等收受之賄賂宣告沒收，
    亦有臺灣高等法院賴春、黃銀福、呂永成、張進發前案紀錄
    表在卷可憑（見本院卷第52至55頁），則依上述說明，檢察
    官並未依刑事訴訟法第259條之1規定，單獨聲請法院將賴春
    、黃銀福、呂永成、張進發收受之賄賂宣告沒收，即應於本
    案中宣告沒收，始符立法本旨。
  4.被告盧培坎自白交付1萬元予被告張春草，並指示被告張春
    草將上開款項以每票500元發放予有投票權之村民；被告張
    春草自白其分別交付賴春、黃銀福、呂永成本人及張進發（
    由其女張雅華代為轉交）500元、500元、500元、1,500元之
    賄款，是以扣案之被告張春草交付賴春、黃銀福、呂永成本
    人及張進發（由張雅華代為轉交）之賄款各500元、500元、
    500元、1,500元，均係被告盧培坎委由被告張春草向有投票
    權之賴春、黃銀福、呂永成本人及張進發行賄而交付之賄賂
    ，應依公職人員選舉罷免法第99條第3項規定「不問屬於犯
    人與否」，分別於被告盧培坎、張春草共同所犯投票行賄罪
    之主刑後宣告沒收之，並且無庸諭知連帶沒收。
  5.被告盧培坎自白交付1萬元予被告張春草，並指示被告張春
    草將上開款項以每票500元發放予有投票權之村民；被告張
    春草自白其向賴春要求其戶內具有投票權之家人3人亦投票
    予市議員候選人王加佳，並同時交付每票500元之賄款予賴
    春，核與證人賴春於警詢、偵查中所證述之情節相符，而賴
    春未轉交或告知家人上開情事，業經證人賴春於警詢及偵查
    中證述明確，則扣除上開交付予賴春本人1票之行賄款項500
    元，尚有扣案之1,500元預備交付予如賴春戶內其他有投票
    權之人（即賴春之配偶李文旗、賴春之子李旭東、李郁政）
    ，而賴春並未將該1,500元之賄款交付予其戶內其他有投票
    權之人，被告盧培坎委由被告張春草預備向不知情之賴春戶
    內有投票權人交付之賄賂部分，既尚未交付予有投票權人，
    且業據扣案，屬被告2人預備交付之賄賂，就此部分既無對
    向共犯，自應依公職人員選舉罷免法第99條第3項規定，不
    問屬於犯人與否，分別於被告2人所犯投票行賄罪主刑後宣
    告沒收之，並且無庸諭知與其他共犯連帶沒收。
  6.又依被告張春草發放予賴春、黃銀福、呂永成本人及張進發
    之上開賄款，總計4,500元，本件被告張春草既未能陳明其
    他賄款5,500元之去向，自難遽予認定其餘收受之賄款5,500
    元已對他人行賄完畢，故應認被告張春草上揭收受之賄款1
    萬元，其餘5,500元並未交付與其他有投票權人，是被告盧
    培坎所交付之1萬元賄款，尚有用以預備行賄用之賄款5,500
    元未發放，被告盧培坎、張春草2人共犯投票行賄罪尚未發
    放之賄款5,500元並未扣案，且無對向共犯，自應依公職人
    員選舉罷免法第99條第3項規定，均於被告盧培坎、張春草2
    人投票行賄罪主刑後宣告連帶沒收之。又公職人員選舉罷免
    法第99條第3項並未規定有「追徵其價額」或「以其財產抵
    償之」，故對於未扣案之現金或現金以外之物品，如有全部
    或一部不能沒收時，亦無於主文中併予宣告追徵其價額或以
    其財產抵償之問題，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1項、第3項、第5項
前段、第113條第3項，刑法第11條、第28條、第74條第1項第1款
、第2項第4款、第37條第2項，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
              刑事第四庭   審判長法  官  洪  耀  宗
                                 法  官  卓  進  仕
                                 法  官  石  馨  文
以上正本證明與原本無異。
)如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                 書記官  郭  蕙  瑜
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
所犯法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
 犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
 獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]100,選上更(一),168,20111229,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]168
[*jdate*]1001229
[*jcheck*]1
