[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c89%2c20011030%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=89&jdate=901030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000089&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c89%2c20011030%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=89&jdate=901030&jcheck=1
[*裁判字號*]89,重上更(三),89
[*裁判日期*]901030
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　八十九年度重上更(三)字第八九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　林春榮
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　蔡瑞煙
　　　　　　　　陳漢洲
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十三年十一月三日
第一審判決（民國八十三年度訴字第一七三一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國八十三年度投偵字第一○九九號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次
發回更審，本院判決如左：
    主 　 文
原判決撤銷。
丁○○、甲○○均無罪。
    理  　由
一、公訴意旨以：上訴人即被告（以下稱被告）丁○○係行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會埔里榮民醫院（以下簡稱埔里榮民醫院）藥劑科主任，負責該院有關藥劑
    、器械等之採購、管理，故該院採購耳鼻喉科顯微手術器械有關之採購規格、標
    單之製作、出售、說明及招標等事宜亦為其權責範圍內之工作，甲○○係同院耳
    鼻喉科代理主任，負責該院耳鼻喉科醫療業務之監督、管理及有關器械之試用、
    採購及規格之審查，均為依據法令從事公務之人員。緣埔里榮民醫院因擬採購耳
    鼻喉科顯微手術器械，而自民國（下同）八十二年四月間起，徵求供應該等器械
    之廠商提供試用樣品供試用，但丁○○、甲○○等未經由公開方式為之，致提供
    之廠商中，僅有販售該等器械之又強儀器有限公司（以下簡稱又強公司）及又強
    公司之關係企業太尉企業有限公司（以下簡稱太尉公司），於同年月廿九日提供
    經美國ＰＩＬＬＩＮＧ公司授權橋彬貿易有限公司（以下簡稱僑彬公司）在臺經
    銷，非經橋彬公司授權不得銷售之ＰＩＬＬＩＮＧ產品，但因又強公司及太尉公
    司均非橋彬公司之經銷商，原不能銷售橋彬公司經授權經銷之ＰＩＬＬＩＮＧ公
    司產品，乃於提供試用器械之前，偽造ＳＴＯＲＺ文字商標（有關偽造文書部分
    另移臺灣臺北地方法院檢察署偵辦）或浮貼或刻印於渠等所提供之ＤＩＬＬＡＴ
    ＩＯＮ　ＨＯＯＫ（以下簡稱拉鉤）等廿三項耳鼻喉科顯微手術器械上，但除該
    前端向下傾斜直形之拉鉤外均為ＰＩＬＬＩＮＧ公司之產品，且該拉鉤非供耳鼻
    喉科顯微手術之器械，甲○○於負責試用後，雖明知太尉公司提供之右揭器械，
    其上或浮貼或刻印ＳＴＯＲＺ之文字商標，但仍可看出原來之ＰＩＬＬＩＮＧ之
    商標，顯有可疑，該提供之拉鉤，亦非供耳鼻喉科顯微手術之用，如依該規格招
    標的結果，將使無意思聯絡之廠商，無法得知拉鉤之型式及參與投標，而使又強
    或太尉公司單獨得標之可能，但為圖利又強公司，仍認為試驗結果甚為滿意，而
    建議該院依該又強、太尉公司所提供之試用樣品規格採購及招標，且丁○○事先
    有收取投標總價百分之十五之回扣（據悉丁○○等稱之為研究費）之犯意，而又
    強等公司又無拒絕之意思，乃於辦理招標前，由甲○○指示該院護士通知又強公
    司派員先行取回該拉鉤，使參與競標者，尤其是經ＰＩＬＬＩＮＧ公司授權在臺
    經銷之橋彬公司或經橋彬公司授權經銷之經銷商，因未見該拉鉤而不知招標之拉
    鉤，究係指何種拉鉤而無從提出報價或型錄，復由丁○○於辦理出售標單時，故
    意不予說明是項拉鉤之規格，而得以規格不符為由，迫使此類之競標者因規格不
    符而退出競標，並由太尉公司單獨得標，致橋彬公司之經銷商蒂盟貿易有限公司
    （以下簡稱蒂盟公司）於同年十一月二日指派顏曉慧前往埔里榮民醫院藥劑科，
    擬向丁○○領取標單，丁○○亦提示投標須知、規格表，但因前揭拉鉤原非耳鼻
    喉科顯微手術之器械，故顏曉慧雖有多年從事販賣該等顯微手術器械之經驗，但
    仍無法識別該拉鉤，究係何種拉鉤﹖乃向丁○○查詢，丁○○則告訴顏曉慧前往
    手術室查看，顏曉慧亦依丁○○之指示前往手術室找護理長李鍾情，請李鍾情提
    出該拉鉤以供參考，惟李鍾情卻向顏曉慧表示所有之資料均在丁○○處，伊沒有
    留底，李鍾情因不知顏曉慧非又強公司之職員，且誤認為是又強公司之職員，並
    對於顏曉慧對自己公司之貨品，不能瞭解，甚感詑異，而出示又強公司之報價單
    ，經顏曉慧大略閱覽結果，發現又強公司所報總價為新臺幣（下同）九十三萬元
    ，所提供之器械為ＰＩＬＬＩＮＧ之產品，但該拉鉤因甲○○事先通知護士囑太
    尉公司取回而未存放於手術室內，致顏曉慧不知該拉鉤究係何物﹖李鍾情因非器
    械之使用人，故對於是項拉鉤之型式，亦無法解說，而顏曉慧此行之目的即在於
    購買標單，乃返回丁○○之藥劑科辦公室向丁○○表示要買標單，丁○○先則問
    顏曉慧是那一家﹖並表示是否可不買標單，但顏曉慧堅持購買標單後，丁○○雖
    出售標單與顏曉慧，惟在標單所附之信封上之某處住址劃線作暗記，並要顏曉慧
    回去後叫老闆打電話給伊，顏曉慧返回公司後，於翌日即將其購買標單遭受刁難
    之經過及丁○○要求打電話聯絡之事稟告橋彬公司負責人戊○○，經戊○○研究
    結果，認為以總價六十萬元投標為宜，乃依式填寫標單，並郵寄埔里榮民醫院，
    惟戊○○於同年月八日即埔里榮民醫院於同年月九日開標之前一日下午，幾經思
    考丁○○要顏曉慧轉告有關打電話聯絡之事不無蹊蹺，雖以其從事販售醫療器械
    多年之經驗，認為不一定必須打此種電話，但終仍覺得有打電話向丁○○查詢之
    必要，而於是日下午即將下班之前，亦即同日下午四時至五時之間，打電話與丁
    ○○聯絡，丁○○於接聽電話後，問戊○○是那一家公司﹖戊○○告以是蒂盟公
    司，丁○○即略帶指責的語氣說為什麼在領標單之前，沒跟伊打招呼﹖戊○○乃
    解釋稱伊對埔里榮民醫院不熟，不知該向何人打招呼，丁○○又說是否可以不要
    來標，並表示以後有很多機會，事先向伊說，伊會安排等語，但戊○○表示標單
    已寄出了，丁○○便問戊○○如果堅持要標的話，要保留百分之十五之研究費，
    後來又問戊○○標多少﹖戊○○答以現在不便告知，丁○○聞言甚表不悅，並稱
    ：「你現在不告訴我，我也會知道」等語，戊○○自丁○○說話之語氣知丁○○
    已心生不悅，只好向丁○○說等伊得標後，再談研究費之事等語，便掛斷電話，
    翌日即同年月九日，顏曉慧親自前往埔里榮民醫院參與開標，由甲○○審標，其
    審標之程序為先審規格標，如規格相符後，再審查價格標即比價，於審查規格時
    ，因蒂盟公司因不知埔里榮民醫院所招標之拉鉤型式，且ＰＩＬＬＩＮＧ公司所
    提供有關耳鼻喉科顯微手術器械之型錄上，所印就之拉鉤，其前端為圓弧形之單
    鉤或三鉤，恐與招標之規格不符，而於型錄上註明前揭拉鉤可依要求之規格定作
    ，惟甲○○以規格不符，且不得以註明方式為之，而當場要求顏曉慧翻閱ＰＩＬ
    ＬＩＮＧ公司之型錄以查明有無該招標如前所述之「ＤＩＬＬＡＴＩＯＮ　ＨＯ
    ＯＫ」，但因該ＤＩＬＬＡＴＩＯＮ　ＨＯＯＫ原非供耳鼻喉科顯微手術使用，
    故雖經顏曉慧一一翻閱亦查無是項拉鉤，甲○○遂宣布蒂盟公司規格不符，應退
    出競標，並繼續審查又強公司、太尉公司、晉燁醫療器材有限公司等公司之規格
    ，雖亦知太尉公司所提出之型錄實為影印ＳＴＯＲＺ及其他公司之型錄，但因有
    圖利太尉公司之故意，故仍予審查通過，其後，因太尉公司以七十二萬五千四百
    元為最低價而宣布太尉公司得標，因太尉公司得標之前，即將埔里榮民醫院招標
    之耳鼻喉科顯微手術器械交該院試用，故於得標之後，隨即簽約，而僅將取回之
    拉鉤補送即可完成交貨履約之程序，但太尉公司為交貨而交付之拉鉤，並非原先
    前試用且為招標所定之前揭拉鉤，而是前端為圓弧形之拉鉤，已與招標規格不符
    ，且丁○○雖明知招標須知第四點(二)明載為瞭解價格，廠商報價裝備超過新臺幣
    五十萬元以上者，請檢附國際貿易局輸入許可證、海關報單及繳納關稅收據及曾
    銷售公立院所該裝備之發票等並於交貨時一併送本院藥劑科，而太尉公司於得標
    後交貨時，並未一併交付右揭國際貿易局輸入許可證、海關報單及繳納關稅收據
    及曾銷售公立院所該裝備發票等，甲○○、丁○○等原均應拒絕收受或即命補送
    ，但均未拒絕或命補送而予收受，甲○○並於同年十一月廿六日初驗後，製作內
    容為行政院國軍退除役官兵輔導委員會埔里榮民醫院，案號（八二）輔陸字第五
  ○一六號，二、顯微手術用手術器械，詳如標單投標須知，單位組，數量一，金
    額ＮＴ＄７２５、４００‧００，試用情況良好之新購醫療裝備試用結果報告表
    ，提出於埔里榮民醫院，丁○○、甲○○二人以上述方法認定太尉公司業已交貨
    ，所交之器械並符合招標之規格，如無其他異議，於嗣後驗收後，即可通知太尉
    公司領款。惟橋彬公司負責人發覺太尉公司並非其授權之經銷商，竟可提出國外
    原廠之授權代理文件，埔里榮民醫院並予認定，乃函請埔里榮民醫院查明，然甲
    ○○、丁○○等仍執意認定渠等之處理過程公開且合法，並即函覆，戊○○認為
    丁○○、甲○○等所為，與法尚有未合，而向臺灣臺中地方法院檢察署及南投縣
    調查站提出告發，經檢察官偵查起訴。
二、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）丁○○、甲○○堅決否認有右揭圖利罪之犯
    行，被告丁○○辯稱略以：伊非該項醫療器械使用單位，不瞭解第一項拉鉤之型
    式，又招標之器械規格是使用單位所訂，價格則為醫院之稽核小組所決定，非伊
    一人所能決定，伊沒有要顏曉慧返回公司後，叫她老闆戊○○打電話給伊，伊也
    沒在戊○○打電話來時向其索取研究費，更未在出售之投標信封上加註記號，不
    知得標之太尉公司已履行交貨，且規定之交貨期限係八十三年二月九日，故承辦
    人唐華玲於八十三年二月七日發函向太尉公司催繳國際貿易局輸入許可證、海關
    報單及繳納關稅收據及曾銷售公立院所該裝備發票等文件，雖在檢察官查辦之後
    ，亦無違招標規定等語。被告甲○○辯稱：器械規格之訂定，係前任者所訂，又
    強公司提供器械試用亦在伊未到任前，伊僅負責審核規格標，並未主持價格標，
    蒂盟公司係所提出之器械型錄與投標規定之規格不符而退出競標未進一步參加價
    格標之決標，並非伊無故阻擾所致，且本案之拉鉤為神經鉤，主要之功能在於剝
    離神經，而蒂盟公司提供之拉鉤為一般手術切開皮膚後，分離皮下軟組織所用之
    皮膚拉鉤，非喉部手術所使用之拉鉤，前揭拉鉤於招標前由又強公司吳先生取回
    ，太尉公司於同年十一月底再交貨，但稽核小組尚未驗收，橋彬公司曾有誣告前
    科，且出售之器械品質均不堪使用，而遭高雄榮總列為拒絕往來戶，伊一切均依
    法行事，絕無不法意圖，檢察官勘驗時因保管器械之護理長誤會檢察官意思而拿
    錯拉鉤，伊相信該護理長是保管器械者亦未加注意，嗣發現即向檢察官更正，並
    非所交貨之規格不符，又該拉鉤有提供醫院試用，伊亦有確實試用，則作成試用
    報告即無不合等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六
    十七號判例意旨亦甚明白。
四、本院認為基於下列事證，被告丁○○、甲○○罪嫌不足：
（一）本案係爭醫療器械招標規格之決定，係埔里榮民醫院自八十二年四月份蒐集醫
      療器械資料，八十二年四月二十九日接受太尉公司提出之試用品，並於同年五
      月七日向埔里榮民醫院提出規格表、型錄一份，而由該院耳鼻喉科建議院方採
      購使用等，均為被告甲○○之前手即前耳鼻喉科主任朱敬中為之，此關卷附埔
      里榮民醫院於八十二年七月二十日以（八二）埔醫藥字第二六四二號函覆行政
      院國軍退除役官兵輔導委員會（以下簡稱退輔會）函稿暨所檢附之估價單及型
      錄規格自明。而被告甲○○係自八十二年七月一日接任埔里榮民醫院耳鼻喉科
      代理主任，就上開採購案所為之行政上行為只有於開標當日為規格標之審查，
      並於決標後就該批試用醫療器材提出試用報告，並無其他行為可介入或影響該
      次招標結果。且觀乎該太尉公司報價單上就系爭顯微手術用手術器械記載之價
      額為九十三萬元，及其後埔里榮民醫院於八十二年七月二十日向退輔會提採購
      建議所附之估價單上所載之金額亦為九十三萬元乙節，則被告甲○○之權責應
      僅繼續前手朱敬中所為決定，向院方提出使用單位之需用醫療器材之購買建議
      ，之後院方如何向外公告招標均非使用單位所能置喙，亦非其權責範圍所及。
      矧依照退輔會於八十一年五月二十五日所製頒之「採購作業規定」，徵求廠商
      提供試用樣品供試用，並無並須公開為之之規定，此有該「採購作業規定」附
      卷可稽。公訴人認為：「埔里榮民醫院自八十二年四月間起，徵求供應該等器
      械之廠商提供試用樣品供試用，但丁○○、甲○○等未經由公開方式為之，致
      提供之廠商中，僅有販售該等器械之又強公司及又強公司之關係企業太尉公司
      」，以及「該拉鉤非供耳鼻喉科顯微手術之器械，被告甲○○於負責試用後，
      雖明知太尉公司提供之右揭器械，其上或浮貼或刻印ＳＴＯＲＺ之文字商標，
      但仍可看出原來之ＰＩＬＬＩＮＧ之商標，顯有可疑，該提供之拉鉤，亦非供
      耳鼻喉科顯微手術之用，如依該規格招標的結果，將使無意思聯絡之廠商，無
      法得知拉鉤之型式及參與投標，而使又強或太尉公司單獨得標之可能，但為圖
      利又強公司，仍認為試驗結果甚為滿意，而建議該院依該又強、太尉等公司等
      所提供之試用樣品規格採購及招標」云云，即屬無據。
（二）朱敬中確實於被告甲○○於八十二年七月一日就任耳鼻喉外科代主任前，即完
      成向院方之採購建議，並提出採購之規格表、型錄及報價單等，已如上述，且
      就該太尉公司報價單上就系爭顯微手術用手術器械記載之價額為九十三萬元，
      及其後埔里榮民醫院於八十二年七月二十日向退輔會提採購建議所附之估價單
      上所載之金額亦為九十三萬元乙節觀之，則被告甲○○接續就又強公司及太尉
      公司提供試用之醫療器械做成使用情況良好之試用結果報告書，或開標當天就
      蒂盟公司所提出之型錄為規格標之審查，均係接續前手朱敬中所為決定，完成
      本件需用醫療器材購置之行政手續。然蒂盟公司因不知埔里榮民醫院所招標之
      拉鉤形式，且ＰＩＬＬＩＮＧ公司所提供有關耳鼻喉科顯微手術器械之型錄上
      ，所印之拉鉤均非供顯微手術之用之神經鉤，而與需用器械招標規格不符，後
      經嚴曉慧一一翻閱其公司型錄亦無是項拉鉤，故被告甲○○依其以前就ＤＩＬ
      ＬＡＴＩＯＮ  ＨＯＯＫ試用結果之認知，宣布蒂盟公司規格不符，應退出競
      標等情，均難認有違法之虞。
（三）參與投標此項醫療儀器者，不僅蒂盟公司與太尉公司而已，參諸附卷資料，尚
      有又強、晉燁、泓展等公司，且依附件相關函件顯示，晉燁公司及泓展公司分
      別於八十二年十月十二日及同年月十四日向埔里榮民醫院提出估價單，而於八
      十二年十月十九日由耳鼻喉科代主任甲○○簽收，足見晉燁公司及泓展公司早
      在埔里榮民醫院公開對外招標前之試用樣品、訪價階段即知悉招標規格，而非
      經由公開招標程序始知本案係爭拉鉤之規格，故晉燁、泓展公司知悉該拉鉤之
      規格，亦不足為不利於被告丁○○、甲○○之認定。又自反面觀之，晉燁、泓
      展等公司亦知悉該拉鉤之規格，並於開標時通過規格標之審查，足見被告丁○
      ○、甲○○應無綁標之嫌疑，故起訴書所稱：「：：：該提供之拉鉤，亦非供
      耳鼻喉科顯微手術之用，如依該規格招標的結果，將使無意思聯絡之廠商，無
      法得知拉鉤之型式及參與投標，而使又強或太尉公司單獨得標之可能，但為圖
      利又強公司，仍認為試驗結果甚為滿意：：：」等情，亦與事實不相符合。雖
      埔里榮民醫院自八十二年十月三十日起發售之標單，該標單中只附顯微手術器
      械規格表（即僅記載ＤＩＬＬＡＴＩＯＮ  ＨＯＯＫ該器械之名稱），而未附
      上型錄、圖式或說明，與上開退輔會於八十一年五月二十五日所製頒之「採購
      作業規定」第十八條所定採購規格「應詳列物品技術性能需求條件，或以說明
      書及藍圖照片作為規格補充資料」等情，固有未盡相符。且本案招標之係爭規
      格表中第一項之拉鉤，實際上為顯微手術用之神經鉤，然標單上僅標示ＤＩＬ
      ＬＡＴＩＯＮ  ＨＯＯＫ，而ＤＩＬＬＡＴＩＯＮ  ＨＯＯＫ為所有拉鉤之泛
      稱，投標廠商自難以該器械之名稱識別其詳細規格，故負責對外公告之單位即
      屬未盡詳細說明之責。矧參與投標之蒂盟公司於該招標程序中無法取得係爭拉
      鉤之規格及說明而無法提出合乎規格標之拉鉤型錄而遭廢標，足見該公告程序
      確有瑕疵。惟關於此點依被告丁○○及甲○○於本院前上訴審訊問筆錄中所陳
      ，應認其公開招標程序並無不法。被告丁○○供稱：「（招標領標單時，有無
      讓人家看型錄？）沒有。他們只能領到規格表。有疑問再問使用單位。」「（
      那廠商如何知道你們要招標何物？）廠商依照文字敘述，若不清楚可去問使用
      單位。」被告甲○○則供稱：「來投標的人，他本身對儀器內容應該有所瞭解
      ，若有疑問我們再向他們解釋，投標前有疑問還可問我們。」（見本院前上訴
      卷第一宗第一七三頁）其後被告丁○○於本院亦供稱：「該公告只就需用器材
      名稱為公告，無附圖樣、規格、說明書」等語（見本院卷第三五頁），已否認
      渠等公告方式違法。且本案之爭議為蒂盟公司參與投標，不知招標規格，然招
      標規格理應非由使用單位對外說明，使用單位僅就其規格及說明等向院方提出
      ，而由院方將該說明、規格及型錄等交由招標單位，由招標單位對外公告說明
      ，而朱敬中既確實已提出使用單位應提出之規格表及型錄於院方，則院方有無
      將該型錄交由藥劑科留底，並作為招標時之依據，應與使用單位無關，且證人
      嚴曉慧亦證稱其從未與被告甲○○接觸過（見本院前上更二審卷第九十八頁）
      ，自無故意不說明拉鉤規格之行為可言。則被告甲○○之責任僅為八十二年十
      一月九日開標時為規格標審查，及投標廠商得標後就其交付之貨物為試用，則
      負責公告說明之單位卻未盡其說明義務，致投標廠商不知招標規格，並非可歸
      責於不負責對外公告之被告甲○○。至於朱敬中既已將型錄交付藥劑科，且為
      被告丁○○所承認（見本院前上訴審第六三頁），證人即承辦係爭喉部顯微手
      術器材招標業務之唐華玲亦稱「招標之規格為使用單位提出來的」，又唐華玲
      為八十二年十月份承辦此業務，之前為張錦雲承辦，承辦招標單位藥劑科製作
      標單之方法僅依「使用單位提出之規格表」公告，而不附使用單位提出之型錄
      或作其他詳細說明，似乎未盡周詳。然型錄通常為廠商行銷之需要所製作之廣
      告，代表該廠商生產之特定產品，故一般招標公告為避免有為特定廠商綁標之
      嫌疑，通常均不以特定廠商之型錄作為招標公告之一部分，是埔里榮民醫院未
      以使用單位提出之型錄作為招標公告之內容，亦無不當。
（四）太尉公司應檢附之國貿局貿易輸入許可證、海關報單及繳納關稅收據及曾銷售
      公立院所該裝備發票等既係應送交「藥劑科」，則被告甲○○自無要求太尉公
      司提出之權，自亦非由其拒絕收受該批器械。又依行政院國軍退除役官兵輔導
      委員會採購作業規定第五十八條規定「財物交貨後，如需經由試用以瞭解其性
      能者，應先行試用並做成記錄，以作驗收參考文件。」關於本案係爭耳鼻喉科
      顯微手術器械，被告甲○○雖作出試用結果報告表，然該報告尚未提出於埔里
      榮民醫院即為檢察官扣押，故被告丁○○尚未完成該批醫療器械之法定驗收程
      序，殆無疑義。又依被告甲○○所供稱：「他們是先送到手術房，後來十一月
      二十幾日時有製作試用報告書給廠商，廠商有無交給藥劑科，我不清楚。」「
      （你們有無通知藥劑科？）沒有另通知。」等語（見本院本審卷第六二頁），
      參酌行政院退輔會埔里榮民醫院八十三年度醫療儀器招標投標須知第十三項驗
      收辦法規定為：「使用單位提出試用報告後，由承辦單位統一辦理驗收。」該
      批耳鼻喉科顯微手術器械被告甲○○於八十二年十一月二十六日完成初驗，試
      用報告上載明試用良好，有試用人病歷附卷（見本院前更一審卷第二宗第一三
      五頁以下），然該試用報告上只有被告甲○○之蓋章，而無業務承辦人唐華玲
      、試用單位主管被告丁○○之蓋章。相較於另五份試用報告：案號（八二）輔
      陸字第五○一六號、１、耳鼻喉科用椅及其工具附件一組，案號（八二）輔陸
      字第五○一六號、２、顯微手術用手術器械一組，案號（八二）輔陸字第五○
      一六號，３、扁桃線手術器械一組，案號（八二）輔陸字第五○一六號，４、
      副鼻竇內視鏡手術組一組，案號（八二）輔陸字第五○一六號、５、鼓膜成型
      術用器械一組、案號（八二）輔陸字第五○一六號鼻中隔及下鼻中手術器械一
      組之試用報告（見本院前更一審卷第一四六至一五○頁），該等報告其上均已
      有業務承辦人藥師唐華玲、試用單位主管藥劑科主任丁○○之蓋章。兩相比較
      ，顯見系爭顯微手術器械尚未完成驗收程序。又依證人乙○○之證詞：「試用
      物品報告表（按即本件試用結果報告表）係八十二年十二月十七日由廠商之外
      務交給藥劑科，再由伊於政風室內交給調查員，至於為何由外務拿過來，因有
      時醫師寫好不會直接拿到藥劑科，有時會先交給外務，再由外務交給我們。被
      告丁○○當天休假不在，所以（該報告）沒有給他看過。」（見本院卷第六二
      ～六三頁）該試用報告於十二月十七日前既未交由藥劑科予業務承辦人欄蓋章
      ，且被告丁○○並未經手該試用結果報告表，該批醫療器械應屬尚未完成驗收
      程序。則丁○○辯稱：「（為何太尉公司未檢送國貿局輸入許可證等資料讓其
      交貨？）因為交貨時沒有交藥劑科，我不知道交貨。」等語（見本院前上訴審
      卷第一宗五五頁），應非不可採。
（五）論者或以依埔里榮民醫院於本院前審更審中函詢時答稱：「蔡員為本案採購單
      位主管，負責招標、簽約、交貨時間管制及安排驗收事宜，故廠商交貨時由主
      辦單位點收及全程參與（見更（一）卷第一宗第一五一及一五二頁），而本件
      招標之器械於試用時早已交付耳鼻喉科，此早為被告丁○○所知，而上開拉鉤
      由護理長于莉梅簽收後，既已由被告甲○○提出試用良好之報告，並已送負責
      採購之被告丁○○列為稽核小組驗收查驗文件（參照上開埔里榮民醫院回函說
      明第二項之所示，見本院更（一）卷第一宗第一五二頁），認被告丁○○諉稱
      其不知已交貨云云，顯悖於常理，無從採信」等語。然依上開回函說明第三項
      第八款：「本案交貨後，除由耳鼻喉科代主任甲○○，曾提出器械試用結果報
      告外，本院稽核小組並未完成驗收程序及紀錄。」且上開說明第二項之全文為
      ：「本院耳鼻喉科醫師因僅有甲○○乙員，其於招標作業時負責規格審查，並
      為器械使用單位，僅其具有撰寫試用報告能力，因此顯微手術器械試用報告由
      甲○○提出，並送採購單位丁○○列為稽核小組驗收查驗文件（試用報告表八
      二、一二、一七已由檢方扣押如附件六）」。則上開所認定之「由被告甲○○
      提出試用良好之報告，並『已送』負責採購之被告丁○○列為稽核小組驗收查
      驗文件」應屬誤解。因此雖該批太尉公司得標應交付之醫療器材雖實際上早已
      交貨，且已提出試用報告，然該試用報告尚未交由採購單位被告丁○○簽收，
      則在行政程序上並未完成驗收。矧埔里榮民醫院與太尉公司簽訂之合約上之交
      貨期限為八十三年二月九日，則太尉公司於得標後交貨時，並未一併交付國貿
      局輸入許可證、海關報單及繳納關稅收據及曾銷售公立院所該裝備發票等，藥
      劑科固有義務命補送或拒絕收受，然其既係於交貨期限前函請太尉公司檢附上
      開文件，則難謂有意便宜行事或違法之處。
（六）公訴人指太尉公司得標後交出與規格不符之拉鉤被告甲○○仍與收受，並製作
      不實之試用報告乙節。查檢察官於八十二年十二月十七日在埔里榮民醫院耳鼻
      喉科手術室勘驗時，被告甲○○囑護理長于莉梅所提出之本案器械，雖為前端
      圓弧形之拉鉤，非為前端向下傾斜直形之拉鉤，惟被告甲○○嗣即更正並辯稱
      是護理長于莉梅誤會檢察官意思，事實上該支拉鉤已存在，於本院前上訴審調
      查時更進一步辯稱「檢察官去勘驗時，護理長當時在為病人上麻醉藥，不能離
      開太久，檢察官要她拿出拉鉤，實際上我們稱神經鉤。我們申購只有一支，而
      護理長卻拿出二支，因此可見護理長是拿錯給檢察官」、「當天我是在看門診
      被叫到手術房，而且規格不是我定的，又離招標時間很久了，再者手術房的器
      材是由護理長在保管，我認為她拿的應正確的」等語。經查證人即護理長于莉
      梅審判中到庭證稱：「當時檢察官於十二月十七日，並沒有說要神經鉤，我就
      拿一般鉤子給檢察官看」、「（當時為何不拿庭上拉鉤給檢察官？）當時他沒
      說，我們也很忙不知道」等語（見原審卷第三十九頁反面）、「（得標後交給
      你的是何形狀拉鉤？）是直直的。」「（檢察官勘驗時你說拉鉤只一種，你給
      他看的是圓弧形的？）是的，當時我拿錯了，圓弧形的是開刀房本身的器械。
      」、「（當時太尉公司拿來的拉鉤是放在何處？）護士小姐是另外放在耳鼻喉
      科的器械盤內，本案拉鉤是直的，小姐以為是那一組的東西，檢察官來時我們
      不知道，慌亂中以為是鉤狀的，才拿錯誤的給她看，當時拿給檢察官看的是單
      鉤二支，可以組成一組，是圓弧形的，確是我拿錯。」「（拉鉤是甲○○叫你
      拿的，東西已試用過了，他應知道你拿錯，他怎麼會沒告訴你？）他有質疑，
      我們有再找了一下，當時因為在開刀很緊急所以沒辦法注意」（見本院前更二
      審卷第四十四頁）。次查護理長于莉梅於八十二年十二月十七日檢察官勘驗時
      ，所提出之拉鉤器械確實共為二支，有該勘驗筆錄可按，而本件招標購置之拉
      鉤則僅有一支，故倘非于莉梅當時確實誤會檢察官意思，豈會拿出二支拉鉤。
      又拉鉤等器械既向由于莉梅保管，自應以其本人最為瞭解，從而被告甲○○所
      辯：「當天我是在看門診被叫到手術房，而且規格不是我定的，又離招標時間
      很久了，再者手術房的器材是由護理長在保管，我認為她拿的應正確的」等語
      ，尚難謂與常情有何違悖，應屬可採。至本件上開器械既確曾交由被告甲○○
      之耳鼻喉科試用，又無事證證明該等器械之品質不良，則被告甲○○於試用後
      製作試用情形良好之新購裝備試用結果報告表，亦難認有故意造假以圖利太尉
      公司可言。
（七）按起訴事實指十一月二日蒂盟公司指派嚴曉慧前往埔里榮民醫院藥劑科，擬向
      被告丁○○領取標單，被告丁○○亦提示投標須知、規格表，但因規格表中第
      一項之拉鉤原非耳鼻喉科顯微手術之專用器械，嚴曉慧無法識別該拉鉤之規格
      ，乃向被告丁○○查詢，被告丁○○故意不予告知其招標器材中ＤＩＬＬＡＴ
      ＩＯＮ  ＨＯＯＫ之規格，而告訴嚴曉慧前往手術室查看又強公司及太尉公司
      提出之試用器械，然又強、太尉公司為能順利得標及阻止其他公司競標，乃由
      又強公司派員先行取回該拉鉤，使參與競標者，尤其是經ＰＩＬＬＩＮＧ公司
      授權在臺經銷之橋彬公司或經橋彬公司授權之經銷商，未能見該拉鉤而無法確
      知招標之拉鉤，究竟指何種拉鉤，而無從提出報價或型錄，故嚴曉慧前往手術
      室查看，仍不知該拉鉤究竟何物，嚴曉慧乃返回藥劑科辦公室向被告丁○○表
      示要買標單，被告丁○○先問嚴曉慧是哪一家？並表示是否可以不買標單，但
      嚴曉慧堅持購買標單後，被告丁○○雖出售標單與嚴曉慧，為要嚴曉慧回去後
      叫老闆打電話給伊，嚴曉慧返回公司後，翌日將其購買標單遭受刁難之經過及
      被告丁○○要求打電話聯絡之事告訴橋彬公司負責人戊○○，戊○○並於同年
      月八日即埔里榮民醫院於同年月九日開標之前一天下午四時至五時間，打電話
      與被告丁○○聯絡，被告丁○○即於電話中向戊○○說可否不要來標，然戊○
      ○表示標單已寄出，被告丁○○便唬戊○○如果堅持要標，要保留百分之十五
      之研究費，又問戊○○標多少？戊○○答以不便告知，被告丁○○不悅的表示
      ：「你現在不告訴我，我也會知道」等語。而指被告丁○○故意不告知拉鉤規
      格並於電話中向戊○○索取百分之十五之研究費乙節。查十一月二日嚴曉慧前
      往埔里榮民醫院藥劑科領取標單，依被告丁○○提示之規格表，無法知悉規格
      表中第一項之拉鉤ＤＩＬＬＡＴＩＯＮ  ＨＯＯＫ之詳細規格為何，而向被告
      丁○○查詢，被告丁○○告以可前往手術室察看，然該係爭拉鉤卻已經又強公
      司及太尉公司取回，而無法得知該拉鉤究竟為何，起訴事實因此以為此為又強
      、太尉公司為阻止其他公司競標而先派員先行取回拉鉤。然「前往手術室察看
      試用器械」究非公告招標規格之方法，又強、太尉公司依法並無不能取回該拉
      鉤之理由，故此部分起訴理由尚嫌速斷。又嚴曉慧代表蒂盟公司購買標單遭被
      告丁○○刁難等情，被告丁○○辯稱：「（買標單及詢問規格時你為何百般刁
      難及阻撓蒂盟公司參與投標？）標單不是我賣的，我無從刁難，嚴曉慧找我問
      拉鉤規格，我也不知道，所以叫他找開刀房護理長看，護理長有把器械及估價
      單給她看。」等情，依證人唐華玲證稱，標單為其賣與嚴曉慧，而嚴曉慧亦於
      本院前上訴審中證稱其於手術室返回藥劑科時被告丁○○已離去（見本院上訴
      卷第一宗八四頁反面）。又嚴曉慧於偵審中之證詞固前後反覆不一，惟於本院
      前審調查中明確指稱被告丁○○並未要求不要來標、亦未不賣標單（見本院前
      更二審卷第九十一頁）等語，亦可證明起訴事實中所謂被告丁○○故意不賣標
      單、阻撓競標者參與競標等情，尚非可採，被告上開所辯應可採信。又戊○○
      於開標前一日下午四至五點間打電話給被告丁○○，並遭被告丁○○要求百分
      之十五之研究費等情，被告辯稱其與戊○○之電話內容為蒂盟公司補件之告知
      ，未提及研究費等情。由蒂盟公司事後再補提文件資料，亦證實被告丁○○確
      實是為蒂盟公司所提資料不符予以通知補提，核與不法圖利無涉。嚴曉慧於本
      院前上更一審調查中固證稱：「（你投標資料寄出時有無附完稅資料？）蔡先
      生看時是尚無完稅證明，後來我寄出時已補好了，但電話是在我寄出後打的。
      」等語（見本院前上更一審卷第一宗第一○三頁）。然而開標前被告丁○○既
      不能先行開封投標資料，則自不知是否其中附有完稅證明，故嚴曉慧上開證詞
      ，與事實不符，應不可取，因此被告丁○○所辯尚稱合理。又證人即當場見聞
      之被告丁○○友人陳俊欽證稱並未聽聞被告丁○○於電話中提及要求百分之十
      五的研究費，其電話中談話之內容為被告丁○○說蒂盟公司少了完稅證明等語
      ，講的很短（見本院前上訴審第一宗第一三二頁）等語。即便該證人所陳為迴
      護之詞，依埔里榮民醫院八十三年度醫療儀器招標投標須知第六項，投標廠商
      應將投標所需文件於八十二年十一月八日前掛號寄達該院藥劑科，則參與投標
      廠商之標單於八十二年十一月八日下午四至五點間應已寄出送達，被告丁○○
      於郵寄標單截止時間點前，要求戊○○不要來標，已無實益。故證人戊○○之
      證詞指稱：開標前一天即十一月八日下午四至五點間被告丁○○要求投標廠商
      不要來標，此項說詞與常理不符，不足採信。又一旦蒂盟公司得標，則被告丁
      ○○如要求蒂盟公司交付百分之十五之研究費，蒂盟公司衡情亦不受拘束。又
      所指被告丁○○詢問戊○○標多少？戊○○答以現在不便告知，被告丁○○不
      悅，並稱：「你現在不告訴我，我也會知道」等語，更不知實益何在？矧依公
      訴事實，被告丁○○既為圖利又強、太尉公司，而故意不告知蒂盟公司代表嚴
      曉慧招標之拉鉤規格，則蒂盟公司自將無法通過規格標，則被告丁○○更無庸
      阻止蒂盟公司購買標單、或於電話中要求不要來標，甚至索取百分之十五之研
      究費，公訴事實豈非矛盾？又證人戊○○證詞之可靠性亦有疑問，蓋戊○○於
      偵查中稱僑彬公司之經銷商安頡公司外務員游象福至埔里榮民醫院看標單時，
      被告丁○○叫安頡退出，這次給又強做等語（見投他偵卷第七十頁反面）；然
      證人游象福則證稱：「因十一月九日招標、十二月九日交貨時間太緊迫，因為
      我開信用狀到交貨前後要三個月，如果未按照期限交貨要沒收保證金，我沒庫
      存，所以沒辦法，丁○○只說要做以後很多，但並未要求其不要領標單」等語
      （見偵卷第九一頁），則證人戊○○之證詞可信性殊值推敲。又證人戊○○於
      下班時間前打電話至埔里榮民醫院與藥劑科主任即被告丁○○接洽，則被告丁
      ○○係於上班時間在辦公室其他職員面前公然索賄，殊與一般索賄等情應秘密
      為之之經驗法則有違。又證人嚴曉慧原於偵查中稱：「我老闆在投標（應指開
      標）前一天下午四點左右從臺北我們公司打電話給蔡主任，：：：在電話中蔡
      主任有向我老闆提到回扣之事，老闆告訴我，明天去投標，要小心一點，因為
      我們公司不同意回扣之事」，其後於本院前上訴審調查時則證稱：「（出席開
      標之前戊○○有無跟你說什麼話？）他說我們的規格可能不符合，叫我要小心
      。」「（他是否曾跟你提到過丁○○曾要求戊○○付研究費或是回扣之事？）
      是開標後隔一天，他（戊○○）有跟我說丁○○曾要求付研究費，他不同意。
      當時我向他說明開標情形覺得很奇怪才跟我說這些話」等語（見本院前上訴審
      卷第一宗第八十五頁）。而證人鄭翠賢則稱：「當天快下班前，老闆跟我講丁
      ○○有打電話給他說要求研究費，所以我自己決定把事情告訴嚴曉慧，因為那
      時她已經走了，老闆沒有要求我轉告她」（見本院前上訴審卷第一宗第一五一
      頁）等語，渠等證詞相互間即有出入。論者或以被告丁○○於電話中稱須研究
      費，其真正之目的，無非在於嚇唬戊○○，使其知難而退，以促使太尉公司得
      以得標，其本旨仍在於圖利太尉公司而已，尚難認在於索賄云云，實則被告丁
      ○○是否曾於電話中向證人戊○○為戊○○所指述之索取研究費或嚇阻投標之
      情事，其唯一之原始證人只有戊○○，其證詞之內容又有諸多不合理之處，已
      如上述，則被告丁○○是否確有此部分起訴事實行為，並非無疑。
五、此外，又無具體事證足以證明被告丁○○、甲○○有公訴人所指之上開犯行，既
    不能證明被告犯罪，即應諭知無罪之判決。詎原審未詳為勾稽，遽予論罪科刑，
    尚有未洽，被告提起上訴，指摘原判決不當，為有理由，應由本院撤銷改判，並
    諭知被告無罪之判決。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十     年    　 十      月    三十　  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法　官  林　照　明
                                                法  官  李  寶  堂
                                                法　官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  黃  禎　祥
中      華      民      國　  　九十　   年      十一     月     一 　  日
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]89,重上更(三),89,20011030,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]89
[*jdate*]901030
[*jcheck*]1
