[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1122%2c20080717%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1122&jdate=970717&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001122&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1122%2c20080717%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1122&jdate=970717&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1122
[*裁判日期*]970717
[*裁判案由*]違反農會法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1122號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
　　　　　　己○○
上列2人共同
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　康志遠律師
上列上訴人即被告等因違反農會法案件，不服臺灣臺中地方法院
96年度易字第4479號，中華民國97年3月10日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署96年度偵字第1784號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、緣臺中縣烏日鄉農會預定於民國96年1月29日上午9時30分，
    在該會位於臺中縣烏日鄉○○街179號會址，辦理該農會總
    幹事之遴選聘任，而代理總幹事戊○○已登記候聘總幹事，
    且明知有參與遴選決議權人即烏日鄉農會理事甲○○、乙○
    ○、庚○○、丙○○等4人（下稱甲○○等4人）另有支持人
    選，無意支持戊○○候聘，而戊○○亦未曾給付甲○○等4
    人任何款項以獲取支持。乃戊○○、己○○竟共同基於脅迫
    妨害臺中縣烏日鄉農會總幹事遴選聘任之犯意聯絡，以脅迫
    返還款項為藉口，行妨害甲○○等4人自由行使遴選總幹事
    決議之實，由戊○○先於95年12月8日上午10時許，請其秘
    書何佐桐邀請甲○○等4人至其總幹事辦公室商談，經甲○
    ○等4人婉拒支持其候聘後，戊○○即於同日上午10時10分
    許，至上開農會1樓秘書室，對甲○○等4人恫嚇：你們不讓
    我做總幹事，我沒有意見，但是你們所拿的錢要還我等語，
    隨即離開現場。戊○○繼於同日上午10時20分許，與時任臺
    中縣烏日鄉民代表會主席己○○，及無犯意聯絡之許德亭、
    顏建文，再度進入秘書室內，戊○○即對己○○、許德亭、
    顏建文等人，指著甲○○等4人恫稱：就是這4位理事拿錢，
    你們認好等語，旋即離開秘書室；己○○立即轉而對其隨行
    擔任司機之許德亭、顏建文表示：這4位理事你們認好，去
    他們家中討錢等語，並對甲○○等4人表示：你們在開玩笑
    ！選一屆總幹事要花很多錢！你們有拿錢，就要歸還等語，
    而共同以此脅迫之方法，妨害甲○○等4人自由行使遴選總
    幹事決議之權利。嗣因甲○○等4人並未因而於決議時投票
    支持戊○○候聘擔任總幹事，而未能得逞。
二、案經甲○○等4人訴由臺中縣臺警察局烏日分局報請臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
  (一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條
    之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問
    權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於
    言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之
    處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且
    強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證
    據亦均具有證據能力。本件證人甲○○、乙○○、庚○○、
    丙○○、楊瑞桐、何佐桐、張勝吉、陳芳隆於警詢中的陳述
    ，其性質雖屬證人於審判外的陳述，而為傳聞證據，且查無
    符合刑事訴訟法第159條之1至之4之情形，然渠等所為之上
    開警詢筆錄內容，業經原審及本院審理時予以提示並告以要
    旨，並經檢察官、被告等人及辯護人表示意見。當事人已知
    上述警詢筆錄乃傳聞證據，且均未於言詞辯論終結前，對該
    警詢筆錄內容異議，依上開規定，已擬制同意其有證據能力
    ，本院審酌上開筆錄作成時，並無人情施壓或干擾，亦無不
    當取供之情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，而有證
    據能力。
  (二)按刑事訴訟法並無檢察官於偵查中訊問證人時，應予被告詰
    問機會之規定。故證人於檢察官偵查中訊問時未經被告進行
    詰問，仍有證據能力（最高法院96年度台上字第2786號判決
    意旨參照）。且按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第15
    9條之1第2項定有明文。證人即告訴人甲○○等4人、證人楊
    瑞桐、何林粉、林陳水雲、蘇廖盞等人於偵查中所證述之內
    容，業據渠等具結擔保證詞之真實性，其中證人甲○○等4
    人、楊瑞桐於原審審理時復到庭具結，而經檢察官、被告等
    人及辯護人行對質、詰問在案；而證人何林粉、林陳水雲、
    蘇廖盞等3人，雖於原審審理時未到案陳述，但原審審理時
    已提示彼等於偵查中所證述之內容，令檢察官、被告等人及
    辯護人表示意見在案，本院認渠等於偵查中之證述又無不法
    取供情形，渠等之證述自有任意性，是其等於偵查中向檢察
    官所為之陳述，並無顯有不可信之情況，應具有證據能力。
  (三)卷附警方製作烏日鄉農會錄影翻拍照片6張（見警卷第42頁
    至第44頁），係因人為操作、編輯上所為，與人之報告相同
    ，是否忠實呈現尚有疑義，故為供述證據，而有傳聞法則之
    適用（參照陳浩然所譯『日本實用刑事證據法』第144頁至
    第151頁），且查無符合刑事訴訟法第159條之1至之4之情形
    ，但該照片業經本院審理時予以提示並告以要旨，並經檢察
    官、被告等人及辯護人表示意見。當事人已知上述照片乃係
    屬傳聞證據，均未於言詞辯論終結前，對該照片之內容異議
    ，依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定，已擬制同意其有
    證據能力，本院審酌上開照片之作成，並無偽造、變造之情
    形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，故具有證據能力。
  (四)卷附中華電信股份有限公司00－00000000用戶受信通信紀錄
    表（見偵卷第28頁），係電信公司以機械製作用戶使用電話
    之情形，屬於業務上所製作之紀錄文書，且無顯不可信之情
    況，依刑事訴訟法第159條之4第2款之規定，自具有證據能
    力。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告戊○○、己○○即固坦承於上揭時地，與
    告訴人甲○○等4人會面等事實不諱，然均矢口否認有何共
    同脅迫妨害甲○○等4人自由行使遴選總幹事決議權之犯行
    ，被告戊○○辯稱：選舉時有拜託他們支持伊，但從頭到尾
    都沒有恐嚇他們。伊以前也沒有送過什麼錢給告訴人，所以
    伊也沒有向告訴人要求還什麼錢。伊沒有跟己○○講這4位
    理事要認好，伊只是介紹己○○認識而已。當天沒有討論選
    舉的事情只有泡茶。他們4個人從頭到尾都沒有支持伊。告
    訴人說伊把農會經營不好，伊只是說明伊接了農會排名進步
    的情形。伊早知甲○○等4人不可能支持伊或不支持其他人
    ，因此本件事情與農會選舉無關云云。被告己○○辯稱：伊
    當時去辦理農保，他們要伊進去泡茶，裡面這麼多人，伊很
    快就出來。伊跟他們不熟，伊進去只是說這裡都是壞人，伊
    不要來泡茶就走了。伊沒有指著甲○○等4人，對許德亭、
    顏建文說「這4位理事你們認好，去他們家中討錢」、「你
    們在開玩笑，選一屆總幹事要花很多錢，你們有拿錢就要歸
    還」云云。惟查：
  (一)、證人楊瑞桐於警詢時證述：95年12月8日上午10時20分許
      ，烏日鄉農會總幹事戊○○進入秘書室，對理事甲○○等
      4人說「你們不讓我做總幹事，我沒有意見，但是你們所
      拿的錢要還我」，戊○○說完就離開秘書室，然後就立刻
      帶領烏日鄉民代表會主席己○○及己○○隨行的2名男子
      ，再次進秘書室，戊○○即用手指著甲○○等4人說「就
      是這4位理拿錢，你們認好」，戊○○就離開秘書室，然
      後己○○就對隨行的2名男子說「這4位理事你們認好，去
      他們家中討錢」，並對甲○○等4人說「你們在開玩笑，
      選一屆總幹事要花很多錢，你們有拿錢就要歸還」，然後
      己○○及隨行的2名男子就離開秘書室等語（見警卷第26
      頁反面）；復於偵查中（偵卷第11頁）及於原審審理時（
      見原審卷第171頁至第176頁）為相同之證述外。另復於原
      審審理證述：戊○○的秘書何佐桐要甲○○等4位理事到
      樓上的總幹事辦公室坐，但4位理事沒有去，所以戊○○
      才從樓上下來進入秘書室。伊認為戊○○之所以會跟甲○
      ○等4人如此說，應該是為了要求甲○○等人要選戊○○
      擔任總幹事，只是話說得像恐嚇的樣子等語甚詳，核與證
      人即告訴人甲○○等4人分別於警詢（見警卷第14頁至第
      25頁）、偵查中（見偵卷第9、10、21、22頁）所指訴情
      節大致相符。復分別與證人即告訴人甲○○於原審審理時
      所證述：「（問：95年12月8日你是否有去臺中縣烏日鄉
      農會？）日期太久我忘記了，但是在秘書室發生時我有在
      場。當時的情形本來是我與乙○○、丙○○、何佐桐、楊
      瑞桐、張勝吉在秘書室裡面，後來庚○○才進來，戊○○
      進來說他所開銷的錢，我們有得到好處，為何你們不選給
      我？對於他講的事情我都不瞭解，後來己○○才進來，他
      對我們說如果你們有拿到別人的錢就要還人，後來在場的
      許德亭及顏建文也進來，己○○叫顏建文及許德亭跟我們
      討錢，如果他們討不到錢，己○○要負責，我們很害怕，
      我們就去分局報案。實際發生的經過，我在警察局都說得
      很清楚。」、「（問：楊瑞桐於警局的證述是否正確？『
      提示楊瑞桐的警詢筆錄並告以要旨』正確。）」、「（問
      ：己○○有無像楊瑞桐於警詢筆錄說的那些話？）有。」
      、「（問：楊瑞桐剛剛有提到甲○○、乙○○、丙○○、
      庚○○在秘書室談話，何佐桐也在裡面，他叫4位理事去
      樓上的總幹事室坐，但是4位理事沒有去，所以戊○○才
      從樓上下來進入秘書室是否正確？）是的。但是我們說在
      秘書室泡茶就好。」、「（問：戊○○及己○○等人為何
      要你們4位理事還錢？其目的何在？）他所開支的錢我不
      了解，但是我們4位理事都沒有拿他的錢。戊○○是因為
      我們不選給他才會這麼說。」、「（問：農會的總幹事的
      選舉權人是誰？）代表從會員產生，會員產生理事，只有
      理事可選出總幹事。」、「（問：96年1月29日你有無選
      戊○○為總幹事？）沒有。」、「（問：戊○○或己○○
      是否之前有跟你講過如果有拿錢要還給他，你為何沒有選
      給他？）我又沒有向他拿錢，為何要選他。」、「（問：
      當時戊○○是否知道你們4位理事不可能投票給他？）是
      的。戊○○之前去我家拜票，我說只有我一個人投給他是
      沒有用的，我們4個人有自己支持的對象，戊○○於95年1
      2月8日到秘書室之前就知道了。」、「（問：你們4位都
      支持柯顯謀，戊○○是否知道？）知道。」等語（見原審
      卷第177頁至181頁）。證人即告訴人乙○○於原審審理時
      證述：「（問：95年12月8日在臺中縣烏日鄉農會秘書室
      發生的事情為何？）日子記不得。當時甲○○、丙○○、
      庚○○與我在秘書室，戊○○進去拿一張椅子坐在我們的
      對面，說你們不選我，錢就要還我，戊○○就出去，接著
      己○○就帶2個年輕人進來，他叫這2名年輕人說要將我們
      認好，將來要向我們討錢，他們就離開了。」、「（問：
      什麼人有資格可以遴選總幹事？）農會理事。」、「（問
      ：95年12月8日在秘書室戊○○、己○○講完這些話，你
      是否在選舉時有投票選給戊○○？）沒有。」、「（問：
      當日何佐桐是否有邀請你們4位理事到戊○○的辦公室？
      ）有。當時何佐桐說戊○○請我們上去，我們沒有上去，
      何佐桐打電話上去，於是戊○○馬上進來。」、「（問：
      楊瑞桐於警局的證述是否正確『提示楊瑞桐的警詢筆錄並
      告以要旨』？）正確。」、「（問：己○○有無像楊瑞桐
      於警詢筆錄說的那些話？）有。」、「（問：被告這麼說
      是否是為了農會的選舉要你們選給戊○○？）對。」、「
      （問：在秘書室戊○○是否早就知道你們4位不可能投給
      他？）我不知道。但是他就是因為這樣才叫他們來恐嚇我
      們。」等語（見原審卷第182頁至第186頁）。證人即告訴
      人丙○○於原審審理時證稱：「（問：95年12月8日臺中
      縣烏日鄉農會秘書室發生的事情為何？）戊○○打開門，
      椅子拿進來，他說你們如果不選給我，錢要還我，但是事
      實上我並沒有向他拿錢。」、「（問：是要選什麼事情？
      ）當時戊○○是代理的總幹事，要選出正式的總幹事。」
      、「（問：戊○○講完上開的話後發生何事？）他出去後
      ，己○○及2名男子進來，己○○對2名男子說這些理事你
      要認好，後來又出去了。」、「（問：那2名年輕人是否
      是在場的被告許德亭及顏建文？）不記得。」、「（問：
      什麼人有資格可以遴選總幹事？）農會理事。」、「（問
      ：95年12月8日在秘書室戊○○、己○○講完這些話，你
      在選舉總幹事時有無投票選給戊○○？）沒有。」、「（
      問：當日何佐桐是否有邀請你們4位理事到戊○○的辦公
      室？）他說總幹事叫我們去坐坐，但是我們沒有上去，後
      來戊○○就進來。」、「（問：楊瑞桐於警局的證述是否
      正確『提示楊瑞桐的警詢筆錄並告以要旨』？）正確。」
      、「（問：己○○有無像楊瑞桐於警詢筆錄說的那些話？
      ）有。」等語（見原審卷第186頁至第191頁）。及證人即
      告訴人庚○○於原審審理時證稱：「（問：95年12月8日
      臺中縣烏日鄉農會秘書室發生的事情為何？）戊○○進來
      ，戊○○跟己○○說我及甲○○、乙○○、丙○○是理事
      ，叫他們認住，且說如果不選給他，錢要還他。」、「（
      問：什麼人有資格可以遴選總幹事？）農會理事。」、「
      （問：95年12月8日在秘書室戊○○、己○○講完這些話
      時，你是否在選舉總幹事時有無投票選給戊○○？）沒有
      。」、「（問：楊瑞桐於警局的證述是否正確『提示楊瑞
      桐的警詢筆錄並告以要旨』？）正確。」、「（問：己○
      ○有無像楊瑞桐於警詢筆錄說的那些話？）有。」、「（
      問：戊○○及己○○等人為何要你們四位理事還錢？其目
      的何在？）他們要我們要選戊○○當總幹事。」等語（見
      本院卷第191頁至第195頁）契合。參以證人楊瑞桐於警詢
      證述其於與被告己○○等人間，並無故舊仇隙存在一節（
      見警卷第26頁反面）甚明，其證述之情節應為實在，洵足
      採信。準此足證告訴人甲○○等4人之指訴情節與事實相
      符，堪採為對被告戊○○、己○○2人論罪科刑之憑據。
      此外，復有烏日鄉農會錄影翻拍照片6張及現場圖1張附
      卷可稽。足證被告戊○○、己○○確實共同以脅迫甲○○
      等4人還錢為由，妨害渠等自由行使遴選烏日鄉農會總幹
      事決議之犯行，灼然甚明。
  (二)、被告等雖聲請本院傳喚證人何佐桐、張勝吉、陳芳隆，以
      證明彼等並無以脅迫方法，妨害甲○○等4人行使總幹事
      遴選決議之權利。但據證人何佐桐於警訊所證，其因擔任
      農會秘書，有於上揭時間招待告訴人甲○○等4人喝茶，
      其間其陸陸續續進出辦公室，且已66歲（即將退休），稍
      微有一點重聽，當場沒有聽到有人出言恐嚇甲○○等4人
      。證人張勝吉於警訊證稱，其係農會信用部主任，當時烏
      日鄉公所陳芳隆到農會放款部要歸還借款，所以要與陳芳
      隆接洽，討論還款事宜，故其當時係持續進進出出秘書室
      ，不知道他們（甲○○等4人與戊○○、己○○等）在秘
      書室內討論什麼事情，沒有聽到己○○或隨行之2名男子
      以言詞恐嚇甲○○等4人。證人陳芳隆則於警訊證稱，其
      當時都在放款部門辦理歸還貸款事宜，不知道他們在談論
      何事，也沒有看到己○○以言詞恐嚇甲○○等4人。是何
      佐桐等3人均非持續無間地與告訴人甲○○等4人同處一室
      ，彼等所證未聽聞被告等上開恐嚇言詞，自不足為被告等
      有利之認定，且彼等既非親自見聞被告等與告訴人等對話
      ，或肢體動作之全程，就上開待證事項，亦無加以傳訊證
      明之可能，此部分之證據，即無再予調查之必要。
  (三)、綜上所述，被告等上揭所辯，顯係事後卸責之詞，無足採
      信。本案事證明確，被告2人之犯行，堪予認定。
二、核被告2人共同以脅迫甲○○等4人還錢為由，妨害渠等決議
    遴選烏日鄉農會總幹事聘任之犯行，係犯農會法第47條之3
    第3項、第2項之以脅迫妨害總幹事之遴選未遂罪。被告戊○
    ○先自行要求甲○○等4人還錢，旋即復與被告己○○及許
    德亭、顏建文等進入秘書室，指認甲○○等4人拿錢，要求
    己○○等人認人；及被告己○○要求無犯意聯絡之許德亭、
    顏建文等人到甲○○等4人家人討錢，並接續要求甲○○等4
    人還錢等犯行，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
    強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，均屬接續犯。公訴意旨認被告等上述犯行，認應
    依刑法第305條之恐嚇危害安全罪處斷，尚有未洽，惟起訴
    基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被告
    2人間就上揭犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同
    正犯。被告等已著手於脅迫妨害甲○○等4人遴選總幹事行
    為之實施，但未得逞，其行為尚屬未遂犯，均應依刑法第25
    條第2項之規定，各減輕其刑。原審法院因認被告等罪證明
    確，適用農會法第47條之3第3項、第2項，刑法第11條前段
    、第28條、第25條第2項、第41條第1項前段，中華民國96年
    罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條規定，審酌
    烏日農會總幹事之遴選係為推舉優秀執行人才而為，本應由
    有遴選權人之理事本諸自由意識推舉優秀管理人員，方能造
    福農民，其成敗與否攸關農會之行政業務良窳及農民之福祉
    至深且鉅，依法自不得以暴力、脅迫或其他非法方法介入總
    幹事之遴選，而抹滅遴選聘任之真意，被告戊○○為求獲遴
    選聘任總幹事，竟與被告己○○以上述脅迫之方法，要求甲
    ○○等4人決議時投票支持被告戊○○獲聘擔任烏日鄉農會
    總幹事，敗壞遴選風氣非淺，被告己○○事後已與告訴人甲
    ○○等4人達成和解，被告戊○○迄今仍未告訴人甲○○等4
    人和解，求得渠等原諒，被告戊○○之犯行較被告己○○嚴
    重，及渠等犯後否認犯行，態度不佳等一切情狀，分別量處
    被告戊○○有期徒刑10月，己○○有期徒刑6月。並以被告2
    人之犯罪時間，係於96年4月24日以前，且所犯罪名、量刑
    悉合於中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款規定之
    減刑條件，應依該條例規定減其宣告刑2分之1，而各論知其
    減得之刑，並依同條例第9條規定，諭知易科罰金之折算標
    準。核其認事用法均違誤，量刑亦屬適當，應予維持。被告
    等上訴意旨否認犯行，仍各執陳詞指摘原判決不當，並無理
    由，應予駁回。
三、公訴意旨另略以：被告戊○○、己○○接續前揭恐嚇危害安
    全之犯意，於96年1月22日13時許，告訴人甲○○之妻何林
    粉、乙○○之妻林陳水雲、庚○○之妻蘇廖盞及丙○○等4
    人，分別於彼等住處接獲電話恐嚇稱：「若印章（按指遴選
    聘任總幹事之決議蓋章）蓋下去，你家會死人。」等語，以
    加害生命之事恐嚇彼等，使甲○○、何林粉、乙○○、林陳
    水雲、庚○○、蘇廖盞、丙○○及其家屬等人，心生恐怖，
    致生危害於安全。因認被告戊○○、己○○就此部分與被告
    許德亭、顏建文共同涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪云
    云。
  (一)訊據被告戊○○、己○○堅決否認有何上開恐嚇危害安全之
    犯行，均辯稱：未打電話恐嚇甲○○等4人等語。經查：本
    件公訴意旨認被告戊○○、己○○與許德亭、顏建文等4人
    涉有此部分之犯行，無非係以證人即告訴人甲○○等4人、
    證人何林粉、林陳水雲、蘇廖盞之證述，及卷附中華電信股
    份有限公司00－00000000用戶受信通信紀錄表（見偵卷第28
    頁）1紙為主要論據。惟查：
  (1)證人何林粉、林陳水雲、蘇廖盞及告訴人丙○○於偵查中僅
    單純證稱：渠等接獲「若印章蓋下去，你家會死人。」之恐
    嚇電話等語。然因告訴人甲○○、乙○○、庚○○、丙○○
    、證人何林粉、林陳水雲、蘇廖盞等人於偵查中並未指證撥
    打恐嚇電話者係本案被告戊○○、己○○或彼等之共犯所為
    ，亦未提供相關證據以實其說，甚且證稱不知係何人所為等
    節（見偵卷第10、20至23頁）甚詳。故尚難僅以證人何林粉
    、林陳水雲、蘇廖盞及告訴人丙○○曾接獲上述恐嚇電話，
    即遽而推論係本件被告等所為。
  (2)雖證人即告訴人甲○○於偵查中於提出其住處所使用00－00
    000000之用戶受信通信紀錄表為證。惟此僅能證明曾有人於
    案發時即96年1月22日13時許，使用00－0000000撥打予甲○
    ○住處之電話，向甲○○之妻恐嚇等事實，但尚無積極證據
    證明係被告等或彼等之共犯所為，尚難認定被告戊○○等人
    涉有此部分犯行。
  (二)綜上所述，被告戊○○、己○○前揭辯詞，尚非虛詞。本院
    查無任何積極證據足資證明被告戊○○等人涉有恐嚇危害安
    全之犯行，既不能證明被告等人犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法
    規定及判例意旨，依法原應予諭知無罪，惟公訴意旨認此部
    分核與前開起訴且經判處有罪之部分，具有接續犯之實質上
    一罪關係，依審判不可分原則，不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
            刑事第六庭  審判長法　官　李  文  雄
                              法　官　林  靜  芬
                              法　官　邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官　陳 桂 芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　17　 日
[*jrecno*]97,上訴,1122,20080717,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1122
[*jdate*]970717
[*jcheck*]1
