[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1271%2c20131219%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1271&jdate=1021219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001271&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1271%2c20131219%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1271&jdate=1021219&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1271
[*裁判日期*]1021219
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 102年度上易字第1270號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度上易字第1271號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊雨欽
　　　　　　楊馥瑋
共　　　同
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
被　　　告　龔勝宏
　　　　　　紀瓊紅
　　　　　　曾秋花
　　　　　　吳逸美
　　　　　　吳政潔
　　　　　　孔玉生
　　　　　　張宇田
　　　　　　柯建輝
　　　　　　陳柏良
　　　　　　徐文明
　　　　　　楊翔淇
　　　　　　李志強
　　　　　　吳鋐奕
　　　　　　戴家偉
上　訴　人
即　被　告　周奕廷
被　　　告　吳隆恩
上列上訴人等因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院102年
度易字第988號中華民國102年6月11日、102年6月28日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署101年度偵字第27529號
）暨移送併辦（102年度偵字第10293號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
一原宣判日期民國102年6月11日判決關於楊雨欽、楊馥瑋、紀瓊
  紅、陳柏良、徐文明、李志強、吳鈜奕、戴家偉、龔勝宏、曾
  秋花、吳逸美、吳政潔、孔玉生、張宇田、柯建輝、楊翔淇部
  分，及原宣判日期民國102年6月28日判決部分，均撤銷。
二楊雨欽犯附表二編號1至5所示各罪，處如附表二編號1至5「主
  文」欄所示之刑，主刑部分應執行有期徒刑貳年陸月。
三楊馥瑋犯附表二編號1至5所示各罪，處如附表二編號1至5「主
  文」欄所示之刑，主刑部分應執行有期徒刑貳年貳月。
四周奕廷、紀瓊紅、陳柏良、徐文明、李志強、吳鈜奕、戴家偉
  、龔勝宏、曾秋花、吳逸美、吳政潔、孔玉生、張宇田、柯建
  輝、吳隆恩、楊翔淇犯附表二編號1至5所示各罪，各處如附表
  二編號1至5「主文」欄所示之刑。主刑部分各應執行有期徒刑
  壹年肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、巫展浤（綽號「阿源」、「阿原」）、楊雨欽（綽號「欽仔
    」、「欽哥」）與真實姓名年籍不詳僅知綽號「阿良」之越
    南籍成年男子、僅知綽號「阿怪」之大陸籍成年男子及其他
    不詳姓名年籍成年人士等人共組詐欺集團，以假冒公司人員
    、大陸公安、法院人員名義，佯稱被害人欠費未繳、疑似身
    分遭人冒用云云，引導其向公安報案及接受司法單位調查，
    藉此向大陸地區人民詐取財物。其等遂於101年10月21日前
    之某時，共同基於詐欺取財之犯意聯絡，由巫展浤於民國
    101年10月21日前某時，透過綽號「阿良」之越南籍成年男
    子，先在越南胡志明市第二郡獨立3樓透天厝（地址為113/1
    3 Nguyen Van Huong，P.Thao Dien，Q.2）承租房屋，作為
    詐欺機房據點，由綽號「阿怪」之成年男子向越南當地不詳
    電信公司申租網路，並與經營「VOS2 009 VOIP運營支撐系
    統」平台之人聯繫，由該平台登入操控，與該詐騙機房網路
    位址介接且加以管理，並以網路技術為詐欺機房更改網路顯
    號設定，偽裝為大陸地區有線電視之電話號碼，致電以取信
    大陸地區之民眾。楊雨欽於101年10月21日入境越南後，即
    在該址負責機房採買、保管該集團成員之護照、管控各人生
    活起居等現場管理事宜，再由巫展浤或不詳姓名年籍成年人
    士在臺灣陸續招攬有共同犯意聯絡之周奕廷、紀瓊紅、陳柏
    良、徐文明、李志強、吳鈜奕、戴家偉（以上均於101年11
    月13日入境越南）、龔勝宏、楊馥瑋、曾秋花、吳逸美、吳
    政潔、孔玉生、張宇田、柯建輝、吳隆恩、楊翔淇（以上均
    於101年11月17日入境越南）【以上即附表一編號2至18所示
    】、江雅惠、蕭國瑋、張家隆、王巾倫（以上均於101年11
    月24日入境越南）、黃毓蓉、許宏綸、許鉦尉（以上均於
    101年12月1日入境越南）【以上即附表一編號19至25所示，
    其等均經原審判處有期徒刑6月，如易科罰金，均以新臺幣
    （下同）1千元折算1日確定】及由不詳姓名年籍成年人士招
    攬大陸地區人民白川、任銳等成年男子陸續加入，分別擔任
    一線、二線、三線，部分兼打掃或煮菜或電腦手之工作（其
    等分工情形詳見附表一），周奕廷等人則自其等入境越南後
    ，隨即由楊雨欽或「阿良」帶同前往上開機房設址處，加入
    詐取他人財物之任務分配，周奕廷等人自其等個別加入時起
    ，即與巫展浤、楊雨欽、綽號「阿良」之成年男子、綽號「
    阿怪」之成年男子、白川、任銳、不詳姓名年籍成年人士等
    人共同基於詐欺取財之各別犯意聯絡，對不特定人詐取財物
    ，其中楊馥瑋（綽號「小楊」、「小瑋」）加入後，除擔任
    三線工作外，並主持每日開會事宜，討論、加強、培訓一、
    二線人員之口才訓練事宜。其等詐欺手法為：由「阿怪」之
    成年男子或其後由接手之周奕廷擔任電腦手，啟動網路平台
    「VOS2 009 VOIP運營支撐系統」自動撥號系統，群發內容
    為「有線電視費用未繳」之詐騙語音封包予大陸地區不特定
    民眾，使大陸地區民眾陷於錯誤而依語音指示回撥，該回撥
    電話即經由設定路徑介接至詐欺機房，由擔任第一線詐騙人
    員（如附表一所示擔任一線詐騙人員，及大陸地區人民白川
    、任銳等人），接起電話即佯稱為北京市「歌華有線電視公
    司」客服人員，並稱被害人有欠費未繳問題，疑似身分遭人
    冒用云云，要求被害人提供其個人姓名及身分證號碼查核，
    以此等方式騙取其個人資料，再引導被害人向公安報案，即
    將該通電話轉予第二線詐騙人員接聽（如附表一所示擔任二
    線詐騙人員）；而擔任第二線詐騙人員，即訛稱為大陸地區
    公安局人員，佯稱被害人涉嫌重大刑事案件，要接受法院公
    證處主任之調查，再將電話轉接予第三線詐騙人員接聽（如
    附表一所示擔任三線詐騙人員即楊馥瑋）；再由擔任第三線
    詐騙人員之楊馥瑋假扮法院之公證處主任接聽電話，對被害
    人謊稱需將資金交付給國家安全帳戶調查，並提供指定之帳
    號予被害人匯款，致該等接獲詐騙電話之被害人陷於錯誤，
    依指示匯款至指定之大陸地區人頭帳戶。若詐騙成功，第一
    線詐騙人員可分得詐騙金額之6％，第二線詐騙人員可分得
    詐騙金額7％，第三線詐騙人員可分得詐騙金額8％。總計楊
    雨欽等人以上開方式，於附表二所示時間，向附表二所示之
    被害人施用詐術，致使該等被害人陷於錯誤，誤信為真，而
    受騙依指示匯款至附表二所示之指定人頭帳戶內。待被害人
    匯款後，楊馥瑋再以暱稱「遇水則發」之SKYPE帳號聯絡
    SKYPE暱稱為「連連發」之轉帳集團（此部分已另由檢察官
    提起公訴），由轉帳集團將被害人匯款層層轉匯至其他人頭
    帳戶，再以黑莓機通知提款集團持銀聯卡在臺灣地區之金融
    機構自動櫃員機將款項領出。嗣經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官指揮警方與越南警方交換犯罪情資，越南警方乃於
    101年12月6日在上址查獲，並當場扣得楊雨欽等人所有供詐
    欺取財用之LENOVO筆記型電腦1臺、GATEWAY電子產品2臺等
    物。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送暨臺中市政府警察局第六
    分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按刑法第3條前段規定：「本法於在中華民國領域內犯罪者
    ，適用之。」而中華民國憲法第4條規定：「中華民國領土
    ，依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之。」
    又依94年6月10日修正公布之中華民國憲法增修條文第1條第
    1項：「中華民國自由地區選舉人於立法院提出憲法修正案
    、領土變更案，經公告半年，應於3個月內投票複決，不適
    用憲法第4條、第174條之規定。」第4條第5項：「中華民國
    領土，依其固有之疆域，非經全體立法委員4分之1之提議，
    全體立法委員4分之3之出席，及出席委員4分之3之決議，提
    出領土變更案，並於公告半年後，經中華民國自由地區選舉
    人投票複決，有效同意票過選舉人總額之半數，不得變更之
    。」而立法委員迄今不曾為領土變更案之決議，中華民國自
    由地區選舉人亦不曾為領土變更案之複決。另中華民國憲法
    增修條文第11條復規定：「自由地區與大陸地區人民權利義
    務關係及其他事務之處理，得以法律為特別之規定。」而臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第2條第2款規定：「大陸地
    區：指臺灣地區以外之中華民國領土。」已明示大陸地區仍
    屬中華民國之領土；同條例第75條復規定：「在大陸地區或
    在大陸船艦、航空器內犯罪，雖在大陸地區曾受處罰，仍得
    依法處斷。但得免其刑之全部或一部之執行。」據此，大陸
    地區現在雖因事實上之障礙為我國主權所不及，但在大陸地
    區犯罪，仍應受我國法律之處罰，即明示大陸地區猶屬我國
    領域，並未對其放棄主權（最高法院89年度台非字第94號、
    90年度台上字第705號判決意旨參照）。查本件之犯罪結果
    地（被害人接收詐騙電話時所處位置）為大陸地區，核屬在
    統治權範圍內，撥諸前揭說明，對於本件自有審判權，合先
    敘明。
二、證據能力
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，此於刑事訴訟法第159條之1第2項
    定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代表
    國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，且
    須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，檢
    察官實施刑事偵查程式，亦能恪遵法定程式之要求，不致有
    違法取證情事，且可信度極高，是被告以外之人前於偵查中
    已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，
    已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能
    於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中
    之陳述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨。又所謂「
    顯有不可信之情況」，係指陳述是否出於供述者之真意，有
    無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查筆錄製作之原因
    、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該項陳述是
    否有顯不可信之情況，並非對其陳述內容之證明力如何加以
    論斷，最高法院94年度台上字第629號判決參照。本件證人
    楊雨欽、龔勝宏、楊馥瑋、紀瓊紅、吳政潔、孔玉生、張宇
    田、柯建輝、陳柏良、徐文明、楊翔淇、李志強、吳鈜奕、
    戴家偉、周奕廷、張家隆、黃毓蓉、江雅惠、蕭國瑋、許宏
    綸、王巾綸、許鉦尉、吳隆恩、巫展浤等人於檢察官偵查時
    既均經具結作證，被告等人及辯護人亦均未指摘檢察官在為
    上開偵訊時，有任何不法取供之情形，是客觀上並無顯不可
    信之情況，並經原審於102年5月15日、同年6月19日、本院
    於102年11月28日審判期日，將該供述證據提示並告以要旨
    ，使檢察官、被告等人、辯護人有辯論之機會，而踐行合法
    調查證據程序，則上開證人於偵查中之證言自具有證據能力
    。
  (二)次按刑事訴訟法第159條之5第2項所規定：「當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意。」乃係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化言詞
    辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴訟程
    序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得具證
    據適格。此種「擬制同意」，因與同條第一項之明示同意有
    別，實務上常見當事人等係以「無異議」或「沒有意見」表
    示之，斯時倘該證據資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，
    或自起訴書、判決書之記載而了解，或偵、審中經檢察官、
    審判長、受命法官、受託法官告知，或被告逕為認罪答辯或
    有類似之作為、情況，即可認該相關人員於調查證據之時，
    知情而合於擬制同意之要件（最高法院96年度台上字第4174
    號判決意旨參照）。經查，除上開供述證據外，本判決下列
    所引用之被告以外之人於審判外之供述證據，檢察官、被告
    等人、辯護人於法院審理期間均未對此部分之證據能力有所
    爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開
    證據資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之
    瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，均認
    有證據能力。
  (三)扣案之LENOVO筆記型電腦1臺、GATEWAY電子產品2臺等物，
    均非供述證據而無傳聞法則之適用，且經由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官指揮警方與越南警方交換犯罪情資，越南警
    方乃於101年12月6日在上址查獲，當場扣得楊雨欽等人所有
    供詐欺取財用之LENOVO筆記型電腦、GATEWAY電子產品，係
    越南警方執行拘捕被告楊雨欽等人時所扣得，已經被告等人
    於警詢陳明屬實，並非屬違法取得之物，且與本案具關連性
    ，當有證據能力。
貳、認定被告犯罪事實所憑之證據及理由
一、訊據被告楊雨欽、楊馥瑋、紀瓊紅、曾秋花、吳逸美、吳政
    潔、孔玉生、張宇田、柯建輝、陳柏良、徐文明、楊翔淇、
    李志強、吳鋐奕、戴家偉、吳隆恩、上訴人即被告（下稱被
    告）周奕廷於原審、本院均對於上開犯罪事實均坦承不諱，
    被告龔勝宏經本院合法傳喚雖未到庭，惟於原審亦對於上開
    犯罪事實坦承在卷，其等彼此供述情節，與共犯張家隆、黃
    毓蓉、江雅惠、蕭國瑋、許宏綸、王巾綸、許鉦尉等人供證
    述情節相符，並經被害人石翠英、盧鳳存、羅寶斌、杜春國
    、王香琴指證述明確，此外，復有內政部警政署刑事警察局
    研發室詐騙犯罪集團─越南搜索點證物分析報告暨附件、越
    南詐欺機房現場圖、113團伙電腦資料目錄與附件、被告楊
    馥瑋持用行動電話門號0000000000之雙向通聯記錄、偵查現
    場照片6張、內政部警政署國人出入境資料個別查詢、中國
    工商銀行自動存款機客戶通知書影本1紙（石翠英）、北京
    農村商業銀行一本通儲蓄存摺影本1紙（盧鳳存）、中國工
    商銀行個人業務憑證（簽單）1紙（羅寶斌）、中國銀聯卡
    明細影本1紙（杜春國）、中國工商銀行個人業務憑證（簽
    單）、中國建設銀行存款憑條影本各1紙（王香琴）、詐騙
    電話之通聯紀錄、臺中市政府警察局第六分局扣押物品清單
    及扣案物照片等在卷（見101偵27529卷【下稱偵卷】一第79
    至198頁；偵卷二第16、22、26至112、130頁；偵卷三第105
    、126頁；偵卷四第19、124、229至230、294頁；偵卷五第
    10、15至16、125、235頁；偵卷六第18、127、328頁；偵卷
    七第103、210頁；偵卷八第109、221頁；偵卷九第15、212
    頁；偵卷十第106、219頁；偵卷十一第16、122頁；偵卷十
    二第96頁；偵卷十三第49頁；偵卷十五第189、193、196、
    200、203、204至217頁；原審卷二第1至2頁）足參，以及扣
    案之LENOVO筆記型電腦1臺、GATEWAY電子產品2臺可資佐證
    ，堪認被告楊雨欽等人所為自白與事實相符，堪予採信。
二、其中：
  (一)被告楊雨欽受巫展浤之招攬，前往越南從事本案詐騙行為，
    負責機房採買、保管集團成員護照，及管理各人生活起居事
    宜。有下列事證可明：
  1.被告楊雨欽於警詢時坦承：（「越南胡志明市113/13Nguyen
    Van Huong，P.Thao Dien，Q.2」地址係何人承租？）應該
    是台籍綽號「阿源」之男子，透過越南翻譯「阿良」承租的
    ，用來詐騙機房之用，網路與電話線路都已裝設妥當；（此
    一詐騙機房之負責人為何人？）是我本人，負責管理他們的
    生活起居、吃飯等問題；「阿源」真實姓名年籍我不清楚，
    碰面地點都是臺中市不固定地點，他都是用SKYPE網路電話
    打我手機與我聯絡，每個月支領多少還沒講也還沒領，只有
    在要來越南時拿給我30萬元（後改稱25萬元）供我花用而已
    （見偵卷二第9、13、14、15頁），他們都不可以出門，所
    以有時候會拜託我幫他們買東西，警方所提示之犯罪嫌疑人
    指證紀錄表，編號1是楊偉竣，是我哥哥（見偵卷二第9頁正
    反面）。
  2.龔勝宏於偵訊時具結證稱：1號之「欽哥」負責跟「阿良」
    講話，他應該算是現場管理者，他會幫我買東西，叫我煮菜
    ，並會幫我買菜，錢都是「阿良」出的，「欽哥」都會在詐
    騙機房裡面走來走去，看我們有沒有在背稿，如果沒有背稿
    會唸一下說你們都在幹嘛，怎麼沒有在背稿，因為東西還沒
    有弄好，要是他看到大家散散的，他就會唸一下，而且他也
    會跟三線楊馥瑋溝通講話（見偵卷七第109頁、偵卷十五第
    44頁）。於法院行羈押訊問時供稱：楊雨欽幫越南翻譯「阿
    良」買東西，我都叫他「欽哥」，他會催人家去打掃（見
    101聲羈1079卷第128頁反面）。
  3.楊馥瑋於警詢時供稱：編號1號（楊雨欽）負責採買，是負
    責採購機房成員所需衣食住行的東西。裡面生活的大小事情
    都跟「阿欽」及另外一名綽號「阿怪」2人報告，三餐都由
    編號1號的「欽哥」及越南翻譯買回來煮（見偵卷十二第4頁
    正反面），楊雨欽比我先到越南（見偵卷十三第62頁反面）
    。於偵訊時具結證稱：編號1號的楊雨欽是負責跟翻譯去採
    買吃的東西回來，翻譯「阿良」是越南人（見偵卷十三第2
    頁反面），楊雨欽平常沒做什麼事，偶爾會出去買東西（見
    101他5987卷三第56頁），我請翻譯幫我租房子，請楊雨欽
    幫忙聯絡翻譯，請楊雨欽幫我看詐欺機房的房子（見偵卷十
    三第72頁反面）。
  4.紀瓊紅於警詢時供稱：在被抓前二天一名綽號「阿欽」之男
    子就拿稿叫我們自己背稿、練習，..詐騙機房之負責人是「
    阿欽」（楊雨欽）（見偵卷十一第110頁），他負責購買日
    常用品及食物給機房人員使用，楊雨欽負責我們生活所需用
    品、食物，叫我們背稿。何人出資承租網路、房屋我不知道
    ，是楊雨欽負責買日常用品及食物給我們使用，是一名綽號
    「阿良」的越南男子負責人員出入及機場接送，..楊雨欽會
    叫「阿良」之越南男子買菜（見偵卷十一第114頁）。於偵
    訊時具結證稱：編號52之人（「阿欽」）即為現場負責人，
    他負責管理我們（見偵卷十一第214頁反面）。
  5.曾秋花於警詢時供稱：詐騙機房都是綽號「阿欽」之男子在
    交代我做什麼事情，我只知道楊雨欽交代我說，如果菜不夠
    吃，生活日用品有缺少就跟他講，他會張羅（見偵卷十第4
    、8頁）。於偵訊時供稱：要是沒有菜、沒有生活用品的話
    ，我都是找楊雨欽，他就叫翻譯去買回來放在廚房給我（見
    偵卷十第109頁正反面）。
  6.吳逸美於警詢時供稱：詐騙機房之負責人可能是綽號「阿欽
    」之男子（見偵卷九第121頁反面），我與男友吳隆恩抵達
    越南之後，是翻譯「阿良」來接機，楊雨欽及翻譯會把菜帶
    回來（見偵卷九第121頁反面、112頁）。
  7.被告吳政潔於警詢供稱：綽號「阿欽」負責現場環境整理及
    陪同翻譯人員出門採購（見偵卷九第4頁），由綽號「阿良
    」的翻譯負責越南人員出入及機場接送，負責外出買菜也是
    他，他就是總管人員（見偵卷九第4頁反面）。於偵訊時具
    結證稱：去胡志明市是由越南翻譯「阿良」來接機，第一次
    他接了好幾個人，（何人負責管理別墅？）由「阿良」、「
    阿怪」在處理（見偵卷九第105頁反面）。
  8.被告張宇田於警詢時供稱：楊雨欽在那邊就是買東西，還有
    類似管理我們，就是有時候有人做錯事，他會去糾正（見10
    1聲羈1079卷第122頁反面），生活管理是由楊雨欽負責，三
    餐、生活用品都是他買的，楊雨欽在機房可以自由出入，但
    我沒有看過他接聽過電話（見偵卷十三第109頁反面）。
    於偵訊時具結證稱：楊雨欽負責買一些日用品及吃的東西（
    見偵卷十三第120頁反面）。於原審訊問時供稱：我們平常
    無法外出，至於楊雨欽為什麼可以外出我並不瞭解原因（見
    原審卷一第73頁反面）。
  9.被告陳柏良於警詢時供稱：我到越南後護照沒有隨身攜帶，
    護照是交給楊雨欽，統一由他保管（見偵卷四第114頁、偵
    卷十三第214頁反面），楊雨欽負責打理內務、買菜、煮東
    西給我們吃，保管我們的護照，平常的開銷用品都是楊雨欽
    負責（見偵卷四第115頁反面）。於偵訊時具結證稱：楊雨
    欽我看他都是在二樓睡覺，不然就是去二樓澆花，他都沒有
    在管事情，我看他都和楊馥瑋在聊天。（楊雨欽在越南除了
    晃來晃去有沒有對你們大小聲？）有。（為何楊雨欽會對你
    們大小聲？）太吵的話，他會罵，他會說小聲一點可以嗎？
    （他罵你們你們沒有人敢回嘴嗎？）沒有（見偵卷十三第22
    4頁反面、225頁）。於原審訊問時供稱：我有看過「欽哥」
    單獨出去，如果採買就會跟「阿良」一起，我們平常是沒有
    辦法外出，至於「欽哥」為何可以單獨外出，我就不清楚，
    沒有過問（見原審卷一第74頁反面）。
  10.被告楊翔淇於偵訊時具結證稱：楊雨欽負責拿錢給翻譯去買
    菜（見101他5987卷三第75頁），他負責買菜及買日常生活
    用品（見偵卷十三第105頁反面）。於警詢供稱：楊雨欽不
    用負責接聽電話，他負責越南機房日常生活用品採買（見偵
    卷十三第95頁）。於原審訊問時供稱：「欽哥」負責採買，
    他有時候會跟翻譯「阿良」外出採買，我看過他講電話叫「
    阿良」去買（見原審卷一第76頁反面）。
  11.被告吳鋐奕於警詢、法院行羈押訊問時均供稱：楊雨欽負責
    打理內務，買菜煮東西給我們吃（見偵卷十四第100頁、101
    聲羈1079卷第74頁反面）。
  12.被告戴家偉於警詢時供稱：楊雨欽負責生活用品採買，他不
    用接聽電話（見偵卷十三第132頁）。於偵訊時具結證稱：
    楊雨欽在越南機房是負責幫我們買東西（見偵卷十三第142
    頁反面）。於原審訊問時供稱：我們平常是不能外出的，至
    於「欽哥」為何可以外出，我不瞭解也沒有過問（見原審卷
    一第79頁）。
  13.被告周奕廷於警詢時供稱：楊雨欽負責打理內務，買菜、煮
    東西給我們吃（見偵卷二第119頁反面）。於法院行羈押訊
    問時供稱：楊雨欽照顧我們的生活起居，跟翻譯去買菜（見
    101聲羈1079卷第90頁反面）。
  14.共犯張家隆於法院行羈押訊問時供稱：楊雨欽在那邊負責管
    理（見101聲羈1079卷第58頁反面）。
  15.共犯黃毓蓉於警詢時供稱：負責人是誰我不清楚，我只知道
    在越南吃住都是「阿欽」負責的（見偵卷十一第12頁），那
    些稿都是「欽哥」的放在一樓大廳桌上，是「欽哥」負責提
    供吃飯、住宿、工作都是我們自動自發去做，我們負責人是
    「阿欽」，他負責集團吃、住，並教我們念稿，接電話一些
    詐騙細節..機房事務都是「阿欽」安排（見偵卷十一第3、4
    頁反面）。於偵訊時具結證稱：食宿都由叫「阿欽」之楊雨
    欽的人提供（見偵卷十一第106頁）。於原審審理時供稱：
    楊雨欽負責給我們吃、住，稿是楊雨欽放在桌上，此外其他
    時間都沒什麼看到楊雨欽，他是否為現場負責人我並不確定
    （見原審卷二第270頁）。
  16.共犯江雅惠於警詢時供稱：越南吃住不用付錢，都是綽號「
    欽哥」之男子處理的（見偵卷十第114頁），楊雨欽負責機
    房一切需求物品，機房內的物品帳目是他在處理，他不用接
    聽電話，他是負責幫機房成員買吃的，以及供應一切所需要
    的物品（見偵卷十第119頁）。於偵訊時具結證稱：「欽哥
    」負責食宿（見偵卷十第222頁反面）。
  17.共犯蕭國瑋於警詢時供稱：（何人負責管理工作、生活上事
    務？何人出資承租網路、房屋及生活費等開銷？）都是楊雨
    欽及楊馥瑋在負責，他們如何分工我不清楚。（何人負責接
    送越南人員出入及機場接送？何人負責採買？工作角色分配
    為何？）都是楊雨欽及楊馥瑋在負責（見偵卷六第115頁反
    面）。
  18.共犯許宏綸於警詢時供稱：詐騙機房負責人為「欽哥」（見
    偵卷六第3頁），我不知道楊雨欽從事何工作，但是我看過
    他跟翻譯講話，護照也是從他那邊拿出來的（見偵卷六第8
    頁正反面）。於偵訊時具結證稱：食宿由楊雨欽供應，我在
    那邊看到他在罵人在管人，所以我認為他是現場負責人（見
    偵卷六第108頁）。
  (二)楊馥瑋（綽號「小楊」、「小瑋」）加入後，除擔任三線工
    作外，並負責每日開會、上課事宜，加強、培訓擔任一、二
    線人員之口才訓練事宜。有下列事證可明：
  1.被告楊馥瑋於警詢時坦承：（你於越南機房工作期間，是否
    負責主持詐騙檢討會議？）是。越南機房負責人是我本人（
    見偵卷十三第62頁）。於偵訊時坦承：越南機房的負責人是
    我，越南機房的金主與股東是巫展浤，他是我老闆，巫展浤
    外號「阿源」（見偵卷十五第248頁反面）。於原審訊問時
    供稱：楊雨欽是我老闆巫展浤要他進來跟我們住在機房裡面
    的一個房間，因為老闆叫進來的人我也無權過問，平常楊雨
    欽沒有跟我提到機房工作的狀況，就算他跟我提到機房工作
    的狀況，因為我是直接針對老闆，我也不需要管他的意見（
    見原審卷一第72頁反面）。
  2.龔勝宏於偵訊時具結證稱：開會是「阿良」跟三線的「小瑋
    」即楊馥瑋主持會議（見偵卷七第109頁反面）。於原審訊
    問時供稱：楊馥瑋負責管理跟開會，..楊馥瑋是無論工作或
    開會的問題，大家都會去找他，楊馥瑋對我來說層級比我高
    ，他應該算是負責人（見原審卷一第71頁反面）。
  3.紀瓊紅於偵訊時具結證稱：機房每日開會是由楊馥瑋主持，
    我沒有主持，我只是照顧他們，他們有什麼會跟我講而已（
    見偵卷十一第215頁）。
  4.吳政潔於警詢時供稱：越南機房由楊馥瑋負責，在越南機房
    期間有召開會議，由楊馥瑋主持，召開會議的內容為生活管
    理及督促我們背稿，還有詐騙成功的會宣布被害人的姓名及
    金額，叫有接過被害人電話的成員要自行紀錄，以便日後對
    帳（見偵卷十三第169頁反面）。
  5.張宇田於警詢時供稱：我只知道工作都是楊馥瑋負責，楊馥
    瑋主持開會，每天或2天開會1次，一般都是提出當日詐騙工
    作上遇到的問題，大家在討論如何詐騙會比較順利，全部都
    要參加，有無詐騙成功都是經由楊馥瑋告知（見偵卷十三第
    109頁反面、110頁）。
  6.陳柏良於警詢時供稱：楊馥瑋曾主持過開會一次，並詢問我
    們會不會做這些工作（見偵卷四第115頁反面），越南機房
    由楊馥瑋負責，開會也由楊馥瑋主持（見偵卷十三第214頁
    反面）。於偵訊時具結證稱：越南機房負責人為何人我不清
    楚，但楊馥瑋是每天下班都主持開會（見偵卷十三第224頁
    反面）。於原審訊問時供稱：我們開會都是楊馥瑋在主持（
    見原審卷一第74頁反面）。
  7.徐文明於警詢時供稱：在越南機房期間，幾乎都是「阿良」
    召開會議，有時「阿良」沒來就是由楊馥瑋召開，內容為詢
    問我們背稿情形，還會抽背及考詢應對問答是否流暢，每天
    至少開一次會（見偵卷十三第78頁反面）。
  8.楊翔淇於警詢時供稱：在越南機房期間有召開會議，是由三
    線楊馥瑋負責主持，沒有教育訓練，只有一、二線成員自行
    討論，每天晚上都召開，內容為一、二線自行討論接聽電話
    的問題，也可以問楊馥瑋，如當日詐騙有成功，楊馥瑋也會
    向我們報告當日詐騙所得總數，一、二、三線成員都要參加
    （見偵卷十三第92頁）。
  9.李志強於警詢時供稱：開會都是楊馥瑋主持（見偵卷十三第
    190頁反面）。
  10.吳鋐奕於警詢供稱：楊馥瑋曾主持過開會一次，並詢問我們
    會不會這些工作（見偵卷四第6頁反面），越南機房由何人
    負責我不清楚，我只知道都是楊馥瑋會下來跟我們開會，由
    楊馥瑋主持會議（見偵卷十四第98頁反面）。
  11.戴家偉於警詢時供稱：越南機房由楊馥瑋負責，由楊馥瑋負
    責指派工作，開會由楊馥瑋主持，討論工作上問題，隨便挑
    選一、二線人員抽背、考詢及模擬問題對答，一、二、三線
    人員都要參加（見偵卷十三第130頁反面）。
  12.江雅惠於警詢時供稱：警方搜索扣案之物品都是用來詐騙大
    陸民眾，操作電腦的是楊馥瑋（見偵卷十第119頁）。於偵
    訊時具結證稱：楊馥瑋負責操作電腦（見偵卷十第223頁）
    。
  13.蕭國瑋於警詢時供稱：楊馥瑋負責教導一、二線，他拿教戰
    守則要我們熟記內容，有時候會開會討論遇到狀況要如何處
    理。（何人負責管理工作、生活上事務？何人出資承租網路
    、房屋及生活費等開銷？）都是楊雨欽及楊馥瑋在負責，他
    們如何分工我不清楚。（何人負責接送越南人員出入及機場
    接送？何人負責採買？工作角色分配為何？）都是楊雨欽及
    楊馥瑋在負責（見偵卷六第115頁反面）。（詐騙有無成功
    ？）記帳的楊馥瑋那邊應該有資料，楊馥瑋擔任會計工作，
    電腦網路線路設定問題應該是大陸籍綽號「阿怪」之男子架
    設，至於電腦SKYPE對話紀錄內容，該電腦應該是楊馥瑋使
    用（見偵卷六第116頁正反面）。於偵訊時具結證稱：楊馥
    瑋在我抵達時向我介紹環境，現場負責人是楊馥瑋（見偵卷
    六第218頁反面）。
  14.許宏綸於警詢時供稱：我去到越南後，連續4天都是編號10
    （即楊馥瑋）在開會及吩咐工作上的一切事情（見偵卷六第
    8頁反面）。
  15.王巾綸於警詢時供稱：楊馥瑋是我回臺灣以後我把帳戶交給
    他，他就幫我處理把錢匯給我（見偵卷四第222頁），開會
    是楊馥瑋主持（見偵卷十三第154頁反面）。
  (三)又本案係由巫展浤招攬臺灣地區不特定民眾前往越南從事詐
    欺行為，除經巫展浤於警詢時供稱：警方查獲之越南機房老
    闆是我，現場負責人是楊馥瑋（見偵卷十六第2頁反面），
    於偵訊時具結證稱：我叫翻譯「阿良」承租房屋，現場負責
    人是楊馥瑋，楊馥瑋會去越南機房是我邀他去的（見偵卷十
    五第243頁反面）外；另楊雨欽於警詢供稱：我在臺灣時認
    識一個臺籍「阿原」（即「阿源」），他說他有朋友在越南
    ，叫我過去越南找他，「阿原」在臺灣先拿30萬元（後改稱
    25萬元）給我使用（見偵卷二第8、9、15頁）；楊馥瑋於警
    詢時供稱：我是經營一名綽號「阿源」之男子介紹我過去的
    。我只知道他姓巫（見偵卷十二第4頁反面），我受「阿源
    」指揮，也就是巫展浤（即越南詐騙機房實際老闆）（見偵
    卷十三第63頁）；共犯江雅惠於警詢時供稱：機票是「阿源
    」出的（見偵卷十第114頁）；共犯王巾綸於警詢時供稱：
    我在臺灣跟綽號「阿源」接觸時，「阿源」就有告訴我到越
    南擔任一線人員，如果有詐騙成功，就可以抽成6％（見偵
    卷四第220頁反面）等語可明，足見巫展浤確實亦為本案主
    謀之一。
  (四)另除被告楊雨欽、楊馥瑋以外之周奕廷等人則分別擔任一線
    、二線等工作（詳如附表一），則分經楊馥瑋、龔勝宏、紀
    瓊紅、曾秋花、吳逸美、吳政潔、孔玉生、張宇田、柯建輝
    、陳柏良、徐文明、楊翔淇、李志強、吳鋐奕、戴家偉、周
    奕廷、吳隆恩等人自白在卷，彼此供述與共犯張家隆、黃毓
    蓉、江雅惠、蕭國瑋、許宏綸、王巾綸、許鉦尉所述情節相
    符。
  (五)按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當
    時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於
    共同正犯之成立（最高法院73年台上字第1886號判例意旨參
    照）；又按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡及行為之
    分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均
    須參與（最高法院34年上字第862號判例意旨參照）；若共
    同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行
    為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成
    立不以全體均參與實施犯罪構成要件之行為為要件；參與犯
    罪構成要件之行為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意
    思，參與犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意
    思，事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均
    應認為共同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責
    任。蓋共同正犯，於合同意思範圍內，組成一共犯團體，團
    體中任何一人之行為，均為共犯團體之行為，他共犯均須負
    共同責任，初無分別何一行為係何一共犯所實施之必要（最
    高法院88年度台上字第2230號、92年度台上字第2824號判決
    意旨參照）；另共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發
    生者為限，若有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約
    乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其
    為共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判例意旨
    參照），是以共同之行為決意不一定要在事先即行為前便已
    存在，行為當中始先後形成亦可，且不以其間均相互認識為
    要件。而網路或電話詐騙此一新近社會犯罪型態，自收購人
    頭帳戶、出資設置機房設備、招募訓練成員、發送詐騙訊息
    實施詐騙、誆騙虛應被害人電話、指定匯款帳戶、由人頭帳
    戶提領款項、取贓款朋分等階段，乃需由多人縝密分工方能
    完成之集團性犯罪，亦即詐騙集團成員間出資、互相支援、
    供應彼此所需之地位，而相互利用他人之行為，以達共同詐
    欺取財之目的，均係分擔詐欺取財構成要件之部分行為，渠
    等彼此間雖非均為認識或確知彼此參與分工細節，然既參與
    該詐騙集團取得被害人財物之全部犯罪計劃之一部分行為，
    相互利用其一部行為，以共同達成不法所有之犯罪目的，未
    逾越合同意思之範圍。本案附表一編號1至18所示楊雨欽等
    人，與附表一編號19至25所示江雅惠等人、巫展浤、「阿良
    」、「阿怪」、大陸地區人士白川、任銳、不詳姓名年籍成
    年人士等人自其等參與加入詐騙集團時起，分別擔任招攬詐
    欺集團成員、租賃詐欺廠房、設置網路平台、管理成員生活
    起居事宜、擔任一線、二線、三線、開會上課等事宜，渠等
    就本案詐欺犯行之構成要件均已參與實行，主觀上亦均有詐
    欺他人財物之故意，而仍各自分擔構成要件行為，彼此間自
    均應對各自參與期間所發生之各該詐欺取財之犯罪事實，共
    負其責，當無疑義。
  (六)綜上，本件被告楊雨欽等18人犯罪事證明確，被告楊雨欽等
    18人之上開詐欺取財犯行洵堪認定，應依法論科。
四、按刑法第50條業於102年1月23日，經總統以華總一義字第00
    000000000號令修正公布施行，並自同年月25日生效。修正
    前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。
    」修正後規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有
    下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易
    科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪
    。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易
    服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，
    受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。
    」則依修正後規定，對於裁判前所犯數罪而有該條第1項但
    書各款所列情形，除受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者外
    ，已不得併合處罰之。從而，受刑人依修正後規定，因有第
    1項但書各款情形，不得併合處罰，而得維持易科罰金或易
    服社會勞動之機會外，同時取得請求檢察官依同法第51條規
    定聲請定應執行刑之權利，亦即在有第1項但書各款所列情
    形，是否依刑法第51條規定定應執行刑，取決於受刑人之請
    求與否，而非不問被告之利益與意願，一律併合處罰之。被
    告楊雨欽、楊馥瑋所犯附表二編號1至5所示詐欺取財共5罪
    ，雖均屬得易科罰金之罪，惟經本院改判處不得易科罰金之
    刑度，被告周奕廷等16人所犯附表二編號1至5所示詐欺取財
    共5罪，均屬得易科罰金之罪，亦均經本院判處得易科罰金
    之刑度，依新修正後刑法第50條之罪，無論修正前或修正後
    規定，對被告等人均不生若何影響，以上併予敘明。
五、論罪科刑部分
  (一)核被告楊雨欽等18人（即附表一編號1至18所示）就附表二
    編號1至5所為，均係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。
  (二)被告楊雨欽等人（即附表一編號1至18所示），與巫展浤、
    「阿良」、「阿怪」、白川、任銳、不詳姓名年籍成年人士
    等人，就附表二編號1至4所示犯行，彼此間均具有犯意聯絡
    與行為分擔，均為共同正犯；被告楊雨欽等人（即附表一編
    號1至18所示），與附表一編號19至25所示江雅惠等人、巫
    展浤、「阿良」、「阿怪」、白川、任銳、不詳姓名年籍成
    年人士等人，就附表二編號5所示犯行，彼此間均具有犯意
    聯絡與行為分擔，亦為共同正犯。
  (三)被告楊雨欽等人（即附表一編號1至18所示）犯附表二編號1
    至5所示犯行，均犯意個別，行為之時空互異，應予分論併
    罰。
  (四)至附表二編號5所示被害人王香琴遭騙後，分別有2次匯款行
    為，乃係被告楊雨欽等人（即附表一編號1至18所示）本於
    同一詐騙行為接續為之，只論以一罪。
六、本院之判斷：
  (一)原審認被告楊雨欽等18人詐欺取財之犯罪事證明確，予以論
    罪科刑，固非無見，惟：
  1.被告楊雨欽等18人詐欺附表二編號5所示被害人王香琴後，
    王香琴因受詐欺而有2次匯款行為，應屬被告楊雨欽等18 人
    接續對其為詐欺取財行為，只論以1次接續犯，原審未仔細
    區別被害人王香琴2次匯款行為論以接續犯，認被害人王香
    琴僅1次匯款行為，而有未洽。
  2.被告楊雨欽、楊馥瑋正值壯年、青年，本應循正當途徑，獲
    取穩定經濟收入，竟因圖謀不法所得，無視於政府一再宣示
    掃蕩詐騙集團之決心，猶前去越南參與從事詐騙集團詐騙大
    陸地區民眾財物，嚴重妨害社會正常交易秩序及人我間之互
    信基礎，政府耗費龐大資源，再三宣傳，希望減輕民眾遭詐
    欺集團詐騙而受害，惟被告楊雨欽、楊馥瑋卻無視於政府相
    關單位之宣導，利益薰心之下，竟仍參與本案詐欺犯罪，被
    告楊雨欽負責機房之採買、保管集團成員護照，及管控各人
    生活起居等現場管理事宜，不讓集團成員外出，楊馥瑋除擔
    任三線外，另負責每日開會、上課事宜，加強、培訓擔任一
    、二線人員之口才訓練事宜，其2人較諸其他參與人士涉案
    甚深，接近詐欺集團權力核心，惡性尤其重大，被告楊雨欽
    無庸擔任一、二、三線或電腦手之工作，即可獲取報酬，足
    見其層級應較被告楊馥瑋為高些。原審就被告楊雨欽、楊馥
    瑋所犯附表二編號1至5所示各罪，均與其他共犯均量處相同
    刑度，未考量其2人分工程度、違反義務之程度、犯罪所生
    危險及損害等，而有未洽。
  3.按量刑之輕重，雖屬事實審法院得依職權裁量之事項，然法
    律上屬於裁量之事項，並非概無法律性之拘束。裁量係於法
    律一定之外部性界限下，使法官具體選擇以為適當之處理；
    另在為裁量時亦應受法律秩序之理念所指導，使裁量可以符
    合所適用法規之目的，此即裁量之內部性界限。是定應執行
    之刑，既屬法院裁量之範圍，法院在定應執行刑時，即應遵
    守刑法第51條之規定（外部性界限），並在量刑符合比例、
    平等及罪刑相當原則（內部性界限），使刑罰權之實現合於
    正義，輕重得宜，罰當其罪。而刑法修正將連續犯、常業犯
    規定悉予刪除，考其立法目的，係基於刑罰公平原則考量，
    杜絕僥倖犯罪心理，並避免鼓勵犯罪之誤解，乃改採一行為
    一罪一罰。又現行刑法第51條第5款之修正理由略以：「‥
    ‥，為兼顧數罪併罰與單純數罪之區別及刑罰衡平原則，本
    款對於有期徒刑合併定應執行之上限應予提高，爰酌予提高
    至30年，以資平衡」。故法院於定應執行刑時，對於越嚴重
    的利益侵害，即應處以越嚴苛之刑罰，始與犯罪行為人應負
    之責任相當。是定其刑期時，除仍應就各別刑罰規範之目的
    、輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間
    之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專屬
    性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之被
    告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪，例如一再殺人或
    販毒行為處罰之期待等等，為綜合判斷外，尤須參酌上開實
    現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，為妥適
    之裁量，是若違背裁量之內部性界限，亦屬權利濫用之違法
    （最高法院96年度台上字第7583號判決意旨可資參照）。查
    被告周奕廷等人（即附表一編號2至9、11至18所示）犯附表
    二編號1至5所示詐欺取財罪，其等相較於被告楊雨欽、楊馥
    瑋而言，固屬聽命者之角色，層級較低，惟其等均分擔詐欺
    取財之構成要件行為，所詐得5名被害人財物，金額為人民
    幣3300元、人民幣5萬7千元、人民幣22萬8497元、人民幣
    6200元、人民幣16萬3千元，在短短1個月不到時間即詐取得
    手，所得財物合計約新臺幣2百多萬元（以4.75比1之比例換
    算），所得財物非少，原審審酌被告周奕廷等人（即附表一
    編號2至9、11至18所示）各次犯行後，分別僅量處有期徒刑
    4月2罪、有期徒刑5月1罪、有期徒刑6月2罪，依法應於各刑
    中之最長期即有期徒刑6月以上，各刑合併之刑期即2年1月
    以下，定其應執行刑，原審僅量處應執行刑有期徒刑10月，
    相當於多犯1罪僅再加1個月，較諸被告周奕廷等人（即附表
    一編號2至9、11至18所示）所犯5次犯行之嚴重性、危害程
    度而言，實屬偏低，而洵屬未當。
  4.檢察官上訴意旨以被告楊雨欽等18人量刑、定應執行刑均屬
    過低，指摘原宣判日期102年6月11日判決關於楊雨欽、楊馥
    瑋、紀瓊紅、陳柏良、徐文明、李志強、吳鈜奕、戴家偉、
    龔勝宏、曾秋花、吳逸美、吳政潔、孔玉生、張宇田、柯建
    輝、楊翔淇部分，及原宣判日期102年6月28日判決部分，均
    為不當，均為有理由，被告周奕廷上訴意旨以原審關於其部
    分量刑過重，指摘原宣判日期102年6月28日判決關於其部分
    為不當，則屬無理由，加以原審判決（指2份判決）關於上
    開部分有如上可議之處，自均屬無可維持，應由本院將上開
    部分均予撤銷改判，原所定應執行刑部分亦失所附麗，併予
    撤銷（又執行刑是否合法適當，必須對全判決審酌後始可決
    定，本案雖就被告紀瓊紅、曾秋花、吳逸美、吳政潔、孔玉
    生、張宇田、柯建輝、陳柏良、徐文明、楊翔淇、李志強、
    吳鋐奕、戴家偉、龔勝宏、吳隆恩、周奕廷等人所犯附表二
    編號1至5所示各罪刑度仍維持與原審相同之刑度，然定應執
    行刑部分於法有違，應將其所依據之多數宣告刑一律撤銷改
    判，另諭知罪刑，並定其應執行刑，臺灣高等法院暨所屬法
    院刑事法律問題研究彙編第5輯第343頁、司法院（76）廳刑
    一字第1669號函文參照）。
  (二)爰審酌被告楊雨欽、楊馥瑋、紀瓊紅、曾秋花、吳逸美、吳
    政潔、孔玉生、張宇田、柯建輝、陳柏良、徐文明、楊翔淇
    、李志強、吳鋐奕、戴家偉、龔勝宏、吳隆恩、周奕廷等人
    ，身體均無殘缺，竟不思循正常管道賺取財物，反思以詐取
    他人財物為業，嚴重妨害社會正常交易秩序及人我間之互信
    基礎，其等甚至遠赴重洋至越南參與行騙，無視於政府耗費
    龐大資源，再三宣傳，希望減輕民眾遭詐欺集團詐騙而受害
    ，其等仍舊利益薰心，導致被害人被騙人民幣3300元、人民
    幣57000元、人民幣228497元、人民幣6200元、人民幣16300
    0元不等，受有財物上損失，迄今並未賠償分文，難認其等
    就所犯過錯有所彌補；被告楊雨欽先已取得巫展浤在臺灣所
    交付之30萬元或25萬元款項花用，並擔任詐欺集團機房內之
    現場管理，與越南籍翻譯「阿良」聯絡採買事宜，兼保管成
    員護照事宜，不讓成員外出，無庸擔任一、二、三線或電腦
    手之工作，即可獲取報酬，足見其層級應屬最高，而為詐欺
    集團核心人物；被告楊馥瑋除擔任三線可領得詐騙金額8％
    外，另負責每日開會、上課事宜，加強、培訓擔任一、二線
    人員之口才訓練事宜，尚負責以SKYPE帳號聯絡轉帳集團，
    其屬詐欺集團核心人物，地位應次於被告楊雨欽；被告紀瓊
    紅、曾秋花、吳逸美、吳政潔、孔玉生、張宇田、柯建輝、
    陳柏良、徐文明、楊翔淇、李志強、吳鋐奕、戴家偉、龔勝
    宏、吳隆恩、周奕廷等人則均僅聽從被告楊雨欽或楊馥瑋指
    示之角色，地位更次之；再考以被告楊雨欽係國中畢業，家
    庭經濟狀況小康，職業無（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈
    見偵卷二第7頁〉可明），被告楊馥瑋係高中肄業，家庭經
    濟狀況普通，職業無（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵
    卷十二第2頁〉可明），被告紀瓊紅係國中畢業，家庭經濟
    狀況普通，職業無（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷
    十一第109頁〉可明），被告曾秋花係國中畢業，家庭經濟
    狀況勉持，職業工（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷
    十第7頁〉可明），被告吳逸美係高中畢業，家庭經濟狀況
    勉持，職業餐飲業（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷
    九第121頁〉可明），被告吳政潔係高職畢業，家庭經濟狀
    況勉持，職業餐飲業（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵
    卷九第2頁〉可明），被告孔玉生係國中畢業，家庭經濟狀
    況貧寒，職業服務業（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵
    卷八第115頁〉可明），被告張宇田係高職畢業，家庭經濟
    狀況普通，職業商（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷
    八第17頁〉可明），被告柯建輝係高職畢業，家庭經濟狀況
    勉持，職業無（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷七第
    111頁〉可明），被告陳柏良係國中肄業，家庭經濟狀況勉
    持，職業無（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷四第
    109頁〉可明），被告徐文明係高職畢業，家庭經濟狀況勉
    持，職業無（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷五第7
    頁〉可明），被告楊翔淇係高中畢業，家庭經濟狀況普通，
    職業無（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷十三第6頁
    〉可明），被告李志強係國中肄業，家庭經濟狀況貧寒，職
    業汽車美容（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷五第
    217頁〉可明），被告吳鋐奕係高中畢業，家庭經濟狀況勉
    持，職業無（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷四第1
    頁〉可明），被告戴家偉係國中畢業，家庭經濟狀況勉持，
    職業汽車美容（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷三第
    2頁〉可明），被告龔勝宏係高職畢業，家庭經濟狀況勉持
    ，職業送貨員（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷七第
    2頁〉可明），被告吳隆恩係高職畢業，家庭經濟狀況勉持
    ，職業無（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷六第231
    頁〉可明），被告周奕廷係國中畢業，家庭經濟狀況勉持，
    職業無（有其警詢筆錄受詢問人欄資料〈見偵卷二第113頁
    〉可明）等智識程度、社經地位等一切情狀，分別量處如主
    文第二三四所示之刑，及定應執行之刑（被告楊雨欽、楊馥
    瑋在犯罪集團之層級仍有高低之別，故於定應執行刑做一區
    隔，併此敘明）。
  (三)又按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實
    現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯
    罪所用之物，自均應為沒收之諭知（最高法院91年度台上字
    第5583號判決意旨參照）。本件扣案之LENOVO筆記型電腦1
    臺、GATEWAY電子產品2臺，均係於詐騙機房查獲，為共犯巫
    展浤提供予詐騙集團成員、供本件被告楊雨欽等人從事詐欺
    犯行所用之物，業據渠等陳明在卷（見原審卷二第59至60頁
    ），爰依共犯責任共同原則、刑法第38條第1項第2款規定，
    分別在被告楊雨欽等人之各該罪項下宣告沒收。另未經扣案
    之被告楊馥瑋持用門號0000000000之行動電話1支，雖係供
    本件詐欺犯行聯繫所用之物，然既未經我國警方扣案，為免
    日後執行之困難，爰不為沒收之宣告，附此敘明。
七、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官另以102年度偵字第10293案
    件移送併辦部分（見本院102上易1270卷第135至142、169頁
    ），與本院認定上開部分具有同一事實關係，依法本院自得
    併予審理。
八、被告龔勝宏經本院合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其到
    庭陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第28條、第339條第1項、第41條第
1項前段、第8項、第51條第5款、第9款、第38條第1項第2款，刑
法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    19    日
            刑事第九庭  審判長法  官  劉  登  俊
                              法  官  陳  宏  卿
                              法  官  賴  妙  雲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  陳  怡  芳
中    華    民    國   102    年    12    月    19    日
附表一：
┌──┬───┬─────┬───────┬────────┐
│編號│姓  名│綽號      │角色分工      │加入詐騙機房時間│
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│ 1  │楊雨欽│欽仔      │負責採買、保管│101年10月21日   │
│    │      │          │護照、出入生活│                │
│    │      │          │起居等管理    │                │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│ 2  │周奕廷│綠豆      │一線兼電腦手  │101年11月13日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│ 3  │紀瓊紅│姐仔      │一線          │101年11月13日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│ 4  │陳柏良│大胖、阿良│一線          │101年11月13日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│ 5  │徐文明│老仔      │二線          │101年11月13日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│ 6  │李志強│阿志、阿強│二線          │101年11月13日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│ 7  │吳鈜奕│阿鈜      │一線          │101年11月13日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│ 8  │戴家偉│阿佑      │二線          │101年11月13日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│ 9  │龔勝宏│小胖      │一線兼煮菜    │101年11月17日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│10  │楊馥瑋│小楊、小瑋│三線兼主持開會│101年11月17日   │
│    │      │          │、培訓一、二線│                │
│    │      │          │成員之口才訓練│                │
│    │      │          │事宜          │                │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│11  │曾秋花│阿姨      │一線兼煮菜    │101年11月17日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│12  │吳逸美│小美      │一線兼煮菜    │101年11月17日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│13  │吳政潔│小陳      │一線          │101年11月17日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│14  │孔玉生│阿生      │一線、二線    │101年11月17日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│15  │張宇田│阿田      │一線、二線    │101年11月17日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│16  │柯建輝│豆花、阿輝│一線          │101年11月17日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│17  │吳隆恩│阿隆、阿恩│一線          │101年11月17日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│18  │楊翔淇│阿貓、小麥│二線          │101年11月17日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│19  │江雅惠│萱萱      │一線兼打掃    │101年11月24日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│20  │蕭國瑋│阿國、阿寶│二線          │101年11月24日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│21  │張家隆│菜鳥      │一線          │101年11月24日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│22  │王巾綸│阿綸      │一線          │101年11月24日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│23  │黃毓蓉│小毓      │一線兼打掃    │101年12月01日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│24  │許宏綸│小黑      │一線          │101年12月01日   │
├──┼───┼─────┼───────┼────────┤
│25  │許鉦尉│小白      │一線          │101年12月01日   │
└──┴───┴─────┴───────┴────────┘
附表二：
┌──┬───┬────────┬─────┬─────────────┐
│編號│被害人│接獲詐騙電話時間│ 匯款時間 │      主    文            │
│    │      │                ├─────┤                          │
│    │      │                │ 匯款帳號 │                          │
│    │      │                ├─────┤                          │
│    │      │                │ 匯款金額 │                          │
│    │      │                │ (人民幣) │                          │
├──┼───┼────────┼─────┼─────────────┤
│1   │石翠英│101 年11月18日  │101 年11月│楊雨欽、楊馥瑋共同犯詐欺取│
│    │      │9 時許          │18日11時許│財罪，處有期徒刑柒月。扣案│
│    │      │                ├─────┤之LENOVO筆記型電腦壹臺、  │
│    │      │                │彭坤明之中│GATE WAY電子產品貳臺，均沒│
│    │      │                │國工商銀行│收之。                    │
│    │      │                │帳號622202│                          │
│    │      │                │0000000000│龔勝宏、紀瓊紅、曾秋花、吳│
│    │      │                │379號     │逸美、吳政潔、孔玉生、張宇│
│    │      │                ├─────┤田、柯建輝、陳柏良、徐文明│
│    │      │                │3,300 元  │、楊翔淇、李志強、吳鋐奕、│
│    │      │                │          │戴家偉、周奕廷、吳隆恩共同│
│    │      │                │          │犯詐欺取財罪，各處有期徒刑│
│    │      │                │          │肆月，如易科罰金，均以新臺│
│    │      │                │          │幣壹仟元折算壹日。扣案之  │
│    │      │                │          │LENOVO筆記型電腦壹臺、GATE│
│    │      │                │          │WAY電子產品貳臺，均沒收。 │
├──┼───┼────────┼─────┼─────────────┤
│2   │盧鳳存│101 年11月20日  │101 年11月│楊雨欽、楊馥瑋共同犯詐欺取│
│    │      │13時40分許      │20日14時許│財罪，處有期徒刑捌月。扣案│
│    │      │                │之後      │之LENOVO筆記型電腦壹臺、  │
│    │      │                ├─────┤GATE WAY電子產品貳臺，均沒│
│    │      │                │劉盛林之北│收之。                    │
│    │      │                │京商業銀行│                          │
│    │      │                │帳號622138│龔勝宏、紀瓊紅、曾秋花、吳│
│    │      │                │0000000000│逸美、吳政潔、孔玉生、張宇│
│    │      │                │903號     │田、柯建輝、陳柏良、徐文明│
│    │      │                ├─────┤、楊翔淇、李志強、吳鋐奕、│
│    │      │                │57,000元  │戴家偉、周奕廷、吳隆恩共同│
│    │      │                │          │犯詐欺取財罪，各處有期徒刑│
│    │      │                │          │伍月，如易科罰金，均以新臺│
│    │      │                │          │幣壹仟元折算壹日。扣案之LE│
│    │      │                │          │NOVO筆記型電腦壹臺、GATE  │
│    │      │                │          │WAY電子產品貳臺，均沒收。 │
│    │      │                │          │                          │
│    │      │                │          │                          │
│    │      │                │          │                          │
├──┼───┼────────┼─────┼─────────────┤
│3   │羅寶斌│101 年11月22日  │101 年11月│楊雨欽、楊馥瑋共同犯詐欺取│
│    │      │9 時許          │22日16時30│財罪，處有期徒刑壹年陸月。│
│    │      │                │分許      │扣案之LENOVO筆記型電腦壹臺│
│    │      │                ├─────┤、GATE WAY電子產品貳臺，均│
│    │      │                │彭坤明之中│沒收之。                  │
│    │      │                │國工商銀行│                          │
│    │      │                │帳號622202│龔勝宏、紀瓊紅、曾秋花、吳│
│    │      │                │0000000000│逸美、吳政潔、孔玉生、張宇│
│    │      │                │379       │田、柯建輝、陳柏良、徐文明│
│    │      │                ├─────┤、楊翔淇、李志強、吳鋐奕、│
│    │      │                │228,497 元│戴家偉、周奕廷、吳隆恩共同│
│    │      │                │          │犯詐欺取財罪，各處有期徒刑│
│    │      │                │          │陸月，如易科罰金，均以新臺│
│    │      │                │          │幣壹仟元折算壹日。扣案之LE│
│    │      │                │          │NOVO筆記型電腦壹臺、GATE  │
│    │      │                │          │WAY電子產品貳臺，均沒收。 │
├──┼───┼────────┼─────┼─────────────┤
│4   │杜春國│101 年11月23日  │101 年11月│楊雨欽、楊馥瑋共同犯詐欺取│
│    │      │9 時許          │23日9 時許│財罪，處有期徒刑柒月。扣案│
│    │      │                ├─────┤之LENOVO筆記型電腦壹臺、  │
│    │      │                │不詳人頭帳│GATE WAY電子產品貳臺，均沒│
│    │      │                │戶        │收之。                    │
│    │      │                │          │                          │
│    │      │                ├─────┤龔勝宏、紀瓊紅、曾秋花、吳│
│    │      │                │6200元    │逸美、吳政潔、孔玉生、張宇│
│    │      │                │          │田、柯建輝、陳柏良、徐文明│
│    │      │                │          │、楊翔淇、李志強、吳鋐奕、│
│    │      │                │          │戴家偉、周奕廷、吳隆恩共同│
│    │      │                │          │犯詐欺取財罪，各處有期徒刑│
│    │      │                │          │肆月，如易科罰金，均以新臺│
│    │      │                │          │幣壹仟元折算壹日。扣案之LE│
│    │      │                │          │NOVO筆記型電腦壹臺、GATE  │
│    │      │                │          │WAY電子產品貳臺，均沒收。 │
├──┼───┼────────┼─────┼─────────────┤
│5   │王香琴│101 年12月3 日  │(1)101年12 │楊雨欽、楊馥瑋共同犯詐欺取│
│    │      │10時許          │月3日15時 │財罪，處有期徒刑壹年肆月。│
│    │      │                │許        │扣案之LENOVO筆記型電腦壹臺│
│    │      │                ├─────┤、GATE WAY電子產品貳臺，均│
│    │      │                │彭坤明之中│沒收之。                  │
│    │      │                │國工商銀行│                          │
│    │      │                │帳號      │龔勝宏、紀瓊紅、曾秋花、吳│
│    │      │                │0000000000│逸美、吳政潔、孔玉生、張宇│
│    │      │                │000000000 │田、柯建輝、陳柏良、徐文明│
│    │      │                │號        │、楊翔淇、李志強、吳鋐奕、│
│    │      │                ├─────┤戴家偉、周奕廷、吳隆恩共同│
│    │      │                │150,000元 │犯詐欺取財罪，各處有期徒刑│
│    │      │                ├─────┤陸月，如易科罰金，均以新臺│
│    │      │                │(2)101年12 │幣壹仟元折算壹日。扣案之  │
│    │      │                │月3日16時 │LENOVO筆記型電腦壹臺、GA  │
│    │      │                │許        │TEWAY電子產品貳臺，均沒收 │
│    │      │                ├─────┤。                        │
│    │      │                │蔡永集之中│                          │
│    │      │                │國建設銀行│                          │
│    │      │                │帳號622700│                          │
│    │      │                │0000000000│                          │
│    │      │                │053號     │                          │
│    │      │                ├─────┤                          │
│    │      │                │ 13,000元 │                          │
└──┴───┴────────┴─────┴─────────────┘
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
[*jrecno*]102,上易,1271,20131219,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1271
[*jdate*]1021219
[*jcheck*]1
