[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c542%2c20081016%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=542&jdate=971016&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000542&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c542%2c20081016%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=542&jdate=971016&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交上易,542
[*裁判日期*]971016
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 96年度交上易字第542號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　號3樓
選任辯護人　陳漢洲　律師
　　　　　　陳嘉宏　律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院95年度
交易字第542號中華民國96年1月3日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署94年度偵續字第232號），提起上訴，本
院判決如下：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。減為有期徒刑貳月，如易科罰
金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
      犯罪事實
一、丙○○於民國 (下同)93 年9月26日15時許，駕駛車牌號碼
    ＤＥ-7697號自用小客車 (下稱甲車)，沿臺中市○○區○○
    路由西屯路往臺中縣大雅鄉之方向行駛，途經東大路與西平
    南巷口無號誌且未劃分道線之交岔路口之前時，理應注意遵
    守行車速度應依該路段速限標誌時速五十公里之規定，並注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時肇事地點天
    氣晴朗、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好
    ，並無不能注意之情事，詎竟貿然以時速60公里以上之速度
    超速行駛，且未注意車前狀況，適甲○○騎乘HFL- 890號機
    車搭載吳珮綺 (下稱乙車 )亦疏未注意變換車道時，應讓直
    行車先行，並注意安全距離之規定，貿然自其右前方外側車
    道減速駛入內側車道 (車頭約向西偏離約10~13 度，行駛於
    北向內車道中央 )，擬於前方約十幾公尺交岔路口左轉駛進
    西平南巷，丙○○所駕駛之ＤＥ-7697號自小客車之右前車
    頭因煞避不及撞擊HFL -890號機車之左後車尾，吳佩綺、甲
    ○○二人因而人車倒地，甲○○受有頭部外傷腦挫傷出血及
    硬腦膜下血腫之傷害，吳珮綺則受有頭部外傷之傷害，經緊
    急送醫救治後吳珮綺延至同月28日上午7時40分許不治死亡
    。丙○○於肇事後，即囑託他人報案自首。
二、案經吳佩綺之母丁○○與甲○○之法定代理人戊○○分別訴
    請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告丙○○雖坦承於上揭時地，駕駛ＤＥ-7697號自小
    客車與HFL-890號重型機車發生碰撞，致吳佩綺死亡及甲○
    ○受傷之事實，惟知否認有何過失，辯稱：伊當時車上載著
    有重度精神病的弟弟，所以車速很慢，甲○○未戴安全帽駕
    騎機車，未依二段式左轉，貿然左轉從後追撞伊駕駛之自小
    客車，台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定報告亦
    認係機車偏左，往前擦撞伊所駕駛之自小客車，之後機車本
    身之街衝力往前刮地致之，機車變換車道不當為肇事原因，
    警察大學鑑定疏漏伊所駕駛之自小客車如高速行駛，緊急煞
    車會產生不規則行進現象，及自小客車車頭正面並無凹損，
    自小客車遺留之煞車痕及爆胎痕之距離遠短於機車刮地痕，
    自小客車車速顯應低於機車車速之事實，鑑定有瑕疵云云。
    經查：
(一)、本件台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會分析意見固載
    有依機車倒地後往前刮痕長達三十四點七公尺及自小客車車
    頭正面並無凹損情形研判，二車之碰撞應係機車偏左、往前
    擦撞自小客車，之後機車本身之衝力往前刮地致之，若單純
    依二車碰撞情形研議，則係機車變換車道不當為肇事原因。
    然其同時記載．．然而依丙○○之陳述及事實跡證顯示亦有
    諸多待查之處．．本會認為肇事前兩車駕駛人可能已有行車
    引致意氣之爭之現象 (見卷附台灣省台中市區車輛行車事故
    鑑定委員會分析意見)。尚難僅憑台灣省台中市區車輛行車
    事故鑑定委員會分析意見即認本件事故全係機車駕駛人之過
    失，況台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果則認本
    件肇事過程不明，僅憑一方 ( 即丙○○)之詞，且依卷附相
    關跡證資料，對二車肇事前之相對動態又難以確認，跡證不
    全肇事實情不明，本會未便遽予覆議 (見卷附台灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會函)。
    嗣經本院囑託中央警察大學鑑定，鑑定過程及結果如下：(甲)
    、鑑定過程：
  甲乙二車事故發生前行駛方向：
    據甲車駕駛人丙○○於於警訊供稱，「．．我駕駛我太太所
    有DE-7697自小客車行駛台中市○○區○○路由西屯路往大
    雅方向直行，行駛內側車道，我正常直行靠近西平南巷口，
    我右側後方一部重機車車號HFL-890超車過來並沒有打方向
    燈突然向左轉．．」，另證人廖偉盛於偵查中證述：．．我
    在店前面燒金紙，我人面對馬路，就聽到撞擊的聲音，我抬
    頭起來看，看到二個人飛起來，就跌落地面, 他們掉落在內
    側車道，當天二點多我看到他們騎機車轉到西平南巷去．．
    第二次看到他們，他們騎同一臺機車速度放慢要左轉．．等
    語；於原審證述：．．當天我在那裡拜拜，我看到那二個人
    騎的摩托車在繞圈子，第二次看到的時候機車要往西平南巷
    的方向打方向燈要左轉，對面有來車，所以機車在中線等，
    機車後面的汽車沒有踩煞車直接撞倒機車，機車的輪子被撞
    到就飛出去．．等語，綜合分析比對渠等所陳，事故發生前
    甲車沿東大路二段由由西屯路往大雅方向行駛，乙機車同樣
    沿東大路二段由西屯路往大雅方向行駛，在西平南巷口左轉
    行駛應可認定。
  甲乙二車碰撞型態：
    (1)據相片2、7、8、9顯示，甲車前保險桿下方下巴右側約六
    分之一起即有受撞內凹，往後延續至右前輪前方、上方之葉
    子板也受撞凹陷，而與相片l、10所示乙機車後車尾左側受
    撞，後輪軸連後輪斷落，齒輪箱外殼破碎，後輪上方包覆飾
    板左側破碎斷落，不論在車損高度、相對位置之特徵多有吻
    合，推定為甲車右前車頭與乙機準左後車尾之相對碰撞。(2)
    再據相片2、7、8、9顯示，甲車除右前車角的碰觸車損外，
    在前擋風玻璃右下角受撞凹陷碎裂，其裂痕並往上延伸，且
    在右前A柱頂部之車頂前緣鈑金有一處受撞凹陷，從右前車
    角車損至右前A柱頂部之車頂前緣鈑金凹陷處，幾乎呈一直
    線分佈在甲車車身寬度右側約六分之一的範圍內，推定甲車
    由後追撞乙機車時兩車行駛方向最小夾角約在3~5度間，甲
    乙二車碰撞型態推定如圖三所示。(3)據甲、乙兩車碰撞型態
    推定結果，兩車發生碰撞時幾乎往同向行駛，兩車碰撞過程
    除造成甲車右前車角、乙機車左後車尾各約60公分的車損深
    度外，甲車右前輪鋼圈外側也撞擊乙機車後輪軸左側、齒輪
    箱外殼，造成甲車右前輪消氣、乙機車齒輪箱外殼破裂、後
    輪軸斷裂、後輪脫落，乙機車乘員身體分別撞擊前擋風玻璃
    右下角、及右前A 柱頂部之車頂前緣鈑金，推定兩車碰撞時
    之速率差並不低。據甲車右前A 柱頂部之車頂前緣鈑金凹陷
    處與甲車車頭前緣的水平距離約有1.3~1.5 公尺，兩車車體
    碰觸的時間約在0.10~0.15 秒內完成，推定甲、乙兩車碰撞
    時之速率差約有40 公里/小時以上，即甲車行駛速率比乙機
    車高出約40 公里/小時以上。(4)據甲、乙兩車碰撞型態與具
    有40 公里/小時以上之速率差的推定結果, 由於乙機車乘員
    身體分別撞擊前擋風玻璃右下角及右前A 柱頂部之車頂前緣
    鈑金，甲車車身其他部位並無乙機車乘員身體所碰觸之車損
    ，推定甲車前擋風玻璃右下角凹陷碎裂痕跡，應為乙機車騎
    士頭部左側或後側撞擊所造成，而甲車右前A 柱頂部之車頂
    前緣鈑金凹陷處，應為乙機車後座乘員左後頭部撞擊所造成
    。(5)據前揭相卷第35頁署驗斷書記載，乙當事人吳珮綺除主
    要致命傷部為右後頂顳部挫裂創外，身體右肩胛及上臀部擦
    傷，兩手背、右後肘、膝前、足趾、左足踝外側部擦傷，具
    有多發性擦挫傷特徵，其傷部並無大量出血情形，推定乙當
    事人吳珮綺自乙機車上落地後有在路面滾動之現象. 且其倒
    地位置應在前揭警繪圖所示兩隻女鞋掉落位置間的東大路二
    段北向內側車道內；另據揭偵卷第22頁澄清醫院診斷證明書
    記載，丙當事人甲○○主要傷部頭部外傷、右腦挫傷出血，
    除此之外並無其他外傷紀錄，此與前揭相卷第15頁警繪圖記
    載，在東大路二段北向內側車道血跡位置應有關連，即丙當
    事人倒地位置應在前揭警繪圖所示血跡位置旁；綜合乙、丙
    兩當事人受傷部位特徵、倒地位置之推定，乙機車應為丙當
    事人甲○○騎乘的可能性較高。
  甲、乙兩車碰撞地點：
    (1)據前揭相卷第15頁警繪圖記載，在東大路二段北向內側車
    道，與西平南巷口南側路中分向限制線端點之縱向距離14.0
    公尺，與路中分向限制線橫向距離1.6 公尺處，有一刮地痕
    跡34.7公尺，斷斷續續往北延伸至乙機車肇事終止處，其起
    點具有「深刮」且「連續約0.5公尺 」之特徵，此乙機車受
    撞時車體之某一部位刮地所造成。(2)在前項刮地痕起點前約
    0.2公尺之西側有一煞車痕跡2.0公尺，間斷1.3公尺後有一
    輪胎痕跡23.2公尺長往北延伸，在西平南巷口之南越過路中
    分向限制線，終止於南向內側車道距西平南巷但北側路中分
    向限制線端點之南縱向距離l.l公尺，與路中分向限制線橫
    向距離1.8公尺處；據相片3顯示輪胎痕跡起點處之特徵具有
    四道紋路，在延續約0.5公尺後只剌下外圍兩道紋路較為明
    顯，此與甲車右前輪碰撞後消氣有直接關連。(3)衡酌乙機車
    刮地痕跡起點具有「深刮」且「連續約0.5公尺」之特徵，
    甲車輪胎痕跡起點具有四道紋路轉為剩下外圍兩道紋路之特
    徵，綜合甲車輪胎痕跡、乙機車刮地痕跡兩者之起點「一前
    一後」、「左右分出」，甲車右前輪碰撞後消氣之特徵，與
    甲、乙兩車碰撞型態鑑定結果，推定甲車右前車頭保險桿與
    乙機車左後車體發生初始碰觸時，甲車右前輪約行駛在甲車
    輪胎痕跡起點前1.0~2.0公尺處。(4)再據前揭相卷第15頁警
    繪圖對於甲車輪胎痕跡前段2.0公尺之測繪記載，經事故現
    場重建完成重建如圖二所示，該痕跡在北向內側車道，呈南
    北走向且已往西偏離約10度，推定甲車右前車頭保險桿與乙
    機車左後車體發生初始碰觸時，甲車行駛方向至少已往西偏
    離約7~8度，此時甲、乙兩車行駛位置推定如圖四所示。
  甲、乙兩車碰撞時行駛速度：
    (1)據前項甲、乙兩車碰撞時之速率差推定結果，「…甲車行
    駛速率比乙機車高出約40公里/小時以上... 」。(2)另據甲
    、乙兩車車體發生初始碰觸時之行駛位置推定結果，此時乙
    機車約車頭約向西偏雛約10~13度，行駛在北向內側車道中
    央，距離西平南巷口15公尺以上，故推定甲車右前車頭保險
    桿與乙機車左後車體發生初始碰觸時，乙機車係在其有行駛
    速度由右往左欲變換至內側車道的過程。(3)據一般機車行駛
    特性，當乙機車由右往左欲變換至內側車道的過程係處於行
    駛狀態，乙機車之行駛速率保守估計應還在20公里/小時以
    上，則推定甲車右前車頭保險桿與乙機車左後車體發生初始
    碰觸時，甲車之行駛速率至少為60公里/小時。
  甲、乙兩車碰撞過程：
    (1)據前揭相卷第15頁警繪圖測繪記載，在甲、乙兩車碰撞地
    點附近的乙機車刮地痕跡起點前約0.2公尺有甲車煞車痕起
    點，如相片3所示，顯示甲車煞車系統係在與乙機車發生初
    始碰觸前發生作用，開始在地面留下煞車痕跡，一般駕駛人
    遇「狀況」之緊急反應時間約為0.75 秒，而在本案中之「
    狀況」為乙機車由外側車道跨過內、外車道線欲進入內側車
    道，甲車駕駛人丙○○見狀緊急向左偏閃並採取煞車措施，
    據前項甲、乙兩車車體發生初始碰觸時的行駛速率推定結果
    ，推定此時甲車約行駛在煞車痕起點前12.5公尺，約在乙機
    車後方6.5公尺處的內側車道，如圖五所示。(2)為充分說明
    事故發生前後過程，據前項甲、乙兩車車體發生初始碰觸時
    的行駛速率推定結果，假設事故發生前甲車行駛速率為60公
    里/小時、乙機車行駛速率20公里/小時; 另據前揭相卷第15
    頁警繪圖測繪記載，甲車爆胎痕23.2公尺長往北延伸至西平
    南巷口北側之南向內側車道. 由於此一痕跡終止處至甲車肇
    事終止位置，並無相關跡證可證明甲車如何行駛至肇事終止
    位置，假設甲車行駛至痕跡終止處的速度為30公里/小時，
    此一行駛速度假設與後續行駛軌跡摸擬並不影響本案事故原
    因分析結果。(3)據前項甲、乙兩車車體發生初始碰觸時，乙
    機車行駛速率保守估計應還在20公里/小時以上之推定結果
    ，係因乙機車欲由右往左欲變換至內側車道的過程有採取減
    速措施，若依事故地點前東大路之路況，乙機車在臨近事故
    地點前之行駛速度有可能遠高於20公里/小時。
  (乙)、鑑定結果：
    綜合以上鑑定分析，事故發生前甲車駕駛人丙○○駕駛DE-7
    697號自用客車，以60公里/小時以上之速度由西屯路往大雅
    方向行駛在東大路二段的內側車道，在臨近西平南巷口前約
    30公尺處，適有丙當事人甲○○騎乘HF-890重型機車後載乙
    當事人吳珮綺，在其右前方約6.5 公尺處由外側車道欲進入
    內側車道，雖採取緊急向左偏閃並踩煞車動作，甲自小客車
    右前車頭仍由後撞擊乙重機車左後車尾。(1)事故地點附近東
    大路二段為雙向四車道，根據道路交通安全規則第99條第l
    項第3款規定，騎乘機車「…變換車道時，應讓直行車先行
    ，並注意安全距離…」，乙機車騎士甲○○騎乘HFL-890號
    重型機車後載乙當事人吳珮綺，在甲車右前方約6.5公尺處
    行駛，由東大路二段的外側車道欲進入內側車道，未讓在內
    側車道直行的甲車先行為肇事原因。(2)據前揭相卷第l6頁道
    路交通事故調查報告表記載，事故地點附近東大路二段速限
    50公里/小時，甲車駕駛人丙○○駕駛DE-7697號自用小客車
    ，應依道路交通安全規則第93條第l項定，「…行車速度，
    依速限標誌或標線之規定…」，竟以60公里/小時以上之速
    度行駛，遇乙機車突然由其右前方約6. 5公尺之外側車道侵
    入，反應不及右前車頭撞擊乙重機車左後車尾，其超速行駛
    行為雖非肇事因素，但與乙機車騎士甲○○、後座乘員吳珮
    綺之傷亡應有因果關連 (見鑑附中央警察大學鑑定書)。本
    審酌該鑑定報告與卷附道路交通事故調查報告表及現場圖、
    現場照片所示機車倒地遺留之刮地痕、自小客車之煞車痕及
    機車、自小客車之損壞情況，被害人吳珮綺、甲○○所戴安
    全帽、所著鞋子及碎裂物散落情形暨卷附相驗屍體證明書、
    診斷證明書所載吳珮綺、甲○○受傷情形均相符合，除所述
    丙○○超速行駛雖非肇事因素等語不足採外，餘較台灣省台
    中市區車輛行車事故鑑定委員會分析意見可採。上開中央警
    察大學之鑑定報告業就自小客車與機車碰撞後損毀之情形及
    現場遺留之刮地痕、煞車痕、爆胎痕暨甲○○、吳珮綺二人
    受傷之情況等研判碰撞時自小客車之行駛之速率比機車高出
    約四十公里 (時速)以上，並無被告所辯疏未審酌伊所駕駛
    之自小客車如高速行駛，緊急煞車會產生不規則行進現象，
    自小客車車頭正面並無凹損等情事。被告辯稱：自小客車遺
    留之煞車痕及爆胎痕之距離遠短於機車刮地痕，自小客車車
    速顯應低於機車車速，尚難採信，另證人廖偉盛於偵查中證
    述：當時也是女的騎，載男的等語，於原審證述：機車要往
    ．．左轉，對面有來車，所以機車在中線等，機車後面的汽
    車沒有踩煞車直接撞倒機車等語，與卷附道路交通事故調查
    報告表、現場圖、照片所示及中央警察大學鑑定報告不符，
    亦不足採信，肇事時機車應係甲○○乘騎。
(二)、按行車速度依速限標誌或標線之規定，又汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十三條第一項及第九十四條第三項分別定有明
    文，被告駕駛自小客車自應遵守上開規定。依卷附道路交通
    事故調查報告表所載肇事地點天氣晴朗、日間自然光線、路
    面無缺陷、無障礙物、視距良好，足見當時並無不能注意之
    情事，距被告竟疏未注意遵守該路段時速五十公里速限之規
    定 (見卷附道路交通事故調查報告表)，貿然以時速六十公
    里以上之速限行駛，且疏未注車前狀況隨時採取必要之安全
    措施，致ＤＥ-7697號自小客車之右前車頭因煞避不及撞擊
    甲○○乘騎搭載吳珮綺在其右前方自外側車道減速駛入內側
    車道 (車頭約向西偏離約10~13度，行駛於北向內車道中央
    ，見中央警察大學鑑定報告)，擬於前方十幾公尺之交岔路
    口左轉駛進西平南巷之HFL-890號機車之左後車尾，甲○○
    、吳珮綺因而人車倒地，分別受有上述傷害 (見卷附澄清綜
    合醫院診斷證明書及台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗屍
    體證明書)，被告之行為顯有過失，其超速行駛及疏未注意
    車前狀況均為肇事因素，並不因甲○○亦違反變換車道時應
    讓直行車先行並注意安全距離之規定而阻礙其過失之認定。
    被告之過失與甲○○所受之傷及吳珮綺死亡間有相當因果關
    係。
(三)、綜上所述，本件事證明確，被告上開所辯顯係脫卸之詞，不
    足採信，其犯行應堪認定。本件待證事實已臻明瞭無再調查
    之必要如上述，爰不再依選任辯護人、被告、告訴人之聲請
    將本件再送其他單位鑑定，併予敘明。
二、按被告行為後刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年
    七月一日施行，茲就本件應適用部分比較說明如下：修正
    後之刑法第三十三條第五款規定：罰金新台幣一千元以上，
    以百元計算之，與修正前之規定罰金，一元以上相較，修正
    前之規定有利於被告，依刑法第二條第一項規定，應適用修
    正前之規定。修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：
    犯最重本刑五年以上．．得以新台幣一千元、二千元或三千
    元以上折算壹日，易科罰金。與修正前之規定最高新台幣玖
    佰元相較，以修正前之規定有利於被告，依刑法第二條第一
    項規定，應適用修正前之規定。修正後之刑法第六十二條
    前段規定，對於未．．，得減輕其刑，與修正前之規定，減
    輕其刑相較，修正前之規定有利於被告，依刑法第二條第一
    項規定，應適用修正前之規定。新修正之刑法第六十七條
    規定：罰金加減者，其最高度及最低度同加減之，與修正前
    之規定僅加減其最高度相較，修正前之規定較被告有利，依
    刑法第二條第一項規定，應適用修正前之規定。至新修正
    刑法第五十五條但書規定，係科刑之限制，為法理之明文化
    ，非法律之變更。核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致死罪及第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    (無證據足認甲○○所受之傷已致重傷害程度)，被告以一過
    失行為同時致甲○○受傷及吳珮綺死亡，係想像競合犯，依
    刑法第五十五條前段規定從一重之過失致死罪處斷，又被告
    於肇事後即囑託他人報案自首 (見卷附台中市○○○道路交
    通事故肇事人自首情形紀錄表)，依修正前刑法第六十二條
    前段之規定減輕其刑。原審未詳細勾稽遽為被告無罪之諭知
    ，尚有未洽，檢察官以原審判決無罪不當為由上訴有理由，
    應由本院將原審判決撤銷改判，爰審酌甲○○亦有過失、被
    告過失程度之輕重及所生之損害暨犯罪後迄未與被害人家屬
    達成民事和解等一切情況，量處如主文第二項所示之宣告刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金
    之折算標準，暨依中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第
    一項第三款規定減其宣告刑二分之一及諭知易科罰金之折算
    標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第
    一項、第五十五條前段、第二百七十六條第一項、第二百八
    十四條第一項前段、第六十二條前段 (修正前 )、第四十一
    條第一項前段 (修正前)、罰金罰鍰提高標準條例第二條 (
    修正前)、刑法施行法第一條之一第一項、第二項、中華民
    國九十六條罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條，判
    決如主文。
    本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
            刑事第九庭    審判長法　官  江  德  千
                                法　官  許  旭  聖
                                法　官  康  應  龍
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  姚  錫  鈞
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
[*jrecno*]96,交上易,542,20081016,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交上易
[*jno*]542
[*jdate*]971016
[*jcheck*]1
