[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c96%2c20080408%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=96&jdate=970408&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000096&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c96%2c20080408%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=96&jdate=970408&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重上更(四),96
[*裁判日期*]970408
[*裁判案由*]誣告等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　96年度重上更(四)字第96號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　陳漢洲　律師
　　　　　　陳嘉宏　律師
上列上訴人因誣告案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字
第一０六一號中華民國九十年十二月十四日第一審判決（起訴案
號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第六五四七號），
提起上訴，判決後經最高法院第四次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分，撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告（下稱被告）乙○○與林媽賞
    （所涉偽證罪部分，業經本院判決無罪確定）二人係朋友關
    係，林媽賞於民國八十六年二月初某日，為籌措競選彰化縣
　　芳苑鄉農會總幹事之經費，而向乙○○借得已蓋用發票人「
　  乙○○」印章之以彰化縣芳苑鄉農會信用部為付款人、帳號
    ：六八二０（支票號碼其中一紙為：0000000，另一
　　紙不詳）、未填載日期及金額之空白支票共二紙，將作為調
  　借現款之使用，資金屆期由林媽賞墊付，乙○○本身雖無資
    力且明知林媽賞之用意，仍授權林媽賞於填載完成後得使用
　  交付之，林媽賞隨即在彰化縣芳苑鄉○○路一００號住處兼
    事務所內，當著乙○○面前，將兩張空白支票交付於黃清同
　  ，囑託並授權得代為填寫日期、金額完成後，用以調借現款
    供林媽賞使用，黃清同因本身資力不足，乃執持該兩張空白
　  支票前去丁○○位於彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段五九
    九號住處，說明前情並央求丁○○設法調借現款，然丁○○
　  和黃清同二人四處奔走仍無功而返，黃清同遂留下支票一張
    （支票號碼：0000000）並授權予丁○○，拜託丁○
　  ○儘量幫忙。嗣丁○○聯絡得外甥甲○○同意借貸新臺幣（
    下同）四百萬元予林媽賞，約定借期為一個月，利息按民間
　  三分利計算，甲○○即刻籌措得四百萬元，而於八十六年二
    月十三日同一日內先後相隔一小時餘，分別將現款四百萬元
　  （二百萬元、二百萬元）親手交予林媽賞、乙○○收取（乙
    ○○所拿取之二百萬元再交付予林媽賞），丁○○即於同日
　  在支票上填載「發票日：八十六年三月十二日」、「金額：
    四百一十二萬元（本金含利息）」等項目完成後，將支票交
　  付予甲○○執有。詎支票屆期竟因林媽賞已無資力墊付而未
    能兌現，且屢經催索無效，甲○○只得於支票追索權時效即
  　將屆滿前之八十七年三月九日，具狀向臺灣彰化地方法院（
    以下簡稱彰化地院）民事庭聲請發支付命令（八十七年促字
  　第三一一三號），孰料乙○○二人冀圖脫免四百萬元之票據
　　債務，乃由乙○○具狀向彰化地院聲明異議，該聲請支付命
　  令事件因而視為起訴分案為彰化地院北斗簡易庭八十七年度
    斗簡字第二三一號給付票款事件，乙○○即於歷次之言詞辯
　  論期日均謊稱略以：「該支票係因其投資林媽賞與他人合夥
    購買位於淡水、二林等地土地案，未依約足額出資，始簽發
　  只蓋妥印章之系爭支票交給林媽賞，授權渠填載發票日期、
    金額，嗣林媽賞因前開合夥案迭向丁○○及其他合夥人催收
　  出資，詎丁○○為繳合夥出資款項款，未經其與林媽賞之同
    意或授權，擅自填載金額、日期，持向甲○○借款四百萬元
　  ，遂有事後丁○○通知其與林媽賞至甲○○家取款情事。」
    等語，並請求法院傳喚林媽賞為證人，林媽賞亦果然接續於
　  八十七年十一月十三日、八十七年十二月廿四日言詞辯論期
    日以證人身份到庭，並於法院諭知證人具結之義務及偽證之
　  處罰、簽立具結文後，就於案情有重要關係事項，為虛偽不
    實之證述略以：「系爭支票是我將空白支票交給丁○○，是
　　我們股東投資土地，股東共有十餘位，我是向丁○○要我替
　  其出資的錢，．．我拿本件系爭支票是之前拿去給丁○○看
    ，說其他股東已提出空白支票給我抵押，叫他拿給其他股東
　  看，與借錢沒有關係，乙○○是我的隱名股東。」「我將支
    票交給丁○○是給他看而已，因證人丁○○投資二億餘元，
　　只拿出三千萬餘元，所以乙○○才簽發支票說叫我拿去給丁
  　○○看，說隱名者都開出支票為何丁○○只拿三千餘萬元。
  　．．．我是去向丁○○討錢，不是借錢，乙○○開給我的支
　　票上沒寫金額，乙○○是暗股的，沒有繳利息，利息都是我
  　們代繳的。」等語，惟審理結果，法院於八十八年四月二日
    判決略以：「被告乙○○應給付原告甲○○四百十二萬元及
　  利息」，乙○○不服而提起上訴，分案為彰化地院八十八年
    度簡上字第六九號給付票款事件，乙○○依然於歷次之準備
　  程序、言詞辯論期日為同前不實陳述，林媽賞亦依然於八十
    八年九月十五日準備程序期日以證人身份到庭，並於法院諭
　  知證人具結之義務及偽證之處罰、簽立具結文後，就於案情
    有重要關係事項，持續為虛偽不實之證述略以：「因為投資
　  土地，利息都是我在付，我才叫乙○○開一張票讓我拿去給
    其他股東，說人家暗股也有付利息了，股東也要付錢，．．
　  我也是要他拿去給其他股東看，也叫其他股東付利息。（有
    無授權丁○○填上金額、日期？）沒有。（丁○○收到票有
　  無說什麼？）他說再跟其他股東講看看。．．丁○○打電話
    說他有跟他外甥調到二百萬元，我才跟乙○○去拿，係早上
　  接近中午，下午我委託乙○○又去拿二百萬元。」）等語。
    乙○○於彰化地院八十八年度簡上字第六九號給付票款事件
　  審理進行中，因覺得相關證據不利於己方，竟萌生藉由刑事
    偵查手段以威逼丁○○，用以使甲○○屈服，暨拖延民事訴
　  訟進行之目的，且企圖使丁○○受刑事之處分，於八十八年
    （公訴人誤繕為八十九年）十月廿五日向臺灣彰化地方法院
    檢察署提出「告訴狀」，嗣接續於歷次偵查訊問時（該署八
    十八年偵字第一０一七九號案件），誣指略稱：「丁○○與
    告訴人乙○○及林媽賞等人合夥出資購買淡水、二林等土地
　　，由於購買土地之款項大都先由林媽賞以其土地向農會貸款
  　墊代，為此林媽賞要求告訴人、丁○○等各合夥人繳付出資
　　款或開立空白支票憑供擔保，然因丁○○等部分合夥人遲未
  　簽發空白支票以供擔保，故林媽賞即將告訴人所交予其之由
　　告訴人已蓋用印章之以彰化縣芳苑鄉農會信用部為付款人、
　  帳號：六八二０、支票號碼：0000000，而未填載日
    期、金額之空白支票一紙交予丁○○，要求丁○○可將之提
　　示給其他合夥人看，並依照此例開立空白支票擔保出資款之
  　支付，詎陳富情不堪林媽賞多次催討出資款，竟未得告訴人
　　之同意，意圖供行使之用，於民國八十六年二月十三日，在
 　 該紙支票上偽填日期、金額「八十六年三月十三日、四百十
    二萬元」，而偽造告訴人所簽發之支票並交付予甲○○用以
　　擔保借款之償還而私下借款四百萬元交付予林媽賞，致生損
　  害於告訴人之權益；因認被告丁○○涉有刑法第二百零一條
    偽造有價證券罪嫌」等情。末經該署檢察官偵查結果，發現
　　丁○○係遭乙○○所誣告。因認被告乙○○涉犯有刑法第一
  　百六十九條第一項之誣告罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事
    實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎
    ；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，最高法院五十三年臺上字第二七五
    ０號、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號分別
    著有判例可資參照。又認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟
    法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立
    ，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認
    定，此最高法院三十年上字第一八三一號亦著有判例。又無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定。告訴人之指訴，既係以使被告受有罪之判決為
    目的，從而，不得以告訴人之指訴作為認定被告犯罪事實之
    主要證據，仍應調查其他必要之證據，以察與事實是否相符
    。被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符
    ，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在究明前，
    自難遽採為被告有罪之根據，最高法院亦著有六十一年臺上
    字第三Ｏ九九號判例可資參照。另按誣告罪之成立，以意圖
    他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為其要件，故
    其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據
    證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣告罪論處；又誣告罪
    之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要
    件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明
    其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏
    誣告之故意，亦難成立誣告罪名，此最高法院亦分別著有四
    十六年度臺上字第九二七號、四十四年度臺上字第八九二號
    判例可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○涉犯有刑法第一百六十九條第一項
    之誣告罪嫌，無非係以上揭事實業據檢察官於偵辦八十八年
    偵字第一０一七九號案件時偵查甚明，有該案件不起訴處分
　　書（詳參理由三、四、五、六之記述）附卷可稽，並有八十
　  八年偵字第一○一七九號案全卷，及彰化地院八十七年促字
    第三一一三號聲請支付命令事件、彰化地院北斗簡易庭八十
　  七年度斗簡字第二三一號給付票款事件、彰化地院八十八年
    度簡上字第六九號給付票款事件案卷節影本等在卷可參，為
    其主要論據。
四、訊據被告乙○○則堅詞否認有何誣告之犯行，辯稱：伊確有
    於上開時間，以告訴人身分具狀向臺灣彰化地方法院檢察署
    告訴丁○○觸犯刑法第二百零一條（第一項）之偽造有價證
    券罪。但伊沒有誣告之犯意，林媽賞向伊借用上開支票時，
    係告以要用來向丁○○等其他股東催討投資土地本金、利息
    ，伊並未授權林媽賞得轉授權第三人填載該支票；而林媽賞
    拿上開支票給丁○○時，伊雖有在場，但林媽賞係向丁○○
    催討投資土地本金、利息，並未向丁○○借款或授權其填載
    支票；另伊雖曾陪同林媽賞去向甲○○拿四百萬元，但拿錢
    時並未談及借款、利息及支票之事，亦未簽立收據、借據，
    故伊並不知該筆款項係用伊之支票向甲○○借款；事後伊在
    對丁○○提起偽造有價證券告訴前，亦有向林媽賞求證，林
    媽賞亦未告知其有向丁○○借錢並授權丁○○填載支票，林
    媽賞並且在甲○○起訴伊之民事事件審理中，到庭證稱其不
    是向丁○○借錢，而是用以向丁○○催討投資款；伊在對丁
    ○○提出偽造有價證券之告訴前，並不知林媽賞係用上開支
    票向丁○○借款並授權填載支票，伊並無誣告之故意，且所
    申告之內容確屬真實。伊除未授權林媽賞可以轉授權給第三
    人填載上開支票之日期及金額之外，並明確要求林媽賞在填
    載上開事項之後，一定要知會伊本人，而上開空白支票經林
    媽賞轉交黃清同或丁○○時，亦同時吩咐「日期及金額，要
    林媽賞在場才可以填寫」等語。
五、本案有關以彰化縣芳苑鄉農會信用部為付款人、號碼為00
    00000號之支票一紙，其上原即蓋有發票人即被告乙○
    ○印章，後並由被告乙○○將該紙空白支票交給林媽賞乙節
    ，業據被告供承在卷。另證人即持票人甲○○前於本院前審
    審理時亦到庭結證稱：「（審判長問：這張四百十二萬元的
    支票是何人簽發的？）我只是去我舅舅家拿這張支票而已。
    」「【審判長問：你當時講說你到你舅舅（即丁○○）家時
    ，你舅舅才填上金額與日期的？】對的」等語【見本院前審
    九十六年度重上更（三）字第一一號卷第四十一頁】，綜觀
    上開諸情可知，本案被告是否涉有誣告罪嫌，依上開最高法
    院判例意旨，關鍵必需釐清之點即為被告是否明知其確已授
    權林媽賞可再轉授權給第三人填載其他屬支票應記事項之「
    金額」、「發票日期」及有無已授權丁○○可在該紙支票上
    填載屬支票應記事項之「金額」、「發票日期」，而被告在
    明知有上開之授權後，猶仍對丁○○提出偽造有價證券之告
    訴，則被告之申告行為當然應構成誣告罪責，反之若有出於
    誤會或懷疑有此事實而為申告，則尚與誣告罪之構成要件有
    間，自不成立誣告罪。至於該紙空白支票究係因何因素而由
    持票人甲○○所取得，則與本案誣告罪之構成要件尚無干涉
    。本院查：
（一）證人林媽賞於本院前審審理時到庭結證稱：「（辯護人問
      ：八十六年二月的時候，你有沒有向乙○○借支票？）有
      的。」「（辯護人問：借過幾次？各幾張？）借過二次，
      總共四張，第一次一張、第二次三張。」「（辯護人問：
      你跟他借支票的時候，如何跟乙○○講的？）第一張是要
      給丁○○拿給股東看的，後面三張是我要調現用的。」「
      辯護人問：借的票都是空白的？）是的，都是空白的。」
      「（辯護人問：乙○○有沒有跟你說你可以填載？）有的
      。第一張是他授權土地買賣後結帳如有虧損他同意我填載
      金額與日期，後面三張也是他授權我，但是開票以後要報
      告。」「（辯護人問：他有沒有授權你可以交給別人，由
      別人去開？）第一張沒有，後面三張有授權。」「（辯護
      人問：你拿票給丁○○，是第一張還是後面三張？）第一
      張。」「（辯護人問：你有沒有乙○○在場的時候，向丁
      ○○借錢，並且授權丁○○填載支票？）沒有。」「（辯
      護人問：拿錢的時候你知道這個四百萬元就是丁○○拿那
      張支票向甲○○借的嗎？）我不知道。」「（辯護人問：
      拿錢的時候甲○○有無告訴你或者乙○○這四百萬元是丁
      ○○拿票跟他借的？）沒有。」等語【見本院前審九十六
      年度重上更（三）字第一一號卷第三十八頁至第三十九頁
      】。由證人林媽賞上開證詞可知，被告並有授權林媽賞可
      轉權給丁○○載填發票日期及金額。
（二）證人丁○○於本院前審審理時亦到庭結證稱：「（問：林
      媽賞有無向你借錢？）有，當時林媽賞跟我說可否調些錢
      給他。」「（問：何時向你提起借錢之事？）就是這張四
      百萬多萬支票的前三個禮拜之內。」「（問：如何向你借
      錢？）打電話或開口都有。」「（問：系爭支票如何來？
      ）是黃清同交給我，時間我不記得。他說這張支票給我要
      我調錢。跟我說借愈多愈好。當時提示這張支票只有我跟
      黃清同二人在場。當時黃清同拿出支票，我只有用一張去
      調現。至於他拿幾張我忘記了。」等詞（見本院前審九十
      一年度上訴字第二二一號卷第九十頁）。綜觀證人丁○○
      上開證詞亦可知，被告並沒有當著丁○○的面將系爭支票
      交給丁○○；抑或係當面授權丁○○可以載填發票日期及
      金額。
（三）另證人林媽賞於本院前審審理時復結證稱：「（辯護人問
      ：甲○○後來有告乙○○你是否知情？）是法院通知，我
      才曉得。」「（辯護人問：你是否有到民事庭作證？）有
      的。」「（辯護人問：在那個訴訟當中乙○○有沒有問你
      ，你是不是拿票向丁○○借錢，並且授權丁○○填載那張
      票？）在民事庭的時候，他沒有問我這個事情，後來是在
      刑事庭乙○○要告丁○○的時候才問我的。」「（辯護人
      問：是告以前問你的還是告以後問的？）是告刑事以前問
      我的。」「（辯護人問：你如何跟他講？）我跟乙○○（
      筆錄應係誤繕為丁○○）說沒有這回事，沒有授權給他。
      」等語【見本院前審九十六年度重上更（三）字第一一號
      卷第三十九頁】。由證人林媽賞上開證詞可知，被告在向
      地檢署提出申告前即曾向林媽賞求證有沒有由林媽賞授權
      給丁○○載填發票日期及金額。
    綜上諸情，經本院比對事發時與該紙支票有關之關鍵證人甲
    ○○、林媽賞及丁○○三人於本院前審審理時之證述內容，
    均查無其他積極、直接、明確之證據足以證明被告確有故意
    虛構，而誣告丁○○之行為。本件公訴人所憑之證據，無論
    直接或間接證據，均尚未達於一般之人均可得確信，而無合
    理之懷疑存在之程度，本院亦查無其他確切證據，足以證明
    被告確應負本件罪責，被告之犯行尚屬不能證明。原審就被
    告乙○○部分未詳細審酌上情，致對被告乙○○為科刑之判
    決，自有未洽。被告乙○○上訴意旨，否認犯罪，並據以指
    摘原審判決不當，係屬有理由，依照前述刑事訴訟法之規定
    及最高法院判例要旨，自應由本院將原審此部分判決撤銷改
    判，諭知被告乙○○為無罪判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
        　　刑事第九庭    審判長法　官  陳  筱  珮
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  趙  春  碧
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  許　旭　聖
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  紀　美　鈺
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
[*jrecno*]96,重上更(四),96,20080408,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]96
[*jdate*]970408
[*jcheck*]1
