[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c165%2c20130319%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=165&jdate=1020319&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000165&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c165%2c20130319%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=165&jdate=1020319&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上訴,165
[*裁判日期*]1020319
[*裁判案由*]肇事逃逸罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　102年度交上訴字第165號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾姿貞
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
上列上訴人因被告肇事逃逸罪案件，不服臺灣臺中地方法院100
年度交訴字第421號，中華民國101年12月4日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵續字第259號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
鍾姿貞犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、鍾姿貞於民國100年2月5日上午11時許，騎乘車牌號碼000-0
    00號重型機車，沿臺中市東勢區豐勢路由北往南方向行駛，
    於同日上午11時30分許，行至豐勢路東勢大橋東端附近，擬
    超越同向右前方由方玉禎所騎乘腳踏車之際（方玉禎當時係
    與其夫鄭文智及子鄭捷軒2人，分騎3部腳踏車沿豐勢路由北
    往南方向行經該處，鄭文智係騎第1部腳踏車在最前行駛，
    鄭捷軒係騎第2部腳踏車行駛中間，方玉禎則係騎第3部腳踏
    車行駛在最後），本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，及超越前車
    時，應保持安全之距離，以避免危險的發生，而依當時天候
    為晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距
    良好，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意及此，以致其
    機車右後照鏡不慎擦撞當時正在騎車之方玉禎左手臂接近手
    肘部位，造成方玉禎腳踏車龍頭突因此失衡、車輛急速向右
    偏移、失控，繼而人車倒地，致方玉禎受有頭部外傷併右側
    腦挫傷出血、左手肘內側及左上背部擦挫傷及左側視野缺損
    等傷害（所涉過失傷害部分，業經本院以101年度交上易字
    第610號判處罪刑確定在案）。詎鍾姿貞於肇事後，明知其
    駕車肇事已致人受傷，竟基於肇事逃逸之犯意，不顧方玉禎
    之喊叫，逕自騎乘前開重機車離開現場。嗣經警據報到場處
    理，並調閱路口監視錄影畫面後，始循線查獲。
二、案經方玉禎訴由臺中市政府警察局東勢分局報告臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、本件證人方玉禎及其夫鄭文智（下均僅稱其姓名）於警詢中
    之陳述，因屬審判外之陳述，為傳聞證據，惟其整體陳述核
    與於原審101年5月8日審判中之證述大致相符，是其等於警
    詢中之陳述，並不符合刑事訴訟法第159條之2有關傳聞例外
    之規定，且被告鍾姿貞（下簡稱被告）暨其選任辯護人亦爭
    執其等警詢筆錄之證據能力，依刑事訴訟法第159條第1項之
    規定，應以方玉禎、鄭文智於原審審理時之證詞為據。
二、按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結
    而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」，此所謂
    「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依同法第
    175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人到庭作證，或
    雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證
    人身分為調查時，檢察官、法官應依同法第186條之規定命
    證人供前或供後具結，其陳述始符合第158條之3之規定，而
    有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚到庭訊問時
    ，其身分既非證人或鑑定人，即與前述「依法應具結」之要
    件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之
    適法行使，當無違法可言（最高法院98年度台上字第4923號
    、98年度台上字第7866號、99年度台上字第2296號判決要旨
    參照）。查方玉禎於100年5月18日檢察官訊問中，雖係以告
    訴人身分供述，然此係方玉禎以告訴人身分經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官傳訊後訊問，即與刑事訴訟法第158條之3
    「依法應具結」之要件不合，未命具結，純屬檢察官調查證
    據職權之適法行使，當無違法可言，且檢察官、被告暨其選
    任辯護人於本院準備程序及審理時，均表示對上開證據之證
    據能力沒有意見（參本院卷第36頁背面、第69頁背面），又
    本院審酌上開書面陳述作成時之情況，查無其他不法之情狀
    ，依上述說明，自得作為證據使用。
三、按刑事訴訟法第159條之1第1項規定：「被告以外之人於審
    判外向法官所為之陳述，得為證據。」，故被告以外之人於
    他案審判期日向法官所為之陳述，其性質要屬傳聞證據，但
    依該項立法理由之說明，此係在任意陳述信用性已受確定保
    障之情況下所為，因此該等陳述應得作為證據。是以，證人
    即員警高積純於本院101年度交上易字第610號被告所涉過失
    傷害案件審理中具結所為之證述，依上開之說明，自具有證
    據能力。
四、按公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，除顯有不可信
    之情況外，得為證據，刑事訴訟法第159條之4第1款定有明
    文。經查，卷附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表(一)(二)，係本案承辦員警陳昜男根據到場處理本案交通
    事故之員警高積純所陳述之現場狀況、現場草圖，及事後前
    往案發現場勘查後，與高積純共同製作之紀錄文書，此經員
    警陳昜男、高積純分別證述綦詳，且經比對現場草圖及道路
    交通事故現場圖之繪製內容，亦無明顯不相符合之處，自無
    顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之4第1款規定，應
    具有證據能力。被告選任辯護人以上揭文件非員警陳昜男親
    自見聞並製作，而爭執其證據能力之意見，為本院所不採。
五、卷附之肇事車輛及現場照片、路口監視錄影畫面翻拍照片、
    路口監視錄影光碟、方玉禎於醫院之照片等物，均純係機械
    作用而不涉及人為之意志判斷，與傳聞法則所欲防止證人記
    憶、認知、誠信之誤差明顯有別，核與刑事訴訟法第159條
    第1項之要件不符，故非屬供述證據，並無傳聞法則之適用
    至明，又檢察官、被告及其選任辯護人均未爭執有何違法取
    得上開物證之情形，復經本院於審理中踐行調查程序，自均
    有證據能力。
六、按本院下列所引用卷內之其餘文書證據及證物，並無證據證
    明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告暨其選任
    辯護人於本院均未主張排除下列文書證據、證物之證據能力
    ，且迄本院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文
    書證據、證物並非公務員違背法定程序所取得，亦無顯不可
    信之情況，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋及第159條之4
    之規定，認均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告對其於上開時間騎乘車牌號碼000-000號重型機車
    行經上揭肇事地點等情固坦承不諱，惟否認有何肇事逃逸之
    犯行，辯稱：伊騎車經過該處，並未擦撞方玉禎身體，亦不
    知方玉禎跌倒等語。被告選任辯護人則為其辯稱略以，本案
    並無任何證據證明被告騎乘之機車與方玉禎騎乘之腳踏車有
    擦撞之情形，亦無事證證明被告對騎乘機車肇事致方玉禎受
    傷之事實有所認識，是被告所為應不構成肇事逃逸罪等語。
二、關於本案係被告騎乘機車與方玉禎騎乘之腳踏車發生擦撞致
    方玉禎受有傷害部分：
  (一)方玉禎於100年5月8日偵訊時指稱：「（問：妳為何會跌倒
    ？）有外物，如果是我自己跌倒，我會有防護動作，當時我
    撞下去就昏迷了，我也不知道發生什麼事。」等語明確（參
    偵卷第6頁背面）。再經本院另案審理被告所涉過失傷害案
    件於101年5月28日當庭勘驗卷附之監視錄影光碟結果，於畫
    面時間11時30分35秒，方玉禎係騎乘第3部腳踏車（前2部腳
    踏車分別為其夫鄭文智、其子鄭捷軒所騎乘）出現於監視錄
    影畫面中，隨後則見被告騎乘機車緊跟在方玉禎所騎腳踏車
    之左側後方，且持續朝該部腳踏車之正左側接近，迨畫面時
    間11時30分36秒至37秒，方玉禎騎乘之腳踏車與被告之機車
    均往南駛至臺中市東勢區豐勢路東勢大橋東端附近，剛過東
    西向十字路口轉角處（即豐勢路與河邊道路之交岔路口），
    已位於號誌電桿之正左側，畫面中兩車同向交會之瞬間，方
    玉禎之腳踏車車身不穩先往右側稍微傾斜，接著整部腳踏車
    車頭及車身突然失控向右偏移90度倒地，而方玉禎向前滑行
    並左側倒地不起，被告則騎乘機車繼續向前行駛等情，此有
    勘驗筆錄1份存卷足憑（參調閱之本院101年度交上易字第
    610號卷第45頁背面至46頁），並有路口監視錄影光碟存卷
    可按，復與卷附之肇事車輛及現場照片、路口監視錄影畫面
    翻拍照片相符。是以方玉禎所騎乘之腳踏車，確係在被告之
    機車行至其左側之瞬間，始出現明顯向右傾斜偏移之異常情
    形，其後該部腳踏車甚且繼續往右偏移達於90度，形同橫阻
    於豐勢路上以致人車倒地，足見方玉禎應係左側遭受明顯外
    力擦碰牽引，且其擦碰過程之作用力非小，方有可能造成如
    上所述之往右偏移90度大幅轉向。再者，方玉禎所騎乘之腳
    踏車係可供比賽使用之公路跑車，車頭握把呈現半圓弧狀並
    向下彎曲，此有現場照片及本院勘驗照片在卷可憑即明（參
    偵卷第15頁、本院卷第53頁），則駕駛人如以雙手緊握圓弧
    握把上方以求確實掌控車頭動向，身體應會自然前傾，而使
    雙手承受相當之身體重量，手肘部位則會弓起彎曲以節制力
    道，從而保持操控平穩，對照本院勘驗方玉禎騎乘腳踏車姿
    勢、監視錄影光碟紀錄、光碟翻拍照片，方玉禎在與被告機
    車接觸前，其身體略呈往上、往前45度角（參本院卷第53、
    68頁、調閱之臺灣臺中地方法院100年度交易字第626號卷一
    第124頁下方照片），本件堪可確認方玉禎當時應係採用前
    揭方式操控該部腳踏車。準此以言，方玉禎之手肘當時既因
    騎車姿勢緣故而弓起彎曲，其左手臂即有可能較腳踏車車體
    為突出，一旦適逢自其左側超車之被告未能保持兩車間之安
    全間隔，方玉禎之左手臂接近手肘部位遭到被告機車突出後
    照鏡擦碰（參本院卷第54頁所附勘驗照片），衡情自非全然
    無憑。被告否認騎車擦碰方玉禎之身體，難認有據，尚非可
    採。至方玉禎雖曾於偵訊時陳稱，「（問：妳是如何跌倒？
    ）我不知道。」等語（參偵卷第6頁背面）；然對照其首揭
    偵訊所述之真意，方玉禎應係無從確認遭受何種物品撞擊以
    致跌倒，而非否認受撞或表明自行騎車跌倒，其理自明，非
    可據此而謂方玉禎之指訴前後不一，併此敘明。
  (二)被告雖曾辯以：方玉禎騎乘腳踏車倒地受傷之路段，因遭受
    砂石車壓壞路面而呈現坑洞且凹凸不平，而影響行車安全，
    方玉禎非無可能係騎乘腳踏車閃躲不良路面，才轉面滑倒受
    傷。然觀諸卷附之各路況照片（參警卷第22、23頁、偵續卷
    第27至32、40、41頁），臺中市東勢區豐勢路與河邊道路交
    岔路口之路面，雖有相當範圍之面積呈現表層柏油破損脫落
    、底層級配之中、小型石礫外露等道路品質未盡良善情事，
    惟上開不良路況係始於河邊道路與豐勢路交界處之行人穿越
    道附近，然方玉禎於倒地前，業已沿豐勢路橫越河邊道路，
    而在通過上開交岔路口接近東勢大橋東側端點之處所方倒地
    （參原審卷第101頁），而方玉禎倒地處地面雖仍有小瑕疵
    ，但幾乎是平坦等情，亦經證人陳昜男於本院結證屬實（參
    本院卷第67頁）；是倘方玉禎係因前揭道路品質不良緣故，
    以致操控腳踏車失當而造成行向偏斜，理應於其甫一接觸石
    礫外露路面時，即出現明顯之行向不穩、車體歪斜或其他無
    法正常操控腳踏車之狀態，何以於卷附監視錄影光碟及畫面
    翻拍照片中，方玉禎於被告騎乘機車行經其左側前，其所騎
    乘之腳踏車緊緊跟隨前車，縱使業已沿豐勢路橫越河邊道路
    而通過上開交岔路口，仍未見方玉禎有何行車偏斜或搖晃不
    穩之舉動，況且方玉禎當時騎乘腳踏車行經該處，雖其行車
    速度遠不如被告所騎用具有機械動力之機車，然在人力反覆
    踩踏腳踏車踏板並藉由大小齒輪輸出動能之情形下，該部腳
    踏車應可保持相當速度直線前進，而不致僅因柏油路面稍有
    破損或部分大小石礫外露，即出現車體歪斜或操控不穩之危
    險情境，此觀卷附監視錄影畫面翻拍照片中，行駛於方玉禎
    前方、亦同為騎乘腳踏車之鄭文智、鄭捷軒父子，皆可持續
    騎車直線前行，行向平穩，速度一致，而無任何被告所稱之
    閃躲、摔落、倒地等舉動，亦可見其一般。又證人高積純即
    臺中市政府警察局東勢分局交通小隊警員於本院另案審理時
    亦到庭證稱：其處理本案車禍，有到現場測繪、照相，因其
    從99年8月間方調任交通專責警員，於案發時，只到職約6個
    月，而陳昜男是資深警員，也比較熟悉電腦操作，所以由其
    將現場看到的情況告知陳昜男，由陳昜男操作電腦，而與陳
    昜男一起製作道路交通事故調查報告表(一)、(二)，現場路況雖
    然有凹凸不平，但該凹凸不平的狀況，應該是不會造成摔倒
    的情形等語綦詳（參本院101年度交上易字第610號卷第64至
    66頁），益足徵明當地路面品質縱有前述未盡良善之處，亦
    不致妨礙方玉禎正常操控腳踏車之穩定性。是被告徒以路況
    不良為由，辯稱方玉禎騎車倒地受傷純係自己操控不穩所致
    等節，顯屬出於一己臆測，尚難為本院所採用。
  (三)本件方玉禎騎乘之腳踏車，因腳踏車車體重量輕於人體，騎
    乘者乘坐其上，身體之大部分均處於高於車身狀態，是人與
    車整體重心明顯落於腳踏車車身上方，此有本院勘驗方玉禎
    騎乘腳踏車姿勢之勘驗照片可憑（參本院卷第53頁），核亦
    與監視器錄影畫面翻拍照片顯示之騎乘狀態相符（參警卷第
    29頁）；而被告騎乘之機車，因機車引擎位於車身下方，且
    車體配備有電池等其他重物，車體本身重心較低，且車重亦
    相近於一般成人人體重量，故騎乘機車者，其人車合併重量
    之重心，即不若腳踏車之高，此亦有本院勘驗照片可憑（參
    本院卷第54頁）；再本件案發時，被告騎乘機車之行進速度
    明顯快於方玉禎之腳踏車（參卷附現場監視錄影光碟顯示二
    者行進速度），且騎乘腳踏車者人車合計重量與騎乘機車者
    相較結果，亦係騎乘機車者大於騎乘腳踏車，是兩車擦身而
    過之際，如有二者輕微碰撞接觸，因重量大、重心低且速度
    快之機車騎士自後向前碰觸重量輕、重心高而速度慢之腳踏
    車騎乘者，確足以造成腳踏車騎乘者之失控。而本件經本院
    勘驗被告與方玉禎各自騎乘當時所使用之機車與腳踏車比對
    可能接觸點結果，因機車後照鏡明顯較諸機車手把或被告之
    手肘突出，而較易擦撞方玉禎之左手臂，再參諸本院勘驗監
    視錄影光碟結果，方玉禎騎乘腳踏車時手握龍頭之位置應係
    在把手上方部位（參本院卷第68頁），另比對本院卷第53頁
    方玉禎騎乘腳踏車姿勢照片及警卷第29頁所附之現場監視器
    所側錄之方玉禎案發時騎乘腳踏車姿勢照片，亦可得同一認
    知結果，據此堪認，本案事發之際，二車擦撞點應係被告機
    車之右後照鏡與方玉禎之左手臂接近手肘部位。至被告選任
    辯護人雖為被告辯以：本件被告機車行進方向及速度於事故
    發生前後，均無明顯變化，且機車右後照鏡順時針方向為鎖
    緊之方向，如機車後照鏡與方玉禎發生擦撞，則被告之機車
    必然失衡，故二車應無擦撞等語；然如前述，被告騎乘機車
    與方玉禎騎乘腳踏車之人車重量、重心、行進速度明顯不同
    ，而騎乘腳踏車或機車者之人體手臂乃操控車輛行進方向之
    重要部位，且觀之方玉禎騎乘腳踏車之姿勢，其身體呈前傾
    狀態，顯有部分身體重量壓置於車體之把手處，是方玉禎之
    手肘部位如突遇擦撞，因手臂關節連動關係，必然使用以操
    控腳踏車龍頭之力道產生劇烈變化、終致操控失常；是本件
    案發時處於後方之被告機車對行進在前之方玉禎腳踏車，僅
    需些許、輕微擦撞方玉禎用以控制腳踏車龍頭之手臂手肘部
    位，即有立即造成方玉禎腳踏車失控之可能，且觀之方玉禎
    於二車擦身之際，腳踏車車身於不到一秒之時間即急速右轉
    90 度亦明（參警卷第27、28頁所附監視錄影畫面翻拍照片
    ），本件堪認被告機車右後照鏡應有碰撞方玉禎左手臂手肘
    部位無疑。又方玉禎雖左手臂受有大面積瘀青傷害（參警卷
    第26頁照片），惟觀之該傷痕部分呈圓形（手肘部分）、部
    分係長條形（手肘內側之手臂部分），配合系爭腳踏車手把
    外觀形態，本院認此傷害造成原因不能排除係因方玉禎向左
    跌倒之際，手肘下壓腳踏車手把所造成，尚難認係機車後照
    鏡、手把或被告之手肘撞擊而成，故辯護人上揭所辯，為本
    院所難予採用。又公訴意旨認係被告右手突出部分不慎撞方
    玉禎左手肘內側關節部分等，亦不無誤會，併此敘明。
  (四)此外，本件車禍經臺灣臺中地方法院另案審理時送請臺中市
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認為方玉禎所騎乘之腳
    踏車在失控倒地前，被告之機車確有超越該部腳踏車之情形
    ，且在超車之後，該部腳踏車旋即呈往右大角度轉向失控倒
    地；而依常情，腳踏車摔倒除外力碰撞以外，亦有可能是本
    身駕駛失控，本案若係方玉禎之腳踏車輾壓到路面碎石子或
    坑洞而自行失控摔倒，依行駛之慣性，應係順其前進之方向
    往前滑倒，而不致如監視器畫面顯示，瞬間呈大角度右轉偏
    向失控倒地之情形，綜合監視畫面顯示及方玉禎就醫時左手
    臂內側有受傷等情，研判被告之機車由該部腳踏車左側超車
    時，曾經擦撞或勾拉到方玉禎左手臂之可能性甚大；綜上分
    析研議，認係被告駕駛重型機車由左側超越腳踏車時，疏未
    注意超車之安全間隔，為肇事原因，方玉禎駕駛腳踏車猝不
    及防，無肇事因素，有該會100年12月27日中市車鑑1001305
    案分析意見1份在卷為憑（參原審卷第108至110頁），核與
    本院前揭所析大致相符，堪可採信。嗣雖經臺灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會於101年3月1日以覆議字第000000000 0
    號函，表示由於雙方當事人各執一詞，以致肇事實情不明而
    未便遽予明確覆議（參原審卷第111頁），惟此函文內容僅
    能證明上開覆議鑑定機關無從釐清肇事責任，並非提出任何
    事證據以推翻或否定臺中市車輛行車事故鑑定委員會之前揭
    分析意見，本院自不得執此消極不予鑑定之結論，而為有利
    於被告之認定。再方玉禎確因本案車禍跌落於地，並受有頭
    部外傷併右側腦挫傷出血、左手肘內側及左上背部擦挫傷、
    左側視野缺損等傷害結果一節，有行政院衛生署豐原醫院診
    斷證明書1份、方玉禎之病歷0份存卷可參（參警卷第17頁，
    原審卷第47至80頁），而被告前揭過失行為，直接造成方玉
    禎受有上開身體傷害，二者間乃具直接之因果關係，當無疑
    義。
  (五)綜上，被告前揭所辯，尚有未洽，不足採信。本件被告因騎
    乘機車不慎致過失傷害方玉禎等事實，洵堪認定。
三、關於被告對於上揭騎乘機車與方玉禎騎乘之腳踏車發生擦撞
    致方玉禎受有傷害之事實應有認識且故為逃逸部分：
  (一)本院認定被告有聽聞方玉禎於擦撞發生、將跌到時之喊叫聲
    之說明：
  1.被告之供述：
    (1)100年2月7日警詢時供稱，「（2月5日11時30分許之腳踏
      車車禍，當時妳有無目擊此車禍之發生？）我當時有聽到
      倒地受傷者叫的聲音。我是看照後鏡發現有人倒地，因為
      我經過時有聽到第二台腳踏車騎士喊第一台的騎士喊什麼
      我不知道。我沒有目擊此車禍之發生。」等語（參警卷第
      14頁）。被告嗣於檢察官訊問時雖否認有此一陳述（參偵
      卷第16頁），惟經臺灣臺中地方法院檢察署檢察事務官承
      檢察官之命，就警詢錄音光碟加以勘驗結果，錄音過程
      完整，並無中途停止錄音之像，警員製作之筆錄內容經核
      與被告所述內容大致吻合。錄音檔約45分10秒處，警員
      開始詢問被告是否目擊本件車禍乙情，被告於約45分47秒
      處回答：有聽到倒地受傷者之叫聲；於約48分10秒處回答
      ：看照後鏡發現有人跌倒；於約53分40秒處回答：有聽到
      第2台腳踏車喊第1台騎士，但不知喊什麼等語。約55分
      31秒處，被告改稱未聽到腳踏車騎士或同行人有說話或慘
      叫之聲音（參偵卷第43、44頁臺灣臺中地方法院檢察署勘
      驗筆錄）。且被告嗣後於原審及本院審理時，均未再爭執
      此一警詢筆錄內容之真實性，是此部分應堪確認係被告自
      行陳述無訛。
    (2)101年11月22日原審行準備程序時陳稱，伊騎乘機車已經
      超越方玉禎前方之另兩台腳踏車之後，才從後照鏡看到方
      玉禎人、車跌倒的情形，聽到不知道是什麼聲音（參原審
      卷第18頁）。
  2.證人方玉禎之證述：
    於101年5月8日原審審理時證稱：「（妳倒地的時候妳有無
    呼救？）因為那是瞬間的事情，我的前方是我的兒子，我的
    兒子有聽到我大叫一聲，但是我自己不知道。」、「（妳知
    不知道妳自己有跌倒？）不知道。」、「（所以妳的意思是
    妳倒地之後，妳就失去意識了嗎？）是。」（參原審卷第
    135頁背面）。
  3.證人鄭文智之證述：
    於101年5月8日原審審理時證稱，「（你們家當天三個人騎
    乘腳踏車的時候先後順序為何？）我是第一台，我兒子是第
    二台，我太太方玉禎是最後一台。」、「（案發當天你本人
    是如何發現你太太有異狀？）有聽到一個怪的聲音，類似「
    啊」一聲，我兒子也馬上叫我說他媽媽跌倒了。」、「（你
    說你有聽到類似「啊」的一聲，聲量如何？）我聽得不是很
    清楚，我只知道我有聽到，但是當時我並沒有特別有什麼警
    戒動作，是我兒子叫我，我才停下來。」、「（你有聽到人
    、車倒地的聲音嗎？）應該是腳踏車倒地的聲音，就是有稍
    微聽到腳踏車倒地時發出的聲音，所以我兒子一叫，我就趕
    快停車看後面。」、「（你看監視器畫面有幾台機車經過你
    太太身旁？）兩台，被告所騎乘的機車是第一台。」、「（
    所以你剛剛有說你有聽到類似「啊」的一聲，當時被告騎乘
    的機車在何處？）在我後面，因為我往後看的時候，看到被
    告的機車從我的旁邊經過，之後的第二台就是我剛剛說的那
    一台。」（參原審卷第138至140頁）。
  4.本件依方玉禎所證述，事發之際，與伊同時騎乘腳踏車而位
    於前方之兒子（即鄭捷軒）曾聽聞伊大聲叫喊，而鄭文智亦
    證述，伊有聽到一個怪的聲音，類似「啊」一聲，我兒子也
    馬上叫我說他媽媽跌倒了，此核與一般常人突遇災難，因驚
    恐而有大聲喊叫之反應相符；再鄭文智於聽聞類似「啊」一
    聲之後，伊兒子隨即喊叫鄭文智，並告知方玉禎倒地之訊息
    ，而本件鄭文智等三人騎乘腳踏車之順序為鄭文智、鄭捷軒
    、方玉禎，故如騎乘在前之鄭捷軒欲發現方玉禎倒地，必然
    係回頭觀看或騎乘在後之方玉禎發出異響始有可能，然依卷
    附監視錄影光碟顯示，並無鄭捷軒回頭觀看之情形，故本件
    方玉禎於事發之際，因腳踏車失控、受有驚嚇致發出叫喊聲
    乙節，自堪信為真實；再綜合被告之供述及證人鄭文智之證
    述內容可知，方玉禎於事發當時之喊叫聲音量已使同向在前
    之鄭文智及甫擦身而過之被告聽聞（被告當時佩戴半罩式安
    全帽，該等安全帽並未完全包覆頭部，自無不可能聽聞外部
    聲音之可能，參警卷第25、27頁編號8、11照片、偵卷第19
    頁編號11照片）；又證人鄭文智證稱，伊雖不能明瞭叫喊內
    容，惟係聽到「啊」一聲，此亦無不符一般常情之處。是被
    告於警詢及原審訊問時，所供述之「有聽到倒地受傷者叫的
    聲音」、「聽到不知道是什麼聲音」等語，應與事實相符，
    而堪以採用。綜據上述，本件堪認被告於事發之際，確有聽
    聞後方喊叫聲，並可得知與其甫擦身而過之腳踏車騎士疑有
    不幸事件發生之情形。
  (二)被告於行經方玉禎騎乘之腳踏車前後，其觀看方向、機車行
    進變化情形。
  1.經本院勘驗監視錄影光碟結果，如下：
    機車經過方玉禎腳踏車之前，安全帽圖形略從橢圓變成圓形
    （即右看的變化），於36秒時，方玉禎腳踏車、機車重疊時
    ，腳踏車向右翻轉，立刻側倒，37秒時機車經過方玉禎腳踏
    車了之後，安全帽圖形從橢圓變成圓形。機車超越方玉禎腳
    踏車後，繼續直行沒有任何傾斜。直至機車追上第二台腳踏
    車時，機車車身向左傾，被告身體向右傾。機車行進速度，
    接近方玉禎腳踏車前後無任何變化，騎車姿勢也無任何變化
    （參本院卷第68頁）。
  2.依調閱之臺灣臺中地方法院100年度交易字第626號卷第134
    至138頁所附監視放大照片，亦可見相同之被告佩戴之安全
    帽帽型於行經方玉禎腳踏車前後有圖形變化之情形。
  3.證人陳昜男於原審證稱，「（職務報告上有記載，涉嫌之機
    車繼續往前行駛，機車接近第二輛自行車時，車身明顯向左
    偏閃【如果機車沒有即時向左偏閃，即可能撞上第二輛自行
    車】顯示機車在超車時與自行車極為接近，這是你所撰寫的
    嗎？）是我看過監視器畫面後所撰寫。」（參原審卷第144
    頁）；復於本院結證稱，「（本案車禍你有到現場處理嗎？
    ）第一時間是警員高積純到場，2月6日調監視器發現有人涉
    嫌肇事逃逸，我是2月7日早上才去現場。」、「（去現場做
    什麼？）找看有無民間監視器、找地上看車輛掉落碎片。」
    、「（有無調到監視器？）民間沒有。」、「（地面有無可
    疑車輛掉落物品？）沒有發現。」、「（後來有無調到本件
    車禍發生監視錄影帶？）有，送到法院的那份。」、「（有
    無看過本件監視錄影帶？）看過很多次。」、「（錄影帶中
    顯示車禍情形如何？）三部腳踏車經過，後面有一部機車從
    後面到達腳踏車旁邊時，腳踏車幾乎成90度翻轉跌倒，機車
    繼續往前騎沒有停下來。）」、「（報告所稱向左偏閃，是
    否上開勘驗結果中之機車左傾部分？）對，被告機車可能為
    了閃避第二台腳踏車，被告機車向左閃，身體是向右傾斜，
    靠近第二台腳踏車騎士的方向。他沒有這樣閃，可能就撞上
    二台腳踏車。」（參本院卷第66、67頁）。
  4.據上，被告騎乘機車於接近方玉禎騎乘之腳踏車之前，即因
    駕駛機車者於行進間有注意前方危機之慣性，而略向方玉禎
    腳踏車所在方向觀看，其後被告於超越方玉禎之腳踏車後，
    其頭部方向復有向右觀看之情形，而觀此同時，方玉禎之腳
    踏車車身已有不穩先往右側微傾斜，其後腳踏車之車頭及車
    身更因失控向右偏移至正90度處倒地（參本院101年度交上
    易字第610號案卷第46頁，勘驗筆錄第5點），是不論被告係
    以目光直視或以眼角餘光觀看，均足以發現方玉禎腳踏車有
    倒地之情形；其後被告機車於將接近第二台腳踏車之際，又
    因可能擦撞第二台腳踏車，而有急行閃避之必要，致被告騎
    乘之機車車身向左傾、被告之身體則向右傾以維持平衡，亦
    可推認被告此時因受前與方玉禎擦撞之影響，機車行進之穩
    定性不無受有影響。至被告於本件案發前後騎乘機車之行進
    速度，接近方玉禎腳踏車前後無任何變化，騎車姿勢也無任
    何變化等情，因本件被告騎乘之機車右後照鏡係擦撞方玉禎
    之左手臂接近手肘部位，其擦撞接觸點面積不大，且其擦撞
    程度及力道亦不甚劇烈（如二者撞擊面積甚鉅，則必然造成
    腳踏車遭後方機車往前推進之情形，惟本案並無該等情狀，
    故堪認定），故被告騎乘機車之速率等未發生重大變化，亦
    與事理無不相符合之處，況本件監視錄影畫面，僅能紀錄肇
    事前後一、二秒間之動態，被告機車於駛出監視範圍路段後
    ，是否有加速之情形，並無由判斷，故本院認此等情狀，尚
    不足為有利被告之認定，應予敘明。
  (三)依上揭被告騎乘機車經過二車最近接觸位置之被告目光觀看
    方向、行經第二台腳踏車時車身前後被告觀看方向等之變化
    狀況，並參酌被告確已在事發現場聽聞方玉禎叫喊聲音之情
    形，另審酌被告騎乘機車行經方玉禎腳踏車旁時，並未保持
    適當之間距，確足使兩車發生擦撞等情形，本院認被告於騎
    乘機車前行至方玉禎腳踏車前，已然發現其機車與方玉禎之
    腳踏車過於貼近，與腳踏車交會之剎那，被告眼角餘光察知
    方玉禎腳踏車已有失控情形而警覺二車有擦撞之可能，其後
    瞬間聽聞後方叫喊聲，更使其頭部不自覺向右觀看，自堪認
    其主觀上已得確知機車與腳踏車已發生擦撞之情形。再本件
    方玉禎騎乘腳踏車時，雖係著一般自行車手專用之車手服裝
    （參前揭卷附各案發現場、監視器錄影翻拍及本院勘驗照片
    ），然該等服裝僅係提供自行車手舒適之騎乘感，尚非屬保
    護自行車手不易受傷之防護設備，如腳踏車騎乘者驟然失控
    倒地必然受有傷害，此乃一般常人所共知之情理，本件堪認
    被告主觀上對於其上揭作為足致他人受傷之事實，亦應同有
    認識無訛。據上，本件依上開各證據資料已足徵被告確已於
    事發之際，發現其騎乘車輛肇事，並致方玉禎因而受有傷害
    無訛。
  (四)按刑法第185條之4之肇事逃逸罪，以駕駛動力交通工具肇事
    ，有致人死傷而逃逸之事實，為其構成要件，不以被害人為
    無自救能力人為必要（最高法院91年度台上字第137號、90
    年度台上字第6786號判決意旨參照）。是刑法第185條之4之
    立法目的，乃為維護交通，增進行車安全，促使當事人於事
    故發生時，能對被害人即時救護，減少死傷，以保護他人權
    益並維護社會秩序，其立法精神在於交通事故一旦發生，且
    發生人員傷亡之情況，不論是撞人或被撞，或是因其他事故
    而造成死傷，只要是在駕駛動力交通工具過程內所發生者，
    參與這整個事故過程之當事人皆應協助防止死傷之擴大，如
    駕駛人於事故發生後，隨即駕車逃離現場，不僅使肇事責任
    認定困難，更可能使受傷之人喪失生命或求償無門；因此，
    本條所欲規範者乃當事人於交通事故發生時，不論其有無故
    意或過失，遺棄被害人於不顧之逃逸行為，故刑法第185 條
    之4所謂駕駛動力交通工具肇事逃逸，乃指於肇事當時或隨
    後離去現場之行為，祇須行為人主觀上有逃逸之意圖，客觀
    上有逃逸之行為為已足，而其擅離肇事現場之行為一旦付諸
    實施，其犯罪即已完成，不論其逃逸行為已否得逞，被害人
    是否在他人協助下獲得救護，均於上開犯罪之成立不生影響
    。是被告肇事後，已然對被害人可能因事故而傷亡亦得預見
    ，仍未停車查看，亦未通知救護車或警察到場協助，而執意
    騎乘機車離去，遠離肇事現場。查被告因騎乘機車，於該系
    爭路段超越方玉禎騎乘之腳踏車時，未保持安全距離不慎擦
    撞方玉禎，致其受有前開傷害，已如前述，而被告於前揭時
    間發生事故後，未下車協助救護或其他必要措施，亦未向警
    察機關報告及在場等待，即逕行離去，嗣經警員調閱路口監
    視錄影紀錄，查知上開機車車牌號碼之車籍資料查詢，始查
    獲肇事者為被告後，始查獲上情，亦經證人陳昜男到庭結證
    屬實（參原審卷第144頁），顯見被告於事故發生後，欲規
    避己身民、刑事責任，而故為逃避之心態。是被告確有肇事
    逃逸之犯行至為明確。應堪認定，故被告前揭所辯，均係事
    後卸責之詞，不足採信。
  (五)綜上，本件被告肇事逃逸之犯行，事證明確，洵堪認定，應
    依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第185條之4之肇事致人受傷而逃逸罪
    。原審疏未查明，逕諭知被告無罪之判決，尚有未洽，檢察
    官上訴指摘原判決不當，為有理由，自應由本院予以撤銷改
    判。爰審酌被告駕車因疏未注意車前狀況、兩車併行之間隔
    及保持安全距離而貿然超車，以致肇事，造成方玉禎受有前
    述之傷害，且被告肇事後，並未停車對方玉禎施以救護即逕
    行離去，實應責難；再被告犯駕駛動力交通工具肇事，致人
    受傷而逃逸罪時並未受有刺激、被告與方玉禎間無何仇隙、
    被告犯罪之動機、目的僅為圖一時之僥倖，且因一時過失行
    為，未遵守交通規則而發生本案交通事故，致方玉禎有前揭
    傷害，暨方玉禎所受傷害之程度，與被告罔顧他人寶貴生命
    安全，為規避一己之責任，竟未報警處理及為必要之救護，
    反棄受傷之方玉禎於不顧，對社會治安所生危害之程度非輕
    ，兼衡方玉禎本件車禍所受傷害情節，被告犯後迄未與方玉
    禎達成和解，賠償其損害，及被告之品行、家庭經濟狀況勉
    持之生活狀況、國中畢業之智識程度（參警詢筆錄受詢問人
    欄所載）等一切情狀，判處被告如主文第2項所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第185條之4、第41條第1項前段，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
            刑事第二庭  審判長法  官  邱  顯  祥
                              法  官  張  國  忠
                              法  官  王  鏗  普
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                              書記官  周  巧  屏

中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
[*jrecno*]102,交上訴,165,20130319,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上訴
[*jno*]165
[*jdate*]1020319
[*jcheck*]1
