[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1677%2c20030121%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1677&jdate=920121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001677&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1677%2c20030121%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1677&jdate=920121&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1677
[*裁判日期*]920121
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十一年度上訴字第一六七七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○　男六十.
　　　　　　　　乙○○　男四十.
　　右二 被 告
　　共　　　同
　　選任辯護人　陳漢洲　律師
　　　　　　　　李永祥　律師
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第
一四二五號中華民國九十一年九月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署年度選偵字第一０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○共同對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票權為一定之行使，甲
○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權年，扣案之投票
權人名單、伍佰元紙鈔各壹張均沒收；乙○○處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，褫奪公權貳年，扣案之投票權人名單、伍佰元紙鈔各壹張均沒收。
    事      實
一、甲○○係臺中縣九十一年村里長暨鄉鎮市民代表選舉大安鄉第一選區鄉民代表候
    選人，為求當選，竟於民國（下同）九十一年六月一日中午十二時許，將已寫好
    蔡李金鳳等十四戶戶長、各戶投票權人數、與每票新台幣（下同）五百元字樣之
    投票權人名單，攜至乙○○住處交予乙○○，囑乙○○依名單之記載，至各有投
    票權人之住處交付每票五百元之賄款，而約定有投票權之人在選舉投票日投甲○
    ○一票。乙○○即與甲○○基於共同之犯意連絡，於九十一年六月二日，交付五
    百元紙鈔一張給檢舉人甲（同時並另交付彩色筆等競選文宣），要求甲於投票日
    將選票投給一號候選人甲○○（其交付之時間、地點詳如臺灣臺中地方法院檢察
    署檢舉賄選密封資料袋第一頁背面第四行以下檢舉人筆錄所載），而對甲行求賄
    賂，惟甲並無收受之意，持該五百元鈔及收受之文宣資料轉向警方檢舉，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官據報向臺灣臺中地方法院聲請搜索票，而於九十一年
    六月三日下午一時四十分許至臺中縣大安鄉○○○路三０四巷二十號乙○○住處
    執行搜索，並扣得投票權人名單一份。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理      由
一、訊之上訴人即被告（下稱被告）甲○○、乙○○均矢口否認右記犯行，被告甲○
    ○辯稱：被告乙○○並未幫我助選，我也沒有賄選，九十一年六月一日只是叫被
    告乙○○到我住處拿彩色筆，在被告乙○○處查到的金錢是我以前交給被告乙○
    ○的會款，投票權人名單既不是我寫的，也不是我拿給被告乙○○的云云；被告
    乙○○辯稱：五百元鈔是被告李武雄交付的會款之一部分，投票權人名單是我回
    到家裡發現放在家裡的桌上，誤以為是被告甲○○拿來的，是我自已作主到被告
    甲○○家拿彩色筆去拜託選民要他們支持，我並沒有賄選云云。
二、經查：
  (一)被告乙○○於九十一年六月二日，以五百元鈔一張交付檢舉人甲，要求甲於投票
    日將選票投給一號候選人被告甲○○，此已據檢舉人甲於警訊及偵查中指述甚詳
    （見臺灣臺中地方法院檢察署檢舉賄選密封資料袋第一頁至第三頁警訊筆錄、九
    十一年六月四日偵訊筆錄第一至第三頁），上述檢舉內容，檢舉人除陳述行求賄
    賂之細節外，並可見檢舉人與被告乙○○平日關係至為友好、互動密切（同上偵
    訊筆錄第一頁倒數第八行至第十行、警訊筆錄第五行至第九行），衡情已無誣指
    被告乙○○犯罪之理；再者，警方接獲甲之檢舉後，報請公訴人聲請原審法院核
    發搜索票執行搜索，果於九十一年六月三日下午一時四十分，在臺中縣大安鄉○
    ○○路三０四巷二十號被告乙○○之住處桌墊下，當場查獲扣案之選舉人名單一
    張，該選舉人名單所載之選舉人人數，恰與戶卡片上之選舉人數相符，此有該選
    舉人名單（偵查卷第三二頁）、戶卡片（偵查卷第三三頁以下）可稽，並經證人
    即執行搜索之臺中縣警察局大甲分局刑事組小隊長吳連春於本院調查中證稱：「
    是（九十一年六月三日下午一點四十分是我帶隊到臺中縣大安鄉○○○路三二０
    巷二十號執行搜索）」、「是，沒錯（偵查卷第三二頁之選舉權人名單是我在乙
    ○○家搜到）」、「這張名單是放在綠色桌墊底下，從外觀看不出來，我們將它
    掀起來放在綠色桌墊上面拍照，又攤開再拍照，如偵查卷六十頁照片所示」等語
    甚明（本院卷第四七頁、第四八頁），足以佐證檢舉人所述被告乙○○行求賄賂
    之情節與事實相符。
　(二)上述選舉人名單中，除「李期三４」等字樣係被告乙○○於收受後所寫外，其餘
    部分係書妥後由被告甲○○於九十一年六月一日中午十二時拿到被告乙○○之住
    處，請被告依名單內之投票權人數，每人發給五百元現金之賄款等各情，已據被
    告乙○○於甫被查獲時之警訊（九十一年六月三日下午四時，訊問地點臺中縣警
    察局大甲分局）中供稱：「：：：（選舉人名單）在客廳桌上塑膠墊下搜索所得
    ，該便條紙係甲○○於九十一年六月一日約十二時許在我的前開住所交給我的：
    ：：」、「該等字樣係甲○○於九十年六月一日至我家中交給我時要我依便條紙
    上所列名單戶內之投票權人人數每人發給新台幣（下同）五百元現金，由於名單
    上投票權人人數共計三十四人，總計金額為一萬七千元，所以才有書寫該等字樣
    」、「甲○○在拜託我分發五百元現金給投票權人時，當時我認為不妥，因此並
    未答應，我乃建議甲○○改送彩色筆：：：」等語（偵查卷第十頁背面、第十一
    頁正面、背面），及於原審中供稱：「名單上「李期三４」是我寫的，那是我姐
    夫」等語甚明（原審卷第二六頁）；於同日在大甲分局臨時偵查庭應公訴人訊問
    時，除時間略作變更外，被告乙○○仍直指被告甲○○囑咐以每票五百元向選舉
    權人賄選，此亦經被告於偵訊時供稱：「（與甲○○是）朋友關係，甲○○在前
    幾天黃昏時，吳某一人到我家，請我幫忙並將寫有蔡李金鳳等十五人之名單（扣
    案並有我簽名指印）載有共三十四人乘以五百元等於一萬七千元之紙張給我，他
    要我幫他買票，他沒有拿錢給我，錢我告訴吳某我不收，：：：」等語在卷（偵
    查卷第一一二頁）；雖被告乙○○於前述警訊及偵訊中一再否認為被告甲○○賄
    選，並自稱當場拒絕被告甲○○所提向選民賄選之請求，但徵之實際，被告乙○
    ○於收受名單之翌日（即應訊之前一日），即向檢舉人甲以五百元行求賄賂，所
    謂向被告甲○○拒絕賄選之要求云云，實係規避責任的說詞，本不足採信；由此
    對照被告甲○○、乙○○經法務部調查局就相關問題施以測謊之結果，就下列兩
    項問題，均呈情緒波動，研判有說謊：被告甲○○稱未找被告乙○○買票。
    被告乙○○稱被告甲○○未找其買票（見原審卷第二十七頁法務部調查局測謊報
    告書），被告甲○○、乙○○所辯不曾賄選云云，係屬卸責之詞。
  (三)扣案之選舉人名單係由被告甲○○交付被告乙○○已如前述，而只要有書寫文字
    能力之人均可能書寫扣案之選舉人名單，該張名單即使不是被告甲○○或其家人
    所書寫，仍不足為有利於被告甲○○之認定；又扣案之名單附於偵查卷內第三十
    二頁，除當場查獲及實際持以賄選之被告乙○○多次接觸外，並已經偵審程序中
    多人接觸，即使未能檢出被告甲○○之指紋，同屬不能作為有利於被告甲○○之
    認定，被告所請將名單送往鑑定字跡、指紋，均無必要。再者，被告乙○○於各
    次供述之內容雖不盡相符，惟刑事被告於甫遭查獲之際，因未及作整體掩飾犯罪
    行為之規畫，供述較易接近真實，其後因經詳細籌畫再作扭曲事實之供述，則難
    以採信，其理甚明，由此以觀，被告乙○○於警訊及第一次明確陳稱扣案之投票
    權人名單係被告甲○○交付，此後再逐步修正為「我回來之後，我在桌上看到的
    ，我認為是甲○○拿給我的，但是我認為現在哪有人在賄選，這些投票權人名單
    我把他收下來，但是我沒有向甲○○查證：：：」云云（原審卷第二五頁），顯
    係事後為掩飾犯行的說詞，況被告乙○○行賄之行為，除有檢舉人甲之供述可證
    外，並有測謊之成果在卷可稽，辯護人徒以被告乙○○前後陳述不一意圖掩飾，
    即指為其供述不得採為認定犯罪事實之依據，亦不足採。
三、公訴意旨另認被告甲○○於交付被告乙○○名單之時，同時交付賄款一萬七千元
    ，用餘之五百元鈔十五張為警查獲（惟同時事實欄認被告乙○○僅向檢舉人甲交
    付賄款五百元，應屬矛盾）。公訴意旨認定上開事實，係以下列各點為依據：
    被告乙○○供稱五百元鈔十五張係被告交付。被告甲○○就「未給乙○○買票
    錢」之供述，及被告乙○○就「甲○○未給買票錢」之供述，無法通過測謊。
    名單上打（ˇ）者為被告乙○○已拜訪過之對象，扣除打者外，未經拜訪之
    選舉人有十五人，與扣案之五百元鈔十五張正好相符。惟訊之被告甲○○、乙○
    ○均堅決否認，辯稱：扣案之五百元鈔十五張是會款，並非賄選用之款項等語。
    經查：扣案之五百元鈔並無特殊性，且是連同其他鈔券放在被告乙○○之皮夾中
    ，經警員於執行搜索時予以分離後查扣，此已據證人吳連春於本院調查中陳稱：
    「（現款）在他身上的皮夾裡面」、「當時不是我算的，我知道好像有兩張兩千
    塊，其他我不清楚，我是在旁邊戒護，清點的工作是我別的同事處理的，但是能
    確定的是因為檢舉人說一票五百元，所以我們只有扣五百元」等語甚明（本院卷
    第四十八頁），而且扣案之五百元鈔十五張雖與扣案選舉人名單上未拜訪之選舉
    人人數相符，但名單上之已打之選舉權人蔡李金鳳、石汝玉、李玉印、陳福等
    人均稱未收受賄款（見偵查卷第一二九頁、第一三二頁、第一三六頁、第一四０
    頁、第一四三頁；公訴人亦未認定前開選舉權人已收受賄款），已難認為被告乙
    ○○已對名單上打之選舉權人行賄，此外，據檢舉人甲之觀察，被告乙○○於
    行賄時，亦未持有十五張以上之五百元鈔（其數目及詳情見臺灣臺中地方法院檢
    察署檢舉賄選密封資料袋九十一年六月四日偵訊筆錄第二頁第二行），再者，測
    謊之資料亦無法證明被告甲○○確交付被告乙○○扣案之十五張五百元鈔，尚無
    足認被告甲○○確於交付名單之同時，交付被告乙○○一萬七千元，此部分之事
    實不能證明，附此敘明。
四、公職人員選舉罷免法第九十一條之一第一項之「交付」賄賂行為，係刑法第一百
    四十三條「收受」賄賂行為之相對應行為，必該有投票權之人，有收賄之意思並
    有收受之行為時，行賄者始成立交付賄賂罪。如有投票權之人，意在檢舉對方犯
    罪，因而配合有偵查權之公務員蒐證，虛予收受，以求人贓俱獲，該檢舉人既無
    收受賄賂之意思，則行為人即無從成立交付賄賂罪（相同意見，請參考最高法院
    八十七年度台上字第四００六號判決）。本件檢舉人甲並無收受賄賂之意，並旋
    即持該五百元鈔及收受之文宣資料轉向警方檢舉，核被告所為，均係犯公職人員
    選舉罷免法第九十條之一第一項之對有投票權人行求賄賂罪，被告甲○○係候選
    人，囑咐被告乙○○代向選舉權人行求賄賂，顯有以被告乙○○之行為為自己犯
    罪實施之意，被告甲○○、乙○○間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯
    ，公訴人認被告甲○○係教唆犯，尚有未洽。
五、原審對被告論罪科刑，雖非無見，惟查：(一)本件尚無證據證明被告乙○○已對名
    單上打之選舉權人交付賄賂，已見前述，原審逕對被告乙○○論以交付賄賂之
    連續犯自有未洽。(二)被告甲○○與被告乙○○為共同正犯，原審對被告甲○○論
    以教唆犯，亦非妥適。被告等上訴意旨仍執前詞否認犯罪，雖無理由，惟原審判
    決既屬可議，即無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○、乙○○
    二人行求賄賂之選舉權人尚非至多，及其目的、手段、及危害選舉公正性，且對
    於民主品質提昇之損害非輕等一切情狀，分別量處主文第二項所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準，另並依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定宣
    告褫奪公權如主文第二項所示，檢舉人所提出之五百元鈔一張，依同法第九十一
    條之一第三項之規定宣告沒收，扣案之投票權人名單一份被告甲○○交付被告乙
    ○○，為被告乙○○所有，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。未查，扣案之五百元鈔十五張難認為賄選有何關聯，已見前
    述，不併宣告沒收，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第
    一項前段、刑法第十一條前段、第二十八條、公職人員選舉罷免法第九十條之一
    第一項、刑法第四十一條第一項前段、公職人員選舉罷免法第九十八條第三項、
    第九十條之一第三項、刑法第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十二     年     一      月   二十一 　日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                      　　　法　官　蔡　名　曜
                                      　　　法  官  王  　　銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳　妙　瑋
中      華      民      國　    九十二     年     一      月   二十四 　日
                                                                        Ｒ
[*jrecno*]91,上訴,1677,20030121,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1677
[*jdate*]920121
[*jcheck*]1
