[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20080527%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=970527&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20080527%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=970527&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上重訴,3
[*裁判日期*]970527
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上重訴字第3號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　號
選任辯護人　林世祿律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　楊振芳律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　林世祿律師
選任辯護人　陳漢洲律師
選任辯護人　陳嘉宏律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院94
年度訴字第753號中華民國95年11月21日第一審判決（起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第3177、3373號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾貳年。扣案如附
表壹所示之物沒收銷燬之，附表貳所示之物沒收；又未扣案如附
表所示之犯罪所得連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產連帶抵償之。
丁○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾貳年。未扣案如
附表肆編號三所示之犯罪所得，應予沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之；編號一、二、四所示之犯罪所得連帶沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其財產連帶抵償之。
丙○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖年。未扣
案如附表伍所示之犯罪所得連帶沒收，如全部或一部不能沒收時
，以其財產連帶抵償之。
    事  實
一、丙○○（綽號「國樑」）曾於民國88年間因施用毒品案件，
    經原審以88年度彰簡字第634號刑事判決判處有期徒刑10 月
    ，緩刑4年確定；復於89、90年間，分別因施用毒品案件，
    經原審以89年度訴字第1125號刑事判決判處有期徒刑8月，
    經上訴由本院以90年度上訴字第37號刑事判決撤銷原審判決
    ，改判處有期徒刑10月確定；經原審以90年度易字第194 號
    刑事判決判處有期徒刑10月確定，並經聲請原審定其應執行
    有期徒刑1年7月確定，前揭緩刑部分經撤銷而接續執行，於
    92年5月9日縮短刑期假釋出監並付保護管束，至93年3月19
    日保護管束期滿視為執行完畢，詎其不知悔改，與乙○○（
    綽號「阿牛」）、丁○○（綽號「歪財」、「叔仔」），均
    明知海洛因屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款規定之第1
    級毒品，竟基於販賣第1級毒品海洛因以營利之概括犯意，
    由乙○○、丁○○、丙○○3人；或由丁○○與乙○○2人，
    基於共同販賣海洛因之犯意聯絡；或丁○○、乙○○各單獨
    起意，連續於下列時、地為販賣海洛因之行為：
  (一)自93年2 月初某日起至94年4 月14日止，由游琮顯以行動電
    話門號0917—461160號或公共電話撥打丁○○使用之行動電
    話門號0918—277047號，先與丁○○議定購買金額，並約定
    在位於彰化縣花壇鄉之火車站、虎山岩附近處或彰化縣花壇
    鄉○○街186 號處，購買海洛因後，再由丁○○委託乙○○
    或由乙○○委託丙○○至約定交貨地點，每次販賣價格新臺
    幣（下同）1,000 元且數量不詳之海洛因1 包予游琮顯，以
    此方式，連續販賣海洛因共計40次【以最有利於乙○○、丙
    ○○、丁○○之計算方式】，是乙○○、丙○○、丁○○3
    人合計得款40,000元。
  (二)自93年2 月初某日起至94年4 月14日止，由廖耀仁以電話聯
    絡乙○○議定購買金額，並約定在乙○○位於彰化縣花壇鄉
    ○○村○○街186 號居處，購買海洛因後，乙○○、丁○○
    則在上揭交貨地點，每次販賣價格1,000 元且數量不詳之海
    洛因1 包予廖耀仁，以此方式，連續販賣海洛因共計25次【
    以最有利於乙○○、丁○○之計算方式】，是乙○○、丁○
    ○2 人合計得款25,000元。
  (三)自93年2 月初某日起至94年4 月14日止，由李福樑（綽號「
    大胖子」）以行動電話門號0918—405623號撥打丁○○使用
    之行動電話門號0918—277047號，經與丁○○議定購買金額
    ，並約定在彰化縣花壇鄉○○村○○街186 號處，購買海洛
    因後，丁○○則在上揭交貨地點，每次販賣價格1,000 元或
    3,000 元且數量不詳之海洛因1 包予李福樑，以此方式，連
    續販賣海洛因共計10次，是丁○○合計得款12,000元【以最
    有利於丁○○之計算方式，即以價格1,000 元販賣9 次及以
    價格3,000 元販賣1 次】。
  (四)自93年3 月1 日起至94年4 月14日止，由丙○○逕至乙○○
    位於彰化縣花壇鄉○○村○○街186 號居處，經與乙○○議
    定購買海洛因價格後，另由丁○○提供海洛因與乙○○負責
    交貨，每次販賣價格1,000 元或2,000 元且數量不詳之海洛
    因1 包予丙○○，以此方式，連續販賣價格1,000 元之海洛
    因33次、價格2,000 元之海洛因7 次，共計40次【以最有利
    於乙○○、丁○○之計算方式】，是乙○○、丁○○合計得
    款47,000元。嗣經警方於93年4 月15日上午10時10分持本院
    核發之搜索票至乙○○位於上址居處搜索時，當場查獲乙○
    ○、丁○○、丙○○、李福樑、游琮顯、黃建強在該處聚集
    ，並扣得乙○○所有供販賣所用之第1 級毒品海洛因2 包（
    合計淨重0.76公克，空包裝重0.5 公克），因而查獲上情。
二、案經彰化縣警察局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、程序部分：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代表國
    家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，且須
    對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，檢察
    官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要求，不致有違
    法取證情事且可信度極高，是被告以外之人前於偵查中已具
    結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋
    明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審
    判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳
    述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨。是證人即被告
    乙○○、丙○○；證人李福樑、廖耀仁、黃建強、游琮顯、
    李宏鍵；證人即警員顏志峰分別於檢察官偵查中，經具結所
    為陳述（參見臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第3177號
    偵查卷宗第20頁至第30頁、第73頁至第76頁、第91頁至第94
    頁、第133 頁至第135 頁、第145 頁至第146 頁），被告乙
    ○○、丙○○、丁○○及其等之選定辯護人均未曾提及檢察
    官在偵查時，有任何不法取供之情形，是客觀上並無顯不可
    信之情況，前揭證人於偵查中之證言，自均具有證據能力。
  (二)被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不
    得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
    具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，得
    為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2 分別定
    有明文。是被告以外之人於審判外之言詞或書面，即屬傳聞
    證據，因有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨礙當事人
    之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律別有規定外，
    原則上不具證據能力。又刑事訴訟法第159 條之2 規定所
    謂「調查中所為之陳述與審判中不符」之要件，應就前後階
    段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異；
    所謂「較可信之特別情況」之情，亦應就前後陳述時之各
    種外部情況進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性，
    若陳述係在特別可信之情況所為，則虛偽陳述之危險性即不
    高，雖係審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認其有
    證據能力；又所謂外部情況認定之情形，例如，(1)時間之
    間隔；陳述人先前陳述是在記憶新的情況下直接作成，一般
    與事實較相近，事後可能因陳述人對被告有所顧忌或同情，
    因而在被告面前較不願陳述不利被告之事實；(2)有意識的迴
    避；由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接面對詢問警
    員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告有所顧忌或
    同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事實；(3)受外
    力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）所為
    之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收買
    等外力之影響，其陳述較趨於真實，若被告在庭或有其他成
    員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利之
    證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述；(4)事後串謀：目
    擊證人對警察描述所目賭情形，因較無時間或動機去編造事
    實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可
    信性，但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑，或
    事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在友好關係等情
    ，其陳述即易偏離事實而較不可信；(5)警詢或檢察事務官調
    查時，有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之人
    在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信度自
    較高；(6)警詢或檢察事務官所作之調查筆錄記載是否完整：
    如上開筆錄對於犯罪構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或
    起訴合法要件等事實或情況，均詳實記載完整，自可推定證
    人陳述與事實較為相近，而可信為真實。法院除審酌上列因
    素綜合判斷外，亦應細究陳述人問答態度、表情與舉動之變
    化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足。
    是若被告以外之人於審判外之陳述，係在特別可信之情況下
    所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未
    經被告反對詰問，仍得承認具有證據能力。經查：
    1.證人游琮顯於警詢中陳稱：其撥打丁○○使用之行動電話
      門號0918—277047號，先與丁○○議定購買金額，並約定
      至彰化縣花壇鄉○○街186 號處，購買海洛因後，再至約
      定交貨地點，由乙○○或丙○○將價格1,000 元之海洛因
      1 包予其收受，以此方式，連續購買海洛因共計約40、50
      次等語（參見警卷第18頁至第20頁）；惟於原審審理中具
      結證稱：其未曾向乙○○、丙○○、丁○○購買海洛因，
      其於警詢中因毒癮發作且警方要求其供出丁○○、丙○○
      ，其警詢所述不實在云云（參見原審95年11月2日審判筆
      錄第27頁至第37頁），是證人游琮顯於警詢及原審審理中
      之供述，已有前後陳述不符之情。爰審酌證人游琮顯於93
      年4月15日下午3時15分，由警方進行詢問，且員警詢問後
      ，並經其簽名確認筆錄記載內容無訛，復於93年4月16日
      凌晨零時許，續由檢察官於偵查中，以證人身分命其具結
      證述，其亦未表示有毒癮發作無法陳述情狀，是其於警詢
      中當無精神狀況不佳或神智不清之情形；況證人游琮顯於
      偵訊中證述其因遭警方毆打或因毒癮而為證述之原因，前
      後證述不一，尚難採信，是足認該警詢之陳述具有任意性
      。又證人游琮顯係於遭警方查獲購買海洛因即接受詢問，
      距案發時日較近，以查獲情況而言，自以警詢當時記憶較
      為深刻，可立即反應實際發生之狀況，不致因時隔日久而
      遺忘案情，亦無來自被告或其親屬甚或施用毒品圈之壓力
      ，而出於虛偽不實之陳述，或事後串謀而故為迴護被告之
      機會；且其與被告乙○○、丙○○、丁○○為朋友關係（
      參見警卷第19頁），故證人游琮顯於警詢尚無設詞誣陷被
      告乙○○、丁○○、丙○○之動機存在，足認證人游琮顯
      於警詢中所為之陳述，客觀上具有較可信之特別情況，且
      其直接向被告乙○○、丁○○、丙○○購買海洛因之人，
      為證明具有極度封閉、隱密性之販賣毒品犯罪事實存否所
      必要。
    2.證人廖耀仁於警詢中證述：其自93年2 月初某日起至94年
      4 月14日止，至乙○○位於彰化縣花壇鄉○○村○○街18
      6 號居處，以每包價格1,000 元，連續向丁○○或乙○○
      購買海洛因多次（參見警卷第13頁至第14頁）等語；惟於
      原審審理中具結證稱：其僅向乙○○購買海洛因，未曾向
      丁○○購買海洛因云云（參見原審95年11月2日審判筆錄
      第23頁至第24頁），是證人廖耀仁於警詢及原審審理中之
      供述，亦有前後陳述不符之情。爰審酌證人廖耀仁係於遭
      警方查獲購買海洛因即接受詢問，距案發時日較近，以查
      獲情況而言，自以警詢當時記憶較為深刻，可立即反應實
      際發生之狀況，不致因時隔日久而遺忘案情，亦無來自被
      告或其親屬甚或施用毒品圈之壓力，而出於虛偽不實之陳
      述，或事後串謀而故為迴護被告之機會，證人廖耀仁於警
      詢尚無設詞誣陷被告丁○○之動機存在，足認證人廖耀仁
      於警詢中所為之陳述，客觀上具有較可信之特別情況，且
      其直接向被告丁○○購買海洛因之人，為證明具有極度封
      閉、隱密性之販賣毒品犯罪事實存否所必要。
    3.證人李福樑於警詢中陳稱：其行動電話門號0918—405623
      號撥打丁○○使用之行動電話門號0918—277047號，向丁
      ○○購買海洛因，由丁○○在彰化縣花壇鄉○○村○○街
      186號處，交付海洛因，其每次購買價格1,000元或3,000
      元之海洛因1包，連續購買海洛因10次（參見警卷第23頁
      至第24頁）等語；惟於原審審理中具結證稱：其未曾向丁
      ○○購買海洛因，因警方於警詢中持礦泉水丟其身體，其
      於警詢中所述不實在云云（參見原審95年11月2日審判筆
      錄第13頁至第15頁），是證人李福樑於警詢及原審審理中
      之供述，亦有前後陳述不符之情。爰審酌證人李福樑於93
      年4月15日下午2時47分，由警方進行詢問，且員警詢問後
      ，並經其簽名確認筆錄記載內容無訛，復於93年4月16日
      凌晨零時許，續由檢察官於偵查中，以證人身分命其具結
      證述，其亦未表示有遭警方持礦泉水丟擲而無法自由陳述
      情狀，竟遲至95年11月2日方於原審審理中證述其因遭警
      方丟擲物品而為陳述之原因，尚難採信，是證人李福樑於
      警詢中之陳述，仍具有任意性。又證人李福樑係於遭警方
      查獲購買海洛因即接受詢問，距案發時日較近，以查獲情
      況而言，自以警詢當時記憶較為深刻，可立即反應實際發
      生之狀況，不致因時隔日久而遺忘案情，亦無來自被告或
      其親屬甚或施用毒品圈之壓力，而出於虛偽不實之陳述，
      或事後串謀而故為迴護被告之機會；且其認識被告丁○○
      為普通朋友關係（參見警卷第24頁反面），故證人李福樑
      於警詢尚無設詞誣陷被告丁○○之動機存在，足認證人李
      福樑於警詢中所為之陳述，客觀上具有較可信之特別情況
      ，且其直接向被告丁○○購買海洛因之人，為證明具有極
      度封閉、隱密性之販賣毒品犯罪事實存否所必要。
    4.證人即共同被告丙○○於警詢中陳稱：其自93年3月初某
      日起至94年4月14日止，逕至乙○○位於彰化縣花壇鄉○
      ○村○○街186號居處，向乙○○購買海洛因，每次販賣
      價格1,000元之海洛因1包等語（參見警卷第11頁至第12頁
      ）；惟於原審審理中具結證稱：其僅拿錢請乙○○處理海
      洛因，並不能肯定乙○○是否販賣海洛因或是藥頭，因其
      於警詢中毒癮發作而於警詢中為不實之陳述云云（參見原
      審95年11月2日審判筆錄第42頁至第43頁），是證人丙○
      ○於警詢及原審審理中之供述，亦有前後陳述不符之情。
      爰審酌證人丙○○於93年4月15日下午5時34分，由警方進
      行詢問，且員警詢問後，並經其簽名確認筆錄記載內容無
      訛，復於93年4月16日凌晨零時許，續由檢察官於偵查中
      ，以證人身分命其具結證述，其亦未表示警詢中有毒癮發
      作而無法自由陳述情狀，竟遲至95年11月2日方於原審審
      理中證述其警詢時有毒癮發作之情狀，尚難採信，是證人
      丙○○於警詢中之陳述，仍具有任意性。又證人丙○○係
      於遭警方查獲購買海洛因即接受詢問，距案發時日較近，
      以查獲情況而言，自以警詢當時記憶較為深刻，可立即反
      應實際發生之狀況，不致因時隔日久而遺忘案情，亦無來
      自被告或其親屬甚或施用毒品圈之壓力，而出於虛偽不實
      之陳述，或事後串謀而故為迴護被告之機會；且其認識被
      告乙○○為普通朋友關係，且為警查獲當時是準備向被告
      乙○○借機車等情（參見警卷第11頁），足認證人丙○○
      與被告乙○○間具有一定交情，故證人丙○○於警詢尚無
      設詞誣陷被告乙○○之動機存在，是證人丙○○於警詢中
      所為之陳述，客觀上具有較可信之特別情況，且其直接向
      被告乙○○購買海洛因之人，為證明具有極度封閉、隱密
      性之販賣毒品犯罪事實存否所必要。
    5.又刑事訴訟法第一百條之一第一項固規定訊問被告，原則
　　　上應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影；同條第
　　　二項亦規定「筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容
　　　不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為
　　　證據」。同法第一百條之二亦準用同法第一百條之一規定
　　　。考其立法目的，在於建立訊問筆錄之公信力，並擔保訊
　　　問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於訊問之
　　　陳述，係出於自由意思及筆錄所載內容與陳述相符。而本
  　　件揆之上開說明，證人游琮顯、廖耀仁、李福樑、丙○○
    　分別於警詢中之陳述，係基於自由意思而非出於不正之方
　　　法，具任意性，且其自由之陳述與事實相符，縱令於訊問
　　　證人游琮顯、廖耀仁、李福樑時未經全程連續錄音或錄影
  　　故障而無聲音，致訊問程序稍嫌微疵，仍難謂其警訊筆錄
　    無證據能力。另警方查獲偵辦本件被告乙○○、丁○○、
      丙○○之員警吳寶欽等人，縱另有涉嫌栽槍等其他案件，
      雖經起訴判罪在案，亦核與本件並無關連，自不影嚮本件
      證人游琮顯、廖耀仁、李福樑、丙○○於警詢中之陳述，
      具有證據能力，均併為敘明。
    6.從而，依上開說明，證人游琮顯、廖耀仁、李福樑、丙○
      ○分別於警詢中之陳述，應有證據能力。被告乙○○、丁
      ○○之選任辯護人辯稱上揭證人於警詢中之陳述，無證據
      能力，尚無足採。
  (三)按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，得發通訊監察書，前項通訊監察書，偵
    查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權核發，審判中由
    法官依職權核發，修正前通訊保障及監察法第5條第1項第1
    款、第2項定有明文。經查，本案監聽行動電話門號0918—2
    77047號之監聽譯文部分（參見警卷第26頁至第28頁、第61
    頁至第177頁），係彰化縣警察局之司法警察人員，以被告
    丁○○涉嫌販賣第1級毒品罪嫌，危害社會秩序情節重大，
    並有相當理由可信其通訊內容與本案有關，難以其他方法蒐
    集或調查證據為由，向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請
    核發通訊監察書，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於93年
    3月11日核發93年彰檢輝敬聲監續字第000127號通訊監察書
    辦理，此有該通訊監察書及附表各1紙（參見警卷第55頁、
    第56頁）附卷可稽，是上揭監聽譯文，係司法警察依臺灣彰
    化地方法院檢察署核發之通訊監察書，合法監聽電話錄製之
    錄音帶聽譯所得，且經檢察官及被告均同意作為證據，又本
    院查無其他不法之情狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴
    訟法第159條之5之規定，有證據能力。
二、訊據被告乙○○、丁○○、丙○○固不否認，為警方於93年
    4月15日上午11時50分持原審核發之搜索票至被告乙○○位
    於上址居處搜索時，當場查獲被告乙○○、丁○○、丙○○
    ；證人李福樑、游琮顯、黃建強在該處聚集，並扣得被告乙
    ○○所有之第1級毒品海洛因2包（合計淨重0.76公克，空包
    裝重0.5公克）等情；然被告乙○○、丁○○、丙○○均矢
    口否認有何前揭販賣海洛因之犯行，被告乙○○並辯稱：其
    並未與被告丙○○、丁○○共同販賣毒品海洛因云云；被告
    丁○○另辯稱：其是販賣茶葉為業，當天去醫院洗眼睛後，
    再攜帶茶葉前往乙○○上址居處休息泡茶，當時李福樑係要
    向其借錢，其不可能販賣毒品海洛因，另其不清楚所使用行
    動電話門號是否為0918—277047號云云；被告丙○○則辯稱
    ：被告乙○○從未叫其將海洛因交給證人游琮顯云云，惟查
    ：
  (一)按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，或因
    記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究竟何者
    為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或
    矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手
    段及結果等之細節方面，證人之證言，有時亦有予渲染之可
    能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不
    得予以採信（最高法院74年臺上字第1599號判例要旨、90年
    度臺上字第6078號判決要旨參照）；況認事採證、證據之取
    捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違證
    據法則，自不能指為違法；是供述證據前後雖有差異或矛盾
    ，事實審法院非不可本於經驗及論理法則，斟酌其他情形，
    作合理之比較，定其取捨；其就供述證據之一部，認為真實
    者，予以採取，亦非法則所不許。因之，證人供述之證據，
    前後縱有差異，事實審法院依憑證人前後之供述證據，斟酌
    其他證據，本於經驗法則與論理法則，取其認為真實之一部
    ，作為論罪之證據，自屬合法（最高法院90年度臺上字第69
    43號判決要旨參照）。經查：
    1.被告丁○○於前揭時間使用之行動電話門號為0918—2770
      47號等情，業據證人顏志峰於偵訊中具結證述、證人游琮
      顯、李福樑於警詢中證述明確屬實，況被告丁○○亦不否
      認其持用之門號為預付卡，而不記得有無使用上揭門號等
      情，亦與臺灣大哥大股份有限公司94年10月18日法警字第
      09468959號函覆原審檢附之基本資料查詢1份附卷可參（
      參見原審卷宗第122至124頁）相符，是上揭事實，應可認
      定。
    2.前揭犯罪事實欄一(一)部分，業經證人游琮顯於警詢中陳
      稱：其撥打丁○○使用之行動電話門號0918—277047號，
      先與丁○○議定購買金額，並約定至彰化縣花壇鄉○○街
      186 號處，購買海洛因後，再至約定交貨地點，由乙○○
      或丙○○將價格1,000 元之海洛因1 包予其收受，以此方
      式，連續購買海洛因共計約40、50次等語（參見警卷第18
      頁至第20頁）；另於偵訊中證述：其以行動電話門號0917
      —461160號或公共電話撥打綽號「叔仔」即丁○○使用之
      行動電話門號0918—277047號，先與丁○○議定購買金額
      ，並約定至彰化縣花壇鄉○○街186 號處，購買海洛因後
      ，再至約定交貨地點，由丁○○叫丙○○將價格1,000 元
      之海洛因1 包予其收受，以此方式，連續購買海洛因多次
      等語（參見臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第3177號
      偵查卷宗第92頁至第93頁）；又於原審審理中證述：其自
      93 年2月初某日起至94年4月14日止，以電話聯絡方式，
      向綽號「叔仔」購買海洛因並約定在位於彰化縣花壇鄉之
      火車站、虎山岩附近處交貨，每次購買價格1,000元且數
      量不詳之海洛因1包共計40次等語（參見原審95年11月2日
      審判筆錄第39頁）；證人丙○○於偵訊中證述：乙○○
      曾經在彰化縣花壇鄉○○街186號居處，委託其轉交海洛
      因各1 包與游琮顯（參見臺灣彰化地方法院檢察署93年度
      偵字第3177號偵查卷宗第26頁至第27頁）等語屬實，並有
      電話監聽譯文表1份在卷可參，核屬相符，爰審酌如被告
      乙○○、丙○○、丁○○並無共同販賣毒品海洛因，何以
      證人游琮顯以電話聯絡方式逕向被告丁○○購買毒品後，
      竟由被告乙○○或丙○○出面交付毒品海洛因與證人游琮
      顯；又證人游琮顯均與被告乙○○、丙○○認識，業據被
      告於原審審理中供陳甚明，其亦與被告乙○○、丙○○、
      丁○○並無仇恨嫌隙，在客觀上證人游琮顯並無虛詞誣陷
      上揭被告之必要，且觀諸證人游琮顯分別於警詢、偵訊或
      原審審理中均證述向被告乙○○、丙○○、丁○○購買毒
      品之時間、地點、價格及次數（以最有利於被告認定次數
      40次）、聯絡交易之方式等相關細節均相當明確，因此部
      分之證詞並無瑕疵，應可採信。至證人游琮顯於偵訊中改
      證稱：因其遭警方毆打，故於警詢中指認被告乙○○、丙
      ○○、丁○○販毒云云；另於原審審理中亦改證稱：丙○
      ○未曾交付海洛因2次由其收受，其於偵訊中所述之綽號
      「國樑」之人並非丙○○，其以電話聯絡方式向被告丁○
      ○借錢，並非購買海洛因，因警詢中警方要其咬出丁○○
      、丙○○販毒且欲毆打其身體，復加以毒癮發作，故於警
      詢中為不實陳述云云，然證人游琮顯於93年4月15日下午3
      時15 分，由警方進行詢問，且員警詢問後，並經其簽名
      確認筆錄記載內容無訛，復於93年4月16日凌晨零時許，
      續由檢察官於偵查中，以證人身分命其具結證述，其均亦
      未表示有毒癮發作無法陳述情狀，如證人游琮顯於警詢時
      有毒癮發作之情狀，其於接續之偵訊中，當無法自由思考
      並為相異於警詢證述內容之可能，且警方與被告乙○○間
      並無恩惠，何以警方僅單要求證人游琮顯指認被告丙○○
      、丁○○共同販毒，而未要求證人游琮顯亦指認被告乙○
      ○共同販毒，況證人丙○○於偵訊中業為不利於己之證述
      ：其經被告乙○○委託而轉交海洛因2次與證人游琮顯等
      語，已如前述，是證人游琮顯於原審審理中所為之翻異前
      詞之證述，應係迴護被告乙○○、丙○○、丁○○之證述
      ，核與前揭事證不符，不足採信。
    3.前揭犯罪事實欄一(二)部分，業經證人廖耀仁分別於警詢中
      及原審審理中先證述：其自93年2月初某日起至94年4月14
      日止，以電話聯絡之方式，經與乙○○議定價格後，再至
      乙○○位於彰化縣花壇鄉○○村○○街186號居處，以每
      包價格1,000元，連續向丁○○或乙○○購買海洛因25次
      （參見警卷第13頁至第14頁、原審95年11月2日審判筆錄
      第20 頁、第24頁）等語屬實，爰審酌證人廖耀仁與被告
      乙○○、丁○○並無仇恨嫌隙，在客觀上證人廖耀仁並無
      虛詞誣陷被告乙○○、丁○○之必要，且觀諸證人廖耀仁
      分別於警詢、原審審理中均證述向被告乙○○、丁○○購
      買毒品之時間、地點、價格及次數（以最有利於被告認定
      次數25次）、聯絡交易之方式等相關細節均相當明確，因
      此部分之證詞並無瑕疵，應可採信。至證人廖耀仁於偵訊
      及原審審理中後改稱：其僅向被告乙○○購買海洛因，並
      未向被告丁○○購買海洛因云云，應係迴護被告丁○○之
      證述，核與前揭事證不符，均不足採信。
    4.前揭犯罪事實欄一(三)部分，業經證人李福樑於警詢中陳稱
      ：其行動電話門號0918—405623號撥打丁○○使用之行動
      電話門號0918—277047號，向丁○○購買海洛因，由丁○
      ○在彰化縣花壇鄉○○村○○街186號處，交付海洛因，
      其每次購買價格1,000元或3,000元之海洛因1包，連續購
      買海洛因10次（參見警卷第23頁至第24頁）等語屬實，並
      有電話監聽譯文表1份（參見警卷第26頁至第28頁）在卷
      可參，核屬相符，爰審酌證人李福樑與被告丁○○並無仇
      恨嫌隙，在客觀上證人李福樑亦無虛詞誣陷被告丁○○之
      必要，且觀諸證人李福樑於警詢中證述向被告丁○○購買
      毒品之時間、地點、價格及次數（以最有利於被告認定次
      數）、聯絡交易之方式等相關細節均相當明確，因此部分
      之證詞並無瑕疵，應可採信。至證人李福樑於偵訊及原審
      審理中後改稱：其為警查獲時內心害怕，而依警方要求陳
      稱，其有向丁○○購買海洛因，其僅向丁○○購買茶葉或
      借款，並未向丁○○購買海洛因云云，爰自前揭卷附證人
      李福樑與被告丁○○之通話譯文內容觀之，證人李福樑均
      未向被告丁○○提及購買何種茶葉種類、價格及數量，亦
      未提及借款金額及借款期間，則被告丁○○當如何交付茶
      葉或借款與證人丁○○；況證人李福樑於原審審理中亦自
      承，其不知被告丁○○販賣茶葉種類，如證人李福樑確實
      有向被告丁○○購買茶葉多次等情屬實，證人李福樑竟對
      被告丁○○究竟販賣何種茶葉種類毫無所悉，均與常情有
      違；至證人李福樑於原審審理中亦證述，其於警詢中遭警
      方恐嚇云云，然證人李福樑亦於原審審理中自承，其認為
      檢察官偵訊中不會對其刑求，而於偵訊中說實話，是證人
      李福樑如於警詢中確實有遭警方恐嚇之情，竟未緊接於警
      詢後之偵訊中向檢察官陳明有遭警方恐嚇，遲至原審審理
      中方為上揭證述，亦與常情有違，且警方為國家公務員，
      當無甘冒刑事訴追之危險，而故意恐嚇或教唆證人李福樑
      於警詢中指述被告丁○○販賣毒品之必要。從而，證人李
      福樑於偵訊及原審審理中之上揭證述內容，應係迴護被告
      丁○○之證述，核與前揭事證不符，均不足採信。
    5.前揭犯罪事實欄一(四)部分，業經證人即共同被告丙○○於
      警詢、偵訊及原審審理中證述：其自93年3月1日起至94年
      4月14日止，逕至乙○○位於彰化縣花壇鄉○○村○○街
      186號居處，經與乙○○議定購買海洛因價格後，另由綽
      號「叔仔」之丁○○提供海洛因與乙○○負責交貨，每次
      販賣價格1,000元或2,000元且數量不詳之海洛因1包予丙
      ○○，以此方式，連續販賣價格1,000元之海洛因33次、
      價格2,000元之海洛因7次，共計40次（參見警卷第11頁至
      第12頁、臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第3177號偵
      查卷宗第27頁、第133頁至第135頁、原審95年11月2日審
      判筆錄）等語屬實，核與證人黃建強於偵訊中證述：其曾
      見過丙○○向丁○○購買海洛因（參見臺灣彰化地方法院
      檢察署93年度偵字第3177號偵查卷宗第25頁）等語相符，
      爰審酌證人丙○○、黃建強均與被告乙○○、丁○○並無
      仇恨嫌隙，在客觀上證人丙○○、黃建強亦無虛詞誣陷被
      告乙○○、丁○○之必要，且觀諸證人丙○○於警詢及偵
      訊中證述向被告乙○○購買毒品之時間、地點、價格及次
      數（以最有利於被告認定次數）、聯絡交易之方式，及被
      告乙○○所交付海洛因係由被告丁○○提供等相關細節，
      均相當明確，且大致相符，因此部分之證詞並無瑕疵，應
      可採信。至證人丙○○於原審審理中分別改稱：其並未向
      丁○○購買海洛因，僅拿錢委託乙○○處理海洛因，其並
      不知道乙○○交付之海洛因來源為何，其偵訊中毒癮發作
      云云；證人黃建強於原審審理中亦改稱：其並未見過丙○
      ○向丁○○購買海洛因云云，然被告丙○○於原審準備程
      序中亦自承，其偵訊中雖有毒癮發作但並無神智不清之情
      形（參見原審95年8月3日準備程序筆錄）等語，且證人黃
      建強係於遭警方查獲即接受詢問，距其指證被告丁○○販
      賣毒品時日較近，自以警詢當時記憶較為深刻，可立即反
      應實際發生之狀況，不致因時隔日久而遺忘案情，亦無來
      自被告丁○○之壓力，而出於虛偽不實之陳述，或事後串
      謀而故為迴護被告丁○○之機會，足見證人丙○○、黃建
      強上揭改稱內容，應係迴護被告丁○○之證述，核與前揭
      事證不符，均不足採信。另證人黃建強於偵訊中證述，被
      告乙○○亦有向被告丁○○購買海洛因（參見臺灣彰化地
      方法院檢察署93年度偵字第3177號偵查卷宗第25頁）等情
      ，為被告乙○○、丁○○堅詞否認，且本院亦查無其他證
      據可佐，是此部分之證述，尚難採為不利於被告丁○○之
      認定，附此敘明。
    6.上揭證人丙○○、李福樑、廖耀仁、游琮顯均分別有施用
      第1 級毒品海洛因，其等為警方採集尿液送驗，分別呈嗎
      啡陽性反應等情，此有彰化縣衛生局93年4月26日煙檢字
      第931090號、第931095號煙毒尿液檢驗成績書各1紙、尿
      液編號與真實姓名對照表各2紙（參見臺灣彰化地方法院
      檢察署93年度毒偵字第1168號偵查卷宗第14頁及該案警卷
      第34頁即本院上重訴卷一第193頁、第195頁；93年度毒偵
      字第1167號偵查卷宗第7頁及該案警卷第33頁即本院上重
      訴卷一第189頁、第191頁）；又證人丙○○前有施用第1
      級毒品前科、證人李福樑曾於87年間因施用毒品案件，經
      觀察勒戒執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表各
      1份（參見原審卷宗）在卷可參，足見上揭證人確有施用
      毒品海洛因，且有購買海洛因之需求，益證被告乙○○、
      丙○○、丁○○確有分別或共同販賣前開毒品予前開證人
      丙○○、李福樑、廖耀仁、游琮顯之事實，否則有施用毒
      品解癮需求之前開證人，豈有不約而同，均無故撥打前開
      行動電話與被告丁○○或乙○○聯繫或逕至被告乙○○居
      處找尋被告乙○○或被告丁○○之理。被告乙○○、丁○
      ○、丙○○上揭辯稱，均顯無可採。是被告乙○○、丁○
      ○、丙○○確有分別或共同連續販賣第1級毒品海洛因予
      證人丙○○、李福樑、廖耀仁、游琮顯之事實，至為明確
      。
    7.另被告乙○○、丁○○、丙○○既自警詢、偵訊至原審及
      本院審理中，均一再否認有販賣海洛因犯行，本院自無從
      查得其等具體販入、賣出之實際利得金額。惟徵之被告乙
      ○○、丙○○、丁○○雖分別於原審審理中自承其各係從
      事賣檳榔、烤漆板臨時工、賣茶葉（參見原審95年11月2
      日審判筆錄第2頁）等語，然依社會事理常情，縱使被告
      乙○○、丙○○、丁○○平時有收入，亦無可能自行購入
      毒品後，無償提供昂貴毒品供他人施用，況被告乙○○、
      丁○○、丙○○與證人丙○○、李福樑、廖耀仁、游琮顯
      間彼此並無特殊交情可言；再參酌海洛因因物稀價貴，且
      為政府嚴格查緝之違禁物，凡販賣毒品者，茍無利可圖，
      應無甘冒被供出來源或遭檢警查緝法辦之危險而平價供應
      無何交情可言之他人施用之理，因此其等販入之價格必較
      出售之價格低廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量，
      而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認
      定，倘無差額利潤可圖，衡情其應不致於甘冒風險，無端
      平白將毒品給予他人吸食之可能，基上說明，足資認定被
      告乙○○、丙○○、丁○○販入海洛因之價格必較販出之
      價格為低，而有從中賺取差額利潤圖利事實，是被告乙○
      ○、丙○○、丁○○具有營利意圖甚明。並有現場查獲照
      片6張（參見警卷第49頁至第51頁）附卷可參；至扣案之
      被告乙○○持有之白色粉末2包，經送驗後係第1級毒品海
      洛因（合計淨重0.76公克，空包裝重0.5公克），此有法
      務部調查局93年6月4日調科壹字第140010156號鑑定通知
      書1紙（參見臺灣彰化地方法院檢察署93年度毒偵字第
      3177號偵查卷宗第115頁）附卷可參。雖被告乙○○辯稱
      上揭海洛因2包係其所有供己施用所用之毒品云云，然證
      人廖耀仁於警詢中證述，其當時準備至該處向乙○○購買
      海洛因，因其不知警察在屋內，所以一進屋即為警逮捕（
      參見警卷第13頁至第14頁）等語，是上揭毒品海洛因2包
      應係被告乙○○隨身攜帶準備販賣所以備數量不足所需之
      用，被告乙○○上揭所辯，不足採信。
  (二)綜上所述，被告乙○○、丁○○、丙○○上揭辯詞，核與前
    揭事證不符，均不足採信。本案事證明確，被告乙○○、丁
    ○○、丙○○上開犯行，均堪認定。
三、查被告乙○○、丁○○、丙○○行為後，刑法業於94年2月2
    日修正公布，95年7月1日起生效施行，如【附表陸】所示之
    條文業經修正。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新
    舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。再按本次法律變更，比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    ；另從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適
    用之法律；修正後刑法第59條之規定，為法院就刑之酌減審
    認標準見解之明文化，非屬法律之變更（最高法院95年5月
    23日95年度第8次刑庭會議決議參照），其比較理由及結果
    均詳如【附表陸】，先予敘明。
四、查海洛因屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規定之第1
    級毒品，不得非法販賣。核被告乙○○、丁○○、丙○○上
    揭所為，分別係違反毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第
    1級毒品罪。被告乙○○、丁○○、丙○○供販賣第1級毒品
    而分別持有第1級毒品之低度行為，各應為販賣之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告乙○○、丁○○、丙○○就犯罪事
    實欄一(一)部分之犯行；被告乙○○、丁○○就犯罪事實一(二)
    (四)部分之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，分別為共同正犯。
    被告乙○○、丁○○、丙○○先後多次販賣海洛因之犯行，
    均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括之犯意反
    覆為之，均為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，各以
    一罪論，並依連續犯之例加重之，惟除法定刑中死刑、無期
    徒刑部分依修正前刑法第64條第1項、第65條第1項規定不得
    加重外，餘僅就其他之法定刑部分加重之。又被告丙○○曾
    於88年間因施用毒品案件，經原審以88年度彰簡字第634號
    刑事判決判處有期徒刑10月，緩刑4年確定；復於89、90年
    間，分別因施用毒品案件，經原審以89年度訴字第1125號刑
    事判決判處有期徒刑8月，經上訴由本院以90年度上訴字第
    37號刑事判決撤銷原審判決，改判處有期徒刑10月確定；經
    原審以90年度易字第194號刑事判決判處有期徒刑10月確定
    ，並經聲請原審定其應執行有期徒刑1年7月確定，前揭緩刑
    部分經撤銷而接續執行，於92年5月9日縮短刑期假釋出監並
    付保護管束，至93年3月19日保護管束期滿視為執行完畢等
    情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各1份存卷可考，其於5年內再犯
    本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之
    規定加重其刑，惟其法定刑為死刑或無期徒刑部分，依修正
    前刑法第64條第1項、第65條第1項規定，不得加重，此部分
    不予加重，僅就其他之法定刑部分遞加之。本案被告丙○○
    於犯罪事實欄一(一)部分所示之販賣海洛因之對象僅有1人，
    且聽從被告乙○○委託販賣毒品海洛因之數量尚非鉅大，而
    被告丁○○、乙○○負責提供毒品及直接與買家聯繫，因圖
    利而販賣毒品，對於社會之危害程度雖較大，然彼等二人之
    危害性犯罪情節較諸大量走私進口或長期販賣毒品之大、中
    盤毒販仍有所差異，彼等二人每次販賣價格亦不過一千元至
    二千元，對象最多亦僅有4人，危害程度尚屬有限，又被告
    乙○○、丁○○二人雖事後不知悔悟，飾詞卸責否認犯行，
    然被告本無自証其罪之責，犯後態度固屬不佳，惟本案衡情
    如量處最低法定刑度之無期徒刑，尚屬過重，是被告乙○○
    、丁○○、丙○○上開販賣海洛因之犯行，於其犯罪之客觀
    情狀，認有應予以憫恕之處，爰依刑法第59條之規定，對被
    告乙○○、丁○○、丙○○酌減其刑，並就法定併科罰金部
    分，依法先加後減之。
五、原審認上訴人罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查，
    原審(一)雖於判決理由說明被告乙○○、丁○○、丙○○就犯
    罪事實欄一(一)部分為共同正犯，應就此販賣所得40,000元部
    分連帶抵償；另被告乙○○、丁○○就犯罪事實欄一(二)(四)部
    分為共同正犯，應就此販賣所得25,000元、47,000元，合計
    72,000元部分連帶抵償，惟於主文並未載及就被告等附表
    至附表伍之上開應連帶沒收及抵償情形，尚有未洽。(二)原審
    以被告乙○○、丁○○二人犯罪情節並無足以引起一般同情
    之客觀情狀而應予以憫恕，且犯後仍不知悔悟、飾詞卸責之
    情形下，而不依刑法第59條酌減其刑，亦有未當。上訴人上
    訴意旨否認犯罪，雖無可取，惟原判決既有可議，即無可維
    持，自應由本院加以撤銷改判。爰審酌被告乙○○、丙○○
    、丁○○均明知毒品戕害國人身心健康，竟分別或共同販賣
    海洛因予證人丙○○、李福樑、廖耀仁、游琮顯多次，顯見
    被告乙○○、丙○○、丁○○惡性非輕，及危害社會治安，
    且犯後並無悔意等一切情狀，各量處如主文第2至4項所示之
    刑，以示懲儆。
六、依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，得諭知沒收並
    銷燬之者，以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具為限
    ，並不及於毒品之外包裝。同條例第19條第1項復規定犯同
    條例第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項
    之罪者，其供犯罪所用之物或因犯罪所得之財物，均需諭知
    沒收之，法院無審酌之餘地。而毒品之外包裝有防止毒品裸
    露、逸出及潮濕之功用，並便於攜帶及運輸，其係供販賣、
    運輸毒品所用之物，至為顯然，應依毒品危害防制條例第19
    條第1項之規定宣告沒收之，方屬適法（最高法院90年度臺
    上字第2046號判決要旨參照）；又按毒品危害防制條例第19
    條第1項規定：犯第4條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得
    之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    或以其財產抵償之。但該條項並無如同條例第18條第1項所
    定「不問屬於犯人與否，沒收之」之明文，自屬相對沒收主
    義之立法。是其應沒收之物，應以屬被告所有者為限。又該
    規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之
    其他財物而無法沒收時，應追徵其價額，使其繳納與原物相
    當之價額。如所得財物為金錢而無法沒收時，始應「以其財
    產抵償之」（最高法院95年度臺上字第305號判決要旨參照
    ）。經查：
  (一)扣案之第1級毒品海洛因2包（合計淨重0.76公克），均屬查
    獲之被告乙○○持以供販賣所用之第1級毒品，已如前述，
    爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，不問屬於犯
    人與否，併予宣告沒收銷燬之；又鑑定耗損之毒品，既已滅
    失，即無庸併予宣告沒收銷燬。
  (二)扣案包裝前揭海洛因之包裝袋，共計2個（合計空包裝重0.5
    公克），為被告乙○○所有且販賣毒品時，防其裸漏、潮濕
    ，便於交付所用之物，為被告乙○○所有之物，且係供被告
    乙○○犯毒品危害防制條例第4條之罪所用之物，業經本院
    認定如前，爰依同條例第19條第1項前段規定，併予宣告沒
    收。
  (三)又毒品危害防制條例第19條第1項固規定「犯第4條至第9條
    、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪
    所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額或以其財產抵償之」。但共同正犯之犯罪
    所得為現款時，因係合併計算，且於全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒收、抵償之情
    形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時僅諭知
    連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得，對各該共同正犯
    分別重複諭知沒收（最高法院95年度臺上字第6051號判決要
    旨參照）。被告乙○○、丁○○、丙○○連續販賣第1級毒
    品海洛因之所得，分別如【附表】、【附表肆】、【附表
    伍】所示之財物，共計112,000元、124,000元、40,000元，
    均已如前述，除附表肆編號三所示被告丁○○獨自犯罪所得
    之12,000元應予沒收外，餘均應依毒品危害防制條例第19條
    第1項之規定宣告連帶沒收。又被告乙○○、丁○○、丙○
    ○上揭販賣所得財物，均未扣案，如全部或一部不能沒收時
    ，應以其財產抵償之。被告乙○○、丁○○、丙○○就犯罪
    事實欄一(一)部分為共同正犯，應就此販賣所得40,000元部分
    連帶抵償；另被告乙○○、丁○○就犯罪事實欄一(二)(四)部分
    為共同正犯，應就此販賣所得25,000元、47,000元，合計72
    ,000元部分連帶抵償。
  (四)扣案之摩拖羅拉廠牌行動電話2支，雖分別係被告乙○○、
    丁○○所有之物；現金150,000元係被告丁○○所有之物，
    然本院查無積極證據足資證明屬被告乙○○、丁○○、丙○
    ○供聯絡販賣毒品事宜所用之物或販毒所得之物；至共同被
    告丁○○販賣毒品時使用之行動電話門號0918—277047號SI
    M卡1張，因非以共同被告丁○○名義所申設，而係以用戶So
    mbatjimthapo名義登記之預付卡等情，此有臺灣大哥大股份
    有限公司94年10月18日法警字第09468959號函檢附之基本資
    料查詢1份附卷可參（參見原審卷宗第122到124頁），是上
    揭門號之SIM卡1張，尚不能認定為共同被告丁○○所有之物
    ，爰均不併予宣告沒收。
  (五)至警方查獲本案時，扣得之證人黃建強所有之摻有海洛因之
    香菸1支、海洛因1包（淨重0.23公克），然上揭物品係證人
    黃建強自己施用毒品所留下之物，業經證人黃建強自承在卷
    ，且經原審另案93年度訴字第932號刑事判決宣告沒收銷燬
    ，業經原審調閱上揭卷宗審閱屬實，均與本案被告乙○○、
    丁○○、丙○○販賣海洛因之犯行無關，爰不另於本案宣告
    沒收或沒收銷燬之。
七、另公訴意旨以：被告乙○○、丁○○、丙○○共同基於販賣
    第1級毒品之概括犯意，於93年2月初某日起，以每包海洛因
    1,000元之價格，連續多次販賣予證人李宏鍵、黃建強施用
    ，因認被告乙○○、丁○○、丙○○此部分亦涉有連續販賣
    第1級毒品犯行云云。訊據被告乙○○、丁○○、丙○○均
    堅詞否認有此部分犯行，均辯稱：其等未於上揭時間販賣海
    洛因予李宏鍵、黃建強等人等語。公訴人認被告乙○○、丁
    ○○、丙○○涉有前揭犯行，係以證人黃建強於偵訊中證述
    ：扣案香菸1支為其所有、海洛因3包可能係被告丙○○或乙
    ○○的，這些應該是向被告丁○○購買的云云；證人李宏鍵
    於偵訊中證述：其於93年5月17日以電話與另持有行動電話
    門號0911—757879號之真實不詳姓名之人聯絡，可以找「叔
    叔」即綽號「歪財」之人拿毒品海洛因，一張即1,000元云
    云，為其唯一論據，惟證人黃建強於偵訊中及原審均係證稱
    ：案發當場扣案之香菸1支為其所有，至扣案之海洛因3包可
    能係被告丙○○或乙○○所有，上揭海洛因3包應係向被告
    丁○○購買（參見臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第
    3177號偵查卷宗第25頁、原審95年11月2日審判筆錄）等語
    ；證人李宏鍵於偵訊及原審審理中均證述：其雖於93年5月
    17日以自己行動電話0000000000門號與持有0000000000號行
    動電話不知名男子電話聯絡，通話內容談及「你問有沒有，
    找誰、叔叔」等語，該綽號「歪財」即被告丁○○，至通話
    內容中所稱「東西」即海洛因，「一張」是指1,000元，但
    其並未向被告丁○○、乙○○、丙○○購買海洛因（參見臺
    灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第3177號偵查卷宗第73頁
    至第74頁、原審95年11月2日審判筆錄）等語屬實，是證人
    黃建強、李宏鍵並無指認於上述時間向被告乙○○、丁○○
    、丙○○購買毒品，警方亦未查獲證人黃建強、李宏鍵於上
    述時間向被告乙○○、丁○○、丙○○購買毒品之事證，自
    難僅憑證人黃建強、李宏鍵於偵訊中之上揭證述內容，即遽
    為不利被告之認定。此外，本院復查無其他證據足以佐證被
    告乙○○、丁○○、丙○○涉有公訴意旨前揭所指犯行，被
    告乙○○、丁○○、丙○○被訴此部分罪嫌即屬不能證明，
    本應為無罪之諭知，惟公訴人認被告乙○○、丁○○、丙○
    ○此部分之犯行，與前開起訴經論罪之販賣第1級毒品罪部
    分分別有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
八、本件被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事
    訴訟法第三百七十一條之規定，不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371
條、第299條第一項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第18
條第1項前段、第19條第1項，刑法第11條、第2條第1項前段、第
28條（修正前）、第56條（修正前）、第47條（修正前）、第59
條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　27　　日
            刑事第二庭  審判長法　官  李  璋  鵬
                              法　官  胡  忠  文
                              法　官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  蕭  訓  慧
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
【附錄本判決論罪科刑法條全文】：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第1 級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
【附表壹】：
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點柒陸公克）。
【附表貳】：
扣案包裝前揭海洛因之包裝袋，共計貳個（合計空包裝重零點
伍公克）。
【附表】：被告乙○○販賣海洛因所得財物，合計現金壹拾壹
萬貳仟元。
一販賣海洛因予游琮顯部分，所得財物，現金共計新臺幣肆萬元
  ，連帶與被告丁○○、丙○○。
二販賣海洛因予廖耀仁部分，所得財物，現金共計新臺幣貳萬伍
  仟元，連帶與被告丁○○。
三販賣海洛因予丙○○部分，所得財物，現金共計新臺幣肆萬柒
  仟元，連帶與被告丁○○。
【附表肆】：被告丁○○販賣海洛因所得財物，合計現金壹拾貳
萬肆仟元。
一販賣海洛因予游琮顯部分，所得財物，現金共計新臺幣肆萬元
  ，連帶與被告乙○○、丙○○。
二販賣海洛因予廖耀仁部分，所得財物，現金共計新臺幣貳萬伍
  仟元，連帶與被告乙○○。
三販賣海洛因予李福樑部分，所得財物，現金共計新臺幣壹萬貳
  仟元。
四販賣海洛因予丙○○部分，所得財物，現金共計新臺幣肆萬柒
  仟元，連帶與被告乙○○。
【附表伍】：
被告丙○○販賣海洛因所得財物（即販賣海洛因予游琮顯部分）
，共計現金肆萬元，連帶與被告乙○○、丁○○。
【附表陸】：
┌──┬───────┬───────┬───────┬────┬────┬──────┐
│變更│行為時法（下稱│裁判時法（下稱│   比較理由   │比較依據│比較結果│    備註    │
│事項│舊法）之條文及│新法）之條文及│              │        │何者對行│            │
│    │內容          │內容          │              │        │為人有利│            │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┼──────┤
│共同│二人以上共同實│二人以上共同實│刑法第28有關共│新舊法規│新舊法規│            │
│正犯│施犯罪之行為者│行犯罪之行為者│同正犯規定，僅│定並無何│定並無何│            │
│之文│，皆為正犯。  │，皆為正犯。  │作文字修正，對│不同，新│不同，新│            │
│字修│              │              │於狹義共同正犯│法並無較│法並無較│            │
│正  │              │              │（指有犯意聯絡│有利於被│有利於被│            │
│    │              │              │行為人）之認定│告，應適│告，應適│            │
│    │              │              │，不生任何影響│用修正前│用修正前│            │
│    │              │              │，應依舊法之規│行為時之│行為時之│            │
│    │              │              │定。          │舊法。  │舊法。  │            │
│    │              │              │              │        │        │            │
│    │              │              │              │        │        │            │
│    │              │              │              │        │        │            │
│    │              │              │              │        │        │            │
│    │              │              │              │        │        │            │
│    │              │              │              │        │        │            │
│    │              │              │              │        │        │            │
│    │              │              │              │        │        │            │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┼──────┤
│連續│【修正前刑法第│              │              │        │        │            │
│犯刪│56條】        │              │              │        │        │            │
│除  │              │              │              │        │        │            │
│    │連續數行為而犯│刪除          │一般認為連續犯│刑法第2 │舊法    │1.不包括法院│
│    │同一罪名者，以│              │在本質上係數行│條第1項 │        │  審理結果認│
│    │一罪論。但得加│              │為而屬數罪，僅│前段    │        │  連續犯係接│
│    │重其刑至二分之│              │係基於訴訟經濟│        │        │  續犯或包括│
│    │一            │              │或責任吸收原則│        │        │  上一罪等情│
│    │              │              │之考量，而論以│        │        │  形。      │
│    │              │              │一罪，新法將連│        │        │2.連續之數行│
│    │              │              │續犯之規定廢除│        │        │  為須均在舊│
│    │              │              │後，除非符合「│        │        │  法時期始可│
│    │              │              │接續犯」或「包│        │        │  ，如部分行│
│    │              │              │括的一罪」之情│        │        │  為發生在新│
│    │              │              │形，可認為構成│        │        │  法施行後，│
│    │              │              │單一之犯罪外，│        │        │  則該部分應│
│    │              │              │均應認係數罪併│        │        │  逕適用新法│
│    │              │              │罰。          │        │        │  。        │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┼──────┤
│累犯│【修正前刑法第│【刑法第47條第│              │        │        │            │
│要件│47條】        │1項】         │              │        │        │            │
│變更│              │              │              │        │        │            │
│    │受有期徒刑之執│受徒刑之執行完│1.舊法於徒刑執│刑法第2 │因本案再│            │
│    │行完畢，或受無│畢，或一部之執│  行完畢或一部│條第1項 │犯者為故│            │
│    │期徒刑或有期徒│行而赦免後，5 │  之執行而赦免│前段    │意犯罪，│            │
│    │刑一部之執行而│年以內故意再犯│  後，5 年內故│        │新舊法規│            │
│    │赦免後，5 年以│有期徒刑以上之│  意或過失再犯│        │定並無何│            │
│    │內再犯有期徒刑│罪者，為累犯，│  有期徒刑以上│        │不同，新│            │
│    │以上之罪者，為│加重本刑至二分│  之罪者，均為│        │法並無較│            │
│    │累犯，加重本刑│之一。        │  累犯；新法則│        │有利於被│            │
│    │至二分之一。  │              │  僅於故意犯罪│        │告，應適│            │
│    │              │              │  ，始構成累犯│        │用修正前│            │
│    │              │              │  。          │        │行為時之│            │
│    │              │              │2.然如再犯者係│        │舊法。  │            │
│    │              │              │  故意犯罪，新│        │        │            │
│    │              │              │  舊法規定並無│        │        │            │
│    │              │              │  何不同，新法│        │        │            │
│    │              │              │  並無較有利於│        │        │            │
│    │              │              │  被告，應適用│        │        │            │
│    │              │              │  修正前行為時│        │        │            │
│    │              │              │  之舊法。    │        │        │            │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┼──────┤
│罰金│【修正前刑法第│【刑法第33條第│              │        │        │            │
│刑下│33條第5 款】  │5 款】        │              │        │        │            │
│限變│              │              │              │        │        │            │
│更  │罰金：（銀元）│罰金：新臺幣  │罰金刑之下限，│刑法第2 │舊法    │            │
│    │1 元以上。    │1,000 元以上，│由銀元10元（亦│條第1項 │        │            │
│    │              │以百元計算。  │經提高）即新臺│前段    │        │            │
│    │              │              │幣30元，提高為│        │        │            │
│    │              │              │新臺幣1,000 元│        │        │            │
│    │              │              │。            │        │        │            │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┼──────┤
│死刑│【修正前刑法第│【刑法第64條】│              │        │        │            │
│之加│64 條】       │              │              │        │        │            │
│減例│              │              │              │        │        │            │
│變更│死刑不得加重。│死刑不得加重。│刑法第64條第2 │刑法第2 │ 舊法   │            │
│    │死刑減輕者，無│死刑減輕者，為│項修正後，死刑│條第1項 │        │            │
│    │期徒刑，或為15│無期徒刑。    │減輕者，為無期│前段    │        │            │
│    │以下12年以上有│              │徒刑，使法官量│        │        │            │
│    │期刑。        │              │刑範圍受到限縮│        │        │            │
│    │              │              │，行為人將受到│        │        │            │
│    │              │              │較舊法為重或刑│        │        │            │
│    │              │              │期較高之刑罰，│        │        │            │
│    │              │              │行為人受處罰之│        │        │            │
│    │              │              │實質內涵顯有變│        │        │            │
│    │              │              │更，應屬第2 條│        │        │            │
│    │              │              │第1 項之法律變│        │        │            │
│    │              │              │更，自應比較新│        │        │            │
│    │              │              │舊法，適用最有│        │        │            │
│    │              │              │利行為人之舊法│        │        │            │
│    │              │              │。            │        │        │            │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┼──────┤
│無期│【修正前刑法第│【刑法第65條】│              │        │        │            │
│徒刑│65 條】       │              │              │        │        │            │
│之加│              │              │              │        │        │            │
│減例│無期徒刑不得重│無期徒刑不得加│刑法第65條第2 │刑法第2 │ 舊法   │            │
│變更│。            │重。          │修正後，無期徒│條第1項 │        │            │
│    │無期徒刑減輕，│無期徒刑減輕者│刑減輕者，為20│前段    │        │            │
│    │為7年以上有期 │，為20年以下15│年以下15年以上│        │        │            │
│    │徒。          │年以上有期徒刑│有期徒刑，使法│        │        │            │
│    │              │。            │官量刑範圍受到│        │        │            │
│    │              │              │限縮，行為人將│        │        │            │
│    │              │              │受到較舊法為重│        │        │            │
│    │              │              │或刑期較高之刑│        │        │            │
│    │              │              │罰，行為人受處│        │        │            │
│    │              │              │罰之實質內涵顯│        │        │            │
│    │              │              │有變更，應屬刑│        │        │            │
│    │              │              │法第2條第1項之│        │        │            │
│    │              │              │法律變更，自應│        │        │            │
│    │              │              │比較新舊法，適│        │        │            │
│    │              │              │用最有利行為人│        │        │            │
│    │              │              │之舊法。      │        │        │            │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┼──────┤
│罰金│【修正前刑法第│【刑法第67條】│              │        │        │            │
│刑之│68 條】       │              │              │        │        │            │
│加減│              │              │              │        │        │            │
│例變│罰金加減者，僅│罰金加減者其最│罰金刑之加重，│刑法第2 │ 舊法   │            │
│更  │加減其最高度。│高度及最低度同│依修正前刑法第│條第1項 │        │            │
│    │              │加減之。      │68條規定，僅加│前段    │        │            │
│    │              │              │重其最高度；依│        │        │            │
│    │              │              │修正刑法第67條│        │        │            │
│    │              │              │規定，其最高度│        │        │            │
│    │              │              │及最低度同加重│        │        │            │
│    │              │              │之。是修正前刑│        │        │            │
│    │              │              │及行為分擔之數│。      │。      │            │
│    │              │              │。            │        │        │            │
├──┴───┬───┼───────┴───────┴────┴────┴──────┤
│整體比較結果│  舊法│1.刑法第28有關共同正犯規定，僅作文字修正，對於狹義共同正犯（指有│
│            │      │   犯意聯絡及行為分擔之數行為人）之認定，不生任何影響，應適用舊 │
│            │      │   法規定。                                                     │
│            │      │2.本案被告乙○○、丙○○、丁○○連續多次販賣海洛因之犯行，均在舊│
│            │      │  法時期，且非屬「接續犯」或「包括的一罪」之情形，依新法將連續犯│
│            │      │  之規定廢除後，均應認係數罪併罰；依修正前刑法第56條之規定，屬裁│
│            │      │  判上一罪，得加重其刑至二分之一（法定本刑除罰金刑外，死刑、無期│
│            │      │  徒刑依法不得加重之），是依修正刑法第2 條第1 項前段比較，應適用│
│            │      │  修正前刑法第56條之規定，對上揭被告有利。                      │
│            │      │3.累犯部分，因本案被告丙○○再犯者為故意犯罪，依上揭說明，新法並│
│            │      │  無較有利於被告，應適用修正前刑法第47條。                      │
│            │      │4.罰金刑之下限部分，由銀元10元（亦經提高）即新臺幣30元，提高為新│
│            │      │  臺幣1,000 元，應刑法第2 條第1 項前段適用行為時之修正前刑法第33│
│            │      │  條第5 款。                                                    │
│            │      │4.死刑、無期徒刑、罰金刑之加減例均有變更，均應適用修正前之規定。│
│            │      │5.上揭被告行為後之法律已有變更，經綜合比較結果，適用舊法應對被告│
│            │      │  並無不利，是應依刑法第2 條第1 項前段規定適用舊法。            │
│            │      │                                                                │
│            │      │                                                                │
│            │      │                                                                │
└──────┴───┴────────────────────────────────┘
[*jrecno*]96,上重訴,3,20080527,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上重訴
[*jno*]3
[*jdate*]970527
[*jcheck*]1
