[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c412%2c20000117%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=412&jdate=890117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000412&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c412%2c20000117%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=412&jdate=890117&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上訴,412
[*裁判日期*]890117
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　八十九年度上訴字第四一二號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　丁○○
　　右一被告
　　輔　佐　人　丙○○
　　右二人共同
　　選任辯護人　陳漢洲
　　　　　　　　陳國華
　　　　　　　　林志忠
右上訴人因被告等貪污治罪條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第一四
七三號，中華民國八十九年一月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署八十八年度偵字第一三五九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）七十六年至八十五年間擔任華南商業
    銀行（以下簡稱華銀）副總經理之職務，綜理華銀總務室、秘書室、業務部及人
    事室等業務，並曾於六十年間至七十六年間擔任臺中市臺中分行、民族路分行經
    理達十餘年之久；被告丁○○自五十五年起歷任華銀營繕科技佐、技工、專員之
    職務，七十九年間升任營繕科科長，職司工程設計、預算編列、工程分配、工程
    發包、監工及驗收等業務。吳、連二人均係依據法令從事公務之人員。粘建財為
    建仁土木包工業、雅仁裝璜工程有限公司及仁億營造有限公司實際負責人，承包
    華銀中部各分行土木及整建工程近三十年，且為最大承包商；乙○○為程隆水電
    有限公司實際負責人，承包華銀中部各分行水電及空調工程超過十年之久；戊○
    ○為書甸紙品印刷股份有限公司實際負責人，承包華銀印刷物品業務逾三十年，
    業務量佔華銀全行之三分之一，亦為該公司總營業額之三分之一；己○○為大盈
    水電工程有限公司實際負責人，為華銀北部地區水電及空調維修業務主要承包廠
    商；黃正富為昇立土木包工業負責人，為華銀北部地區各分行小型土木、裝璜及
    雜項工程承包商；陳新豐為佳昌傢俱裝璜有限公司負責人，曾因華銀購置傢俱與
    丁○○有業務往來；以上均為華銀相關事務之主要承包廠商。緣於八十三年間，
    被告甲○○有意翻修其位於臺中市○○街二巷五號之二層樓別墅型住宅（下稱五
    廊街住宅），竟與被告丁○○共同基於概括之犯意，由吳某自行要求乙○○承作
    水電改修部分，並言明「做多少算多少」，吳某又透過丁○○要求粘建財承作土
    木改修部分。柯、粘等二廠商均曾就所承作部分當面親向被告甲○○分別報價為
    新臺幣（下同）一百一十萬元及一百八十萬元；該翻修工程於八十四年三月間陸
    續完工，柯、粘二人顧慮吳某職位及為求持續承作華銀之相關營繕工程，而將工
    程費分別降為七十萬元及一百六十萬元，並親自告知負責監工之丁○○，請吳某
    依此支付工程款，嗣被告甲○○即利用其主管之事務與前開廠商均有密切關連之
    機會，向戊○○索取一百五十萬元，戊○○因長期承作華銀印刷物品，且華銀向
    為其最大客戶，關係其公司之生存，雖心有不甘，亦僅能依被告甲○○所求，自
    其女兒郭書伶於臺灣中小企業銀行五股分行2231帳戶中分別開立七十萬元及八十
    萬元臺支支票各乙張，並將此款項親自送至甲○○辦公室由吳某親收。吳某在收
    取郭某交付之臺支支票後，明知柯、粘等二廠商實際承作之工程款數額，卻只將
    其中八十萬元之臺支支票由被告丁○○轉交給乙○○當工程款，且要乙○○從中
    提撥三十萬元給粘建財，乙○○實際上僅得五十萬元，差額二十萬元，吳某迄未
    支付。被告丁○○於八十四年七月間另向黃正富取得二十萬元交付給粘建財當工
    程款，並遲至八十五年六月間才又要求己○○逕匯六十萬元給粘建財當工程款，
    粘建財至八十六年元月間才又收到乙○○提撥之三十萬元，拖延將近二年時間，
    對於少收之工程款不敢提出要求，且其實得之工程款僅一百一十萬元，差額五十
    萬元，吳某亦未支付。吳某另指示連某將前開七十萬元臺支支票持向陳新豐訂購
    傢俱，合計圖利自己二百三十萬元。因認被告甲○○、丁○○共同涉犯貪污治罪
    條例第六條第一項第四款之公務員圖利罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另按事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
或擬制之方法，以為裁判基礎。復按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就
    其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚
    不得任意指為違法。最高法院三十年度上字第八一六號判例、四十年度臺上字第
    八六號判例、七十六年度臺上字第四九八六號判例可資參照。再按貪污治罪條例
    中關於圖利罪之成立，不僅行為人須有為自己或第三人圖得不法利益之犯意，且
    行為人須有將圖得不法利益之犯意，顯現於外之積極行為，始能構成，至是否為
    圖利行為，則應視其行為客觀上有無違反執行職務所應遵守之法令，或有無濫用
    其裁量權，致影響裁量決定之公平性與正確性而論。若公務員之行為，客觀上並
    無違反執行職務所應遵守之法令，或不足以證明其有濫用裁量權致影響裁量決定
    之公平性及正確性之情形，尚不能以其行為對於他人有利，即認有圖利他人而以
    圖利罪相繩。又其中所謂公務員對於主管事務圖利罪，必須有具體事務歸其主管
    ，從而乘機圖利，始與該罪之構成要件相符，非謂公務員在職期間，一切財物請
    託，概可以圖利罪相繩。至關於對非主管或監督之事務，利用職務之機會或身分
    圖利罪，其利用身分圖利者，以行為人之身分，對於該事務有某種程度之影響力
    ，而據以圖利為必要；其利用機會圖利者，則以行為人對於該事務，有可憑藉影
    響之機會而據以圖利，方屬相當；而所謂對於該事務有無影響力或有無可憑藉影
    響之機會，非指行為人對於該事務有無主持或執行之權責，或對於該事務有無監
    督之權限，而係指從客觀上加以觀察，因行為人之身分及其行為，或憑藉其身分
    之機會有所作為，致使承辦該事務之公務員，於執行其職務時，心理受其拘束而
    有所影響，行為人並因而圖得不法利益而言（最高法院八十三年度臺上字第二六
    五四、六一六三號，及五十七年臺上字第三六一五號判決可參）。
三、訊據被告甲○○、丁○○二人均堅決否認渠有公務員圖利之犯行。被告甲○○辯
    稱：伊於八十三年間全權委託丁○○處理五廊街住宅之維修工程，粘建財及乙○
    ○二人都是丁○○找來的承包商，他們二人報價工程款若干伊並不清楚，伊應丁
    ○○要求，前後分四、五次交了工程款現金共八十萬元左右，後來丁○○說工程
    款還需要一百五十萬元，伊就向老友戊○○借了面額七十萬元及八十萬元之支票
    各一張交給丁○○處理，伊曾要分期還錢給戊○○，但戊○○說有錢一次還清即
    可，伊亦曾向戊○○表示要將退休金領出償還借款或將該房屋設定抵押，然均遭
    戊○○所拒，說退休金優惠利息高，領出可惜，及設定抵押太麻煩，且有利息所
    得申報問題。之後丁○○如何支付廠商工程款伊並未過問，也不知情。有關黃正
    富及己○○二人伊並不認識，也無任何交情。該筆一百五十萬元之借款，伊已於
    八十八年五月間加計利息共清償一百八十萬六千元予戊○○。又伊雖為華銀之副
    總經理，但並未參與各項工程之招標過程，伊僅就招標過程書面審查而已，自不
    可能得知參與招標之廠商有借牌投標之情形。伊主觀上並無圖得不法利益之意圖
    ，客觀上又無利用權勢要求減價之情形，實無圖利之犯行等語。被告丁○○辯稱
    ：甲○○於八十三年間委託伊處理五廊街住宅之維修工程，伊遂找業務上認識之
    粘建財及乙○○分別承作土木及水電改修工程，承包時說好做多少就算多少，並
    未事先估價，後來快完工時，粘、柯二人向伊口頭報價主動折讓工程款各為一百
    一十萬元及五十萬元，加上向陳新豐購買傢俱七十萬元，所以伊先後分四、五次
    向甲○○拿取現金共約八十萬元，最後又向甲○○拿了二張面額共一百五十萬元
    之支票作為工程款，因尚未至請款階段，所以伊先將八十萬元現金中拿取六十萬
    元借給有急用之己○○，嗣後伊再請己○○直接匯六十萬元給粘建財。另房屋整
    修當時，伊曾交付二十萬元給黃正富，請他購買手扶梯及腳踏板，因發現規格不
    符且單價太高，伊因此決定不買，黃正富就退還一張二十萬元之支票給伊，伊再
    將該張支票交給粘建財作為工程款之一部分。又因乙○○之工程款為五十萬元，
    伊交給乙○○八十萬元之支票，尚多出三十萬元，就託乙○○轉交三十萬元給粘
    建財，至於乙○○及己○○何時轉交及匯款給粘建財，伊並沒有過問。伊不認識
    戊○○，也不知道一百五十萬元之支票是來自戊○○。伊於七十八年間罹患鼻咽
    癌，陸續接受放射線治療，導致記憶力受損，所以在檢、調單位調查時，因發生
    時間久遠，所以一時無法想清楚，在法院審理時，伊說的都是實情，並無圖利他
    人之犯行。況伊於八十年三月間即因罹患鼻咽癌而奉准卸任華銀營繕科科長，故
    伊實無假借權勢對華銀承包商索取不法利益之可能等語。
四、經查公訴意旨認被告等涉有前開圖利罪嫌，無非以被告等分別為華銀副總經理及
    營繕科科長，係主管華銀工程設計、預算編列、工程分配、工程發包、監工及驗
    收等業務，而粘建財及乙○○分別承包華銀中部行庫土木及水電工程長達十幾年
    以上，為求長期承作華銀之工程，其二人均分別與其他廠商合作圍標華銀工程，
    華銀工程發包人員未依規定召標及開標，圖利特定廠商，甲○○身為業務主管，
    不可能不知情；另戊○○每年承作華銀之印刷品生意達一千三百萬元，甲○○對
    其亦有影響力，其於未欠缺修繕房屋款項之情況下，要求戊○○開立支票二紙支
    付修繕款項，已有不法圖利自己之情形；而乙○○於法務部調查局臺中市調查站
    （以下簡稱調查站）調查時，已分別證述因被告身分特殊，認賠僅收五十萬元工
    程款，及己○○雖證述因返還向丁○○之借款六十萬元，而直接匯予粘建財，但
    與丁○○所述正相反，另黃正富與粘建財並不相識，不可能開立支票予粘建財退
    還購買手扶梯之費用；又甲○○經測謊結果，對一百五十萬元非戊○○行賄款，
    所述顯有說謊情形等為論據。
五、惟查：
  (一)、本件被告甲○○係於七十六年九月一日至八十五年七月十六日擔任華銀總行副
      總經理，其職掌為輔佐總經理綜理行務，於八十三年二月至八十五年七月並掌
      總行部室業務督導擔當：秘書室、業務部、人事室、政風室、總務室、行員訓
      練中心、業務資訊小組召集人、人評會召集人、儲金管委會執行秘書，及營業
      單位業務督導擔當：桃園以南、員林以北等單位，此有華銀人事室檢送之履歷
      資料在卷可稽（見偵卷第九十頁以下），其對華銀及前述各營業單位委外工程
      發包作業，自有監督權責。而被告丁○○自五十五年十一月二十一日就任華銀
      行員迄八十八年間止，均任職於華銀總行總務室，經辦與營繕有關之各項業務
      ，亦有該行八十八年十一月二十五日人一字第一０八八九號函在卷可按（見
      原審卷(二)第一０五頁），則華銀之委外營繕工程發包作業，自亦屬其主管之事
      務。惟本件甲○○私人住宅整修工程，並非華銀之營繕工程，即非屬被告等監
      督或主管之事務，至為顯然。本件修繕工程之委託粘建財、乙○○二人承作過
      程，甲○○自始供稱係全權委由丁○○處理，細節如何並不清楚；雖乙○○於
      八十六年十一月十九日第一次就本案於調查站調查時，證稱：八十四年七、八
      月間吳副總經理主動打電話希望其承作前述房屋之水電部分工程云云，於八十
      七年十一月二十日調查時，證稱：是甲○○親自向其要求施作云云。然於八十
      八年六月二十二日偵訊時則證稱：甲○○向其提過，正式找其承作的是丁○○
      等語（見偵卷第五十九頁）。徵之本件工程委作起迄時間，係自八十三年七、
      八月間至八十四年三、四月間，時距前揭開始調查時，已逾二至三年期間，衡
      之人之記憶經驗，本難期其記憶毫無失誤，此由乙○○第一次調查時竟將委託
      承作之時間，誤記為八十四年七、八月間，且工程款實領為五十萬元，卻誤記
      為六十萬元（詳後述），可見一斑。而參以本件修繕工程共計分為土木及水電
      二部分，關於土木工程部分，係由丁○○代為委託粘建財承作之事實，業據粘
      建財於歷次調查中證述明確，則按之常情，甲○○當時人在臺北任職，為免南
      北奔波之苦，應無另就水電工程部分，親自連絡乙○○承作，再委由丁○○支
      付工程款，而將簡化繁之可能。另丁○○於八十七年十一月二十六日調查時，
      雖稱係乙○○、粘建財二人自行向甲○○接洽承作，未透過其從中介紹云云；
      然衡之其調查時距工程承作時已逾三年餘，記憶應已模糊，遽然接受訊問，能
      否正確回答實情，已有可疑；即依其同日所述，其就該工程之參與程度，尚及
      於合約有無簽訂，及工程價款有無議定等，足見其並非完全未從中負責該事務
      ，況其事後於偵審中已稱係受甲○○之託處理該修繕工程，正核與前述粘建財
      證述相符。足證甲○○辯稱其係委託丁○○全權處理，並依丁○○告知之金額
      支付工程款，應屬實情。
  (二)、被告丁○○係將被告甲○○所交付之發票日八十四年六月二十一日、面額八十
      萬元、臺灣中小企業銀行五股分行二二三之一帳號之臺支支票一張，交予承包
      五廊街住宅水電工程之乙○○，並請乙○○自八十萬元中提撥三十萬元轉給土
      木承包商粘建財充當工程款等情，業經被告丁○○、甲○○供明在卷，並經證
      人乙○○、粘建財於偵審時證稱屬實，且有該前開支票正反面影本在卷可稽。
      雖證人乙○○於八十六年十一月十九日第一次在調查站證稱：伊因承包部分華
      銀分行之水電工程而認識甲○○，於八十四年七、八月間某日，甲○○主動打
      電話給伊表示他有一棟臺中五廊街之房子要裝修，水電部分希望由伊承作，伊
      基於長期承包華銀水電工程生意之考慮，不得不答應。當時甲○○表示工程費
      用做多少算多少，故伊施工完畢時，估算材料費用外加工資約是八十幾萬元。
      伊於八十四年十二月間主動將請款單親自交給甲○○，過了幾天華銀總行之營
      繕科科長丁○○即將九十萬元之支票（發票日八十四年十二月二十二日）交給
      伊，並言明由伊從該款中提撥三十萬元轉給粘建財充當土木工程款，伊眼見吃
      虧，但也只好認賠。伊至八十五年八、九月間資金較為寬裕時，始開立面額三
      十萬元之支票交給粘建財。該水電工程依一般行情計價應是一百一十萬元左右
      ，伊索價八十餘萬元已算是很便宜了，但無奈只領到六十萬元，實有不得已之
      苦衷等語。惟於八十七年十一月二十日在調查站則證稱：伊受甲○○之託修繕
      五廊街住宅之時間應是自八十三年七、八月間起至八十四年二月間止。當時全
      部工程款包含工資及材料費應是七十萬二千餘元，先前說一百一十萬元是記憶
      錯誤。甲○○在施工期間曾向伊詢問工程款要多少，伊也回答大約是七十萬元
      左右。伊於八十四年六月底北上向丁○○領取一張八十萬元之支票（發票日八
      十四年六月二十一日），丁○○並說這八十萬元中有三十萬元是要付給另一包
      商粘建財，因本次工程對象是甲○○，所以伊向丁○○表示伊願意只收五十萬
      元即可，完全沒有利潤。所以丁○○拿八十萬元支票給伊時，伊曾質疑，但隨
      後丁○○即要求伊將其中三十萬元交給粘建財，伊事後亦有將三十萬元交給粘
      建財等語（見八十七年度他字第七０號影印卷第一二四頁）。其於八十八年六
      月二十二日偵查時亦稱：五廊街住宅水電工程甲○○曾向伊提過，但正式找伊
      做的是丁○○，該工程原先並未估價，言明做多少算多少，完工時伊報價七十
      萬元多一點，後來因伊有繼續承包華銀工程，所以算便宜一點，是伊自己開口
      說五十萬元就好等語（見偵卷第六十頁）。其於八十八年八月三十日在原審審
      理時復證陳：當時是丁○○找伊作甲○○五廊街住宅之水電工程，伊事先並未
      報價多少，完工後伊向丁○○說材料、工資及利潤合起來是七十萬元，但後來
      因大家熟識，利潤可以少拿，所以伊向丁○○說實際上拿五十萬元即可，伊在
      調查站並未說只好認賠之話，伊只是少拿一點利潤，並非虧損來做等語（見原
      審卷(一)第一四二頁）。參以本件工程自完工迄前揭調查站調查時，已逾二年半
      以上時間，常人之記憶已難免淡忘，而於乍受調查時，因一時無可據之資料（
      本件並未有任何承攬合約或估價單及請款單扣案可憑），所述自難期與實情完
      全相符，此亦可由乙○○第一次在調查站所述關於承作本件工程之時間，工程
      款之總額及所收受實際款項，與事後查證均有出入窺得。至其事後經提示支票
      取款資料，已明確表示係其主動因人情關係，減收為五十萬元工程款。堪認其
      事後之證述，較無瑕疵，而與事實相符。從而，自不能以乙○○前述與事實有
      所歧異之瑕疵證述，即遽認被告有利用職權硬要乙○○認賠減少收取工程款之
      情形。
  (三)、至土木承包商粘建財收受五廊街住宅之工程款共一百一十萬元，分別於八十四
      年七月間自被告丁○○處收受黃正富簽發八十四年七月二十日之支票一張，另
      於八十五年六月十七日由己○○之妻張美英匯款六十萬元至粘建財之帳戶，又
      於八十五年間由乙○○轉交三十萬元（發票日八十六年一月二十日）之支票等
      情，業經證人粘建財於偵審時供明屬實，並經證人黃正富、己○○、乙○○分
      別於偵審中證述無訛，復有前開支票影本二張及匯款單影本一張附卷足憑。雖
      證人粘建財於八十六年十一月十九日第一次在調查站受訊時陳稱：伊因承作華
      銀土木及裝璜工程而認識甲○○、丁○○，約於八十三年八月左右丁○○找伊
      承作甲○○位於五廊街住宅之土木、裝璜等裝修工程，當時工程設計圖由丁○
      ○繪製，要伊估價，伊隔幾日後向丁○○表示總工程費約需一百八十萬元左右
      ，最後係以一百六十萬元成交。但伊於八十四年四月間完工後僅收到三筆款項
      即七十二萬三千元（發票日八十四年七月六日之支票）、二十萬元（發票日八
      十四年七月二十日之支票）、三十萬元（乙○○轉交發票日八十六年一月二十
      日之遠期支票），共一百二十二萬三千元，是否有其他款項入帳，伊因時間久
      遠而已忘記，但伊很清楚伊有再折讓二十至三十餘萬元之工程款等語。但其於
      八十七年四月二十八日在調查站第二次調查時則證稱：前次訊問因時間已久，
      以致部分情節及金額有所遺忘。經伊查詢後應是於八十三年八月間丁○○交給
      伊設計圖要求估價施作，經伊估價為一百八十萬元，雙方討價後係以一百六十
      萬元成交。後來伊施工完畢後，伊為答謝華銀長年之照顧及伊多年來持續承包
      華銀各分行工程之關係，特再折價，故僅收取基本工資及材料費共一百一十萬
      元之工程款，即於八十四年七月間丁○○持一張面額二十萬元之支票給伊充當
      工程款，之後隔了一年多再匯入伊帳戶六十萬元，最後一筆則是由水電包商乙
      ○○代轉了三十萬元等語（見八十七年度他字第七十號卷第四十六頁）。另於
      八十八年六月二十二日偵查時陳稱：丁○○找伊承包五廊街住宅土木工程，原
      估價一百八十萬元，後以一百六十萬元成交，但伊嗣後自己願意少拿五十萬元
      ，即只拿工資及材料費共一百一十萬元等語（見偵卷第六十一頁）。又於八十
      八年八月三十日原審審理時證述：丁○○找伊承作土木改修工程，伊從草圖中
      初步預估不超過一百六十萬元，並說實做實算，完工時伊向丁○○說實做金額
      為一百一十萬元，後來伊收到支票及匯款共一百一十萬元等語（見原審卷(一)第
      一三八頁）。參以粘建財於第一次調查筆錄所述收受本件工程款之細節，與事
      後查證之支票兌領情形，顯有不符，反而事後所述與物證相符，堪認其前述第
      一次調查所述，係因時隔太久，記憶淡忘，乍受調查，致陳述與實情不符，應
      以事後證述較可採信。則件工程土木包商粘建財於完工時既係自願折讓工程款
      為一百一十萬元，被告甲○○、丁○○並無所謂利用職權硬要粘建財認賠減少
      收取工程款之情形，也未對於主管或監督之事務，有直接或間接圖私人不法之
      利益之意圖及行為可言。
  (四)、本件被告丁○○辯稱：房屋整修當時，伊曾交付二十萬元給黃正富，請他購買
      手扶梯及腳踏板，因發現規格不符且單價太高，伊因此決定不買，黃正富就簽
      發一張二十萬元之支票退錢給伊，伊再將該張支票交給粘建財作為工程款之一
      部分。另因尚未至工程請款階段，所以伊曾先將甲○○所交付之八十萬元現金
      中拿取六十萬元借給有急用之己○○，嗣後伊再請己○○直接匯六十萬元給粘
      建財等情，核與證人黃正富於八十八年六月三十日偵查時及於八十八年九月二
      十九日原審審理時證稱：丁○○曾拿二十萬元委託伊購買樓梯扶手之材料，後
      來因為規格不符，未買成，所以伊簽發發票日八十四年七月二十日、面額二十
      萬元之支票，作為退還丁○○之貨款等語（見偵卷第一四五頁），及證人己○
      ○分別於八十七年五月二十三日接受調查站調查時、八十八年六月三十日偵查
      時、於八十八年九月二十九日原審審理及本院九十年二月二十七日調查時證稱
      ：伊於八十四年間因有急用所以曾向丁○○借款六十萬元，後來到八十五年時
      伊要還錢，丁○○就叫伊將六十萬元匯給粘建財，該款純係借錢清償，並非丁
      ○○向伊索取之賄款等語均屬一致且互核相符（見八十七年度他字第七十號卷
      第五十五頁、偵卷第六十三頁、原審卷(一)第一七八頁及本院卷第一二九頁）。
      雖證人黃正富於八十七年四月十四日在調查站經調查人員提示黃正富為發票人
      、面額二十萬元、發票日八十四年七月二十日之支票訊問用途時，其供稱：就
      伊記憶所及，該張支票係伊開立給裝璜材料供應商充當貨款之用等語，但查黃
      正富為昇立土木包工業負責人，平時承包小型土木、裝璜及雜項工程等，業經
      黃正富供明無誤，因調查人員訊問其前開支票之用途時，距其簽發日已隔二、
      三年之久，記憶難免模糊，且其為土木裝璜承包商，乍受調查人員訊問時即自
      然地聯想該張支票應係開立給裝璜材料供應商充當貨款之用，然該張支票確係
      由黃正富交給丁○○，再由丁○○交給粘建財作為工程款之一部分乙節，已據
      被告丁○○及證人粘建財供證一致，故證人黃正富於臺中市調查站之前開供述
      ，顯係記憶錯誤而不足遽爾否定黃正富有返還該款項予丁○○，再由丁○○轉
    交粘建財充為工程款之事實。另被告丁○○雖於八十七年十一月二十六日在調
      查站曾供稱：伊將甲○○交付之七十萬元支票先行貼現挪用，後來伊就向朋友
      己○○借款六十萬元，請己○○匯款給粘建財，另向朋友黃正富調借二十萬元
      之支票交給粘建財等語，及於八十八年六月二十二日偵查時陳稱：粘建財請黃
      正富幫他買樓梯扶手，後來樣式不喜歡，黃正富就開二十萬元支票退給粘建財
      。另己○○曾於八十三年一月間向伊借了七十萬元，所以伊才叫己○○匯六十
      萬元給粘建財等語。但查被告丁○○於七十八年間發現罹患鼻咽癌後，即經常
      接受放射線治療造成無法發出口蓋音、齒舌音等情，有勞工保險殘廢證明書影
      本一份在卷可據（見原審卷(一)第一二七頁），其或因此而導致記憶力減退，並
      非不可能，且由其於八十七年十一月二十六日在調查站接受訊問時，調查人員
      提示本件由其轉交予乙○○之八十萬元支票，其竟回答：不記得是否由自己轉
      交予乙○○等語可得而知。又本件被告丁○○接受調查時，已離實際工程施工
      承作時間已有三年以上，尚難責令就其詳細之細節均能一時之間有清楚之記憶
      。因此被告丁○○先前所供與事後所述不符之處，即難遽為不利被告認定。至
      被告甲○○供稱其交付予被告丁○○之現金八十萬元，係約分五次陸續支付，
      則其每次給付金額既非鉅額，且被告等服務於銀行單位確有保險箱可資保管，
      丁○○事後辯稱其係將現金存放於保險箱，因己○○臨時有急用而自保險箱提
      取六十萬元暫借己○○，難認與常情有何違背，從而，亦不能因丁○○於銀行
      之往來帳戶無該筆提款資料可循，即遽認無該筆款項之借貸。此外，並查無確
      切證據足資證明被告丁○○有向黃正富、己○○各取得二十萬元及六十萬元之
      不法利益，作為支付整修被告甲○○住宅之工程款。自不能單憑推測之方式，
      即率爾認定被告二人有該部分圖利之犯行。
  (五)、至證人戊○○於八十七年四月十四日第一次接受調查站調查時，雖證稱：發票
      日八十四年六月二十一日、面額八十萬元、臺灣中小企業銀行五股分行二二三
      之一帳號之支票，就伊記憶所及，應為投標印刷品之押標金，後來為何由乙○
      ○兌領，伊亦頗為疑惑等語；然嗣於八十七年十二月十六日經調查站調查人員
      再次問及時，即稱：伊與甲○○已認識二十餘年，經常相約至高爾夫球場球敘
      ，於八十四年間某日，甲○○告訴伊說他在臺中市有一房子想要出售，但該房
      子太破舊，格局也奇怪，他想先修改後再出售，後來甲○○在電話中提及整修
      房子要向伊借款一百五十萬元之事，伊就從伊女兒郭書伶在臺灣中小企業銀行
      五股分行二二三之一帳號以二張臺支即期支票支出此筆款項。甲○○曾說要分
      期償還借款，又說要將房子給伊設定，但均為伊所拒絕，伊說一次付清即可，
      甲○○再表示要不就等他把那間房子處理掉後，再還錢。這二張臺支支票有可
      能是伊參與投標，未得標所退回之押標金，剛好甲○○向伊借款，所以伊就把
      這二張台支支票交給他等語（見八十七年度他字第七十號影印卷第一四九頁）
      。其另於八十八年六月二十二日偵查中及八十八年九月十五日原審審理時均證
      稱：甲○○確於八十四年間向伊借一百五十萬元，說要整修房子之用，伊就爽
      快地就將二張臺支支票借給他，之後甲○○曾說要分期償還及設定抵押，伊不
      接受，他後來表示要將房子賣掉再還伊，但如果賣不掉，會以他的退休金還伊
      ，但伊也向他表示退休金之利率較高，領出來可惜。調查站人員第一次問伊八
      十萬元之臺支支票是如何，伊當時係說臺支支票通常是作為投標之用，後來第
      二次調查站人員提到甲○○，伊才說出甲○○確有向他借一百五十萬元之事。
      甲○○已於八十八年五月三十一日償還借款包括利息共一百八十萬六千元了等
      語（見偵卷第五十七頁、原審卷(一)第一五四頁）。核與證人即戊○○之妻王碧
      梧於八十八年四月二十九日接受調查站人員調查時供稱：伊知道伊先生戊○○
      有甲○○這一號朋友，戊○○有時在外應酬返家時，會告訴伊他跟甲○○在一
      起之事，關於本件面額七十萬元及八十萬元之臺支支票應該是如戊○○所說之
      情形等語（見偵卷第四十四頁）相符，並經證人即房屋仲介人黃仁慈於八十八
      年十月十八日在原審審理時證稱：約於八十三年年底時，有位丁小姐向伊說甲
      ○○在五廊街之房子要賣，請伊幫忙賣賣看，甲○○本人也有一次叫伊幫忙賣
      該屋，所以伊均有一直在注意找買主來看房子，只是價格均談不攏等語（見原
      審卷(一)第二一八頁）無誤。徵之本件被告甲○○向戊○○收受前開二紙支票，
      時間在八十四年六月間，距其第一次應調查站訊問時，已相隔近三年之久，其
      應訊時又已證稱不復記憶該筆款項係由何人支出、作何使用，況當時調查人員
      係提示轉帳傳票、取款條問其用途，並未詢以與被告甲○○間之資金往來關係
      ，故其未提及與甲○○間之金錢借貸關係，此與其於事後經詢以與甲○○借貸
      往來關係時，詳細證述與甲○○間借款經過及用途，難認有何前後不符而與事
      實相違之處。又被告甲○○嗣為臺灣土地開發信託投資股份有限公司總經理，
      並於八十七年三月三十日奉准自願退休，其於退休時領取之金額總數為七百一
      十五萬三千四百零六元，其中七百一十四萬零九十五元部分存入公司員工信託
      資金退休金優利戶內等情，有該公司八十八年十月八日八八人事字第０八三五
      一號函一份在卷可憑（見原審卷(一)第二０五頁）。被告甲○○辯稱其確有意整
      修房屋再添購新傢俱增加價值後，再賣屋以償還借款，且其曾向戊○○表示願
      將退休金領出償還借款，但遭戊○○所拒，認退休金優惠利息很高不應領出之
      情，堪予採信。另查戊○○為書甸紙品印刷股份有限公司（下稱書甸公司）實
      際負責人，近一、二十年來每年承包華銀各類印刷物品業務金額約為一千餘萬
      元至二千萬元之間乙節，業據證人即戊○○之妻王碧梧及其子郭書甸於八十八
      年四月二十九日接受調查站訊問時證述在卷，而證人即華銀總行總務室事務科
      領組楊英傑於八十八年五月五日接受調查站人員訊問時證稱：書甸公司承作華
      銀印刷品之金額，八十三年度（八十二年七月一日至八十三年六月三十日）為
      一千一百零四萬四千九百零四元，八十四年度（八十三年七月一日至八十四年
      六月三十日）為二千四百七十萬二千九百七十一元，八十五年度（八十四年七
      月一日至八十五年六月三十日）為八百二十一萬五千四百零八元，書甸公司確
      為華銀近年來最大之印刷品承包商，但這實有歷史淵源，因書甸公司之設備、
      報價及品質往往非其他廠商所能比擬等語。倘戊○○所交付被告甲○○之一百
      五十萬元支票（發票日均為八十四年六月二十一日）係行賄款或圖私人不法利
      益之款項，則為何書甸公司於八十五年度承包華銀之印刷品業務量，非但不增
      加，卻反而減少，此與常情有違。況該一百五十萬元之款項如非屬正當借款，
      則為何會以二張日後可查出來源之台支支票支付，亦有背經驗法則。因此被告
      甲○○辯稱：該一百五十萬元係其向戊○○所借用乙節，尚屬信而有徵。
  (六)、公訴意旨雖又以被告甲○○於八十四年度在華銀利息所得達十萬元、八十五年
      度在華銀及臺開銀行利息所得亦達十一萬元，且其在華銀帳戶內於八十三年七
      月間起至八十六年八月三十日止，均保持六十萬元之存款，同時間內，被告甲
      ○○之太太吳謝幸美位於臺新銀行臺中分行之帳戶，存款額經常達一百餘萬元
      至數十萬元之間，於華銀帳戶內八十四年六月二十一日（即甲○○向戊○○拿
      支票之時）亦有五十八萬四千四百七十三元之存款，八十五年一月間存款並逾
      百萬元，八十五年五月二十九日更達一百七十九萬餘元，而認被告甲○○向戊
      ○○借錢時，並非處於「欠缺現金」之狀況。又甲○○於八十三年八月十二日
      向華銀貸款借得二百萬元轉入吳謝幸美於華南銀行臺中分行之帳戶中，八十六
      年五月九日甲○○再轉匯七十萬一千八百九十八元至吳謝幸美設於臺新銀行臺
      中分行之帳戶中，八十七年六月三十日甲○○復向華南銀行民族路分行辦理金
      融卡貸款，所得一百六十萬元轉匯入渠子吳以琛設於彰化銀行儲蓄部之帳戶中
      ，而認被告甲○○與渠家人財產共有且共通使用之情形，顯然無借款支付前述
      工程款之必要。然查被告甲○○於八十四年六月二十一日向戊○○調得一百五
      十萬元時，扣除設於被告甲○○名下，但實質上屬於華銀民族路分行全體員工
      、社會人士等愛心捐款而成立之華友愛心基金會愛心帳戶（即九六六六之六帳
      號）外，其所有帳戶內之存款係共計一百二十萬四千九百三十二元，確不足以
      支付一百五十萬元之工程款之事實，有華友愛心基金會組織章程、華銀存款往
      來明細表、活期存款存摺等影本在卷足參（見原審卷(二)第六十七頁以下）。再
      者，被告甲○○確於八十三年八月十二日向華銀貸款借得二百萬元轉入吳謝幸
      美於華南銀行臺中分行之帳戶中，但吳謝幸美已分別於八十四年一月十二日、
      二十五日、二十六日分一百萬元、三十六萬元、七十萬元等三筆金額匯入被告
      甲○○設於華銀民族路分行之帳戶內以為清償（包括本金及利息六萬元）；另
      八十七年六月三十日被告甲○○確向華南銀行民族路分行辦理金融卡貸款，並
      將所得一百六十萬元轉匯入渠子吳以琛設於彰化銀行儲蓄部之帳戶中，然該筆
      金額已由吳以琛於八十八年二月四日分一百萬元及六十一萬元二筆匯入被告甲
      ○○之帳戶內以資償還（包括本金及利息一萬元）；以上均有存摺影本在卷足
      憑。可見被告甲○○與妻、子之間固有金錢往來，但彼此間財產係各別所有，
      有借款即有清償，被告甲○○並非隨時可動用其妻、子之名下財產之情狀。況
      被告甲○○之妻吳謝幸美平時從事股票生意多年，有臺証綜合證券股份有限公
      司免交割戶交易明細對帳單及臺新銀行客戶歷史交易報表等影本多紙在卷可稽
      ，其買賣股票需要有款項準備交割，因此被告甲○○在此情形下，未向其妻借
      款，而向二、三十年之好友戊○○借款，亦屬常情。又被告甲○○與戊○○係
      二、三十年之老友，業經證人戊○○證述無訛，其二人間之借款未立借據及未
      約定利息，亦與一般情理無違。
  (七)、本件被告甲○○係於七十六年至八十五年七月間擔任華銀副總經理之職務，被
      告丁○○自五十五年十一月二十一日歷任華銀總務室營繕科技佐、技工、專員
      之職務，七十七年二月二十六日升任營繕科科長，八十年二月九日調升高級專
      員兼營繕科科長，八十年三月二十日再調派高級專員（未兼營繕科科長）至今
      等情，業經被告甲○○、丁○○二人供明屬實，並有華銀七十七年二月二十六
      日（七七）人一字第一二一二號函、八十年二月九日（八０）人一字第一三０
      一號函、八十年三月二日（八０）人一字第一五九六號函、八十八年十一月二
      十五日（八八）人一字第一０八八九號函各一份附卷足查。復查華銀各單位係
      採分層負責，即總經理秉承董事會之決議綜理行務，副總經理輔佐之，並在總
      務室之下設有營繕科，該科負責：1.行舍宿舍修建工程之設計、繪圖及申請事
      項。2.行舍宿舍修建工程之估價及初核。3.行舍宿舍修建工程之招標、訂約、
      估價及驗收等登記事項。4.行舍宿舍修建工程之勘查及監工。有關工程之發包
      ，應由主管科長辦理發包事宜。公開招標之證件審查，在未設興建委員會時，
      應由主辦科長簽請稽核會同辦理之。在開標之前一天，主辦科應簽請派員監標
      ，開標時應報請總經理派員主持。比價發包之情形，應取具三家以上廠商之估
      價，必要時並得改以書面通知廠商報價。另高級專員係承各單位上級主管之命
      佐理該單位業務。以上有華銀分層負責明細表、華銀辦理各項營繕工程辦法、
      華銀辦理營繕工程招標須知等各一份在可憑。可知華銀係採分層負責制度，被
      告甲○○固身為副總經理，但其實際上僅係於事後對工程招標過程為書面審查
      而已，被告丁○○為總務室高級專員，僅係佐理該單位業務而已。是土木包商
      粘建財及水電包商乙○○縱有借牌投標或與其他公司合作圍標之情形，除非有
      被特別告知之情形下，否則被告甲○○、丁○○實難知悉該等情形。況粘建財
      及乙○○二人因涉嫌借牌圍標及華銀相關業務承辦人員因涉嫌職案件，經調
      查站移送偵查後，檢察官偵查結果亦認移送機關未能查得該案被告等針對工程
      投標有收取粘、柯二人何種利益，或有洩漏工程底價，而工程之施工部分亦未
      發現有監造不實之情事，不能僅憑粘、柯二人借牌投標一節，遽認該案被告等
      有職或偽造文書犯行，故均予不起訴處分，有臺灣臺中地方法院檢察署八十
      八年度偵字第一二六七九號處分書可稽（見本院卷第八十三頁）。則本件被告
      甲○○僅事後審核，又如何得以推測之詞，認定其有利用身分或職務上之機會
      由乙○○、粘建財圖利自己﹖又被告甲○○於八十五年七月間已離開華銀，被
      告丁○○自八十年三月二十日起在華銀僅任高級專員而即未再擔任營繕科科長
      ，若前開證人即廠商粘建財、乙○○、戊○○、己○○、黃正富等人確係受被
      告二人基於權勢之壓迫而不得不隱忍被告二人之不法事實，則渠等於被告甲○
      ○離開華銀及被告丁○○已非相關業務主管之時，為何不全盤說出事實以快人
      心，而焉有繼續迴護被告二人之理。是前開證人於偵審時之證詞，自得採為有
      利於被告二人之證據。
  (八)、末查被告甲○○雖於八十七年十二月二十三日在法務部調查局實施測謊結果，
      顯示被告甲○○對於本件一百五十萬元之支票是否戊○○給的行賄款等問題之
      回答，係呈現情緒波動反應，而認應係說謊，有該局測謊判圖分析表一份在卷
      可參。惟因研判受測者是否呈說謊反應，係依據測謊機紀錄受測者，對問題關
      心程度所呈現之呼吸、血壓脈搏及皮膚電阻等生理反應來分析研判，則以受測
      者即被告對其切身清白與否之關注，刑事案件更涉及是否須負擔刑責，其心理
      上之負擔實不免影響及呼吸、血壓等反應（最高法院八十二年度臺上字第三十
      五號判決可資參照）。本件被告甲○○平日有高血壓及糖尿病之疾病，有診斷
      證明書影本一份在卷可據。由前開調查結果顯示，並無確切證據足認被告二人
      確有圖私人不法利益之情形，是自難僅憑該測謊結果即予遽入人罪。
六、綜上所述，粘建財及乙○○既均基於情誼而自願折讓工程款為一百一十萬元及五
    十萬元，而得自戊○○之一百五十萬元支票係被告甲○○向其所借，嗣後被告甲
    ○○亦已清償該筆款項，另己○○之妻所匯之六十萬元及黃正富交付之二十萬元
    支票則分別為返還借款及貨款，均屬有正當來源，且與被告等執行職務行為並無
    任何關連，而屬私人事務之處理。則被告甲○○交付被告丁○○之二百三十萬元
    後（包括八十萬元現金及一百五十萬元支票），被告丁○○持以支付土木包商粘
    建財、水電包商乙○○、傢俱包商陳新豐各一百一十萬元、五十萬元及七十萬元
    ，即不能認有何對主管或監督事務，或利用身分、職務上之機會圖私人不法利益
    之可言。本件被告二人主觀上並無為自己或第三人圖得不法利益之犯意，客觀上
    亦無違反執行職務所應遵守之法令，且無濫用其裁量權致影響裁量決定之公平性
    與正確性，自不能單以推測或擬制之方法，作為本件論罪科刑之裁判基礎。此外
    ，並查無其他積極證據足認被告二人對於主管或監督之事務，有直接或間接圖私
    人不法之利益之犯行，其二人被訴之犯行均屬不能證明。原審法院以不能證明被
    告等犯罪，而均為無罪判決之諭知，並無不當。檢察官上訴意旨未據提出其他不
    利被告等之證據，仍執前詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九　十    年     四      月   二十六  　日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法　官　李　文　雄
                                            法　官  龔  永  昆
                                            法　官　邱　顯　祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  桂  芬
中       華       民       國   九　十    年     四      月   二十六  　日
                                                                        Ｋ
[*jrecno*]89,上訴,412,20000117,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]412
[*jdate*]890117
[*jcheck*]1
