[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c84%2c20051215%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=84&jdate=941215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000084&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c84%2c20051215%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=84&jdate=941215&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(二),84
[*裁判日期*]941215
[*裁判案由*]傷害致重傷
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　94年度重上更(二)字第84號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　陳漢洲　律師
　　　　　　王展星　律師
上列上訴人因傷害致重傷案件，不服臺灣彰化地方法院87年度訴
字第658號中華民國88年1月13日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署86年度偵字第9544號），提起上訴，經判決後
由最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主 　 文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○共同傷害人之身體致重傷，處有期徒刑貳年，緩刑肆年。
    事 　 實
一、陳政杰於民國八十六年六月間在南投縣名間鄉出售價金新台
    幣（下同）二百餘萬元之生薑予戊○，並收受戊○交付由黃
    正雄簽發之支票四紙，詎經提示均不獲兌現，戊○復逃逸無
    蹤，陳政杰乃多方設法找尋，迄同年九月二十六日上午六時
    許，陳政杰接獲不詳姓名之人以電話告知戊○刻在彰化縣彰
    化市○○路○段九十六號之僑都賓館內，陳政杰（經本院更
    一審判處有期徒刑一年十月，緩刑三年確定）遂與其父丙○
    ○及綽號「矮仔堅」之成年男子陳文雄（業於八十七年五月
    十五日死亡）、吳聰寬（未經起訴）暨另一不詳姓名之成年
    男子共同基於妨害自由及普通傷害之犯意聯絡，共同於當日
    上午十一時許，同赴僑都賓館，陳政杰即持戊○之照片交予
    該綽號「矮仔堅」之陳文雄及吳聰寬暨另一名不詳姓名之成
    年男子（以下簡稱陳文雄等三人）觀看，推由該陳文雄等三
    人於詢問賓館之櫃檯服務人員後，隨即進入該賓館之二○五
    室，以強行推拉之強暴方式，強押在其內之戊○離開該賓館
    ，並以同一強暴方式迫使戊○進入停放賓館外之牌照號碼Ｕ
    Ｂ－一五○二號自小客車，嗣以該車將戊○載至南投縣名間
    鄉赤水山區坑仔柚子樹下，而以此等非法方法剝奪戊○之行
    動自由，惟陳政杰及丙○○在後則因駕車追趕不及，遂暫返
    工作之薑場。迨同日中午十二時四十分許，丙○○由電話獲
    知戊○已遭強押至南投縣名間鄉赤水山區，即偕陳政杰及不
    知情之乙○○趕抵現場，丙○○即在場指示該陳文雄等三人
    徒手或持撿拾之鐵棒或木棍毆打戊○，以迫使戊○償債；嗣
    陳政杰與乙○○驅車下山購買七個飯盒，並搭載不知情之陳
    聰進同往，嗣丙○○因故暫離；而陳政杰亦基於同一之共同
    傷害犯意，出手毆打戊○，並要求戊○以電話連繫其女友李
    秀杏將三十萬元匯入南投郵局0000000000000
    之○號張淑雅之帳號內，然以李秀杏未能籌得款項而未果，
    其間乙○○因緩頰之舉，反遭陳文雄誤毆受傷，後丙○○再
    次返回現場，陳政杰遂於當日下午三時許載乙○○前去療傷
    。迨同日下午五時許，丙○○及陳文雄等三人主觀上雖意在
    傷害（普通傷害）戊○以迫使戊○償債，而無使其受有重傷
    害之故意，惟因長時間押控毆打戊○，戊○在精神不堪忍受
    而意欲逃跑或失慎情況下，有可能發生跌落山谷，重創之下
    導致骨折而癱瘓之重傷害結果發生，此應為正常理性之一般
    人在客觀上所「能預見」，然渠等主觀上卻未預見及之，果
    因戊○不堪陳文雄等三人之毆打，情急下遂失足墜入相鄰之
    山谷中，受有左側多處肋骨骨折、左側第五手指手端截肢、
    第十一胸椎壓迫性骨折等傷，並因第十二胸椎爆裂性骨折併
    脊髓神經受損導致下半身癱瘓之重大不治之重傷害情形。丙
    ○○與陳聰進及陳文雄等三人見狀，遂由陳聰進下山要求陳
    政杰購買棉被及繩索赴該赤水山區救援戊○，嗣將戊○救起
    後，即由丙○○、陳政杰及陳聰進護送戊○至南投縣竹山鎮
    秀傳醫院救治，途中陳聰進藉詞先行返家，抵達該秀傳醫院
    後，丙○○亦先行離去，僅留陳政杰照護戊○。其後警方由
    李秀杏所記錄陳政杰之0000000000號行動電話中
    查悉陳政杰涉案，遂於當晚七時許循線查獲陳政杰、丙○○
    等人，並扣得陳政杰所有供救援戊○所用之繩索一條、不詳
    姓名之人所有之木棍一支、鐵棍一支、沾有血漬之衛生紙一
    團、塑膠杯一只、手套一雙、打火機一只、香煙盒四只、檳
    榔盒二只、康貝特空瓶四瓶、易開罐空瓶一瓶及戊○所有之
    ＤＹＴＣＯＭ呼叫器一只。嗣於本院上訴審審理時，丙○○
    、陳政杰業與戊○達成和解，賠償其損害。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）丙○○對於戊○向其子
    即同案被告陳政杰購買生薑所交付之支票經提示未獲付款，
    嗣於八十六年九月二十六日上午其與陳政杰同往僑都賓館找
    戊○，其後又與陳政杰開車至名間鄉赤水山區戊○處，後又
    單獨離開，之後又接獲不詳姓名之人電話，再度開車至赤水
    山區，後來戊○跌落山谷，有買繩索援救戊○並將之送醫等
    情，固均所是認，惟矢口否認有妨害自由及傷害致重傷之犯
    行，辯稱：伊不知有所謂陳文雄等三人，當天伊載陳政杰至
    僑都賓館，伊去迴車，僅陳政杰下車進去賓館，迴車回來後
    陳政杰已經站在那邊等了，他說沒有找到戊○，伊就載陳政
    杰回家，後來陳政杰說有人打電話給他說戊○在赤水山區，
    要他過去，所以伊又載陳政杰過去赤水山區然後離開，回家
    沒多久，有人打電話找陳政杰，伊又開車去看陳政杰，陳政
    杰開車載乙○○去敷藥，當時伊距離戊○他們有一百多公尺
    ，沒有過去看，然後一下子聽人家喊說戊○跌落山谷，伊並
    未妨害戊○自由並傷害戊○云云。惟查：
  (一)被告丙○○與同案被告陳政杰如何夥同陳文雄等三人強押戊
    ○離開僑都賓館，並載往南投縣名間鄉赤水山區，嗣又如何
    會合等情，業據被告陳政杰於警詢及偵查中供述甚詳（見偵
    字第八五六五號卷第九頁至第十二頁、第三十一頁至第三十
    七頁），核與戊○指訴其於僑都賓館遭押走時，確有見到被
    告丙○○、陳政杰，及證人李秀杏證述戊○確係於上開時、
    地遭人強行押走，暨戊○被押走後，曾有不詳姓名之人打電
    話要伊準備錢匯入南投郵局0000000000000之
    ○號張淑雅之帳號，嗣由警方打0000000000號行
    動電話要被告陳政杰先將戊○放回等情節尚屬相符（見八十
    六年九月二十六日、同年月二十七日警詢訊筆錄，偵字第九
    五四四號卷第二十九、四十七、六十四、六十五頁，原審卷
    第三十六、五十七、五十八頁，本院八十八年五月六日、同
    年六月四日訊問筆錄）。同案被告陳政杰嗣於本院上訴審、
    更一審雖辯稱：「在警訊有被刑求」「我在警訊中所言不實
    在」、「製作筆錄的警察有打我」、「警訊筆錄不實在，到
    賓館押人不是我和父親叫去的，我不承認，警察就一直打我
    」、「我真的沒有叫人抓走戊○，我也不認識那些人，我說
    不認識那些人，警察就打我」（見本院上訴審卷第五十二頁
    反面、本院更一審卷第三十三頁、第三十七頁、第六十五頁
    、第六十七頁）云云，否認上開於警詢中供詞係出於自由意
    志下所為。又證人乙○○於本院更一審審理中亦配合陳政杰
    上開供詞，證稱：「我有被刑求」、「警察問話時有打我，
    但我在筆錄中所言也有實在」、「我有看到警員打陳政杰，
    說幾句就打他，因是同一間在作筆錄所以有看到」（見本院
    更一審卷第六十三、第六十四、六十九頁）云云。然經本院
    更一審傳訊於警詢分別為同案被告陳政杰、證人乙○○製作
    筆錄之警員到庭，證人即警員林錦福證稱：「陳政杰的筆錄
    是我製作的，我製作筆錄時沒有對政杰刑求」、「我和被告
    無冤無仇不需要刑求他」、「作筆錄時沒有錄音錄影是因那
    時還沒有實施才沒有錄音錄影」（見本院更一審卷第六十六
    、第六十七、六十八頁）；證人即警員林信良證稱：「我沒
    有刑求乙○○」（見本院更一審卷第六十七頁）；證人即警
    員莊建成證稱：「（提示警訊調查筆錄是否你製作的？）我
    製作的」、「（乙○○、丙○○等人說你製作筆錄時有刑求
    ？）沒有」、「（乙○○說你刑求他？）沒有刑求，人犯都
    帶到警局，家屬也都在場才製作筆錄」、「我所製作筆錄的
    內容實在」各等語（見本院更一審卷第八十六、八十七頁）
    。上開於警詢中分別為同案被告陳政杰、證人乙○○製作筆
    錄之警員林錦福、林信良、莊建成均嚴詞否認有何陳政杰、
    乙○○等人所稱於警詢中為求取供而刑求之情事；證人乙○
    ○經本院更一審再質之以對證人林信良之證言有何意見時，
    則稱：「不是林信良刑求我」，另質之以除林錦福外，還有
    無其他的警員打陳政杰時，則稱：「有的」，再問：「是誰
    打陳政杰？」亦答稱：「我不知道名字」等語，均無法就遭
    何名警員以如何手段刑求之情，提出具體之陳述，則本件於
    警詢中已難認有陳政杰及乙○○所稱渠等曾遭警刑求，而有
    非出於任意性所為自白之情。況參以陳政杰及乙○○既稱於
    警詢中有遭警刑求逼供之情，然渠等二人何以於同日經警解
    送檢察署於檢察官訊問中仍為與警詢中相同之供述（見八十
    六年度偵字第六五二五號卷第三十一至第四十一頁）？何以
    不於檢察官訊問時提出刑求抗辯並請求驗傷？在在均違反經
    驗法則；且衡諸本件陳政杰係遲至本院上訴審第二次調查程
    序始第一次提出於本件警詢中有遭警刑求之情，證人乙○○
    則係於本院更一審審理中始附和陳政杰上開供詞而為相同之
    陳述。衡情果若其二人曾於警詢中遭警以非法手段取供，渠
    二人斷無可能置己身合法權益於不顧，刻意隱瞞有遭警刑求
    之情而不於本件偵查、原審中提出上情；且同案被告陳政杰
    於偵查、原審程序復委任有辯護人為其辯護，被告陳政杰亦
    無可能不將曾遭警刑求逼供之情告知其所委任之辯護人，以
    求調查實情並主張警詢筆錄不足採認。是本件同案被告陳政
    杰及證人乙○○辯稱於警詢中有遭員警刑求而為非任意性自
    白云云，顯係經原審判處被告丙○○、陳政杰二人罪刑後畏
    罪圖卸飾詞，均要難採信。
  (二)又同案被告陳政杰就本件案發當日係接獲不詳姓名之人以電
    話告知戊○刻在彰化縣彰化市○○路○段九十六號之僑都賓
    館內，陳政杰遂與其父丙○○等人前往僑都賓館乙節，迭經
    陳政杰於偵、審中坦承不諱。陳政杰雖於戊○倒債逃匿期間
    ，曾委請位於台中市○○路一七○號二樓之二之佛緣徵信事
    業有限公司追查戊○之行蹤，惟陳政杰上開所稱接獲通知而
    前往僑都賓館之該通知之人，並非陳政杰所委請之前揭徵信
    社所為，亦據陳政杰於警、偵訊中供稱：「（在二十六日六
    時許打到你家告訴你戊○在僑都賓館時，是否為佛緣徵信社
    所打來的？）不是，因為佛緣徵信社是朱經理在與我聯絡，
    我很清楚」、「‧‧‧戊○行蹤不是台中市佛緣徵信社查給
    我的‧」（見警卷第十頁反面、偵字第八五六五號卷第三十
    二頁）等語甚詳。陳政杰之偵查、原審選任辯護人雖執此為
    被告辯以：本件既非陳政杰所委託之佛緣徵信社通知被告等
    人前往僑都賓館，戊○復因購買生薑積欠案外人陳蕭秀枝等
    多名薑農大筆貨款，涉及詐欺貨款，顯見另有第三人尋找被
    害人戊○討債，陳政杰乃受通知前往處理債務，被告等與陳
    文雄等三人並無關係，並無本件犯行云云，並提出告訴狀影
    本乙份、臺灣南投地方法院八十六年易字第一三九五號刑事
    判決各乙份附卷（見偵字第八五六五號卷第五十五頁、原審
    卷第六十一頁）。但查，陳政杰曾坦承於赤水山區會見戊○
    後，時逾中午時分，乃與乙○○共同下山購買七只飯盒後再
    搭載陳聰進共返等情，為被告丙○○所不否認，再稽諸被告
    陳政杰於警詢所供，係購買便當後再邀陳聰進，而陳聰進在
    家有吃飯了，暨陳聰進於原審審理時亦直承伊未在山上吃便
    當（見原審卷第一四七頁）等情，以當時現場人數觀之，被
    告丙○○、陳政杰等若與陳文雄等三人互不熟識，顯無購買
    七只飯盒之必要，足見另三只飯盒係為陳文雄等三人所準備
    ，至為灼然。再查，陳政杰自稱遭戊○行騙之金額高達二百
    餘萬元之鉅，被告丙○○、陳政杰於得知戊○之下落後，隨
    即驅車前往，焉有可能於已覓得戊○之情境下，任由陳文雄
    等三人將戊○帶走而無何應對，反而返回工作場所無所行動
    之理！若非無相當密切之關連，且早已預知將再獲通知戊○
    行蹤之狀況下，實難理解被告丙○○、陳政杰異於常情之舉
    止。另參以陳政杰於本院更一審供稱：「（陳文雄為何打電
    話叫你去南投縣名間鄉赤水山區？）陳文雄說戊○倒薑錢，
    陳文雄叫我去我就去，因陳文雄知道我也被戊○倒薑錢，所
    以打電話來說戊○在僑都賓館」等語（見本院更一審卷第一
    ○三頁），足見戊○遭陳文雄等三人強押至南投縣名間鄉赤
    水山區後，係由陳文雄主動以電話再行通知陳政杰、丙○○
    等人前往，益見被告丙○○、陳政杰二人與陳文雄等三人就
    剝奪戊○行動自由部份犯行有所犯意聯絡；否則若如被告所
    辯本件係因有案外第三人之其他薑農為尋找戊○追討債務，
    然本件並無人出面指稱戊○有積欠陳文雄薑款之情，陳文雄
    縱為追討債務有強押被害人戊○之情，陳文雄又何以主動通
    知被告二人前往偏僻山區向戊○暴力討債，徒增遭人檢舉之
    危險？再徵之乙○○於八十六年九月二十七日偵查中所稱是
    伊不認識的人打戊○及打戊○的人是事主即被告丙○○、陳
    政杰叫去的等語（見偵字第八五六五號卷第四十頁），益見
    被告陳政杰於八十六年九月二十七日之偵查中答訊該綽號「
    矮仔堅」即陳文雄等三人係受被告丙○○之聯絡前來（陳政
    杰於警、偵訊中一度誤指為吳聰奇及另二名不詳姓名年籍之
    成年男子，此部份詳後述），且伊與被告丙○○同在現場，
    並提供照片以為辨識戊○之用，確為實在，應可採信。復查
    ，綽號「矮仔堅」之人，乃陳文雄，此據吳聰寬供認在卷（
    見原審卷第一五五、一六四、一七八頁），而陳文雄確有參
    與強押及毆打戊○等情，亦經乙○○、陳聰進、吳聰寬及陳
    政杰分別供明在卷（見原審卷第一二九、一七八、一九七頁
    ），是被告上開辯稱本件係由綽號「阿堅」之陳文雄等人所
    為，被告二人並未與之共犯本件犯行云云，不足採信。乙○
    ○嗣雖於本院更一審否認前揭於偵查中所供：「我不認識的
    人打戊○及打戊○的人是事主即被告丙○○、陳政杰叫去的
    」等證詞，改稱：「我說薑場的人會不甘願，會是別人叫的
    」等語（本院更一審卷第六十九頁），惟核與前開事證不符
    ，顯係事後迴護被告二人之詞，尚難憑採。
  (三)又同案被告陳政杰、被害人戊○、證人李秀杏及陳聰進雖分
    別於警詢中指稱，案外人吳聰奇為案發當日至僑都賓館強押
    戊○之人，亦有於南投縣名間鄉赤水山區毆打戊○云云（見
    警卷第七頁、八頁反面、第二十頁、第二十一頁反面，偵字
    第八五六五號卷第六十二頁、偵字第九五四四號卷第三十頁
    ），然嗣檢察官傳訊吳聰奇，由陳政杰、李秀杏當庭確認，
    其二人均確定本件案發當日吳聰奇非參與犯行之人，亦經二
    人供陳在卷（見偵字第九五四四號卷第十七頁、第四十七頁
    反面）。同案被告陳政杰於本院更一審之選任辯護人雖執此
    為被告陳政杰辯稱：本件犯行與吳聰奇無涉，業經檢察官及
    原審、本院前審法院分別於起訴書及判決書確認無誤，足見
    被告陳政杰上開於警詢中指吳聰奇犯案係受警察引導作供，
    被告陳政杰之警詢筆錄顯有瑕疵尚不足採云云。惟按告訴人
    、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟
    何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不
    符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機
    、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大
    ，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳
    述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院
    七十四年台上字第一五九九號判例意旨參照）。經查：本件
    同案被告陳政杰、被害人戊○、證人李秀杏及陳聰進雖分別
    於警詢中指稱吳聰奇參與本件犯行所為證詞，均係依警方所
    提示卷附吳聰奇口卡照片所為指認（見警卷第三十九頁），
    被告陳政杰上開於偵查中對吳聰奇之指證則僅為口頭供述（
    見偵字第八五六五號卷第六十二頁）、李秀杏上開於偵查中
    對吳聰奇之指認則係依檢察官提示之吳聰奇口卡照片及卷附
    彩色近照所為（見偵字第九五四四號卷第三十頁、第四十三
    頁），經核卷附吳聰奇口卡照片係經傳真影印之照片影本，
    是否清晰足供上開關係人指證辨認人別無誤，已非無疑，而
    卷附吳聰奇彩色近照雖可信足供辨認人別，然李秀杏於案發
    當日既係於僑都賓館內，當場見陳文雄等人強押戊○離開，
    於該日陳文雄等人以強暴方式剝奪被害人戊○行動自由之緊
    張氣氛中僅見參與犯行者一面，是否得依前開卷附吳聰奇彩
    色近照辨別吳聰奇是否確有參與犯行，亦令人生疑，是本件
    吳聰奇是否參與犯行乙節，應以同案被告陳政杰及證人李秀
    杏前揭於偵查中當庭辨認吳聰奇非參與犯行之證詞為可採。
    雖前開同案被告陳政杰、被害人戊○及原同案被告陳聰進於
    警詢中指證吳聰奇參與本件犯行部份，衡諸事理陳政杰、陳
    聰進為在場之人，戊○則為本件全程在場被害之人，應無誤
    認之可能，然陳政杰及陳聰進始終未敢供出實際參與本件犯
    行之吳聰奇胞弟吳聰寬，是否因懼於供出吳聰寬而於警提示
    吳聰奇照片時有誣指吳聰奇參與犯行，而故為迴護吳聰寬之
    情，即非無可能（詳後述），而戊○指證吳聰奇參與犯行既
    係依口卡照片所為，已如前述，則被害人戊○此部份之指訴
    依上論述亦難資為吳聰奇不利之認定。依上所述，雖被告陳
    政杰於警詢中有誤指吳聰奇參與本件犯行之情，然除此部份
    外，其於警詢中關於本件犯行所為自白互核與被害人戊○及
    證人李秀杏所證情節相符，亦如前所述，則被告陳政杰上開
    關於不實指證吳聰奇犯案部份之證詞，依前揭見解並不影響
    其於警詢中所為自白之真實性。另查，本件係吳聰寬夥同陳
    文雄及另一名不詳姓名之成年男子，與被告丙○○、陳政杰
    二人共同基於犯意聯絡為本件犯行等情，已據戊○指證屬實
    （見原審卷第一四二頁、第一七八頁，本院上訴審卷第七十
    四頁）。吳聰寬於原審審理中雖證稱陳文雄曾於八十六年六
    、七月間向伊借用吳聰奇所有而由伊使用之車號ＵＢ－一五
    ○二號自小客車，伊車內遺有張淑雅之帳簿等語（見原審卷
    第一二九頁反面）。然吳聰奇並未參與本件犯行，已如前述
    ，而吳聰寬與張淑雅係朋友關係，於本案發生之後，吳聰寬
    曾告訴張淑雅如有人匯錢入其帳戶，不要使用等事實，亦經
    證人張淑雅於原審審理時結證明確（見原審卷第八十三、八
    十四頁），顯見吳聰寬所稱未參與本案乙節，應與事實不符
    ，要可認定。被告丙○○、陳政杰及證人乙○○、陳聰進於
    原審審理中供稱不認識吳聰寬，案發現場未見過吳聰寬（見
    原審卷第一二八、第一三五、第一六四頁），並於警詢中誣
    指吳聰寬胞兄吳聰奇參與本件犯行云云，顯係故為迴護吳聰
    寬之詞，均不足採取。而本件被害人戊○及證人李秀杏於警
    、偵訊及審理中，關於被告等人究幾人至僑都賓館強押戊○
    、該日參與強押之人有無包括被告丙○○、陳聰進及吳聰寬
    等節，前後所稱或稍有差異（見警卷第二十頁、第二十一頁
    ，偵字第九五四四號卷第二十八頁反面、第六十四頁反面，
    原審卷第三十六頁、第五十七頁、第一七八頁，本院前審卷
    第五十五頁、第七十四頁）。然人之記憶本易隨時間經過而
    有與事實出入之處，且戊○為被害人，李秀杏為戊○之女友
    ，對本件事發經過亦難免有故予誇大或予渲染之情，惟其二
    人所證被告陳政杰、丙○○等二人如何夥同陳文雄等人剝奪
    戊○之行動自由及傷害戊○之犯罪細節互核與上開同案被告
    陳政杰等人所供相符，均詳如前述，依上開見解，即不得因
    其二人前後所證有所差異，即認渠等所為指訴全不可採取，
    至可認定。至戊○雖另指稱陳添龍亦有參與本案云云，然既
    為陳添龍所堅決否認，本院斟酌被告陳政杰於案發伊始，尚
    能對於涉案始末，有所供述，然其並未供稱陳添龍有涉案，
    稽諸戊○於本院上訴審八十八年六月四日訊問時，亦不能明
    確指認陳添龍確有參與等情，故本院認陳添龍並未參與本案
    ，亦可認定。另同案被告陳政杰雖另辯以伊正持被害人之照
    片詢問僑都賓館櫃合人員之際，即為一不詳年籍之男子取去
    ，否認與挾持被害人之人有何關連。然查，證人即僑都賓館
    當日櫃台值班人員陳郭秋寶於原審審理時證稱戊○被押當時
    ，伊在櫃旁，看見二人與另位小姐問話後就上樓，之後有
    三人下樓，其中一人是在賓館休息的客人等情（見原審卷第
    九十六頁），足見被告陳政杰所辯，係圖卸刑責之詞，自不
    足採信。又戊○對於其如何掉落山谷，及掉落山谷時被告丙
    ○○是否在場乙節，前後陳述固有不一，復於偵、審中一度
    證稱其係遭陳文雄等人推下山谷等語（見警卷第二十頁反面
    、偵字第八五六五號卷第十三頁反面、偵字第九五四四號卷
    第六十五頁、原審卷第三十八頁、第五十二頁、本院上訴審
    卷第五十五頁至第五十六頁、第七十五頁）；同案被告陳政
    杰、證人陳聰進、陳添龍並於警、偵訊中供稱曾聽聞丙○○
    提起本件係被告丙○○叫戊○跳下山谷，錢便不用還了，戊
    ○遂跳下山谷云云（見警卷第十八頁、偵字第八五六五號卷
    第三十六頁反面、第三十九頁反面）。惟被告丙○○則始終
    否認於戊○跌落山谷時在場（本院上訴審卷第四十三頁反面
    、本院更一審卷第六十二頁），且否認曾對戊○說跳下山谷
    錢便不用還等語；被告陳政杰於本院更一審亦否認於警詢曾
    為如上供述；證人陳添龍、陳聰進及乙○○於本院上訴審亦
    供稱並無聽到被告丙○○曾對戊○如此說等語（見本院更一
    審卷第三十五、第三十六、第三十八頁）。經查，雖證人乙
    ○○於本院更一審證稱：「那些人在毆打戊○時，丙○○沒
    有在毆打的現場，當時他離現場有四、五百公尺」云云（見
    本院更一審卷第六十九頁），惟衡諸被告丙○○於偵、審中
    所供：「我有看到戊○偷跑，故在山谷內跌傷」、「（戊○
    掉落山谷時，你有無在場？）有，當時戊○自己要走，他不
    知山谷多深，不慎落下」、「他自己逃跑，掉落山谷」、「
    『矮仔堅』在山區與戊○對談時，戊○自己掉落山谷」、「
    （戊○如何落入山谷？）當時我在場，有一段距離‧‧‧」
    、「我當時有在果園，但與戊○有二、三十公尺的距離」（
    見偵字第九五四四號卷第十五頁、原審卷第五十七頁、第一
    九七頁反面、第一九九頁反面、本院更一審卷第三十六頁、
    第六十二頁）等情以觀，被害人戊○跌入山谷之時，被告丙
    ○○應係在場目睹，丙○○既供稱有在場且對其跌入山谷之
    情能描述細節，則其距戊○之距離當不致達四、五百公尺之
    遙，證人乙○○上開所證，要難採信。又參以同案被告陳政
    杰於警詢所供當時被告丙○○有在場，參諸證人陳添龍於警
    詢所稱戊○掉下山谷後，其到達現場亦有看到被告丙○○在
    場等情，故本院認戊○掉落山谷時，被告丙○○確有在場，
    被告丙○○上開辯稱不在場及戊○一度證稱丙○○當時不在
    場等語，均與事實不符。而被害人戊○於赤水山區究如何掉
    落山谷乙節，依被告丙○○上開所供係不慎掉落，衡諸本件
    係同案被告陳政杰及丙○○夥同綽號為「矮仔堅」之陳文雄
    、吳聰寬及另一名不詳年籍之成年男子強押被害人討債之事
    實，已如上述，當日於赤水山區該陳文雄等三名成年男子毆
    打被害人之時，被告丙○○多亦在場，且在戊○跌入山谷時
    在場見聞，亦如前述，顯然該三名成年男子於強押被害人後
    之傷害行為，應均在被告丙○○等人犯意聯絡範圍之內。則
    本件戊○應係處於長時間遭受剝奪行動自由及毆打之重大精
    神壓力下，逃匿無門，一時情急，遂失足墜落山谷，足堪認
    定，否則戊○並非至愚之人，縱被告丙○○曾對其稱跳下山
    谷錢就不用還等語，戊○斷無可能僅因單純債務關係甘冒喪
    命風險毅然縱身跳入山谷，而被告等人既旨在藉傷害及剝奪
    行動自由之手法催討債務，衡情在催討未果情況下，當無可
    能將被害人戊○推入山谷而自陷受刑事殺人罪嫌訴追及討債
    無門之窘境，堪以認定。此外，尚有陳政杰所有供救援戊○
    所用之繩索一條、不詳姓名之人所有之木棍一支、鐵棍一支
    、沾有血漬之衛生紙一團等物扣案可資佐證，戊○確因遭陳
    文雄等三人及被告丙○○在場基於共同犯意聯絡毆打，致受
    有左側多處肋骨骨折、左側第五手指手端截肢、第十一胸椎
    壓迫性骨折等傷，並因第十二胸椎爆裂性骨折併脊髓神經受
    損導致下半身癱瘓之重傷害，嗣經追蹤診治仍經診斷有下半
    身癱瘓之重傷害，分別有卷附長庚紀念醫院診斷證明書二紙
    、怡仁綜合醫院診斷書申請單一紙、臺中榮民總醫院診斷證
    明書一紙、上開醫院分別檢送本院之戊○病歷紀錄影本在卷
    足憑（見八六偵字第九五四四號卷第三二、六七頁、原審卷
    第一六八頁、本院卷第四九至九九頁）。並經本院於九十四
    年十一月二十五日行準備程序時傳喚鑑定人己○○○○（謝
    醫師於本院九十四年十一月二十八日審理期日因有醫療事務
    無法到庭）到庭陳稱：其曾服務於臺中榮民總醫院擔任骨科
    主治醫師，戊○第一次到臺中榮民總醫院就診時間為八十七
    年十月八日，他之前應該是在別的醫院就診過，是轉診過來
    的病人，根據當時診斷是受傷造成胸錐的粉碎性骨折，同時
    壓迫到脊髓神經，呈現下半肢癱瘓，因為前醫院手術所施作
    的鋼釘鬆脫併發感染，然後才由病人到院就醫，其對戊○治
    療將鬆脫的鋼釘拔除，施作新的鋼釘，日期是在八十七年十
    一月十八日，而依照病歷記載戊○最後一次門診是到八十八
    年三月九日，胸錐的粉碎性骨折，神經部分是在他受傷的那
    一剎那就決定無法痊癒的，只能作骨折的處理，術後最佳的
    狀態只能坐輪椅，無論如何的醫治，戊○的下半身終身都是
    癱瘓的，以全世界目前的醫療水準來說這個病患下半身癱瘓
    的情形是無法治癒的等語（見本院卷第一九五至一九八頁）
    。又經本院傳喚證人即戊○之子丁○○（預料於審判期日不
    能到庭，於準備程序訊問）到庭證稱：其父於八十九年三月
    四日過世，過世前能開改裝過之殘障用車至醫院看病，但完
    全無法站立，一定要用輪椅，其父一定要用輪椅，不曾有過
    不靠輪椅而能單獨行動之情形。足見被害人戊○因受傷導致
    下半身癱瘓之情形，於過世前未曾痊癒過，而達重大不治之
    重傷害程度。被害人戊○於八十九年三月四日下午十八時死
    亡，死亡原因為藥物中毒，有調閱之台灣台中地方法院檢察
    署八十九年度相字第三六九號號戊○藥物中毒案卷內之勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、沙鹿童綜合醫院病歷摘要
    可稽，並經其子丁○○於警詢時陳明其父戊○係喝巴拉刈自
    殺身亡等語在卷；復參以鑑定人己○○○○所陳：戊○下半
    身癱瘓之情形沒有生命危險（見本院卷第一九七頁）。足見
    被害人戊○係因藥物中毒而身亡，尚非因上開下半身癱瘓之
    重傷害引發疾病而死亡，其死亡與傷害行為間並無相當因果
    關係。
  (四)按：「刑法第二百七十七條第二項後段所規定之傷害致人於
    重傷罪，以行為人對於傷害行為有犯意，而對於重傷之結果
    ，客觀上能預見而主觀上不預見者為限；如行為人對於重傷
    之結果主觀上有預見，而其結果又不違背其本意時，則屬同
    法第二百七十八條第一項之使人受重傷罪範圍，兩者迥不相
    同」（最高法院88年度台上字第7626號判決意旨參照）。查
    ，被害人戊○掉落山谷前所處位置，地形並非陡峭且狹小至
    僅足容納一人或極少數人，此有案發現場照片附於警卷內可
    稽，自難認被告丙○○等人對於戊○有失足掉落山谷之可能
    ，主觀上有所預見，且不違背渠等本意；然被害人戊○於上
    右開時、地，處於長時間遭受剝奪行動自由及毆打之重大精
    神壓力下，逃匿無門，一時情急，遂失足墜落山谷，被告丙
    ○○及陳文雄等三人當時既處於以不法腕力控制戊○行動自
    由之中，對於戊○歷此情境，有失足墜落山谷之虞，客觀上
    並非不能預見，惟仍對戊○續為一再責難、毆打，終至戊○
    摔落山谷身受重傷，顯然被告丙○○之行為與戊○失足墜落
    山谷後之罹受重傷情狀，具有相當因果關係甚明。被告丙○
    ○及陳文雄等三人此部分傷害致重傷之犯行，應可認定。
  (五)本件事證明確，被告丙○○所辯係事後卸責之詞，不足採信
    ，其犯行堪以認定，應予依法論科。末按：現行刑事訴訟法
    第一百五十九條等相關證據能力之修正條文，係於九十二年
    二月六日經總統公佈，並於九十二年九月一日施行，依刑事
    訴訟法施行法第七條之三但書：「修正刑事訴訟法施行前已
    依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響」規定，如被
    告以外之人於該條文施行前已依當時之法定程序陳述，其陳
    述自具有證據能力，不受九十二年九月一日始施行之修正後
    刑事訴訟法之影響（最高法院九十三年度台上字第四一三七
    號、九十三年度台上字第六一一○號刑事判決意旨參照）。
    本案於新法施行前所調查之證據，既均係依當時之法定程序
    為之，應仍有證據能力，不受九十二年九月一日始施行之修
    正後刑事訴訟法之影響，附予敘明。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他
    人行動自由罪及同法第二百七十七條第二項後段之普通傷害
    致重傷罪。公訴意旨以被告丙○○所犯傷害部分之犯行，係
    犯同法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，容有誤會，起
    訴法條尚有未洽，應予變更。次按加重結果之處罰，應以行
    為人對於加重結果之發生，客觀上有無預見可能為判定，而
    所謂之預見，應就一般人之觀念，依客觀之事實而予認定，
    經查同案被告陳政杰於本案案發當日下午三時許，即載乙○
    ○前去療傷，並未隨即再赴上述赴赤水山區，而戊○失足墜
    落山谷係於同日下午五時許發生，相隔二小時許，期間現場
    情況將演變為何，客觀上究非被告陳政杰所能預見，尚不能
    論以普通傷害之加重結果犯，故同案被告陳政杰所為，應係
    犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪及同法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪（陳政杰業經判處罪刑確
    定）。又被告丙○○與陳政杰、陳文雄等三人就剝奪他人行
    動自由及普通傷害犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，業
    據戊○及同案被告陳政杰供明在卷，均為共同正犯；至被告
    丙○○所犯普通傷害致重傷部分，僅為被告丙○○及陳文雄
    等三人客觀上所得預見，故另應就彼等普通傷害之加重結果
    ，論以共同正犯。而被告丙○○所犯上開二罪，有方法結果
    之關係，為牽連犯，應從一重之刑法第二百七十七條第二項
    後段之普通傷害致重傷害罪處斷。又查，本案係因戊○積欠
    購買生薑之款項二百餘萬元，且所交付支票四紙經提示均不
    獲兌現，戊○復逃逸無蹤而引起，該筆款項對從事生薑種植
    者言，其金額不可謂不小，被告丙○○因戊○積欠其子陳政
    杰二百餘萬元款項而逃逸無蹤，辛勤工作所得恐將付之流水
    ，心有未甘致有過激行為，然其於戊○墜入山谷時仍能積極
    將戊○救起送醫，本院認在此情狀之下，若仍量處其傷害致
    重傷害罪之最低刑度有期徒刑三年，實屬情輕法重，而足以
    引起一般社會大眾普遍之同情，其犯罪情狀有可憫恕之情狀
    ，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。原審就被告丙○
    ○部分予以論罪科刑，固非無見，然查被告丙○○及陳政杰
    係與陳文雄等三人共同強押戊○而剝奪其行動自由乙節，已
    如上述，且綽號「矮仔堅」之人即係陳文雄乙節，亦據吳聰
    寬指陳不移，復據乙○○、陳聰進供明無訛，但原審就此部
    分之犯罪事實，並未詳予審認，尚有未合；次查被告丙○○
    事後已與戊○達成和解，賠償其損害乙節，有和解書在卷可
    考（見本院上訴審卷第一０一頁），但原審於量處渠等罪刑
    時，未及審酌上揭情狀，亦有未妥。被告丙○○上訴意旨否
    認犯行而指摘原判決不當，雖無足取，但原判決關於被告丙
    ○○部分既有上述可議之處，即屬無可維持，自應由本院將
    原判決該部分予以撤銷改判。爰審酌被告丙○○犯罪動機係
    催討受積欠貨款而起，事後且積極將戊○送醫，復與戊○達
    成和解，賠償其損害，已如前述及其他一切情狀，量處被告
    丙○○如主文第二項所示之刑。又被告丙○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足稽，其因一
    時失慮致有本案犯行，經此偵審程序並刑之宣告之教訓後，
    當知警惕而無再犯之虞，且其年紀已六十五歲，本院審酌上
    情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑，以啟
    自新。至扣案如事實欄所載之物，呼叫器既係戊○所有，而
    木棍、鐵棍並非被告丙○○、陳政杰或陳文雄等三人所有之
    物，復非違禁物，而其餘物品復難認係彼等供犯罪所用之物
    ，依法均不得予以沒收，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二十
八條、第二百七十七條第二項後段、第三百零二條第一項、第五
十五條、第五十九條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                刑事第四庭  審判長法　官　洪　耀　宗
                                  法　官　劉　登　俊
                                  法　官　江　德　千
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官　吳　麗　琴
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第二百七十七條第二項：
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
，致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。                 　   Ｉ
[*jrecno*]94,重上更(二),84,20051215,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]84
[*jdate*]941215
[*jcheck*]1
