[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c64%2c20070516%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=64&jdate=960516&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000064&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c64%2c20070516%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=64&jdate=960516&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上重更(二),64
[*裁判日期*]960516
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　95年度上重更(二)字第64號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
上列上訴人因殺人案件，不服臺灣彰化地方法院92年度重訴字第
18號中華民國93年11月5日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署92年度偵字第3539號），提起上訴，經判決後，由
最高法院發回，本院更審判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○教唆殺人，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年。扣案之鐵
鎚壹支（已分離成鐵鎚頭及木柄）沒收。
    犯罪事實
一、乙○○係設於彰化縣花壇鄉○○村○○路九五七巷八十號鴻
    昌鐵工廠之負責人，於民國（下同）九十一年間，乙○○與
    毗鄰田地之所有權人吳滿興間，因吳滿興之田地所種植之農
    作物曾遭人傾倒廢棄物而損毀事，吳滿興懷疑是乙○○丟棄
    其工廠之廢棄物所致，憤而在乙○○上開工廠兼住所處大門
    前焚燒廢棄物，雙方為此而結怨；嗣乙○○前開工廠內所飼
    養之犬隻及栽種之花木亦陸續遭人下毒而死亡，乙○○亦懷
    疑是吳滿興下毒所為，心中更是憤恨，致暗中萌生殺害吳滿
    興之意念。乙○○於同年九月間雇用丙○○擔任其工廠之作
    業員，惟工廠內所飼養之犬隻及花木又陸續被毒死，乙○○
    即自同年十月間起，多次向丙○○抱怨吳滿興種種之不是，
    並一再向丙○○表示，若丙○○願意為其殺害吳滿興，則其
    願支付新台幣（下同）五百萬元給丙○○，然丙○○一開始
    並未為所動；迨至九十二年四月十八日乙○○又向丙○○表
    示其工廠所飼養之犬隻被吳滿興下毒，乃竟基於教唆殺人之
    犯意，再次教唆丙○○予以殺害吳滿興，並表示事後必會給
    付五百萬元為代價，丙○○因禁不起乙○○之一再利誘、慫
    恿，遂決意代乙○○殺害吳滿興，乙○○即要丙○○等其電
    話指示動手行兇。嗣於九十二年四月二十日上午四時四十五
    分二十秒及四十九秒許，乙○○二度以其家中之電話000
    000000號電話（起訴書誤載為乙○○之行動電話00
    00000000號），撥打丙○○之000000000
    0號行動電話，令其到鴻昌鐵工廠外圍巡視，丙○○立即起
    床，經梳洗後，隨即騎乘機車到乙○○上開工廠外巡視，然
    並未發現吳滿興，遂前去吃早餐，於同日上午六時二十二分
    許，又騎乘機車至前揭鴻昌鐵工廠外巡視一次後離去，並於
    同日上午六時三十六分許，在該工廠大門外查看後，於同日
    上午六時四十分許，始騎乘機車折回進入鴻昌鐵工廠內（以
    上時間係依據乙○○工廠裝設之監視器所拍攝畫面內容之記
    錄），進入後乙○○便向丙○○表示吳滿興已在工廠外之田
    地旁空地，即指示丙○○持鴻昌鐵工廠工具檯上之鐵鎚一支
    前去殺害吳滿興，丙○○因受此教唆而產生殺人之犯意，即
    於當日上午六時四十分到五十六分間（此係依據乙○○工廠
    之監視錄影器所攝得丙○○騎機車進入乙○○工廠到其騎機
    車離開工廠之時間，該監視器於九十二年四月二十日六時四
    十分五十九秒至五十六分間，被乙○○關掉電源而停止攝影
    ，臺灣彰化地方法院承辦法官曾到現場勘驗，諭丙○○在現
    場模擬其行兇之行進路線後，丙○○供稱其行兇之時間大約
    係前段時間內的三到五分鐘之間，詳見同院卷第一卷第一二
    九、一三○頁），持鴻昌鐵工廠之鐵鎚一支至工廠外吳滿興
    所在之田地，先質問吳滿興為何毒害乙○○工廠所飼養之犬
    隻及樹木，吳滿興回罵其三字經後，丙○○則基於殺人之犯
    意，持該支鐵鎚以揮擊之方式，朝吳滿興之頭部重擊二至三
    下，吳滿興因受傷而倒地，丙○○繼而撿拾現場之磚塊猛擊
    吳滿興之頭部左側一到二下，致使吳滿興因頭部遭到重擊而
    受有顱骨骨折及蜘蛛膜下腔出血等傷害當場死亡（有關丙○
    ○所犯殺人罪部分，業經原審判處有期徒刑十五年，並經本
    院以九十三年度上重訴字第五十六號判決駁回上訴確定在案
    。）。丙○○於動手行兇後，隨即返回乙○○之工廠內清洗
    手上的血跡，適遇見乙○○之妻吳盧惠美，丙○○於洗手後
    ，即於同日上午六時五十六分十五秒至三十四秒間（此係依
    據乙○○工廠裝設之監視器所拍得之畫面而記錄，該監視器
    在九十二年四月二十日上午六時五十六分零秒許又開始攝影
    ），在吳盧惠美開啟工廠大門後，騎乘其機車離開乙○○之
    工廠。乙○○嗣於同日上午七時四分十五秒許，駕駛其所有
    九H-五０二六號之休旅車搭載其妻與子女外出，旋又於同日
    上午七時四分十五秒至七時十八分五十二秒間，折回其工廠
    ，從監視器鏡頭無法攝影之死角處進入工廠內，將其工廠內
    所裝設之監視錄影系統的電腦主機電源拆卸，並把電腦主機
    裝入紙箱中，藏放在其工廠內之貨物堆中。嗣經鴻昌鐵工廠
    旁之資源回收場人員張木樹於同日上午八時二十分許在前開
    殺人現場發現吳滿興屍體後報警處理，經警於當日中午以電
    話向乙○○告知吳滿興已死亡之事實，乙○○為脫免其責，
    即於當日十三時五十四分許，撥打電話給為其裝設監視器之
    廠商楊景隆，指示楊景隆向調查之員警謊稱該監視器無法錄
    影，惟事後經警一再查證，於次日即同年月二十一日確定係
    丙○○動手行兇，並帶同丙○○啟出行兇之鐵鎚一支（已被
    丙○○丟棄而分離成鐵鎚頭及木柄）、磚塊一個，並於乙○
    ○之鴻昌鐵工廠內找出監視錄影系統電腦主機一台（所有權
    仍屬伸彰科技有限公司負責人楊景隆所有）等物，經丙○○
    坦承行兇，並於同年七月十日撰寫自白書向檢察官自白其受
    乙○○教唆行兇之事實，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
甲、有關證據能力部分：
    刑事訴訟法於92年2月6日公布增訂第287條之2規定「法院就
    被告本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用有關人證
    之規定」，並於同年9月1日施行，本院就被告甲部分調查共
    同被告乙，及就被告乙部分調查共同被告甲時，固均應依前
    開規定準用證人之規定。本件被告於本院96年4月25日及95
    年3月28日〈本院95年上重更（一）字第五十一號案件）〉
    審理時與原審法院於九十三年十月十五日審理時，本院及原
    審法院已先後三次給被告以證人之身份詰問同案被告丙○○
    ；故本院就被告調查其他共同被告時之程序，已給被告與同
    案被告丙○○為對質詰問，應已符合前開規定之意旨，先予
    敘明。
乙、認定犯罪事實之證據及理由：
一、訊之上訴人即被告乙○○（下稱被告）固不否認其確有於案
    發當天清晨四時四十五分許，撥打丙○○之行動電話，指示
    丙○○至鴻昌鐵工廠兼住處，且其於丙○○行凶後，先駕車
    載家人外出後，旋又折回工廠，從監視器攝影鏡頭之死角處
    進入工廠，將其所裝設之監視器電源拆卸，並把監視器電腦
    主機拆下，放入紙箱之中而藏放在其工廠之貨物堆中，且其
    於案發當日中午經警電話告知被害人吳滿興已遭人殺害後，
    曾撥打電話給為其裝設監視器之廠商楊景隆，指示楊景隆若
    有人問起其工廠是否有裝設監視錄影系統時，應騙說監視器
    系統未開並無錄影等各事實不諱，惟矢口否認有教唆丙○○
    殺害吳滿興之犯行，辯稱：伊並未與死者吳滿興結怨，也未
    以五百萬元利誘、教唆丙○○打死吳滿興，當日上午伊以電
    話聯絡被告丙○○，是問他要不要參加伊子之校外教學活動
    ，丙○○當天係在行兇後，以對講機要伊將監視系統之主機
    電腦藏起來，伊害怕招惹麻煩，始把監視器電腦主機拆下藏
    匿，並叫楊景隆若有人問起監視器時，應答說監視器未開；
    且丙○○持以殺害吳滿興之鐵鎚，並非伊工廠所有，亦無證
    據證明扣案之鐵鎚即為丙○○做為殺人之工具，恐另有其他
    殺人之凶器；而本件除丙○○之供詞外，並無其他直接證據
    足以證明伊有教唆丙○○殺人之事實，本件丙○○純係因向
    伊索討錢財未果，始挾怨報復，指稱係受伊教唆行兇，此與
    其前於警訊、偵查中所供顯相出入，實不能採為不利於伊之
    認定依據各等語。
二、本件同案被告丙○○（下稱丙○○）對其於上揭時、地，受
    被告之利誘、教唆而持鴻昌鐵工廠所有之鐵鎚一支與現場撿
    拾之磚塊殺害被害人吳滿興之犯罪事實坦白承認，並有行兇
    之鐵鎚一支（已分離成鐵鎚頭與木柄）、磚塊一個、監視器
    主機一台等物扣案為憑、丙○○上開行動電話九十二年四月
    二十日之通聯紀錄（於當日清晨四時四十五分許，先後二次
    接獲被告住處所撥打之000000000號電話）、被告
    與丙○○上開電話裝機人查詢資料、現場圖、現場採證照片
    、監視錄影系統所翻拍之照片、光牒、光牒之目錄及檢察官
    與原審法院就監視錄影光碟勘驗後所製之勘驗筆錄（攝得丙
    ○○於九十二年四月二十日上午六時二十二分許，即騎乘機
    車在乙○○工廠兼住處之大門前徘徊後離去，於六時三十七
    分許，再次現身在大門前，並於六時四十分許進入乙○○住
    處之大門後，監視器於六時四十分五十九秒至六時五十六分
    間停止錄影，於六時五十六分二十五秒許騎機車離開乙○○
    住處之大門，該監視器於七時十八分五十二秒時再次停止運
    作），附卷可資佐證。又被害人吳滿興確因被人以磚塊及鐵
    鎚打擊，導致受有顱骨骨折及蜘蛛膜下腔出血而死亡等情，
    亦經檢察官督同法醫人員相驗、解剖屬實，並製有勘（相）
    驗筆錄、驗斷書（初驗）、中山醫學大學附設醫院病理科解
    剖鑑定報告、相驗屍體證明書等附卷可供參佐，並經證人即
    檢驗員許逸文、法醫師蔡崇弘於原審法院審理時證述明確，
    經核上開證據所顯示之事實經過正與丙○○於原審及本院審
    理時自白之情節相合，足認丙○○之自白確與事實相符，
    而堪予採信；查，人之頭部乃重要器官之所在，倘持堅硬磚
    塊或鐵鎚等物，朝人體之頭部重擊多次，實有致人於死之可
    能，此為一般人所週知之之事實，而丙○○竟持之對被害人
    吳滿興之頭部重擊多次，並且因用力過猛，致鐵鎚之捶頭與
    木柄脫離，顯見丙○○當時用力之凶猛；又丙○○繼之則持
    磚塊再砸向被害人之頭部，顯見丙○○當場確有殺害被害人
    之決心，故本件丙○○應係本於殺害被害人吳滿興之犯意甚
    明。且被害人吳滿興確實為丙○○所殺害，丙○○所犯殺人
    罪部分，業經原審判處有期徒刑十五年，並經本院以九十三
    年度上重訴字第五十六號判決駁回上訴確定在案，此有相關
    之判決書附於本案卷宗可稽。因此，被害人吳滿興確實是丙
    ○○本於殺人之犯意而為殺害之事實，應可認定。
三、被告雖否認丙○○持以殺害吳滿興之鐵鎚，並非伊工廠所有
    ，亦無證據證明扣案之鐵鎚即為丙○○做為殺人之工具，恐
    另有其他殺人之凶器云云。惟查：本件丙○○持以殺害被害
    人吳滿興之鐵鎚，確實係丙○○自被告所經營之鴻昌鐵工廠
    處取得，並用做為殺害被害人吳滿興之凶器乙節，業據證人
    即同案被告丙○○迭於原審法院及本院審理中證述屬實；且
    丙○○所證述其使用殺死被害人吳滿興之凶器係鐵鎚及磚頭
    之事實，經核與證人即臺灣彰化地方法院檢察署檢驗員許逸
    文於原審審理中證稱：「九十二年四月二十一日之初驗驗斷
    書是我製作的，死者的身上有圓形不規則的銳器傷口，我懷
    疑有其他銳器造成，所以要求解剖。我是依據傷口，鈍斜尖
    形的外觀，我只是懷疑，所以才要求法醫師解剖。鐵鎚的尖
    端也是鈍斜尖形的。死者的穿刺傷我懷疑是鈍斜尖面的傷勢
    銳器傷。鐵鎚可以造成死者顱骨骨折，就本案扣案鐵鎚的特
    徵研判；鐵鎚足以造成死者身上的傷害。本件凶器大小應該
    是類似扣案的鐵鎚。鈍器傷是用鈍面的物體造成的傷害，銳
    器傷是銳利的東西造成的傷害，不需要用刀子。」等語（以
    上見原審卷宗第三卷第六十二頁至六十四頁）；及證人即中
    山醫學大學副教授（本件解剖之法醫師）蔡崇弘於原審審理
    中證稱：「圓形的傷勢鐵鎚的鈍端造成，磚塊有不同的角度
    ，不可能形成圓形傷，初步檢驗報告認定有二種凶器是對的
    。依據法醫學的常理，先判斷不行的凶器，如鐵鎚有二面，
    一面會造成銳器傷，另一面會造成鈍器傷，如果看起來是圓
    形的，就是洞形孔傷。我在解剖時是依據醫學的邏輯作可能
    的推斷，我不知道本件扣案的凶器為何，我只是做最可能的
    推斷，本件死者的傷勢最有可能是用鐵鎚的二面所造成的。
    死者的穿刺傷是鐵鎚的尖端所造成的可能性最大，法醫學上
    不同的東西可能會造成相同的結果。死者的頭蓋骨有碎裂，
    報告裡面有記載死者頭部有橫行的骨折，因頭顱要是用圓形
    的刀子刺，會滑掉或者彎掉，所以不可能是刀子造成。我沒
    有看到扣案的鐵鎚，我是經過模擬後判斷死者的死因。本件
    可排除由刀子造成死因。死者身上三公分的圓形傷勢，依據
    扣案的鐵鎚的鈍面比對，機率相當高，另有穿刺傷0.5公分
    ，經與扣案鐵鎚尖端比對機率也是非常接近，死者身上還有
    1.5公分銳（器）傷，可能是鐵鎚尖端敲打後拉扯所造成。
    」等語（以上見原審卷宗第三卷第六十五頁至六十六頁）之
    內容正相符合。此外，尚有臺灣彰化地方法院檢察署驗斷書
    （初驗）之結論，亦記載：「根據傷口研判，一種為鈍器，
    另一種為銳器，請求法醫師進一步解剖鑑定死因。」，及中
    山醫學大學附設醫院病理科解剖記錄之結論記載：「死亡原
    因：鈍器（現場磚塊）及鐵鎚打擊造成頭顱骨折，蜘蛛膜下
    腔出血致死。傷勢分析：傷集中於頭部，頭部左側傷多於右
    側，傷種類兩種，一種不規則裂傷或挫傷疑似磚塊造成；另
    一種圓形傷（包括洞形孔傷或挫傷）為鐵鎚尖端或鈍端造成
    ，顱骨橫行骨折為側方力量造成，各傷距離近具集中性，一
    人所為較符合，四肢傷為防禦傷。」等語，亦與丙○○證述
    其殺害被害人吳滿興時，所使用之工具相符，此觀上開報告
    自明。因此堪認丙○○證述之事實經過為實在，應屬可採。
    被告否認扣案之鐵鎚非其所有，及另有凶器造成被害人死亡
    ，並非扣案之鐵鎚云云，洵無足採。
四、被告雖否認有教唆丙○○殺害被害人吳滿興之情事，並以前
    詞置辯，惟查：
（一）被告雖否認其有與死者吳滿興結怨，然被告與死者吳滿興
      之間確係因吳滿興之田地被傾倒廢棄物而毀損農作物、吳
      滿興在被告前開工廠大門前前焚燒廢棄物及乙○○工廠之
      犬隻、花木被毒害等問題而互生糾紛與仇恨，此業據證人
      即被害人吳滿興之子甲○○於原審審理時指證甚詳（見原
      審卷第二卷宗第十八頁至二十頁），核與丙○○自九十二
      年七月十日書立自白書起即供述被告確因懷疑其工廠所養
      之犬隻、花木遭死者吳滿興毒殺而對吳滿興懷恨在心等情
      節大致相符。又參酌被告於警局初訊時亦明確供承：「、
      、、、吳滿興約一年前（即九十一年間）誤以為我毀壞其
      稻田作物，有至我大門口堆放焚化廢棄物、、、、」、「
      之前吳滿興田地種稻子，有被踐踏，吳滿興到我大門放置
      焚燒廢棄物，有至我家大門亂按門鈴，其妻也曾來按門鈴
      ，早上五、六點的時候，約壹年前，有一、二次。」、「
      因吳滿興農田稻作被踐踏，懷疑是我為。」等語（見警卷
      第十五頁正反面、第十八頁、第二十頁反面）；又於原審
      審理時亦供稱：「、、、、他們田邊是水利地，燒垃圾（
      是）別人所為，但是證人甲○○都誣賴我們所為，、、、
      他母親把別人燒的垃圾倒在我家門口，我有把監視錄影器
      的光碟，送到警察局去，後來被罰了五、六千元，別人家
      的狗到他們的田地去搗亂，他母親也到我家說是我家的狗
      所做的、、、、。」等語（見原審卷宗第二卷第二十一頁
      ），顯見證人甲○○及丙○○前開所述乙○○與吳滿興間
      確有因亂倒廢棄物等問題而起爭執之證詞，正與被告前開
      供述之情形大致相同，堪認非虛。另證人即鴻昌鐵工廠供
      應廠商王水發於原審審理中亦證稱：其於九十二年三月底
      曾幫被告乙○○搬運其工廠之犬屍前去丟棄等語（見原審
      卷宗第二卷第二十九頁）；而證人即被告之妻吳盧惠美於
      原審審理中亦證述：其工廠先後豢養十幾條狗，至四月二
      十日案發時僅剩二條，且其家中所種之柑桔樹亦曾遭人下
      毒而枯死等語（見原審卷宗第二卷第二十四頁）。足見被
      告與死者吳滿興間確曾因吳滿興之田地被傾倒廢棄物而毀
      損農作物、吳滿興在被告前開工廠大門前前焚燒廢棄物及
      乙○○所有之犬隻及花木被人下毒而死亡之事起爭執，雙
      方並因而結怨之情事屬實。是被告辯稱其並未與死者吳滿
      興結怨，即不足採信。
（二）又丙○○係自九十二年六月十九日在原審法院受理檢察官
      聲請延長其羈押案件中，依法訊問其案情時，丙○○即以
      點頭之方式供承其係受被告之指示持鐵鎚去教訓死者；並
      於同年七月十日進一步書立自白書，完整的供出其係受被
      告之教唆始前去殺害死者，並自此時起即堅決供認係受被
      告誘以五百萬元之代價，始決意持被告提供之鐵鎚前去殺
      死死者，然因被告事後並未履行約定，其始決定將被告教
      唆其殺人之事實全盤供出等事實，衡諸常情，丙○○與死
      者吳滿興素不相識，丙○○甚至不知吳滿興之姓名，被告
      就此亦不否認（見九十二年度偵字第三五三九號偵查卷第
      一五一頁正面），則丙○○與吳滿興間當無任何怨隙可言
      ，是丙○○自無殺害死者吳滿興之動機，且縱然丙○○知
      悉吳滿興毒殺乙○○家中之犬隻與花木而心生憤慨，惟此
      亦屬被告與吳滿興間之恩怨，和丙○○並無關連，丙○○
      實無為此而萌生殺害吳滿興之意之可能，是丙○○除係受
      被告以利誘教唆外，尚無殺害吳滿興之動機。再觀丙○○
      自警訊時起，即已坦承係其動手殺害吳滿興，顯見其原本
      有意承擔全部之刑責，則若非其係受被告之教唆而殺害吳
      滿興者，以本案當時偵查之過程與所掌握之證據而言，尚
      無法確切認定被告亦有涉案，其實無無端將被告捲入本案
      之必要，且丙○○乃係被告之員工，依被告所述，其於案
      發前即待丙○○如好友，甚至於假日還會邀請丙○○參加
      其家庭休閒活動，被告於本件案發後，更二度前去看守所
      探望被羈押之丙○○，給予丙○○精神上及物質上之幫助
      ，並多次匯款給丙○○（見原審法院卷附丙○○羈押之接
      見紀錄、寄送物品資料登記簿，內載被告曾前去接見丙○
      ○二次，並以自己或友人徐州明之名義寄送現金各五千元
      給丙○○共三次，徐州明亦曾前去接見丙○○三次，並各
      寄送現金各八千元給丙○○共三次），則丙○○更無誣陷
      乙○○之可能，是雖丙○○原於警訊及檢察官初訊時，並
      未供指其係受被告之教唆始殺害死者吳滿興等事實，致與
      其後改口供出係被告教唆其殺害吳滿興之事實，雖有相互
      出入，然丙○○就此供稱係因被告於案發後並未履行其當
      初之承諾，給付殺人之代價，其始將實情全盤供出，對照
      丙○○於殺害吳滿興之前、後均係在被告住處活動，且從
      被告住處現場圖及現場照片所示，從被告住處即可清楚觀
      查行兇之地點（就此被告亦不否認），足認丙○○殺人之
      過程自始至終均係在被告之掌控中，雖丙○○於案發之初
      並未將實情全盤供出，然此正足以佐證丙○○所言其確係
      受被告以金錢相誘而教唆其殺害吳滿興之情事，其後因被
      告並未履行承諾，其始供出實情之事實應非虛假，而應可
      採信，尚不能以此質疑丙○○之供詞前後不一而排除其適
      用，則被告所辯並不可採。本院查被告與丙○○間已先有
      殺害被害人代價為五佰萬元之約定在先，由於被告未於案
      發後依約支付，嗣丙○○始於偵查中之九十二年七月十日
      託人書具自白書供出始末；又依據臺灣彰化看守所函文所
      檢附之丙○○羈押期間其父黃啟萍及其姑丈張振紘辦理接
      見之資料影本及錄音光碟，及被告選任辯護人節錄之與丙
      ○○間所為之談話資料（以上見本院九十三年度上重訴第
      五十六號卷第七十八至九十三頁及第一百四十一頁至二百
      二十二頁），雖有論及要向被告要錢之意，然此更可證明
      當時被告與丙○○間確實有殺人對價之合意，才會在接見
      丙○○時一再談及向被告要錢之情事；否則丙○○之殺人
      與被告無關，被告何需一再去看守所探視丙○○，並多次
      交付金錢與丙○○？因此，尚不足以丙○○前開談話內容
      ，即認定丙○○係向被告索錢未遂，而任意誣指被告之情
      事；再被害人之配偶及子女雖祇對較具有財力之被告求償
      ，未對受雇財力較薄弱之丙○○進行訴訟，與常情並不相
      違，不容據此即否認丙○○自白及其之供述為不可採。故
      被告辯稱丙○○前後之證詞不一，不能採為不利被告證據
      之認定乙節，應非可採。
（三）又被告並不否認其於案發當日早上確有以電話聯絡丙○○
      ，並指示丙○○到其住處等情，惟其矢口否認係要丙○○
      前來殺害死者吳滿興，辯稱：伊係邀丙○○與伊家人一同
      前去參加伊子之校外教學活動云云。然此所述與丙○○供
      稱：被告當時是打電話要伊到其住處查看死者，以伺機動
      手行兇等情顯相出入，更與被告於檢察官初訊時供說：當
      時係因狗在吠，不知是否有人要毒小狗，始電請丙○○過
      來看一下等詞相互矛盾（見九十二年度偵字第三五三九號
      偵查卷第二四頁反面），其此之所辯已有可疑；又被告供
      稱有意邀請丙○○參加其子之校外教學活動，而卻遲至當
      日清晨四時四十五分始撥打丙○○之行動電話與其聯絡，
      此舉顯與一般常人之作為有違（此非急迫性之情事，不可
      能於一般人之睡覺時間撥打電話。），不足採信。顯見被
      告辯稱其當日清晨四時四十五分許撥打丙○○之行動電話
      係為邀請丙○○參加其子之校外教學活動之說詞，應非實
      情，則丙○○所供被告當時係為指示伊到其住處巡視、查
      看，以伺機對吳滿興動手行兇之證詞應實為可信。至證人
      即被告之妻吳盧惠美於原審法院審理時到庭結證稱：案發
      當天上午六時許，伊看見丙○○在伊住處大門外徘徊，即
      開門讓渠進入，伊就在廚房準備當天戶外活動要吃的東西
      ，嗣聽見黃某說要回去，伊看見渠手上紅紅的，當時認為
      渠係受傷，伊準備好後，就叫伊小孩及上訴人起床，當時
      約上午七時，黃某進入伊住處後，上訴人仍在睡覺，彼二
      人並未見面交談等語（見一審第二卷第二十二頁正、背面
      、第二十四頁背面、第二十五頁）。本院認定被告之工廠
      兼住家之監視器，於案發當日上午六時四十分五十九秒丙
      ○○進入工廠後，至六時五十六分丙○○騎機車離開工廠
      之間，該監視器因電源遭拆卸致未進行監錄，係被告所為
      （理由詳如下述）；再者，依後述之監視器遭關閉之時間
      而論，丙○○於當日上午六時五十六分十五秒離開被告之
      工廠，而至當日七時十八分五十二秒監視器停止運作時止
      ，該監視器均未再攝得丙○○出現之影像，則顯然丙○○
      在此期間內，並未再進入被告之工廠或有按對講機之行為
      （此觀被告下述所辯之內容），則顯然被告所稱丙○○要
      其關閉監視器之談話，應是在丙○○於當日上午六時五十
      六分十五秒離開被告工廠之前所為，並非在上午七時以後
      ，因此，證人吳盧惠美所證述被告於當日上午七時始起床
      云云與事實不符；又被告倘果於丙○○離開工廠之際（即
      上午六時五十六分），尚未起床，而仍在睡覺，並遲至上
      午七時左右，才經證人吳盧惠美叫醒而起床，則被告於上
      午七時左右才剛起床，尚須起床穿著衣物、盥洗、拆卸監
      視器之電源開關、發動汽車、等待其妻女一併上車等，焉
      可能於短短四分十五秒內完成，並啟動車輛離去？（因為
      七點四分十五秒監視器拍到被告駕車自其住處離開。）；
      故證人吳盧惠美之證詞容有可議之處；且其又與被告間有
      夫妻之關係，其所為之證詞亦有迴護被告之虞，故本院認
      其所為之證言並不實在，自難採為有利被告之認定，附此
      說明。
（四）復查被告於本件案發後，當員警向其調查其工廠兼住處所
      裝設之監視器時，其原本故意隱瞞其裝設之監視器有正常
      監錄之事實，並向員警謊稱其監視器自九十二年一月間即
      可損壞而不能監錄云云（見其警局初訊筆錄），待員警會
      同其妻吳盧惠美於其工廠貨物堆中之紙箱內啟出監視器電
      腦主機後，其始坦承監視器有在監錄之事實；且其後亦坦
      承其於案發當天中午，當員警以電話向其告知吳滿興已遭
      人打死之事實後，立即於當日十三時五十四分許打電話與
      監視器之廠商楊景隆，指示楊景隆若有人問起其住處之監
      視器時，要楊景隆騙說該監視器無法監錄云云（見警卷第
      二十頁至二十二頁及九十二年度偵字第三五三九號偵查卷
      第二五頁反面）；被告於監視器電腦主機被起出後，甚且
      進一步坦承其於案發當日上午七時四分許駕車載同家人出
      門後，旋即折回住處，從監視器攝影鏡頭之死角處進入其
      住處，將監視器之電源拆除，並把監視器主機拆卸後，裝
      入紙箱內，而藏放在其工廠貨物堆中等各事實，則被告此
      舉實有刻意隱藏證據以隱匿案情之故意至為明顯；雖被告
      就此辯稱係因當日早上七點多，丙○○來按門鈴或對講機
      要其隱匿監視錄影系統電腦主機，伊害怕無端被牽扯，始
      把監視器電腦主機拆卸藏匿，並電告楊景隆謊稱監視器不
      能攝影云云；然若被告與丙○○殺害吳滿興之事實無關，
      其理無為丙○○隱匿監視器主機之必要，更無須特地電告
      楊景隆，教唆楊景隆為不實陳述之必要，如此非但無助於
      丙○○犯行之脫免，更有自陷受教唆偽證、隱匿證據刑責
      追訴之危險；且如係丙○○要求被告關閉監視錄影系統，
      被告才答應將之關閉，其又何須於搭載其妻、子外出後，
      再獨自返回將監視錄影系統關閉，其此之所辯實違於常情
      ，不足採信；且核對監視錄影系統電腦主機之目錄所示，
      該監視器除係自九十二年四月二十日七時十八分五十二秒
      許起停止運作外，其於當日六時四十分五十九秒丙○○進
      入工廠後，至六時五十六分丙○○騎機車離開工廠之間，
      監視器亦未進行監錄，然據被告所供，該監視器若在正常
      供應電源之情況下，理會二十四小時不停的拍攝，然查該
      監視器電腦主機目錄所示，該監視器竟無故於丙○○進入
      被告工廠兼住處之時停止拍攝，致使丙○○進入被告工廠
      兼住處後之行蹤與丙○○行兇之過程，均因此而未被監視
      器拍下，顯見當時被告家中必然有人故意將監視器電源拆
      下，以避免丙○○進入被告家中之行蹤被拍攝而留下證據
      ，而拆下電源之人雖有可能係丙○○，然丙○○於當日六
      時五十六分監視器又開始拍攝後始騎機車離開乙○○住處
      ，且乙○○又一再辯稱係丙○○以對講機要其把監視器電
      源關掉，則若丙○○於行兇前早已把監視器電源拆下，其
      實無再請被告關閉電源之必要，是在六時四十分五十九秒
      關閉監視器電源之人絕非丙○○，反而是被告本人或其家
      人關閉監視器電源的可能性最大，再進一步對照自承其於
      七時四分駕車出門後，旋於七時十八分五十二秒許又進入
      住處把監視器電源關閉，並把監視器電腦主機拆卸藏匿，
      之後更電話指示楊景隆謊稱監視器並未拍攝等不實陳述等
      情以觀，最不願意讓執法人員知悉其住處監視器拍攝內容
      之人係被告本人，則於六時四十分五十九秒許關閉監視器
      電源之人應係被告本人至為明顯；而據丙○○所述，其於
      案發當日六時四十分許進入乙○○住處後，乙○○即指示
      其持工廠內工具檯上之鐵鎚前去將吳滿興打死，且原審法
      院前去案發現場履勘時，諭丙○○演練其當日行兇之行進
      路線後，確認丙○○持鐵鎚走出工廠到攻擊吳滿興致死之
      時間，約為三到五分鐘之間，有同院勘驗及當場之訊問筆
      錄附卷可稽，而據監視器錄影所示，監視器在六時四十分
      五十九秒停止拍攝後，係於六時五十六分許始再恢復拍攝
      ，而丙○○則係於當日六時五十六分十五秒許騎機車離開
      被告住處，足見丙○○行兇之時間，應係於當日六時四十
      分五十九秒至六時五十六分間，然該段對本件案情具有極
      其重要之時間中，監視器卻被被告拔去電源而停拍，則若
      被告確未教唆丙○○行兇，其為何要在丙○○進入其住處
      後到離開其住處間，拆下監視器電源以使監視器無法拍下
      丙○○在其住處之行蹤與行兇之過程，之後又進一步把監
      視器電腦主機拆卸、藏匿，並以電話教唆楊景隆為不實之
      陳述，其企圖使執法人員誤以為監視器並未運作，甚至當
      員警訊問有關監視器之內容時，其更以原來之監視器已損
      壞而無法運作以誤導執法人員，衡此種種，應非單純為迴
      護丙○○殺人犯行之所為，實係有阻撓執法人員之蒐證、
      以為自己脫免刑責之企圖，而審諸被告故意讓監視器拍攝
      其駕車搭載家人外出之影像，更是有意為自己製造不在場
      證明之意，在在更足以肯認丙○○指證係受被告教唆其殺
      害吳滿興之證詞，實非虛假；又原審九十三年三月十六日
      勘驗丙○○會面接見錄音光碟並作成錄音譯文資料所示，
      被告確實於會見丙○○時表示：「我告訴你，沒什麼事，
      你就要那樣啦，現在你的完了，接下來換我的你知道嘛，
      你要站的住，有空我再叫她（指被告之長女，為丙○○所
      愛慕者）來看你，她今天比較忙，今天要有人顧，有空再
      跟你那個」、「我會匯一些東西給你，你就要堅強一點，
      要怎樣做你看著辦，一個是這樣，兩個也是這樣」，由上
      開通話資料中被告所言：「一個是這樣，兩個也是這樣」
      之語，已隱含有要丙○○一個人擔下罪責之用意。另原審
      法院依被告之聲請，將丙○○與被告送請法務部調查局進
      行測謊鑑定，結果丙○○就有關「當天渠是依照乙○○指
      示前往現場的、乙○○有叫渠持鐵鎚攻擊被害人、乙○○
      有指示渠於警訊時做不實供述」等問題，經測試後，並未
      有情緒波動反應，經研判並未說謊；反之被告就有關「當
      天渠沒有叫丙○○前往案發現場、渠沒有叫丙○○持鐵鎚
      攻擊被害人、渠沒有指示丙○○於警訊時做不實供述」等
      問題，於測試過程中，均呈情緒波動反應，經研判為說謊
      ，其測謊結論亦同此認定，此有法務部調查局九十二年十
      一月十九日調科參字第○九二○○四一七二九○號測謊報
      告書及測謊鑑定過程參考資料附卷可稽（按測謊鑑定，係
      依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會產生微妙之心
      理變化，如憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內
      部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之變化，如呼吸
      急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低、大量流汗等
      異常現象。惟表現在外之生理變化，往往不易由肉眼觀察
      ，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問題，藉由
      科學儀器（測謊機）記錄受測者對各個質問所產生細微之
      生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實真相
      ，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對受測
      者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之學
      識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀。至於測謊
      鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟實
      務上，受囑託機關就鑑定結果，以該機關名義函覆原囑託
      之送鑑單位，該測謊鑑定結果之書面報告，即係受囑託機
      關之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形式上須符合測謊基
      本程式要件，包括：經受測人同意配合，並已告知得拒絕
      受測，以減輕受測者不必要之壓力、測謊員須經良好之專
      業訓練與相當之經驗、測謊儀器品質良好且運作正常、受
      測人身心與意識狀態正常及測謊環境良好，無不當之外力
      干擾等要件，即賦予證據能力。本件被告及丙○○於九十
      二年十一月十七20日接受法務部調查局測謊鑑定，該鑑定
      報告附有測謊程序說明、被告及丙○○之測謊同意書、測
      謊對象身心調查表、測謊問卷、測謊之紀錄表、測謊員之
      法務部調查局結業證書等，自形式上觀察，已符合測謊基
      本程式要件，被告及其辯護人、檢察官均不爭執其證據能
      力，本院認此測謊之鑑定報告應有證據能力。）。是被告
      此之所辯亦為不實，殊不足採。
（五）至證人王水發固於檢察官偵訊及原審法院審理時，證稱其
      於九十二年三月底時，曾因鴻昌鐵工廠內犬隻被毒殺而與
      被告、丙○○載犬隻屍體去大圳溝丟棄，丙○○一度憤慨
      表示要修理「隔壁」那個老人並要將其車子漏風或漏油等
      語。惟訊之丙○○除表示其並不認識證人王水發外，更否
      認曾與王水發一起載犬隻屍體去丟棄等情；且證人王水發
      所稱「隔壁」老人究係指死者吳滿興或資源回收場人員，
      其於同院審理中接受詰問時，明白證述其亦不知所指係何
      人，則此等內容不清之證詞，自不足採為有利於被告之認
      定。另被告於本院審理中抗辯丙○○警訊之筆錄與其實際
      供述之內容不符云云，此經本院依據被告之辯護人所提出
      之錄音譯文觀察，雖錄音之內容與實際記載之內容，稍有
      不符之處，惟此乃製作筆錄之人，經過整理丙○○之供述
      後所為之記載，並非逐字一一記載，故二者間內容並非完
      全相同，此屬正常之情形，尚不足以此認定警訊之筆錄有
      何瑕疵；再者本院觀錄音譯文之記載與警訊筆錄之記載，
      雖不完全相同，然與丙○○之供述其殺害被害人吳滿興之
      事實經過，大致上是相符的，縱在警訊筆錄之記載於枝節
      上之問題有稍許不符之處，亦不足以動搖本院就本件事實
      之認定結果，故被告此部分之抗辯，亦難採為有利被告之
      認定，附此說明。
五、綜上所述，丙○○與被害人吳滿興間，並無直接之仇怨，而
    係被告與被害人吳滿興間有前所述之爭執及糾紛存在，丙○
    ○在與被害人無任何仇怨之情況下，一出手即持鐵鎚朝被害
    人吳滿興之頭部重擊多次，並且因用力過猛，致鐵鎚之捶頭
    與木柄脫離，足見丙○○當時用力之凶猛；又丙○○繼之則
    持磚塊再砸向被害人之頭部，顯見丙○○當場確有殺害被害
    人之決心，而具有殺人之犯意甚明，此已詳如前述；本件丙
    ○○既是在被告受意之下而殺人，且下手所表現出來之行為
    ，客觀上又可判斷屬殺人之動作，故可認定丙○○於下手之
    際，即有殺害被害人吳滿興之意，並非僅意在教訓而已；足
    見被告係以殺人之意思教唆丙○○，丙○○才會在下手之初
    ，即持鐵鎚朝被害人吳滿興之頭部重擊，故本院認丙○○於
    事後供證，係在被告之授意下而殺人等語，應堪予採信。而
    丙○○之前所述其僅意在教訓被害人吳滿興而已，此與本院
    認定之前開事實不符，應屬避就之詞，諉無足取。本件被告
    所辯均屬為己卸責之詞，不足採信。則本件被告教唆丙○○
    殺人之犯行堪予認定，應依法予以論科。
參、論罪科刑之理由：
一、查刑法於94年2月2日修正公布，並於被告行為後之95年7 月
    1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法
    比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之
    規定，為「從舊從輕」之比較。再按本次法律變更，比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，惟比較之結果，新舊法處罰之輕重相同者，及刑
    法第59條之規定，為法院就酌減審認標準見解之明文化，非
    屬法律之變更，即無刑法第2條第1項規定之適用，應依一般
    法律適用原則，適用裁判時法（參酌最高法院95年5月23 日
    刑事庭第8次會議決議及95年11月7日第21次刑事庭會議95
    年刑議字第6號決議）。查此次刑法第29條內容，固有修正
    ，惟分別比較新、舊法結果，對被告之法律效果並無不同，
    即無刑法第2條第1項規定之適用，依上開說明，自應依裁判
    時法即新法論處，先予敘明。
二、按教唆他人使之實行犯罪行為者，為教唆犯。教唆犯之處罰
    依其所教唆之罪處罰之，刑法第二十九條第一項、第二項定
    有明文。核丙○○所為，係犯同法第二百七十一條第一項之
    殺人罪；被告教唆丙○○殺人，係犯教唆殺人罪，亦應依刑
    法第二百七十一條第一項殺人罪處罰之。
三、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟原審就
    被告之選任辯護人於原審審理中已爭執證人楊景隆於警、偵
    訊中之證述，係屬傳聞證據，不具證據能力（見原審卷宗第
    二卷第二０六頁），原審就此部分之證據未說明依法為何具
    有證據能力，即逕行採用該證人之證詞，而為被告不利之認
    定，尚有未洽（查，證人楊景隆於警、偵訊中之證述，均屬
    傳聞證據，而偵訊中之證詞並未依法具結，均無證據能力。
    ）被告提起上訴，否認有教唆殺人之犯行，雖無足取，惟原
    審判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原
    判決關於被告部分予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、所生危害，被告不知與鄰和睦相處，竟為細故，唆使
    員工殺害被害人，其心態及作為均值非議，且其犯後仍不知
    悔悟，一再隱匿證據，甚而教唆他人為不實陳述，以圖能脫
    免刑責，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑（檢察官固對被告具體求刑十一年，但本院參酌前情，
    認為檢察官對被告之求刑過輕，應酌以加重其刑），並審酌
    被告犯罪之性質，認有宣告褫奪公權之必要，爰併予宣告褫
    奪公權如主文所示〈褫奪公權依我國刑法規定，為從刑之一
    種，附屬於主刑，不生比較輕重問題（最高法院79年度第3
    次刑事庭會議決議參照），亦不容與其他刑法總則規定割裂
    適用；本案被告行為後，雖刑法第37條第2項關於褫奪公權
    之規定，於94年2月2日修正公布，將裁量宣告褫奪公權之有
    期徒刑宣告刑下限，由6月提高為1年（宣告褫奪公權之期間
    為1年以上10年以下，則未修正），並於95年7月1日施行，
    然此為從刑之科刑規範事項，應隨同主刑適用同一準據法，
    是以本案仍應依修正前刑法第37條第2項規定，併予宣告褫
    奪公權。〉。扣案之鐵鎚1支（已分離成鐵鎚頭及木柄），
    係被告所有、供丙○○殺人者所用，此據丙○○供述在卷，
    應依法宣告沒收；至扣案供丙○○行兇之磚頭1個，雖係丙
    ○○當場撿拾用以行兇之工具，但難認丙○○有據以所有之
    意，無由予以宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第第2條第1項前段、29條第1項、第2項、第
271條第1項、（修正前）第37條第2項、第38條第1項第2款，判
決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　16 　日
            刑事第十一庭  審判長法　官　陳　朱　貴
                                法　官　郭  同  奇
                                法　官　何  志  通
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官　高　麗　淇
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月 　16　　日
[*jrecno*]95,上重更(二),64,20070516,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上重更(二)
[*jno*]64
[*jdate*]960516
[*jcheck*]1
