[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1009%2c20130828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1009&jdate=1020828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001009&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1009%2c20130828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1009&jdate=1020828&jcheck=1
[*裁判字號*]101,醫上易,1009
[*裁判日期*]1020828
[*裁判案由*]業務過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 101年度醫上易字第1009號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王毓駿
選任辯護人　陳嘉宏律師
　　　　　　陳漢洲律師
上列上訴人因被告業務過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院99
年度醫易字第2號中華民國101年5月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第3822號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告王毓駿係中國醫藥大學附設醫院急症外
    傷部主治醫師，負責外科醫療工作，為從事醫療業務之人，
    於民國九十六年十月二日，為告訴人張紜鳳主治腹痛病症，
    經以超音波檢查診斷認係「膽囊結石併急性膽囊炎」，並經
    告訴人同意施行「腹腔鏡膽囊切除手術」，於同年月三日十
    三時四十分許，由被告在上開醫院手術房為告訴人施行上開
    手術，其原應注意於將膽囊自肝臟分離時，應謹慎使用血管
    夾及電燒止血器，勿損及其他臟器動脈血管，必要時並應及
    時改採傳統剖腹手術，且依當時情形亦無不能注意之情事，
    乃竟疏未注意，於電燒剝離膽囊時，造成肝動脈血管壁受損
    破裂，復未注意肝動脈血管出血情形，即取出手術套管，排
    除腹腔二氧化碳，並以生理食鹽水沖洗傷口後，即施予傷口
    縫合。其後告訴人於同年月十一日回診時，被告就告訴人主
    訴患部疼痛情形並未改善一節，復未注意進一步探查治療，
    延至同年月十八日二十時許，告訴人因難耐腹部疼痛，前往
    臺中縣后里鄉（現已改制為臺中市○里區○○○路○○○號
    「佳音診所」診療未果，並於同年月十九日上午，因腹部劇
    痛暈厥，經聯繫一一九消防救災救護指揮中心派遣救護車緊
    急送至光田綜合醫院大甲分院急救，由案外人吳盛仲即一般
    外科主治醫師施以剖腹探查手術，發現腹腔膽囊切除處有血
    塊約一千CC，即予手術清除血塊後，於同年十一月二日出院
    。詎告訴人復因腹部疼痛未止，於同年十二月十三日二十三
    時三十分許，前往澄清綜合醫院中港分院急診，並於同年十
    二月十四日五時許，由案外人吳明哲即一般外科主治醫師施
    行手術，發現告訴人肝動脈血管破洞，並為十二指腸沾黏包
    裹形成假性血管瘤，進而形成動脈腸道管，以致腹腔腸胃
    道內出血，因而為告訴人實施肝動脈修補手術後，告訴人始
    悉上情。因認被告係涉犯刑法第二百八十四條第二項後段之
    業務過失傷害罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎，最高法院分別著有三十年上字第八一
    六號、四十年臺上字第八六號判例可資參照。次按告訴人之
    告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年臺上
    字第一三００號判例亦可資參照。再按刑法上之過失，其過
    失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立，而所
    謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之
    一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環
    境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條
    件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關
    係，反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀
    之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相
    當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果
    關係，亦有最高法院七十六年度臺上字第一九二號判例足資
    參照。
三、本件公訴人認被告涉犯前開罪嫌，無非係以告訴人張紜鳳之
    指訴、證人吳盛仲、吳明哲之證述、中國醫藥大學附設醫院
    診斷證明書影本、手術室記錄單影本、護理記錄影本、光田
    綜合醫院診斷證明書影本、澄清綜合醫院中港分院診斷證明
    書影本、中國醫藥大學附設醫院九十七年六月二日院管檔字
    第0000000000號函附告訴人張紜鳳病歷影本、光田醫療社團
    法人光田綜合醫院九十七年六月三日（97）光醫事字第0000
    000號函附告訴人張紜鳳病歷影本、佳音診所（張紜鳳）病
    歷影本、澄清綜合醫院中港分院九十八年二月四日澄高字第
    982070號函附告訴人張紜鳳病歷資料及X光COPY光碟、證人
    吳盛仲提出之告訴人張紜鳳X光光碟片等為其主要論據。然
    訊之被告王毓駿固坦承於九十六年十月二日為告訴人張紜鳳
    施行「腹腔鏡膽囊切除手術」，手術歷時六十分鐘，告訴人
    於九十六年十月七日出院，出院後於九十六年十月十一日至
    門診追蹤及接受傷口縫線移除，當時告訴人僅表示進食後有
    輕微腹瀉情形，經診察後認傷口癒合良好無紅腫，腹部柔軟
    ，且無鞏膜黃疤之現象，於施行傷口縫線移除後，因告訴人
    表示無需止痛藥，即行離去等事實，惟堅詞否認有何業務過
    失傷害犯行，辯稱：以往腹腔鏡膽囊切除手術，是執行於非
    發炎的膽囊，會先將膽囊管與膽囊動脈先結紮與截斷後再將
    膽囊自肝臟分離後將膽囊取出，這種方式於膽囊動脈與膽囊
    管會各有兩個血管夾遺留體內，至於在肝臟表面的血管夾數
    量會依每位病人的解剖構造不同會有所差異，可能會沒有也
    有可能會有一至三個，而伊所使用的頂端優先腹腔鏡膽囊切
    除手術，是先將膽囊自肝臟分離後，再確認膽囊管與總膽管
    的相對解剖構造後，再將膽囊動脈與膽囊管結紮與截斷，除
    了膽囊動脈與膽囊管上各有兩個血管夾外，因為未事先將膽
    囊動脈結紮，因此，在將膽囊與肝臟分離過程中會遇到血流
    較豐富的小血管，所以會使用血管夾將這些小血管結紮後分
    離，以減低使用電燒止血的機會，同時可以減低總膽管損傷
    的機會，是用於膽囊發炎時較安全的腹腔鏡膽囊切除手術，
    且上開手術方式，在醫界上並無優先順序，以減少併發症為
    原則去適用手術的方式，又伊手術所及都是膽囊與肝臟連結
    的表面，肝動脈並不在那個範圍，不會在使用血管夾的過程
    中誤觸肝動脈，對於本件手術，伊並無過失等語。
四、經查：
（一）告訴人張紜鳳於九十六年十月二日經被告診斷為膽結石合
      併急性膽囊炎，隨即住院診治，並於翌日（十月三日）由
      被告為告訴人施行腹腔鏡膽囊切除手術，手術歷時約六十
      分鐘，嗣後告訴人於同年月七日出院，出院後告訴人因術
      後腹部疼痛，於同年月十一日回診時曾向被告反應，同年
      月十八日二十時許，告訴人因難耐腹部疼痛，前往佳音診
      所診療後，再於同年月十九日上午，因腹部劇痛暈厥，經
      聯繫一一九消防救災救護指揮中心派遣救護車緊急送至光
      田綜合醫院大甲分院急救，由案外人吳盛仲施以剖腹探查
      手術，發現腹腔膽囊切除處有血塊約一千CC，經施予手術
      清除血塊後，於同年十一月二日出院，其後告訴人復因腹
      部疼痛未止，於同年十二月十三日二十三時三十分許，前
      往澄清綜合醫院中港分院急診，並於同年十二月十四日五
      時許，由案外人吳明哲施行手術，發現告訴人肝動脈血管
      破洞，並為十二指腸沾黏包裹形成假性血管瘤，進而形成
      動脈腸道管，以致腹腔腸胃道內出血，因而為告訴人實
      施肝動脈修補手術等情，業據告訴人指訴明確，且為被告
      所不爭執，並經證人吳盛仲、吳明哲等證述在卷，復有中
      國醫藥大學附設醫院診斷證明書、手術室記錄單、護理記
      錄、光田綜合醫院診斷證明書、澄清綜合醫院中港分院診
      斷證明書、中國醫藥大學附設醫院九十七年六月二日院管
      檔字第0000000000號函附告訴人張紜鳳病歷、光田醫療社
      團法人光田綜合醫院九十七年六月三日（97）光醫事字第
      0000000號函附告訴人張紜鳳病歷、佳音診所檢附之告訴
      人張紜鳳病歷、澄清綜合醫院中港分院九十八年二月四日
      澄高字第982070號函附告訴人張紜鳳病歷資料及X光COPY
      光碟、證人吳盛仲提出之告訴人張紜鳳X光光碟片等附卷
      可稽，此部分之事實，洵堪認定。
（二）公訴人認被告為告訴人施行腹腔鏡膽囊切除手術過程中，
      於電燒剝離膽囊時，疏未注意造成肝動脈血管壁受損破裂
      ，復未注意肝動脈血管出血情形，即取出手術套管，排除
      腹腔二氧化碳，並以生理食鹽水沖洗傷口後，即施予傷口
      縫合，且於同年月十一日告訴人回診時，告訴人主訴患部
      疼痛情形並未改善一節，復未注意進一步探查治療，而認
      被告相關處置存有疏失，然為被告所否認。則本件應予審
      究者，厥為被告為告訴人施行膽囊結石併急性膽囊炎之手
      術過程，有無違反醫療常規之處？又告訴人嗣後經診斷為
      肝動脈假性血管瘤、動脈十二指腸管、上消化道出血之
      形成原因為何？與被告施行手術有無因果關係？被告於告
      訴人術後回診時，是否對告訴人主訴患部持續疼痛不癒，
      未盡檢查之義務？
  １、查依據2008年Suegery Today期刊記載，因腹腔鏡膽囊切
      除手術後，發生肝動脈假性動脈瘤為0.06%，造成之原因
      係動脈管壁受損，其主因一是血管夾使用不當，二是電燒
      過程中之熱傳導所致。假性動脈瘤因壓力進而變大，至壓
      迫十二指腸壁，造成十二指腸潰爛，形成動脈十二指腸
      管，之後假性動脈瘤破裂而造成上消化道出血併休克。而
      若病人並無其他疾病，爾後才發現有「肝動脈假性血管瘤
      」及「動脈十二指腸管」、「上消化道出血」等併發症
      ，依常理判斷應為手術所造成。澄清綜合醫院診斷證明書
      所載上述疾病，是否為王毓駿醫師所施行「腹腔鏡膽囊切
      除手術」所致，因在光田綜合醫院並未做血管攝影，故無
      法驟下定論。手術當時使用之血管夾或電燒都可能造成假
      性血管瘤，發現此一症狀之前，病人曾接受過兩次手術，
      因此都有可能造成此一現象，依據期刊記載，這是非常罕
      見之手術併發症（參見偵查卷附行政院行院衛生署九十八
      年十二月二十九日衛署醫字第0000000000號書函及附件行
      政院衛生署醫事審議委員會編號0000000號鑑定書第三頁
      ）。依上開鑑定意見所示，手術後發現「肝動脈假性血管
      瘤」及「動脈十二指腸管」、「上消化道出血」等併發
      症，可能係手術過程中使用血管夾或電燒所產生之併發症
      ，惟本件因經過二次手術，且在光田綜合醫院手術前並未
      作血管攝影，因此無法認定告訴人於被告施行手術後，所
      發現之「肝動脈假性血管瘤」及「動脈十二指腸管」、
      「上消化道出血」等症狀係因被告施行手術時使用血管夾
      或電燒有過失或違反醫療常規所致。再者，告訴人因本案
      另對被告提起損害賠償之民事訴訟審理中，承辦法官再將
      本案送請行政院衛生署醫事審議委員會進行鑑定，亦認定
      造成假性血管瘤係一非常罕見之手術併發症，係手術可能
      預見卻不能避免或防範之不良預後，而此手術治療具有醫
      療之必要性，因此發生手術之併發症，尚難歸責於當初施
      行手術之醫師（參見原審卷附行政院行院衛生署一０一年
      三月三日衛署醫字第0000000000號書函及附件行政院衛生
      署醫事審議委員會編號0000000號鑑定書第四頁）。
  ２、次查，依前揭告訴人醫療紀錄之記載，告訴人於九十六年
      十月三日接受被告施行之「腹腔鏡膽囊切除」手術後，於
      術後二個星期後之同年月十九日始經剖腹發現膽囊切除部
      位大量積血（一千c.c.），上開出血情形應為短時間出血
      造成，而後造成休克須緊急施行手術，並非術後二個星期
      內累積流出，能否據此即認被告所施行之「腹腔鏡膽囊切
      除」手術存有過失，尚非無疑；是以前述行政院行院衛生
      署一０一年三月三日衛署醫字第0000000000號函附之行政
      院衛生署醫事審議委員會編號0000000號鑑定書鑑定意見
      （三）即載稱「病人於九十六年十月三日接受腹腔鏡膽囊
      切除手術後，由其術後傷口持續疼痛之異狀及十月十九日
      剖腹發現其膽囊切除部位大量積血等情觀之，術後已超過
      二星期，依照常理傷口早已癒合，該出血情況理應為短時
      間即出血量達一千c.c.，而後造成休克需緊急施行手術，
      而非十六天內累積流出一千c.c.左右之血量，當初施行腹
      腔鏡膽囊切除手術之醫師應無疏失」等語，認被告手術過
      程難認存有瑕疵。況告訴人自承於九十六年十月十九日剖
      腹手術前一日，曾駕駛機車行經坑洞未及閃避，致身體發
      生震動，是否因此使原先被告施行手術切除部位造成大出
      血，亦非無疑問，而前述行政院行院衛生署一０一年三月
      三日衛署醫字第0000000000號函附之行政院衛生署醫事審
      議委員會編號0000000號鑑定書之鑑定意見（三），亦認
      上開情形難以排除，則告訴人縱於九十六年十月十九日經
      剖腹發現膽囊切除部位有大量積血（一千c.c.）之情形，
      尚無從據此即認上述大量積血係因被告施行手術之過失所
      致。
  ３、再查，告訴人於手術後，自九十六年十月四日起手術傷口
      處雖有持續疼痛，疼痛指數高，臉部表情痛苦、肌肉僵直
      、冒冷汗等現象出現，疼痛指數由八分（九十六年十月三
      日二十二時十五分）升至十分（九十六年十月四日十一時
      二十九分），惟於投藥後疼痛指數降為六分（九十六年十
      月四日十二時）、四至五分（九十六年十月四日十八時四
      十九分）、無主訴疼痛（九十六年十月五日四時八分）、
      六分（九十六年十月五日十時七分）、現暫無不適主訴（
      九十六年十月六日三時八分）、五分（九十六年十月六日
      十二時）、三至四分（九十六年十月六日二十一時四十六
      分）等，依上開疼痛指數變化情形，投藥後告訴人疼痛情
      形已有改善，且依護理紀錄顯示告訴人於投藥後可入睡，
      並於同年十月七日出院，此有中國醫藥大學附設醫院護理
      紀錄附卷可佐。而告訴人於同年十月十一日門診時雖向被
      告提及傷口仍持續疼痛，惟告訴人自出院至該次門診，期
      間均未有回診診紀錄，且九十六年十月十一日門診病歷記
      錄亦記載：告訴人傷口癒合良好且無紅腫，腹部柔軟，且
      無鞏膜黃疸之現象，難認被告於告訴人回診時對告訴人主
      訴之疼痛現象未加理會、不予治療之情事。而前述行政院
      行院衛生署九十八年十二月二十九日衛署醫字第00000000
      00號函附之行政院衛生署醫事審議委員會編號0000000號
      鑑定書鑑定意見（三）亦認定「根據門診記載，病人疼痛
      情形似乎還可接受，不必服用止痛藥，且身體檢查腹部柔
      軟，且無黃疸，故而採取繼續觀察，抽血或腹部超音波暫
      無需要，但仍應提醒病人有任何不適，應即刻回醫院求治
      ，方可提早發覺異狀，予以處置」等語。足見被告於告訴
      人術後提及疼痛時及術後回診時，對告訴人所為醫療處置
      並無任何違反醫療常規之處，自難令其負業務過失傷害罪
      責甚明。
  ４、證人吳盛仲於偵查中雖曾證稱被告於手術後在告訴人體內
      遺留之外科夾過多，使用血管夾不當，致造成肝動脈血管
      壁受損破裂，復未注意肝動脈血管出血，因而形成肝動脈
      假性血管瘤等語。惟告訴人於九十六年十月二十六日在光
      田醫院曾施行腹部超音波檢查，結果並未發現肝動脈假性
      血管瘤，此有光田醫院檢查報告單附於光田醫院病歷可佐
      。而一般腹腔鏡膽囊切除手術後，如有造成肝動脈假性血
      管瘤，其形成之時間為數日至五年，最常見約為一個月。
      本件告訴人自九十六年十月三日接受手術至九十六年十月
      二十六日光田醫院為告訴人施行腹部超音波檢查時已有二
      十三天，然光田醫院之檢查報告單，卻未發現告訴人有肝
      動脈假性血管瘤，足認並非係被告施行腹腔鏡膽囊切除手
      術所引起。況證人吳盛仲於偵查時亦證稱：「因為要進行
      腹腔鏡膽囊切除手術要打掉二個組織，包括膽囊管及膽囊
      動脈，需要用外科夾子，開完刀在病人體內會留三到四個
      夾子，出血原因可能與夾子鬆脫或出血點無法控制或手術
      時做大範圍的剝離，所以比較容易產生術後出血的情形」
      、「而依據文獻，肝動脈假性血管瘤是腹腔膽囊切除手術
      所引起的後遺症，當初我從張紜鳳在光田醫院拍的X光片
      ，發現她體內留有八、九個夾子，數量太多了，一般只會
      留三、四個夾子，因為只打掉二個組織，會留八、九個夾
      子表示刀開的並不順利，可能是出血的情形比較多，也有
      可能是夾錯地方，但是這件沒有辦法確定有夾錯地方，以
      前台北榮總的一般外科雷永耀主任教我說如果夾超過三個
      組織以上時，就要嚴肅考慮是否即時剖腹處理，教科書是
      沒有這樣記載，我也不敢說大部分的醫生遇到這樣的情形
      都會這樣做。依據文獻的記載如果夾子靠近肝動脈的時候
      ，有可能會產生肝動脈假性血管瘤，就有可能會造成大出
      血，假性動脈血管瘤發生的時間可能是手術後二到五週會
      發生，除非澄清醫院有做血管攝影。一般夾子並不會靠近
      肝動脈，除非肝動脈有出血。另外手術過程中，如果進行
      大量的電燒或大範圍的剝離，也有可能會造成假性動脈血
      管瘤與十二指腸管，因為會破壞血管壁或十二指腸的組
      織。因為夾子數量太多不能說是造成假性血管瘤的原因，
      必需考慮為何夾子的數量會太多」等語。按證人吳盛仲上
      開證詞，其用語中多係以『可能』是出血的情形比較多，
      『也有可能』是夾錯地方，但是這件『沒有辦法確定』有
      夾錯地方、「我也不敢說大部分的醫生遇到這樣的情形都
      會這樣做」、「因為夾子數量太多不能說是造成假性血管
      瘤的原因，必需考慮為何夾子的數量會太多」等表示，顯
      示證人並無法確定告訴人發生之肝動脈假性血管瘤、動脈
      十二指腸管、上消化道出血係因被告手術中使用過多血
      管夾及手術過程有疏失所致，其使用「可能」、「沒辦法
      確定」、「不敢說」、「不能說是」等模凌兩可之用語，
      顯係證人個人意見或推測之詞，自不得據為認定被告涉有
      業務過失傷害之事證。
  ５、綜上所述，本件並無證據證明被告為告訴人實施「膽囊結
      石併急性膽囊炎」手術過程中及使用血管夾及電燒，有何
      疏失及違反醫療常規情形，而手術過程及術後所為處置亦
      已善盡現今醫療常規所應注意之義務而無過失，而嗣後告
      訴人發生肝動脈假性血管瘤、動脈十二指腸管、上消化
      道出血等情事，復無法證明與被告為告訴人實施「膽囊結
      石併急性膽囊炎」手術過程中所為處置及使用血管夾與電
      燒有因果關係。況依告訴人所提出之各項證據資料、案卷
      所附之相關病歷暨送請醫療專業鑑定機構醫審會鑑定結果
      ，均難認被告為告訴人實施「膽囊結石併急性膽囊炎」手
      術及手術過程中使用血管夾與電燒，與術後發生之肝動脈
      假性血管瘤、動脈十二指腸管、上消化道出血等具有何
      等關聯性，自難令被告負業務過失傷害之刑責。
五、從而，本件依現有事證，尚無法使本院形成被告確有業務過
    失傷害犯行之有罪心證，本件公訴人起訴所憑之證據，無論
    直接或間接證據，均尚未達於通常一般之人均可得確信，而
    無合理之懷疑存在之程度。此外，本院在得依或應依職權調
    查證據之範圍內，復查無其他積極證據足以證明被告確有公
    訴意旨所指之業務過失傷害犯行，是本件要屬不能證明被告
    犯罪，揆諸上開說明，自應為被告無罪之諭知。原審認被告
    罪嫌不足，因而為無罪之諭知，核其認事、用法均無不當。
六、檢察官上訴意旨略以：
    (一)依醫審會鑑定意見，告訴人張紜鳳術後發生之肝動脈假性
    血管瘤、動脈十二指腸管、上消化道出血，係因手術所造
    成，且主因有二，即血管夾使用不當及電燒過程中熱傳導所
    致。(二)肝動脈假性血管瘤形成之時間為數日至五年，醫審會
    並未就肝動脈假性血管瘤形成原因詳為探究，僅以時間推論
    可能為第一次或第二次手術造成，其鑑定意見過於簡略。(三)
    鑑定意見既認吳明哲醫師研判有其根據，自應就系爭手術與
    第二次手術所施作術式及施作過程詳加研判，就使用血管夾
    數量及部位判斷是否合於醫療常規，原審未予深究，有事實
    調查未完備之嫌。(四)文獻記載肝動脈假性血管瘤形成之時間
    最常見為一個月，然該時間非絕對之標準，原審以時間因素
    認可醫審會有關被告施作系爭手術無疏失之推論，實嫌速斷
    。(五)被告身為中國醫藥大學附設醫院急症外傷部主治醫師，
    其就告訴人所罹患之「膽囊結石併急性膽囊炎」選擇施行「
    腹腔鏡膽囊切除手術」，應明瞭該手術之併發症或後遺症之
    機率，且被告所施作之切除手術使用血管夾數量較多，另亦
    使用電燒止血器止血，然醫審會就被告使用之手術是否合於
    醫療常規隻字未提，僅以肝動脈假性血管瘤為非常罕見之手
    術併發症，即論斷併發症之發生不可歸責於施作手術之醫師
    ，鑑定意見有論述不明確之情形。(六)被告選擇之手術方式，
    本即有術後出血之疑慮，縱使告訴人因騎乘機車經過坑洞而
    受震動，然若非被告施作之手術疏失，何以僅因輕微震動即
    導致告訴人已癒合之傷口迸裂，故被告施作手術疏失，為造
    成告訴人大量出血之主因等語，認原審判決尚有未洽，請求
    本案重新鑑定。惟查：(1)參酌前述行政院行院衛生署九十八
    年十二月二十九日衛署醫字第0000000000號函附之行政院衛
    生署醫事審議委員會編號0000000號鑑定書鑑定意見（一）
    ：「若病人無其他疾病，爾後才發現有肝動脈假性血管瘤、
    動脈十二指腸管、上消化道出血等併發症，依常理判斷應
    為手術所造成，澄清綜合醫院診斷證明書所載上述疾病，是
    否為王毓駿醫師所施行腹腔鏡膽囊清除手術所致，因在光田
    綜合醫院並未做血管攝影，無法驟下定論，手術當時使用之
    血管夾或電燒都可能造成假性血管瘤，發現此一症狀之前，
    並人曾接受二次手術，因此都有可能造成此一現象」等語，
    業已說明無法認定上開併發症係因被告手術所造成。(2)且告
    訴人因本案另對被告提起損害賠償之民事訴訟案件，經上訴
    本院後，本院民事庭再將本案送請行政院衛生署醫事審議委
    員會進行鑑定，經該會於一０二年六月二十四日以衛署醫字
    第0000000000號函覆，並檢附編號0000000號鑑定書，其鑑
    定意見如下：傳統之腹腔鏡膽囊切除手術試圖先從膽囊管
    著手，然後再將膽囊動脈結紮，以阻斷血液，惟急性發炎時
    ，此部位因黏連非常嚴重，要將之分離可能會傷及重要器官
    ，此時可能需改為剖腹手術。解剖學上將膽囊管、總肝管及
    肝臟面三者構成之三角形區域稱為卡洛氏三角，該三角區域
    為外科手術極易發生誤傷之部位，此屬手術之併發症，．．
    ．急性膽囊發炎時，此三角區域因發炎而黏連，不易區分，
    部分學者建議用膽囊頂端優先之腹腔鏡膽囊切除手術，以處
    理此類問題。膽囊頂端優先之腹腔鏡膽囊切除手術，從膽囊
    與肝臟相黏處開始，避開最棘手地方，惟因未優先將膽囊動
    脈截斷，故手術中於分離膽囊與肝臟時，需將一些連結之小
    血管用手術夾截斷，以免出血，因較粗之小血管，如單純使
    用電燒止血，未用血管夾，反而容易造成術後出血，王毓駿
    醫師選用膽囊頂端優先之腹腔鏡膽囊切除手術，手術夾之使
    用，會比傳統之腹腔鏡膽囊切除手術多，故並無使用不當之
    情形。又本案依手術紀錄記載，手術於九十六年十月三日十
    四時五分開始，於十五時五分結束，歷時六十分鐘，僅微量
    出血，手術過程順利，研判王毓駿醫師並無進行大量電燒或
    大範圍之剝離，於此情形下，無須改採導致較多併發症之剖
    腹手術，綜上，王毓駿醫師之手術處置符合醫療常規。以
    本案病人之情形，其肝動脈假性血管瘤之形成時間，有可能
    為第一次（由王毓駿醫師所施行）或第二次（光田醫院吳盛
    仲醫師施行）手術所造成，而造成假性血管瘤係非常罕見之
    手術併發症，為可能預見卻無法避免或防範之不良預後，然
    本案此手術治療具有醫療必要性，第一次手術目的為將發炎
    之膽囊切除，第二次則係將出血止住，均符合醫療常規。因
    此發生手術併發症，實難得知係由何次手術造成肝動脈假性
    血管瘤。又病人膽囊切除部位大量出血（一千c.c.）之原
    因，題示所列（是否第一次手術施作癒後不良？或手術夾有
    脫落之可能？並導致膽囊切除部位兩週後仍有滲血之情況？
    又若膽囊切除部位兩週後癒合良好，是否可能因騎乘機車顛
    簸而導致傷口破裂滲血？）皆有可能，手術縫合後，無法得
    知腹腔發生何事，僅能按病情及理論推斷，設若一千c.c.之
    積血為慢慢累積而成，則依理論研判比較可能為手術後之組
    織斷面滲血造成，若為突發出血一千c.c.，則傾向於手術夾
    脫落造成血管出血，是否可能僅因騎乘機車顛簸，而導致傷
    口破裂滲血，雖然機率偏低，仍無法排除可能性。是以經再
    次鑑定結果，仍無法判斷被告為告訴人實施「膽囊結石併急
    性膽囊炎」手術及手術過程中使用血管夾與電燒有何疏失，
    而告訴人於術後發生之肝動脈假性血管瘤、動脈十二指腸
    管、上消化道出血等情形，亦難認與被告前開手術行為間具
    有因果關聯性。從而，檢察官執持前詞提起上訴，並指摘原
    審判決不當云云，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    28    日
            刑事第一庭    審判長法  官  林  榮  龍
                                法  官  胡  忠  文
                                法  官  王  義  閔
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  王  麗  珍
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
[*jrecno*]101,醫上易,1009,20130828,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]醫上易
[*jno*]1009
[*jdate*]1020828
[*jcheck*]1
