[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c832%2c20070710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=832&jdate=960710&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000832&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c832%2c20070710%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=832&jdate=960710&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,832
[*裁判日期*]960710
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 96年度上易字第832號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上　訴　人
即　被　告　乙○○
前列二人共同
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
上列上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院95年度易
字第830號中華民國96年3月27日第一審判決（起訴案號：臺灣彰
化地方法院檢察署95年度偵字第1900號），提起上訴，本院判決
如下：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○係舊識，緣被告甲
    ○○因工作關係，自民國90年間起與告訴人丁○○認識後，
    雙方即成為男女朋友，迄94年間，被告甲○○向當時擔任軍
    職之丁○○表示：恐兩人交往對伊無保障等語，要求丁○○
    簽發本票及書立借據，供作愛情保障，丁○○雖明知與甲○
    ○間無新臺幣（下同）500萬元之金錢借貸關係，為取悅甲
    ○○，仍於94年1月5日簽發票據號碼TS191232、票面金額
    500萬元、發票人丁○○、發票日期94年1月5日之本票1紙，
    及內容為「本人丁○○茲收到甲○○之借款，借款金額新臺
    幣伍佰萬元正金額確認無誤。本人丁○○將於民國98年12月
    30日前全數償還借款新臺幣伍佰萬元正，恐口說無憑，特立
    此據。」之借據1紙（以下簡稱系爭本票及系爭借據），交
    予被告甲○○收受。詎事後因丁○○與被告甲○○感情轉淡
    ，被告甲○○竟意圖為自己不法所有，利用丁○○入伍不在
    家期間，持系爭本票及借據，向不知情丁○○及甲○○間簽
    發系爭本票及借據實際原因之丁○○父母丙○○及戊○○催
    討返還借款，且被告乙○○亦明知丁○○未曾向甲○○借款
    ，竟與甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由
    被告甲○○於94年4月間將系爭本票及借據交予被告乙○○
    ，由被告乙○○委請不知情之第三人王智良（業經檢察官為
    不起訴處分）代為向丁○○之家人催討返還借款，並告稱系
    爭本票及借據係丁○○積欠甲○○款項，王智良遂於94年4
    月30日，出面前往丁○○位於彰化縣員林鎮○○路○段492巷
    44弄19號住處，向當時在住處內之丁○○父親丙○○出示上
    開系爭本票及借據，並表明丁○○向甲○○借款500萬元未
    清償等語，致無法立即與丁○○聯絡之丙○○，誤以為真，
    惟因上開款項數額過大，丙○○向王智良表示需再確認，王
    智良始先行離去。嗣後因丙○○與丁○○聯絡後，經丁○○
    告以未曾向甲○○借款，丙○○始悉上情，並拒絕支付前開
    500萬元，而甲○○、乙○○前開詐騙行為始未得逞，因認
    被告甲○○、乙○○共同涉犯刑法第339條第3項、第1項之
    詐欺取財未遂罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
　　能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
  　條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難
    遽採為不利被告之認定；另刑事訴訟法第161條已於91年2月
    8日修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院分別著有29年上
    字第3105號、40年臺上字第86號、76年度臺上字第4986號、
    92年度臺上字第128號等判例意旨可資參照。
三、本件公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非係以：（一）被告甲
    ○○無法證明其有資力足以借貸500萬元予告訴人丁○○，
    是被告甲○○辯稱系爭本票是告訴人向其借貸而簽發乙節，
    顯係子虛。（二）又被告乙○○供稱甲○○曾向其借款300
    萬元，故轉向友人張文成借貸300萬元，並約定利息按年利
    率10%計付，有先支付4、5個月份之利息，但為賺取其中2%
    之利息，從借款予甲○○後未曾收取利息，因為張文成向地
    下錢莊借款已經跑路，已無法聯絡云云，顯與常情相悖，故
    認被告等並無借款500萬元予告訴人，卻持系爭本票及借據
    逕向告訴人之家人丙○○誑稱上情催討返還借款，顯有詐欺
    之不法犯意，且已著手施行詐術為主要論據。
四、訊據被告甲○○、乙○○堅決否認有詐欺取財未遂之犯行，
    被告甲○○辯稱：告訴人丁○○簽發本票給伊時，伊與告訴
    人原係男女朋友，系爭本票及借據係丁○○自願簽據充作愛
    情保障，伊並未因收受該本票而借給告訴人任何金錢，後來
    分手後，認為告訴人簽發該500萬元之支票係給伊保障，告
    訴人就應該兌現，可以跟丁○○要錢，就將該支票拿給乙○
    ○去幫忙要錢，案發之初因為害怕才會說是丁○○借錢而簽
    發系爭本票等語；而被告乙○○固自承：伊曾將被告甲○○
    交給伊之本票，交給證人王智良去向告訴人之父丙○○主張
    ，但辯稱並未與甲○○共同詐騙丙○○，係因被告甲○○告
    知丁○○欠她這筆錢，才會去討債，且因沒有找到丁○○，
    才會告知丙○○轉述，並無詐欺犯行等語，被告選任辯護人
    則為被告辯稱：被告甲○○認為丁○○開立本票作為愛情擔
    保，故分手時，丁○○當應付款，故其委託被告乙○○出面
    向丁○○索討票面金額，主觀上並無不法所有之意圖；又被
    告乙○○並不知情證人丁○○簽發本票、借據之原因，故以
    為持本票追討係合法行為，且係因證人丁○○在軍中避不見
    面，才會跟證人王智良去找丁○○之父母丙○○及戊○○，
    被告乙○○亦無不法所有之意圖等語。經查：
(一)按刑法第339條第1項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人
    不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所
    謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若
    其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成該罪，最高法院46年臺上字第260號判例。經查，告訴人
    於偵查中已供承其與被告甲○○自90年4月間認識，同年5月
    間開始交往，第一年感情很好，第二年就常吵架，一直分分
    合合到94年年初，當初會簽下系爭本票是因為很愛被告甲○
    ○，且江女想說要愛情保障伊才會簽發的，也把提款卡及郵
    局存簿交給江女，至系爭借據很像伊本人筆跡，上面有蓋私
    章，但當時伊私章均放在江女處，伊完全沒印象會簽下借據
    等語（見臺灣彰化地方法院檢察署95年度交查字第269號卷
    第66-67頁）、於原審審理中亦證稱：其與被告甲○○自90
    年間起至94年間均有交往，其係因被告甲○○認為與其交往
    時，其仍是學生，怕生活有問題沒保障，故於被告甲○○要
    求下，始簽發本票給被告甲○○供作愛情擔保，亦曾於被告
    甲○○要求下簽寫借據，但伊並未向被告甲○○借得本票之
    票面金額及借據上所記載之借款，亦未曾跟被告甲○○說如
    果分手要支付本票之票面金額及借據上之借款等語（詳見本
    院95年11月7日審判筆錄），堪信告訴人丁○○係為應甲○
    ○「愛情保障」之要求，簽發系爭本票及借據交付，渠等間
    並無500萬元之金錢借貸關係，殆屬明確。
(二)惟按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據法第5條
    第1項定有明文。又借用人應於契約所定期限屆滿時，返還
    借用物；未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之
    。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸與人亦
    得為返還之請求。借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定
    其期限者，貸與人得隨時請求返還借用物。民法第470條亦
    定有明文。經查，系爭借據之到期日為98年12月30日，其借
    貸期限未屆，依法尚不得請求清償借款，借用人自得據以抗
    辯；惟告訴人為應被告甲○○「愛情保障」之要求，簽發系
    爭本票及借據交付，或緣於雙方感情正熾堅信將守護一世，
    信其簽發之時亦無存心詐騙被告甲○○之感情，是告訴人於
    簽發系爭本票時，自無可能與被告甲○○論及：如果分手要
    否支付系爭本票之票面金額等節。嗣因雙方感情生變，愛情
    已無法保障，是被告甲○○對於其情感之付出因有所不甘而
    持系爭本票要求告訴人給予承諾之保障，似難謂全然不符情
    理，僅係系爭本票票面金額甚鉅，如一方資力雄厚，自願補
    償對方感情之付出而履踐當時承諾之「愛情保障」，亦無不
    可，惟如資力平常者既有所不能，自應瞭解簽發票據將負票
    據上責任，衡酌適當之補償金額，而非漫無限制地任予「愛
    情保障」，此為一般人所認識之事，告訴人為高職學歷，進
    入社會歷鍊早於被告甲○○，當時已服軍職，更難諉稱不知
    。是以，告訴人縱使於簽發系爭本票時未曾慮及後果，單方
    認為未曾跟被告甲○○說如果分手要支付系爭本票之票面金
    額等情，惟告訴人確已簽發系爭本票充作「愛情保障」，當
    被告甲○○信以為真並甘願投入更多感情，然事與願違雙方
    愛情竟生變卦，被告甲○○如有不甘逕持系爭本票向告訴人
    求償，參酌告訴人確有簽發系爭本票交付被告甲○○，渠等
    間就系爭本票亦無不能行使之附帶約款或書面約定，是被告
    甲○○持以行使尚符票據法之規定，但因告訴人避不處理，
    被告甲○○委由被告乙○○或轉由王智良前去告訴人住家，
    因遇告訴人之父母丙○○及戊○○轉請給付系爭本票票款，
    能否即謂其有不法所有之意圖，已有存疑，是被告甲○○上
    開辯解，尚堪憑採。
(三)復查，告訴人簽發系爭本票係充作「愛情保障」，自屬其與
    被告甲○○間雙方感情私密之事，衡情當無可能有第三人在
    場得知事情之始末。是被告乙○○於原審審理時以證人身分
    證稱：被告甲○○拿本票給伊時，有說是丁○○欠的等語（
    詳見原審96年3月13日審判筆錄），既與被告甲○○於原審
    證稱：其僅拿系爭本票及借據要被告乙○○要錢，當時並未
    跟被告乙○○說為何會有這張本票等語（詳見原審96年3月
    13日審判筆錄），但就持票催討乙節核屬一致，即堪採信，
    是被告乙○○本於上開確信而持向告訴人之父母或委請王智
    良前去告訴人家中向丙○○求償乙節，自難謂有何不法之所
    有之意圖或施用詐術可言，所辯亦非全屬無憑。
(四)又被告甲○○及乙○○於偵訊時陳稱：被告甲○○曾在94年
    初向乙○○借款300萬元，被告乙○○轉向友人張文成借得
    ，嗣該筆款項係供江女借予告訴人，是以告訴人簽發系爭本
    票等節（見94年度交查字第269號卷第35頁至第36頁），並
    提出欲證明伊與被告甲○○間確有借款事實，內容為：票據
    號碼TS 164551號、票面金額300萬元、發票人甲○○、發票
    日期94年1月4日之本票1紙附卷可佐（見94年度交查字第269
    號卷第40頁）等節，惟被告甲○○於本院已供承係案發時，
    偵查之初因為害怕才會說是丁○○借錢而簽發系爭本票等語
    ，被告乙○○亦供稱上情並非實在等語，當純屬被告等臨訟
    之說詞，惟被告等究有無檢察官所起訴之詐欺犯行，仍應有
    積極證據足以證明，並非因渠等臨訟說詞查係虛偽或不合理
    ，遽而推論被告等即有起訴之詐欺犯行，此理甚明。
(五)末查，證人王智良於偵訊時證稱：其係因朋友情誼，才會跟
    被告乙○○去追討債務，其向丁○○父親（即丙○○）說你
    兒子在外面欠人家錢，丁○○父親一聽就傻了等語（見95
    年度偵字第1900號卷第45頁，94年度交查字第26 9號卷第81
    頁），又證人丙○○於原審95年11月7日審理時證稱：王智
    良從94年4月30日起，即一直帶小弟到其住處陳稱，因丁○
    ○向別人借款50 0萬元，託其來討錢，我有詢問何時發生此
    事，王智良再次來，我說我兒子說沒有拿錢，為何一直要跟
    我們要錢，我就推說你自己要處理，我們自己也要處理，王
    智良就回去，... 後來有打電話報警，... 警員來寫一寫說
    這是你們自己的債務關係，自己要處理，王智良前後總共來
    8次，乙○○來1次等情以觀，王智良雖向告訴人之父丙○○
    催討告訴人簽發之系爭本票債務，但並無證據顯示未予丙○
    ○向其子查詢之機會，自難認被告等人有利用該本票無因性
    之特性及借據憑證，向不清楚實際狀況之丙○○索償票面金
    額因而使其陷於錯誤之情事，且依證人丙○○上開證詞更足
    見其於向其子查詢後，並無因此陷於錯誤，反而始終堅持告
    訴人說沒有拿錢，為何一直要向我們要錢等情，事屬明確。
    綜上各情，被告甲○○及乙○○並無意圖為自己不法之所有
    ，亦無施用詐術使人陷於錯誤之行為，本件至多係告訴人與
    被告甲○○間感情糾紛所衍生之民事債務糾葛。綜上所述，
    被告上開所辯，堪以採信，檢察官於本件起訴，並無法舉證
    達到令通常一般之人均不致於有所懷疑而得確信被告共同詐
    欺取財之犯行，或說服本院形成被告有罪之心證。參諸前開
    規定與判例意旨，即難以上開罪責相繩，乃原審未察，遽對
    被告論罪科刑，實有未合，被告上訴堅決否認犯罪，為有理
    由，檢察官以被告等毫無悔意，尚未與告訴人和解提起上訴
    ，經查本案純屬民事糾葛且嗣已成立和解，檢察官上訴委無
    理由，故原判決既有未合，自應由本院將原判決撤銷，另為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　10　　日
 　　　　　 刑事第七庭    審判長法　官  林  榮  龍
                                法　官　江  錫  麟
                                法　官　張  惠  立
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  林  育  德
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
[*jrecno*]96,上易,832,20070710,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]832
[*jdate*]960710
[*jcheck*]1
