[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c93%2c20100602%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=93&jdate=990602&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000093&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c93%2c20100602%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=93&jdate=990602&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上更(二),93
[*裁判日期*]990602
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　99年度上更(二)字第93號
上　訴　人
即　被　告　丙○○原名羅慶童.
選任辯護人　陳漢洲律師
上列上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣苗栗地方法院96年度
訴字第306號中華民國97年3月31日第一審判決（起訴案號：臺灣
苗栗地方法院檢察署96年度偵字第1894號），提起上訴，經判決
後由最高法院發回第二次更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○現任職於苗栗縣後龍鎮公所，擔
    任獸醫，負責苗栗縣政府畜牧登記、家禽家畜動態報表、畜
    牧生產目標報表等業務，係依據法令服務於地方自治團體所
    屬機關而具有法定職務權限之人員。於民國94年、95年間，
    苗栗縣政府為控制禽流感疫情，即希縣內畜牧業者皆能辦理
    牧場登記，並接受管制輔導，因而放寬畜牧場登記資格，並
    宣導無照者，將接受罰鍰之行政處分。詎丙○○本身即為此
    項業務之承辦人，竟基於對於職務上之行為，收受賄賂之犯
    意，向苗栗縣後龍鎮境內之畜牧業者宣稱其可代辦牧場登記
    ，惟須一定金額之代辦費。嗣於94年７月間，乙○○為辦理
    雞舍之牧場登記證，即前往後龍鎮公所委請丙○○代為申請
    。迨於95年８月間，丙○○為乙○○辦妥牧場登記證後，丙
    ○○即書寫含代辦費用新臺幣（下同）25,000元之明細表１
    份予乙○○，乙○○亦即簽發面額25,800元(其中8,000元為
    土地登記謄本費用）、發票日95年8月31日之支票1張交予其
    妻洪玉琴，持往後龍鎮公所交予丙○○，丙○○隨即將該支
    票存入其在某農會申請之帳戶內。後於95年10月20日，丙○
    ○自覺不妥，而將該25,000元匯回乙○○所申請之苗栗縣後
    龍鎮農會帳戶。嗣經乙○○向法務部調查局苗栗縣調查站檢
    舉而查獲上情，因認為被告丙○○涉嫌貪污治罪條例第５條
    第1項第3款之不違背職務收受賄賂罪云云。
二、本件公訴人認為被告丙○○涉嫌收受賄賂罪，係基於被告在
    偵查中認罪，並經證人乙○○、洪玉琴證述上開事實甚詳。
    復有被告開立之上述明細表、證人乙○○之苗栗縣後龍鎮農
    會帳戶存摺、被告提出之乙○○前開農會無摺交易明細單及
    乙○○所簽發之支票等影本各１份在卷可佐。訊據上訴人即
    被告（以下稱被告）丙○○，固不否認伊係後龍鎮公所辦理
    審查、簽辦農業用地容許作農業設施使用申請、及層轉畜牧
    場登記申請業務之公務員，亦有於上開公訴意旨欄所載之時
    間，為乙○○辦理「玉琴畜牧場」登記證申請，於「玉琴畜
    牧場」登記證書核發後，有開立明細表向乙○○收受25,000
    元代辦費用（不包含登記費、謄本費等）等情，惟矢口否認
    伊犯有對於職務上行為收受賄賂罪嫌，辯稱：「本件乙○○
    並無行賄之意，因乙○○之前亦辦理過畜牧場登記，需耗時
    １年多，亦問過代書需支付10餘萬元代書費，故乙○○認為
    以25,000元委託伊辦理係合理之代價；再本件水電與建築執
    照問題，並非伊掌管業務範圍內，依卷內資料，伊確實替乙
    ○○向各個機關申請，故乙○○給予伊25,000元係合理之代
    書費用；再者伊利用假日辦理乙○○委託申請事項，伊收取
    25,000元自無收賄之意；其餘證人在調查站曾證稱，申請畜
    牧場登記亦係由伊代辦，伊並無收取任何費用，是伊非向每
    一申請者皆有收費，則伊辯稱，係乙○○給予之代書費用，
    自係事實；更者，乙○○曾證稱「以前之畜牧場為自己申請
    ，伊為承辦人並無刁難」；況且，伊尚有開明細表予乙○○
    ，並將支票存入自己帳戶，更可見伊並無收賄之意，再偵查
    中雖然伊有認罪，惟伊於偵查中認罪，與伊本意不符，自非
    自白犯罪。是本件並無證據證明伊犯罪，請諭知無罪之判決
    云云。
三、按貪污治罪條例第五條第一項第三款之公務員對於職務上之
    行為收受賄賂罪，以他人有行賄之事實為前提，若他人所交
    付之物，並非基於行賄意思，則其物即非賄賂，自無賄賂之
    可言。故賄賂之不法報酬必須與公務員之職務行為具有一定
    之對價關係，茍非關於職務行為之報酬，即不得謂為賄賂。
    又本案係證人乙○○委託被告辦理「農業用地容許作農業設
    施使用」及「玉琴畜牧場登記證」而交付被告25,000元，嗣
    因無法取得用電而舉發被告收受賄賂。經查(一)證人乙○○於
    調查及偵審中證稱：「九十四年七月：：：請羅慶童（即被
    告）幫我處理搭建雞舍事宜，我的土地只有一百公尺，羅慶
    童卻把雞舍範圍劃成一一四公尺：：：：蓋完之後，苗栗縣
    政府與後龍鎮公所前來檢查，但因尺寸不合而被縣政府退件
    ，退件後羅慶童又幫我重新申請：：：：只幫我完成牧場登
    記，而沒有辦法取得建造執照及使用執照，致使我整個雞場
    無法取得用電許可」(見偵查卷第十一頁)、「（申請養雞場
    登記）」很麻煩，十年前我從頭到尾耗了一年的時間才辦出
    來，現在要蓋新的：：：：被告說他有在辦」、「（委託被
    告辦理）牧場登記證，資料給被告，被告從頭辦到好，辦好
    收費，我給被告二萬五千元：：：被告說這是代辦的費用」
    (見偵查卷第五十九頁)、「大概要蓋什麼樣的雞舍，我就先
    跟他(指被告)講，然後他就寫一個企劃書：：：：他就用我
    們申請的地籍圖自己劃：：：：配置圖是我跟他講的：：：
    ：我跟他講那塊地，就是要蓋三棟」（見第一審卷第一二八
    頁）、「(金額是你原先委託他時就已講好？)對」、「就是
    委託他辦」、「就是他的代辦費」、當初我也問了高代書，
    我記得高代書那時候講要十幾萬，我說十幾萬我就自己辦（
    指第一次），結果我一辦下去，才知道整個弄到好要一年多
    ，所以第二次我就希望找人辦：：：：辦牧場登記好像並不
    是每個代書都會」（見第一審卷第一三四、一四一、一五○
    、一五一頁）、「我當時委託他是畜牧場登記，並沒有委託
    他辦理建築執照，但我有問過他，被告說，他辦過的都不用
    (申請建築執照)」、「（委託被告處理本件，他有無去過現
    場？）有的」等語(見上訴卷第五一、一五一、一五二頁)。
    (二)苗栗縣調查站調查人員曾就相關事項詢問葉錫卿代書，葉
    代書證謂：「(申請畜牧場登記一般收費如何？)不知道」、
    「（申請農業用地容許做農業設施使用一般收費如何？一般
    收費約六至八萬元」、「（你是否知道有無其他代書在辦畜
    牧場登記案件？幾乎沒有，畜牧場登記案件是比較專業的，
    一般代書很少辦理」云云(見偵查卷第三十九、四十頁)。(三)
    證人黃景圖於本院前審審理中證稱：「（問：是否有向苗栗
    縣政府後龍鎮公所申請畜牧場登記？）有。」、「（問：何
    時？）83年的時候。」、「（問：現在畜牧場登記是否有核
    准？）有。」、「（問：現在養什麼？）飼養蛋雞。」、「
    （問：當時申請時，是自己去辦理，還是委託別人辦理？）
    我委託苑裡高芳華辦理畜牧登記。」、「（問：他是否為代
    書？）他是專門辦理畜牧登記的代書。」、「（問：委託他
    辦理，支付多少錢？）大約６萬多元。」、「（問：從申請
    到核准辦多少時間？）大約1、2年。」、「（問：是否知道
    他幫你做什麼事情？）他申請要畜牧登記，細節我已經忘記
    了。」、「（問：也是向後龍鎮公所申請？）對。」、「（
    問：是否知道後龍鎮公所承辦人是何人？）丙○○。」、「
    （問：當時你自己與被告接洽過？）沒有。我只有與高芳華
    代書接洽。」、「（問：在辦理過程中，被告有給你或是代
    書任何刁難？）我不知道。」、「（問：申辦過程中有無給
    被告費用？）沒有。」、「（問：現在是養雞協會的什麼職
    務？）我是苗栗縣養雞協會理事長。」、「（問：當時申報
    畜牧場時，被告有無與你接洽說可以幫你辦理？）沒有。」
    等語。(四)證人吳燕風於本院前審審理中證稱：「（問：是否
    有向苗栗縣政府後龍鎮公所申請畜牧場登記？）是的。」、
    「（問：何時申請？）82年。」、「（問：現在畜牧場登記
    是否有核准？）有，83年核准。」、「（問：現在畜牧場養
    什麼？）肉雞。」、「（問：當時申請時，是自己去辦理，
    還是委託別人辦理？）委託別人辦理的。」、「（問：委託
    何人？）一個姓高的，他住在苑裡。名字我忘記了。」、「
    （問：他是否為代書？）他對我說他是代書。」、「（問：
    如何知道找他辦理？）當時有人推薦。」、「（問：委託他
    辦理，支付多少錢？）大約６萬多元。」、「（問：從申請
    到核准有多少時間？）我記得82年到83年8月才准的。」、
    「（問：有無超過１年？）應該差不多。」、「（問：是否
    知道他幫你做什麼事情？）不知道。」、「（問：是向後龍
    鎮公所申請？）是向苗栗縣政府申請經過後龍鎮公所，直接
    到農林廳。」、「（問：是否知道後龍鎮公所承辦人是何人
    ？）知道。」、「（問：何人？）丙○○。」、「（問：申
    辦過程你自己有無與被告接洽過？）丙○○他是我們區域的
    主辦，應該說是很熟。」、「（問：已經委託代書，有無到
    公所與他接洽這個案子？）沒有。」、「（問：在辦理過程
    中，被告有給你或是代書任何刁難？）我的部分沒有，代書
    那裡我不知道。」、「（問：申辦過程中有無給被告費用？
    ）沒有。」、「（問：當時為何不自己辦理，為何委託高先
    生辦理？）我自己會辦的話，我為何要委託代書，那是政府
    當時的政策，我們自己去辦的話，很不好辦。」、「（問：
    你現在還是在養雞？）是。」、「（問：有無擔任什麼職務
    ？）我是養雞協會常務監事。」、「（問：當時被告有無對
    你說要幫你辦？）沒有。」、「（問：有無聽說被告有幫人
    家辦理？）10幾年前沒有聽說，但是後來比較好辦，有聽說
    被告有幫人家辦理。」等語。由上開四證人之證述，可證乙
    ○○以25,000元委託被告辦理「農業用地容許作農業設施」
    及「玉琴畜牧場登記證」係因費用較少，且省麻煩，該25,
    000元係代辦費用，並非賄款，與被告之職務上行為，並無
    相當之對價關係。
四、本件聲請案件，被告雖為後龍鄉公所之承辦人員，惟聲請人
    須製作多項書類，由承辦人會同鄉公所之水利、地政、農糧
    水保、環保等單位之勘查小組會勘，經會勘人員簽註，送請
    各單位主管逐級審核，通過後再函送苗栗縣政府農業局，再
    會同縣政府各會勘人員至現場會勘，均審核通過後始能核發
    畜牧場登記證，此有「玉琴畜牧場」登記資料影本附卷可證
    ，登記手續繁雜，必備文件甚多，費力耗時，並非被告一人
    所能擅專，又被告於調查站調查時，詢其「如何幫乙○○、
    洪玉琴夫婦代辦申請畜牧場登記證書？」答稱：「乙○○、
    洪玉琴夫婦提供地段地號、身分證影本、印章、五千元給我
    ，我就請詹家世代書(公所旁東側)，幫我取得土地登記簿謄
    本、地籍圖。兩年以上畜牧工作證明書的取得，是由我用筆
    寫好『購買飼料證明書』、『里鄰長證明書』、『本人申請
    書』格式，讓洪玉琴用電腦打好，找飼料商、里長、洪玉琴
    蓋章，我再將『購買飼料證明書』、『里鄰長證明書』、『
    本人申請書』呈給課長主秘、鎮長核可後，才取得兩年以上
    畜牧工作證明書。經營計畫書是我幫他寫的，土地使用權同
    意書(他自己土地不用蓋章)，畜牧設施配置圖、位置略圖，
    都是我幫他劃的(有經過商量測量)，病死畜禽處理合約書是
    我去養豬協會幫他簽約(一件合約書規費三千元)，無廢水處
    理檢測證明(因他養雞不需要)。」再詢「你幫乙○○、洪玉
    琴夫婦代辦申請畜牧場登記證書，有無收取規費外額外費用
    ？」答稱：「都沒有」(見偵查卷八頁)。又檢察官偵查中訊
    其「為何要多收兩萬五千元？」答稱：「這是我職務外的工
    作，我利用週休二日的時間，到他現場幫他丈量，辦好後，
    乙○○說要慰勞我，叫我收下，要給我。」（見偵查卷六十
    頁），可證被告受託辦理本件聲請案件手續繁雜，必備文件
    甚多，被告收受乙○○之25,000元，主觀上認為係代辦之酬
    勞，與其職務上之行為無關，顯非賄款。
五、偵查中被告雖有認罪之陳述，惟此係檢察官提示明細表，記
    載乙○○交付被告25,000元，被告承認收受25,000元，檢察
    官即向被告稱：「依目前證據，你已經涉犯貪污治罪條例第
    5條第1項第３款收受賄賂罪，是否認罪？」，被告即答稱：
    「我認罪」(見偵查卷第70頁正面)，則被告知所以有認罪之
    陳述，係因檢察官以被告承認收受乙○○交付之25,000元即
    係犯罪，被告因確有收受25,000元，且檢察官既認定此係犯
    罪，因而為有罪之陳述，冀求減輕刑責，惟被告收受乙○○
    交付之25,000元，係辦理「玉琴畜牧場登記證」之代辦費用
    ，並非賄款已如前述，是被告在偵查中所為上開之認罪陳述
    並不能作為被告不利之證據。
六、綜上所述，乙○○交付與被告之25,000元係委託被告辦理玉
    琴畜牧場登記證之代辦費用，並非賄款，而被告收受乙○○
    交付之25,000元，主觀上認係代辦費用，亦非賄款；即與刑
    法上之收受賄賂罪之構成要件不合，被告職務上收受賄賂罪
    尚不能證明，原審疏未詳查，對於被告遽為論罪科刑，尚有
    未當，被告上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院
    將原判決撤銷改判，爰依法為無罪之諭知，至被告為公務員
    ，兼職替他人辦理聲請登記案件，此為違反公務員服務法第
    14條規定之另一問題，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    2     日
            刑事第二庭    審判長法  官  李  璋  鵬
                                法  官  陳  欣  安
                                法  官  胡  森  田
以上正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  黃  禎  祥
中    華    民    國    99    年    6     月    2     日
[*jrecno*]99,上更(二),93,20100602,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]93
[*jdate*]990602
[*jcheck*]1
