[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1796%2c20050131%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1796&jdate=940131&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001796&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1796%2c20050131%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1796&jdate=940131&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上訴,1796
[*裁判日期*]940131
[*裁判案由*]廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十三年度上訴字第一七九六號
　　上　訴　人　乙○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　陳漢洲
　　　　　　　　王展星
右上訴人因廢棄物清理法案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年度訴字第六九號中華
民國九十三年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年
度偵字第二六六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告（下稱被告）乙○○明知未經申請許可，不得為廢
    棄物之清運，竟未經申請許可，即以承租來之車牌號碼ＨＬ─三二三號營業大貨
    車，受僱於年籍姓名不詳之男子，於民國（下同）八十九年六月二十九日晚間，
    在臺北縣蘆洲鄉某工地處，載運一車建築廢棄物，至臺北市民權橋下，再於同日
    二十時許，以每車新台幣（下同）六千元之價，僱請與其具犯意聯絡且亦未經申
    請許可之共同被告曾經國，由曾經國駕該車至苗栗縣苗栗市○○段一０八四號土
    地傾倒，嗣因機件故障，致未完成傾倒，迨同年六月三十日一時三十分許，在上
    址當場為警查獲，並扣得ＨＬ─三二三號營業大貨車，再依曾經國之供述，循線
    查悉上情。因認被告涉有廢棄物清理法第四十六條第一項第四款未經許可從事清
    除廢棄物之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    前段分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號、四十年
    臺上字第八六號判例參照）。
三、訊據被告乙○○坦承於前開時間有受僱在台北縣蘆洲鄉某工地處，載運一車建築
    廢棄物至台北市民權橋下，再於同日二十時許以每車六千元之代價，僱請共同被
    告曾經國，由曾經國駕該車至苗栗縣苗栗市○○段一０八四號土地傾倒，嗣因機
    件故障，致未完成傾倒，並在上址當場為警查獲等事實不諱，惟以上開苗栗縣苗
    栗市○○段一０八四號土地之地主曾跟伊說該地係合法之掩埋場，且伊亦曾至該
    地之現場去看，發現現場傾倒很多廢棄物，故伊認該地係合法之掩埋場。另伊並
    不知未經申請許可，不得為廢棄物之清運等語置辯。然查右揭事實，業據被告於
    偵查及原審審理時分別供認不諱，核與證人邱錦華、甲○○、曾經國等人於原審
    證述及證人張金虹於偵查證述等情節均相符，並有苗栗縣環境保護局環境保護工
    作紀錄表影本一份及現場照片二十五張等在卷可按，足見被告此部分所辯，與事
    實不符，並不足取。是被告與共同被告曾經國共同載運上開物品欲至前開土地傾
    倒之事實，應堪以認定。
四、惟按廢棄物清理法四十六條第一項第四款（即修正前第二十二條第二項第四款）
    之未領有廢棄物清除許可文件，從事廢棄物清除罪之成立，須以所清除、處理、
    貯存之物為廢棄物，始足當之，若所清除、處理、貯存之物，並非廢棄物，即難
    以該該條項款之罪相繩。又依廢棄物清理法第二條第一項規定：「本法所稱廢棄
    物，分為二種，一為：一般廢棄物，一為：事業廢棄物。一般廢棄物指由家戶或
    其他非事業所產生之垃圾、糞尿、動物屍體等，足以污染環境衛生之固體或液體
    廢棄物。事業廢棄物分為有害事業廢棄物及一般事業廢棄物，有害事業廢棄物指
    由事業機構所產生具有毒性、危險性，或其濃度或數量足以影響人體健康或污染
    環境之廢棄物，一般事業廢棄物，指由事業機構所產生有害事業廢棄物以外之廢
    棄物」。查本件所應審究者為被告所共同載運之上開物品，是否屬廢棄物清理法
    第二條第一項所稱之廢棄物。本院查：（一）按九十年十月二十四日修正前之廢
    棄物清理法第二十二條第二項第四款規定：「有左列情形之一者，處一年以上五
    年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金︰：：：四、未依第二十條規定領有
    廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢
    棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理廢棄物者」，是修正前
    廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之未依法領有廢棄物清除許可證或核備文
    件，從事廢棄物清除罪，自以清除行為依法須領有廢棄物清除許可證或核備文件
    為前提；而同法第二十條、第二十一條規定：「公、民營廢棄物清除、處理機構
    經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明專業技術人員與貯存清除、處理之
    工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證。：：：」、「前條
    公、民營廢棄物清除、處理機構管理輔導辦法及專業技術人員之資格，由中央主
    管機關定之」，主管機關（環保署）依據修正前廢棄物清理法第二十一條之立法
    授權，訂定「公民營廢棄物清除處理機構管理輔導辦法」一種（九十一年十月九
    日廢止），該辦法第三條規定：「清除機構應取得主管機關核發之清除許可證或
    經主管機關核備後始得經營廢棄物清除業務」、「處理機構應取得主管機關核發
    之廢棄物處理場（廠）操作許可證或經主管機關核備後始得經營廢棄物處理業務
    ：：：」、「廢棄物之再利用或依本法第十條之一公告一般廢棄物之回收清除、
    處理符合本法及其相關法規之規定者，不受前二項限制」，故依「公民營廢棄物
    清除處理機構管理輔導辦法」第三條之規定，廢棄物之再利用不受同條第一項（
    應取得清除許可證或經核備）之限制。（二）另九十一年九月二十五日修正前之
    「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」（按：依修正前廢棄物清理法第十
    五條之授權訂定）第三十一條第一項規定：「一般事業廢棄物再利用之類別及管
    理方式，由中央主管機關會商目的事業主管機關後公告」，主管機關（環保署）
    依據「事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準」第三十一條第一項之授權，公
    告「一般事業廢棄物再利用類別及管理方式」（八十九年十二月十二日環署廢
    字第○○七四四三六號公告、九十年五月四日環署廢字第○○二七七四六號修
    正公告、九十年八月二十二日環署廢字第○○五三二○七號公告修正、九十二
    年一月二十二日環署廢字第○九二○○○六六○一號公告停止適用，以上均見環
    保署網站），公告再利用類別編號三十八營建（建築）廢棄物，其來源為「工程
    施工建造、建築拆除、裝修工程及整地刨除所產生之事業廢棄物，公共工程建築
    工程及建築物拆除工程施工所產生之營建（建築）廢棄物（包括施工所產生之營
    建剩餘土石方及施工所附帶產生之金屬屑、玻璃碎片、塑膠類、木屑、紙屑、瀝
    青、污泥等建築廢棄物及其他工程廢棄物）」，故得再利用之「營建（建築）廢
    棄物」，本即包括建築工程及建築物拆除工程所附帶產生之金屬屑、塑膠類、木
    屑等雜物；仍屬於可再利用之營建廢棄物之範圍，依前述「一般事業廢棄物再利
    用類別及管理方式」、「公民營廢棄物清除處理機構管理輔導辦法」第三條之規
  定，自無須取得廢棄物清除許可證或核備文件。（三）再觀之九十年十月二十四
    日修正公布之現行廢棄物清理法第三十九條規定：「事業廢棄物之再利用，應依
    中央目的事業主管機關規定辦理，不受第二十八條、第四十一條之限制」，是修
    正後之現行廢棄物清理法關於事業廢棄物之再利用，已授權中央目的事業主管機
    關（在本件指內政部營建署）制定管理辦法管理之，不受同法第四十一條（應申
    請核發公民營廢棄物清除處理機構許可文件）之限制。內政部營建署依廢棄物清
    理法第三十九條第二項之立法授權，於九十一年七月二十九日發布「營建事業廢
    棄物再利用管理辦法」，並依該辦法第二條第三款之規定，公告「營建事業廢棄
    物再利用種類及管理方式」（內政部九十一年九月十七日台內營字第○九一○○
    八六○○六號令公布，九十二年七月四日台內營字第○九二○○八七五九三號令
    修正），公告中再利用種類編號八「營建混合物」，其來源為：「工程施工建造
    、建築拆除、裝修工程及整地刨除所產生之事業廢棄物」，再利用用途為：「營
    建工程材料、工程填地及道路工程級配料、工程填地材料、骨材及建材原料、混
    凝土添加材料、磚瓦原料等，以及因分類作業所附帶產生之金屬屑、玻璃碎片、
    塑膠類、木屑等，依本公告之管理方式辦理」，並規定：「再利用機構應具廢棄
    物分類設備或能力，可將土石方、磚、瓦、混凝土塊、廢金屬、廢玻璃、廢塑膠
    類、廢木材、竹片、廢紙屑、廢瀝青等加以分類」，故依上開內政部營建署公告
    之內容，營建混合物本即包含土石方、磚瓦、混凝土塊及廢紙屑、廢木材、廢塑
    膠等。再依行政院環境保護署訂定之「從事事業廢棄物再利用涉及違法清除處理
    及再利用認定原則」第三條規定：「清除公告或許可再利用廢棄物者，應符合中
    央目的事業主管機關規定之事業廢棄物送往再利用機構再利用前之清除方式，其
    違反者，以違反本法（指現行法）第三十九條之規定處以行政罰：：：」，亦認
    違反規定清除公告或許可再利用廢棄物者，原則上處以行政罰。（四）又依內政
    部頒訂之「營建剩餘土石方處理方案」規定，營建剩餘土石方之種類，包括建築
    工程、公共工程及建築物拆除工程施工所產生之剩餘泥、土、砂、石、磚、瓦、
    混凝土塊；惟不包括施工所附帶產生之金屬屑、玻璃碎片、塑膠類、木屑、竹片
    、紙屑、瀝青等廢棄物；營建工程產生剩餘之泥、土、砂、石、磚、瓦、混凝土
    塊，經暫屯、堆置可供回收、分類、加工、轉運、處理、再生利用者，自屬有用
    之土壤砂石資源；而供營建土石方資源暫屯、堆置、破碎、碎解、洗選、篩選、
    分類、拌合、加工、鍜燒、回收、處理、再生利用功能及機具設備之場所，稱為
    土石方資源堆置處理場（簡稱土資場）。另行政院八十六年十二月三十一日臺八
    十六內字第五二一○九號函，亦明確指出營建剩餘土石方為有用資源，非屬廢棄
    物範圍。又營建剩餘土石方與前開金屬屑等廢棄物，均係工程施工所產生，自不
    免摻混夾雜，而土資場有一定之機具設備及人員處理營建土石方資源，並有標準
    作業程序可供遵循，因之，若其主要成分為營建剩餘土石方，雖其間夾雜少量之
    廢棄物，但依「營建剩餘土石方處理方案」及「土資場處理作業標準」等相關規
    定，土資場能夠合法處理充為資源使用，而對環境衛生不致造成污染者，為使有
    用資源得以充分利用，避免因夾雜少量仍可處理之其他物品，即全部淪為廢棄物
    ，徒增清理上之負擔，尚不能僅因其少量夾雜，就忽略營建剩餘土石方之可利用
    性，將之視為廢棄物，此由主管機關行政院環境保護署九十年四月十八日九十環
    署廢字第○○二一五六九號函認為：營建剩餘土石方（廢土）中可夾雜其他廢棄
    物比率，目前尚無相關認定標準規定，惟前提為「符合營建剩餘土石方處理方案
    規定者」，故其夾雜比率，應視該營建剩餘土石方處理方案所認定「土石方資源
    堆置處理場」所可接受之容許程度而定，益見明瞭。是所謂「夾雜」之情形，悉
    委之於個案而視其情節得有不同之認定，並無一旦有「夾雜」情形，即逕依違反
    廢棄物清理法規定處罰之意甚明。（五）本件被告所共同載運之上開物品係一大
    貨車，其中縱摻雜有磚塊、水泥塊、木板碎片、廢塑膠、廢土等物，但就整體而
    言，磚塊、水泥塊及廢土比較多，所含之廢塑膠、木板等物僅係少量，且均係拆
    除建築物後所產生之物品，業據證人即承辦本件之苗栗縣環境保護局稽查員丙○
    ○到庭結證在卷（見本院卷第八一頁至第八二頁），並有現場之照片一張附卷足
    按（見偵查卷第五四頁反面編號十二所示之照片）。且證人丙○○更結證稱：「
    我雖沒辦法確定大貨車所載東西之下層是什麼樣之物品，但單純從照片所示，除
    了磚塊、木材、塑膠、混凝土以外，並沒有其他廢棄物」等語（見本院卷第八五
    頁），而依上開照片顯示，該大貨車上之物品確係磚塊、水泥塊及廢土等物較多
    ，廢塑膠、木板等物僅係少量，有上開照片足稽，益證被告所載運之上開物品應
    係拆除建築物後所產生之物品無疑，該物品縱摻雜有少量之廢塑膠、木板等廢棄
    物，但營建土石方夾雜少量廢棄物於處理上事所難免，且行政機關亦未將營建剩
    餘土石方夾雜少量廢棄物即逕認為全部為廢棄物，是尚難以被告所載運之上開拆
    除建築物後所產生之磚塊、水泥塊及廢土等物，夾雜少量廢塑膠、木板等廢棄物
    ，即認被告所載運之物品係屬一般事業廢棄物。（六）至證人丙○○於原審及本
    院審理時雖證稱：被告所載運之上開拆除建築物後所產生之物，因摻雜有廢塑膠
    、木板等物，並非單純之土方，故屬一般事業廢棄物，如係營建剩餘土石方會是
    單純之土方，且建築廢棄物如未分類而傾倒填土的話，就是一般事業廢棄物等語
    ，且並在苗栗縣環境保護局環境保護工作紀錄表上記載查獲之上開物品係一般事
    業廢棄物等情。但查營建剩餘土石方等廢棄物，均係工程施工所產生，自不免
    摻混夾雜，而土資場有一定之機具設備及人員處理營建土石方資源，並有標準作
    業程序可供遵循，因之，若其主要成分為營建剩餘土石方，雖其間夾雜少量之廢
    棄物，但依「營建剩餘土石方處理方案」及「土資場處理作業標準」等相關規定
    ，土資場能夠合法處理充為資源使用，而對環境衛生不致造成污染者，為使有用
    資源得以充分利用，避免因夾雜少量仍可處理之其他物品，即全部淪為廢棄物，
    徒增清理上之負擔，尚不能僅因其少量夾雜，就忽略營建剩餘土石方之可利用性
    ，將之視為廢棄物，已如前述。證人丙○○將營建剩餘土石方解釋為單純之土方
    ，不得夾雜任何少量廢棄物，尚有誤會。又建築廢棄物如未分類而傾倒，依廢
    棄物清理法第五十條第二款之規定，係屬行政罰鍰之問題，與刑罰無涉，證人丙
    ○○將之視為一般事業廢棄物，亦有未洽。益見證人丙○○此部分所供，及其在
    上開苗栗縣環境保護局環境保護工作紀錄表上所記載「查獲之上開物品係一般事
    業廢棄物」等情，均不足憑採。（七）又共同被告曾經國雖經原審依簡易判決處
    刑有期徒刑一年，緩刑三年確定在案。但該判決係誤認被告所載運之上開拆除建
    築物後所產生之物，係屬一般事業廢棄物所致，是該判決所持之見解，並無拘束
    本院之效力，附此說明。（八）被告所載運之上開拆除建築物後所產生之物，既
    未可認係廢棄物，即與廢棄物清理法第四十六條第一項第四款所規定未領有廢棄
    物清除許可文件，從事廢棄物清除罪之構成要件不符，尚難以該條項款之罪相繩
    。此外復查無其他確切證據足以證明被告確有未領有廢棄物清除許可文件，從事
    廢棄物清除之犯行，是其犯罪並不能證明。原審疏未詳予審究，遽認被告所載運
    之上開拆除建築物後所產生之物係一般事業廢棄物之建築廢棄物，而予以論罪科
    刑，自有違誤。被告上訴意旨否認犯罪，非無理由，應由本院將原判決予以撤銷
    ，並另為無罪之判決。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十四     年    一     月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  陳  毓  秀
                                                法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
除檢察官得上訴外，餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  周  巧  屏
中      華      民      國      九十四   年      二       月     一     日
                                                                        Ｒ
[*jrecno*]93,上訴,1796,20050131,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1796
[*jdate*]940131
[*jcheck*]2
