[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2192%2c20051011%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2192&jdate=941011&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002192&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2192%2c20051011%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2192&jdate=941011&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,2192
[*裁判日期*]941011
[*裁判案由*]違反建築法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　92年度上訴字第2192號
　　上　訴　人
　　即 自 訴人　丁○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　　　　　　一九.
　　　　　　　　子○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　辛　○
　　共　　　同
　　自訴代理人　陳益盛律師
　　被　　　告　卯○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　　　　　　　丑○○
　　　　　　　　辰○○○
　　　　　　　　午○○
　　　　　　　　未○○
　　　　　　　　巳○○
　　上列四人共同
　　選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　　　林家進律師
　　　　　　　　杜立兆律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○　男　5.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　住台中.
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　寅○○　男　5.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　住台中.
　　上列二人共同
　　選任辯護人　常照倫律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○　男　7.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　住台中.
　　　　　　　　　　　　九號
　　上列五人共同
　　選任辯護人　張豐守律師
　　　　　　　　吳莉鴦律師
　　　　　　　　陳武璋律師
上列上訴人因被告違反建築法等案件，不服臺灣臺中地方法院90
年度自字第40號中華民國92年9月25日第一審判決，提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丑○○前因詐欺案件，經台灣台中地方法院判處有期徒刑七
    月，並於上訴本院後，經駁回上訴確定，並於民國八十九年
    十月二十九日執行完畢。庚○○、丑○○、戊○○、寅○○
    、甲○○、辰○○○、午○○、未○○、巳○○為臺中縣太
    平市○○路三十九之一、四十一之一、四十三之一、四十五
    之一號房屋之所有人，明知該等建築物係未經取得建築執照
    、使用執照之違建，且均係以烤漆浪板、木板等，如遇火災
    短時間內即遽生高溫且易燃之物質所建造之相互毗鄰二層樓
    建築物，又均未裝設消防設備，並不合乎有關維護建築物合
    法使用與其構造及設備安全之規定，竟將四十一之一號出租
    予乙○○經營五金行兼住家、將四十三之一號出租予林一彥
    經營早餐店兼住家、將四十五之一號出租予卯○○經營「臺
    中美早餐店」；卯○○為「臺中美早餐店」之業務負責人，
    明知所承租之四十五之一號房屋未經取得建築執照、使用執
    照，且係以烤漆浪板、木板等若遇火災短時間內即遽生高溫
    且易燃之物質所搭建之違建，仍然承租該屋經營早餐店，為
    該建築物之使用人。適於八十九年十一月二十三日凌晨三時
    五十分許，卯○○在「臺中美早餐店」一樓廚房準備販賣早
    餐之食料時，本應注意將快速爐之火源隨時關閉，以免引燃
    附近易燃物品而引發火災，卻疏未注意未將快速爐之火源關
    閉，致引燃附近易燃物品，卯○○速以水桶潑水，但因搶救
    不得法，且「臺中美早餐店」及隔鄰之臺中縣太平市○○路
    三十九之一、四十一之一、四十三之一號房屋均係以烤漆浪
    板、木板等遇火災則短時間內即遽生高溫且易燃之物質所建
    造之相互毗鄰建築物，因此火勢迅速燃燒，且擴張延燒至該
    等房屋，一時濃煙密佈，卯○○旋於同日三時五十五分許撥
    打一一九電話向警方報稱失火，並逃出戶外拍打四十三之一
    號一樓鐵捲門，此時路過民眾林榮富亦加入幫忙拍打四十一
    之一號一樓鐵捲門，四十一之一號住戶乙○○、盧素津夫婦
    ，於睡夢中聽到有人拍打一樓鐵捲門及隔鄰四十三之一號拍
    打鐵皮牆壁聲音而驚醒，旋攜四名子女逃離火場獲救，三十
    九之一號住戶劉晉益亦攜子女三人逃出戶外，惟為搶救小女
    兒劉淑菁而再度進入三十九之一號火場，臺中縣消防局太平
    消防分隊據報後於同日四時許至現場搶救，然因火勢引起濃
    煙，且該等房屋之建築構造及消防設備不合乎有關建築物構
    造及設備安全之規定，火勢迅速延燒且高溫悶燒，使當時仍
    在四十三之一號屋內之林一彥、彭鳳娥、林姿吟、林子淵、
    林玫岑一家五口及三十九之一號屋內之劉淑菁、劉晉益，一
    共七人，均因不及逃出，全身嚴重燒灼傷而在現場死亡，並
    燒燬現供人使用之建築物四戶，致生公共危險。卯○○則留
    在現場，向到場處理之臺中縣警察局霧峰分局太平分駐所員
    警，承認係肇事者，並願意接受裁判而自首。
二、案經自訴人等委任陳益盛律師代理提起自訴。
    理  由
一、按建築法第九十一條第二項之立法理由謂「近來由於營業場
    所違規使用且防火避難設施不合規定，每當災害發生都造成
    傷亡，為對妨害公共安全者予以有效制裁，爰明定合法供營
    業使用之建築物所有權人、使用人未維護防火避難設施合法
    使用或構造安全與非法供營業使用之建築物其防火避難設施
    或構造安全標準不合規定，致人於死或重傷者之刑責，以保
    障民眾之生命財產安全。」足見其目的固在規範建築物所有
    權人、使用人未維護防火避難設施合法使用或構造安全與非
    法供營業使用之建築物其防火避難設施或構造安全標準不合
    規定，致人於死或重傷者之刑責，而其所保護者乃係「社會
    大眾」之生命、財產之安全，並不排除建築物之所有人或使
    用人，亦即其所保護之法益兼及社會法益與個人法益。復按
    犯罪之被害人得提起自訴，但其無行為能力或限制行為能力
    或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。」刑
    事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。本件自訴人丁○○
    、丙○○為死者林一彥之父母、死者林姿吟、林子淵、林玫
    岑之祖父母。自訴人辛○為死者劉晉益之母親。自訴人癸○
    ○、子○○、壬○○為劉晉益之子女，渠等均以辛○為監護
    人，有各該戶籍謄本附於原審卷自訴狀後可稽。故本件死者
    堪稱上揭法條所定之犯罪之被害人，本件自訴人之自訴符合
    規定，合先敘明。
二、被告卯○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，上訴人即被告庚○
    ○、丑○○、戊○○、寅○○、甲○○、辰○○○、午○○
    、未○○、巳○○則均矢口否認涉有違反建築法犯行，被告
    庚○○、丑○○、戊○○、寅○○、甲○○辯稱：房屋建造
    之初留有騎樓、防火巷，且均未隔間，係承租人自行加裝鐵
    捲門及以木板隔間，渠等未違反建築法，又被害人死亡與本
    案建築物係違章建築無相當因果關係，況火災發生時各承租
    人均係無租約狀態，渠等無須負責云云；被告辰○○○、午
    ○○、未○○、巳○○辯稱：伊等係蘇毛仔之繼承人，蘇毛
    仔僅係將土地出租予庚○○興建房屋，並未出資建屋，伊等
    並非本案建築物之所有人，且未參與建造經過，無須負責云
    云。經查：
  (一)被告卯○○於八十九年十一月二十三日凌晨三時五十分許，
    在「臺中美早餐店」一樓廚房準備販賣早餐之食料時，因未
    將快速爐之火源隨時關閉，致引燃附近易燃物品，並擴張延
    燒至隔鄰四十三之一號、四十一之一號、三十九之一號房屋
    ，使屋內之林一彥、彭鳳娥、林姿吟、林子淵、林玫岑、劉
    淑菁、劉晉益均全身嚴重燒灼傷而在現場死亡，並燒燬現供
    人使用之建築物四戶等情，業經被告卯○○於警訊、檢察官
    相驗訊問及原審法院調查、審理時與本院審理中均坦認在卷
    ，且有臺中縣消防局火災調查報告書附卷可稽（見相驗卷第
    一二三至一六二頁），該火災調查報告書載明：「六、結論
    ：本案災戶為太平市○○路三九之一、四一之一、四三之一
    及四五之一號等四戶，依現場燃燒後狀況所述，及火流延燒
    路徑研判，起火戶為太平市○○路四五之一號。廚房附近應
    受較長時間之燃燒為最初起火點。研判本案起火原因不排除
    爐火炊事不慎引燃附近易燃物品，繼而擴大燃燒之可能性。
    」（見相驗卷第一二五頁背面），而林一彥、彭鳳娥、林姿
    吟、林子淵、林玫岑、劉淑菁、劉晉益均全身嚴重燒灼傷而
    在現場死亡，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同法醫
    師相驗明確，有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷可
    按（見相驗卷第四三頁至九○頁），其死亡與被告卯○○之
    失火行為，有相當因果關係，又依該火災調查報告書內之相
    片所攝（見相驗卷第一四四至一六一頁）及原審法院履勘現
    場結果，本案建築物四戶之牆垣（即烤漆浪板）嚴重燒失變
    色彎曲，屋頂受燒塌陷，二樓木質舖板嚴重燒失炭化，可見
    該等建築物均已喪失主要效用，則被告卯○○之失火行為，
    致林一彥等七人死亡，並燒燬現供人使用之建築物四戶等情
    ，均堪認定。
  (二)本案建築物於八十三年間，由被告庚○○、丑○○、戊○○
    、寅○○、甲○○與地主蘇毛仔（於八十八年六月十八日死
    亡）共同出資建造等情，業經被告庚○○、丑○○、戊○○
    、寅○○、甲○○於原審法院調查、審理及本院審理時坦承
    不諱，關於地主蘇毛仔亦有出資部分，亦經被告丑○○於原
    審法院調查時稱：「（問：共同出資的有何人？）有我、被
    告蘇毛仔、被告寅○○、被告戊○○、被告甲○○、被告庚
    ○○」、「從頭開始蘇毛仔有出資百分之十」（見原審卷一
    第二二○、二二三頁），被告庚○○於原審法院調查時稱：
    「蘇毛仔有與我們出資，錢交給己○○，出資金額是拿來興
    建房屋」、「是蘇毛仔自己來找我的，當時有十股，一股三
    十幾萬元」、「（問：為何蘇毛仔錢會慢你們四個月才繳？
    ）之前大家就講好，大約在好幾個月前就講了」（見原審卷
    一第三五九、三六○頁），被告戊○○於原審法院調查時稱
    ：「（問：蘇毛仔有無出資？）還沒有蓋時就有出資」、「
    （問：為何蘇毛仔錢會慢你們四個月才繳？）因他有土地租
    金可以拿，土地是他的」（見原審卷一第三五九、三六○頁
    ），被告寅○○於原審法院調查時稱：「聽說有出資」（見
    原審卷一第三五九頁），被告甲○○於原審法院調查時稱：
    「有出資」（見原審卷一第三五九頁），而證人己○○於原
    審法院調查時雖稱：「這個案子是八十三年六月間開始興建
    ，八十三年十月三十日的時候蘇毛仔並沒有出資，是整個案
    子建好後才找他」、「房屋興建時的興建款蘇毛仔並沒有出
    資，是在完成之後才加入」、「蘇毛仔是從十月十日才入股
    ，其他的人在八十三年六月一日就入股」等語（見原審卷一
    第二二一、三五九、三六○頁），並提出入股資金明細為證
    （見原審卷一第四二二頁），惟證人己○○僅係幫忙記帳之
    會計，蘇毛仔到底有無出資興建本案房屋，應以合夥人庚○
    ○、丑○○、戊○○、寅○○較為清楚，且是否為原始起造
    人，應以有無提供建築資金為認定，不能以蘇毛仔繳納出資
    款之時間點在本案房屋建造完成之後，即判定蘇毛仔非原始
    起造人，況證人己○○於原審法院調查時亦稱：「房屋完成
    後，戊○○有二股退一股給蘇毛仔，蘇毛仔才加入」等語（
    見原審卷二第三四四頁），再參諸蘇毛仔當時是土地所有權
    人，上開被告庚○○等人，依常理若未與蘇毛仔談妥合建事
    宜，當不可能貿然動工，職是，堪信蘇毛仔確有同意提供建
    築資金無誤，故本案建築物係由被告庚○○、丑○○、戊○
    ○、寅○○、甲○○與地主蘇毛仔共同出資興建完成，渠等
    均係原始起造人，應堪認定。又本案建築物係違章建築，並
    未取得建築執照、使用執照，業經臺中縣政府於九十年九月
    二十六日以九十府工建字第二七四七一○號函載明：「太平
    市○○路三九之一號、四一之一號、四三之一號、四五之一
    號‧‧‧上開地址座落地號為愛平段五五四地號‧‧‧該地
    號土地上查無上開門牌建築物領有建築執照、使用執照資料
    記載」等語，有該函在卷足憑（見原審卷一第四八四頁），
    因此本案建築物未為第一次保存登記，應以原始起造人即庚
    ○○、丑○○、戊○○、寅○○、甲○○與蘇毛仔為所有權
    人，而被告辰○○○、午○○、未○○、巳○○係蘇毛仔之
    繼承人，依法應繼承本案建築物之所有權而為所有人，亦堪
    認定。
  (三)本案建築物係違章建築，並未取得建築執照、使用執照，業
    如前所述，本不能供確保安全無虞之居住使用，更不能以之
    為營業，被告庚○○、丑○○、戊○○、寅○○、甲○○、
    辰○○○、午○○、未○○、巳○○卻將三十九之一號出租
    予被害人劉晉益居住使用，將四十一之一號出租予乙○○經
    營五金行兼住家、將四十三之一號出租予被害人林一彥經營
    早餐店兼住家、將四十五之一號出租予被告卯○○經營「臺
    中美早餐店」，業據證人卯○○於警訊、檢察官相驗訊問及
    原審法院調查時供承在卷，被告戊○○於原審法院調查時亦
    稱：「我們是分租金，並非分紅。我已經租他（林一彥）六
    年，承租人後來與臺中美生意競爭所以用鐵捲門隔開，我租
    給他時騎樓是合法的」、「卯○○與姓林的是做早餐的，其
    它一家做不鏽鋼」（見原審卷一第八九、二二○頁），被告
    辰○○○於原審法院調查時稱：「我先生過世後，因我先生
    有加入興建房屋的股東，所以己○○有叫我去領錢」，被告
    午○○亦稱：「我母親去領錢的事我曉得」（見原審卷一第
    三五七頁），復經證人乙○○於警訊時，就其經營五金行及
    卯○○經營早餐店等情證述屬實（見相驗卷第一三七頁背面
    、一三八頁），並有載明「本房屋係供營業之用」、「店面
    及住家用」或「本房屋係供住家及營業」及出租人為「辰○
    ○○、午○○、未○○、巳○○」或「蘇毛仔，代理人庚○
    ○」之各該租賃契約（見原審卷一第十六、十七、十八頁背
    面、二○、二一、二四、二六、二八、三○、三一、三二、
    四○四、四○五頁背面、四○七、四一○、四一三頁背面、
    四一四、四一五頁背面、四一六頁背面、四一七、四一八頁
    背面、四一九頁背面、四二○、四二一頁背面）及載明被告
    庚○○、丑○○、戊○○、寅○○、甲○○、辰○○○領取
    租金之股東領回明細表（見原審卷一第四三一、四三四頁背
    面、四四一、四四四、四四七頁背面、四五五、四五八頁背
    面、四六五、四七二頁）在卷足參，復佐以內政部回函載明
    ：「建築法第九十一條第二項‧‧‧所稱有供營業使用事實
    之建築物，指依建築物之使用現況有營業之事實者」，有該
    部九十年九月五日臺九十內營字第九○八五二六三號函附卷
    可佐（見原審卷一第三七二、三七三頁），堪認本案建築物
    有供營業使用之事實，且被告庚○○、丑○○、戊○○、寅
    ○○、甲○○、辰○○○、午○○、未○○、巳○○、卯○
    ○有未合法使用建築物之行為。
  (四)又依建築法第八條規定：「本法所稱建築物之主要結構，為
    基礎、主要樑柱、承重牆壁、樓地板及屋頂之構造。」經查
    ：本案建築物屋頂建材為烤漆浪板，每戶之間，除從地面起
    算僅一米一之高度係以水泥牆相隔外，水泥牆以上則均以烤
    漆浪板為牆壁相隔，二樓地板均以木板舖設，每戶均未設置
    消防設備等情，業經原審法院勘驗現場無誤，並制有勘驗筆
    錄可稽（見原審卷二第三五一至三五五頁），復據本案建築
    物建造完成後不久，即承租四十一之一號之住戶即證人盧素
    津於原審法院調查時亦證稱：「（問：每家的一、二樓地板
    各為何？）地板是用六分木板，每戶中間是用烤漆板相隔」
    等語（見原審卷一第三九三頁），因此本案建築物乃俗稱之
    鐵皮屋，受熱後於短時間內即遽生高溫，再加上二樓地板係
    以易燃之木板舖設，一但發生火災，於短時間內即可迅速延
    燒，產生濃煙，對於公共安全及人民生命財產有重大危害，
    實難認定本案建築物之主要結構已符合安全設備。參以當日
    參與救火之臺中縣消防局太平消防分隊小隊長即證人林秋佐
    於原審法院調查時亦證述：「是因為這種構造設計所以產生
    濃煙嗆傷，應該是逃生不及」（見原審卷一第二七六頁），
    被告卯○○於警訊時亦稱：「（問：妳有無消防設備、滅火
    器？）消防設施我不清楚」等語（見相驗卷），足以證明本
    案建築物並未符合構造及設備安全之規定，被告庚○○、丑
    ○○、戊○○、寅○○、甲○○、辰○○○、午○○、未○
    ○、巳○○、卯○○均有未維護建築物構造及設備安全之行
    為。至本案建築物是否適用「各類場所消防安全設備設置標
    準」及「建築物室內裝修管理辦法」，均與本案建築物是否
    符合建築法第七十七條第一項構造及設備安全之認定，無必
    然關係，而應由法院依個案事實具體認定之，否則合法建築
    物須受建築法第七十七條第一項、第九十一條規範及處罰，
    違章建築物反而不受上開規定規範及處罰，寧有斯理？故臺
    中縣消防局九十年四月二十三日九十中縣消預字第四二四五
    號函雖載明：「各類場所消防安全設備設置標準」第十二條
    用途分類規定並無早餐店類別」（見原審卷一第一四八頁）
    ，及內政部九十年九月五日台九十內營字第九○八五二六三
    號函雖載明：「建築物室內裝修管理辦法之適用範圍，同辦
    法第二條規定：『領有使用執照之供公眾使用建築物及經內
    政部認定有必要之非供公眾使用建築物，其室內裝修應依本
    辦法之規定辦理。』已有明示，前揭『有供營業使用事實之
    建築物』如非屬上開供公眾使用建築物及經內政部認定有必
    要之非供公眾使用建築物之範圍，自無須依該辦法辦理」（
    見原審卷一第三七三頁），均無法據為有利被告庚○○、丑
    ○○、戊○○、寅○○、甲○○、辰○○○、午○○、未○
    ○、巳○○、卯○○之認定。
  (五)按建築法第九十一條第二項之規定，固以該建築物所有人或
    使用人有違反建築法第七十七條第一項規定之行為，與死亡
    間有客觀之相當因果關係為必要，然違反建築法第七十七條
    第一項之規定之行為，如與他人故意或過失之行為或不可抗
    力以外之事實，因必然且密切不可分之結合，在客觀上足以
    導致死亡結果之發生者，仍應認其違反建築法第七十七條第
    一項之行為與死亡之結果有客觀之相當因果關係。查建築法
    第九十一條第二項之處罰，其立法本旨，在貫徹同法第七十
    七條第一項對公共安全，人民生命財產之維護，在一般情形
    下，單純對於同法第七十七條第一項之違反，通常不會獨立
    發生致人於死之結果，必然因與其他行為或事實之結合，始
    有發生之可能（最高法院八十八年臺上字第五三一三號判決
    參照）。本案被告卯○○之失火行為，雖導致林一彥、彭鳳
    娥、林姿吟、林子淵、林玫岑、劉淑菁、劉晉益七人死亡，
    但林一彥等七人之死亡，非因被告卯○○失火行為獨立之原
    因致死，而係被告卯○○之失火行為，迅速高溫延燒本案建
    築物之烤漆浪板及木質地板等易燃物質之構造，且本案建築
    物均未裝設消防安全設備，導致在四十三之一號屋內之林一
    彥、彭鳳娥、林姿吟、林子淵、林玫岑一家五口及三十九之
    一號屋內之劉淑菁、劉晉益，均因逃出不及致死，是林一彥
    等七人之死亡，係因被告卯○○之失火行為與被告庚○○、
    丑○○、戊○○、寅○○、甲○○、辰○○○、午○○、未
    ○○、巳○○、卯○○違反建築法第七十七條第一項行為相
    結合之結果，而被告卯○○之失火行為與被告庚○○、丑○
    ○、戊○○、寅○○、甲○○、辰○○○、午○○、未○○
    、巳○○、卯○○違反建築法第七十七條第一項行為，既具
    屬必然且密切不可分之結合，即不能謂被告庚○○、丑○○
    、戊○○、寅○○、甲○○、辰○○○、午○○、未○○、
    巳○○、卯○○違反建築法第七十七條第一項之行為與林一
    彥等七人之死亡間，無客觀之相當因果關係。至被告庚○○
    等出租人辯稱：火災當時，原承租契約已屆期，並未再訂立
    新的書面承租契約，應毋庸負責云云，惟本案承租人等於書
    面租賃契約屆期後，仍為租賃物之使用收益，此為雙方所不
    爭執之事實，此時，承租人等既不即表示反對之意思表示，
    即應視為以不定期限繼續租賃契約（參民法第四百五十一條
    規定），而本案承租人非但未為反對或終止上開租賃契約之
    意思表示，甚至還繼續收取承租人於八十九年十一月份所繳
    納之租金，此有證人己○○所提出之支出明細表附卷可證（
    見原審卷一第四七一、四七二頁），足認雙方間仍存有租賃
    關係甚明，況依上開建築法之規範，係在處罰建築物所有人
    或使用人違反建築法之行為，只要建築物所有人或使用人有
    該違反行為，即足以論罪，至死亡者與所有人或使用人有無
    契約關係，並非論處罪責之構成要件，被告等上開所辯，尚
    不足採。另自訴人等與被告等就系爭建築物防火巷是否暢通
    乙節，固多有爭議，惟防火巷之功能旨在預防延燒不相連之
    他棟建築物，本案建築物係相毗鄰且相連之建築物，防火巷
    之暢通與否，與本案有無違反建築法之規範，尚屬無涉，附
    此敘明。
三、核被告卯○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項失火燒
    燬現供人使用之建築物罪、建築法第九十一條第二項前段之
    罪、刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪；被告
    庚○○、丑○○、戊○○、寅○○、甲○○、辰○○○、午
    ○○、未○○、巳○○所為係犯建築法第九十一條第二項前
    段之罪。被告卯○○、庚○○、丑○○、戊○○、寅○○、
    甲○○、辰○○○、午○○、未○○、巳○○行為後，建築
    法第九十一條第二項前段業於九十二年六月五日修正公布生
    效，經比較修正前後條文，法定刑均為一年以上七年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰金，相
    比較之下，修正後之規定並無不利於被告，自應依刑法第二
    條第一項前段，適用裁判時之法律即修正後之規定。又被告
    卯○○、庚○○、丑○○、戊○○、寅○○、甲○○、辰○
    ○○、午○○、未○○、巳○○就上開違反建築法犯行，有
    犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。被告卯○○以一
    失火行為而觸犯刑法第一百七十三條第二項、第二百七十六
    條第二項二罪名，且以一行為致被害人林一彥等七人死亡，
    及被告庚○○、丑○○、戊○○、寅○○、甲○○、辰○○
    ○、午○○、未○○、巳○○以一行為致被害人林一彥等七
    人死亡，均為想像競合犯，又建築法第九十一條第二項前段
    復為刑法第二百七十六條第二項規定之特別規定（最高法院
    八十九年度臺上字第二四七號判決參照），故應從一重依建
    築法第九十一條第二項前段之罪處斷。被告卯○○於失火後
    ，即打一一九電話向警方報稱失火，並留在現場向處理員警
    坦承肇事表明願接受裁判之旨，此有臺中縣警察局霧峰分局
    太平分駐所八十九年十一月二十三日八時許製作之相驗案件
    初步調查表載明：「嫌犯或肇事者卯○○」、「發現人卯○
    ○」、「報案人同右（即卯○○）」可證（見相驗卷第五頁
    ），應依刑法第六十二條規定，減輕其刑，並依法先加後減
    。又被告丑○○前因詐欺案件，經原審法院判處有期徒刑柒
    月，並於上訴本院後，經駁回上訴確定，並於八十九年十月
    二十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可參，被告丑○○於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。原審經審酌被告卯○○為經營早
    餐店，不慎引起火災，被告庚○○、丑○○、戊○○、寅○
    ○、甲○○、辰○○○、午○○、未○○、巳○○疏未注意
    安全措施，以防災害之發生，而釀成本件重大災害，且因而
    造成人員傷亡及財物損害，及尚未與被害人家屬達成和解等
    一切情狀，適用刑事訴訟法第三百條變更檢察官起訴之法條
    ，並引修正後建築法第九十一條第二項前段，刑法第二條第
    一項前段、第十一條前段、第二十八條、第二百七十六條第
    二項、第一百七十三條第二項、第五十五條、第四十七條、
    第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，分別
    判處被告卯○○有期徒刑一年十月；被告庚○○、戊○○、
    寅○○、甲○○、辰○○○、午○○、未○○、巳○○各有
    期徒刑一年二月；被告丑○○有期徒刑一年四月。核其認事
    用法，均無違誤，量刑亦稱妥適。自訴人等上訴意旨認原審
    判決過輕；被告庚○○、丑○○、辰○○○、午○○、未○
    ○、巳○○、戊○○、寅○○、甲○○等上訴意旨均否認犯
    罪而指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
               刑事第六庭  審判長法　官　李　文　雄
                                 法　官　劉　連　星
                                 法　官　邱　顯　祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　江　玉　萍
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]92,上訴,2192,20051011,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]2192
[*jdate*]941011
[*jcheck*]1
