[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1398%2c20080819%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1398&jdate=970819&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001398&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1398%2c20080819%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1398&jdate=970819&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1398
[*裁判日期*]970819
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1398號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　（原名羅慶童）
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　康志遠律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣苗栗地方法院96
年度訴字第306號中華民國97年3月31日第一審判決（起訴案號：
臺灣苗栗地方法院檢察署96年度偵字第1894號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
丁○○緩刑肆年。
    事  實
一、丁○○在苗栗縣後龍鎮公所（下稱後龍鎮公所）擔任獸醫，
    負責家畜禽品種改良推廣獎勵、畜牧業務統計、家畜禽疾病
    防治、保護牲畜等業務，為依法令服務於地方自治團體所屬
    機關而具有法定職務權限之人。緣苗栗縣政府於民國94、95
    年間，為控制禽流感疫情，鼓勵縣內畜牧業者辦理畜牧場登
    記、接受管制輔導，丁○○即為後龍鎮境內此項業務之承辦
    人員，有關審查、簽辦農業用地容許作農業設施（畜牧設施
    ）使用申請案件及層轉畜牧場登記申請案件，均屬其職務上
    之行為。詎丁○○竟基於對於職務上行為收受賄賂之犯意，
    於92年間，向後龍鎮境內有意申請畜牧場登記之畜牧業者表
    示：伊為該項業務之承辦人，可代為辦妥畜牧場登記，惟須
    收費新臺幣（下同）20000元。於94年7月間，乙○○為求順
    利取得以其妻洪玉琴名義經營之「玉琴畜牧場」登記證書，
    乃委請丁○○幫忙處理，並應允給付丁○○所指定之金額。
    迄95年7、8月間，「玉琴畜牧場」登記證書核發後，丁○○
    乃對乙○○稱費用為25000元，並書立包含「辦理農業用地
    （畜牧設施）容許使用案及申請畜牧場登記代書規費25,000
    元」等文字之明細表1份予乙○○，乙○○即簽發發票日為
    95年8月31日、金額為25,800元（其中800元為土地登記謄本
    費用）、付款人為苗栗縣後龍鎮農會（下稱後龍鎮農會）信
    用部之支票1紙，交由洪玉琴攜至後龍鎮公所交付丁○○親
    自收受，丁○○並於95年8月底持至銀行代收，於95年8月31
    日兌現該張支票，因而對於職務上之行為收受賄賂25,000元
    。嗣因「玉琴畜牧場」未能取得使用執照而無法申請用電，
    乙○○即要求丁○○幫忙解決，惟丁○○均置之不理，乙○
    ○即表示要告丁○○，丁○○感覺不妥，遂於95年10月20
    日，自動將25,000元匯至乙○○在後龍鎮農會之存款帳戶，
    而退還全部所得財物。
二、案經法務部調查局苗栗縣調查站移送臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
(一)、後龍鎮農會無摺交易明細單、乙○○帳戶存摺交易明細（見
    偵查卷第10、16頁），均係從事業務之人於通常業務過程所
    製作之紀錄文書，且無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第15
    9條之4第2款，自得為證據。
(二)、苗栗縣政府96年8月8日府農畜字第0960115848號函及所附玉
    琴畜牧場登記申請資料、後龍鎮公所96年8月3日後鎮農字第
    0960010017號函及所附分層負責辦事明細表、臺灣電力股份
    有限公司苗栗區營業處96年10月17日Ｄ苗栗字第0961000157
    1號函、96年11月7日Ｄ苗栗字第09611000201號函（見原審
    卷第41、43至48、101至102、109至110頁及後附贓證物品袋
    ），未據檢察官、上訴人即被告（下稱被告）丁○○及其選
    任辯護人於言詞辯論終結前聲明異議，依刑事訴訟法第159
    條之5第2項規定，視為均經當事人同意作為證據，本院審酌
    該等資料作成時之情況，亦無違法取證之瑕疵，依前揭規定
    ，自亦得為證據。
(三)、卷內其餘被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，經檢察
    官、被告及其辯護人同意作為證據（見原審卷第34頁），本
    院審酌上開證據作成時之情況亦認為適當，依刑事訴訟法第
    159 條之5第1項規定，均得為證據。
二、實體之說明：
(一)、訊據被告丁○○矢口否認有何犯行，辯稱：伊雖有收受乙○
    ○之25000元，但後來有想要轉給丙○○代書，因為伊以前
    也辦了很多類似案件，請教過他很多問題，所以這25000元
    是為了伊以前及本件請教他的請教費用，但他說不用，伊才
    將25 000元匯回乙○○在後龍鎮農會之存款帳戶；伊有幫人
    家做申請、繪圖及清運病死動物簽約等工作，伊幫人家做這
    些事情沒有收費，是全部免費，本次是乙○○為感謝伊的辛
    勞而主動給伊的云云。惟查，前開犯罪事實，業據被告丁○
    ○於偵查中供認不諱（見偵查卷第60至61、70頁），核與證
    人乙○○、洪玉琴於法務部調查局苗栗縣調查站調查時、檢
    察官偵查中及原審審理時證述，證人乙○○亦於本院證述，
    以及曾任苗栗縣竹南鎮公所獸醫之證人張淑玲於調查中證述
    之情節相符（見偵查卷第11至12、14至15、41至43、51至52
    、59至61頁、原審卷第126至151頁、本院卷第50至52頁），
    復有後龍鎮農會無摺交易明細單、乙○○帳戶存摺交易明細
    、前揭支票、被告所書立之明細表、苗栗縣政府96年8 月8
    日府農畜字第0960115848號函及所附玉琴畜牧場登記申請資
    料（含「非都市土地特定農業區農牧用地容許使用案件及畜
    牧設施會勘紀錄表」、「農業用地容許作農業設施使用案件
    審查簽辦單(1)、(2)」、「後龍鎮公所95年4月6日後鎮農字第
    09 50 004071號函」等）、後龍鎮公所96年8月3日後鎮農字
    第0960010017號函及所附分層負責辦事明細表在卷可佐（見
    偵查卷第10、13、16、66頁、原審卷第41、43至48頁及後附
    贓證物品袋），足認被告於偵查中之自白與事實相符，本案
    事證已臻明確。
(二)、被告雖於原審及本院改以上詞置辯，並稱：該25,000元與伊
    職務上之行為不具對價關係，係乙○○為感謝伊利用公餘時
    間勘查、丈量、製作相關申請所需文件之辛勞，而主動給付
    之職務外行為報酬，並非賄賂，乙○○本無行賄之意思，係
    因事後玉琴畜牧場未能取得用電許可，對伊不滿才提出指控
    云云。惟查：
  1.證人乙○○於調查、偵查、原審及本院，均一再明確證述被
    告受伊委託辦理本件畜牧場登記之前，即表明要收取費用，
    雙方並已談妥價額，並非事後伊單方面為感謝被告而給付25
    000元之事實（見偵查卷第11、59、61頁、原審卷第127、13
    4至136、140至141頁、本院卷第51頁背面）。雖關於事前約
    定之金額，乙○○於調查中稱是25,000元，於原審稱是20,0
    00元，惟其於本院則明白證稱：被告一開始是稱20000元，
    待辦妥後則稱25000元，伊認為還ＯＫ，因為已經辦完了，
    且伊也不能跟他討價還價等語，參諸乙○○確於嗣後給付被
    告25000元，堪信被告於事前確曾要求一定數額之代價，且
    一開始是稱20000元，待辦妥後則稱25000元，並由乙○○實
    際給付被告25000元無訛。被告辯稱前開25,000元係事後乙
    ○○為表示感謝而主動給付云云，並不足採。
  2.證人乙○○於調查中證稱：「我如果沒有請羅慶童（95年11
    月6日前被告之原名）幫我代辦，我怕他會從中刁難」；於
    偵查中證稱：「我是產銷班的班長，被告私下說是這項業務
    的承辦人，可以幫我們辦理，但是要收費……10年前我從頭
    到尾耗了1年的時間才辦出來，現在要蓋新的，又沒有時間
    ，被告有跟我說他有在代辦，我怕如果不給他辦，會被他刁
    難，所以給他辦理」；於原審又證稱：「當初我母親說要給
    他辦，不然到時候怕一些麻煩存在。…（問：會怕麻煩是什
    麼意思？）因為他是我們這個畜牧場的承辦人員，他已經表
    明說他有在辦，而且他是我們公所的承辦人員。…（問：是
    怕辦不過才找他嗎？）……因為我是產銷班的班長，他私底
    下說他有在辦，他是我們的承辦人員，而且他也負責我們所
    有的細目業務，當然如果我們給他辦的話，照我想的話可能
    就會比較容易，也不會有一些問題，是否將來會有一些麻煩
    小事等一大堆。…（問：那這筆錢到底是在收什麼意思？）
    就是我幫你辦這些事的費用，當然我知道這個是不法…以我
    們農民來講，我給人家跟給你是一樣的，我如果讓你辦的話
    ，將來一些問題會比較好處理。（問：所以你知道這筆錢有
    可能是不法？）是的。…（問：所以只是立一個名目叫做代
    辦費，其實是他自己職務上的行為，希望你們付出代價是不
    是？）是。…（問：就你的認知，找羅獸醫和找高代書辦會
    有什麼不同？）就我的認知來講，我給他辦的話，將來可能
    一些不必要的麻煩會比較少。…（問：所以你認為給羅獸醫
    辦，他所提供的服務不僅只是代書的服務？事實上包含因為
    他是承辦人所帶來的便利？）是的。」等語（見偵查卷第11
    、59頁、原審卷第126至127、134至135、138至139、151 頁
    ），於本院所證亦大致相符（本院卷第52、53頁)，足認乙
    ○○願意給付被告一定之金額，委請被告代辦本件畜牧場登
    記申請事宜，著眼點乃在於被告具有後龍鎮公所畜牧場登記
    業務承辦人員之身分，如此處理可使本件申請案之行政流程
    較為順暢，且無須擔心遭刁難，而得以迅速取得畜牧場登記
    證書。被告身為前揭業務之承辦人員，明知後龍鎮境內有關
    畜牧場登記申請之案件，均須由其負責審查、簽辦及層轉等
    工作，該項業務為其職務上之行為，其對於畜牧業者為畜牧
    場登記案件給付其金錢，難免包含希冀其迅速從寬審查、簽
    辦及層轉，而在為此等職務上行為時給予便利之意圖，絕無
    不能預見之理，竟於畜牧業者就畜牧場登記案件提出申請之
    前，即以業務承辦人之身分，表示可收費代辦，甚至宣稱「
    辦到好」（見偵查卷第59頁、原審卷第127頁證人乙○○之
    證詞），而乙○○果然應允付費，其當時存有買通公權力行
    使之心態甚明，被告又豈能諉為不知？
  3.選任辯護人以：被告收取之25,000元已低於一般代書辦理此
    類案件之收費行情，顯非出賣公權力之代價，被告若有收取
    賄賂之認識，不會開立明細表交予乙○○等語，為被告辯護
    。經查，證人丙○○代書於本院雖亦證稱：一般代書辦理農
    業用地容許作農業設施使用及畜牧場登記，都收到6萬元以
    上等語（本院卷第47頁背面）。惟查，「公務員除法令所規
    定外，不得兼任他項公職或業務。其依法令兼職者，不得兼
    薪及兼領公費。」公務員服務法第14條定有明文。本案被告
    之本業為公務員，每個月受有固定俸給，依上開規定，自不
    得兼任他項業務。即便其違反上開規定，兼職從事代書業務
    ，惟其究非專業代書，其收費標準自不能與專門代辦各類申
    請案件為主要業務之代書同視，且被告身為畜牧場登記申請
    案件之承辦人，職務上持有諸多以往申請案件之現成資料，
    如法刨製作成相關圖面及申請文件難謂耗時費力，而由證人
    乙○○於原審所述：被告未曾前往玉琴畜牧場現場測量，致
    繪製圖面有誤，申請案曾遭苗栗縣政府退回，又因被告不諳
    92年間修訂之法令規章，使玉琴畜牧場始終無法申請用電許
    可等語（見原審卷第128至129、135、137頁），並參照被告
    自承伊曾請教丙○○代書很多問題等語，足見被告代辦本件
    申請案之過程，態度顯然有欠嚴謹，專業知識亦顯不足，如
    此豈有依照專業代辦人士之行情而向乙○○收費之理？而依
    被告於原審所陳：伊甚至可以免費幫乙○○辦理本件申請案
    等語（見原審卷第156頁），於本院亦陳：伊幫人家做這些
    事情全部免費等語（本院卷第31頁背面），對照前述事證，
    益見該25,000元確屬對於職務上行為之賄賂，而非執行代書
    業務之報酬，既難認係報酬，何來行情可言？被告固然開立
    包含該筆25,000元款項之明細表予乙○○收執，惟雙方早已
    言明事後付款，被告欲向乙○○請款，理應提出紀錄相關費
    用之明細表以為依據，且該明細表上就25,000元之描述為「
    辦理農業用地（畜牧設施）容許使用案及申請畜牧場登記代
    書規費」，已有隱含該筆款項帶有其審查、簽辦及層轉等職
    務上行為支付對價之意義。另被告於本院供稱：「（問：你
    差不多收了乙○○二萬五千元在二個月才退錢？）是的。（
    問：為何在二個月才退錢？）我收到乙○○的支票後，有請
    我太太存入我的帳戶，因為我本身也很忙。（問：你什麼時
    候想到要將這二萬五千元給羅代書？）我在10月中旬就有想
    ，一直到20日我去領出來的時候才交給他」（本院卷第32
    頁），「（25800元的支票）是95年8月底拿去代收」等語（
    本院卷第53頁背面），顯然被告於收下洪玉琴所交付之2580
    0元支票時，原係為自己收受，並無意轉交丙○○代書，迄
    94年10月中旬始有意交付丙○○代書，並於94年10月20日因
    丙○○代書不收，始匯回乙○○之帳戶。選任辯護人為被告
    辯護稱：被告對於本院所詢「你什麼時候想到要將這二萬五
    千元給羅代書？」誤解為「什麼時候才拿這二萬五千元給羅
    代書？」始回答「我在10月中旬就有想，一直到20日我去領
    出來的時候才交給他」，然被告原意應為「乙○○的太太拿
    給我支票，當時我就想兌現後，馬上就要給丙○○代書的請
    教費」，而非10月中旬才想到要給丙○○二萬五千元，惟本
    院所詢之問題明確，而被告當時之回答亦十分明確，且係針
    對問題回答，難謂有何誤解之處，選任辯護人此部分之辯護
    ，亦難採信。
　4.證人丙○○於本院證稱：「（辯護人問：被告有無曾經表示
　  要拿費用給你？）有的，他有一次打電話給我，說要送代書
    指導費給我，我說為什麼這麼客氣，他說要送過來，我跟他
    說不必了。他有說到金額，說要送二萬五千元指導費給我，
    問我是否足夠，我跟他講說不必了。因為我是畜牧界出身，
    我要回饋畜牧界。（辯護人問：他有無說到二萬五千元指導
    費是何人的費用？）他有提到是姓洪的，因為她是女的，所
    以我有印象。（受命法官問：被告何時打電話說要給你二萬
    五千元？）好像是九十五年間，月份比較靠近年尾前面一、
    二個月，可能是十月。（受命法官問：十月幾號是否還記得
    ？）我不記得了。」等語（本院卷第48至49頁），顯見被告
    係於95年10月間才致電丙○○代書表示要致贈25000元指導
    費，而倘若被告收款當時其心態坦蕩，又何以會於收受乙○
    ○之25000元後近1個半月，始欲交予丙○○代書？於收受2
    個月左右，始因丙○○代書不收，又忽覺心虛，於未通知乙
    ○○或洪玉琴之情形下，將25,000元匯回乙○○之帳戶？參
    諸乙○○於調查時所述：「（問：你於95年10月24日前來本
    站，檢舉羅慶童（已更名為丁○○）涉嫌貪污案，其筆錄內
    容是否屬實？）均屬實在。（問：你檢舉羅慶童貪污案，是
    否需要保護你檢舉人身份？）不需要，我來貴站檢舉羅慶童
    前一個月，即打電話告訴羅慶童說：『你如果沒有幫我解決
    雞舍用電問題的話，我一定會去告你』，當時羅慶童用三字
    經罵我並掛我電話，後來他也沒有幫我解決用電問題，所以
    我就到貴站檢舉他涉嫌貪污。我向貴站檢舉前，還曾經3 、
    4次親自向羅慶童的老婆說：『如果羅慶童再不出面解決的
    話，他涉嫌貪污並會被（判）7年以上有期徒刑』，……」
    等語（調查卷第14、15頁），於本院亦證稱：伊在調查站、
    偵查中及原審所述均實在，伊確定是去調查站檢舉前1個月
    ，先以電話跟被告說過如沒有幫伊解決用電問題，伊要去告
    發他，他不大理伊，伊才去找他老婆等語（本院卷第50頁背
    面），顯然乙○○於95年9月間即曾警告羅慶童要檢舉其貪
    污，其後並多次請羅慶童之妻轉達，羅慶童知悉後始於95年
    10月方欲將已收受之25000元轉給丙○○代書，並遭羅代書
    拒絕後，於同月20日將25000元匯回乙○○之帳戶無訛，此
    參照乙○○於本院亦證稱：被告匯回25000元，伊及伊太太
    都不知道，是調查局跟伊說伊才知道等語（本院卷第51 頁
    ），足見被告確非一開始即有意返還該25000元，而係為免
    乙○○日後檢舉，其得以作為辯解之用，否則其匯回乙○○
    帳戶，當無不告知乙○○夫妻之理。
  5.證人乙○○自始均不否認係因玉琴畜牧場用電問題遲遲未能
    解決，方出面檢舉、指證被告上開犯行，惟此不過係乙○○
    願意供述相關案情之動機，不能率爾執為乙○○所述不足採
    信之理由。而查，乙○○於檢察官偵查中、原審審理及本院
    審理時，三度以證人身分證述，均經告知具結義務及偽證處
    罰，於供前具結，衡情應不至於在已經發生財產損失外，更
    干冒偽證罪之風險，虛偽指證被告上開犯行。況乙○○於原
    審已坦承知悉其交付25,000元之行為涉及不法（雖我國法律
    就對於公務員職務上行為交付賄賂之行為未設處罰規定，此
    未必為非法律專業人士之乙○○所知悉），亦即其係在預料
    自己可能因陳述而遭受刑事訴追之情況下作證，苟非所述確
    有其事，乙○○又何須如此？另證人洪玉琴於調查中亦明確
    證述：伊夫婦2人與被告沒有恩怨，2人結婚時結婚證書上的
    字都是被告寫的，被告與伊公公是好友，常一起喝酒等語（
    見偵查卷第52頁），更可見乙○○與被告非但關係良好，更
    應對被告存有父執輩之敬重，殊難想像有任意攀誣或羅織事
    證以構陷被告之可能。被告及辯護人以乙○○因無法取得用
    電許可而指控被告，質疑其證詞之可信度，亦非可採。
  6 綜上所述，被告所辯及辯護人所陳，均不足憑採，被告取得
    之25,000元與其職務上之行為具有對價關係，而犯對於職務
    行為收受賄賂之犯行洵堪認定。
三、論罪科刑之理由：
(一)、核被告所為，係犯貪污治罪條例第5條第1項第3款之對於職
    務上之行為收受賄賂罪，其要求、期約之低度行為，為收受
    賄賂之高度行為所吸收，不另論罪（最高法院46年台上字第
    812號、27年上字第448號判例意旨參照）。
(二)、被告對其收受乙○○交付25,000元之構成要件事實，業於偵
    查中向檢察官自白不諱（見偵查卷第60、70頁），並於96年
    5月3日偵查中，對於涉犯貪污治罪條例第5條第1項第3款之
    對於職務上之行為收受賄賂罪，為認罪之表示（同卷第70頁
    ），且於95年10月24日乙○○檢舉前之95年10月20日，即將
    所收受之25,000元悉數匯至乙○○之帳戶，自動將全部所得
    財物返還，應依貪污治罪條例第8條第2項前段規定減輕其刑
    （最高法院89年度台上字第4513號判例意旨參照）。被告雖
    於本院改稱：伊於偵查中未認罪云云，惟查，被告於96年5
    月3日偵查中為認罪之表示時，並在其後簽名確認，且當日
    偵查中，被告亦有選任辯護人李文傑律師在場，亦表示「被
    告是無罪，但是被告已經自己認罪，請檢察官在法律上請求
    輕判」等語（同卷第71頁），顯見被告當時確為認罪之表示
    無訛，其嗣於本院改稱未認罪，顯不足採。
(三)、被告收受之賄賂為25,000元，所得財物在5萬元以下，且犯
    罪情節輕微，應依貪污治罪條例第12條第1項規定遞減輕其
    刑。
(四)、原審認被告丁○○犯貪污治罪條例之對於職務上之行為收受
    賄賂罪，罪證明確，依貪污治罪條例第5條第1項第3款、第8
    條第2項前段、第12條第1項、第17條，刑法第11條、第37條
    第2項，並審酌被告有傷害及公共危險前科，身為地方自治
    團體所屬機關之公務員，卻不知維護官箴，為一己私欲，假
    借畜牧場登記申請案件代書規費之名義，向畜牧業者收賄
    25,000元，犯罪所得不高，且於事後主動退還業者，於偵查
    中已坦承犯行，惟於審理中又改口否認犯行，耗費相當司法
    資源，再參酌被告高職畢業學歷之智識程度、已婚、擔任公
    職之生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑一年十月，禠奪公
    權二年，而被告已將所收受之25,000元退還乙○○，自無再
    就該25,000元宣告追繳發回被害人，認事用法並無不當，量
    刑亦屬妥適，被告上訴意旨以否認犯行，指摘原判決不當，
    自無理由，應予駁回。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一
    時失慮，致罹刑典，並考量本件被告受賄金額僅25000元，
    且其亦確有為乙○○辦理「玉琴畜牧場」之登記事宜，並取
    得登記證書，尚非毫無出力，佐以被告於偵查中即坦承犯行
    ，並於乙○○檢舉前即返還上開款項，被告經此罪刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑4年，用啟自新，
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第
一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　19　  日
            刑事第十庭　審判長法　官　林  照  明
                         　   法　官  蔡  名  曜
                              法  官  郭  瑞  祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
須附繕本）。
                              書記官  李  妍  嬅
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
附錄論罪科刑法條：
貪污治罪條例第5條第1項第3款
有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬
元以下罰金：
三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益
    者。
[*jrecno*]97,上訴,1398,20080819,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1398
[*jdate*]970819
[*jcheck*]1
