[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c141%2c20100929%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=141&jdate=990929&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000141&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c141%2c20100929%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e9%86%ab%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=141&jdate=990929&jcheck=1
[*裁判字號*]98,重醫上更(一),141
[*裁判日期*]990929
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　黃清濱　律師
　　　　　　紀育泓　律師
　　　　　　陳漢洲　律師
上列上訴人即被告因業務過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院
94年度醫訴字第1號，中華民國95年9月29日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署92年度偵字第23947號），提起上
訴，經最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丁○○係中國醫藥學院附設醫院（已改制
    為中國醫藥大學附設醫院）外科醫師，平日負責處理病患之
    看診、醫療及外科手術事宜，為從事診療業務之人。緣於民
    國85年9月25日，病患王寶玉因腹部疼痛，自省立豐原醫院
    （已改制為行政院衛生署立豐原醫院）轉院至中國醫藥學院
    附設醫院診治，並經曾旭平醫師（另為不起訴處分）於當日
    安排電腦斷層檢查，證實王寶玉為腹膜腔膿瘍，旋由放射科
    醫師為王寶玉進行經皮引流術（PCD），將腹膜腔內之膿瘍
    引流出體外，王寶玉之白血球指數即由同年9月25日之31550
    /cumm，降至同年九月二十七日之19970/cumm，故外科醫師
    莊錦銘於同年9月30日會診時，依據病患當時進行引流處理
    狀況及白血球指數確實下降等因素，表示暫不考慮對於王寶
    玉施予外科手術。惟同年10月1日改由丁○○會診該名病患
    後，王寶玉陸續發生引流液出現大便臭味及引流效果不佳等
    情形，顯見單純採用經皮引流術已無法完全治療王寶玉之腹
    膜腔膿瘍症狀，丁○○身為專業外科醫師，本應注意腹膜腔
    膿瘍病患歷經十餘日引流仍未見顯著成效時，應適時改採外
    科手術以挽救病患生命，避免延誤治療而造成病患身體狀況
    惡化，且依當時客觀情形觀之，並無不能注意之特別情事，
    竟未能注意及此，於同年10月7日發現王寶玉右下腹部仍有
    疼痛，且病患家屬已要求施予外科手術時，猶建議繼續進行
    經皮引流術，而未能及時對於王寶玉進行外科手術深入探查
    。其後王寶玉之體溫於同年月9日已上升至攝氏38點2度，血
    壓亦已偏低，丁○○仍未直接採行外科手術。直至同年月11
    日上午8時35分許，丁○○發現王寶玉之白血球指數再度攀
    升，始對於王寶玉進行剖腹探查手術，發現王寶玉升結腸壞
    死及穿孔，並有後腹腔膿瘍，經丁○○於手術時切除右半結
    腸並作迴腸造廔，惟因手術時機已有延誤，王寶玉之身體狀
    況仍未見改善。嗣王寶玉因後腹腔膿瘍併敗血症及多重器官
    衰竭，於同年月24日下午1時35分許不治死亡。因認被告涉
    犯刑法第276條第2項之業務過失致人於死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文；又不能證明被告犯罪或其
    行為不罰者，應諭知無罪之判決，復為同法第301條第1項所
    明定。次按，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判
    基礎；又認定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據；且91年2月8日修正公布之刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知，最高法院30年上字第816號、4
    0年臺上字第86號、92年台上字第128號分別著有判例。
三、公訴意旨認被告涉有業務過失致死罪嫌，係以下列理由為其
    論據：
  (一)被害人王寶玉因腹部疼痛，於85年9月25日自省立豐原醫院
    轉院至中國醫藥學院附設醫院診治，並經曾旭平醫師安排電
    腦斷層檢查結果，證實為腹膜腔膿瘍，旋由放射科醫師為被
    害人王寶玉進行經皮引流術（PCD），被告並於同年10月1日
    起會診該名病患，直至同年月11日始由被告決定進行外科手
    術，惟被害人王寶玉仍因後腹腔膿瘍併敗血症及多重器官衰
    竭，於同年月24日下午1時35分許不治死亡等情，有死亡證
    明書、會診通知單各一張及中國醫藥學院附設醫院提供之被
    害人王寶玉完整病歷資料一份附卷可稽。
  (二)被害人王寶玉於85年9月25日送抵中國醫藥學院附設醫院時
    ，雖曾進行經皮引流術（PCD）而使其身體狀況一度獲得改
    善好轉，然於被告會診治療期間，先於同年10月2日發現被
    害人王寶玉引流液出現大便臭味，繼之又於同年月3日發現
    引流效果不佳，其間雖經更換引流管，被害人王寶玉於同年
    月7日仍有右下腹疼痛，迨同年月9日，被害人王寶玉之體溫
    已上升至攝氏38點.2度，血壓偏低，被告卻遲至同年月11日
    始對於被害人王寶玉進行腹部探查手術，其外科手術時機之
    選擇已有延誤。又醫師對於腹膜腔膿瘍病患之處置，固然得
    以經皮引流術先將體內膿瘍引流而出，避免直接採行侵入性
    較高之外科手術而造成病患身體之過度負擔，惟本件被害人
    王寶玉進行經皮引流術10餘日後，仍出現發燒、右下腹疼痛
    、血壓偏低、引流液出現臭味等情形，足徵引流效果欠佳，
    倘繼續採用經皮引流術對於改善被害人王寶玉身體狀況至為
    有限，衡以被害人王寶玉當初係由署立豐原醫院轉院前來，
    病情已非輕微、單純，此時被告自應優先考慮以外科手術探
    查病因並為及時之處置，非可任意延宕開刀時機而罔顧被害
    人王寶玉生命之安危。而被告當時負責診療被害人王寶玉病
    情時，已有前揭身體惡化之明顯表徵，此與同院外科醫師莊
    錦銘於同年9月30日會診被害人王寶玉時所見之身體狀況好
    轉情形迥然有別，被告自不得徒然耗時等待引流結果而為相
    同之醫療處置。
  (三)本件被告對於被害人王寶玉之相關醫療處置是否涉及醫療疏
    失部分，業經本署多次送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑
    定，依該會參酌中國醫藥學院附設醫院提供之完整病歷資料
    ，認為：「旋至十月七日因病患（指王寶玉）情況轉惡，丁
    ○○醫師決定開刀，但綜觀一切醫療過程，手術時機似有延
    誤之處。」等語，有行政院衛生署91年11月7日以衛署醫字
    第0910073405號函檢附之醫事審議委員會鑑定書一份在卷為
    憑。另行政院衛生署以92年9月8日衛署醫字第09202511088
    號函檢附之醫事審議委員會鑑定書略稱：「(1)楊醫師（指被
    告）於十月一日接到會診，多次前往訪視病患，並作必要之
    處置（如引流管沖洗、重新更換引流管等），十月七日至十
    月九日之間應為手術較佳時機，若能提早手術，病患或許有
    存活機會。(2)中國醫藥學院附設醫院之曾旭平醫師於病患住
    院後，立即安排腹部電腦斷層檢查，證實確有膿瘍後，立即
    由放射線科進行經皮引流術（PCD）予以引流。並於九月二
    十六日會診外科莊錦銘醫師考慮是否需外科手術治療。曾旭
    平醫師應已盡應盡之責。(3)外科莊錦銘醫師於九月三十日看
    會診時，因病患之膿瘍已有PCD引流，故認暫不需考慮外科
    手術治療（九月二十五日白血球31550/cumm，九月二十六日
    白血球23050/cumm，九月二十七日白血球19970/cumm，似有
    逐漸好轉跡象。(4)其後因PCD引流效果不佳，病患仍有發燒
    ，故曾旭平醫師於十月一日又會診外科丁○○醫師，並多次
    由放射線科醫師換置較粗之引流管，曾旭平醫師應無醫療過
    失。(5)按腹腔內膿瘍或後腹腔膿瘍之治療，傳統上均採手術
    引流，但近一、二十年來逐漸改為先以PCD引流後，PCD效果
    不佳時才手術。至於PCD引流後，什麼情況下一定需改為手
    術引流，則很難定出確定之準則，端視病患之情況與醫師之
    判斷而定。(6)莊錦銘醫師初看會診時，因PCD引流後病情有
    逐漸好轉跡象，故暫不考慮手術，並無疏失之處。」等語。
    顯見被害人王寶玉初始轉院至中國醫藥學院附設醫院時，經
    曾旭平醫師採用電腦斷層檢查及經皮引流術後，被害人身體
    狀況確實一度好轉，故外科莊錦銘醫師會診時才認為暫時不
    需施予外科手術，然被告於85年10月1日會診被害人王寶玉
    時，該名病患已陸續出現經皮引流效果不佳及發燒等症狀，
    被告竟未及時採行外科手術，致錯失10月7日至10月9日之較
    佳手術時機，直至同年10月11日上午8時35分許，被告始對
    於被害人王寶玉進行剖腹探查手術，迨發現被害人王寶玉升
    結腸壞死及穿孔並有後腹腔膿瘍時，縱然予以切除右半結腸
    並作迴腸造廔，仍無從挽回被害人王寶玉之生命，被告手術
    時機之選擇顯有延誤。
  (四)被告雖另辯稱：85年10月7日伊有向被害人王寶玉家屬建議
    開刀，但家屬要求等被害人王寶玉狀況好一點再決定云云，
    然經告訴人乙○○於偵訊時指稱：「我沒有說過要等病人好
    一點再開刀，我沒聽過此事。丁○○在中國醫藥學院附設醫
    院是很大牌的醫師，曾醫師與楊醫師都很少來看，當時我有
    向住院醫師反應要馬上處理開刀。」等語，再參以被害人王
    寶玉當時係因腹痛病情未見好轉，才由署立豐原醫院轉院至
    中國醫藥學院附設醫院診治，且於該院進行經皮引流相當時
    日後，被害人王寶玉身體狀況雖曾一度好轉，但於85年10月
    7日前卻又出現發燒之症狀，按理被害人家屬當時對於被害
    人王寶玉身體狀況欠佳之情形早已了然於胸，自無可能以被
    害人王寶玉難以預期之復原好轉跡象作為條件，一再要求被
    告延後手術時程，致陷被害人王寶玉於更加危險之處境。被
    告前揭所辯，自不足採。退步言之，被告既身為專業外科醫
    師，相較於欠缺專業技能之被害人家屬，其對於何時進行外
    科手術及延誤手術所可能造成之嚴重後果自當知悉甚詳，被
    告理應善盡完整告知義務，並積極說服家屬同意手術治療，
    而非放棄醫療專業立場，一味依從病患家屬之請求。是以縱
    令被害人家屬曾經要求被告等候被害人王寶玉之身體狀況較
    佳時再行手術等情屬實，仍無從解免被告應負之醫療過失責
    任。
  (五)再依卷附中國醫藥學院附設醫院住院病歷紀錄所示，於85年
    10月7日記載「v.s丁○○：suggest PTCD again,if nofun
    ction,may be operation」等文字，同年10月9日之住院病
    歷紀錄上更經被告親自簽名；又所附85年10月7日護理紀錄
    部分，則明確載稱「丁○○診視」等文字，顯見被告於85年
    10月7日至9日即前揭鑑定意見所稱之較佳手術時機期間，仍
    親自巡查診視被害人王寶玉之病情，並作出相關醫療指示，
    被告當時既得充分掌握被害人王寶玉之診療過程，本有機會
    及時採取外科手術方式救治被害人王寶玉，而具有迴避該名
    病患死亡結果發生之可能性。
四、訊據上訴人即被告丁○○固坦承其係中國醫藥大學附設醫院
    之外科醫師，並曾於85年10月1日會診被害人王寶玉，嗣被
    害人於同年10月7日由內科轉診到外科，由其負責診治，同
    年10月11日其為被害人施行手術等事實，然堅決否認何業務
    過失致被害人於死之犯行，辯稱：
  (一)被害人經電腦斷層檢查患有腹腔膿瘍，關於腹腔膿瘍之治療
    ，依證人曾旭平醫師、蔣咸嘉醫師所言及行政院衛生署醫事
    審議委員會（下稱醫審會）第四次鑑定意見第(五)點所載，均
    認插管引流與手術均屬有效之治療方式。本件被害人於85年
    9月25日轉院至中國醫藥大學附設醫院，經檢查證實其患有
    腹腔膿瘍後，旋即由放射科醫師決定為其施行插管引流，其
    白血球指數由同年9月25日之31550，降至同年9月27日之199
    70，足見被害人接受插管引流合併抗生素治療之成效良好，
    故被告會診被害人後，建議延續先前插管引流合併抗生素之
    治療方式並無不當。醫審會鑑定意見雖稱「85年10月7日至
    10月9日之間應為手術較佳時機，若能提早手術，病患或許
    有存活機會」，然並未表明當時是手術較佳時機之具體理由
    ，亦未說明被害人當時身體狀況是否足以負擔開刀之刺激，
    所為之鑑定有重大之瑕疵，自不足採。況且被害人健康狀況
    本已不佳，於此情形，立刻手術有可能加速病情之惡化，危
    險性較高，不必然會得到更好的結果。現今醫學關於何時才
    是手術之適當時機，尚無一定標準，端視病患之情況與醫師
    之判斷而定，被告依據被害人當時之病情審慎評估後作出治
    療之判斷，並無任何無故延宕手術之原因存在，即難謂有何
    延誤手術時機之過失。
  (二)本件被害人最初於85年9月18日至豐原醫院就診，因其病情
    未獲改善，始於同年9月25日轉往中國醫藥學院附設醫院，
    就診期間雖經醫師對其腹腔膿瘍症狀施以插管引流合併抗生
    素治療之方式盡力醫治，惟仍未能如大部分相同病情之患者
    獲得痊癒，足見其原本之全身健康狀況已屬不佳，貿然開刀
    有不可預知之風險，故被告於85年10月7日至同年10月9日之
    間建議繼續為其施行插管引流合併抗生素治療，若效果不佳
    再考慮手術，符合被害人之最佳治療方式，應已善盡醫師職
    責，不能以治療結果未見成效，遽以推斷被告有延誤手術時
    機之情形，且以被害人當時已不佳之身體狀況，是否必然可
    免於死亡之結果，誠屬有疑，被告行為與被害人死亡之結果
    間，並不具有刑法上之相當因果關係。
  (三)本件病患王寶玉未經檢察官相驗或為屍體解剖，其確切死亡
    原因無法判斷，而醫審會之鑑定意見僅表明：若能提早手術
    ，病患或許有存活機會；長庚醫院鑑定意見亦表示：即使病
    患於85年10月7日至9日間手術，也不必然可以避免死亡結果
    ，顯見本件被害人死亡之結果與被告之醫療行為不具因果關
    係云云。
五、本院查：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1、159條之2、159條之3、159條之4等規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本件被告及選任
    辯護人於本院審理時，就下列引為證據之言詞及書面陳述，
    未就其證據能力聲明異議，本院審酌該言詞陳述作成時之情
    況，並查無其他不法之情狀，復與本案待證事實具有關聯性
    ，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規定
    ，有證據能力，合先說明。
  (二)本件被害人王寶玉原於85年9月18日，因右腹疼痛、壓痛、
    合併發燒、下痢，前往豐原醫院急診住院，嗣被害人及其家
    屬因認豐原醫院之治療無成效，遂於同年9月25日轉往中國
    醫藥大學附設醫院住院治療，有豐原醫院86年3月20日86豐
    醫病字第0968號函所檢送之被害人病歷影本附卷可憑（見臺
    灣臺中地方法院檢察署86年度偵字第1821號卷第11至24頁）
    。而被害人於85年9月25日轉至中國醫藥大學附設醫院後，
    先由急診科醫師林哲瑩給予點滴及抗生素注射，並進行腹部
    超音波檢查及血液、尿液細菌培養，當時被害人白血球指數
    高達31550/cumm，並有腹痛及發燒之徵候，初步研判有敗血
    症情形，因而安排在內科住院。嗣經內科醫師曾旭平於被害
    人住院同日安排電腦斷層檢查結果，發現被害人腹腔有廣泛
    性膿瘍，隨即於同日為其插管施作PCD引流合併抗生素治療
    ，之後並由放射科醫師蔣咸嘉於同年10月4日為被害人更換
    較粗之引流管、同年10月8日新插一處引流管。被害人於內
    科住院期間曾先後於同年9月26日、同年10月1日會診外科醫
    師莊錦銘及被告丁○○，評估開刀之必要性及適合性。嗣被
    害人於同年10月7日，由內科轉診至外科，由被告負責診治
    。嗣被害人於85年10月24日下午1時35分，因後腹腔膿瘍併
    敗血症及多重器官衰竭而死亡等情，業據證人林哲瑩、曾旭
    平、蔣咸嘉等醫師於原審法院審理時結證在卷（見原審卷(一)
    第78至101頁、卷(二)第15至24頁），並有被告任職之中國醫
    藥大學附設醫院於同日出具之死亡證明書及中國醫藥大學附
    設醫院檢送之被害人病歷正本在卷可佐（外放）。
  (三)證人參與被害人王寶玉醫療過程之醫師林哲瑩、曾旭平、蔣
    咸嘉及袁天民之相關證述：
  1.證人曾旭平醫師於偵查中供稱：「（問：何時開始接手照顧
    王寶玉？）答：85年9月25日王寶玉住院當天我就有去看他
    ，我是他的主治醫生，我在四點多去看他，觸摸他的右下腹
    部，病人疼痛劇烈，之後我懷疑該處有化膿，就緊急安排電
    腦斷層檢查，當天下午結果就出來了，發現病人右下腹部有
    廣泛性的化膿，電腦斷層醫師即放射科醫師立即替病人作插
    管引流，並用抗生素予以治療。」「（問：何時會外科醫師
    ？）答：二次。第一次是在9月26日。」「（問：為何不是9
    月25日當天？）答：病人在急診室作檢驗顯示白血球高、有
    敗血症的現象，且鉀離子低白蛋白低，顯示他營養狀況不好
    ，此狀況開刀危險性高，而化膿情況使用開刀或引流見仁見
    智，因病人狀況不好所以選擇對病人傷害比較小的方法。」
    「（問：為何第二天想到會外科醫生？）答：先讓外科醫生
    評估，想說如果情況緊急的話，是不是需要開刀。」「（問
    ：前次開庭提及王寶玉當天是危急，是指何意？）答：正常
    人白血球指數在一萬以下，而王寶玉住院當天白血球指數三
    萬多，顯示有敗血症現象，且鉀離子低白蛋白低，及呼吸心
    跳加快兼發燒，依此評估顯示他住院當天有生命危險的情況
    。」「（問：25日當天你評估王寶玉狀況，有無治癒的可能
    ？）答：每個人體質不一樣，以引流及抗生素來治療王寶玉
    ，王寶玉可否吸收要看他的體質。」「（問：以王寶玉的狀
    況，有否治癒？）答：機會很小，可能有後遺症或其生命狀
    況會發生變化。」「（問：醫事審議委員會提及手術時機若
    能掌握好，提早手術獲許有存活的機會，有何意見？）答：
    提早開刀是否對病人好，很難評估。」（詳見92年度偵字第
    23947號第24-31頁）；另於原審審理時證稱：「（問：腹膜
    腔膿瘍一般臨床治療的方式？）答：一般分兩種，一種是插
    管，把膿瘍引出來合併抗生素治療，另一種是開刀治療。」
    「（問：對王寶玉是採行何種治療方式？）答：採行插管把
    膿瘍引流出來合併抗生素治療。」「（問：原因？）答：因
    為病人在住院的時候有敗血症現象，敗血症就是病人有細菌
    感染後，細菌跑到血液，隨著全身血液循環，所以狀況非常
    危急，開刀危險性相當高，由於上訴情況，評估病人是非常
    危急的情形，開刀治療的危險性相當高，所以我們採行插管
    引流合併抗生素治療。」「（問：以王寶玉住院當天的病情
    研判，他治癒的可能性？）答：因為病人是一個敗血症的情
    形，又有廣泛性化膿，一般治癒的機會相當的低。」「（問
    ：王寶玉在內科住院治療，一直到同年10月7日轉入外科治
    療，這段期間他膿瘍的引流情形為何？）答：我們插管引流
    後，他的膿瘍有慢慢的改善，因為他的白血球指數到9月27
    日有降到19970，10月2日有降到11990，到10月7日降到5960
    ，正常是小於一萬，所以他的膿瘍引流有慢慢的改善。」「
    （問：病患發燒是否代表插管引流的效果不佳？）答：發燒
    的情形可能是膿瘍比較濃稠的部分引流不是很乾淨，還有部
    分沒有引流完全，或是病人身體可能很虛弱，他自己會有發
    燒的表現。」「（問：會診外科醫師莊錦銘的原因？）答：
    因為病人住進來之後，是敗血症合併廣泛性膿瘍，開刀的危
    險性很高，但是我們還是會請外科醫師來評估是否是何開刀
    ？」「（問：依王寶玉的病情來看，不先施以插管引流，直
    接對他開刀，是否效果較快？）答：因為病人是一個敗血症
    的情形，敗血症會影響全身器官，所以如果要開刀的話，病
    人承擔麻醉的風險相當的高，或許他一麻醉就醒不過來，或
    許病人沒有辦法接受一個開刀的刺激，可能身體其他器官沒
    有辦法承受，所以我們才採用插管引流治療。」「（問：王
    寶玉在85年10月7日的身體狀況？）答：他的身體還是很虛
    弱，傷口還是有疼痛的情形，依病歷記載，他的體溫有37.8
    度，傷口有疼痛，病人希望會診外科醫師過來看一下。他的
    白血球10月7日剛剛前面有說到是5960，是在正常值一萬以
    下。」「（問：為何要把王寶玉轉到外科由被告治療？）答
    ：10月7日當日病人插管的傷口會疼痛，病人還是有發燒的
    情形，病人希望外科醫師過來評估一下，所以我們才請外科
    醫師過來評估，經與外科醫師討論，覺得可以轉給外科，轉
    給外科的原因，是因為如果病人隨時有狀況發生需要立即的
    開刀的話，外科可以立即開刀處理，如果留在內科這裡，需
    要立即開刀，我們還是要會外科過來看一下，這樣我們怕會
    耽誤到病人的情形。」「（問：電腦斷層無法發現膿瘍的原
    因，他的困難點在何處？為何當時不是採腹部探測？）答：
    因為電腦斷層無法知道細菌從何處跑出來，電腦斷層只能告
    訴我們有何種情形，但是沒有辦法告訴我們是何種原因造成
    膿瘍，至於是否採腹部探索，因為病人當時開刀的危險性很
    高，我們有考量是否需要腹部探測，所以我有請外科醫師二
    次開評估開刀的危險性。」「（問：外科在評估的時候，內
    科會提供意見給外科參考？）答：我們會提供病人的抽血數
    據，電腦斷層及病人身體例如心跳、呼吸、體溫，讓外科評
    估。」（詳見94年度醫訴字第1號（卷一）第73-103頁）；
    再於本院前審證稱：「（問：王寶玉於85年9月25日至10月7
    日內科住院治療期間，PCD治療效果如何？）答：這是膿瘍
    的治療方式。」「（問：這是病患是否屬第一優先考慮的治
    療方式？）答：是的。」「（問：你認為病患之PCD引流治
    療效果如何？）答：這是病患PCD的治療結果他的白血球數
    目有下降，發燒也有降低，所以治療情形不錯。」「（問：
    王寶玉進入內科住院，你提及決定採行PCD引流治療方式，
    主要是因為病人開刀治療的危險性很高，是否將開刀或是PC
    D的選擇告訴家屬讓他們選擇？）答：那時病人的情形危急
    ，有敗血症的現象，那時我有會診外科莊錦銘醫師，然後有
    跟家屬告知選擇PCD這種比較安全的方式治療。」「（問：
    王寶玉轉到外科治療時，是否已經需要立即開刀情形？）答
    ：那時沒有需要立即開刀的情形，我轉給外科時，是因為病
    人跟我指訴他的傷口疼痛，他們需要外科醫師來會診，當時
    為了照顧方便所以我們才轉給外科的。」「（問：根據醫學
    原理，病患轉到外科時丁○○醫師先採取更換引流管觀察病
    情，再決定是否需要開刀，是否符合醫學原理且符合病患當
    時情況？）答：是的。」「（問：病人依當時情形經過外科
    開刀是不是必然可以完全清理膿瘍？）答：一般要看病人的
    狀況，有可能可以清除也有可能開刀以後病人沒有辦法復原
    。」「（問：引流觀察不好的時間？）答：如果引流不好的
    話大約觀察一至二天，之後再做電腦斷層，如果引流好的話
    ，就持續觀察下去。」「（問：當時有無作電腦斷層檢查？
    病患做完電腦斷層檢查之後，根據電腦斷層的資料，本件被
    告有做何處理？）答：有的。電腦斷層是八日做的，之後有
    在更換引流管。」「（問：電腦斷層顯示的資料是否需要作
    手術？）答：電腦斷層資料顯示還有些膿瘍沒有清除，至於
    是否需要馬上開刀須由外科醫師決定。」「（問：如此為何
    不馬上開刀直接處理？）答：一般這種情形，須由外科醫師
    決定，本案是由楊醫師決定是否需要開刀。」「（問：引流
    不好的話觀察大約要到一至二天，時間的計算，是指有白血
    球上升、發燒，引流量變少的情況下再觀察一至二天？）答
    ：是的。一般我們評估的情形是指有上述的情況那時候算起
    ，我們再觀察一至二天。」「（問：請問證人在你的經驗中
    ，腹腔膿瘍引流是否有治療好而不需要開刀的經驗？）答：
    有的，有這種情形不需要開刀就治療好了的病例。」（詳見
    95年度醫上訴字第2623號第71-74頁）。
  2.證人林哲瑩醫師於原審審理時供稱：「（問：何謂敗血症？
    ）答：細菌進入血液循環，造成發燒，甚至造成血壓不穩定
    ，甚至危急病人性命的一種反應。」「（問：有敗血症現象
    是何開刀嗎？）答：有敗血症現象如發現有需要開刀的原因
    ，就需要開刀，有時候在病人的生命現象不穩定的情形，例
    如血壓不穩定、呼吸不穩定、意識、體溫、有時候會先給予
    患者抗生素及其他必要的之持治療，然後找尋是否需要開刀
    ，有些情形是單純的抗生素治療就可以讓患者的病情穩定。
    」「（問：當時沒有立即送外科的困難點？）答：因為沒有
    判斷要立即開刀的問題，再加上病人的生命現象不是很穩定
    ，心跳比較快，發燒很可能是因為有使用抗生素，體溫還在
    正常範圍。」（詳見94年度醫訴字第1號（卷一）第73-103
    頁）。
  3.證人蔣咸嘉醫師於原審審理時之供述：「（問：腹膜腔膿瘍
    臨床的治療方式？）答：目前優先考慮的是經由皮膚穿刺引
    流，引流效果不好，才會考慮手術治療。」「（問：引流效
    果不好會考慮手術，這時間點如何判斷？）答：這要看實際
    的臨床狀況，如依照這樣持續有敗血症的狀況，也就是有發
    燒、白血球增加，這樣就要考慮開刀。」「（問：引流效果
    不好，這觀察到幾天才會認為這引流效果不好？）答：只要
    沒有發燒、白血球增加的情形，就擺著讓他持續引流，幾個
    月都沒有關係。」「（問：你知道開刀要考慮的原因？）答
    ：以醫學基本知識來看，以病人的肝臟、心臟、肺臟、腎臟
    的功能是否正常，內臟的功能是否正常，來考慮病人開刀是
    否有危險性。」「（問：有敗血症的狀況可以考慮開刀嗎？
    ）答：一般先考慮用介入性方式治療，這樣對病人比較安全
    ，如果介入性治療沒有辦法，才會冒險去開刀。」「（問：
    所以開刀會有很大的風險？）答：是的。」「（問：你剛剛
    有提到發燒與白血球增加，為何可以考慮開刀？）答：這是
    敗血症的徵狀，表示介入性的放射性治療方法不好，所以才
    考慮第二個途徑的治療。」「（問：就只有引流及手術才能
    達到治療的效果？）答：是的。」「（問：那引流時間很長
    與手術比較，是不是手術比較有效率？）答：手術是另一種
    方式的引流，一般我們經驗需要手術開刀的病人通通都不會
    有好下場，效果都不是很好，因為他本身身體就有問題。」
    （詳見94年度醫訴字第1號（卷二）第12-27頁）；另於本院
    前審證稱：「（問：85年10月8日幫王寶玉進行第二次PCD引
    流治療是由誰決定？判斷的基準為何？）答：一般來講我們
    對於病人的臨床症狀、影像檢查的結果來看，如果需要作第
    二次引流治療的話，我們會通知病人的主治醫師，然後，由
    主治醫師向家屬解釋後，再由病人家屬同意做。第一次引流
    後臨床症狀如果有改善，但是如果膿瘍體積沒有短少的話，
    或是他臨床症狀有惡化的現象，我們就必須要換大的引流管
    ，或者在放另一根引流管。」「（問：臨床上會幫病患插這
    麼多引流管嗎？）答：我個人的經驗來說，如果要插那麼多
    的引流管的話必須要依病人的症狀來看。我最多放過五根的
    引流管。」「（問：85年10月8日幫王寶玉進行第二次PCD引
    流治療是因為第一次的引流效果不佳嗎？）答：10月7日的
    檢驗報告白血球數目為5360，這表示他的膿瘍引起的敗血症
    已經被控制了，在這種情況下要做PCD引流他的膿瘍體積減
    小的速度不僅理想，所以需要在放較大的引流管，依我個人
    的經驗，大部分的病人都可以因此而得到痊癒。」「（問：
    85年10月8日依病人當時身體之狀況，此時應該做第二次PCD
    引流治療還是立即開刀？）答：依我個人的經驗，需要作第
    二次引流要比開刀來的安全、有效。」「（問：何種治療風
    險較高？）答：手術有麻醉的風險，甚至要切除附近的器官
    ，但是引流只要局部麻醉就可以了。局部麻醉不需要切除附
    近的器官，對病人而言比較佳，所以才優先考慮引流。」「
    （問：有無必須立即開刀之緊急情況？）答：以當時的情況
    並沒有立即開刀的必要。」「（問：敗血症病人的PCD引流
    治療效果應如何評估？）答：一般引流管放好之後，病人的
    高燒在24小時內會獲得改善，白血球數也會下降，膿瘍的體
    積會減小，這三種現象表示引流是有效的，病人不需要開刀
    手術。」「（問：本件病患王寶玉10月7～9日間之白血球指
    數從原先住院時之3萬多下降到正常範圍，綜合其他病歷資
    料及臨床現象，當時是否需要第二次引流？）答：他的白血
    球只有五千多，並沒有高燒，應該持續引流，大部分的病人
    都會治癒。」「（問：此時有無開刀之必要性？）答：不需
    要只要密切注意觀察就可以了。」「（問：你有沒有看過病
    人的電腦斷層檢查？你看過以後在治療上你本身有什麼意見
    ？）答：有的。依照他八日須要放引流管表示他的膿瘍體積
    減小不夠理想，所以需要在作第二次引流。」等語（詳見95
    年度醫上訴字第2623號第47-53頁）。
  4.證人丙○○○○於原審審理時證稱：「（問：85年10月7日
    病患王寶玉轉至外科病房時，其身體狀況如何？）答：從病
    歷上來看，病人的血壓稍微偏低，不致於有危險性，其他體
    溫、生命徵兆應該都是在正常範圍之內。」「（問：病人是
    否有立即開刀的必要？）答：一般的人可仍認為轉到外科病
    房是要馬上開刀，但是實際上的情況，如果病人可能需要開
    刀的時候，我們也會先將病人轉到外科病房由外科醫生判斷
    是否需要馬上開刀或是作其他的治療，而且如果轉至外科病
    房，如須即時手術，並不需要在做會診的需求，讓病人可以
    獲得及時的治療，這就是我們將內科病人轉到外科病房。」
    「（問：85年10月7日王寶玉轉至外科病房時，主要的治療
    方向為何？）答：10月7日內科曾醫師會診外科，王寶玉是
    否需要外科治療，但是評估之後，病患當時並無馬上接受外
    科手術治療的必要性。所以原則上還是延續內科引流管的治
    療，但是一旦情況有所改變，還是有可能採取手術治療的。
    」「（問：85年10月7～9日間，王寶玉病情發展如何？身體
    狀況如何？）答：10月7日王寶玉轉至外科病房，他的引流
    管以當時的評估，可能是管路阻塞，所以我們會診放射科請
    求更換引流管，之後10月8日病患在放射科更換引流管，在
    10月9日時病人曾經有發燒情況，當時評估的方向第一可能
    是更換引流管所發生的發燒情況，第二有可能是還有殘餘的
    腹部膿瘍引發的，所以以此跟家屬解釋，如果是前項更換管
    路所引起的發燒應該會慢慢的緩減，但是如果是殘餘膿瘍所
    引發的話，情況可能會繼續惡化下去，如果病患情況惡化的
    話，還是有兩個治療的方法可以使用，一個是繼續引流管的
    治療，另外一個是以手術治療，但是手術治療基本上他的破
    壞力是最大的，可能要切除部分的器官，甚至是需要人工肛
    門，且需要第二次手術，其實對於當時病患王寶玉的情況是
    有相當的傷害性的，所以基本上手術是我們最後的一條防線
    ，之後，大家都密切觀察王寶玉的情況，這是10月9日的情
    形，大致上這樣的。」「（問：在這期間，是否有醫師與病
    患或其家屬解釋病情或提過開刀的事？）答：如同剛才所提
    ，我們曾經與家屬討論治療的方式，但是並沒有聽到家屬說
    要我們一定要開刀，家屬的意見，應該是專重我們醫師的專
    業判斷。」「（問：85年10月11日病患王寶玉為何進行手術
    開刀？）答：因為10月9日發燒的情況，在10月9日到10月11
    日之間，是有發生過但是，病患的身體情況，並未顯著的惡
    化，等到10月11日早上，病患在一次發燒，同時白血球的檢
    驗從原本的五千多升至10月11日的10500，雖然此時的白血
    球尚未至本院的升高指數標準，但是以同一病人比較，已有
    明顯升高，同時血壓出現不穩定情況，此時緊急聯絡家屬，
    認為病患應該有緊急手術來挽救其生命徵兆的需求，因此於
    10月11日早晨8時10分進入手術室進行外科手術。」「（問
    ：10月11日病患當時是否仍有不能或不適宜開刀的情形？）
    答：因為當時病患已經有我們外科所謂的嚴重的感染狀況，
    已經無法使用加高抗生素計量或是引流管的引流緊急情況，
    所以此時決定進行手術，引流腹腔之膿瘍，基本上提過的，
    這已經達到我們手術最後防線的開刀條件，所以此時病患縱
    使情況危及還是需要外科手術，在這樣情況下並沒有所謂不
    適宜開刀的選項去手術的。」「（問：病患他的白血球指數
    ，突然由5220飆高到10840，請問依你的判斷為何有這樣的
    情況出現？）答：第一有可能是剛剛說過的更換引流管也會
    除了發燒外，白血球也會升高，但是根據當時10月11日的情
    況來說，我比較覺得可能是另一個膿瘍問題又產生，而這個
    膿瘍是我們之前的治療無法控制的，因為當時引流管在身上
    ，抗生素也持續使用所以無法控制，所以那時再加上病患當
    時的情況我們採取破壞性比較大的手術方式治療。」「（問
    ：有無其他可能出現10840的情況？）答：藥物的長期使用
    也會發生這種情況，我們在長期使用抗生素也會出現跟其他
    感應，如類似有新的細菌又產生。」「（問：影響本件病人
    手術的危險性有那些因素？）答：當時10月11日病患有很明
    顯的嚴重生命徵兆不穩的現象，再加上手術本身包含麻醉風
    險以及手術本身造成病人破壞性，及風險挑戰，所以本件病
    患王寶玉的情況，其實外科醫師在做手術時的風險性，要原
    比一般正常手術病人更高、更具危險性。」「（問：你認為
    她的營養狀態是否良好，是否會造成他的手術風險？）答：
    依目前外科手術治療中，病患本身的營養狀態，對於病患手
    術預後的情況占有相當大的因素，病患王寶玉本身是從省立
    豐原醫院轉至本院，再從內科轉至外科病房，皆在未進食的
    情況下，完全由靜脈營養所供給，基本上是不夠的，所以他
    的營養狀況極差，當然這也加重病患於術後的情況仍未轉好
    的重要角色。」（詳見95年度醫上訴字第2623號第47-53頁
    ）；再於本院審理時證稱：「（問：王寶玉這個人，被告何
    時正式接手？）答：在85年10月1日病房會診，85年10月7日
    內科正式把病人王寶玉轉到外科病房，由我們正式接手這個
    病人。」「（問：有無曾向病人或家屬採開刀治療的方式？
    ）答：當初病人是在內科病房，在會診的時候我有跟主治醫
    師一起去，後來轉到外科時，當時我們有提供很多治療的方
    式，有提到手術，但是手術是比較強烈的方式也有建議採用
    引流管的治療，後來是採用引流管的方式，可見當時家屬是
    願意採用引流管的方式治療，因為後來病人轉到外科後，沿
    用引流管的方式治療，如果說病情有變化或是其他狀況也是
    可以採用外科手術的方式。」「（問：依照卷證資料顯示10
    月7日作了電腦斷層，有很大的膿瘍，表示大腸已經破裂的
    狀況，血壓也過低了，表示他當時的膿瘍已經有很嚴重的現
    象，何以沒有作手術？）答：我記得更換是10月8日作的，
    那個電腦斷層的報告我沒有注意到，記憶中，當時更換引流
    管路的狀況，病人狀況是穩定的。」「（問：據病歷記載10
    月8、9日病人已經發燒了，為何沒有採取激烈性的手術？）
    答：當時的發燒，我們認為是管路堵住的問題，我們才會採
    取更換引流管，更換引流管後的效果本來就需要觀察幾天，
    所以當我們覺得引流管效果不好時，病人的狀況也持續的不
    穩定，我們就意見病人要手術。」「（問：因為當時發現情
    況不好所以更換，更換之後還是堵住，表示更換之後還是嚴
    重？）答：我沒有說更換引流管後來是堵住，只是我們更和
    引流管後，要觀察引流的效果如何，但是在觀察後發現狀況
    不好，我們就會繼續更換。」「（問：轉入外科之前即會診
    的時候，你曾經說開刀為一個選項，家屬或病人本身有對這
    個治療方式表達過任何意見嗎？）答：記憶中，應該當時家
    屬可能是認為引流比較好，因為當時我們有提到手術帶來比
    較大的破壞力，後來他們還是採取比較保守的治療方式。」
    「（問：轉到外科後，家屬有任何請求或是病人主動要求是
    否能夠以手術治療？）答：記憶中，家屬或病人本身並沒有
    強烈要求要手術的意願。」等語。
  (四)本案之告訴偵辦過程及所涉之相關醫療責任鑑定：
  1.告訴人乙○○係被害人王寶玉之兄，其於86年1月11日連同
    王寶玉其他兄長王汝同、王汝州共同為告訴人，對王寶玉於
    省立豐原醫院治療期間，擔任主治醫師之李東安提出業務過
    失致死之告訴（86年度偵字第1821號）。嗣經行政院衛生署
    醫事審議委員會以86年12月11日86153號鑑定書，鑑定結果
    認：「一患者初診因右上腹痛及腹痛，經檢查疑肝內結石發
    炎，因此使用Cefa及Garamycin等抗生素治療，惟膽道感染
    主要為腸內菌，因此使用兩種抗生素應可同時涵蓋革蘭氏陰
    性菌。」「二患者之臨床徵狀並非一般闌尾發炎的典型症狀
    ，因此較不容易作鑑別診斷，但應考量為原因之一。省立豐
    原醫院於病患轉院前，已有比較正確之診斷，惟外科腹部急
    症應以儘早手術治療為原則，此一患者，因治療無效，經勸
    告手術，但遭拒絕。因此，醫師李東安已盡告知之義務，其
    醫療過程應無疏失之處。」等情，有上開衛生署函及所附鑑
    定意見書附卷可考。
  2.告訴人等遂於87年2月2日，以李東安為被告，向原審法院提
    起自訴，惟經該院以乙○○等人非刑事訴訟法第319條所定
    得提起自訴之人，自訴程序不合法為不受理判決。嗣上開86
    年度偵字第1821號案件，即經檢察官於89年5月23日為不起
    訴處分；告訴人等對處分結果不服，聲請再議，經台灣高等
    法院台中分院檢察署檢察長命令續行偵查（89年度偵續字第
    157號），再就相關疑點，送請行政院衛生署再為說明，醫
    事審議委員會嗣以90089號鑑定書，鑑定結果認：「一一般
    闌尾炎（俗稱盲腸炎）之典型腹痛部位為肚臍附近先有不適
    ，後移行至右下腹部疼痛，依行政院衛生署豐原醫院之病歷
    紀錄，患者王寶玉之初期症狀為右上腹部痛，故優先考慮為
    肝內結石發炎及泌尿道感染，而先以抗生素治療，因觀其治
    療效果不佳，才考慮其他腹部急症（包括闌尾炎）而建議手
    術治療，係腹部症處置之一般常規，不能謂有醫療疏失。」
    「二依所附豐原醫院之病歷，確有9月18日作X光攝影（KUB
    ），9月19日作糞便檢驗，9月20日作腹部超音波檢查之紀錄
    。患者經前開檢查後，仍有持續腹痛之情形下，醫師依狀況
    作進一步處理。依豐原醫院之病歷紀錄，9月25日曾計畫作
    腹部電腦斷層掃瞄檢查，然因病患要求轉院而未做。依此看
    來，尚無法斷言豐原醫院有疏失之處。」「三豐原醫院李東
    安醫師雖於患者入院一週後始會外科，然期間持續用藥物治
    療（包括抗生素），因觀治療效果不佳才會診外科，尚無法
    稱其有延誤之處。」「四患者於就醫期間，李東安醫師曾給
    予退燒藥與止痛藥等藥物，但依病歷紀錄（Progressionnot
    e與護理紀錄），似為何退燒而使用，應屬適宜。上開藥物
    確有止痛效果，但不能斷言其使用會導致誤診。」「五由病
    患之病史記載，無法顯示有慢性闌尾炎之徵候，因慢性闌尾
    炎常有反覆性發作的病史，且患者初至豐原醫院時之症狀為
    右上腹痛，不易做出闌尾炎之診斷。」「六『闌尾炎指數』
    並非醫療常規使用之指標，有少數文獻認為可以幫助診斷闌
    尾炎之參考指標之一，但即使依據該指標，本案病人之指數
    僅為四，亦不是可做出闌尾炎診斷。」「七以上一至六問題
    ，被告醫師李東安之診療過程並無疏失。」「八中國醫藥學
    院附設醫院之醫師，一開始嘗試經皮引流管來引流腹內膿瘍
    ，因效果不佳才改為手術治療，然中國醫藥學院附設醫院之
    醫師診療過程有無疏失，則需貴署補送該院之完整病歷（例
    如詳細之血液檢查結果、會診放射科之處理紀錄、護理紀錄
    等），才能做出判斷。」等情，有上開相關卷宗、衛生署函
    及所附鑑定意見書附卷可考。
  3.檢察官依上開鑑定內容，除於91年1月31日就李東安為不起
    訴處分外，並另簽呈就中國醫藥大學診療王寶玉病情之醫師
    曾旭平、林哲瑩是否有可歸責處分案偵查（91年度他字第77
    8號）。檢察官再於該案偵辦過程中，就曾旭平、林哲瑩是
    否有醫療過失送請行政院衛生署鑑定，經審議委員會以9101
    61號鑑定書，鑑定結果認：「一中國醫藥學院附設醫院（以
    下簡稱中國附設醫院）之林哲瑩醫師，85年9月25日在急診
    部接到由省立豐原醫院轉來之病患王寶玉後，做了必要之初
    步檢查（包括血液、生化、細菌培養、腹部超音波等）與治
    療（包括輸液、電解質、抗生素等）後即予以安排住院，應
    無過失。」「二中國附設醫院之曾旭平醫師於病患住院後，
    立即安排電腦斷層檢查，證實確有膿瘍後，立即由放射科行
    經皮引流術（PCD）予以引流。並於9月26日會診外科醫師莊
    錦銘，考慮是否需要外科手術治療。曾旭平醫師應已盡應盡
    之責。「三外科醫師莊錦銘於9月30日看會診時，因病患之
    膿瘍已有PCD引流，9月25日白血球31,550/cmm，9月26日白
    血球23,050/c mm，9月27日白血球19,970/cmm，似有好轉跡
    象，故認暫不需考慮外科手術治療。「四其後因PCD引流效
    果不佳，病患仍有發燒，故曾旭平醫師於10月1日又會診外
    科丁○○醫師，並多次由放射科醫師換置較粗之引流管，曾
    旭平醫師應無醫療過失。「五旋至10月7日病患情況轉惡，
    丁○○醫師決定開刀。但綜觀一切醫療過程，手術時機似有
    延誤之處。」等情，有上開衛生署函及所附鑑定意見書附卷
    可考。
  4.檢察官依據上開鑑定意見第五點載明「旋至10月7日因病患
    情況轉惡，丁○○醫師決定開刀。但綜觀一切醫療過程，手
    術時機似有延誤之處」等語，除於91年12月23日就林哲瑩、
    曾旭平部分簽結外，再就上開鑑定意見所稱之手術時機有所
    延誤，就莊錦銘及被告丁○○分他案偵辦（92年度他字第68
    號）；就該2人是否涉及醫療過失送請行政院衛生署鑑定，
    經該署醫事審議委員會以920025號鑑定意見書，鑑定結果認
    ：「一楊醫師於10月1日接到會診，多次前往訪視病患，並
    做必要的處置（如引流管沖洗、重新更換引流管等），10月
    7 日至10月9日之間應為手術較佳時機，若能提早手術，病
    患或許有存活的機會。」「二中醫附設醫院之曾旭平醫師於
    病患住院後，立即安排腹部電腦斷層檢查，證實確有膿瘍後
    ，立即由放射科行經皮引流術（PCD）予以引流。並於9月26
    日會診外科莊錦銘醫師考慮是否需外科手術治療。曾旭平醫
    師應已盡應盡之責。」「三外科莊錦銘醫師於9月30日看會
    診時，因病患之膿瘍已有PCD引流，故認暫不需考慮外科手
    術治療（9月25日白血球31, 550/cmm，9月26日白血球23,05
    0/cmm，9月27日白血球19, 970/cmm，似有好轉的跡象）。
    」「四其後因PCD引流效果不佳，病患仍有發燒，故曾旭平
    醫師於10月1日又會診外科丁○○醫師，並多次由放射科醫
    師換置較粗之引流管，曾旭平醫師應無醫療過失。」「五按
    腹腔內膿瘍或後腹腔膿瘍之治療，傳統上均採手術引流，但
    近一、二十年來逐漸改為先以PCD引流後，PCD引流效果不佳
    時才手術。至於PCD引流後，什麼情況下一定需改為手術引
    流，則很難訂出確定之標準，端視病患之情況與醫師之判斷
    而定。「六莊錦銘醫師初看會診時，因PCD引流後病情逐漸
    好轉跡象，故暫不考慮手術，並無疏失之處。」等情，有相
    關簽呈、衛生署函及所附鑑定意見書附卷可考。
  5.檢察官於92年度他字第68號案件偵辦過程中，就相關疑點再
    度函請行政院衛生署說明，經該署醫事審議委員會以920025
    鑑定書，鑑察結果認：「一楊醫師於10月1日接到會診，多
    次前往訪視病患，並做必要的處置（如引流管沖洗、重新更
    換引流管等），10月7日至10月9日之間應為手術較佳時機，
    若能提早手術，病患或許有存活的機會。」「二中醫附設醫
    院之曾旭平醫師於病患住院後，立即安排腹部電腦斷層檢查
    ，證實確有膿瘍後，立即由放射科行經皮引流術（PCD）予
    以引流。並於9月26日會診外科莊錦銘醫師考慮是否需外科
    手術治療。曾旭平醫師應已盡應盡之責。」「三外科莊錦銘
    醫師於9月30日看會診時，因病患之膿瘍已有PCD引流，故認
    暫不需考慮外科手術治療（9月25日白血球31, 550/cmm，9
    月26日白血球23,050/cmm，9月27日白血球19, 970/cmm，似
    有好轉的跡象）。」「四其後因PCD引流效果不佳，病患仍
    有發燒，故曾旭平醫師於10月1日又會診外科丁○○醫師，
    並多次由放射科醫師換置較粗之引流管，曾旭平醫師應無醫
    療過失。」「五按腹腔內膿瘍或後腹腔膿瘍之治療，傳統上
    均採手術引流，但近一、二十年來逐漸改為先以PCD引流後
    ，PCD引流效果不佳時才手術。至於PCD引流後，什麼情況下
    一定需改為手術引流，則很難訂出確定之標準，端視病患之
    情況與醫師之判斷而定。」「六莊錦銘醫師初看會診時，因
    PCD引流後病情逐漸好轉跡象，故暫不考慮手術，並無疏失
    之處。」等情，有上開衛生署函及所附鑑定意見書附卷可考
    。
  6.檢察官依據告訴人乙○○92年10月30日當庭提出對李東安、
    曾旭平、丁○○之告訴，以該三人為被告另外簽辦92年度偵
    字第23947號，並依上開鑑定結果，於93年10月31日起訴被
    告丁○○，曾旭平部分為不起訴處分；另李東安部分，則以
    曾經不起訴處分且無新事證簽結，有各該起訴書、不起訴處
    分書及簽呈附卷可憑。嗣於原審法院審理時，行政院衛生署
    醫事審議委員會再以940066號鑑定書，鑑定意見認：「一當
    腹腔內有膿瘍發炎時，白血球數目會升高。當感染受到控制
    後（不論是因為藥物之治療、PCD引流、或剖腹引流），白
    血球數目會逐漸回復正常值。病人於PCD引流後，白血球自
    37180/cmm(85.10.8)降至5520/cmm(85.10.10)，表示感染有
    可能被有效控制。但僅憑白血球之數目，並不一定能完全反
    應感染是否被有效控制，而是必須綜觀病人之其他症狀（例
    如血紅素之數目下降等等），始能作周延及正確之判斷。」
    「二一般原則對於腹腔內膿瘍之處理，需考慮此膿瘍是否侷
    限在某一區域。若膿瘍只侷限在腹腔內一隅，本案PCD引流
    ，為第一選擇。但若膿瘍為散在性或瀰漫性，則以剖腹探查
    引流為優先選擇。本病人原本並無腹內疾病，嗣後出現腹內
    膿瘍，必定有其原因。如此原因為能由PCD引流獲得有效控
    制，即應考慮改以剖腹探查。綜觀本案病人病情，如能在85
    年10 月7日至10月9日間進行剖腹探查，應較妥適。」「三
    白血球上升代表的意義很多，當然感染失去控制也是其中之
    一。臨床醫師於白血球升高當日佐以臨床症狀而判斷感染失
    去控制，其臨床醫師於白血球升高當日佐以臨床症狀而判斷
    感染失去控制，其因此採取手術，固屬正當，惟綜合本案病
    人之病情及本會就前問題（二）之意見，應較妥適。」「四
    相同於鑑定事項第二點，對於腹腔內膿瘍之處理，需考慮此
    膿瘍是否侷限在某一區域。若膿瘍只侷限在腹腔內一隅，是
    以PCD引流為第一選擇。但若膿瘍為散在性或瀰漫性，則以
    剖腹探查引流為優先選擇。若病人原本之全身健康狀況不佳
    （非因此次感染所造成），此時應考慮選擇較為保守之治療
    方式，以免造成更大之合併症，且病人為侷限性膿瘍。因此
    此時選擇PCD引流，並佐以抗生素治療應無不當。」等情，
    有上開衛生署函及所附鑑定意見書附卷可考。
  7.財團法人長庚紀念醫院林口分院相關鑑定意見略以：
  (1)96年5月15日長庚院法字第340號函所示：「腹內膿瘍的病患
    在治療過程中，其病程變化是很起伏不定的，治療方式及治
    療時機的選擇常常是很不容易的。也因此，仔細且持續的觀
    察病患的病程及其對各種治療的反應就更加重要。這些觀察
    的重點包括：病患的感染是否已經控制？目前使用的引流方
    式是否能有效引流？病患經治療後，其狀況是改善或惡化？
    當發現現有的引流方式無法有效引流，病患的感染無法有效
    控制，病患的病情有惡化的現象即應改變治療方式。由該病
    患的病歷，可以很清楚看到，雖經過10餘日的PCD引流及抗
    生素的治療，但其感染並未有效的控制。雖病患的白血球在
    10 月7日時為5960單位，屬正常範圍，但不能僅以此數據即
    認定感染已受控制，還需參考其他的指標來做判斷。該病患
    在10月7日以前的臨床記錄並不十分詳細，但仍有一些指標
    顯示感染的控制並不理想，如病患曾在10月5日發燒至38.5
    度，此後數日亦有發燒的現象、10月7日的血醣值曾高達432
    等象徵，臨床醫師都應該要注意感染可能並未有效的控制。
    在PCD引流是否有效方面，由護理記錄及體溫表可知，從10
    月4日開始PCD的引流量每天都是0c.c.，引流量為0，可能是
    膿瘍已經引流乾淨，也可能是引流效果不佳，所以該院曾在
    10 月7日做電腦斷層，該檢查結果仍有很大的膿瘍，也因此
    ，能證實PCD引流效果不佳；同份報告顯示，病患大腸破裂
    形成膿瘍，一般都認為必須手術治療，PCD引流的治療效果
    不佳。」「由10月7日以前的各種臨床變化及檢查，也都顯
    示PCD可能已經無法有效的治療該病患。在病患的病成是改
    善或惡化方面，最明顯的變化是10月8日護理記錄顯示病患
    的血壓已降至82/ 60mmHg，已出現休克現象，這表示感染已
    近完全失控，目前的治療已失敗，病患有生命的危險，必須
    儘快改善治療。且病患在10月9日仍有發燒、10月10日更高
    燒至39度以上，這些都顯示病患的感染已無法用當時的治療
    所控制，必須盡快改變治療方式，進行手術。綜合上述，我
    們同意之前的鑑定意見，認為10月7日至9日之間是進行手術
    的適當時機。選擇持續觀察病患病況變化，可能不是最適當
    的方法。」「在10月9日之前進行剖腹探查較為適當，是依
    據10月9日以前之病情考量，理由已敘述於上。其醫學上之
    依據非常明確，此為外科治療感染的基本常識。」「10月7
    日電腦斷層已診斷大腸破裂及腹內膿瘍，10月8日已出現敗
    血性休克，則僅作抗生素治療，PCD引流及TPN，並不合醫學
    常規。」「感染已無法用引流及抗生素控制時即應進行手術
    ，10月10日之前的病情確已足以判斷感染無法用非手術方法
    控制，但無法據以預見10月11日開刀是否無法挽救生命。」
    「死因應為腹膜後膿瘍併敗血性休克，造成多發性器官衰竭
    。能做病理解剖，當可更確定死因。」「手術為治療此疾病
    的最後方法，應非導致病患死亡的直接原因，疾病本身才是
    致死的原因。」「手術時機的選擇已解釋於前，腹內膿瘍的
    治療，首要有效的引流及有效的抗生素同時並進才能治療病
    患。當發現PCD無法有效引流時，則越早採取手術，病患治
    癒的機會越大。但即使病患於10月7日至9日手術，甚至10月
    7 日以前手術，也不必然可以避免死亡的結果。其存活的機
    率，因變數太多，無法評估。」
  (2)96年8月7日長庚院法字第696號函所示：「在10月8日已出現
    休克現象，這是不爭的事實。對一個腹內膿瘍且已經休克，
    據醫矚必須使用強心劑才能維持血壓的病患，不應只因他的
    白血球指數是5960，即認定其感染已經控制，而不參考各臨
    床徵候與其他檢查結果，也不去尋找造成休克的原因並予以
    積極治療。」「白血球的數目變化，影響因素很多，是一項
    很不具專一性的檢查，不具決定性的意義，鑑定人認為任何
    人都無法僅據此檢驗來判斷感染是否已經有效控制。治療病
    患必須綜合其病情的所有表現作全盤的判斷，不是緊咬其中
    一項檢查結果作為依據，而忽略其他更重要的許多徵候，否
    則必然會犯錯，這是醫學的基本原則。再一次強調，就鑑定
    人所知，沒有任何醫學文獻主張僅憑一項白血球數目的變化
    ，即可判斷感染是否已經控制。由病患的臨床狀況及其他各
    項檢查，都顯示其感染並未有效控制．．。」「病患是因為
    腹內膿瘍住院，經治療十餘日仍有發燒現象，依一般醫理，
    任何醫師都會優先考慮發燒是由膿瘍之治療效果不佳所致。
    依該病歷資料判斷，病患原來的主治醫師以其感染科專科醫
    師的背景，必然也是認為藥物治療加上引流治療效果仍不佳
    ，才會會診外科尋求協助處理膿瘍。該接受會診的外科醫師
    顯然也同意治療效果不佳，需進行手術，才會接手治療，且
    在10月5日護理紀錄也載明：patient預op Dr.楊take over
    等語。該會診時間是10月1日，當時病患狀況遠較10月8日穩
    定，該外科醫師尚且認為治療效果不佳，當10月8日病患狀
    況急速變差時，該醫師反不認為治療效果不佳，其思考邏輯
    似異於常人。且若認定發燒並非因膿瘍治療效果不佳造成，
    則應由該醫師提出證據明確告知病患原來的主治醫師，說明
    病患發燒的是由其他原因造成，請其原來的主治醫師積極尋
    找原因並予以治療。該外科醫師並非感染科醫師，若認定發
    燒不是由膿瘍之治療效果不佳所致，為何會接手治療這病人
    ？又為何在接手後不去積極尋找造成發燒的原因並予以治療
    ？」「膿瘍引流效果不佳當然包括引流管阻塞這個原因。引
    流管可能阻塞，所以該醫師確實也在10月7日更換了引流管
    。但由TPR sheet 也顯示，更換管子後，並沒有引流出東西
    ，而病患卻出現敗血性休克，此時卻未再有進一步處置，則
    與一般治療原則不符。所以鑑定人同意醫事審議委員會的意
    見，認為10月7日至9日是適當的手術時機。鑑定人亦認為該
    醫師在10月7日發現引流管效果不佳，先更換引流管是可接
    受的處置。更換引流管後引流效果仍不佳，且病患病況更惡
    化，即應儘速進行手術治療。」等語。
  (3)99年8月18日長庚院法字第158號函所示：「更換引流管時，
    在插入新管之後，一般會先抽吸看是否能抽出膿液，若完全
    無法抽吸出膿液，即應懷疑引流效果不佳，若仍堅持要觀察
    ，則放置第一天完全沒有引流任何東西出來，且病患持續有
    感染及敗血症現象，亦應可判斷其引流效果不好；此時未作
    積極處置，仍採觀察方式，似不合醫理。」「如未作解剖，
    可推斷死因，但無法完全確定死因；但該病患的病程甚長，
    並非猝死，故其死因之推斷應有很大的可信度。」等語。
  (五)告訴人乙○○之指訴
  (1)告訴人於93年4月6日檢察官偵訊時陳稱：「（問：你認為曾
    旭平醫療行為有何疏失？）答：拖延時日，急診室不應該將
    病患送給內科醫師處理，而是一開始就應該送給外科醫師處
    理，因為病人屬急性盲腸炎。曾旭平接案以後隔了一段時間
    才交給外科醫師處理，造成延誤。」「（問：你認為外科醫
    生過失的部分為何？）答：想要釐清到底是丁○○或曾旭平
    應該負責，我認為丁○○醫師責任輕微，以我觀察丁○○確
    實不錯，他的醫德我認為可圈可點，沒有任何抱怨。」「我
    沒說過要等病人好一點再開刀，我沒聽過此事，丁○○在中
    國醫藥學院算是很大牌的醫生，曾醫生與楊醫生都很少來看
    ，當時我有向住院醫生反應要馬上處理開刀，．．」等語（
    見92年度偵字第23947號第24-31頁）。
  (2)告訴人於原審94年6月30日審理時陳稱：「這件事我覺得中
    國醫藥學院、楊主任確實盡到醫德，不過就是在這過程中，
    為何當初中國醫藥學院還是援用豐原醫院肝膽結石，一直到
    楊醫師的時候已20多天，如果要楊醫師一個人承擔所有中國
    醫藥學院的責任，也是不公平的，這件事情，我剛剛有問蔣
    醫師，在省豐拖了七、八天，到中國醫藥學院曾醫師的手上
    ，拖了十來天，後來才到楊醫師的手上，治療需要掌握時間
    ，時間就是在省豐及中國浪費的，最後才由楊醫師承擔，我
    覺得對他有愧疚，一個人好好的進了省豐拖延了20多天，這
    當中病情越拖越嚴重，最後才由楊醫生開刀，我覺得楊醫師
    已盡到責任，我覺得這責任應該由省豐及曾旭平醫師負責，
    當初在自訴的時候，我只有告李東安，曾醫師及楊醫師只是
    作證，但是他們作證都全部對李東安醫師醫醫相護，這中國
    的醫師要負最大的責任，當初在檢察官那就發現曾醫師的證
    詞都不一致，有告訴他要負責，當初我就想到我不把相關人
    員全部告進去，無法求得事實的真相，所以我才會告相關的
    醫師。」等語（見94年度醫訴字第1號卷二第12-27頁）；再
    於95年9月5日原審審理時陳稱：「這是事情本來是簡單吃東
    西引起的腸胃問題，當初是因為醫療判斷錯誤，造成醫療上
    的延誤，造成不可收拾。當初在判斷的前幾個醫師，他們要
    負責責任比較重大，被告所負的責任比較輕微的，我對醫學
    有涉獵，如診斷正確，急性盲腸炎開刀一個星期就可以出院
    了，不用拖一、二個月，就是因為前面的醫師判斷錯誤，才
    會如此。被告就是有過失，也是輕微。我對李東安醫師表示
    ，患者不是泌尿道的問題，但是李東安醫師不認同，我們憤
    而轉院，到中國醫藥學院，曾醫師那裡也是判斷錯誤，認為
    是肝膽結石，直到楊醫師，才判斷出患者急性盲腸炎，前面
    幾個醫師都沒有被判刑，要判楊醫師有罪這不公平。」等語
    （見同上卷第59-72頁）。
  (3)告訴人乙○○於本院上訴審96年9月20日審理時陳稱：「這
    件事情已經發生很久了，過程當中，署立豐原醫院應該負比
    較大的責任，我所有的開銷是否可以提出刑事附帶民事訴訟
    ，請求署立豐原醫院、中國醫藥學院附設醫院及本案如果楊
    醫生有責任的話也請他一起賠償？因為我支付出去的金額實
    在太大了。」等語（見95年度醫上訴字第2623號第212頁）
    再於本院98年12月25日行準備程序時陳稱：「當時我的妹妹
    開始時送到豐原醫院，因為在豐原醫院時，已經治療相當長
    的時間，約有八、九天，他是急性盲腸炎，豐原醫院已經誤
    診為肝膽結石，當時我跟那裡的醫師爭執，請他為更詳細的
    診治，因為我本身是藥師，所以有些概念，但豐原醫院的醫
    師主觀意見非常強烈，無法接受我的意見，所以我就轉院到
    中國醫藥學院，沒想到豐原醫院轉診病歷居然把診療肝膽結
    石的病歷轉到中國醫藥學院，到中國醫藥學院時，他們就以
    肝膽結石的病歷轉至內科，該院曾旭平醫師都是以肝膽結石
    的方式治療，當時我有跟曾醫師講可能是急性盲腸炎，大約
    經過了幾天，才會同外科丁○○醫師來會診，楊醫師也看出
    可能不是肝膽結石，當時楊醫師用插管引流的方式治療，我
    們當初也覺得怪怪的，楊醫師都沒有要開刀的跡象，但是他
    們判斷開刀並無比較好，所以他們以嚐試的方式來試試看，
    一直拖著時間，每個環節都延遲了治療的時間。」「轉院進
    去的時候，我是想要藉中國那邊的設備詳細檢查，到底病症
    為何，再正確的下藥，當初也沒有急著就要開刀。」「我認
    為楊醫師的責任不是百分之百，他只是因為是接手的最後一
    個人，所以才會告他。當初我們告的時候，是全部都告，但
    是只有楊醫師被認定有罪。」等語。
  (六)綜合上開訴訟資料：(1)就相關醫療過失之鑑定部分，整體而
    言，認為被告丁○○：「於10月1日接到會診，多次前往訪
    視病患，並做必要的處置（如引流管沖洗、重新更換引流管
    等），10月7日至10月9日之間應為手術較佳時機，若能提早
    手術，病患或許有存活機會」「本病人原本並無腹內疾病，
    嗣後出現腹內膿瘍，必定有其原因。如此原因未能由PCD引
    流獲得有效控制，即應考慮改以剖腹探查。綜觀本案病人病
    情，如能在85年10月7日至10月9日之間進行剖腹探查，應較
    妥適」「10月7日至9日之間是進行手術的適當時機，選擇持
    續觀察病患病況變化，可能不是最適當的方法」「10月7日
    電腦斷層已診斷大腸破裂及腹內膿瘍，10月8日已出現敗血
    性休克，則僅作抗生素治療，PCD及TPN，並不合醫學常規」
    等情；(2)相關證人即林哲瑩、曾旭平及蔣咸嘉等三位醫師均
    是在被害人王寶玉轉診至中國醫藥大學附設醫院時，在第一
    時點所接觸的醫師群，首先由急診科林哲瑩醫師初步診斷後
    發現王寶玉有敗血症的特徵，隨即由內科曾旭平醫師為王寶
    玉作電腦斷層檢查後，發現於王寶玉的腹腔內有膿瘍的情形
    ，立即轉交由放射科醫師為王寶玉作經皮引流（PCD）合併
    抗生素的治療；由上開三位證人之供述，在王寶玉轉診至中
    國醫藥大學附設醫院時，其生命狀況已不穩定，且已有敗血
    症的徵兆，為謀求病患生命最大的利益，而採取經皮引流的
    方式為病患王寶玉治療。另從證人丙○○○○亦供述，王寶
    玉轉至外科當時其的病症還算穩定，雖病患有發燒的情形，
    但造成病患發燒的因素尚包括營養不良、長期使用抗生素、
    身體發炎等因素，是難以認定係由PCD治療所造成等語，綜
    合上開證人等之供證，開刀與否，應綜觀任何有利及不利等
    客觀因素，非是唯一治療選擇。
  (七)按刑法上之過失，指對於構成犯罪之事實，按其情節應注意
    ，並能注意而不注意即懈怠過失，或雖預見其能發生，但確
    信其不發生即疏虞過失而言，且過失行為與結果間，在客觀
    上有相當因果關係，始得成立。而醫療行為複雜多樣，就屬
    明顯可判之應為而不為、不應為而為，或純屬醫療行為操作
    層面等事項，診療醫師有所懈怠或疏虞，固難辭刑法上業務
    過失之責任。但民、刑事責任規範目的不同，關於民、刑事
    過失責任成立要件注意義務之判斷基準，原則上不必等量齊
    觀，基於刑罰最後手段性、謙抑性之考量，有關刑事上之過
    失責任之認定，應依嚴格證明之證據法則特別審慎為之。又
    於醫療過程中，個別病患之具體疾病、病程進展及身體狀況
    等主、客觀條件，原本不一，又不時急遽變化，尤其存在斟
    酌、取捨之事項，如何選擇在最適當之時機，採取最有利於
    病患之治療方式，本屬臨床專業醫師裁量、判斷之範疇；倘
    診療醫師就此所為斟酌、取捨，確有所本，並無明顯輕率疏
    忽，或顯著不合醫療常規之情，不能因診療醫師採擇其所認
    最適時、有利於病患之治療方式，摒除其他，即謂其係懈怠
    或疏虞，有錯誤或延遲治療情事，而令其負刑法上之業務過
    失責任（最高法院98年度台上字第6890號判決本案發回意旨
    參照）。查：
  (1)證人即曾經負責診療王寶玉之中國醫藥大學附設醫院醫師曾
    旭平於原證述：於85年10月7日，王寶玉身體已經很虛弱，
    呈現敗血症情形，即細菌隨著血液循環到身體各器官，對全
    身器官都有不利影響，如果開刀治療，施以麻醉存在高度風
    險，尤其心臟及肺臟可能無法負荷，身體亦難以承受開刀所
    生負擔（見原審卷一第91、92頁）；中國醫藥大學附設醫院
    另一診療醫師蔣咸嘉於原審證稱：開刀要注意病患之肝臟、
    心臟、肺臟、腎臟功能，是否正常，評估開刀之危險性。治
    療腹腔膿瘍相當複雜，一般先考慮比較安全之插管施作經皮
    引流術（下稱插管引流）之介入性治療（按係合併抗生素治
    療），如果該介入性治療沒有效果，才冒險選擇有高度風險
    之開刀方式。在伊個人醫療經驗中，類似王寶玉之病況，還
    是有以插管引流方式治癒之案例。又插管引流效果不佳，還
    是須要開刀之病患，開刀效果也不會很好，因為病患身體本
    身就有問題，通通都不會有好下場等語（見原審卷二第18至
    23 頁）；行政院衛生署醫事審議委員會鑑定意見認為：腹
    腔內膿瘍之治療，傳統上係採手術引流，近一、二十年來逐
    漸改為先以插管引流，若效果不佳，才施行手術。至於插管
    引流後，於何等情況下，必須改為手術，則很難訂出確定之
    準則，端視病患之情況與醫師之判斷而定。又未能由插管引
    流獲得有效控制，即應考慮開刀剖腹探查。綜合王寶玉之病
    情，若能在85年10月7日至10日（或指為同年月7日至9日）
    間，改採開刀剖腹探查，應較妥適。倘病人原本之全身健康
    狀況不佳（非因本次感染所造成），而膿瘍侷限在腹腔一隅
    ，更應考慮選擇較為保守之治療方式，避免造成更大之合併
    症，以插管引流並佐以抗生素治療，應無不當等語，有卷附
    醫審會92年7月3日第0000000號、95年6月14日第0000000號
    鑑定書之記載可據（見92年度他字第68號卷第13頁、原審卷
    二第44、45頁）；又被告於檢察官訊問時即供述：王寶玉原
    本插管引流效果不錯，後來因為病況惡化才決定開刀。手術
    時機是見仁見智之事，王寶玉病況有好轉，就不用急著開刀
    。於85年10月10日，王寶玉之白血球數值是5千2百餘，同年
    月11日高達1萬多，血壓又下降，引流管有出血現象，伊認
    為王寶玉病況惡化，才決定緊急開刀處理等語（見92年度偵
    字第23 947號卷第28至30頁）。而被告係於85年10月7月，
    接手擔任王寶玉之主治醫師，其繼續採取插管引流，合併抗
    生素治療，並於同年月11日上午，為王寶玉開刀，與上述醫
    審會鑑定意見所指適宜開刀時機，僅不過1、2日之差，並非
    完全未予理會或審酌王寶玉有無另採開刀治療方式之必要。
    尚難單憑被告就王寶玉之病況進展及適宜開刀時機之主觀看
    法，與醫審會、長庚醫院鑑定意見有些微差池，即認被告有
    所懈怠或疏虞，應負刑法上之業務過失責任。
  (2)又上開醫審會上開鑑定意見認為在85年10月7日至9日固為最
    佳的手術時機，然於鑑定意見後亦表明「縱是在該時期內或
    時期前進行手術，也不必然可以避免死亡的結果」，據此，
    被告縱開刀時機略有延誤，其延誤行為與結果間是否具有相
    當因果關係，亦有疑義。況本件告訴人乙○○，就被告丁○
    ○是否有醫療過失，陳稱：「．．，我認為丁○○醫師責任
    輕微，以我觀察丁○○確實不錯，他的醫德我認為可圈可點
    ，沒有任何抱怨。」「這件事我覺得中國醫藥學院、楊主任
    確實盡到醫德，不過就是在這過程中，為何當初中國醫藥學
    院還是援用豐原醫院肝膽結石，一直到楊醫師的時候已20多
    天，如果要楊醫師一個人承擔所有中國醫藥學院的責任，也
    是不公平的，．．」「．．拖延了20多天，這當中病情越拖
    越嚴重，最後才由楊醫生開刀，我覺得楊醫師已盡到責任，
    我覺得這責任應該由省豐及曾旭平醫師負責，．．」「．．
    被告就是有過失，也是輕微．．，直到楊醫師，才判斷出患
    者急性盲腸炎，前面幾個醫師都沒有被判刑，要判楊醫師有
    罪這不公平。」等語。查本件告訴人乙○○具醫藥知識之相
    關背景，且係被害人王寶玉之兄，自被害人生病住院至死亡
    期間均陪伴被害人且支付相關費用，其就被告丁○○是否有
    醫療過失，迭次為如上之供述，則被告是否確有刑法上所稱
    之過失責任，顯有合理之懷疑。至被告是否確向王寶玉之家
    屬建議改採開刀方式部分，被告與告訴人各執一詞，復均無
    其他書面證據足佐，而難遽認何者為是，惟無論其結果為何
    ，於被告過失責任是否成立認定已無影響，併予敘明。
六、綜上所述，本件公訴人所憑之證據，無論直接或間接證據，
    均尚未達於一般之人均可得確信，而無合理之懷疑存在之程
    度，本院亦查無其他確切証據，足以証明被告確應負本件罪
    責，被告之犯行尚屬不能証明。原審未詳細審酌上情，致對
    被告為科刑之判決，自有未洽。被告上訴意旨，否認犯罪，
    並據以指摘原審判決不當，係屬有理由，應由本院將原審判
    決撤銷改判。而按本件被告之犯行不能証明，自應由本院為
    被告無罪之諭知。
七、據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    9    月     29    日
            刑事第四庭    審判長法  官  洪  耀  宗
                                法  官  林  清  鈞
                                法  官  劉  登  俊
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴，檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  張  惠  彥
中    華    民    國    99    年    9     月    29    日
[*jrecno*]98,重醫上更(一),141,20100929,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]重醫上更(一)
[*jno*]141
[*jdate*]990929
[*jcheck*]1
