[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1537%2c20101020%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1537&jdate=991020&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001537&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1537%2c20101020%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1537&jdate=991020&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1537
[*裁判日期*]991020
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1537號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　楊秉堯
選任辯護人　陳漢洲　律師
　　　　　　陳嘉宏　律師
上列上訴人等因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣臺中地方
法院98年度訴字第1529號中華民國99年6月11日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第2721、6120號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、楊秉堯前於民國93年1月6日至94年6月30日，任職於法務部
    調查局中部地區機動工作組（下稱調查局中機組）擔任調查
    員（現則任職於財政部臺灣省中區國稅局），負責毒品防制
    等犯罪調查之工作，係依法令服務於國家而具有法定職務權
    限之公務員。93年9月間，楊秉堯經由線報掌握吳江倉（綽
    號「老麻」）涉有製造第二級毒品安非他命之情資，乃於93
    年9月30日函報法務部調查局獲准立案調查，並報請當時任
    職於臺灣雲林地方法院檢察署之檢察官林在培（現為臺灣士
    林地方法院檢察署主任檢察官）指揮偵辦，復經檢察官核發
    通訊監察書對吳江倉所使用之行動電話實施通訊監察。俟93
    年11月19日16時許，楊秉堯及調查局中機組人員先後前往臺
    中縣龍井鄉○○路○段257號、臺中縣龍井鄉○○路22巷6弄2
    4號實施逕行搜索，扣得液態安非他命等多項製造安非他命
    所用之物，並當場查獲吳江倉之同居女友陳瓊姿，吳江倉則
    趁隙逃逸（以下簡稱龍社路製毒案件），調查局中機組副主
    任劉栓楠旋即撥打通訊監察所知之電話，勸喻吳江倉出面投
    案，吳江倉則稱希望給予時間考慮。嗣後楊秉堯與吳江倉相
    約在臺中市○○區市○路之「耕讀園」茶藝館見面，雙方碰
    面後吳江倉否認涉及龍社路製毒案件，並稱僅單純出面為他
    人租屋，且為求脫免罪責，更表示其知悉該製毒集團目前將
    工廠設於南投國姓山區之相關線索，楊秉堯為積極爭取破獲
    另一製毒集團之建功機會，明知吳江倉前因另涉違反毒品危
    害防制條例等案件，早於92年7月23日、8月15日、11月12日
    ，即分別經臺灣臺南地方法院檢察署、臺灣臺南地方法院及
    臺灣彰化地方法院檢察署先後發佈通緝，不僅未予逮捕，即
    當場稱如吳江倉可提供該大型製毒工廠之相關線索，應可戴
    罪立功獲檢察官給予不起訴處分之機會。其後楊秉堯則委請
    劉栓楠以電話向臺灣雲林地方法院檢察署檢察官林在培請示
    ，檢察官林在培乃口頭指示如吳江倉願出面投案並前往該署
    製作關於祕密證人之檢舉偵訊筆錄，其所涉龍社路製毒案件
    始得依證人保護法第14條等相關規定處理。詎楊秉堯知悉吳
    江倉礙於通緝犯之身分，根本未敢前往臺灣雲林地方法院檢
    察署投案接受檢察官林在培偵訊，已無從獲邀不起訴處分之
    寬典，然不甘失此建功之大好機會，乃於93年12月21日，對
    吳江倉製作化名「華中」之祕密證人調查筆錄，期間復多次
    攜同妻兒參與吳江倉之家庭聚餐，拉攏彼此之關係。吳江倉
    見楊秉堯身為調查局中機組調查員，多次見面均未依法將其
    逮捕，本對楊秉堯產生高度信任，復因楊秉堯確已對其製作
    檢舉筆錄在案，更對楊秉堯先前所稱可獲不起訴處分乙事深
    信不疑。迄於93年12月29日，楊秉堯等調查局中機組人員及
    海巡署機動查緝隊等其餘單位之員警，在臺中縣大里市○○
    路151巷26號查獲簡建棟等人。
二、吳江倉知悉簡建棟案業經破獲後，即屢次聯繫楊秉堯詢問何
    以遲未收受檢察官之不起訴處分書，詎楊秉堯明知吳江倉既
    未依檢察官林在培之指示完成證人保護法第14條所規定之相
    關程序，已無從獲得不起訴處分，然見吳江倉已信以為真，
    竟將計就計而興起貪念，基於意圖為自己不法之所有，利用
    吳江倉信任自己身為調查員，且已製作化名「華中」之調查
    筆錄，必有聯繫檢察官林在培之管道此一職務上所衍生之機
    會，先要求吳江倉提供某雲林地區之地址，訛稱係供檢察官
    寄發書類使用，使吳江倉不疑有他，依指示提供雲林縣某地
    址予楊秉堯。俟94年1月5日，吳江倉在臺中市○○○○街、
    西七街附近之租屋處（該段期間吳江倉在該處自行戒毒），
    接獲楊秉堯之來電，吳江倉再質問何以至今未接獲不起訴處
    分書，楊秉堯因知悉檢察官林在培將於94年3月間結婚，乃
    訛稱林檢察官正在籌備婚事，需待其結婚且結束蜜月旅行上
    班後，始會寄發不起訴處分書，並以隱誨之態度，暗示吳江
    倉給付新台幣（下同）15萬元，即可幫忙奔走以利盡快收受
    不起訴處分書，使吳江倉陷於錯誤，乃指示女兒吳宇錞將現
    金15萬元交予其女友陳瓊姿，陳瓊姿復依吳江倉之囑咐，將
    15萬元現金匯入楊秉堯不知情之前妻武宜華在臺中新社郵局
    所開立之帳戶（局號0000000、帳號0000000）。迄至94年5
    月4日凌晨1時10分許，吳江倉因另涉毒品、槍砲等案件，在
    臺中縣烏日鄉○○路○段與五光路口興農超市旁，遭海巡署
    海岸巡防總局中部地區巡防局臺中機動查緝隊、及臺中縣警
    察局豐原分局員警逮捕，並遭臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官向原審法院聲請羈押獲准。復於94年8月23日，吳江倉經
    借提前往臺灣雲林地方法院檢察署接受檢察官林在培關於上
    開龍社路製毒案件訊問後，方知此案未獲檢察官林在培同意
    給予不起訴處分，始驚覺受騙，遂於94年9月間寫信予其女
    兒吳宇錞（原名吳庭吟），暗示吳宇錞應向楊秉堯索回上開
    15萬元款項。吳宇錞乃依指示與楊秉堯聯繫，楊秉堯見騙局
    已遭吳江倉識破，為求息事寧人，乃於94年11、12月間，先
    後在臺中市○○路與進化北路交岔路口之麥當勞速食店等地
    點，分次將15萬元全數返還吳宇錞。而吳江倉所涉上開龍社
    路製毒案件，迭經起訴、判決，期間吳江倉多次與楊秉堯在
    法庭碰面，吳江倉憶及上開受騙經過，心有不甘，乃委託陳
    瓊姿於97年3月17日以吳江倉名義，具狀向臺灣臺中地方法
    院檢察署對提出告訴，始知上情。
二、案經吳江倉訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官主動檢舉偵
    查起訴。
      理  由
一、證據能力：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。查證人吳江倉、陳瓊姿、吳宇錞（即吳庭吟）、武宜
    華、林在培、陳鈿坤、洪守正、張新民於偵查中均經具結而
    為證述，被告及辯護人均同意作為證據（見原審卷(三)第93頁
    反面，其中證人吳江倉、陳瓊姿、吳宇錞、武宜華、林在培
    復經原審於審理中傳喚到庭，給予其詰問之機會），本院亦
    查無上開證述有何顯不可信之情況，故上開證述，自有證據
    能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1、159條之2、159條之3、159條之4等規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。本件被告及選任
    辯護人於本院審理時，就下列其他引為證據之言詞及書面陳
    述，未就其證據能力聲明異議，本院審酌該言詞陳述作成時
    之情況，並查無其他不法之情狀，復與本案待證事實具有關
    聯性，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之
    規定，有證據能力，合先說明。
二、訊據被告楊秉堯矢口否認有何利用職務上之機會詐取財物之
    犯行，其與選任辯護人之辯護意旨略以：
  (1)伊因辦理緝毒案件之需要與陳瓊姿往來密切，而當時家中確
    實有急用，由伊本人提出帳戶號碼向陳瓊姿借用15萬元，並
    由前妻武宜華提領使用。嗣因陳瓊姿避不見面，致伊還錢予
    吳宇錞（原名吳庭吟）；伊因怕嚴厲之行政處分，而唆使前
    妻武宜華說該15萬元係其向陳瓊姿借款。
  (2)依：I吳江倉曾多次直接或間接提到該15萬元係「借款」、
    II陳瓊姿三次提及該15萬元係借款、III吳宇錞共計四次明確
    表示該15萬元係借款、Ⅳ吳江倉向陳瓊姿表示該15萬元由吳
    宇錞收取，而吳江倉並透過吳宇錞向被告傳真催討、Ⅴ吳宇
    錞主動將匯款單交付予被告，並簽收領據交由被告等情觀之
    ，該15萬元係借款，非詐欺款項。
  (3)被告並未施炸術而使吳江倉陷於錯誤：
  因檢舉人「小劉」提供線索而查獲吳江倉製毒集團，查獲當
    天係由劉副主任以電話聯繫吳江倉出面說明，嗣於93.12.15
    日吳江倉以電話向中機組劉栓楠提供「簡建棟等嫌涉嫌製毒
    」案線索，雲林地檢署林在培檢察官隨即依職權核發通訊監
    察書，並同意吳江倉為污點證人，指示中機組製作「華中」
    化名筆錄，此有公務電話紀錄以資證明。
  吳江倉協助中機組偵辦「簡案」，劉栓楠主任、朱光權組長
    均有見過吳江倉，但並未指示將之逮捕。林在培檢察官亦知
    悉吳江倉為通緝犯，但並未做任何指示；吳宗憲檢察官知悉
    吳江倉為通緝犯，更與其見面過兩次，有未做任何指示。
  中機組偵辦毒品案件多由林在培檢察官指揮偵辦，均繫屬雲
    檢朝清93他字第176號案號，該案管轄權非被告能決定。且
    林在培檢察官於94.08.23召開吳案偵查庭，其並未表示沒有
    管轄權。
  林在培於94.9間調動職務，其於94.08.23日召開吳案偵查庭
    時，當無發現化名筆錄，林在培於升任後，吳案於94.10.03
    移轉至台中地檢署由王捷拓檢察官續行偵辦。王捷拓檢察官
    於95.02.06召開吳案偵查庭時亦向本組詢問有關證人保護法
    之相關資料，故顯示當時化名筆錄仍為附卷。嗣被告接獲中
    機組組長電話，要求至中機組整理相關吳案資料，方於95.0
    2.23檢送相關吳案資料至王捷拓檢察官。
三、本院查：
  (一)被告楊秉堯前於93年1月6日至94年6月30日，任職於法務部
    調查局中機組擔任調查員，負責毒品防制等犯罪調查之工作
    。93年9月間，被告經由祕密證人即化名「小劉」者之檢舉
    ，掌握吳江倉涉有製造第二級毒品安非他命之情資，乃於93
    年9月30日簽報法務部調查局獲准立案調查，並報請臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官林在培指揮偵辦，復經檢察官核發
    通訊監察書對吳江倉所使用之行動電話實施通訊監察。俟93
    年11月19日16時許，被告及其他中機組調查員先後在臺中縣
    龍井鄉○○路○段257號、臺中縣龍井鄉○○路22巷6弄24號
    實施逕行搜索，扣得液態安非他命等多項製造安非他命所用
    之物，並當場查獲吳江倉之同居女友陳瓊姿，吳江倉則趁隙
    逃逸。被告繼而於93年12月21日，對吳江倉製作化名為「華
    中」之祕密證人調查筆錄，以提供簡建棟等人所涉製毒案件
    之線索，迄於93年12月29日，被告等調查局中機組人員及海
    巡署機動查緝隊等其餘單位之員警，在臺中縣大里市○○路
    151巷26號查獲簡建棟等人而破獲該案等情，業據被告供承
    在卷，並有法務部調查局98年6月15日調緝貳字第098003353
    90號函暨所附同局93年10月11日調緝貳字第09300407560號
    函稿、同局中部地區機動工作組93年9月30日調振緝字第093
    75302170號函、化名「小劉」之調查筆錄、法務部調查局98
    年8月17日調人壹字第09800302870號函、化名「華中」之調
    查詢問筆錄在卷可稽（見原審卷(一)第82-83、85-93頁、原審
    卷(二)第29頁、他字卷(二)第80-82頁）。又吳江倉所涉上開龍
    社路製毒案件，業經本院97年度上更(二)字第111號判處有期
    徒刑7年2月確定；而簡建棟等人所涉上開製造、販賣第二級
    毒品等案件，則經本院95年度上更(一)字第373號判處有期徒
    刑12年確定等情，有各該前案簡列表附卷可查。
  (二)被告雖供承於破獲龍社路製毒案件後，曾與吳江倉在上開「
    耕讀園」茶藝館見面乙情，然否認其有告知吳江倉可獲檢察
    官不起訴處分之事，辯稱：伊在「耕讀園」與吳江倉會面時
    ，僅告知吳江倉如可提供其他製毒案件情資因而破獲，伊將
    報請檢察官指示將吳江倉轉為污點證人，嗣經伊報請副主任
    劉栓楠與檢察官林在培電話聯繫後，已獲檢察官之口頭同意
    ，始對吳江倉製作化名「華中」之調查筆錄，伊不知悉吳江
    倉係通緝犯身分，亦未受上級指示逮捕吳江倉云云（見原審
    卷(一)第63頁反面、原審卷(三)第126頁），然查：
  1.吳江倉於上開龍社路製毒案件查獲現場逃逸後，調查局中機
    組副主任劉栓楠曾以通訊監察所知之電話與吳江倉聯繫，曉
    喻吳江倉出面投案，吳江倉則請求給予時間考慮。嗣後被告
    乃經由吳江倉所委託綽號「阿賢」之友人聯繫，與吳江倉相
    約在臺中市○○區市○路之「耕讀園」茶藝館見面，雙方碰
    面後吳江倉否認涉及甫破獲之龍社路製毒案件，並稱僅單純
    出面為他人租屋，且為求脫免罪責，更表示其知悉該製毒集
    團目前將工廠設於南投國姓山區之相關線索，被告即表示如
    吳江倉確可提供情資破獲該大型製毒工廠，即可戴罪立功而
    獲檢察官給予不起訴處分。俟吳江倉得悉簡建棟案業經破獲
    後，認先前既已製作化名「華中」之檢舉筆錄，何以遲未收
    受檢察官之不起訴處分書，乃屢次聯繫被告詢問，起初被告
    先稱吳江倉需提供某雲林地區之地址供檢察官寄發書類使用
    等語，惟吳江倉依指示辦理後仍苦候無果等情，迭據證人吳
    江倉於偵查及原審審理中證稱綦詳（見他字卷(一)第18、61-6
    2頁、原審卷(二)第288、289頁），而證人陳瓊姿、吳宇錞於
    原審審理中亦證稱：被告與吳江倉該次會面時，渠等亦在「
    耕讀園」茶藝館內等語在卷（見原審卷(二)第197頁、285頁反
    面）。
  2.又被告於吳江倉上開龍社路製毒案件之偵查中，業以證人身
    分證稱：簡建棟案破獲後，因檢察官有指示要寄從輕處理之
    公函給吳江倉，嗣後伊亦曾請示檢察官，檢察官說數量很大
    可以從輕處理，故伊確曾請吳江倉提供雲林某處之地址以便
    寄發書類等語（見偵字第15630號影卷紅筆編頁第10頁），
    而被告於原審準備程序中亦供稱：伊對「污點證人」之解讀
    即為戴罪立功，亦即製毒案件之嫌疑人如供出同夥或上、下
    游，或其他製毒案件之上、下游等情資，該嫌疑人所涉案件
    可獲不起訴處分等語在卷（見原審卷(一)第63頁反面），足見
    證人吳江倉證稱被告表示伊轉為污點證人後即可戴罪立功而
    獲不起訴處分等情詞，要非子虛。雖被告於原審審理中翻異
    前詞改稱：伊請吳江倉提供雲林地區地址時，僅推稱係基於
    檢察官寄發相關資料之需要，惟據伊瞭解真正之原因則與管
    轄權有關云云（見原審卷(三)第95頁正、反面），然刑事案件
    管轄權之有無，係以被告之住居所、所在地及犯罪地為要件
    ，是吳江倉倘未設籍或住居於雲林地區（該案又係在臺中縣
    所查獲），要難使臺灣雲林地方法院檢察署徒憑吳江倉提供
    雲林某處之地址即可取得管轄權（此觀上開龍社路案件嗣經
    移轉管轄由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴甚明），況
    被告倘因對刑事訴訟法之相關規定不甚熟捻，致主觀上仍對
    該地址與管轄權有關乙節深信不疑，亦應於臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵辦龍社路案件偵查時，將所謂「其向吳江
    倉索求雲林之地址乃與管轄權有關」之實情告知檢察官，豈
    有甘冒偽證之風險，竟執其向吳江倉推託所用之藉口作為證
    述內容之理？益見被告確有要求吳江倉提供雲林地區某處之
    地址以供檢察官寄發不起訴處分書，應屬事實。
  3.被告復辯稱：檢察官林在培確已同意將吳江倉列為污點證人
    而給予不起訴處分云云，且卷附法務部調查局中部地區機動
    工作組所出具中機組副主任劉栓楠與檢察官林在培之公務電
    話紀錄（見原審卷(一)95頁），固有「本人（即檢察官林在培
    ）根據證人保護法，同意『華中』以污點身分製作化名檢舉
    筆錄，請貴組隨即向『華中』製作化名檢舉筆錄，並在本人
    指揮下立即偵辦該案」等記載，然證人林在培於偵查及原審
    審理中證稱：當初龍社路製毒案件查獲後，中機組副主任劉
    栓楠確有與伊電話聯繫，並稱該案之嫌疑人吳江倉不願出面
    ，然有意願提供其他毒品案件之線索以轉作污點證人，伊曾
    於口頭上同意，惟明確指示吳江倉仍應前來地檢署依證人保
    護法第14條之規定，製作祕密證人之偵訊筆錄，然因吳江倉
    始終未到案製作祕密證人偵訊筆錄，自無適用證人保護法第
    14條之餘地，伊不知悉被告私下與吳江倉見面之事等語明確
    （見他字卷(二)第144-145頁、原審卷(三)第58頁正、反面），
    足見檢察官林在培所同意者，乃要求吳江倉需至臺灣雲林地
    方法院檢察署接受檢察官訊問並製作偵訊筆錄，屆時始有考
    量得否依證人保護法第14條相關規定給予不起訴處分，是上
    開公務電話紀錄之書面內容，顯係簡要之記載，尚無從為有
    利被告之認定，參酌被告身為龍社路製毒案件、簡建棟製毒
    案件之承辦人，對於吳江倉此一兼具龍社路製毒案件涉嫌人
    、簡建棟製毒案件檢舉人雙重身分之關鍵人物，於法律上究
    有何權利義務及利害關係，要難諉為不知，其辯稱對於檢察
    官所指示之具體內容毫無所悉云云，不足採信。
  4.被告於原審另辯稱：伊不知吳江倉係通緝犯，亦未受上級指
    示應將之逮捕云云，然查，吳江倉前因另涉違反毒品危害防
    制條例等案件，早於被告報請調查局立案承辦上開龍社路製
    毒案件前，即先後於92年7月23日、8月15日、11月12日相繼
    經臺灣臺南地方法院檢察署、臺灣臺南地方法院、臺灣彰化
    地方法院檢察署發佈通緝乙節，亦有吳江倉之臺灣高等法院
    被告全國通緝紀錄表、臺灣高等法院被告前案記錄表附卷可
    參（見原審卷(一)第9-16頁），且被告於上開龍社路製毒案件
    第一審審理中業以證人身分證稱：破獲龍社路案件前，伊即
    根據監聽譯文之內容鎖定吳江倉之真實身分，並調取戶籍、
    前科及判決等資料綜合研判等語明確（見原審95年度訴字第
    1620號影卷(一)紅筆編頁第25頁反面），繼而於偵查中亦坦承
    ：伊於93年11月19日破獲龍社路案件時已知悉吳江倉係通緝
    犯等語（見他字卷(二)第86-87頁），又調查局中機組於93年9
    月30日將吳江倉乙案報局立案時，業已檢附吳江倉之前科資
    料乙節，亦經法務部調查局98年7月8日調緝貳字第0980037
    函覆無訛（見原審卷(二)第5-11頁），雖依函覆所稱該前科資
    料表之查詢者為中機組調查員朱光權，然調查員歷經刑事偵
    查之縝密訓練，或於偵辦過程中採分工模式，惟對於製毒案
    件此重大刑案之犯罪嫌疑人之前科背景資料，要無獨由承辦
    團隊其中一人掌握之理；證人朱光權於本院審理時亦證稱：
    「調查局沒有查詢前科資料這個系統，要向法務部單一窗口
    查詢，在我們中區站是有管制的，總共給三個識別號碼，無
    論是經濟犯罪、緝毒案件，都必須透過識別號碼進行查詢，
    當時我擔任緝毒組組長，緝毒組很忙碌都必須先行清查前科
    資料，當時我們整組和我總共有八個人，基於查詢案件需要
    ，我的識別號碼是開放給我們組員，他們要查詢時都可以使
    用，我事後再來認證，所以查詢是用我的識別號碼，一般來
    說都是承辦人要進行調閱，但我們是用我的識別號碼」等語
    ，被告身為該案之主承辦人，竟辯稱不知吳江倉之通緝犯身
    分，且上級亦未告知應將之逮捕云云，顯無可採。再者，被
    告除於93年12月21日，對吳江倉製作化名「華中」之祕密證
    人調查筆錄外，其於簡建棟製毒案件破獲前，復多次攜同妻
    兒參與吳江倉之家庭聚餐等情，亦據證人即被告前妻武宜華
    、證人吳宇錞、陳瓊姿於原審審理中證稱綦詳（見原審卷(二)
    第192頁反面、第197頁反面、第287頁），是被告倘確信已
    取得檢察官同意對吳江倉給予不起訴處分之承諾，其銜此上
    級命令為後盾，大可逕依正當程序對吳江倉取供或進行其他
    調查，又何需偕同不知情之妻兒參與製毒嫌犯家族聚會如此
    複雜之場合？益徵被告見吳江倉在其擅自誇口保證可獲不起
    訴處分之誘因下，既已同意供出其他製毒案件之線索，然倘
    令吳江倉知悉檢察官林在培所同意者，係須依證人保護法第
    14條之相關規定到案接受偵訊（屆時檢察官必依法予以逮捕
    並解送通緝單位歸案），恐使吳江倉反悔檢舉之事而驟失建
    功之大好機會，乃將計就計仍對吳江倉製作「華中」之檢舉
    筆錄，並於私下拉攏彼此之關係，以加強吳江倉對自己之信
    任，要無疑義。
  5.被告於本院審理時雖不再否認其於案發時，知悉吳江倉為通
    緝犯之事實，而改稱：中機組劉栓楠主任、朱光權組長均有
    見過吳江倉，但並未指示將之逮捕。林在培、吳宗憲檢察官
    亦均知悉吳江倉為通緝犯，但並未做任何指示云云。然本件
    係以被告明知吳江倉因係通緝犯，不敢依檢察官林在培之指
    示到庭製作證人保護法第14條之相關偵訊筆錄，無從獲不起
    訴處分，利用吳江倉信任自己身為調查員，且已製作化名「
    華中」之調查筆錄，必有聯繫檢察官林在培之管道此一職務
    上所衍生之機會，暗示吳江倉支付15萬元，即可代為奔走俾
    盡快取得不起訴處分書，使吳江倉陷於錯誤，而委託陳瓊姿
    匯款至其前妻武宜華上開新社郵局之帳戶。是劉栓楠等人未
    指示逮捕通緝犯吳江倉等，縱令屬實，事理上亦難為其上開
    犯行有利之認定。
  (三)再查，94年1月間，吳江倉在臺中市○○○○街、西七街附
    近自行租屋戒毒，同年1月5日接獲被告楊秉堯之來電，乃質
    問何以至今未接獲不起訴處分書，被告則稱林檢察官正在籌
    備婚事，需待其結婚且蜜月旅行後，始會寄發不起訴處分書
    ，並以隱誨之態度，暗示給付15萬元，吳江倉乃囑咐女兒吳
    宇錞點取現金15萬元交付同居女友陳瓊姿，委由陳瓊姿將該
    筆款項匯入被告所指定由其前妻武宜華在臺中新社郵局開立
    之帳戶（局號0000000、帳號0000000）等情，業據證人吳江
    倉於原審審理中證稱：94年1月5日接獲被告來電，伊向被告
    催問何以未收受不起訴處分書，被告遂稱檢察官正在度蜜月
    ，待蜜月結束上班時即會寄發不起訴處分書予伊，伊認為仍
    有需被告幫忙之處，乃依其所求給付15萬元等語綦詳（見原
    審卷(二)第289頁、第290頁），核與證人吳宇錞於原審審理中
    證稱：當時伊陪同父親吳江倉在五權西五街、西七街附近租
    屋處戒毒，伊有聽到吳江倉接獲被告之電話，之後父親即請
    陳瓊姿前來該處，並要求伊自父親皮包內點取現金15萬元，
    俟陳瓊姿到場後再將該筆現金交予陳瓊姿匯款等語（見原審
    卷(一)第198頁）、證人陳瓊姿於偵查中證稱：當時吳江倉在
    戒毒，不方面外出，故該筆15萬元款項，係吳江倉請吳庭吟
    （即吳宇錞）拿現金交給伊去匯款等語大致相符（見他字卷
    (一)第46頁），此外，復有跨行匯款入戶電匯申請書、臺灣郵
    政股份有限公司豐原郵局97年4月7日營字第0970200629號函
    所附武宜華帳戶之開戶資料暨客戶歷史交易清單附卷可參（
    見他字卷(一)第4、7-10頁）。
  (四)雖辯護意旨認證人吳江倉、陳瓊姿及吳宇錞對於上開匯款之
    經過及緣由等情節，證述前後不一，且互核不符，顯不足採
    云云。惟查：
  1.按交互詰問制度設計之主要目的，在於使刑事被告得以盤詰
    、辯明證人現在與先前所為供述證言之真偽，以期發見實體
    真實。而證人所為之供述證言，係由證人陳述其所親身經歷
    事實之內容，而證人均係於體驗事實後之一段期間，方於警
    詢或檢察官偵訊時為陳述，更於其後之一段期間，始於審判
    中接受檢、辯或被告之詰問，受限於人之記憶能力及言語表
    達能力有限，本難期證人於警詢或檢察官偵訊時，能鉅細無
    遺完全供述呈現其所經歷之事實內容，更無從期待其於法院
    審理時，能一字不漏完全轉述先前所證述之內容。從而，經
    交互詰問後，於綜核證人歷次陳述之內容時（包括檢察官偵
    訊時之陳述、法院審理時之陳述，以及於容許警詢陳述做為
    證據時之警詢內容），自應著重於證人對於待證事實主要內
    容之先後陳述有無重大歧異，藉此以判斷其證言之證明力高
    低，不得僅因證人所供述之部分內容不確定，或於交互詰問
    過程中，就同一問題之回答有先後更正或不一致之處；或證
    人先前證述之內容，與其於交互詰問時所證述之內容未完全
    一致，即全盤否認證人證言之真實性。故證人之供述證言，
    前後雖稍有參差或互相矛盾，事實審法院非不可本於經驗法
    則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；又同一證人
    前後供述證言彼此不能相容，則採信同一證人之部分證言時
    ，當然排除其他部分之證言，此亦為法院取捨證據法理上之
    當然結果（最高法院96年度台上字第636號、97年度台上字
    第96號判決意旨參照）。
  2.辯護意旨雖認關於吳江倉如何知悉匯款帳號乙節，證人吳江
    倉證稱係楊秉堯告知陳瓊姿等語（見他字卷(一)第62頁、原審
    卷(二)第288頁反面）、證人吳宇錞則證稱：帳號係吳江倉聽
    電話時即抄寫下來等語（見原審卷(二)第198頁），互核顯屬
    不一云云（見原審卷(二)第269頁），然證人陳瓊姿始終未證
    稱其於匯款前曾就匯款帳號乙事與被告有所聯繫，且證人吳
    江倉於調查站詢問時即已證稱：伊因戒毒期間不便外出，遂
    請楊秉堯提供帳號（見他字卷(二)第24頁、他字卷(三)第65頁）
    ，堪信證人吳宇錞所述上情應為事實，參酌證人吳宇錞證稱
    ：吳江倉自行戒毒期間精神狀況不佳，時而清醒，時而不清
    醒等語在卷（見原審卷(三)第93頁）：而證人吳江倉於原審審
    理中復證稱：當時匯款帳號究係被告告知伊或陳瓊姿，伊已
    記不清楚等語明確（見原審卷第288頁），堪認證人吳江倉
    嗣後證稱匯款帳號係被告與陳瓊姿聯絡後告知陳瓊姿乙節，
    無非因記憶不清所致，尚難徒憑此枝微末節之情，遽認證人
    吳宇錞、吳江倉所為證詞全無可採。
  3.又原審辯護意旨另執證人吳江倉於偵查中證稱：被告表面上
    說要借15萬元等語（見他字卷(一)第17頁）、於調查詢問時證
    稱：被告係以家中裝潢之需向伊要錢等語（見他字卷(二)第23
    頁），認與證人吳江倉於原審審理中證稱：被告於電話中並
    未提及借錢之字眼等語（見原審卷(二)第289頁）前後不符，
    認其證詞顯有瑕疵云云（見原審卷(二)第270頁），惟按關於
    行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免
    故予誇大，證人之證言，有時亦予渲染之可能；然其基本事
    實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最
    高法院95年度台上字第3132號判決要旨參照）。吳江倉以匯
    款方式給付被告15萬元，要非基於雙方之借貸關係乙節，業
    據證人吳江倉於偵查中證稱：該15萬元根本不是要借給被告
    等語（見他字卷(一)第134頁），繼而於原審審理中更澄清證
    稱：伊先前於偵查中所稱「被告於電話中向伊借15萬元」，
    所謂「借款」，僅為一種形容之意義，況倘真為借款應約定
    還款期限等語明確（見原審卷(二)第291頁），參酌刑事實務
    上，確常見財產犯罪之行為人，動輒以「借」之字眼，暗喻
    非基於正當理由取得而「有去無回」之款項，而以吳江倉之
    前科背景，其認為給付被告15萬元即屬此種情形，故於接受
    檢調訊（詢）問時，自行將上開主觀之評價渲染為案發時其
    與被告間之實際對話，自堪理解，然因嗣後驚覺所謂「借錢
    」之說，竟遭被告引為辯解之主軸，始於原審審理中據實證
    稱被告於電話中並未提及借錢，而係以隱晦暗示之態度要求
    給付15萬元，應符事實，是辯護意旨所執情詞，未綜合推究
    證人吳江倉之真意，顯流於斷章取義，自無可採；況被告任
    職調查局，其薪資顯逾一般公務人員為公知之事實，而陳瓊
    姿為刑事犯罪嫌疑人，其同居人吳江倉且因涉案遭通緝之中
    ，其處境掌握於職司司法調查之被告手中，為區區15萬元之
    「急需」，被告竟稱係向陳瓊姿借款，就一般事理而論，亦
    難採信。而被告與吳江倉間並無借貸關係既如上述，是證人
    吳宇錞（即吳庭吟）、陳瓊姿於偵查及原審審理中證稱：渠
    等知悉該筆匯款15萬元係被告欲幫忙吳江倉解決、處理官司
    之事，吳江倉從未提及係屬借款等語（見他字卷(一)第46、48
    -49頁、原審卷(二)第198頁、286頁反面），顯屬事實，辯護
    意旨認其2人證詞與吳江倉所述不符（見原審卷(二)第270頁）
    ，亦無可採。至證人吳江倉證稱：陳瓊姿不知匯款之真正原
    因云云（見他字卷(一)第18頁、原審卷(二)第291 頁反面），無
    非求減低陳瓊姿涉入本案之程度，亦不足遽認其等證詞有何
    重大瑕疵可指。
  (五)再查，吳江倉於94年5月5日凌晨1時10分許，因另涉毒品、
    槍砲等案件，在臺中縣烏日鄉○○路○段與五光路口興農超
    市旁，遭海巡署海巡署海岸巡防總局中部地區巡防局臺中機
    動查緝隊、及臺中縣警察局豐原分局員警逮捕，嗣由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官向原審聲請羈押獲准（迄於94年6
    月間因有另案執行而轉受刑人）等情，有吳江倉之臺灣高等
    法院被告前案記錄表所載入出監情形在卷可參（見原審卷(一)
    第16頁反面），而吳江倉所涉此案，亦經本院97年度上訴字
    第1776號判處有罪，嗣經最高法院駁回上訴確定，亦有本院
    97年度上訴字第1776號判決附卷可按（見原審卷(二)第173-18
    3頁），復經原審院調取全部卷證核閱無訛。迄至94年8月23
    日，吳江倉經檢察官林在培借提前往臺灣雲林地方法院檢察
    署接受上開龍社路製毒案件之訊問，方知此案未獲檢察官林
    在培同意給予不起訴處分，驚覺受騙，遂於94年9月間，自
    獄中寫信予其女吳宇錞，暗示吳宇錞應向被告催討上開15萬
    元款項。經吳宇錞與被告聯繫後，雙方相約於94年11、12月
    間，多次在臺中市○○路與進化北路交岔路口之麥當勞速食
    店等地點，由被告將15萬元分次返還吳宇錞，最後1次則要
    求吳宇錞書立領據等情，業據證人吳江倉於偵查中、證人吳
    宇錞於偵查及原審審理中證稱歷歷（見他字卷(一)第19、48、
    61-62頁、原審卷(二)第198頁-199頁），並有94年8月23日臺
    灣雲林地方法院檢察署偵訊筆錄、吳江倉寄予吳宇錞之親筆
    書信原本、被告所簽立之領據在卷足憑（見臺灣雲林地方法
    院檢察署偵字第1293號影卷第41頁反面至42頁、原審卷(三)第
    227頁、他字卷(二)第84頁）。
  (六)被告楊秉堯雖坦承有返還15萬元予吳宇錞，並書立上開領據
    予吳宇錞簽收等情，惟於原審審理時辯稱：該筆15萬元款項
    ，係前妻武宜華私下向陳瓊姿調借，伊事先均不知情，武宜
    華亦不知吳江倉係伊所承辦案件之主嫌。俟伊將吳江倉被捕
    乙情告知武宜華，武宜華始坦稱先前有向陳瓊姿借錢之事，
    因武宜華無法還款，遂由伊代為清償云云，而證人武宜華於
    偵訊時亦證稱：伊確曾以購屋亟需用錢之名義向陳瓊姿借款
    15萬元，陳瓊姿即匯款至伊設於臺中新社郵局之帳戶云云（
    見他字卷(二)第12、16頁）。然查：
  1.證人武宜華於原審審理中證稱：伊與被告於93年間離婚後，
    基於照顧小孩之需，仍共同居住在臺中市○○○路363 號16
    樓之3 住處。同住期間關於家庭生活費用係由被告支出，其
    餘經濟所需則靠娘家接濟，並未向其他人借過錢。94年4月1
    8日、9月27間，伊母親曾先後交付伊20萬、9萬元存入新社
    郵局之帳戶，嗣因伊有需要即逕予提領花用，上開款項亦未
    返還母親等語明確（見原審卷(二)第191-192、195頁反面），
    核與卷附武宜華設於新社郵局帳戶之客戶歷史交易清單相符
    （見他字卷(一)第9頁），足見被告與武宜華離婚後，仍負擔
    支付妻小生活開銷之責，而武宜華雖無收入，其手頭短缺時
    亦可藉由娘家親友接濟，經濟來源並無匱乏之虞。
  2.又陳瓊姿於94年1月5日，將現金15萬元匯入武宜華設於新社
    郵局之帳戶後，武宜華曾於94年1月7日、2月22日各提領現
    金10,000元作為日常家用，其餘款項則於94年1月12日跨行
    轉出10,471元支付台新銀行所貸放被告之款項（以被告名下
    車輛設定動產抵押權）、94年1月18日跨行轉出3, 297元、3
    ,532元支付被告之信用卡卡費，94年1月30日跨行轉出850,0
    45元支付被告之子就讀育仁小學之學費，94年1月30跨行轉
    出2,486元、1,041元分別支付被告與武宜華所使用遠傳電信
    門號之行動電話通話費等情，業據被告供承在卷（見原審卷
    (三)第51頁），核與證人武宜華證稱情節大致相符（見原審卷
    (三)第194頁反面），並有客戶歷史交易清單、中華郵政股份
    有限公司豐原郵局98年11月16日營字第0980200231號函、花
    旗（臺灣）商業銀行台北分行98年12月15日（九十八）政查
    字第27251號函、遠東國際商業銀行個人金融事業群98年12
    月22日（98）遠銀詢字第0001578號函、合作金庫商業銀行
    99年1月8日合金總業字第0990000521號函、原審電話紀錄表
    、台新國際商業銀行股份有限公司99年2月3日台新總作服帳
    務字第09900001977號函在卷可稽（見他字卷(一)第9頁、原審
    卷(二)第216-217、231-246、250頁、原審卷(三)第2-4、11-15
    頁），足見上開15萬之款項匯入武宜華帳戶後，係供支付被
    告之個人款項（如繳付車貸、信用卡卡費、行動電話通話費
    等）及家庭開銷（如繳付被告之子學費）等一般花費使用，
    尚無不可對人言或窘迫至極之特殊用途，惟武宜華不僅未向
    被告或娘家親友尋求奧援，竟向交情甚淺之陳瓊姿調借款項
    ，已令人費解。
  3.再者，證人陳瓊姿堅詞否認曾私下借款予武宜華等語（見原
    審卷(二)第286頁反面），而證人武宜華就其與陳瓊姿相識之
    經過及借款之緣由，雖於原審審理中證稱：93年冬季間某次
    飯局中，伊經由被告之介紹，認識吳江倉、陳瓊姿係被告之
    朋友，伊僅知悉陳瓊姿從事珠寶生意，然被告並未告知吳江
    倉涉及刑事案件。第2次飯局係於第1次飯局後半個月，伊與
    被告一同前往陳瓊姿位於臺中市不詳地址之住處聚餐時，伊
    即私下向陳瓊姿提及因購屋手頭較緊欲調借15萬元，數日後
    陳瓊姿即來電應允借款，並要求伊提供郵局帳戶之帳號，且
    表示還款之事不用急等語（見原審卷(二)第192頁反面-193頁
    ），是武宜華既於93年末之期間，始經由參與被告之飯局而
    認識陳瓊姿，其對陳瓊姿之職業、收入等背景資料僅略知梗
    概，遑論有何特殊情誼，詎其竟於雙方第2次見面時，即開
    口向僅有一面之緣之陳瓊姿調借15萬元，衡情更顯唐突，要
    非合理。
  4.另證人武宜華於調查站詢問時已證稱：關於伊向陳瓊姿借款
    之事被告均知情等語（見他字卷(二)第12頁），此與被告辯解
    已不相符，雖證人武宜華嗣後翻異前詞，改稱：伊係私下向
    陳瓊姿借款，被告不知情云云（見原審卷(二)第190頁），且
    又證稱：陳瓊姿匯款予伊後，伊幾次聯繫陳瓊姿詢問還款之
    事，陳瓊姿均稱不急。嗣後某日被告告訴伊，被告接獲陳瓊
    姿傳簡訊稱吳江倉被逮捕，要求還款15萬元，伊始告知被告
    上開借貸之事，被告聽聞後很生氣，伊遂先向娘家親友支借
    款項交予被告代為返還等語（見原審卷(二)第194頁反面-196
    頁），然與被告辯稱：吳江倉被捕後，陳瓊姿曾撥打電話予
    伊要求幫忙解套，遭伊拒絕，伊將此事告知武宜華，武宜華
    始告知曾向陳瓊姿借款云云（見原審卷(一)第65頁），互核顯
    不相符，另依證人武宜華所述，被告與吳江倉係朋友，而陳
    瓊姿係吳江倉之女友（見原審卷(二)第194頁反面），堪認武
    宜華與陳瓊姿之借貸關係，應係基於女性眷屬間之情誼而來
    ，要與被告及吳江倉均無干係。且武宜華先前與陳瓊姿多次
    聯繫時，亦未見陳瓊姿對該筆款項有何催討之情，則陳瓊姿
    何以於吳江倉被捕後，竟以傳簡訊予被告之方式要求返還該
    筆借款？縱認吳江倉被捕後，陳瓊姿或因代為委任律師等額
    外之開銷亟需用錢，亦應向「借款人」武宜華催討債務，詎
    其竟係以簡訊向被告要求清償，要違常情，甚且，嗣後竟由
    被告將款項交付吳江倉之女兒吳宇錞以表該筆債務之清償，
    更與常情相悖，益見證人武宜華證稱該15萬元係伊個人私下
    向陳瓊姿之借款乙節，無非係臨訟維護被告之詞，委無可採
    。
  5.被告嗣於上訴本院後改稱：伊因辦理緝毒案件與陳瓊姿往來
    密切，因家中急用，由伊本人提供帳戶號碼向陳瓊姿借用15
    萬元，並由前妻武宜華提領使用；伊因怕嚴厲之行政處分，
    而唆使前妻武宜華說該15萬元係其向陳瓊姿借款等語，參酌
    前開之說明，被告於本院審理時之自白應與事實相符。被告
    於原審審理中，就何人「借款」之部分，仍圖飾詞卸責，不
    惜唆使前妻武宜華到庭偽證，其畏罪情虛之態益明。
  (七)雖被告於原審辯護意旨又認：吳江倉、陳瓊姿、吳宇錞等人
    於吳江倉被捕後之電話聯繫中，均提及「借15萬」之字眼，
    顯均知悉陳瓊姿與武宜華之借貸關係，且吳江倉等人已懷疑
    吳江倉遭被告出賣始遭逮捕，進而藉此挾怨報復云云。然查
    ：
  1.吳江倉之女吳宇錞前所使用門號0000000000之行動電話，因
    吳江倉涉嫌毒品等案件，曾由臺中縣警察局報請臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官核准實施通訊監察，而依通訊監察結果
    ，吳宇錞與吳江倉、陳瓊姿及楊秉堯等人，曾於吳江倉於94
    年5月5日凌晨1時10分許為警逮捕後以電話多次聯繫等情此
    有臺中縣警察局98年6月3日中縣警刑大偵三字第0980004551
    8號函暨所附臺灣臺中地方法院檢察署通訊監察書、同局99
    年1月19日中縣警刑大偵三字第0990000157號函所附通訊監
    察光碟附卷可佐（見原審卷(一)第106、150、151頁、原審卷
    (三)第7頁、光碟置於原審卷(三)證物袋），復經原審於審理中
    當庭勘驗該通訊監察光碟無訛，亦有勘驗筆錄及譯文附卷可
    參（見原審卷(三)第51-57頁）。
  2.依上開勘驗譯文所示，陳瓊姿曾於94年5月5日16時26分許，
    於電話中對吳宇錞稱「你等一下跟他說看他那筆錢要不要跟
    他討？」、「還有他跟我們借15萬咩」（見原審卷(三)第56頁
    ），辯護意旨雖執此認該筆15萬元確屬借款云云（見原審卷
    (三)第103頁），然證人陳瓊姿於原審審理中證稱：吳江倉曾
    表示配合被告之建議轉作污點證人，即可脫免龍社路製毒案
    件之罪責，於此過程中吳江倉亦支付15萬元予被告，然吳江
    倉始終等不到預期之結果，對被告所述早已起疑。俟見吳江
    倉終遭警方逮捕，伊認為應驗吳江倉先前之預感，故請吳宇
    錞詢問吳江倉是否應將該筆15萬元索回。伊在電話中所指「
    那筆錢」「借15萬元」，均係指吳江倉為了請被告疏通官司
    而匯款之15萬元，且因吳江倉委託伊匯款時，即交代伊日後
    如提及該筆款項時，均需以「借」之字眼來表示等語明確（
    見原審卷(三)第89、90頁），此與前述吳江倉對該筆15萬元之
    來源以「借」字代之，僅係形容之意恰相吻合（見前揭(四)之
    3.部分論述），況陳瓊姿匯入武宜華設於新社郵局帳戶內之
    15萬元，確非如被告辯解係陳瓊姿向武宜華之借款乙節，業
    經本院認定如上，故辯護意旨此部分所指，尚無可採。
  3.原審辯護意旨另以本案係因吳江倉被捕後，被告未依其所請
    前往警局取拿毒癮解藥，故吳江倉懷恨在心；且吳江倉父女
    及陳瓊姿等人均懷疑吳江倉係遭被告出賣始為警逮捕，故而
    聯合誣陷被告云云（見原審卷(三)第110、111頁），然依前揭
    勘驗譯文所示，吳江倉為警逮捕後，確曾於94年5月5日12時
    56 分許撥打電話予被告，央請被告帶同其女前往海巡署海
    岸巡防總局中部地區巡防局臺中機動查緝隊取拿吳江倉置於
    車內之解毒癮藥物；又吳宇錞亦於94年5月5日16時14分許於
    電話中向陳瓊姿稱「現在非常確定是他」「他是說就是妳不
    要理楊仔，不要跟他聯絡了」等語（見原審卷(三)第52-53、5
    5頁），然證人吳宇錞證稱：伊父親吳江倉被逮捕後，即交
    代伊與楊秉堯電話聯絡，將被逮捕之事告知楊秉堯。且當天
    伊父親表示已聯絡好，要求伊至海巡署拿取緩解毒癮之藥草
    ，伊隨後亦順利取得解藥，並未遭海巡署之人員特別阻止。
    嗣於伊仍依父親之指示，在尚未收受父親之親筆信函前，又
    與被告碰面1、2次，討論如何解決父親之官司等語明確（見
    原審卷(三)第91頁反面-92頁正、反面），是吳江倉於通緝後
    躲藏近2年，終為警逮捕歸案，其與家人間互訴痛苦懊惱之
    情溢於言表，故失望之餘，對被告先前關於不起訴處分之說
    詞雖不免起疑而有所怨懟，然吳江倉仍懷抱希望，此觀其遭
    逮捕後，仍主動向被告求援，甚且囑咐吳宇錞再與被告聯繫
    尋求救濟可見一斑，惟考量陳瓊姿為龍社路案件破獲時在場
    之人，自己既身陷囹圄，唯恐無從保全陳瓊姿，乃要求其暫
    勿與被告聯繫，亦屬人情之常，尚難遽認吳江倉等人因懷疑
    遭被告出賣而有聯合誣陷之情。況吳江倉於為警逮捕後，確
    有自吳宇錞處取得緩解毒癮之藥草服用業如上述，衡諸其身
    分背景，斷無以被告未幫其拿毒癮解藥此區區之芝麻小事，
    即遷怒被告而大張旗鼓誣告被告之理。
  4.原審辯護意旨另辯稱：陳瓊姿本即為吳江倉販毒集團之成員
    ，且臺中縣警察局刑警隊員警曾於94年5月20日在陳瓊資位
    於臺中縣清水鎮○○○路66號住處查獲麻黃素600多公斤，
    惟吳江倉並未向警方供出陳瓊姿涉案，且使該批麻黃素有機
    會遭人調包，陳瓊姿因積欠吳江倉人情，遂杜撰內容不實之
    告訴狀誣陷被告云云（見原審卷(三)第106頁）。然查：
  (1)臺中縣警察局豐原分局、海巡署臺中機動查緝隊等單位之員
    警，確於94年5月20日，因吳江倉之自首，而在臺中縣清水
    鎮○○○路66號查獲疑似麻黃素605公斤。然此案之扣案物
    經送請鑑定結果，認未含有管制藥品或毒品成分，故吳江倉
    業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第14878
    號為不起訴處分確定等情，此有臺中縣警察局豐原分局98年
    9月4日中縣豐警偵字第098000041558號函所附該案查獲資料
    、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官94年度偵字第14878號不
    起訴處分書附卷可參（見原審卷(二)第60-75頁、184-185頁）
    ，是依卷附該案刑事案件報告書所示，警方並未將陳瓊姿列
    為犯罪嫌疑人或關係人調查，況吳江倉倘已事先安排將麻黃
    素移置他處加以調包，又豈有多此一舉自首此部分犯行之理
    ？益見被告此部分所執情詞，無非出於主觀之臆測，要屬無
    稽。
  (2)又本案確係吳江倉委託陳瓊姿於97年3月17日，以吳江倉名
    義，具狀向臺灣臺中地方法院檢察署提出告訴乙節，業據證
    人陳瓊姿證稱無訛（見原審卷(三)第89頁反面），並有刑事告
    訴狀在卷可按（見他字卷(一)第1-2頁），而該刑事告訴狀之
    內容，固有「收受賄款」等記載（見他字卷(一)第2頁），然
    證人陳瓊姿於原審審理中證稱：該告訴狀係伊將所知本案之
    事實及伊匯款之情節告訴律師，由律師自行以文字表示於狀
    載內容，伊不清楚「賄款」2字之意涵等語在卷（見原審卷
    (三)第90頁），參酌貪污治罪條例所指之收受賄賂罪，係指該
    管公務員就所職掌之違背職務或不違背職務行為向相對人收
    取財物，故需有違背職務或不違背職務之具體行為（作為或
    不作為），且該行為與所收取之賄賂間具有對價關係，始足
    當之；而利用職務上之機會詐取財物罪，則係施用詐術，使
    被害人誤信為真而交付財物，兩罪之區隔適用，端賴犯罪事
    實之釐清，故陳瓊姿所委任撰狀之律師，徒憑陳瓊姿之描述
    ，未瞭解事實之全貌，致將該筆該款項誤為「賄款」，尚可
    理解，辯護意旨認陳瓊姿係刻意杜撰不實之告訴狀內容挾怨
    報復云云，自無可採。
  (八)綜上各節，堪認被告身為調查員，負責偵辦吳江倉所涉龍社
    路製毒案件，其為誘使吳江倉供出簡建棟等人製毒案件之線
    索，向吳江倉誇口稱龍社路製毒案件可獲檢察官林在培同意
    給予不起訴處分之寬典。詎其明知吳江倉實因未依檢察官林
    在培所指示製作證人保護法第14條之相關偵訊筆錄，已無從
    獲不起訴處分，其見吳江倉催討不起訴處分書，心急情切，
    竟興起貪念，利用吳江倉信任自己身為調查員，且已製作化
    名「華中」之調查筆錄，必有聯繫檢察官林在培之管道此一
    職務上所衍生之機會，暗示吳江倉支付15萬元，即可代為奔
    走俾盡快取得不起訴處分書，使吳江倉陷於錯誤，而委託陳
    瓊姿匯款至其前妻武宜華上開新社郵局之帳戶，要無疑義。
    惟參酌被告與武宜華於陳瓊姿匯款時雖無婚姻關係存在，然
    仍共同生活照顧小孩，家庭開銷亦相互支應業如上述，足見
    渠等關係尚屬親密，是以對方之帳戶供日常匯款使用尚屬尋
    常，自難遽認武宜華知悉上開15萬元之來源係屬不法所得，
    附此敘明。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
四、論罪科科刑：
  (一)被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1
    日施行（貪污治罪條例第2條亦配合修正），爰就新舊法比
    較之問題分述如下：
  1.關於公務員之定義，貪污治罪條例第2條亦於95年5月30日配
    合修正公布，並於95年7月1日施行。按修正前貪污治罪條例
    第2條規定「依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，
    依本條例處斷；其受公務機關委託承辦公務之人，犯本條例
    之罪者，亦同。」，修正後規定「公務員犯本條例之罪者，
    依本條例處斷。」；又修正前刑法第10條第2項規定「稱公
    務員者，謂依法令從事公務者。」，修正後規定「稱公務員
    者，謂下列人員：一依法令服務於國家、地方自治團體所屬
    機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務
    ，而具有法定職務權限者。二受國家、地方自治團體所屬機
    關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者。」，
    對於公務員之範圍加以限縮。經比較新舊法結果，被告無論
    依修正前後之刑法第10條第2項及貪污治罪條例第2條規定，
    均符合公務員身分，核與被告罪刑不生影響，並無有利不利
    情形，依刑法第2條第1項規定，應逕適用修正後之法律規定
    。
  2.再貪污治罪條例第17條關於褫奪公權之規定，僅就褫奪公權
    之「期間」適用刑法規定，然刑法第37條關於褫奪公權之期
    間並未變更，即不生新舊法比較適用問題。
  (二)按職務上所衍生之機會，貪污治罪條例第5條第1項第2款之
    利用職務機會詐取財物罪，以依據法令從事公務之人員利用
    職務上之機會，詐取財物，為其構成要件。所謂「利用職務
    上之機會」，係指假借職務上一切機會，予以利用者而言。
    而所利用之機會，並不限於職務本身固有之機會，即使由職
    務上所衍生之機會，亦包括在內，且此機會，不以職務上有
    決定權者為限（最高法院99年台上字第1062號判決要旨參照
    ）。查被告於案發時係任職法務部調查局中部地區機動工作
    組（下稱中機組）擔任調查員，乃依據法令從事公務之人員
    ，明知吳江倉所涉龍社路製毒案件，因吳江倉未依檢察官所
    指示到案接受偵訊，已無從依證人保護法第14條規定獲不起
    訴處分，竟利用吳江倉信任自己身為調查員，必有聯繫檢察
    官林在培之管道此一職務上所衍生之機會，暗示吳江倉支付
    15萬元，即可代為奔走俾盡快取得不起訴處分書，使吳江倉
    陷於錯誤，而委託陳瓊姿匯款至其不知情之前妻武宜華上開
    新社郵局之帳戶，核其所為，係犯貪污治罪條例第5條第1項
    第2款之利用職務上之機會，詐取財物罪。
  (三)原審因而適用刑事訴訟法第299條第1項前段，貪污治罪條例
    第5條第1項第2款、第17條、第19條，刑法第2條第1項、第1
    1條前段、第37條第2項等規定，並審酌被告身為法務部調查
    局中機組調查員，不知廉潔自持，基於一時貪念，竟向自己
    所承辦違反毒品危害防制條例案件之主嫌詐取財物，嚴重損
    及調查員職司犯罪偵查之官箴，雖所詐取財物之數額非甚鉅
    ，且已將詐得款項返還被害人吳江倉（由其女吳宇錞代為受
    領），然犯後態度不佳等一切情狀，量處有期徒刑7年6月，
    並依貪污治罪條例第17條規定，宣告褫奪公權3年，其認事
    用法核無違誤，量刑亦屬允當。被告上訴意旨，猶執陳詞否
    認犯罪，其上訴為無理由，應予駁回。檢察官上訴，以被告
    利慾薰心，知法犯法，明知證人吳江倉為通緝犯，非但未予
    逮捕，更乘偵辦案件之機，假檢察官之名及利用犯嫌面臨刑
    責時恐懼之心，上下其手，向證人吳江倉詐騙財物，其所為
    非但使其所任職之機關蒙羞，更嚴重踐踏公權力之公正性，
    其犯行危害社會治安及機關公正形象甚鉅且於偵、審時均矢
    口否認犯行，犯後態度不佳，原審僅處以被告有期徒刑7年6
    月並褫奪公權3年，量刑過輕而難收矯正之效等情，固非無
    見，然檢察官上訴理由內容，已函攝在本罪公務員利用職務
    上之機會詐取財物之構成要件之中，原審在考量上情及被告
    所詐取財物之數額非鉅，且已將詐得款項返還被害人吳江倉
    等一切情狀，為上開量刑，難謂過輕，檢察官之上訴亦無理
    由，併予駁回。
五、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告楊秉堯基於意圖為自己不法所有之同一
    犯意，利用同一職務上之機會，向吳江倉以其亦欲飼養大型
    犬為由，接續於94年間某日，與吳江倉、陳瓊姿一同至陳鈿
    坤所經營位在在彰化縣之犬隻繁殖場，挑選獒犬幼犬（2公1
    母，價值合計8萬元），並由吳江倉出資購買後，被告再將
    其中一隻幼犬贈與不知情之友人洪守正（臺中縣豐原巿豐田
    汽車駕訓班負責人），其餘幼犬2隻則分別贈送任職於臺中
    縣警察局之不詳員警及不知情之友人張新民（時任水土保持
    局第二工程所所長），嗣後張新民得知洪守正受贈之獒犬幼
    犬不幸夭折，張新民又將其受贈之獒犬幼犬轉送洪守正，因
    認上開獒犬亦屬被告利用職務上之機會所詐取之財物，而犯
    貪污治罪條例第5條第1項第2款罪嫌等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有
    利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理性之懷疑存在時，即無從遽為有罪之
    確信。再刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其
    第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知（最高法院30年上字第816號、76年台上字
    第4986號、92年台上字第128號判例可資參照）。
  (三)公訴意旨認被告此部分亦涉有利用職務上機會詐取財物罪，
    無非係以證人吳江倉、陳鈿坤、洪守正、張新民於調查站詢
    問及偵查中之證述為其主要之論據。訊據被告固供承其於94
    年2、3月間有將吳江倉贈與之獒犬轉贈予友人洪守正、張新
    民等情，惟堅決否認涉有利用職務上機會詐取財物罪，辯稱
    ：該獒犬係吳江倉伊主動向伊示好而餽贈，然因自己並無飼
    養犬種之經驗，乃轉贈予有此興趣之友人，並非依基於職務
    上機會向吳江倉索求或詐騙而來等語。
  (四)經查，吳江倉於94年間某日，曾先後至陳鈿坤所經營位在在
    彰化縣之犬隻繁殖場購買獒犬幼犬贈與被告，第1 次購買公
    犬1 隻，嗣經被告表示轉贈某任職於臺中縣警察局轄下某機
    關之員警，第2 次又購買公犬1 隻予被告轉贈予洪守正（臺
    中縣豐原巿豐田汽車駕訓班負責人），然誤購為母犬，吳江
    倉再向陳鈿坤購買公犬1隻欲換回母犬，惟第3隻公犬嗣亦一
    併贈與被告，被告再轉贈張新民，嗣後張新民得知洪守正受
    贈之獒犬幼犬不幸夭折，張新民又將其受贈之母犬轉送洪守
    正等情，業據證人吳江倉於偵查中證稱綦詳（見他字卷(一)第
    64頁），核與證人張新民、洪守正於調查站詢問及偵查中證
    稱：渠等收受被告所贈與之獒犬幼犬之過程、及證人陳鈿坤
    於偵查中證稱出售獒犬予吳江倉之情節均大致相符（見他字
    卷(二)第38-42、44-47頁、他字卷(一)第76頁），是上開事實，
    固堪認定，然證人吳江倉於原審審理中證稱：伊平日出門有
    將所飼養之獒犬帶在車上之習慣，被告見了後即表示亦想飼
    養獒犬，伊遂先後多次帶被告前往陳鈿坤之繁殖場選購，上
    開獒犬雖均由伊出資購買後贈與被告，然過程中被告未提及
    與伊案情有關之事，亦未以案件之事脅迫伊贈與獒犬等語明
    確（見原審卷(三)第289頁），堪認吳江倉餽贈上開獒犬予被
    告，並非因被告利用職務上之機會，施用詐術使其陷於錯誤
    所為，雖上開獒犬合計價值8萬元，業據證人陳鈿坤、吳江
    倉一致證稱在卷，然被告倘基於前開經論罪科刑部分之同一
    利用職務上機會詐取財物之犯意，冀求向吳江倉牟取更高額
    之不法所得，自可提高匯款金額即可，何需大費周章請吳江
    倉另以餽贈獒犬之方式為之？且被告並非至愚，倘其將詐欺
    所得之獒犬全數轉贈他人，豈非令日後犯跡更易敗露？足見
    被告上開辯解，應堪採信。
  (五)綜上所述，被告既始終否認有利用職務上機會，施用詐術向
    吳江倉詐取價值為8萬元之獒犬3隻，而證人吳江倉之證詞，
    復不足為不利被告之認定，此外，本院復查無其他任何積極
    之補強證據，足認被告有上開犯行，揆諸前揭說明，被告此
    部分犯罪自屬不能證明，惟公訴人認此部分與前揭論罪科刑
    部分具有接續犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，
    併予敘明。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
            刑事第四庭    審判長法  官  洪  耀  宗
                                法  官  林  清  鈞
                                法  官  劉  登  俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  張  惠  彥
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
[*jrecno*]99,上訴,1537,20101020,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1537
[*jdate*]991020
[*jcheck*]1
