[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c485%2c20050810%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=485&jdate=940810&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000485&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c485%2c20050810%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=485&jdate=940810&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),485
[*裁判日期*]940810
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 93年度上更(一)字第485號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　王展星律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　林志忠律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　王展星律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　蕭敦仁律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣雲林地方法院91
年度易字第544號中華民國92年9月10日第一審判決（起訴案號：
臺灣雲林地方法院檢察署91年度偵字第909號、第4768號），提
起上訴，判決後經最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、丁○○、丙○○、甲○○共同竊取公有財物
罪部分撤銷。
乙○○、丁○○、丙○○共同竊盜，乙○○處有期徒刑貳年，丁
○○、丙○○各處有期徒刑壹年陸月。
甲○○公務員假借職務上之權力、機會，共同竊盜，處有期徒刑
參年，褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）九十年二月至三月二十八日擔任雲林
    縣警察局斗六分局刑事組偵查員（於九十年三月二十八日調
    任台西分局偵查員，九十年十一月間停職），為依據法令從
    事犯罪調查職務之公務員。乙○○（綽號洗面仔）及丁○○
    （綽號菜脯）與丙○○三人則分別為祥龍營造有限公司（下
    稱祥龍公司）之總經理、副總經理及工地主任。緣祥龍公司
    於八十九年二月三日向榮民工程股份有限公司營建二部（下
    稱榮工公司）承攬「第二高速公路後續計劃雲林嘉義段第Ｃ
    ３４５標古坑大林段及古坑收費站、休息站、系統交流道及
    梅山交流道工程」（下簡稱Ｃ３４５標），主要負責施作項
    目為土方近運、路幅開挖及路堤填築等工作。該工程係採「
    區內平衡」設計，亦即工程開挖之土方只能用於本標區，不
    得外運至其他工區。又該項工程發包單位為交通部台灣區○
    道新建工程局（下簡稱國工局），設計監造單位是中興工程
    顧問股份有限公司（下稱中興公司）。在該時期，祥龍公司
    亦在附近向大陸工程股份有限公司（下稱大陸公司）承攬「
    東西向快速公路（台西－古坑）道路填築工程Ｅ５０８標」
    （下簡稱Ｅ５０８標），該工程須自費購土，因而亟需土方
    挹注。
  (一)乙○○、丁○○及丙○○三人，見有機可乘，明知第二高速
    公路Ｃ３４５標上的土方係國有土方，竟基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，自九十年二月初某日起利用祥龍公司名
    義，接續將Ｃ３４５標國有土方賣予不知情之業者蕭文芳及
    葉水源（綽號蚯蚓）（蕭文芳及葉水源二人係合夥關係）之
    車隊，每車次新台幣（下同）四百元，土方之挖運則由蕭文
    芳等人自行負責。
  (二)甲○○於九十年二月七日夜間，至祥龍公司承包之Ｅ５０８
    標溝壩工區，沒收運送土方之土尾簽單二十七張，並要求停
    止運輸土方，乙○○及丁○○得知上情後，旋即透過朋友李
    武男居間安排，與甲○○私下會面，其後彼此迭有往來。甲
    ○○經乙○○、丁○○說明後，明知Ｃ３４５標土方不得外
    運及乙○○等人有竊盜國有土方之情，竟利用其職司犯罪偵
    查職務之權力及機會，參與土方之盜採販售，而乙○○及丁
    ○○為免其盜採行為被阻撓或遭移送法辦，乃同意甲○○加
    入。甲○○即與乙○○、丁○○、丙○○等人意圖為自己不
    法之所有，並基於犯意之聯絡，於九十年三月間某日，由甲
    ○○介紹不知情之友人謝清裕（外號阿裕）及謝浚瑋（綽號
    阿肥）（謝清裕、謝浚瑋二人係合夥關係）向乙○○、丁○
    ○購買Ｃ３４５標之土方盜挖外運販售，自同年月十九日前
    某日起，由乙○○以每車次四百五十元之代價，接續將Ｃ３
    ４５標土方賣予不知情之土方業者謝清裕及謝浚瑋，而竊取
    Ｃ３４５標土方，土方之挖運均由謝清裕、謝浚瑋自行負責
    ，計販售予謝清裕及謝浚瑋二人共二萬八千三百二十二立方
    公尺之土方。
  (三)因Ｃ３４５標之土方外運販售，同時期除甲○○介紹之謝浚
    瑋及謝清裕外，甲○○、乙○○、丁○○、丙○○尚販賣予
    不知情的葉水源、蕭文芳；乙○○等人總計販售予蕭文芳及
    葉水源二人二萬五千五百立方公尺之土方（甲○○加入後，
    合計販售二萬立方公尺土方）。
  (四)甲○○與乙○○、丁○○、丙○○三人除共同竊取前開國土
    販售與蕭文芳、葉水源、謝清裕、謝浚瑋外，並與乙○○、
    丁○○、丙○○三人共同利用不知情之土方運輸業者賴星旭
    之車隊，將Ｃ３４５標之土方盜取外運至祥龍公司承包之Ｅ
    ５０８標工區及東西向快速公路祥龍公司台三線溝壩工區旁
    租用之農地內，計二萬五千立方公尺之土方；其四人並共同
    利用不知情之土方運輸業者謝清裕之車隊，將Ｃ３４５標之
    土方盜取外運至祥龍公司承包之Ｅ５０８標工區內，計十九
    車次三百六十立方公尺。
二、案經法務部調查局嘉義市調查站移送及檢察官就丙○○部分
    自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、証據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定
    有明文。查証人葉水源、謝浚瑋、賴星旭、黃明富、陳俊彥
    、謝宜衛、陳明松、黃丁國即黃永勝、邱進展等人調查站之
    筆錄，被告及其辯護人均未爭執各該証人調查筆錄之証據能
    力，揆之上開規定，均得作為本件証據。再証人葉水源九十
    一年七月二十四日檢察官訊問筆錄（偵查卷第三九－四五頁
    ）、九十一年七月二十四日勘驗筆錄及所附十三張照片（偵
    查卷第五０－五七頁），依第一百五十九條之一第二項規定
    ，未經證明有「顯有不可信之狀況」存在，亦均有證據能力
    。
二、被告甲○○、丁○○、丙○○均確認彼等調查筆錄、檢察官
    訊問筆錄沒有記載錯誤，內容亦係出於自由意志的陳述；另
    被告乙○○亦確認其偵訊筆錄內容均出於自由意志之陳述，
    （原審卷第七八、九六、九七、一０三、一０四頁）。於本
    院審理時又均未爭執各該筆錄之真實性，均得引用作為
    本件之証據。
三、至於被告謝敏哲就其九十年十一月一日、同年月十九日調查
    時之供述，辯稱【其並未自白「盜賣」土方之事實】等語；
    而經本院勘驗上開二次調查時之錄影帶結果（見本院更一審
    卷第五十一頁）：
    (一)90年11月1日下午4點6分58秒到7分17秒有如下之對話：
      (1)調查員問：「你賣蚯蚓一台賣多少？」
      (2)乙○○答：「不要說賣好不好，我講給你聽好嗎，應該
        是精忠的土囤積在‧‧‧」
      (3)調查員稱：「這個你以後再去解釋‧‧‧」
    (二)90年11月19日下午2時24分13秒到17秒有如下之對話：
      (1)乙○○稱：「（看筆錄時）這盜賣很難聽（台語）‧‧
        ‧」
      (2)調查員稱：「這是我們用的名詞‧‧‧」
    足見被告乙○○雖供述販售該土方之事實，但並未自白此行
    為係屬【盜賣】。核與各該次被告乙○○調查筆錄中之供述
    【盜賣】等語不符，此部分自無証據能力。惟除被告於各該
    次調查筆錄就販售土方之行為自白【盜賣】部分與上開勘驗
    結果不符外，其餘之供述尚無不符之處，此部分自得作為本
    件之証據。
乙、實體方面：
一、訊據上訴人即被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○四人均
    矢口否認有何前開犯行，並分別為如下之辯解：
  (一)被告乙○○、丁○○均辯稱：Ｃ３４５工程並無設計錯誤致
    有十餘萬立方公尺以上之工程餘土。祥龍公司承包之工程有
    二個標即Ｃ３４５標、Ｅ５０８標，此二個標是連在一起，
    Ｅ５０８標是自費購土，祥龍公司自精忠國宅斗六梅林的咬
    狗段等地購土原係要填築Ｅ５０８標之工程，但因施工期間
    偶有下雨，而業主要求「挖出之土方，如含水量過高，即不
    能填」，且因該路段「急著要通車」，故需將濕土載出「翻
    曬」，待曬乾後再運回使用；另一方面，祥龍公司僱車從精
    忠一村國宅工程」之工地所運來之土方，由於必要之檢驗過
    程耽誤，不能及時運入東西快速道路Ｅ５０８標工地，不得
    已先夯實在祥龍公司所負責之Ｃ３４５標工地，造成Ｃ３４
    ５工區有過剩之土方，則該過剩之土方彼等認有權出售，彼
    等並無不法所有之意圖云云。
  (二)被告丙○○辯稱：其雖負責Ｃ３４５標整個工程的進度，但
    均係依老闆之指示行事，且在當時在趕工，整個工區進出的
    車輛很多，無法做到管制的工作，其就盜賣土方等事並不知
    悉云云。
  (三)被告甲○○辯稱：謝清裕、謝浚瑋因要購買土方，前來詢問
    是否認識祥龍公司人員，其僅單純介紹謝清裕、謝浚瑋向祥
    龍公司承運土方及購買土方，不知Ｃ３４５標土方不得外運
    販售云云。
二、經查：
  (一)被告甲○○自九十年二月至三月二十八日擔任雲林縣警察局
    斗六分局刑事組偵查員，於九十年三月二十八日調任台西分
    局偵查員，九十年十一月間停職，於斗六分局服務期間，刑
    事責任區為斗六分局溝埧派出所轄區，為依據法令從事公務
    之人員，業經被告甲○○供明在卷，並且有雲林縣警察局函
    可證（原審卷(二)第一一九之一頁）；再被告乙○○（綽號洗
    面仔）、丁○○（綽號菜脯）與丙○○三人則分別為祥龍公
    司之總經理、副總經理及工地主任之事實，亦據被告乙○○
    、丁○○、丙○○供述在卷。另祥龍公司於八十九年二月三
    日向榮工公司承攬Ｃ３４５標工程，主要負責施作項目為土
    方近運、路幅開挖及路堤填築等工作。該工程係採『區內平
    衡』設計，亦即工程開挖之土方只能用於本標區，不得外運
    至其他工區。又該項工程發包單位為國工局，設計監造單位
    是中興公司。在該時期，祥龍公司亦在附近向大陸公司承攬
    Ｅ５０８標工程，該工程須【自費購土】等事實，亦為被告
    乙○○、丁○○、丙○○所是認，且有扣案「Ａ之二招標投
    標及契約文件」等件在卷足憑，均堪信為真實。
  (二)另查：
    １關於Ｃ３４５標工區部分：
      1.Ｃ３４５標的工區主要在第二高速公路二六六Ｋ＋七六
        ０至二八０Ｋ＋七一０，此有國道新建工程局第四區工
        程處函送的工程概要說明及Ｃ３４５標工程總平面圖可
        證（見原審卷(二)第二五四、二五七頁）。
      2.該工區包含銜接「台西、古坑東西向快速公路」之古坑
        系統交流道；而古坑系統交流道是東西向，恰與上揭「
        第二高速公路二六六Ｋ＋七六０至二八０Ｋ＋七一０」
        約成Ｔ字型。此一工區統稱「四二Ｋ」。
    ２關於祥龍公司在東西向快速公路Ｅ５０８標有二個工區（
      見交通部公路總局東西向快速公路南區工程處函送的圖面
      －原審卷(二)第九一－九四頁）：
      1.一個工區約在三八Ｋ＋五００至三九Ｋ＋七一０處（由
        西往東計算）。此工區稱「溝壩工區」（見原審卷(二)第
        二六一頁背面、第二七０頁背面）；另東西向快速公路
        在「溝壩工區」位置跨越台三線（見原審卷(二)第九三頁
        ），台三線要上東西向快速公路的匝道位置，則另外會
        計算「匝道一Ｋ、二Ｋ‧‧‧」惟均在東西向快速公路
        「三八Ｋ＋五００至三九Ｋ＋七一０處（由西往東計算
        ）」之位置（見原審卷(二)第一０九頁）。
      2.另一工區，約在四二Ｋ＋三五０至工程終點即四二Ｋ＋
        五三四。此工區稱「水碓工區」（原審卷(二)第二六一頁
        背面、第二七０頁背面）
    ３祥龍公司承包的上開工區，Ｅ５０８標的「水碓工區」與
      Ｃ３４５標的「四二Ｋ」「第二高速公路本體」，恰好是
      由西往東依序排列。「溝壩工區」在台三線東西二側，屬
      於東西向快速公路第三、四、五區塊，「水碓工區」屬於
      第十六區塊。其相關位置均如附圖所示。
    ４承攬東西向快速公路其他工區土方填築工程的廠商，除了
      祥龍公司外，尚有啟閎營造公司、宏福營造公司、仕府實
      業公司、信獅營造公司等事實，又據被告丙○○、乙○○
      供明在卷，並經証人葉水源、謝清裕証述在卷，亦堪信為
      真實。
  (三)復查，祥龍公司雖向榮工公司承攬本件Ｃ３４５標工程，然
    該Ｃ３４５標工程之土方係由國工局管理，榮工公司僅是本
    件之承攬公司，就Ｃ３４５標挖填工程而取得土方，並未取
    得該土方之所有權，則祥龍公司向榮工公司承攬本件工程，
    亦未因此即取得該土方之所有權，均堪認定。
  (四)被告甲○○及其辯護人於原審雖辯稱「Ｃ３４５標非其刑責
    區，而Ｅ５０８標亦僅小部分在其管轄區，縱有竊取Ｃ３４
    ５標國有土方，亦與甲○○之職務上權力、機會無關云云（
    ）。惟經原審向內政部警政署函詢「刑事偵查員刑事責任區
    劃分之法規依據為何，刑責區之劃分用意在區分職務責任，
    或者在限制刑事偵查員行使權力範圍，偵查員得否在刑責區
    外行使偵查權」等情（見原審卷(一)第一五三－一五四頁）；
    警政署函覆稱：「‧‧‧‧二刑事警察工作，為執行犯罪偵
    防，並以偵查犯罪為主，預防犯罪為輔，藉收相輔相成之效
    ，以達成破案為首要目標，至其勤務機構與責任區分，揭於
    本署七十一年三月二十二日（七一）警署行字第９３７號函
    頒之『警察勤務規範』‧‧‧。三刑責區劃分原則：各市、
    縣（市）警察局所屬分局之刑事組，為執行犯罪偵防基本勤
    務單位，負責執行轄區犯罪偵防任務，並得依地區特性與治
    安需求及其配置員額等，以分駐（派出）所轄區為優先，劃
    分刑事警察責任區（以下簡稱刑事責任區），原則上以一個
    分駐（派出）所劃分一個刑事責任區，並得以一個分駐（派
    出）所劃分二個以上刑事責任區，或以二個分駐（派出）所
    併為一個刑事責任區。各刑事責任區除於所轄責任區執行偵
    防犯罪外，另因勤務範圍及於分局，可於分局轄區活動廣蒐
    情資，隨時處理，俾能對犯罪防範於未然，消弭於無形；另
    分局刑事組係以整個團隊力量，統合各刑責區偵查員偵辦刑
    案，故刑責區偵查員偵辦刑案，不限於該刑責區行之，併予
    敘明。‧‧‧五惟刑事警察任務艱鉅，工作繁瑣，其勤務活
    動，不宜規劃固定模式，而犯罪無遠弗屆，難有地域之分，
    如遇有管轄（分局）外執行搜索、逮捕、拘提等行動，應依
    『刑事訴訟法』及本署八十八年六月十五日（八八）警署刑
    偵字第８１４１號函頒『偵查犯罪規範』與『各警察機關通
    報越區辦案應行注意要點』之相關規定為之」（見原審卷(二)
    第二八六－二八八頁）。足見被告甲○○擔任雲林縣警察局
    之刑事偵查員，有權在雲林縣境，甚至在嘉義縣境逮捕竊盜
    國有土方的現行犯、準現行犯，追查該等犯罪。何況，自第
    二高速公路竊取國有土方運入東西向快速公路（詳後述），
    部分竊盜行為就發生在斗六分局轄區，甚至運送贓物的路途
    必須要經過其刑事責任區－斗六分局溝埧派出所轄區。從而
    ，被告甲○○若知悉乙○○、丁○○、丙○○利用不知情的
    葉水源等人竊取Ｃ３４５標國有土方（詳見後述），自有加
    以查緝之權限，則就被告乙○○等人涉及共同竊取國土一事
    ，自與其雲林縣警察局刑事偵查員的職務上權力、機會有密
    切關連。
  (五)復查，被告丁○○係祥龍公司副總經理，丙○○係該公司派
    駐Ｃ３４５標工地主任，彼等主要是負責處理該公司Ｃ３４
    ５標之工務；而証人葉水源之綽號為「蚯蚓」，與蕭文芳在
    八十九年四、五月間經由被告丁○○介紹而與被告乙○○認
    識，除委由証人蕭文芳、葉水源將該Ｃ３４５標工程土方內
    運外，另由被告乙○○以每車次四百元之代價販售Ｃ３４５
    標之土方給証人葉水源；綽號「阿肥」之証人謝浚瑋則經由
    被告林豐明之介紹，與証人蕭文芳、葉水源等人共同運送土
    方並由被告乙○○出售Ｃ３４５標之土方與謝浚瑋及綽號「
    阿裕」之謝清裕，合計出售與証人蕭水芳、葉水源土方二萬
    五千立方公尺，出售與証人謝清裕、謝浚瑋約二萬立方公尺
    之土方；另証人謝清裕、謝浚瑋向該公司購買土方外運係由
    被告丁○○接洽，被告丙○○則接受被告乙○○、丁○○指
    示辦理等事實，又據被告乙○○於調查站訊問時供明在卷（
    見他字408號卷第三十四頁正面起至第三十八頁背面止）。
    且被告乙○○又供述【其賣土方給葉水源（綽號蚯蚓）、謝
    清裕（綽號阿裕）、謝浚偉（綽號阿肥）等人，都是在他們
    運輸告一段落沒有再購買土方後，由葉水源（綽號蚯蚓）、
    謝清裕（綽號阿裕）、謝浚偉（綽號阿肥）等人自行向我申
    報購買的土方量，我大約估算認無誤後，再通知他們付款的
    ，有關土方外賣部分，葉水源（綽號蚯蚓）、謝清裕（綽號
    阿裕）、謝浚偉（綽號阿肥）他們都是直接與我結帳，我並
    未假手他人。葉水源（綽號蚯蚓）、謝清裕（綽號阿裕）、
    謝浚偉（綽號阿肥）他們向我購買土方與我結帳的金額，葉
    水源部分為新台幣三十二萬三千六百元；謝清裕（綽號阿裕
    ）及謝浚偉（綽號阿肥）部分為五十八萬零八百元，他們都
    是開支票給我的】等語（見同上卷第一一二頁背面起至一一
    三頁）；嗣於偵查及原審中亦供述【確有販賣Ｃ３４５標土
    方與葉水源等人（見偵查卷第一九頁起至第二十頁、原審卷
    (一)第三一０頁起至第三一一頁）。且經証人葉水源、蕭文芳
    、謝清裕、謝浚瑋等人証述如下：
    １証人葉水源於調查站訊問時証述【其與証人蕭文芳二人於
      八十九年四月間向祥龍公司承攬該工程土方開挖運送工作
      ；並於九十年二、三月間彼等曾將前述工程土方以每台車
      四百元之代價，向祥龍公司購買後，再以每車約為一千八
      百元轉賣給他人，扣除運費、挖土機費用及其他雜費，每
      台車獲利約二百元，總計獲利約三十萬元，由葉水源與蕭
      文芳均分；而彼等所購買之土方數量合計約有一千五百車
      左右之砂石車容量，若以每台車十七立方公尺容量計算，
      約有二萬五千五百立方公尺，金額約六十萬元】等情（見
      他字第40 8號卷第二十頁背面、第二十二頁正面至背面）
      ；於偵查中則証述【彼等於九十年二、三月間以每台車四
      百元之代價向祥龍公司購買土方轉售，是由祥龍公司以每
      台車四百元代價出售土方，合計購買之土方約有一千五百
      台車（每台容量平均約十七立方公尺）之數量】等情（見
      偵查卷第四十頁正面起至第四十一頁背面）。另証人蕭文
      芳於原審亦証述【有向祥龍公司購土之事】（見原審卷(一)
      第二九四頁背面、第二九五頁正面最後一行起至第二九五
      頁背面）。並有証人葉水源、蕭文芳証述向乙○○等人購
      買土方之（第十四通）4/1614:52:21、（第四十通）4/26
      14:46:20的通話內容可資佐證（詳如附錄所示）。則依証
      人葉水源上開証述，彼等向祥龍公司乙○○購買之土方，
      每台車土方的價格是四百元。而核算成本時，必須「扣除
      運費、挖土機費用及其他雜費，每台車獲利約二百元」，
      足見本件運費、挖土機費用均是由証人葉水源、蕭文芳自
      行負擔，被告乙○○等人僅係單純販售土方。
    ２証人謝清裕於調查站訊問時証述【其與謝浚瑋係經由林豐
      明之引介與丁○○認識，並由謝浚瑋與丁○○洽談土方運
      送及買賣事宜。土方內運部分，僅計算車資，每車次約五
      百元至七百元，視運送里程而定，購買土方部分（即外運
      ），雙方議定每台車（二十一噸位卡車）土方計價為四百
      五十元；其與謝浚瑋向祥龍公司購買土方外運，欲載運土
      方時，會由其或謝浚瑋先以電話通知祥龍公司工地主任丙
      ○○，前幾次並曾先向甲○○照會，再由我方僱用之挖土
      機及卡車來開挖運送土方；向祥龍公司購買土方之事，丁
      ○○及工地主任丙○○都知情】、【當時是向丁○○交涉
      購買土方價格，係由我們自備怪手等挖土設備自行挖土，
      每車次為四百五十元】等語（見他字第408號卷第四十六
      頁正面起至第四十七頁、第九十七頁背面）；於原審時，
      証人謝清裕亦証述【調查站所証係事實】等語（見原審卷
      (一)三五八頁背面起第三五九頁）；並証述【向祥龍公司買
      土的款項（不含怪手費用）約七十五萬元，曾付款二次，
      一次係以賣土給黃丁國後所得的五十八萬零八百元票款支
      付，另一次則是付現金三萬八千七百三十元，所以目前仍
      欠祥龍公司約十四萬元】等語。另証人謝浚瑋於調查站訊
      問時亦証述【其係經由林豐明之引介認識乙○○，與乙○
      ○會面時，甲○○即對乙○○表示其與謝清裕有意購買該
      工程之土方，事後其再至祥龍公司斗六工務所與乙○○會
      面雙方達成協議，祥龍公司同意將前述工程土方以每車次
      四百五十元之價格販賣給我；土方內運部分，僅謝清裕有
      參與運輸，其本人之車隊並未參與，雙方並無簽訂契約，
      僅是口頭協議；至於外運部分，亦未簽訂合約，僅以口頭
      約定，每車次（約十七立方米）為四百五十元】等語（見
      他字第408號卷第五十頁正面起）。且証人謝清裕、謝浚
      瑋証述向乙○○等人購買土方的事實，並有（第六通）4/
      14 22:17:55、（第十二通）4/16 08:50:52、（第十三通
      ）4 /16 16:01:32、（第二十二通）4/16 21:35:10、（
      第三十三通）4/19 09:43:27、（第五十七通）5/4 19:20
      :30、（第五十九通）5/4 20:42:03、（第六十通） 5/6
      12:33:49、（第六十一通）5/6 12:44:32、（第六十三通
      ）5/6 17:32:48、（第六十四通）5/6 22:27:39、（第六
      十七通）5/7 10:26:54、（第六十九通）5/7 12:34:24、
      （第八十二通）5/8 16:19:05、（第八十四通）5/8 20:
      20:21、（第一０六通）5/31 21:18:54、（第一０九通）
      6/4 20:03:26、（第一一０通）6/7 0:15:21等通話內容
      可資佐證（均詳附錄所示）。則依証人謝清裕上開証述，
      足見祥龍公司販賣之土方係以每台車土方四百五十元計價
      。而核算成本時，必須「扣除卡車車資、挖土機費用及土
      方費用後，若有剩餘再由我與謝浚瑋平分‧‧」可見運費
      、挖土機費用是由証人謝清裕、謝浚瑋自行負擔，被告乙
      ○○等人只是單純賣土。
  (六)至於乙○○等人販賣予葉水源、蕭文芳及謝清裕、謝浚瑋之
    Ｃ３４５標之土方數量部分：
    １販賣予証人葉水源、蕭文芳之Ｃ３４５標土方數量，總數
      應該是二萬五千五百立方公尺：
      被告乙○○供述【販賣與証人蕭水芳、葉水源土方合計二
      萬五千立方公尺】，而証人葉水源亦証稱「我與蕭文芳向
      祥龍公司所購買的土方數量約有一千五百車左右（詳細數
      量記不清楚）之砂石車容量，若以每台車十七立方公尺容
      量計算，則約有二萬五千五百立方公尺，當時蕭文芳與祥
      龍公司洽談價格為每台車四百元，由我每隔一星期或十天
      左右以現金或開立支票方式交給祥龍公司，總共交給祥龍
      公司之金額大約六十萬元。」，均如前述；觀之彼等之供
      証，就出售Ｃ３４５標土方之數量，彼等供証相符，足見
      証人葉水源、蕭文芳總共向乙○○等人購買二萬五千五百
      立方公尺之Ｃ３４５標工區之土方。
    ２販賣予証人謝清裕、謝浚瑋之Ｃ３４５標之土方數量，總
      數應該是二萬八千三百二十二立方米：
      (1)被告乙○○供述【出售與証人謝清裕、謝浚瑋約二萬立
        方公尺之土方】等語，已如前述，再依証人謝清裕証稱
        「我向祥龍公司買土的款項（不含怪手費用）約七十五
        萬元，曾付款二次，一次係以賣土給黃丁國後所得的五
        十八萬零八百元票款支付，另一次則是付現金三萬八千
        七百三十元，所以目前仍欠祥龍公司約十四萬元。」，
        並有鄭美津五十八萬零八百元支票正、反面影本（調查
        站卷附件四）可資佐證，並有支付現金三萬八千七百三
        十元之計算書在卷足憑（他字卷第一０一頁）
      (2)再依証人謝清裕前開証述「‧‧‧購買土方部分（即外
        運），雙方議定每輛二十一噸位卡車土方計價為四百五
        十元。」；及証人謝浚瑋証稱「‧‧‧外運部分，亦未
        簽訂合約，僅以口頭約定，每車次（約十七立方米）為
        四百五十元。」等語，則被告乙○○等人販售Ｃ３４５
        土方與証人謝清裕、謝浚瑋等人以每車次（十七立方米
        ）四百五十元計算，總價七十五萬元，為一千六百六十
        六車次，每車次十七立方米，合計二萬八千三百二十二
        立方米。
  (七)被告乙○○、丁○○雖辯稱【祥龍公司自精忠國宅斗六梅林
    的咬狗段等地購土原係要填築Ｅ５０８之工程，但因施工期
    間偶有下雨，而業主要求「挖出之土方，如含水量過高，即
    不能填」，且因該路段「急著要通車」，故需將濕土載出「
    翻曬」，待曬乾後再運回使用；另一方面，祥龍公司僱車從
    精忠一村國宅工程」之工地所運來之土方，由於必要之檢驗
    過程耽誤，不能及時運入東西快速道路Ｅ５０８標工地，不
    得已先夯實在祥龍公司所負責之Ｃ３４５標工地，造成Ｃ３
    ４５工區有過剩之土方，則該過剩之土方彼等認有權出售，
    彼等並無不法所有之意圖】云云。惟查：
  １被告乙○○於九十年十一月十九日調查站訊問時改稱「因精
    忠國宅的土方囤積在中二高系統交流道與東西向快速公路銜
    接處的土方數量約有四萬五千立方公尺，其中約有二萬五千
    立方公尺的土方委由賴星旭運入隔鄰的東西向快速公路水碓
    工區，餘二萬立方公尺並未【刨除】而直接【夯實】在中二
    高Ｃ３４５標系統交流道上，由於中二高Ｃ３４５標土方係
    區內平衡設計，因我將精忠國宅土方【夯實】在中二高Ｃ３
    ４５標系統交流道上，造成中二高Ｃ３４５標土方多出二萬
    立方公尺無法消化，我不得已才將中二高Ｃ３４５標土方約
    二萬立方公尺外運至東西向快速公路水碓工區○○路堤。」
    （見他字第408號卷第一一六頁）。核與被告乙○○第一次
    調查站訊問時的供述及原審審判時之供述不符。依被告乙○
    ○調查站所稱囤積在「四二Ｋ」（附圖的位置）的精忠國
    宅土方四萬五千立方公尺，其中二萬五千立方公尺刨除後委
    由賴星旭運入「水碓工區」（附圖的位置），另剩餘二萬
    立方公尺【夯實】在「四二Ｋ」，因此又自Ｃ３４５標內第
    二高速公路本體或梅山交流道（附圖的位置）運走二萬立
    方公尺到「水碓工區」，則依被告乙○○自訂的「抵扣規則
    」，祥龍公司與交通部台灣區國道新建工程局已兩不相欠，
    如何還可以自附圖所示位置刨起五萬三千八百二十二立方
    公尺的土方販賣給他人？
  ２被告乙○○於原審，經檢察官訊及精忠國宅土方被拒驗後，
    如何處理等情，被告乙○○供述：
    問：精忠國宅土方被拒驗後你把土方放在那裡去？
    答：四二Ｋ附近。
    問：全部？
    答：沒有，正確數量無法統計，大概在四、五萬方以上。
    問：此部分被拒驗的土證後來如何使用？
    答：後來他有同意我驗，驗了六萬多吧。
    問：你後來驗的土從那裡來？
    答：也是精忠來的。
    問：（請審判長提示三月二十一日陳辯護人提出進土收方量
        ，雲林地方法院卷第一宗第八十四、八十五、八十六頁
        給被告看）你精忠總共依照你們提出的已進土數量明細
        表九萬七千多立方米是你們全從精忠一村運出來的總量
        ？
    答：應該是。
    問：九萬七千立方米是鬆方或實方？
    答：鬆方。
    問：已驗收數量六萬五立方米這是鬆方還是實方？
    答：這是實方。
    問：從你們這張進土量收方表，你們從精忠運進來的九萬七
        立方米鬆方，全部都被公路局檢驗（檢驗量六萬五的實
        方）？
    答：我進來的九萬七千立方米的土，並沒有全部檢驗，只有
        檢驗六萬五千的實方，應該還剩一萬多的實方。因為實
        方要換算比例多少都不一定，這要看土質，我從精忠運
        進來的土是七萬五的實方。
    問：你怎麼知道你精忠運進來的土是七萬五的實方？
    答：土頭挖出來最準。
    問：【七萬五的實方全部都有運進去Ｅ５０８標工區？】
    答：對。
    問：沒有檢驗完的部分如何處理？
    答：就沒有檢驗。
    問：那些土放在那裡？
    答：堆在東西向那裡。
    問：你們如何處理？
    答：我們沒有處理。
    問：放在東西向的那裡？
    答：Ｅ５０８、Ｃ３４５的四二Ｋ也有。
    問：沒有檢驗到的土方壹萬實方拿去那裡？
    答：就擺在工區。
    問：那個工區？
    答：Ｅ５０８、Ｃ３４５都有。
    問：擺著有無夯實？
    答：一定會夯實掉。
    問：你們夯實掉此部分是填築進去路堤等施工項目？
    答：對。
    問：這多出來一萬實方什麼時候夯實掉？
    答：時間點不清楚。
    問：是在Ｅ５０８標全部完工之前、之後，你把這壹萬的實
        方夯實掉？
    答：完工之前。
    問：此部分夯實在Ｅ５０８、Ｃ３４５的四二Ｋ的數量各多
        少？
    答：這可以查證，但數量我不知道。
    問：這兩個總和是否應該少於一萬實方？
    答：個別不會超過一萬。夯實在Ｃ３４５或Ｅ５０８的數量
        我不清楚。
    問：精忠國宅的土夯實在Ｃ３４５的四二Ｋ的數量的時間，
        是在距離公路局拒絕檢驗精忠的土之前、之後？
    答：當然是拒絕之後。
    問：拒絕之後多久你們才把他夯掉？
    答：不知道，這是現場的人在做的。
    問：（請審判長提示監聽電話第二十八、九十通監聽譯文）
        在第二十八、九十通監聽譯文裡面這裡所指地下室剩餘
        土方、四、五萬方的土是否指精忠的土？
    答：應該是精忠未驗的部分。
    問：九十通也是？
    答：也是。
    問：這五萬未驗精忠的土在你們通話的時候（第九十通）是
        如何堆置的狀態？
    答：要查證才知道。
    問：你們在第九十通有提到「五萬方就夠了，夠了就現在用
        車下去載」，你們要用車下去載去驗的土是原本堆置尚
        未夯實的土、或是已經夯實的土把他挖出來？
    答：假如說要載出去，就是沒有【夯實】，【夯實】不可能
        再挖出來。除非施工過程有瑕疵才會把他挖出來，就是
        換料。
    問：精忠國宅的【土證】是何人提供？
    答：安寬。
    問：提供多少米？
    答：七萬多實方的土證。
    問：土證何時給你？
    答：地下室要開挖，我們就要報縣政府同意，他才可以開挖
        ，開挖之前就會拿到土證。
    問：九十通譯文有提到精忠最多只有五萬方可以驗，這五萬
        是指你們還有五萬方精忠的土，還是有五萬方的精忠的
        土證，或是兩者都有？
    答：應該兩者都有。
    問：除了五萬精忠土證之外，還有無其他精忠的土證沒有檢
        驗？
    答：沒有。
    問：這五萬的土證，後來有無全部檢驗？
    答：沒有。
    問：這五萬精忠的土證是不是從你們拒絕檢驗之後留著沒有
        用？
    答：對。
    問：土呢？
    答：有部分【夯實】在Ｃ３４５，所以我才會叫賴星旭運二
        萬多到Ｅ５０８夯實。
    問：賴星旭從Ｃ３４５到Ｅ５０８用什麼土證？
    答：用精忠的土證。兩邊的土顏色一樣。
    問：Ｅ５０８總共買進了多少土進來？
    答：訂約要我自己買土的數量是四十萬實方。
    問：你自己買進來多少土？
    答：我不清楚，要統計才知道正確數字，我們是陸續買進，
        不會超出太多。問：什麼時候知道Ｅ５０８標的土買夠
        了？
    答：要全部完工才知道。
    問：Ｅ５０８什麼時候完工？
    答：好像是在他通車前一個月九十一年初。
    則依被告乙○○上開供述：
    以鬆方估算實方的比率，參考附錄第八十七通丁○○、丙
      ○○之對話，確實是用鬆方的數量除以一‧三，或是乘以
      ０‧七。
    依照乙○○的上述供詞，【夯實】在「四二Ｋ」的精忠國
      宅土方，頂多只有一萬立方公尺，即使按照被告乙○○自
      訂的「抵扣規則」，祥龍公司頂多也只能自Ｃ３４５標工
      區運走一萬立方公尺土方，豈能將Ｃ３４５標工區的五萬
      三千八百二十二立方公尺土方販賣給他人？則被告乙○○
      、丁○○此部分所辯，已難信採
    再依第二十八通的通話時間九十年四月十七日，第九十通
      的通話時間九十年五月十日（引用原審判決附錄的監聽電
      話通話時間），而被告乙○○、丙○○均確認該二通電話
      拒檢的五萬方土是指精忠一村的土（見原審卷(二)第二六五
      頁、第二七二－二七三頁）。則土方係於九十年四、五月
      才被拒檢（詳見筆錄內該二通電話譯文，及上述乙○○、
      丙○○的筆錄），衡情豈有自九十年二月起即自Ｃ３４５
      標運土進入Ｅ５０８標？
  ３又被告乙○○所辯關於【夯實】在「四二Ｋ」的精忠國宅土
    方數量，先則供述【四萬五千立方公尺】，後又供述係【二
    萬立方公尺】，嗣於原審審理時，經檢察官以辯護人提出的
    「Ｅ５０８標東西向快速道路進土量與收方量」（原審卷(一)
    第八四頁）所載數據訊問結果，被告乙○○在無法湊足總量
    的情形下，才又說不到一萬立方公尺；另於本院更一審審理
    時，被告乙○○又稱【約有四萬五千立方公尺以上填到Ｃ３
    ４５標，但正確數量無法確定】、【四萬五千立方公尺以上
    的土是指曾經進到Ｃ３４５標的土，但實在填在Ｃ３４５標
    的土是二萬立方公尺，其他的部分如果有驗收的話就載回Ｅ
    ５０８標】等語（見本院更一審卷(二)第一０六頁），則觀之
    被告乙○○就精忠國宅土方填至Ｃ３４５之數量或回填至Ｅ
    ５０８標之數量所為之供述，前後供述不符，互相矛盾，已
    見其疑。再經隔離後，被告丙○○就此部分又供述【係五萬
    方精忠國宅土方係「夯實」在「四二Ｋ】等語（見原審卷(二)
    第二七三頁正面），又與被告乙○○之供述不符。則若果真
    被告乙○○確有先將精忠國宅土方填至Ｃ３４５標，致Ｃ３
    ４５標有剩餘土方，並合法出售該Ｃ３４５標土方之事實，
    此項事實為被告乙○○、丙○○所親身經歷，又係彼等有利
    之証據，衡情彼等就該數量應知之甚詳，豈有再再為不一致
    之供述，被告乙○○歷次更為不符之供述之理。足見被告乙
    ○○、丁○○此部分所辯，顯係事後卸責之詞，均不足採信
    。此外，被告乙○○雖提出「Ｅ５０８標東西向快速道路進
    土量與收方量」（原審卷(一)第八十四頁），但僅係Ｅ５０８
    標土方之進、收量；另精忠一村進土與檢驗表（見本院上訴
    卷(二)第一二一頁），亦僅係有關精忠一村進土與經檢驗數量
    ，亦難據為被告乙○○等人有利之証據。且觀之該表進土量
    與檢驗量總數亦僅相差【一萬餘立方公尺】，而被告乙○○
    等人出售之Ｃ３４５標土方已超出該【一萬餘立方公尺】，
    亦足認被告乙○○、丁○○等人此部分所辯，核與事實不符
    ，而難信採。
  (八)被告乙○○等人利用不知情的賴星旭之車隊盜取二萬五千立
    方公尺的Ｃ３４５標土方，及利用不知情的謝清裕之車隊盜
    取十九車次三百六十立方公尺的Ｃ３４５標土方，供祥龍公
    司所用：
  １關於賴星旭部分：
    賴星旭於九十年十一月六日調查站訊問時供述（他字卷第
      八０頁）：
      問：你依祥龍公司總經理乙○○、副總經理丁○○及現場
          工地主任丙○○等人指示將中二高Ｃ３４５標的土方
          外運至東西向快速公路Ｅ５０８標水碓工區的土方數
          量若干？
      答：依我估計運出之土方數量約二萬立方公尺。
      問：你除外運中二高Ｃ３４５標的土方二萬立方公尺至東
          西向快速公路Ｅ５０８標水碓工區外，有無將中二高
          Ｃ３４５標土方外運至其他地方？
      答：我除外運二萬立方公尺中二高Ｃ３４５標土方至水碓
          工區外，尚依祥龍公司指示將中二高土方約三至五千
          立方公尺囤在東西向快速公路祥龍公司台三線溝壩工
          區旁租用的農地，另約有一千立方公尺則直接進入東
          西向快速公路台三線溝壩工區。
    賴星旭於九十年十一月七日調查站訊問供述（他字卷第八
      ０頁）：
      問：你接受祥龍公司委託承攬土方運輸，該公司向大陸工
          程股份有限公司承攬東西向快速公路Ｅ５０８標的土
          方來源（即土頭）有哪些？
      答：我於八十九年底承攬祥龍公司的土方運輸，運入東西
          向快速公路Ｅ５０８標（以下簡稱Ｅ５０８標）的土
          方來源（即土頭）主要來自中二高Ｃ３４５標、嘉義
          市精忠國宅、斗六梅林咬狗段等三處。
      問：你將中二高Ｃ３４５標土方外運至東西向快速公路Ｅ
          ５０８，運輸單價為何？
      答：我自中二高Ｃ３４５標中坑段土方運至四二Ｋ，每立
          方公尺五十一元，自四二Ｋ運至Ｅ５０８標水碓工區
          ，因當初係以夯實（即實方）層數計價，以每層二千
          二百立方公尺實方計價，每層價格為三萬七千五百元
          ，折合運價約每立方公尺十五元。
      問：你將中二高Ｃ３４５標土方運入東西向快速公路Ｅ５
          ０８標水碓等工區○○路局及大陸工程公司是否知情
          ？
      答：我將中二高Ｃ３４５標土方運入東西向快速公路Ｅ５
          ０８標水碓等工區，共【夯實】約八層，每一層【夯
          實】後祥龍公司都會報請公路局及大陸工程公司派員
          檢驗土方顏色及成分，據以核對是否與土頭證明的土
          質相符，至於公路局及大陸工程公司檢驗、抽驗人員
          是否知悉該八層夯實土方係來自於中二高Ｃ３４５標
          ，我並不清楚，因為該部分係祥龍公司自己處理的，
          我只負責土方運輸。
      再觀之第五通監聽電話內容（詳附錄），被告乙○○與
        丙○○之對話，要將二一二黃土載去東西向，乙○○要
        丙○○先與對方測距離、談價錢（原審卷(一)第一六五頁
        ），乙○○並確認其要丙○○與之測距離、談價錢的對
        象是賴星旭（原審卷(二)第二七八頁）；再佐以証人賴星
        旭在車隊載運前，確會與被告丙○○先去現場測距離、
        談價錢，則其所指土頭、土尾的地點以及運土的數量，
        應該可信。從而，依証人賴星旭所証「我除外運二萬立
        方公尺中二高Ｃ３４５標土方至水碓工區外，尚依祥龍
        公司指示將中二高土方約三至五千立方公尺囤在東西向
        快速公路祥龍公司台三線溝壩工區旁租用的農地，另約
        有一千立方公尺則直接進入東西向快速公路台三線溝壩
        工區。」而乙○○於九十年十一月十九日調查員訊問時
        供稱「‧‧約有二萬五千立方公尺的土方委由賴星旭運
        入隔鄰的東西向快速公路水碓工區‧‧」等情，足認被
        告乙○○等人利用不知情的賴星旭車隊盜取Ｃ３４５標
        土方二萬五千立方公尺。
  ２關於謝清裕部分：
    証人謝清裕之証詞：
      (1)証人謝清裕於調查站訊問時供述：（見他字第408號卷
        第九十九頁起）
        問：你與謝浚瑋除向祥龍公司購買前述工程土方外，
            依你於九十年十一月一日向本站人員供述亦有承攬
            該工程土方運送，請問你承攬該工程土方運送，祥
            龍公司有無指示你外運前述工程土方？運送地點為
            何？
        答：祥龍公司曾多次指示我將土方外運，主要係運往祥
            龍公司承攬東西向快速道路之施工工地內。
        問：你受祥龍公司指示外運前述工程土方至祥龍公司承
            攬東西向快速道路工區，數量若干？土頭、土尾有
            無人員負責收單？有無運土憑證？
        答：依我個人所做的運送土方車次及數量記錄顯示，我
            為祥龍公司運送前述中二高工程土方至東西向快速
            道路工區的車次為十九車次，土方數量約為三百六
            十立方米。土頭中二高工程部分不用開立運土憑證
            ，土尾東西向快速道路部分則由運送司機隨意拿取
            紙張，請該工區祥龍公司人員於該紙張上簽名確認
            。
      (2)証人謝清裕於原審經詰問此節，亦証述於調查站提及之
        買土及賣土給各家價錢及台數均是事實等情（見原審卷
        (一)第三五九頁）
    而被告乙○○亦不否認有自Ｃ３４５標工區外運土方至Ｅ
      ５０８標之情事，則由証人謝清裕上開証詞，足認被告乙
      ○○等人經由謝清裕車隊盜採Ｃ三四五標土方外運至Ｅ五
      ０八標工區之數量為三百六十立方米。
  (九)就僱請賴星旭車隊、謝清裕車隊將Ｃ３４５標土方外運一節
    ，乙○○等人雖辯稱「Ｃ３４５預定九十年十月份通車，在
    趕工時又碰上下雨，下雨時間很長，必須要把已經填築在Ｃ
    ３４５標的土清除翻曬，就把Ｃ３４５泥濘的土料拿到Ｅ５
    ０８翻曬，曬乾再載運回Ｃ３４５填築」云云，然查：
    １證人即榮工公司大林施工所主任陶大圭證稱「‧‧‧路工
      工作最怕雨季施工，但是當時有政策性的通車壓力，下雨
      過後我們仍然要進行開挖，但是卻因為土中含水量過高沒
      有辦法回填，因此將開挖出來的濕土運到系統交流道，我
      們的施工區域內，暫時儲存翻曬，等曬乾我們再拿去回填
      。」等語（見原審卷(一)第三八０頁）；証人陶大圭雖証述
      有【翻曬之情形】。惟就經報准的暫時堆置、翻曬之場地
      ，証人陶大圭証述「‧‧‧有四、五個地方，一個是在『
      系統交流道畸零地』，其他是在橋下面，包括『崙子溪橋
      』、『石龜溪橋』、還有『大湖口溪橋』，另外還有一個
      報給業主奉准在區外堆放地點『泰建堆置場』。」（見原
      審卷(一)第三七九頁）；証人陶大圭並以紅色原子筆標示堆
      置、翻曬之位置圖（古坑系統交流道畸零地崙子溪橋
      下石龜溪橋下大湖口溪橋下泰建堆置場）（見原審
      卷(一)第三八二頁、第三九四頁）。前四個場地均在Ｃ３４
      ５標工區，第五個場地泰建堆置場亦在第二高速公路旁邊
      。則既有上開翻曬場地可供曬土，衡情何須運至東西向快
      速公路？
    ２再者，証人賴星旭証述其車隊受僱外運上述二萬五千立方
      公尺Ｃ３４５標土方，是運至「水碓工區」（附圖位置
      ）、「溝壩工區」（附圖位置）及台三線「溝壩工區」
      旁農地（與附圖旁的台三線邊）。証人謝清裕亦証述其
      車隊受僱外運上述三百六十立方公尺Ｃ３４５標土方，係
      運往「祥龍公司承攬東西向快速道路之施工工地內」。証
      人陶大圭則証述「除了系統交流道有一塊比較大的區域可
      以容納十萬方左右土方，其餘地方我也不十分清楚，就我
      所知道石龜溪橋、崙子溪橋、大湖口溪橋下都是在農路旁
      邊的畸零地，可供暫存的數量不會很大，泰建堆置場就我
      所知他能堆置多少容量我不是很清楚，根據資料顯示應該
      可以暫存五萬方。」等語，足見「四二Ｋ」（古坑系統交
      流道）的畸零地就有十萬方左右的容量，即使不將濕土運
      到第二高速公路沿線的崙子溪橋下、石龜溪橋下、大湖口
      溪橋下翻曬（按：泰建堆置場是在九十年六月十八日才經
      報准－見原審卷(一)第三九九、四００頁），也可以運到古
      坑系統交流道的畸零地（附圖）翻曬，衡情豈有捨近求
      遠，反而運到非經報准的「水碓工區」（附圖位置）、
      「溝壩工區」（附圖位置）及台三線「溝壩工區」旁之
      農地之理（與附圖旁的台三線邊）？
    ３綜上所述，被告乙○○等人所辯外運到「水碓工區」「溝
      壩工區」係為了翻曬，曬乾後再運回Ｃ３４５標云云，並
      非事實。何況，証人賴星旭亦已証稱「我將中二高Ｃ３４
      ５標土方運入東西向快速公路Ｅ５０８標水碓等工區，共
      夯實約八層，每一層夯實後祥龍公司都會報請公路局及大
      陸工程公司派員檢驗土方顏色及成分，據以核對是否與土
      頭證明的土質相符，至於公路局及大陸工程公司檢驗、抽
      驗人員是否知悉該八層夯實土方係來自於中二高Ｃ３４５
      標，我並不清楚，因為該部分係祥龍公司自己處理的，我
      只負責土方運輸」，既已夯實在「水碓工區」、「溝壩工
      區」，並檢驗通過，就已完成盜土填築，何來翻曬、回運
      ？至於証人賴星旭所指「‧‧‧尚依祥龍公司指示將中二
      高土方約三至五千立方公尺囤在東西向快速公路祥龍公司
      台三線溝壩工區旁租用的農地」，衡情應係乙○○等人盜
      土之後，暫存於該農地，再就近運到「溝壩工區」填築。
  (十)【丙○○、乙○○、丁○○、甲○○四人均共同竊取國土】
    被告丙○○雖辯稱【其雖負責Ｃ３４５標整個工程的進度，
    但均係依老闆之指示行事，且當時在趕工，整個工區進出的
    車輛很多，無法做到管制的工作，其就盜賣土方等事並不知
    悉】云云；被告甲○○則辯稱【其僅單純介紹謝清裕、謝浚
    瑋向祥龍公司承運土方及購買土方，不知Ｃ３４５標土方不
    得外運販售】云云。然查：
    １被告丁○○係祥龍公司之副總經理，被告丙○○係祥龍公
      司派駐Ｃ３４５標工地主任，彼等均係負責處理該公司Ｃ
      ３４５標之工務；証人葉水源與蕭文芳在八十九年四、五
      月間經由被告丁○○介紹而與被告乙○○認識，除委由証
      人蕭文芳、葉水源將該Ｃ３４５標工程土方內運外，另由
      被告乙○○以每車次四百元之代價販售Ｃ３４５標之土方
      給証人葉水源，証人謝清裕、謝浚瑋向該公司購買土方外
      運係由被告丁○○接洽，被告丙○○則接受被告乙○○、
      丁○○指示辦理等情，已據被告乙○○於調查站訊問時供
      明在卷（見他字408號卷第三十四頁正面起至第三十八頁
      背面止）。而被告丁○○於調查站亦供述【其是該公司副
      總經理，丙○○係該公司Ｃ３４５標之現場監工】（見同
      上卷第四十頁背面、第四十二頁）；被告丙○○於調查站
      訊問時亦供述【其係依祥龍公司與榮民工程公司工程合約
      執行開挖及填土工程】等語（見同上卷第三十頁背面），
      則被告丁○○、丙○○就Ｃ３４５標土方不得外運或販售
      、工程進行之程度，及土方運送之情形，應知之甚詳。
    ２再被告乙○○於調查站訊問時亦供述【綽號「阿肥」之証
      人謝浚瑋則經由被告甲○○之介紹，與証人蕭文芳、葉水
      源等人共同運送土方，並由被告乙○○出售Ｃ３４５標之
      土方與謝浚瑋及綽號「阿裕」之謝清裕】等情（見同上卷
      第三十五頁背面、第三十八頁背面），被告乙○○於調查
      站經訊及【該公司將Ｃ３４５標盜賣予蕭文芳、葉水源、
      謝清裕、謝浚瑋等人，副總經理丁○○、工地主任丙○○
      是否知情】一節，被告乙○○更供稱【謝清裕、謝浚瑋向
      本公司購買土方外運係由丁○○接洽，而丙○○係受我本
      人及丁○○指示辦理】等語（見同上卷第三十八頁正面）
      ，則依被告乙○○上開供述，被告丁○○、丙○○就Ｃ３
      ４５標土方出售上開証人一事，亦應知悉。
    ３證人賴星旭於原審審理時，經檢察官詰問何人指示將二高
      土運去東西向，及與何人測距離時，証人賴星旭均証述【
      係被告丙○○】（見原審卷(二)第一四三頁）；另証人謝清
      裕亦証述「我向祥龍公司購買土方時，公司工地主任丙○
      ○曾向我表示，該等土方是設計工程剩餘土，可以外運，
      所以我才向其購買土方，我僅單純向祥龍公司購買土方，
      並不知道涉及不法」；再佐以卷附（第四通）4/14 17:35
      （星期六）甲○○向乙○○表示「禮拜一賺錢啦」，要乙
      ○○向丙○○交代；（第十一通）4/15 20:54:59丙○○
      向乙○○報告隔天要將「一六二」修坡下來的土方運到東
      西向快速公路二之一那條便道，並提到當天晚上出的土是
      「蚯蚓」（葉水源）他們要運交啟閎公司的。乙○○則向
      丙○○提到葉水源、蕭文芳他們欠了乙○○等人快四十幾
      萬了。（第八十六通）5/10 13:30:43丙○○也向乙○○
      報告「一六二現在『蚯蚓』農路那兒今天看能不能把它出
      掉。」，亦足認被告丙○○就Ｃ３４５標土方出售一事，
      顯有參與。則被告丙○○所辯【其均係依老闆之指示行事
      ，且當時在趕工，整個工區進出的車輛很多，無法做到管
      制的工作，其就盜賣土方等事並不知悉】云云，顯難信採
      。
    ４另查，被告甲○○於九十年二月七日，至祥龍公司Ｅ５０
      ８標工區沒收土尾簽單二十七張之事實，亦據被告甲○○
      供明在卷；再被告乙○○於調查站訊問時供稱【九十年二
      月七日夜間本公司將中二高Ｃ３４５標休息站附近工區土
      方，偷偷轉運至東西向快速道路工區傾倒，警勤區刑事偵
      查員甲○○出面攔阻，並沒收二十七張土尾簽單，禁止我
      們再私自運送，我約於二、三天後透過朋友邀甲○○於斗
      六市寶島鐘錶眼鏡公司對面騎樓下，與甲○○見面喝咖啡
      聊天，渠曾質問我為何將高速公路土方外運，經我提示本
      公司承攬中二高及東西向快速道路契約，告知土方係因泥
      淖載至東西向工區曝曬，日後還會再運回中二高工區後，
      他認為這樣的說辭仍會有問題，建議祥龍公司不要再外運
      了。該事件過後，甲○○即經常到本公司斗六工務所泡茶
      聊天，雙方關係乃趨密切。我與甲○○認識約一個月左右
      ，甲○○即告訴我，指他有一個朋友叫『阿肥』的，有車
      隊可運送土方至東西向工區，如果我公司方便的話，建議
      我優先讓『阿肥』運送，當時本公司中二高Ｃ３４５標的
      土方係委由天靈企業社運送，我乃知會天靈企業社蕭文芳
      及『蚯蚓』等，告知同意『阿肥』他們介入共同運送土方
      】（見他字第408號卷第三十五頁背面起至第三十六頁）
      ；而証人謝清裕、謝浚瑋既係經由被告林豐明介紹而向被
      告乙○○購買Ｃ３４５標土方；再佐以卷附（第四通）4/
      14 17:35（星期六）甲○○向乙○○表示「禮拜一賺錢啦
      」，要乙○○向丙○○交代。之後，（第六通）4/14 22:
      17:55謝清裕就通知某警員說星期一晚上要下去跑。在謝
      清裕安排妥當後，甲○○又於（第八通）4/14 22:28:55
      向乙○○再次告知「星期一，星期一要出」。到了星期一
      （4/16），（第十二通）4/16 08:50:52謝清裕就通知某
      個司機說「晚上‧‧要來跑」，到了下午（第十三通）4/
      16 16:01:32謝清裕聯絡到卡車司機的領班「大頭」，問
      「不知是否已經處理好了嗎？」，「大頭」回答「十幾台
      ，差不多十四、五台。」顯然已調集十四、五台卡車。當
      天晚上，（第二十二通）4/16 21:35甲○○問謝浚瑋「你
      車子有沒有進去？」謝浚瑋回答車有進去，問題是車子在
      外面躲路況。」（按：路況指的是「警察攔車檢查」）甲
      ○○再問「「你現在總共叫幾部車？」謝浚瑋回答「十五
      部車。」甲○○再問「阿裕叫幾部？」謝浚瑋回答「就總
      共十五部車。」；及卷附（第十五通）、（第二十六通）
      、（第二十九通）、（第三十四通）、（第三十七通）、
      （第四十一通）、（第四十二通）、（第五十六通）、（
      第六十二通）、（第六十五通）之監聽通話內容（均詳附
      錄所示），足認被告甲○○明知Ｃ３４５標土方不得外運
      或出售，仍介紹上開証人謝清裕、謝浚瑋向祥龍公司購土
      ，並參與雙方載運土方之中間聯絡工作，及親自處理土方
      證明等事實，處理謝清裕、謝浚瑋二人間土方買賣合夥糾
      紛等事，被告林豐明並非僅單純介紹上開証人謝清裕、謝
      浚瑋與祥龍公司乙○○等人認識而已，被告甲○○此部分
      所辯，顯非可採。
    ５又查，被告丁○○就Ｃ３４５標土方出售與証人葉水源、
      蕭文芳、謝清裕、謝浚瑋一事，應有所知悉，已如前述２
      所示。再佐以卷附（第二十六通）4/17 13:10:06丁○○
      在抱怨謝浚瑋（阿肥）不夠積極，最後說「叫他要‧‧‧
      今晚給他出一出，我不給他出了。」甲○○只好說「我知
      道，好啦。」（第四十二通）4/27 21:22:52丁○○追問
      甲○○「昨天出幾台？」甲○○回答說「一０一」，丁○
      ○接著問「晚上有要出嗎？」甲○○回答說「有進步！今
      晚有，晚上差不多六點左右，有進步，順順的就好。」（
      第六十五通）5/6 23:03:31丁○○一樣找甲○○抱怨「『
      阿裕』跟『阿肥』怎樣？」並賭氣地說「不出好了，不要
      出，也沒有了。」（第六十六通）5/710:19:49丁○○向
      丙○○詢問「一六二裡面到底還剩多少？」並要求應該要
      晚上載，「白天載著從外面出去，不好啦！」，足見被告
      丁○○亦有參與Ｃ３４５標國有土方出售。証人陶大圭在
      五月一日責問大白天卡車載著國有土方往外運（詳見後述
      ），因此丁○○在五月七日再次要求丙○○往下要求外運
      （含購土外運、受僱外運）的土方車，晚上運輸，以避人
      耳目，益見丁○○介入出售國有土方之細節。
    ６被告乙○○、丁○○等人雖辯稱【彼等出售Ｃ３４５標土
      方並無竊盜之不法所有意圖】云云。惟Ｃ３４５標土方不
      得外運或出售，已如前述；証人葉水源、蕭文芳、謝清裕
      、謝浚瑋確有向被告乙○○購買Ｃ３４５標土方，而被告
      丁○○、丙○○、甲○○均有參與，亦均如前述。而証人
      葉水源於調查站訊問時，則証述【向祥龍公司購土方運送
      ，因乙○○交待丙○○要晚上才可外運，所以都是晚上運
      送】；再依卷附（第六十六通）監聽通話內容，被告丁○
      ○向被告丙○○要求【晚上運送】之情，且被告乙○○、
      丁○○於本院更一審審理時均不否認本件Ｃ３４５標土方
      有【晚上運送】之情，則若非竊取該土方外運或出售，衡
      情何須【利用晚上運送，避免查緝】。
    ７此外，依卷附（第四十三通）5/1 11:12:29陶大圭責問丁
      ○○「這個，大白天，你若在我上班時間，大白天，土明
      目張膽向外運，我會通知警察來抓，說你們盜土。」要求
      丁○○「趕快，給我切掉。大白天被警車跟到了，你他媽
      ，我死的比你難看。好不好，拜託一下。」（第四十四通
      ）5/1 11:13:48 丁○○立即詢問丙○○「我們今天有出
      嗎？」丙○○回答「有」「出『大陸仔』的。」（按：應
      係指祥龍公司向大陸公司承包的「水碓工區」或「溝壩工
      區」），丁○○立即要求丙○○「停起來，馬上停下來。
      」「主任打電話來，叫他們馬上停。」；（第四十五通）
      5/1 11:13:56陶大圭又打電話告訴乙○○「我們的工地人
      員，監造，還有派出所都來告訴我，這二天大白天，土都
      向外運，我現在明確告訴你，因為打電話找不到你，我已
      找了丁○○，我明確，我再重申一次，我上班時間大白天
      時候，你土往外運，我會主動找警察來抓你盜土，你懂意
      思吧！，我一再交代，大白天你們的作業，我是叫你們把
      土運到東西向系統交流道那邊儲存，以後要用的，你大白
      天，千萬不要把土向外面運。」「跟車，人家都跟到了，
      趕快，趕快處理，趕快切掉。」（第四十六通）5/1  11:
      18:31乙○○因而又找丙○○查問「我們白天有在跑嗎？
      」丙○○回答「二一二跑到東西向」，乙○○要求「說不
      行了，停下來。」乙○○接著又指示「要不然載去囤起來
      好嗎？囤在『四二Ｋ』那兒。」。（第四十七通）5/1 11
      :27:20 丙○○向丁○○報告「我跟你說，叫『豐晴』、
      『阿裕』他們的怪手拖出去，不然放那邊也麻煩，現在裡
      面暫時不能出了，讓他那條先用夠了再說了。」並請求丁
      ○○「大哥拜託一下，這邊沒有『豐晴』的電話，你打給
      他，叫他叫『阿裕』怪手拖出來。因為暫時不能出了，那
      一條農路讓『蚯蚓』去挖就好。」丁○○質疑「囤在『四
      二Ｋ』怎麼會有理？」「我跟『洗面』講盡量囤堆置場，
      不要囤那裡。」(丁)接著，關於要把阿裕的挖土機拖出去一
      事，（第五十二通）5/1 14:54:03丁○○就打電話請甲○
      ○「你叫『阿裕』挖土機快一點拖出去。」。另關於竊取
      而來的Ｃ３４５標土方要堆置在那裡，（第四十八通）5/
      1 11:31:38丁○○要乙○○找廖萬通租一塊地暫時堆置。
      （第五十三通）5/1 16:15:45丙○○向乙○○報告「『四
      二Ｋ』那裡也沒有什麼可囤」，乙○○因而又想到「這樣
      晚上再來出。」並提議要「「出『大陸』那兒」（按：應
      係祥龍公司向大陸公司承攬的附圖或），最後又指示
      丙○○「你暫時囤在『四二Ｋ』那兒，我先來囤在『蕭仔
      』那兒，好嗎？」且提到「『蕭仔』那兒你跟他去跑一趟
      。男子漢知道，你和男子漢去，去拜訪一下，順便去西螺
      ，他老闆在西螺，我初步有跟他說了，他有答應，大家寫
      一下。」接著，（第五十四通）5/2 13:38:40乙○○就要
      求甲○○陪他去西螺找龔興生，要向龔興生租或借龔興生
      與廖萬金合夥的棄土場囤土。証人陶大圭亦責問被告丁○
      ○、乙○○白天盜土外運之事，被告丁○○、乙○○並因
      而要求丙○○停止外運等情，若果真被告乙○○等人出售
      該土方有【正當權源，且無不法所有之意圖】，豈有上開
      通話之內容，益証被告乙○○等人就竊取、販售此部分土
      方，彼等間有犯意之聯絡及行為之分擔甚明。
    ８況查：依以下之監聽通話內容足認被告甲○○明知第二高
      速公路土方外運是竊盜行為：
      （第十一通）4/15 20:54:59丙○○向乙○○報告隔天
        要將「一六二」修坡下來的土方偷運到東西向二之一那
        條便道，並提到當天晚上出的土是「蚯蚓」（葉水源）
        他們要運交啟閎公司，丙○○向乙○○報告有榮工公司
        的挖土機偷挖給「謝孟蒼」車隊的三台車載運給仕府公
        司，丙○○向乙○○說明「今天我裝做不知道的打電話
        給他，告訴他那出土的車輛為什麼不管制一下，車輛亂
        跑，不能走的地方也走過去，他就說哪有在出？」「我
        想也不是很多，也不能完全都把他斷掉。大家留一些路
        走，我也沒有跟他說什麼，只是要讓他明白我也知道而
        已」，顯示同時間有別人也在盜土。
      （第十六通）4/16 18:57:27丙○○找不到丁○○，因
        而向乙○○報告說他們的車要從第二高速公路盜土到東
        西向快速公路祥龍公司向大陸公司承包的工區，與別人
        盜土的車混掉了，一起跑到永光，被永光派出所查獲。
        （第十七通）4/16 18:59乙○○因為當天早上土方外運
        被永光派出所查到，乙○○探問甲○○與永光派出所是
        否有熟，能否出面關說。（第十八通）4/16 19:01:30
        再進一步向丙○○探問，丙○○說明他們的車只是被抄
        到車號，跟到最後是跟到別人的車，乙○○進而交代「
        「我跟你說，現在如果不能載，你就載到『四二Ｋ』那
        兒囤起來」（按：這樣就可以硬說是「內運」，見後述
        乙○○跟甲○○提到的「內運」說法）（第二十通）
        4/16 19:07:00甲○○回頭向乙○○探詢永光派出所事
        件的情形，乙○○提到他們盜土的車輛是要從中坑運到
        東西向，別人的車有三、四台是要從中坑盜土經過永光
        ，他們的車輛跟錯車，也跟到永光，乙○○並表示「他
        們要載到哪裡我們不知道，不過就是有三、四台，是他
        們裡面在載的，咱睜一隻眼閉一隻眼，我們也不必去斷
        人家的那個。」（第二十一通）4/16 19:14:33甲○○
        在進一步跟丙○○瞭解狀況以後，再打電話跟乙○○說
        「那沒什麼事情，不是針對我們。」「我跟『文宗』講
        說，不要理他啊，靜觀其變，萬一有找上這邊的話，要
        講甚麼的時候，再來處理就好。」「要不然我們主動去
        找他們，我們去問，去關心，到時候說我們緊張什麼，
        有的沒有，就麻煩。」乙○○並表示「那載也不要緊，
        說難聽一點，我是內運。」（按：可以硬說要載到「四
        二Ｋ」，屬於「內運」，見前述乙○○對丙○○交代的
        內容），甲○○這時候接著說「榮工的，榮工自己要處
        理，自己要偷載，自己要處理啊！」
      則被告甲○○既知悉該土方外運是竊盜行為，猶參與介
        紹証人謝清裕、謝浚瑋向祥龍公司購土，並參與雙方載
        運土方之中間聯絡工作，及親自處理土方證明、處理謝
        清裕、謝浚瑋二人間合方買賣合夥糾紛等事；事後証人
        謝清裕、謝浚瑋又交付鄭美津開具之彰化商業銀行斗六
        分行、九十年五月二十六日、面額五十八萬零八百元支
        票一張與被告甲○○，供作支付祥龍公司購土之貨款，
        又有該支票正、反面影本在卷可稽（調查站卷附件四）
        。即被告甲○○亦供認確有收受該張支票之事實；再觀
        之下列之監聽通話內容所示：
        (1)（第七十二通）5/7 16:46:50謝浚瑋向甲○○報告說
          宏福向他們購土的款項，先付現金十五萬元，剩下的
          開了一張五月二十六日的票。
        (2)（第七十三通）5/7 19:08:16甲○○向丁○○提到他
          跟謝清裕、謝浚瑋收了一張五十幾萬的票，五月二十
          六日的，丁○○交代甲○○拿給乙○○。
        (3)（第七十四通）5/7 19:09:40甲○○再度被告乙○○
          說話，提到他向謝清裕、謝浚瑋「收了五十幾萬的支
          票」「『宏福』開出來的，開這個月二十六號」「我
          說這樣沒關係，那不足的，他們（按：指謝清裕、謝
          浚瑋）現在還在做嘛，做到如果超過，他們拿現金來
          補。」甲○○提到要把支票拿給乙○○，乙○○說「
          暫時放在你那邊就好了」。
        (4)（第八十通）5/8 15:19:00甲○○又向乙○○說「那
          票呢？」乙○○說「那沒關係，放在你那兒。」林豐
          晴即試探地問「「好，那我『攏進去』（按：寄存之
          意）哦？我拿去代收哦？」乙○○說「好啊！」
        (5)（第九十九通）5/28 11:53:25乙○○向丁○○報告
          「那『阿肥』的票可能今天到期，那天我下午去斗六
          ，『豐晴』說他要借一個月‧‧‧我坦白跟他講如果
          他要借，叫他一定要把票開出來啦。」丁○○立即說
          「開票哪有效！幹你娘的。」
        再再均足認被告甲○○就被告乙○○、丁○○、丙○○
        等人，竊取此部分土方外運、出售，與上開被告彼此間
        有犯意聯絡及行為分擔。被告甲○○與被告乙○○、丁
        ○○、丙○○前開所辯，均無可採。
  (十一)被告甲○○有假借其職務上之權力、機會共同竊盜之事實，
    及被告乙○○等人共同竊取Ｃ３４５標土方之時間：
  １被告甲○○於九十年二月七日，至祥龍公司Ｅ５０８標工區
    沒收土尾簽單二十七張之事實，業據被告甲○○供明在卷，
    已如前述。且被告乙○○於調查站訊問時亦供稱「九十年二
    月七日夜間本公司將中二高Ｃ３４５標休息站附近工區土方
    ，偷偷轉運至東西向快速道路工區傾倒，警勤區刑事偵查員
    甲○○出面攔阻，並沒收二十七張土尾簽單，禁止我們再私
    自運送。我約於二、三天後透過朋友邀甲○○於斗六市寶島
    鐘錶眼鏡公司對面騎樓下，與甲○○見面喝咖啡聊天，渠曾
    質問我為何將高速公路土方外運，經我提示本公司承攬中二
    高及東西向快速道路契約，告知土方係因泥淖載至東西向工
    區曝曬，日後還會再運回中二高工區後，他認為這樣的說辭
    仍會有問題，建議祥龍公司不要再外運了。該事件過後，甲
    ○○即經常到本公司斗六工務所泡茶聊天，雙方關係乃趨密
    切。我與甲○○認識約一個月左右，甲○○即告訴我，指他
    有一個朋友叫『阿肥』的，有車隊可運送土方至東西向工區
    ，如果我公司方便的話，建議我優先讓『阿肥』運送，當時
    本公司中二高Ｃ３４５標的土方係委由天靈企業社運送，我
    乃知會天靈企業社蕭文芳及『蚯蚓』等，告知同意『阿肥』
    他們介入共同運送土方。」（他字卷第三五頁背面－三六頁
    正面）；被告丁○○於調查站訊問時亦供稱「九十年二月七
    日本公司因將中二高Ｃ３４５標的土方外運至本公司承攬的
    東西向快速道路溝壩系統交流道附近，遭到當時任職於雲林
    縣警察局斗六分局的刑事偵查員甲○○攔阻，渠自稱是本公
    司工區的管區刑事，乃將本公司外運的土尾運送單二十七張
    沒收，並禁止本公司未經渠同意不得繼續將土方外運。本公
    司為繼續將中二高Ｃ３４５標土方外運，乃透過我及總經理
    乙○○斗六的朋友『他Ｋ』（本名李武男）居間安排與甲○
    ○見面認識，後來甲○○經常至本公司位於斗六市○○○路
    三十九號工務所泡茶，甲○○與我及乙○○的關係往來才逐
    漸密切。」、「因為本公司承攬之中二高Ｃ３４５標土方運
    送棄土之東西向快速道路溝壩工區，適位於甲○○刑事警勤
    區內，因我及總經理乙○○均係外地人，為求和氣生財及工
    程順利進行以避免甲○○藉故刁難，迫於無奈，所以才會透
    過李武男介紹，並招待甲○○至『海派酒店』、『閣樓』等
    有女陪侍之特種場所喝酒。」（他字卷第五五－五八頁）。
    顯見被告甲○○係在九十年二月七日沒收祥龍公司土尾簽單
    後，始與被告乙○○等人交往密切，並介紹証人謝清裕、謝
    浚瑋購買Ｃ３４５標土方，參與販售土方。而依被告丁○○
    上開供述，足認被告乙○○讓被告甲○○參與販售、外運Ｃ
    ３４５標土方係【迫於無奈】。則被告甲○○既為公務人員
    ，有查緝本件Ｃ３４５標土方外運販售之權力，竟利用此權
    力及查辦祥龍公司土方外運販售之機會，與被告乙○○等人
    共同竊取該土方販售外運，被告甲○○顯有假借其職務上之
    權力、機會共同竊盜之事實，亦可堪認定。
  ２依証人葉水源証述「九十年二、三月間我與蕭文芳曾將前述
    工程土方以每台車四百元之代價，向祥龍公司購買後，再轉
    賣給他人。」，被告乙○○供稱「（問：葉水源什麼時候開
    始跟你們買土？）九十年二、三月這中間。」。再佐以証人
    葉水源等人外運Ｃ３４５標國有土方至祥龍公司在東西向快
    速公路的「溝壩工區」（附圖位置），而被沒收土尾簽單
    二十七張之時間是在九十年二月七日，足認被告乙○○、丁
    ○○、丙○○等人在九十年二月初即已在竊取Ｃ３４５標的
    土方。
  ３至於被告甲○○加入的時間，依被告乙○○供述「九十年二
    月七日沒收土尾簽單後約一個月」，應係九十年三月間。確
    切的時間固然不明，惟參酌卷附（第十四通）4/1614:52:21
    被告乙○○向証人蕭文芳提到証人謝清裕他們有在三月十九
    日運土，亦足認被告甲○○參與竊取Ｃ３４５標土方之時間
    應係在九十年三月間。
  (十二)被告甲○○加入後，與被告乙○○、丁○○、丙○○共同竊
    取Ｃ３４５標土方之數量（得以計算出的數量，如附表所示
    ）：
    販售予証人謝清裕、謝浚瑋部分，合計二萬八千三百二十
      二立方米，業如前述。此部分係被告甲○○加入後，盜採
      土方販售。
    販賣予証人葉水源、蕭文芳之二萬五千五百立方公尺土方
      ，其中二萬立方公尺土方應是在被告甲○○加入後才販賣
      。蓋依証人蕭文芳前開証述，被告林豐明加入後販售與証
      人葉水源、蕭文芳部分應係二萬立方公尺土方。且依証人
      蕭文芳的算法「二萬方除以十七，就是台數，台數乘以五
      十就是。」約是近六萬元，則乙○○自備的金額也是這個
      金額，合計應該是十一萬多元。
    至於單純盜採外運至祥龍公司「水碓工區」「溝壩工區」
      的數量，証人謝清裕外運的十九車次三百六十立方公尺，
      是在被告甲○○加入之後才盜採。惟証人賴星旭對於載運
      的時間已不記得（見原審卷(二)第一四四頁），無從計算被
      告甲○○加入後，到底載運了多少數量。惟自前述監聽電
      話內容的分析結果，甲○○加入後，証人賴星旭車隊確尚
      在受僱運送Ｃ３４５標土方到「水碓工區」「溝壩工區」
      ，則無疑問。
  (十三)至於証人乙○○、丁○○、丙○○辯護人雖辯稱【依中興公
    司及國工局函所載，本件並無設計錯誤致有十餘萬立方公尺
    以上之工程餘土，且既已達「區域平衡」，足見本件無盜賣
    土方之事】云云。而依國工局九十三年二月十一日國工局四
    處字第0930000872函函復本院上訴審之說明二：「本案前經
    本工程設計單位（中興工程顧問股份有限公司）說明（詳如
    附件二）本標工程土方數量龐大（約三二四萬方），惟施工
    後結算，剩餘土方約八˙九萬方（約總數量之百分之二˙七
    五），且該項多餘土方大部分提供交通部公路總局東西向快
    速道路工程（Ｅ５０８標）及本路段鄰標（Ｃ３４４Ｚ標）
    使用，最後極少數則堆置於本工程之畸零地。經再函請本工
    程監造單位（中興工程顧問股份有限公司二高雲嘉段工程處
    ）確認達平衡之原則」（見本院上訴卷 (一)第一九０）；另
    經本院再向國工局函詢結果，該局以九十四年五月十八日國
    工局處四字第0940008256函覆稱【本標土方工程約324萬方，
    惟施工後結算，賸餘土方約8.9萬方，該項多餘土方經依規定
    程序，奉准大部分提供交通部公路總局東西向快速道路工程
    （Ｅ５０８標）及本路段鄰標（Ｃ３４４Ｚ標）使用，最後
    極少數則堆置於本工程之畸零地，本標土方工程已達標內土
    方平衡之原則】等語（見本院更一審卷(二)第二十二頁至第二
    十三頁）。另中與公司九十四年四月二十五日路航字第0940
    8634號函覆稱【本標並無所謂設計錯誤之情事，本標依工地
    清除與掘除後之高程作現地測量收方後，其統計之土方與原
    依航測圖計算之土方數量有些微差距，而產生剩餘土方約十
    八萬方，承包商．．．經工程司指示將剩餘土方作適當之處
    理．．．．本標土方業已在工區內（含標內土方調節場達到
    挖、填平衡之原則】等語（見本院更一審卷(二)十一頁）。雖
    均稱【Ｃ３４５標剩餘土方業經依指示處理，且達標內土方
    平衡】之情。然查，依上開國工局及中興公司函所載，本標
    係在工程【結算】時，始經計算有十八萬方之剩餘土，且達
    標內土方平衡。而被告乙○○等人竊取該標內土方販售或外
    運，均係在祥龍公司承包本標工程施作期間，係在本標事後
    經結算之前，則被告乙○○等人在本標【結算】前，再以其
    他土方【回填】，並非不可能。此外，被告乙○○等人確有
    竊取本標內土方販賣証人葉水源、蕭文芳、謝清裕、謝浚瑋
    等人，均如前述。雖被告乙○○一再供稱有以「精忠一村國
    宅工程」之工地所運來之土方，填入本標之填方區；而祥龍
    公司取得該「精忠一村國宅工程」之土方僅須【自負運費及
    每台車貼補十元之清潔費】，土方全數免費，又據被告乙○
    ○於本院更一審供述在卷（見本院更一審卷(二)第一一一頁）
    。然被告乙○○等人販賣本標內土方與証人葉水源、蕭文芳
    、謝清裕、謝浚瑋等人之價格分別係每台車【四百元】、【
    四百五十元】，土方挖運均由上開証人自行負責，足認被告
    乙○○等人【先將本標內土方販賣與上開証人，再以其他土
    方回填】，即可賺取差價，並非毫無利潤可言，從而尚難以
    中興公司及國工局之上開函文，即認被告乙○○等人無竊土
    之事實，而據為被告乙○○等人有利之認定。而被告乙○○
    縱令有以其他土方【回填】本標之填方區，揆之上開說明，
    亦難認被告乙○○等人【無為自己不法所有之意圖】。
  (十四)綜上所述，被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○等人確有
    共同竊取Ｃ３４５標土方外運及販售之事証明確，彼等前開
    所辯，均非可採，彼等犯行均堪以認定。
三、按貪污治罪條例重在懲治貪污，該條例第四條第一項第一款
    之竊取公有財物罪，雖不限於公務員在執行職務時為之，但
    仍應與公務員之職務行為有關，方屬相當。否則公務員未假
    借其職務上之權力、機會或方法，竊取本機關、或他機關之
    財物，而與其職務行為完全無關時，如仍論以公務員竊取公
    有財物罪，自與貪污治罪條例懲治貪污之本旨不合，最高法
    院八十八年度台上字第一二七六號判決意旨可資參照。查被
    告甲○○雖係雲林縣警察局斗六分局刑事組偵查員，但其職
    務範圍僅係為執行犯罪偵防，並以偵查犯罪為主，預防犯罪
    為輔，並無管理Ｃ３４５標土方之職權。另被告乙○○、丁
    ○○、丙○○亦僅係祥龍公司之人員，承包榮工公司Ｃ３４
    ５標、Ｅ５０８標土方近運、路幅開挖及路堤填築等工作，
    彼等均非公務人員，亦非【受公務機關委託管理Ｃ３４５標
    土方之人員】。則縱被告甲○○假借其職務上查緝土方外運
    犯罪偵防之權力及機會，與被告乙○○等人共同竊取Ｃ３４
    ５標土方，揆之上開最高法院判決意旨，亦難認彼等之行為
    ，已該當貪污治罪條例第四條第一項第一款之【公務員竊取
    公有財物罪】之構成要件。是核彼等之所為，均係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪。彼等就竊取Ｃ３４５標土方外
    運販售，彼此間有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。被
    告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○，均係以一竊盜之犯意
    ，接續竊取土方，為接續犯，應只論以一罪。再被告甲○○
    假借職務上之權力、機會共同竊盜，應依刑法第一百三十四
    條規定加重其刑。檢察官雖於原審最後的審判期日，將起訴
    法條變動為貪污治罪條例第四條第一項第一款（見原審卷(三)
    第一三頁背面、五六頁），顯有誤會，應予變更。被告甲○
    ○、乙○○、丁○○、丙○○四人利用不知情之蚯蚓車隊、
    謝清裕車隊等竊取國有土方，均係間接正犯。
四、原審就被告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○竊取公有財物
    部分，予以論罪科刑，固非無見。但查：(一)被告甲○○等四
    人此部分所犯，核與貪污治罪條例第四條第一項第一款之構
    成要件不該當，應係犯刑法第三百二十條第一項之罪，原審
    認係犯貪污治罪條例第四條第一項第一款之罪，尚有未當。
    (二)再本件並無因Ｃ３４５標工程設計錯誤致有十餘萬立方公
    尺以上之工程餘土，業據本院向中興公司查明屬實，此有該
    公司94年4月25日路航字第09408634號函附卷足憑（見本院
    更一審卷(二)第11頁），原審認本件因Ｃ３４５標工程設計錯
    誤致有十餘萬立方公尺以上之工程餘土，核與事實不符。(三)
    關於被告乙○○向蕭文芳提議：為使外賣土方之車輛行經甲
    ○○所管轄區○道路，能順利行駛不被甲○○個人攔車，有
    必要打通關節，由乙○○與蕭文芳每出車一輛，即另外各提
    供五十元，共一百元之費用給甲○○，甲○○因而未再刁難
    。之後蕭文芳依序給付給乙○○，前後近六萬元一節，此部
    分經檢察官起訴【被告乙○○涉犯詐欺罪】，原審就此部為
    無罪之判決。然又於被告乙○○有罪部分另認「甲○○應該
    有同意『踏錢』的事，然而，卻不一定有拿到錢，因為案件
    爆發，可能導致尚未交付的款項不再交付。」，如果無訛，
    被告甲○○是否已與蕭文芳及乙○○期約賄賂？並非無疑，
    原審就此部分於理由欄被告乙○○有罪部分為此認定，又未
    詳述被告甲○○究有無另涉犯期約賄賂，亦有未當。被告乙
    ○○、丁○○、丙○○、甲○○等人就此部分上訴，均否認
    犯罪，固無理由，但原判決既有上開可議之處，即屬無可維
    持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌：被告甲○○無犯罪前
    科，乙○○、丁○○除緩刑期滿之部分外，亦均無其他犯罪
    前科，而丙○○除因酒醉駕車，經判處拘役五十日，八十九
    年九月二十日易科罰金執行完畢外，亦無其他犯罪前科，此
    有被告全國前案紀錄表四件可證。及彼等之犯罪動機、目的
    、手段，被告甲○○職司犯罪查緝之職務，不知潔身自愛，
    竟假借其職務權力、機會參與竊盜，情節非輕，本件犯罪所
    生之危害，被告四人犯後均否認犯罪之態度及檢察官起訴具
    體求刑被告乙○○有期徒刑二年，被告丁○○、丙○○各有
    期徒刑一年六月，被告甲○○有期徒刑三年等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑。再被告甲○○既為偵查員，竟利用
    職務上查緝犯罪之權力、機會犯罪，本院依其犯罪之性質，
    認有褫奪公權之必要，爰併宣告被告甲○○部分褫奪公權二
    年，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條、刑法第28條、第320條第1項、第134條
第1項、第37條第2項、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決
如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                  刑事第四庭    審判長法　官  鄭文肅
                                      法　官  蔡美美
                                      法　官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書。
被告不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  岑  玢
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
附錄：本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第134條
(公務員犯罪加重處罰之規定)
公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪
者，加重其刑至二分之一。
但因公務員之身分已特別規定其刑者，不在此限。
【附錄】
一、（第一至第四通電話勘驗內容，見原審卷１第129－132頁；
    第5至31通見原審卷１第164－187頁；第32至第63通，及第
    65至第111通，見原審卷１第197－297頁，第64通見原審卷
    １第353－354頁；至於電話對談的人物，除見緊接於各通電
    話勘驗筆錄後之被告陳述外，另外證人謝清裕所確認的部分
    ，見原審卷１第350－358頁；至於第1通、第4通電話的談話
    時間，見90年度聲監字第21號卷內之紀錄）。
二、其餘電話監聽內容引用臺灣雲林地方法院判決書第71頁-187
    頁。
【附表】（甲○○加入盜採後，可以計算出來的盜採土方數量）
┌──────────────┬────────────────┐
│販售予謝清裕、謝浚瑋部分  │合計二萬八千三百二十二立方公尺。│
├──────────────┼────────────────┤
│販賣予葉水源、蕭文芳部分  │合計二萬立方公尺。              │
├──────────────┼────────────────┤
│謝清裕受僱外運部分        │合計三百六十立方公尺。          │
└──────────────┴────────────────┘
【附圖】祥龍公司在第二高速公路及東西向快速公路所承攬工區
        相關位置示意圖：
┌────────────────────────────┬─┬────┐
│                                                        │  │        │
│                                                        │  │        │
│  ─────┬─────────────────────┘  └─┬──┤
                        
│  ─────┴─────────┐─┌─────────────┴──┤
│                                ││第二高速公路本體（含梅山交流道│
│                                ├─┤   ）                           │
│                                │  │「四二Ｋ」（古坑系統交流道）  │
└────────────────┴─┴────────────────┘
┌────────────────┬─┬────────────────┐
│                                ││                                │
│                                ├─┤「水碓工區」（第十六區塊）    │
│                                │  │                                │
│       Ｎ ←                    │  │                                │
│                                │  │                                │
│                                ├─┼────────────────┤
│                                │  │「溝壩工區」（第三、四、五區塊│
│                                ││   )                            │
│                                ├─┤                                │
│                                │  │                                │
│                                │  │                                │
└────────────────┴─┴────────────────┘
[*jrecno*]93,上更(一),485,20050810,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]485
[*jdate*]940810
[*jcheck*]1
