[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2560%2c20051220%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2560&jdate=941220&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002560&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2560%2c20051220%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2560&jdate=941220&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上訴,2560
[*裁判日期*]941220
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　93年度上訴字第2560號
上　訴　人
即　被　告　庚○○原名廖政豪.
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣龍潭女子監獄執行─現保外
指定辯護人　義務辯護人　陳智義律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣新竹監獄執行中）
指定辯護人　義務辯護人　陳智義律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法
院九十一年度訴字第七七六號，中華民國九十三年六月二十五日
第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字
第一八五八、一九七八、三０七一、三六八八號、九十一年度偵
字第一二五九、四四六０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○販賣第一級毒品未遂、丁○○販賣第二級毒品
未遂部分，均撤銷。
甲○○販賣第一級毒品未遂，處有期徒刑柒年貳月，扣案之第一
級毒品海洛因二十包（合計淨重二十九‧六０公克，包裝重三‧
九九公克，純度五十二‧八一％，純質淨重十五‧六三公克），
沒收銷燬之；分裝袋拾玖個、分裝匙支、電子磅秤壹台，均
沒收。
丁○○共同販賣第二級毒品未遂，累犯，處有期徒刑肆年，扣案
第二級毒品安非他命玖包（驗餘淨重壹佰伍拾點柒公克），
沒收銷燬之。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、丁○○前因違反肅清煙毒條例案件，經原審法院判處有期徒
    刑二年，緩刑五年確定。嗣因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經原審法院判處有期徒刑四月確定；而前開案件之緩刑宣告
    ，亦經原審法院裁定撤銷；兩案接續執行，於民國八十六年
    七月八日縮短刑期假釋出獄，並於八十七年七月十一日假釋
    期滿，未經撤銷，以已執行論。
二、丙○○於九十年六月十三日晚上八時三十分許，配合警方，
    供出其所施用毒品之來源，而撥打甲○○使用之00000
    00000號電話，向甲○○佯稱要購買新台幣（以下同）
    一萬二千元之海洛因。甲○○意圖販賣第一級毒品海洛因以
    牟不法利益，於接獲丙○○電話後立即應允；並即騎乘機車
    前往約定之交易地點，即新竹市○○路與和平路口；同日晚
    上九時三十分許，甲○○欲將海洛因二包交付丙○○時，當
    場為守候在旁之警方查獲，並扣得上開海洛因二包，而未得
    逞。甲○○進而於同日晚上十時許，帶同警方至新竹市○○
    路一九二巷六二弄四二號二樓其與丁○○共同居住處所扣得
    甲○○所有欲供販賣之海洛因十八包（連同前開扣得之二包
    ，共二十包，合計淨重二十九‧六０公克，包裝重三‧九九
    公克，純度五十二‧八一％，純質淨重十五‧六三公克），
    以及甲○○所有供販賣海洛因所用之分裝袋三十九個，分裝
    匙三支，電子磅秤一台
三、緣內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第四中隊警員劉
    守益接獲線報知悉綽號「避震器」（日語發音）之黃坤雄有
    販賣安非他命之管道，乃於九十年六月初撥打000000
    0000號電話（該行動電話為戊○○所有，借予黃坤雄使
    用），向黃坤雄佯稱係黃坤雄之友人「小虎」（起訴書記載
    為「小老虎）介紹，欲購買十萬元之安非他命等語。黃坤雄
    接獲此一訊息後，即聯絡戊○○並告知有友人欲購買十萬元
    之安非他命；戊○○獲悉上情後，因手中無安非他命，乃轉
    知乙○○，經乙○○表示丁○○手中持有約四台兩半之安非
    他命可完成該項交易，並同意於交易完成後給予戊○○、黃
    坤雄二人報酬。乙○○、戊○○、黃坤雄與丁○○等四人，
    均明知安非他命係毒品危害防制條例所定之禁持有、販賣讓
    之第二級毒品，竟基於共同非法販賣牟利之犯意聯絡，推由
    黃坤雄居間聯繫交易之安非他命之數量、價錢、交貨地點、
    方式等事宜，經敲定於九十年六月四日晚上七時許，在位於
    新竹市○○路上之科學工業園區入口處之新竹客運招呼站見
    面。戊○○、黃坤雄搭乘不知情之陳漢洲（另經檢察官為不
    起訴處分）所駕駛車牌號碼ＪＴ─四五九五號汽車，於約定
    之時間到達上開約定地點後，即要求劉守益（喬裝買客之警
    員）隨其等至他處交易，惟劉守益佯稱伊從臺北下來人生地
    不熟而拒絕，且出示現金五萬元以取信於黃坤雄等人，並稱
    在園區內見到有提款機可提領其餘之五萬元而要求至該處交
    易等語。獲黃坤雄等人之之同意後，即由黃坤雄單獨進入劉
    守益所駕駛之自小客車內，共同前往新竹市○區○路交通銀
    行園區分行（以下簡稱園區分行）；戊○○與陳漢洲則留於
    上開入口處等待。其間，黃坤雄撥打乙○○0000000
    000號之行動電話，告知已見到買方所攜帶之五萬元現款
    及交易地點；乙○○獲悉後，即搭乘丁○○所騎乘之機車，
    於同日晚上九時許，到達園區分行；黃坤雄見乙○○到達後
    即離開上址返回園區入口處與戊○○會合；由丁○○留在所
    騎乘之機車上監視；乙○○則攜帶丁○○所交付之九包安非
    他命進入園區分行內，並將九包安非他命置於提款機前供劉
    守益清點，劉守益清點無誤後，旋即由該處之提款機提領五
    萬元現款，並在將十萬元現款交予乙○○點收之同時，表明
    身分，將乙○○逮捕，而未得逞。並扣得安非他命九包（毛
    重共一五八‧六公克、總淨重一五三‧八九公克、驗餘淨重
    計一五三‧七三公克）。此時，在外監控之丁○○見事跡敗
    露即趁隙騎乘機車逃離。警方則隨後在入口處逮捕戊○○、
    黃坤雄（乙○○、戊○○、黃坤雄因上開犯行，經本院各判
    處有期徒刑三年十月，嗣經最高法院駁回上訴確定）。
四、案經新竹市警察局第一分局、內政部警政署保安警察第二總
    隊第一大隊第四中隊分別報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○部分：
（一）被告甲○○未於審判期日到庭，據其前此之供述，固不否
      認有於九十年六月十三日晚上八時三十分許，接獲丙○○
      之電話後，即攜帶海洛因二包，騎乘車牌號碼ＭＸＤ─三
      九六機車至約定之新竹市○○路、和平路口，欲交付給丙
      ○○時為警當場查獲；其後並帶同警方至新竹市○○路一
      九二巷六二弄四二號二樓，即其與被告丁○○共同居住處
      所扣得附其餘十八包海洛因、分裝袋三十九個，分裝匙三
      支，電子磅秤一台等事實，惟矢口否認有販賣海洛因未遂
      之犯行，辯稱：伊未販賣海洛因給丙○○，丙○○於電話
      中表示很難過，要被告救他（即提供毒品海洛因解癮），
      當時被告本身有施用，所以就拿去給丙○○云云。惟查：
  １、被告甲○○於前揭時間販賣海洛因予丙○○未遂之事實，
      業據甲○○於警詢、偵查中自白明確。甲○○於警詢時供
      稱：「九十年六月十三日下午二十時三十分許，綽號叫『
      阿賢』打電話要向我訂購新臺幣一萬二千元海洛因，約定
      二十一時在竹市○○路、和平路口交易，我騎乘ＭＸＤ─
      三九六機車攜帶二包海洛因．．．前往約定地點販售．．
      ．在交易時就被警方當場逮捕．．．我帶警方至租住所竹
      市○○路一九二巷六二弄四二號查獲海洛因十八包及現場
      交易二包共二十包．．．分裝袋三十九個．．．分裝匙三
      支、電子秤一台．．均是我所有．．．」（見九十年度偵
      字第三六八八號卷第六、七頁）。其後於檢察官訊問時亦
      稱：「（警訊所說是否實在？）實在」；又稱：（有無販
      賣安非他命及海洛因？）有，大約只販賣三、四次，我在
      籌小孩的醫藥費，扣案的東西都是我的，除監視器外．．
      ．我昨天正好要拿海洛因給「阿賢」，他拿一萬二千元給
      我買四公克的海洛因」（同上卷第三十頁反面）等語。互
      核甲○○於警詢及檢察官訊問時之供述，均表示有接到丙
      ○○購買一萬兩千元海洛因之電話，進而拿海洛因二包至
      約定之地點欲交付予丙○○，且扣案之其餘十八包海洛因
      、分裝袋、分裝匙、電子秤等物均係被告甲○○所有等情
      。
  ２、丙○○於原審法院詰問時證稱：在警詢時有指證「小芬」
      （即甲○○）賣我毒品，並說願意配合警方打電話邀甲○
      ○出來等語；又稱：當天下大雨，我與警察同車，到場後
      我看到甲○○，我就把車窗搖下來，叫她趕快，她看到我
      就丟壹包海洛因進來；又稱「小芬」在新竹地區應是中盤
      等語（見原審卷二第九八至一００頁）。上開查獲經過及
      扣得海洛因之情形，並經證人即警員莊齡龍、陳政誠證述
      無訛（同上卷第一一八至一二六頁）。
  ３、互核被告甲○○、丙○○之供述，並無不符。此外，並有
      白色粉末二十包及分裝袋三十九個、分裝匙三支、電子磅
      秤一台等足資佐證。且扣案之白色粉末二十包，經法務部
      調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，
      均含第一級毒品海洛因成分（合計淨重二十九‧六０公克
      ，包裝重三‧九九公克，純度五十二‧八一％，純質淨重
      十五‧六三公克），有該局九十年七月九日（９０）陸（
      一）字第九０一七四五一八號鑑定通知書附卷可證（見同
      上偵卷第五十頁。足證被告甲○○之前開自白，確與事實
      相符。被告甲○○因不滿丙○○之本案檢舉，而於事後糾
      眾毆打丙○○成傷、妨害自由，經原審法院另案判處有期
      徒刑八月之事實，亦為甲○○所是認，併此敘明。
  ４、被告甲○○於法院審理時翻異前供，辯稱警方在新竹市○
      ○路一九二巷六二弄四二號二樓扣得之海洛因十八包、分
      裝袋三十九個，分裝匙三支，電子磅秤一台等物，均非被
      告所有，而係丁○○所有；且係因丙○○毒癮發作，要被
      告救他（幫忙解癮），被告才提供海洛因予丙○○，並非
      販賣云云。丙○○於原審詰問時亦附和稱：我要他（甲○
      ○）拿毒品給我止癮，叫他拿一點海洛因來救我等語（見
      原審卷二第一００、一０一、一一二頁）。查被告甲○○
      及丙○○就本案海洛因之交易係販賣，價格為一萬二千元
      ，已供述明確；被告甲○○所辯單純之解癮，已難逕信。
      其次，有相當交情之友人間，為解一時之毒癮而交付少量
      之海洛因供對方施用，固不違常情。然被告與丙○○並非
      熟稔，若非交易，被告甲○○豈可能於下大雨之情況下，
      騎乘機車外出並無償提供價值在一萬元以上之海洛因予丙
      ○○？被告所辯未販賣云云，實大違常情，不可採信。因
      之，縱然丙○○於電話中曾表示毒癮發作，要求甲○○幫
      忙解癮，亦僅是購買海洛因之動機或原因，不能即認甲○
      ○無販賣之意圖。再者，扣案之其餘海洛因十八包、分裝
      袋三十九個、分裝匙三支、電子磅秤一台等物，均係被告
      甲○○所有，已經甲○○於警詢及檢察官訊問時供述明確
      。甲○○之同居人丁○○於警詢時除為相同之供述外（同
      上偵卷第十二頁反面），其後於原審訊問時亦稱：在成功
      路的毒品、分裝袋都不是我的，東西是被告甲○○的等語
      （見原審卷二第九一頁）。被告甲○○所辯是為了獲交保
      才在警詢時為不實之供述云云，不可採信。
  ５、被告甲○○之義務辯護人另以甲○○到達現場後未詢問對
      方是否帶錢或請求丙○○交付金錢，足見甲○○之目的僅
      幫丙○○解癮，應僅成立轉讓海洛因罪云云。經查警員陳
      政誠於原審詰問時證稱：「到目的地時，甲○○穿雨衣騎
      機車出現，甲○○靠近丙○○的車時，我們的同仁就搖下
      車窗，甲○○拿毒品伸進去車內，我們看到駕駛之同仁抓
      人，就全部圍上去：：：」等語；又稱：「（當時的二包
      海洛因是在何處查獲的？）在車內，當時查獲的時候，是
      丙○○與甲○○正在接手海洛因的時候」（見原審卷二第
      一二三、一二六頁）。被告甲○○亦稱：（二包）毒品在
      我身上找到的，當時丙○○的車靠近，把車窗搖下來，我
      看到丙○○，喊一聲阿賢，就被抓了等語（同上卷第一二
      七頁）。足見被告甲○○係在確認丙○○身分無誤並擬交
      付海洛因時，即被查獲；亦即甲○○係在未及詢問丙○○
      是否帶錢或請求丙○○交付金錢之情形下即被逮捕，難認
      其無要求價金之故意。
  ６、末查，丙○○於警詢時供稱：在四、五個月內，有多次向
      甲○○拿（毒品海洛因），次數太多，很難算等語（見警
      卷）；其後於原審詰問時亦稱：我曾在警詢時指證甲○○
      賣我毒品等語（見原審卷二第九九頁）。上開供述雖因無
      其他補強證據，不能證明與事實相符，而不能率予認定（
      詳後述）。然仍足以認定丙○○在本案發生前即確知被告
      甲○○有海洛因可販賣。若再對照本案案發後確實在被告
      甲○○之住處查獲其餘十八包海洛因，總計二十包海洛因
      之數量近三十公克；併有分裝袋、分裝匙、電子磅秤等物
      可供佐證，足以進一步認定被告甲○○原來即有販賣海洛
      因圖利之意圖。被告甲○○之義務辯護人辯護稱係警方之
      陷害教唆云云，亦不可採。依上所述，本案雖因被告甲○
      ○否認犯行，而不能查知甲○○買進、賣出海洛因之價差
      而計算其可獲之利益；且因丙○○並無買受海洛因之真意
      ，而不能與被告甲○○達成買賣之合意，亦即無完成販賣
      海洛之可能而僅能成立未遂罪。然被告甲○○係基於販賣
      海洛因牟利之意圖，足可認定。
（二）綜上，本案此部分之事證明確，被告甲○○販賣第一級毒
      品海洛因未遂犯行，可以認定。
二、被告丁○○部分：
（一）訊之被告丁○○固不否認有於前揭時、地，騎乘機車搭載
      乙○○前往園區分行，並將九包安非他命交付乙○○等事
      實，惟矢口否認有販賣安非他命未遂之犯行，辯稱：扣案
      之安非他命九包係乙○○寄放，被告僅應乙○○之要求單
      純返還而已。惟查：
  １、喬裝買客之警員劉守益於上開時間撥打黃坤雄之行動電話
      ，佯稱欲購買十萬元之安非他命，黃坤雄應允後即聯絡戊
      ○○，再由戊○○轉知乙○○，經乙○○表示綽號「阿炳
      」之丁○○手中持有約四台兩半之安非他命可完成該項交
      易，並同意於交易完成後給予戊○○、黃坤雄二人報酬；
      其後即由黃坤雄居間敲定交易之時間、地點；嗣於九十年
      六月四日晚上七時許，戊○○、黃坤雄搭乘陳漢洲所駕駛
      之自小客車，逕赴現場，經劉守益當場出示現金五萬元以
      取信於黃坤雄後，改約定至園區分行交易，黃坤雄並即撥
      打乙○○0000000000號之行動電話，告知已見
      到買方所攜帶之五萬元現款及交易地點，乙○○獲悉後隨
      即搭乘丁○○所騎乘之機車，於同日晚上九時許，到達上
      開交易地點，並將丁○○所交付之安非他命九包，置放於
      提款機前供劉守益清點，劉守益清點無訛後，另自現場之
      提款機提領五萬元，併計十萬元，交予乙○○點收之同時
      ，表明身分，而先後逮捕乙○○、黃坤雄、戊○○，並當
      場扣得乙○○所攜帶之安非他命九包，丁○○則騎機車逃
      逸等事實，業據共犯乙○○、戊○○及黃坤雄等人及證人
      劉守益（即內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊警員
      ）分別在本院九十年度訴字第四九六號案件之偵查及該案
      審理時供證述在卷。乙○○於本院詰問時仍稱：戊○○打
      電話來說有朋友要買毒品，我就叫丁○○拿（安非他命）
      來給我，我再拿過去給他（戊○○），後來才知道對方是
      警察等語（見本院卷二第三四至三六頁筆錄）。扣案之結
      晶九包經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，均呈第
      二級毒品甲基安非他命反應（毛重共一五八點六公克、總
      淨重一五三點八九公克、驗餘淨重計一五三點七三公克）
      ，平均純度為百分之九十，有該局九十年七月二日刑鑑字
      第八七六七九號鑑驗通知書在卷足參（見內政部警政署保
      安警察第二總隊案卷）。共犯乙○○、戊○○、黃坤雄三
      人因本案犯行經本院九十一年度上訴字第二一七號均判處
      有期徒刑三年十月，嗣經最高法院上訴駁回確定之事實，
      並有刑事判決書可考（見本院卷一第二四二頁以下）。
  ２、其次，與被告丁○○同居之甲○○於偵查中及原審審理時
      亦一致證稱：被告丁○○於九十年六月間曾拿安非他命至
      科學園區給綽號「阿汶」者，被告丁○○回來時猶稱差點
      被抓到，並表示交易對象係警察偽裝，因幸運而跑掉等語
      。足以印證被告丁○○及乙○○之供述。
  ３、共犯乙○○於原審及本院詰問時雖翻異部分供述，改稱：
      安非他命係伊所有並寄放在丁○○那裡，後來警察佯裝要
      向伊買安非他命，伊才打電話叫被告丁○○將安非他命送
      到科學園區；或稱：想要脫罪及交保才說毒品是丁○○的
      云云。然扣案之安非他命重達一百五十餘公克，數量在十
      萬元左右，若係乙○○所有，實無任意放在他人之處之理
      。且扣案之安非他命若係乙○○所有，且被告丁○○係單
      純應乙○○之要求返還安非他命，丁○○大可逕行交付予
      乙○○即可；何致於騎乘機車，搭載乙○○，遠赴新竹科
      學工業園區，並於到達後始交付予乙○○，並由乙○○進
      入園區分行，而被告丁○○則在外監看，並於發覺有異後
      ，立即逃逸。足見被告丁○○所辯不可採信；乙○○於原
      審及本院詰問時之上開供述，應係其所涉案件經判刑確定
      後所為迴護被告之詞。此由乙○○在其本人所涉之刑事案
      件中，不論第一、二審審理時，始終否認扣案毒品係其所
      有，並稱：「（對於丁○○所述有何意見？）我本身就沒
      有東西，根本不可能有多餘的東西寄放在他那裡」（見本
      院九十一年度上訴字第二一七號卷第二三、九十頁筆錄）
      、「：：：戊○○說有人要買安非他命要我幫忙介紹，：
      ：：我打電話給我的朋友綽號叫阿炳的，阿炳有貨，我叫
      阿炳自己去光復路交易，阿炳說買家他不熟，我才與他一
      起去光復路：：：」、「他（丁○○）所言不實，我與對
      方接洽時，丁○○騎機車把東西給我，我過去與對方交易
      ，他就在附近等我，如果東西是我的，他就不會在那邊等
      我，他就是在等錢」（見台灣新竹地方法院九十年度訴字
      第四九六卷第十九、五四頁）。即可印證乙○○其後於本
      案之第一、二審之供述係迴護丁○○之詞，不能採信。應
      附帶一提者，乙○○、黃坤雄、戊○○與被告丁○○有共
      犯關係，乙○○、黃坤雄、戊○○等人在另案之供述，雖
      係被告丁○○以外之人在審判外之供述，且未經詰問。然
      乙○○部分，已經原審法院及本院詰問，比較詰問前後之
      供述，可見乙○○在本案詰問時之供述明顯係迴護被告丁
      ○○之詞，不可採信，應認其於詰問前在另案之供述有特
      別可以採信之情形，得為證據。黃坤雄、戊○○部分，雖
      未經本案詰問，然有關黃坤雄、戊○○於本案審判外之供
      述之證據能力，被告丁○○之指定辯護人於原審審理時，
      頗有爭執（見原審卷二第九一、二０四、二０五、二五三
      頁），被告丁○○就黃坤雄、戊○○於本案審判外之供述
      是否有證據能力知之甚明。然被告丁○○及其辯護人於本
      院審理時，對於黃坤雄、戊○○二人於審判外之供述之證
      據能力並未聲明異議，並已捨棄證人戊○○及丙○○之傳
      喚（見本院卷二第三四頁筆錄），應視為同意有證據能力
      。且黃坤雄、戊○○於各次偵、審中之供述，並無不能自
      由陳述，或有何違法取證之情形，依刑事訴訟法第一百五
      十九條之五之規定，本院認為渠等之供述得為證據，併此
      敘明。
（二）被告之義務辯護人雖辯護稱：被告及共犯黃坤雄、戊○○
      、乙○○等人均係初犯，在本案之前均無從事或準備販賣
      毒品之犯意，本案純係因警察之挑唆引誘所致，為陷害教
      唆云云。惟查，證人劉守益於黃坤雄、戊○○、乙○○所
      涉之另案審理時證稱：秘密證人提供綽號叫避震器的人販
      賣毒品的訊息，我們就與避震器聯絡，主要接洽由我主導
      ，我諉稱是台北下來的，有朋友說你們這邊有貨可以調，
      對方問我數量多少，並問我台北怎麼賣，我技巧性的說我
      以十萬元跟你買看新竹的數量是多少，對方說大概十兩，
      並同意給我後，約定在科學園區大門口的公車站見面等語
      （見台灣新竹地方法院九十年訴字第四九六號卷第三六、
      三七頁）；又稱：小虎（小老虎）只說黃坤雄有在賣，我
      打電話給黃坤雄說要買貨時，他們一口答應；對方有問我
      怎麼知道電話，我說你朋友說的，他問哪一個朋友，我隨
      便說一個，他也沒有懷疑，且是我第一次打去時對方就同
      意賣等語（同上卷第三八、三九頁）。黃坤雄稱：綽號小
      老虎的友人跟我接洽，叫我幫忙找安非他命，我去找張坤
      峰（鋒）幫忙（見同上卷第十八頁）。足見警方係接獲線
      報得知黃坤雄販賣安非他命，始與黃坤雄聯絡，依上開聯
      絡之經過，亦可證明黃坤雄原即有意販賣供安非他命（並
      無補強證據證明黃坤雄除本案之外，另有販賣安非他命之
      犯行），並非因警方之挑唆始起意販賣，被告之辯護人辯
      稱：係陷害教唆云云，自不可採。
（三）末查，販賣安非他命係重大違法行為，絕少公然為之；販
      賣者且有其獨特之販售路線及管道，且少有公定價格，每
      次買賣之價量，可能依雙方關係深淺、資力、需求及對行
      情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲
      時供述購買對象之可能風險之評估等，而異其標準，非可
      一概而論。從而販賣之利得，一般除被告坦承犯行或價量
      俱臻明確外，委難察得實情，惟販賣之人從價差或量差中
      牟利之方式雖異，然其販賣行為在意圖營利則同一。被告
      丁○○雖未供認販入安非他命之數量及價格，致無法查得
      本案犯行之利差若干；惟被告丁○○與本案之購買者不相
      認識，當無甘冒重典而不求利得之理。綜上說明，被告丁
      ○○若非因交易完成後有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重
      罰之風險而與之交易之理。本案雖因被告丁○○否認犯行
      ，而不能查知其買進、賣出海洛因之價差而計算其可獲之
      利益；然被告丁○○有販賣安非他命藉以營利之意圖，應
      可認定。
（四）綜上所述，本案雖因警員劉守益並無買受安非他命之真意
      ，而不能與被告丁○○等人達成買賣之合意，亦即無完成
      販賣安非他命之可能而僅能成立未遂罪。然被告丁○○共
      同販賣第二級毒品安非他命未遂犯行，事證明確，可以認
      定。
三、論罪科刑：
（一）被告甲○○部分：
  １、被告甲○○與丙○○形式上雖已就海洛因販賣之價格、重
      量等買賣條件為約定，然丙○○係為配合警方而出面購買
      ，原無買受之真意，是被告甲○○與丙○○事實上即不能
      完成之真正買賣之行為，況被告甲○○亦尚未將海洛因交
      付丙○○即被查獲，故被告甲○○此部分所為，應僅止於
      未遂。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條
      第六項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪（新舊法適用之
      比較，詳如後述），應依刑法第二十六條前段規定，按既
      遂犯之刑減輕之。公訴意旨認被告甲○○此部分所為已屬
      既遂，尚有未洽。被告甲○○販賣前持有海洛因之行為，
      係低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。應
      附帶一提者，起訴書之犯罪事實欄並未載明被告甲○○與
      同案被告庚○○、丁○○有何共同販賣第一級毒品未遂之
      犯意聯絡或行為分擔，本院亦查無其他積極證據足以證明
      被告甲○○與同案被告庚○○、丁○○就被告甲○○所犯
      販賣第一級毒品未遂犯行有何犯意聯絡或行為分擔，自難
      認同案被告庚○○、丁○○就被告甲○○所犯販賣第一級
      毒品未遂犯行，有何參與。因之，起訴書於「證據並所犯
      法條欄」記載同案被告庚○○、丁○○就被告甲○○所犯
      販賣第一級毒品未遂犯行，應與被告甲○○成立共同正犯
      ，應有誤會，附此敘明。
  ２、比較新舊法：被告甲○○本案行為後，毒品危害防制條例
      業經修正，並於九十三年一月九日起施行，被告甲○○所
      為販賣第一級毒品未遂犯行，修正「前」毒品危害防制條
      例係規定在第四條第五項、第一項，但修正後之同條例則
      移列第四條第六項、第一項。惟修正前、後之罪名、構成
      要件及法定刑均相同，僅關於「未遂」處罰之項次變更，
      應逕依裁判時之法律即已修正施行之毒品危害防制條例第
      四條第六項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪處斷。
  ３、量刑：審酌被告甲○○為牟取不法利益而販賣海洛因，雖
      未完成交易，仍有戕害不特定多數人身心健康之虞，危害
      非輕，參以犯後坦承坦承部分事實等一切情狀，酌予量處
      如主文所示之刑。
  ４、從刑：扣案之海洛因二十包（合計淨重二十九‧六０公克
      ，包裝重三‧九九公克，純度五十二‧八一％，純質淨重
      十五‧六三公克），係被告甲○○本案犯罪被查獲之毒品
      ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收
      銷燬之。扣案之分裝袋三十九個，分裝匙三支，電子磅秤
      一台，係被告甲○○所有供販賣海洛因所用之物，應依同
      條例第十九條規定宣告沒收。
  ５、其餘扣案安非他命、殘渣袋四個、安非他命吸食器一組、
      監視器一組，均與被告甲○○所犯販賣第一級毒品未遂犯
      行無涉，且監視器一組，亦非被告甲○○所有，而係同案
      被告丁○○所有，爰均不於本案併為沒收銷燬或沒收之諭
      知。
  ６、不另為無罪諭知部分：
      公訴意旨另以：被告甲○○除前開犯行外，並意圖營利，
      且基於概括之犯意，另自民國九十年一、二月間起至九十
      年六月上旬止，以0000000000號行動電話為聯
      絡工具，在新竹市地區，連續多次販賣第一級毒品海洛因
      予丙○○及綽號「阿林」之人施用，因認被告甲○○另犯
      毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪嫌等語
      。
      經查：
  （１）被告之自白，不得作為認定犯罪事實之唯一證據，仍應
        調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴
        訟法第一百五十六條第二項定有明文。
  （２）公訴意旨認被告甲○○販賣海洛因予綽號「阿林」之人
        施用，係以被告甲○○於警詢及偵查中之自白為其論據
        。然被告甲○○嗣於原審法院審理時已翻異此部分之供
        述，並辯稱綽號「阿林」者係其所杜撰等語。姑不論被
        告甲○○事後翻異之供述是否可採。然公訴人就被告甲
        ○○前開警詢、偵查中自白之情節，並未提出其他補強
        證據證明與事實相符，本院亦查無其他證據足以證明被
        告甲○○前開警詢、偵查中之自白確與事實相符，揆諸
        前開說明，自不得以被告甲○○之前開自白，率予認定
        。
  （３）有關被告甲○○被訴販賣海洛因予丙○○部分：查丙○
        ○除指述被告甲○○有上開販賣海洛因未遂之犯行外，
        另於警詢時稱：在四、五個月內，有多次向甲○○拿（
        毒品海洛因），次數太多，很難算等語（見警卷）；其
        後於原審詰問時亦稱：我曾在警詢時指證甲○○賣我毒
        品等語（見原審卷二第九九頁）。被告甲○○於檢察官
        訊以：有無販賣安非他命及海洛因時，概括答稱：「有
        ，大約販賣三、四次，因我在籌小孩醫藥費：：：，我
        除賣阿賢外，還賣給一個叫阿林的：：：」（見偵三六
        八八號卷第三十頁反面）。然丙○○係於何時，以如何
        之價錢向被告甲○○購買若干數量之海洛因，均不明確
        。被告甲○○於檢察官訊問時之概括之回答，究竟係販
        賣安非他命抑海洛因亦有未明；被告甲○○被訴販賣安
        非他命予丙○○、阿林部分，亦經原審法院判決無罪確
        定，此外亦無其他補強證據，足以證明被告除本案犯行
        外，另於公訴人所指時間，販賣海洛因予丙○○。
  （４）綜上，被告甲○○上開自白及丙○○之指述，因無證據
        證明被告甲○○除前開有罪部分之犯行外，另販賣海洛
        因予丙○○或阿林，自不得僅以被告及丙○○上開供述
        ，率予認定。本院原應就此部分為被告甲○○無罪之諭
        知，惟公訴意旨認此部分與被告甲○○前開論罪之販賣
        第一級毒品未遂部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不
        另為無罪之諭知。
（二）被告丁○○部分：
  １、被告丁○○販賣安非他命予劉守益部分，雖因劉守益原無
      買受之意思，而不能完成買賣毒品之行為，然被告丁○○
      原即有販賣安非他命之故意，核其所為，係犯毒品危害防
      制條例第四條第六項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪（
      新舊法適用之比較，詳如後述），並應依刑法第二十六條
      前段規定，按既遂犯之刑減輕之。公訴意旨認被告丁○○
      此部分所為已屬既遂，尚有未洽。被告丁○○販賣安非他
      命前持有安非他命之低度行為，應為販賣之高度行為所吸
      收，不另論罪。次查，起訴書之犯罪事實欄並未記載被告
      丁○○與甲○○有何共同販賣第二級毒品未遂之犯意聯絡
      或行為分擔，本院亦查無其他積極證據足以證明甲○○就
      被告丁○○所為販賣安非他命犯行有何犯意聯絡或行為分
      擔，自難認甲○○與丁○○共同販賣安非他命予劉守益。
      因之，起訴書之「證據並所犯法條欄」雖記載被告甲○○
      就被告丁○○所犯販賣第二級毒品未遂犯行，應與被告丁
      ○○成立共同正犯，亦有誤會。
  ２、比較新舊法：被告丁○○本案行為後，毒品危害防制條例
      業經修正，並於九十三年一月九日起施行，已如前述。被
      告丁○○所為販賣第二級毒品未遂犯行，在修正「前」毒
      品危害防制條例第四條第五項、第二項設有規定，上開規
      定於修正「後」之毒品危害防制條例，雖移列第四條第六
      項、第二項。惟修正前、後之罪名、構成要件及法定刑均
      相同，僅關於「未遂」處罰之項次變更，自應逕依裁判時
      之法律即修正後之毒品危害防制條例第四條第六項、第二
      項之販賣第二級毒品未遂罪處斷。
  ３、共同正犯：被告丁○○與乙○○、戊○○、黃坤雄就販賣
      第二級毒品安非他命未遂犯行間，有犯意之聯絡及行為之
      分擔，為共同正犯。
  ４、累犯：被告丁○○前有如事實欄所示之犯罪、科刑及執行
      情形，有被告之前案紀錄表可稽，其於有期徒刑執行完畢
      後，五年內再犯有期徒刑以上之本案之罪，為累犯，應就
      法定刑為有期徒刑部分加重其刑（法定刑無期徒刑部分依
      法不得加重），並先加後減之。
  ５、量刑：審酌被告丁○○為牟取不法利益而販賣安非他命，
      雖未得逞，仍有戕害不特定多數人身心健康之虞，危害非
      輕，參以其素行不佳，有前開前案紀錄表可參，所犯販賣
      未遂之數量非少，且犯後猶多方飾詞狡辯，態度不佳等一
      切情狀，量處如主文所示之刑。
  ６、從刑：扣案之安非他命九包（毛重共一五八‧六公克、總
      淨重一五三‧八九公克、驗餘淨重計一五三‧七三公克）
      ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收
      銷燬之。
  ７、不另為無罪諭知部分：公訴意旨另以：被告丁○○意圖營
      利，且基於概括之犯意，另自九十年一、二月間起至九十
      年六月上旬止，以門號0000000000號行動電話
      為聯絡工具，在新竹市各地，連續多次販賣第二級毒品安
      非他命予丙○○及「小老虎」施用，因認被告丁○○另犯
      毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌等語
      。經查：
  （１）公訴意旨認被告丁○○販賣安非他命丙○○施用，乃以
        丙○○於警詢時中之指述為其論據。
  （２）然查，警方雖因丙○○之配合，而查獲甲○○販賣海洛
        因之本案犯行，已如前述。惟丙○○僅於警方詢問如何
        向甲○○拿「海洛因」時供稱：通常都在盤石中學前交
        易，而每次交易她（甲○○）大都騎乘機車，偶而也開
        自小客車或由綽號蘇炳（本院按：即被告丁○○）的人
        前往交易等語（警詢筆錄附入警詢卷）。亦即丙○○之
        上開供述，係針對海洛因之交易，而非安非他命。而公
        訴人就被告丁○○販賣「海洛因」予丙○○人部分，因
        未提出其他補強證據足以證明與事實相符，而經原審法
        院判決無罪確定。至於公訴人起訴被告丁○○販賣「安
        非他命」予丙○○部分，更未提出任何證據，起訴之此
        部分之事實，自屬不能認定。公訴人起訴被告丁○○販
        賣安非他命予「小老虎」部分，亦無任何證據證明，亦
        不能率予認定。
  （３）綜上，公訴意旨認被告丁○○另於前開時間販賣安非他
        命予丙○○、小老虎等人，均屬不能證明。本院原應就
        此部分為被告丁○○無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分
        與被告丁○○前開論罪之販賣第二級毒品未遂部分有連
        續犯之裁判上一罪關係，爰不就此部分另為無罪之諭知
四、原審判決關於被告甲○○、丁○○部分應撤銷之理由：原審
    判決以被告甲○○、丁○○分別販賣海洛因及安非他命未遂
    ，並據以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）依起訴書犯罪
    事實欄之記載，可知公訴人係起訴被告甲○○自九十年一、
    二月間起至九十年六月上旬止，連續多次販賣海洛因予丙○
    ○及「阿林」等人。原審判決就被告甲○○販賣予丙○○海
    洛因一次（未遂）之犯行，並據以論罪科刑，固無不當；原
    審判決就被告甲○○並未販賣海洛因予「小林」部分，認定
    不成立犯罪，應不另為無罪之諭知，亦無疑義。然原審判決
    就被告甲○○被訴販賣海洛因予丙○○之其餘犯行漏未論列
    （見原審判決書第二八、二九頁），有已受請求之事項漏未
    判決之違法。（二）有關被告丁○○被訴販賣第二級毒品安
    非他部分，依起訴犯罪事實欄之記載，公訴人係以被告丁○
    ○自九十年一、二月間起至九十年六月上旬止，連續多次販
    賣安非他命予丙○○及小老虎等人。原審判決認定被告丁○
    ○販賣劉守益（即「小老虎」或「小虎」）安非他命一次（
    即本案有罪部分），並據以論罪科刑，固無不當；原審判決
    就被告丁○○被訴販賣安非他命予丙○○部分，認定不成立
    犯罪，應不另為無罪之諭知，亦屬正確。然原審判決就被告
    丁○○被訴販賣安非他命予「小老虎」之之其餘犯行漏未論
    列（見原審判決書第三二頁），亦有已受請求之事項漏未判
    決之違法。被告甲○○、丁○○否認犯罪，上訴指摘原審判
    決不當，雖無理由，然原審判決既有未當，自應由本院將原
    審判決關於被告甲○○被訴販賣第一級毒品，以及被告丁○
    ○被訴販賣第二級毒品部分撤銷改判（被告甲○○被訴販賣
    第二級毒品安非他命部分，以及被告丁○○被訴販賣第一級
    毒品海洛因部分，已經原審判決無罪確定）。
五、被告庚○○部分：
（一）本審認定庚○○部分之犯罪事實與第一審判決書所記載之
      事實相同，茲引用之。
（二）按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第
      三百四十九條定有明文。原審判決書係於九十三年七月二
      十日寄達被告即上訴人庚○○在新竹縣新埔鎮○○街二四
      三巷五號一樓，由被告之母親己○○收受之事實，有送達
      證書可查（見原審卷三第二七五頁）。上開處所係被告庚
      ○○之居所，已經被告於原審法院審理期間以書狀陳報明
      確（見原審卷一第一九六、一九七頁陳報狀），亦經原審
      法院查明在卷（同上卷第二０四頁準備程序筆錄），原審
      法院審理期間送達予被告之傳票，亦均由被告母親己○○
      在上開處所代為收受之事實，亦有各傳票之送達回證可按
      （見原審卷一第二０二頁、原審卷二第八二、二一一頁）
      。被告庚○○遲至同年八月三日始提起上訴（見本院卷一
      第四五頁上訴狀），已逾十日之上訴期間。被告庚○○雖
      於本院訊問時稱：我媽媽在我抱女兒回來以後才告訴我，
      大約是第三天，當時已經來不及了，因為還要聯絡請假等
      語（見本院卷一第一二二、一二三頁）。然原審判決書確
      實由被告之母親代收，被告並已實際收受，判決已合法送
      達。至於被告因個人之因素遲延上訴期間，難謂有正當理
      由。綜上所述，被告庚○○逾期提起上訴，顯屬違背法律
      上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百
      七十二條不經言詞辯論，駁回被告庚○○之上訴。
六、被告甲○○經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述，
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十二條、第三百六十七條、第三百七十一條、第三百七十二條
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、修正毒品危害
防制條例第四條第六項、第一項、第二項、第十八條第一項前段
、第十九條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二十六條前段
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官侯千姬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
　　　　　　　　　刑事第十七庭  審判長法　官  鄭 文 肅
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  蘇 隆 惠
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林 瑞 斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳 思 云
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第 1 級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第 2 級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第 3 級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第 4 級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,上訴,2560,20051220,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]2560
[*jdate*]941220
[*jcheck*]2
