[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1977%2c20131016%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1977&jdate=1021016&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001977&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1977%2c20131016%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1977&jdate=1021016&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1977
[*裁判日期*]1021016
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第1977號
上　訴　人　　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　　陳漢洲
選任辯護人　　廖穎愷律師
上列上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣新北地方法院102年度
易字第375號，中華民國102年7月4日第一審判決（起訴案號：臺
灣新北地方法院檢察署102年度偵字第170號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、陳漢洲與簡羅秀蘭均在新北市三重區長壽街之市場營生，且
    陳漢洲設於長壽街22號之水果攤位於簡羅秀蘭設於長壽街23
    號之按摩店對面；緣簡羅秀蘭認為該水果攤之晴雨傘設置不
    當，導致其按摩店外之遮雨棚漏水，乃於民國101年11月12
    日9時15分許，至該水果攤向陳漢洲反應上情。詎陳漢洲竟
    基於公然侮辱之犯意，在該水果攤前公然以「幹你娘，你在
    囂張什麼」等話語辱罵簡羅秀蘭；簡羅秀蘭聽到後旋拿取該
    水果攤上之柿子數顆丟擲陳漢洲，陳漢洲見狀即上前制止，
    復另行起傷害之犯意，與簡羅秀蘭在該水果攤前發生拉扯之
    肢體衝突，並持該水果攤上之水梨1顆砸向簡羅秀蘭之頭部
    ，且以「靠夭」等話語接續公然辱罵簡羅秀蘭，再承前傷害
    之犯意將簡羅秀蘭摔倒在地，因而使簡羅秀蘭受有臉、頭皮
    、頸部挫傷及背痛等傷害，並足以貶抑簡羅秀蘭之社會人格
    評價並毀損其名譽。
二、案經簡羅秀蘭訴由新北市政府三重分局移送臺灣新北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    本件以下所引用之卷證資料（包含人證與文書證據、物證等
    ），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得；又被告以
    外之人於審判外之陳述，經核並無非出於自由意願而為陳述
    或遭違法取證及顯有不可信之情況，再卷內之文書證據，亦
    無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為證
    據之情形，且檢察官、被告迄本院言詞辯論終結前均未聲明
    異議，被告並明確表示對於本案全部證據方法之證據能力沒
    有意見，都同意作為證據來調查等語（見原審卷第32頁背面
    ），合於刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據上訴人即被告陳漢洲固坦承於上揭時地與告訴人簡羅秀
    蘭發生衝突，惟矢口否認有何公然侮辱及傷害之犯行，於原
    審及本院辯稱：伊沒有罵告訴人，也沒有打告訴人，當時剛
    好有客人要來看水果，伊跟客人說「看看喔，可以試吃」，
    告訴人就以為伊罵她，便拿柿子丟伊，當時伊手上拿著水梨
    在整理，因而在制止告訴人時，手上的水梨掉下來砸到告訴
    人的頭，且伊沒有拉告訴人，是告訴人拉伊而自己跌倒云云
    。惟查：
  (一)被告於101年11月12日9時15分許，在其設於新北市○○區○
    ○街00號之水果攤前，因告訴人向其反應遮雨棚漏水問題，
    而公然以「幹你娘，你在囂張什麼」、「靠夭」等話語辱罵
    告訴人，業據告訴人證述明確（見偵查卷第5、6、23、25頁
    ，原審卷第70至75頁）；核與證人即告訴人之按摩店員工廖
    彥穎證稱：案發當日我有上班，在按摩店內聽到被告與告訴
    人發生爭執，且有聽到被告罵「幹你娘，你在囂張什麼」、
    「靠夭」等語相符（見偵查卷第7、23、24頁，原審卷第76
    至82頁）。再者，被告所經營之水果攤，係設於新北市三重
    區長壽街之路旁，附近並有數個攤販及店鋪，有案發現場照
    片1張在卷可參（見原審卷第19頁）；而告訴人所提供之監
    視錄影畫面，經原審勘驗結果亦見該處陸續有人車通過，且
    於案發時有路人駐足觀望等情，有原審勘驗筆錄在卷可憑（
    見原審卷第40頁），且被告、證人吳山林均陳稱當時有客人
    前來攤位購物等節（見原審卷第60、85頁）；可知被告為上
    開辱罵言語之場所，乃營業中之公開市集，為不特定人或多
    數人得以任意進出，自屬該不特定人或多數人得以共見共聞
    之狀況。而被告所辱罵之上述語彙，依普通客觀之人際交往
    、溝通之經驗法則，均寓含輕蔑、使人難堪，貶抑該人社會
    評價、地位、人格、名譽之意，而此等言詞對於遭謾罵之對
    象而言，客觀上已足使受罵者感到難堪與屈辱，自屬貶抑性
    之言詞，而足以貶損受罵者之人格及社會評價。是被告確有
    於上揭時地，公然辱罵告訴人「幹你娘，你在囂張什麼」、
    「靠夭」之話語甚明。
  (二)又被告於告訴人丟擲其水果攤上數顆柿子後，即上前制止告
    訴人，並與告訴人發生拉扯等肢體衝突，復以水梨砸向告訴
    人頭部，進而將告訴人摔倒在地等情，亦據告訴人證述綦詳
    ；核與證人即店員廖彥穎證稱：我有看到被告拿水梨狠狠地
    砸告訴人頭部後腦勺，被告砸水梨的動作很大，不是用丟的
    ，接著被告將告訴人摔倒在地，告訴人摔倒的聲音很大聲，
    我見狀馬上走出店外，告訴人躺在地上意志不清，很難過的
    樣子，我便叫救護車等語（見偵查卷第7、23、24頁，原審
    卷第76至82頁）相符。即被告於偵查中亦自承「‧‧我當時
    手上拿梨子，‧‧丟到簡羅秀蘭頭部。‧‧」等語（見偵查
    卷第24頁）；可知被告與告訴人發生肢體衝突時，手上確實
    持有1顆水梨，於拉扯過程中持以丟砸，告訴人旋倒地不起
    。另案發當天告訴人確有至新北市立聯合醫院急診就醫，經
    診斷結果為告訴人受有臉、頭皮及頸之挫傷與背痛等節，有
    該醫院101年11月12日第0000000號診斷證明書在卷可稽（見
    偵查卷第9頁，此與告訴人於原審提出之同醫院102年3月1日
    第0000000號診斷證明書內容相同，見原審卷第24頁），並
    有告訴人提出之倒地情形與傷勢照片在卷可佐（見偵查卷第
    13頁，原審卷第20至23頁）。再者，案發現場之監視錄影畫
    面，經原審勘驗結果，證實告訴人倒地前，與被告確有肢體
    之接觸，亦有原審勘驗筆錄在卷可憑（見原審卷第40頁），
    且觀諸告訴人所提出之傷勢照片，可見告訴人頭髮上遍布細
    碎之白色果渣（見原審卷第21、22頁），應非單純水梨掉落
    所致，而係施以相當強度之力量，造成之碎渣。足徵告訴人
    及廖彥穎指證被告以水梨用力砸告訴人頭部，並將告訴人摔
    倒在地乙節非虛；被告辯稱其手上之水梨係不慎掉落砸到告
    訴人頭部云者，則難憑採。
  (三)至被告辯稱：廖彥穎沒有看到硬說有看到，法院勘驗監視錄
    影畫面時，告訴人倒地好一陣子，廖彥穎都沒出現，且若真
    的是過肩摔，以告訴人骨質疏鬆的嚴重程度，腳應該也斷了
    云云。然審理事實之法院於證人之陳述有部分前後不符或相
    互間有所歧異時，究竟何者為可採，仍應本其自由心證予以
    斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部不可信；又證人
    對於犯罪之細節，所述固有渲染、誇大之處，然其基本事實
    之陳述，仍與犯行之真實性無礙時，尚非不得予以採信；再
    證人供述之證據前後不符時，究竟何者為可採，事實審法院
    仍得依證據法則，本於自由心證予以斟酌，作合理之比較，
    定其取捨，若其取捨判斷無從認為確實有違日常客觀之經驗
    法則，自不得指為違背法令；且證人就同一事實之陳述前後
    略有出入此乃各人之記憶不清，或細節未交待清楚，或其描
    述用語不同，省略片段情節，或記錄之詳簡有異所致，倘其
    主要陳述一致，即尚難因其細節稍有紛岐即將全部證言捨棄
    不採（最高法院81年度台上字第5303號、82年度台非字第14
    1號、73年度台上字第3998號刑事判決意旨參照）。茲就被
    告所辯，分敘如下：
  1.關於被告將告訴人摔倒在地之方式，廖彥穎固於警詢時證稱
    被告係將告訴人過肩摔等語，此經原審於審理時，當庭向廖
    彥穎確認其所稱過肩摔之真意，廖彥穎證稱：我看到被告手
    彎曲拉告訴人，用力將告訴人摔出去，但沒看到被告藉肩膀
    施力將告訴人身體摔出去，我覺得動作有點像過肩摔，又很
    像被打出去，動作很快，告訴人不可能是自己跌倒的等語（
    見原審卷第80至82頁）。可知「過肩摔」一詞，僅係廖彥穎
    對於自己在場見聞之被告動作所擇定之概括描述方式而已。
    換言之，廖彥穎既已清楚而具體地說明被告如何將告訴人摔
    倒在地，自難僅因廖彥穎將此行為命名為「過肩摔」乙情，
    或許不夠精確，而與被告主觀上之認知有異，即謂廖彥穎之
    證述有何難以憑信之處。
  2.又告訴人倒地之時間，與廖彥穎步出店外查看之時間，依監
    視錄影畫面勘驗結果，僅相隔3秒左右，有原審勘驗筆錄在
    卷可憑（見原審卷第40頁），並無被告所辯廖彥穎遲未出現
    之情。是被告此部分所辯，殊無可取。
  3.再證人余國鳳於原審審理時，對於被告與告訴人間係如何拉
    扯、被告有無持水梨砸告訴人頭部、告訴人係如何摔倒在地
    等情，均未能清楚說明其親眼見聞之具體過程，並表示僅看
    到背影，復多以「可能」、「也許」、「一般應該是」等猜
    測語句為陳述，且余國鳳證稱被告手部沒有碰觸到告訴人云
    者（見原審卷第64頁），亦與被告所辯有出手制止告訴人丟
    擲柿子乙情，顯相齟齬。是余國鳳關於沒有看到被告拿水梨
    砸告訴人頭部，及告訴人可能係因拉扯被告衣服鬆掉而倒地
    之證述，自難盡信，殊難執為有利被告之認定。
  4.至於被告辱罵「幹你娘」之次數，告訴人雖證稱被告連續辱
    罵「幹你娘」3次等語，惟告訴人之前在警詢及偵訊時，均
    未明確證稱被告辱罵「幹你娘」幾次，故無扞格之處。惟參
    酌廖彥穎證稱其僅聽到被告罵1次三字經等語，故就超過1次
    以上之「幹你娘」辱罵部分，既僅有告訴人之單一指訴，別
    無補強證據，檢察官亦未起訴被告係多次罵告訴人「幹你娘
    」，爰僅認定被告辱罵告訴人「幹你娘」1次。另其餘被告
    辱罵內容，則經告訴人及廖彥穎前後證述一致，且互核相符
    ，已如前述；而附近攤商吳山林、余國鳳雖證稱當日有聽到
    被告與告訴人吵架的聲音，但因其等與被告、告訴人間隔有
    相當距離，所以沒有聽清楚內容等語；可知被告確有與告訴
    人發生言語爭執，吳山林、余國鳳則因受距離限制之故，乃
    未能清楚聽聞被告與告訴人間之對話內容，亦難據為有利被
    告之認定。
  (四)再刑法第23條所規定之正當防衛，係以對於現在不法之侵害
    ，而出於防衛自己或他人權利之行為為要件，故侵害已過去
    之報復行為，自不得主張正當防衛；且防衛過當，更須以有
    防衛權存在為前提。本件被告雖辯稱其係因告訴人丟擲其攤
    位上之柿子，乃上前制止告訴人，並於拉扯過程中不慎以其
    手上之水梨砸中告訴人之頭部云云。惟被告係持水梨砸告訴
    人頭部，而非於拉扯中不慎掉落之情，已認定如前。另被告
    於原審審理時辯稱：告訴人總共丟5顆柿子，其中1顆沒有丟
    出去，因告訴人丟柿子時離我很近，我就直接把告訴人的手
    撐高，所以告訴人手上那顆柿子就沒有丟出去等語（見原審
    卷第86頁）。姑不論被告辯稱僅有「撐高」告訴人手部乙節
    ，與告訴人及證人廖彥穎證述不符，而難憑採；然依被告所
    辯，告訴人對於被告所有之柿子財產權或被告身體遭柿子擊
    中之侵害行為，至遲於被告成功阻擋告訴人丟擲手上所握柿
    子之際，已然中止，非屬繼續之侵害行為，乃被告猶持水梨
    砸向告訴人頭部，復將告訴人摔倒在地，即非對於現在不法
    侵害之防衛行為，與正當防衛之要件有間，自無刑法第23條
    之適用，併此敘明。
  (五)至被告辯護人請求傳喚侯俊逸，擬證明當日事件之全部經過
    云云。然查，侯俊逸為告訴人所聘請之員工，告訴人於本院
    審理時陳稱：侯俊逸當時並未在場聽聞本件事發經過等語（
    見本院審判筆錄第8頁至第9頁）。再者，被告於警詢時亦自
    承，告訴人店內有2名按摩師傅，其中之1為眼盲之人（見偵
    查卷第4頁），而告訴人店內師傅之１廖彥穎，已於原審出
    庭作證，並非盲胞，足見侯俊逸應係被告所指另名眼盲之按
    摩師傅無訛。衡情，應無法目睹事件之經過，自無傳喚之調
    查之必要，併此敘明。
  (六)綜上，被告所辯，均不足採。本件事證明確，被告上揭公然
    侮辱及傷害犯行，堪予認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
    核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪及同法第309
    條第1項之公然侮辱罪。又行為人主觀上基於單一之犯意，
    以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有
    密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評
    價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以
    評價，較為合理，於此情形，依接續犯論以包括之一罪；否
    則，如係分別起意，則仍依數罪併合處罰。查被告於密切接
    近之時間、地點，因單一糾紛，多次出言辱罵告訴人，另持
    水梨砸告訴人頭部並將告訴人摔倒在地，其各次公然侮辱及
    傷害之舉動，獨立性極為薄弱，應分別論以接續犯之一罪。
    至被告所犯上開傷害罪及公然侮辱罪，時間上固有部分重疊
    ，然此二罪之行為態樣互殊，犯意顯然各別，應予分論併罰
    。
四、原審以被告犯罪明確，而適用刑法第277條第1項、第309條
    第1項、第41條第1項前段、第42條第3項，刑法施行法第1條
    之1第1項、第2項前段，並審酌被告為智識成熟之成年人，
    不思以理性方式解決其與鄰近商家間之糾紛，竟出言辱罵告
    訴人，貶損告訴人之名譽，復以水梨砸頭部等方式，致告訴
    人成傷，所為顯屬非是，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪後迄未賠償告訴人損失，暨告訴人名譽所受損害、身
    體所受傷害之程度等一切情狀，就被告所犯公然侮辱罪部分
    人，判處罰金新臺幣3仟元，如易服勞役，以新臺幣1仟元折
    算1日；就被告所犯傷害罪部分，判處拘役20日，如易科罰
    金，以新臺幣1仟元折算1日，核其認事用法，洵無違誤，量
    刑亦屬妥適，被告上訴否認犯罪及檢察官循告訴人狀請上訴
    以余國鳳證言不實，涉及偽證，被告迄未賠償告訴人所受損
    害而請求加重其刑等語，而指摘原判決不當云云。惟查，被
    告有上開侮辱及傷害告訴人之犯行；余國鳳所證無從資為有
    利被告之認定，均如上述。被告及檢察官上訴猷執原審之陳
    詞而漫指原判決不當，均無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  林瑞斌
                                      法  官  黃斯偉
                                      法  官  江振義
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  許雅淩
中    華    民    國   102    年    10    月    16    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或3百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。
[*jrecno*]102,上易,1977,20131016,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1977
[*jdate*]1021016
[*jcheck*]1
