[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c958%2c20050225&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=958&jdate=940225&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000958&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c958%2c20050225&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=958&jdate=940225&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,958
[*裁判日期*]940225
[*裁判案由*]貪污等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十四年度台上字第九五八號
　　上　訴　人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　　　159.
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　　　　　巷25.
　　上 列一 人
　　選任辯護人　陳漢洲律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　10號.
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷97.
　　上 列一 人
　　選任辯護人　許錫津律師
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　戊○○
　　上 列二 人
　　共　　　同
　　選任辯護人　楊大德律師
上列上訴人因被告等貪污等罪案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國九十三年二月二十六日第二審判決（九十二年度上訴字
第八二四號；起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一二七五六、一八一八０號，九十年度偵字第六五０號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告庚○○、丁○○、乙○○分別
係國立霧峰高級農工職業學校（前為台灣省立霧峰高級農工職業
學校，下稱霧峰農工）校長、總務主任、庶務組長；被告丙○○
係該校校友；被告己○○、甲○○、戊○○分別係飛音電子有限
公司（下稱飛音公司）之負責人、業務經理及員工。民國八十七
至八十八年間，霧峰農工辦理「活動中心及司令台擴音音響等設
備工程」（下稱「擴音工程」）、「全校校區微電腦數位廣播等
設備工程」（下稱「數位廣播工程」）之招標及驗收時，被告庚
○○、丁○○、乙○○、丙○○涉有共同圖利、洩漏國防以外秘
密、公務員登載不實之罪嫌，被告甲○○、己○○、戊○○涉有
與公務員共同登載不實之罪嫌云云。經審理結果，認不能證明被
告庚○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○、己○○、戊○○
（下稱被告等七人）犯罪，因而維持第一審諭知被告等七人均無
罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟按：(一)、客觀上為法院認定事實及適用法律基礎之證據，雖已
調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍
屬應於審判期日調查之證據而未予調查。經查(1)、原判決認：被
告甲○○曾經提供「擴音工程」之設備內容予被告丁○○參酌，
被告丁○○於查估訪價後，再將製成之「財物購置預算書（含預
算明細表）」交予承辦之被告乙○○，復由被告乙○○擬具簽呈
，送請稽核小組審議，並完成招標程序等情，已甚明確云云（原
判決第二十六頁第四至七行）。又依卷內資料，飛音公司經理即
被告甲○○於法務部調查局航業海員調查處（下稱海調處）、原
審均供稱：「擴音工程」是被告丙○○於第一次招標前，直接到
飛音公司告知伊霧峰農工正在規劃設計一個擴音工程，需要相關
資料，伊即到霧峰農工現場勘查後，提供一份專業設計資料給被
告即霧峰農工總務主任丁○○做參考等語（見他字第二九九六號
偵查卷第七十四頁背面、原審卷(一)第八十五至八十六頁）。如其
所供無訛，則被告丁○○何以於第一次招標前即經由被告丙○○
而自被告甲○○處取得擴音工程之相關資料？又被告乙○○於原
審亦供稱：「（問：所謂要查有無綁標的問題，是否應該在招標
公告之前就要進行的事情，而不應該公告之後才做？）因為規格
表並不是我製作的，招標公告以後，開標之前會有廠商打電話來
詢問規格等問題，我想先請丙○○去瞭解一下，如果在市場上可
以買得到，萬一廠商打電話來詢問產品規格是否可以買得到，我
就可以回答他可以買得到……」等語（見原審卷(一)第一六四至一
六六頁）。因丙○○僅係電器經銷商，並非霧峰農工之教職員，
亦非上開工程之專業人士（見偵字第一二七五六號偵查卷第二十
九頁丙○○供詞），何以乙○○於招標公告後、開標前，為應付
廠商詢問產品規格等問題，亦須透過丙○○以求瞭解？而飛音公
司經理即被告甲○○何以捨台中縣電器商業同業公會之途徑（原
判決認本件工程之招標公告，業經霧峰農工依規定通知該公會）
，而須由被告丙○○告知霧峰農工有上開工程招標之消息？且飛
音公司事後支付「擴音工程」部分新台幣（下同）十二萬元、「
數位廣播工程」部分五十五萬元之佣金予被告丙○○等事實，既
為原判決所是認（見原判決第四十四頁第四至十行），飛音公司
何以願支付該二筆顯不相當之報酬於被告丙○○？上開疑義原審
均未究明，遽認被告庚○○、丁○○、乙○○、丙○○並無洩密
、貪污等犯行而為其有利之判決，非無證據調查未盡及理由不備
之違法。(2)本件「擴音工程」之開標部分，被告甲○○、己○○
、戊○○已坦承飛音公司向永安電子有限公司（下稱永安公司）
、鐘王電子有限公司（下稱鐘王公司）、一銘影音工程有限公司
（下稱一銘公司）等三家公司借牌投標等情不諱；證人陳信雄（
飛音公司職員）於海調處並證稱：「擴音工程」第一次開標當天
被告甲○○沒空，要伊代表飛音公司前往霧峰農工參與開標，並
向伊表示，這次應該會流標，……第二次開標當天，被告甲○○
即邀集伊之同事黃源豐、戊○○及伊本人表示要一同前往霧峰農
工參加開標作業，……被告甲○○於開標前指示伊、黃源豐、戊
○○等一下開標後，減價時依飛音公司減價之額度內，以陪標的
立場斟酌減價，並於一定額度內即不再減價，且要伊等表現自然
，不要讓他人起疑是同一公司的人，並避免造成僅飛音公司一家
廠商減價，其他參與投標均未減價的情形發生，……伊等即依甲
○○的指示，分別多次減價，伊代表一銘公司經七次減價後不再
進行減價之後，由被告甲○○代表飛音公司繼續減價，……被告
甲○○當時表示這次開標需要減價，至於為何在開標前指示伊等
斟酌減價，是避免讓人起疑（見偵字第一二七五六號偵查卷第一
六七頁背面至第一七一頁）；另證人黃源豐於海調處亦證稱：「
我代表鐘王公司出席擴音工程第二次開標，當時被告甲○○以飛
音、鐘王、一銘、永安四家廠商投標，四家標單及估價單由被告
甲○○找飛音公司內四個人分別填寫製作，但是由何人實際填寫
製作，我不清楚。……請我代表鐘王公司出席開標，在進到開標
場地之前，甲○○告訴我，如果開標時需要減價的話，我應該以
四家廠商中最低之標價為減價依據，每次減價金額只能在新台幣
三千元以內，我依其指示在開標時，當場減價四次。」各等語（
同上偵字號偵查卷第一六０頁至第一六二頁）。上開證詞如果可
信，被告甲○○、己○○、戊○○等人茍未與霧峰農工相關人員
勾串，何以事先預知第一次開標將會流標；第二次開標將進行減
價？又證人陳信雄於前揭「擴音工程」第一、二次開標時，分別
代表飛音、一銘公司參與投標，霧峰農工之審標人員何以未質疑
其身分？真相如何，顯然仍欠明瞭。原審未予釐清，遽為判決，
亦有可議。(二)、心證之形成由來於證據，如所憑以論斷之證據與
卷存之資料不相符合，其心證之形成即難期正確，既影響真實之
發現，並有證據上理由矛盾之違誤。本件「數位廣播工程」於八
十八年五月十四日，經霧峰農工稽核小組開會核定底價為二百六
十八萬元，並於同日進行招標公告，於同年月二十六日進行公開
招標比價，共有中瀚資訊事業有限公司（下稱中瀚公司）、飛音
公司、辰承企業有限公司（下稱辰承公司）、銘鄉視聽有限公司
、眾家企業有限公司投標，由中瀚公司以一百二十萬元得標等情
，為原審所是認。雖其又謂：「數位廣播工程」當場尚未決標云
云（見原判決第三十二頁第四行），惟依卷內資料，證人即辰承
公司負責人王淑珠於海調處證稱：「……開標結果，以中瀚公司
最低標得標，但是，總務主任丁○○於開到中瀚公司標單時，臉
部表情奇特，亦未宣布該公司之標價，俟於全部公司標單開封後
，該校參與投標審查人員即離開開標現場至校長室商議後，再出
來宣布以中瀚公司得標，投標金額為一百二十萬元。但依照該工
程設計規格、使用材料及盈餘稅捐等估算，合理之標價應在二百
八十萬元至三百二十萬元之間，但中瀚公司能以一百二十萬元之
超低標得標，令在場人員都很訝異。康主任並當場宣布，中瀚公
司應於期限內繳交差額保證金。」等語（見他字第二九九六號偵
查卷第六十二至六十三頁），且開標紀錄中亦載明：「二『決標
』總價未達底價百分之八十，得標廠商應繳納『決標』總價與底
價相差金額之差額保證金作為履約保證金，並於三天內繳交……
」等情（見同上他字號偵查卷第二三０頁）。從而原判決以「數
位廣播工程」於八十八年五月二十六日雖已開標，然尚未決標，
因認該工程之審標、決標、履約、管理、驗收、異議、申訴等，
依八十八年五月二十八日公布之「機關辦理採購跨越八十八年五
月二十七日『政府採購法』之適用一覽表」第五項，應適用八十
八年五月二十七日施行之政府採購法之規定（見原判決第三十一
頁末四行、第三十三頁末七至四行），已有未合。再原判決又以
：「……另審計法施行細（則）第五十九條雖於上開工程開標日
前之八十八年五月二十四日業經監察院核定刪除，然本院審酌上
開刪除核定日期距工程開標日僅有二日，被告乙○○、丁○○等
人均非主管審計人員或法律專業人士，渠等對於上開規定之刪除
未必知情」等由，資為其認被告乙○○、丁○○等人於政府採購
法施行前，不知審計法施行細則第五十九條（按係規定：「各機
關營繕工程招標、比價結果，其最低標價低於底價百分之八十以
下者，主辦機關得當場保留數家廠商報價，暫緩決標，由最低標
之廠商，當場提出說明，或限於三日內補送成本分析資料；主辦
機關亦應於三日內，加以審核，如認為最低標價顯不合理有降低
品質之虞，得敘明理由，報上級主管機關核准，經審計機關之同
意，採用次低標價決標。凡有營繕工程決標價，低於底價百分之
八十以下者，除應繳納履約保證金或取具殷實保證外，主辦機關
並得規定繳納差額保證金。」）業已刪除之情形下，為確保工程
品質，仍依審計法施行細則第五十九條規定，於八十八年五月二
十六日開標時當場宣布：「二決標總價未達底價百分之八十，得
標廠商應繳納決標總價與底價相差金額之差額保證金作為履約保
證金，並於三天內繳交。三三天內交付單價分析表，若不合理，
非本校規格所需求，則由入底價之第二家遞補。」等語，並將上
開事項註記於開標紀錄，應符常情之論據（見原判決第三十三頁
第四至九行）。惟被告乙○○、丁○○等人縱因非主管審計人員
或法律專業人士，而誤用開標日前之八十八年五月二十四日經監
察院核定刪除之審計法施行細則第五十九條規定，然依該條規定
，採用次低標者尚須「報上級主管機關核准，經審計機關之同意
」，被告乙○○、丁○○、庚○○等人如非圖利飛音公司，何以
未踐行上開程序，而逕由次低標之飛音公司遞補？自有根究明白
之必要。原判決未予詳查審認，難謂已符採證法則。(三)、判決雖
載理由，但不能憑以斷定其所為論述之根據者，即屬理由不備。
原判決就公訴意旨所指：被告丁○○、乙○○兩人明知飛音公司
係於八十八年七月十四日始行完成上開「數位廣播工程」，竟將
該工程於八十八年六月三十日完工驗收等不實事項，登載於其職
務上掌管之霧峰農工採購工程驗收紀錄上，使飛音公司得以免依
該工程合約第五條、第八條之規定處以罰款，足生損害於霧峰農
工辦理上開採購工程驗收之正確性等情部分，於理由內說明：「
證人即負責承作音響管線施工之大漢公司負責人許文於調查站證
稱：伊於霧峰農工放暑假期間，由伊及公司員工前往施工，施工
約二星期左右完成，至於何時開始施工及完工實際日期伊已記不
清楚……等情（見偵字第一二七五六號偵查卷第一九五頁），再
審之一般專科學校暑假均係從六月中旬開始，依證人許文所證上
開二星期施工期間，於八十八年六月三十日完工並非完全不可能
」等旨，因認許文之上開證言，不足推論前揭驗收紀錄有不實之
處（見原判決第三十四頁第九至十六行）。然查霧峰農工係高級
農工職業學校，並非專科學校，其暑假期間是否與專科學校相同
，尚非無疑。原判決未查明八十八年間該校暑假係從何日開始，
竟以一般專科學校之暑假均係始於六月中旬，而為前揭論斷，併
有應於審判期日調查之證據而未予調查及判決理由欠備之違誤。
檢察官上訴意旨執以指摘，非無理由，應認原判決有撤銷發回之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　二　　月  二十五  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  林　增　福
                                法官  邵　燕　玲
                                法官  張　清　埤
                                法官  陳　世　雄
                                法官  陳　朱　貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年　　三　　月　　三　　日
                                                   Ｍ
[*jrecno*]94,台上,958,20050225
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]958
[*jdate*]940225
[*jcheck*]
