[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5616%2c20081106&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5616&jdate=971106&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005616&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5616%2c20081106&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5616&jdate=971106&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,5616
[*裁判日期*]971106
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第五六一六號
上　 訴　 人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
上訴人即被告　甲○○
　　　　　　　　　　　之2號
選 任辯護 人　陳漢洲律師
　　　　　　　劉淑華律師
上列上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國九十四年十二月三十日第二審判決（九十二年度上訴字
第二０四五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度
偵字第一二二０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院之推理作用，認
定上訴人即被告甲○○有其事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審
之科刑判決，改判論甲○○以共同行使偽造私文書，足以生損害
於他人罪，處有期徒刑拾月，緩刑參年，並為相關從刑之宣告。
已詳細說明其所憑之證據及認定之理由；對於甲○○所為之辯解
，如何不可採，亦在理由內詳予指駁，俱有卷存之證據資料可資
覆按。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。檢察官上訴意
旨略稱：本件彰化商業銀行（下稱彰銀）出具之證明書，似僅證
明清償部分債務，非償還全部債務之清償證明書，該抵押權設定
仍不能塗銷，告訴人洪堯川之保證債務依然存在，究竟凱郁企業
有限公司（下稱凱郁公司）、芳苑企業有限公司（下稱芳苑公司
）向彰銀貸款金額若干，已清償多少，債務餘額如何，尚欠明瞭
，原判決未予調查明白，逕認凱郁公司、芳苑公司事後已償還各
向彰銀所有貸款之債務，甲○○已減少對告訴人之損害，而諭知
緩刑，顯有應於審判期日調查之證據未予調查之違背法令等語。
甲○○上訴意旨略以：（一）、共犯洪棟隆不負責公司財務，對
保證細節不清楚，所稱告訴人只擔任凱郁公司向彰銀中崙分行抵
押借款一千二百萬元（新台幣，下同）之保證，與事實不符。且
依卷內資料，並無「一千萬元」之保證書存在，第一審及原審法
院分別向彰銀中崙分行調取凱郁、芳苑公司所有本票及保證書，
均未見一千萬元保證書及一千萬元本票，凱郁、芳苑公司之借款
一覽表中亦無一千萬元借款。原判決未調查告訴人所稱之「一千
萬元保證書」存在與否，遽採告訴人與卷內證據不符之指證，而
為不利甲○○之論罪依據，非惟與採證法則有違，並有判決不備
理由之違法。（二）、證人林明珠所證洪堯川前往彰銀溪湖分行
辦理抵押手續時在場，與洪堯川、洪棟隆之供述不符，非無瑕疵
，原判決採為判決之基礎，亦有可議。（三）、告訴人於民國八
十一年六月十一日在彰銀溪湖分行簽署保證書時，被保證公司及
保證金額均已填妥，並無抽換一千二百萬元保證書之情事，兩張
五千萬元之保證書係告訴人親自對保。關於對保程序，均合乎規
定，數件債務保證、授信約定書既可分開填寫，亦可共用。原判
決對洪至穎、葉成輝、戴水金、白吉森、許傳吉、林敏誠、李東
和、洪棟隆等證言，及抵押權設定之相關資料、彰銀函覆等有利
甲○○之人證、文書證據，全部不予採納，其得心證之理由顯有
欠缺，證據力之判斷洵與經驗法則有違。（四）、凱郁公司之不
動產抵押記入票兩件及放款批覆書一件，均記載本件抵押權設定
「僅供授信債權加強」、「供usance及其他授信債權加強」，並
非如擔保放款係以擔保品土地之價額決定貸放金額。則告訴人縱
提供土地設定本金最高限額一千二百萬元抵押權，加強凱郁公司
、芳苑公司信用借款之擔保，該行並無再放款一千萬元，而由告
訴人簽立一千萬元保證書及簽發一千萬元本票之情事。原判決未
加審酌告訴意旨是否與事實相符，且未詳細說明上開與告訴意旨
不相侔而有利甲○○之證據不予採納之理由，遽行採信告訴人之
指訴，而為不利甲○○之論斷，不惟調查職責未盡，並有理由不
備之違誤。（五）、原審雖調閱台灣彰化地方法院檢察署九十二
年度偵字第一七六二號卷證及不起訴處分書，惟未於審判期日提
示辯論，判決理由中亦無任何記載，顯然影響判決結果云云。惟
查：證據之取捨及事實之認定，均為事實審法院之職權，倘其採
證認事並未違背證據法則，並於判決內敘明其取捨證據及得心證
之理由者，自不得任意指為違法。原判決依憑告訴人之指證，共
犯洪棟隆不利於己之自白，證人林明珠、戴水金、洪健中之陳述
，被告於台灣台北地方法院八十六年度重訴字第一四四八號請求
清償債務事件審理中之陳述，以及土地登記簿謄本、彰銀中崙分
行函、彰銀中崙分行保證書影本二份、授信書影本一份等證據資
料，認定告訴人指訴其提供土地設定最高限額抵押權一千二百萬
元，目的係為擔保凱郁公司向彰銀中崙分行借款一千萬元，其僅
在一千萬元之借款保證書簽名蓋章而為保證人，及簽發一張一千
萬元本票，洪棟隆故意讓其在二份保證書上之對保簽章欄簽名並
蓋章，且藉故代為保管印章，二張保證書除「洪堯川」及「八十
一年六月十一日」為其親筆外，其餘空白。至八十四年十一月二
十八日，彰銀中崙分行通知告訴人辦理換單時，該銀行承辦人要
求告訴人填載二份保證書（凱郁公司、芳苑公司各六百萬元），
並告知應連帶給付一千一百三十五萬元，並提示芳苑公司名義之
五千萬元保證書與告訴人過目，始知被盜用印章等情為真實，甲
○○有本件行使偽造私文書犯行，已在理由內詳加論述說明，並
無不憑證據認定犯罪事實之情形。復敘明告訴人在八十六年六月
十一日對保之前，已確認提供土地設定最高限額抵押權一千二百
萬元，當無由超越該範圍外之額度（即五千萬元）為凱郁公司保
證。參以銀行貸款慣例，告訴人提供土地設定最高限額抵押權，
屬物上擔保性質，尚須對該一千萬元債務另立保證書，則告訴人
指訴其於該抵押權設定登記於八十一年六月二十日完成前，亦即
在八十一年六月十一日應銀行之要求對保，而在保證金額一千萬
元（凱郁公司借款）之保證書上簽名蓋章而為保證人，亦合常情
。且將兩張保證金額各五千萬元之保證書及另件授信約定書比對
觀察，只有授信約定書上洪堯川對保簽章欄右旁加蓋經辦人許傳
吉及彰銀溪湖分行副理章之戳記，而二件保證書則無。依證人許
傳吉所述，委託對保之承辦人簽章，係蓋在保證人對保簽章欄旁
。本件為委託對保，但對保人許傳吉僅在授信約定書上簽章核對
，另二份保證書未有許傳吉之簽章，顯見該二份保證書並未經彰
銀中崙分行委託溪湖分行對保。另彰銀中崙分行對原審所詢事項
，刻意迴避，未作正面答覆。足證借款金額各五千萬元之保證書
兩份之作成，確不符該行作業程序。參以告訴人重簽兩張金額各
六百萬元之保證書、授信約定書之過程，亦知告訴人提供土地設
定抵押，本意僅在設定最高限額抵押權一千二百萬元。至告訴人
所為不利甲○○之指訴，與林明珠前後所述之細節，雖稍有瑕疵
，惟對基本事實之陳述，明確一致，堪認與事實相符。甲○○辯
謂係經告訴人授權填載保證書內容，洪棟隆不負責公司財務，對
保證細節不清楚，致供詞有誤等語，如何係卸責之詞；受託對保
之許傳吉與洪棟隆於偵查中就辦理兩張五千萬元保證書對保時、
地之證詞矛盾不一，保證書上所書寫之「五仟萬」、「芳苑企業
有限公司」、「凱郁企業有限公司」、連帶保證人欄上之「洪堯
川、彰化縣芳苑鄉○○村○鄰○○路○○段二八○號」等字，為
證人洪至穎之筆跡，參諸甲○○於民事事件審理中供明係洪棟隆
自作主張填上，所寫「伍千萬元」非銀行人員叫洪至穎填寫，係
甲○○、洪棟隆要洪至穎所為。是許傳吉、白吉森證述已對保，
要為掩飾未踐行對保手續及利於該銀行追討債務之卸責飾詞。雖
彰銀中崙分行函謂：該不動產抵押僅供凱郁公司授信加強，並無
以該不動產擔保貸款云云，仍難執為告訴人曾同意擔任凱郁公司
、芳苑公司向該分行借款（各五千萬元）連帶保證人之證明。已
詳述其取捨證據及得心證之理由，核無違法情形。甲○○上訴意
旨未具體指明原判決取捨證據、事實認定如何違背法令，依憑己
見，任意指摘原判決不當，要非適法之第三審上訴理由。又原判
決並未援引台灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第一七六二
號卷證及不起訴處分書為論罪依據。甲○○上訴意旨指摘原審未
於審判期日提示辯論，判決理由亦無記載，影響判決結果云云，
洵非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由。至刑之量定
及緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得依職權裁量之事項。原判
決以被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典
，事後已償還凱郁公司、芳苑公司對彰銀之債務，減少告訴人之
損害，經此刑之宣告，當知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行
其刑為適當，乃併予宣告緩刑參年，核屬事實審法院審判職權之
適法行使。該緩刑之宣告既符合法律所規定之要件，復無失出失
入之情形，即不能任意指為違法。檢察官上訴意旨，依憑己見，
指摘原判決宣告緩刑為違法，難謂符合第三審上訴之法定要件。
至甲○○其餘上訴意旨，無非仍執其在原審之相同辯解，就有無
偽造私文書之犯行為單純事實之爭執，均非依據卷內資料具體指
摘原判決有何違背法令情形，顯與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形不相適合。檢察官及甲○○之上訴，均違背法律上之
程式，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　 十一　 月　　六　　日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  洪　文　章
                                法官  王　居　財
                                法官  郭　毓　洲
                                法官  黃　梅　月
                                法官  邱　同　印
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　 十一　 月　　十　　日
                                                      V
[*jrecno*]97,台上,5616,20081106
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]5616
[*jdate*]971106
[*jcheck*]
