[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5279%2c20071004&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5279&jdate=961004&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005279&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5279%2c20071004&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5279&jdate=961004&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,5279
[*裁判日期*]961004
[*裁判案由*]貪污等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第五二七九號
上　 訴　 人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
上訴人即被告　乙○○
　　　　　　　　　　　25號
選 任辯護 人　陳漢洲律師
　　　　　　　陳嘉宏律師
上訴人即被告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
選 任辯護 人　周黛婕律師
被　　　　告　甲○○
　　　　　　　丁○○
上　列一　人
選 任辯護 人　李慶松律師
被　　　　告　戊○○　男民國○○年○○月○○日生
　　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
　　　　　　　　　　　住台灣省彰化縣溪湖鎮○○路23號
選 任辯護 人　許錫津律師
被　　　　告　己○○　女民國○○年○月○○日生
　　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
　　　　　　　　　　　住台灣省台中市○區○○○街15巷1號
　　　　　　　庚○○　男民國○○年○月○○日生
　　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
　　　　　　　　　　　住台灣省台中市○區○○○路367號13
　　　　　　　　　　　樓
共　　　　同
選 任辯護 人　周進文律師
上列上訴人等因被告等貪污等罪案件，不服台灣高等法院台中分
院中華民國九十六年四月十日第二審更審判決（九十五年度上更
(二)字第三五三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一二七五六、一八一八０號、九十年度偵字第六五０號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
茲將檢察官上訴及乙○○、丙○○上訴部分，分別說明之：
壹、檢察官上訴部分：再分二部分說明之：
一、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○被訴圖利及甲○○、乙○
○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○被訴公務員登載
不實文書（乙○○、丙○○被訴驗收「數位廣播工程」登載不實
部分除外）部分：
原判決以公訴意旨認被告甲○○及上訴人即被告乙○○、丙○○
共同涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四款依據法令從事公務之
人員，對於主管之事務，直接圖利；丁○○涉犯貪污治罪條例第
三條、第六條第一項第四款與依據法令從事公務之人員，對於主
管之事務，直接圖利及甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○
○、己○○、庚○○共同涉犯刑法第二百十三條公務員登載不實
文書罪嫌（乙○○、丙○○被訴驗收「數位廣播工程」登載不實
部分除外）；但經原審調查證據之結果，仍認均不能證明彼等犯
罪；因認第一審判決諭知甲○○、丁○○、戊○○、己○○、庚
○○均無罪，為無不合，予以維持，駁回檢察官關於該等部分在
第二審之上訴；另就乙○○、丙○○部分，因公訴人認與後述科
刑部分，有行為時之牽連犯及連續犯關係，為裁判上一罪，乃均
不另為無罪之諭知；已分別在判決內詳敘其認定之理由，核與卷
內資料尚無不符；從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。檢
察官之上訴意旨略稱：(一)、本件係法務部調查局航業海員調查處
（下稱海調處）於民國八十九年七月十七日，報請台灣台中地方
法院檢察署指派檢察官指揮偵辦，而甲○○、乙○○、丙○○、
戊○○等人係於同年八月七日、八日、九月七日至法務部調查局
作測謊鑑定，是法務部調查局及該局測謊人員，即係檢察官選任
或囑託為鑑定之機關或人員，該局所製作之測謊鑑定通知書，洵
有證據能力；原判決認法務部調查局及該局測謊人員，均非檢察
官選任或囑託為鑑定之機關或人員，其測謊鑑定通知書無證據能
力，殊有誤會。(二)、戊○○、己○○已陳明，本件台灣省立霧峰
高級農工職業學校（已改制為國立霧峰高級農工職業學校，下稱
霧峰農工）「擴音工程」係戊○○自丁○○取得相關資料據以規
劃設計；又飛音電子有限公司（下稱飛音公司）於八十七年十月
三十日即取得斌斌貿易股份有限公司經銷授權證明書，並載明：
「限用於省立霧峰農工禮堂及司令台設備工程標案」；然該工程
係八十八年間始辦理招標，若非甲○○、乙○○、丙○○事先將
相關工程資料交予戊○○，並事先謀議將限制規格，戊○○自無
可能於該工程招標前即先取得相關授權書備用；參以扣案之飛音
公司工程估價單檢附之「台灣省立霧峰農工職業學校器材預算明
細表」，尚明確記載「 88/1/26」，益見飛音公司在「擴音工程
」於八十八年二月十二日第一次招標前，即取得相關預算明細資
料，且飛音公司承包該工程，實際成本僅新台幣（下同）四十二
萬八千餘元，扣除給付丁○○回扣，尚有盈餘數十萬元，可見甲
○○、乙○○、丙○○與戊○○共謀浮報工程預算，而戊○○明
知工程成本不高，竟將標價提高數倍；另戊○○經測謊顯示其供
述不實，已足以證明丁○○確有提供該工程底價、預算書、規格
表等資料予戊○○之事實；戊○○明知透過限制規格，飛音公司
必能得標，事證灼然。再霧峰農工「擴音工程」底價，係由稽核
小組初步訂定，再陳報校長甲○○核定，扣案之戊○○記事本，
亦載明「八十九萬四千元」，再觀諸該工程開標紀錄，飛音公司
最後一次減價原載八十九萬四千元，事後改為八十八萬四千元，
由戊○○測謊結果，亦顯示其曾與霧峰農工承辦人員共謀製作不
實之減價紀錄；足見甲○○、乙○○、丙○○、戊○○四人事先
已謀議工程底價，戊○○為避開底價數額免遭他人懷疑，遂刻意
將標價減為八十八萬四千元；又戊○○、己○○、庚○○一致陳
明，該「擴音工程」係由戊○○、己○○借牌圍標，丙○○負責
製作不實之減價紀錄；參以該工程係戊○○設計規劃，並限制規
格，便於飛音公司綁標；另證人陳信雄、黃源豐亦均證稱：戊○
○於該工程第一次開標前即知會流標，於是指示陳信雄代表飛音
公司出席開標作業，學習相關開標流程及領回押標金事宜；又第
二次開標前，戊○○即知會進行減價，乃指示伊等在參與開標時
應如何進行減價，開標乃至減價表現要自然；況丙○○係該工程
之承辦人員，對於永安電子有限公司（下稱永安公司）、鐘王電
子有限公司（下稱鐘王公司）、一銘影音工程有限公司（下稱一
銘公司）皆未派代表領取招標文件，均由戊○○領取後填寫，戊
○○測謊結果仍顯示甲○○、乙○○、丙○○、戊○○確知該工
程有綁標、圍標及製作不實減價紀錄等情，原判決仍維持第一審
就其等此部分無罪之諭知（乙○○、丙○○不另為無罪之諭知）
，於法洵有未合。(三)、海調處於八十九年八月十七日，會同教育
部中部辦公室政風科及霧峰農工人員會勘工程，發現飛音公司所
用物品與投標時檢附之型錄號不符，乙○○、丙○○明知仍驗收
，並將該不實事項登載於其職務上掌管之「霧峰農工採購工程驗
收紀錄」上，其二人委有公務員登載不實文書罪行，原判決卻為
有利於乙○○、丙○○之認定，非無可議。(四)、戊○○交付擴音
工程利潤十二萬元予丁○○之事實，業據戊○○、己○○供承不
諱，並有己○○於八十八年五月十九日自三信商業銀行國光分行
（下稱三信銀行）0000000000號帳戶，提領現金十二
萬五千元之交易明細表在卷可稽，戊○○測謊結果仍顯示其曾交
付「擴音工程」利潤予丁○○，甲○○、乙○○、丙○○、丁○
○、戊○○、己○○、庚○○等人就「擴音工程」部分，均有圖
利罪行，要堪認定；原判決認定渠等無罪，核與事實不符。(五)、
辰承企業有限公司因遭誤導，致未得標「數位廣播工程」，該公
司負責人王淑珠心生不滿，甲○○、乙○○唯恐事跡敗露，乃居
中協調由戊○○給付王淑珠二十五萬元；乙○○、丙○○復刻意
隱藏中瀚資訊有限公司（下稱中瀚公司）得標後所補送之資料，
並以退還押標金誘使中瀚公司放棄得標；而中瀚公司負責人李志
成尚證稱：如以一百二十萬元承作該工程，尚有利潤二、三十萬
元，與飛音公司承作之實際成本估算一百零一萬七千元之結果相
符。又依「數位廣播工程」投標須知第十一條第一項規定，中瀚
公司若放棄得標，押標金十二萬元將遭沒收，中瀚公司既有利可
圖，焉有不繳納差額保證金而放棄得標之理，顯見該「數位廣播
工程」開標紀錄有部分係事後補填而不實在；又該工程施作範圍
遍及全校，管線須貫穿各教室，需待暑假期間即自是年七月一日
起方能施作，顯不可能於同年六月三十日前施工完成，亦據實際
負責施作之大漢公司負責人許文證述屬實；參以扣案之戊○○筆
記本，曾明確記載：「六月十四日至十七日。２、霧工永安產品
之確認，以及介紹（大漢通信）幫忙施工，估價單未估好，因本
工程完工時間七月十日，時間緊迫。３、伸泰電纜霧工線材，本
公司已向伸泰訂貨，主線時間約本月底交貨。」、「七月五日至
七月九日。１、霧工工程：永安部分已完成，七月十四日預計全
部完成。」等文字；足證該「數位廣播工程」委非於八十八年六
月三十日施工完成並驗收；乙○○、丙○○製作不實驗收紀錄，
旨在便利飛音公司領取工程款；另戊○○交付工程回扣（應係利
潤之誤）五十五萬元予丁○○，復據戊○○、己○○供承不諱，
並有己○○於八十八年九月一日自上開帳戶提領五十五萬元之交
易明細表在卷可參；戊○○測謊結果復顯示曾交付利潤與丁○○
以為報酬，甲○○、乙○○、丙○○、丁○○等人就「數位廣播
工程」，均有圖利罪行，同堪認定；原判決仍認渠等無罪，與事
實顯不相符。(六)、霧峰農工稽核小組於八十八年五月二十六日就
「數位廣播工程」核定底價二百六十八萬元，並於同日進行招標
比價，共有中瀚公司、飛音公司、辰承公司、銘鄉公司、眾家公
司參與投標，由中瀚公司以一百二十萬元得標，原判決認「數位
廣播工程」於當日尚未決標。惟王淑珠於海調處訊問時即供稱：
「開標結果，以中瀚公司最低價得標，但是，總務主任乙○○於
開到中瀚公司標單時，臉部表情奇特，並未宣布該公司之標價，
俟於全部公司標單開封後，該校參與投標審查人員即離開開標現
場至校長室商議後，再出來宣布以中瀚公司得標，投標金額為一
百二十萬元。但依照該工程設計規格、使用材料及盈餘稅捐等估
算，合理之標價應在二百八十萬元至三百二十萬元之間，中瀚公
司以一百二十萬元之超低價得標，令在場人員都很訝異。康主任
（按指乙○○）並當場宣布，中瀚公司應於期限內繳交差額保證
金。」等語。若得標不算決標，何以要宣布得標？且開標紀錄亦
載明：「決標總價未達底價百分之八十，得標廠商應繳納決標總
價與底價相差金額之差額保證金作為履約保證金，並於三天內繳
交」等文字，所稱「決標總價未達底價百分之八十」而不稱「得
標總價未達底價百分之八十」，得標如非決標，何以要求得標廠
商應繳納決標總價與底價相差之差額保證金作為履約保證金，並
於三天內繳交？益見「數位廣播工程」，確於八十八年五月二十
六日即決標予中瀚公司。從而，原判決認「數位廣播工程」於八
十八年五月二十六日尚未決標，乃適用八十八年五月二十八日公
布之「機關辦理採購跨越八十八年五月二十七日『政府採購法』
之適用一覽表」第五項規定，其法則之適用顯有不當。(七)、乙○
○、丙○○將「數位廣播工程」，定於八十八年五月二十六日招
標，規避在同年月二十七日施行之政府採購法，方便飛音公司得
標，無奈事與願違，由中瀚公司得標；乙○○、丙○○縱非主管
審計人員或法律專業人士，其等誤用開標日前即業經監察院核定
自八十八年五月二十四日刪除之審計法施行細則第五十九條規定
，然該細則尚規定，若採用次低標者，須「報上級主管機關核准
，經審計機關之同意。」乙○○、丙○○亦未踐行上開程序；況
開標紀錄第三項所載：「三天內交付單價分析表，若不合理，非
本校規格所需求，則由入底價之第二家遞補。」該項筆跡與第一
、二項筆跡不同；益證乙○○、丙○○係為圖利次低價之飛音公
司得標而事後加註；原判決為相反之認定，違反論理法則及經驗
法則；請撤銷原判決另為適法之判決等語。惟按鑑定人由審判長
、受命法官或檢察官選任之；法院或檢察官亦得囑託醫院、學校
或其他相當之機關、團體為鑑定，刑事訴訟法第一百九十八條、
第二百零八條第一項定有明文。公訴人雖提出法務部調查局對甲
○○、乙○○、丙○○、戊○○等人所作之測謊鑑定結果，認其
等經測試均呈情緒波動反應，應係說謊，用以證明渠等所述不實
。惟法務部調查局及其測謊人員，並非審判長、受命法官或檢察
官選任之鑑定人，亦非法院或檢察官所囑託為鑑定之機關或人員
，其所製作之鑑定通知書，即屬審判外之書面陳述，復無例外得
認有證據能力之情形，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定
，自不得作為證據，原判決認該等測謊鑑定不具證據能力，核與
證據法則尚無違誤；檢察官上訴意旨(一)殊非適法之第三審上訴理
由。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十
四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。而刑事訴訟法
上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
採為斷罪之資料；至認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其
為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其
為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定；另
刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，其
第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。關於
公務員登載不實文書部分：有關「擴音工程」部分，飛音公司雖
向永安公司、鐘王公司、一銘公司借牌，由飛音公司職員陳信雄
、黃源豐、庚○○分別代表上開公司參與投標、減價，然並無證
據足資證明戊○○與承辦招標之乙○○、丙○○間，於招標公告
確定前即有任何使飛音公司得標之謀議，則上開借牌圍標事實既
發生於政府採購法施行之前，自無適用施行後政府採購法第八十
七條第三項規定之餘地。而「擴音工程」開標時，飛音公司既派
員代表上開三家公司參與投標，進而參與減價程序，客觀上實難
要求在場開標之承辦人員乙○○、丙○○，應辨識上開代表是否
確為上開三家公司之職員；況該三家公司既已授權飛音公司投標
，渠三人所為之投標、減價行為，自應視為該三家公司之行為，
難認上開投標或減價紀錄有何不實或偽造情事。至海調處於八十
九年八月十七日會同教育部中部辦公室政風科及霧峰農工人員，
共同勘驗「擴音工程」音響設備，會勘結果僅註記：「另各項品
名均無原廠保證書，無法從外觀核對是否與原規格所定功能相同
，部分品名亦無法確認產地。」等語；仍無法執以判斷上開擴音
工程驗收不實。另依據霧峰農工「營繕工程暨購置定製變賣財物
內部審核程序」第十六點規定：「工程完工應先由承辦單位會同
建築師初驗合格後，再由稽核小組會同複驗，購置財物交貨使用
單位驗收稽核小組監驗，參加驗收及監驗人員，應切實依照合約
（合約中應詳訂定驗收時應行丈量、查驗、檢驗、試驗等方法與
標準）或請購單、估價單及其他有關文件所開列之品名、規格、
廠牌、數量、檢驗無訛（工程之隱蔽部分由監造人員負責驗收）
，應填具驗收證明書、結算表，由參加人員分別署名蓋章後，由
主辦單位簽報校長核定。其在一定金額以上者，應依照審計法施
行細則第六十三條規定辦理。」在政府採購法施行之前，對於「
擴音工程」之驗收工作，係由稽核小組負責，並非甲○○、乙○
○、丙○○之職權範圍，亦非渠等所能任意為之，此觀該「擴音
工程」招標案卷內之驗收紀錄，委由各稽核小組成員出席簽名可
證。另丙○○僅負責製作驗收紀錄，其紀錄內容自屬依照稽核小
組驗收結果而為製作，本件「擴音工程」既查無證據證明有何驗
收不實，該驗收紀錄自亦無從認定有何登載不實。至「數位廣播
工程」部分，依八十八年五月二十七日施行之政府採購法第五十
八條規定：「機關辦理採購採最低標決標時，如認為最低標廠商
之總標價或部分標價偏低，顯不合理，有降低品質、不能誠信履
約之虞或其他特殊情形，得限期通知該廠商提出說明或擔保。廠
商未於機關通知期限內提出合理之說明或擔保者，得不決標予該
廠商，並以次低標廠商為最低標廠商」。而政府採購法施行前之
原審計法施行細則第五十九條規定：「各機關營繕工程招標、比
價結果，其最低標價低於底價百分之八十以下者，主辦機關得當
場保留數家廠商報價，暫緩決標，由最低標之廠商，當場提出說
明，或限於三日內補送成本分析資料；主辦機關亦應於三日內加
以審核，如認為最低標價顯不合理有降低品質之虞，得敘明理由
，報上級主管機關核准，經審計機關之同意，採用次低標價決標
。凡有營繕工程決標價，低於底價百分之八十以下者，除應繳納
履約保證金或取具殷實保證外，主辦機關並得規定繳納差額保證
金」。又依八十八年五月二十八日公布之「機關辦理採購跨越八
十八年五月二十七日『政府採購法』之適用一覽表」第五項規定
：本法施行前開標，施行後決標，其審標、決標、履約、管理、
驗收、異議、申訴等，應適用施行後之政府採購法之規定。本件
「數位廣播工程」係於八十八年五月十四日經霧峰農工稽核小組
開會審議，決議定於八十八年五月二十六日公開招標，隨即製作
招標公告，公開招標當日，並先由稽核小組決議擬定底價為二百
六十八萬元，經校長核定同額之底價後，始交由乙○○、丙○○
執行開標作業，其間並無限制規格綁標或洩露底價之情形。至八
十八年五月二十六日進行公開招標比價，共有中瀚公司、飛音公
司、辰承公司、銘鄉公司、眾佳公司投標，由中瀚公司以一百二
十萬元得標，然因中瀚公司得標價格未達底價之百分之八十，當
場並未決標，經由丙○○等人查閱相關法令規定，當場宣布「決
標總價未達底價百分之八十，得標廠商應繳納決標總價與底價相
差金額之差額保證金作為履約保證金，並於三天內繳交。三天內
交付單價分析表，若不合理，非本校規格所需求，則由次低價之
第二家遞補。」等語，並將上開事項註記於開標紀錄等情，迭經
甲○○、乙○○、丙○○供述不移，核與監標之霧峰農工會計人
員即證人李月文、稽核小組成員即證人黃榮正於第一審法院訊問
時證述之情節相符。再參諸王淑珠於海調處調查時證述：「開標
結果，以中瀚公司最低價得標，但是，總務主任乙○○於開到中
瀚公司標單時，臉部表情奇特，並未宣布該公司之標價，俟於全
部公司標單開封後，該校參與投標審查人員即離開開標現場至校
長室商議後，再出來宣布以中瀚公司得標，投標金額為一百二十
萬元。但依照該工程設計規格、使用材料及盈餘稅捐等估算，合
理之標價應在二百八十萬元至三百二十萬元之間，但中瀚公司以
一百二十萬元之超低價得標，令在場人員都很訝異。康主任（即
乙○○）並當場宣布，中瀚公司應於期限內繳交差額保證金。」
等語；足認乙○○等人之辯解，堪以採信。雖審計法施行細則第
五十九條於「數位廣播工程」開標日前之八十八年五月二十四日
經監察院核定刪除，並自八十八年五月二十六日失效，然八十八
年五月二十七日開始施行之政府採購法第五十八條，就標價顯然
過低情形，其規定處理方式，與原審計法施行細則第五十九條規
定意旨大致相同；則乙○○主持開標，為確保工程品質，宣布上
開註記條件，與法並無不合。至開標紀錄第三項註記之筆跡與第
一項、第二項筆色，雖略有不同，然此應係丙○○紀錄時，因主
持開標之乙○○曾有短暫離場研究法令，致丙○○更換用筆或書
寫時間略有間隔所致，尚不足據此認定該第三項註記係為飛音公
司得標量身打造，而由丙○○事後為不實之登載。至該開標紀錄
之註記條件，雖仍使用「決標」總價之用語；然徵諸乙○○主持
開標時，實際上已當場要求中瀚公司按前述政府採購法第五十八
條規定意旨，限期提出擔保及交付單價分析表等資料，其用意顯
非即時宣布由中瀚公司得標可比，自不能以其開標紀錄用語，反
指係當場決標予中瀚公司，嗣又以附記第三項之手法改決標予飛
音公司。又「數位廣播工程」係於政府採購法施行前開標，嗣因
中瀚公司未履行條件，依政府採購法第五十八條規定，改由飛音
公司得標，其決標予飛音公司已在政府採購法施行後，是其驗收
程序自應適用政府採購法之規定。而政府採購法第七十一條第二
項規定：驗收時應由機關首長或其授權人員指派適當人員主驗，
通知接管單位或使用單位會驗。本件「數位廣播工程」驗收程序
，係由霧峰農工會計主任郭明煌監驗，總務主任乙○○主持會驗
，丙○○負責紀錄；甲○○擔任校長，依上開政府採購法規定指
定驗收人員，並無任何違誤。雖乙○○、丙○○與郭明煌三人為
求本件能於會計年度結束前結案，避免該補助款辦理保留手續之
繁瑣，而未如實驗收，且製作不實之驗收紀錄（乙○○、丙○○
此部分行為，已另行論罪）。但甲○○既未參與任何驗收工作，
復無任何證據證明其指示郭明煌、乙○○、丙○○三人為不實之
驗收，自不能以推測之詞，遽認甲○○亦就該驗收紀錄共同虛偽
登載不實。再本件「擴音工程」、「數位廣播工程」之投標、施
工，己○○均未與霧峰農工人員接觸，且未參與投標事宜等情，
業經甲○○、乙○○、丙○○、戊○○證述明確；且己○○亦未
出面借牌，亦經證人楊秀霞於第一審法院訊問時證稱：「我是鐘
王公司負責人，我認識戊○○，他有向我借牌去投標工程，他是
有經過我的同意，我借牌給他是基於同行情誼，己○○並未與我
聯絡。於調查站訊問當時，我只提到飛音公司的人向我詢問借牌
事宜，我並沒有說是己○○跟我借牌，確實是戊○○與我接洽借
牌。」等語；殊難認己○○與甲○○、乙○○、丙○○間有何公
務員登載不實文書之犯意聯絡；又庚○○僅係依照戊○○指示代
表借牌廠商，至霧峰農工參與投標，對於戊○○以飛音公司承包
工程之計畫，及甲○○、乙○○、丙○○、丁○○被訴圖利及偽
造文書之犯行間，並未有何參與行為及犯意聯絡，自難僅以庚○
○接受戊○○指示至霧峰農工參與投標，即認庚○○共犯公務員
登載不實文書罪。況公訴意旨所指上開各文書，均無證據足資證
明有何登載不實；從而，均不能證明己○○、庚○○共犯此部分
之罪。另關於圖利罪部分：有關「擴音工程」、「數位廣播工程
」招標之核定過程，係由霧峰農工承辦之總務人員查估市場情形
，連同資料說明，送經稽核小組審查，再由會計室簽報校長核定
。底價則由稽核小組先進行訪價，在開標前以合議方式決定底價
，再由稽核小組召集人送請校長核定，校長即將核定之底價資料
密封，由該召集人帶至開標現場，進行開標程序，迭據證人即稽
核小組成員郭明煌、林正雄、劉紀盛、曾武雄於海調處詢問時證
述一致；依上述底價核定之過程，客觀上殊難推認甲○○、乙○
○、丙○○、丁○○等人於招標前即已謀議決定底價。又公訴意
旨另認甲○○、乙○○、丙○○與丁○○、戊○○共謀浮報價額
、限制規格以進行綁標「擴音工程」，將該工程市價僅須四十九
萬六千餘元，浮報一至三倍不等之單價而定為九十八萬五千元云
云。然該工程招標內容，僅敘明商品內容及種類，並未特定規格
、品牌，要無限制規格綁標情事。而「擴音工程」之預算即為九
十八萬五千元，公訴意旨指「擴音工程」之市價僅為四十九萬六
千餘元，並未提出任何證據證明。設使經審計通過之「擴音工程
」預算九十八萬五千元，其編列虛浮不實，焉能審議通過？況音
響設備之品質決定價格，差距甚大，該「擴音工程」之招標，既
未限定規格，則公訴意旨所指該工程浮報價額一節，洵屬無據。
公訴意旨又認：「數位廣播工程」預算為三百四十八萬七千元，
甲○○自陳該項經費係透過辰承公司向前台灣省政府教育廳（下
稱省教育廳）爭取，衡諸常情，辰承公司對該工程內容、經費編
列應知悉而有把握得標。詎甲○○、乙○○、丙○○竟降低採購
數量，將採購金額降為三百十五萬元，顯係刻意變更辰承公司所
規劃設計之數量，而與飛音公司取得共識，庶使飛音公司容易得
標云云。惟霧峰農工向省教育廳同時申請「數位廣播工程」、「
充實教學實習設備」，編列預算分別為三百四十八萬七千元、三
百萬元，共計六百四十八萬七千元，嗣經核撥之經費僅為五百八
十五萬元等情，有省教育廳八十八年四月十三日八八教三字第０
五０八四號函影本一份（見原法院上訴卷第三宗第一二八頁）在
卷足據。該核撥之額數為申請金額之百分之九十點二七，則依核
撥比例計算，「數位廣播工程」之經費為三百十四萬七千九百餘
元；是甲○○等人辯稱：因該工程預算經費核撥不足，遂按核撥
比例計算，編列「數位廣播工程」之預算為三百十五萬元等情，
亦堪採信。從而，甲○○、乙○○、丙○○三人降低原計畫之採
購數量，要屬當然，難認有預謀使飛音公司容易得標之事實。又
郭明煌於第一審法院訊問時證稱：「我是擔任霧峰農工會計主任
，第一項『擴音工程』定底價、開標我有參加；第二項『數位廣
播工程』我有參與定底價及驗收。定底價程序，乙○○並沒有參
加，開標前，乙○○應該不可能知道底價；我有參與『數位廣播
工程』驗收，人員有我、乙○○、丙○○三人，丙○○是紀錄，
我是監驗，主要是由乙○○負責，因採購法的實施，稽核人員不
參與驗收。定底價的過程，丙○○沒有參與，開標之前，丙○○
不可能接觸底價相關資料。本件二項工程預算編定與執行，是在
我到職前就已確認，我只是負責執行。『擴音工程』是有經過比
價，比價紀錄是經過比價程序後，當場所簽。該工程定底價，校
長並沒有指示，校長不可能給予指示，因稽核小組是採合議制，
會計主任當時並沒有接受任何指示。」等語；證人洪勇智於第一
審法院訊問時亦證稱：「我是擔任霧峰農工實習輔導主任。『擴
音工程』我有參與定底價及驗收，『數位廣播工程』只有參與定
底價，我也是稽核小組召集人，乙○○有通知我去驗收，但後來
因政府採購法施行，稽核小組不用參與驗收，所以我就沒有去。
開標之前二十分鐘，召集稽核小組人員才定底價，確認後，由我
親自送給校長核定，彌封後，再由我送到開標場所，其他稽核小
組人員也是一起到席，定底價是稽核小組共同議定，但校長並沒
有參與底價訂定。我係前任校長指定擔任稽核小組召集人，本件
二項工程在定底價過程，校長並未給予指示或要求放水。該二項
工程開標前，丙○○不可能參與，也不可能接觸到這些資料。」
等語；該二證人於原法院更一審亦為相同之證述。另證人曾武雄
於第一審法院審理時亦證稱：「我在霧峰農工擔任文書工作，我
也是稽核小組成員，本件二項工程我都有參與定底價及開標列席
，『擴音工程』驗收時，我也有參與會勘。定底價及會勘過程，
校長絕對不可能給予任何指示。該二項工程定底價過程，丙○○
不可能參與，也不可能事先知道。『擴音工程』第二次開標，經
過八次詢價過程；『數位廣播工程』開標時，總務主任乙○○確
實有宣布，但宣布內容，我不清楚，開標紀錄加註事項，我當時
並未特別留意，現場我有看到丙○○在查閱相關資料，並與李月
文討論，定底價過程，乙○○並沒有在場」等語。從上開稽核小
組成員證詞，足證本件兩項工程招標、開標及驗收過程無何違法
之處。又「擴音工程」一案，戊○○、己○○、庚○○雖供承飛
音公司向上開永安公司、鐘王公司、一銘公司借牌投標，然均未
述及丙○○製作不實減價紀錄；公訴意旨所引證據，核與卷證資
料不符。至陳信雄於海調處證稱：「擴音工程」第一次開標當天
，戊○○沒空，要我代表飛音公司至霧峰農工參與開標，並向我
表示，這次應該會流標，要我學習工程開標經驗並領回押標金等
事宜。第二次開標當天，戊○○即邀集黃源豐、庚○○及我，一
同前往霧峰農工參加開標，庚○○在飛音公司分發各參與投標之
廠商印章，我分配代表一銘公司，戊○○於開標前指示我及黃源
豐、庚○○二人謂：「等一下開標、減價時，在飛音公司減價之
額度內，以陪標立場斟酌減價，並在一定額度內即不再減價，要
我們表現自然，不要讓他人起疑是同一公司的人，並避免僅飛音
公司一家減價，其他參與投標之公司均未減價之情形發生。」我
們即依戊○○指示，分別多次減價，我代表一銘公司經七次減價
後不再減價，由戊○○代表飛音公司繼續減價，以低於底價得標
，乙○○宣布飛音公司得標後，戊○○留在學校處理後續事宜，
我及黃源豐、庚○○各攜帶公司大、小章至該校總務處領取退還
之押標金後即離開學校。戊○○當時表示這次開標需要減價，至
於為何在開標前指示我們斟酌減價，避免讓人起疑，我雖不懂，
但戊○○並未告知底價若干，僅要求我們跟在飛音公司後面減價
陪標即可等語；另證人黃源豐於海調處亦證稱：我代表鐘王公司
出席「擴音工程」第二次開標，當時戊○○以飛音公司、永安公
司、鐘王公司、一銘公司四家廠商投標，四家標單及估價單由戊
○○找飛音公司內四個人分別填寫製作，但由何人實際填寫製作
，我不清楚。當時戊○○將鐘王公司大、小章交給我，要我代表
鐘王公司出席開標，在進到開標場地之前，戊○○告訴我，如果
開標時需要減價的話，我應該以四家廠商中最低之標價為減價依
據，每次減價金額只能在三千元以內，我依其指示在開標時，當
場減價四次等語。依上開陳信雄、黃源豐之證詞，均僅能證明飛
音公司向永安公司等三家廠商借牌，戊○○並委請陳信雄、黃源
豐及庚○○分別代表上開三家公司參與投標。戊○○於第一次開
標前，固向陳信雄預言可能流標，然此或基於戊○○之經驗推測
而得。徵諸「擴音工程」採購案，既依規定公告，不特定之廠商
均可能參與投標，戊○○推測流標，雖偶然與事後事實相符，仍
難據此推定甲○○、乙○○、丙○○、丁○○等人有圖謀飛音公
司不法利益之犯行。又戊○○預告庚○○等人將有減價情形，旨
在掩飾借牌投標之事實，尤不能據為渠與甲○○、乙○○、丙○
○、丁○○等人勾結圖利之認定。至陳信雄於「擴音工程」第一
次投標時，代表飛音公司參與投標，第二次投標時則代表一銘公
司，霧峰農工審標人員未加質疑其身分，雖值非議，但審諸該件
工程第一次投標時，僅飛音公司參與投標而宣告流標，其過程短
暫，霧峰農工承辦採購人員於第二次投標時，未詳予核對第一次
簽名冊，而准予陳信雄代表一銘公司投標，無非審查作業之疏失
，亦不能執此遽認係甲○○、乙○○、丙○○與戊○○謀議由飛
音公司圍標。再「數位廣播工程」之招標，依扣案之該工程招標
案卷以觀，八十八年五月二十六日開標當日，中瀚公司並未確定
得標，翌（二十七）日政府採購法施行，依上述法令規定，該未
決標案件，其後之招標程序即應適用政府採購法之規定。職是，
霧峰農工依施行後之政府採購法第五十八條規定，要求中瀚公司
提出說明及擔保，於法洵屬有據。雖招標程序揭示之公文所附之
產品型錄，乙○○、丙○○未附於該工程招標案卷，由乙○○另
置放於其辦公室遭調查員查獲扣案；然乙○○、丙○○已將該工
程招標程序公文附於該工程招標案卷，有該工程招標案卷可考。
原審審酌該招標案卷所附中瀚公司八十八年六月一日致霧峰農工
函並檢附電源穩壓器型錄一份，然另表明取得其他型錄有困難，
可見中瀚公司確未檢附投標產品之所有型錄，難認中瀚公司已符
合開標紀錄所記載之條件；證人即中瀚公司成員李志成於海調處
指稱甲○○等人故意刁難不予得標等語，核與事實不符。乙○○
疏未將上述型錄附於招標案卷，仍不足認其有何違法。而依政府
採購法第五十八條規定，中瀚公司於限期內既未依霧峰農工要求
，提出合理之保證工程品質說明及擔保，則霧峰農工不決標予中
瀚公司，核屬有據。另依同法條規定，不予決標後，應由「次低
標廠商為最低標廠商」，從而，甲○○、乙○○援引符合政府採
購法之方式，決標予飛音公司，難謂有何不法。又機關對於廠商
所繳納之押標金，應於決標後無息發還未得標之廠商。廢標時，
亦同。政府採購法第三十一條定有明文，故霧峰農工於中瀚公司
廢標後，依上開規定發還保證金，於法仍無不合。準此，「數位
廣播工程」之決標過程，均難認甲○○、乙○○、丙○○有何違
法。又霧峰農工決定由次低價之飛音公司得標後，王淑珠以該工
程經費係其向民意代表請託爭取而來，就辰承公司未能得標，不
斷爭議，甲○○等人為求招標圓滿解決，乃請戊○○與王淑珠協
商，戊○○同意給付辰承公司二十五萬元，嗣未給付等情，雖經
戊○○、王淑珠分別陳述在卷。然此或為安撫王淑珠不斷爭議之
紛擾，以求事圓，仍難執此推認甲○○、乙○○、丙○○預謀飛
音公司得標。另戊○○於警詢及偵審中固不否認交付佣金十二萬
元、五十五萬元予丁○○，其於原法院更二審亦以證人身分證稱
有交付丁○○十二萬元、五十五萬元之佣金等語；然丁○○始終
否認收受該二筆佣金。查戊○○先後於八十九年七月二十六日、
八月三日警詢及同年七月二十六日、九月十八日偵訊暨同年七月
二十七日法官羈押訊問、九十年九月十一日第一審法院審理時就
其交付之數額、地點，供述不一，戊○○復陳明並無第三人目睹
其交付丁○○金錢，要難僅憑戊○○前後不一之供述，遽認丁○
○收受戊○○給付之佣金。至己○○於八十八年五月十九日、九
月一日，自三信銀行分別提領十二萬五千元及五十五萬元，己○
○且供稱該等款項均交由戊○○使用，然此僅能證明戊○○曾取
得上開款項，仍無以證明丁○○曾收受佣金。設使戊○○縱有給
付丁○○佣金，然據戊○○指稱係作為丁○○告知上開二項工程
招標之佣金等語；參以戊○○確自丁○○得知霧峰農工上開二項
工程將招標，而商場資訊即金錢，戊○○縱為此給付佣金予丁○
○，亦無不法。況乏證據證明該等佣金流向甲○○、乙○○、丙
○○三人，自不得僅以有無佣金之交付，反推霧峰農工上開二項
工程均有不法。綜上所述，本件並無積極證據足資證明甲○○、
乙○○、丙○○、丁○○有圖利飛音公司之犯行。退而言之，甲
○○等人行為後，貪污治罪條例於九十年十一月七日修正施行，
修正後之規定以發生圖利結果為要件，比較新舊法，舊法並不較
有利，依修正後刑法第二條第一項但書規定，應適用修正後之新
法。公訴人除提出戊○○曾供述交付丁○○十二萬元、五十五萬
元佣金之證據外，並無其他證據證明飛音公司圖得不法利益之結
果，甲○○、乙○○、丙○○、丁○○即無成立修正後貪污治罪
條例第六條第一項第四款圖利罪之餘地，其等圖利犯行，亦屬不
能證明。原判決依據調查證據之結果，斟酌全辯論意旨，認不能
證明甲○○、乙○○、丙○○、丁○○犯圖利及甲○○、乙○○
、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○犯公務員登載不實
文書罪；因而維持其等無罪之判決（乙○○、丙○○被訴驗收「
數位廣播工程」登載不實部分除外），駁回檢察官關於該等部分
在第二審之上訴（乙○○、丙○○部分，公訴人認與後述科刑部
分，有行為時之牽連犯及連續犯關係，為裁判上一罪，乃均不另
為無罪之諭知）；經核於法尚無違誤。檢察官其餘上訴意旨或置
原判決明白之論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之
審判職權行使或就同一證據資料，依憑己見，為相異之評價；或
就不影響於判決本旨事項及與本件犯罪構成要件無關之細節，再
為事實上之爭論，而指摘原判決違法，核與法律規定得為第三審
上訴理由之違法情形不相適合，其此等部分之上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
二、甲○○、丁○○被訴公務員洩漏國防以外秘密罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件檢察官另指訴甲○○
、丁○○共犯公務員洩漏國防以外秘密罪（刑法第一百三十二條
第一項）部分，該罪核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案
件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，
檢察官就此部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應併予駁回。
貳、乙○○、丙○○上訴部分：
原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院之推理作用，認定上
訴人乙○○、丙○○有其事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關
於乙○○、丙○○部分均諭知無罪之判決，改判論乙○○、丙○
○共同公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書
，足以生損害於公眾罪；各處有期徒刑壹年，均緩刑參年（其二
人另被訴圖利、公務員洩漏國防以外秘密及「擴音工程」開標、
驗收紀錄、「數位廣播工程」開標紀錄登載不實部分，均不另為
無罪之諭知）；已於判決內詳細說明其所憑之證據及認定之理由
；對於乙○○、丙○○所為之辯解，並已逐一敘明不可採之理由
，俱有卷存之證據資料可資覆按；從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。乙○○、丙○○上訴意旨略稱：(一)、最高法院九十
三年度台上字第二六四五號、同年度台上字第四三四八號裁判意
旨，一再揭櫫警詢筆錄應為例外情形，且不得以警詢距案發時間
較近，即謂該陳述較為可採；又扣案筆記本雖記載施作「數位廣
播工程」之期間、項目。惟戊○○於原審審理時證稱：該筆記本
之記載是預計之日期，記載該期間大概的工作，實際上整個工程
在七月六日就複驗完工等語。從而，該筆記本所顯示之內容，不
足以證明戊○○警詢陳述具有特別可信之情況，原判決認定戊○
○警詢陳述具有特別可信之情況，得為證據，所持理由違反上開
最高法院裁判意旨，亦違反傳聞法則保障詰問程序進而發現真實
之目的，原判決明顯違反證據法則。(二)、飛音公司是否於初具完
工外觀時即先行報驗，藉以爭取施工日期，並擬於合約規定複驗
期間繼續趕工完成，尚非不可能，亦非未具工程專業知識之乙○
○、丙○○所得辨識；又飛音公司於補正期間，已將「數位廣播
工程」趕工完成，經複驗驗收無訛，亦有監驗人郭明煌於原法院
前審到庭證述明確，益證丙○○於驗收紀錄並無登載不實。再丙
○○於八十八年六月三十日參與驗收時，在驗收紀錄上已載明：
「測試聲音不良」、「測試有瑕疵」、「以上缺失請於七月五日
改善完成」等語；原判決就丙○○究如何記載不實，並未明白認
定，復未說明丙○○上開所辯如何不足採取之心證理由，理由殊
屬不備。(三)、戊○○於八十九年七月二十六日在海調處證稱：「
數位廣播工程」是由伊、陳信雄、黃姓技師及大漢通信公司約七
、八人施作，施工期間比「活動中心及司令台擴音工程」還久，
大約一個月左右；於原法院更一審九十四年四月十二日準備期日
亦供稱：「數位廣播工程」施工拉線時，會影響學生上課；而大
漢通信公司負責人許文於八十九年九月四日在海調處亦證稱：「
數位廣播工程」係其於霧峰農工放暑假期間，與公司員工謝憲昌
、林俊賢、徐大松等人前往施工，施工約二星期左右完成，至於
何時開始施工及完工實際日期伊已記不清楚等語；另郭明煌證稱
：「（問：此工程之驗收，會計室有無派員參與？）有的。我本
人參與的」、「（問：完工驗收的日期？）是八十八年六月三十
日」、「（問：驗收紀錄你有無簽名？）有的。也有簽上日期」
、「（問：日期你能否確認？）是的」、「（檢察官起訴認為完
工驗收日期是在八十八年七月十四日？）七月十四是最後付款期
限。我只能確定我是八十八年六月三十日參與驗收。」許文另證
稱，何時開始施工及完工實際日期，伊已記不清楚等語；足見其
所稱暑假期間施工，實際上係指六月十五日至七月五日間。原判
決就此未詳加調查審認，對上開有利之事證不予採納，卻不說明
理由，理由仍屬不備。(四)、證人即霧峰農工實習主任洪勇智於原
法院更一審證稱：「我們參考以前之行事曆，期末考期間都是考
一天，放假一天，期末考（六月二十一、二十三、二十五日）的
下午學生都沒有上課，實習工廠也都沒有（學生）在實習工廠，
第二天是溫書假，實習工廠也都沒有學生。」乙○○曾具狀向原
審聲請傳訊洪勇智，就霧峰農工校區配置情形及「數位廣播工程
」施工範圍等項進一步釐清，此攸關「數位廣播工程」驗收日期
之認定，又非不易調查或不能調查，原審不為調查，難謂無調查
職責未盡之違法；請撤銷原判決另為無罪之判決或發回原審法院
更為審理等語。惟按事實之認定、證據之取捨與證據之證明力如
何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、
判斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗之定則或論理法則，又
於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其
為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由。乙○○、丙○○與
該校會計主任郭明煌基於共同犯意聯絡，明知飛音公司承作「數
位廣播工程」，施工範圍擴及全校，必須學生未上學之工作天始
能施工，在八十八年六月三十日前，飛音公司並未放置、安裝妥
善，仍在施工中，竟為圖補助經費順利使用，避免辦理保留程序
之煩，而先後於八十八年六月三十日及七月六日，由乙○○主持
，郭明煌監驗，就該採購案逕行辦理驗收手續，並由丙○○擔任
紀錄，在其職務上所掌之「採購教學實習設備驗收紀錄」公文書
上，接續登載「一、系統控制模組等項數量相符。二、與電話連
線測試聲音不良。三、以全區廣播測試部分有瑕疵。控制模組測
試有瑕疵。四、以上缺失請於七月五日改善完成」、「一、採購
項目（19項），以上數量符合。二、餘規格經檢驗與測試均符合
約要求。以下空白。」等不實內容，足生損害於霧峰農工辦理「
數位廣播工程」採購驗收稽核之正確性；原判決事實欄已明白認
定，詳細記載，並於判決內詳加說明認定之心證理由；另戊○○
警詢陳述如何具有特別可信之情況，原判決理由壹、一、(二)亦已
詳述其調查審認之結果，均屬事實審法院取捨證據認定事實職權
之適法行使，經核並無違證據法則。乙○○、丙○○上訴意旨(一)
執以爭論，自非適法之第三審上訴理由。又刑事訴訟法第三百十
條第二款規定，有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納者，
固應說明其理由。惟其所謂對於被告有利之證據，係指該證據客
觀上對論罪科刑有所影響，且對被告有利，具有證據評價之必要
性者而言。倘該證據客觀上對論罪科刑並無影響，既無為證據評
價之必要，縱未在判決理由內加以說明，亦僅係行文簡略而已。
原判決既採信乙○○、丙○○上訴意旨(二)、(三)所述不利其二人之
事證，資為論罪基礎，自係摒棄不採其他有利部分，原判決雖未
詳加說明其取捨之心證理由，理由稍嫌闕漏，但尚不足生影響於
判決主旨。該上訴意旨(二)、(三)猶執以指摘，亦非適法之上訴理由
。再刑事訴訟法第三百七十九條第十款所謂應於審判期日調查之
證據，必須該證據確與待證事實有重要關係，就其案情委有調查
之必要者而言。本件關於乙○○、丙○○此部分犯罪事證已臻明
確，原審未依乙○○聲請傳訊洪勇智就霧峰農工校區配置及「數
位廣播工程」施工範圍等項為無益之調查，尚難指為調查未盡。
上訴意旨(四)指摘原審未盡調查能事，仍非適法之上訴理由。綜上
所述，乙○○、丙○○上訴意旨或就原判決所為證據取捨及事實
認定，任憑己見為事實上之爭辯，或就其他與本件犯罪構成要件
無關之細節，漫言指摘；其餘上訴意旨復未依據卷內資料具體表
明原判決究係如何違背法令，核與法定上訴第三審之形式要件不
符，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　十　　月　　四　　日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  洪　文　章
                                法官  王　居　財
                                法官  郭　毓　洲
                                法官  黃　梅　月
                                法官  邱　同　印
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　十　　月　 十一 　日
                                                Ａ
[*jrecno*]96,台上,5279,20071004
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]5279
[*jdate*]961004
[*jcheck*]
