[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1639%2c20020328&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1639&jdate=910328&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001639&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1639%2c20020328&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1639&jdate=910328&jcheck=
[*裁判字號*]91,台上,1639
[*裁判日期*]910328
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度台上字第一六三九號
　　上　訴　人　甲○○
　　選任辯護人　王炳輝律師
　　　　　　　　陳漢洲律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月二十日第二審
判決（八十九年度上訴字第七四七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十七年
度偵字第三五０一、四六七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂部分撤銷，
發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為台灣雲林地方法院檢察署檢察官，為依法令從事調查
、追訴職務之人。緣雲林縣林內鄉農會理事長詹益勳，於民國八十六年三月間競選該
農會理事長期間，贈送各農會代表日本清酒或水果涉嫌賄選，經上訴人於八十六年三
月十九日搜索扣得上述清酒二十八瓶，而依違反農會法簽分他字案進行偵辦，經傳訊
詹益勳及農會代表張金池等人後，上訴人於八十六年九月十九日將該他案改簽以偵字
案辦理，其後適值選舉即未再進行。因雲林縣林內鄉農會總幹事兼任國民大會代表張
坤霖與上訴人熟識，詹益勳於八十七年二月間，經由雲林縣林內鄉農會秘書蔡樹林央
請張坤霖代為引薦認識上訴人，張坤霖稱伊與上訴人熟識，願幫詹益勳為其所涉上開
案件找上訴人接洽云云，張坤霖並即居間連繫詹益勳與蔡樹林，而於八十七年二月十
二日下午六時至七時三十分間，連袂前往台灣雲林地方法院檢察署檢察官辦公室拜訪
上訴人，詹益勳以該賄選案其所致贈之清酒、水果禮盒價值不高為由，請求上訴人勿
予起訴，上訴人則表示即使禮物價值新台幣（下同）一百元，仍屬違法，僅能在起訴
書上說好話等語。張坤霖即利用詹益勳、蔡樹林起身離去之空檔，私下向上訴人表示
：如該賄選案能予不起訴，詹益勳將會答謝等語。嗣上訴人於八十七年三月三日以電
話向張坤霖告稱：伊將再傳訊一次，再努力看看等語，並於八十七年三月十二日以電
話聯絡張坤霖至其辦公室，張坤霖遂於同日下班後，單獨前往上訴人之辦公室向上訴
人表示：詹益勳於農會選舉時所贈送之清酒、水果均係春節送禮性質，為理事長每年
之慣例，建議上訴人傳訊農會連任代表約三十人查證，並表示將以二十萬元答謝，一
再請求上訴人不要起訴詹益勳，以免詹益勳遭停職處分。上訴人乃決定於八十七年三
月十八日傳訊各該農會代表，並表示在傳訊各代表後即結案。張坤霖獲悉上情後即趕
回雲林縣林內鄉農會，途中並以行動電話囑其妻蔡惠甘儘速連絡詹益勳與蔡樹林至其
辦公室會面，張坤霖於抵達辦公室與詹益勳、蔡樹林見面後，張坤霖先向詹益勳表示
已與上訴人談妥該賄選案如要快點結束，需花錢行賄，並明知其與上訴人談妥賄款為
二十萬元，竟意圖為自己不法之所有，向詹益勳詐稱：需賄款三十萬元交伊轉送上訴
人，擬從中獲取十萬元之不法利益，詹益勳告以無法籌措三十萬元，頂多只能籌付二
十萬元等語，張坤霖遂建議由蔡樹林負責向林內鄉農會八位一級主管遊說，並連同張
坤霖與蔡樹林共十人而每人分攤一萬元，在未湊足十萬元之前，先由蔡惠甘代墊該十
萬元，詹益勳與蔡樹林聞後當場表示首肯。張坤霖即於翌日即八十七年三月十三日上
午八時三十分許，將雲林縣林內鄉農會代表通訊錄送往上訴人之辦公室供參考，並以
電話通知蔡樹林於當日下午轉知詹益勳需立即籌付二十萬元，詹益勳於接獲蔡樹林電
話後，即向雲林縣林內鄉農會總務麥淑貞商借，由麥淑貞於同日下午向該農會信用部
提領二十萬元，再以牛皮紙信封包裹後，於同日下午三時在張坤霖辦公室將該款交與
蔡樹林，將該二十萬元置於香拔茶禮盒下一併裝入專用之手提袋內，當場將之轉交張
坤霖收受。張坤霖旋於當日下午五時許，攜帶該裝有二十萬元賄款之手提袋，搭乘由
陳玨安駕駛之該農會公務車，於同日下午六時許抵達台灣雲林地方法院檢察署後，為
避人耳目乃先空手至辦公室內會晤上訴人，說明賄款已備妥，同日下午約七時許與上
訴人相偕步出辦公室至雲林看守所旁之停車場，張坤霖回其座車取出上述禮盒手提袋
，並緊隨上訴人至其所有之ＲＫ∣四一九七號自用小客車旁，依上訴人之指示將上述
裝有賄款之手提袋交與坐在上訴人駕駛座右邊之一不詳姓名男子，張坤霖始搭乘原車
離去。其後詹益勳即與蔡樹林分頭拜候檢察官將傳訊之各農會代表，請各該代表務必
於八十七年三月十八日出庭日在農會前廣場集合，一齊搭乘遊覽車前往台灣雲林地方
法院檢察署應訊作證。上訴人果於八十七年三月十八日開庭偵訊上述農會代表後，即
於翌日即八十七年三月十九日偵結該案等情。因而撤銷第一審關於諭知上訴人貪污部
分無罪之判決，改判論處上訴人依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄
賂罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令當否之準據，法院應將依職權
認定與論罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，
並使事實認定與理由說明，互相適合，方為合法。倘事實認定與理由說明，不相一致
，或事實與理由欄內之記載，前後齟齬，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款後
段規定，均屬判決理由矛盾之當然違背法令。原判決事實欄認定：張坤霖回其座車取
出上述禮盒手提袋，並緊隨上訴人至其所有之ＲＫ∣四一九七號自用小客車旁，依上
訴人之指示將上述裝有賄款之手提袋交與坐在上訴人駕駛座右邊之一不詳姓名男子，
張坤霖始搭乘原車離去等情（原判決第五頁第四至七行）；並於理由欄說明：該二十
萬元賄款，雖係交與該駕駛坐旁之不詳姓名男子，但該男子既搭乘上訴人之自小客車
，又經上訴人之指示收受，自係由上訴人取得等語（原判決第九頁第十一至十三行）
。該不詳姓名男子對所謂上訴人收受二十萬元賄款一節是否知情？苟該不詳姓名男子
對上情並不知情，則上訴人利用該不詳姓名男子之行為犯罪，是否屬間接正犯？又苟
該不詳姓名男子對上情知情，並代上訴人收受賄款為構成要件之行為，則上訴人與該
不詳姓名男子間，是否有犯意聯絡及行為分擔之共同正犯關係？上情與犯罪事實如何
及應如何為法律之適用攸關，自應詳予調查釐清，並於判決內明確記載說明。原判決
對上情未詳予調查釐清，復未於判決內詳予記載說明，其事實欠明且理由欠備，遽行
判決，尚嫌速斷。(二)、共同被告所為不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之
證據，但此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查又與事實相符者，始得
採為犯罪事實之認定，若不為調查，而專憑此項供述即為其他共同被告犯罪事實之認
定，顯與刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規定有違。原判決認定上訴人於八十七
年三月十三日下午七時許，在雲林看守所旁之停車場，收受內裝有二十萬元賄款之香
拔茶禮盒專用手提袋等情，無非依憑張坤霖、陳玨安之供述，及法務部調查局對張坤
霖實施測謊結果，張坤霖所稱「金錢在看守所旁交付」等情，並無情緒波動反應，應
未說謊，有法務部調查局鑑定通知書一份附卷可稽，為其主要論據。惟上訴人始終否
認有何前揭犯行。而(1)、陳玨安於調查站供稱：詳細內容伊並不清楚，伊不知道張坤
霖送給上訴人之茶葉禮盒是從那裏拿的等情（八十七年度偵字第三五０一號卷第一一
０至一一一頁）；於偵查中證稱：伊看到張坤霖跟一個人從法警室走來，張坤霖到車
子拿在前右側的茶葉禮盒，他就拿著禮盒與那個人走向停車場，因為伊背向他們，伊
並沒有看到以後的情形，約一、二十分鐘，張坤霖一個人走回車上，手上沒有東西等
語（同上卷第一四三頁）。陳玨安是否僅單純開車載張坤霖至台灣雲林地方法院檢察
署，其對該香拔茶禮盒專用手提袋內是否裝有二十萬元現款等重要情節，是否並不知
情？(2)、測謊鑑定，形式上須符合測謊基本要件，且必實質上符合待證事實需求，始
生測謊實體價值之判斷而定得否賦予證明力，如未加區分測謊證據之屬性，即逕認其
具有證據能力，與證據法則自屬有違。故測謊程序形式要件之檢驗，如：須受測人同
意配合、依賴施測人員之技術與經驗、測謊儀器須良好且運作正常、受測人身心及意
識狀態須正常等項，茍測謊程序形式上之要件有所欠缺，即足以動搖測謊整體結構而
影響測謊結果之實質。法務部調查局對張坤霖之測謊鑑定報告書僅記載採控制問題法
及混合問題法之鑑定結果（同上卷第二二九頁），至就張坤霖受測時是否同意進行測
謊及其當時身心狀態、意識如何，施測人是否具備專業訓練資格，施測過程中所採檢
測方法與題組，及張坤霖對題組發問時反應之圖型紀錄，測謊儀器運作情形及施測環
境有無干擾等之鑑定經過事項，俱未記載，與刑事訴訟法第二百零六條第一項、第二
百零八條第二項之規定已有未合；且本件待證事實為張坤霖有無於八十七年三月十三
日下午七時許，在雲林看守所旁之停車場，交付內裝有二十萬元賄款之香拔茶禮盒專
用手提袋與上訴人，而前揭測謊鑑定所擬發問題組為「(一)、其贈送甲○○金錢僅一次
，未曾因他案贈金蕭某；(二)、金錢如數送出其未私藏。經測試呈情緒波動之反應，應
係說謊。(三)、金錢於看守所旁交付。經測試無情緒波動之反應，應未說謊。」其內容
製作失之廣泛、周延，上開測謊鑑驗程序之基本要件難謂無瑕疵。陳玨安之供述內容
及前開測謊鑑定結果，是否得為張坤霖不利上訴人供述之佐證，非無疑義。另依原判
決事實欄之記載，張坤霖於八十七年三月十三日下午三時許，取得內裝有二十萬元現
款之香拔茶禮盒專用手提袋後，至張坤霖於八十七年三月十三日下午七時許，將該香
拔茶禮盒專用手提袋交上訴人時止，是否已間隔約有四小時之久，則該香拔茶禮盒專
用手提袋內是否確仍裝有二十萬元現款，與上訴人是否有檢察官所指之犯行攸關，自
應詳予調查釐清。原判決理由欄說明張坤霖除為不利上訴人之供述外，並另為有利於
上訴人之供述，且其供述復非全無瑕疵。張坤霖之供述前後不盡一致且非無瑕疵，則
其所為不利上訴人之供述是否確與事實相符，原判決並未說明經由何項之調查或有何
補強證據可資參證，乃竟僅以張坤霖非無瑕疵之片面陳述，為上訴人有前述犯行之主
要證據，遽予認定上訴人有前開犯行，尚嫌速斷，於法亦有未合。上訴意旨指摘原判
決關於上述部分不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      四      月      四      日
[*jrecno*]91,台上,1639,20020328
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]台上
[*jno*]1639
[*jdate*]910328
[*jcheck*]
