[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2507%2c20070510&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2507&jdate=960510&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002507&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2507%2c20070510&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2507&jdate=960510&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,2507
[*裁判日期*]960510
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第二五０七號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　陳嘉宏律師
上　訴　人　乙○○
上列上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十五年十月三十一日第二審判決（九十三年度上訴字第一
七三八號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十三年度偵緝
字第九號、偵字第九八九、一一五二號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造私文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、依原判決所記載認
定之事實，上訴人甲○○並未參與偽造私文書及行使偽造私文書
之犯行，原判決論甲○○為行使偽造私文書罪之共同正犯，有適
用法則不當之違法。(二)、甲○○未曾有犯罪前科，年輕識淺，受
誘犯罪，犯罪後坦承犯行，深知悔悟，現白天有正當工作，夜間
更於明道管理學院企業管理學系就讀，請能准予宣告緩刑，以勵
自新等語。上訴人乙○○上訴意旨略稱：(一)、依卷存資料，並無
任何被害人指證乙○○有本件之犯行，原判決理由竟謂其犯行有
原判決附表一所示之被害人指述歷歷等語，有認定事實不憑證據
之違法。又乙○○一再陳稱：伊以前係看報紙廣告，聯絡購買機
票，民國九十二年六月十二日這次，係透過許榮龍訂購機票，惟
均未透過中領旅行社購買機票等語，前後所述，並無不一致，原
判決竟謂其前後所辯如何購買機票不相一致，亦與卷內筆錄不符
。且乙○○透過許榮龍購買機票，許榮龍如何購買，其並不清楚
，中領旅行社之票務人員吳淑禎於第一審亦證稱：不認識乙○○
等語。足見乙○○所辯其自己並未向中領旅行社購買機票等語，
並無不實。況單憑該旅行社之購票紀錄，並不能證明乙○○與本
案之詐騙集團有所接觸或有所認識，亦不足證明乙○○即有透過
詐騙集團前往大陸之事實。從而，原判決以中領旅行社出現一筆
以乙○○為首之購買機票紀錄，即推論其有透過詐騙集團前往大
陸等語，自非法所許。(二)、乙○○供稱：伊在中國大陸請許榮欽
幫忙匯款二筆會錢各新台幣（下同）三萬元給何貞哲，之後回台
，又拿二萬元還給何貞哲等情，與何貞哲於原審之證詞及其帳戶
之交易明細均相符。而原審既認何貞哲帳戶之交易明細中分別於
九十二年四月十五日、五月二十三日、六月二十七日，有三筆金
額各三萬元之匯款等情。惟又謂乙○○於第一審供稱，並分別還
何貞哲三萬元、三萬元、二萬元等語，前後相互矛盾。況乙○○
於原審已陳稱：九十二年六月二十七日之三萬元並非其所為之匯
款。並提出其於同年月三十日在南投縣草屯鎮農會匯款二萬元給
何貞哲之申請書一紙為證，足見九十二年六月二十七日匯款與乙
○○無關，原判決認乙○○於是日有從大陸匯款三萬元給何貞哲
，與卷存資料不符。又乙○○陳稱：在中國大陸沒有管道直接匯
錢給何貞哲，係把錢交由許榮欽幫忙處理等語。而許榮欽事後把
錢轉交何人處理，何以會變成「大雄」交給黃信榮，再由黃信榮
交給黃清全、鍾志明匯款，乙○○並不清楚。自不能以黃信榮證
稱：何貞哲帳戶之匯款，係「大雄」交給伊，要伊匯款；以及黃
清全、鍾志明於第一審證稱：係黃信榮要渠等匯款等語，而推論
乙○○係詐騙集團之成員。原判決據此而認定乙○○係本案詐騙
集團之一員，自非合法。(三)、乙○○曾前往中國大陸結婚之事實
，有卷附結婚證書及戶籍謄本足憑，另其於九十一年間在宜蘭工
作，有薪資收入，再加上向何貞哲標會及清償會款之事實，亦足
證其並非毫無資力之人，原判決以其所辯在中國大陸受僱於許銘
康「台灣人的店」之事無法證明，而認定其有本件之犯行，自有
不當。證人何貞哲對於乙○○匯款次數，所供雖有不一致之情形
，惟其於警詢及原審均證稱有二筆匯款，確為乙○○償還之會款
無訛，足證何貞哲帳戶內黃清全、鍾志明所為之二筆匯款，確與
詐騙集團無關，原判決僅以何貞哲前後證詞略有出入，即認其證
言不實而摒棄不採，亦非適法。證人林家宏於原審證稱：曾於九
十二年六月十二日與乙○○搭機前往大陸旅遊等語，對此有利於
乙○○之證言，原判決不予採信，復未說明不採信之理由，有判
決不備理由之違法。乙○○已陳稱伊不認識陳佳景，原判決以乙
○○與陳佳景係同一天搭機去大陸，但並未進一步查明二人是否
搭同一班機及是否同一目的地，即為不利於乙○○之認定，有認
定事實不憑證據及調查未盡之情形等語。
惟查原判決認定上訴人等有原判決事實欄所記載之偽造私文書犯
行，係依憑上訴人等相關供述、證人即原判決附表一所示各被害
人指述受騙之經過情形、證人邱義雄、陳建成、何貞哲、鍾志明
、黃清全、黃信榮、劉育誠之證言、卷附上訴人等之入出境資料
、各被害人之匯款憑據、何貞哲之金融帳戶存摺、中領旅行社之
帳冊影本、甲○○借用許武林金融帳戶存摺、本件詐騙集團之員
工薪資名冊、以及如原判決事實欄二所記載之扣案資料等證據，
予以綜合判斷，因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判
依牽連犯論處上訴人等共同連續行使偽造私文書，足以生損害於
他人罪刑，已詳予說明其所憑之證據及認定之理由。而以乙○○
承認於九十二年二月間至九十三年一月間曾六次出境到中國大陸
地區，且使用何貞哲之金融帳戶匯款等情，雖矢口否認有參與偽
造私文書之犯行，辯稱：伊係受僱於一家「台灣人的店」而在廈
門、桂林一帶從事土特產生意，伊在大陸係透過地下管道匯錢給
何貞哲，用以償還前積欠何貞哲之會款等語。然查乙○○確有參
與本件綽號「大雄」、「伸哥」等之詐騙集團，以行使偽造私文
書詐財之犯行，已有上述之證據在卷足憑，而其於上開時間內六
次前往中國大陸，其雖陳稱係前往旅遊、娶妻及工作。惟其又自
承去大陸前並無積蓄，積欠很多人錢，還要還債等情。其在無資
力又欠債待還之際，如何能一再到大陸地區旅遊、結婚、工作，
其真實性已有可疑。再參酌其於原審及第一審之供述內容，其究
竟在大陸受僱於何人，前後說詞不同，且乏證明，尚難認其出境
至大陸期間有何正當工作。又乙○○於第一審陳稱：係找報紙之
廣告聯絡購買機票前往大陸，並未透過中領旅行社辦理，亦不知
有中領旅行社。於原審改稱：九十二年六月十二日係透過許榮龍
訂購機票前往大陸，伊本人並未親自向中領旅行社購買機票等語
。前後陳述不一，而對照扣案中領旅行社帳冊中，九十二年六月
十二日有一筆以乙○○為首等十三人購買機票紀錄，足見乙○○
所謂未透過中領旅行社購買機票之說不實，益足以佐證其無論係
先向何人接洽，最後實係經由本案之詐騙集團透過中領旅行社安
排到大陸地區無疑。乙○○雖另稱：中領旅行社買機票是去旅遊
，玩了十天左右云云。然縱其在大陸期間，曾有少部分時間有旅
遊之情事，亦不影響其參與詐騙集團之犯行，是其聲請傳喚許榮
龍、李宜亮，證明由許榮龍代為購買機票，九十二年六月十二日
與李宜亮等人前往大陸旅遊，縱係屬實，亦與其犯罪是否成立無
關，核無必要。次查何貞哲帳戶之交易明細中，於九十二年四月
十五日、同年五月二十三日、同年六月二十七日，分別各三萬元
之匯款，乙○○於第一審審理時已坦承係其所為之匯款。雖乙○
○稱該三筆匯款係償還何貞哲之會款，惟其先則供稱：伊沒有借
用他人帳戶，匯錢給何貞哲係因跟其互助會，從九十一年八月二
十五日開始，會款二萬元，伊於第四會得標，得標後並未每期繳
交會款，伊還欠何貞哲十萬元左右會款，伊去大陸還何貞哲九萬
元，分別還三萬元、三萬元、二萬元，總共八萬元，伊在大陸廈
門拿現金給許榮欽託其替伊還錢，在桂林是伊先匯錢給許榮欽，
再由許榮欽轉匯給何貞哲，因伊沒有管道直接匯錢給何貞哲，至
於許榮欽如何匯錢，伊不清楚。繼又改稱：伊有使用何貞哲的帳
戶，之前伊有欠何貞哲會款約十五萬元左右，詳細金額伊無法確
定，是從九十一年一、二月開始欠會款，伊在大陸經由許榮欽等
人匯錢給何貞哲，何貞哲的帳戶為何會在綽號「小胖」的黃信榮
資料中，伊不知道，伊匯很多次會款給何貞哲帳戶，回台後亦去
郵局、農會等地匯款給何貞哲等語。對於其何時積欠何貞哲會款
及金額若干，前後說詞不一，倘其確有參加何貞哲之互助會及積
欠會款之事，何以會連何時起積欠會款、積欠若干及匯還多少錢
，均無法說清楚，所辯該三筆匯款係償還積欠之會款，已難輕信
。按諸上述何貞哲交易明細中之三筆匯款之匯款人，除第三筆不
詳外，分別為鍾志明及黃清全，並非乙○○，而彼二人乃本案綽
號「大雄」等之詐欺集團之成員。於原審審理中鍾志明證稱：九
十二年四月十五日匯款何貞哲係伊所為，是黃信榮叫伊匯的，黃
信榮是在台灣拿錢給伊匯的，黃信榮每次拿的錢數額不一定，黃
信榮會將帳號跟受款人姓名交給伊去匯款，伊不認識許榮欽。黃
清全證稱：九十二年五月二十三日匯款給何貞哲如存摺明細上有
伊簽名大概是伊所匯，伊匯過一、二筆，都是伊兒子黃信榮叫伊
匯款的。而黃信榮於第一審亦證稱：「（扣案帳冊是否包括員工
在大陸之姓名？）是，是員工在大陸之姓名及薪資所要匯入之帳
戶」、「（依帳冊所載……明董署名王建國、趙志信，帳戶為許
武林，……及馬可公司署名為方志成，帳戶為何貞哲，這幾筆資
料如何來的？）資料是『大雄』給我的……，我算是『大雄』的
助理，他叫我幫他存錢、建檔、買機票等事」各等語。再參酌證
人劉育誠於警詢中供稱：黃信榮在此詐騙集團中之角色，為負責
台灣區此詐騙集團中之發號施令工作，負責各項工作之指派及安
排，分工係黃信榮指派，該詐騙集團旗下有十幾間子公司，在大
陸運作等情以觀。扣案之名冊確屬本案以「大雄」為首之詐騙集
團在大陸地區員工之薪資名冊，係「大雄」陸續交給黃信榮建檔
，員工均係用假名，黃信榮為該詐騙集團在台灣區負責人，被查
獲之帳冊中所載之帳戶何貞哲，係該詐騙集團中大陸負責人提供
之資料，要其處理存匯款等事項。而黃信榮交待鍾志明及黃清全
匯款於乙○○所使用之何貞哲帳戶，更可見乙○○亦是該詐騙集
團之成員，各該匯入款項係乙○○參與本案犯罪後所分得之不法
利益甚明。是乙○○所辯，在大陸地區將會錢交給許榮欽，請其
代為匯款，不知為何其中二筆會以鍾志明及黃清全之名義為之云
云，與上開事證不合，顯係推託卸責之詞，不足採信。至何貞哲
於警詢時雖亦證稱：上開三筆款項確係乙○○所匯，用以繳會款
云云。然原判決綜合該證人於原審之證言內容，其究為匯款三次
或二次（其中一次為當面交付），說詞不一，且對匯款之人鍾志
明、黃清全既不認識，是否為乙○○叫人匯款，用以償還會款，
前後說詞亦諸多矛盾。參酌乙○○之入出境資料、相關供述及所
提出之九十二年六月三十日之匯款申請書，乙○○於九十二年四
月至六月均曾回台灣，且曾當面及於九十二年六月三十日在台灣
匯款給何貞哲，其如真與何貞哲有會款債務未清，為何不直接全
部在台灣匯款或當面交給何貞哲，而另叫人使用出現在詐騙集團
名冊中之何貞哲帳戶匯款，顯有違常情。且所謂乙○○積欠何貞
哲之其餘會款，嗣後亦未見乙○○有再匯款清償之舉，何以會就
此不了了之，亦不合常情，顯見何貞哲上開證述係迴護乙○○之
詞，不足採為乙○○有利之認定。就乙○○否認犯罪，所辯各節
，認係卸責之詞，不足採信，於理由內予以指駁。復明甲○○
於第一審雖曾否認犯罪，並以伊係到大陸福建廈門地區從事檳榔
生意之後須匯款回台，因伊在銀行有貸款未還，才借用伊姊夫許
武林之帳戶匯款置辯。惟其在原審已坦承犯行，並陳稱：當時因
伊父罹患重病，擔心被判罪，無法照顧其父，故才會在第一審一
再否認犯行等語。從而，其於第一審否認犯罪，所辯之詞，亦無
足取。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察，並無
所謂違背法令之情形。按共同正犯，乃係在合同意思範圍以內，
各自分擔犯罪行為之一部，互相利用他人之行為，以達其犯罪之
目的；故各共同正犯之間，非僅就其自己實施之行為負責，並應
在犯意聯絡之範圍內，對於其他共同正犯所實行之行為，亦共同
負責。查甲○○於原審已坦承有本案犯行，而依原判決所記載之
事實，甲○○與本案詐騙集團之成員綽號「伸哥」、「大雄」、
黃信榮、鍾志明、黃清全、乙○○、劉育誠、高玉昌、黃美麗、
許雅雲等人，共同基於偽造私文書及詐欺之犯意聯絡，而為原判
決事實所記載之犯行，雖關於偽造私文書持以行使部分，甲○○
未親自為之，而推由其他共犯實行，然既在其犯意聯絡之範圍，
對於其他共犯所實行之偽造私文書行為，自應共同負責。原判決
就行使偽造私文書罪部分論甲○○負共同正犯之責，於法自屬有
據。次查第一審法院審理中審判長曾訊問乙○○：「在大陸是否
匯款給何貞哲？」乙○○答：「有，我經由許榮欽的人，幫我匯
款，我從大陸找許榮欽匯款三次。每次匯款三萬元」等語（第一
審卷(二)第二三二頁）。原判決據此並參酌卷內其他資料，而謂乙
○○於第一審已坦承何貞哲帳戶交易明細中，有三筆分別於九十
二年四月十五日、五月二十三日及六月二十七日，各三萬元之匯
款，係其所匯等情，亦屬有據。至乙○○於原審所提出之九十二
年六月三十日南投縣草屯鎮農會匯款二萬元給何貞哲之申請書（
原審卷(二)第一一六頁），原判決已引為乙○○已承認曾在台匯款
一次給何貞哲之依據，並非未加論列，而該匯款之日期、金額與
前述三次之匯款日期及金額均不相同，原判決未認其為該三次匯
款之一部，難認與證據法則有違。又認定犯罪事實所憑之證據，
不僅指直接證據而言，即間接證據亦包括在內，故綜合各種直接
及間接證據，本於推理作用，足以證明待證事實，依所得心證而
為事實判斷，亦難指為係顯違事理。原判決綜合卷內之直接及間
接證據，本於推理作用，而認定乙○○有參與詐騙集團共犯行使
偽造私文書之行為，已於理由內詳加論述說明，如此論斷，究竟
違反如何之證據法則，乙○○上訴意旨未依據卷內資料具體指摘
，徒憑己意或訧原判決已有調查說明之事項，或就原審證據取捨
及判斷證據證明力之職權行使，漫指其違法，再為事實上之爭執
，難認係適法上訴第三審之理由。至原判決理由內謂：乙○○加
入詐騙集團而參與原判決所記載犯行，業據「原判決附表一所示
之被害人指述歷歷」等語，綜合全判決意旨以觀，係在說明各被
害人就其受騙之經過情形已指述甚詳，並非謂各被害人已指認乙
○○，雖其行文用語有欠周全，但顯然於判決無影響，亦不得執
為上訴第三審之理由。上訴人等此部分之上訴，顯然違背法律上
之程式，應予駁回。甲○○此部分之上訴，既違背法律上之程式
，應從程序上予以駁回，則其請求予以宣告緩刑，本院亦無從審
酌，併予明。
二詐欺部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人等牽連犯詐欺
罪部分，原判決認係成立刑法第三百三十九條第一項之罪，核屬
刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，依上開說明，既經第
二審判決，自不得上訴於第三審法院。縱此部分與前述上訴人等
偽造私文書罪部分有牽連關係，為裁判上一罪，但其偽造私文書
罪部分之上訴為不合法，本院應從程序上予以駁回，而無從為實
體上判決，對於輕罪部分之此部分，亦無從適用審判不可分原則
，為實體上審判。上訴人等竟復一併提起上訴，顯為法所不許，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　五　　月　　十　　日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  呂　永　福
                                法官  徐　文　亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　五　　月　 十五 　日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]96,台上,2507,20070510
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]2507
[*jdate*]960510
[*jcheck*]
