[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5084%2c20050915&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5084&jdate=940915&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005084&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5084%2c20050915&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5084&jdate=940915&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,5084
[*裁判日期*]940915
[*裁判案由*]偽造有價證券等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十四年度台上字第五０八四號
　　上　訴　人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　317.
　　　　　　　　　　　　319.
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　　　　　317.
　　　　　　　　　　　　319.
　　共　　　同
　　選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　　　王炳輝律師
　　上　訴　人
　　（被　告）　乙○○
　　　　　　　　　　　　5樓.
　　選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　　　黃靖閔律師
　　上　訴　人
　　（被　告）　丙○○
　　　　　　　　　　　　3樓
　　選任辯護人　林春祥律師
　　上　訴　人
　　（被　告）　甲○○
　　　　　　　　　　　　之19.
上列上訴人等因被告等偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法
院台中分院中華民國九十四年五月三十一日第二審判決（九十三
年度金上訴字第一八四二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十三年度偵字第八四三一、一０九九三號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：(一)、上訴人即被告丁○○、戊○○二人係夫妻
，因見電信網路為社會投資大眾所熱衷，遂於民國八十六年底，
向經營時佑電信網路股份有限公司（下稱時佑公司）之陳晏政購
買時佑公司，並變更登記負責人為丁○○之姊游淑閔，復於八十
七年六月十日變更登記負責人為戊○○之父劉征夫，再於九十二
年七月八日變更登記負責人為戊○○之母邱月華，實際上公司均
由丁○○及戊○○二人負責。丁○○、戊○○二人經營時佑公司
並不順利，遂於八十九年二月間，僱用具有英文翻譯能力及美國
股票市場知識之上訴人（被告）丙○○加入時佑公司，擔任丁○
○之特別助理，其三人均明知時佑公司之營業額極差，每況愈下
，公司股票幾無價值，竟共同基於常業詐欺之犯意聯絡，佯以時
佑公司將轉換為美商高科技公司（即LASMSOFT CORPORATION，中
文名稱為美商雷升科技股份有限公司，下稱美商雷升公司或雷升
公司），要在美國NASDAQ掛牌上市之美麗包裝，誘使對於美國股
票市場陌生之不特定投資人陷於錯誤，而以高價購入未上市之時
佑公司股票，以及嗣後成立之美商雷升公司股票，而詐得不特定
投資人之投資款，並均恃以維生而以之為常業。其等先大量印製
散發時佑公司業績良好，經營者劉征夫係中華電信公司長管局高
級工程師二十五年退休（實則劉征夫僅為國小學歷，原是中華電
信僱工負責掃地、清廁所，後來成為差工負責架設天線直至退休
，且其僅是時佑公司之掛名負責人，並未實際經營時佑公司），
公司遠景大為看好，為爭取股東能享有投資處分權及靈活運用資
金，公司捨簡就繁申請美國上市等不實內容之投資評估書，並以
每股最低新台幣（下同）十八元，最高二、三十元之價格（原判
決以每股平均獲利二十元之方式計算），委由當時尚不知情之乙
○○居間販賣時佑公司股票，而上訴人（被告）乙○○再以每股
賺取二元之價格交由張江成、黃昶勝（以上二人違反證券交易法
部分業經第一審法院另以認罪協商程序判刑確定）等人居間販賣
予不特定之投資人，不知情之張江成等人則持上開不實之資料對
外招募，而以每股約三十五元，即每張（一千股）三萬五千元之
價格販賣時佑公司股票予不特定之投資人，共賣出約一千九百八
十八張股票予如原判決附表一所示之人，共詐得約六千九百五十
八萬元（35000元×1988 ），而丁○○等人亦實際取得約三千九
百七十六萬元（即20000×1988 ）。另時佑公司嗣後增資認購部
分為三千一百五十張，每張二萬元，計為六千三百萬元（ 20000
元×3150），二者合計共詐得約一億三千二百五十八萬元（6958
萬元＋6300萬元），丁○○等人實際取得約一億零二百七十六萬
元（3976萬元＋6300萬元）。丁○○、戊○○二人明知上開股票
並未經核准上市，不得出售所持有之公司股票對非特定人公開招
募，竟基於共同犯意之聯絡，違反上開規定，將渠等所持有之時
佑公司股票委託乙○○等人居間對外招募販售。乙○○亦明知時
佑公司股票並未經主管機關核准對外販售，竟自八十九、九十年
間起即與張江成、黃昶勝等人從事上開未上市之時佑公司股票之
居間買賣業務。丁○○恐前揭詐騙行為遭人識破，且為繼續出售
時佑公司股票，即於九十年間，明知該公司於九十年二月十二日
並未召開董事會，竟虛偽製作時佑公司九十年度之董事會決議錄
（決議錄上所載之召開日期為九十年二月十二日，惟實際上時佑
公司並未召開該次董事會議，且該決議錄內容亦有不實），該決
議錄記載有「討論事項二、案由：盈餘分配：八十九年盈餘分配
案：本公司八十九年度稅後淨利為三千九百五十萬八千九百三十
六元，稅後每股盈餘 2.5元，八十九年度盈餘將採保留盈餘，除
依公司法提撥１０％作為法定公積外，不再分配盈餘。其目的在提
高公司淨值，待日後與其他上市公司合併時，能取得較高之換股
比率。討論事項四、案由：本公司向美國證管會申請於美國NASD
AQ（ NATIONAL ASSOCIATION OF SECURITIES DEALER AUTOMATED
QUOTATION ，即美國證券商協會（簡稱NASD）自動報價市場，一
般即稱為那斯達克股票市場）掛牌上市。說明：日後海外上市之
規劃，預計由美國公司於適當時機申請在美國NASDAQ掛牌上市或
合併其他公司上市。請授權董事會依實際情況決定上市之相關細
節。決議：照案通過」。實則時佑公司八十九年度並無賺錢，且
幾無營業，所列稅後淨利大部分都是處分股票之金額，且未認列
損失，丁○○亦明知時佑公司或嗣後成立之美商雷升公司根本不
符合在美國NASDAQ掛牌上市之條件，即函發該董事會決議錄及要
在美國NASDAQ掛牌上市之說明書予投資股東，藉此欺瞞投資人，
並作為宣傳其業績之用，足以生損害於未參與該次董事會議之董
事及投資人，且於時佑公司九十年四月十二日在台北市○○路福
華大飯店所召開之九十年度股東會，於會議手冊中提出該盈餘分
配案，並謊稱西元二０００年七月時佑公司結合敦陽科技、 IBM
公司推出企業資訊Free EIS服務，以矇騙股東，實則時佑公司亦
無結合敦陽科技、IBM 公司推案之事實，而股東會亦因受欺瞞而
通過上開提案。之後丁○○、丙○○則再至美國接洽不知情而具
有美國國籍之林朝敏（ ALLEN LIN）於九十年六月七日在美國登
記設立「LASMSOFT CORPORATION」即美商雷升公司（該公司之美
國所在地為23272 Mill CreeK Drive,Suite 340, LagunaHills,
CA.92653,USA，該公司僅需繳交登記費美金一百五十元即可為設
立登記，設立登記後則無何營業），丁○○自任為台灣分公司負
責人。丁○○、戊○○等人佈局完成後，接續委由不知情之乙○
○以同上模式販售美商雷升公司之未上市股票，而乙○○每股自
丁○○、戊○○處取得價格為五十元，對外售價則約每股六十五
元即每張六萬五千元（隨著丁○○等人之誇大宣傳，亦有營業員
嗣後以每股八、九十元之價格出售），共售出約一千一百餘張，
合計約七千一百五十萬元（ 65000元×1100），丁○○等人則實
際取得約五千五百萬元（ 50000元×1100），其後雷升增資認股
二千五百張，每張二萬八千元，合計七千萬元（ 28000元×2500
），雷升公司股票部分共詐得約一億四千一百五十萬元（7150萬
元＋7000萬元），丁○○等人亦實際取得約一億二千五百萬元（
5500萬元＋7000萬元）。上訴人（被告）甲○○係於九十年五月
十五日加入雷升公司（勞保資料則登記為喜恩斯公司，該公司係
耒生公司之前身，耒生公司又係雷升公司前身），並於同年十二
月二十四日成為美商雷升公司副總經理，明知該公司並無何業績
，亦明知丁○○、戊○○二人有將美商雷升公司委由乙○○等人
居間販售而詐騙不特定投資人之事實，竟仍藉由奇異眾鼎醫療設
備股份有限公司（下稱奇異眾鼎公司或奇異公司）與財團法人佛
教慈濟綜合醫院大林分院（下稱慈濟大林醫院），訂有胎兒生理
中央監視系統供給合約，總價款為一百八十一萬九千零三十元（
包含產房儀器監控系統），而慈濟大林醫院正欲推動電子化醫院
（ｅ－hospital），遂要求所有產品數字資料均要中文化，因奇
異眾鼎公司之美國總公司（GE）不願提供QS-5（產房儀器監控系
統）之原始碼致無法中文化，且即便將QS-5中文化亦不符慈濟大
林醫院之要求，故由奇異眾鼎公司經理江勁賢與美商雷升公司台
灣分公司副總經理甲○○商議後，由雷升公司自行研發一套產房
儀器監控系統（嗣後命名為 OBCIS），雙方並於九十一年一月三
日訂定合約，合約價格僅為六十二萬零三百一十七元，丁○○、
甲○○等人明知美商雷升公司與奇異眾鼎公司之合作案僅此一件
，且奇異（GE）公司並非雷升公司之代理商，竟利用此契機，於
九十一年二月五日以時佑公司負責人劉征夫名義發函予股東，將
內容誇大及謊稱：「時佑（開曼，即Cayman）已正式與美國LASM
SOFT Corp.合併，而 LASMSOFT Corp. 為擁有四項整合平台軟體
國際專利之國際級公司，且GE（奇異）及全球各大伺服器廠皆為
LASMSOFT Corp.之代理商，無論在技術和遍及全球之行銷通路上
具有很多的競爭優勢，這正是此合併案的重要因素之一。以目前
LASMSOFT Corp. 在美國的參考股價為每股 ＄US5 元以上，相較
NASDAQ上市公司中與LASMSOFT Corp.同階之同業平均股價已達＄
US50元左右，而LASMSOFT Corp.規劃預計將於西元2002年第四季
或2003年第一季間在美國NASDAQ掛牌上市，時佑公司董事會決議
八十九年盈餘分配將採股票股利方式配發，每千股配發一百六十
五股，以增加貴股東之持股數，進而在與LASMSOFT Corp.合併時
能換取較多之持股數，時佑（開曼）與美國LASMSOFT Corp.之換
股比率為2：1。貴股東也將於今（九十一）年四月可取得美國會
計師及律師簽核之美國LASMSOFT Corp.之股票。」等以堅定投資
股東之信心，並持續出售美商雷升公司股票，惟實際上美國雷升
公司根本不符合NASDAQ上市之條件，更不可能在西元2002年第四
季或西元2003年第一季間在美國NASDAQ掛牌上市。另甲○○則於
九十一年六月間，聯絡意庫行銷諮詢股份有限公司（以下簡稱意
庫行銷公司），表示要將雷升公司整年度公司公關規劃，包括開
記者會、媒體餐、媒體報導、媒體採購等委託給該公司，雙方
並於九十一年七月一日簽訂行銷公關委託合約書（雷升公司由丁
○○出面簽約），丁○○、甲○○即提供「突破傳統醫療產程檢
測走向電子化─雷升科技與奇異醫療成功建置產房儀器監控系統
」等新聞稿供意庫行銷公司經理汪美鳳發布於數位時代、生技時
代、工商時報、經濟日報等，惟內容卻將奇異公司所研發之QS-5
（產房儀器監控系統）謊稱是雷升公司與奇異公司（GE）技術合
作，共同研發的產品，以誇大雷升公司是與世界級之奇異（GE）
公司平行合作之知名公司（實則二公司僅有在慈濟大林醫院合作
一案，係由雷升公司自行開發中文化的產房儀器監控系統 OBCIS
，合作金額僅六十二萬餘元，與奇異公司之QS-5係不同之產品）
，而使不特定之投資人見有前揭報導，深信雷升公司係業績良好
且有前景之科技公司。為再堅定投資股東之意志，丁○○、戊○
○、甲○○、丙○○等人，竟再次推由戊○○於九十二年二月底
，打電話聯絡世紀整合行銷有限公司負責人段志正，表示雷升公
司和奇異公司及慈濟大林醫院有ｅ化合作案，要做公關活動，包
括發布媒體消息及召開記者會，並藉慈濟大林醫院欲推廣臨床資
訊系統（Clinical Information System ，簡稱 CIS）之機會，
希望在慈濟大林醫院召開記者會，雙方議定後合約價為六十三萬
六千元（後僅由戊○○實際給付五十三萬元），該記者會於九十
二年三月五日舉行，其間共有報社、雜誌社、電視台等十四家媒
體出席採訪，另有十六篇相關報導，使不特定之投資人誤以為雷
升公司與奇異公司及慈濟大林醫院合作，而對雷升公司之業績判
斷錯誤，並致不特定之投資人深信不疑，藉此販售雷升公司股票
。後因慈濟大林醫院向奇異眾鼎公司提出抗議，認為雷升公司有
假藉記者會販售雷升公司股票之情形，遂由甲○○於九十二年四
月十七日發電子郵件予奇異眾鼎公司經理徐一智（ JEFF ）表示
十分清楚自己的定位乃在協助大林慈濟的電子化整合方案的輔助
角色、媒體報導確有言過其實之處，而向其澄清，卻又謊稱雷升
公司是美商公司，華人投資金額不及 １０ ％，且甲○○則再於九
十二年五月十三日依據丁○○之指示，製作雷升公司致股東函，
向股東佯稱雷升公司確實有與慈濟醫院、奇異公司合作，且儀器
資訊與臨床醫學系統的整合，每年約有三十億元的市場，而奇異
公司亦係在找過十家以上的軟體廠商（實則奇異公司僅另找過一
家秉誠公司而已），才決定找雷升公司合作，請股東持續投資、
支持雷升公司。而林朝敏於九十一、二年間因發覺丁○○並未真
正經營美商雷升公司，美商雷升公司亦未實際營業，遂於九十二
年三月十八日將美商雷升公司註銷，丁○○為免其計畫中斷，竟
再委由丙○○透過網路重新辦理登記設立雷升公司，並由丁○○
自任為負責人。而丁○○、戊○○、丙○○、甲○○等人亦明知
雷升公司不可能在美國 NASDAQ 上市，遂思圖成立另一家公司（
Humedisoft）以為緩兵之計，並繼續對外販售雷升公司股票，遂
先於九十二年五、六月間致函股東謊稱：「雷升與Humedisoft已
經向美國 SEC報備申請上市，由於雷升與Humedisoft產業別與公
司成立時間不同，所以申請上市的時間也會因此產生變化。雷升
送往美國 SEC審核的過程當中，必須準備的文件相當繁瑣，特別
是文件準備好了以後， SEC還會針對送件內容提出問題，雷升也
必須一一答覆，直到 SEC 許可。我們已經與 SEC 文件書信往來
次，也很期待雷升可以儘快獲得 SEC 的審核通過。 Humedisoft
申請上市文件已經送往 SEC審核，現在還在等待審核通過，接下
來我們就會送往 NASDAQ 申請交易代號，目前 Humedisoft 預計
申請的交易代號為 HUSC 或是 HMSC ，交易代號確認以後，我們
會另行通知各位股東。我們預計公司會取得交易代號的日期為（
九十二年）六月三十日。」（實際上雷升公司及 Humedisoft 並
未符合申請上市之條件，亦未向 SEC申請上 NASDAQ ），並於九
十二年年中在美國成立 Humedisoft CORPORATION ，地址與美國
雷升公司同，並由丙○○擔任負責人，嗣後於九十三年二、三月
間負責人依丁○○之指示改由甲○○擔任），欲使時佑公司股東
先換取該公司股票以為拖延。而丁○○並再派遣甲○○、丙○○
於九十二年十一月前往美國拉斯維加斯考查 Humedisoft CORPOR
ATION股票上 OTCBB（OVER-THE-COUNTER BULLETIN BOARD，即佈
告欄股票市場）之可能性，即欲以上OTCBB之Humedisoft CORPOR
ATION股票，代替上NASDAQ之雷升公司股票，以矇騙投資人（OTC
BB之公司股票並非在證券交易所之場內進行交易，而是在場外做
買賣，並不屬於NASDAQ市場之一部分，只是一個讓初級股票上市
集資之踏腳石，讓一些沒有什麼業績、知名度或投資風險較高的
創業資金類型股先在那兒掛牌，以便讓投資者認識，一段時間之
後，再憑本身實力或業績逐步升級，前往美國高科技股交易市場
NASDAQ等要求更高、有更大集資能力之市場掛牌），並由甲○○
及丙○○二人於美國行之後向丁○○提出報告稱：只要雷升公司
股票轉換成上市的Humedisoft股票，就已經對雷升公司股東有所
交代，惟 OTCBB在美國人眼中價值不高，且沒有經營實績的公司
要在美國募資並不容易。故丁○○、甲○○、丙○○等申請Hume
disoft CORPORATION上 OTCBB一事，亦始終停留於上網公告之階
段而已，並未有何進展，更未取得交易代號。後因丁○○等人所
宣傳之美商雷升公司各會於九十二年九月、九十二年底在美國NA
SDAQ掛牌上市，均屬虛偽不實，且投資人亦多次打電話至雷升公
司質疑，為化解該危機，丁○○、戊○○、甲○○、丙○○等人
即於九十三年初發函予雷升公司股東，佯稱雷升公司申請上市之
進度已完成三分之二，剩下三分之一，進入最後階段，已執行完
成股東名冊及股東詳細資料的審查應 SEC規範文件，接下來就是
換發可公開在交易市場交易之持股憑證 SEC認證股票，而請股東
將於九十三年三月十五日以前將持股憑證寄回公司以便送至 SEC
做認證，並出具暫存保管憑證，等SEC審核完畢後，會將SEC認證
完成可在公開市場交易之憑證寄還股東。另一方面，丁○○、戊
○○、丙○○則於九十三年初轉以葉佐政名義在英屬維爾京群島
（BRITISH VIRGIN ISLANDS）設立 LASMSOFT CORPORATION（B.V
.I.） 公司，嗣前揭公司辦理公司登記完畢，且該受理登記之處
所將空白之股票憑證寄送至雷升公司後，即由丁○○、戊○○二
人共同基於偽造有價證券之概括犯意聯絡，意圖供行使之用，未
經葉佐政之同意或授權，由戊○○在該公司之股票憑證上偽簽葉
佐政之英文署押「 Yeh Tso Cheng」而連續偽造該有價證券（共
扣得十冊股票憑證，其中八冊共約一千五百八十張已偽造完成，
另二冊則尚未簽署葉佐政之英文署押），欲寄回 B.V.I取得認證
後再寄予股東，以為確有在美國掛牌上市之搪塞，作為雷升公司
已通過NASDAQ掛牌上市之佈局。丁○○、戊○○二人於九十二年
六月間，將上開販售時佑及雷升公司股票所得約六千萬元，各以
甲○○、丙○○、葉佐政、劉彥良、楊琬甯等人名義成立博醫科
技股份有限公司（下稱博醫公司），並由甲○○擔任負責人，丙
○○擔任監察人（迄九十三年二月十二日監察人則改為劉彥良之
配偶楊琬甯），初始營業所與雷升公司同，而博醫公司之財務則
由丁○○、戊○○掌控，公司大小印章、公司存摺、資金皆由丁
○○、戊○○二人負責處理。丁○○等並於九十二年七月二十一
日，將時佑公司解散，並陸續將雷升公司剩餘之資產移由博醫公
司承受，以掏空雷升公司，使投資者血本無歸。(二)、九十年六、
七月間丁○○、丙○○與時佑公司工程部副總經理吳行恭至美國
透過美國雷升公司之登記負責人林朝敏之介紹認識蔣華同博士，
蔣博士當時在個人工作室研究蛋白質結構分析，並以Gerome Dyn
amics （動力的基因）名義參加美國國家蛋白質基因分析比賽獲
得第一名，丁○○返國後與乙○○商議，二人認有機可乘，遂於
九十年十二月底，丁○○、乙○○遂與負責擔任翻譯的丙○○再
至美國與林朝敏、蔣華同博士見面，丁○○、乙○○即基於常業
詐欺之共同犯意聯絡，由丁○○向林朝敏、蔣博士佯稱願另成立
基因動力科技公司（Power Gerome Technology INC.以下簡稱基
因動力公司），以贊助投資二十萬美金予蔣博士之Gerome Dynam
ics ，並要乙○○負責宣傳策劃，且請林朝敏在美國設立基因動
力公司，該公司註冊地為美國德拉瓦州 Delaware state U.S.A.
總部： 23282 Mill Creek Drive.Suite 205 Laguna Hills. CA
92653 U.S.A.（公司登記費亦為美金一百五十元），而該地址則
與美國雷升公司相近，其網際網路則與美國雷升公司同設在國內
之同一伺服器（申設人登記為耒生公司，地址則為丁○○之戶籍
地）。嗣渠等回國後，丁○○、乙○○二人均明知前揭蛋白質研
究成果僅達2D，未達到人體適用的3D階段，尚無商用之可能，竟
自九十一年初起，對外廣發基因動力公司之相關宣傳文宣，並以
魚目混珠的手法，表示基因動力公司（即Power Gerome Technol
ogy INC.）係世界第一基因蛋白質技術、催動生物科技前進引擎
，復製有動力基因投資申購人／問題與答覆，不實宣傳該公司是
世界獨一無二之蛋白質商用之先進公司，而使不特定之投資人陷
於錯誤，出資購買基因動力公司之未上市股票，惟基因動力公司
並無實際營業，僅係空殼公司，其股票根本毫無價值。後因林朝
敏得知丁○○並未真正投資蔣博士之 Gerome Dynamics，但卻以
蔣博士獲獎名義在台傳播基因動力公司獲獎成果，遂於九十二年
三月二十日將基因動力公司註銷，丁○○則另行指示不知情之特
別助理丙○○以網路方式重新設立基因動力（Power Gerome）公
司，之後即無再對外販售基因動力公司股票。然丁○○、乙○○
於前開期間透過不知情之張江成、黃昶勝等人，以每張約三萬八
千元至四萬元之價格，共販售出約九百二十七點四張之基因動力
公司股票予如原判決附表三所示之投資人，所販售之基因動力公
司股票，其中二萬三千元需交予乙○○，再由乙○○轉告知丁○
○，並將款項匯入丁○○所指定之葉佐政之帳戶（該帳戶由丁○
○使用）或交現金予丁○○，再由丁○○將無何價值之基因動力
公司股票交予乙○○，再交予投資人。丁○○、乙○○二人此部
分之詐欺金額約為三千五百二十四萬餘元（38000元×927.4），
而其二人實際上亦至少取得二千一百三十三萬餘元（ 23000元×
927.4 ）。(三)、丁○○於九十二年初，見投資型基金甚為投資大
眾所熱愛，即先成立瑞士富達資產管理公司 （ SWISS FIDELITY
ASSET MANAGEMENT CORPORATION），並派遣時任雷升公司副總經
理之甲○○蒐集設立基金相關資料及如何合法設立外國基金，並
至乙○○擔任負責人之巨亨國際股份有限公司（九十二年二月十
八日成立，下稱巨亨公司）說明有關基金之操作、獲利狀況等投
資人關心問題之說明等，並以瑞士富達資產管理公司名義委託巨
亨公司對外販售未經核准在台販售，由瑞士富達信託公司（SWIS
S FIDELITY TRUST ）所管理之選擇權收益型資產信託基金（ Op
tion Beneficial Asset Trust Fund），惟因販售所得之利潤有
限，丁○○等即假稱因瑞士富達信託公司認為台灣投資人金額太
小，手續很瑣碎，所以取消台灣投資人的資金，並將台灣投資人
的資金贖回，退回給投資人，惟私下卻於九十二年五、六月間，
由丁○○與丙○○一同至巨亨公司找乙○○研商虛設瑞士富達基
金以詐騙投資人之計畫，三人遂基於共同犯意之聯絡，先由丙○
○在台中以網路變更之方式，將「瑞士富達資產管理公司」負責
人變更為乙○○，復由丙○○與乙○○二人至香港新設立香港上
海匯豐銀行之乙○○與丙○○之聯名帳戶（戶名為Swiss Fideli
ty Asset Management Corporation 帳號為000－000000－000）
，即乙○○要領取該帳戶內款項及變更帳戶資料，尚需丙○○簽
名方可領取及變更，以牽制乙○○擅自領款。經變更完成後至九
十二年下半年間，乙○○等人即又宣稱另外找到「瑞士富達資產
管理公司」，且巨亨公司係瑞士富達資產管理公司之選擇權收益
型資產信託基金（Option Beneficial Asset Trust Fund）在台
灣市場唯一的代理商，可透過巨亨公司投資上開瑞士富達基金（
渠等明知財政部證券暨期貨管理委員會所核准同意在台發行招募
者為富達證券投資顧問股份有限公司之富達瑞士基金，卻以魚目
混珠之手法稱該基金為瑞士富達基金），並佯稱該基金是以投資
歐美中小型之企業，年報酬率有百分之二十幾，其相對於現今之
低利率，報酬相當高，而先取信於巨亨公司成員張江成、黃昶勝
、張哲銘、詹淵洲、余月萍、吳文抽、楊桂華等人，復約定「瑞
士富達基金」每單位投資金額為美金一千元，最少投資二單位（
可多人合資），丁○○、乙○○並佐以「瑞士富達資產管理公司
」92年度報酬率（為第一季 4.87%、第二季6.97%、第三季6.02%
、第四季 6.67%），「穩健的獲利績效」三年120%、四年223%、
「瑞士富達資產管理公司」選擇權收益型資產信託基金簡介等誇
大不實之光碟，供不特定之投資人觀覽，且為取信於投資人，由
丁○○將先前瑞士富達信託之選擇權收益型資產信託基金之資料
樣本修改為瑞士富達資產管理公司之基金憑證樣本、信封以及瑞
士富達資產管理選擇權收益型資產信託基金簡介、瑞士富達認購
申請表、瑞士富達變更申請表等電腦檔案，再由乙○○持至百合
印刷廠委託陳英花印製成品，再交由不知情之巨亨公司人員楊佩
芬填寫購買人相關資料後，將憑證交予購買人，使如原判決附表
四所示之投資人均陷於錯誤，出資購買瑞士富達基金，丁○○等
合計詐得約美金二百四十七萬六千一百十三元，以一比三十三之
匯率換算則為八千一百七十一萬一千七百二十九元（ 0000000元
×33 ）其等實際所得即便扣除佣金部分８％ ，至少亦有美金二
百二十七萬餘元，並以一比三十三匯率換算約為七千五百餘萬元
，並由投資人直接將購買基金之美元匯入前揭乙○○、丙○○所
設於香港上海匯豐銀行之聯名帳戶，再由丙○○依丁○○之指示
將販售基金之佣金陸續以網路方式匯款予乙○○。另丁○○則亦
事先要求丙○○、乙○○二人預先簽名於該銀行之匯款單，使丁
○○得隨時動用該帳戶內之款項，丁○○並於九十二年十二月四
日及九十三年二月四日，分別動用上開款項以其個人名義投資KA
YAN ANDERSON基金三十五萬美元及二十萬美元。嗣經法務部調查
局台中市調查站人員，持第一審法院法官所核發之搜索票先後至
台中市○○區○○路三段二四一號十八樓之一美商雷升公司台灣
分公司之營業所、台中市○區○○路二七０號八樓之二巨亨公司
之營業所、台中市○○路○段三一七號十三樓之五丁○○之住所
、台中市○○路○段五一號四樓博醫公司之營業處所搜索，扣得
如原判決附表五所示之物等情，因而撤銷第一審判決，改判依牽
連犯規定，從一重論處丁○○、戊○○共同連續意圖供行使之用
，而偽造有價證券罪刑；論處乙○○共同以犯詐欺罪為常業罪刑
。併論處丙○○、甲○○共同以犯詐欺罪為常業罪刑，固非無見
。
惟查：(一)、刑事訴訟法第九十五條第一款規定「訊問被告應先告
知犯罪嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應
再告知。」乃犯罪嫌疑人及被告在刑事訴訟程序上受告知及聽聞
之權利，為行使防禦權之基本前提，旨在使犯罪嫌疑人及被告能
充分行使防禦權，以維程序之公平。法院如欲依刑事訴訟法第三
百條規定變更檢察官起訴法條而為判決，尤須於審判期日踐行上
開條款後段規定之程序，始能避免突襲性裁判，而確保被告之權
益；否則如於辯論終結後，逕行變更起訴書所引之法條而為判決
，即已剝奪被告之正當法律程序之保障，而於判決顯然有影響，
其判決當然為違背法令。本件檢察官起訴丁○○、戊○○、丙○
○為恐詐騙行為遭人識破，即由丁○○於九十年初，偽造時佑公
司九十年度董事會決議錄，並函發該決議內容，及要在美國九十
二年底在美國NASDAQ掛牌上市之說明書予投資股東，以安人心，
為其等宣傳。其三人又於九十三年初共同謀議冒用葉佐政名義，
以葉佐政所有護照影本，由戊○○偽簽葉佐政英文簽名之向英屬
國家申設公司之授權書，再由丙○○委託香港不詳姓名人士辦理
LASMSOFT CORPORATION B.V.I. 公司登記，共同涉犯刑法第二百
十條之偽造私文書罪嫌。第一審法院審理結果僅認丁○○牽連觸
犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，而依原
審審判筆錄之記載，原審於審判期日訊問丁○○、戊○○、丙○
○時就其等被訴偽造文書部分，僅告知其犯罪之嫌疑及所犯罪名
詳如起訴書及第一審判決書所載（即涉犯刑法第二百十六條、第
二百十條之行使偽造私文書）之罪嫌，而未告知涉犯同法第二百
十六條、第二百十五條之行使業務上文書登載不實罪嫌，及業務
登載不實法條，並命其等依該罪名辯論（原審卷(三)第一七一頁）
，即逕行變更檢察官起訴法條，認丁○○牽連觸犯行使業務上文
書登載不實罪，就此部分所踐行之訴訟程序難謂適法，已有可議
。且原判決對於丁○○是否有權製作時佑公司之九十年度董事會
決議錄？何以此部分不能成立偽造私文書罪，而成立業務文書登
載不實罪？未予論述說明，亦有理由不備之可議。又除刑事訴訟
法有特別規定外，已受請求之事項未予判決，或未受請求之事項
予以判決者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條
第十二款規定甚明。檢察官起訴戊○○、丙○○涉嫌與丁○○共
同偽造時佑公司九十年度董事會決議錄部分，原判決對於戊○○
、丙○○被訴此部分是否成罪，未予審酌論述，並有已受請求之
事項未予判決之違誤。(二)、有罪判決書所記載之犯罪事實，為論
罪科刑適用法律之基礎，故凡與適用法令有關之重要事項，必須
詳加認定明確記載，然後於理由內明認定犯罪事實所憑之證據
及理由，始足為適用法令之依據。連續犯之成立，除主觀上須基
於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續
性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社
會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨
立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如
數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各
行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，
難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之
一罪。故對於連續犯之數個犯罪行為，應於有罪判決書之事實欄
內為明確之認定記載，始足為適用法律論以連續犯之依據。原判
決事實一僅記載丁○○、戊○○二人共同基於偽造有價證券之概
括犯意聯絡，意圖供行使之用，未經葉佐政之同意或授權，由戊
○○在該公司之股票憑證上偽簽葉佐政之英文署押「Yeh Tso Ch
eng」 而連續偽造該有價證券（共扣得十冊股票憑證，其中八冊
共約一千五百八十張已偽造完成，另二冊則尚未簽署葉佐政之英
文署押）等情，所謂已偽造完成約一千五百八十張之股票憑證，
確實之張數若干？既已扣案，非不能調查究明，原判決未為明確
之認定記載，自不足為適用法律宣告沒收之依據。又所謂連續偽
造究竟如何分次偽造？其偽造行為之個數如何？認定偽造行為次
數之依據何在？攸關係連續犯或接續犯之判斷，原判決未為明確
之認定記載，亦不足為適用法律論以連續犯之依據。(三)、科刑之
判決書所宣示之主文，與所記載之事實及理由必須互相適合，否
則即屬理由矛盾，其判決當然違背法令。原判決主文第二項、第
三項諭知扣案如原判決附表五編號９所示已偽造完成之LASMSOFT
CORPORATION （B.V.I.）股票憑證八冊沒收，並於理由三說明丁
○○、戊○○二人已偽造完成之股票憑證數量有八冊約一千五百
八十張云云（原判決第一０四頁倒數第四、五頁），不僅與原判
決附表五編號９謂扣押股東憑證十冊（註明扣案編號為玖之一至
玖之十）之認定記載有不相符合之矛盾，究應沒收該十冊之中何
八冊？實際上偽造完成之張數如超過一千五百八十張是否一併沒
收？均欠明瞭，此非不能或不易調查，原審未予究明釐清，遽予
判決，亦嫌速斷。(四)、原判決事實三謂瑞士富達基金每單位投資
金額為美金一千元，最少投資二單位……使原判決附表四所示之
投資人陷於錯誤，而出資購買瑞士富達基金等情，與原判決附表
四所載黃福龍、馬益民、粘素卿、林秀霞、李雅彥、吳陳佩珍、
李永裕、陳惠娟、柯冠玲、曾沛純、何安展等人之投資單位雖為
「０」，但均列有投資金額，或部分投資單位有小數點且與投資
金額之記載有不相適合之矛盾，亦有可議。(五)、原判決事實一認
定丁○○、戊○○、丙○○等人誘使原判決附表一、附表二所列
之投資人陷於錯誤，以高價購入未上市之時佑及雷升公司股票，
詐取金錢等情。理由三(一)之19謂：「……自以丁○○、戊○○之
選任辯護人代該二位被告（指丁○○、戊○○）所提出之刑事答
辯狀上所列打『ˇ』記號之人為實際出資購買時佑及雷升公司股
票之人及金額（其中附表二第五頁及第二十四頁刑事答辯狀則有
誤載）」云云。然原判決附表一、二所列各欄均無「ˇ」之註記
，且該二附表所列之投資人與丁○○、戊○○之第一審選任辯護
人所提出之九十三年八月四日刑事答辯狀附表二所載註有「ˇ」
記號之投資人不盡相符合，亦有事實認定及理由說明與所採之卷
內證據不相適合之矛盾。(六)、審理事實之法院，對於案內與待證
事實有重要關係，而屬依法應予調查之證據，如未依法調查或雖
已調查而未調查明白，即與證據未經調查無異，如率行判決，其
判決當然為違背法令。又證據之證明力，固屬於法院判斷之自由
，但不得違背經驗法則，如其判斷存有疑竇，則在釐清前，尚難
遽採為被告有利或不利之認定。(1)、原判決附表三所列投資購買
基因動力公司股票之投資人，其中有邱惠德、陳連峰、洪孟怡、
沈新芳、徐銘聰、陳春金、黃鳳仙……等部分，何以未載明身分
證統一編號？其等是否確有出資購買股票而為被害人或係業務人
員虛報銷售業績？原審未詳加究明，遽認乙○○等向其等詐騙，
亦嫌速斷。(2)、原判決附表四關於瑞士富達基金部分，既記載黃
福龍、馬益民、粘素卿、林秀霞、李雅彥、吳陳佩珍、李永裕、
陳惠娟、柯冠玲、曾沛純、何安展等之投資單位為「０」何以仍
列有投資之金額？實情如何？原審未予究明，遽為前開矛盾之認
定，亦有可議。(七)、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條
第一項定有明文。所謂法律有規定者，即包括同法第一百五十九
條之一至之五所規定傳聞證據具有證據能力之例外情形。故如欲
採被告以外之人於審判外之言詞，即如警詢或檢察官偵查中之言
詞為證據時，必須符合法律所規定之例外情形，方得認其審判外
之陳述有證據能力，並須於判決中具體說明其符合傳聞證據例外
可信之情況及心證理由，否則即有違證據法則及判決不備理由之
違誤。又刑事訴訟法第一百五十九條之二所謂「具有較可信之特
別情況」，係指證人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
中所為之陳述，與審判中不符，而其先前之陳述，從客觀上之環
境或條件等情況加以觀察，有足以取代審判中反對詰問之可信性
保證者而言。證人所為之先前陳述，相較於審判中之陳述，是否
具有更可信之特別情況，應依其陳述時外部之客觀情況，綜合比
較判斷之，不得僅以證人先前之陳述，依案重初供之原則，具有
較可信之特別情況為由，遽認證人於審判外之陳述有證據能力；
否則，警詢中之陳述恆為初供，無異直接容許證人在警詢中之陳
述為證據，剝奪被告在審判中詰問證人之權利，有悖於直接審理
主義及言詞審理主義，影響程序正義之實現。另九十二年二月六
日修正公布，於同年九月一日起施行之刑事訴訟法第一百五十八
條之三規定：「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或
鑑定意見，不得作為證據」，是自九十二年九月一日起，證人除
有同法第一百八十六條第一項規定不得令具結之情形外，均應令
具結，否則其證言即不具證據能力，不得採為判決基礎。而被害
人乃被告以外之第三人，本質上屬於證人，其陳述被害經過時，
亦應依上揭人證之法定偵查、審判程序具結陳述，方得作為證據
。本件法務部調查局台中市調查站（以下簡稱調查站）於九十三
年三月至同年五月間開始調查時，前述修正之刑事訴訟法業已實
施。原判決理由四（原判決重複記載為三）僅以證人等先前於調
查站之陳述，依案重初供之原則，具有較可信之特別情況，且為
證明犯罪存否所必要為由，說明採證人葉秀哲、譚燕易、劉征夫
、邱月華、林朝敏等證人於調查站調查或檢察官偵查時之審判外
陳述，作為認定丁○○、戊○○、丙○○等人犯罪之證據，並以
被害人等之指訴係陳述其親身體驗之被害經過，並非傳聞證據，
縱令未依法接受交互詰問，乃符合直接審理及言詞審理原則，認
被害人等於調查站調查時之陳述，有證據能力，而未依有關人證
之規定，踐行調查程序，遽採被害人審判外之陳述，為上訴人等
論罪之證據，揆諸前揭說明，難謂與證據法則無違，並有理由不
備之可議。檢察官及被告等上訴意旨分別指摘原判決不當，尚非
全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　九　　月   十五　 日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  陳　正　庸
                                法官  賴　忠　星
                                法官  王　居　財
                                法官  林　開　任
                                法官  林　立　華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年　　九　　月  二十三  日
                                                   Ｍ
[*jrecno*]94,台上,5084,20050915
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]5084
[*jdate*]940915
[*jcheck*]
