[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c607%2c20100128&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=607&jdate=990128&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000607&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c607%2c20100128&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=607&jdate=990128&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,607
[*裁判日期*]990128
[*裁判案由*]違反銀行法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十九年度台上字第六０七號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
共　　　同
選任辯護人　王炳輝律師
　　　　　　陳漢洲律師
上列上訴人等因違反銀行法案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十八年三月三十一日第二審判決（九十八年度金上訴字
第二二一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十七年度偵
字第一０三七一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決已明依憑證人林亭妘、江杏朱、洪盛銓、
金宇芳、林月英、邱崑龍於法務部調查局台中市調查站調查員詢
問（下稱警詢）、檢察官訊問時之證述，佐以上訴人甲○○、乙
○○、丙○○（下稱甲○○等三人）於警詢、檢察官訊問時及第
一審、原審之供述或證述，並有會簿確認單、收款會簿確認表、
彰化商業銀行北台中分行戶名「大東資產管理顧問股份有限公司
（下稱大東資產管理公司）」、「甲○○」、「乙○○」之帳戶
資料、交易明細表、委任契約書、認證書、承諾書、互助聯誼會
單獲利一覽表、「大中部互助聯誼會」合會簿、大東資產管理公
司會議紀錄、日報表、帳冊資料、會員名單、同意書、短借明細
表、對帳單、會員資料、繳款資料、收款確認單、收據帳冊、存
摺、存證信函等扣案可資佐證，資以認定甲○○等三人有原判決
事實欄所記載之犯罪事實。對於甲○○等三人所辯：「匯智國際
管理顧問股份有限公司」（下稱匯智公司）、「鉅眾資產管理顧
問股份有限公司」（下稱鉅眾公司）經營互助會之營運模式，被
訴違反銀行法案件之被告，經法院判決無罪，伊才成立大東資產
管理公司，仿效匯智公司、鉅眾公司之作法，以「大中部互助聯
誼會」之名義，招攬互助會（下稱本互助會），由大東資產管理
公司負責管理，足證伊不具違反非銀行不得經營收受存款業務之
犯罪故意。又本互助會之運作方式，與一般民間互助會並無不同
，係採取「代收代付」之作法，而未約定給付會員顯不相當之報
酬，不符銀行法有關「收受存款」或「以收受存款論」之規定云
云；丙○○另辯稱：伊係單純受「大中部互助聯誼會」之委託，
代為管理互助會，與甲○○、乙○○沒有犯意聯絡云云，何以均
不足採取，亦已憑卷內證據資料，於理由內詳為指駁說明。並
明乙○○、丙○○雖非大東資產管理公司之行為負責人，然其等
與大東資產管理公司之行為負責人甲○○有犯意聯絡及行為分擔
，應依刑法第三十一條第一項前段之規定，論以共同正犯，並均
依同條項但書之規定，予以減輕其刑；又丙○○曾犯詐欺罪，經
台灣高等法院台中分院判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三
百元折算一日確定，於民國九十二年十月八日易科罰金執行完畢
等情，有卷附台灣高等法院被告（丙○○）前案紀錄表可憑，其
於有期徒刑執行完畢，五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
，應依刑法第四十七條第一項之規定，加重其刑，並先加後減之
。因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍分別論處甲○○等三
人共同法人行為負責人，違反除法律規定者外，非銀行不得經營
收受存款業務之規定，其犯罪所得達新台幣（下同）一億元以上
各罪刑（丙○○係累犯）。原判決已明所憑之證據及其認定之
理由，所為論斷與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無何違
背法令之情形存在。甲○○等三人上訴意旨一致略以：(一)原判決
犯罪事實欄僅記載甲○○等三人所吸收資金之總額係九億三千三
百四十七萬一千六百八十五元，並分別以甲○○、乙○○名義，
購買國內外共同基金高達一億一千二百七十八萬元、二億一千零
七十九萬元等語，而對攸關犯罪構成要件之犯罪所得究為若干？
何以達一億元以上？俱未明確認定，於理由中亦未加以說明，即
遽認甲○○等三人犯罪所得達一億元以上，憑以論處罪刑，有判
決理由不備及矛盾之違法。(二)匯智公司違反銀行法案件之被告，
經台灣台中地方法院以九十五年二月十三日九十四年度金重訴字
第一三四七號判決無罪，檢察官提起上訴，經台灣高等法院台中
分院以九十五年七月五日九十五年度金上訴字第七二二號判決駁
回上訴確定。大東資產管理公司係於匯智公司違反銀行法案件之
被告經判決無罪後，始於九十五年九月一日申請設立登記，甲○
○等三人實未有違法性之認識，應有刑法第十六條有關不知法律
得以免除刑事責任或減輕其刑之規定之適用。又鉅眾公司違反銀
行法案件之被告，亦經台灣高等法院台中分院以九十八年八月十
三日金上更(一)字第九三號判決無罪。而大東資產管理公司與匯智
公司、鉅眾公司俱從事民間互助會，給付之利息又稱相當，法院
判決結果卻截然不同，對甲○○等三人顯不公平。原判決僅泛指
大東資產管理公司招攬互助會之運作模式，與匯智公司、鉅眾公
司有所不同，而未詳為說明究有何不同，即為不同之認定，有判
決理由不備之違法。又原判決未援引刑法第十六條之規定，據以
免除甲○○等三人之刑事責任或減輕其刑，有判決不適用法則之
違法。(三)甲○○等三人於警詢、檢察官訊問時、第一審、原審之
供述或證述，及證人江杏朱、洪盛銓、林月英、金宇芳、邱崑龍
於九十七年五月八日檢察官訊問時之證述，暨乙○○於九十六年
八月十七日立具之承諾書，均足以證明甲○○等三人並無違反銀
行法第二十九條之一之規定之故意，難謂不屬對於甲○○等三人
有利之證據，但原判決未為調查、審認，亦未說明不予採取之理
由，有應於審判期日調查之證據而未予調查及判決理由不備之違
法。(四)本互助會之會員如於第二期得標，其付出本金為七千五百
元（或七千八百元），並應支付服務費二百元，於次月可以領回
一萬元，而得標會員得選擇將權利讓渡予他人（包括甲○○），
或不讓渡予他人。會員選擇將權利讓渡予他人者，僅領取已繳納
月數之合會金及標息，亦即不能領取當期其他會員所繳納之全部
合會金及標息，且該會員於讓渡予他人後，即脫離本互助會，不
能再領取任何合會金及標息。因此於第二期得標之會員其投資報
酬年利率之計算，應以整個合會之會期即合計二十五期（二十五
個月）而非以一個月為計算基準。則本互助會之會員於第二期得
標，其繳納七千七百元（或八千元，均包括支付之服務費二百元
），可以領回一萬元，係獲利二千三百元（或二千元），其投資
報酬年利率應為百分之一四．四三（或百分之一二）（計算方法
為：「獲利金額」先除以「領回金額」，再除以「二五」後，繼
乘以「十二」）（按上訴意旨之計算方法所指「領回金額」，應
係「繳納金額」之誤）。會員如於第三期以後得標，亦應比照上
開方式，計算投資報酬年利率。原判決未以整個合會之會期即合
計二十五期（二十五個月）而以得標之月數為計算基準，導致計
算所得投資報酬年利率高達百分之三五八至一四（或百分之三０
０至一二）不等，並取其平均數，認為投資報酬年利率平均高達
百分之五五（或四六），顯有違誤。(五)丙○○並非本互助會之會
首，亦非大東資產管理公司之負責人，原判決就其認定丙○○與
甲○○、乙○○有犯意聯絡及行為分擔等情，並未明理由，有
判決理由不備之違法云云。經查：(一)原判決事實欄已認定甲○○
等三人吸收之資金總額達九億三千三百四十七萬一千六百八十五
元，並於理由中說明其認定甲○○等三人吸收之資金超過一億元
，違反銀行法第二十九條第一項之規定，其犯罪所得達一億元以
上，係犯銀行法第一百二十五條第三項、第一項後段之罪所憑之
證據及理由（見原判決第四、八、九、一三、一四、二三、二八
、二九頁）。前後對照以觀，原判決係認定甲○○等三人吸收之
資金總額九億三千三百四十七萬一千六百八十五元，即為犯罪所
得無訛，並無上訴意旨所指判決理由不備及矛盾之違法可言。至
於原判決說明甲○○等三人將所吸收之部分資金，分別以甲○○
、乙○○名義，購買國內外共同基金高達一億一千二百七十八萬
元、二億一千零七十九萬元，核與認定甲○○等三人之犯罪所得
無涉，附此說明。(二)證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實
審法院得裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎經
驗法則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由
者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理
由。查(1)原判決已詳細說明其認定甲○○等三人有違反銀行法之
犯罪故意所憑之證據及理由（見原判決第二一至二九頁），所為
論述說明，尚與事理不悖，係其採證、認事職權之適法行使，於
法尚屬無違。又刑法第十六條所謂不知法律，係指對於刑罰法律
有所不知，且其行為不含有惡性者而言。稽之卷內資料，甲○○
等三人於第一審、原審從未抗辯其等不知銀行法第二十九條第一
項、第二十九條之一、第一百二十五條有關違反非銀行不得經營
收受存款業務之刑罰規定等情。而甲○○等三人是否得知匯智公
司、鉅眾公司違反銀行法案件之被告，經法院判決無罪，方才加
以仿效？係屬有無犯罪故意之範疇，核與刑法第十六條之違法性
錯誤之規定無涉。原審未適用刑法第十六條之規定，據以免除甲
○○等三人之刑事責任或減輕其刑，難認有上訴意旨所指判決不
適用法則之違法。另原判決已說明：匯智公司收取各該互助會之
款項，要屬「代收」性質，而大東資產管理公司收取本互助會之
款項，並非「代收」、「代管」，而係向不特定人收受款項，並
給付與本金顯不相當之報酬，已屬「收受存款」等語（見原判決
第二八、二九頁），難認有上訴意旨所指判決理由不備之違法。
何況，稽之卷內資料，匯智公司、鉅眾公司招攬互助會之型態，
與大東資產管理公司既非完全相同，所給付之報酬數額又有相當
差距，而匯智公司、鉅眾公司違反銀行法案件既經檢察官起訴，
有無罪責在判決確定前，猶屬未定，若謂甲○○等三人於各該案
件之被告經判決無罪確定前，隨時知悉詳情，因而自認合於銀行
法之規定而無犯罪故意，實難認合於事理。是以原判決未以事後
各該個案之最後判決結果，據以認定甲○○等三人未有違反銀行
法之犯罪故意，並非事理所無，尚無不合。(2)上訴意旨係單純援
引甲○○等三人於警詢、檢察官訊問時、第一審、原審所為供述
或證述，及證人江杏朱、洪盛銓、林月英、金宇芳、邱崑龍於九
十七年五月八日檢察官訊問時所為證述，暨乙○○於九十六年八
月十七日所立具承諾書之內容，而未具體指明如何證明甲○○等
三人並無違反銀行法第二十九條之一之規定之故意，即指稱原判
決就上述事證未為調查、審認及說明，有應於審判期日調查之證
據而未予調查及判決理由不備之違法云云，自不屬適法之上訴第
三審理由。(3)原判決已詳為說明其認定本互助會之會員以不同得
標時期及方式，取得原判決附表（下稱附表）一至五所示之投資
報酬年利率，係約定給付與本金顯不相當之報酬所憑之證據及理
由（見原判決第二三至二九頁）。查以本互助會之會員於第二期
得標為例，其繳納七千七百元（或八千元，均包括服務費二百元
），時隔一個月，即可領回一萬元，因而獲利二千三百元（或二
千元），原判決認定其投資報酬年利率為百分之三五八（或百分
之三００）（計算方法為：「獲利金額」先除以「繳納金額」，
再乘以十二），核與事理無違。又上述會員於繳納七千七百元（
或八千元，均包括服務費二百元），時隔一個月，即可領回一萬
元，因此獲利二千三百元（或二千元）之情形，並非於整個會期
屆滿，始可領回一萬元，其據以獲利所需期間僅為一個月而非整
個合會之會期甚明。上訴意旨指稱計算本互助會之會員投資報酬
年利率，應以整個合會之會期而非以得標月數為計算基準云云，
自不足取。至於上訴意旨所指原判決以得標月數為計算基準，並
取其平均數，因此認為會員之投資報酬年利率平均高達百分之五
五（或四六）云云，實係第一審判決理由之記載（見第一審判決
第七頁），而與原判決無關，上訴意旨執此指摘原判決違法，難
認係屬合法上訴第三審之理由。(4)原判決理由已說明：丙○○雖
非大東資產管理公司之負責人，但其負責本互助會相關會務工作
，包括本互助會之會員申請、登錄、製作會員名冊、互助會會簿
、文宣，甚至辦理開標、得標通知、互助會轉讓等事宜，並參與
大東資產管理公司會議及執行，足認丙○○對大東資產管理公司
以互助會名義收受款項，並約定給付與本金顯不相當之報酬等情
，係知情參與，其與甲○○、乙○○有犯意聯絡及行為分擔，應
依刑法第三十一條第一項前段之規定，論以共同正犯等語（見原
判決第二九頁）。丙○○上訴意旨猶指稱原判決認定丙○○與甲
○○、乙○○有犯意聯絡，並未明理由云云，自不屬依據卷內
訴訟資料所為具體指摘之適法上訴第三審理由。甲○○等三人上
訴意旨，仍執前詞，再為事實上之爭執，或徒憑己見，就原判決
調查、取捨證據與判斷其證明力之適法行使，及判決內已明白論
斷之事項，任意指摘為違法，核均非適法之上訴第三審理由。應
認甲○○等三人之上訴均為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    一    月  二十八  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  黃  一  鑫
                                法官  張  春  福
                                法官  林  勤  純
                                法官  李  錦  樑
                                法官  陳  國  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    二    月    三    日
                                                      v
[*jrecno*]99,台上,607,20100128
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]607
[*jdate*]990128
[*jcheck*]
