[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c32%2c20110106&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=32&jdate=1000106&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000032&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c32%2c20110106&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=32&jdate=1000106&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,32
[*裁判日期*]1000106
[*裁判案由*]業務過失致人於死
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　一○○年度台上字第三二號
上　訴　人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官　
被　　　告　楊美都
選任辯護人　黃清濱律師
　　　　　　紀育泓律師
　　　　　　陳漢洲律師
上列上訴人因被告業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台
台中分院中華民國九十九年九月二十九日第二審更審判決（九十
八年度重醫上更(一)字第一四一號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署九十二年度偵字第二三九四七號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決以公訴意旨以：被告係中國醫藥學院附設醫
院（已改制為中國醫藥大學附設醫院，下稱中國醫院）外科醫師
，為從事診療業務之人。民國八十五年九月二十五日，因被害人
王寶玉腹部疼痛，自省立豐原醫院（已改制為行政院衛生署署立
豐原醫院，下稱豐原醫院）轉院至中國醫院診治，經電腦斷層檢
查，證實為腹膜腔膿瘍，旋由放射科醫師進行經皮引流術（ PCD
），將腹膜腔內之膿瘍引流出體外，被害人之白血球指數即由同
年九月二十五日之三一五五○／cumm，降至同年九月二十七日之
一九九七○／cumm，故外科醫師莊錦銘於同年九月三十日會診時
，表示暫不考慮手術。惟同年十月一日經被告會診後，被害人引
流液出現大便臭味及引流效果不佳等情形，顯見採用經皮引流術
已無法完全治療被害人之症狀，被告身為專業外科醫師，本應注
意腹膜腔膿瘍病患，歷經十餘日引流未見顯著成效時，應適時改
採外科手術，以挽救病患生命，避免延誤而造成病情惡化，竟疏
未注意，於同年十月七日發現被害人右下腹部仍有疼痛，且病患
家屬要求開刀，仍繼續進行經皮引流術，而未能及時進行手術探
查。直至同年月十一日上午八時三十五分許，發現被害人之白血
球指數再度攀升，被告始進行剖腹探查手術，詎其升結腸已壞死
及穿孔，並有後腹腔膿瘍，雖經手術切除右半結腸並作迴腸造廔
，惟因手術時機延誤，被害人之身體術後未見改善。於同年月二
十四日，終因後腹腔膿瘍併敗血症及多重器官衰竭，不治死亡。
因認被告涉犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪
嫌。原審審理結果，認為不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審科
刑判決，改判被告無罪。係以：被告堅決否認犯罪；告訴人王登
志稱：被害人是好好的一個人進了豐原醫院，後來拖了二十幾天
，病情越拖越嚴重，直到楊醫師（即被告）才判斷出急性盲腸炎
，最後才由楊醫師開刀，楊醫師已盡到責任，要判楊醫師有罪是
不公平的等語（見第二三九四七號偵卷第二四至三一頁、第一審
卷＜二＞第一二至二七頁、第五九至七二頁）。證人曾旭平醫師
於偵查中供稱：被害人在急診室作檢驗顯示白血球高、有敗血症
的現象，且鉀離子低白蛋白低，顯示其營養狀況不好，此情況開
刀危險性高，而化膿情況使用開刀或引流，見仁見智，因病人狀
況不好，所以選擇對被害人傷害較小的方法。被害人治癒機會很
小，可能有後遺症或其生命狀況會發生變化。提早開刀是否對被
害人好？很難評估。所謂敗血症就是病人細菌感染後，細菌跑到
血液，隨著全身血液循環，所以狀況非常危急，開刀危險性相當
高，所以我們採行插管引流合併抗生素治療。被害人有敗血症情
形，又有廣泛性化膿，治癒的機會相當的低。因為敗血症會影響
全身器官，如果開刀，被害人承擔麻醉的風險相當的高，或許被
害人一麻醉就醒不過來，或許其他器官沒有辦法承受，所以我們
才採用插管引流治療。被害人轉到外科時，被告先採取更換引流
管觀察病情，再決定是否需要開刀，是符合醫學原理及病患當時
情況，如果引流不好，大約觀察一至二天，之後再做電腦斷層，
如果引流好的話，就持續觀察下去（見第二三九四七號偵卷第二
四至三一頁、第二六二三號卷第七一至七四頁）。證人林哲瑩醫
師於第一審證稱：如發現有敗血症現象，有需要開刀的原因，就
需要開刀，有時在病人的生命現象不穩定之情形，例如血壓、呼
吸、意識、體溫不穩定，會先給予患者抗生素及其他必要的之治
療，然後再決定是否需要開刀（見第一審卷＜一＞第七三至一○
三頁）。證人蔣咸嘉醫師於第一審供述：腹膜腔膿瘍臨床的治療
方式，目前優先考慮經皮引流，引流效果不好，才會考慮手術治
療。至於考慮手術時間點如何判斷，要看臨床狀況，如病人持續
有敗血症的狀況，即有發燒、白血球增加，就要考慮開刀。開刀
需考慮之因素，以病人的肝臟、心臟、肺臟、腎臟之功能是否正
常，判斷病人開刀是否有危險性，一般先考慮用介入性方式治療
（即插管引流），對病人比較安全，如果無效，才會冒險開刀，
開刀是有很大風險。手術是另一種引流方式，以經驗得知需要手
術治療之病人都不會有好下場，效果都不佳，因為其本身身體就
有問題；其於原審前審證稱：依被害人當時身體狀況，應該做第
二次引流要比開刀來的安全、有效。因為手術有麻醉的風險，甚
至要切除附近的器官，但是引流只要局部麻醉就可以，不需要切
除附近的器官，對被害人而言比較好，所以才優先考慮引流。以
當時情況，沒有立即開刀之必要。被害人於十月七至九日間，其
白血球指數從原先住院時之三萬多下降至正常範圍內之五千多，
又沒有高燒，綜合其他病歷資料及臨床現象，應該持續引流，不
需要開刀，只要密切注意觀察就可以等語（見第一審卷＜二＞第
一二至二七頁、第二六二三號卷第四七至五三頁）。另證人袁天
民醫師於第一審亦證稱：依十月七日會診評估結果，被害人當時
並無馬上接受外科手術治療之必要。原則上仍延續內科引流管的
治療，一旦情況改變，有可能採取手術治療。手術治療基本上破
壞力最大，可能要切除部分器官，甚至需要人工肛門，且需要第
二次手術，其實對於被害人是有相當傷害，手術是最後一條防線
，在十月九日到十日之間，是有發燒，但被害人身體情況，並未
有顯著惡化，到十一日早上，被害人再次發燒，同時白血球的檢
驗從原本的五千多升至一○五○○，雖然此時之白血球尚未至該
院的升高指數標準，但是以同一病人比較，已有明顯升高，同時
血壓出現不穩定情況，乃緊急聯絡家屬，進行手術來挽救其生命
，因此於同日早晨八時三十五分進行外科手術。被害人從豐原醫
院轉至中國醫院，再從內科轉至外科病房，皆未進食，完全由靜
脈營養所供給，基本上是不夠的，所以被害人營養狀況極差，加
重被害人術後情況仍未見轉好的重要因素等詞（見第二六二三號
卷第四七至五三頁）。醫審會先後鑑定認為「手術時機似有延誤
之處」或「十月七日至十月九日之間應為手術較佳時機，若能提
早手術，病患或許有存活之機會。至於PCD 引流後，什麼情況下
一定需要改為手術引流，則很難訂出確切之準則，端視病患之情
況與醫師之判斷而定。」或「十月七日至十月九日間進行剖腹探
查，應較妥適」（見第六八號他字卷第一二至一五頁、第一審卷
＜二＞第四一至五○頁）。長庚醫院鑑定意見亦同，認為十月七
日至九日之間是手術的適當時機，選擇持續觀察病患病情變化，
可能不是最適當之方法，……無法據以預見十月十一日開刀是否
無法挽救生命。越早採取手術，病患治癒之機會越大。但即使病
患於十月七日至九日手術，甚至在十月七日以前手術，也不必然
可以避免死亡之結果。其存活之機率，因變數太多，無法評估。
」（見原審第二六二三號卷第一○三至一○六頁、更＜一＞卷第
一○六至一○八頁），為其論據。已說明就案內所有證據資料，
本於調查所得，為綜合之判斷。所為論斷，俱有卷存證據資料可
資覆按，並無採證或認定事實違背經驗法則或論理法則，或其他
違背法令之情形。
本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、被告於八十五年十月十一日，始
為被害人開刀治療腹膜腔膿瘍，已不合醫療常規之疏忽，原判決
就卷附醫審會九十二年九月八日衛署醫字第○九二○二一一○八
八號書函所附第0000000號鑑定書、九十五年七月十日衛
署醫字第○九五○二一二四四四號書函所附第0000000號
鑑定書即本件第四次及第五次鑑定意見、財團法人長庚紀念醫院
林口分院（下稱長庚醫院）九十六年五月十五日（九六）長庚院
法字第○三四○號、九六年八月七日（九六）長庚院法字第○六
九六號函、九十九年八月十八日長庚院法字第一五八號函等不利
於被告之證據恝置不論，且未於理由內敘明何以不採之理由，其
採證自有違誤。(二)、治療成功關鍵在於即時清除感染源，並無爭
議。原判決以被告對被害人開刀時機縱略有延遲，其遲延行為與
被害人死亡結果間是否具有相當因果關係，亦有疑義為由，而認
被告並無醫療過失，自違經驗及論理法則。(三)、原判決對於有關
為挽救病人生命，即使有敗血症之情況仍應開刀等證據未予採納
，且未於理由欄內說明何以不採之理由，有判決理由不備之違法
。(四)、被告有無醫療過失，應依卷內證據綜合判斷，而非告訴人
之主觀認定，告訴人王登志即被害人之兄，其陳述乃個人意見，
原判決以之作為被告無罪判決之依據，其採證自有違誤等語。
惟查：(一)、證據之取捨及證據證明力如何，均屬事實審法院得自
由裁量、判斷之職權，苟此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之
人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論敘其何以作此
判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審
上訴之合法理由。本件被害人於八十五年九月二十五日，由豐原
醫院轉至中國醫院治療，經電腦斷層檢查，證實為腹膜腔膿瘍，
雖施以經皮引流術，將腹膜腔內之膿瘍引流出體外，惟效果不佳
，於同年十月一日會診被告，認為應適時改採外科手術治療，並
於同年月七日轉該院外科，由被告主治，更換引流管繼續做經皮
引流術及抗生素治療並觀察，至同年月十一日上午八時三十五分
，始進行剖腹探查手術，切除右半結腸並作迴腸造廔，因後腹膜
腔膿瘍併敗血症及多重器官衰竭，於同年月二十四日不治死亡。
有無延誤手術時機，醫審會鑑定結果雖認為「手術時機似有延誤
」或「十月七日至十月九日之間應為手術較佳時機」或「十月七
日至十月九日間進行剖腹探查，應較妥適」，長庚醫院鑑定結果
亦同此看法。然醫審會於九十五年七月十日書函所附之第000
0000號鑑定書同時認為「採取經皮引流後，什麼情況下一定
需要改為手術引流，則很難訂出確切之準則，端視病患之情況與
醫師之判斷而定。」（見第一審卷第五○頁）。手術較佳時機縱
稍有延後或耽擱，並不等同於被告有疏失，被告有無過失仍應依
客觀事實認定之。證人曾旭平醫師證稱：提早開刀是否對被害人
好？很難評估（見第二三九四七號偵卷第二四至三一頁）；證人
林哲瑩醫師於第一審證稱：如發現有敗血症現象，有需要開刀的
原因，就需要開刀，有時候在病人的生命現象不穩定之情形，例
如血壓、呼吸、意識、體溫不穩定，會先給予患者抗生素及其他
必要的之治療，然後再決定是否需要開刀（見第一審卷＜一＞第
七三至一○三頁）。證人蔣咸嘉醫師於第一審供述：腹膜腔膿瘍
臨床的治療方式，目前優先考慮經皮引流，引流效果不好，才會
考慮手術。至於考慮手術時間點如何判斷，要看臨床狀況。開刀
需考慮之因素，以病人的肝臟、心臟、肺臟、腎臟之功能是否正
常，判斷病人開刀是否有危險性，一般先考慮用介入性方式治療
，對病人比較安全，如果無效，才會冒險開刀，開刀是有很大風
險。其於原審前審亦稱：依被害人當時身體狀況，應該做第二次
引流要比開刀來的安全、有效。因為手術有麻醉的風險，甚至要
切除附近的器官，但是引流只要局部麻醉就可以，不需要切除附
近的器官，對被害人而言比較好，所以才優先考慮引流。以當時
情況，沒有立即開刀之必要。（見第一審卷＜二＞第一二至二七
頁、第二六二三號卷第三九至四○頁）。證人袁天民醫師於第一
審證稱：依十月七日會診評估結果，被害人當時並無馬上接受外
科手術治療之必要。手術治療基本上破壞力最大，可能要切除部
分器官，甚至需要人工肛門，且需要第二次手術，其實對於被害
人是有相當傷害，手術是最後一條防線，在十月九日到十日之間
，是有發燒，但被害人身體情況，並未有顯著惡化（見第二六二
三號卷第五一頁）。上開三位證人均為被害人之臨床醫師，對被
害人之症狀最為瞭解，所為證詞自堪採信。被告知悉被害人轉院
至中國醫院時生命狀況已不穩定，有敗血症徵兆，為謀求其生命
之最大利益下，所為之考慮與決定採行之醫療措施，並與家屬溝
通及取得手術同意書等過程，縱有些微拖延，徵之上開說明，尚
難繩被告以過失之罪責。被害人嗣於同年月二十四日，因後腹膜
腔膿瘍併敗血症及多重器官衰竭，不治死亡。證人曾旭平醫師證
稱：被害人治癒機會很小，可能有後遺症或其生命狀況會發生變
化。又蔣咸嘉醫師供稱：腹膜腔膿瘍手術是另一種引流方式，以
經驗得知需要手術治療之病人都不會有好下場，效果都不佳，因
為其本身身體就有問題。上開二證人對於被害人手術預後均不樂
觀。長庚醫院鑑定亦認為：「無法據以預見十月十一日開刀是否
無法挽救生命。越早採取手術，病患治癒之機會越大。但即使病
患於十月七日至九日手術，甚至在十月七日以前手術，也不必然
可以避免死亡之結果。其存活之機率，因變數太多，無法評估。
」（見原審第二六二三號卷第一○三至一○六頁）。故被告對被
害人之手術時點，與被害人嗣於同年月二十四日，因後腹膜腔膿
瘍併敗血症及多重器官衰竭，不治死亡，亦無任何證據足以證明
其間有何相當因果關連。原判決已於理由欄詳為論述，並說明證
據取捨及判斷之理由，於法核無違誤。上訴意旨(一)至(三)指摘，非
上訴第三審適法之理由。(二)、證人王登志（被害人之兄）之證詞
，係就其醫藥背景及自被害人生病住院至死亡期間，長期陪伴並
照護被害人，對醫療過程所見所聞之證述，並非單純之個人意見
或傳聞之詞，且依卷內資料，又別無證據足資證明王登志之證述
有虛偽不實之客觀情形，原判決採為證據，並無不合。上訴意旨
(四)任指原判決關於上述證據之取捨為違法，不無誤會。綜上所述
，本件上訴意旨並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決有何理由
不備或不適用法則或適用不當之違背法令情事，僅就原審所為採
證認事之職權行使，任意指摘原判決不當，重為事實上之爭執，
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴
自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    一    月    六    日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  花  滿  堂  
                                法官  黃  正  興  
                                法官  洪  昌  宏  
                                法官  王  聰  明  
                                法官  王  居  財  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    一    月    十    日
                                                      K
[*jrecno*]100,台上,32,20110106
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]32
[*jdate*]1000106
[*jcheck*]
