[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3533%2c20050630&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3533&jdate=940630&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003533&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3533%2c20050630&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3533&jdate=940630&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,3533
[*裁判日期*]940630
[*裁判案由*]常業重利罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十四年度台上字第三五三三號
　　上　訴　人　癸○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　○路2.
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　　　巷16.
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　　　　　5樓之.
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　　　　　之4
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　　　　　巷7號.
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　　　　　1段4.
　　　　　　　　甲○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　林開福律師
　　　　　　　　王炳輝律師
　　　　　　　　陳漢洲律師
上列上訴人等因常業重利罪案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十三年七月一日第二審更審判決（九十二年度重上更(三)
字第二九四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十四年度
偵字第八四三六、八七五一、八八０一、八九一四、八九一五、
八九八九、一０七九三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人癸○○係台中市○○路八十七號銅大企
業股份有限公司（下稱銅大公司）董事長，上訴人庚○○為該公
司總經理。二人自民國八十三年二月間起至八十四年五月上旬止
，以該公司之資金約新台幣（下同）二千萬元，投資經營日興當
舖（設於台中市○○路○段二九四之六號）、永發當舖（設於台
中市○○路○段二四０號）、隆昌當舖（設於台中市○○○路二
六一號）、天發當舖（設於台中市○○路二五八號）、日昌當舖
（設於台中市○○○路四二八號）等五家當舖，由癸○○執行該
五家當舖經營地下錢莊，而庚○○則依癸○○指示於該五家當舖
經營期間，代表銅大公司出面接洽送款或收款事項。癸○○另於
八十三年四月二十二日僱用上訴人己○○擔任日興當舖經理；於
八十三年十二月十四日僱用上訴人乙○○擔任永發當舖經理；於
八十三年七月十八日僱用上訴人丙○○擔任隆昌當舖經理；於八
十三年十月間僱用上訴人辛○○擔任天發當舖經理；於八十四年
二月初僱用上訴人丁○○擔任日昌當舖經理，負責各該當舖貸放
款業務之執行。癸○○、庚○○分別就隆昌當舖部分與丙○○，
就日昌當舖部分與丁○○，就永發當舖與乙○○，就日興當舖與
己○○，就天發當舖部分與辛○○，共同基於重利之犯意聯絡，
以開設當舖為名，經營地下錢莊，從事重利放款業務，乘如原判
決附表一至附表五借款人欄所示之借款人急於使用金錢，有急迫
、輕率之情形時，貸與金錢，收取每萬元日息約三十元與原本顯
不相當之重利，並以十五日為一期，借款時預扣一期之利息，其
借款日期、借款期間、借款金額、已付之利息（含預扣之利息）
，均詳如原判決附表一至附表五所示，並均以之為常業賴以為生
。癸○○並於八十三年十二月僱用上訴人甲○○為上開五家當舖
之會計，於日昌當舖樓上負責整理保管上開五家當舖之總帳、貸
放資料整理。甲○○明知癸○○所經營之上開五家當舖，係經營
重利之業務，仍基於幫助之犯意，為該五家當舖記帳、保管客戶
資料。癸○○又與上訴人戊○○共同基於重利之犯意聯絡，於八
十三年六、七月間，由癸○○提供資金，在銅大公司及日昌當舖
三樓，以票貼方式，乘他人有急需用錢之急迫、輕率情形時，貸
與金錢，取得與原本顯不相當之重利，並以十日或十五日為一期
，借款時，預扣一期之利息，其借款人、借款金額、取得之利息
（含預扣利息）詳如原判決附表六所示。另上訴人壬○○自七十
八年間起即任銅大公司會計，於上開五家當舖及戊○○經營重利
貸款或票貼時，亦基於幫助常業重利之犯意，為該五家當舖或受
癸○○、戊○○之指示，至台中市第六信用合作社水湳分社保管
箱存取客戶資料，且予抄錄整理並紀錄貸放、回收之各項資料，
及收受各家當舖當天營收之利息等情，因而撤銷第一審關於癸○
○、庚○○、己○○、乙○○、丙○○、辛○○、丁○○、壬○
○、甲○○、戊○○（下稱上訴人等）部分之不當科刑判決，改
判各論處癸○○、庚○○、戊○○、辛○○、丁○○、己○○、
乙○○、丙○○共同以乘他人急迫、輕率貸與金錢，而取得與原
本顯不相當之重利為常業罪刑，及各論處甲○○、壬○○幫助以
乘他人急迫、輕率貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常
業（甲○○、壬○○均諭知緩刑三年）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，須將認定之事實於事實欄詳為記載，
然後於理由內說明其所憑之依據及認定之理由，使事實與理由兩
相一致，方為適法。如事實欄之記載與理由內之敘述不相符合，
即屬判決理由矛盾，其判決為當然違背法令。原判決事實欄係記
載：癸○○、庚○○、己○○、乙○○、丙○○、辛○○、丁○
○等（下稱癸○○等人）共同基於重利之犯意聯絡，以開設當舖
為名，經營地下錢莊，從事重利放款業務，乘如原判決附表一至
附表五所示借款人急於使用金錢，有急迫、輕率之情形時，貸與
金錢，收取每萬元日息約三十元與原本顯不相當之重利等情（見
原判決第四頁第十三行至第五頁第十三行），其理由欄初亦說明
依己○○、乙○○、丙○○、辛○○、丁○○、甲○○等人之供
述及卷附之利息換算表所示，癸○○等人所經營之上開當舖，其
貸款利率為每萬元每日三十元即每月九百元，未超過台灣省當舖
商業同業公會聯合會八十三年十二月二十一日公告所揭示之九分
利率（見原判決第八頁第五行、第六行、第九頁第十三行至第十
七行、第十一頁第五行至第七行、第十四頁第七行、第八行），
但嗣卻謂：癸○○等人於借款之際，均先預扣第一期之利息，即
每萬元一期十五日利息四百五十元，則借款人實際借得之款項僅
為九千五百五十元，竟需負擔十五日一期四百五十元即每月九百
元之利息，顯係收取超越台灣省政府六十七年五月十五日六七府
建三字第四二五０六號函核定民營當舖利率及當舖業管理規則（
該規則嗣經內政部於九十年八月二十七日公布廢止）第十八條之
規定，當舖業收當物品之九分利率，應為重利無訛云云（見原判
決第十一頁第九行至第十七行），不但前後理由相齟齬，且後理
由所敘貸款利率亦與前開事實欄所記載者不相符合，已難謂無判
決理由矛盾之違誤。又原判決上開事實欄僅記載：癸○○等人均
係乘借款人有「急迫、輕率」之情形時，貸與金錢云云，並未認
定借款人有「無經驗」之情事，然原判決附表二編號六卻認定借
款人賴美淑之借款原因係「朋友急需周轉於『無經驗』下借款」
（見原判決附表第十三頁），其事實彼此亦不相一致；再原判決
事實欄並未記載戊○○是否有以重利為常業之行為（見原判決第
六頁第一行至第五行），但其理由欄卻謂：「核……戊○○所為
，均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪」（見原判決第十七
頁第十四行、第十五行），互不相侔；另原判決事實雖記載：癸
○○與戊○○共同基於重利之犯意聯絡，於八十三年六、七月間
，以票貼方式，貸與金錢，並以十日或十五日為一期計息，詳如
附表六所示云云（見原判決第六頁第一行至第三行），惟其附表
六則載述癸○○與戊○○雖於八十三年六月二十七日及同年七月
二十七日，二次以票貼方式，分別貸款四十萬元及二十萬元予李
淳甄，但均係以十日為一期，而各收取每期四萬五千五百元及三
萬二千五百元之利息，並無以十五日為一期計息之情形（見原判
決附表第三十六頁），二者就每期計息日數之認定亦有不符，且
上開事實及附表所載戊○○等經營票貼之時間及利率，亦與原判
決理由援引為證據之戊○○所供：伊自八十三年五月間起即經營
票貼，每貸放一萬元每十天利息五百元至一千五百元不等云云（
見原判決第八頁第十三行、第十四行），不相吻合，並皆有判決
理由矛盾之違法。又原判決事實記載癸○○、乙○○乘其附表四
編號四所示借款人急於使用金錢，有急迫、輕率之情形時，貸與
金錢，而收取每萬元日息三十元之重利，並以之為常業。但於該
附表編號之借款人陳榮華究係何因急需用錢？其情形如何急迫、
輕率？並詳加認定明確記載（見原判決附表第二十四頁），自不
足為論罪科刑之根據，亦屬可議。(二)、刑法第三百四十四條重利
罪成立之要件為(1)乘人急迫，輕率或無經驗，貸以金錢或其他物
品，(2)取得與原本顯不相當之重利。在第一條件，係指「明知」
他人出於急迫、輕率或無經驗，而利用機會故為貸與。癸○○等
之選任辯護人於原審更三審已據此而具狀陳稱：本件絕大數借款
人於向上訴人等所經營之當舖借款或票貼時，均未告知渠等借款
之原因，該等借款人縱有急迫、輕率或無經驗情事，上訴人等亦
無從得知，上訴人等顯無法明知該等借款人之借款係出於急迫、
輕率或無經驗，所為應與重利罪之要件不合等語（見原審重上更
(三)卷第二宗第十三頁、第十四頁）。而本件借款人李源興、林國
珍、游宏達、廖宏鎮、張丕儉、洪柏彬、陳文忠、高兆宏、藍竹
萱、朱捷盛、李淳甄、陳蔚麃等於法務部調查局中部地區機動工
作組或台中市調查站調查時，均未指陳渠等於借款時有告知上訴
人等借款之原因（見偵字第八四三六號卷第一五一頁、第一五三
頁、第一五五頁、第一五七頁、第一六０頁、第一六六頁、第一
六八頁、第一七一頁；偵字第二一０三八號卷第一一二頁、第一
一四頁、第一一七頁、第一二０頁），另借款人張永華、連泳森
、桂永菁、蘇國生、張文堂、蔡雄城、賴瑞德、陳世英、黃啟明
、蕭志宏、傅銘祥、徐盛輝、周聖哲、林仁培、黃文智等於原審
更一審更明確陳稱渠等於借款時，並未告知上訴人等借款之原因
（見原審重上更(一)卷第一宗第一五六頁、第二二二頁、第二二四
頁；同上卷第二宗第一０九頁、第一一二頁、第一一四頁、第一
一八頁、第一二０頁、第一二三頁、第一二七頁、第二五九頁、
第二六一頁、第二六二頁、第二六四頁、第二七四頁），如果無
訛，則癸○○等之選任辯護人所為上開主張，尚非全然無據。此
情且與上訴人等之利益有重大關係，自應詳予查明，原審未根究
明白，並於理由內為必要之敘述，即遽行判決；再原判決理由欄
初引據前述借款人等之供述，說明渠等係因有「急迫」之情形而
向上訴人等借款或票貼（見原判決第十一頁第十八行至第十四頁
第六行），且各該借款人亦均未指陳渠等於向上訴人等借款或票
貼時有「輕率」之情形，然原判決理由嗣又憑此逕謂上訴人等係
乘借款人有「急迫、輕率」之情形而貸與金錢（見原判決第十四
頁第七行至第十五行），均有未當。上訴人等上訴意旨指摘原判
決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。原判決說明不
另為癸○○、己○○、丙○○、庚○○、辛○○等無罪及癸○○
、庚○○免訴諭知部分，基於審判不可分原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月 　三十 　日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  蘇　振　堂
                                法官  吳　信　銘
                                法官  徐　文　亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年　　七　　月　　六　　日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]94,台上,3533,20050630
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]3533
[*jdate*]940630
[*jcheck*]
