[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2243%2c20090423&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2243&jdate=980423&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002243&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2243%2c20090423&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2243&jdate=980423&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,2243
[*裁判日期*]980423
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第二二四三號
上　訴　人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
被　　　告　丙○○（原名謝榮洲）
　　　　　　　　　　1號
　　　　　　　　　　號
選任辯護人　蕭文濱律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　康志遠律師
被　　　告　丁○○
上列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例等罪案件，不服台灣高
等法院台中分院中華民國九十七年十月三十日第二審判決（九十
五年度上訴字第八四三號；起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十二年度偵字第一三五五二號)，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
甲○○上訴部分駁回。
    理  由
壹、檢察官上訴部分
一本件原判決認定(一)、被告丙○○（原名謝榮洲）明知坐落台中
縣梧棲鎮○○段第三０五之一號等一三四筆土地，已經政府為辦
理道路工程，完成徵收手續，並辦竣成為該鎮所有之土地登記事
宜，竟仍意圖為自己不法之所有，基於竊佔之概括犯意，先於民
國八十二年間，在上揭永安段第二三七之三及第二三八號土地之
上，搭建鐵皮屋一棟，占地面積達九七五平方公尺。復於八十三
年十一月至八十四年間，在同段第二六二號及第二三七之三號土
地上，各搭建鐵皮屋一棟，占地面積分別為一四００平方公尺、
一０一０平方公尺，作為其經營之僑宏工業股份有限公司（下稱
僑宏公司）營業所及家族製作泡菜營業處，與出租他人使用。(二)
、上訴人甲○○原為該鎮建設課約僱人員，負責辦理上開道路工
程地上物查估、複估補償業務，因丙○○於八十二年七月間，以
「浩順（電子工業股份有限）公司」（下稱浩順公司）謝石（為
丙○○之父）名義，向該鎮公所陳情，略謂其公司廠房內機器搬
遷，漏未查估補償云云，乃於同年八月間，辦文委託台中縣機器
商業同業公會（下稱台中縣機器公會）前往查估，及製作「浩順
公司機器搬遷補償清冊」。嗣公會提出之清冊內頁「查估人員欄
」，僅蓋有該公會印文，缺乏承辦人員之私印文，甲○○（為圖
一時之便），竟擅自利用不詳人所偽刻（留置該鎮公所內）之「
中興測量有限公司（下稱中興公司）蔡伯順」之（長戳形）職章
於「查估人員欄」下，偽造成中興公司蔡伯順實際承辦是項查估
、製冊工作之私文書。甲○○再於欄旁蓋用「經書面審核無誤」
（長形章）及其個人職章後，進而逐級呈核獲准，並據以發文向
台中縣政府申請核可，於同年十二月間，發放浩順公司機器搬遷
補償費新台幣（下同）一百九十六萬元予丙○○具領，足以生損
害於梧棲鎮公所、台中縣政府對於補償審核之正確性及（中興公
司）蔡伯順（表面所示負責查估之文義責任）。(三)、丙○○又於
同年七月間，以其個人及族親共六人名義，向梧棲鎮公所陳情，
略稱其等在上述道路工程徵收土地上所造之建築改良物，於辦理
徵收時漏未查估、補償，請求補辦云云。甲○○乃於同年八、九
月間，會同中興公司測量人員乙○○前往現場，查估後，由乙○
○製成丙○○等六人之「台中縣梧棲鎮公所建築改良物調查表及
建築改良物補償清冊」（下稱「Ａ調查、補償清冊」），補償費
合計一千五百七十一萬一千六百九十二元。適該縣政府於同年九
月十日修正「台中縣辦理公共工程拆除建築改良物補償辦法」（
下稱新補償辦法），甲○○竟意圖使丙○○等人依新補償辦法獲
取較高補償金，而於同年十月初，簽文函請縣政府解釋「建築改
良物整筆漏估者，是否比照查估時之最新查估基準辦理補償」，
經該府函覆仍應依「原」查估作業時之基準辦理，甲○○因此遲
不將上揭「Ａ調查、補償清冊」陳報該府核定補償事宜。迨翌（
八十三）年八月二十二日，始辦文簽請將該「Ａ調查、補償清冊
」連同其他道路之調查、補償清冊，報請台中縣政府核定，經該
府於同年十月一日以八十三府地權字第二三三二三六號函，核定
丙○○等六人之建築改良物補償費、救濟金及人口搬遷費共為一
千五百三十萬七千零九十二元，另加計浩順公司之地上物營業損
失補償四十萬四千六百元。詎甲○○更行起意，基於變造公文書
而行使之犯意，通知乙○○依新補償辦法重新製作丙○○等六人
之「建築改良物補償費、救濟金及人口搬遷費之調查表及補償清
冊」（下稱「Ｂ調查、補償清冊」），製成後，甲○○旋於同月
間某日，在上揭台中縣政府核定補償費之來函中，如實簽擬「Ａ
調查、補償清冊」之金額，逐級層請核示而批准照辦。俟公文送
回甲○○後，甲○○即將原已簽奉核定之「Ａ調查、補償清冊」
金額，以修正液塗銷，另以同色原子筆繕寫變造為「Ｂ調查、補
償清冊」金額，進而憑以發文向台中縣政府請求核撥費用，足以
生損害於梧棲鎮公所及台中縣政府對於是項補償事宜審核之正確
性等情。因而撤銷第一審關於丙○○、甲○○部分之科刑判決，
改判論以丙○○連續犯竊佔罪（被訴與甲○○、乙○○共同行使
業務登載不實文書及利用職務機會詐取財物貪污未遂暨單獨行使
偽造私文書罪名部分，不另諭知無罪）；論以甲○○犯行使偽造
私文書罪，又犯行使變造公文書罪（被訴共同行使業務登載不實
文書及利用職務機會詐取財物貪污未遂暨單獨偽造私印章罪名部
分，亦不另諭知無罪）。另以公訴意旨略為：(一)、乙○○於八十
二年八、九月間，會同甲○○前往丙○○搭建之鐵皮屋及謝石等
六人陳情漏估之建築改良物現場查估、由乙○○製成「Ａ調查、
補償清冊」，並在謝蔡金、丙○○部分之調查表內，填載係「磚
石木造、粉刷、油漆、鐵門」等不實事項，且不註明該等建築改
良物均屬違建，而提供甲○○據以審核。嗣甲○○為使丙○○等
能依新修正之補償標準，獲得較高補償，要求乙○○依新標準重
製清冊，乙○○乃製成「Ｂ調查、補償清冊」，甲○○憑以抽換
，後因更換承辦人員，始遭發覺而未發放。(二)、乙○○與丙○○
共同基於同一詐取補償費之概括犯意聯絡，明知謝碧月、謝碧珠
所陳情（由丙○○為代理人）補償之建物係鐵皮屋，且建造於土
地徵收完成之後（不符合補償條件），乙○○竟在其製作之補償
清冊上，填載為「磚石木造、外牆水泥」之不實事項，又不註明
「違建」，於八十五年六月底，將此清冊送交承辦公務員蔡金祥
，因蔡金祥認有疑問，予以打「〤」作廢，嗣留交給接任之被告
丁○○。詎丁○○明知上情，亦知謝碧月等人未提出房屋照片、
使用執照或其他相關資料，以供鎮公所審查，竟亦與丙○○共同
意圖不法所有、詐領補償費之犯意聯絡，由丁○○以電話要求中
興公司補送謝家二女之調查、補償清冊，但該公司卻未完全照辦
，而僅補行製作不完整之清冊（丁○○仍於離職前不久，陳報台
中縣政府補償）。終由不知情之接任人蔡金樹於同年十一月六日
將該縣政府核定之「全部拆除救濟金」發放謝碧月一百四十七萬
四千一百三十六元、謝碧珠四十萬四千二百四十元。因認乙○○
、丁○○分別涉嫌共同犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行
使業務登載不實文書罪及貪污治罪條例第五條第二項、第一項第
二款之利用職務詐取財物未遂罪（丁○○部分似贅載「未遂」）
等語。經審理結果，認為均不能證明該二人犯罪，乃撤銷第一審
關於乙○○部分之科刑判決，改為無罪之諭知；另維持第一審關
於丁○○部分宣告無罪之判決，駁回檢察官之第二審上訴。固非
無見。
二惟查：(一)、證據之取捨、證明力之判斷及事實之認定，雖屬事
實審法院自由裁量判斷之職權，但此項職權之行使，仍應受客觀
存在之經驗法則與論理法則所支配，否則難認為適法，此觀刑事
訴訟法第一百五十五條第一項規定之反面解釋即明。被告丙○○
與上訴人甲○○分別在調查單位調查、檢察官偵查中及歷審準備
程序中，一致坦承為國中同學（見調查卷第一宗第一頁背面、第
九頁正面、第九十一頁正、背面；偵查卷第一宗第一０八頁；第
一審卷第五十五頁；原審卷第一宗第一三一頁背面），丙○○且
直言：本件之補償費陳情事宜，係事先請教甲○○，甲○○表示
可以辦理，基於同學情誼，指導伊寫作陳情書，伊有致贈甲○○
茶葉（見調查卷第一宗第九十二頁正面、第九十四頁背面；第一
審卷第一宗第五十五頁），甲○○亦坦稱丙○○會事先將陳情文
件拿給伊過目，徵詢伊之意見（見調查卷第一宗第五頁背面）各
等語。原判決則以其二人均否認係「國中同學關係」（按實僅否
認為同班同學，仍承認屬於同校、同屆，見第一審卷第五十五頁
），難認「確有共同之犯意聯絡」（見原判決第四十五頁第九至
十一行），此部分之證據取捨、判斷，是否完全符合卷證資料與
客觀存在之經驗法則、論理法則，即非無疑。(二)、刑事訴訟法第
三百七十九條第十二款規定：「除本法有特別規定外，已受請求
之事項未予判決，或未受請求之事項予以判決者」，其判決當然
違背法令。是法院審判本於控訴原則，應以檢察官擇為起訴之客
體為其範圍，除有法定特別情形外，原則上不能任意變更。同法
第三百條雖規定：「前條之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢
察官所引應適用之法條。」乃僅以有罪判決為限，此觀該法文第
一句「前條之判決」，係專指第二百九十九條之科刑或免刑判決
甚明。是自反面而言，審理事實之法院當不能自行將檢察官擇為
起訴之犯罪構成要件事實予以變更，然後認為不能證明該變更後
之犯罪，而諭知無罪之判決。例如檢察官以被告涉嫌竊盜罪之事
實提起公訴，法院不得逕行變更為贓物罪名之事實，而認定其不
符合該贓物罪之構成要件，宣告被告無罪，即其適例。貪污治罪
條例第五條第一項第二款之公務員利用職務機會詐取財物罪為基
本法，同條例第六條第四款、第五款之圖利罪為補充法，依基本
法優於補充法之原則，競合時，應優先適用前罪，況二罪之構成
要件不盡相同，前者有未遂犯之處罰規定，後者則屬結果犯。倘
起訴書所載者為被告係公務員，涉犯上揭利用職務上機會詐取財
物未遂罪名之事實，法院當須在該起訴效力所及之範圍內為審判
，雖得變更起訴法條，為其他罪名之科刑或免刑判決，但不能逕
將起訴事實變更為類似圖利罪之概括犯罪事實，然後再以圖利罪
不處罰未遂犯為由，判決被告無罪，否則即有已受請求之事項未
予判決，及未受請求之事項予以判決之違誤。原判決以甲○○被
訴為使丙○○等六人之建築改良物均可依補償單價較高之新補償
辦法獲得補償，竟將台中縣政府核定函所附之「Ａ調查、補償清
冊」，抽換成額數較高之「Ｂ調查、補償清冊」，並將已經鎮長
核准之款項額數，以修正液塗改，嗣因更換承辦人而遭發覺，始
未予發放等情（見原判決第三十三頁第十三、十四行，第三十四
頁第四、五、八、九、十二至十五行），認「甲○○實有為被告
丙○○等人謀取不法利益意圖」（見原判決第五十三頁倒數第十
五行），「（但）既屬圖取他人不法利益未遂行為，仍尚難以圖
利他人之罪論處，即尚無構成犯罪之可言」（見原判決第五十四
頁第十、十一行），顯然將檢察官起訴之公務員利用職務上機會
詐取財物未遂之犯罪事實，變更為圖利未遂事實，再以圖利罪不
處罰未遂犯，而不另為無罪之諭知，自有已受請求之事項未予判
決及未受請求之事項予以判決之違誤。(三)、刑事法上所稱之詐欺
，係指利用虛偽之方法，欺罔他人，欲使他人陷於錯誤而言，至
於該他人是否具有實質審核義務，並非所問，此與使公務員登載
不實文書可能因公務員因具有實質審核義務而不成立犯罪之情形
有別，一般之訴訟詐欺，即為適例。貪污治罪條例第五條第一項
第二款之公務員利用職務上機會詐取財物罪，係刑法第三百三十
九條第一項所定詐欺罪之特別規定，競合時，應優先適用該特別
法。起訴書如記載一般人民與公務員共同利用公務員職權機會詐
領公款之事實，法院審理結果，縱然認為公務員並未參與勾串做
假，仍應對於該一般人民是否成立單獨犯刑法詐欺罪，予以審判
，否則即有已受請求之事項未予判決之違法。丙○○坦言：伊所
申請補償之建築改良物，係在所坐落之基地已遭徵收後之八十二
至八十四年間興建，並將此情明告甲○○，表示屬於「鐵皮屋」
，「剛建沒多久」，無何建築執照與使用執照等語（見調查卷第
一宗第九十三頁正面、第九十六頁正面、第一一０頁正面、第一
一二頁正面，偵查卷第一宗第三十一、三十二頁），證人即接辦
甲○○業務之公務員周憲民證稱：倘係於土地完成徵收手續後所
搶建之建築改良物，不得申領補償費（見調查卷第一宗第一八二
頁正面）。則丙○○仍以系爭建物均係在土地徵收前興建完成，
卻漏未予以查估補償為由，陳情應予補辦（見卷附各陳情書），
果若無訛，似有以虛偽之事項作為主張，欲陷人於錯誤，詐取補
償金之情。原判決則以「丙○○以確係存在之建築改良物提出陳
情，聲請（似為「稱」之誤繕）上述道路徵收時有漏估建築物，
自非恣意虛報。況……該管公務員應實質審核」（見原判決第四
十六頁第八至十一行），而認丙○○不具有不法所有意圖，尚難
成立與甲○○、乙○○（此人部分詳後述）共同利用職務上機會
詐取財物罪（見原判決第四十六頁第十三至十五行；第六十二頁
第五行），非無適用法則不當及已受請求之事項（刑法詐欺）未
予判決之違法。又甲○○及另被告乙○○皆直承有至上揭建築改
良物現場勘查（見調查卷第一宗第九頁正面，第六十頁背面），
對於該系爭建物究竟是新建或舊構，當屬一目了然之事，陳少華
指明經比對七十八年十一月之航空照相圖，顯示並無系爭建物之
存在（同上卷第三十五頁正面），乙○○卻仍予查估、製冊，甚
且有提高建物類型等級，俾獲較高補償金之情，為原判決所載明
（見原判決第四十九至五十一頁），乃未就乙○○是否有與丙○
○、甲○○勾串之犯意暨行為之分擔，詳加審酌，並敘明其判斷
之理由，復未就乙○○有無將明知為不實事項，登載於其業務上
作成之文書一節，予以審判，同應認有判決理由欠備及已受請求
之事項未予判決之違失。(四)、檢察官就犯罪事實一部起訴者，其
效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條定有明文。而刑法修
正前之連續犯，係屬裁判上一罪，其中部分犯罪事實一旦經檢察
官提起公訴，效力即及於全部，法院當應全部予以審究。本件起
訴書既載明甲○○於「浩順公司機器搬遷補償清冊」上，以偽刻
之中興公司蔡伯順印章蓋於封面，陳核各級主管（見起訴書第四
頁倒數第十二至十八行），原審亦就此部分論以行使偽造私文書
罪（見原判決第三十頁第十三、十四行），但依卷內訴訟資料，
台中縣梧棲鎮一０－二五－一，三０－三五－七，五０特七，五
０特三之補償清冊上，均有相同之該印文（見調查卷第二宗第二
十五、二十六、三十一之一、三十四、三十九頁），似有連續犯
之情形，原審未予全部審究，非無判決不適用法則之違誤。(五)、
刑事訴訟法第二條第一項規定：「實施刑事訴訟程序之公務員，
就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律注意。」是審判
法院應就卷內存在、且與待證事實有關之訴訟資料詳加調查、審
酌，並於判決理由內說明其取捨、判斷之理由，始能達致刑事訴
訟所追求之真實發現、實現正義之目的，並昭折服。證人即移交
業務給被告丁○○接辦之前承辦員蔡金祥證稱：伊認為謝碧月、
謝碧珠陳情補償之建物可能有問題，不符補償規定，故在送來之
資料上打「〤」，移交時，提醒丁○○要特別注意，亦帶丁○○
去現場察看等語（見第一審卷第一宗第二０一、二０二頁），丁
○○就此均直認不虛（見調查卷第二宗第一０八頁正、背面），
甚且坦言：「蔡金祥交接給我之謝碧月、謝碧珠建築改良物調查
表，已遭蔡金祥以原子筆在其上劃『〤』作廢，且將建築改良物
補償清冊首頁鎮長判行完成之各單位及各級人員職章以立可白修
正液塗去」，「因為事後謝碧月、謝碧珠有再陸續陳情要求核發
，並由謝碧月、謝碧珠之兄謝榮洲（即丙○○）與鎮長尤碧鈴之
三哥帶頭率領鄉民到公所陳情」，「我才遲至八十六年六月十八
日即將離職前夕，自行決行函請台中港務局撥款」（同上卷宗第
一二一頁），又有其以梧棲鎮公所鎮長尤碧鈴名義發文，卻由自
己（最基層之公務員）決行之公文函稿（發文對象為中央所屬機
關）在案可稽（同上卷第一三一頁），是否明知其中存有詐偽，
竟仍屈從違法？原審就此卷存訴訟資料未詳加審酌，遽行維持第
一審諭知丁○○無罪之判決，未就其判斷是否符合客觀存在之經
驗法則、論理法則，詳予敘明，非無判決理由欠備之違失。以上
或為檢察官上訴意旨所指摘，或屬本院得依職權調查之事項，應
認原判決具有撤銷發回更審之原因。
貳、甲○○上訴部分（即刑法第二百十六條、第二百十一條之行
使變造公文書部分，不含同法第二百十六條、第二百十條之行使
偽造私文書部分）
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本部分甲○○上訴意旨略稱：(一)、伊所撰擬之梧棲鎮公
所八十三年十月二十六日（八三）梧棲建字第一二四五０號函稿
簽呈上，所載之補償金額確為一千八百八十一萬三千四百九十二
元，並無塗改之情，且層經課長、鎮長批核，而後發文，既未變
造任何公文，即無生損害於公眾或他人，原判決遽以行使變造公
文書罪責相繩，已有適用法則不當之違法。(二)、伊固曾在台中縣
政府核准發放補償費之來文中，將擬辦欄內之金額塗改，然係在
呈核之前已經完成，並非上級批核之後才擅行竄改，此由伊據以
發函給台中港務局之文稿所載金額，悉同塗改後之數目，而二文
相差祇有七日，無何上級長官發覺異狀，當足證明，原審就此有
利於伊之事項未加審酌，亦未說明其不採之理由，自有判決理由
欠備之違失。(三)、原判決事實欄認定伊係辦文向台中縣政府請求
核發補償費，理由內卻謂向台中港務局請款核撥補償費，顯有認
定事實與理由不相適合之判決理由矛盾，況其理由內未就如何生
損害於台中縣政府乙節，予以說明，尚有判決理由不備之違誤云
云。惟查：證據之取捨及事實之認定，係屬事實審法院自由判斷
之職權，此項職權之行使，倘不違背經驗法則及論理法則，即無
違法可言，不容當事人任憑己意，指摘為違法，資為上訴第三審
之適法理由。原判決此部分主要係依憑上揭台中縣政府函覆梧棲
鎮公所「請貴所自籌經費並辦理發放」補償費之核定函上，甲○
○在擬辦欄內以修正液塗改金額之情形，為甲○○所直承，參諸
其長官尤碧鈴、蔡瑞珠（課長）堅稱塗改部分係在伊等核章之後
所完成之證言，並衡諸以肉眼辨視，即可發現塗改之文字覆蓋在
蔡瑞珠核章之上之情況證據，與Ａ、Ｂ不同內容之調查、補償清
冊等證據資料，綜合判斷而為認定甲○○確有原判決事實欄二－
(二)之犯行，乃撤銷第一審關於此部分之科刑判決，改判論以行使
變造公文書罪。對於甲○○僅承認塗改，而矢口否認犯罪，所為
係事前為之，逐級呈核，無擅行變造可言云云之辯解，如何係飾
卸之詞，亦據卷內證據資料詳加指駁說明。所為之事實認定及得
心證理由，俱有卷內各證據資料可稽，自形式上觀察，並不違背
經驗法則與論理法則。甲○○上訴意旨置原判決已明白論斷之事
項於不顧，任憑己意，猶執陳詞，仍為單純事實之爭辯，不能認
為適法之第三審上訴理由。至原判決此部分事實欄所載之台中縣
政府與理由內所敘之台中港務局，一者為核定補償費之機關，另
者係提供補償經費之機關，並無矛盾之處，此部分上訴意旨未詳
予細閱、分辨，核屬誤會。其餘部分，無非行文問題，於判決本
旨不生影響，參照刑事訴訟法第三百八十條規定意旨，無許資為
合法第三審上訴理由之餘地。依上說明，應認甲○○之上訴為違
背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十七
條、第四百零一條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　  四  　月  二十三  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  花　滿　堂
                                法官  黃　正　興
                                法官  陳　東　誥
                                法官  林　錦　芳
                                法官  洪　昌　宏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　  四  　月  二十七  日
                                                     Ｍ
[*jrecno*]98,台上,2243,20090423
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]2243
[*jdate*]980423
[*jcheck*]
