[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4210%2c20060803&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4210&jdate=950803&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004210&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4210%2c20060803&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4210&jdate=950803&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,4210
[*裁判日期*]950803
[*裁判案由*]誣告等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第四二一０號
　　上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　王功段.
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　　100.
　　共　　　同
　　選任辯護人　陳漢洲律師
　　　　　　　　陳嘉宏律師
上列上訴人等因誣告等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十四年十月十三日第二審更審判決（九十四年度上更(一)字
第二三一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵
字第六五四七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○於民國八十六年二月初某日，為籌
措競選彰化縣芳苑鄉農會總幹事之經費，乃向上訴人甲○○借得
已蓋用發票人「甲○○」印章，以彰化縣芳苑鄉農會信用部為付
款人，帳號：六八二０號，未填載發票日期及金額之空白支票共
二紙（其中一紙支票號碼為：0000000，另一紙業經返還
甲○○，票號不詳），將作為調借現款之使用，資金屆期由乙○
○墊付，甲○○本身雖無資力且明知乙○○之用意，仍授權乙○
○於填載完成後得使用之。乙○○隨即在彰化縣芳苑鄉○○路一
００號住處兼事務所內，當著甲○○之面，將該二張空白支票交
付與黃清同，囑託並授權得代為填寫日期、金額完成後，用以調
借現款供乙○○使用，黃清同因本身資力不足，乃執持該兩張空
白支票前去陳富清位於彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段五九九
號住處，說明前情並央求陳富清設法調借現款；然陳富清和黃清
同二人四處奔走仍無功而返，黃清同遂留下支票一張（支票號碼
：0000000）並授權陳富清，託請儘量幫忙。嗣陳富清聯
絡得其外甥林瑞堂同意借貸新台幣（下同）四百萬元予乙○○，
約定借期為一個月，利息按三分利計算，林瑞堂即刻籌措得四百
萬元，而於八十六年二月十三日分別將現款各二百萬元親手交予
乙○○、甲○○收取（甲○○所拿取之二百萬元再轉交予乙○○
），前後共交付四百萬元；陳富清即於同日在支票上填載「發票
日：八十六年三月十二日」、「金額：四百十二萬元（本金含利
息）」等項目完成後，將支票交付予林瑞堂收執。詎支票屆期因
乙○○無資力墊付而未能兌現，且屢經追索未果，林瑞堂只得於
支票追索權時效即將屆滿前之八十七年三月九日，具狀向台灣彰
化地方法院（以下簡稱彰化地院）民事庭聲請發支付命令（八十
七年促字第三一一三號）。詎甲○○、乙○○二人冀圖脫免該四
百萬元之票據債務，乃由甲○○具狀向彰化地院聲明異議，該聲
請支付命令事件因而視為起訴，於彰化地院北斗簡易庭以八十七
年度斗簡字第二三一號給付票款事件審理，甲○○於歷次之言詞
辯論期日均抗辯謊稱：「該支票係因其投資乙○○與他人合夥購
買位於淡水、二林等土地案，未依約足額出資，始簽發只蓋妥印
章之系爭支票交給乙○○，授權渠填載發票日期、金額，嗣乙○
○因前開合夥案迭向陳富清及其他合夥人催收出資，詎陳富清為
繳合夥出資款項，未經其與乙○○之同意或授權，擅自填載金額
、日期，持向林瑞堂借款四百萬元，遂有事後陳富清通知其與乙
○○至林瑞堂家取款情事。」云云，並請求法院傳喚乙○○為證
人。乙○○即於八十七年十一月十三日言詞辯論期日以證人身分
到庭，並於法院諭知證人具結之義務及偽證之處罰、簽立結文後
，就於案情有重要關係事項，為虛偽不實之證述略以：「系爭支
票是我將空白支票交給陳富清，是我們股東投資土地，股東共有
十餘位，我是向陳富清要我替其出資的錢，‥‥‥我拿本件系爭
支票是之前拿去給陳富清看，說其他股東已提出空白支票給我抵
押，叫他拿給其他股東看，與借錢沒有關係，甲○○是我的隱名
股東。」等語。惟審理結果，彰化地院北斗簡易庭於八十八年四
月二日仍判決：「被告甲○○應給付原告林瑞堂四百十二萬元及
利息」；甲○○不服判決而提起上訴，分案為彰化地院八十八年
度簡上字第六九號給付票款事件，甲○○依然於歷次之準備程序
、言詞辯論期日為同前不實抗辯，乙○○復於八十八年九月十五
日準備程序期日以證人身分到庭，並於法院諭知證人具結之義務
及偽證之處罰、簽立結文後，就於案情有重要關係事項，接續為
虛偽不實之證述略以：「因為投資土地，利息都是我在付，我才
叫甲○○開一張票讓我拿去給其他股東，說人家暗股也有付利息
了，股東也要付錢，‥‥‥我也是要他拿去給其他股東看，也叫
其他股東付利息。」「（有無授權陳富清填上金額、日期？）沒
有。」「（陳富清收到票有無說什麼？）他說再跟其他股東講看
看。‥‥‥陳富清打電話說他有跟他外甥調到二百萬元，我才跟
甲○○去拿，係早上接近中午，下午我委託甲○○又去拿二百萬
元。」等語。甲○○於彰化地院八十八年度簡上字第六九號給付
票款事件審理中，因恐相關證據不利於己，竟萌生藉由刑事偵查
手段以脫免民事債務責任之目的，且意圖使陳富清受刑事處分，
於八十八年十月二十五日向台灣彰化地方法院檢察署提出告訴狀
，經該署以八十八年度偵字第一０一七九號案件偵辦，且接續於
歷次偵訊時，誣告陳富清稱：「陳富清與告訴人甲○○及乙○○
等人合夥出資購買淡水、二林等土地，由於購買土地之款項大都
先由乙○○以其土地向農會貸款墊代，為此乙○○要求告訴人、
陳富清等各合夥人繳付出資款或開立空白支票憑供擔保，然因陳
富清等部分合夥人遲未簽發空白支票以供擔保，故乙○○即將告
訴人所交予其之由告訴人已蓋用印章之以彰化縣芳苑鄉農會信用
部為付款人、帳號：六八二０、支票號碼：0000000，而
未填載日期、金額之空白支票一紙交予陳富清，要求陳富清可將
之提示給其他合夥人看，並依照此例開立空白支票擔保出資款之
支付，詎陳富清不堪乙○○多次催討出資款，竟未得告訴人之同
意，意圖供行使之用，於八十六年二月十三日，在該紙支票上偽
填日期八十六年三月十三日、金額四百十二萬元，而偽造告訴人
所簽發之支票，並交付予林瑞堂用以擔保借款之償還，而私下借
款四百萬元交付予乙○○，致生損害於告訴人之權益；因認被告
陳富清涉有刑法第二百零一條偽造有價證券罪嫌」等情。該案經
台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查結果，以陳富清係遭甲○○
所誣告，而對陳富清為不起訴處分，且認乙○○於民事訴訟事件
中故為虛偽不實之偽證等情。因而維持第一審論處乙○○證人，
於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前
具結而為虛偽陳述罪刑；甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公
務員誣告罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見
。
惟查(一)、刑事訴訟法為保障被告受公平審判及發現實體真實，對
於人證之調查採言詞及直接審理之方式，並規定被告有詰問證人
之權利。被告之詰問權，係屬憲法第八條第一項規定「非由法院
依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所保障之基本人權及
第十六條所保障之基本訴訟權，不容任意剝奪。又刑事審判上之
共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加
起訴，或由法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨
立存在，各被告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之第
三人，具證人之適格。而與被告有共犯關係之人，其於被告之案
件，既非被告，自亦具證人之適格，如欲以共同被告或共犯之陳
述為證據，其等即具證人身分，應依人證之調查程序為之。從而
，法院就被告之案件對其他共同被告或與被告有共犯關係之人調
查，均應依人證之調查程序傳喚該共同被告或共犯到庭，命其立
於證人之地位而為陳述，並通知被告，使被告有詰問其現在與先
前陳述之瑕疵的機會，以確保其詰問權，並藉以發現實體真實；
否則，如僅提示該共同被告或共犯未經詰問之審判外陳述筆錄或
告以要旨，被告之詰問權即無從行使，無異剝奪被告之詰問權，
且有害於實體真實之發現，其所踐行之調查程序，自難謂為適法
。卷查第一審及原審法院歷審就上訴人等之案件，在審判中調查
其他共同被告即上訴人等時，均未命其立於證人地位而為陳述，
使上訴人等就其本人之案件有詰問其他共同被告現在與先前陳述
之瑕疵的機會，上訴人等之詰問權即無從行使，與憲法保障基本
人權及基本訴訟權之規定即有不符，且因無從詰問該共同被告陳
述之瑕疵，亦有害於實體真實之發現，則各共同被告之陳述，於
審判中縱曾向上訴人等宣讀或告以要旨，仍難謂為合法之證據資
料。原判決採用各共同被告之陳述，作為認定上訴人等犯罪之依
據，難謂允洽。(二)、依刑法第一百六十八條規定證人依法作證時
，必須對於案情有重要關係之事項，為虛偽之陳述，始負偽證罪
之責。所謂於案情有重要關係之事項，係指該事項之有無，足以
影響於裁判之結果者而言，蓋證人就此種事項為虛偽之陳述，則
有使裁判陷於錯誤之危險，故以之為偽證罪，而科以刑罰，苟其
事項之有無，與裁判之結果無關，僅因其陳述之虛偽，而即對之
科刑未免失之過酷，是以該法條加此特別構成要件，以限定虛偽
陳述之範圍，與其他立法例對於證人虛偽陳述之結果不設任何區
別者，其立法精神自有不同。原判決以依票據法第十一條前段規
定：欠缺本法所規定票據上應記載事項之一者，其票據無效；本
件系爭支票，若依乙○○所證，交付陳富清當時並未記載發票日
及金額，且未授權陳富清填寫該內容，則該支票既欠缺法定應記
載事項，將遭認定為無效之支票，苟執票之林瑞堂非基於善意取
得，自無從依該支票訴請發票人甲○○給付票款。因認乙○○之
上揭證言，就林瑞堂訴請甲○○給付票款，自屬於案情有重要關
係事項（原判決理由一、(六)）。然依卷附台灣彰化地方法院北斗
簡易庭八十七年度斗簡字第二三一號民事判決係記載：原告（林
瑞堂）主張伊執有被告（甲○○）簽發，發票日期八十六年三月
十二日，票號0000000號……支票一紙，經於發票日提示
不獲付款，本於票據追索權，求為命被告給付票款。被告則以該
支票係其只蓋妥印章交給乙○○，授權渠填載發票日期、金額，
嗣乙○○將該支票暫交陳富清保管，陳富清未經其與乙○○同意
或授權，擅自填載金額、日期，持向原告借款四百萬元，故系爭
支票之借貸關係僅成立於原告與陳富清間，原告為惡意取得該支
票之人，自不得享有票據上權利等語，資為抗辯。但查系爭支票
係陳富清填妥日期、金額後，持向原告借款四百萬元，原告已將
現金各二百萬元交付陳富清指定之人即被告及乙○○，為兩造所
共認，並經證人陳富清、乙○○具結證述屬實。而被告所舉證人
乙○○……，係在證明被告是否確係因上揭合夥出資事宜而將系
爭支票交給乙○○，及乙○○是否亦因催繳該合夥出資再將空白
支票交給陳富清之事實。惟該等事實，均係原告之前手陳富清與
乙○○或被告間所存之抗辯事由，既無從證明原告並非善意之執
票人或以惡意取得系爭支票，自不得主張該支票為無效，亦不得
執以對抗原告及主張原告不得享有票據上權利等語以觀（偵查卷
第三十九、四十頁）。則於該給付票款之民事案件中，原告林瑞
堂與被告甲○○之爭執點為何？是否為原告是否惡意取得系爭支
票？上訴人乙○○於該案言詞辯論期日所為前揭如事實欄所載之
證言，如有不實，是否屬案情有重要關係之事項？有無足以影響
裁判之結果，即非全無疑義而待究明。原判決對此未詳予調查釐
清，剖析明白，遽為上開論斷，自有可議。(三)、刑事訴訟法第三
百六十八條所謂第二審法院認為上訴無理由，應以判決駁回之者
，係指第一審判決與第二審審理結果所應為之判決相同者而言，
若原審認定之事實與第一審判決所認定者不盡相同，即屬上訴有
理由，應將第一審判決撤銷改判，不能仍予維持而駁回上訴。原
審審理結果，既認甲○○提出告訴狀誣告陳富清之時間為八十八
年十月二十五日，與第一審所認定之八十九年十月二十五日，即
有不同，而又未說明第一審判決係屬誤載，仍未將甲○○部分撤
銷，另為適當之判決，竟仍予維持，亦有可議。上訴人等分別提
起上訴，指摘原判決不當，非無理由。按第三審法院應以第二審
判決所確認之事實為判決基礎，刑事訴訟法第三百九十四條第一
項前段定有明文。原判決上述之違背法令影響於事實之確定，本
院無可據以為裁判，仍應將原判決撤銷，發回原審法院更為審判
。原判決關於乙○○不另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則
，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　八　　月　　三　　日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  花　滿　堂
                                法官  陳　世　淙
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　八　　月　　八　　日
                                                      ｊ
[*jrecno*]95,台上,4210,20060803
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]4210
[*jdate*]950803
[*jcheck*]
