[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4797%2c20060831&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4797&jdate=950831&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004797&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4797%2c20060831&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4797&jdate=950831&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,4797
[*裁判日期*]950831
[*裁判案由*]違反稅捐稽徵法等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第四七九七號
　　上　訴　人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　王炳輝律師
　　　　　　　　周啟同律師
　　　　　　　　陳漢洲律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　　　　　3號
上列上訴人等因被告等違反稅捐稽徵法等罪案件，不服台灣高等
法院台中分院中華民國九十四年十一月十七日第二審更審判決（
九十二年度重上更(一)字第二五一號；起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十七年度偵字第一三五四一、一七八八三、一九二九
七、二一一五二、二一四０一、二四一八六、二四三四三、二六
三八一、二七一二一、二七三三七號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告丁○○及被告甲○○、
乙○○、丙○○部分之科刑判決，改判仍論處丁○○商業負責人
，連續以明知為不實之事項，而記入帳冊罪刑及公司負責人為納
稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐罪刑（九罪）；暨論處甲○○
、乙○○、丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾
及他人罪刑。固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者
外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷事實之
基礎。如有應行調查之證據未經依法調查，或證據雖已調查而其
內容尚未明瞭，遽行判決，均屬應於審判期日調查之證據而未予
調查之違法。原判決認定上訴人即被告丁○○有原判決事實欄一
所載商業負責人，連續以明知為不實之事項，而記入帳冊之犯行
。雖於理由壹、甲、二至十四依憑紐新企業股份有限公司（下稱紐
新公司）與健弘一品有限公司、喬濟企業有限公司、南灣科技工
程有限公司、雙瀛工程有限公司、龍鋼工程有限公司、新弘工程
有限公司、慧廣工程有限公司、欽國營造股份有限公司、眾緯股
份有限公司、嘉晟營造有限公司、振宗營造有限公司、龍波企業
有限公司、岡鶴實業有限公司、崟州企業有限公司、鴻釿企業有
限公司、英揮工程有限公司及正禾有限公司（下稱健弘一品等公
司）之間，相關款項支付及嗣後之流向，說明紐新公司與健弘一
品等公司並無實際上之交易，仍將此不實之事項登載於紐新公司
帳冊云云。惟丁○○始終否認有此部分之犯行，而原判決理由壹
、甲、二至十四就款項流程之說明，雖指明其中部分款項嗣後匯入
紐新公司帳戶。然經就理由內所載紐新公司支付款項與健弘一品
等公司嗣後匯出金額相互勾稽結果，二者似非完全相合。且陳盈
利、李幸玲、陳玫妃、白耀宗、朱英菊、王萬尊、陳明忠及莊莉
娜，與紐新公司並非相同主體，健弘一品等公司嗣後將款項匯入
陳盈利、李幸玲、陳玫妃、白耀宗、朱英菊、王萬尊、陳明忠及
莊莉娜帳戶，如何能謂已將款項回流紐新公司，而足認紐新公司
與健弘一品等公司，彼此之間實際上全無交易情形？原判決未詳
為調查並為完備之說明，遽認紐新公司與健弘一品等公司並無實
際上之交易，並憑為不利丁○○認定之依據，自有應於審判期日
調查之證據而未予調查及理由不備之違法。(二)科刑之判決書，對
於犯罪事實必須詳加認定，而後於理由內敘明其認定犯罪事實所
憑之證據，及其認定之理由，方足以資論罪科刑。其所載事實理
由與其所宣告之主文，尤必相互一致，否則即屬理由矛盾，其判
決當然違背法令。原判決論處丁○○紐新企業股份有限公司負責
人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪刑（九罪）。固於事
實欄一記載丁○○為紐新公司負責人，取得原判決附表一所示公
司開立之統一發票（明細如原判決附表一之一），再由不詳姓名
之會計人員檢附該統一發票向稅捐機關辦理紐新公司營業稅申報
等情；並於理由壹、甲、十五(五)十六十七說明紐新前後逃漏營業稅九次
，而丁○○為紐新公司負責人，應負九次代罰責任等語。似認定
紐新公司以原判決附表一之一所示公司於民國八十六年一月至八
十七年六月期間所開立之統一發票，向稅捐機關辦理營業稅申報
。然原判決事實欄一又載稱紐新公司會計人員係於八十六年九月
至八十七年四月間，以每二個月為一期，辦理紐新公司之營業稅
申報等情。又似認定紐新公司僅四次申報營業稅。是原判決事實
欄有關紐新公司申報營業稅期間之記載，前後顯不一致；申報營
業稅之次數，亦非相同。復與主文記載及理由不相一致，自有理
由矛盾之違法。(三)卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被
告宣讀，或告以要旨，證物應示被告，令其辨認，如係文書而被
告不解其意義者，應告以要旨，此項程序為公開審判期日所應踐
行者，亦為第二審審判程序所準用，否則即係於審判期日所應調
查之證據未予調查，若採為裁判之基礎，其判決當然違背法令。
原判決認定丁○○公司負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏
稅捐之犯行（九次）。依理由壹、甲、十五之說明，係以高雄市稅
捐稽徵處九十一年九月二十六日高市稽苓工字第０九一００四三
三五０號函、高雄市稅捐稽徵處左營分處九十一年十一月十三日
高市稽左工字第０九一００三八一五九號函、高雄縣政府稅捐稽
徵處九十一年十一月十三日高縣稅工字第０九一０一一三九一一
號函、高雄市稅捐稽徵處苓雅分處九十一年十一月二十五日高市
稽苓工字第０九一００五二三五一號函、高雄市稅捐稽徵處三民
分處九十一年十二月三日高市稽三工字第０九一００六七六五三
號函及桃園縣稅捐稽徵處九十一年十二月六日桃稅工字第０九一
０一五０七一八號函為其論據。然稽之原審審判期日筆錄內容，
似無審判長向丁○○提示、宣讀上揭函件或告以要旨之記載，逕
採上揭函件內容為認定丁○○犯罪事實之證據，亦有證據調查未
盡之違誤。(四)判決不載理由者，當然違背法令。所謂判決不載理
由，係指依法應記載於判決理由內之事項不予記載，或記載不完
備者而言，此為刑事訴訟法第三百七十九條第十四款上段之當然
解釋。而有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納者，應說明
其理由，復為刑事訴訟法第三百十條第二款所明定。故有罪判決
書對於被告有利之證據，如不加以採納，必須說明其不予採納之
理由，否則即難謂非判決不備理由之違法。原判決認定被告甲○
○、乙○○、丙○○有原判決事實欄二(一)所載行使偽造私文書、
使公務員登載不實等犯行。雖於理由貳、六說明甲○○、乙○○
、丙○○均係李瓊琳、張華朕集團之內圍人物，當與李瓊琳、張
華朕、陳及武及蕭海堂負相同之責任云云。惟關於李瓊琳、張華
朕如何以偽造私文書之方式向主管機關申請虛設公司行號一節，
原判決理由貳、二所憑王國忠、蕭海堂、廖本昇、陳及武、李芳
玲、李秀、沈月煌、黃宗澤、楊健源、張伊茹、黃月珍、郭忠隴
、謝秀麗、蘇輝鴻、戴肇強、顏秀玲、林淑苹、陳文玲、于維新
、王玉臣、江忠林、蕭海堂、黃國良、黃震、陳及武、蘇宗誠、
高茂峰、劉家任、黃等寧、吳聰怡、呂建國、簡順良、蔡秀玉、
李秀玲、張佳文、余隴宏、林國慶、林瑞正、黃震、劉讚榮、朱
家正、李富國、朱英慧、李寶春、簡玉雲、侯富謙、陳傳寵、陳
效光等證詞，似均未指證甲○○、乙○○、丙○○有參與虛設原
判決附表二所示公司行號之情形。且稽之卷內資料，甲○○、乙
○○、丙○○，似亦否認參與此部分之犯行。原判決未說明甲○
○、乙○○、丙○○與李瓊琳、張華朕、陳及武及蕭海堂就上揭
虛設公司行號，如何具有行使偽造私文書及使公務員登載不實之
犯意聯絡，逕認彼等就此部分犯行為共同正犯，亦不無理由不備
之違法。(五)原判決事實欄二認定李瓊琳、張華朕連續以人頭虛設
如原判決附表二所示之公司行號等情。然依經濟部按照公司法第
三百八十七條第四項所制定之「公司之登記及認許辦法」第十六
條附表三「有限公司登記應附送書表一覽表」所示，有限公司於
公司設立時，須附送經股東親自簽名之股東同意書；又依商業登
記法施行細則第七條規定，申請商業設立登記應檢具申請書，合
夥組織者，並應附合夥契約。李瓊琳、張華朕既虛設如原判決附
表二所示之公司、行號，依規定似須同時偽造該等公司、行號所
有股東之印章，並偽造其等印文於有限公司設立股東同意書、行
號設立登記申請書或合夥契約上。原判決僅認甲○○、乙○○、
丙○○所參與之李瓊琳、張華朕犯罪集團偽刻游貴森、高茂峰、
蘇宗誠、呂建國、邱清義、黃志揚、劉家任、黃等寧、陳文鴻、
吳聰怡、張安定、簡順良之印章及印文。是否同時偽造該等公司
、行號其他股東之印章，及偽造其他股東印文於該等申請書、合
夥契約或股東同意書之行為，關係有無為起訴效力所及而應併予
審理之認定，自有調查之必要。本院前次發回意旨，已指明應予
詳查。原判決仍未為調查及說明，亦有證據調查未盡之違法。(六)
原判決認定丙○○有原判決事實欄二(四)所載與張華朕共同以行使
偽造私文書之方法，向第一商業銀行詐取新台幣（下同）一千二
百萬元之犯行。惟稽之起訴書犯罪事實欄內容，似未記載丙○○
參與此部分犯行。原判決認定丙○○有上揭與張華朕共同行使偽
造私文書及詐欺等犯行，未說明得為審判之依據，自屬理由不備
。又證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其
所為判斷，仍應受經驗法則與論理法則之支配。關於丙○○與張
華朕如何共同向第一商業銀行實施上揭犯行一節，原判決理由貳
、二(七)固依憑張華朕於八十六年五月五日，偽以「張安定」名義
及偽刻「張安定」印章，與丙○○為連帶保證人向銀行辦理借款
，嗣後全部未償還等事證而為論述及說明。然丙○○當時是否知
悉張華朕偽刻「張安定」印章並冒名？關係丙○○與張華朕就冒
用「張安定」名義是否具有共同犯意聯絡之認定。原判決未說明
此部分認定所憑之依據，遽認丙○○就張華朕冒用「張安定」名
義，應負共同正犯責任，亦非無理由不備之違誤。再原判決同時
認定張華朕嗣於同年月十四日，又偽以「張安定」及丙○○為連
帶保證人，再向第一商業銀行詐取六百萬元得逞。苟屬無誤，丙
○○既與張華朕早有向第一商業銀行以行使偽造私文書之方法詐
取財物之犯意聯絡，張華朕於第二次實施犯行時，竟偽以丙○○
名義為連帶保證人，能否謂與經驗法則無違？原判決未詳為論述
說明，逕認丙○○與張華朕共同向第一商業銀行實施上揭犯行，
併有理由不備之違法。以上或為檢察官及丁○○上訴意旨所指摘
，或屬本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審
之原因。至原判決就丁○○不另為無罪諭知部分，本乎審判不可
分之原則，併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　八　　月　三十一　日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪　清　江
                                法官  石　木　欽
                                法官  李　伯　道
                                法官  林　勤　純
                                法官  陳　晴　教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　九　　月　　六　　日
                                                  Ｒ
[*jrecno*]95,台上,4797,20060831
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]4797
[*jdate*]950831
[*jcheck*]
