[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c544%2c20030910%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=544&jdate=920910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000544&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c544%2c20030910%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=544&jdate=920910&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,544
[*裁判日期*]920910
[*裁判案由*]瀆職等
[*裁判全文*]台灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　 九十一年度易字第五四四號
　　公　訴　人　台灣雲林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　巳○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　庚○○
　　右三人共同
　　選任辯護人　林松虎律師
　　　　　　　　陳漢洲律師
　　　　　　　　王展星律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　簡承佑律師
　　　　　　　　李佳蓉律師
　　　　　　　　蕭敦仁律師
右列被告因瀆職等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九０九號、第四七六
八號），並經蒞庭檢察官變動起訴法條後，本院判決如左︰
    主  文
丙○○依據法令從事公務之人員，共同竊取公有財物，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權
拾年。
己○○、巳○○、庚○○與依據法令從事公務之人員，共同竊取公有財物，己○○、
巳○○各處有期徒刑拾年，均褫奪公權拾年，庚○○處有期徒刑陸年，褫奪公權伍年
。
丙○○、己○○、巳○○、庚○○共同所得財物如附表所示土方，應予連帶追繳並發
還被害人交通部台灣區國道新建工程局，如全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，
或以其等財產抵償之。
己○○被訴詐欺取財部分，無罪。
    事  實
一、丙○○自民國（下同）九十年二月至三月二十八日擔任雲林縣警察局斗六分局刑
    事組偵查員（於九十年三月二十八日調任台西分局偵查員，九十年十一月間停職
    ），為依據法令從事犯罪調查職務之公務員。己○○（綽號洗面仔）及巳○○（
    綽號菜脯）與庚○○三人則分別為祥龍營造有限公司（下稱祥龍公司）之總經理
    、副總經理及工地主任。緣祥龍公司於八十九年二月三日向榮民工程股份有限公
    司營建二部（下稱榮工公司）承攬「第二高速公路後續計劃雲林嘉義段第Ｃ３４
    ５標古坑大林段及古坑收費站、休息站、系統交流道及梅山交流道工程」，主要
    負責施作項目為土方近運、路幅開挖及路堤填築等工作。該工程係採「區內平衡
    」設計，亦即工程開挖之土方只能用於本標區，不得外運至其他工區。又該項工
    程發包單位為交通部台灣區國道新建工程局，設計監造單位是中興工程顧問股份
    有限公司（下稱中興公司），因該項工程設計錯誤致有十餘萬立方公尺以上之工
    程餘土。在該時期，祥龍公司亦在附近向大陸工程股份有限公司（下稱大陸公司
    ）承攬「東西向快速公路（台西－古坑）道路填築工程Ｅ５０８標」，亟需土方
    挹注。
    (一)己○○、巳○○及庚○○三人，見有機可乘，明知第二高速公路Ｃ３４５標上
      的土方係國有土方，竟互為犯意聯絡，意圖為自己不法所有，自九十年二月初
      某日起利用祥龍公司名義，接續將Ｃ３４５標國有土方賣予不知情之業者午○
      ○及卯○○（綽號蚯蚓）（二人係合夥關係）之車隊，每車次新台幣（下同）
      四百元，土方之挖運則由午○○等人自行負責。
    (二)丙○○於九十年二月七日夜間，至祥龍公司承包之Ｅ５０８標溝壩工區，沒收
      運送土方之土尾簽單二十七張，並要求停止運輸土方，己○○及巳○○得知上
      情後，旋即透過朋友甲○○居間安排，與丙○○私下會面，其後彼此迭有往來
      。丙○○經己○○、巳○○說明後，明知Ｃ３４５標土方不得外運及己○○等
      人有竊盜國有土方之情，竟利用其職司犯罪偵查職務之權力及機會，要求介入
      土方之盜採販售，而己○○及巳○○為免其盜採行為被阻撓或遭移送法辦，乃
      同意由丙○○加入共同盜採國有土方。丙○○獲得承諾後，即於九十年三月初
      某日，介紹不知情之友人戌○○（外號阿裕）及酉○○（綽號阿肥）（二人係
      合夥關係）向己○○、巳○○購買Ｃ３４５標之土方盜挖外運販售。丙○○自
      九十年三月間的十九日前的某日起，基於與己○○、巳○○、庚○○共同竊取
      Ｃ３４５標國有土方之犯意聯絡，接續利用不知情之土方業者戌○○及酉○○
      之車隊竊取國土，每車次四百五十元，土方之挖運均由戌○○、酉○○自行負
      責，計販售予戌○○及酉○○二人共二萬八千三百二十二立方公尺之土方。
    (三)因Ｃ３４５標之土方外運販售，同時期除丙○○介紹之酉○○及戌○○外，丙
      ○○、己○○、巳○○、庚○○尚利用不知情的卯○○、午○○之車隊竊取上
      開國土，販售予卯○○、午○○。惟關於卯○○、午○○部分，丙○○並未分
      配到利潤。九十年三月間某日，卯○○所僱用之司機在台三線接近斗六段遭丙
      ○○攔下，先遭丙○○斥責後，丙○○再向司機詢問運土負責人是誰，並要負
      責人於隔日與他接洽，隨後丙○○打電話責罵卯○○為何擅自載土，翌日午○
      ○向己○○求援時，己○○為求事情圓滿，乃向午○○提議：為使外賣土方之
      車輛行經丙○○所管轄區○道路，能順利行駛不被丙○○個人攔車，有必要打
      通關節，由己○○與午○○每出車一輛，即另外各提供五十元，共一百元之費
      用給丙○○，丙○○因而未再刁難，之後午○○依序給付給己○○，前後近六
      萬元，己○○另準備相同金額，合計十一萬多元，預備分配給丙○○，惟尚未
      交付予丙○○。己○○等人總計販售予午○○及卯○○二人二萬五千五百立方
      公尺（丙○○加入後，是二萬立方公尺）。
    (三)除盜賣土方外，己○○、巳○○、庚○○三人，丙○○並於九十年三月間的十
      九日前的某日加入後，共同利用不知情之土方運輸業者未○○之車隊，將Ｃ３
      ４５標之土方盜取外運至祥龍公司承包之Ｅ５０８標工區及東西向快速公路祥
      龍公司台三線溝壩工區旁租用之農地內，計二萬五千立方公尺之土方；其四人
      並共同利用不知情之土方運輸業者戌○○之車隊，將Ｃ３４５標之土方盜取外
      運至祥龍公司承包之Ｅ５０８標工區內，計十九車次三百六十立方公尺。
二、上開犯罪事實，嗣經人向法務部調查局嘉義市調查站檢舉，由該站向台灣雲林地
    方法院檢察署檢察官聲請通訊監察並深入調查後，循線查獲。
三、案經法務部調查局嘉義市調查站移送及檢察官就庚○○部分自動檢舉，偵查起訴
    。
    理  由
壹、【應先行說明的事項】：
一、【被告己○○、巳○○、庚○○及丙○○四人均否認上述犯罪事實】
    (一)己○○就販賣土方的部分，辯稱：「我有承包二個標，Ｃ３４５、Ｅ５０８二
      個標是連在一起，Ｅ５０８標是自費購土，我從精忠國宅斗六梅林的咬狗段等
      地我是從那裡買土來填築Ｅ５０８，Ｅ５０８是我自費購土，我買土進來，有
      填在Ｃ３４５標的地方，Ｃ３４５標開挖區就有多餘的土方，我是賣出此部分
      。」己○○就自行委託他人將土方外運的部分，辯稱：「Ｃ３４５運到Ｅ５０
      ８標工區，是因為二個工區連在一塊，都是屬於我自己的工地，Ｃ３４５預定
      九十年十月份通車所以在趕工那時又碰上下雨，下雨時間很長，所以我必須要
      換土，把已經填築上面的土要清除翻曬，Ｅ５０８屬於我的工區，我把Ｃ３４
      ５泥濘的土料拿到Ｅ５０８翻曬，曬乾載運回Ｃ３４５填築。」（本院卷１第
      四五頁）
    (二)巳○○就填土的部分，辯稱「我不承認我賣土，這些事是己○○跟午○○、酉
      ○○接洽，他指示我土要讓他們運。」（本院卷１第四四頁）就土方外運的部
      分，辯稱「因為那時候Ｃ３４５標在趕工，雨水很多，土都濕掉，不能施工，
      我們要把土翻曬，所以運來Ｅ５０８標在那裡翻曬，因那裡有場地，Ｃ３４５
      標、Ｅ５０８標都是我們施工的範圍。」（本院卷１第四四－四五頁）
    (三)庚○○辯稱「我負責Ｃ３４５標整個工程的進度，我本身是職員，老闆說什麼
      我就做什麼，而且在當時趕工時候整個工區進出的車輛很多，無法做到管制的
      工作，所以他們在做什麼我根本不知道。」（本院卷第四六頁）
    (四)丙○○辯稱：只是單純介紹戌○○、酉○○向祥龍公司承運土方及購買土方，
      不知Ｃ３４５標土方不得外運販售。（本院卷１第三六四－三六七頁）
二、【得以使用被告、證人審判外供述筆錄的理由】
    (一)被告丙○○、己○○、巳○○、庚○○均確認他們的調查筆錄、檢察官訊問筆
      錄沒有記載錯誤，內容亦係出於自由意志的陳述（本院卷第七八、九六、九七
      、一０三、一０四頁）。
    (二)證人卯○○九十年十一月一日調查筆錄（他字卷第二０－二五頁），關於其親
      自見聞的陳述，被告、檢察官均同意得為證據（本院卷３第四頁）。至於卯○
      ○九十一年七月二十四日檢察官訊問筆錄（偵查卷第三九－四五頁）、九十一
      年七月二十四日勘驗筆錄及所附十三張照片（偵查卷第五０－五七頁），依第
      一百五十九條之一第二項規定，未經證明有「顯有不可信之狀況」存在，有證
      據能力。
    (三)被告、檢察官又同意本案左列證人審判外陳述，得為證據（本院卷１第三七七
      頁）（本院卷２第六頁、第九八－九九頁）：
      九十年十一月二日酉○○調查筆錄（他字卷第四九－五三頁）
      未○○九十年十一月六日調查筆錄、九十年十一月七日調查筆錄（他字卷第
        七八－八一頁）（他字卷第八五－九０頁）
      丑○○九十年十二月二十五日調查筆錄（他字卷第一０七－一一一頁）
      壬○○九十一年九月三日調查筆錄（偵查卷第九０－九一頁）
      申○○九十一年九月三日調查筆錄（偵查卷第九二－九三頁）
      辛○○九十年十一月六日調查筆錄（他字卷第七一－七四頁）、九十一年四
        月三十日檢察官訊問筆錄（偵查卷第一六頁）、九十一年七月二十四日檢察
        官訊問筆錄（偵查卷第四四－四七頁）
      子○○即黃永勝九十年十一月七日調查筆錄（他字卷第八二－八四頁）、九
        十一年四月三十日檢察官訊問筆錄（偵查卷第一七頁）
      戊○○九十年十一月六日調查筆錄（他字卷第七五－七七頁）
三、【基本事實之確認】
    (一)被告丙○○自九十年二月至三月二十八日擔任雲林縣警察局斗六分局刑事組偵
      查員，於九十年三月二十八日調任台西分局偵查員，九十年十一月間停職，於
      斗六分局服務期間，刑事責任區為斗六分局溝壩派出所轄區，為依據法令從事
      公務之人員，此經被告丙○○確認，且有雲林縣警察局函可證（本院卷２第一
      一九頁）。
    (二)檢察官主張己○○（綽號洗面仔）及巳○○（綽號菜脯）與庚○○三人則分別
      為祥龍公司之總經理、副總經理及工地主任，亦為被告己○○、巳○○、庚○
      ○所承認。
    (三)檢察官主張「祥龍公司於八十九年二月三日向榮工公司承攬『第二高速公路後
      續計劃雲林嘉義段第Ｃ３４５標古坑大林段及古坑收費站、休息站、系統交流
      道及梅山交流道工程』（下簡稱Ｃ３４５標），主要負責施作項目為土方近運
      、路幅開挖及路堤填築等工作。該工程係採『區內平衡』設計，亦即工程開挖
      之土方只能用於本標區，不得外運至其他工區。又該項工程發包單位為交通部
      台灣區國道新建工程局，設計監造單位是中興公司。在該時期，祥龍公司亦在
      附近向大陸工程股份有限公司（下稱大陸公司）承攬「東西向快速公路（台西
      －古坑）道路填築工程Ｅ５０８標」（下稱Ｅ５０８標）」為被告四人所不爭
      執，且有扣案「Ａ之二招標投標及契約文件」可證，此部分已經可以認定。應
      予補充說明的是：
      Ｃ３４５標工區：
        (1)Ｃ３４５標的工區主要在第二高速公路一六六Ｋ＋七六０至一八０Ｋ＋七
          一０，此有國道新建工程局第四區工程處函送的工程概要說明及Ｃ３４５
          標工程總平面圖可證（本院卷２第二五四、二五七頁）。
        (2)該工區包含銜接「台西、古坑東西向快速公路」之古坑系統交流道。
          1.古坑系統交流道是東西向，恰與右揭「第二高速公路一六六Ｋ＋七六０
            至一八０Ｋ＋七一０」約成Ｔ字型。
          2.據庚○○表示，此一工區統稱「四二Ｋ」（本院卷２第二七０頁背面）
      祥龍公司在東西向快速公路Ｅ５０８標有二個工區（見交通部公路總局東西
        向快速公路南區工程處函送的圖面－本院卷２第九一－九四頁）：
        (1)一個工區約在三八Ｋ＋五００至三九Ｋ＋七一０處（由西往東計算）。據
          己○○、庚○○表示，這個工區叫做「溝壩工區」（本院卷２第二六一頁
          背面、第二七０頁背面）應予補充說明的是，東西向快速公路在「溝壩工
          區」位置跨越台三線（本院卷２第九三頁），台三線要上東西向快速公路
          的匝道位置，則另外會計算「匝道一Ｋ、二Ｋ‧‧‧」惟均在東西向快速
          公路的該「三八Ｋ＋五００至三九Ｋ＋七一０處（由西往東計算）」位置
          （見本院卷２第一０九頁丁○○的供詞）。
        (2)另一工區，約在四二Ｋ＋三五０至工程終點即四二Ｋ＋五三四。據己○○
          、庚○○表示，這個工區叫做「水碓工區」（本院卷２第二六一頁背面、
          第二七０頁背面）
      亦即，祥龍公司承包的上述工區，Ｅ５０８標的「水碓工區」與Ｃ３４５標
        的「四二Ｋ」「第二高速公路本體」，恰好是由西往東依序排列。據庚○○
        表示，「溝壩工區」在台三線東西二側，屬於東西向快速公路第三、四、五
        區塊，「水碓工區」屬於第十六區塊（本院卷２第二七０頁）。其相關位置
        如本判決後附的示意圖。
      承攬東西向快速公路其他工區土方填築工程的廠商，據被告庚○○、己○○
        及證人卯○○、戌○○所供，除了祥龍公司外，尚有啟閎營造公司、宏福營
        造公司、仕府實業公司、信獅營造公司等。
    (四)本案中相關人物的綽號、外號如左（相關陳述，散見於卷內各筆錄）：
        己○○－洗面仔
        巳○○－菜脯
        卯○○－蚯蚓
        戌○○－阿裕
        酉○○－阿肥
        呂松哲－大頭
        未○○－男子漢、真怨嘆
        乙○○－六元
    (五)Ｃ３４５標的土方係由交通部台灣區國道新建工程局管理，為國有土方，乃公
      有財物，榮工公司只是承攬公司，不會因為承攬挖填工程而取得土方所有權，
      是一個簡單的觀念，辯護人所辯「本件砂石就算是竊取，砂石的所有權是榮工
      公司的」云云（本院卷１第七七頁），並不足採。
    (六)被告丙○○辯稱「‧‧‧Ｃ３４５標不是我的刑責區，且Ｅ５０８標只有一小
      段在我的管轄區裡面。」（本院卷１第四六頁）其辯護人進而辯稱縱然有竊取
      Ｃ３４５標國有土方，亦與丙○○之職務上權力、機會無關（本院卷１第一三
      九頁）。法官因而向內政部警政署函詢「刑事偵查員刑事責任區劃分之法規依
      據為何，刑責區之劃分用意在區分職務責任，或者在限制刑事偵查員行使權力
      範圍，偵查員得否在刑責區外行使偵查權」（本院卷１第一五三－一五四頁）
      ，警政署函覆：「
      ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
      二刑事警察工作，為執行犯罪偵防，並以偵查犯罪為主，預防犯罪為輔，藉收
        相輔相成之效，以達成破案為首要目標，至其勤務機構與責任區分，揭於本
        署七十一年三月二十二日（七一）警署行字第９３７號函頒之『警察勤務規
        範』‧‧‧。
      三刑責區劃分原則：各市、縣（市）警察局所屬分局之刑事組，為執行犯罪偵
        防基本勤務單位，負責執行轄區犯罪偵防任務，並得依地區特性與治安需求
        及其配置員額等，以分駐（派出）所轄區為優先，劃分刑事警察責任區（以
        下簡稱刑事責任區），原則上以一個分駐（派出）所劃分一個刑事責任區，
        並得以一個分駐（派出）所劃分二個以上刑事責任區，或以二個分駐（派出
        ）所併為一個刑事責任區。各刑事責任區除於人所轄責任區執行偵防犯罪外
        ，另因勤務範圍及於分局，可於分局轄區活動廣蒐情資，隨時處理，俾能對
        犯罪防範於未然，消弭於無形；另分局刑事組係以整個團隊力量，統合各刑
        責區偵查員偵辦刑案，故刑責區偵查員偵辦刑案，不限於該刑責區行之，併
        予敘明。
      ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
      五惟刑事警察任務艱鉅，工作繁瑣，其勤務活動，不宜規劃固定模式，而犯罪
        無遠弗屆，難有地域之分，如遇有管轄（分局）外執行搜索、逮捕、拘提等
        行動，應依『刑事訴訟法』及本署八十八年六月十五日（八八）警署刑偵字
        第８１４１號函頒『偵查犯罪規範』與『各警察機關通報越區辦案應行注意
        要點』之相關規定為之。」
      （本院卷２第二八六－二八八頁）
      足見，丙○○擔任雲林縣警察局的刑事偵查員，有權在雲林縣境，甚至在嘉義
      縣境逮捕竊盜國有土方的現行犯、準現行犯，追查該等犯罪。何況，自第二高
  速公路竊取國有土方運入東西向快速公路（詳後述），部分竊盜行為就發生在
      斗六分局轄區，甚至運送贓物的路途必須要經過其刑事責任區－斗六分局溝埧
      派出所轄區。從而，丙○○若知悉己○○、巳○○、庚○○利用不知情的卯○
      ○等人竊取Ｃ３４５標國有土方（詳見後述），不加以逮捕（現行犯、準現行
      犯）、偵辦，反而以之為談判籌碼，得以與己○○、巳○○、庚○○共同竊取
      國土，自與其雲林縣警察局刑事偵查員的職務上權力、機會有密切關連。
貳、【被告己○○等人確實竊取Ｃ３４５標土方】
一、被告己○○等人確曾將Ｃ３４５標土方販賣予卯○○、午○○、戌○○、酉○○
    ：
    (一)卯○○、午○○供稱確有向己○○等人購買Ｃ３４５標土方：
      卯○○供稱確有向己○○等人購買Ｃ３４５標土方轉賣的事實：
        (1)卯○○九十年十一月一日調查筆錄記載（他字卷第二０－二五頁）：
          問：你有無與午○○合夥承攬「第二高速公路後續計劃雲林嘉義段第Ｃ三
              四五標古坑大林段道路填方工程」土方開挖運送工作？
          答：有的，我與午○○係於八十九年四月間向前述工程承包商榮民工程股
              份有限公司之下游包商祥龍營造有限公司（下簡稱祥龍公司）承攬該
              工程土方開挖運送工作。
          ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
          問：前述工程土方除內運外，你與午○○是否曾將前述工程土方外運販售
              予他人？
          答：有的，九十年二、三月間我與午○○曾將前述工程土方以每台車四百
              元之代價，向祥龍公司購買後，再轉賣給他人。
          問：前述你與祥龍公司簽立之契約僅有內運，為何你與午○○會將該工程
              土方外運販售？
          答：因為祥龍公司巳○○曾向我及午○○表示，前述工程土方回填後尚有
              餘土，其有意轉賣給我們，所以我們以為是合法的，才會向祥龍公司
              購買巳○○所稱之「餘土」，再轉賣給他人。
          問：你向祥龍公司買土之數量為何？如何計價？如何付款？
          答：我與午○○向祥龍公司所購買的土方數量約有一千五百車左右（詳細
              數量記不清楚）之砂石車容量，若以每台車十七立方公尺容量計算，
              則約有二萬五千五百立方公尺，當時午○○與祥龍公司洽談價格為每
              台車四百元，由我每隔一星期或十天左右以現金或開立支票方式交給
              祥龍公司，總共交給祥龍公司之金額大約六十萬元。
          問：你如何證明你與午○○曾向祥龍公司購買土方？
          答：我願提供我於九十年六月五日開立嘉義市第二信用合作社支票，票面
              金額為三二三、六００之存根（係買土金額之部分款項）作為我向祥
              龍公司購買土方證明之用。
          問：你向祥龍公司買土後，將土方販售予何人？如何計價？共計獲利若干
          答：我向祥龍公司買土後，主要係轉賣給同為承作東西向快速公路古坑斗
              南段之嘉義市啟閎營造公司、雲林縣斗六市宏福營造公司及雲林縣斗
              南鎮之信獅營造公司等，以及一些私人小型工程，轉賣的土方數量約
              等同於向祥龍公司購買數量，我們轉賣的價格每車約為一千八百元左
              右，扣除運費、挖土機費用及其他雜費，每台車獲利約二百元，總計
              獲利約三十萬元，由我與午○○均分。
        (2)卯○○九十一年七月二十四檢察官訊問筆錄記載（偵查卷第四０－四五頁
          ）：
          問：九十年二、三月間與午○○將工程土方以每台車之代價向祥龍公司購
              買後再轉賣他人？
          答：有這回事。
          問：祥龍公司何人說以每台車四百元代價賣你們？
          答：祥龍公司的許董己○○。
          問：在調查站為何說是祥龍公司巳○○向你、午○○表示工程土方回填尚
              有餘土才賣給你們？
          答：是己○○才對。
          問：與午○○向祥龍所購土方約有一千五百台？
          答：是，差不多。
          問：每台容量多少？
          答：平均約十七立方米。
          問：向祥龍購買砂石價金如何支付？
          答：三天或一星期以現金或開自己的票交給工地主任庚○○，他就會交許
              敏哲。
          ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
          問：何時與午○○向祥龍公司購買土方？
          答：九十年年中或年尾，確定日期我忘記了。
          問：買土方期間約多久？
          答：約一個多月。
          問：為何要向祥龍公司購土？
          答：因我要轉賣。
          問：與祥龍公司購買土方是否賣予東西向快速公路古坑斗南段之嘉義市啟
              閎公司、斗六市宏福公司、斗南鎮之信獅營造公司？
          答：是的，啟閎公司比較少，因載運的料檢驗不過，他就不要這邊的土。
          問：與祥龍購土方運送都在晚上？
          答：是，因為白天要做內運的工作，許董交待庚○○說晚上才可外運。
        (3)卯○○九十一年七月二十四日勘驗筆錄及所附十三張照片（偵查卷第五０
          －五七頁）：
          「東西向快速公路工程如編號（一）照片所示地點，據卯○○稱是從中二
          高三四五標載運土方至該處，約有四、五千立方米，而該路段由信獅營造
          承包。」、「東西向快速公路工程如編號（二）照片所示地點，據卯○○
          稱Ｅ５０８標是往東分別有信獅、宏福及啟閎營造承包，載運土方給宏福
          營造約六、七千立方米，啟閎營造約一千多立方米，其他給嘉義小型工程
          道路拓寬及營建房屋地基填土用。編號（三）照片所示地點往西則為信獅
          營造承包之路段。」、「如編號（四）、（五）、（六）照片所示地點係
          嘉義縣一六二縣道（大林鎮）中二高交界處附近，中二高二八四至二八六
          公里之間，據卯○○稱此處為土頭（取土區）。」
        (4)右述十三張照片所示地點，經本院函查結果：
          1.國道新建工程局第四區工程處函覆「土頭」均在梅山交流道（本院卷１
            第一四七－一五一頁）（本院卷２第二五六頁）。
          2.對交通部公路總局東西向快速公路南區工程處函覆「土尾」在東西向快
            速公路三三Ｋ＋一五０左右、三五Ｋ＋一００與三五Ｋ＋三００之間（
            本院卷１第一四二－一四六頁）（本院卷２第九二－九二之一頁）
      午○○亦證稱確有向己○○等人購買Ｃ３４５標土方外賣的事實（本院卷１
        第二九四－二九五頁）：
          問：有無跟祥龍買土？
          答：內運做到一半，卯○○來找我說要向祥龍公司買土，他們說工地旁邊
              有土可以賣，後來有跟巳○○買土。
          問：買土是你跟祥龍接觸或卯○○去接觸？
          答：卯○○跟我說完，我說可以，後來是卯○○自己去接觸的。
          問：你沒有跟祥龍接觸過？
          答：有說過，但沒有說成。
          問：你本人有無跟巳○○說過買土的事情？
          答：有說過，但沒有說成。
          問：為什麼沒有買成？
          答：價格談不成。
          問：有無跟己○○說過買土的事？
          答：有。
          問：有沒有談成？
          答：沒有。
          問：全部買多少土？
          答：卯○○有說成，那時買一、二萬方的土。
          問：買土的時間？
          答：日期我不知道，卯○○他們知道，問一問有寫在調查站筆錄上面。
      卯○○、午○○供述向己○○等人購買土方的事實，並有（第十四通）4/16
        14:52:21、（第四十通）4/26 14:46:20 的通話內容可資佐證。
      自卯○○的供述，可知每台車土方的價格是四百元。而核算成本時，必須「
        扣除運費、挖土機費用及其他雜費，每台車獲利約二百元」可見運費、挖土
        機費用是由卯○○、午○○自負，也就是挖土、運輸的工作是由卯○○、午
        ○○自行負責，己○○等人只是單純賣土。
    (二)戌○○、酉○○供稱確有向己○○等人購買Ｃ３４５標土方：
      戌○○證稱確有向己○○等人購買Ｃ３４５標土方轉賣的事實：
        (1)戌○○於辯護人、檢察官詰問時供稱（本院卷１第三三七－三五九頁）：
          ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
          問：從頭到尾都是阿肥還是前面跟他接洽？
          答：我與丙○○是朋友，阿肥來找我問我是否認識祥龍老闆，我問丙○○
              是否認識祥龍老闆，丙○○說他認識，阿肥跟我說祥龍有內運也有外
              運的工作，也可以跟他們買土交給別的營造，就這樣開始下去做。
          問：他是說那裡的土？
          答：榮工裡面的土。
          問：誰說的？
          答：阿肥。
          問：這事情丙○○有參與跟他們說？
          答：我是介紹丙○○與阿肥認識，他們去找誰說我不知道，但阿肥回來跟
              我說已經談成，但是要先繳錢。
          問：你們買的土從那裡運出來你知道？
          答：起先約十天現場不是我在管，我只負責收錢，後來因為賠錢我才去管
              現場。土是從榮工那裡運出來的，古坑跟中坑的中間運出來的，不一
              定場所，有的在橋下清，有的在大路邊清。
          問：這些土買的數量？
          答：前後約有萬幾方。
          問：萬幾方到那裡？
          答：調查站問筆錄時有說，現在那麼久忘記了。（◆註(甲)）
          問：剛才說榮工那裡運出來，榮工那一標工程你知道？
          答：古坑到中坑這段。
          ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
          （辯護人請審判長提示戌○○在調查站九十年十月一日四十八頁正面最後
          一行到背面的筆錄給證人看，辯護人並朗讀筆錄內容）
          問：是不是有這樣講？
          答：有。
          問：是不是事實？
          答：是。（◆註(乙)）
          ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
          （檢察官請審判長提示他字卷四十六頁正面開始到四十八頁正面給證人看
          ，檢察官並告以要旨）
          問：你買土及賣土給各家的價錢及台數如何？
          答：如筆錄所記載一樣。
          問：實情是不是這樣？
          答：對。（◆註(丙)）
          （檢察官請審判長提示他字卷九十七頁背面到一００頁正面給證人看，檢
          察官並告以要旨）
          問：你提到買土及賣土給各家的價錢及台數對不對？
          答：對。
          問：是不是都是事實？
          答：是。（◆註(丁)）
        (2)戌○○在辯護人、檢察官詰問時，所帶入的供述：
          ◆註(甲)（他字卷第四七頁）
          問：前述外運販售予宏福、啟閎及仕府等三家營造公司之土方數量為何？
              價格如何計算？如何請款？
          答：販售之土方，含車資、挖土機費用，以每立方米一百零三元至一百零
              五元計算，販售的土方總數量約二萬立方米，每天結算款項，請款工
              作由酉○○負責，細節要問他才清楚。
          ◆註(乙)（他字卷第四八頁）
          問：你是否知道將前述工程土方外運，係盜賣國土之行為？
          答：我向祥龍公司購買土方時，公司工地主任庚○○曾向我表示，該等土
              方是設計工程剩餘土，可以外運，所以我才向其購買土方，我僅單純
              向祥龍公司購買土方，並不知道涉及不法。
          ◆註(丙)（他字卷第四六－四七頁）
          問：你承攬前述工程土方開挖運送有無簽立合約？雙方如何計價？
          答：雙方並無簽訂契約，僅是口頭協議，土方內運部分，僅計算車資‧‧
              ‧‧視運送里程而定，購買土方部分（即外運），雙方議定每輛二十
              一噸位卡片土方計價為四百五十元。
          ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
          問：前述工程土方開挖地區（即土頭）為何？置土區（即土尾）為何？運
              送路線為何？運送時間為何？
          答：土頭係在祥龍公司向榮民公司承包之工程區段內，開挖地點並不固定
              ，土尾則載送至前述祥龍、宏福、啟閎及仕府等四家營造公司承作之
              區段內。主要係經由省道台三線運送，日夜時間都可以，主要是配合
              祥龍公司及榮民公司之施工進度。
          問：你將前述工程土方載運販售予何人？由何人負責接洽？
          答：土方的外運販售係由酉○○負責接洽，都販售給宏福、啟閎及仕府等
              三家營造公司，至於祥龍公司部分，因為土方是祥龍公司工地的，所
              以不論是為祥龍公司在承包之榮民公司工程工地內做內運，或是將祥
              龍公司上述工地內之土方外運到祥龍公司向大陸工程承攬之工地，都
              僅與祥龍公司計算車資。
          問：前述外運販售予宏福、啟閎及仕府等三家營造公司之土方數量為何？
              價格如何計算？如何請款？
          答：販售之土方，含車資、挖土機費用，以每立方米一百零三元至一百零
              五元計算，販售的土方總數量約二萬立方米，每天結算款項，請款工
              作由酉○○負責，細節要問他才清楚。
          問：前述請領之款項交予何人？金額若干？
          答：酉○○請款後會交給我，我在扣除卡車車資、挖土機費用及土方費用
              後，若有剩餘再由我與酉○○平分，販售土方所得價款約二百餘萬元
              ，惟扣除購買土方約九十萬元、車資及工資約一百二十萬元等其他費
              用，並沒有賺錢。
          問：你將前述工程土方外運販售，祥龍公司及榮民公司人員是否知情？
          答：祥龍公司巳○○及工地主任庚○○都知情。
          ◆註(丁)（他字卷第九七－九九頁）
          問：你與酉○○向祥龍公司購買「第二高速公路後續計劃雲林嘉義段雲林
              嘉義段第Ｃ３４５標古坑大林段及古坑收費站、休息站、系統交流道
              及梅山交流道工程」之土方如何計價？
          答：依當初酉○○向祥龍公司的蔡董交涉購買土方價格，係由我們自備怪
              手等挖土設備自行挖土，每車次為四百五十元。
          ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
          問：你如何支付祥龍公司土方款項？
          答：我向祥龍公司買土的款項（不含怪手費用）約七十五萬元，曾付款二
              次，一次係以賣土給子○○後所得的五十八萬零八百元票款支付，另
              一次則是付現金三萬八千七百三十元，所以目前仍欠祥龍公司約十四
              萬元。
      酉○○九十年十一月二日之調查筆錄，亦記載其曾供述確有向己○○等人購
        買Ｃ３４５標土方轉賣的事實（他字卷第五０－五二頁）：
          問：你如何認識祥龍公司？透過何人引介向祥龍公司購買前述工程土方及
              承攬土方運送工作？
          答：約於八十九年二月間，戌○○與我洽商有意購買祥龍公司所承攬之前
              述工程土方，後在戌○○之安排下，戌○○約丙○○及我三人在斗六
              市「藍卡」咖啡廳碰面，我即認識丙○○，又後來某日，丙○○帶我
              與戌○○至祥龍公司駐該工程之工務所與祥龍公司總經理己○○會面
              ，當時丙○○即對己○○表示我與戌○○有意購買該工程之土方，該
              次之會面對土方外運之事並未達成協議，約隔數日後，丙○○與我至
              台中市祥龍公司找己○○，並邀約至「海派酒店」飲酒，又數日後，
              我再度至祥龍公司斗六工務所與己○○會面，雙方達成協議，祥龍公
              司同意將前述工程土方以每車次四百五十元之價格賣給我。
  ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
          問：你向己○○購買前述工程土方外運，外運工作如何分工？
          答：我與戌○○共同合夥從事前述工程土方外運，外運工作所需之購土費
              用由戌○○出資並與祥龍公司結算土方款項，我則負責與土方買主（
              即土尾）接洽並結算土方款項，至於運送車輛司機之聯絡工作則由我
              與戌○○共同負責。
          ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
          問：你承攬前述工程土方開挖運送有無簽立合約？雙方如何計價？
          答：土方內運部分，僅戌○○有參與運輸，我本人之車隊並未參與，雙方
              並無簽訂契約，僅是口頭協議；至於外運部分，亦未簽訂合約，僅以
              口頭約定，每車次（約十七立方米）為四百五十元。
          ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
          問：你將前述工程土方載運販售予何人？由何人負責接洽？
          答：土方的外運曾販售給前述宏福、啟閎及仕府等三家營造公司，我及謝
              清裕曾先後與宏福公司子○○、仕府公司趙姓受負責人（詳細姓名記
              不清楚）及經理戊○○等人聯絡並協商運土事宜，至於啟閎公司，我
              係透過我朋友呂松哲（綽號大頭）與該公司「陳董」（詳細姓名記不
              清楚）接洽。
          問：前述外運販售予宏福、啟閎及仕福等三家營造公司之土方數量為何？
              價格如何計算？如何請款？
          答：販售之土方，含車資、挖土機費用，每立方米為一百零三元至一百零
              五元，販售的土方總數量共約一萬立方米，其中宏福及啟閎各約四、
              五千立方米，仕府我明確記得僅有七車，數量約一百餘立方米，上述
              所外運之土方，啟閎先後二次匯款各二十餘萬元及三十餘萬元共計五
              十餘萬元至我友人呂松哲帳戶內，由呂松哲領取後，我及戌○○再至
              他的家中向他收取，所收取之土方款項，由戌○○與卡車司機及祥龍
              公司結算，而仕府之七車土方費用，我記得是由戌○○直接與該公司
          接洽；至於宏福公司並未以現金支付，該公司於運輸土方完後，始開
              立乙張面額為五十萬八百元、兌現日期為九十年五月間之支票給我，
              該支票我亦交付給戌○○。
          問：據戌○○於九十年十一月一日在本站接受詢問時表示，外運販售之土
              方數量約二萬立方米，你為何供稱僅約一萬立方米？
          答：我與戌○○合夥外運之土方數量確實約為一萬立方米，但後來我與謝
              清裕結束合夥關係，於結束後，戌○○仍繼續從事外運工作，他所稱
              之二萬立方米應指與我合夥期間及結束合夥後之數量。
      戌○○、酉○○供述向己○○等人購買土方的事實，並有（第六通）4/14
        22:17:55、（第十二通）4/16 08:50:52、（第十三通）4/16 16:01:32、（
        第二十二通）4/16 21:35:10、（第三十三通）4/19 09:43:27、（第五十七
        通）5/4 19:20:30、（第五十九通）5/4 20:42:03、（第六十通）5/6
        12:33:49、（第六十一通）5/6 12:44:32、（第六十三通）5/6 17:32:48、
        （第六十四通）5/6 22:27:39、（第六十七通）5/7 10:26:54、（第六十九
        通）5/7 12:34:24、（第八十二通）5/8 16:19:05、（第八十四通）5/8
        20:20:21、（第一０六通）5/31 21:18:54、（第一０九通）6/4 20:03:26
        、（第一一０通）6/7 0:15:21的通話內容可資佐證。
      自戌○○的上開供詞，可以看出每台車土方的的價格是四百五十元。而核算
        成本時，必須「扣除卡車車資、挖土機費用及土方費用後，若有剩餘再由我
        與酉○○平分‧‧」可見運費、挖土機費用是由戌○○、酉○○自負，也就
        是挖土、運輸的工作是由戌○○、酉○○自行負責，己○○等人只是單純賣
        土。
    (三)己○○亦坦白承認確有將Ｃ３４５標土方販賣予卯○○、午○○與戌○○、酉
      ○○的事實：
      己○○九十年十一月一日的調查筆錄記載（他字卷第三四－三五頁）：
          問：你是否認識午○○及綽號「蚯蚓」者？如何認識？關係為何？
          答：我認識他們二人，「蚯蚓」本名為卯○○，他們二人我是在八十九年
              四、五月間經由本公司副總經理巳○○介紹而認識，並委由他們二人
              協助工程場內土方挖運，我與他們純係業務往來，原本雙方關係不錯
              ，後來在九十年二、三月間，因運送價錢發生爭議，午○○等二人退
              出運送後，雙方關係逐漸淡化。
          問：祥龍公司除委由午○○、綽號「蚯蚓」者將前述工程土方內運外，有
              無另委由午○○、綽號「蚯蚓」者將土方外運販售？如何分配利潤？
          答：有的，本公司受榮民公司監督為趕工程進度，曾委由土方運送業者「
              蚯蚓」將中二高Ｃ３４５標餘土外運販售，我係以每車次四百元代價
              販售給他們的。
          問：貴公司盜賣中二高Ｃ３４５餘土給「蚯蚓」外運的土方數量若干？獲
              取利潤若干？
          答：本公司盜賣給「蚯蚓」的土方外運數量約二萬五千餘立方公尺，詳細
              數量我記不清楚了，獲取利潤約六十萬元。
      己○○九十年十一月十九日的調查筆錄記載（他字卷第一一二－一一三頁）
        ：
          問：你於九十年十一月一日接受本站人員詢問時供稱：你盜賣中二高Ｃ３
              ４５標土方約四萬五千立方公尺予卯○○（綽號蚯蚓）、戌○○（綽
              號阿裕）、謝浚偉（綽號阿肥）等人，土方買受人卯○○（綽號蚯蚓
              ）、戌○○（綽號阿裕）、謝浚偉（綽號阿肥）等如何結帳？與何人
              結帳付款？
          答：我盜賣土方給卯○○（綽號蚯蚓）、戌○○（綽號阿裕）、謝浚偉（
              綽號阿肥）等人，都是在他們運輸告一段落沒有再購買土方後，由葉
              水源（綽號蚯蚓）、戌○○（綽號阿裕）、謝浚偉（綽號阿肥）等人
              自行向我申報購買的土方量，我大約估算認無誤後，再通知他們付款
              的，有關土方外賣部分，卯○○（綽號蚯蚓）、戌○○（綽號阿裕）
              、謝浚偉（綽號阿肥）他們都是直接與我結帳，我並未假手他人。
          問：你盜賣土方給卯○○（綽號蚯蚓）、戌○○（綽號阿裕）、謝浚偉（
              綽號阿肥）等人獲利若干？如何付款？
          答：卯○○（綽號蚯蚓）、戌○○（綽號阿裕）、謝浚偉（綽號阿肥）他
              們向我購買土方與我結帳的金額，卯○○部分為新台幣卅二萬三千六
              百元；戌○○（綽號阿裕）及謝浚偉（綽號阿肥）部分為五十八萬零
              八百元，他們都是開支票給我的。
      己○○九十一年四月三十日的檢察官訊問筆錄記載（偵查卷第一九－二０頁
        ）：
          問：把Ｃ３４５標工程土方賣予何人？
          答：卯○○及阿肥。
          問：賣給他們的土方是Ｃ３４５標土方或精忠一村的土方？
          答：Ｃ３４５標的土方。
      己○○九十二年七月七日審判中供稱（本院卷１第三一０－三一一頁）：
          問：卯○○什麼時候開始跟你們買土？
          答：九十年二、三月這中間。
          問：他買到什麼時候？
          答：九十年四月左右。
    (五)己○○等人販賣予卯○○、午○○及戌○○、酉○○之Ｃ３４５標之土方數量
      共五萬三千八百二十二立方公尺：
      販賣予卯○○、午○○之Ｃ３４５標土方數量，總數應該是二萬五千五百立
        方公尺：
        (1)卯○○供稱「我與午○○向祥龍公司所購買的土方數量約有一千五百車左
          右（詳細數量記不清楚）之砂石車容量，若以每台車十七立方公尺容量計
          算，則約有二萬五千五百立方公尺，當時午○○與祥龍公司洽談價格為每
          台車四百元，由我每隔一星期或十天左右以現金或開立支票方式交給祥龍
          公司，總共交給祥龍公司之金額大約六十萬元。」業如前述。
        (2)己○○也說「本公司盜賣給『蚯蚓』的土方外運數量約二萬五千餘立方公
          尺，詳細數量我記不清楚了，獲取利潤約六十萬元。」業如前述。
        兩人所供大致相符，可見，卯○○、午○○總共向己○○等人購買二萬五千
        五百立方公尺。
      販賣予戌○○、酉○○之Ｃ３４５標之土方數量，總數應該是二萬八千三百
        二十二立方米：
        (1)戌○○供稱「我向祥龍公司買土的款項（不含怪手費用）約七十五萬元，
          曾付款二次，一次係以賣土給子○○後所得的五十八萬零八百元票款支付
          ，另一次則是付現金三萬八千七百三十元，所以目前仍欠祥龍公司約十四
          萬元。」業如前述。
        (2)戌○○的這部分陳述，有鄭美津五十八萬零八百元支票正、反面影本（調
          查站卷附件四）可資佐證，且提出一份支付現金三萬八千七百三十元的計
          算書（他字卷第一０一頁），應該較為可信。
        (3)戌○○供稱「‧‧‧購買土方部分（即外運），雙方議定每輛二十一噸位
          卡片土方計價為四百五十元。」業如前述。而酉○○亦供稱「‧‧‧外運
          部分，亦未簽訂合約，僅以口頭約定，每車次（約十七立方米）為四百五
          十元。」則以每車次（十七立方米）四百五十元計算，總價七十五萬元，
          為一千六百六十六車次，每車次十七立方米，計二萬八千三百二十二立方
          米。
二、就販賣土方一事，己○○所辯「我從精忠國宅斗六梅林的咬狗段等地我是從那裡
    買土來填築Ｅ５０８，Ｅ５０８是我自費購土，我買土進來，有填在Ｃ３４５標
    的地方，Ｃ３４５標開挖區就有多餘的土方，我是賣出此部分。」其完整的辯解
    在九十年十一月一日調查員訊問時所供「本公司之所以會將中二高Ｃ３４５標土
    方盜賣，係因本公司將承攬運送之嘉義市精忠國宅土方約四萬五千立方公尺運送
    堆置於中二高Ｃ３４５標四二Ｋ處（系統交流道附近），因公路局無法協助精忠
    國宅運送的土方檢驗，造成該批土方無法進入東西向快速道路古坑段工區，我不
    得已才先將該批約四萬五千立方公尺的精忠國宅土方夯實在中二高Ｃ３４５標工
    區內，才會造成中二高Ｃ３４５標多出約四萬五千立方公尺的土方，我不得已才
    盜賣該批餘土以利施工。」（他字卷第三八頁）法官認為，這個說法並非事實，
    理由如下：
    (一)己○○於九十年十一月十九日調查員訊問時改稱「因精忠國宅的土方囤積在中
      二高系統交流道與東西向快速公路銜接處的土方數量約有四萬五千立方公尺，
      其中約有二萬五千立方公尺的土方委由未○○運入隔鄰的東西向快速公路水碓
      工區，餘二萬立方公尺並未刨除而直接夯實在中二高Ｃ３４５標系統交流道上
      ，由於中二高Ｃ３４５標土方係區內平衡設計，因我將精忠國宅土方夯實在中
      二高Ｃ３４５標系統交流道上，造成中二高Ｃ３４５標土方多出二萬立方公尺
      無法消化，我不得已才將中二高Ｃ３４５標土方約二萬立方公尺外運至東西向
      快速公路水碓工區○○路堤。」（他字卷第一一六頁）這個說詞顯然與其第一
      次接受調查員訊問時的供詞及審判中的供詞完全矛盾。依照己○○向調查員所
      說囤積在「四二Ｋ」（附圖的位置）的精忠國宅土方四萬五千立方公尺，其
      中二萬五千立方公尺刨除後委由未○○運入「水碓工區」（附圖的位置），
      另剩餘二萬立方公尺夯實在「四二Ｋ」，因此又自Ｃ３４５標內第二高速公路
      本體或梅山交流道（附圖的位置）運走二萬立方公尺到「水碓工區」，則按
      照己○○自訂的「抵扣規則」，祥龍公司與交通部台灣區國道新建工程局亦已
      兩不相欠，如何還可以自附圖所示位置刨起五萬三千八百二十二立方公尺的
      土方販賣給他人？
    (二)九十二年八月十一日，己○○接受檢察官詢問時，同樣無法自圓其說（本院卷
      ２第二六二－二六七頁）：
      問：精忠國宅土方被拒驗後你把土方放在那裡去？
      答：四二Ｋ附近。
      問：全部？
      答：沒有，正確數量無法統計，大概在四、五萬方以上。
      問：此部分被拒驗的土證後來如何使用？
      答：後來他有同意我驗，驗了六萬多吧。
      問：你後來驗的土從那裡來？
      答：也是精忠來的。
      問：（請審判長提示三月二十一日陳辯護人提出進土收方量，本院卷第一宗第
         八十四、八十五、八十六頁給被告看）
         你精忠總共依照你們提出的已進土數量明細表九萬七千多立方米是你們全?
         從精忠一村運出來的總量？
      答：應該是。
      問：九萬七千立方米是鬆方或實方？
      答：鬆方。
      問：已驗收數量六萬五立方米這是鬆方還是實方？
      答：這是實方。
      問：從你們這張進土量收方表，你們從精忠運進來的九萬七立方米鬆方，全部
          都被公路局檢驗（檢驗量六萬五的實方）？
      答：我進來的九萬七千立方米的土，並沒有全部檢驗，只有檢驗六萬五千的實
          方，應該還剩一萬多的實方。因為實方要換算比例多少都不一定，這要看
          土質，我從精忠運進來的土是七萬五的實方。
      問：你怎麼知道你精忠運進來的土是七萬五的實方？
      答：土頭挖出來最準。
      問：七萬五的實方全部都有運進去Ｅ５０８標工區？
      答：對。
      問：沒有檢驗完的部分如何處理？
      答：就沒有檢驗。
      問：那些土放在那裡？
      答：堆在東西向那裡。
      問：你們如何處理？
      答：我們沒有處理。
      問：放在東西向的那裡？
      答：Ｅ５０８、Ｃ３４５的四二Ｋ也有。
      問：沒有檢驗到的土方壹萬實方拿去那裡？
      答：就擺在工區。
      問：那個工區？
      答：Ｅ５０８、Ｃ３４５都有。
      問：擺著有無夯實？
      答：一定會夯實掉。
      問：你們夯實掉此部分是填築進去路堤等施工項目？
      答：對。
      問：這多出來一萬實方什麼時候夯實掉？
      答：時間點不清楚。
      問：是在Ｅ５０８標全部完工之前、之後，你把這壹萬的實方夯實掉？
      答：完工之前。
      問：此部分夯實在Ｅ５０８、Ｃ３４５的四二Ｋ的數量各多少？
      答：這可以查證，但數量我不知道。
      問：這兩個總和是否應該少於一萬實方？
      答：個別不會超過一萬。
          夯實在Ｃ３４５或Ｅ５０８的數量我不清楚。
      問：精忠國宅的土夯實在Ｃ３４５的四二Ｋ的數量的時間，是在距離公路局拒
          絕檢驗精忠的土之前、之後？
      答：當然是拒絕之後。
      問：拒絕之後多久你們才把他夯掉？
      答：不知道，這是現場的人在做的。
      問：（請審判長提示監聽電話第二十八、九十通監聽譯文）在第二十八、九十
          通監聽譯文裡面這裡所指地下室剩餘土方、四、五萬方的土是否指精忠的
          土？
      答：應該是精忠未驗的部分。
      問：九十通也是？
      答：也是。
      問：這五萬未驗精忠的土在你們通話的時候（第九十通）是如何堆置的狀態？
      答：要查證才知道。
      問：你們在第九十通有提到「五萬方就夠了，夠了就現在用車下去載」，你們
          要用車下去載去驗的土是原本堆置尚未夯實的土、或是已經夯實的土把他
          挖出來？
      答：假如說要載出去，就是沒有夯實，夯實不可能再挖出來。
          除非施工過程有瑕疵才會把他挖出來，就是換料。
      問：精忠國宅的土證是何人提供？
      答：安寬。
      問：提供多少米？
      答：七萬多實方的土證。
      問：土證何時給你？
      答：地下室要開挖，我們就要報縣政府同意，他才可以開挖，開挖之前就會拿
          到土證。
      問：九十通譯文有提到精忠最多只有五萬方可以驗，這五萬是指你們還有五萬
          方精忠的土，還是有五萬方的精忠的土證，或是兩者都有？
      答：應該兩者都有。
      問：除了五萬精忠土證之外，還有無其他精忠的土證沒有檢驗？
      答：沒有。
      問：這五萬的土證，後來有無全部檢驗？
      答：沒有。
      問：這五萬精忠的土證是不是從你們拒絕檢驗之後留著沒有用？
      答：對。
      問：土呢？
      答：有部分夯實在Ｃ３４５，所以我才會叫未○○運二萬多到Ｅ５０８夯實。
      問：未○○從Ｃ３４５到Ｅ５０８用什麼土證？
      答：用精忠的土證。
          兩邊的土顏色一樣。
      問：Ｅ５０８總共買、進了多少土進來？
      答：訂約要我自己買土的數量是四十萬實方。
      問：你自己買進來多少土？
      答：我不清楚，要統計才知道正確數字，我們是陸續買進，不會超出太多。
      問：什麼時候知道Ｅ５０８標的土買夠了？
      答：要全部完工才知道。
      問：Ｅ５０８什麼時候完工？
      答：好像是在他通車前一個月九十一年初。
      法官認為，己○○這樣一個說法，仍然是個極為牽強的辯解：
      以鬆方估算實方的比率，參考附錄第八十七通巳○○、庚○○之對話，確實
        是用鬆方的數量除以一‧三，或是乘以０‧七。
      依照己○○的上述供詞，夯實在「四二Ｋ」的精忠國宅土方，頂多只有一萬
立方公尺，即使按照己○○自訂的「抵扣規則」，祥龍公司頂多也只能自Ｃ
        ３４５標工區運走一萬立方公尺土方，如何能將Ｃ３４５標工區的五萬三千
        八百二十二立方公尺土方販賣給他人？
      第二十八通的通話時間九十年四月十七日，第九十通的通話時間九十年五月
        十日（詳見本判決附錄的監聽電話通話時間），而己○○、庚○○均確認該
        二通電話拒檢的五萬方土是指精忠一村的土（本院卷２第二六五頁、第二七
        二－二七三頁），則九十年四、五月才被拒檢（詳見筆錄內該二通電話譯文
        ，及上述己○○、庚○○的筆錄），則何以在九十年二月就開始自Ｃ３４５
        標運土進入Ｅ５０８標？
    (三)己○○所供夯實在「四二Ｋ」的精忠國宅土方數量，原先說是四萬五千立方公
      尺，再來說是二萬立方公尺，最後在檢察官以辯護人提出的「Ｅ５０８標東西
      向快速道路進土量與收方量」（本院卷１第八四頁）所載數據彈劾結果，己○
      ○在無法湊足總量的情形下，才又說不到一萬立方公尺；經隔離後，接續著被
      檢察官詢問的被告庚○○，則仍然陳述著最早的版本，說那四、五萬方精忠國
      宅土方都夯實在「四二Ｋ」（本院卷２第二七三頁）。從己○○、庚○○這些
      前後不符、相互兜不攏的供詞，就可以知道所謂「將精忠國宅土方夯實在四二
      Ｋ」，根本是沒有的事。
三、己○○等人尚利用不知情的未○○之車隊盜取二萬五千立方公尺Ｃ３４５標土方
    ，及利用不知情的戌○○之車隊盜取十九車次三百六十立方公尺的Ｃ３４５標土
    方，供祥龍公司所用：
    (一)關於未○○部分：
      未○○九十年十一月六日調查員訊問筆錄記載（他字卷第八０頁）：
        問：你依祥龍公司總經理己○○、副總經理巳○○及現場工地主任庚○○等
            人指示將中二高Ｃ３４５標的土方外運至東西向快速公路Ｅ５０８標水
            碓工區的土方數量若干？
        答：依我估計運出之土方數量約二萬立方公尺。
        問：你除外運中二高Ｃ３４５標的土方二萬立方公尺至東西向快速公路Ｅ５
        ０８標水碓工區外，有無將中二高Ｃ３４５標土方外運至其他地方？
        答：我除外運二萬立方公尺中二高Ｃ３４５標土方至水碓工區外，尚依祥龍
            公司指示將中二高土方約三至五千立方公尺囤在東西向快速公路祥龍公
            司台三線溝壩工區旁租用的農地，另約有一千立方公尺則直接進入東西
            向快速公路台三線溝壩工區。
      未○○九十年十一月七日調查員訊問筆錄記載（他字卷第八０頁）：
        問：你接受祥龍公司委託承攬土方運輸，該公司向大陸工程股份有限公司承
            攬東西向快速公路Ｅ５０８標的土方來源（即土頭）有哪些？
        答：我於八十九年底承攬祥龍公司的土方運輸，運入東西向快速公路Ｅ５０
            ８標（以下簡稱Ｅ５０８標）的土方來源（即土頭）主要來自中二高Ｃ
            ３４５標、嘉義市精忠國宅、斗六梅林咬狗段等三處。
        問：你將中二高Ｃ３４５標土方外運至東西向快速公路Ｅ５０８，運輸單價
            為何？
        答：我自中二高Ｃ３４５標中坑段土方運至四二Ｋ，每立方公尺五十一元，
            自四二Ｋ運至Ｅ５０８標水碓工區，因當初係以夯實（即實方）層數計
            價，以每層二千二百立方公尺實方計價，每層價格為三萬七千五百元，
            折合運價約每立方公尺十五元。
        問：你將中二高Ｃ３４５標土方運入東西向快速公路Ｅ５０８標水碓等工區
            ○○路局及大陸工程公司是否知情？
        答：我將中二高Ｃ３４５標土方運入東西向快速公路Ｅ５０８標水碓等工區
            ，共夯實約八層，每一層夯實後祥龍公司都會報請公路局及大陸工程公
            司派員檢驗土方顏色及成分，據以核對是否與土頭證明的土質相符，至
            於公路局及大陸工程公司檢驗、抽驗人員是否知悉該八層夯實土方係來
            自於中二高Ｃ３４５標，我並不清楚，因為該部分係祥龍公司自己處理
            的，我只負責土方運輸。
      未○○九十二年八月一日檢察官詰問時供稱（本院卷２第一三九頁）：
        問：你是如何區分那部分是中二高自己在運，那部分是從中二高載運到東西
            向？
        答：一陣子一陣子，一天跑的都不一定，我在跑之前都會去現場測距離、談
            價錢。
        問：你如何知道那部分是從中二高載運到東西向？
        答：跑到東西就寫東西，我也不知道，單子交回來他們就跟我講是跑東西。
        問：單子上有無寫什麼
        答：水碓。
      依第五通監聽電話，己○○與庚○○對話，要將二一二黃土載去東西向，己
        ○○要庚○○先與對方測距離、談價錢（本院卷１第一六五頁），己○○並
        向檢察官確認其要庚○○與之測距離、談價錢的對象是未○○（本院卷２第
        二七八頁），佐證未○○在車隊載運前，確會與庚○○先去現場測距離、談
        價錢，則其所指土頭、土尾的地點以及運土的數量，應該可信。從而，依未
        ○○所供「我除外運二萬立方公尺中二高Ｃ３４５標土方至水碓工區外，尚
        依祥龍公司指示將中二高土方約三至五千立方公尺囤在東西向快速公路祥龍
        公司台三線溝壩工區旁租用的農地，另約有一千立方公尺則直接進入東西向
        快速公路台三線溝壩工區。」而己○○於九十年十一月十九日調查員訊問時
        供稱「‧‧約有二萬五千立方公尺的土方委由未○○運入隔鄰的東西向快速
        公路水碓工區‧‧」則即可推算己○○等人利用不知情的未○○車隊盜取Ｃ
        ３４５標土方二萬五千立方公尺。
    (二)關於戌○○部分：
      戌○○的供詞：
        (1)戌○○於辯護人、檢察官詰問時供稱（本院卷１第三五九頁）：
          ‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
          （檢察官請審判長提示他字卷九十七頁背面到一００頁正面給證人看，檢
          察官並告以要旨）
          問：你提到買土及賣土給各家的價錢及台數對不對？
          答：對。
          問：是不是都是事實？
          答：是。（◆註(戊)）
        (2)戌○○在辯護人、檢察官詰問時，所帶入的供述：
          ◆註(戊)（他字卷第九九頁）
          問：你與酉○○除向祥龍公司購買前述工程土方外，依你於九十年十一月
              一日向本站人員供述亦有承攬該工程土方運送，請問你承擔該工程土
              方運送，請問你承攬該工程土方運送，祥龍公司有無指示你外運前述
              工程土方？運送地點為何？
          答：祥龍公司曾多次指示我將土方外運，主要係運往祥龍公司承攬東西向
              快速道路之施工工地內。
          問：你受祥龍公司指示外運前述工程土方至祥龍公司承攬東西向快速道路
              工區，數量若干？土頭、土尾有無人員負責收單？有無運土憑證？
          答：依我個人所做的運送土方車次及數量記錄顯示，我為祥龍公司運送前
              述中二高工程土方至東西向快速道路工區的車次為十九車次，土方數
              量約為三百六十立方米。土頭中二高工程部分不用開立運土憑證，土
              尾東西向快速道路部分則由運送司機隨意拿取紙張，請該工區祥龍公
              司人員於該紙張上簽名確認。
      由戌○○的供詞，可見己○○等人經由戌○○車隊盜採Ｃ三四五標土方外運
        至Ｅ五０八標工區之數量為三百六十立方米。
      向己○○等人購買Ｃ３４５標土方，酉○○固與戌○○合夥，惟單純為祥龍
        公司運土、賺取運費部分，酉○○並未參加，業如酉○○前述。
四、就僱請未○○車隊、戌○○車隊將Ｃ３４５標土方外運一節，己○○等人所辯「
    Ｃ３４５預定九十年十月份通車，在趕工時又碰上下雨，下雨時間很長，必須要
    把已經填築在Ｃ３４５標的土清除翻曬，就把Ｃ３４５泥濘的土料拿到Ｅ５０８
    翻曬，曬乾再載運回Ｃ３４５填築」云云，法官也認為，這個說法並非事實，理
    由如下：
    (一)證人即榮工公司大林施工所主任癸○○證稱「‧‧‧路工工作最怕雨季施工，
      但是當時有政策性的通車壓力，下雨過後我們仍然要進行開挖，但是卻因為土
      中含水量過高沒有辦法回填，因此將開挖出來的濕土運到系統交流道，我們的
      施工區域內，暫時儲存翻曬，等曬乾我們再拿去回填。」（本院卷１第三八０
      頁）證實確有翻曬的情形。然而，報准的暫時堆置、翻曬場地，據癸○○表示
      「‧‧‧有四、五個地方，一個是在『系統交流道畸零地』，其他是在橋下面
      ，包括『崙子溪橋』、『石龜溪橋』、還有『大湖口溪橋』，另外還有一個報
      給業主奉准在區外堆放地點『泰建堆置場』。」（本院卷１第三七九頁）這五
      個堆置、翻曬場地，據證人癸○○以紅色原子筆標示的位置圖（古坑系統交
      流道畸零地崙子溪橋下石龜溪橋下大湖口溪橋下泰建堆置場）（本院
      卷１第三八二頁、第三九四頁），前四個場地均在Ｃ３４５標工區，第五個場
      地泰建堆置場亦在第二高速公路旁邊。既有這些翻曬場地可供曬土，何須運至
      東西向快速公路？
    (二)再者，未○○明白表示其車隊受僱外運上述二萬五千立方公尺Ｃ３４５標土方
      ，是運至「水碓工區」（附圖位置）、「溝壩工區」（附圖位置）及台三
      線「溝壩工區」旁的農地（與附圖旁的台三線邊）。戌○○亦明白表示其車
      隊受僱外運上述三百六十立方公尺Ｃ３４５標土方，係運往「祥龍公司承攬東
      西向快速道路之施工工地內」。而根據癸○○所述「除了系統交流道有一塊比
      較大的區域可以容納十萬方左右土方，其餘地方我也不十分清楚，就我所知道
      石龜溪橋、崙子溪橋、大湖口溪橋下都是在農路旁邊的畸零地，可供暫存的數
      量不會很大，泰建堆置場就我所知他能堆置多少容量我不是很清楚，根據資料
      顯示應該可以暫存五萬方。」可見「四二Ｋ」（古坑系統交流道）的畸零地就
      有十萬方左右的容量，即使不將濕土運到第二高速公路沿線的崙子溪橋下、石
      龜溪橋下、大湖口溪橋下翻曬（按：泰建堆置場是在九十年六月十八日才經報
      准－見本院卷１第三九九、四００頁），大可以運到古坑系統交流道的畸零地
      （附圖）翻曬，為何捨近求遠，反而運到非經報准的「水碓工區」（附圖
      位置）、「溝壩工區」（附圖位置）及台三線「溝壩工區」旁的農地（與附
      圖旁的台三線邊）？
    (三)綜上所述，所謂外運到「水碓工區」「溝壩工區」係為了翻曬，曬乾後再運回
      Ｃ３４５標云云，並非事實。何況，未○○早已明白供述「我將中二高Ｃ３４
      ５標土方運入東西向快速公路Ｅ５０８標水碓等工區，共夯實約八層，每一層
      夯實後祥龍公司都會報請公路局及大陸工程公司派員檢驗土方顏色及成分，據
      以核對是否與土頭證明的土質相符，至於公路局及大陸工程公司檢驗、抽驗人
      員是否知悉該八層夯實土方係來自於中二高Ｃ３４５標，我並不清楚，因為該
      部分係祥龍公司自己處理的，我只負責土方運輸。」既已夯實在「水碓工區」
      、「溝壩工區」，並檢驗通過，就已完成盜土填築，何來翻曬、回運？至於未
      ○○所指「‧‧‧尚依祥龍公司指示將中二高土方約三至五千立方公尺囤在東
      西向快速公路祥龍公司台三線溝壩工區旁租用的農地」衡情應係己○○等人盜
      土之後，暫存於該農地，再就近運到「溝壩工區」填築。
參、【庚○○、己○○、巳○○、丙○○四人均共同竊取國土】
    己○○等人確有竊取Ｃ３４５標國有土方的事實，時間、地點及竊取的國有土方
    數量，均業如前述。然而，究竟那些人參與竊盜，則應再進一步說明。
一、證人未○○、戌○○的證述：
    (一)未○○於檢察官詰問時供稱（本院卷２第一四三頁）：
      問：什麼人指示你把二高的土運去東西向？
      答：陳主任。
          大部分陳主任我跟他接洽。
      問：二高到東西有無去測距離？
      答：有。
      問：什麼人與什麼人去測距離？
      答：我與陳主任。
    (二)戌○○亦供稱「我向祥龍公司購買土方時，公司工地主任庚○○曾向我表示，
      該等土方是設計工程剩餘土，可以外運，所以我才向其購買土方，我僅單純向
      祥龍公司購買土方，並不知道涉及不法。」業如前述。
    綜上所述，工地主任庚○○負責竊盜現場，並與戌○○等人接觸。
二、關於電話內容（詳見附錄）：
    (一)【為什麼偵查員要請商人喝花酒？】經調查員就監聽到的電話，整理出疑與本
      案有關的電話，其中（第一通）4/13 11:14的電話，顯示丙○○在九十年四月
      十二日晚上花了三萬元請巳○○喝花酒。一個刑事偵查員為何要花三萬元請商
      人喝花酒？讓人懷疑丙○○有求於巳○○，而不是巳○○有求於丙○○。
    (二)【四月十六日賣土給啟閎－中坑到東西向啟閎公司工區】（第四通）4/14
      17:35（星期六）丙○○向己○○表示「禮拜一賺錢啦」，要己○○向庚○○
      交代。之後，（第六通）4/14 22:17:55戌○○就通知某警員說星期一晚上要
      下去跑。在戌○○安排妥當後，丙○○又於（第八通）4/14 22:28:55向己○
      ○再次告知「星期一，星期一要出」。到了星期一（4/16），（第十二通）
      4/16 08:50:52戌○○就通知某個司機說「晚上‧‧要來跑」，到了下午（第
      十三通）4/16 16:01:32戌○○聯絡到卡車司機的領班「大頭」，問「不知是
      否已經處理好了嗎？」，「大頭」回答「十幾台，差不多十四、五台。」顯然
      已調集十四、五台卡車。當天晚上，（第二十二通）4/16 21:35丙○○問酉○
      ○「你車子有沒有進去？」酉○○回答車有進去，問題是車子在外面躲路況。
      」（按：路況指的是「警察攔車檢查」）丙○○再問「「你現在總共叫幾部車
      ？」酉○○回答「十五部車。」丙○○再問「阿裕叫幾部？」酉○○回答「就
      總共十五部車。」從這些對話內容，可以理出：
      戌○○確與酉○○合夥跑車，但是戌○○、酉○○什麼時候要載運土方，要
        由丙○○與己○○敲定。
      運送地點－從第二高速公路的中坑到東西向快速公路：
        (1)「土頭」從（第十二通）4/16 08:50:52戌○○聯絡某司機時，告知該司
          機「土頭」在「中坑」。「中坑」在那裡？（第五十七通）5/4 19:20:30
          戌○○與某司機在談話，也提到過「中坑」在趕料，要移過去「中坑」。
          （第五十九通）5/4 20:42:03戌○○也打電話向「邱仔」要調一部怪手到
          「中坑」挖土。顯然，「中坑」是那一陣子戌○○等人取土的地點。賴星
          旭的九十年十一月七日調查員訊問筆錄就記載未○○供稱「我自中二高Ｃ
          ３４５標中坑段土方運至‧‧‧」（他字卷第八０頁），戌○○於檢察官
          詰問時供稱「‧‧土是從榮工那裡運出來的，古坑跟中坑的中間運出來的
          ，不一定場所，有的在橋下清，有的在大路邊清。」（本院卷１第三三八
          頁）可以判定戌○○等人載運的「中坑」土方，就是榮工公司承攬後轉給
          祥龍公司的第二高速公路上Ｃ３４５標土方。
        (2)「土尾」從（第十三通）4/16 16:01:32戌○○告知車頭（按：卡車司機
          領班）「大頭」，說「土尾」在「田心仔」的「啟閎」。對照卯○○九十
          一年七月二十四日勘驗筆錄及所附照片（偵查卷第五０－五七頁），及交
          通部公路總局東西向快速公路南區工程處函覆地點（本院卷２第九二－九
          二之一頁），與庚○○提出的彩色地圖（本院卷２證物袋），可以判定「
          土尾」就在東西向快速公路上啟閎營造公司承包的工區，位置在附圖與
          之間。
        (3)為什麼要把第二高速公路Ｃ３４５標的國有土方運到東西向快速公路啟閎
          公司承包的工區？應該就是戌○○、己○○前述的「土方買賣」，而林豐
          晴、己○○就參與了竊取、買賣土方的作業。
    (三)【二一二到東西向】（第五通）4/14 17:51:56電話，庚○○主動告知己○○
      ，他當天晚上要安排人手將「二一二」那兒那一層黃土出掉，載去東西向快速
      公路。己○○嫌四十五元的運費太貴，要求庚○○跟車頭測距離。己○○、庚
      ○○並供稱車頭是未○○（本院卷２第二七七－二七八頁）。（第九通）4/14
      22:30:36電話，庚○○答覆己○○的詢問，明白表示當天晚上要將「二一二」
      的土方出到第五區塊主線。從這些對話可以理出：
      既是講的運費，而不是土方價格，顯然指的是土方運送，而不是土方販賣。
      運送地點－從第二高速公路近劍湖山路的地方，運到東西向快速公路「水碓
        工區」或「溝壩工區」：
        (1)「土尾」是東西向快速公路第五區塊，第五區塊主線就是「溝壩工區」（
          附圖位置）東側。所謂主線，指的應是東西向快速公路主幹道，而非下
          台三線的匝道。
        (2)「土頭」就是「二一二」，（第七十五通）5/8 10:57:56癸○○要己○○
          二一二那邊的土要整一整，（第七十六通）5/8 10:59:35己○○立即打電
          話要庚○○用平路機將二一二那邊刮一刮，顯見「二一二」就在第二高速
          公路Ｃ３４５標上。而據庚○○於（第九通）電話中告知己○○的，「二
          一二那個是在劍湖山路的那一條橋」，參照交通部台灣區國道新建工程局
          函送予本院的Ｃ３４５標工程總平面圖（本院卷２第二五七頁），大概就
          是在第二高速公路大湖口溪橋的位置。
      這部分既涉及到竊取國有土方，業如前述。則己○○與庚○○共同在進行土
        方的竊取，更是可以確定。
    (四)【一六二到東西向】（第十一通）4/15 20:54:59庚○○向己○○報告隔天要
      將「一六二」修坡下來的土方運到東西向快速公路二之一那條便道，並提到當
      天晚上出的土是「蚯蚓」（卯○○）他們要運交啟閎公司的。己○○則向庚○
      ○提到卯○○、午○○他們欠了己○○等人快四十幾萬了。（第八十六通）
      5/10 13:30:43庚○○也向己○○報告「一六二現在『蚯蚓』農路那兒今天看
      能不能把它出掉。」可以推斷的是：
      卯○○向己○○等人買的土，部分運交啟閎公司。
      九十年四月十五日當天晚上，卯○○車隊的土尾是在東西向快速公路啟閎公
        司的工區。卯○○會因而欠己○○等人快四十幾萬元，則自是向己○○等人
        買的土方，土頭應該就是第二高速公路Ｃ３４５標的國有土方。
      庚○○預備要在四月十六日處理的土方，土尾是電話中提到的東西向快速公
        路二之一便道，土頭則是「一六二」。而五月十日卯○○（蚯蚓）向己○○
        等人買土的土頭，一樣是在「一六二」。「一六二」在那裡呢？（第七十七
        通）5/8 14:18:25榮工公司大林施工所主任癸○○向己○○抱怨「我現在在
        標尾這邊‧‧‧現在我看到二部挖土機在這邊，天氣好好的，都沒有人在動
        。」「‧‧‧我是麻煩你一下，二天內幫我把標尾清乾淨，好不好。」（第
        七十八通）5/8 14:20:10己○○立即向庚○○查問「一六二今天沒去載嗎？
        」「剛才主任到那兒，說我們二部挖土機在那兒，都沒人在動。」庚○○答
        覆「『蚯蚓』有跑，『阿裕』也有跑，『蚯蚓』昨天早上跑到晚上，『阿裕
        』昨晚也有出。」己○○並向庚○○探詢「你看一六二那兒二天我們處理得
        掉嗎？」顯見，「一六二」就在第二高速公路Ｃ３４５標的標尾，大概就是
        在卯○○所指的土頭－梅山交流道（見卯○○九十一年七月二十四日勘驗筆
        錄及所附十三張照片－偵查卷第五０－五七頁，及國道新建工程局第四區工
        程處函覆的內容－本院卷２第二五六頁）。
    (五)【巳○○的角色】（第二十六通）4/17 13:10:06巳○○在抱怨酉○○（阿肥
      ）不夠積極，最後說「叫他要‧‧‧今晚給他出一出，我不給他出了。」丙○
      ○只好說「我知道，好啦。」（第四十二通）4/27 21:22:52巳○○追問丙○
      ○「昨天出幾台？」丙○○回答說「一０一。」巳○○接著問「晚上有要出嗎
      ？」丙○○回答說「有進步！今晚有，晚上差不多六點左右，有進步，順順的
      就好。」（第六十五通）5/6 23:03:31巳○○一樣找丙○○抱怨「『阿裕』跟
      『阿肥』怎樣？」並賭氣地說「不出好了，不要出，也沒有了。」（第六十六
      通）5/7 10:19:49巳○○向庚○○詢問「一六二裡面到底還剩多少？」並要求
      應該要晚上載，「白天載著從外面出去，不好啦！」可以判斷：
      巳○○也參與竊取Ｃ３４５標國有土方出售。癸○○在五月一日責問大白天
        卡車載著國有土方往外運（詳見後述），因此巳○○在五月七日再次要求庚
        ○○往下要求外運（含購土外運、受僱外運）的土方車，晚上運輸，以避人
        耳目，益見巳○○介入竊取國有土方的細節。
      巳○○與己○○一樣，一樣找丙○○洽談，丙○○實際上是戌○○、酉○○
        的頭頭，是巳○○、己○○真正的交易對象。
    (六)【癸○○責問大白天土方外運】
      （第四十三通）5/1 11:12:29癸○○責問巳○○「這個，大白天，你若在我
        上班時間，大白天，土明目張膽向外運，我會通知警察來抓，說你們盜土。
        」要求巳○○「趕快，給我切掉。大白天被警車跟到了，你他媽，我死的比
        你難看。好不好，拜託一下。」（第四十四通）5/1 11:13:48巳○○立即詢
        問庚○○「我們今天有出嗎？」庚○○回答「有」「「出『大陸仔』的。」
        （按：應係指祥龍公司向大陸公司承包的「水碓工區」或「溝壩工區」），
        巳○○立即要求庚○○「停起來，馬上停下來。」「主任打電話來，叫他們
        馬上停。」
      （第四十五通）5/1 11:13:56癸○○又打電話告訴己○○「我們的工地人員
        ，監造，還有派出所都來告訴我，這二天大白天，土都向外運，我現在明確
        告訴你，因為打電話找不到你，我已找了巳○○，我明確，我再重申一次，
        我上班時間大白天時候，你土往外運，我會主動找警察來抓你盜土，你懂意
        思吧！，我一再交代，大白天你們的作業，我是叫你們把土運到東西向系統
        交流道那邊儲存，以後要用的，你大白天，千萬不要把土向外面運。」「跟
        車，人家都跟到了，趕快，趕快處理，趕快切掉。」（第四十六通）5/1
        11:18:31己○○因而又找庚○○查問「我們白天有在跑嗎？」庚○○回答「
        二一二跑到東西向」，己○○要求「說不行了，停下來。」己○○接著又指
        示「要不然載去囤起來好嗎？囤在『四二Ｋ』那兒。」
  （第四十七通）5/1 11:27:20庚○○向巳○○報告「我跟你說，叫『豐晴』
        、『阿裕』他們的怪手拖出去，不然放那邊也麻煩，現在裡面暫時不能出了
        ，讓他那條先用夠了再說了。」並請求巳○○「大哥拜託一下，這邊沒有『
        豐晴』的電話，你打給他，叫他叫『阿裕』怪手拖出來。因為暫時不能出了
        ，那一條農路讓『蚯蚓』去挖就好。」巳○○質疑「囤在『四二Ｋ』怎麼會
        有理？」「我跟『洗面』講盡量囤堆置場，不要囤那裡。」
      接著，關於要把阿裕的挖土機拖出去一事，（第五十二通）5/1 14:54:03巳
        ○○就打電話請丙○○「你叫『阿裕』挖土機快一點拖出去。」
      此外，關於竊取而來的Ｃ３４５標土方要堆置在那裡，（第四十八通）5/1
        11:31:38巳○○要己○○找廖萬通租一塊地暫時堆置。（第五十三通）5/1
        16:15:45庚○○向己○○報告「『四二Ｋ』那裡也沒有什麼可囤」，己○○
        因而又想到「這樣晚上再來出。」並提議要「「出『大陸』那兒」（按：應
        係祥龍公司向大陸公司承攬的附圖或），最後又指示庚○○「你暫時囤
        在『四二Ｋ』那兒，我先來囤在『蕭仔』那兒，好嗎？」且提到「『蕭仔』
        那兒你跟他去跑一趟。男子漢知道，你和男子漢去，去拜訪一下，順便去西
        螺，他老闆在西螺，我初步有跟他說了，他有答應，大家寫一下。」接著，
        （第五十四通）5/2 13:38:40己○○就要求丙○○陪他去西螺找龔興生，要
        向龔興生租或借龔興生與廖萬金合夥的棄土場囤土。
      癸○○責問大白天土方外運一事，讓巳○○、己○○、庚○○、丙○○忙成
        一團，就可以看出他們四人正是竊取國有土方的共犯。
    (七)【永光派出所查問榮工土方外運】
      （第十一通）4/15 20:54:59庚○○向己○○報告隔天要將「一六二」修坡
        從來的土方偷運到東西向二之一那條便道，並提到當天晚上出的土是「蚯蚓
        」（卯○○）他們要運交啟閎公司，庚○○向己○○報告有榮工公司的挖土
        機偷挖給「謝孟蒼」車隊的三台車載運給仕府公司，庚○○向己○○說明「
        今天我裝做不知道的打電話給他，告訴他那出土的車輛為什麼不管制一下，
        車輛亂跑，不能走的地方也走過去，他就說哪有在出？」「我想也不是很多
        ，也不能完全都把他斷掉。大家留一些路走，我也沒有跟他說什麼，只是要
        讓他明白我也知道而已。」顯示同時間有別人也在盜土。
      （第十六通）4/16 18:57:27庚○○找不到巳○○，因而向己○○報告說他
        們的車要從第二高速公路盜土到東西向快速公路祥龍公司向大陸公司承包的
        工區，與別人盜土的車混掉了，一起跑到永光，被永光派出所查獲。（第十
        七通）4/16 18:59己○○因為當天早上土方外運被永光派出所查到，己○○
        探問丙○○與永光派出所是否有熟，能否出面關說。（第十八通）4/16
        19:01:30再進一步向庚○○探問，庚○○說明他們的車只是被抄到車號，跟
        到最後是跟到別人的車，己○○進而交代「「我跟你說，現在如果不能載，
        你就載到『四二Ｋ』那兒囤起來」（按：這樣就可以硬說是「內運」，見後
        述己○○跟丙○○提到的「內運」說法）（第二十通）4/16 19:07:00丙○
        ○回頭向己○○探詢永光派出所事件的情形，己○○提到他們盜土的車輛是
        要從中坑運到東西向，別人的車有三、四台是要從中坑盜土經過永光，他們
        的車輛跟錯車，也跟到永光，己○○並表示「他們要載到哪裡我們不知道，
        不過就是有三、四台，是他們裡面在載的，咱睜一隻眼閉一隻眼，我們也不
        必去斷人家的那個。」（第二十一通）4/16 19:14:33丙○○在進一步跟庚
        ○○瞭解狀況以後，再打電話跟己○○說「那沒什麼事情，不是針對我們。
        」「我跟『文宗』講說，不要理他啊，靜觀其變，萬一有找上這邊的話，要
        講甚麼的時候，再來處理就好。」「要不然我們主動去找他們，我們去問，
        去關心，到時候說我們緊張什麼，有的沒有，就麻煩。」己○○並表示「那
        載也不要緊，說難聽一點，我是內運。」（按：可以硬說要載到「四二Ｋ」
        ，屬於「內運」，見前述己○○對庚○○交代的內容），丙○○這時候接著
        說「榮工的，榮工自己要處理，自己要偷載，自己要處理啊！」顯示丙○○
        也十分清楚第二高速公路土方外運是竊盜行為。
    (八)【總括說明－丙○○扮演土方買賣的承包商】
      下列談話顯示，戌○○、酉○○什麼時候要到那裡載運Ｃ３４５標的土方，
        要由丙○○出面與己○○、巳○○、庚○○談：
        1.（第十五通）4/16 17:02:39丙○○向己○○說明當天只有他們要出土，
          要出給「啟閎」，他有交代「文宗」了，怪手一台一百二十，土方是一台
          是四百五十。
        2.（第二十六通）4/17 13:10:06巳○○向丙○○抱怨酉○○（阿肥）不夠
          積極，最後說「叫他要‧‧‧今晚給他出一出，我不給他出了。」丙○○
          只好說「我知道，好啦。」
        3.（第二十九通）4/17 17:52:21丙○○向己○○探詢男子漢（未○○）的
          車隊跑到「仕府」的事，己○○很訝異（按：可能是己○○不願意向林豐
          晴承認未○○有向己○○等人購土的事，也可能是未○○車隊自行盜土。
          另參考（第五十八通）5/4 19:46:36己○○、庚○○類似的對話）。林豐
          晴並向己○○表達「現在是『文芳』要跑，『阿裕』也要跑，都是現在要
          跑，這究竟要怎辦？」的困難，己○○因而安排說「『文芳』若是要跑，
          就讓他先跑，你就明天，你就明天。」
        4.（第三十四通）4/19 12:35:47己○○問丙○○「那一天祇有跑二十四而
          已？」丙○○說明「是呀！那天就和『蚯蚓』他們衝突，當跟他們衝突的
          時候，怪手不敢過去挖。『阿裕』叫怪手過去『蚯蚓」他們旁邊那裡，算
          說不是跟他們一起，算說是在較前面那兒，因為要怎麼說因為那太紅你知
          否，後面要挖一些黃土去蓋，怪手不敢過去。」己○○最後表示瞭解。
        5.（第三十七通）4/24 16:07:23己○○探問丙○○「這一、二天也都沒跑
          嗎？」
        6.（第四十一通）4/26 16:38:33丙○○向己○○告知「今天他們還要繼續
          ，昨天有路況，他們跑了七十幾啊。」
        7.（第四十二通）4/27 21:22:52巳○○追問丙○○「昨天出幾台？」林豐
          晴回答說「一０一。」巳○○接著問「晚上有要出嗎？」丙○○回答說「
          有進步！今晚有，晚上差不多六點左右，有進步，順順的就好。」
        8.（第五十六通）5/4 16:55:11丙○○告知己○○「「這幾天順順的跑」「
          今天也有」。
        9.（第六十二通）5/6 15:46:18因為戌○○（阿裕）、酉○○（阿肥）二人
          各行其是，無法統一作業，丙○○不得已，打電話跟己○○說「你跟『文
          宗』講一下，他們本來可能今天要出，我的看法是有點問題啦。」己○○
          最後說「「你打電話給『文宗』，都擋起來，說沒有了，就好了。」許敏
          哲並提到「他們現在也載不少了，三十幾萬了呢。」丙○○確認說「三十
          幾萬對啊，明天要拿，明天要拿票給我們。」
        10.（第六十五通）5/6 23:03:31巳○○一樣找丙○○抱怨「『阿裕』跟『阿
          肥』怎樣？」並賭氣地說「不出好了，不要出，也沒有了。」
        11.（第七十通）5/7 16:40:24丙○○在向己○○說明阿裕、阿肥二人的衝突
          的原因。
        12.（第八十八通）5/10 15:41:23及（第八十九通）5/10 15:46:12丙○○都
          在跟己○○說他們大概已經積欠多少購土款。
      下列談話顯示，丙○○與己○○、巳○○、庚○○談定何時要運土、何時要
        暫停後，會回頭過來交代戌○○、酉○○，並親自處理土方證明的事宜、處
        理戌○○、酉○○二人間的土方買賣合夥糾紛：
        1.（第二十二通）4/16 21:35丙○○問酉○○「你車子有沒有進去？」「你
          現在總共叫幾部車？」酉○○回答「十五部車。」丙○○再問「阿裕叫幾
          部？」酉○○回答「就總共十五部車。」
        2.（第三十六通）4/23 13:45:38「阿利」向丙○○回報受丙○○之託查問
          土方證明價格的結果。顯然，以竊取而來的第二高速公路國有土方冒充他
          處土方，需要使用不實的土方證明，才能賣給宏福、啟閎、仕府，以填築
          在交通部公路總局東西向快速公路南區工程處發包、大陸公司承攬後轉包
          給宏福公司、啟閎公司、仕府公司承攬的東西向快速公路的工區。這樣的
          土方證明，也是丙○○親自出面在探問。惟使用不實土方證明一節，欠缺
          其餘佐證，尚難確定最後是否使用不實的土方證明。
        3.（第四十七通）5/1 11:27:20庚○○向巳○○報告「我跟你說，叫『豐晴
          』、『阿裕』他們的怪手拖出去，不然放那邊也麻煩，現在裡面暫時不能
          出了，讓他那條先用夠了再說了。」（第五十二通）5/1 14:54:03巳○○
          就打電話請丙○○「你叫『阿裕』挖土機快一點拖出去。」（第五十五通
          ）5/2 15:49:03巳○○追問「挖土機有沒有拖出來？」丙○○答覆「有啊
          ，我有叫他拖走。」
        4.（第六十通）5/6 12:33:49戌○○向丙○○探問「『啟閎』何時可以賣？
          」
        5.（第八十四通）5/8 20:20:21酉○○向丙○○數落戌○○的不是，並表示
          「‧‧‧我看不要了，我看乾脆不要了，這樣也沒意思‧‧」丙○○則要
          求當面談談。
      （第四十通）4/26 14:46:20午○○向己○○抱怨「你叫男子漢，叫『豐晴
        』他們做‧‧」「你敢說這幾天沒有出土？」「昨晚還在載呢。」「他們做
        官，我們是百姓，官不與民鬥，民不與官鬥。」可以瞭解到競逐土方利益的
        對手午○○，視丙○○為戌○○、酉○○的頭頭。
      至於下列的談話，顯示丙○○另外嘗試要與己○○合作其他的生意，益證丙
        ○○在本案中的商人角色：
        1.（第一通）4/13 11:14的電話，丙○○在電話中向己○○提到他可能可以
          接到一個輕航機機場的土方填築工程，向己○○詢問公司是否有多餘土方
          可以販賣。
        2.（第一０一通）5/30 16:33:24丙○○向己○○兜售某工程行出具的不實
          「土方」、「砂石」、「運輸（按：運費）」的發票。
    (九)【名義上是祥龍公司販售國有土方，實際上是己○○等人竊取國有土方】
      卯○○、午○○、戌○○、酉○○、未○○等人雖然或是說向祥龍公司購土，
      或是說受僱祥龍公司外運土方。然而，衡諸常情，這樣的非法帳款難以入公司
      帳。是以，可以研判這是己○○等人為了掩人耳目，才說是祥龍公司有權販售
      多餘土方。亦即，賣土的己○○等人，不是祥龍公司。因為如此，法官才認為
      卯○○、午○○、戌○○、酉○○、未○○不知情。
    (十)【雖然是購土，然而取得土方的方式則是共同盜採、竊取】
      丙○○雖然是實際上代表戌○○、酉○○出面向己○○、巳○○、庚○○購土
      ，然而取得的方式則是與己○○、巳○○、庚○○共同盜採、竊取國有土方，
      而非於己○○、巳○○、庚○○竊取完成後加以收受：
      卯○○、戌○○供述挖土的費用是買土的卯○○、午○○、戌○○、酉○○
        負擔的，業如前述。
      （第四十七通）5/1 11:27:20庚○○向巳○○報告「我跟你說，叫『豐晴』
        、『阿裕』他們的怪手拖出去，不然放那邊也麻煩，現在裡面暫時不能出了
        ，讓他那條先用夠了再說了。」（第五十二通）5/1 14:54:03巳○○就打電
        話請丙○○「你叫『阿裕』挖土機快一點拖出去。」（第五十五通）5/2
        15:49:03巳○○追問「挖土機有沒有拖出來？」丙○○答覆「有啊，我有叫
        他拖走。」顯見怪手確實是戌○○、酉○○提供的。
      （第五十九通）5/4 20:42:03戌○○向「邱仔」提到「『中坑』那兒要挖，
        找你找到現在，我才駕那台怪手才剛進去而已。」也可以看出是戌○○提供
        挖土機，自行挖土上卡車。
      綜上所述，丙○○代表戌○○、酉○○出面購土，是要自行挖土上卡車、自行
      運走土方的，是與己○○、巳○○、庚○○共同盜採、竊取國有土方，而不是
      等己○○、巳○○、庚○○竊取完成後，再加以收受。
    (十一)【面額五十八萬零八百元支票】
      卷內有鄭美津開具的彰化商業銀行斗六分行、九十年五月二十六日、面額五
        十八萬零八百元支票正、反面影本（調查站卷附件四）。
      根據戌○○的說法，這是他賣土給宏福公司後，宏福公司子○○（按：子○
        ○為宏福公司的工地主任－見他字卷第八二頁）給他的貨款，他拿來支付給
        祥龍公司的購土款，業如前述。
      從下列談話內容，可以得知戌○○要丙○○拿去付購土款，最後卻是丙○○
        領去用了：
        (1)（第七十二通）5/7 16:46:50酉○○向丙○○報告說宏福向他們購土的款
          項，先付現金十五萬元，剩下的開了一張五月二十六日的票。
        (2)（第七十三通）5/7 19:08:16丙○○向巳○○提到他跟戌○○、酉○○收
          了一張五十幾萬的票，五月二十六日的，巳○○交代丙○○拿給己○○。
          這時候，丙○○的口氣是代表賣方，向買方收取貨款，益見其與己○○、
          巳○○、庚○○是共同盜採、竊取國有土方的意思。
        (3)（第七十四通）5/7 19:09:40丙○○再度以賣方合夥人的口氣跟賣方的許
          敏哲說話，提到他向戌○○、酉○○「收了五十幾萬的支票」「『宏福』
          開出來的，開這個月二十六號」「我說這樣沒關係，那不足的，他們（按
          ：指戌○○、酉○○）現在還在做嘛，做到如果超過，他們拿現金來補。
          」丙○○提到要把支票拿給己○○，己○○說「暫時放在你那邊就好了」
          。
        (4)（第八十通）5/8 15:19:00丙○○又向己○○說「那票呢？」己○○說「
          那沒關係，放在你那兒。」丙○○即試探地問「「好，那我『攏進去』（
          按：寄存之意）哦？我拿去代收哦？」己○○說「好啊！」
        (5)（第九十九通）5/28 11:53:25己○○向巳○○報告「那『阿肥』的票可
          能今天到期，那天我下午去斗六，『豐晴』說他要借一個月‧‧‧我坦白
          跟他講如果他要借，叫他一定要把票開出來啦。」巳○○立即說「開票哪
          有效！幹你娘的。」顯然巳○○並不甘心。
        (6)（第一００通）5/28 18:31:08酉○○向子○○探問上述支票有無兌現，
          子○○告知已經兌現。顯見酉○○付給己○○等人的購土款，已由丙○○
          用走了。
        上述電話內容，最是事實。至於丙○○所供「（問：阿裕有把伍拾捌萬支票
        拿給你，當初拿給你的目的何在？）當初我以為他要還我，結果他叫阿肥跟
        我說那是要給祥龍，我說好，你們要給祥龍，他就叫我拿給祥龍。」「（問
        ：你有無還給祥龍？）有，我有拿去，但他們人不在，不在雲林不在斗六。
        」「（問：最後有無拿給他？）最後己○○先存入我的帳戶代收，因為他在
        斗六沒有帳戶。」則顯然避重就輕。
三、【九十年二月七日沒收土尾簽單，在本案中的重要性】
    己○○等人何時開始竊取國有土方？丙○○如何加入？何時加入？這些問題，都
    要由丙○○在九十年二月七日沒收土尾簽單談起。
    (一)祥龍公司扣押證物編號Ａ之十二「Ｅ５０８標東西向快速公路填築數量控制表
      」第四十九頁，右上方記載「九十年二月七日」，右下方記載「本日因斗六警
      局刑事管區至工地沒收二十七張土尾簽單」。祥龍公司監工丁○○證稱雖未簽
      名，但是上述文字是他寫的（本院卷２第一０七頁背面）。
    (二)己○○於九十年十一月一日向調查員供稱「九十年二月七日夜間本公司將中二
      高Ｃ３４５標休息站附近工區土方，偷偷轉運至東西向快速道路工區傾倒，警
      勤區刑事偵查員丙○○出面攔阻，並沒收二十七張土尾簽單，禁止我們再再私
      自運送。我約於二、三天後透過朋友邀丙○○於斗六市寶島鐘錶眼鏡公司對面
      騎樓下，與丙○○見面喝咖啡聊天，渠曾質問我為何將高速公路土方外運，經
      我提示本公司承攬中二高及東西向快速道路契約，告知土方係因泥淖載至東西
      向工區曝曬，日後還會再運回中二高工區後，他認為這樣的說辭仍會有問題，
      建議祥龍公司不要再外運了。該事件過後，丙○○即經常到本公司斗六工務所
      泡茶聊天，雙方關係乃趨密切。我與丙○○認識約一個月左右，丙○○即告訴
      我，指他有一個朋友叫『阿肥』的，有車隊可運送土方至東西向工區，如果我
      公司方便的話，建議我優先讓『阿肥』運送，當時本公司中二高Ｃ３４５標的
      土方係委由天靈企業社運送，我乃知會天靈企業社午○○及『蚯蚓』等，告知
      同意『阿肥』他們介入共同運送土方。」（他字卷第三五頁背面－三六頁正面
      ）巳○○於九十年十一月二日向調查員供稱「九十年二月七日本公司因將中二
      高Ｃ３４５標的土方外運至本公司承攬的東西向快速道路溝壩系統交流道附近
      ，遭到當時任職於雲林縣警察局斗六分局的刑事偵查員丙○○攔阻，渠自稱是
      本公司工區的管區刑事，乃將本公司外運的土尾運送單二十七張沒收，並禁止
      本公司未經渠同意不得繼續將土方外運。本公司為繼續將中二高Ｃ３４５標土
      方外運，乃透過我及總經理己○○斗六的朋友『他Ｋ』（本名甲○○）居間安
      排與丙○○見面認識，後來丙○○經常至本公司位於斗六市○○○路三十九號
      工務所泡茶，丙○○與我及己○○的關係往來才逐漸密切。」「我與本公司總
      經理己○○於認識丙○○後不久（詳細日期所得了），即數度招待丙○○赴台
      中市○○路『海派酒店』及斗六市○○路『閣樓』ＫＴＶ等有女陪侍之特種場
      所喝酒，我曾參加『海派酒店』喝酒二次、『閣樓』ＫＴＶ一次飲宴，其他是
      己○○單獨招待丙○○的。」「（問：‧‧花費若干？）大約七、八萬元。」
      「因為本公司承攬之中二高Ｃ３４５標土方運送棄土之東西向快速道路溝壩工
      區，適位於丙○○刑事警勤區內，因我及總經理己○○均係外地人，為求和氣
      生財及工程順利進行以避免丙○○藉故刁難，迫於無奈，所以才會透過甲○○
      介紹，並招待丙○○至『海派酒店』、『閣樓』等有女陪侍之特種場所喝酒。
      」（他字卷第五五－五八頁）顯見丙○○在知悉己○○、巳○○、庚○○利用
      不知情的卯○○等人竊取Ｃ３４５標國有土方後，非但不加以逮捕、偵辦，反
      而以之為談判籌碼，得以與己○○、巳○○、庚○○共同竊取國土。
    (三)卯○○等人外運Ｃ３４５標國有土方至祥龍公司在東西向快速公路的「溝壩工
      區」（附圖位置），而被沒收土尾簽單二十七張，既是在九十年二月七日，
      則顯然己○○等人至少在九十年二月初已在盜採第二高速公路Ｃ３４５標的國
      有土方了。卯○○供稱「九十年二、三月間我與午○○曾將前述工程土方以每
      台車四百元之代價，向祥龍公司購買後，再轉賣給他人。」己○○供稱「（問
      ：卯○○什麼時候開始跟你們買土？）九十年二、三月這中間。」可為佐證。
    (四)至於丙○○加入的時間，自己○○供述的「九十年二月七日沒收土尾簽單後約
      一個月」則應是九十年三月。確切的時間固然不明，惟（第十四通）4/16
      14:52:21己○○向午○○提到戌○○他們有在三月十九日運土，顯見丙○○利
      用不知情的戌○○、酉○○加入盜採、竊土，是在九十年三月間的十九日前。
四、【「踏錢」給丙○○，在本案中的重要性】
    就卯○○、午○○購土的部分，「踏錢」給丙○○，究竟是不是事實，涉及己○
    ○是否向卯○○、午○○詐欺取財，以及丙○○加入後，到底與己○○、巳○○
    、庚○○共同竊取了多少數量的國有土方。
    (一)卯○○九十一年十一月一日的調查筆錄記載「‧‧九十年三月間我所聘用的司
      機曾於某次出車時在台三線近斗六段遭丙○○攔下，先遭丙○○斥責後，丙○
      ○再向司機詢問運土的負責人是誰，並要負責人於隔日與他接洽，隨後丙○○
      即打電話來責罵我為何擅自載土，翌日午○○前往找丙○○時，丙○○則向午
      ○○表示該地區係他所管轄，要做什麼事都要經過他同意，後來我曾聽午○○
      說，丙○○要我們載運土方的車輛每車五十元給丙○○作為貼補之用，至於詳
      細金額如何，要問午○○才知道。」
    (二)午○○於辯護人詰問時供稱（本院卷１第二九六頁）：
      問：己○○有無跟你說買土的費用一車要扣多少錢下來？
      答：己○○跟我說一車要扣五十元，叫我跟蚯蚓講。
      問：他有跟你說這五十元要做什麼用？
      答：他跟我說是要打公關用。
      問：全部扣多少錢？
      答：他是跟卯○○說的，依二萬方換算就知道。
      問：正確扣多少錢？
  答：二萬方除以十七，就是台數，台數乘以五十就是。
      問：正確數目你知道？
      答：不知道，都是卯○○在算。
      問：己○○五十元要做公關有無說五十元要送給丙○○？
      答：最早期有說，但是到底有無送我不知道，過一段時間，己○○有跟我說那
          些錢沒有用出去。
      問：你知道那些錢如何給己○○用？
      答：卯○○本來說每台要一百元分給我，後來說一台五十元分給我，結果連五
          十元也沒有給我，後來己○○跟我說這些錢沒有花掉，要退給卯○○，我
          說不用，拿來喝掉。
    (三)己○○於九十年十一月一日向調查員供稱「（問：據天靈企業社午○○九十年
      十一月一日接受本站詢問時供稱：蚯蚓車隊曾被丙○○於刑責區攔阻，嗣後你
      曾建議午○○與祥龍公司每車次提撥五十元，合計每車次一百元公關費給丙○
      ○打通關節，有無其事？）有的，我確曾建議午○○每車次各提撥五十元付給
      丙○○。」「午○○接受我的建議提撥每車次五十元付給丙○○。午○○接受
      我建議提撥每車次五十元公關費給丙○○的費用，我都是自其向本公司領取運
      費時直接扣除，該筆公關費我並沒有交給丙○○。」（他字卷第三六頁）於九
      十年十一月十九日向調查員供稱「我於向天靈企業社負責人午○○建議提撥每
      車次五十元公關費前，曾向丙○○告知將向天靈企業社收取每車次五十元公關
      費給他，但丙○○表示不收這些錢，要我自己處理就好。」（他字卷第一一三
      頁）
    (四)依照（第四十通）4/26 14:46:20午○○、己○○的對話內容，午○○向己○
      ○抱怨「事實，事實是『豐晴』打電話來說得很難聽，‧‧又要吃又要抓，都
      是他的‧‧」「‧‧說要錢，我們也有「踏」給他啊，要吃又要抓‧‧」己○
      ○回答「‧‧你說『豐晴』這個事情就好，是不是上次讓人家抓到，『蚯蚓』
      是怎樣跟人家說的。」午○○表示「‧‧之後，去你們公司說的。他要『踏』
      多少錢！」己○○接著說「後來不是說好了？」這樣的對話最是實在。法官認
      為，午○○、己○○面對犯罪調查時，都有迴護丙○○之嫌。依照午○○如此
      草莽的性格，依照丙○○如此大膽的個性，己○○不致於會去向午○○謊稱要
      「踏錢」給丙○○。而丙○○在攔下蚯蚓車隊的車輛後，打電話向卯○○斥責
      的結果，如果沒有後來的「踏錢」，豈會善了？從而，丙○○應該是有同意「
      踏錢」的事，然而，卻不一定有拿到錢，因為案件爆發，可能導致尚未交付的
      款項不再交付。是以，己○○說錢未交付給丙○○，應該可信。惟縱然尚未交
      付予丙○○，亦不致於就可認為己○○有意詐騙。再者，雖有「踏錢」的約定
      ，亦只是丙○○參與共同盜採、竊取國有土方的利潤分配方式而已，亦不致於
      是另一個犯罪事實。
    (五)丙○○加入後，到底與己○○、巳○○、庚○○共同竊取了多少數量的國有土
      方，分述如下（得以計算出的數量，如附表所示）：
      販售予戌○○、酉○○部分，合計二萬八千三百二十二立方米，業如前述。
        這部分係丙○○加入後，才盜採的，十分清楚。
      惟販賣予卯○○、午○○之二萬五千五百立方公尺，則只有有二萬立方公尺
        是在丙○○加入後，才販賣的。其分辨方式在於「踏錢」的計算數量，可以
        看出丙○○加入後，蚯蚓車隊買了多少土方。而依午○○前面的說法，就是
        二萬方。至於「踏錢」踏了多少，則依午○○的算法「二萬方除以十七，就
        是台數，台數乘以五十就是。」約是近六萬元，則己○○自備的金額也是這
        個金額，合計應該是十一萬多元。
      至於單純盜採外運至祥龍公司「水碓工區」「溝壩工區」的數量，戌○○外
        運的十九車次三百六十立方公尺，是在丙○○加入之後才盜採的，十分清楚
        。惟未○○對於載運的時間已不記得（本院卷２第一四四頁），無從計算丙
        ○○加入後，到底載運了多少數量。惟自前述監聽電話內容的分析結果，丙
        ○○加入後，未○○車隊確尚在受僱運送Ｃ３４５標土方到「水碓工區」「
        溝壩工區」，則無疑問。
肆、論罪科刑：
一、按貪污治罪條例重在懲治貪污，該條例第四條第一項第一款之竊取公有財物罪，
    不限於公務員在執行職務時為之，苟公務員假借其職務上之權力、機會或方法，
    竊取本機關、或他機關之財物，應論以貪污治罪條例第四條第一項第一款之竊取
    公有財物罪（參考最高法院五十七年度第二次民刑庭總會決議(五)、最高法院九十
    一年度台上字第六三八七號判決－資料列印附在本院卷１第六七至七０頁）。
二、被告丙○○為依據法令從事公務之人員，職司犯罪偵查職務，竟利用其得以偵辦
    犯罪之機會，利用權勢介入國有土方之盜採，所為係犯貪污治罪條例第四條第一
    項第一款之竊取公有財物罪。
三、被告己○○、巳○○、庚○○雖非依據法令從事公務之人員，惟其三人與丙○○
    有犯意聯絡、行為分擔，都是共同正犯，依同條例第三條規定「與前條人員共犯
    本條例之罪者，亦依本條例處斷。」所為亦應論以貪污治罪條例第四條第一項第
    一款之竊取公有財物之罪。
四、被告己○○、巳○○、庚○○、丙○○，係以一接續之竊盜行為，陸續竊取公有
    財物，只論以一罪。則己○○、巳○○、庚○○在丙○○加入前係觸犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪，在丙○○加入後則係犯貪污治罪條例第四條第一項第
    一款之竊取公有財物罪，接續犯既係只論以一罪，則應僅從重論以貪污治罪條例
    第四條第一項第一款之竊取公有財物罪。
五、起訴檢察官雖以「被告四人所為均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌，被告
    丙○○職司犯罪偵查職務，竟利用其偵辦犯罪之機會，利用權勢介入土方之盜賣
    ，應依刑法第一百三十四條規定加重其刑。」惟在最後的審判期日，蒞庭檢察官
    已將起訴法條變動為貪污治罪條例第四條第一項第一款（本院卷３第一三頁背面
    、五六頁），是以不再援引刑事訴訟法第三百條。至於罪名的告知程序，則業已
    踐行（本院卷１第九七頁），在此一併說明。
六、被告四人利用不知情之蚯蚓車隊、戌○○車隊、男子漢車隊等的車頭、卡車司機
    、怪手司機，竊取國有土方，均係間接正犯。
七、又貪污治罪條例第四條第一項第一款竊取公有財物罪法定本刑為無期徒刑或十年
    以上有期徒刑，被告庚○○的情境，誠如他所說的「我本身是職員，老闆說什麼
    我就做什麼」，為了賺一份薪水以養家活口，確有難為之處。而因為己○○、巳
    ○○讓丙○○加入，導致庚○○犯罪行為升高為最輕本刑有期徒刑十年，可以說
    太過重，在客觀上足以引起一般人的同情，犯罪的情狀可以憐憫，因此依刑法第
    五十九條規定，酌量減輕其刑。至於己○○、巳○○二人主導犯罪，在偵查、審
    判中卻又不能坦然認罪，導致偵查機關及法院必須投注相當多的成本在這個案件
    上，致排擠其它案件的偵查、審判，自難以做相同的考慮。
八、法官審酌：
    (一)被告丙○○無犯罪前科，己○○、巳○○除緩刑期滿之部分外，亦均無其他犯
      罪前科，而庚○○除因酒醉駕車，經判處拘役五十日，八十九年九月二十日易
      科罰金執行完畢外，亦無其他犯罪前科，此有被告全國前案紀錄表四件可證。
    (二)在本案中，被告丙○○的行為，是最讓法官驚訝的。手握偵查大權，權力來得
      何其不易。而這一個職務是如此地受國民的期待和倚賴，期待他能搏倒巨惡，
      倚賴他能保護善良。他卻財迷心竅，讓大家失望、痛心。法官本於這樣的心情
      ，衡量本案的情節，量處丙○○十五年有期徒刑。
    (三)被告己○○、巳○○固然該受譴責、該受懲處，惟該罪的最低刑已十分重，乃
      均量處最低刑十年有期徒刑。至於庚○○的部分，其情境可憫，業如前述，因
      而量處有期徒刑六年。
    (四)被告既均量處有期徒刑，則應依貪污治罪條例第十七條規定，宣告褫奪公權。
      法官認為被告既能私心竊取國土，顯見確均非常不適合處理公共事務、行使公
      權，因而分別參考其等主刑的程度，從重對丙○○、己○○、巳○○宣告褫奪
      公權十年，對文宗褫奪公權五年。
    (五)丙○○參與後竊取的土方，才真正是依據法令從事公務之人員犯竊取公有財物
      罪所得財物，亦即就附表所示數量的土方，才依同條例第十條規定，宣告應予
      連帶追繳並發還被害人交通部台灣區國道新建工程局，如全部或一部無法追繳
      時，應追徵其價額，或以其等財產抵償之。
伍、【無罪部分】
一、公訴意旨以：己○○另基於意圖為自己不法之所有，明知丙○○並無索賄之情，
    竟向午○○訛稱：為使外賣土方之車輛行經丙○○所管轄區○道路，能順利行駛
    不被丙○○個人攔車，有必要打通關節。要求午○○每出車一輛即提供五十元之
    費用給丙○○。午○○不知其偽，致陷於錯誤，乃同意己○○之建議而如數給付
    ，己○○因而詐得約七萬餘元（約一千五百台車次）。午○○迄與祥龍公司解除
    運送契約前，猶認前開款項已交付丙○○。因認己○○另犯有刑法第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪云云。
二、己○○否認行詐，而法官也認為檢察官此部分的控訴證據不足，業如前述。因而
    應為無罪之宣告。
陸、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，
    貪污治罪條例第二條、第三條、第四條第一項第一款、第十條、第十七條，刑法
    第十一條前段、第二十八條、第三十七條第二項、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官辰○○偵查起訴，檢察官寅○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                      法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例
第二條
  依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承
  辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同。
第三條
  與前條人員共犯本條例之罪者，亦依本條例處斷。
第四條
  有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰
  金：
    一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
    二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
    三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或
        有其他舞弊情事者。
    四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
    五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
  前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
第十條
  犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被
  害人。
  前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。
  為保全前二項財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時得酌量扣押其財產。
第十七條
  犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。
附表（丙○○加入盜採後，可以計算出來的盜採土方數量）：
販售予戌○○、酉○○部分，合計二萬八千三百二十二立方公尺。
販賣予卯○○、午○○部分，合計二萬立方公尺。
戌○○受僱外運部分，合計三百六十立方公尺。
附錄：
（第一至第四通電話勘驗內容，見本院卷１第一二九－一三二頁，；第五至三一通見
本院卷１第一六四－一八七頁；第三二至第六十三通，及第六五至第一一一通，見本
院卷１第一九七－二七九頁，第六十四通見本院卷１第三五三－三五四頁；至於電話
對談的人物，除見緊接於各通電話勘驗筆錄後之被告陳述外，另外證人戌○○所確認
的部分，見本院卷１第三五０－三五八頁；至於第一通、第四通電話的談話時間，見
九十年度聲監字第二一號卷內之紀錄）
（第一通） 4/13 11:14
己○○：你啦！
丙○○：我忙到五點多。
己○○：喔！你這麼厲害啦！
丙○○：什麼！這麼厲害！昨晚還叫我出一條（台語）。
己○○：誰？
丙○○：那個蔡董啊！
己○○：出怎樣？
丙○○：花三萬。
己○○：去做什麼？你出怎知？
丙○○：去跳舞啊！咱去一看，‧‧叫七、八個喔！跳個亂七八糟！
己○○：怎會沒擋？
丙○○：我有擋，她就向蔡桑撒嬌。蔡桑就說幹！不要緊！這必做的。我說好啦！好
        啦！要怎麼講！害我不捨得！
己○○：要是我，我就鬱卒！
丙○○：是啊！不捨得！
己○○：要是我就鬱卒！這很不必要啊！
丙○○：是啊！因為我們就有人啊！
己○○：那！去那兒坐，喝一點，叫一、二個就可以，叫那麼多！
丙○○：對啊！害我到現在還沒睡，哭到這樣！
己○○：你回到家了！你現在在哪兒？
丙○○：沒啦！我現在在公司啊！我一大早就來。
己○○：你若是睡一睡，不是精神比較好嗎？
丙○○：唉！那有什麼辦法！公司電話幾號？文宗不知在嗎？
己○○：055‧‧‧‧。
丙○○：上次我跟你說的機場那個，你記不記得？
己○○：沒有，忘記了。
丙○○：就是崁頭厝那兒要弄一個機場？
己○○：沒有，沒聽說。
丙○○：就是輕航機，上次我跟你講的那個。
己○○：是，是啦！
丙○○：是，現在那兒需要，公司那兒不知還有多少？
己○○：你說，喔！土還有，不過現在都載出去了，只剩下後面那一些而已！
丙○○：你看，不知剩下多少？
己○○：不知道呢！
丙○○：對啊！文宗才知道多少？你也不知道多少？
己○○：是啊！
丙○○：我問文宗看怎樣？我現在要和他說。
己○○：05。
丙○○：05。
己○○：000000000。
丙○○：000000000。
己○○：是。
丙○○：看怎樣，我才跟你講。
己○○：好！好！
（第四通） 4/14 17:35
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：沒有辦法啊！沒有辦法啊！
丙○○：心痛啦，拼命賺錢啦！禮拜一賺錢啦嘿！
己○○：自己來，自己拼啦！
丙○○：禮拜一賺錢啦嘿！
己○○：喔！
丙○○：這樣你知道嗎？
己○○：我知道。
丙○○：喔！
己○○：好啦！
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
丙○○：這樣好，禮拜一你不下來的話，就跟文宗交代一下。
己○○：禮拜一我沒辦法動，我沒辦法下去。
丙○○：不是，你不用下來，我是說你再打電話跟文宗講一下。
己○○：我知道。
丙○○：其他這一邊，我會由我們公司跟文宗交代一下。
己○○：好。
（第五通） 4/14 17:51:56
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
庚○○：我知道，今天晚上我發落來出土，二一二那兒那一層土，那一層黃土出掉，
        那些土比較乾。
己○○：要載去哪裡？
庚○○：「東西」。
己○○：在我們這兒？
庚○○：從這裡出比從那裡出還要近，才合算。
己○○：好啊！從這裡出有幾公里要跟他測，你要去跟他計公里？卡車這樣跑。
庚○○：以前跑，從休息站，不是！從收費站那兒走四十五。
己○○：我說給聽，現在路程不一樣，你要去跟他測一下。
庚○○：比以前跑還要遠一點，比較南邊一點點。
己○○：還是要去跟他測一下，這四十五元太貴了！你看嘛！我們跑長的，也才發五
        十元而已。他們發算五十一元而已，何況那個路比較難跑啊！像這樣子的價
        錢，我講給你聽，你們現在在這裡做要當作你自己在經營，像這個距離一定
        要去跟他談好，你知道否，要是我跟談；你們要學會跟他說價錢，要學會跟
        他談價錢啦！
庚○○：好！
己○○：你自己要去測下，撥個空去測一下，這個才幾公里而已，邀他來談。
庚○○：好！
己○○：要不然，我們叫別家跑嘛！是不是這樣？發票想辦法叫他們拿一間工程行來
        ，像他們跑這個沒發票，真的以後很頭痛！
庚○○：我有看過了！太多了！
己○○：這太多了，這個，很頭痛呢！發票這個一定要想辦法，這樣不行，要不然我
    們找一間有的，這樣不是辦法。好嘛！你現在原本起頭來不曾接過，你接到
        現在應該很熟了，你要有主管的感覺，自己要發落，發票一定要有，要叫他
        們想辦法去找，要不然我們找一家有的，幫我們跑啊！
庚○○：好啊！
己○○：我們做生意是要賺錢，不是要這裡‧‧‧，不是博感情的！
庚○○：是啊！好！
己○○：這個因為後面還很多，這個要特別注意！
庚○○：好！
（第六通） 4/14  22:17:55
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
戌○○：喔！幹你娘！好幾天了你連一通電話都沒有！第六感不錯喔！要被罵之前就
        趕緊打了，不要等被人家罵的時候才要打！
某警員：我在想這麼多天了，沒消，沒息。
戌○○：沒有啦！這二天在接事情。
某警員：喔！我這幾天也比較沒閒，在追工作。
戌○○：沒有作工就快要去當乞丐了？
某警員：我這幾天也在沒閒！阿肥有沒‧‧。
戌○○：那個星期一，我就有打電話給你說，要在星期一下去跑啊！
某警員：喔！這樣啊！
戌○○：星期一晚上。
某警員：這兒呢？
戌○○：是啊！
某警員：你要跟他做的那個呢！
戌○○：是啊！在嘉義要拖出來那個呢！
某警員：沒有啦！另外那個啦！
戌○○：另外那個，還沒有？
某警員：那個現在那個！
戌○○：沒有。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第八通） 4/14  22:28:55
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
丙○○：星期一，星期一要出。
己○○：星期一？
丙○○：確定。
己○○：他們決定了？
丙○○：對，不要下雨啦。
己○○：我們今天就有在出了，我們今天有出。
丙○○：真的喔！自己的那裡？
己○○：自己的。
丙○○：是呀！好呀！好啦！
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第九通） 4/14  22:30:36
庚○○：喂，
己○○：庚○○嗎？
庚○○：有
己○○：今天是否有出？
庚○○：有啊！今晚在出。
己○○：多台還是少台？
庚○○：沒很多，十餘台，那也沒有多少可以出。
己○○：你說二一二那個是在哪裡？
庚○○：二一二那個是在劍湖山路的那一條橋。
己○○：現在是否有在出？
庚○○：現在，上面管路的另一邊在出掉，那兒土較濕度比較合。
己○○：你現在填第五區塊是嗎？
庚○○：填第五區塊主線。
己○○：第五區塊主線那兒差不多剩一百米而已嘛！
庚○○：是啊！差不多剩一百米。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第十一通） 4/15  20:54:59
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：今天是否有出？
庚○○：有啊！「蚯蚓」他們在出。
己○○：「蚯蚓」他們在出！
庚○○：是啊！
己○○：不是出場內？
庚○○：不是，昨晚出，今晚讓「蚯蚓」出，明天才來出場內啦。
己○○：這樣嗎？
庚○○：是啊！不要混在一起，混在一起，很麻煩。
己○○：他們也說要出就對啦！
庚○○：是啊！他們要出，就讓他們去出。
己○○：好啊！
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
庚○○：在過來陸陸續續開挖的就是有一六二，一六二剩不多，坡修下來，明天要出
        一些填便道，匝道四填滿。
己○○：沒有啦，你現在要填便道，不要從一六二這裡出好嗎？我們是不是挖比較近
        一點的來填，你便道要填怎樣？
庚○○：填二之二、二之一那一條！如果明天要進。第一那土比很紅。
己○○：進我們這裡？
庚○○：土很紅要，入在我們的面層，可能比較不好。
己○○：你說進入「東西」那兒嗎？
庚○○：是啊！
己○○：你說填哪兒的便道！
庚○○：就是二之一那條便道啊！
己○○：喔！二之一那條便道還沒有補完。
庚○○：是啊！還沒有補完。我想這較紅的土，來補那兒。
己○○：好啊！
庚○○：現在，車還是一樣出，場內有一些零散的，我今天整趟調走過看過，一些零
        散的，跳來跳去的，叫他們整一整，湊成一次出去，要不然沒辦法出。
己○○：零散的也是要整一整出來啊。
庚○○：對啊！那也要整一整，我想要整，但是排水溝還沒做好，排水溝挖出來還有
        一些土。
己○○：排水溝如果做好，我們就要整出來了。一六二那邊沒有嗎？，我記得上次還
        很多啊？沒有怎麼出，都是在下雨天比較多！
庚○○：你去看已經差不多了，那坡都已修下來了。
己○○：那都是誰出去？
庚○○：這一兩天我們陸陸續續都有在出！有一些出場內，他們也有囤一些。
己○○：他們有運出去囤啊！
庚○○：場內有堆一些，也是有人在運，今天也是有人在運啊。
己○○：別人運的，不知道是誰在運？
庚○○：那載去交「仕府」的。不知是誰的，三台車在跑而已。
己○○：三台車在跑嗎？
庚○○：是啊！
己○○：有人在偷載就對了？那是誰挖的？
庚○○：榮工的挖土機，他們的挖土機挖的
己○○：喔！他們挖土機在挖的。
庚○○：那是「謝孟蒼」的，之前就在跑了。
己○○：沒有很多台，一次都是二、三台，就對了嗎？
庚○○： 對啊！二、三台在跑，榮工，我知道那是拿去交「仕府」的。
己○○：交「仕府」，就對喔！
庚○○：車牌號碼我有，三台啦
己○○：是這樣子喔！
庚○○：我在想應該是「謝孟蒼」，土頭有沒在出，他怎麼可能不知道，他一定會知
        道，有出怎麼可能不知道。
己○○：是啊！
庚○○：今天我裝做不知道的打電話給他，告訴他那出土的車輛為什麼不管制一下，
        車輛亂跑，不能走的地方也走過去，他就說哪有在出？
己○○：那是裝樣子而已啦！
庚○○：他說哪有在出？你在那兒，難道不知已經出很久嗎？也不是今天才出啊！他
        說他要去看看，他說沒有在出了？我剛才去土頭遇到他，也還在挖，哈哈。
己○○：也還在挖，那不要理他啊！
庚○○：我想也不是很多，也不能完全都把他斷掉。大家留一些路走，我也沒有跟他
        說什麼，只是要讓他明白我也知道而已。
己○○：今天幾部車要去跑？
庚○○：今晚，我不知道，我剛才沒有問呢？還沒問喔！今天可能要交「啟閎」的。
己○○：要交「啟閎」的嗎？
庚○○：是啊！他在跑，差不多十幾台而已。現在都是自己的車，外面的車輛都沒人
        要跑了。
己○○：為什麼？
庚○○：他，啊！信用很差，挖土機都不要幫他挖了。
己○○：錢沒有拿到嗎？
庚○○：是啊！錢都沒有清楚。「孔鏘」今天才說一大堆給我聽而已，挖一挖也沒有
        錢可拿的一些有的沒有的。
己○○：差我們也快四十幾萬了。
庚○○：差我們四十幾萬，這個趕快跟他清一清，
己○○：明天打電話跟他講，叫他講‧‧‧。
庚○○：你沒有打電話跟「文芳」講，找「文芳」才對嗎？
己○○：好啊！你打電話跟「文芳」講。
庚○○：好啊！我跟他講。他的台數明天才問你。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第十二通） 4/16  08:50:52
某男：‧‧‧
戌○○：晚上‧‧‧要來跑。
某男：幾點呢？
戌○○：「中坑」那兒！
某男：幾點呢？
戌○○：差不多六點。
某男：六點那時喔！‧‧‧白天中坑也有出，你知道否。
戌○○：白天也有出？
某男：今晚車輛可能沒有很多台，我來幫你問一下。
戌○○：好啦！
某男：白天若有出，晚上車一定比較少，你知否？
戌○○：好啦！
某男：不信你現在去中坑看，有20幾台在出。
戌○○：出哪裡？
某男：一樣呀！一樣那個的。
戌○○：啥？
某男：一樣祥龍的。
戌○○：是這樣喔！出祥龍的就是啦？
某男：好啦！
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第十三通） 4/16  16:01:32
戌○○：喂！大頭。
大頭仔：是啊！
戌○○：不知是否已經處理好了嗎？
大頭仔：十幾台，差不多十四、五台。
戌○○：好啦，我差不多六、七點在土頭那兒等你。
大頭仔：土頭和那天相同地方嗎？
戌○○：土頭相同地方，土尾不相同地方。
大頭仔：土尾在哪兒？
戌○○：土尾在「田心仔」，‧‧‧在「啟閎」，你知道否？
大頭仔：「啟閎」？
戌○○：「啟閎」「田心仔」那裡？
大頭仔：是！
戌○○：算從台三線下來，來到「東西」那兒，轉右手邊。
大頭仔：是！
戌○○：第二塊，田心仔門口那一塊，過田心路
大頭仔：過田心路‧‧‧。
戌○○：不然等一下我看確定哪一塊，我再打電話跟你講。
大頭仔：算是要交「啟閎」就對嗎？
戌○○：對，要交「啟閎」的。
大頭仔：好啦！
戌○○：田心仔那邊，就是說前天我們跑的時候，從便道來的，從‧‧‧，要過「仕
        府」，「仕府」有路況的話，從那一邊，從「仕府」過來。
大頭仔：那天路是否可以通？
戌○○：通了，通了，管子已經埋好了。
大頭仔：可以通了？
戌○○：那管子算是埋好了。若有特別路況，我們才從那一邊，若是沒有，我們都從
        台三線直接走沒關係。
大頭仔：好啊！你路況要顧好。
戌○○：是，我知道。
大頭仔：你路況有夠嗎？有夠人顧嗎？
戌○○：我再連絡看看，看我們朋友連絡路況的，看他叫幾個。
大頭仔：若是不夠的話，再叫我們「小李」出去。
戌○○：好啊，好啊。再跟你連絡，我看巡路況叫幾個。
大頭仔：好啊！看警察在哪兒，我現在車子在修理可能比較晚去，我會先叫「小李」
        先帶車子上去車去。他差不多六點半到，六點到斗六，六點半到土頭。
戌○○：好啦！我在土頭等他。
大頭仔：「單仔」你要怎樣「單仔」？
戌○○：「單仔」前天發，要不然抱來，再重新發。
大頭仔：發的都在我的車上。
戌○○：沒關係，我再去拿。
大頭仔：好啊！
（第十四通） 4/16 14:52:21
午○○：喂！許總，那些總共要四十幾萬給你嘛！因為那張單子之前部分「蚯蚓」有
        跟你清楚了。
己○○：總共要四十幾萬吧！
午○○：是啊！以後算起來四十幾萬。
己○○：是啊！
午○○：對！你現在還叫「豐晴」在運嗎？
己○○：沒有，哪有？從頭至尾我們都沒運，我們都‧‧，我們只有載二天而已，其
        他都沒運。
午○○：之前不是「豐晴」和「阿裕」、「阿肥」他們。
己○○：只載七台而已。
午○○：「豐晴」他們只載七台？
己○○：載七台而已。
午○○：要不然之前載一載才打電話給「蚯蚓」，說現在都是他在做，叫我們不要做
        ，乾脆我們都不要做了，讓給他做就好了。
己○○：他們到現在他們載七台而已。
午○○：我是不知道啦！後來他又打電話給「蚯蚓」，他說現在都是他在處理了，跟
        「蚯蚓」講的也不是也不太好聽啦！
己○○：我有跟他講，大家要和氣，這之前是人家在運的。
午○○：你有跟「豐晴」講？
己○○：有啊！我有跟他講，萬一他要出，我叫他要打電話給你。
午○○：免啦！那東西是你們的，你們要賣誰都沒關係，我也不會讓你為難，因為你
        在‧‧，你在他的地方，我不會給你為難，且所剩不多，沒關係，差不多剩
        將近十萬方而已，如果他要運，就全部給他運，另外「啟閎」有來找我，說
        ‧‧「阿肥」跑去找他，一直要入土給他，後來「啟閎」問我還要不要入土
        給他，我如果不再入土，才要給「阿肥」他們入，「豐晴」他們有去找「啟
        閎」，有去找「明松」他們，「明松」那天有請他們去喝酒，我是想今天如
        果讓我們入，可會有困擾出來，我有跟「啟閎」講，乾脆讓他入好，我們不
        要了。
己○○：「文芳」，我說你聽，這情形是這樣的，本來「阿肥」他們就是要入「啟閎
        」，這情形我知道，我有說如果是這樣就不對了，「啟閎」本來就是「文芳
        」在交，你有辦法別的地方交，我有說三天要給他交，意思給他運三天而已
        ，第一天去載，可能沒車，只載七台而已。
午○○：這我都有去瞭解，他現在「阿裕」、「阿肥」和「豐晴」他們是一夥人來，
        他們也是叫古坑男子漢他們幫忙運的，我是說他們既然載運的，就讓給他們
        ‧‧‧。
己○○：只載七台而已！
午○○：載幾台我是不知道啦！但後來又打電話，說這種話就沒意思了。
己○○：沒有，不是，不是，打電話是很早的事了。
午○○：有啦！那時候我有打電話給你，氣得要命‧‧那時候是他們要去運沒跟你講
        ‧‧要不然不要嘛！我又不是給你挖王八蛋的，我是有用錢跟你拿的。
己○○：是啊！要在你去載，沒跟你講，你一直罵‧‧‧我這樣跟他說，你若要去載
        ，麻煩你打電話跟「文芳」講一下。
午○○：免啦！那是你的東西，又不是我東西，打給我講沒意思。對啊！大家鬥陣做
        伙，可以溝通沒有錯，他如果認為在他的地頭，我出外人沒辦法做就不要做
        嘛！
己○○：我有叫他打電話給你，但那幾天你電話不通，後來他們就沒運了。
午○○：我從頭到尾只和他通一次電話而已，有吧！去你們公司談，之後就沒再通電
        了。
己○○：那是三月十九日，到現在他們都沒有運嘛！
午○○：對啦！我之前和他通一次電話，他還跟我說派出所有一些問題，我說那沒關
        係，派出所怎樣跟人家談，就要照怎樣走，‧‧之後就沒見過面，免啦！他
        們要載，乾脆給他們載就好了，‧‧我聽說他被調走了，是真的嗎？
己○○：誰？
午○○：「豐晴」。
己○○：調台西啦！
午○○：什麼原因調的知道嗎？
己○○：為了他弟弟的事，他弟弟什麼，他弟弟託他出面處理，他對對方大聲，對方
        告他恐嚇‧‧。
午○○：我以為是土方的問題被調走的。他私底下的事情，我當作是這些土方的事情
        ，這就不好了。
己○○：不是啊！我跟你講，你不要耳根軟，你有什麼事情直接打電話給我。
午○○：當初是「豐晴」打電話給「蚯蚓」，意思是現在他在運，說很難聽，說現在
        他在運不可以嗎？我說這樣，我不要嘛！後來我才打給你，那時候我口氣也
        不太好，我說我是用錢跟你買的，你們如果要賣給我就賣我，如果不賣給我
        也沒關係，我又不是運免錢，運王八蛋的，又不是偷運的。
己○○：是啦！
午○○：之後，又一次，豐晴打電話給「博超」兄，「博超」兄說意思是你去拜託豐
        晴，叫「博超」打電話給我，否則「博超」不要打給我，我說要連絡就連絡
        ，不連絡就不要連絡，反正是向人家買的，我們又不是去跟人家挖王八蛋的
        。有做我們做，沒做我們就不要做，算什麼！事情再找就有的做了。工程勤
        勞一點找就有得做了，我的信用又不是很壞啦！
己○○：對啦！
午○○：那我待會兒整理一下，總共四十幾，那些早上「蚯蚓」叫他老婆有拿給我看
        ，我跟他連絡一下，看今天可不可以幫你處理過去，我跟他連絡完了再跟你
        連絡。
己○○：好。
（第十五通） 4/16  17:02:39
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
丙○○：大約差不多六點多。
己○○：六點你要來喔！
丙○○：不是，我說公司。
己○○：你有打電話給「文宗」說一下？
丙○○：沒有啊！又沒有人要出啊！今天沒有，我有交代「文宗」。
己○○：只有你們嗎？要出給「啟閎」嗎？
丙○○：對啊！要出給「啟閎」，我有交代「文宗」了，怪手叫「文宗」下去用，也
        有交代一台一百二十。
己○○：喔！好啦！你說什麼？
丙○○：一台一百二十啊！
己○○：甚麼一台一百二十
丙○○：怪手啦！你不用緊張，是怪手一台一百二十，一台是四百五十，你不用緊張
        ，是一台四百五十，我說怪手工，阿裕說一台一百二十，我已經他講了，叫
        他下去處理。
己○○：好啦！
丙○○：多少做一點，否則都沒做，我叫他車班調多一點，要跑的順啦！。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第十六通） 4/16   18:57:27
己○○：喂！
庚○○：許總？我庚○○，你知道「蔡桑」去哪！
己○○：是啊！不知，怎樣？
庚○○：我有狀況要跟他說一下。
己○○：甚麼狀況？
庚○○：他們今天永光所有去查車輛，可能我們今天有跑「大陸」的，別人也有跑，
        在永光劍湖山路那裡，他們跟車，自土頭跟我們的車到永光，才與別人的混
        合了，混合了之後，他們的車跑到永光劍湖山路進去，我們的車從東西那邊
        過去，跟到這裡的時候，跟到他們的車，跟到永光裡面進去，可能沒有進去
        ，可能是問他們，問一問，一問奇怪，榮工處的土怎麼載出來，現在在問這
        件事。
己○○：誰在問？
庚○○：永光所，永光派出所。
己○○：永光派出所就是了。
庚○○：剛才榮工處副主任也打電話給我，問這件事，說派出所有去找他，直接跟他
        談。
己○○：找榮工處？
庚○○：是啊！看這要怎樣處理？
己○○：派出所在跟就是了。
庚○○：對。
己○○：好，我問看看。
（第十七通） 4/16   18:59
己○○：喂！永光派出所你有熟嗎？
丙○○：永光喔，永光沒有很熟，怎樣？
己○○：今天早上他們去跟車，問榮工，你們的土怎麼可以出來呢？找蔡的，但是蔡
        也不知跑到哪裡去？
丙○○：誰啊？蔡脯喔！怎樣，永光我不熟，
己○○：是啊！永光，要叫誰去，聽說他們在說那兒很「壞康」那站嗎？
丙○○：是啊！他們在說很「壞康」那兒啊！
己○○：去跟車，也不知跟到誰的，不是跟到我們的，跟到別人的，載到永光那兒去
        。
丙○○：載到永光那兒去？
己○○：是啊！
丙○○：和永光怎麼會關係？土頭不在那兒，土尾也不在那兒。
己○○：就是這樣啊！他們就在上頭那兒找。這是有人在搞鬼呢？要不然怎麼會跟？
丙○○：永光？
己○○：不要緊，我再跟庚○○講看看。
丙○○：好啦！
己○○：你問看看
丙○○：好啦！
（第十八通） 4/16  19:01:30
己○○：喂！「庚○○」你說的是什麼時候的事情？
庚○○：今天啊！
己○○：早上嗎？
庚○○：下午。
己○○：怎會是永光的去跟，怎會有這種情形，永光去跟，不是跟到我們的吧！
庚○○：有抄四台車號，是我們的車沒錯，跟到最後，但沒跟到我們這兒，可能是雙
        岔路口跟丟了，跟到別人的車。
己○○：我跟你說，現在如果不能載，你就載到「四二Ｋ」那兒囤起來，「四二Ｋ」
        那兒不知是否會被偷載了？
庚○○：不會啦！沒有！
己○○：沒有啦？好啦！暫時囤那兒啦！
庚○○：好啦？囤在那兒就對啦？
己○○：紅的也要囤在那兒，要不然過來還有五萬方的紅的。
庚○○：有啊，五萬方也快夠了。
己○○：什麼？
庚○○：快有了啦！是啊！那相差也不沒什麼了，所以說，這個部分要快一點確定，
        才有辦法打算，要不然話不知怎樣打算。
己○○：沒有，我們囤起來沒差。
庚○○：怎麼會沒差，囤起來，多一次運費啊！
己○○：喔，囤起來我們多一次運費！
庚○○：所以我們要快一點確定。
己○○：有確定啊，我們現在就是沒有證明啊！確定當然是確定，你做十五萬方、二
        十萬也可以做。但是‧‧‧
庚○○：我知道現在沒有證明，可是何時才有證明？時間可以拖嗎？
己○○：時間是‧‧「文芳」說證明這個星期可以下來。
庚○○：我的意思是說如果可以拖到證明下來？
己○○：可以拖，儘量拖。
庚○○：我現在的意思就是說能夠拖就拖到證明下來，直接進來場內，不用到堆置場
        囤？
己○○：對啦！對啦！
庚○○：如果時間久，恐怕沒辦法。如果時間久，一定囤的話，我就先囤起來。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第二十通） 4/16  19:07:00
丙○○：喂！現在情形怎樣？
己○○：就永光那個啦！
丙○○：問什麼？
己○○：問我們為什麼土可以出來？
丙○○：問榮工？去哪問？去土頭問嗎？
己○○：去他們（榮工）辦公室問。
丙○○：這樣喔！誰去載的？
己○○：我們也有啦！別人也有，是外車，是誰我不知道？是外車，他們有抄四台車
        號，是我們的車，跑啊跑，不知是否跑倒永光還是哪裡，和別人混在一起，
        你聽有否？就跟到別人的去，跟錯了，我們的車跑「東西」，別人跑永光，
        就是這樣。
丙○○：載去永光這個是從哪出來的？也是中坑嗎？
己○○：對啊！也是中坑出來的。
丙○○：誰去跟我們載的，我們不知道啊？
己○○：那，知道啦！就是你上次說的那三、四台而已。
丙○○：喔喔。
己○○：三、四台在載而已。
丙○○：載去那裡囤起來。
己○○：他們要載到哪裡我們不知道，不過就是有三、四台是他們裡面在載的，咱睜
        一隻眼閉一隻眼，我們也不必去斷人家的那個。
丙○○：嗯嗯，現在怎樣？
己○○：我也不知道啊！要不然你打電話問「庚○○」。
丙○○：好啊！我打電話問「文宗」較瞭解。
己○○：好啦！
（第二十一通） 4/16  19:14:33
丙○○：喂！那沒什麼事情，不是針對我們。
己○○：對啦！那本來也是沒什麼事啊！不是我們的沒甚麼事！
丙○○：我跟「文宗」講說，不要理他啊，靜觀其變，萬一有找上這邊的話，要講甚
        麼的時候，再來處理就好。慢慢看怎樣，要不我們主動去找他們，
己○○：咱們沒有要主動找他，只是要知道一下
丙○○：要不然我們主動去找他們，我們去問，去關心，到時候說我們緊張什麼，有
        的沒有，就麻煩。
己○○：是啦！我知道啦！我是要瞭解一下。
丙○○：我剛和蔡董分開而已。
己○○：你們二人去哪兒？他去哪兒？
丙○○：沒有啦！我們去斗南那三間公司，這樣子。我剛才和他在蘭卡坐，坐完說要
        上去了，所以剛剛才分開而已。我剛有打電話給他，他說且慢，先‧‧‧他
        也是這樣跟我交代先看看，到底有什麼事情，我才說我要問「文宗」，比較
        瞭解，瞭解完再說。
己○○：沒有，那載也不要緊，說難聽一點，我是內運。
丙○○：他們也不是跟到我們的，是跟到別人的，榮工的，榮工自己要處理，自己要
        偷載，自己要處理啊！好啦！我現在在路上了。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第二十二通） 4/16  21:35:10
酉○○：喂！你說土頭說怎樣？
丙○○：喂！你是誰？
酉○○：「阿肥」。
丙○○：你車呢？你車子有沒有進去？
酉○○：車有進去，問題是車子在外面躲路況。
丙○○：空車幹嘛要躲路況。
酉○○：重車啊！重車，挖土機裝好要出來就擋遇到了啊！
丙○○：你現在總共叫幾部車？
酉○○：十五部車。
丙○○：「阿裕」叫幾部？
酉○○：唉！就總共十五部車。
丙○○：你這樣叫十五部車，是要怎麼跑？
酉○○：一部挖土機，也才能挖十五部車，要不然能挖幾部？
丙○○：這樣挖土機不是很閒嗎？
酉○○：躲路況，才會有空閒。
丙○○：人家打電話來在說，我感覺‧‧‧要你們叫，你們叫這樣子，要叫至少也要
        叫個二、三十部。
酉○○：若是遇到下雨，停下來，開始，別人也都是在「衝」。人家比我們先動，才
        會這樣子，別人有的地方比我們先動
丙○○：你要做，要清，不清，改天你要叫，看你要到哪裡叫？
酉○○：有啊！怎麼沒清？
丙○○：怎樣？要不要叫「男子漢」進去幫忙跑。
酉○○：「男子漢」他們的車。
丙○○：是，要，還是免？
酉○○：他們的車，他們不是白天已經有跑了。
丙○○：也是可以。
酉○○：我跟他問看看。
丙○○：好啊！
（第二十六通） 4/17  13:10:06
巳○○：喂！「豐晴」！「那肥的」，要不然就不要，「攪」那一點不像樣啦！他是
        否告訴你？
丙○○：有啦！昨天都是路況啊。路況到四點多。
巳○○：為什麼別人不是也在跑，不踏不七，你跟他說若要這樣子，叫他一定要正經
        ，是不是沒有地方調。
丙○○：昨天有跟他在一起，有打電話，他說昨天整天都路況。
巳○○：人家別人，像「啟閎」就在入，人家「大胖」還不是照常在入。
丙○○：一些車子都跑到那裡去。
巳○○：「啟閎」昨天入二處。
丙○○：沒有，昨天是入那「仕‧‧宏福」的啦！
巳○○：是不是「宏福」我不知道？
丙○○：三、四部在跑。
巳○○：是「啟閎」不是「宏福」啦。
丙○○：好啦。
巳○○：叫他要‧‧‧今晚給他出一出，我不給他出了。
丙○○：我知道，好啦。
（第二十八通） 4/17  16:23:44
（按：鄭主任為大陸公司工地主任）
鄭主任：喂！
巳○○：嘿！這電話有管制。他根本‧‧‧，主任我不要跟你講，比如說，我現在一
        套計劃去，到時他又這不行那不行的，經過二個月，三個月過去了，都沒有
        意義。
鄭主任：要不然你看要怎樣？
巳○○：不是，我的感覺，你「大陸」公司，幹你娘，照理說跟他翻臉都沒關係。亂
        來嘛！
鄭主任：唉！
巳○○：你不要只是「唉！」。你還這樣子的話，這個情形已經存在那麼久了。
鄭主任：唉啊！我先跟你講，我明天再去找他，我是要跟他說，說一件事情，像這樣
        沒辦法做，不要說（台三線）以東要完工，什麼的，你們根本都沒辦法完工
        ，你們上面說一套，下面做一套，到底要怎樣，現在說一說，就是這樣。說
        一說，你們要怎樣，都沒關係，我跟我們公司講，乾脆這樣，你們發一張文
        來，說你們要怎做，就這麼做，若沒有，乾脆換我們發一張文給你們，你們
        跟我們說要怎做就這樣做，你們想一想就好了嘛！明天在在說這個，我在想
        說一說，我是希望這樣說一說，希望他們工程處來這，大家找沈段長再說一
        下，到底要怎樣，要做不做，說一說，你們若不要我們做，你就坦白說對不
        對，你若不要我們做，我們也不稀罕。
巳○○：我的感覺，已經到攤牌的時候，像這樣下去，我講實在的，你們有那個耐心
        陪他，我們實在沒那個耐心了，我在說是很正經的。我們也很用心，要幫忙
        你們撐起來，我們跟你們合約已經簽下去了。四十萬方我們會填到完成，但
        像這樣，任誰都沒辦法做，我敢跟你講。我花錢，沒關係，但是花錢又沒辦
        法處理事情，我神經病。你像這樣東西，一下都是四、五萬方，多少錢了呢
        ！放在那兒，也沒辦法處理，我該怎樣？我問你。
鄭主任：對啦！現在我跟你講，事情就是這樣，明天我直接去找處長，這個段長是這
        樣講法，這裡也有一份文，那個文根本沒寫這樣，你聽懂我的意思嗎？根本
        沒寫，要搞亂七八糟的東西。若是要這樣，做段長若是要這樣，沒關係，你
        說啦。
巳○○：沒有啦！你要跟處長講，若是像你們這樣的話，我們的心情跟處境說給他聽
        。人家有心幫我們忙，結果你們不是，你們是在扯我們的後腿的。當初，我
        們提出申請，提出計劃的時候，整套也是聽你們工程（段）處的指示，這樣
        辦你們才准下來，現在等到批准下來的時候，你才一句話說不行，現在到底
    是，把這個東西，你們當真成兒戲嗎？當初你們就不准，一句話說這不行，
        那不行，地下室的剩餘土方，我不能（接）收，一句話就打死，對嘛！你不
        要說讓人家准了之後，人家一切都做到了，我可以告你，告（瀆職）！真的
        是他們瀆職，當初給人家准了之後，才說不行，這一切損失，誰要負責。你
        要提早講，准是你們准的，若是不行你也可以說這不行，也是你們貴處發下
        來的，你說這樣不行，也可以就不行嘛！當初從准下來，到現在說不行的這
        段時間，我們的損失，你們要發給我們啊，這本來就是這樣。我們遵照你的
        指示，你們我可以進我就進，可以我們才做的，現在出你們搞這玩意兒，這
        樣誰要負責？你們朝夕令改，像早上跟我們講可以，到晚上跟我們講不行，
        我認為說，有一些事情不要只想到不好意思怎樣啦！當然你們的立場我是沒
        辦法去深入那麼多，但是我是就事論事，事情拿出來講就對，你要拉下臉來
        ，要不然，他叫你往東，你就要往東，往西，你就往西，到最後她們還笑你
        傻瓜。實在講，你被耍了，人家還笑你說，我叫你這樣你就這樣啊。這是我
        的感覺，明天你要見南區處處長，就這樣跟他說，跟處長講就好，你處長說
        的就可以，你處長說這樣就這樣，結果你們段長不是這樣。‧‧‧
鄭主任：嗯！好啦！
巳○○：好啦！好啦！
（第二十九通） 4/17  17:52:21
丙○○：喂！你在家這麼歹命啊。
己○○：什麼？
丙○○：男子漢你知否，男子漢跑去「仕府」你知否？
己○○：何時？
丙○○：就是昨天啊！那個橋是不要弄掉？他們現在出土從橋的這邊你知否？
己○○：他們是從我們那兒出的嗎？
丙○○：是從我們那兒出的啦？剛才我打電話問「文宗」，問「文宗」你是否知情？
        「文宗」說沒有，應該是「內運」的，我說沒有，那是「仕府」正確的啦！
        拿去交「仕府」，我是怕發落兩班，一班交去「仕府」，一班交去「內運」
        的去。那個要較注意一點，交代去巡邏，還是怎樣。
己○○：幹！怎麼這樣？你找「庚○○」去瞭解看看。
丙○○：是，我有跟他講了啦，我有跟講這個情形，要他去工地看看。
己○○：老仔去那裡？
丙○○：什麼？
己○○：老仔有去那裡。
丙○○：有啊？「少年兄」有下來。
己○○：你有遇到？
丙○○：沒有，他有打電話給我，跟我聊天。
己○○：喔！
丙○○：是啊！
己○○：他今晚不知是否要回來嗎？
丙○○：不知啦？
己○○：啊！可能明天的樣子，後天‧‧‧。
丙○○：現在是「文芳」要跑，「阿裕」也要跑，都是現在要跑，這究竟要怎辦？
己○○：「文芳」若是要跑，就讓他先跑，你就明天，你就明天。
丙○○：這個，都已經事先安排好好了，你知道嗎？都沒說，沒說，「文芳」都沒說
        。他那時陣都說不要出。
己○○：有啦！哪有說不出
丙○○：這樣子的話？要不然就先讓他‧‧‧我連絡「阿裕」看看‧‧‧。
己○○：今天給他們出，明天就換你們出。
丙○○：你意思就是較尊重「文芳」就對啦！
己○○：不是啦！生意上的道義，你知否？他也比較少錢，原本之前就先跟我們講了
        。
丙○○：好啦！
己○○：我也不要落他的口實。
丙○○：好啦！你怎麼說就怎麼做啦！尊重你了啦。
己○○：他們比較少錢。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第三十三通） 4/19  09:43:27
戌○○：喂！空閒了嗎？
某男：沒有啊！等一下要到員林。
戌○○：要去員林？
某男：是啊！怎樣？
戌○○：沒有啊！哪有怎樣。
某男：你現在在家裡。
戌○○：大坪還能不能挖？
某男：沒辦法了
戌○○：都沒辦法了
某男：你們現在都不要玩了哦！
戌○○：怎麼說？
某男：要停一陣子
戌○○：要停一陣子喔！
某男：你也不要進去玩，我給你的忠言，你也不要進去玩。
戌○○：沒有的話，我也是到中坑運就好了。
某男：不要玩，我奉勸你不要玩，其他的我不要講太多，誰都沒辦法講，沒載便罷
      ，有的話誰來講都不留情，之前我有跟你講，現在法務部下來了。
戌○○：法務部下來了。
某男：法務部下來查
戌○○：有在查？
某男：當地調查局，法務部下來駐地，如果你們愛玩敢玩，你們去玩，我不敢玩了
      。
戌○○：那我就到中坑運就好了。
某男：中坑還不是一樣嗎？
戌○○：都一樣的喔！
某男：你拜託好不好，還不是都一樣
戌○○：是這樣子喔！這麼嚴重哦！
某男：你家電話幾號，我打到你家。
戌○○：好，0000000。
（第三十四通） 4/19  12:35:47
己○○：那一天祇有跑二十四而已？
丙○○：是呀！那天就和「蚯蚓」他們衝突，當跟他們衝突的時候，怪手不敢過去挖
        。「阿裕」叫怪手過去「蚯蚓」他們旁邊那裡，算說不是跟他們一起，算說
        是在較前面那兒，因為要怎麼說因為那太紅你知否，後面要挖一些黃土去蓋
        ，怪手不敢過去。我怎麼知道？公司叫，怪手說不敢過去。怕「蚯蚓」他們
        ，十幾台。
己○○：這樣哦！
丙○○：啊遇到這種情形，沒辦法就沒辦法了。
己○○：「文芳」那天載五十四台，是否比他們載得多？
丙○○：載得比他們多，就怪手不敢過去，你聽懂否？
己○○：是否兩個都是交相同地方？
丙○○：地方不相同。
己○○：不同地方嗎？
丙○○：土尾不同地方，「文宗」我們這一邊叫過去那個怪手不敢挖，過去等一下就
        會起衝突，怎樣。
己○○：這樣哦？好啦！我知就好。
丙○○：情形就是這樣，叫三十幾台，六點就去等怪手，怪手快要八點才去。
己○○：好！我了解。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第三十六通） 4/23  13:45:38
阿利：喂！「豐晴」啊？
丙○○：是。
阿利：我阿利！你現在在哪裡？
丙○○：我在斗六。
阿利：你回來斗六嗎？
丙○○：是，等一下我要出去，等一下要輪夜勤。
阿利：「豐晴」啊！你那個土方證明，我有問我小弟人家那邊要算六元而已。
丙○○：是。
阿利：但是你那邊七元？
丙○○：對方是哪裡？
阿利：前天你跟我說土方證明的事情啊！我有問我弟弟，人家才賣六元而已。
丙○○：「志明」跟我開七元啊！
阿利：幹你娘！他的比較貴。
丙○○：那麼他跟我加一元。
阿利：瘋子！
丙○○：我直接跟他講‧‧‧，你這樣還算六元。
阿利：人家才六元，你還比較貴，要讓人家笑死。
丙○○：那你小的（弟弟）去找，就可以了。
阿利：好啦！不管，到時土方證明，現在他們要怎麼處理，證明‧‧‧，到時撥空見
      面，再研究要怎麼處理。
丙○○：好啊！
阿利：怎樣做都沒關係，大家互相那個。
丙○○：好啊！
阿利：若是要做，我會跟你，你誠意做伙‧‧‧‧，大家配合沒關係。
丙○○：好啦！
阿利：我跟你講，你若有空，你叫台中什麼人啊？人家說拿東西，你是要整批人到那
      裡，我們若是合算就好，那是沒差。最基本就是我們說的合成本，相同條件，
      相同的東西，給我們自己的人優先做，這樣正確的啦！不是說我們自己的人就
      給他，像以前，我們在做砂的工程，六輕那裡，自己的人做成本還比較高，這
      樣沒有啊！相同的價錢，要給我們自己的人做，這樣才對。不是說今日給自己
      ，自己要來做，成本還比較高，這樣不行的，但自己的人優先是正確。
丙○○：對，是，自己的人優先。
阿利：這樣就對了；我有跟我們小的說，我小的說沒關係，有幾天，大家來配合，配
      合的妥當，大家艱苦，大家賺幾個錢。
丙○○：好啊！
（第三十七通） 4/24  16:07:23
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：是。趁現在在下雨，快點，要不會一次都出去（聽不清楚）。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：今天休息？昨天怎麼沒消息？這一、二天也都沒跑嗎？
丙○○：誰啊？
己○○：他們啊！
丙○○：沒有，都沒有，都在下雨。
己○○：看這天也很黑陰。
丙○○：是，現在也是黑陰怕下雨。現在雨下來，土頭可以跑，土尾不願意跑，會游
        ，還麻煩，我注意看看。
己○○：好。
（第四十通） 4/26  14:46:20
己○○：喂！
午○○：許總，我「文芳」‧‧‧
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：啊！這個事情不要做，去跟「老仔」講吧。
午○○：要去跟誰講，公司是你的還是誰的？你再去叫誰來說我都沒不要緊，我跟你
        說我吐濫（很生氣），我整個濫鳥火（一肚子火），幹你娘ㄨㄨㄨ，你叫刑
        事，叫什麼東西，零零碎碎，一大堆，都沒關係，那個都過去了，現在要調
        我去做證人，我很吐濫（很生氣）。幹你娘的，我向你買土，就還要踏錢給
        刑事，不向你買，就叫刑事跟我查什麼的，找碴，刑事就很兇嗎？刑事就很
        大嗎？我頂多不要做嘛！‧‧‧
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：你都由頭至尾一直跟我說，‧‧‧你就不要耳朵輕，事實‧‧‧。
午○○：事實，事實是「豐晴」打電話來說得很難聽，幹你娘，又要吃又要抓，都是
        他的，那也是你們叫過來的，幹你娘ㄨㄨㄨ，叫刑事來向我恐嚇。
己○○：是怎麼說？是怎麼說？說是我們叫過去的。
午○○：幹你娘ㄨㄨㄨ，說要錢，我們也有「踏」給他啊，要吃又要抓，那些都沒關
        係。‧‧‧
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
午○○：我問你，你內運，你跟我打那份契約，為什麼又給男子漢去做？
己○○：我之前也有跟你說，叫你回來跑，你不要的啊！
午○○：回來跑，契約打五十八元，你叫做五十五元，你這樣叫我怎麼做嘛！
己○○：你要看距離？對不對‧‧‧‧。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：不是「巳○○」跟你去說的嗎？我跟「巳○○」一樣都是公司董事而已。不
        是「巳○○」去跟你說的。
午○○：對啊！你要推給「博超」，要不然你叫他來跟我講，叫他不要動不動，就嗆
        「水樹」，有影啊！現在是在做生意，不是嗆黑道啦，你要叫黑道，也要叫
        白道，刑事你們要叫，流氓你們也要叫，那我不做總可以吧！我怕黑道，也
        怕白道。
己○○：「文芳」什麼時候去叫，到底什麼時候去叫什麼人嘛。
午○○：我怕死了，我怕死了，你們要叫刑事，也叫流氓。
己○○：你不要跟我虧這一些有的沒有啦。
午○○：有影啊！事實啊！甘無影是否？
己○○：什麼時候啦？今日這個事情，我們說真的，你自己甘不知你自己到底是怎做
        嗎？你說「豐晴」這個事情就好，是不是上次讓人家抓到，「蚯蚓」是怎樣
        跟人家說的。
午○○：我不知道啦！這我不知道啦。之後，去你們公司說的。他要「踏」多少錢！
己○○：後來不是說好了？
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
午○○：責任，責任有啊！你叫男子漢，叫「豐晴」他們做，他們也有責任啊，責任
        叫我承擔。工作讓別人做，難怪我心理會不平衡嘛。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：「文芳」我說給你聽。
午○○：幹你娘ㄨㄨㄨ，你敢說這幾天沒有出土？
己○○：我不知道。何時出，你說給我聽。
午○○：昨晚沒有出嗎？
己○○：來啦，「文芳」我說給你聽。
午○○：我有在現場啦！
己○○：來，「文芳」我說給你聽。
午○○：免啦，不用說說那些。‧‧‧我們不是瘋子，你不要把我當成瘋子。
己○○：你很奇怪呢？就如同你說的，大家和氣生財，我事先就跟你說了。
午○○：不是這樣的啦，幹你娘ㄨㄨㄨ，說的白一點，他踏多少，多少有沒有給他嗎
        ，踏到整碗都端去‧‧‧
己○○：我都還沒講完，你先聽我說完，你再講好嗎。我也跟你說讓他出三天而已。
午○○：昨晚還在載呢。
己○○：之前人家載一天，再來載二天而已，人家跟你說要載二天而已，之前我也跟
        你說了，只要三天就好了。
午○○：好啦，發一下牢騷，抱歉。
己○○：你就是要聽別人的，我由頭至尾說‧‧‧‧。
午○○：好啦，許董，抱歉！抱歉啦！
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：你就先聽我說，人一個感覺，那你聽，你就嘔，你就感覺，真的像你說的這
        麼不義，難道有這種事情，我跟你說，我也跟你說好了，這跟你們講好的，
        就是你們要去做，他說要不然這樣子，三天，我說好！給你們出三天，剛好
        一天，就是你跟我發脾氣的那一天，我說是誤會，你也記恨起來，你也不會
        說，聽一下我的解釋，你就認為他們要整碗端，由頭至尾他們要出三天，我
        說好，你們去出三天，我不要跟他搞一些有的沒有的‧‧‧。
午○○：我跟你說，不是這個情形，他打電話來說，說得也不是很好聽，不要緊，濫
鳥抓著，他們做官，我們是百姓，官不與民鬥，民不與官鬥。
己○○：大家這樣在一起，為什麼弄成這樣，你不爽，我不爽為什麼呢。
午○○：不要緊，大家都爽，讓我發一下牢騷，大家互相瞭解一下，就好。
己○○：如果你發牢騷，今天如果唸一唸，發個牢騷，大家了事，不是啊！你是放在
        心上啊！
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第四十一通） 4/26  16:38:33
己○○：喂！
丙○○：幹嘛！我的電話你不接。喂！這樣有沒有聽到，我的電話你幹嘛不接。
己○○：有聽到，哪有不接。
丙○○：有，我打的好久，你都不接。
己○○：我剛講話中吧！
丙○○：啊！講話中，在做壞事，才會這麼緊張。
己○○：沒有，沒有，沒事。
丙○○：沒事，沒事，在公司啊，在公司。
己○○：在外面，在外面，是，是。
丙○○：在外面啊，今天他們還要繼續，昨天有路況，他們跑了七十幾啊。
己○○：我知道。
丙○○：還不錯啦。
己○○：還不錯啦，好。
丙○○：今天要繼續，ＯＫ！
己○○：好。
（第四十二通） 4/27  21:22:52
丙○○：喂！喂！你在說話中。剛才我打給你，你在說話中。
巳○○：沒有，哪有。
丙○○：我打給你，你在說話中，或是你在打給我，我在打給你。
巳○○：我在打給你。
丙○○：我打給你，再掛掉，不知在講什麼，趕快再打給你。
巳○○：喔！
丙○○：怎樣？
巳○○：昨天出幾台？
丙○○：一０一。
巳○○：晚上有要出嗎？
丙○○：有進步！今晚有，晚上差不多六點左右，有進步，順順的就好。
巳○○：好。
（第四十三通） 5/1  11:12:29
癸○○：喂！蔡脯，我「癸○○」。
巳○○：喔！你好，你好。
癸○○：這個，大白天，你若在我上班時間，大白天，土明目張膽向外運，我會通知
        警察來抓，說你們盜土。
巳○○：今天沒有。
癸○○：現在監造人在我這邊。他們就是大白天，看到出去，大家都有責任。大白天
        ，不要往外面運。
巳○○：這樣子哦！
癸○○：我從來就沒有交代你往外面運。
巳○○：好啦，我跟他講。
癸○○：趕快，給我切掉。大白天被警車跟到了，你他媽，我死的比你難看。好不好
        ， 拜託一下。
巳○○：好，我馬上查一下到底是誰？
癸○○：馬上查馬上切掉，馬上把我切掉。
巳○○：好。
癸○○：癸○○  巳○○：巳○○
（第四十四通） 5/1  11:13:48
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
巳○○：庚○○，我們今天有出嗎？
庚○○：有啊。
巳○○：出哪裡的。
庚○○：出「大陸仔」的。
巳○○：停起來，馬上停下來。
庚○○：停起來嗎？
巳○○：停起來，馬上停下來。
庚○○：怎樣？
巳○○：沒有啊！主任打電話來，叫他們馬上停。
庚○○：好。
（第四十五通） 5/1  11:13:56
癸○○：喂！大林。
己○○：主任，己○○，對不起，對不起。
癸○○：剛才電話響了半天，你一通都沒有接。
己○○：對不起，對不起，剛剛在樓下。
癸○○：我跟你講喔！那個，我們的工地人員，監造，還有派出所都來告訴我，這二
        天大白天，土都向外運，我現在明確告訴你，因為打電話找不到你，我已找
        了巳○○，我明確，我再重申一次，我上班時間大白天時候，你土往外運，
        我會主動找警察來抓你盜土，你懂意思吧！，我一再交代，大白天你們的作
        業，我是叫你們把土運到東西向系統交流道那邊儲存，以後要用的，你大白
        天，千萬不要把土向外面運。我不但沒有交代，我‧‧‧（聽不清楚）
己○○：沒有這個意思，應該是沒有這個情況。
癸○○：應該？跟車，人家都跟到了，趕快，趕快處理，趕快切掉。
己○○：好。
（第四十六通） 5/1  11:18:31
庚○○：喂！
己○○：「庚○○」啊，我們白天有在跑嗎？
庚○○：有啊！現在有在跑呀！
己○○：跑哪裡。
庚○○：二一二啊。
己○○：跑到哪裡。
庚○○：跑到「東西」那兒。
己○○：說不行了，停下來。
庚○○：停下來，我已經叫他停下來了。
己○○：要不然載去囤起來好嗎？囤在「四二Ｋ」那兒。
庚○○：囤「四二Ｋ」那兒？我場內Ｅ區可以先跑就先跑，待會兒才來囤在「四二Ｋ
        」。
己○○：好。
（第四十七通） 5/1  11:27:20
庚○○：喂！大哥！抱歉！我庚○○。
巳○○：我們今天你是幾台車在跑？
庚○○：差不多十幾台在跑，四點就去跑了。
巳○○：什麼？
庚○○：早上四點就去跑了。
巳○○：哦！這樣，停起來好啦！
庚○○：我叫他停起來，我現在要挑好一點的料來跑場內，場內如果結束，我會囤再
        「四二Ｋ」。
巳○○：你現在要載到哪裡？是一六二嗎？
庚○○：載二一二。
巳○○：載二一二？
庚○○：是，二一二，王副座叫我們三天要挖掉，要挖通。
巳○○：我來連絡，你有沒有打電話給「洗面仔」？
庚○○：我有打給他。
巳○○：他怎麼說？
庚○○：他剛剛也有跟我說這件事，叫我停起來。
巳○○：現在停起來。
庚○○：我說堆置場，他說先不要，他說先囤在「四二Ｋ」那裡，可以囤先囤。我跟
        你說，叫「豐晴」、「阿裕」他們的怪手拖出去，不然放那邊也麻煩，現在
        裡面暫時不能出了，讓他那條先用夠了再說了。現在我開始‧‧‧ （聽不
        清楚）開始在整了，整出來多少出來在說。
巳○○：好，是，把他弄成一堆一堆，要出才來出了。
庚○○：對啊，現再他再整成一堆一堆，多出來的料，要搬才來搬。
巳○○：但是囤在「四二Ｋ」怎麼會有理？
庚○○：囤在「四二Ｋ」是相同意思，若是真正囤「四二Ｋ」那段過程是沒問題，但
        要出來也是同樣問題，不過，因是偏遠地帶，車輛不多，慢慢弄，是不會換
        那麼多，最明顯的是在中間的那一段，二一０、二一二這段下去作壩頭。
巳○○：這個‧‧沒有‧‧。
庚○○：什麼人？大哥拜託一下，這邊沒有「豐晴」的電話，你打給他，叫他叫「阿
        裕」怪手拖出來。因為暫時不能出了，那一條農路讓「蚯蚓」去挖就好。
巳○○：他有說要挖嗎？
庚○○：是啊！，他說要挖，剛才我有打電話他，那沒有多少，認真要做的話，一晚
        就出掉了。
巳○○：好啊。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
庚○○：Ｅ區還好，Ｅ區兩個橋‧‧‧兩個壩頭那兩個比較多，再過來就是那條便道
        。兩個那條便道也不少，其他的就很少了。
巳○○：我跟「洗面」講盡量囤堆置場，不要囤那裡。
庚○○：好
（第四十八通） 5/1  11:31:38
己○○：喂！
巳○○：那土‧‧跟廖萬通先說一下，你囤在「四二Ｋ」那，不是又一樣，以後發生
        這樣子？
己○○：「四二Ｋ」不會啦！直接‧‧‧‧‧現在路就通了，叫我們填通就從這兒過
        就好了。比較不會。
巳○○：比較不會，我是說‧‧‧，應該是放再裡面比較好。
己○○：這樣子喔！廖萬通那兒。
巳○○：你要跟廖萬通講一下，大家寫一下，不要說沒有寫
己○○：這樣子喔！好啊！好啊！
巳○○：寫一下說將來‧‧‧‧。
己○○：但是你現在出來，他也是怪你出來啊！
巳○○：出來哪裡
己○○：廖萬通那兒。
巳○○：你可以跟他說，因為要把這裡搶通，先到堆置場囤，將來需要的時候我才載
        回來。可以這麼說
己○○：是啦，我覺得這樣說比較說的過去啦。
巳○○：是啊，我要一個緩衝的地方，就可以直接下去。
己○○：好啦
巳○○：癸○○打電話來‧‧‧。
己○○：是啊！他剛才也有打電話給我。
巳○○：你要跟「文宗」講一下，都要寫一下。寫說暫租就對，等以後，乙方就是我
        們，擇期再挖，復原就對，這樣你聽懂沒有？寫一下，看一個月租金要多少
        ？寫一下。
己○○：好，你現在做什麼？
（第五十二通） 5/1  14:54:03
巳○○：喂！
丙○○：怎樣？
巳○○：那裡看起來應該沒了，你叫「阿裕」挖土機快一點拖出去。
丙○○：這樣喔。
巳○○：不說有兩台挖土機在那裡？
丙○○：怎樣？
巳○○：不說有兩台挖土機在那裡？
丙○○：是啊！，我有跟「文宗」說，我叫「阿裕」跟他們連絡。
巳○○：有跟他說，好啦。
丙○○：好，我知道。
（第五十三通） 5/1  16:15:45
庚○○：喂！「許總」
己○○：是。
庚○○：那裡可以出嗎？
己○○：哪裡？
庚○○：出外頭。
己○○：晚上再來出。
庚○○：出晚上嗎？
己○○：是啊。
庚○○：那是什麼狀況？
己○○：白天有「甲方」的在講。
庚○○：喔！「甲方」的在講，要不然出晚上，現在很趕。
己○○：誰在趕？
庚○○：這裡在趕，趕著要挖通。
己○○：你若出去到「四二Ｋ」要多遠？
庚○○：這裡喔！這裡出到那差‧‧‧，問題是「四二Ｋ」那裡也沒有什麼可囤。
己○○：這樣喔。
庚○○：是啊，那裡也沒有什麼地方可囤。
己○○：沒有什麼地方可囤？那些多還是少？現在這裡是多還是少？
庚○○：這裡喔！這裡有二、三萬方，差不多‧‧二萬，差不多二、三萬方有的。
己○○：這樣喔。
庚○○：是啊。
己○○：這樣晚上再來出。
庚○○：好！晚上要出，要出到哪裡？
己○○：出「大陸」那兒？
庚○○：「大陸」那兒，沒多少可出了。
己○○：「大陸」那兒，沒有了嗎？
庚○○：我「咬狗」的也才到。
己○○：你第一區○○道那兒。
庚○○：那便道不能過去了，在挖涵管，挖斷了。
己○○：又把人家挖斷了。
庚○○：是啊。
己○○：是怎樣，還有涵管？
庚○○：那是在挖排水涵管。那兒還有料可以填，那可以慢一點，也是沒關係？
己○○：喔！
庚○○：現在要先消化‧‧‧，這些料要先消掉。
己○○：這樣子喔！唉！
庚○○：要不然的話就暫時囤「四二Ｋ」那兒，找地方來囤盡量囤高一點。
己○○：你暫時囤在「四二Ｋ」那兒，我先來囤在「蕭仔」那兒，好嗎？
庚○○：你聯絡看看，你去看要怎樣囤比較好勢。
己○○：「蕭仔」那兒你跟他去跑一趟。男子漢知道，你和男子漢去，去拜訪一下，
        順便去西螺，他老闆在西螺，我初步有跟他說了，他有答應，大家寫一下。
        要不然你‧‧‧，我說你聽，你若暫時囤不夠，就囤在「四二Ｋ」那兒。
庚○○：好！
己○○：暫時囤「四二Ｋ」那兒，我再來處理，囤在「蕭仔」那兒，廢棄土場那兒。
庚○○：好！是！晚上出沒關係吧。
己○○：晚上出應該是沒關係。「交通的」注意一下就好了。
庚○○：「交通的」這面他們自己會處理‧‧‧。
己○○：現在「東西」這兒也剩沒少了嗎？
庚○○：這裡不多了，這兒填一些，差不多一、二千方讓他跑一跑。
己○○：該補，就補一補，我有向「仲健」交代，該補成整層就補整層。
庚○○：我今天打算就是要這樣補，不夠整層數的‧‧‧
己○○：像第四區○○道那個，也可以「延」一下，延薄薄，把它「延」掉，然後下
        去‧‧‧。
庚○○：我現在是斟酌，「咬狗」的二萬多方。
己○○：我跟你講，不夠沒有關係，不夠的時候，再向「小邱」他們借啦。
庚○○：這個要「洽」（洽談、洽商之意），所以說要趕快跟他們「洽」。
己○○：怎樣？
庚○○：看‧‧怎樣，較好勢。
己○○：拜二，明天開會，再跟他們講一下，跟他們「洽」一下，因為我們現在也還
        沒驗到，我們驗到的時候才來跟人家「洽」嘛！，叫「大陸」幫我們「洽」
        比較好「洽」。
庚○○：嗯！
己○○：要不然時間過期，也白白的過期了。
庚○○：是啊！對啊！
己○○：好嗎？
庚○○：好。
己○○：你照層數「延」好。
庚○○：好！可以填就填，就對啦，到時‧‧‧
己○○：不能填到時才囤在「四二Ｋ」。
庚○○：是，好啦！
（第五十四通） 5/2  13:38:40
己○○：喂？在幹嘛？
丙○○：在家。
己○○：在家幹嘛？
丙○○：休息。
己○○：為什麼？
丙○○：要不然沒事。
己○○：你今天沒去上班？
丙○○：我今天休息啊。
己○○：喔，感冒啊。
丙○○：有一點，你在哪裡？
己○○：在鹿谷啊！。等一下叫你陪我去西螺一下，找那個龔國代。
丙○○：「阿生」嗎？
己○○：龔國代你認識？
丙○○：「阿生」？
己○○：你認識喔？
丙○○：認識啊！怎麼不認識。
己○○：龔‧‧
丙○○：「龔興生」，「貓仔生」啦！
己○○：你熟是嗎？
丙○○：有啦，怎會沒有。
己○○：幹你老母，我現就是，棄土場，「廖萬忠」那個棄土場，就是和他合夥的。
丙○○：怎樣，是。
己○○：這樣，現在我要去跟他講，叫那個棄土場，借我們囤土，現在都要囤在那裡
        。
丙○○：棄土場喔！。「萬金」跟他合夥嗎？
己○○：廖‧‧
丙○○：「廖萬金」。
己○○：是「廖萬金」嗎？
丙○○：要不然是誰？
己○○：「廖萬忠」啦！是！那是住台北。
丙○○：你現在不是有地囤，就可以了嗎。
己○○：堆在棄土場，比較安心啦。
丙○○：是。
己○○：對不對，最好。我初步跟他講，他有同意，我想大家來寫一下，來拜訪一下
        。
丙○○：好啊，來了再講。
己○○：不然，囤在那裡，昨天主任打電話來擋，說警察和高工局的在講，這樣，我
        才想來囤在那裡，要出來比較沒問題。
丙○○：是。
己○○：你那輕機場說的怎樣？
丙○○：說今天要簽約。
己○○：你囤在那裡，就可以出在那裡。
丙○○：對啦。今天看怎樣。
己○○：能夠囤多少，就囤多少。
丙○○：你要過來了嗎？我在後火車站珈啡廳那裡等你好了。
己○○：好啦。
（第五十五通） 5/2   15:49:03
丙○○：少年兄，你都不想我呢？
巳○○：我剛才，才想要打電話給你
丙○○：怎樣。
巳○○：沒有，我在想你。「洗面」不是要找你。
丙○○：對啊，等到一點多，這個賊嘴仔。我自一個人在珈啡廳坐。坐到屁股實在很
        累。
巳○○：我就感冒，不什麼精神。
丙○○：我也感冒，我一定是被你傳染的。
巳○○：本來要下去，我昨天才剛始的，你不要這樣子說！
丙○○：咳很厲害，我昨天剛始的。有沒有比較好。
巳○○：我差不多，差不多好啦 。
丙○○：我咳，咳得很厲害。
巳○○：你那個接的怎樣。
丙○○：說今天要簽約，我在等他的電話，簽完，會打給我。昨晚我電話跟他連絡‧
        ‧‧
巳○○：最近他們出多少？
丙○○：最近，一百七十幾，一百零一，還有一個六、七十的是否，這三天差不多三
        百多，二百多吧。
巳○○：我聽「庚○○」說三百多，聽「庚○○」說路堤也要叫「阿裕」出，我怎知
        道？
丙○○：有啊，他剛才有跟我講啊。說他他有找一個，算說那些要清掉，差不多有一
        百多台，叫他下去用。
巳○○：挖土機有沒有拖出來？
丙○○：有啊，我有叫他拖走。
巳○○：叫他聽話一點。
丙○○：有交代，我都叫他照做。
巳○○：是。
丙○○：不要說傻傻的，人家在配合，人家「挺」你，你不要這樣。
巳○○：好。
（第五十六通） 5/4  16:55:11
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
丙○○：是啊，要回去台中了，這幾天順順的跑。
己○○：有啊，昨天比較多，今天是否有跑。
丙○○：是啊，今天也有。
己○○：今天在哪裡跑？
丙○○：兩邊吧。
己○○：那邊要收，還沒收好嗎。
丙○○：是啊，這一邊要清，清一清‧‧‧‧。
己○○：清的，還沒清好？
丙○○：還沒。
己○○：還沒清好喔？
丙○○：是啊！
己○○：這樣很好啊！
丙○○：順順的就好。
己○○：是啊！
丙○○：ＯＫ！
（第五十七通） 5/4  19:20:30
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
甲男：等一下移過去「中坑」。
戌○○：好啦，那裡不要進了嗎？
甲男：那‧‧‧‧「中坑」在趕料。
戌○○：好啦。
甲男：那些幾萬立方在那兒，叫我們先過去那兒。
戌○○：好啦。
甲男：剩下那麼一點，放著沒關係。
戌○○：這樣喔。好啦！要入到板車來，還是要‧‧‧。
甲男：是啊。
戌○○：也是繼續進去拖，拖到板車才過去。
甲男：是啊。
戌○○：好啦！
（第五十八通） 5/4  19:46:36
己○○：喂！文宗，今晚是否有跑？
庚○○：有啊，一六二，裡面那兒，要把他打通。
己○○：幾組在跑？
庚○○：「阿裕」和那個‧‧‧‧「男子漢」也來跑。
己○○：「男子漢」也來跑。
庚○○：那兒，清一清，坡底有一些，被農路擋住，叫我挖掉。
己○○：「阿裕」那邊清囤堆的，是否清好了？
庚○○：還沒啊！昨天沒清完的，載差不多二、三十台，我叫男子漢進去，因為坡底
        那比較重要，那條農路已經斷了，先把他清完，因為今天修坡修下來的，整
        條坡底。
己○○：晚上他都在收那兒就對，「阿裕」‧‧‧。
庚○○：「阿裕」他去一六二那兒。
己○○：男子漢修坡底就對了嗎？
庚○○：對，男子漢修坡底這裡，昨天「阿裕」沒有挖完的，順便挖一挖。
己○○：喔！男子漢是交給誰？
庚○○：「仕府」的樣子。
己○○：「仕府」，他不是繼續沒說話，為什麼又交給他？
庚○○：怎知，不知是透過什麼人交的，怎知？
己○○：喔，這樣，沒有什麼事情吧。
庚○○：沒有。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第五十九通） 5/4  20:42:03
戌○○：「邱仔」，「邱仔」，喔，找你找到現在才找到，從五點多找你找到現在。
某男：喂，是，你好，抱歉，抱歉。
戌○○：「中坑」那兒要挖，找你找到現在，我才駕那台怪手才剛進去而已。
某男：什麼？
戌○○：我現在才駕一台怪手進去而已。
某男：你電話也沒打，我也沒有接到。
戌○○：五點多打到現在。
某男：怎麼會有那個事情？
戌○○：我就去土頭。
某男：我就放在口袋。啊，那個時候‧‧‧
戌○○：會通沒有接啊，弄到最後，才趕快拉一台怪手進去。
某男：沒辦法，我有放在車上一會兒，後來就那個‧‧現在有人挖就好。
戌○○：難道不要過去幫忙挖嗎，二十幾台車啦。
某男：挖不過來嗎。
戌○○：一台是否挖的過來，你看怎樣。
某男：你現在若是挖的過來，就讓他挖，若是挖不過來，我就下來幫忙挖，那是大家
      配合上的問題。
戌○○：喔，好，我是從五點多就一直打，我又跑去土頭調怪手。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
戌○○：沒有，那是路況，要不然車是有夠。
某男：喔，路況。
戌○○：遇到路況，比較沒辦法。
某男：現在路況，是哪兒的？
戌○○：古坑，永光。
某男：古坑那個我跟他講就好，不敢給我「裝傻」。
戌○○：永光啦，永光口氣較差。
某男：永光較ㄨㄨ。
戌○○：那巡佐沒法度，誰去說也沒辦法。
某男：「騙瘋仔」。沒法度，我跟（聽不清楚）去說，就有法度啦。
戌○○：叫人去說，都沒法度，他就不讓人家請客的。
某男：是誰，主管是誰？
戌○○：我不知道啦。
某男：你不知道，你在那兒流氓的人你不知。
戌○○：他就聽不進去，沒辦法說服，我們就不問了
某男：幹你娘ㄨㄨ，十幾天的工作，讓我們處理理就好，說不聽。
戌○○：那沒辦法。
某男：古坑，古坑有跟你囉唆有沒有？
戌○○：古坑是沒有。
某男：古坑喔！
戌○○：古坑不會啦！我們就沒有從那兒過去，我們是從永光插一五八從建國所過去
        了。
某男：要不然，古坑，報我的名字就會准了，說我的名字就會准了，那是我小的，那
      個主管是我小的。
戌○○：這樣喔，這樣早就要找你。
某男：不要緊，他們可以互相支援。
戌○○：五點多一直打一直打‧‧。
某男：我們是艱苦人，工作在趕，會讓我們賺活幾天啦。
戌○○：我進去土頭看看，再打電話給你，若是挖不過來，再來支援一下，我明天再
        叫多一點。
某男：是，古坑那個是我小的，要不然我叫我小的去跟永光那個說一下。
戌○○：那沒有效。
某男：一樣都是做主管。
戌○○：那沒有效！誰去說也沒效！
某男：幹你娘ㄨㄨ，要不然叫人給他‧‧‧。
戌○○：那沒有效。很喜歡開，每趟都出來開，一直跟，跟到我們土頭去呢！
某男：那實在沒有分寸。
戌○○：是啊！
某男：這個時機又不是很好‧‧‧。
戌○○：從「中坑」便道上來，追到土頭，追到便道守著。
某男：那沒意思。
戌○○：就是這樣，路況就是在那兒，就是擋在那兒，也才會有路況。
某男：路況擋在那兒？
戌○○：永光都是故意停在便道上來那兒。
某男：這樣。
戌○○：要不然‧‧‧。
某男：我跟你講，交通問題，我幫你處理沒關係啦！
戌○○：是啊。
某男：官官相護，我黑白兩道，我都有熟啊，嘉義較熟，雲林較不熟，但是加減可以
      用就是啦！‧‧‧‧‧。
戌○○：好啦！我去土頭看看。
某男：好，你看看，有需要才跟我講就好。
戌○○：沒，我明天車調多一點。
某男：對啦，你車調多一點，我來支援給你夠，這樣子啦。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
某男：你跟「阿志」講就好啦。「阿志」就會跟我連絡了，要不然打給「蚯蚓」就好
      ，「蚯蚓」就會跟我講了。
戌○○：我和「蚯蚓」唉！我不會講啦！
某男：較不合適‧‧。
戌○○：不是啦！啦，做朋友的心肝太大，整碗都要端去，我們沒辦法。要不然，本
        來這兒要和我合夥下去做，之後也是整碗端過去。
某男：這樣不行啦。
戌○○：要做，讓你做，所以他做，我就不做。
某男：道義上，要怎說。
戌○○：是啊。
某男：他也很尊重我啦。
戌○○：那整碗都端過去的，我們沒辦法啦，都整碗端過去，我們就很難相處。
某男：是啊。
戌○○：說都說的很好聽，若是我要，都要給我們處理，一到時候我們要去挖時，就
        囉哩叭嗦。
某男：有這個情形？
戌○○：就是這樣，他去做我就不進去了。
某男：你若有困難你可以跟我說，「蚯蚓」我可以跟他溝通。
戌○○：免啦。
戌○○：兄弟事‧‧‧有一些事情，也要來拜託我啦。
戌○○：不能在一起，就不要在一起而已‧‧‧
某男：對！對！對！有樣，他遇到困難也曾拜託我。
戌○○：要不然濫鳥相對互咬嗎？
某男：他也曾拜託我。
戌○○：過來這邊是有我們在擁護而已，要不然他來這邊有什麼用。
某男：有樣，他遇到困難也曾拜託我。
戌○○：幫他處理太多條了，現在都不要幫他處理了，這邊的都不可能幫他處理了，
        那整碗都端去。
某男：這社會要互相。
戌○○：那時在中坑這兒，有一些要讓我做，整碗都端去，價錢要提高，幹你娘，相
        同事一起混的，你這樣價錢要把我提高，對否。
某男：寸節也不夠。
戌○○：是啊，寸節太壞了。
某男：太壞？
戌○○：是，說難聽，工作拿到，大家共同做。
某男：對，有福同享，大家做伙，不要整碗端去，這樣他無理。
戌○○：他就要整碗端去，有什麼辦法，要整碗端過去，這邊我就不要幫他處理啦。
某男：是，是，要不然遇到工作困難，他也‧‧。
戌○○：要不然我的人是很隨和。
某男：對啦，對啦。
戌○○：我的人是很隨和啦！
某男：有福同享，一碗飯一起吃，這樣子啦。
戌○○：是啊，剛開始要找我下去做，之後就整碗端去了。
某男：哪一場的，現在「東西」那兒還有在填嗎？
戌○○：「中坑」那兒，「中坑」在出土那兒，本來要找我下去做的，之後整碗端過
        去。
某男：之後男子漢不是也在出？
戌○○：他那個只是出場內而已，男子漢只是他們自己內運的而已。
某男：這樣而已。
戌○○：現在這兒的土都是我在處理。
某男：現在你在處理，你那裡還欠幾萬立方？。
戌○○：沒啦，他們現在的土就是叫我幫他們處理啊。
某男：喔，這樣。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第六十通） 5/6   12:33:49
戌○○：喂，你在睡覺？
丙○○：是啊。
戌○○：「啟閎」何時可以賣？
丙○○：還不知道，要問，要不然你去問看看。
戌○○：好啊！要不然你去問看看。
丙○○：你在哪裡？
戌○○：沒啦，我現在在古坑，我在便道裡面，看料。
丙○○：好啦，好啦。
戌○○：都是黃的。
丙○○：好啦。
（第六十一通） 5/6  12:44:32
戌○○：喂！我在大胖這裡，若要過來，跑到這邊過來。
呂松哲：好啦，好啦，你是否有向他問？
戌○○：還不能入啦！
呂松哲：差不多多久？
戌○○：也不知道，明天去，明天去，詳細情形再跟你講。
呂松哲：這樣，他那價錢好壞你沒跟他算好。
戌○○：明天去就是要跟他說一說好勢。
呂松哲：是啊 。
戌○○：那「宏福」‧‧你難道不再去走一趟。
呂松哲：本來我是要去，不如你去走一趟，到底請款是要怎請。
戌○○：要入「宏福」這樣子喔？
呂松哲：沒啦，有一些紅料，紅料都挖過去。
戌○○：紅料還很多嗎？
呂松哲：沒多少啦，中坑那兒出，差不多四、五十台而已。
戌○○：「祥龍」不是說要嗎？
呂松哲：是要啦！他說載去也沒關係，載掉也沒關係，載去別的地方也沒關係。
戌○○：那些都沒石頭，剩下紅的。
呂松哲：是啊！
戌○○：看怎樣說！
戌○○：那個，之前「肥仔」跟他講，紅料放底下，黃料放上面來封啊。
呂松哲：這樣。
戌○○：你去跑一趟，問看到底請款是要怎樣處理，我現在跟車班講，要怎樣配合我
        們這邊請款。
呂松哲：好啦。
（第六十二通） 5/6   15:46:18
丙○○：喂！在路上啊？
己○○：對啊。
丙○○：喂！你跟「文宗」講一下，他們本來可能今天要出，我的看法是有點問題啦
        。
己○○：為什麼？
丙○○：沒有啦！我晚上晚點去台中，去公司找你，再聊吧！。
己○○：什麼問題，錢的問題？
丙○○：不是錢有問題，現在他們兩個不知是有錢賺，還是怎樣，他們兩個和「阿肥
        」不知怎樣，一個要自己出，另一個也要自己出，搞到現在我也不曉得怎麼
        處理？
己○○：我就沒有騙你，就是這樣啊。
丙○○：對否？不是‧‧，若共同出，我跟你講這樣很單純，你知否？現在分開，就
        又亂掉了，你知否？
己○○：對啊！這個要去講，問題是七嘴八舌，你聽懂，又‧‧‧。
丙○○：你現在聽我講清楚，而且「阿裕」現在‧‧，我叫他說，之前有一些事情有
        時叫「文宗」，因為他較瞭解，叫「文宗」直接跟「阿裕」說看要怎樣處理
        怎樣用，幹，他現在都說他直接跟「祥龍」講好了，「阿裕」他現在都不尊
        重我們了，他意思跟「文宗」說好了，怎樣，這樣啦。
己○○：這樣，擋起來，不要了。
丙○○：暫時擋起來。
己○○：你打電話給「文宗」，都擋起來，說沒有了，就好了。
丙○○：是啊，我現在在這兒，看他們兩個說的怎樣，我再打電話跟「文宗」連絡就
        好。
己○○：是啊，你就跟他說，若是像這樣，你就擋起來，我們就擋起來，不要就好了
        ，男子漢挺我們，挺到極點了，‧‧‧連一點也沒有。
丙○○：錢是沒問題啦，沒問題。
己○○：他們現在也載不少了，三十幾萬了呢。
丙○○：三十幾萬對啊，明天要拿，明天要拿票給我們。
己○○：是啊。
丙○○：我有跟他說好了，明天要拿票。
己○○：你打電話跟「文宗」講，說現在此時就是沒有了，‧‧‧。
（第六十三通） 5/6  17:32:48
戌○○：喂！協調好啦。
某男：怎麼協調？
戌○○：我跟你講，中坑那兒剩下萬把米，一次做一做，另外這邊，我們才自己出啦
        。
某男：中坑和「阿肥」。
戌○○：是啦，中坑和「阿肥」差不多剩萬把米，出一出。
某男：這樣，那兒就沒有了。
戌○○：那兒已經沒有了，表面啦，那些以後‧‧，若沒有，他就去纏我的朋友。
某男：纏「豐晴」喔？
戌○○：是啊。
某男：他剛剛打電話去跟我講，說他料要自己買，開票給你，他不是這樣跟你說。
戌○○：對啊！我就說我不要，到時跳票。
某男：要跟他買，車班都要幫他處理，零零啐啐找我做，整個責任都要丟過來我這邊
      ，你娘的，我算一算才賺六、七元而已，我才不幹。
戌○○：你把他退掉，就對。
某男：是啊，我不要，要做，你們自己去做，看怎樣做，去做就好了。
戌○○：這樣。
某男：這樣做來做去，分都分不夠，我就不要了，何況整場都要我負責，我才不幹。
戌○○：哈哈。看怎樣，到時候「阿仁」那邊，交代給你處理，土尾這邊，「趙仔」
        今天會下來
某男：「趙仔」晚一點會下來，我來跟他講。
戌○○：趙仔跟「啟閎」這邊，土尾給你處理啦！
某男：好啦！
戌○○：同樣的！料我自己下去處理，哪些料，一堆一堆時候，‧‧‧掛你名下去處
        理，土頭掛我名。
某男：好啦。
戌○○：土頭都我處理，我朋友說叫我這邊忍耐點做一做，要不然有的沒有，麻煩。
某男：好啦。
（第六十四通） 5/6  22:27:39
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
戌○○：你不是明晚要出？
乙○○：是啊。
戌○○：明晚要出，確定要用一台，還是怎樣，你若是要用二台，我才要馬上叫，不
        是二台，若是用一台，我計劃十七、八台車就好。
乙○○：這樣子喔！
戌○○：是啦！
乙○○：可能要二台。
戌○○：要用二部挖土機去挖？土尾要二部？
乙○○：土頭啦。
戌○○：土頭要二部挖土機。
乙○○：一邊要挖給「祥龍」嘛。
戌○○：是。
乙○○：「祥龍」那兒四、五十台難道不要挖起來給他嗎？
戌○○：你剛才的意思，他的要先趕呢？，還是一起趕，一起出呢？可以出，「啟閎
        」那兒可以出。
乙○○：「啟閎」現在還不知道呢！
戌○○：對啊。
乙○○：我就還沒‧‧‧呢！
戌○○：對啦，現在最壞的打算，你跟「大頭」講，假使真正不能出，我們就出「仕
        府」，你聽懂嗎？
乙○○：是。
戌○○：明晚，動起來，出「仕府」。
乙○○：我是說，「宏福」的錢明天若是請到，乾脆明天就出「宏福」，等一下，看
        明天怎樣？
戌○○：這樣喔！
乙○○：明天看請得怎樣。
戌○○：好啦，好啦。你說怎樣，就怎樣。
乙○○：剩那些差不多一萬米，趕趕掉。
戌○○：是。
乙○○：二、三天就趕掉。
戌○○：是，我跟你說，我的意思‧‧‧。
乙○○：我看明天，看明天怎樣，再跟你連絡。
戌○○：好啊，好啊。如果你認為「宏福」或者「仕府」可以出，那「大頭」講的，
        是不是白天‧‧‧。
乙○○：白天沒辦法。
戌○○：台三線都沒法度？
乙○○：是。
戌○○：三線沒辦法，古坑過去也沒有辦法。
乙○○：是，我來問看看。
戌○○：這樣，變成只用一班而已。
乙○○：都要晚上。
戌○○：這樣，好。要不然‧‧‧。
乙○○：看明天怎樣再跟你講清楚啦！
戌○○：好，好
乙○○：看請款請得怎樣？
戌○○：好。
乙○○：若有正常，就趕「宏福」，另外一班載到‧‧
戌○○：紅土仔。
乙○○：明天要兩台上去了，一邊挖給「祥龍」，一邊挖給「宏福」。
戌○○：這樣，好啊，好啊！「宏福」那兒看著者辦啦，請款方面怎樣啦。
乙○○：好啦，好啦。
（第六十五通） 5/6  23:03:31
丙○○：喂！
巳○○：你在哪裡，
丙○○：在斗六，莿桐？
巳○○：在斗六幹什麼？
丙○○：沒有啊。
巳○○：「阿裕」跟「阿肥」怎樣？
丙○○：沒啦，沒事啦！
巳○○：不出好了，不要出，也沒有了。
丙○○：沒啦，不是啦，那是怎樣你知道否？「阿裕」錢一直墊，你知道否？，土尾
        本來要請款對否，土尾請款算扣米數，那是「阿肥」去接的，米數扣差不多
        一百八十，光是「啟閎」扣差不多一百八十，算扣差不多一百八十米‧‧「
        啟閎」那邊收了，現在交「宏福」，「宏福」要比較慢‧‧「宏福」意思是
        初五、二十二才有請款，本來說星期五要給「阿裕」，要拿給他，現在沒拿
        ，「阿裕」車班沒辦法發，算有他緩，說星期一要給他，就這樣把它他緩，
        「阿裕」車班都弄好了，「阿裕」錢一直墊，人家去向他討，他沒辦法，就
        跟「阿肥」爭吵起來，這樣而已，哪有什麼。
巳○○：不要出啦！不要出啦！
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
丙○○：這樣好嗎？
巳○○：好啦，你跟「阿裕」不要出了，我也想不要出了。
丙○○：怎樣？
巳○○：不要出了，我也沒想要出。
丙○○：不要緊啦。
巳○○：不要啦！不要啦！麻煩（費氣）。
丙○○：我是說最後這一些，出一出。
巳○○：哪裡的最後的。
丙○○：就剩這一些。
巳○○：今晚出一出，就沒有了。
丙○○：今晚又沒出。
巳○○：今晚「蚯蚓」有出啊。
丙○○：喔！今晚「蚯蚓」有出啦。
巳○○：是，我的意思就是那一些出一出，就不要出了，一六二那裡有否？
丙○○：對呀！這些出一出，就不要出了。
巳○○：是啊！是啊！叫他們該拿回來交，就拿回來交了。
丙○○：那個我知道。
（第六十六通） 5/7  10:19:49
庚○○：喂！
巳○○：「庚○○」，一六二裡面到底還剩多少？
庚○○：剩沒多少，「蚯蚓」今晚在挖一下那個農路就差不多到了，「阿裕」現在要
        去挖那個，我叫他把裡面的挖掉，挖通。
巳○○：紅的那個？
庚○○：紅料差不多二、三十台我叫他載到這邊來，載來囤起來。要不然紅料混的也
        是那沒辦法交，紅料要挖掉也麻煩，甘脆‧‧‧‧，差不多二、三十台而已
        ，乾脆載來我們裡面那兒囤起來。
巳○○：你說那兒多少，你說那兒剩下多少？
庚○○：那些全部要清，差不多還一萬立方，全部要清，可是現在無法全部清，從裡
        面清出去，裡面挖通之後，一直整過來，一直整過來，該換料的換掉，靠「
        中華」的那邊，往北上修過來，按高程修過來，今晚把它挖通。
巳○○：你便道‧‧‧農路那條呢？
庚○○：那條農路今天挖一挖就通了，今天挖一挖就結束。
巳○○：現在農路是「蚯蚓」在出？還是誰在出？
庚○○：我叫「蚯蚓」在出。
巳○○：他是載到哪裡去？
庚○○：他，我不知道呢，另外一些都是黑土，黑土可能拿去交磚窯廠；那有一個黑
        土，知否？
巳○○：喔！我知道。
庚○○：那個黑土，可能去交磚窯廠那如果有在交，就不要給他們載。
巳○○：載，我是在說怎麼不要讓他們在晚上載。
庚○○：晚上喔？
巳○○：載著從外面出去，載著從外面出去，白天很難看。
庚○○：我跟他說。
巳○○：晚上載，白天載著從外面出去，不好啦！
庚○○：好，我跟他講。
巳○○：我跟你說，我的意思就是說，一六二全部都清完了，就全部停下來。
庚○○：就他們退場嗎？
巳○○：對外的都停下來！對外的都停下來！，所有的土，「東西」也不要進來，你
        聽懂嗎？
庚○○：「東西」我現在會入就是那條便道，二之一那條便道，之前都驗掉了，欠土
        的，應該補的，我會去給他補一補。
巳○○：若有，也是那個補一補而已，其他的不要了。
庚○○：剩下的‧‧‧‧「咬狗」的土已經多出來了。
巳○○：是啊。我聽說「小翁」要向「仕府」借一萬多方‧‧‧‧。
庚○○：是啊！是啊！我現在那個一萬多方，我之前也跟他說過，也已經夠驗了，你
        知否？
巳○○：若是有足夠驗，要驗就報到那裡的，如果他有跟他們說好就開始報那裡的，
        我們的留著‧‧‧‧因為我們的期限比較長，「咬狗」我們的比較長，那一
        萬多方先把他驗掉。
庚○○：好！
巳○○：如果可以的情形，他們如果肯的話，你要催「小翁」一下，要不然他也是糊
        裡糊塗的。
庚○○：好！
巳○○：我的意思是‧‧‧剛才我跟「仲健」說，乾脆「東西」這裡都不要進了，你
        聽懂嗎？因為「大陸」心態在打馬虎眼，你聽懂嗎？我們一直入近一入，對
        他來說，他們很樂意。我的意思說，停下來，我們現在整個收一收，封起來
        ，可以驗一邊去驗，利用這段時間和他們會同測，測一測，看到底多少土，
        傻傻的一直出，第一押本，第二到時牽扯不清，如果ＯＶＥＲ四十不是很麻
        煩！「大陸」他們的意思是，你盡量趕快入‧‧‧最好入五十萬，對他們來
        說再好不過了。
庚○○：好啦。
（第六十七通） 5/7  10:26:54
戌○○：還在睡啊，喂，還在在睡喔。
呂松哲：沒啦，我起來，等一下，等一下要去「仕府」那兒。
戌○○：我有問「丁國」啦，你知道「肥仔」怎樣開條件嗎？
呂松哲：怎樣？
戌○○：跟著他們「大陸」請款，還附帶六百萬的發票給他開，你看這樣厲害嗎？
呂松哲：嗯！
戌○○：我打電話給「丁國」，我說為什麼我運輸要請，可是請不了，他現在說，我
        當面問他的啊，跟著「大陸仔」請的啊，怎麼會知道那土，也有辦法這樣開
        的。
呂松哲：那禮拜一呢？
戌○○：今天只有叫「丁國」先幫他籌一些現金，剩下跟著「大陸」啊。
呂松哲：今天也沒有。
戌○○：「丁國」說，如果要幫他，就幫他，若沒有就沒有了。
呂松哲：這樣。
戌○○：是啊，
呂松哲：隨便騙一騙的。
戌○○：是啊，待回兒問他本人，就知道了，我跟「丁國」問，我們這些也有載，為
        什麼沒法度請？他說沒啊，那是「阿肥」跟他說的，跟著「大陸仔」請款，
        附帶六百萬的發票，竟然開這種條件。
呂松哲：這樣無效了
戌○○：我變成這條下去，真正會破了，變成要到初十，土錢跟運輸才能全部請，今
        天初幾？
呂松哲：今天初十。
戌○○：對啊今天初十嗎？。
呂松哲：今天初七啦！
戌○○：今天初七！還有三天，現在他開票給我的時候，他還要想要怎樣開票給我。
      ，你看這種孩子，實在有夠惡質。
呂松哲：無效，他說的都隨便說一說，沒給他聽那麼多。
戌○○：我當面問「丁國」，本人最清楚了，他現在計劃買土，「丁國」‧‧‧，這
        一期在的載給他，一萬多方式不是初十都領嗎？，初十都領他現在叫人開票
        給我，剩下現金部分，他都要緊握。
呂松哲：「阿肥」啊？
戌○○：是啊。
呂松哲：誰不知道他要轉去用。
戌○○：又要轉去了。那小子還能「挺」嗎？
呂松哲：這看怎樣，你跟丁國說啦，要不然要怎樣，絕對土尾不能讓「阿肥」請，就
        對。
戌○○：不過，跟他說好，要附帶條件啊！
呂松哲：那都沒效，土尾絕對不能讓他請去，就對啦，那做什麼，都一樣。
戌○○：現在一問都爆開了。
呂松哲：好啦！我等會兒，來「仕府」那兒問一下。
戌○○：車我叫一叫，等你的消息啦。
呂松哲：好啦。
（第六十九通） 5/7  12:34:24
戌○○：喂！
阿訓：喂！你說幾點要上？
戌○○：你單找有沒有？
阿訓：單這邊都沒有了，問過都沒有。
戌○○：這樣，差十幾張。
阿訓：你約幾點？
戌○○：今晚，我等‧‧‧‧，我等那個，今晚一定下去跑的。
阿訓：差不多幾點？
戌○○：差不多六點來土頭好了。
阿訓：好，六點。
戌○○：六點土頭，等於五點多就要到了。
阿訓：是啊，六點開始挖嗎？
戌○○：是啊！六點最好就要讓他出了。
阿訓：好啦，好啦。
戌○○：你車要多叫幾部。
阿訓：好啦，有啦。
戌○○：今晚先跑祥龍的。
阿訓：好啦。
（第七十通） 5/7  16:40:24
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：哪有，我就問「仲健」一些工作，趁現在頭殼清醒，問一問比較清楚啊！
丙○○：他們那個，昨天我在跟你說，是怎樣，其實也沒什麼事，問題就是說，他們
        交「宏福」對不對，「宏福」本來跟他們說十天，單子收了以後，對不對？
        十天就算帳，結果現在他們說第一次要二十天啦，二十天也無所謂，也是可
        以拿的到啊，這無所謂，但是他先開票出來，開二十天後領這樣啦，這不要
        緊啦，現在「阿裕」一直跟我說他錢一直墊出來。
己○○：沒聽咿，沒聽咿。
丙○○：「阿裕」喂！..
（斷訊）
（第七十二通） 5/7  16:46:50
丙○○：喂！怎樣？
酉○○：你今天是否有上班？
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
丙○○：是啊 ，你有拿到嗎？
酉○○：有啦。
丙○○：怎樣？
酉○○：有啦。
丙○○：是拿多少？
酉○○：他說先拿十五萬啦，現在「阿裕」去跟他說好，你知否？先拿十五萬，「阿
        裕」卻答應他，「阿裕」都說好了，你怎麼說不行，這樣啦，剩下的「阿裕
        」說要給他開票，現在剩下全都是開票的，本來我是說三十八萬票，三十五
        萬現金。
丙○○：開什麼時候的？
酉○○：開五月二十六。
丙○○：五月二十六？
酉○○：是啊，他說「阿裕」跟他說退後幾天沒關係。
丙○○：好啦，開了就開了，要不然要怎樣，你再跟「阿裕」連絡啦。看怎樣，我較
        晚點，你要找我嗎？
酉○○：對啊。
丙○○：什麼時候要來台西。
酉○○：看怎樣啦！我若空，我會過去啦。
丙○○：我都在這裡。
酉○○：好啦。
（第七十三通） 5/7  19:08:16
丙○○：喂！哥哥，你在那兒？
巳○○：花蓮啦，還在那兒！
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
丙○○：那個我跟他收了五十幾萬的票，已經收回了。二十六號的，這個月二十六日
        的。
巳○○：你拿去給「洗面」。
丙○○：好啊！我會拿給「洗面仔」，票我就先把他拿回來，我現在意思，叫他跟他
        說，他還沒有載夠，沒關係，我領到，到時不夠，若有多餘，咱領到現金的
        時候，再退還他就好。
巳○○：是啊，好啊。
丙○○：ＯＫ。
（第七十四通） 5/7  19:09:40
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
丙○○：沒啦，我這樣，下午我是要跟你說，那個沒事，而且款項，款項我先把他溢
        收了五十幾萬的支票，「宏福」開出來的，開這個月二十六號，我說這樣沒
        關係，那不足的，他們現在還在做嘛，做到如果超過，他們拿現金來補。
己○○：今天是否有在跑？
丙○○：有啊，我的意思是，他們做超過就拿現金來補，若沒有超過，沒到那些，等
        到這張票我們領到，我們再現金退還給他們，我跟他們說這樣啦，ＯＫ。
己○○：好啦。
丙○○：你看什麼時候下來，我再拿給你。
己○○：好啊，沒關係，暫時放在你那邊就好了。
丙○○：我是跟你說一下，才不會讓你煩惱。
己○○：不會，我是不會啦。
丙○○：是啊，我是在怕昨天那個問題，我跟他們說好了，溝通ＯＫ啦。
己○○：好啦。
（第七十五通） 5/8  10:57:56
己○○：喂！
癸○○：你好，癸○○。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
癸○○：那，幫我瞭解一下，二一二那邊的土應該大概再一天就可以解決掉了，可能
        早上這邊下了一點雨，今天都沒有在動，你幫我瞭解一下。
己○○：好。
癸○○：這一場雨，到底影響多少
己○○：他最主要是因為那個爬坡，車子，會打滑，我交代他們，用平路機，去把他
        刮一刮就好啦！
癸○○：我的意思，要你把平路機拿下來，意思是說，如果不用的話，很多事情我可
        以處理。
己○○：好，我知道。
癸○○：你現在就是把它整一整，我那便道交給你，你想辦法給我出掉，後面我幫你
        處理嘛！
己○○：好，好，我知道。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第七十六通） 5/8  10:59:35
庚○○：喂！
己○○：「庚○○」啊！二一二今天沒出？
庚○○：沒啦，濕啊。
己○○：濕喔。
庚○○：是啊。
己○○：平路機下去割割。
庚○○：怎樣？
己○○：平路機下去割割，來出，好嗎？很趕！
庚○○：是啊，沒關係。
庚○○：好，好。
己○○：叫現場看一下。
庚○○：好。
（第七十七通） 5/8  14:18:25
己○○：喂！
癸○○：許總？我是癸○○。
己○○：是，是。
癸○○：我現在在標尾這邊，因為明天早上九點半由他們副處長主持一個趕工會議，
        上禮拜四開會時候，我答應他們標尾這邊一禮拜能讓它通，今天禮拜二，明
        天禮拜三，現在我看到二部挖土機在這邊，天氣好好的，都沒有人在動。
己○○：你說卡車沒有動嗎？
癸○○：對，都沒有卡車，挖土機也都沒有駕駛啊！都沒有作業手啊，停在這邊。
己○○：可能下雨吧。好，沒關係，我知道。
癸○○：照理說，下雨只有清晨，那邊下著也是下著吧，我們其他的都在動，我是麻
        煩你一下，二天內幫我把標尾清乾淨，好不好。
己○○：好，我知道，因為那一天我有跟他們交代，萬一不能做，先把它清出來，整
        成一堆起來，讓它通了再說。
癸○○：是有一條路通了啦，是有通了啦，但是當初我答應他說標尾這一區一個禮拜
        要把它清乾淨，剩下數量也不多，我看大概倘若你今晚跑一晚就解決了。
己○○：好！
癸○○：好不好？麻煩你安排一下，今晚 把他處理掉算了，
己○○：好不好
癸○○：拜託一下！拜託一下！
己○○：好，好，沒問題。
（第七十八通） 5/8  14:20:10
庚○○：喂！
己○○：「庚○○」啊！
庚○○：「有」
己○○：一六二今天沒去載嗎？
庚○○：今天沒，今晚才要載。
己○○：今晚載了就差不多了吧。
庚○○：農路那兒差不多了，上面的料也差不了多少啊。
己○○：剛才主任到那兒，說我們二部挖土機在那兒，都沒人在動。
庚○○：那就昨晚載到很晚，昨天早上十點多就下雨了。
己○○：昨晚誰跑的？
庚○○：「蚯蚓」有跑，「阿裕」也有跑，「蚯蚓」昨天早上跑到晚上，「阿裕」昨
        晚也有出。
己○○：這樣，你看一六二那兒二天我們處理得掉嗎？
庚○○：可以，若二天要處理，他們的部分我比較難掌握，若趕要二天要出，就用我
        們自已的車隊進去出而已。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第八十通） 5/8  15:19:00
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
丙○○：那票呢？
己○○：那沒關係，放在你那兒。
丙○○：好，那我「攏進去」（寄存之意）哦？我拿去代收哦？
己○○：好啊！
丙○○：好不好？
己○○：好啊！票都還未到期，「攏進去」有何用。
丙○○：無效。
己○○：哈哈。
丙○○：你沒有要到斗六嗎？
己○○：我沒，我沒要從那裡過。
丙○○：好啦。
己○○：好啦。
（第八十二通） 5/8  16:19:05
乙○○：喂！
戌○○：今晚出車耶！
乙○○：今晚要出嗎？
戌○○：是啊。
乙○○：要出哪裡？
戌○○：土頭、土尾都能走了。
乙○○：都能走了。
戌○○：「宏福」啦。
乙○○：今晚要出「宏福」啊？
戌○○：是啊。
乙○○：好啊。
戌○○：連絡下去，「宏福」耶，我連絡看「仕府」是否可以出？
乙○○：土頭、土尾可以走嗎？
戌○○：土頭、土尾都可以走。
乙○○：這樣好。
戌○○：六點耶！
（第八十四通） 5/8  20:20:21
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
酉○○：「阿裕」在出料我感覺很奇怪，因為我去接是一百零二，他一直要我去跟人
        家求現金，現在他自己去跟他講是九十七元，跟隨人家請款這樣子，跟人家
        請款，就沒有這些問題，我感覺就很奇怪這樣，哦！
丙○○：現在，你們到底是怎樣，我也霧煞煞。
酉○○：他自己在出，也沒跟我講，自己跟去跟土尾講，說九十七元，跟隨人家請款
        ，我去跟人家結一百零二，還要求一半現金，這樣啊，結果人家現金結不出
        來，對我一直嚷，結果他自己去說，說跟隨人家請款，幾天就幾天，隨便人
        家，這樣啦，還便宜五元，嗯哈，這樣。我是想說你早跟我說一百零二，跟
        隨人家請款，我就很好做，土尾根本就沒有什麼問題嘛，對否，他也跟人家
        說都不用開票，請款時再拿現金給我就好，什麼都不用，跟隨人家請款就好
        ，這樣。今日「宏福」再跟我講，為什麼這樣「阿裕」就可以做，為什麼你
        這樣一直逼一直逼，價錢要那麼高，還要現金，有的沒有，這樣，唉，跟我
        說這樣啊。
丙○○：現在，我被你們兩人，搞的我霧煞煞。
酉○○：他就叫我去跟他說要求一半的現金，本來講好的價格，叫我去跟他講，我就
        去跟他講，要一半的現金，過去我跟他說，一百一含稅，扣掉稅金之後還一
        百零二點三這樣。變成這樣，他自己去說，變成九十七元，差五元，還跟人
        家請款，就是這樣，這是什麼意思我實在看不懂。
丙○○：現在你們兩個在搞什麼，我實在看不懂，你找他說看麥。
酉○○：他要出料也沒跟我講，我也懶得找他，他們昨天要出的時候，就有車班跟我
        問說，你們今天不是還要出？我說我沒有‧‧‧。
丙○○：昨天出「祥龍」的吧？
酉○○：沒啦，昨天就載「宏福」的，九點就開始載，載到一點。
丙○○：昨天跟我說，「祥龍」的紅土要載給他們。
酉○○：早早的時候有載，九點就開始出「宏福」的，「宏福」就打電話給我，在說
        這個問題啊。
丙○○：你們兩個看怎樣，找時間（空閒）出來說一說，不想做，就不要做了。
酉○○：‧‧‧我看不要了，我看乾脆不要了，這樣也沒意思，這樣我們做別人就好
        了‧‧‧，讓他們去做。
丙○○：你們兩個，自己「洽一洽」，說好就好了，那個東勢厝怎樣了。
酉○○：挖一些垃圾下去。
丙○○：這樣是否可以？
酉○○：不可以，還是要蓋那個，要不然也沒什麼可以回填啊。
丙○○：那，見面再說啦。
酉○○：好。
丙○○：這電話不好說，你什麼時候有空，看要怎樣，再說？
酉○○：好。
（第八十六通） 5/10  13:30:43
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：他們那個預鑄都做好了嗎？
庚○○：預鑄還未全部好，還要做啦。
己○○：是快要好了嗎？
庚○○：是啊！還沒！，總共預鑄要有四千，三千多，七、八千米。
己○○：這樣哦！
庚○○：現在才做一千多米而已。
己○○：喔！他們有沒有繼續在做。
庚○○：有啊，現在每天都有在舖。今天早上出出，二一二就完了，二一二那兒出掉
        了。
己○○：什麼？都出掉了嗎？
庚○○：出去那兒囤，泰建那兒。
己○○：都在泰建那兒，那兒囤幾方起來，有統計嗎？
庚○○：小姐現在正在打資料，我叫他整理一下。
己○○：有統計嗎？
庚○○：有！那單都有另外打出來
己○○：一六二那兒呢？
庚○○：一六二現在「蚯蚓」農路那兒今天看能不能把它出掉。我在想囤土甘好？囤
        土很麻煩！因為那一塊嚴格要囤的話，因為我們還要留一些二一０的石仔料
        ，二０四的石仔料。
己○○：如果要囤，要囤高起來啊。
庚○○：是啊！囤高起來也是有限，最會囤，也差不多四萬立方，就很厲害了。
己○○：沒啦！四萬立方，現在再來就快可以出啦？
庚○○：那如果可以出就沒問題。我是怕倘若暫時還不能出，土呢？
己○○：土也沒關係啊。
庚○○：土也沒關係。
己○○：因為「大陸」，「大陸」這邊這兒還有一個二十萬立方要給我們載。從名間
        來的都帶土證，這可以補我們這邊的，還有一個三十萬立方的土要給我們啦
        。上次報上去那個就是。我感覺一六二那兒多少囤，囤的越多，對我們越有
        利，要不然那一台四百元，幹你娘，實在是在做心酸的而已。
庚○○：好，我知道。
己○○：囤越多，我們越有利啦。
庚○○：好，瞭解。
（第八十七通） 5/10  13:55:35
庚○○：喂！
巳○○：「庚○○」。
庚○○：是！大哥。
巳○○：數量對得怎樣？
庚○○：沒有問題啊，我就他說，那個一定沒問題啊。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
巳○○：咱現在場內到底有多少土？
庚○○：是啊，我現在算一算，差不多有三十六萬。可是他卻跟說咱應該有三十八萬
        。這三十八萬我就不知道怎樣來的。三十八萬「鬆方」我現在叫蔡小姐鬆方
        都列出來，「鬆方」是四十六萬多除以一點三，應該有三十五萬的土。乘以
        零點七，有三十三萬的土，他說三十八萬，我還沒跟他對，不知是怎樣來的
        ？
巳○○：不能乘以零點七，要除以一點三。
庚○○：除以一點三就是三十五萬多。所以，乘以零點七，剛好吻合啊。因為咱車輛
        讓人家請去，「鬆方」七十六萬多，這沒有錯啊，這資料數量吻合啊。
巳○○：我意思是說，乾脆叫「仲健」和那個誰下去「收方」，收一收嘛。
庚○○：有啊！「大陸」那邊也要收啊。
巳○○：不要進土，暫時不要進，你聽懂嗎？全部收起。
庚○○：全部收起，測一測。
巳○○：運用這一段時間，全部測一測，裡面有多少土，咱們才有個底。裡面要抓成
        本‧‧‧‧還是一些有的沒有，咱們才有個底，這樣迷迷糊湖，也不是頭路
        。我是說叫「仲健」你跟「阿喜」下去抓一抓，一個斷面測三點嘛，中心一
        點，兩個旁邊，各一點‧‧‧。
庚○○：對啊！過來要把那一些數量要搞清楚，要不然到時..。
巳○○：是啊！要不然這樣迷迷糊湖，到底是多少也不知道啊。
庚○○：這個部分，我叫他測，他也不去測啊，沒有測清楚，他就說沒有錯，沒有錯
        ，問題你沒測清楚，到時沒辦法請款。因為現在我算一算六萬多咱們填土，
        沒檢驗呢！這六萬多立方部分，要把它測出來，六萬多，二十元，也有一百
        多萬啊
巳○○：是啊！
庚○○：這要跟他測好勢，看該請，還有多少還沒請，該補，還有多少還沒補，調測
        個定數出來，也才有辦法結案‧‧‧‧。
巳○○：「仲健」有沒有在工地？
庚○○：他今天開會，勞安會議。
巳○○：好啦！我再跟他講。
庚○○：那數字沒問題啦，我不知他怎麼核對的。
巳○○：這數字都不會跑的，我不怕它沒有了。
庚○○：那數字，看怎樣算而已啦！
巳○○：不是，那死的東西，不是重點。重點是裡面快收方起來，才知確實多少啦。
庚○○：現在就是這麼說，重點是進土多少，成本多少，才能算出利潤在哪裡，賠錢
        還是賺錢，對否？
巳○○：好，這樣我知道。
庚○○：好！
（第八十八通） 5/10  15:41:23
己○○：喂！
丙○○：這樣有沒有聽到？
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：這樣，我也沒法度。這二天他們是否有跑？
丙○○：前天跑一半，前天他先做公司的，有沒有，「文宗」叫他清掉，「文宗」叫
        他清阿個什麼，也不知什麼？內運，叫走內運就對，載那些紅土，做那些，
        做一半，才做他自己的，就下雨了。
己○○：就下雨了。
丙○○：是啊，昨天有跑，昨天跑一下子，就沒跑了。
己○○：昨天也下雨？
丙○○：不知昨天，還是前天，跑一下子，就沒跑了，就不能跑了。
己○○：喔！下雨，太濕了。
丙○○：今天是否要做，我就不知道了。
己○○：這樣。
丙○○：是啊，我還沒問他，我都較晚才有問他。
己○○：好！我問我們小姐看總共載多少了，我忘記‧‧你現在打我才想到，我來問
        看麥。
丙○○：是啊，還有一項，到時候，我們還要讓它扣呢！
己○○：扣什麼？
丙○○：噯！
己○○：不夠嗎？
丙○○：有啦，怎麼會不夠。
己○○：他拿五十來，喂！
（斷訊）
（第八十九通） 5/10  15:46:12
己○○：喂！那支電話，不通是嘛！
丙○○：我在講電話，我有打給你，你也沒接。
己○○：我就是在問小姐。
丙○○：是啊，我也想說你在問啊。
己○○：是啊，問看看，已經四十了。
丙○○：他拿那個五十八。
己○○：拿那麼多幹嘛。
丙○○：沒有啊，那票就是五十幾萬了。
己○○：喔，這樣。
丙○○：沒關係，我們領到了再跟他算，就好。
己○○：是是。
丙○○：他後面還在做。
己○○：是是，ＯＫ！四十了。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第九十通） 5/10  20:07:01
己○○：喂！
巳○○：你打電話給我啊？
己○○：是啊，精忠一村要給我們驗了。
巳○○：都說好了嗎？
己○○：也不用堆置，直接就可以進去就好了，三聯單要做好。
巳○○：你娘ㄨㄨ，幹你娘。
己○○：就是這樣子，拖到這陣。再來就是說，你去測土頭、土尾總共三十四公里，
        你對還是不對？
巳○○：沒啦，他剛才有打電話給我，我跟他連絡，說要以三十二ＫＭ下去算，我跟
        他說大原則要以是九十元。
己○○：我跟他說不能超過九十元，超過九十元，我們不合算。
巳○○：我跟他說大原則要以是九十元，你現金看要發八十五或是八十六。我這樣跟
        他說。
己○○：喔！這樣，是啊，我原本跟他說，我不要超過八十五，後來我跟他說反正大
        原則不要超過九十元就對了。
巳○○：如果這樣子的話，精忠一村就驗的很多了。
己○○：精忠最多也只有五萬立方可以驗而已！
巳○○：五萬立方就很驚人啊！
己○○：是啊。
巳○○：五萬立方就夠了。
己○○：夠了，我們現在就用車下去載，沒有土證部分，就用這邊的土證就好了。
巳○○：是啊，時到，那而若可以驗五萬立方起來，就驗五萬立方。
己○○：精忠一村剩下五萬二千吧！五萬二千，剩下土證用載的，那邊不知要什麼時
        候？
巳○○：明天拜拜，下去拜拜一下。
己○○：你有看日子嗎？
巳○○：有啦！
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第九十三通） 5/14  15:52:41
乙○○：喂！「阿裕」嗎？
謝太太：喂！你要找「阿裕」喔！
乙○○：是啊，你「阿裕」？
謝太太：沒呢，他在睡覺呢，你哪裡？
乙○○：他在睡喔，他晚上呢？
謝太太：是的，晚上嗎？你是何人？
乙○○：我「六元仔」。
謝太太：我跟你說，「大頭」有打電話來說，今晚要出「啟閎」那兒的。
乙○○：有講，是嗎？
謝太太：有講，我「阿裕」還不知道，他來累‧‧‧
乙○○：這樣，把他叫起來啊！是啊，要起來，在分配工作，沒起來，是要怎樣處理
        。
謝太太：我有叫「大頭」叫車班啦。
乙○○：是，是。
謝太太：這樣，好，等一會兒，我去叫他，有確定，他可能還不知道。
乙○○：按內喔！好，按內，別把他叫起來。
謝太太：「大頭」打來的，我接的，叫我跟他講，這樣你知道喔？
乙○○：這樣我知道。
謝太太：那誰，「大頭」也在找你，「大頭」不知你的電話。
乙○○：「大頭」。
謝太太：你是否知道「大頭」？
乙○○：你說「大頭明」，「大頭明」，住虎尾？這樣喔！
謝太太：較年輕那個，在找你呢，還是麻煩你打電話給他，他不知你的電話，我也不
        知你的電話啊，你是否知道他的電話？
乙○○：好好，我不知他的電話，他電話幾號。
謝太太：來來，我念給你聽，等一下，我在找第三通，等一下，000000000
        0。
（第九十九通） 5/28   11:53:25
己○○：那「阿肥」的票可能今天到期，那天我下午去斗六，「豐晴」說他要借一個
        月，說他和「阿肥」去「彰雲大橋」拿一個土地改良的，都是「石仔」的，
        要去跟人家買，我有跟他說最好不要先拿錢給人，他要給你載，你就先載，
        載多少再算多少就好，否則，你現在錢拿一拿，大家哈錢哈的快壞了，拿錢
        去排，哪有理。我坦白跟他講如果他要借，叫他一定要把票開出來啦。
巳○○：開票哪有效！幹你娘的。
己○○：什麼？
巳○○：開票哪有效？
己○○：五十幾萬呢，五十八萬在他哪裡呢！
巳○○：乾脆跟他說，不要拿錢去借墓碑的。
己○○：我是有跟他說，他說他知道，我跟他講一講他說他知道了，好啦，我等他電
        話來，我再跟他講。
（第一００通） 5/28  18:31:08
子○○：喂！
戌○○：（聽不清楚）今日票是否有過？
子○○：有啊，開玩笑！
戌○○：我是說我不知道啊！
子○○：今日追了六十幾萬了，追得很「辛苦」。
戌○○：這樣喔！
子○○：你不知喔！那時，土證‧‧‧今天‧‧‧可能明天會給我們回答了吧？土證
        若來，就所有的問題都解決了。今天段長下午有來上班了，早上就送進去了
        。
戌○○：是啊，你那若沒快點，差不多剩三、四天可以做而已。
子○○：是啊，土證若過的話，每一樣都順，錢也順，工作也順。
戌○○：是啊，你若順，我車班也才會順，之前那一些車班，叫我們錢請請，發一發
        ，要載才要繼續載。
子○○：對啊，這一兩天看怎樣，我們再來想辦法啦！今日這個要先弄，今日六十八
        萬多呢！
戌○○：是嗎？
子○○：是啊，那如果沒有過，面子是掛不住的。
戌○○：也沒打來問。
子○○：沒啦，那有啦，今日票有進來的都領去了。
戌○○：你看怎樣，剩沒幾天可以做了啦。
子○○：好啦。
戌○○：好，好。
（第一０一通） 5/30   16:33:24
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
丙○○：你過的很悠閒的樣子。沒有，我要問你，公司，你知道嘛？有沒有欠發票？
己○○：發票當然有啊，是啊，有啊。
丙○○：差不多多少？
己○○：很多耶！
丙○○：很多喔，有的話，要不要？
己○○：見面再談，要不要錢？
丙○○：要啊！
己○○：多少錢？
丙○○：還沒談，我先問，正常多少錢？
己○○：正常的話，不一定啦，他那是做什麼的？
丙○○：都可以。
己○○：哪有都可以的？
丙○○：他那個是‧‧‧‧。
己○○：看是工程行，還是做什麼的。
丙○○：工程行，土行，他那個什麼，你知道嗎？土方、砂石，運輸都可以。
己○○：好啊，可以啊，看價錢要多少？
丙○○：你這兒多少？沒有，你跟我講一下正常是多少，有個譜啊！
己○○：不一定啦，８％、９％、７％都有啦。
丙○○：這樣喔！好，好。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
己○○：昨天錢有沒有進來？
丙○○：有啦，有啦，那個老先生在公司等我要我帶他去買衣服。
‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧‧
（第一０六通） 5/31  21:18:54
戌○○：喂！「大頭」啊。
大頭仔：是啊。
戌○○：那帳我抓好，虧錢啦。
大頭仔：總共嗎？
戌○○：是啊，虧好幾萬了。
大頭仔：是嗎？
戌○○：是啊。
大頭仔：要不然「阿肥」說賺十幾萬。
戌○○：賺十幾萬，那他路況和紅單都不用算！
大頭仔：路況和紅單算一算多少？
戌○○：只路況和紅單算一算就要二十啊！
大頭仔：只「宏福」那些部分嗎？
戌○○：是啊，還有「啟閎」那裡！
大頭仔：「啟閎」那些？
戌○○：是啊，「啟閎」之前就賠了。
大頭仔：出二天的那些？
戌○○：出三、四天那些都虧錢。
大頭仔：之前那些嗎？
戌○○：是啊，之前那些就虧錢了。
大頭仔：尾啊這些你不是沒有合下去算？
戌○○：尾啊這些我沒跟他算，我們兩個有做那些而已。
大頭仔：虧錢啊！
戌○○：虧錢啦，全是紅單啊！紅單就虧很多了，紅單就八萬多了，快十萬。
大頭仔：這樣喔！
戌○○：是啊，還有買茶葉，買有的沒有的，虧錢啦，幹，這個我是要怎麼算。
大頭仔：你有找到他人沒有？
戌○○：找沒有，我到他家找，叫他開一開，幹！真正虧錢，也要開一開，難道可以
        不開嗎？
大頭仔：明天「阿通」可能找人過他的家。
戌○○：我沒算，也不知道虧這麼多。
大頭仔：他們下去討之前「金峰」載的那些？
戌○○：我這發票扣了，算了，「啟閎」那些就虧了不少了。
大頭仔：之前那個發票錢，你甘退他？
戌○○：他拿去了，發票他剿去了（拿走）。
大頭仔：這樣喔。
戌○○：發票錢他早就給人家開走了，我之前那個發票錢也都拿現金給他啊。
大頭仔：「啟閎」那些你有拿現金給他了嗎！
戌○○：是啊，那些也都要算下去，
大頭仔：看怎樣啦，明天「阿通」若有過去，我再打電話給你，你再過去。
戌○○：對啊。虧錢啦，我大概抓抓，算一下，一帶（聽不清楚）沒算就知虧錢，虧
        錢就不知怎麼算了，虧多跟虧少而已。
大頭仔：總共虧多少？
戌○○：總共算起來差不多虧四、五萬。
大頭仔：虧四、五萬還要開二萬多出去。
戌○○：是啊，他還向我借一個二萬六的，我自己也壞了。
大頭仔：你跟他討，你現在有在出「天然仔」。
戌○○：有啊，他南投那個准了。
大頭仔：他都囤起來？
戌○○：也有在出，他那個定金都把人家拿了，人家去載了。
大頭仔：喔，這樣去跟他討看有嗎？
戌○○：應該有。
大頭仔：好啦，明天「阿通」要過去，我叫他打電話給你。
戌○○：他那個也囤五、六十萬立方以上喔！
大頭仔：是啊，「阿通」他們要過去，我叫他打電話給你，你在跟他們一起過去。
戌○○：我也到過他家找他，他不曾在家過。
大頭仔：早上去嗎？
戌○○：是啊。
大頭仔：早上去，怎會不曾在家呢？
戌○○：我去，他姊姊說，有一個「蔡董」開吉普載他出去。
大頭仔：哦，那是「蔡仔」啦！
戌○○：是啊，現在要找他，要找「蔡仔」才找的到啦。
大頭仔：是啊。
戌○○：好啦
大頭仔：好。
（第一０九通） 6/4  20:03:26
謝太太：喂！誰啊？
某司機：喂！你好，我找「裕」兄！
謝太太：在睡覺呢！
某司機：我剛才有打給他，那是你女兒嗎？
謝太太：是。
某司機：我六一三０想要打擾一下，他叫我今晚在這等。
謝太太：誰叫你在那兒等？
某司機：不知，可能你女兒吧！
謝太太：你有什麼事情？
某司機：我五月十七有七台帳款還沒請。
謝太太：這樣嗎？
某司機：是啊！
謝太太：他跟說何時呢？
某司機：我本來叫「大頭」幫我請，但是「大頭」說今晚要去噴漆。
謝太太：是啊。
某司機：我現在打給你女兒，你女兒說還沒過來，這邊我現在已經過來‧‧‧。
謝太太：我現在跟你說，公司跟我們講，初五要給我們領。
某司機：不是啦！我那個五月十七，之前那些的，很久了。
謝太太：對，對，一樣，這一次都沒領，說二十要給他們領，也還沒領啊！
某司機：沒啦，那「大頭」說請完了，甘不是？
謝太太：五月十七。
某司機：是，五月十七，那說五月二十五領的那些啊！剩我一台沒領，那天我打給「
        裕」兄，「裕」兄說對，沒有錯，剩我一沒領而已，其他的人家都領完了。
謝太太：五月十七，是「宏福」，還是「啟閎」？
某司機：「啟閎」的。
謝太太：「啟閎」的啊！
某司機：是啊。
謝太太：多少？是，「啟閎」的有領啦。
某司機：七台而已。
謝太太：七台多少，一台多少？
某司機：那是十八米半，麻煩你‧‧‧‧，六千多元而已。
謝太太：這樣嗎？
某司機：是啊。
謝太太：這樣我跟你講好嗎，這樣，我也沒辦法做主，我跟你講，若是「宏福」，我
        跟你有領啦，不是，「啟閎」的，我跟你講，你較晚一點再跟「阿裕」聯絡
        ，他若叫你來拿，你再來拿，好嗎？我怕說‧‧‧，這帳目我都沒有在管。
某司機：這樣，我是還要駛回頭。
謝太太：你在哪裡？多遠？
某司機：我從莿桐過來的。
謝太太：這樣，不要緊，要不然你較晚，他現在他下午才睡，他出去，中午一點，快
        要二點才回來，我現在也沒法度跟你說明確的啊，好嗎？麻煩一下，你再跑
        一趟，好嗎？
某司機：前幾天就跟我講了，說剩我們‧‧‧‧。
謝太太：也沒交代我啦，帳目我也沒有在管。
某司機：是。
謝太太：這都是他跟「大頭」在弄，我都沒在管帳目，你若說是「宏福」這個，我知
        道還沒，你這個「啟閎」這個已經有了，對啦。
某司機：「啟閎」那個先，之前我打給他，他說人家都領完了。
謝太太：因為，他這部分沒交代給我，我也沒辦法給你啦，他若有交代給我發，說要
        給人家的，他說誰跟誰，我就可以給人家啦，這不會沒有啦！
某司機：他差不多睡到幾點？
謝太太：他現在睡最少，我看明天早上較穩，他若要睡醒也差不多十二點以後了你若
        是很晚睡，你就較晚一點打，你有早睡嗎？
某司機：不會啦，我若想睡，二支交叉我才有睡啦。
謝太太：要不然，不要緊，你就十二點以後，還是幾點，再打一次，看他怎樣‧‧。
某司機：好啦，抱歉！
謝太太：不會啦，我比較抱歉！你再給他打一次，看他怎麼跟你講，你再過來拿。
某司機：好。
（第一一０通） 6/7  0:15:21
某男子：喂！
戌○○：喂！
某男子：你打電話找我嗎？
戌○○：喔，之前啦，之前從你那過去。
某男子：怎樣？
戌○○：哪有。
某男子：「宏福」那些錢都沒領啊！
戌○○：還沒。
某男子：好看了！
戌○○：好看了！
某男子：‧‧‧‧「丁國」是拖什麼？
戌○○：拖到翻臉，拖到翻臉來擋他而已，還能怎樣！
某男子：他是怎樣跟你說的，「大陸」都說都沒領。
戌○○：是啊。
某男子：這樣不是在裝瘋的。
戌○○：裝瘋的。
某男子：那不是都在用騙的。
戌○○：他一張嘴很會說謊，我們就知道了，不要跟他吐糟，他還一直「吹噓」下去
        。
某男子：嘻，騙下去。
戌○○：騙下去。
某男子：現在「榮工」那些土要怎麼辦，還要出嗎？
戌○○：「大仔」被人家監聽，你不知道嗎？
某男子：什麼？
戌○○：做賊，被檢舉做賊。
某男子：我知道，現在「祥龍」出事情！
戌○○：哪有出事情？
某男子：要不然怎樣？
戌○○：這跟「祥龍」也沒關係！要不，哪有怎樣？
某男子：要不然那些土還能運嗎？
戌○○：怎知，說有人去查了。
某男子：是啊。
戌○○：是要查怎樣，也看不懂。
某男子：他那兒還能載嗎？
戌○○：哪知？
某男子：還不知啊！
戌○○：是。
某男子：看怎樣？
戌○○：那「蚯蚓」去點的。
某男子：是啊。
戌○○：自己在那兒拼，去點別人在拼，我實在‧‧‧‧‧。
某男子：幹你娘‧‧‧‧。
戌○○：這種社會，這樣，大家都是吃屎的，嘉義那邊也是吃屎的。
某男子：怎麼知道？管他的，管他的。
戌○○：就對，跟我們也沒干係，管他的，是啊，「肥仔」怎麼那麼難找。
某男子：「肥仔」在找你，找不到你，你在睡覺，你要找他，他在睡，笑死人，一個
        睡晚頭耶，下午時一直睡，一個從早上睡，睡到下午，‧‧‧。
戌○○：嘻，嘻。
某男子：他昨天，今晚也還打電話給我。
戌○○：是嗎？我早上去他那兒，跟他媽媽坐，坐到‧‧‧‧。
某男子：早上他在那裡睡的。
戌○○：什麼？
某男子：早上他是在睡覺的，睡到下午去了啦。
戌○○：出去了。
某男子：要不下午時，傍晚才去找他啦！
戌○○：喔，好啦，不好找他，你現在做什麼？
某男子：沒啊，在家啊。
戌○○：騙瘋子的，沒去找，就在家。
某男子：是啊。
戌○○：我從那裡過去，進去幾趟，進去好幾趟，也不曾在家，看車沒在，打電話，
        沒人接，我就走了。
某男子：是嗎？
戌○○：是。
某男子：連進去按電鈴，也沒有，你們那裡也沒有電鈴？
戌○○：沒啊！
某男子：看怎樣問一下，「啟閎」那兒，星期五、六可以入了。
戌○○：要怎麼入，現在運輸是要怎麼入？
某男子：運輸喊台的，要怎麼入，土頭一台跟他買一百還是一百五十就好了。
戌○○：這樣喔。
某男子：一台一百元，還是一百五十元，跟他買一買就好啦‧‧‧‧。
戌○○：這樣運輸要怎麼算？
某男子：一台發四百五十，還是五百呢？
戌○○：哈哈。
附圖（祥龍公司在第二高速公路及東西向快速公路所承攬工區相關位置示意圖）：
                                                          │  │
        ───┬─────────────────────┘  └─┬──
              │                                                │
        ───┴─────────┐－┌─────────────┴──
                                  ││第二高速公路本體（含梅山交流道）
                                  ├─┤
                                  │  │「四二Ｋ」（古坑系統交流道）
                                  ││
                                  ├─┤「水碓工區」（第十六區塊）
                                  │  │
         Ｎ ←                    │  │
                                  │  │
                                  ├─┤
                                  │  │「溝壩工區」（第三、四、五區塊）
                                  ││
                                  ├─┤
                                  │  │
                                  │  │
[*jrecno*]91,易,544,20030910,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]544
[*jdate*]920910
[*jcheck*]1
