[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c437%2c20010112%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=437&jdate=900112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000437&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c437%2c20010112%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=437&jdate=900112&jcheck=1
[*裁判字號*]89,訴,437
[*裁判日期*]900112
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第四三七號
　　公　　訴　人　　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　　告　　庚○○
　　 共　　同
　　 選任辯護人　　 陳漢洲
右列被告等因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度調偵字第七０
號），經本院斗六簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
庚○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○、壬○○均無罪。
    事  實
一、庚○○係榮民工程股份有限公司（下稱榮民工程公司）大林施工所主任，負責榮
    民工程公司承攬施作交通部台灣區國道新建工程局（下稱國工局）發包之第二高
    速公路、雲林嘉義段Ｃ三四五標古坑、大林段之工程，於工程施作期間，並負責
    該工程施工路段交通安全之維持，該路段交通安全措施之設置為其業務，乃從事
    業務之人。庚○○原應注意依據國工局規劃之上開路段交通維持計劃書及其附圖
    明文規定：在雲林縣古坑鄉永光村雲二一二號線施工路段，為維持原有道路交通
    ，在施工地點旁須設置臨時道路，兩側須擺設Ｌ型混凝土塊於施工處前後入口處
    ，在該混凝土塊上附掛車輛改道標誌及夜間警示燈，避免造成夜間行車危險，並
    在臨時改道路面上放置三角錐或Ｌ型混凝土塊或標雙白線，且別無不能注意之情
    事，詎庚○○竟疏未注意上開規定，未在施工處前後入口處放置之Ｌ型混凝土塊
    上加掛車輛改道標誌，亦未使用在夜間足以明顯警示來車前有施工現場之警示燈
    ，而僅裝置亮度微弱之警示燈，亦未在新建臨時道路上標示雙白線，令來車得以
    辨識原有車道已改道，適於八十九年一月七日晚上七時許，張棟洋、陳坤鴻二人
    酒後分別駕駛車號Ｃ五－三三六一號自小客車及Ｙ六－０七０六號自小客車，沿
    上開二一二線往永光村方向行駛，因酒後超速開車，又未注意車前狀況，亦因上
    開警示措施設置之不足，致其中一輛車先高速往前衝撞置於該處之其中一塊Ｌ型
    混凝土塊，並推行達約三十八公尺之遠，另一台車緊隨在後，二輛車進而掉落在
    上開施工地點之長二七˙二公尺、寬十九公尺、深十五˙六公尺之準備裝置橋樑
    基礎之坑洞，張棟洋因而受有頭部外傷、肋骨骨折、出血性休克等重創，陳坤鴻
    受有頭部外傷、腦出血等重創，經送醫後均不治死亡。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告及陳坤鴻父親戊○○、張棟洋之妻丙○○○告訴
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官及檢察官相驗屍體後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、訊據被告庚○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人辛○○、丁○○即現場處理
    警員、乙○○即永光村村長所述情節相符，並與被告壬○○、甲○○等現場工作
    人員所供施工情形一致，亦有道路交通事故調查報告表、現場照片、榮民工程公
    司安全衛生管理體系表、雲林縣道路交通安全聯席會報函文、榮民工程公司營建
    事業二部大林施工所函、國工局第二高速公路後續計劃第Ｃ三四五標古坑大林段
    、古坑收費站、休息站、系統交流道及梅山交流道工程交通維持計劃書及其附圖
    等書證在卷足參，復經告訴人戊○○、丙○○○指訴在卷。又死者係相隔二秒鐘
    先後掉入上開坑洞之情，為現場目擊證人己○○於警訊中證稱屬實。而死者張棟
    洋、陳坤鴻確係因本件車禍而死亡之事實，亦據檢察官督同法醫師相驗屍體無誤
    ，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附卷可稽。而依據國工局上開工程交
    通維持計劃書五、交通維持方案、１、（四）雲２１２（光昌路）、雲２１０（
    光華路）、雲２０４（新興路）交通維持之規定略以：為維持原有道路交通，橫
    交處分別設置跨越橋，供原有道路跨越本工程道路上方，在施工期間為維持原有
    交通，在跨越橋旁設置臨時道路，臨時道路寬度約與原有道路同寬，兩側擺設擺
    設Ｌ型混凝土塊於施工處前後入口處，在該混凝土塊上附掛車輛改道標誌及夜間
    警示燈，避免造成夜間行車危險，並在臨時改道路面上放置三角錐或Ｌ型混凝土
    塊或標雙白線。被告庚○○負責施工現場交通安全設施之設置與維護，自負有上
    開義務。且依當時狀況，並無不能注意之情事，被告庚○○竟疏未注意督導相關
    人員在擺設之Ｌ型混凝土塊上附掛如上開附圖所示之車輛改道標誌，亦未設置足
    以明顯警示來車之警示燈，及在臨時改道之路面上標明雙白線，均足認有使來車
    發生誤判之危險，而有過失之處。再者，若被告庚○○確實有為上開處置，信對
    夜間行車之警示作用將提高甚多，然卻疏未為之，致死者來車直接衝撞Ｌ型混凝
    土塊而摔落坑洞因而死亡，其過失與死者死亡間有相當因果關係，堪可認定。雖
    死者二人均係酒後開車，於肇事現場仍有酒味一事，為證人乙○○到庭陳稱明確
    ，並有卷附之內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書鑑定認為，死者張棟洋血中酒
    精濃度為百分之０˙二七（ｗ／ｖ），再參諸死者其中一人駕車衝撞重達七百公
    斤之Ｌ型混凝土長達三十八公尺左右後掉入坑洞，現場亦無何煞車痕跡，均有現
    場照片、上開調查報告表在卷足憑，可見死者駕車速度一定超速且高速行駛，亦
    亦未注意車前狀況，均可認其二人過失情節較被告庚○○之過失為重，惟此亦難
    辭被告庚○○過失之責。本件事證明確，被告庚○○犯行堪以認定，自應依法論
    科。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。其一過
    失行為致二人死亡，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一罪處斷。爰審
    酌被告庚○○前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可參，素行良好，犯後亦坦承犯行，具有悔意，且本件係因督導不周而有過失
    之處，並死者為本件肇事之主因，可認被告庚○○過失情節尚非嚴重，又已與告
    訴人達成民事損害賠償之和解，為告訴人到庭陳稱屬實，告訴人並均表示不願意
    追究等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有上開刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其
    經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。又按九十年一月十日經總統公佈之刑法第四
    十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年
    月十二日生效施行，被告庚○○於行為後法律有變更，自應以裁判時之法律較有
    利於行為人，應適用裁判時法律，併此敘明。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○係凱拓營造工程有限公司（下稱凱拓公司）派駐上開
    工程壕溝挖築之工地主任，壬○○係利富營造有限公司（下稱利富公司）承攬上
    開工程之工地主任，為從事施工業務之人，負有上開工地維護安全之責，並應在
    工程進行中豎立警告標誌等交通安全工程設施，且依當時情形又無不能注意之情
    事，竟未依規定豎立警告標誌等安全設施，致張棟洋、陳坤鴻二人駕車遭錯誤引
    導未及變換車道，撞擊封閉原通行道路之紐澤西護欄後墬落上開壕溝死亡，因而
    認被告甲○○、壬○○均涉有刑法第二百七十六條第二項之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件公訴人認被告甲○○、壬○○涉有上開罪嫌，無非以現場
    照片及證人乙○○所述為其論據。然訊據被告甲○○、壬○○固坦承其分別為凱
    拓公司、利富公司工地主任，凱拓公司承攬榮民工程公司發包之上開工程挖洞作
    橋樑基礎，利富公司承攬榮民工程公司發包之上開工程排水溝工程等情，惟均堅
    詞否認有何過失之處，均辯稱：伊等只負責施工地點之施工作業，並不負責交通
    秩序維護等語，被告甲○○另辯稱：伊等施工並未吊走現場Ｌ型混凝土塊，施工
    便道是在工地封閉路段中間，並非從工地二旁出入等語，被告壬○○另辯稱：施
    工期間有吊走Ｌ型混凝土塊一、二塊，但施工完畢在車禍發生前均有回復原狀等
    語。經查：被告甲○○、壬○○二人分別為榮民工程公司上開工程之下包廠商工
    地主任，僅負責發包工程之施作，對現場交通維護並不負責，現場交通維護之計
    劃與執行均由被告庚○○負責之情，業據被告庚○○供稱甚明，核與被告二人所
    供相符，而凱拓公司在現場施工出入之施工便道係在工地中央與臨時道路相連，
    並非自工地二旁出入一節，亦為被告庚○○、壬○○二人所稱是，從而被告甲○
    ○斷無私自取開施工現場與原有道路隔離設備之理。再者，證人丁○○亦到庭證
    稱：事發後，伊將近晚上八點到現場發現Ｌ型混凝土塊有五個等語明確，並經當
    天晚上七點多趕至現場查看之證人乙○○所述現場有四個Ｌ型混凝土塊，一個掉
    到坑洞，總共有五個等語清楚，並有丁○○提出之現場照片在卷足徵混凝土塊確
    實仍有四個留在警示之地面上無誤，核均與上開交通維持計劃書附圖所示置放五
    個Ｌ型混凝土塊之情相符，被告甲○○並供明被告壬○○當天確有將原來之交通
    維護設施回復原狀等語，被告庚○○並供稱：甲○○、壬○○屬施工單位，並未
    破壞警示標誌等語，均足見被告壬○○雖有將Ｌ型混凝土塊吊走以利工程車出入
    ，惟事後均有照原先設定之交通維護措施回復原狀無疑。是尚無證據可資證明被
    告壬○○、甲○○負有照上開交通維持計劃書設立交通安全設施之義務，或有何
    破壞現場原有交通安全設施之處，又本件車禍發生死亡事故係屬交通事故，應與
    工地施工範圍內之安全無涉。此外，本院復查其他積極證據足認被告壬○○、甲
    ○○涉有檢察官所指犯行，是因不能證明被告二人犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、修正第四十一條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      一      月    十二    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
　　併科三千元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,437,20010112,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]437
[*jdate*]900112
[*jcheck*]1
