[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c11%2c20080923%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=11&jdate=970923&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c11%2c20080923%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=11&jdate=970923&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,11
[*裁判日期*]970923
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　97年度選訴字第11號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲　○
選任辯護人　王素玲律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　吳光中律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴
（97年度選偵字第31號），本院判決如下：
    主  文
甲○預備對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票權為一定之
行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
；褫奪公權壹年。扣案預備行求之賄賂新臺幣壹拾貳萬捌仟捌佰
元及選舉人名冊拾貳紙，均沒收之。
乙○○無罪。
    事  實
一、甲○曾任2屆農會會員代表及參選第18屆彰化縣伸港鄉新港
    村村長獲得1千餘票，為地方人脈良好人士。其明知不得對
    於有投票權之人，行求、期約、交付賄賂或其他不正利益，
    而為一定之行使，惟為求所支持中華民國第7屆立法委員選
    舉第一選區登記第3號侯選人陳進丁於民國97年1月12日舉辦
    之投票當選，基於預備對於有投票權之人，行求、期約、交
    付賄賂之犯意，由甲○於97年1月某日起至1月11日止，以每
    票新臺幣500元之代價，對於彰化縣伸港鄉新港村部分選民
    ，行求或與之相互期約投票支持陳進丁，而為投票權一定之
    行使，再由甲○於選舉名冊上打勾及畫圈註記，待取得賄款
    後，於選舉結束前按名冊發放；嗣於97年1月11日中午12 時
    30分許，有真實姓名、年籍不詳之成年男子，與其約定在其
    位於彰化縣伸港鄉○○村○○○路103巷8號之住處後方之「
    泰興宮」前，交付賄款128,800元，因為在「泰興宮」內參
    拜之秘密證人A1當場目擊，經其報警處理，始循線查悉上情
    。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局和美
    分局偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按刑事訴訟之目的，固在發現真實，藉以維護社會安全，其
    手段則應合法純潔、公平公正、以保障人權；倘證據之取得
    非依法定程序，而法院若容許該項證據作為認定犯罪事實之
    依據則有害於公平正義，因以違背憲法第 8條、第16條所示
    應依正當法律程序保障人身自由、貫徹訴訟基本權之行使及
    受公平審判權利之保障等旨意（司法院大法官會議釋字第38
    4、396、418 號等解釋部份釋示參考）。又刑事被告乃程序
    第95條規定：「訊問被告應先告知左列事項：一、犯罪嫌疑
    及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者，應再告知
    。二、得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述。三、得
    選任辯護人。四、得請求調查有利之證據。」此為訊問被告
    前，應先踐行之法定義務，屬刑事訴訟之正當程序，於偵查
    程序同有適用。倘司法警察於偵查階段，對於犯罪嫌疑人以
    電話訪談方式進行案情溝通，蓄意規避踐行刑事訴訟法第95
    條所定之告知義務，嗣以上開電話訪談之紀錄為不利之證據
    ，將犯罪嫌疑人列為被告，提起公訴，無異剝奪被告緘默權
    及防禦權之行使，尤難謂非以詐欺之方法而取得自白。此項
    違法取得之供述資料，自不具證據能力，應予排除。經查，
    本件司法警察於偵查階段即 97年1月11日夜間11時許，以電
    話訪談方式對於犯罪嫌疑人乙○○進行本件案情溝通，既未
    明確表明詢問身份，亦未告明受訪者所處受詢問地位及詢問
    目的、意旨，更係為夜間所為，此自非屬正式詢問之作為，
    有錄音譯文1份及錄音VCD附卷可查，則此供述資料，依前述
    意旨，自不得嗣於將犯罪嫌疑人列為被告之案件中，作為認
    定被告犯罪事實之不利證據，否則無異剝奪被告緘默權及防
    禦權之行使，難謂無違憲法所保障之正當法律程序，破壞司
    法手段之純潔性。準此，本件司法警察於 97年1月11日夜間
    11時許，對本件被告乙○○所為之電訪紀錄，顯屬蓄意規避
    踐行刑事訴訟法第95條所定之告知義務，此違法取得之供述
    資料，自不具證據適格、證據能力，應予排除。
二、本案其餘所引用之供述證據及非供述證據，經公訴人、被告
    等及其辯護人均同意證據有證據能力，是後述所引用證據之
    證據能力均無疑義，核予敘明。
貳、認定本件事實所依憑之證據及理由：
一、被告甲○部分
  (一)訊據被告甲○堅詞否認有何行賄犯行，辯稱：並沒有在泰興
    宮前跟別人拿錢，警方在住處查獲之選舉人名冊係 1年前在
    垃圾堆裡撿到的，本來係要當作便條紙使用，嗣使用到剩下
    伊住處這兩鄰時，想說之後選村長時可以看有什麼人可以去
    拜託，因而留下；而查獲之現金係臺中縣大肚鄉一個姓吳的
    辦桌所收回的錢云云。其選任辯護人則稱：警方於被告甲
    ○住處所查獲之現金及選舉人名冊、姚三政名片等物，其中
    現金係被告甲○於97年1月6日為臺中縣大肚鄉之吳宇吉辦喜
    宴所給之款項，無關選舉；而選舉人名冊已係十多年前舊有
    之縣長選舉資料，其上打勾或畫圈之註記並非新痕，其上人
    員或已有人過往。又姚三政固曾因拜訪被告留下名片，此為
    選舉常見之景象，自不能以該名片即認有賄選之行為。證
    人A1所陳不實，被告甲○該日並無前往泰興宮，A1僅是因為
    分駐所拜託他而有所懷疑而已，自不得以證人個人推測之詞
    即為對被告不利之認定等語。惟查：
  1.按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第 144條及公職人員選
    舉罷免法第99條第1項，而公職人員選舉罷免法第99條第1項
    為刑法第 144條之特別法，自應優先適用。次按公職人員選
    舉罷免法第 99條第1項規定之賄選罪，以賄選之意思已到達
    相對之有投票權人為必要，而其所稱之行求、期約、交付賄
    賂或不正利益，係屬階段行為；於行求賄選階段，屬行賄者
    單方意思表示之行為，不以相對人允諾為必要，倘屬最後階
    段之交付賄賂或不正利益行為，除須有交付之對象，即有投
    票權之人收受賄賂或不正利益者外，且必已完成交付之行為
    ，始足當之。否則仍屬期約或行求之階段。至若賄選之意思
    表示尚未到達相對之有投票權人者，則應屬同條第 2項預備
    賄選罪處罰之範疇（最高法院95年度台上字第2510號判決要
    旨參照）。
  2.據證人A1於 97年2月21日於偵訊中具結證稱：「（檢察官問
    ：97年1月11日中午在泰興宮前面看到什麼事，你距離他們2
    個有多遠？）我有看到甲○在泰興宮斜對面，在12點多時，
    到那休息，甲○先在他家的外面，我有看到一個不認識的人
    拿錢給甲○，我沒看到是誰先到，有戴帽子，太遠了，我看
    不太清楚，隔1條馬路，我坐在廟前，他們在我左前方，隔1
    條馬路， 6米的道路，他們在路旁，差不多約8、9米，我看
    到那個人從右手從口袋拿一疊錢給甲○，甲○用兩手去拿錢
    ，有放在口袋，是衣服或褲子的口袋就不太清楚，是分駐所
    叫我幫忙看一下有無幫 3號買票，錢先拿給他，再拿紙給他
    。甲○騎機車來，面向北，那個男子面向南，那個男子往旁
    邊的路走路向西離開，甲○往北騎機車離開，甲○是從他家
    的側門騎機車出來的。有看到那個男子怪怪的，不知是戴全
    罩的或什麼的，好像是安全帽，我先看到甲○在那裡，後來
    就看到兩人接觸。（檢察官問：他們兩人接觸談話幾分鐘？
    ）約 5分鐘。（檢察官問：知否他們談話內容？）我離他們
    很遠，所以聽不到。（檢察官問：那時甲○機車停在何處？
    ）答：停在他身旁。（檢察官問：鈔票有多厚？）答：一疊
    ，都是青色，都是千元鈔票的顏色，還有看到紙。（檢察官
    問：你看到的紙張是什麼樣子？）就像A4紙張的一半，甲○
    收到就趕快把紙收到口袋裡。（檢察官問：為何那天會去泰
    興宮？）我每天都會在那拜拜，約11點多至12點會去，會坐
    一下，聊天一下。」等情（參見臺灣彰化地方法院檢察署97
    年選偵字第 31號偵卷第120-121頁），又於97年9月9日於本
    院審判庭具結證述：「（檢察官問：是否記得 97年1月11日
    你人在哪裡？）有一家廟，那個名字我沒有記得很清楚。（
    檢察官問：你經過的時候，有無看到本案被告甲○在廟的附
    近或是前面？）在廟的斜對面。（檢察官問：你當時有無看
    到本案被告甲○在廟的前面做什麼事情？）有看到可疑的一
    個人拿一些錢給他。（檢察官問：你是否看到像A4一半的紙
    張？）有像一張紙，但是顏色不清楚。（檢察官問：當時看
    到一個可疑的人拿錢給甲○，那個甲○是否就是庭上的甲○
    ？）我有看到接錢的人，我不清楚，那天那個人有戴帽子。
    （檢察官問：請被告坐入發言台，是否在庭的被告甲○？）
    我有看到在庭被告的甲○，就是在庭的被告甲○接錢，拿給
    他的那個人我沒有看到。」等語（參見本院卷第 130頁），
    由上開證人之證詞可知有一真實姓名、年籍不詳之成年男子
    交付一疊鈔票予被告甲○。
  3.又彰化縣警察局和美分局警員於 97年1月11日16時許，在被
    告甲○之住處查扣現金 128,800元與臺灣省第13屆縣長選舉
    第0309投票所選舉人名冊，此有彰化縣警察局和美分局扣押
    物品目錄表、現場採證照片 3紙附卷可稽，雖被告甲○辯稱
    警方所查扣之現金 128,800元，係伊幫住在臺中縣大肚鄉之
    吳宇吉辦喜宴所收取款項 230,200元，扣除工錢及其他欠款
    後欲還給芳億行之貨款，此雖有證人吳宇吉到庭證稱確有委
    請被告甲○承辦喜宴、款項共 230,200元之事（參見本院卷
    第 133頁），又有證人丙○○到庭證述被告甲○因辦桌向其
    訂雜貨、海產等貨物而欠其12萬多元之貨款（參見臺灣彰化
    地方法院檢察署 97年度選偵字第31號偵卷第158頁、本院卷
    第 135頁），惟據證人黃洪秀卿即證人丙○○之妻於偵訊中
    具結證稱：「（檢察官問：早上搜索時，你說有兩個女的去
    找你，情形為何？）是在這攤【農曆11月28日的辦桌】隔幾
    天，早上10點多，約50、60歲，她們說這10幾萬是辦桌的錢
    ，只有我和她們倆個在場，我先生去送貨了，他們說他們不
    會陳述。談沒多久，沒事先打電話給我，好像跟甲○是鄰居
    關係…（檢察官問：為何那個女的要去找你？）我也不知，
    60幾歲有去過我們的店，她跟甲○一起去談菜單…約農曆11
    月26日去的，女的約在選舉當天找我們。（檢察官問：確定
    選舉當天，那兩個女的有去找妳？）確定。她們就趕快來算
    帳，她們問森叔帳單有沒有算，我說沒有算。我有跟我先生
    聯絡，說森叔的貨款有無來算，我就說還沒算。（檢察官問
    ：早上，妳跟妳先生說不要理那麼多，是何意思？）我聽到
    風聲，他去跟人賄選。他拜託我先生叫林滄敏幫他處理。用
    電話講一下，用我家電話跟我先生講叫林滄敏幫他處理一下
    ，我不知道我先生怎麼跟他講，早上10點多，我先生出去送
    貨。（檢察官問：查扣那10多萬甲○的錢如何來的？）不知
    道。（檢察官問：那兩名女子叫什麼名字？）我不知她們的
    姓名，只知有1個叫阿勉【敏】，另1個我不認識。」等語（
    參見臺灣彰化地方法院檢察署97年度選偵字第31號偵卷第96
    、157、159頁）；另據證人丙○○於同日偵訊具結證述：「
    （檢察官問：剛才有說你老婆叫林倉敏處理？）我回說，要
    請律師，她們說，森叔被收押禁見，我也沒辦法，她們也不
    知。沒跟我問貨款，知道有生意上往來，但不知他有欠我貨
    款。（檢察官問：為何甲○在收押的隔天，那兩個女的會去
    找你？）她說森叔被收押，她說那些錢本來要還給我，他辦
    桌的大部分都是2、3天會來算帳…（檢察官問：97年2 月1
    日搜索偵訊時，為何說查扣的金額是甲○要付給你們的貨款
    ？）我並不知那些錢是要付給我的錢，也不知那些錢是桌錢
    ，但他有欠我辦桌的錢，之前4萬還3萬，尚欠1萬，辦桌的
    欠我12萬多。（檢察官問：如何認識那兩名女子？）我不知
    她們的姓名，只知一個叫阿勉【敏】，有跟甲○去我們店買
    過貨，較年輕那個我不認識。（檢察官問：有沒有見過阿雪
    ？）沒看過。」等語（參見臺灣彰化地方法院檢察署97 年
    度選偵字第31號偵卷第97-98、158頁）；證人丙○○嗣又於
    本院審判庭中具結證稱：「（選任辯護人問：之前在偵訊筆
    錄，有提到選舉當天97年1月12日有兩位女子找過你，透過
    電話跟你聯絡？）是的，他們有來店裡找過我，一個我認識
    ，一個我不認識。（選任辯護人問：認識的名字？）我不知
    道，也沒有在法庭內。（選任辯護人問：找過你的那兩位女
    子有無在現在的法庭內？）因為那天下午我忙著送貨，被告
    乙○○有去【當庭指認】。」等語（參見本院卷第134-135
    頁），查證人丙○○於偵訊時證稱於97年1月12日早上在店
    內見到之兩名女子，一名為他認識之女子叫阿勉（敏），另
    一名他不認識；後於本院審理時證述認識的那名女子不在該
    法庭內，但當庭指認同案被告乙○○有去，可知於97年1月
    12日選舉當天至證人丙○○、黃洪秀卿店中之兩名女子，為
    阿勉（敏）與同案被告乙○○。同案被告乙○○於97年1月
    12日上午9時20分經臺灣彰化地方檢察署檢察官以200,000元
    交保釋放後，即和另一名女子阿勉（敏）至證人丙○○、黃
    洪秀卿店中拜託證人丙○○找林滄敏幫忙處理被告甲○之事
    ，又與渠等討論貨款之事，雖同案被告乙○○再三否認曾與
    另名女子至丙○○、黃洪秀卿住處，或撥打丙○○、黃洪秀
    卿之電話勾串本案犯罪證詞，惟同案被告乙○○一經交保釋
    放後即立刻前往證人丙○○、黃洪秀卿之商店，已經證人丙
    ○○明確指認證實；又參證人丙○○證稱被告甲○在95年底
    曾欠他4萬元，於農曆96年11月28日要辦桌時，拿3萬元還他
    後，尚欠1萬元，辦桌又欠他12萬多的辦桌錢等語之證述內
    容（參見臺灣彰化地方法院檢察署97年度選偵字第31號偵卷
    第15 8頁），衡諸常理，在尚未結清前筆積欠之貨款前，商
    行經營者豈會輕易讓欠款人再次欠下大筆貨款，更何況係在
    前筆欠款已積欠一年有餘且皆完全未償還之情形之下？證人
    丙○○此部分之證詞顯不符社會常情，綜上，堪認同案被告
    乙○○於97年1月12日經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官交
    保釋放後，即前往證人丙○○、黃洪秀卿店裡與渠等勾串證
    詞，是被告甲○辯稱警方於其住處所查獲之現金係欲償還予
    證人丙○○之貨款等語，不足採信。
  4.又被告甲○辯稱警方所查扣之選舉人名冊係於 1年前在垃圾
    堆裡所拾得，作為便條紙使用，嗣欲將來要選村長時可作為
    參考使用等語。惟查，被告甲○既有固定經濟收入以維生，
    何需至垃圾堆撿拾選舉人名冊作為便條紙使用，況該選舉人
    名冊外觀乾淨、保存良好，客觀上實難信為被告甲○所稱係
    從垃圾桶堆裡所拾獲，則被告所辯顯不符社會常情，尚難採
    信。
  5.被告甲○既自一名真實姓名、年籍不詳之成年男子處，收取
    一疊千元鈔票，又於其住處查獲大筆現金及選舉人名冊，該
    筆現金之來源亦無法明確交代，惟該份選舉人名冊中之選舉
    人部分已死亡、部分已將戶籍遷移，堪認被告甲○雖已有行
    賄之賄款，但未有確定之行賄對象，仍未完成行求之行為，
    依其行為之程度，應均認其行求、期約及交付賄賂之三項階
    段均未完成，而難認被告成立投票行賄罪，惟被告既已備有
    賄款，足見其應有預備行賄之行為無疑，準此，本件犯罪事
    證明確，被告甲○犯行堪以認定。
  (二)核被告甲○所為，係犯 96年11月7日公布之修正後公職人員
    選舉罷免法第99條第2項之預備行賄罪。公訴人認被告甲○
    係犯選舉罷免法第99條第1項之對於有投票權之人，行求、
    期約賄賂罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告並
    無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在
    卷可考，然民主政治唯賴選舉以落實貫徹，選舉乃公民選賢
    與能之途徑，攸關國家政治發展之良窳、社會風氣之厚薄，
    對國家根基及人民權利影響至為深鉅，而賄選為政治風氣敗
    壞之根源，危及民主政治之根基，被告為求使特定候選人順
    利當選，竟預備對有投票權人行求賄賂，企圖影響具投票權
    人基於自由意願，行使投票權，其惡性自不容小覷，並參酌
    被告行為僅於預備階段，兼衡其犯罪之動機、目的、手段及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並認以新台幣
    1 千元為適當諭知易科罰金之折算標準，並依公職人員選舉
    罷免法第113條第3項之規定，宣告褫奪公權1年，以示懲儆
    。又預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否
    ，沒收之，公職人員選舉罷免法第99條第3項定有明文；供
    犯罪所用或犯罪預備之物，沒收之，刑法第38條第1項第2款
    亦定有明文。本件於被告甲○住處扣得之現金128,800元為
    被告預備行賄之賄款、選舉人名冊1本為被告所有供犯罪預
    備之物，應分別依公職人員選舉罷免法第99條第2項及刑法
    第38條第1項第2款之規定，均予沒收。
  (三)至扣案之六合彩簽注單 4紙、立法委員陳進丁聯絡處主任姚
    三證之名片1紙、立法委員候選人陳秀卿競選總部文宣1紙、
    記帳明細1本、門號0000000000之銀色三星手機1支，被告甲
    ○稱與本案無關，本院復查無其他積極證據足以證明上開扣
    案物確與被告甲○所犯上開預備行賄犯行間，有何直接關連
    ，且上開物品亦均非屬違禁物品，是亦均無從併予宣告沒收
    ，附此敘明。
二、被告乙○○部分
  (一)公訴意旨略以：被告乙○○明知不得對於有投票權之人，行
    求、期約、交付賄賂或其他不正利益，而為一定之行使，惟
    為求所支持中華民國第7屆立法委員選舉第一選區登記第3號
    侯選人陳進丁於 97年1月12日舉辦之投票當選，竟與被告甲
    ○共同基於對於有投票權之人，行求、期約、交付賄賂之犯
    意聯絡，先由被告甲○於97年1月某日起至1月11日止，以每
    票 500元之代價，對於彰化縣伸港鄉新港村部分選民，行求
    或與之相互期約投票支持陳進丁，而為投票權一定之行使，
    再由被告甲○於選舉名冊上打勾及畫圈註記，待取得賄款後
    ，於選舉結束前按名冊發放，後被告乙○○於 97年1月11日
    上午 10時45分、同日上午11時47分、同日中午12時7分許，
    以0000000000號行動電話與被告甲○使用之0000000000號行
    動電話聯絡，約定同日中午12時30分許，由真實姓名、年籍
    不詳之成年男子攜帶賄款 128,800元及賄選名冊，至被告甲
    ○於彰化縣伸港鄉○○村○○○路103巷8號住處後方之「泰
    興宮」前，交付賄款予被告甲○，由被告甲○於同日或次日
    選舉結束前，交付每票 500元賄款予賄選名冊上選民，為在
    「泰興宮」內參拜之秘密證人A1當場目擊。被告乙○○知被
    告甲○遭警查獲，欲與被告甲○勾串，以掩飾與被告甲○共
    犯之行賄罪，先於 1月11日下午4、5時許為警搜索被告甲○
    住處時，前往關切查看，後於同日夜間8、9時許至彰化縣警
    察局和美分局偵查隊欲探望製作警詢筆錄之被告甲○遭拒；
    嗣經警於同日夜間11時許撥打被告乙○○所使用之00000000
    00號行動電話詢問被告乙○○，被告乙○○於電話中坦承於
    該日中午有交付被告甲○金錢，嗣被告乙○○又於97年1 月
    12日上午 9時20分許在經臺灣彰化地方法院檢察署交保釋放
    後，立即與真實姓名、年籍不詳，綽號「小琳」之成年女子
    於同日上午10時許，至丙○○、洪秀卿位於彰化縣彰化市○
    ○街86號之住處，勾串甲○遭查扣 128,000元為辦桌所得，
    準備支付積欠丙○○貨款，非選舉賄款，且查扣上開賄選名
    冊為甲○競選本屆村長所留下，非本屆立法委員賄選名冊。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，縱認被告抗辯或反證係屬虛偽，仍不能以此資為積極
    證據應予採信之理由；又按事實之認定，應憑證據，如未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判基礎（最高法院29年上字第3105號、30年上
    字第816號、30年上字第482號、40年臺上字第86號判例參照
    ）。再認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，法院復已就其心證上之理
    由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之
    判決者，不得遽指為違法，最高法院76年臺上字第4986號著
    有判例。況刑事訴訟法第161條第1項亦規定，檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年
    度臺上字第128 號著有判例意旨可資參照。
  (三)本件公訴人認被告乙○○涉有與被告甲○共同違反公職人員
    選舉罷免法之罪嫌，無非係以：1.警方於被告乙○○住處查
    獲266,600元，2.警方於97年1月11日撥打被告乙○○所使用
    行動電話0000000000號之電話、與被告乙○○間之對話訪談
    紀錄，3.被告乙○○與被告甲○之雙向通聯紀錄，4.被告曾
    於被告甲○遭搜索及作警詢筆錄時前往關切，復於97年1月1
    2 日交保後與綽號「小琳」之成年女子至證人丙○○、洪秀
    卿之住處與渠等勾串等情，為其論證依據。
  (四)訊據被告乙○○堅詞否認與被告甲○有共同對於有投票權之
    人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
    投票權或為一定之行使之犯行，稱：警方打電話給伊時，伊
    剛睡醒，那是突然錄的，伊支支吾吾的不知道說什麼；另其
    選任辯護人稱：被告乙○○於 97年2月21日擔任設於彰化
    縣和美鎮○○街 6號之「福星電子遊藝場」負責人，該遊藝
    場雖已於 97年2月21日變更負責人為被告乙○○媳婦丁慧娟
    ，然遊藝場之處所係向案外人謝三和所承租，每月租金100,
    000元，約定於每三個月以300,000元支付一次，被告乙○○
    每隔三個月，即以自己名下於彰化縣第六信用合作社伸港分
    社帳號 0000000000000帳戶之存款，直接匯入謝三和於彰化
    縣第六信用合作社和美分社帳號 0000000000000之帳戶內，
    丁慧娟每日會將遊藝場當日經營所得帶回家中，交付予被告
    乙○○，被告乙○○會將丁慧娟所交付之金錢稍加整理，將
    收取之百元鈔票 10張一捆、將千元大鈔100張一捆，此僅係
    出於方便使用及計算，要不得因被告乙○○將每百元鈔10張
    一捆、每千元鈔 100張一捆，即認被告有意圖行賄之犯行。
    警方於97年1月11日夜間11時許以彰化縣警察局和美分局
    電話00-0000000號撥打被告乙○○所使用之行動電話000000
    0000號之電話內容錄音中，警方一再以誘導被告乙○○回答
    之方式，反覆重複相同之問題，被告乙○○因就寢頭腦昏沉
    之際，即回答「對啦」，公訴人即據以認定被告乙○○曾向
    警坦承於 97年1月11中午有交付現金予被告甲○，此實偏離
    事實太遠。被告乙○○與被告甲○本即熟識，平時電話即
    十分密集，不應因被告乙○○與被告甲○之電話過於密集，
    即認定兩人有行賄之共同謀議。被告乙○○於案發當時之
    97 年1月11日11時許至下午3、4點時許，與案外人柯美嫻一
    起玩牌，欲返家煮飯時，見被告甲○家附近很多警察，出於
    好奇，才至熟識之甲○姪女丁○○住處了解，而當日晚上 8
    、9 時許，係丁○○主動邀約被告乙○○是否去警察局探望
    甲○，被告乙○○基於朋友情誼方隨同前往，不料竟因此被
    認定係因有行賄之犯行，方會多方刺探案情。又被告乙○
    ○從未與另名女子至丙○○、黃洪秀卿住處，或撥打丙○○
    、黃洪秀卿之電話勾串本案犯罪證詞。另被告甲○除辦桌之
    費用向被告乙○○借貸外，本已陸續向借貸生活費用，每次
    數額大多為幾千元，被告甲○亦陸續有返還，惟被告乙○○
    與被告甲○對於借貸的對象，被告乙○○認被告甲○係向她
    借的，被告甲○認係替別人向被告乙○○借的，因認知不同
    而有不同之說明，然被告乙○○對與被告甲○對於借貸關係
    及時間上大致相同，且皆已還清，被告甲○未於 97年1月11
    日向被告乙○○借貸，被告乙○○亦未於 97年1月11日託人
    交付款項予被告甲○之事實，應可確認等語。經查：
  1.被告乙○○陳稱警方於家中所查獲之大筆現金，係經營「福
    星電子遊藝場」之所得，其將所收得之現金百元鈔以10張綁
    為一捆、千元鈔以 100張綁為一捆之方式，係為方便使用及
    計算，且每三個月由其所有之彰化縣第六信用合作社伸港分
    社帳號0000000000000之帳戶，直接轉帳將300,000元之租金
    匯入房東謝三和所有，彰化縣第六信用合作社和美分社帳號
    0000000000000 之帳戶等語，有被告乙○○所提出之「福星
    電子遊藝場」營業級別證影本、彰化縣第六信用合作社戶名
    為乙○○之活期存款存摺影本附卷可稽，且經本院依職權函
    請彰化縣第六信用合作社伸港分社檢送帳號 0000000000000
    號帳戶於96年10月1日至97年4月10日之存取資料，被告乙○
    ○確分別於 96年10月8日、97年1月8日、97年4月3日以轉付
    之方式，各匯款 300,000元予謝三和，核與被告乙○○所提
    出之存摺影本內容相符；又商行之經營者若從事之商業活動
    係以現金直接交易之方式進行，經營者於收受大筆之現金後
    ，以十或百為單位，將所收取之現金分類置放以利計算或使
    用，亦符合社會現實常情，尚難認被告乙○○家中有大筆現
    金，又將鈔票分為百元鈔 10張一捆、千元鈔100張一捆，即
    謂此筆現金為被告乙○○意圖行賄之用，是被告此部分之抗
    辯，應屬可採。
  2.另被告乙○○陳稱因與被告甲○交情較好，故時常會以電話
    聯繫，且又因與甲○之姪女丁○○熟識，才會於 97年1月11
    日警方搜索被告甲○住處時前往關切察看，又於丁○○欲前
    往警局探視被告甲○時陪同前往，並非電話密切聯繫係為約
    定交付賄款、探視關切甲○係為刺探案情等語，經證人即被
    告甲○之姪女丁○○到庭具結證稱：「（辯護人問：甲○發
    生本件事情，你是否知道？）當天晚上。（辯護人問：時間
    是在 97年1月11日？）日子我不確定。（辯護人問：那天晚
    上你有去警察局看甲○？）有的。（辯護人問：為什麼想去
    看他？）發生事情他只有一個人，我嬸嬸去台北，她叫我幫
    忙照顧我叔叔，我回家的時候，我鄰居告訴我甲○被警察抓
    去，我就去警察局。（辯護人問：當時有誰跟你去？）乙○
    ○，因為她剛好在我家，我就找她一起去。（辯護人問：乙
    ○○是住在你家隔壁？）隔一條馬路。（辯護人問：為什麼
    你不找別人而是找乙○○？）我跟他比較熟，所以一起去。
    （辯護人問：為什麼你跟他比較熟？）有在聊天、打牌。（
    檢察官問：甲○被警方查獲的那天晚上，為什麼乙○○剛好
    在你家？）她不是剛好在我家，就是我回家，我鄰居就是在
    討論，我叔叔為什麼會被抓走，我就問鄰居，乙○○剛好過
    來，我就問她跟我一起去警察局，我留電話給警察局作為聯
    絡用。（檢察官問：你叔叔甲○，還有哪些親人？）太太、
    兩個兒子，都已經成年，都在台北。（檢察官問：既然你叔
    叔還有親人，為什麼你會找被告乙○○一起去找律師，為什
    麼你不找你叔叔的太太，或是堂兄弟？）因為都不熟。（檢
    察官問：是否被告乙○○主動找你去警局、還有找律師？）
    不是，都是我邀請的。」等語（參見本院卷第 137-139頁）
    ，堪認被告乙○○所稱被告甲○住處遭警方搜索、於警局製
    作警詢筆錄時前往關切，並非皆係主動前往之抗辯，殊為可
    採。
  3.綜上所述，警方於被告乙○○住處所查獲之現金既非可證為
    行賄款項，又公訴人所指述被告乙○○曾向警方坦承交付現
    金給被告甲○之電話錄音譯文，為該電話錄音之「派生證據
    」，依前揭說明，應予排除而不具證據能力，則縱被告乙○
    ○稱並無與證人丙○○、黃洪秀卿勾串之抗辯如前所述係屬
    虛偽，惟認定不利於被告之事實，仍須依積極證據，不能以
    被告乙○○之抗辯係屬虛偽而為積極證據應予採信之理由，
    公訴人所舉之證據既不能使本院形成被告乙○○有罪之確信
    ，依卷內資料又查無其他證據足認被告乙○○確有如公訴人
    起訴之犯行，自不能以推測或擬制之方法，以為認定被告乙
    ○○有罪之基礎，揆諸前開說明，自應為被告乙○○無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
第300條，公職人員選舉罷免法第99條第2項、第3項、第113條第
3項，刑法第38條第1項第2款、第41條第1項前段、第37條第2項
、判決如主文。
本案經檢察官王元郁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
　　　　　　　　  刑事第四庭    審判長法  官  姚銘鴻
                                      法  官  葉明松
                                      法  官  林秉暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴書狀應「敘述具體上訴理由」，並按他造當事人之人數附繕
本。「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官  郭佳雯
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其
不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲選
人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]97,選訴,11,20080923,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]11
[*jdate*]970923
[*jcheck*]1
