[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c381%2c20050708%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=381&jdate=940708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000381&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c381%2c20050708%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=381&jdate=940708&jcheck=1
[*裁判字號*]94,易,381
[*裁判日期*]940708
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度易字第381號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
共　　　同　黃呈利　律師
選任辯護人
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（93年度選偵字第38號
），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續以加害生命、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，
處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○、丁○○共同以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全
，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一乙○○有多項犯罪前科，最近一次係因賭博案件，經本院以86
  年度彰簡字第115號判決處罰金銀元（下同）5,000元確定，於
  民國86年6月12日執行完畢；丙○○亦曾因賭博案件，經臺灣
  高等法院臺中分院以77年度上易字第482號判決處罰金10,000
  元確定，再由該院以77年度聲減字第4011號裁定減刑為罰金
  5,000元確定，於77年7月26日執行完畢；丁○○則曾因違反公
  職人員選舉罷免法案件，經臺灣高等法院臺中分院以84年度上
  易字第1023號判決處有期徒刑2月確定，於84年12月29日易科
  罰金執行完畢，均素行欠佳（不構成累犯）。乙○○、丙○○
  及丁○○分別為第6屆立法委員候選人陳秀卿之弟、妹、弟媳
  ，乙○○因懷疑己○○、戊○○替另一位候選人林滄敏賄選買
  票，竟基於概括犯意，先於民國93年12月9日下午4時50分許，
  打電話質問戊○○賄選買票情事，隨即在彰化縣福興鄉○○路
  746號前路旁，對戊○○恫稱「要叫人將你押走！」等語，以
  此加害自由之事恐嚇戊○○，戊○○聞言後心生畏懼，致生危
  害於其安全；復於同日下午5、6時許，承前概括犯意，並由真
  實姓名年籍不詳之成年男子3名陪同（不能證明有犯意聯絡）
  ，前往彰化縣福興鄉○○村○○街49之20號己○○住處，對己
  ○○、甲○○夫妻恫稱「如果開票後，票口內有林滄敏的票，
  就讓你死，並放火燒你房子，不讓你兒子的工廠生存！」等語
  ，以此加害生命、財產之事恐嚇己○○、甲○○，己○○、甲
  ○○聞言後亦心生畏懼，致生危害於其安全。而丙○○、丁○
  ○也因懷疑戊○○、己○○替林滄敏買票賄選，竟共同基於犯
  意聯絡，於同日下午5時許及晚上8時許，先後打電話質問戊○
  ○賄選買票情事，隨即於同日晚上9時20分許，由另一真實姓
  名年籍不詳之成年男子陪同（不能證明有犯意聯絡），前往己
  ○○上開住處，己○○見狀躲至房內，由甲○○出面應門，丙
  ○○及丁○○因不滿己○○避不見面，竟由丙○○對甲○○恫
  稱「只要一句話，就能讓你們看不見明天的太陽」、「要把你
  先生『做掉』！（意指殺害，公訴意旨漏載）」等語，以此加
  害生命之事恐嚇己○○、甲○○，甲○○及躲在房內之己○○
  聞言後亦心生畏懼，致生危害於其安全。
二案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
  官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告乙○○、丙○○及丁○○固坦認於上揭時地打電話質
  問被害人戊○○有關買票賄選情事，被告丙○○及丁○○亦坦
  認與一成年男子前往被害人己○○家中，然均矢口否認有何恐
  嚇犯行，皆辯稱：證人戊○○、己○○、甲○○於警詢、檢察
  官偵查中之證述皆為審判外之陳述，證人等與被告等分屬不同
  候選人陣營，於檢察官偵查中之證述顯不可信；當時選情激烈
  ，被告等質問被害人等，僅是要制止買票，其間言語或有激動
  ，然非恐嚇，況被告乙○○以前常與被害人等開玩笑，恐嚇根
  本達不到支持陳秀卿之目的云云。
二惟查：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至159條
    之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項、第
    159條之5第1項分別定有明文。有無前述「顯有不可信之情
    況」，係由法院依該偵查中陳述之外部情況以為判斷，如證
    人於偵查中經諭知證人有具結之義務及偽證之處罰並命朗讀
    結文具結後，完整、連續陳述被害經過，且檢察官就偵查訊
    問之實施，並無任何違反相關規定之瑕疵，即無「顯有不可
    信之情況」，證人之證言自應有證據能力，此尚與證據之證
    明力有別。證人戊○○、己○○之警詢筆錄（警卷第7至10
    頁），乃審判外之言詞陳述，原則上無證據能力，被告等於
    審判程序又不同意作為證據，依刑事訴訟法第159條第1項、
    第159條之5第1項規定，自無證據能力；證人戊○○、己○
    ○、甲○○於檢察官偵查中均已依法具結作證（偵查卷第23
    、24、26、27、40、41頁），被告等復未指摘檢察官於偵查
    中有何違法取供情事，即無「顯有不可信之情況」，該等證
    人於檢察官偵查中之證言，依刑事訴訟法第159條之1第2項
    規定，應有證據能力，被告等徒以證人等與之分屬不同候選
    人陣營為由，即否定其證據能力，顯非可採。
  (二)被告乙○○於上揭時地恐嚇被害人戊○○，及由3名成年男
    子陪同，恐嚇被害人己○○、甲○○之犯罪事實，業據證人
    即被害人戊○○、己○○、甲○○於檢察官偵查中及本院審
    理中結證甚詳；被告丙○○、丁○○由另1名成年男子陪同
    ，二人於上揭時地共同恐嚇被害人己○○、甲○○之犯罪事
    實，亦據證人即被害人己○○、甲○○於檢察官偵查中及本
    院審理中結證不移，前開證人所述被害經過大致相符，所指
    恐嚇之詞亦無顯然矛盾之處（偵查卷第20至23、41至42頁，
    本院卷第62至63頁、第66頁反面、第68頁正面、第69頁正面
    至第71頁正面）。被告等既自行提出被害人己○○向被告等
    之家族借款時簽發以資擔保之本票，及提出被害人己○○與
    被告丙○○等人同遊日本之照片（本院卷第81、83頁），證
    明曾有恩於被害人己○○，雙方於案發前感情融洽，又被告
    等對其親屬陳秀卿於案發當時係立法委員候選人一節並不爭
    執，顯見被告等之家族在地方上具有政治影響力，苟非被告
    等確曾出言恐嚇，被害人等實無開罪於彼，虛捏被害情節而
    向警方報案之動機及必要。又證人戊○○、己○○於本院審
    理中雖迴護證稱被告乙○○平常會以「要殺你」、「要砍你
    」之詞互相消遣，案發時所言可能是開玩笑、氣話云云（本
    院卷第62頁正面、第66頁反面），惟證人戊○○、己○○、
    甲○○於本院審理中依然表示會害怕（本院卷第62頁反面、
    第66頁反面、第71頁正面），尤以證人甲○○於本院審理中
    證稱被告乙○○突然帶3個人來，罵得很大聲，以前未曾如
    此（本院卷第71頁正面），更難認被告等所言純屬戲謔。衡
    以當時乃選舉期間，雙方支持不同候選人，證人戊○○、己
    ○○復證稱己○○曾交付賄賂予戊○○，要求支持林滄敏，
    己○○因此被判處罪刑確定（本院卷第64頁反面、第67頁正
    面），而被告等即係風聞此事，先後前來找被害人等質問，
    當時之情境顯非平日稱兄道弟、感情融洽之景況可以比擬，
    被告等口出前開言詞，苟非基於恐嚇犯意為之，被害人等當
    不至於心生畏懼。證人甲○○於檢察官偵查中及本院審理中
    均證稱被告丙○○曾出言恫稱「要把你先生『做掉』」（偵
    查卷第42頁、本院卷第70頁），被告丙○○復坦認曾揚言「
    不然試看看」、「要檢舉證人經營之非法電鍍工廠」（本院
    卷第71頁正面），可見被告丙○○、丁○○前來證人己○○
    、甲○○住處時，係推由被告丙○○出言恐嚇。被告乙○○
    對被害人戊○○恫稱「要叫人將你押走！」，係以加害自由
    之事予以恐嚇；被告乙○○對被害人己○○、甲○○恫稱「
    如果開票後，票口內有林滄敏的票，就讓你死，並放火燒你
    房子，不讓你兒子的工廠生存！」，係以加害生命、財產之
    事予以恐嚇；被告丙○○對被害人己○○、甲○○恫稱「只
    要一句話，就能讓你們看不見明天的太陽」、「要把你先生
    『做掉』！」，係以加害生命之事予以恐嚇，均無疑問。綜
    上論述，被告等所辯，無非事後卸責之詞，難以採信，事證
    明確，其等恐嚇犯行均堪認定。
  (三)至證人己○○於警詢中雖指述被告乙○○「叫三個男的注意
    要認得我」、「叫那三人好好的認出，並稱做了有事情他會
    負責」（警卷第7頁反面），惟該警詢筆錄並無證據能力，
    證人己○○於檢察官偵查中及本院審理中又未再證述該3名
    成年男子就被告乙○○所為，有何犯意聯絡、行為分擔，自
    無從認定該3名成年男子與被告乙○○曾共同恐嚇；另證人
    己○○、甲○○也未曾證述與被告丙○○、丁○○前來之該
    名成年男子，就被告等所為，有何犯意聯絡、行為分擔，亦
    無從認定名成年男子共同恐嚇，附此敘明。
三被告乙○○以加害自由之事，恐嚇被害人戊○○，致生危害於
  安全，再以加害生命、財產之事，恐嚇被害人己○○、甲○○
  ，致生危害於安全；被告丙○○、丁○○以加害生命之事，恐
  嚇被害人己○○、甲○○，致生危害於安全，核被告等所為，
  均係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪。被告丙○○、丁○○就
  上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告乙○
  ○2次恐嚇危害安全犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
  件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第56條連續
  犯規定論以1罪，並加重其刑。被告乙○○第2次恐嚇犯行，係
  1個故意之行為，同時恐嚇被害人己○○、甲○○，被告丙○
  ○、丁○○之恐嚇犯行，亦係1個故意之行為，同時恐嚇被害
  人己○○、甲○○，均觸犯構成要件相同之恐嚇危害安全罪，
  為想像競合犯，皆應依刑法第55條從一重論處。被告丙○○除
  對被害人甲○○恫稱「只要一句話，就能讓你們看不見明天的
  太陽」外，尚以「要把你先生『做掉』！」恐嚇，公訴意旨漏
  載，應予補充。查被告乙○○有多項犯罪前科，最近一次係因
  賭博案件，經本院以86年度彰簡字第115號判決處罰金5,000元
  確定，於86年6月12日執行完畢，被告丙○○亦曾因賭博案件
  ，經臺灣高等法院臺中分院以77年度上易字第482號判決處罰
  金10,000元確定，再由該院以77年度聲減字第4011號裁定減刑
  為罰金5,000元確定，於77年7月26日執行完畢，被告丁○○則
  曾因違反公職人員選舉罷免法案件，經臺灣高等法院臺中分院
  以84年度上易字第1023號判決處有期徒刑2月確定，於84年12
  月29日易科罰金執行完畢（均不構成累犯），此有臺灣高等法
  院被告全國前案紀錄表可按（本院卷第5至11頁），爰審酌被
  告等素行欠佳，所犯已造成他人身心之恐懼，犯後不肯坦認犯
  行，猶飾詞以對，未見悔意，惟係因為其親屬助選而莽撞為之
  及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
  之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
56條、第305條、第55條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官邱鼎文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　8 　　日
                  刑事第二庭    審判長法  官  王義閔
                                      法  官  李雅俐
                                      法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　12 　　日
                                      書記官  呂雅惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第305條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇
他人致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
[*jrecno*]94,易,381,20050708,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]381
[*jdate*]940708
[*jcheck*]1
