[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1116%2c20030527%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1116&jdate=920527&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001116&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1116%2c20030527%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1116&jdate=920527&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,1116
[*裁判日期*]920527
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第一一一六號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　戊○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三六四五號、九十
二年度偵字第四二三一號），暨移
五號），本院判決如左：
    主  文
己○○共同連續竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。扣案自備
鑰匙壹支沒收。
戊○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期間付保護管束。扣案自備鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、己○○與戊○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於民國九十一
    年十一月二十九日十八時許，由戊○○騎乘車牌號碼ＱＫ三─三八八號輕型機車
    ，後搭載己○○，行經臺中縣大甲鎮鎮○路文星書局前時，二人見丙○○將其車
    牌號碼ＮＹＸ─五三五號輕型機車停放於該處，卻未帶走放在置物箱內之皮包，
    己○○遂在戊○○把風下，下車以其所有自備鑰匙一支，打開置物箱，竊取皮包
    一只（內有現金新臺幣二萬二千元、郵局提款卡一張、臺中商業銀行存摺一本、
    行動電話一支），得手後，二人騎乘機車往臺中縣清水鎮方向逃逸，隨即於大甲
    溪橋上分贓，計各分得贓款新臺幣（下同）一萬一千元（己○○稍後又將其中四
    千元借予戊○○），至於行動電話、證件及皮包等物件則均丟棄於大甲溪旁；丙
    ○○見其所有皮包遭竊，立即記下其二人騎乘機車之車牌號碼，報警處理；嗣於
    同日二十時三十分許，警方依據丙○○提供之車牌號碼，循線於臺中縣清水鎮○
    ○里○○路「月桂冠汽車旅館」三０五室查獲己○○與戊○○，並分別在己○○
    身上起獲七千元、在戊○○身上起獲一萬五千元贓款，及己○○所有供二人共同
    行竊用之自備鑰匙一支。己○○復承前開為自己不法所有之竊盜犯意，於九十二
    年二月十三日十三時許，在臺中縣清水鎮○○路郵局旁，獨自徒手扳開乙○○停
    放在該處之機車置物箱，竊取皮包一只（內有現金五百元、彰化銀行提款卡、身
    分證、駕照、健保卡各一張、行動電話一支），得手後，除將行動電話留下並將
    現金五百元花用完畢外，其餘物品則依證件上之地址送返還予乙○○；嗣於同年
    二月十八日十四時許，經警持搜索票前往其位於臺中縣清水鎮○○路三四八號住
    處而查獲。己○○並承前開竊盜之犯意，於九十二年四月二十八日十時五十分許
    ，在臺中縣清水鎮○○路與鎮北街口，獨自徒手扳開庚○○停於該處之ＮＮＱ─
    七三三號機車置物箱，正在翻找值錢財物時，為臺中縣清水鎮鎮○街市場管理員
    林滄敏察覺其形跡可疑而前往詢問，始為庚○○發覺，而行竊未得手。戊○○又
    承前開不法意圖，並與其兄丁○○（另由檢察官偵辦）基於共同犯意聯絡，於九
    十二年四月十日十三時許，由戊○○騎乘車牌號碼ＭＮ六─一０九號重型機車，
    後附載丁○○，行經臺中縣沙鹿鎮○○街五十一號前，見辛○○所有機車停放於
    該處，戊○○遂在丁○○把風下，下車徒手扳開機車之置物箱，竊取其內之皮包
    一只（內有現金二千二百元、提款卡四張、玉山銀行信用卡一張、中國商銀信用
    卡一張），得手後，戊○○迅速將該只皮包放入左褲子口袋內，然為當場埋伏之
    警員甲○○發覺而查獲，始悉上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局、清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴暨移送併辦。
    理  由
一、訊據被告己○○坦承右開犯罪事實不諱，核與被害人丙○○、乙○○、庚○○及
    證人林滄敏於警詢及本院審理時證述情節相符，復有贓物認領保管單、現場圖、
    照片、車籍作業系統─查詢認可資料等件附卷及自備鑰匙一支扣案可資佐證。足
    見被告己○○自白確與事實相符，其犯行至堪認定。
二、訊據被告戊○○固對於有騎乘機車搭載被告己○○竊取被害人丙○○所有財物，
    及行竊被害人辛○○所有財物等事實坦認無誤，惟矢口否認曾先後與被告己○○
    及同案被告丁○○共同竊盜之犯行，辯稱：伊並不知道被告己○○下車是要偷東
    西，伊並未把風，至竊取被害人辛○○所有財物乃是伊獨自所犯，丁○○當時下
    車買鴿子飼料，他不知情，伊並未與之共犯云云。然查：
  (一)有關竊取被害人丙○○所有財物之事實，業據被告己○○於警詢時供述：「．．
    ．由戊○○載我，到大甲時，我們一起閒逛，到大甲鎮鎮○路文星書局前，我看
    見一女孩騎車停放於該處服飾店前，並沒有拿她的皮包，我就趕快跟戊○○說要
    他趕快停車，並由我下手，以我攜帶之鑰匙打開該不詳女子所有機車之置物箱，
    竊取後，由戊○○趕快載我離開現場」、「當時我發現目標後，我跟戊○○說那
    女孩皮包沒有拿起來，我們去竊取她的皮包，並由我拿機車鑰匙打開而戊○○坐
    於機車上把風，．．．由我拿七千元，戊○○拿一萬五千元，共計二萬二千元，
    ．．．」、「是我與戊○○共同謀議，沒有與他人強迫脅迫，是我自願涉及該案
    ，是因為我與戊○○沒有錢才會犯該案」等情綦詳。被告己○○於本院審理時雖
    更異其詞，供稱：被告戊○○並未把風，伊下手行竊時，他在機車上，距離行竊
    地點約有三、四間房子遠，中間沒有東西擋住，伊只有叫戊○○將車停在一旁，
    伊下去行竊時，被告戊○○也沒有問要作何事等詞。然為被害人丙○○於本院審
    理時否認，並指稱：當時伊要看衣服，看到二個人在伊停放之機車旁很慌張，伊
    打開置物箱就發現皮包不見了，當時他們二人距伊機車停放地點很近，就在旁邊
    ，沒有三、四間房子那麼遠等語。況且，被告己○○上開供詞，亦與被告戊○○
    於本院審理時供稱：當時被告己○○有說他要下車去買東西一情不符。而以被告
    己○○竊取得手後，隨即由被告戊○○騎乘機車搭載離去，被告戊○○並分得一
    萬一千元贓款，事後復向被告己○○借用四千元，共得一萬五千元分贓款項，如
    果被告戊○○未擔任把風工作，何以被告己○○要平白無故地將一半贓款分予被
    告戊○○，並再貸予四千元款項，足見被告戊○○上開所供及被告己○○於本院
    審理時所為迴護之詞，均顯與常情有違，而不足採信。
  (二)至有關竊取被害人辛○○所有財物之事實，已據被告戊○○於警詢時供稱：「．
    ．．我是與我哥哥丁○○乘坐乙部重機ＭＮ六─一０九號，由我騎乘，丁○○坐
    後面，．．．我看到重機車那名女生（辛○○）進入屋內，我上前偷走皮包放進
    口袋要離開時，就看見警方上前盤查」等詞甚明。核與同案被告丁○○於警詢時
    供述：「我因偷別人機車內的皮包被警方當場查獲，所以被警方帶回製作筆錄、
    「我於九十二年四月十日十三時，在沙鹿鎮○○街五十一號偷辛○○的皮包」、
    「．．．我是和我弟弟戊○○去偷的」、「．．．我坐在車子面，至大同街五十
    一號前，見辛○○將皮包放在機車內未上鎖，由我弟弟下車去竊取，我在旁注意
    旁邊的人」等詞相符。證人即查獲警員甲○○於本院審理時亦具結證稱：查獲當
    時伊與另名同事穿著便衣執行肅竊勤務，因為該處菜市場常發生機車置物箱內皮
    包遭竊，故查獲當時看見二名可疑男子騎乘輕型機車來回四、五趟，形跡可疑，
    好像在尋找目標，後來看到前座駕駛者下車去偷附近機車置物箱，該置物箱未鎖
    ，一開就打開，後座的人就在旁邊把風，並沒有離開行竊地點等情。足見同案被
    告丁○○於戊○○下車竊取被害人辛○○所有財物時，就在旁邊，並未離去，顯
    係防範被告戊○○竊盜犯行遭發覺時，得迅速通知以免遭逮獲之情，洵堪認定。
  (三)綜上所述，被告戊○○於被告己○○下手竊取被害人丙○○所有財物時，以及同
    案被告丁○○於被告戊○○下手行竊被害人辛○○所有財物時，均係擔任把風之
    構成要件行為，事後被告己○○並分得一半贓款予被告戊○○。可見被告戊○○
    確實與被告己○○、丁○○分別具有意圖為自己不法所有之共同犯意至明。被告
    戊○○前開辯解均無可採。此外，復有卷附車籍資料、贓物領具、現場圖及照片
    等物在卷可徵。本件事證業臻明確，被告戊○○有共同竊盜犯行，亦堪認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其中被告己○○打開
    被害人庚○○所有機車置物箱翻找其財物，業已著手竊盜行為之實行，事後為證
    人林滄敏發覺而未得手，為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。其等
    二人就竊取被害人丙○○財物部分，及被告戊○○與同案被告丁○○就竊取被害
    人辛○○所有財物部分，均具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告己○○
    、戊○○先後三次及二次竊盜犯行，均時間緊接，手段相同，所犯基本構成要件
    復相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均依刑法第五十六條以一
    重竊盜既遂罪論處，並均依法加重其刑。公訴人雖未及就被告戊○○竊盜被害人
    辛○○所有財物，及被告己○○竊取被害人庚○○財物未得逞部分提起公訴，然
    此二部分與已起訴事實具有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分之法理，
    本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告二人年輕力盛，體無殘缺，因缺錢花
    用，不思循正當管道謀生，反起意竊盜犯案，其心可議，且於遭查獲後未幾，即
    又犯案，顯無悔改，暨考以其等素行、犯罪動機、手段、方法、行竊次數多寡、
    所生危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告戊○○部
    分諭知易科罰金之折算標準。末查，被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各乙紙在卷佐徵，其等年紀尚輕，被告己○○、戊○○雖分別竊取三次及
    二次財物，然僅有被告己○○花用被害人乙○○遭竊之五百餘元現款，其餘證件
    亦主動交還，業據被害人乙○○於警詢時陳稱在卷，至被害人庚○○財物實際上
    並未遭竊，被害人丙○○所有現款及被害人辛○○所有失竊物品，事後立即為警
    尋回，被害人丙○○、辛○○損失不致擴大，被告二人所得利益不多，且被告己
    ○○自始至終均坦認犯行無誤，態度良好，本院認前之宣告刑以均暫不執行為適
    當，爰均併予宣告緩刑二年，以勵自新。而被告二人僅因缺錢花用即起盜心，圖
    謀不勞而獲之心態，亦均有再待教育，爰均併予宣告被告二人於緩刑期間應付保
    護管束。至扣案之自備鑰匙一支，雖為被告己○○所有，然為供其與被告戊○○
    共同行竊被害人丙○○財物所用之物，業據被告二人於本院審理時供明在卷，依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條
第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十七  日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      五    月    二十七  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
第  320 條  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
            年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
            意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規
            處斷。
            前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,易,1116,20030527,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]1116
[*jdate*]920527
[*jcheck*]1
