[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c435%2c20031216%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=435&jdate=921216&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000435&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c435%2c20031216%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=435&jdate=921216&jcheck=2
[*裁判字號*]90,上更(一),435
[*裁判日期*]921216
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十年度上更(一)字第四三五號
　　上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人　丁○○
　　即　被　告
　　　　　　　　辰○○
　　右　一　人　陳明發
　　選任辯護人
　　上　訴　人　黃○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　宋永祥
　　　　　　　　陳芝荃
　　　　　　　　熊梓檳
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　陳明發
　　　　　　　　林春榮
　　　　　　　　熊梓檳
右列上訴人等因被告等業務過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年
九月二十七日第一審判決（民國八十九年度訴字第八一二號，起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署民國八十八年度偵字第二○七二七號、民國八十九年偵緝字第一九○號
、民國八十九年偵緝字第一九五號、民國八十九年偵字第四五○○號），提起上訴，
經判決後由最高法院發回更審，本院判決如左：
      主  文
原判決關於丁○○、辰○○被訴業務上過失致人於死暨定執行刑部分，及黃○○、甲
○○部分，均撤銷。
丁○○、辰○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，各處有期徒刑肆年。
黃○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年陸月。
其他上訴駁回。
      事  實
一、丁○○為台中縣豐原市○○路三二二號二樓之二永照建設股份有限公司（下稱永
    照公司）公司之董事長，辰○○則為該公司之總經理，均實際負責永照公司之經
    營，其二人於民國（下同）八十年五月間，就坐落台中縣豐原市○○段第二六○
    、二六一地號土地，委託建築師甲○○規劃設計建築，經甲○○設計後為三棟建
    築體，建築物本體均為地上十二層樓、地下一層樓（起訴書誤為地下二層樓）之
    鋼筋混凝土樑柱韌性結構建築物，基礎採筏式基礎，組構係數Ｋ＝一．○，採強
    柱弱樑設計，設計規範為七十九年度建築技術規則，混凝土強度部分為ＦＣ大於
    或等於二一○ＫＧＦ／ＣＭ平方，六號以上鋼筋降伏強度則為四二○○ＫＧ／Ｃ
    Ｍ平方，並訂名為「向陽永照大樓」對外銷售。丁○○、辰○○明知永照公司登
    記營業項目僅為：「委託營造商興建國民住宅出租出售業務」、「房屋租售之介
    紹業務」、「有關建材買賣及進出口業務」、「投資興闢都市計劃範圍內公共設
    施」等，並未包括「建物營造業務」，且均知建設公司不得自行興建建築物，惟
    為獲取更大利潤，竟共同基於犯意之聯絡，而謀議決定自行僱請包商動工興建「
    向陽永照大樓」，擅自經營永照公司登記範圍以外之建物營造業務，並著手於申
    請建造執照、洽商營造廠租牌及自行招商僱工興建房屋等事宜；並經由以代領建
    造執照為業與之有共同犯意聯絡之林東村（業經檢察官移送原審法院併案審理）
    介紹，向設於高雄縣鳳山市○○街二二五號良基營造股份有限公司（下稱良基公
    司）之實際負責人徐榮助（業經檢察官移送原審法院併案審理），以結構體造價
    百分之０．七之代價，租用良基公司之甲級營造廠牌照，而自行興建「向陽永照
    大樓」，並未委由良基公司承造，且名義上為良基公司所僱用之主任技師羅仁隆
    （實際上係羅仁隆將土木技師牌照出租予良基公司使用，並授權同意使用其印章
    ，業經檢察官移送原審法院併案審理），亦未確實至施工現場勘驗之情形下，彼
    五人竟共同基於概括之犯意聯絡，於八十一年間某日，將承造人為良基公司（負
    責人為孟孝先）等不實事項，登載於建造執照變更設計申請書上，並於同年八月
    十七日持向台中縣政府工務局提出申請而行使之，足以生損害於台中縣政府工務
    局對於營造工程建造執照變更管理之正確性；後於完工後，並由徐榮助在承造人
    欄上蓋用「良基營造工程有限公司」印章，並代簽孟孝先之姓名，及在主任技師
    簽章欄上簽署羅仁隆之姓名並蓋用羅仁隆之印章之方式，將承造人為良基公司（
    負責人為孟孝先）、主任技師為羅仁隆等不實事項，登載於使用執照申請書上，
    嗣於八十一年十一月十八日，再利用不詳姓名之第三人持向台中縣政府工務局請
    領使用執照，使不知情之承辦公務員誤以為上開大樓確由良基公司承造完成，而
    登載於其職務上所掌之使用執照「營造廠名稱」（承造人）欄內，並據以核發（
    八十）工建使字第四四八三號之使用執照，足生損害於台中縣政府工務局對於建
    築管理及使用執照核發之正確性（丁○○、辰○○此部分所犯之行使業務上登載
    不實文書、使公務員登載不實等罪部分，業經本院前審判刑確定在案）。
二、「向陽永照大樓」之營建工程，由丁○○、辰○○實際負責招請包商承作，其中
    鋼筋部分，向台中縣豐原市中乙有限公司負責人林錦男購買，預拌混凝土部分向
    台中縣潭子鄉○○路○段三○九號全富混凝土工業股份有限公司負責人劉弟科購
    買，其餘各項工程則細分發包予各不詳姓名年籍之小包負責施工，丁○○、辰○
    ○二人對該「向陽永照大樓」之營建工程均負實際承造監督者之責任，其二人均
    為實際上從事營造業務之人，該公司工務主任黃○○並經丁○○、辰○○派往工
    地現場充任工地主任監督施工，為事實上從事監工業務之人，而甲○○除受託設
    計外，並受託負責監造，為從事監造業務之人。茲分述如下：
（一）黃○○既充任工地主任實際監督現場施工為監工人，自應注意(1)於混凝土之部
      分，原設計抗壓強度為ＦＣ大於或等於二一○ＫＧＦ／ＣＭ平方，除混凝土材
    質應達上開抗壓強度外，並應注意混凝土之水泥與粒料配合成分及其施工，須
      儘量使其依強度試驗之平均強度，不低於規定壓力之強度、及混凝土成分之配
      比，在施工進行時，保有適當稠度，而能順利使混凝土充滿模版邊角及鋼筋四
      周，不致材料分離，或表面有過量之浮水；建築結構混凝土之強度設計ＦＣ大
      於或等於二一○ＫＧＦ／ＣＭ平方之強度，其一般混凝土「水灰比」不得超過
      ○．五八，不得於澆置中加入過多之水份，混凝土澆置之工作接縫應設在剪力
      較小之處，接縫面必須先行清除潔淨，並移去鬆動之物，再經濕潤並塗一層水
      泥漿後，始得澆置接連混凝土。(2)於鋼筋部分，應依據原鋼筋配置圖說為施作
      ，不得任意短少箍筋數量及增加箍筋間距外，柱筋由基礎層到屋頂層均應垂直
      無偏配置；箍筋末端之圓彎直筋長度應為四倍鋼筋直徑長，但不得小於六．五
      公分之延伸；柱筋之搭接，不得在同一水平面，於鋼筋外須有相當之混凝土保
      護層，以為保護鋼筋結構，箍筋直徑不得小於十公厘等規定；且依當時之情狀
      ，黃○○復無不能注意之情形，竟任由不具專業技術之小包商僱工在場施工，
      未確實監工，致未發現或發現有如下違反建築技術規則等施工不當及不當減料
      情事時，無從制止或未予以制止，或予以紀錄告知監造人、營造人。
  (1)倒塌之Ａ棟建築物部分（劃分為Ａ、Ｂ、Ｃ三區）：
    １、混凝土施工時，施工不當，致使混凝土強度部分無法達到平均水準，並於混
        凝土澆置時，滲入大量水份，致水灰比過高，造成混凝土提供之握裹強度不
        足，在柱頭發生握裹失敗。
    ２、混凝土澆置之工作接縫面，未先行清除乾淨，有蜂窩、泥沫、木屑等雜物，
        水泥純漿不足，即再澆置接連混凝土，致每層樓間均有無法接合之冷縫現象
        ，使建築物抗剪力降低，結構失去整體性。
    ３、編號Ｃ１、Ｃ２、Ｃ３、Ｃ５、Ｃ６、Ｃ１１號柱（檢察官現場勘驗所編號
        ，下同）均在同一斷面搭接，致使柱筋間距不足，混凝土粒料無法通柱筋間
        隙，造成混凝土握裹能力不足；編號Ｃ１柱，箍筋及其他部分柱體箍筋圓彎
        直筋長度僅有五至七公分，延伸長度不足，造成圍束力與抗勢力不足，致柱
        體抗挫屈與抗壓能力下降。
    ４、編號Ｃ１、Ｃ１１柱及其他部分柱體箍筋間距過大、且使箍筋之數量不足、
        而所使用之箍筋直徑僅有九公厘不符規定最低之十公厘，使壓力筋挫屈後導
        致韌性減低，使柱體抗剪能力下降，進而影響柱體抗彎能力；且編號Ｃ１１
        柱於樑、柱交接位置部分，未施作箍筋；二樓樓板之混凝土保護層不足，鋼
        筋外露、生銹；樓梯間應配置六號鋼筋，惟Ａ棟建築物Ｃ區樓梯間僅配置四
        號鋼筋；現場取樣鋼筋試驗結果，編號３Ｂ３鋼筋降伏強度為三二九一．一
        七ＫＧ／ＣＭ平方，未達設計降伏強度。
  (2)未倒塌之Ｂ棟建築物部分（劃分為Ｄ、Ｅ二區）：二、三、四樓層間有冷縫現象
    ，使建築物抗剪力降低，結構體失去整體性；外層鋼筋之混凝土保護層不足，編
    號Ｃ１９柱鋼筋保護層不足；且編號Ｃ１９柱體放樣錯誤，乃在一樓底部外力強
    拉，致該柱筋彎曲，使地面層以上之柱筋承重傳力完全無法傳遞至地基礎層之主
    柱，使原結構設計耐震及安全保護措施降低。
  (3)未倒塌之Ｃ棟建築物部分（劃分為Ｆ、Ｇ二區）：於樓梯間有冷縫，編號３Ｂ２
    １、４Ｂ２１、５Ｂ２１樑受損，Ｆ區二樓外牆受損；編號Ｂ２３、Ｂ１１樑交
    接處受擠壓有傾斜。
（二）甲○○係監造人，應注意其受委託辦理建築物監造時，營造業應按其設計圖說
      施工，遵守建築法令所規定之監造人應辦理事項，並查核建築材料、品質，於
      建築工程必須現場勘驗部分，於配筋勘驗部分，於鋼筋混凝土構造各層樓板或
      屋頂配筋完畢，澆置混凝土前，必須由其親自到場確實勘驗，以監督營造業者
      確實按設計圖說施工，而依當時之情形，並無不能注意之情形，甲○○竟疏未
      注意，而未於配筋勘驗鋼筋混凝土構造各樓層或屋頂配筋完畢，澆置混凝土前
      ，確實到場執行屬其監造業務之監督營造廠按其設計圖施工之義務，以致於可
      發現編號Ｃ１、Ｃ１１柱及其他部分柱體箍筋間距過大、且使箍筋之數量不足
      、而所使用之箍筋直徑僅有九公厘不符規定最低之十公厘，使壓力筋挫屈後導
      致韌性減低，使柱體抗剪能力下降，進而影響柱體抗彎能力，及編號Ｃ１１柱
      於樑、柱交接位置部分，未施作箍筋；樓梯間應配置六號鋼筋，惟Ａ棟建築物
      Ｃ區樓梯間僅配置四號鋼筋，現場取樣鋼筋試驗結果，編號３Ｂ３鋼筋降伏強
      度為三二九一．一七ＫＧ／ＣＭ平方，未達設計降伏強度等缺失時，均未能發
      現而即時予糾正，致有如上所述之缺失。「向陽永照大樓」因有如上所述違反
      施工規範及違背建築技術規則等疏失，甲○○竟未就上開違反建築技術規則及
      施工規範事項為監造，以致於八十八年九月二十一日凌晨一時四十七分發生集
      集大地震時（下稱九二一地震），使「向陽永照大樓」Ａ棟建築物傾倒，以致
      魏振峰、王懿勳、魏文暉、魏云莛、蔡青鸞、林子期、涂暉明、邱金鈴、涂碩
      呈、吳月娥、林怡君、陳倩儀、符應漢、黃滿、符任傑、黃正彬、楊瑞鳳、劉
      靖元、林滄敏、吳梅貴、林佩妘、洪宜玫、洪慧珊、洪翊政、楊懿、張秋美、
      張文欽、白麗花、張耕溥、張欽炯、張巧旻、郭依婷、蔡欣純、林志飛、劉淑
      妃、林蓉襄、張健勳、蔣君建、劉慧玲、劉張招治、劉明東、劉培真等四十二
      人死亡，及酉○○受有頭部外傷、腦震盪、頭頂部十四公分長挫裂傷、兩肩上
      臂挫裂擦傷、兩膝擦傷胸腹部傷等傷害，未○○受有右手正中、Ｒ撓神經、左
      腓神經挫傷等傷害。其餘未倒塌之Ｂ、Ｃ棟建築物，亦經台中縣政府會同鑑識
      機構勘查後，認為屬危險建築物而已予以拆除。
（三）丁○○、辰○○既明知「向陽永照大樓」工程並未委由良基公司承造而係自行
      營造，即居於類營造廠（承造人）之地位，均應負實際承造者之責任，自應注
      意除委託建築師負責監造施工與圖說相符外，並須慎選適任之員工及包商，並
      監督所屬員工及包商，依規定圖說施工，且不得擅自減省工料（營造業管理規
      則第四十條第一、二款）及注意承造人應設置主任技師，於配筋勘驗混凝土構
      造各樓層樓版或屋頂配筋完畢，澆置混凝土前，由主任技師會同監造人到場執
      行勘驗，以防止「向陽永照大樓」營建工程因施工不良遇地震導致建物倒塌之
      危險發生，惟丁○○、辰○○二人在無不能注意之情形，竟任由不具專業技術
      之小包商僱工在場施工，未僱用專業技師指導施工，僅指派黃○○、王永澄二
      人負責現場監工，並以前述向良基公司租用營造廠牌照且其主任技師羅仁隆未
      到場勘驗之方式，興建「向陽永照大樓」營建工程，均未確實監督所屬員工及
      包商，依設計圖說施工，致使「向陽永照大樓」營建工程有前開（一）(1)、(2)
      、(3)所示之缺失時，亦無從發現糾正。
（四）因「向陽永照大樓」營建工程有如上之缺失，致於八十八年九月二十一日凌晨
      一時四十七分發生規模七點三集集大地震時，使Ａ棟建築物，一、二樓處編號
      Ｃ１○、Ｃ２柱體產生柱頭剪斷壓碎，接著產生不穩定之折斷及骨牌效應而瞬
      間往向陽路斜向傾倒，並壓毀該建築物斜對向之台中縣豐原市○○路二七七號
    、二七九號、二八一號、二八三號、二八五號之透天厝，致使魏振峰、王懿勳
      、魏文暉、魏云莛、蔡青鸞、林子期、涂暉明、邱金鈴、涂碩呈、吳月娥、林
      怡君、陳倩儀、符應漢、黃滿、符任傑、黃正彬、楊瑞鳳、劉靖元、林滄敏、
      吳梅貴、林佩妘、洪宜玫、洪慧珊、洪翊政、楊懿、張秋美、張文欽、白麗花
      、張耕溥、張欽炯、張巧旻、郭依婷、蔡欣純、林志飛、劉淑妃、林蓉襄、張
      健勳、蔣君建、劉慧玲、劉張招治、劉明東、劉培真等四十二人分別因頭部外
      傷、腦挫傷、顱內出血、頭顱破裂、胸腹部出血、窒息等原因而死亡（詳如附
      表一所示），及酉○○受有頭部外傷、腦震盪、頭頂部十四公分長挫裂傷、兩
      肩上臂挫裂擦傷、兩膝擦傷胸腹部傷等傷害，未○○受有右手正中、Ｒ撓神經
      、左腓神經挫傷等傷害，並致陳玉蓉、劉俊辰、林孟瑩、卯○○、亥○○、林
      姵萱受有傷害（上開六人傷害部分未據告訴），其餘未倒塌之Ｂ、Ｃ棟建築物
      ，亦經台中縣政府會同鑑識機構勘查後，認為屬危險建築物而已予以拆除。
三、案經林國耀、癸○○、壬○○、卯○○、玄○○、庚○○、酉○○、宙○○○、
    戌○○、地○○、Ｂ○○、戊○○、乙○○、Ｃ○○、丙○○、丑○○、午○○
    、宇○○、己○○、辛○○、未○○等人告訴及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    相驗後自動檢舉後指揮法務部調查局台中縣調查站、台中縣警察局豐原分局偵查
    後移送該署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）黃○○坦承係永照公司之工務部主任，及該公司
    於前開時間興建「向陽永照大樓」時，關於鋼筋部分係向台中縣豐原市中乙有限
    公司負責人林錦男購買，關於預拌混凝土部分係向台中縣潭子鄉○○路○段三○
    九號全富混凝土工業股份有限公司負責人劉弟科購買，及該「向陽永照大樓」於
    九二一地震時，Ａ棟建築物傾倒致使被害人魏振峰、王懿勳、魏文暉、魏云莛、
    蔡青鸞、林子期、涂暉明、邱金鈴、涂碩呈、吳月娥、林怡君、陳倩儀、符應漢
    、黃滿、符任傑、黃正彬、楊瑞鳳、劉靖元、林滄敏、吳梅貴、林佩妘、洪宜玫
    、洪慧珊、洪翊政、楊懿、張秋美、張文欽、白麗花、張耕溥、張欽炯、張巧旻
    、郭依婷、蔡欣純、林志飛、劉淑妃、林蓉襄、張健勳、蔣君建、劉慧玲、劉張
    招治、劉明東、劉培真等四十二人死亡，告訴人酉○○受有頭部外傷、腦震盪、
    頭頂部十四公分長挫裂傷、兩肩上臂挫裂擦傷、兩膝擦傷胸腹部傷等傷害，告訴
    人未○○受有右手正中、Ｒ撓神經、左腓神經挫傷等傷害，其餘未倒塌之Ｂ、Ｃ
    棟建築物，亦經台中縣政府會同鑑識機構勘查後，認為屬危險建築物而已予以拆
    除等事實不諱，惟矢口否認有業務上過失致人於死之犯行，辯稱：伊雖係永照公
    司之工務部主任，但並非上開「向陽永照大樓」工地之工地主任，有關該工地施
    工之事伊並不曉得，公司僅派伊去該工地監督及管理材料而已。至該工地之工地
    主任應係營造廠之人云云。訊據被告甲○○坦承係建築師，於前開時間有受永照
    公司之委託就坐落台中縣豐原市○○段第二六○、二六一地號土地規劃設計建築
    ，經其設計後為三棟建築體，建築物本體均為地上十二層樓、地下一層樓之鋼筋
    混凝土樑柱韌性結構建築物，基礎採筏式基礎，組構係數Ｋ＝一．○，採強柱弱
    樑設計，設計規範為七十九年度建築技術規則，混凝土強度部分為ＦＣ大於或等
    於二一○ＫＧＦ／ＣＭ平方，六號以上鋼筋降伏強度則為四二○○ＫＧ／ＣＭ平
    方，並訂名為「向陽永照大樓」對外銷售，並受委託監造該建築物而從事監造業
    務，及上開「向陽永照大樓」於九二一地震時，Ａ棟建築物傾倒致使被害人魏振
    峰、王懿勳、魏文暉、魏云莛、蔡青鸞、林子期、涂暉明、邱金鈴、涂碩呈、吳
    月娥、林怡君、陳倩儀、符應漢、黃滿、符任傑、黃正彬、楊瑞鳳、劉靖元、林
    滄敏、吳梅貴、林佩妘、洪宜玫、洪慧珊、洪翊政、楊懿、張秋美、張文欽、白
    麗花、張耕溥、張欽炯、張巧旻、郭依婷、蔡欣純、林志飛、劉淑妃、林蓉襄、
    張健勳、蔣君建、劉慧玲、劉張招治、劉明東、劉培真等四十二人死亡，告訴人
    酉○○受有頭部外傷、腦震盪、頭頂部十四公分長挫裂傷、兩肩上臂挫裂擦傷、
    兩膝擦傷胸腹部傷等傷害，告訴人未○○受有右手正中、Ｒ撓神經、左腓神經挫
    傷等傷害，其餘未倒塌之Ｂ、Ｃ棟建築物，亦經台中縣政府會同鑑識機構勘查後
    ，認為屬危險建築物而予以拆除等事實不諱，惟矢口否認有業務上過失致人於死
    之犯行，辯稱：伊係依相關規定監造設計，而一般結構在技術規則說可以不用，
    樓梯沒有作六號鋼筋，是因樓梯要轉折，六號鋼筋沒辦法轉折，只有兩根補強筋
    沒有做，另外有關鋼筋僅一點點誤差，模板封起來後，建築師根本無法去查看，
    也不是建築師監工範圍內，那是屬於建築方法，是主任技師之問題，不是建築師
    處理的。本件大樓所以會倒塌，係因地震垂直力太大造成，並非建築師之責任。
    另伊係在案發後始知永照公司自行僱請包商施工云云。至上訴人即被告（下稱被
    告）丁○○、辰○○等二人雖迭經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，惟其二人
    於本院前審審理時均矢口否認有業務上過失致人於死之犯行，被告丁○○辯稱：
    伊只負責永照公司之財務調度，公司業務執行均由總經理即被告辰○○負責，伊
    不知上開「向陽永照大樓」未由營造廠承造，亦不知借牌之事云云。被告辰○○
    辯稱：伊僅為永照公司之監察人，並未擔任總經理，公司業務均由被告丁○○負
    責，伊僅為財務監督，當初永照公司要借牌興建時伊反對，因反對無效，被告丁
    ○○要伊去接洽借牌，伊始透過林東村向良基公司借牌云云。經查：
（一）發生在八十八年九月二十一日凌晨一時四十七分左右之九二一地震，使上開「
      向陽永照大樓」Ａ棟建築物，一、二樓處編號Ｃ１○、Ｃ２柱體產生柱頭剪斷
      壓碎，接著產生不穩定之折斷及骨牌效應而瞬間往向陽路斜向傾倒，並壓毀該
      建築物斜對向之台中縣豐原市○○路二七七號、二七九號、二八一號、二八三
      號、二八五號之透天厝，致使被害人魏振峰、王懿勳、魏文暉、魏云莛、蔡青
      鸞、林子期、涂暉明、邱金鈴、涂碩呈、吳月娥、林怡君、陳倩儀、符應漢、
      黃滿、符任傑、黃正彬、楊瑞鳳、劉靖元、林滄敏、吳梅貴、林佩妘、洪宜玫
      、洪慧珊、洪翊政、楊懿、張秋美、張文欽、白麗花、張耕溥、張欽炯、張巧
      旻、郭依婷、蔡欣純、林志飛、劉淑妃、林蓉襄、張健勳、蔣君建、劉慧玲、
      劉張招治、劉明東、劉培真等四十二人分別因頭部外傷、腦挫傷、顱內出血、
      頭顱破裂、胸腹部出血、窒息等原因而死亡（詳如附表一所示），業經臺灣臺
      中地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屍體屬實，並製有相驗屍體證明書、
      驗斷書及勘驗筆錄等在卷可稽。另告訴人酉○○、未○○等二人確因上開地震
      致Ａ棟建築物倒塌，以致告訴人酉○○受有頭部外傷、腦震盪、頭頂部十四公
      分長挫裂傷、兩肩上臂挫裂擦傷、兩膝擦傷胸腹部傷等傷害，告訴人未○○受
      有右手正中、Ｒ撓神經、左腓神經挫傷等傷害，亦據告訴人酉○○、未○○等
      二人指訴綦詳，並有診斷證明書二份附卷可按。
（二）按混凝土之水泥與粒料配合成分及其施工，須儘量使其依強度試驗之平均強度
      ，不低於規定壓力強度；混凝土成份配比，須依試驗記錄配比或試驗配比法選
      定，使能達到最大空氣量及塌度，並能超過規定壓力強度；此於建築技術規則
      第三百四十七條第一項、第四項定有明文。「向陽永照大樓」建築結構混凝土
      之抗壓強度設計ＦＣ大於或等於二一○ＫＧＦ／ＣＭ平方（英制為三○○○Ｐ
      ＳＩ）之強度等情，以如上述；而於混凝土強度部分，經現場鑽心採樣鑑驗之
      結果，混凝土抗壓強度為：編號一為二三一‧二ＫＧＦ／ＣＭ平方；編號二為
      二○七．四ＫＧＦ／ＣＭ平方；編號三為二四八．三ＫＧＦ／ＣＭ平方；編號
      四為一二六．一ＫＧＦ／ＣＭ平方；編號五為二二五．三ＫＧＦ／ＣＭ平方，
      此有國立中興大學土木工程學系鑽心試驗報告書一份在卷可查（見偵查卷第四
      六○頁）。是依混凝土鑽心鑑驗結果，其平均強度雖高於原結構系統所設計之
      強度二一○ＫＧＦ／ＣＭ平方之規定，惟依據鑽心試驗結果，該鑽心強度最高
      與最低部分有一二二‧二ＫＧＦ／ＣＭ平方之強度差異，顯見該建築大樓於混
      凝土澆置時，其施工方式確實有瑕疵。再依現場採樣之結果，混凝土顏色深淺
      不一，各試體抗壓強度分別為編號Ａ─１：一三七一ＰＳＩ、編號Ａ─１─１
      ：二○二六ＰＳＩ、編號Ａ─２─１：三八一一ＰＳＩ、編號Ａ─２─２：三
      七五四ＰＳＩ，混凝土應在四○○○ＰＳＩ之強度，而依取樣試體分析，均未
      達四○○○ＰＳＩ之強度，亦有國立台灣科技大學取樣試體分析書一紙附於偵
      查卷第四六七頁、第四七０頁可憑，其抗壓強度不一且差異頗巨，足證混凝土
      拌和不均勻，施工方法有誤以致混凝土澆置後其強度分布時有高度之落差，致
      使混凝土無法平均達到應有之強度。
（三）再者，混凝土之水灰比應依建築技術規則第三百五十條之規定，本件建築結構
      混凝土之強度設計ＦＣ大於或等於二一○ＫＧＦ／ＣＭ平方之強度，其一般混
      凝土「水灰比」不得超過○．五八。惟經取樣測試結果：編號Ａ─１：表面徵
      狀色淺、略粉化、雜質，推估含水量比、○．九五，推估水量二二八ＫＧ／立
      方公尺；編號Ａ─１─１：表面徵狀色淺、略粉化，推估水灰比、○．八五，
      推估水量二一六ＫＧ／立方公尺；編號Ａ─２：表面徵狀色略深、粉化、孔隙
      、表面木屑，Ａ棟７、８柱冷縫，推估水量二二八ＫＧ／立方公尺；編號Ａ─
      ２─１表面徵狀色略深、略粉化、鋼筋表面水痕，推估水灰比、○．六四，推
      估水量二○四ＫＧ／立方公尺；編號Ａ─２─２表面徵狀色淺、粉化、鋼筋表
      面水痕，推估水灰比、○．六五，推估水量二三四ＫＧ／立方公尺，水量之使
      用，應在一七六公升／每立方公尺混凝土，而實際上添加水量均超過二○四Ｋ
      Ｇ／每立方公尺混凝土，有國立台灣科技大學取樣試體分析書一紙附於偵查卷
      第四六七頁、第四七０頁可憑，足證其混凝土含水量均已超越建築技術規則第
      三百五十條規定之○．五八，造成水灰比過高，使混凝土提供之握裹強度不足
      ，在柱頭處產生握裹失敗，於地震發生初時，即在柱頭部位發生脆性破壞。
（四）又本件「向陽永照大樓」建築物，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官至現場勘
      驗之結果：
    (1)倒塌之Ａ棟建築物（劃分為Ａ、Ｂ、Ｃ三區）：
    １、混凝土施工時，施工不當，致使混凝土強度部分無法達到平均水準，並於混
        凝土澆置時，滲入大量水份，致水灰比過高，造成混凝土提供之握裹強度不
        足，在柱頭發生握裹失敗。
    ２、混凝土澆置之工作接縫面，未先行清除乾淨，有蜂窩、泥沫、木屑等雜物，
        水泥純漿不足，即再澆置接連混凝土，使每層樓間均有冷縫現象，使建築物
        抗剪力降低，結構失去整體性。
    ３、編號Ｃ１、Ｃ２、Ｃ３、Ｃ５、Ｃ６、Ｃ１１號柱跡均在同一斷面搭接，致
        使柱筋間距不足，混凝土粒料無法通柱筋間隙，造成混凝土握裹能力不足；
        編號Ｃ１柱，箍筋及其他部分柱體箍筋圓彎直筋長度僅有五至七公分，延伸
        長度不足，造成圍束力與抗勢力不足，致柱體抗挫屈與抗壓能力下降。
    ４、編號Ｃ１、Ｃ１１柱及其他部分柱體箍筋間距過大、箍筋不足，使壓力筋挫
        屈後導致韌性減低，使柱體抗剪能力下降，進而影響柱體抗彎能力；且編號
        Ｃ１１柱於樑、柱交接位置部分，未施作箍筋；二樓樓板混凝土保護層不足
        ，鋼筋外露、生銹；樓梯間應配置六號鋼筋，惟Ａ棟建築物Ｃ區樓梯間僅配
        置四號鋼筋；現場取樣鋼筋試驗結果，編號３Ｂ３鋼筋降伏強度為三二九一
        ．一七ＫＧ／ＣＭ平方，未達設計降伏強度。
    (2)未倒塌之Ｂ棟建築物（劃分為Ｄ、Ｅ二區）：
      二、三、四樓層間有冷縫現象，使建築物抗剪力降低，結構體失去整體性；外
      層鋼筋之混凝土保護層不足，編號Ｃ１９柱鋼筋之混凝土保護層不足；且編號
      Ｃ１９柱體放樣錯誤，乃在一樓底部以外力強拉，致該柱筋彎曲，使地面層以
上之柱筋承重傳力完全無法傳遞至地基礎層之主柱，使原結構設計耐震及安全
      保護措施降低。
    (3)未倒塌之Ｃ棟建築物（劃分為Ｆ、Ｇ二區）：
      於樓梯間有冷縫，編號３Ｂ２１、４Ｂ２１、５Ｂ２１樑受損，Ｆ區二樓外牆
      受損；編號Ｂ２３、Ｂ１１樑交接處受擠壓有傾斜。
    (4)上開(1)、(2)、(3)之情形，業據臺灣臺中地方法院檢察署檢察官會同建築師即被
      告甲○○、結構技師王有彰、住戶代表子○○等人履勘現場明確，製有履勘現
      場筆錄附卷足憑，並有照片一百四十三張、結構技師王有彰所製作之簡報資料
      一份及國立台灣科技大學鑑定報告書一份（見八十八年偵字第二○七二七號第
      四六二頁至第四七○頁）附卷可查。
（五）被告等四人前雖均辯稱：Ａ棟建築物之倒塌係因集集大地震（即九二一地震）
      之強度過大，超越法令規範之原結構系統耐震設計云云。但查：
    (1)建築耐震結構最佳破壞機制的特徵是結構在其桿件出現塑鉸性之後，且承載能
      力基本保持穩定的條件下，可以持續地變形而不倒塌，得最大限度地吸收及耗
      散地震能量結構最佳破壞機制的判別條件是在從次要構件開始，或從主要構件
      的次要桿件（或部位）開始，最後才在主要構件或主要桿件上出現塑鉸性，因
      而形成多道耐震防線，此從國際間多次地震中的建築物破壞及倒塌過程中可知
      ，建築物在地震時要免於倒塌或嚴重破壞造成慘重傷亡，構件中的桿件發生強
      度降伏的順序應符合下列條件：桿先於前、樑先於柱、彎先於剪、拉先於壓。
      換言之，一幢建築物遭遇地震時，其抗側力系統中的構件（譬如框架）損壞過
      程應該是樑柱的降伏先於框架節點、樑之降伏又先於柱的降伏；而且樑與柱又
      是彎曲降伏在前，而剪切降伏在後；淦件橫斷面產生塑鉸性的過程，則是受拉
      降伏在前，受壓破壞在後。如此構件發生變形時，均具有較佳的延性，而不是
      脆性破壞，即於各環節的變形中，塑性變形成分遠大於彈性變形成分。則此幢
      建築物就具有較高的耐震性能，若遭遇等於設計強度的地震時，建築物不會發
      生嚴重破壞；若遭遇大於設計強度的地震時，建築物不致於倒塌；而為使抗側
      力構件的破壞及過程能夠符合上述準則，需要設計：強節弱柱、強柱弱樑、強
      剪弱彎、強壓弱拉。而上開準則設計係在於都是在耐震構件中不希望發生脆性
      破壞的現象。而「向陽永照大樓」之結構係採「強柱弱樑」設計，其柱斷面積
    均大於相接樑之斷面積，柱使用之鋼筋號數及數量均較相接樑多且大，柱之箍
      筋間距部分亦較相接樑之箍筋間為緊密，此有「向陽永照大樓」配筋圖說一份
      附於台中縣政府配圖卷足憑。「向陽永照大樓」建築物既係採「強柱弱樑」設
      計，依上開強柱弱樑理論，「向陽永照大樓」建築物若非施工有上開缺失，縱
      發生九二一地震等強烈地震，亦僅應有損害，不致有傾倒之理。
    (2)「向陽永照大樓」共有Ａ、Ｂ、Ｃ三棟建築物，其中Ａ棟建築物地形方正，均
      為連跨且無大小樑相接之狀況，而Ｂ、Ｃ棟建築物則受限於地形，結構系統多
      有單跨或大小跨距相連，容易產生應力集中之現象，就結構系統而言，Ａ棟建
      築物較Ｂ、Ｃ棟建築物較佳等情，已經證人即結構技師王有彰於偵查中結證：
      「（問：永照大樓Ａ棟建築物結構系統為何比Ｂ棟等良好？）因Ａ棟是面臨馬
      路，有商業的考慮，所以就地形方正，且均為連跨無大小樑之連接狀況，Ｂ、
      Ｃ棟建物受限於地形限制結構系統變為連跨，大樑連接小樑，結構系統就會產
      生壓力集中現象，所以結構系統就會較差」（見偵查卷第六七五頁反面）等語
      甚明，並有結構平面圖、簡報資料各一份在卷可查。惟Ａ棟建築物卻於集集大
      地震中倒塌，Ｂ、Ｃ二棟建築物未經修補，仍能於集集大地震後，抵抗八次六
      級以上之餘震而未傾倒，足證結構系統較佳之Ａ棟建築物係因施工有上開缺失
      而致傾倒，其倒塌之原因，並非全然係因地震之震度過大所致，應可認定。
    (3)「向陽永照大樓」所在位置，並無斷層帶經過，建築物之毀損與地質斷層帶無
      關等情，亦經臺灣臺中地方法檢察署檢察官會同國立中興大學、經濟部中央地
      質調查所鑑識人員勘驗屬實，並製有勘驗筆錄附卷足稽。又「向陽永照大樓」
      地下室樑、柱未受損，沒有塌陷等事實，復經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      於八十八年十月十二日勘驗屬實，並製有履勘現場筆錄在卷可查。
（六）本件大樓倒塌原因經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官委託國立台灣科技大學鑑
      定結果，亦認定其原因為：
    (1)工程施工時混凝土施工者擅自加水以利施工，以致造成水灰比過大，柱頭及層
      與層間之混凝土品質低劣，形成冷縫無法承受外力，以致柱頭壓碎、層間分離
      。
    (2)模板組立時未將木屑清除，以致柱頭層與層間存在大量木屑、污泥、有害物質
      ，混凝土面鬆動之乳沫，使建物在受到地震所滋生之剪力（水平力）時，無法
      抵抗而剪裂，加速建物傾斜及傾倒。
    (3)箍筋之綁紮未達到耐震所需之支數及間距。
    (4)Ａ棟建築物傾倒之原因：當九二一地震初震時，Ａ棟建物承受剪力時，剪力牆
      只承受第一次振動產生斜向裂縫一條，即在第三點處產生柱頭剪斷壓碎，接著
      產生不穩定之折斷及骨牌效應而傾倒，當第二震時力量傳至各層最弱之介面，
      所以每一層與層間立即產生剪力之破壞，所以建物Ａ棟應聲而倒。而木屑及冷
      縫（蜂窩、析離等）造成剪力抵抗不足，以致第二次地震即被剪裂及剪斷。而
      傾倒衝擊地面時，造成柱及板之蜂窩處骨材顆粒彈出，更由柱頭壓碎時柱底及
      柱頭失敗現象，可以歸因於箍筋不足及混凝土於樑柱接頭澆置不良而加入大量
      水，造成水灰比過高，違反建築技術規則所定水灰比之規定。
    (5)Ｂ棟建築物未傾倒然破裂之原因：Ｂ棟建物在地震反覆作用下，其剪力牆受到
      剪斷而產生塑性鉸破壞，故產生交叉（Ｘ）之圖形，然而由於冷縫處理不當，
      而產生剪力傳遞剪裂之現象，而側牆與柱子分離，柱頭受到第二次震動即往右
      側傾斜，然而底層柱品質較佳，並未受到擠壓破壞，因此Ｂ棟未傾倒。
    (6)上開鑑定意見，有國立台灣科技大學鑑定報告書一份（見八十八年偵字第二○
      七二七號第四六二頁至第四七○頁）在卷可參。且證人黃兆龍教授（即曾參與
      台灣科技大學向陽永照大樓九二一地震建物受損害鑑定報告之人）於本院前審
      亦證稱：「本件除了從顏色深淺判斷外，另現場取樣，利用燒失分析（參考Ｃ
      ＮＳ１１７５硬化混凝土之水泥含量試驗法）分解混凝土中的水量而計算出拌
      和水量，進而計算出水灰比過高之結論。現場施工的混凝土常常為了施工性，
      而擅自加水，造成水灰比過高，但此種加水無法非常均勻，所以有時選擇性取
      樣時，似乎又合乎規定，但此種現場加水之行為，常使混凝土因水量過多而造
      成嚴重的析離及泌水，所以施工時，因顆粒無法緊緊的連繫，以致於施工完畢
      後，造成柱底蜂窩以及柱頭之泥沫，對混凝土結構物整體性造成嚴重的危害。
      所以本件大樓柱頭（一樓）瞬間斷裂而傾倒之原因在此。另外，各樓層水平剪
      開裂縫亦起源於此。因此，局部取樣之混凝土所作之強度檢測雖合於規範，並
      不代表整體品質是合格的。再者，由現場實際觀測，木屑分布整個斷面，可見
      情形非常嚴重。木屑之存在依照建築法規之規定即不合要求，不管其所占面積
      多少。又倒塌之十二根柱子與木屑之關係，事實上為力量先後所造成之後果。
      柱子本身因前述所言之窩蜂及泌水的影響，造成柱子上下二端如同鉸鏈。所以
      地震所產生之水平力，將建築物一推就應聲而倒，完全沒有保護住戶的安全。
      而木屑確是造成每一樓層之冷縫，因此水平力產生為地震波之作用使得每一樓
      層相對運動，更加速及加劇建築物之傾倒與毀損。箍筋之支數及間距是就倒塌
      後之柱子丈量，由所丈量之狀況即足夠為箍筋施工不當之證明，也契合他們所
      提供箍筋部分造成大部分過密之事實。建築物設計之精神是小震時不能有損傷
      ，中震容許微裂，大震時不得傷人。本樓建築物已經產生問題，而當初建築物
      建造時即已經過建築師之外觀及系統設計，結構技師之詳細計算，並經過土木
      技師之努力施工，其間並受到政府單位之監督，理當建築物在受到地震時，應
      如同鄰近建築物在同一地震強度，同一土層狀況震後沒有產生太大的損害，事
      實上本棟建築物在地震來襲，迎震而倒，說明整體建築物不是健康的，因此所
      有參與本件建築物任何人員都有責任對建築物損害負責」等語，益證被告丁○
      ○、辰○○、黃○○、甲○○等四人均有過失之犯行。
    (7)又「向陽永照大樓」係於地震初期立即倒塌一節，並據告訴人戊○○於偵查中
      指稱：「我是住向陽路三二二號三樓即是Ａ棟三樓，我當時在睡覺，被地震一
      搖就清醒，坐起來就倒下去了，我被壓住六個小時才獲救」等語，告訴人辛○
      ○於偵查中指稱：「我是住Ｂ棟（即Ａ棟Ｂ區）三樓，我當時尚未睡覺，正洗
      好澡要睡覺，地震來時我聽到聲音很不對，我隨即叫我太太抱住我小孩躲到牆
      角大柱旁，才往牆壁靠的同時，便整個人往下沉落，大樓便倒塌了，時間大約
      只有五、六秒」等語（見偵查卷第四二頁）。核與上開國立台灣科技大學鑑定
      報告所鑑定Ａ棟建築物倒塌情狀相符，足證「向陽永照大樓」Ａ棟建築物確係
      因柱體有上開施工不良之情形，於地震發生初時，即在柱頭部位發生脆性破壞
      ，導致Ａ棟建築物之倒塌。
（七）綜上所述，本件「向陽永照大樓」Ａ棟建築物，確有鋼筋箍筋施作時未按配筋
      圖施作，且箍筋間距過大，柱筋在同一水平面搭接、樑與間之箍筋未施作、箍
      筋末端圓彎直筋長度不足，混凝土澆置時滲入大量水份，又未依規範為之，致
      使混凝土之強度不足等施工規範之缺失，而該違反施工規範部分又為建築結構
      之柱、樑主要部分，致使Ａ棟建築物結構未得以符合原結構系統設計之抗壓與
      耐震強度等情形，以致無法抵擋強震而倒塌，應係實情。
（八）被告黃○○於偵查中供稱：「我是八十年十月初進公司，至八十八年元月離職
      ，任工務部主任，工作內容是協助協理管理工程事項」等語（見臺灣臺中地方
      法院檢察署八十八年度他字第二三三八號卷第一一七頁反面），於原審審理時
      供稱：「永照公司派我到現永照大樓監工，．．．我是負責工程進度，材料管
      理」、「平常工人施工時我有去現場看過他們施工，．．．我都有試體抽檢」
      等語（見原審八十九年四月二十八日審判筆錄），足見被告黃○○之職稱雖係
      工務部主任，惟係實際負責上開工地之現場監工，其於本院審理時辯稱並非上
      開工地之監工人，委無可採。其既係監工人，自有如事實欄二、（一）所示之
      注意義務，而其自承係東勢高工建築科畢業，且至永照公司任職前亦曾在其他
      公司擔任監工之工作等語（見原審八十九年七月十九日審判筆錄），則其對於
      前開所示施工應注意之成規，自難諉為不知，被告黃○○於施工期間並無證據
      顯示其有不能注意之情形，竟未確實監工仍任由不具專業技術之小包商僱工在
      場施工，致未發現或發現有上開違反建築技術規則等施工不當及不當減料情事
      時，無從制止或未予以制止，或予以紀錄告知監造人、營造人，其行為自有過
      失無疑。
（九）建築法所稱建築物設計人及監造人為建築師，至監工乙詞，目前建築法及營造
      業相關法規尚無該項名稱。建築師不得兼任營造業工地主任，至可否兼任監工
      乙節，法並無明文規定，有臺灣省建築師公會八十九年十一月二十三日台建師
      法字第三四七三號函附卷可憑。按建築師受委託辦理建築物監造時，應遵守：
      監督營造業依照前條設計之圖說施工，遵守建築法令所規定監造人應辦事項。
      查核建築材料之規格及品質。建築師受委託辦理建築物之設計，應負該工程設
      計之責任；其受委託監造者，應負監督該工程施工之責任，建築師法第十八條
      、第十九條前段定有明文；又建築工程中必須勘驗部分，應由直轄市、縣（市
      ）（局）主管建築機關於核定建築計畫時，指定由承造人會同監造人按時申報
      後，方得繼續施工，主管建築機關得隨時勘驗之；而建築工程必須勘驗部分，
      依左列施工階段辦理：放樣勘驗：建築物放樣後，挖掘基礎土方前。基礎
      勘驗：基礎土方挖掘後、澆置混凝土前，其為鋼筋混凝土構造者，配筋完畢，
      如有基椿者，基椿施工完成。配筋勘驗：鋼筋混凝土構造及加強磚造各層樓
      板或屋頂配筋完畢，澆置混凝土前。鋼筋勘驗：鋼骨鋼筋混凝土構造各層鋼
      骨組立完成裝置模樣前或鋼骨構造、鋼骨結構組立完成作防火覆蓋之前。．．
      ．申報勘驗之文件應經承造人會同監造人查核簽章後於該階段工程施工前送達
      當地主管建築機關次日方得繼續施工，建築法第五十六條第一項、台灣省建築
      管理規則第二十八條第一項、第三項亦有明定。本件被告甲○○於工程施工階
      段，並未確實勘驗該工程之鋼筋、配筋是否與核准之設計圖樣相符等情，業據
      被告甲○○於原審審理時自白在卷（其供稱其至現場查核時，現場之模板已封
      ，故無法核對是否與設計圖說相符等語，見原審八十九年七月十九日審判筆錄
      ）。而本件有編號Ｃ１、Ｃ１１柱及其他部分柱體箍筋間距過大、且使箍筋之
      數量不足、而所使用之箍筋直徑僅有九公厘不符規定最低之十公厘，使壓力筋
      挫屈後導致韌性減低，使柱體抗剪能力下降，進而影響柱體抗彎能力，及編號
  Ｃ１１柱於樑、柱交接位置部分，未施作箍筋；樓梯間應配置六號鋼筋，Ａ棟
      建築物Ｃ區樓梯間僅配置四號鋼筋，經現場取樣鋼筋試驗結果，編號３Ｂ３鋼
      筋降伏強度為三二九一．一七ＫＧ／ＣＭ平方，未達設計降伏強度等與核准圖
      說不符之處，業如前述，復有建圖（內含配筋圖）一冊附卷可參；而依當時之
      情形，被告甲○○並無不能注意之情形，則其身為監造人，自應監督依核准圖
      說施工，豈可在查未確實查核是否與核准圖說相符時，即向台中縣政府工務局
      報告確按圖施工，使得該工程得以在與圖說不符之際仍能繼續施工，被告甲○
      ○未盡確實監造之責任，致未能即時發現上開不符設計圖說之重大缺失，其行
      為自有過失，亦屬無疑。
（十）查被告丁○○係永照公司負責人，業據被告丁○○自承在卷，並有永照公司董
      、監事名單影本一份附卷可按。又被告辰○○係永照公司之總經理，亦迭據被
      告丁○○於偵查及原審調查時陳明在卷（見二０七二七號偵查卷三第六八二頁
      反面、原審八十九年八月一日訊問筆錄），其二人自係實際執行經營永照公司
      業務之人。本件其二人自行發包承造上開大樓（已如前述），對於該「向陽永
      照大樓」營建工程，即居於類營造廠（承造人）之地位，均應負實際承造者之
      責任，自應注意除委託建築師負責監造與圖說相符外，並須慎選適任之員工及
      包商，並監督所屬員工及包商，依規定圖說施工，且不得擅自減省工料（營造
      業管理規則第四十條第一、二款）及注意承造人應設置主任技師，於配筋勘驗
      混凝土構造各樓層樓版或屋頂配筋完畢，澆置混凝土前，由主任技師會同監造
      人到場執行勘驗，以防止「向陽永照大樓」營建工程因施工不良遇地震導致建
      物倒塌之危險發生，惟被告丁○○、辰○○二人，在無不能注意之情形，竟任
      由不具專業技術包商僱工在場施工，未僱用專業技師指導施工，僅指派被告黃
      ○○及共同被告王永澄（業經本院前審依違背建築術成規罪判處有期徒刑一年
      二月，緩刑四年確定在案）二人負責現場監工，並以前述向良基公司租用營造
      廠牌照且其主任技師羅仁隆未到場勘驗之方式，興建「向陽永照大樓」營建工
      程，均未確實監督所屬員工及包商，依設計圖說施工，致未立即發現「向陽永
      照大樓」營建工程有前開事實欄二、（一）(1)、(2)、(3)所示之缺失，並予以改
      正，亦均難辭過失之責。
（十一）又如附一所示被害人魏振峰、王懿勳、魏文暉、魏云莛、蔡青鸞、林子期、
        涂暉明、邱金鈴、涂碩呈、吳月娥、林怡君、陳倩儀、符應漢、黃滿、符任
        傑、黃正彬、楊瑞鳳、劉靖元、林滄敏、吳梅貴、林佩妘、洪宜玫、洪慧珊
        、洪翊政、楊懿、張秋美、張文欽、白麗花、張耕溥、張欽炯、張巧旻、郭
        依婷、蔡欣純、林志飛、劉淑妃、林蓉襄、張健勳、蔣君建、劉慧玲、劉張
        招治、劉明東、劉培真等四十二人，確因本件大樓倒塌以致死亡，告訴人酉
        ○○、未○○二人亦確因本件大樓倒塌以致受傷等事實，亦如前述。而被告
        丁○○、辰○○、黃○○、甲○○等四人之過失行為與被害人魏振峰等四十
        二人之死亡及告訴人酉○○、未○○等二人受傷間，具有相當因果關係，亦
        甚明確。
（十二）本件上開大樓倒塌之原因，業經檢察官履勘現場並製有履勘現場筆錄足按，
        且經送請國立台灣科技大學鑑定明確，已如上述。被告丁○○以永照公司負
        責人之身分於九十年二月六日獨自申請台灣省土木技師公會巳○○土木技師
        鑑定，依該鑑定結論認為中興大學鑑定報告、台灣科技大學鑑定報告、檢察
        官起訴書及原審判決書等四份文件之結論有待商榷，建設重作結構分析，再
        依建物震災損壞之因素探討之云云，有巳○○土木技師鑑定報告書（九十年
        二月十六日、案號九○－○○七四）一份附卷可稽，並未鑑定倒塌之真正原
        因，故無法資為本件判斷之基礎。又本件另經國立中興大學土木工程學系鑑
        定結果認：「1.鑽心試體平均強度２２８kg/c㎡（如表一），大於設計強度
        ２１０kg/c㎡。另外除４號試體強度偏差過大，可推測事先遭受外力破壞，
        不予採認外，其餘試體皆超過設計強度之７５％，符合規範要求。2.鋼筋試
        驗結果顯示，取樣五根鋼筋皆符合斷面積、單位重、伸長率及極限應力之規
        範要求。降伏強度部份，除３Ｂ3試樣之fy=3291kg/c㎡小於設計之
        fy=4200kg/c㎡外，其餘降伏強度皆大於設計值（如表二）。3.樑柱斷面主
        筋數目及尺寸檢測結果顯示（如圖一），六個檢測點目視可及處之鋼筋  數
        量與尺寸皆與原設計圖相符。4.以上結果綜合顯示，本次取得試樣經試驗證
        明大致上皆符合規範之要求。惟３Ｂ3  之鋼筋降伏強度未達規範值，但其
        極限應力等其他性質皆能符合規範要求，有可能  為結構物破壞或其他因素
    所引起之特例」等情，有國立中興大學土木工程學系豐原市向陽永照大樓震
        災鑑定報告書足按。及於本院審理時復經國立成功大學土木工程學系鑑定結
        果認：「鑑定內容之一：『本建築物係依七十九年規範設計，其時並無垂直
        地震力設計之規定，是否屬實？而本次九二一地震發生之垂直地震力相當大
        ，是否會造成本建物之倒塌？』豐原是向陽永照大樓（以下簡稱本建物）興
        建於八十二年，乃依據民國七十九年之建築技術規則設計。民國七十九年建
        築技術規則確實無垂直地震力規定。車籠埔斷層位於本建物東方約一公里處
        ，故本建物之東西向地震較大，而且具有近斷層地震之特色，即淺層地震之
        垂直地震特別大。由豐東國中測站得知，本工址之垂直地震速度約達東西向
        地震之約六成（５８％）。本報告重作結構分析得知，本建物承受七十九年
        當年設計規範地震力時，樑柱鋼筋量尚符合規範要求。但以九二一地震強度
        加上垂直地震力之結構分析，本建物一樓之樑柱鋼筋量嚴重不足，且鋼筋不
        足量百分比達50~76％，故研判過大之垂直地震力與東西向水平地震力之聯
        合作用為造成本建物倒塌之主要原因之一。鑑定內容之二：『九二一地震由
        大茅埔─雙冬斷層觸動車籠埔段層所造成，為世界罕見二條斷層共同  作用
        所引起之強烈地震，因而具有地震延時長、地震顯著頻率大等特色。上述特
        性  是否特別不利於豐原地區之高樓？』  本報告重作結構分析得知，本建
        物在無牆模式下之自然振動頻率為1.23秒。根據表  3-3-1得知，九二一地
        震於本建物附近之地震顯著周期為1.463秒，故本建物基本振  動周期相近
        於九二一地震顯著週期，將產生地震共振效應。地震共振效應導致本建  物
        承受之地震強度由298.36gal放大至760.3gal，亦即增加2.6倍。此一「地震
        共振  」效應遠超過逼般學理與建築技術規則之預測。根據縣行建築物耐震
        技術規範之地  震力速度反應譜查可查得，本工址之反應譜係數C=1.0108，
        亦即本建物地震加速度  僅放大1.0108倍。因此，九二一地震之共振效應使
        本建物額外承受之地震強度達建  築物耐震設計規範之2.4倍。另一方面，
        九二一地震延時長達30~40秒足以使本建物  之隔間牆完全剪壞，振動行為
        從中週期建物轉變為長週期建物，促使「地震共振」  現象之發生，因而導
   致本建物嚴重損壞而倒塌。鑑定內容之三：『請檢視本建築物之結構設計是
        否符合七十九年建築技術規則之規定？』  本報告採用ETABS6.2版結構分析
        程氏，依據民國七十九年建築技術規則，且採用與  原結構設計相同之條件
        ，即組夠係數K=1立體鋼構架模式重作結構分析，檢核本建  物各桿件之樑
        柱鋼筋量符合需求，因而本建物之結構設計符合七十九年建築技術規  則之
        規定。鑑定內容之四：『系爭本建築物之施工有無瑕疵？該項瑕疵是否會導
        致依據七十九年規範設計之本建  築物因九二一地震而倒塌？』本建物之部
        份施工確有瑕疵，惟研判本建物之施工尚屬局部影響，蹦非全面性之致命弱
        點。影響本建物倒塌之最主要因素應為「樑柱交接位置未施作箍筋」，此亦
        即建物倒塌時現場觀察得「一樓柱柱頭被壓毀」現象之主要原因。惟探討責
        任歸屬時，需釐清本項結構弱點屬「施工不良」或「以往建築技術規則未規
        定」。經查以往建築技術規則得知，民國七十九年建築技術規則規定，組構
        係數K=1之建築物，屬部份韌性立體剛構架，不需依據第411條~412條之「耐
        震設計之特別規定」。又本建物樑柱接頭內無箍筋確實不利於結構安全，惟
        其屬建築技術規則未及之規定。鑑定內容之五：『綜合上述結論，請釐清本
        建物倒塌之原因。』根據分析研判本建物倒塌之原因在於數種部利因素之同
        時作用：(一)地震之共振作用、(二)過長之地震延時、(三)過大之水平與垂直之聯
        合作用力，等自然因素又加上：(四)當時耐震設計規定之不完備或誤導及所衍
        生之忽略耐震施工之細節，之人為因素。本分析認為前三項因素足以造成設
        計建造當時而言為合理之建物倒塌，為本建物倒塌之主因。」等情，有國立
        成功大學土木工程學系豐原市向陽永照大樓於九二一地震倒塌原因鑑定報告
        可稽。查該國立中興大學土木工程學系及國立成功大學土木工程學系之鑑定
        結論，與國立台灣科技大學之上開鑑定結論雖有不符，惟國立台灣科技大學
        係於八十八年九月二十一日地震後不久即受託前往現場鑑定，並於同年十月
        間完成鑑定報告，係最早受委託鑑定之機關，當時之現場較為完整，且為原
        始風貌，其鑑定結論自較符合實情，反觀國立中興大學土木工程學系係於八
        十八年十二月間始完成鑑定報告，國立成功大學土木工程學系係於九十二年
      間始著手鑑定，九十二年九月間始完成鑑定報告，距離案發時間較久，現場
        已漸趨模糊，其鑑定結論自較不易符合實情，故本院認應以國立台灣科技大
        學之上開鑑定結論，較為可採，併此敘明。
（十三）綜上所述，足證被告丁○○、辰○○、黃○○、甲○○等四人上開所辯顯係
        飾卸之詞，不足採信，是罪證明確，其四人之犯行均堪以認定。又被告辰○
        ○具狀請求本院傳喚證人巳○○、黃兆龍及命國立中興大學土木工程學系指
        派參與上開鑑定之人員到庭作證云云，惟查證人黃兆龍於本院前審已到庭陳
        述明確，核無再傳訊之之必要。至證人巳○○及國立中興大學土木工程學系
        參與上開鑑定之人員雖經本院合法傳喚而未到庭作證，但因本件事證已臻明
        確，故並不影響本件事實之認定。又中華民國建築師公會全國聯合會雖函覆
        本院稱：「民國八十年至八十二年一月間之法令規定，建築師所負之監造責
        任，並不包括施工方法及工作程序。現場有關施工細節等項目，乃為營造業
        專任工程人員之責任」等情，惟查被告甲○○於原審已自承其於工程施工階
        段，並未確實勘驗該工程之鋼筋、配筋是否與核准之設計圖樣相符等情，已
        如前述，且中華民國建築師公會全國聯合會為建築師所組成之公會，自不免
        有迴護建築師之舉，故該函並無法資為有利被告甲○○之證明。均併此敘明
        。
二、查被告丁○○、辰○○二人分別係永照公司之董事長、總經理，擅自向良基公司
    借牌營造上開「向陽永照大樓」之興建工程，為實際上從事營造業務之人。被告
    黃○○為永照公司之工務部主任，負責上開「向陽永照大樓」營建工程之監工業
    務，為從事監工業務之人。被告甲○○係建築師，受託負責監造上開營建工程，
    為從事監造業務之人。其四人因前開過失行為，致使被害人魏振峰等四十二人死
    亡及告訴人酉○○、未○○等二人受傷，核其四人所為，均係犯刑法第二百七十
    六條第二項之業務上過失致人於死罪及同法第二百八十四條第二項前段之業務上
    過失傷害罪。其一過失行為，同時致被害人魏振峰等四十二人死亡及告訴人酉○
    ○、未○○等二人受傷，係屬想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之
    業務上過失致人於死罪處斷，公訴人認上開二罪間，係屬具有方法、結果關係之
    牽連犯，尚有誤會。原審就被告丁○○、辰○○、黃○○等三人部分予以論罪科
    刑，固非無見，惟查（一）受災戶與被告丁○○、辰○○二人並無訂立和解契約
    ，惟依口頭協議「擬行」和解方法，目前已達成該方法者為：(1)壹仟萬元：九十
    年三月五日，該被告二人以臺灣銀行豐原分行ＢＥ0000000號等四張支票
    面額計新臺幣（下同）一千萬元交申○律師代收，申○已轉交向陽永照大廈管理
    委員會，並已兌領。(2)開立壹仟伍佰萬元本票：由該被告二人及永照公司開立壹
    仟伍佰萬元本票，由受災戶聲請本票裁定並聲請臺灣臺中地方法院民事執行處予
    以強制執行，目前查封到銀行帳號金額為00000000元，但執行處尚未分
    配發款給受災戶，是否另有他人參與分配尚未清楚，則此部分款項能否由受災戶
    領取，猶不確定。至於本票面額壹仟伍佰萬元與執行處可能已查封到院之金額0
    0000000元，其差額約為四百五十二萬二千九百四十三元，此部分則已由
    該被告二人於九十年七月六日交付面額四百五十二萬二千九百四十三元支票作為
    給付，此四百五十二萬二千九百四十三元可以兌領，至於執行處查封到之000
    00000元，則尚未確定。(3)移轉登記豐原土地建物抵償「二千萬元」：該被
    告二人已將承興建設公司所有豐原市○路○段○路墘小段第三○之一號等土地建
    物，過戶移轉登記在受災戶之受託人張麗霞名下，抵作被告已付賠償款二千萬元
    。(4)移轉登記屏東縣萬丹鄉土地抵償「四千一百萬元」：該被告二人已將其等所
    有屏東縣萬丹鄉○○段第四七○號等土地，過戶移轉登記在受災戶之受託人張麗
    霞名下，抵作被告二人已付賠償四千一百萬元。(5)依口頭協議擬支付而尚未兌現
    部分：查依該被告二人口頭協議擬支付最後一期五千八百萬元給受災戶，此部分
    已交付票據給管理委員會其中一位委員代為收受，但能否兌現尚不清楚，更無法
    確定，故本件民事尚未和解成立，且賠償金額並無確定，業經告訴人未○○等共
    同代理人申○律師具狀陳明，且有支票影本五張、土地謄本影本十一張、建物謄
    本影本七張及收據影本一張附卷可證。被告丁○○、辰○○二人雖未達成民事和
    解並履行賠償義務，但已於本院前審審理時履行部分之賠償，已如上述，原審未
    及審酌其二人已履行部分賠償責任之事實，已有未合。（二）被告黃○○於本院
    前審審理時已與被害人或其家屬達成民事和解，賠償二百五十萬元，並已付清，
    有和解書一份附卷可按，原審未及予審酌此部分和解之事實，亦有未洽。（三）
    按過失行為之處罰，以有特別規定者為限，刑法第十二條第二項定有明文。查本
    件被告黃○○係上開工地之工地主任，實際監督現場施工為監工人，應注意復無
    不能注意之情形，竟任由不具專業技術之小包商僱工在場施工，未確實監工，致
    未發現有違反建築技術規則等施工不當及不當減料情事，已如前述，是被告黃○
    ○並無故意違背建築術成規之行為，縱有懈怠監工之情形，亦屬過失犯之範圍，
    而刑法第一百九十三條之違背建築術成規罪並無處罰過失犯之特別規定，是被告
    黃○○並不成立違背建築術成規罪甚明，原判決認被告黃○○亦成立刑法第一百
    九十三條之違背建築術成規罪，亦有適用法則不當之違誤。被告丁○○、辰○○
    及黃○○等三人上訴意旨仍執前詞否認犯罪，及檢察官上訴意旨指摘原判決關於
    被告丁○○、辰○○、黃○○等三人部分量刑過輕，雖均無理由，但原判決既有
    上述可議之處，應由本院將原判決關於被告黃○○部分，及關於被告丁○○、辰
    ○○二人被訴業務上過失致人於死罪暨定執行刑部分，均予以撤銷改判。爰審酌
    本件「向陽永照大樓」倒塌，致使四十二人死亡、八人受傷（受傷者，僅二人提
    出告訴），許多住戶家破人亡，而由上開所述倒塌原因可知，係因整個建築物施
    作、監造、監工過程中，因層層相扣之人為重大過失所致，而被告丁○○、辰○
    ○以建築為業，為獲取暴利竟借牌自行發包承造「向陽永照大樓」，偷工減料，
    不依建築術規則施作，使該建築結構未能達到原來設計之安全強度，致於九二一
    地震中，不堪一震，瞬間倒塌，釀成悲慘事件，被告丁○○、辰○○分別係永照
    公司之董事長、總經理，主導整個建築案件營造、監督責任，復藉此之建築個案
    售屋於消費者而獲利，原應戮力盡其選任監督之責，卻疏忽而有前開所述之過失
    ，事發後未能坦然面對，且僅履行部分賠償責任即於本院審理時逃逸無蹤，迄今
    尚未全部賠償被害人之家屬及告訴人等人所受之損害（僅履行部分之賠償金額及
    以土地建物抵償而已），且其等二人為求獲取更大之獲利，竟置國家建築法令及
    客戶居住之安全於不顧，事發後猶互相推諉責任，並無悔意等一切情狀，各量處
    被告丁○○、辰○○二人如主文第二項所示之刑，以示懲儆。另審酌被告黃○○
    身為永照公司之工務部主任，從事工地主任之工作，為永照公司派駐現場之負責
    人，總管工地現場之施工，未盡監工之責，竟任由不具專業技術之小包商僱工在
    場施工，未確實監工，致未發現或發現有違反建築技術規則等施工不當及不當減
    料情事時，無從制止或未予以制止，或予以紀錄告知監造人、營造人，過失情節
    明顯且重大，惟念其犯罪後未曾逃避司法調查，態度良好，事後已竭盡所能以二
    百五十萬元與被害人之家屬達成民事和解等一切情狀，量處被告黃○○如主文第
    三項所示之刑，以示懲儆。至被告甲○○部分，原審調查後適用刑法第二百七十
    六條第二項、第二百八十四條第二項前段、第五十五條、第七十四條第一款、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，並審酌被告甲○○身為監造人，自應監督依核
    准圖說施工，竟在未確實查核是否與核准圖說相符時，即向台中縣政府工務局報
    告確按圖施工，使得該工程得以在與圖說不符之際仍能繼續施工，未確實善盡監
    造人之責任，致未能即時發現上開不符設計圖說之重大缺失，過失情節非輕，惟
    案發後非僅未逃避責任，並已與被害人之家屬達成和解，賠償受災戶共計二千二
    百萬元，被害人之代理人申○律師亦具狀並當庭表示不再追究之意（有和解書、
    呈報狀各一紙在卷可稽），且犯後態度尚佳等一切情狀，量處被告甲○○有期徒
    刑二年。又以被告甲○○前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表足按，且犯後已與被害人之家屬達成和解並賠償損害，被害人
    之代理人申○律師亦具狀請求原諒被告甲○○，足見被告甲○○犯後具有悔意，
    其因一時失慎，致罹刑章，經此科刑教訓應知警惕，並無再犯之虞，認其上開所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑五年，以勵自新，認事用法核無
    違誤，量刑亦妥適。檢察官上訴意旨雖以被告甲○○犯後毫無悔意，指摘原判決
    量刑過輕云云。但查被告甲○○犯後不僅以二千二百萬元與被害人之家屬達成和
    解，且更積極協助受災戶在原地重建，目前已重建至第九層樓，已據被害人之代
    理人申○律師具狀陳明在卷，被害人之代理人申○律師及受災戶之家屬天○○等
    八十三人於本院審理時亦分別具狀請求原諒被告甲○○，從輕量刑及宣告緩刑，
    有申○律師所提之理由狀及天○○等八十三人聯名之陳情書足按，足見被告甲○
    ○犯後確具有悔意，其經此教訓應知警惕，並無再犯之虞，原審予以量處有期徒
    刑二年，並宣告緩刑五年，核無不當。是檢察官之上訴，並無理由，應予駁回。
    又被告黃○○雖亦已與被害人之家屬達成和解，惟其係上開工地之工地主任，總
  管該工地之監工，所居之角色非常重要，且其過失情節重大，是本院認被告黃○
    ○部分，不宜宣告緩刑，附此敘明。
三、公訴意旨另以：上開「向陽永照大樓」因有如上述之缺失，於八十八年九月二十
    一日凌晨一時四十七分發生集集大地震時，使「向陽永照大樓」Ａ棟建築物，編
    號Ｃ１０、Ｃ２柱體產生柱頭剪斷壓碎，接著產生不穩定之折斷及骨牌效應而瞬
    間往向陽路斜向傾倒，致使寅○○受有左側脛、腓骨開放性骨折、左跟骨肌腱斷
    裂、右手撕裂傷合併第二、三、四指伸肌腱斷裂、頭部外傷併頭皮撕裂傷，致劉
    俊辰受有腦震盪、臉、雙手多處擦傷及左手肘撕裂傷，致林孟瑩受有下肢砸傷合
    併左下肢壞死、右下肢缺血、急性腎衰竭、右眼角膜受損、第五頸椎骨折併四肢
    部分癱瘓疑週邊神經受傷（左腿膝上截肢，符合重大傷病），致卯○○右下肢嚴
    重肌肉壓傷、併急性腎衰竭、伸展肌肉嚴重壞死右腳趾及腳踝關節無法活動，致
    亥○○頸部挫傷、多處擦傷，致林姵萱右下肢、腔室症候群等傷害，因認被告丁
    ○○、辰○○、甲○○、黃○○等人此部分亦涉有刑法第二百八十四條第二項前
    段業務上過失傷害之罪嫌云云。按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。本件公訴人認被告丁○○
    等四人所涉之刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定須
    告訴乃論，茲查上開被害人寅○○等六人並未提出告訴，有臺灣臺中地方法院檢
    察署八十八年度他字第二三三八號卷、八十八年度偵字第二０七二七號卷及原審
    卷可參，是此部分訴追要件即有欠缺，惟因公訴人認此部分與被告等四人前開科
    刑部分，具有牽連關係之裁判上一罪，故不另為不受理之諭知。
四、公訴意旨又以：「向陽永照大樓」有如上所述違反施工規範及違背建築技術規則
    等疏失，被告丁○○、辰○○竟未就上開違反建築技術規則及施工規範事項為現
    場監工，被告黃○○竟任由不具專業技術之小包商僱工在場施工，未確實監工，
    致未發現有違反建築技術規則等施工不當及不當減料情事，被告甲○○亦未確實
    到場執行屬其監造業務之監督營造廠按其設計圖施工之義務，以致於八十八年九
    月二十一日凌晨一時四十七分發生集集大地震時，使「向陽永照大樓」Ａ棟建築
    物，傾倒致使被害人魏振峰、王懿勳、魏文暉、魏云莛、蔡青鸞、林子期、涂暉
    明、邱金鈴、涂碩呈、吳月娥、林怡君、陳倩儀、符應漢、黃滿、符任傑、黃正
    彬、楊瑞鳳、劉靖元、林滄敏、吳梅貴、林佩妘、洪宜玫、洪慧珊、洪翊政、楊
    懿、張秋美、張文欽、白麗花、張耕溥、張欽炯、張巧旻、郭依婷、蔡欣純、林
    志飛、劉淑妃、林蓉襄、張健勳、蔣君建、劉慧玲、劉張招治、劉明東、劉培真
    等四十二人死亡，及告訴人酉○○受有頭部外傷、腦震盪、頭頂部十四公分長挫
    裂傷、兩肩上臂挫裂擦傷、兩膝擦傷胸腹部傷等傷害、告訴人未○○右手正中、
    Ｒ撓神經、左腓神經挫傷等傷害。其餘未倒塌之Ｂ、Ｃ棟建築物，亦經台中縣政
    府會同鑑識機構勘查後，認為屬危險建築物而已予以拆除，均致生公共危險，因
    認被告丁○○、辰○○、黃○○、甲○○等四人此部分亦均涉有刑法第一百九十
    三條違背建築術成規之罪嫌云云。按刑法第一百九十三條違背建築術成規罪，係
    以承攬工程人或監工人於營造或拆卸建築物時，違背建築術成規，致生公共危險
    為其要件，故其犯罪主體僅為「工程之承攬人」或「監工人」為限，其他人則不
    包括在內，屬身分犯之一種。經查被告丁○○、辰○○分屬永照公司之董事長、
    總經理，其等二人係將上開「向陽永照大樓」發包給不詳姓名之包商施作，並非
    由永照公司之員工自行施作等情，已如前述，則其等二人並非刑法第一百九十三
    條所指之「工程承攬人」甚明，再者該工程之監工業務，分由被告黃○○及共同
    被告王永澄二人擔任，復如前述，則被告丁○○、辰○○二人亦非「監工人」，
    亦無疑義，被告丁○○、辰○○二人既不具備刑法第一百九十三條所指之「工程
    之承攬人」或「監工人」身分，即不得論以違背建築術成規罪。況過失行為之處
    罰，以有特別規定者為限，刑法第十二條第二項定有明文。查本件被告黃○○係
    上開工地之工地主任，實際監督現場施工為監工人，應注意復無不能注意之情形
    ，竟任由不具專業技術之小包商僱工在場施工，未確實監工，致未發現有違反建
    築技術規則等施工不當及不當減料情事，被告甲○○係監造人，應注意其受託辦
    理建築物監造時，營造業應按照其設計圖說施工，竟疏未注意確實到場執行屬其
    監造業務之監督營造廠按其設計圖施工之義務等情，被告丁○○、辰○○二人係
    永照公司之董事長、總經理，竟疏未注意，任由不具專業技術包商僱工在場施工
    ，未僱用專業技師指導施工，僅指派被告黃○○及共同被告王永澄二人負責現場
    監工，並以前述向良基公司租用營造廠牌照且其主任技師羅仁隆未到場勘驗之方
    式，興建上開「向陽永照大樓」營建工程，均未確實監督所屬員工及包商依設計
    圖說施工等情，已如前述，是被告丁○○、辰○○、黃○○、甲○○四人並無故
    意違背建築術成規之行為，縱有懈怠監工之情形，亦屬過失犯之範圍，而刑法第
    一百九十三條之違背建築術成規罪並無處罰過失犯之特別規定，是被告丁○○、
    辰○○、黃○○、甲○○等四人並不成立違背建築術成規罪。此外復查無其他確
    切證據足以證明被告丁○○、辰○○、黃○○、甲○○等四人確有違背建築術成
    規之犯行，是其四人此部分犯罪要屬不能證明。惟因公訴人認此部分與前開科刑
    部分係屬具有牽連關係之裁判上一罪，故亦不另為無罪之諭知，併此說明。
五、被告丁○○、辰○○等二人經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    逕行判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百七十一條、刑法第二百七十六
    條第二項、第二百八十四條第二項前段、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，判決如主文。
本案經檢察官Ａ○○到庭執行職務。
中華      民      國      九十二      年      十二    月    十六  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法　官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國　  九十二     年     十二     月    十七     日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                              　　　　　Ｆ
┌──────────────────────────┐
│附表一                                              │
├──┬────┬────────┬─────────┤
│編號│死者姓名│ 死  亡  時  間 │備              註│
├──┼────┼────────┼─────────┤
│ 一 │魏振峰  │八十八年九月二十│性別男、五十五年九│
│    │        │一日上午二時左右│月十一日生        │
│    │        │                │                  │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│ 二 │王懿勳  │八十八年九月二十│性別女、五十七年五│
│    │        │一日上午二時左右│月二日生          │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│ 三 │魏文暉  │八十八年九月二十│性別男、八十五年十│
│    │        │一日上午二時左右│一月二十三日生    │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│ 四 │魏云莛  │八十八年九月二十│性別女、八十四年二│
│    │        │一日上午二時左右│月二十四日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│ 五 │蔡青鸞  │八十八年九月二十│性別女、二十六年六│
│    │        │一日上午二時左右│月二十七日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│ 六 │林子期  │八十八年九月二十│性別男、七十八年十│
│    │        │一日上午二時左右│月二十一日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│ 七 │涂暉明  │八十八年九月二十│性別男、六十年七月│
│    │        │一日上午二時左右│八日生            │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│ 八 │邱金鈴  │八十八年九月二十│性別女、六十年七月│
│    │        │一日上午二時左右│十七日生          │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│ 九 │涂碩呈  │八十八年九月二十│性別男、八十八年六│
│    │        │一日上午二時左右│月二十五日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│一０│吳月娥  │八十八年九月二十│性別女、四十八年十│
│    │        │一日上午二時左右│月二十五日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│一一│林怡君  │八十八年九月二十│性別女、七十九年四│
│    │        │一日上午二時左右│月二十四日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│一二│陳倩儀  │八十八年九月二十│性別女、六十九年十│
│    │        │一日上午二時左右│月三日生          │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│一三│符應漢  │八十八年九月二十│性別男、三十八年四│
│    │        │一日上午二時左右│月三十日生        │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│一四│黃  滿  │八十八年九月二十│性別女、四十三年十│
│    │        │一日上午二時左右│月二十日生        │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│一五│符任傑  │八十八年九月二十│性別男、七十年十二│
│    │        │一日上午二時左右│月九日生          │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│一六│黃正彬  │八十八年九月二十│性別男、五十一年三│
│    │        │一日上午二時左右│月二十六日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│一七│楊瑞鳳  │八十八年九月二十│性別女、五十一年八│
│    │        │一日上午二時左右│月二十七日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│一八│劉靖元  │八十八年九月二十│性別男、七十八年十│
│    │        │一日上午二時左右│二月十九日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│一九│林滄敏  │八十八年九月二十│性別男、五十七年五│
│    │        │一日上午二時左右│月十二日生        │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│二０│吳梅貴  │八十八年九月二十│性別女、六十一年二│
│    │        │一日上午二時左右│月十三日生        │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│二一│林佩妘  │八十八年九月二十│性別女、八十二年十│
│    │        │一日上午二時左右│二月三十一日生    │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│二二│洪宜玫  │八十八年九月二十│性別女、七十一年五│
│    │        │一日下午        │月一日生          │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│二三│洪慧珊  │八十八年九月二十│性別女、七十六年十│
│    │        │一日上午二時左右│一月一日生        │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│二四│洪翊政  │八十八年九月二十│性別男、七十九年七│
│    │        │一日上午二時左右│月二十四日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│二五│楊  懿  │八十八年九月二十│性別女、八十年九月│
│    │        │一日上午六時三十│十三日生          │
│    │        │分左右          │                  │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│二六│張秋美  │八十八年九月二十│性別女、四十七年六│
│    │        │一日上午二時左右│月七日生          │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│二七│張文欽  │八十八年九月二十│性別男、二十八年十│
│    │        │一日上午二時左右│一月十八日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│二八│白麗花  │八十八年九月二十│性別女、三十九年三│
│    │        │一日上午二時左右│月十日生          │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│二九│張耕溥  │八十八年九月二十│性別男、八十七年八│
│    │        │一日上午二時左右│月七日生          │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│三０│張欽炯  │八十八年九月二十│性別男、三十八年六│
│    │        │一日上午十二時三│月二十五日生      │
│    │        │十分左右        │                  │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│三一│張巧旻  │八十八年九月二十│性別女、六十九年十│
│    │        │一日上午十二時三│月十日生          │
│    │        │十分左右        │                  │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│三二│郭依婷  │八十八年九月二十│性別女、八十一年四│
│    │        │一日上午二時左右│月五日生          │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│三三│蔡欣純  │八十八年九月二十│性別女、七十八年十│
│    │        │一日上午二時左右│二月十六日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│三四│林志飛  │八十八年九月二十│性別男、五十二年九│
│    │        │一日上午二時左右│月五日生          │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│三五│劉淑妃  │八十八年九月二十│性別女、五十七年八│
│    │        │一日上午二時左右│月十七日生        │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│三六│林蓉襄  │八十八年九月二十│性別女、八十四年十│
│    │        │一日上午二時左右│二月十九日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│三七│張健勳  │八十八年九月二十│性別男、四十二年五│
│    │        │一日上午二時左右│月二十四日生      │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│三八│蔣君建  │八十八年九月二十│性別男、六十四年二│
│    │        │一日上午二時左右│月七日生          │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│三九│劉慧玲  │八十八年九月二十│性別女、五十八年五│
│    │        │一日上午一時五十│月二日生          │
│    │        │分左右          │                  │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│四０│劉張招治│八十八年九月二十│性別女、二十九年十│
│    │        │一日上午二時左右│二月二十一日生    │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│四一│劉明東  │八十八年九月二十│性別男、六十一年三│
│    │        │一日上午二時左右│月十一日生        │
├──┼────┼────────┼─────────┤
│四二│劉培真  │八十八年九月二十│性別女、六十一年一│
│    │        │一日上午二時左右│月十八日生        │
└──┴────┴────────┴─────────┘
┌───────────────────────────────────┐
│附表二（各證物存卷處所）                                            　│
├──┬─────────────┬──────────────────┤
│編號│  證     物     名     稱 │存             放          處 │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 一 │台中縣政府建造執照卷      │外放                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 二 │台中縣政府使用執照卷      │外放                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 三 │台中縣政府營建工程勘驗報告│外放                                │
│    │卷                        │                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 四 │建圖卷（含配筋圖）        │外放                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 五 │永照建設股份有限公司案卷  │外放                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 六 │向陽永照九二一地震死亡名冊│八十八年度他字第二三三八號卷第四五頁│
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 七 │預定買賣合約書（混凝土）影│八十八年度他字第二三三八號卷第一七二│
│    │本                        │頁                                  │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 八 │保結書影本                │八十八年度他字第二三三八號卷第一七二│
│    │                          │頁                                  │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 九 │永佶工業有限公司便條紙影本│八十八年度他字第二三三八號卷第一七二│
│    │                          │頁                                  │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一０│統一發票影本十三紙        │八十八年度他字第二三三八號卷第一八四│
│    │                          │頁起                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一一│統一發票影本十六紙        │八十八年度他字第二三三八號卷第二０六│
│    │                          │頁起                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一二│照片二十三張（八十八年十月│八十八年度他字第二三三八號卷第一二二│
│    │二十一日勘驗）            │頁起                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一三│照片四十三張（八十八年十月│八十八年度他字第二三三八號卷第一五三│
│    │二十八日勘驗）            │頁起                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一四│照片三十一張（八十八年十月│八十八年度偵字第二０七二七號卷第三三│
│    │十一日勘驗）              │頁起                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一五│各類所得扣繳暨免扣繳憑單影│八十八年度偵字第二０七二七號卷第七八│
│    │本七十四紙                │頁起                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一六│土地買賣契約書等影本      │八十八年度偵字第二０七二七號卷第二二│
│    │                          │０頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一七│房屋預定買賣契約書等影本  │八十八年度偵字第二０七二七號卷第二二│
│    │                          │九頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一八│臺灣臺中地方法院檢察署相驗│八十八年度偵字第二０七二七號卷第二五│
│    │屍體證明書影本四十二份    │四頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一九│現場照片五張（告訴人提出）│八十八年度偵字第二０七二七號卷第三三│
│    │                          │七頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二０│豐原市向陽永照大樓震災鑑定│八十八年度偵字第二０七二七號卷第四五│
│    │（國立中興大學）          │六頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二一│九二一地震受損害鑑定報告  │八十八年度偵字第二０七二七號卷第四六│
│    │（國立台灣科技大學）      │二頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二二│照片一冊（台中縣警察局刑警│八十八年度偵字第二０七二七號卷第四八│
│    │隊機動組）                │四頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二三│合約書（永照公司與良基公司│八十八年度偵字第二０七二七號卷第五０│
│    │）影本                    │三頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二四│永照建設公司董事長核閱各種│八十八年度偵字第二０七二七號卷第五０│
│    │報表                      │六頁                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二五│職員（工）資料影本三份    │八十八年度偵字第二０七二七號卷第五０│
│    │                          │七頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二六│台中縣政府建造執照影本    │八十八年度偵字第二０七二七號卷第五三│
│    │                          │二頁                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二七│台中縣政府使用執照影本    │八十八年度偵字第二０七二七號卷第五三│
│    │                          │三頁                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二八│電梯合約書影本            │八十八年度偵字第二０七二七號卷第五八│
│    │                          │八頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二九│工程合約書影本（油漆）    │八十八年度偵字第二０七二七號卷第五八│
│    │                          │０頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三０│預定工程合約書（鋼筋）影本│八十八年度偵字第二０七二七號卷第六０│
│    │                          │二頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三一│入出境資料（吳黃翠燕）    │八十八年度偵字第二０七二七號卷第六二│
│    │                          │三頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三二│診斷證明書影本八紙        │八十八年度偵字第二０七二七號卷第六四│
│    │                          │０頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三三│現場照片二張              │八十八年度偵字第二０七二七號卷第六七│
│    │                          │七頁                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三四│照片四張（告訴人提出）    │原審卷第二九五、二九六頁            │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三五│建物登記謄本              │原審卷第二九九頁                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三六│房屋稅籍證明書影本四紙    │原審卷第三００至三０三頁            │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三七│門牌證明書影本四紙        │原審卷第三０四至三０七頁            │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三八│台中縣政府九二一震災建築物│原審卷第三０八至三一二頁            │
│    │全倒證明書影本五紙        │                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三九│「向陽永照」簡報資料一冊  │外放                                │
└──┴─────────────┴──────────────────┘
                                                              　　　Ｆ
[*jrecno*]90,上更(一),435,20031216,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]435
[*jdate*]921216
[*jcheck*]2
