[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2718%2c20090225%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2718&jdate=980225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002718&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2718%2c20090225%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2718&jdate=980225&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上訴,2718
[*裁判日期*]980225
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　97年度選上訴字第2718號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○
　　　　　　　　　　巷8號
選任辯護人　王素玲　律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　熊治璿　律師
選任辯護人　張庭禎　律師
上列上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣彰
化地方法院九十七年度選訴字第十一號，中華民國九十七年九月
二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十
七年度選偵字第三一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○曾任二屆農會會員代表及參選第十八屆彰化縣伸港鄉新
    港村村長獲得一千餘票，為地方人脈良好人士。其明知不得
    對於有投票權之人，行求、期約、交付賄賂或其他不正利益
    ，而為一定之行使，惟為求所支持中華民國第七屆立法委員
    選舉第一選區登記第三號侯選人陳進丁於民國九十七年一月
    十二日舉辦之投票當選，基於預備對於有投票權之人，行求
    、期約、交付賄賂之犯意，由丙○於九十七年一月某日起至
    一月十一日止，以每票新臺幣（下同）五百元之代價，對於
    彰化縣伸港鄉新港村部分選民，欲擇行求或與之相約投票支
    持陳進丁而為投票權一定之行使者，再由丙○於撿拾之舊選
    舉名冊上打勾及畫圈註記，預備待取得賄款後，於選舉結束
    前按名冊勾記名單前去行求、期約或發放交付賄款每票五百
    元；嗣於九十七年一月十一日中午十二時三十分許，果有真
    實姓名、年籍不詳之成年男子，與其約定在其位於彰化縣伸
    港鄉○○村○○○路一０三巷八號之住處後方之「泰興宮」
    前，交付賄款十二萬八千八百元及遠觀像一張紙之台灣省第
    第十三屆縣長選舉第０三０九投票所選舉人名冊，適為在「
    泰興宮」內參拜之秘密證人A1當場目擊，經其報警處理，始
    循線查悉上情，並於丙○居住之彰化縣伸港鄉○○村○○○
    路一０三巷八號臥房起獲十萬元、褲子前左口袋二萬三千元
    、褲子前右口袋五千八百元（以上合計十二萬八千八百元）
    ，及台灣省第十三屆縣長選舉第０三０九投票所選舉人名冊
    。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局和美
    分局偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按刑事訴訟之目的，固在發現真實，藉以維護社會安全，其
    手段則應合法純潔、公平公正、以保障人權；倘證據之取得
    非依法定程序，而法院若容許該項證據作為認定犯罪事實之
    依據則有害於公平正義，因以違背憲法第八條、第十六條所
    示應依正當法律程序保障人身自由、貫徹訴訟基本權之行使
    及受公平審判權利之保障等旨意（司法院大法官會議釋字第
    三八四、三九六、四一八號等解釋部份釋示參考）。又刑事
    被告乃程序第九十五條規定：「訊問被告應先告知左列事項
    ：一、犯罪嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變
    更者，應再告知。二、得保持緘默，無須違背自己之意思而
    為陳述。三、得選任辯護人。四、得請求調查有利之證據。
    」此為訊問被告前，應先踐行之法定義務，屬刑事訴訟之正
    當程序，於偵查程序同有適用。倘司法警察於偵查階段，對
    於犯罪嫌疑人以電話訪談方式進行案情溝通，蓄意規避踐行
    刑事訴訟法第九十五條所定之告知義務，嗣以上開電話訪談
    之紀錄為不利之證據，將犯罪嫌疑人列為被告，提起公訴，
    無異剝奪被告緘默權及防禦權之行使，尤難謂非以詐欺之方
    法而取得自白。此項違法取得之供述資料，自不具證據能力
    ，應予排除。經查，本件司法警察於偵查階段即九十七年一
    月十一日夜間十一時許，以電話訪談方式對於犯罪嫌疑人丁
    ○○進行本件案情溝通，既未明確表明詢問身份，亦未告明
    受訪者所處受詢問地位及詢問目的、意旨，更係為夜間所為
    ，此自非屬正式詢問之作為，有錄音譯文一份及錄音VCD附
    卷可查，則此供述資料，依前述意旨，自不得嗣於將犯罪嫌
    疑人列為被告之案件中，作為認定被告犯罪事實之不利證據
    ，否則無異剝奪被告緘默權及防禦權之行使，難謂無違憲法
    所保障之正當法律程序，破壞司法手段之純潔性。準此，本
    件司法警察於九十七年一月十一日夜間十一時許，對本件被
    告丁○○所為之電訪紀錄，顯屬蓄意規避踐行刑事訴訟法第
    九十五條所定之告知義務，此違法取得之供述資料，自不具
    證據適格、證據能力，應予排除。
二、按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項
    定有明文。被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）於審判外之言詞或書面陳述，即所謂傳
    聞證據。由於傳聞證據有悖法院直接審理及言詞審理之精神
    ，妨礙當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律
    有規定者（例如同法第一百五十九條第二項、同法第一百五
    十九條之一至之五、同法第二百零六條等）外，原則上不具
    證據能力。又按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳
    述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
    ，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。查
    秘密證人A1在警詢時之供述筆錄，屬於審判外之言詞陳述，
    被告丙○之選任辯護人於本院審理時爭執其證據能力，而秘
    密證人A1業經原審傳喚出庭作證，核其於審判中之證言與其
    於警詢中所述大致相符，既經法院於審理中傳喚到庭，並經
    被告及辯護人行交互詰問程序，其供證經調查後，足以擔保
    其任意性及適當性，自非無證據能力。
三、被告丙○之選任辯護人認秘密證人A1於原審所證，係其個人
    認選舉當中是很敏感，而主觀上懷疑被告丙○拿錢買票，係
    其個人意見及推測之詞，秘密證人A1所為證言，不得作為證
    據云云。惟按供述證據，本得分為體驗供述與意見供述。前
    者，指就其自己所體驗之事實而為供述，依法自具證據能力
    ；至後者，指就某事項陳述其個人意見。證人所提供之意見
    或所推測之事項，如與其體驗之事實無關者，依刑事訴訟法
    第一百六十條之規定，固無證據能力；但如其陳述係以其實
    際之經驗為基礎時，既非單純之個人意見或推測之詞，亦非
    間接傳聞自他人之陳述，仍得作為證據（最高法院九十五年
    度台上字第二二六八號判決意旨參照）。經查，秘密證人A1
    就九十七年一月十一日中午十二時三十分許於「泰興宮」前
    所目擊被告丙○自姓名年籍不詳之成年男子處收受金錢等情
    ，係就自己實際所體驗之事實而為供述，自非單純之個人意
    見或推測之詞，亦非間接傳聞自他人之陳述，自仍得作為證
    據。至其供述因受個人觀察力及記憶力等因素影響，是否可
    信，乃屬證據證明力之問題。
四、本案其餘所引用之供述證據及非供述證據，經公訴人、被告
    等及其辯護人均同意證據有證據能力，是後述所引用證據之
    證據能力均無疑義，核予敘明。
貳、認定本件事實所依憑之證據及理由：
一、被告丙○部分
（一）訊據被告丙○矢口否認有何預備行求、期約或交付賄款之
      犯行，辯稱：伊並沒有在泰興宮前跟別人拿錢，警方在伊
      住處查獲之選舉人名冊係一年前在新港路的菜市場垃圾桶
      裡撿到的，本來看外觀乾淨想要當作便條紙使用就撿回，
      嗣使用到剩下伊住處這兩鄰時，想說之後選村長時可以看
      有什麼人可以去拜託，因而留下，該名冊倒數第二頁上記
      載"157×500＝78500"，伊未發現有此記載，且與伊字的
      筆畫也不同；至於查獲之現金係臺中縣大肚鄉一個姓吳的
      辦桌所收回的錢，並非賄款，且伊曾參與本屆伸港鄉伸港
      村村長之選舉，雖未選上村長，卻與目前之村長姚長興於
      競選時，與姚長興夫婦（其妻庚○○）結下怨懟，本件可
      能係先前選舉村長之恩怨致遭對手不利誣陷，實際上伊很
      窮，別人不會拿錢讓伊去買票，伊被抓當日十一時多至十
      二時半有二、三名男子到伊家中，故不可能在案發現場收
      賄款，但伊不知其等姓名，至伊家中查扣之十萬元，是要
      還益宏行老闆阿容（指後述之戊○○）的，伊還未告訴阿
      容，請鈞院詳查以還伊清白云云。其選任辯護人則稱：
      警方於被告丙○住處所查獲之現金及選舉人名冊、乙○○
      名片等物，其中現金係被告丙○於九十七年一月六日為臺
      中縣大肚鄉之吳宇吉辦喜宴所給之款項，無關選舉；而選
      舉人名冊已係十多年前舊有之縣長選舉資料，其上打勾或
      畫圈之註記並非新痕，其上人員或已有人過世，顯非預供
      賄選所備用；又陳進丁之競選聯絡處主任乙○○固曾因
      拜訪被告而留下名片，此為選舉期間常見之景象，況乙○
      ○並無叫伊支持陳進丁，他看伊不適合，就不說了，免得
      漏氣，自不能以該名片即遽認被告有預備賄選之行為。
      證人A1所陳不實，被告丙○該日並無前往泰興宮，A1 僅
      是因為警局分駐所員警拜託查看有無賄選買票之情，有所
      懷疑即予指陳被告，自不得以該證人個人推測之詞遽為對
      被告不利之認定等語。惟查：
  1.按刑法上之預備犯，係以已否著手於犯罪行為之實行為判斷
    標準。所謂已著手於犯罪行為之實行，係指對於構成犯罪要
    件之行為，已開始實行者而言，若於著手此項要件行為以前
    之準備行動，係屬預備行為。按投票行賄罪之處罰分別規定
    於刑法第一百四十四條及公職人員選舉罷免法第九十九條第
    一項，而公職人員選舉罷免法第九十九條第一項為刑法第一
    百四十四條之特別法，自應優先適用。次按公職人員選舉罷
    免法第九十條之一處罰預備犯，其立法理由以：為徹底杜絕
    賄選，預備犯亦應處罰。而公職人員選舉罷免法第九十條之
    一第一項規定之賄選罪，以賄選之意思已到達相對之有投票
    權人為必要，而其所稱之行求、期約、交付賄賂或不正利益
    ，係屬階段行為；於行求賄選階段，屬行賄者單方意思表示
    之行為，不以相對人允諾為必要，倘屬最後階段之交付賄賂
    或不正利益行為，除須有交付之對象，即有投票權之人收受
    賄賂或不正利益者外，且必已完成交付之行為，始足當之。
    否則仍屬期約或行求之階段。至若賄選之意思表示尚未到達
    相對之有投票權人者，則應屬同條第2項預備賄選罪處罰之
    範疇（最高法院九十五年度台上字第二五一０號判決要旨參
    照）。
  2.據證人A1於九十七年二月二十一日於偵訊中具結證稱：「（
    檢察官問：九十七年一月十一日中午在泰興宮前面看到什麼
    事，你距離他們二個有多遠？）我有看到丙○在泰興宮斜對
    面，在十二點多時，到那休息，丙○先在他家的外面，我有
    看到一個不認識的人拿錢給丙○，我沒看到是誰先到，有戴
    帽子，太遠了，我看不太清楚，隔1條馬路，我坐在廟前，
    他們在我左前方，隔一條馬路，六米的道路，他們在路旁，
    差不多約八、九米，我看到那個人從右手從口袋拿一疊錢給
    丙○，丙○用兩手去拿錢，有放在口袋，是衣服或褲子的口
    袋就不太清楚，是分駐所叫我幫忙看一下有無幫三號買票，
    錢先拿給他，再拿紙給他。丙○騎機車來，面向北，那個男
    子面向南，那個男子往旁邊的路走路向西離開，丙○往北騎
    機車離開，丙○是從他家的側門騎機車出來的。有看到那個
    男子怪怪的，不知是戴全罩帽的或什麼的，好像是安全帽，
    我先看到丙○在那裡，後來就看到兩人接觸。…（檢察官問
    ：他們兩人接觸談話幾分鐘？）約五分鐘。（檢察官問：知
    否他們談話內容？）我離他們很遠，所以聽不到。（檢察官
    問：那時丙○機車停在何處？）答：停在他身旁。（檢察官
    問：鈔票有多厚？）答：一疊，都是青色，都是千元鈔票的
    顏色，還有看到紙。（檢察官問：你看到的紙張是什麼樣子
    ？）就像A四紙張的一半，丙○收到就趕快把紙收到口袋裡
    …（檢察官問：為何那天會去泰興宮？）我每天都會在那拜
    拜，約十一點多至十二點會去，會坐一下，聊天一下。與丙
    ○沒有仇恨或糾紛。... 村內很多人都知道丙○幫陳進丁拜
    票，不知丙○是否陳進丁之樁腳，只聽到有人說丙○幫陳進
    丁拉票。」等語（見臺灣彰化地方法院檢察署九十七年選偵
    字第三一號偵卷第一二０至一二六頁），復於九十七年九月
    九日於原審審判庭具結證述：「（檢察官問：是否記得九十
    七年一月十一日你人在哪裡？）有一家廟，那個名字我沒有
    記得很清楚。（檢察官問：你經過的時候，有無看到本案被
    告丙○在那個廟的附近或是前面？）在廟的斜對面。（檢察
    官問：你當時有無看到本案被告丙○在廟的前面做什麼事情
    ？）有看到可疑的一個人拿一些錢給他。…（檢察官問：你
    是否看到像A4一半的紙張？）有像一張紙，但是顏色不清楚
    。…（檢察官問：當時看到一個可疑的人拿錢給丙○，那個
    丙○是否就是庭上的丙○？）我有看到接錢的人，我不清楚
    ，那天那個人有戴帽子。（檢察官問：請被告坐入發言台，
    是否在庭的被告丙○？）我有看到在庭被告的丙○，就是在
    庭的被告丙○接錢，拿給他的那個人我沒有看到。」等語（
    見原審卷第一二九反面至一三０頁），且證人即受理秘密證
    人報案之警員謝洪玉亦證稱：「外面有情資丙○是陳進丁之
    樁腳，所以鎖定他，丙○有時會拜託人家支持陳進丁」等語
    （見偵卷第一二五頁），由上開證人之證詞可知確有一真實
    姓名、年籍不詳之成年男子交付一疊千元鈔票及有像一張紙
    之物給被告丙○，且該次選舉被告係支持陳進丁。
  3.又彰化縣警察局和美分局警員於九十七年一月十一日十六時
    許，在被告丙○之住處查扣現金十二萬八千八百元與臺灣省
    第十三屆縣長選舉第０三０九投票所選舉人名冊，此有彰化
    縣警察局和美分局扣押物品目錄表、現場採證照片三紙附卷
    可稽，雖被告丙○辯稱警方所查扣之現金十二萬八千八百元
    ，係伊幫助住在臺中縣大肚鄉之吳宇吉辦喜宴所收取款項二
    十三萬零二百元，扣除工錢及其他欠款後欲還給芳億行之貨
    款，此雖有證人吳宇吉於原審到庭證稱確有委請被告丙○承
    辦喜宴、款項共二十三萬零二百元之事（見原審卷第一三三
    頁），又有證人戊○○到庭證述被告丙○因辦桌向其訂雜貨
    、海產等貨物而欠其十二萬多元之貨款等語（見臺灣彰化地
    方法院檢察署九十七年度選偵字第三一號偵卷第一五八頁、
    原審卷第一三五頁），惟據證人黃洪秀卿即證人戊○○之妻
    於偵訊中具結證稱：「（檢察官問：早上搜索時，你說有兩
    個女的去找你，情形為何？）是在這攤【按指農曆十一月二
    十八日的辦桌】隔幾天，早上十點多，約五十、六十歲，她
    們說這十幾萬是辦桌的錢，只有我和她們兩個在場，我先生
    去送貨了，他們說他們不會陳述。談沒多久，沒事先打電話
    給我，好像跟丙○是鄰居關係。…（檢察官問：為何那個女
    的要去找你？）我也不知，六十幾歲有去過我們的店，她跟
    丙○一起去談菜單，…。約農曆十一月二十六日去的，女的
    約在選舉當天找我們。…（檢察官問：確定選舉當天，那兩
    個女的有去找妳？）確定。她們就趕快來算帳，她們問森叔
    帳單有沒有算，我說沒有算。我有跟我先生聯絡，說森叔的
    貨款有無來算，我就說還沒算。（檢察官問：早上，妳跟妳
    先生說不要理那麼多，是何意思？）我聽到風聲，他去跟人
    賄選。他拜託我先生叫林滄敏幫他處理。用電話講一下，用
    我家電話跟我先生講叫林滄敏幫他處理一下，我不知道我先
    生怎麼跟他講，早上十點多，我先生出去送貨。（檢察官問
    ：查扣那十多萬丙○的錢如何來的？）不知道。（檢察官問
    ：那兩名女子叫什麼名字？）我不知她們的姓名，只知有一
    個叫阿勉【敏】，另一個我不認識。」等語（見臺灣彰化地
    方法院檢察署九十七年度選偵字第三一號偵卷第九六、一五
    七、一五九頁）；另據證人戊○○於同日偵訊具結證述：「
    （檢察官問：剛才有說你老婆叫林滄敏處理？）我回說，要
    請律師，她們說，森叔被收押禁見，我也沒辦法，她們也不
    知。沒跟我問貨款，知道有生意上往來，但不知他有欠我貨
    款。…（檢察官問：為何丙○在收押的隔天，那兩個女的會
    去找你？）她說森叔被收押，她說那些錢本來要還給我，他
    辦桌的大部分都是二、三天會來算帳。（檢察官問：九十七
    年二月一日搜索偵訊時，為何說查扣的金額是丙○要付給你
    們的貨款？）我並不知那些錢是要付給我的錢，也不知那些
    錢是桌錢，但他有欠我辦桌的錢，之前四萬還三萬，尚欠一
    萬，辦桌的欠我十二萬多。…（檢察官問：如何認識那兩名
    女子？）我不知她們的姓名，只知一個叫阿勉【敏】，有跟
    丙○去我們店買過貨，較年輕那個我不認識。（檢察官問：
    有沒有見過阿雪？）沒看過。」等語（見臺灣彰化地方法院
    檢察署九十七年度選偵字第三一號偵卷第九七至九八、一五
    八頁）；證人戊○○嗣又於原審審判庭中具結證稱：「（辯
    護人問：之前在偵訊筆錄，有提到選舉當天九十七年一月十
    二日有兩位女子找過你，透過電話跟你聯絡？）是的，他們
    有來店裡找過我，一個我認識，一個我不認識。（辯護人問
    ：認識的名字？）我不知道，也沒有在法庭內。（辯護人問
    ：找過你的那兩位女子有無在現在的法庭內？）因為那天下
    午我忙著送貨，被告丁○○有去【當庭指認】。」等語（見
    原審卷第一三四至一三五頁），查證人戊○○於偵訊時證稱
    於九十七年一月十二日早上在店內見到之兩名女子，一名為
    他認識之女子叫阿勉（敏），另一名他不認識，其後於原審
    審理時證述認識的那名女子不在該法庭內，但當庭指認同案
    被告丁○○有去，可知於九十七年一月十二日選舉當天至證
    人戊○○、黃洪秀卿店中之兩名女子，為名稱阿勉（敏）者
    與同案被告丁○○。然以證人戊○○上開偵訊所證：她們（
    係指名稱阿勉"敏"者與同案被告丁○○）沒跟我問貨款，知
    道（指丙○與證人間）有生意上往來，但不知他（指丙○）
    有欠我貨款。（檢察官問：九十七年二月一日搜索偵訊時，
    為何說查扣的金額是丙○要付給你們的貨款？）我並不知那
    些錢是要付給我的錢，也不知那些錢是桌錢，但他有欠我辦
    桌的錢... 等語，核與證人黃洪秀卿即戊○○之妻於偵訊中
    所證：確定選舉當天，那兩個女的（指阿勉"敏"者與同案被
    告丁○○）有來找。她們就趕快來算帳，她們問森叔帳單有
    沒有算，我說沒有算等語，其等就阿勉"敏"者與同案被告丁
    ○○渠店內係為尋求解救被告時，但該二名女子是否知悉被
    告與戊○○間有何貨款積欠未償乙節，此節所證迥異，已值
    存疑，不可盡信，是僅堪信證人等證述該二名女子因知悉被
    告遭羈押禁見、為尋求解救被告始前去商討對策，於事前並
    不知悉被告與證人間之債務情節。雖同案被告丁○○再三否
    認曾與另名女子阿勉（敏）者前往戊○○、黃洪秀卿住處，
    或撥打戊○○、黃洪秀卿之電話勾串本案犯罪證詞乙節，惟
    同案被告丁○○一經交保釋放後即立刻前往證人戊○○、黃
    洪秀卿之商店尋求對策，已經證人戊○○明確指證屬實；併
    參酌證人戊○○證稱被告丙○在九十五年底曾欠他四萬元，
    於農曆九十六年十一月二十八日要辦桌時，拿三萬元還他後
    ，尚欠一萬元，辦桌又欠他十二萬多的辦桌錢等語之證述內
    容（見臺灣彰化地方法院檢察署九十七年度選偵字第三一號
    偵卷第一五八頁），及被告於偵查之初供承其現是失業遊民
    ，本來作辦桌的工作，現在是好幾個月才有辦一次等情（見
    偵卷第十八頁），衡諸常理，在被告長期無頁，且尚未結清
    前筆積欠之貨款前，商行經營者豈會輕易讓欠款人再次欠下
    大筆款項承接業務之理，更何況係在前筆欠款已積欠一年有
    餘且皆完全未償還之情形之下？是證人戊○○此部分有利被
    告之證詞，顯悖於常情，而係迴護被告之詞。綜上，堪認同
    案被告丁○○於九十七年一月十二日經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官交保釋放後，即前往證人戊○○、黃洪秀卿店裡
    與渠等討論對策欲幫忙被告脫罪等情，是被告丙○辯稱警方
    於其住處所查獲之現金係欲償還予證人戊○○之貨款云云，
    與實情不符，自不足採。
  4.又被告丙○辯稱警方所查扣之選舉人名冊係於一年前在垃圾
    堆裡所拾得，作為便條紙使用，欲作為將來要競選村長時可
    作為參考使用等語。惟查，被告丙○彼時尚有辦桌之固定經
    濟收入以維生，何需至垃圾堆撿拾選舉人名冊作為便條紙使
    用，況該選舉人名冊外觀乾淨、保存良好，客觀上實難信為
    被告丙○所辯稱係從垃圾桶堆裡所拾獲之十多年前舊有之縣
    長選舉資料，被告所辯顯不符情理，尚難採為有利之事證。
    被告復辯以其因參與本屆伸港鄉伸港村村長之選舉失利，但
    與目前之村長姚長興於競選時結下怨懟，本件可能係先前選
    舉恩怨致遭不利誣陷云云，然被告丙○就查獲時日適有二、
    三名男子來訪，並無前往泰興宮收取賄款十二萬八千八百元
    及舊選舉人名冊之辯詞，未能提出任何不在場之相關事證供
    本院查證，自無足取。
  5.至證人乙○○雖於本院具結證稱：「（辯護人問：是否曾經
    擔任立法委員陳進丁聯絡處的工作？）是的。（辯護人問；
    在立法委員陳進丁聯絡處擔任何職？）彰化縣伸港鄉新港村
    的主任。（辯護人問：在九十六年大概十二月底或是九十七
    年的一月初有無拜訪被告？）有，有去被告丙○家拜訪。（
    辯護人問：為何去拜訪被告丙○？）因為被告丙○有參選過
    村長，我有留下名片，請他推薦立法委員陳進丁。…（辯護
    人問：被告丙○是否為陳進丁的輔選人員？）不是。（辯護
    人問：丙○是否為立法委員陳進丁選舉時的樁腳？）不是。
    （辯護人問：當時拜訪被告丙○時，有無說要用金錢來賄選
    ？）沒有，絕對沒有。（辯護人問：就你所知立法委員陳進
    丁或是他的樁腳有無以財物來賄選？）沒有，絕對沒有。」
    等語（見本院卷第八十至八十一頁），惟證人乙○○上開證
    詞，僅在證明立法委員陳進丁無賄選之事實，雖不足憑以對
    被告丙○有何不利之認定，然無法推翻被告丙○於事實欄所
    載時地，收受不詳之成年男子所交付之金錢合計十二萬八千
    八百元及查扣舊選舉人名冊等事證，證人乙○○之證詞尚不
    足作為有利被告之認定依據。至扣得之錢款縱非每張五百元
    、或款項尾數非五百元或整數乙情，但既係供預備賄款而交
    付被告收受，自不因係百元或千元鈔票、或總款尾數為八百
    元非五百元或千元，而有不同之認定，亦無從據為有利被告
    之認定。
  6.被告丙○既自一名真實姓名、年籍不詳之成年男子處，收取
    一疊千元鈔票，又於其住處查獲大筆現金及選舉人名冊，其
    就該筆現金之來源亦無法明確交代，至該份選舉人名冊中之
    選舉人或有少部分已死亡、少部分已有遷移戶籍之情狀，僅
    足認該選舉人名冊非當次選舉所編製者，然查被告丙○確已
    有行賄之賄款，並備妥舊選舉人名冊，顯係將著手此賄選行
    為前之準備行動，而其賄選之意思表示尚未到達相對之有投
    票權人者，惟已堪認其預備賄選之犯行，事證明確，犯行堪
    以認定。
（二）核被告丙○所為，係犯九十六年十一月七日公布之修正後
      公職人員選舉罷免法第九十九條第二項之預備行賄罪。公
      訴人認被告丙○係犯選舉罷免法第九十九條第一項之對於
      有投票權之人，行求、期約賄賂罪，尚有未洽，起訴法條
      應予變更。原審經審理結果，認被告丙○罪證明確，適用
      刑事訴訟法第三百條，公職人員選舉罷免法第九十九條第
      二項、第三項、第一百十三條第三項，刑法第三十八條第
      一項第二款、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項
      等規定，並審酌被告丙○並無前科，素行尚好，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽。然民主政治唯賴選
      舉以落實貫徹，選舉乃公民選賢與能之途徑，攸關國家政
      治發展之良窳、社會風氣之厚薄，對國家根基及人民權利
      影響至為深鉅，而賄選為政治風氣敗壞之根源，危及民主
      政治之根基，被告為求使特定候選人順利當選，竟預備對
      有投票權人行求賄賂，企圖影響具投票權人基於自由意願
      ，行使投票權，其惡性自不容小覷，並參酌被告行為僅於
      預備階段，兼衡其熱中選舉事務致失正慮，其犯罪之動機
      、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑六月
      ，並認以新台幣一千元為適當諭知易科罰金之折算標準，
      並依公職人員選舉罷免法第一百十三條第三項之規定，宣
      告褫奪公權一年。再敘明預備或用以行求期約或交付之賄
      賂，不問屬於犯人與否，沒收之，公職人員選舉罷免法第
      九十九條第三項定有明文；供犯罪所用或犯罪預備之物，
      沒收之，刑法第三十八條第一項第二款亦定有明文。本件
      於被告丙○住處扣得之現金十二萬八千八百元為被告預備
      供行求、期約或交付之賄款、舊選舉人名冊一本為被告撿
      拾所有供犯罪預備之物，應分別依公職人員選舉罷免法第
      九十九條第二項及刑法第三十八條第一項第二款之規定，
      均予沒收。至扣案之六合彩簽注單四紙、立法委員陳進丁
      聯絡處主任姚三證之名片一紙、立法委員候選人陳秀卿競
      選總部文宣一紙、記帳明細一本、門號00000000
      00之銀色三星手機一支，被告丙○稱與本案無關，復查
      無其他積極證據足以證明上開扣案物確與被告丙○所犯上
      開預備行賄犯行間，有何直接關連，且上開物品亦均非屬
      違禁物品，是亦均無從併予宣告沒收。核其認事用法俱無
      不當，量刑亦稱允洽。檢察官上訴意旨認被告丙○犯後猶
      翻狡其詞，毫無悔意，原審僅量處被告丙○上開刑度，顯
      然失之過輕等語，惟本件原審已依刑法第五十七條規定審
      酌被告丙○上開一切情狀，而量處罪刑，核無量刑過輕之
      情形，是檢察官此部分上訴，為無理由，應予駁回。被告
      丙○猶執陳詞否認犯行，指摘原判決不當而提起上訴，惟
      本案事證已明，詳如前述，被告丙○上訴非有理由，應駁
      回其上訴。
二、被告丁○○部分
  (一)公訴意旨略以：被告丁○○明知不得對於有投票權之人，行
    求、期約、交付賄賂或其他不正利益，而為一定之行使，惟
    為求所支持中華民國第七屆立法委員選舉第一選區登記第3
    號侯選人陳進丁於九十七年一月十二日舉辦之投票當選，竟
    與被告丙○共同基於對於有投票權之人，行求、期約、交付
    賄賂之犯意聯絡，先由被告丙○於九十七年一月某日起至同
    月十一日止，以每票五百元之代價，對於彰化縣伸港鄉新港
    村部分選民，行求或與之相互期約投票支持陳進丁，而為投
    票權一定之行使，再由被告丙○於選舉名冊上打勾及畫圈註
    記，待取得賄款後，於選舉結束前按名冊發放，後被告丁○
    ○於九十七年一月十一日上午十時四十五分、同日上午十一
    時四十七分、同日中午十二時七分許，以00000000
    00號行動電話與被告丙○使用之0000000000號
    號行動電話聯絡，約定同日中午十二時三十分許，由真實姓
    名、年籍不詳之成年男子攜帶賄款十二萬八千八百元及賄選
    名冊，至被告丙○於彰化縣伸港鄉○○村○○○路一０三巷
    八號住處後方之「泰興宮」前，交付賄款予被告丙○，由被
    告丙○於同日或次日選舉結束前，交付每票五百元賄款予賄
    選名冊上選民，為在「泰興宮」內參拜之秘密證人A1當場目
    擊。被告丁○○知被告丙○遭警查獲，欲與被告丙○勾串，
    以掩飾與被告丙○共犯之行賄罪，先於一月十一日下午四、
    五時許為警搜索被告丙○住處時，前往關切查看，後於同日
    夜間八、九時許至彰化縣警察局和美分局偵查隊欲探望製作
    警詢筆錄之被告丙○遭拒；嗣經警於同日夜間十一時許撥打
    被告丁○○所使用之0000000000號行動電話詢問
    被告丁○○，被告丁○○於電話中坦承於該日中午有交付被
    告丙○金錢，嗣被告丁○○又於九十七年一月十二日上午九
    時二十分許在經臺灣彰化地方法院檢察署交保釋放後，立即
    與真實姓名、年籍不詳，綽號「小琳」之成年女子於同日上
    午十時許，至戊○○、洪秀卿位於彰化縣彰化市○○街八十
    六號之住處，勾串丙○遭查扣十二萬八千元為辦桌所得，準
    備支付積欠戊○○貨款，非選舉賄款，且查扣上開賄選名冊
    為丙○競選本屆村長所留下，非本屆立法委員賄選名冊。因
    認被告丁○○涉犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之
    對於有投票權之人，刑求、期約賄賂，而約其投票權為一定
    之行使罪嫌等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，縱認被告抗辯或反證係屬虛偽，仍不
    能以此資為積極證據應予採信之理由；又按事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院二十九年上
    字第三一０五號、三十年上字第八一六號、三十年上字第四
    八二號、四十年臺上字第八六號判例參照）。再認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，法院復已就其心證上之理由予以闡述，敘明
    其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決者，不得遽指
    為違法，最高法院七十六年臺上字第四九八六號著有判例。
    況刑事訴訟法第一百六十一條第一項亦規定，檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院九十
    二年度臺上字第一二八號著有判例意旨可資參照。
  (三)本件公訴人認被告丁○○涉有與被告丙○共同違反公職人員
    選舉罷免法之罪嫌，無非係以：1.警方於被告丁○○住處查
    獲二十六萬六千六百元，2.警方於九十七年一月十一日撥打
    被告丁○○所使用行動電話0000000000號之電話
    、與被告丁○○間之對話訪談紀錄，3.被告丁○○與被告丙
    ○之雙向通聯紀錄，4.被告曾於被告丙○遭搜索及作警詢筆
    錄時前往關切，復於九十七年一月十二日交保後與綽號「小
    琳」之成年女子至證人戊○○、洪秀卿之住處與渠等勾串等
    情，為其論證依據。
  (四)訊據被告丁○○堅詞否認與被告丙○有共同對於有投票權之
    人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使
    投票權或為一定之行使之犯行，稱：警方打電話給伊時，伊
    剛睡醒，那是突然錄的，伊支支吾吾的不知道說什麼；另其
    選任辯護人稱：被告丁○○於九十七年二月二十一日擔任
    設於彰化縣和美鎮○○街六號之「福星電子遊藝場」負責人
    ，該遊藝場雖已於九十七年二月二十一日變更負責人為被告
    丁○○媳婦丁慧娟，然遊藝場之處所係向案外人謝三和所承
    租，每月租金十萬元，約定於每三個月以三十萬元支付一次
    ，被告丁○○每隔三個月，即以自己名下於彰化縣第六信用
    合作社伸港分社帳號0000000000000帳戶之存
    款，直接匯入謝三和於彰化縣第六信用合作社和美分社帳號
    0000000000000之帳戶內，丁慧娟每日會將遊
    藝場當日經營所得帶回家中，交付予被告丁○○，被告丁○
    ○會將丁慧娟所交付之金錢稍加整理，將收取之百元鈔票十
    張一捆、將千元大鈔一百張一捆，此僅係出於方便使用及計
    算，要不得因被告丁○○將每百元鈔十張一捆、每千元鈔一
    百張一捆，即認被告有意圖行賄之犯行。警方於九十七年
    一月十一日夜間十一時許以彰化縣警察局和美分局電話00
    0000000號撥打被告丁○○所使用之行動電話000
    0000000號之電話內容錄音中，警方一再以誘導被告
    丁○○回答之方式，反覆重複相同之問題，被告丁○○因就
    寢頭腦昏沉之際，即回答「對啦」，公訴人即據以認定被告
    丁○○曾向警坦承於九十七年一月十一中午有交付現金予被
    告丙○，此實偏離事實太遠。被告丁○○與被告丙○本即
    熟識，平時電話即十分密集，不應因被告丁○○與被告丙○
    之電話過於密集，即認定兩人有行賄之共同謀議。被告丁
    ○○於案發當時之九十七年一月十一日十一時許至下午三、
    四點時許，與案外人柯美嫻一起玩牌，欲返家煮飯時，見被
    告丙○家附近很多警察，出於好奇，才至熟識之丙○姪女己
    ○○住處了解，而當日晚上八、九時許，係己○○主動邀約
    被告丁○○是否去警察局探望丙○，被告丁○○基於朋友情
    誼方隨同前往，不料竟因此被認定係因有行賄之犯行，方會
    多方刺探案情。又被告丁○○從未與另名女子至戊○○、
    黃洪秀卿住處，或撥打戊○○、黃洪秀卿之電話勾串本案犯
    罪證詞。另被告丙○除辦桌之費用向被告丁○○借貸外，本
    已陸續向借貸生活費用，每次數額大多為幾千元，被告丙○
    亦陸續有返還，惟被告丁○○與被告丙○對於借貸的對象，
    被告丁○○認被告丙○係向她借的，被告丙○認係替別人向
    被告丁○○借的，因認知不同而有不同之說明，然被告丁○
    ○對與被告丙○對於借貸關係及時間上大致相同，且皆已還
    清，被告丙○未於九十七年一月十一日向被告丁○○借貸，
    被告丁○○亦未於九十七年一月十一日託人交付款項予被告
    丙○之事實，應可確認等語。經查：
  1.被告丁○○陳稱警方於家中所查獲之大筆現金，係經營「福
    星電子遊藝場」之所得，其將所收得之現金百元鈔以十張綁
    為一捆、千元鈔以一百張綁為一捆之方式，係為方便使用及
    計算，且每三個月由其所有之彰化縣第六信用合作社伸港分
    社帳號0000000000000之帳戶，直接轉帳將三
    十萬元之租金匯入房東謝三和所有，彰化縣第六信用合作社
    和美分社帳號0000000000000之帳戶等語，有
    被告丁○○所提出之「福星電子遊藝場」營業級別證影本、
    彰化縣第六信用合作社戶名為丁○○之活期存款存摺影本附
    卷可稽，且經原審依職權函請彰化縣第六信用合作社伸港分
    社檢送帳號0000000000000號帳戶於九十六年
    十月一日至九十七年四月十日之存取資料，被告丁○○確分
    別於九十六年十月八日、九十七年一月八日、九十七年四月
    三日以轉付之方式，各匯款三十萬元予謝三和，核與被告丁
    ○○所提出之存摺影本內容相符；又商行之經營者若從事之
    商業活動係以現金直接交易之方式進行，經營者於收受大筆
    之現金後，以十或百為單位，將所收取之現金分類置放以利
    計算或使用，亦符合社會現實常情，尚難認被告丁○○家中
    有大筆現金，又將鈔票分為百元鈔十張一捆、千元鈔一百張
    一捆，即謂此筆現金為被告丁○○意圖行賄之用，是被告此
    部分之抗辯，應屬可採。
  2.另被告丁○○陳稱因與被告丙○交情較好，故時常會以電話
    聯繫，且又因與丙○之姪女己○○熟識，才會於九十七年一
    月十一日警方搜索被告丙○住處時前往關切察看，又於己○
    ○欲前往警局探視被告丙○時陪同前往，並非電話密切聯繫
    係為約定交付賄款、探視關切丙○係為刺探案情等語，經證
    人即被告丙○之姪女己○○於原審到庭具結證稱：「（辯護
    人問：丙○發生本件事情，你是否知道？）當天晚上。（辯
    護人問：時間是在九十七年一月十一日？）日子我不確定。
    （辯護人問：那天晚上你有去警察局看丙○？）有的。（辯
    護人問：為什麼想去看他？）發生事情他只有一個人，我嬸
    嬸去台北，她叫我幫忙照顧我叔叔，我回家的時候，我鄰居
    告訴我丙○被警察抓去，我就去警察局。（辯護人問：當時
    有誰跟你去？）丁○○，因為她剛好在我家，我就找她一起
    去。…（辯護人問：丁○○是住在你家隔壁？）隔一條馬路
    。（辯護人問：為什麼你不找別人而是找丁○○？）我跟他
    比較熟，所以一起去。（辯護人問：為什麼你跟他比較熟？
    ）有在聊天、打牌。…（檢察官問：丙○被警方查獲的那天
    晚上，為什麼丁○○剛好在你家？）她不是剛好在我家，就
    是我回家，我鄰居就是在討論，我叔叔為什麼會被抓走，我
    就問鄰居，丁○○剛好過來，我就問她跟我一起去警察局，
    我留電話給警察局作為聯絡用。…（檢察官問：你叔叔丙○
    ，還有哪些親人？）太太、兩個兒子，都已經成年，都在台
    北。（檢察官問：既然你叔叔還有親人，為什麼你會找被告
    丁○○一起去找律師，為什麼你不找你叔叔的太太，或是堂
    兄弟？）因為都不熟。…（檢察官問：是否被告丁○○主動
    找你去警局、還有找律師？）不是，都是我邀請的。」等語
    （參見原審卷第一三七至一三九頁），堪認被告丁○○所稱
    被告丙○住處遭警方搜索、於警局製作警詢筆錄時前往關切
    ，並非皆係主動前往之抗辯，殊為可採。
  3.綜上所述，警方於被告丁○○住處所查獲之現金既非可證為
    行賄款項，且公訴人所指述被告丁○○曾向警方坦承交付現
    金給被告丙○之電話錄音譯文無證據能力，業如前述。則縱
    被告丁○○稱並無與證人戊○○、黃洪秀卿勾串之抗辯如前
    所述係屬虛偽，惟認定不利於被告之事實，仍須依積極證據
    ，不能以被告丁○○之抗辯係屬虛偽而為積極證據應予採信
    之理由，公訴人所舉之證據既不能使本院形成被告丁○○有
    罪之確信，依卷內資料又查無其他證據足認被告丁○○確有
    如公訴人起訴之犯行，自不能以推測或擬制之方法，以為認
    定被告丁○○有罪之基礎，揆諸前開說明，自應為被告丁○
    ○無罪之諭知。
  (五)檢察官上訴意旨略以：遍閱全卷，並未見被告丁○○有經營
    「福星電子遊藝場」及向謝三和承租「福星電子遊藝場」所
    在建物之證據（例如：建物租約），而觀諸卷附「福星電子
    遊藝場」營業級別證影本，其證據價值僅得證明該遊藝場之
    負責人為「丁慧娟」，營業場所管理人為「黃惠美」，並未
    能證明被告丁○○確實經營「福星電子遊藝場」；另審閱卷
    附被告丁○○所有彰化縣第六信用合作社伸港分社帳戶資料
    ，該帳戶於九十七年一月十一日被告丁○○為警搜索住處查
    扣現金二十六萬六千六百元時，早已於三天前，即同年月八
    日，轉付謝三和三十萬元，且該帳戶轉付該筆款項後，尚有
    九十一萬八千七百五十三元之存款，是被告丁○○既已於九
    十七年一月八日轉付謝三和三十萬元，且帳戶內尚有近百萬
    元之存款，則被告丁○○辯稱為警搜索查扣之二十六萬六千
    六百元現金，係經營電子遊藝場所得，並為支付謝三和租金
    之用，即非全然無疑。而原審就此並未傳喚丁慧娟及謝三和
    以證明上開事實，即遽認被告丁○○所為扣案現金係經營電
    子遊藝場所得及用以支付場租之辯解可採，判決被告丁○○
    無罪，尚嫌速斷，自有理由不備之違法等語，而指摘原判決
    不當。惟查設於彰化縣和美鎮○○街六號之「福星電子遊藝
    場」負責人於九十七年二月二十一日變更負責人為丁慧娟，
    確係被告丁○○之媳婦，有戶籍謄本附卷為佐，被告丁○○
    對於為警搜索查扣之現金之辯詞尚符情理，此外，檢察官於
    本院並未聲請調查證人丁慧娟及謝三和，且檢察官上訴所指
    諸情，均核屬依原先卷證資料而為臆測推斷之詞，非係積極
    確切證據可資據為不利被告之認定，原審已就證據取捨之理
    由詳予論述，公訴人所舉之證據，既尚有合理之懷疑存在，
    而未達於可確信其真實之程度，則在該合理懷疑尚未剔除前
    ，依據上開說明，自難遽為被告丁○○有罪之認定。從而，
    檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25　　日
　　　　　　刑事第七庭    審判長法　官  林  榮  龍
                                法  官  鄭  永  玉
                                法  官  張  惠  立
上列正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  慈  傳
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　3 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]97,選上訴,2718,20090225,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]2718
[*jdate*]980225
[*jcheck*]1
