[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c246%2c20041228%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=246&jdate=931228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000246&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c246%2c20041228%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=246&jdate=931228&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重上更(二),246
[*裁判日期*]931228
[*裁判案由*]業務過失致死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　民國九十三年度重上更(二)字第二四六號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　卯○○
　　選任辯護人　羅豐胤
　　上　訴　人
　　即　被　告　宇○○
　　選任辯護人　宋永祥
　　　　　　　　陳芝荃
右上訴人等因被告等業務過失致死等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年
九月二十七日第一審判決（民國八十九年度訴字第八一二號，起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署民國八十八年度偵字第二○七二七號、八十九年偵緝字第一九○號、第
一九五號、八十九年偵字第四五○○號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次
發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於卯○○被訴業務上過失致人於死罪暨定執行刑部分，及宇○○部分，均撤
銷。
卯○○、宇○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，卯○○處有期徒刑年拾
月，宇○○處有期徒刑貳年肆月。
　　事  實
一、卯○○為臺中縣豐原市○○路三二二號二樓之二永照建設股份有限公司（下稱永
    照公司）之總經理，吳敏照為該公司之董事長，均實際負責永照公司之經營，其
    二人於民國（下同）八十年五月間，就坐落臺中縣豐原市○○段第二六○、二六
    一地號土地，委託建築師田清益規劃設計建築，經田清益設計後為三棟建築體，
    建築物本體均為地上十二層樓、地下一層樓（起訴書誤為地下二層樓）之鋼筋混
    凝土樑柱韌性結構建築物，基礎採筏式基礎，組構係數Ｋ＝一．○，採強柱弱樑
    設計，設計規範為七十九年度建築技術規則，混凝土強度部分為ＦＣ大於或等於
    二一○ＫＧＦ＼ＣＭ平方，六號以上鋼筋降伏強度則為四二○○ＫＧ＼ＣＭ平方
    ，並定名為「向陽永照大樓」對外銷售。吳敏照、卯○○明知永照公司登記營業
    項目僅為：「委託營造商興建國民住宅出租出售業務」、「房屋租售之介紹業務
    」、「有關建材買賣及進出口業務」、「投資興闢都市計劃範圍內公共設施」等
    ，並未包括「建物營造業務」，且均知建設公司不得自行興建建築物，惟為獲取
    更大利潤，竟共同基於犯意之聯絡，而謀議決定自行僱請包商動工興建「向陽永
    照大樓」，擅自經營永照公司登記範圍以外之建物營造業務，並著手於申請建造
    執照、洽商營造廠租牌及自行招商僱工興建房屋等事宜；並經由以代領建造執照
    為業、與之有共同犯意聯絡之林東村（業經檢察官移送原審法院併案審理）介紹
    ，向設於高雄縣鳳山市○○街二二五號良基營造股份有限公司（下稱良基公司）
    之實際負責人徐榮助（業經檢察官移送原審法院併案審理），以結構體造價百分
    之○．七之代價，租用良基公司之甲級營造廠牌照，而自行興建「向陽永照大樓
    」，並未委由良基公司承造，且名義上為良基公司所僱用之主任技師羅仁隆（實
    際上係羅仁隆將土木技師牌照出租予良基公司使用，並授權同意使用其印章，業
    經檢察官移送原審法院併案審理），亦未確實至施工現場勘驗之情形下，彼五人
    竟共同基於概括之犯意聯絡，於八十一年間某日，將承造人為良基公司（負責人
    為孟孝先）等不實事項，登載於建造執照變更設計申請書上，並於同年八月十七
    日持向臺中縣政府工務局提出申請而行使之，足以生損害於臺中縣政府工務局對
    於營造工程建造執照變更管理之正確性；嗣於完工後，並由徐榮助在承造人欄上
    蓋用「良基營造工程有限公司」印章，並代簽孟孝先之姓名，及在主任技師簽章
    欄上簽署羅仁隆之姓名並蓋用羅仁隆之印章之方式，將承造人為良基公司（負責
    人為孟孝先）、主任技師為羅仁隆等不實事項，登載於使用執照申請書上，嗣於
    八十一年十一月十八日，再利用不詳姓名之第三人持向臺中縣政府工務局請領使
    用執照，使不知情之承辦公務員誤以為上開大樓確由良基公司承造完成，而登載
    於其職務上所掌之使用執照「營造廠名稱」（承造人）欄內，並據以核發（八十
    ）工建使字第四四八三號之使用執照，足生損害於臺中縣政府工務局對於建築管
    理及使用執照核發之正確性（吳敏照、卯○○此部分所犯之行使業務上登載不實
    文書罪、使公務員登載不實等罪部分，業經本院前審判刑確定在案）。
二、「向陽永照大樓」之營建工程，由吳敏照、卯○○實際負責招請包商承作，其中
    ，鋼筋部分向臺中縣豐原市中乙有限公司負責人林錦男購買，預拌混凝土部分向
    臺中縣潭子鄉○○路○段三○九號全富混凝土工業股份有限公司負責人劉弟科購
    買，其餘各項工程則細分發包予各不詳姓名年籍之小包負責施工，吳敏照、卯○
    ○二人對該「向陽永照大樓」之營建工程均負實際承造監督者之責任，其二人均
    為實際上從事營造業務之人，該公司工務部主任宇○○並經吳敏照、卯○○派往
    工地現場充任工地主任監督施工，為事實上從事監工業務之人，而田清益除受託
    設計外，並受託負責監造，為從事監造業務之人。茲分述如下：
（一）宇○○既充任工地主任為實際監督現場施工之監工人，自應注意：關於混凝
      土部分，原設計抗壓強度為ＦＣ大於或等於二一○ＫＧＦ＼ＣＭ平方，除混凝
      土材質應達上開抗壓強度外，並應注意混凝土之水泥與粒料配合成分及其施工
      ，須儘量使其依強度試驗之平均強度，不低於規定壓力之強度、及混凝土成分
      之配比，在施工進行時，保有適當稠度，而能順利使混凝土充滿模版邊角及鋼
      筋四周，不致材料分離，或表面有過量之浮水；建築結構混凝土之強度設計Ｆ
      Ｃ大於或等於二一○ＫＧＦ＼ＣＭ平方之強度，其一般混凝土「水灰比」不得
      超過○．五八，不得於澆置中加入過多之水份，混凝土澆置之工作接縫應設在
      剪力較小之處，接縫面必須先行清除潔淨，並移去鬆動之物，再經濕潤並塗一
      層水泥漿後，始得澆置接連混凝土。關於鋼筋部分，應依據原鋼筋配置圖說
      施作，不得任意短少箍筋數量及增加箍筋間距外，柱筋由基礎層到屋頂層均應
      垂直無偏配置；箍筋末端之圓彎直筋長度應為四倍鋼筋直徑長，但不得小於六
      ．五公分之延伸；柱筋之搭接，不得在同一水平面，於鋼筋外須有相當之混凝
      土保護層，以為保護鋼筋結構，箍筋直徑不得小於十公厘等規定；且依當時之
      情狀，宇○○復無不能注意之情形，竟任由不具專業技術之小包商僱工在場施
      工，未確實監工，致未發現或發現有如下違反建築技術規則等施工不當及不當
      減料情事時，無從制止或未予以制止，或予以紀錄告知監造人、營造人。
　　(1)倒塌之Ａ棟建築物部分（劃分為Ａ、Ｂ、Ｃ三區）：
　　１、混凝土施工時施工不當，致使混凝土強度部分無法達到平均水準，並於混凝
        土澆置時，滲入大量水份，致水灰比過高，造成混凝土提供之握裹強度不足
        ，在柱頭發生握裹失敗。
　　２、混凝土澆置之工作接縫面，未先行清除乾淨，有蜂窩、泥沫、木屑等雜物，
        水泥純漿不足，即再澆置接連混凝土，致每層樓間均有無法接合之冷縫現象
        ，使建築物抗剪力降低，結構失去整體性。
　　３、編號Ｃ１、Ｃ２、Ｃ３、Ｃ５、Ｃ６、Ｃ號柱（檢察官現場勘驗所編號，
        下同）均在同一斷面搭接，致使柱筋間距不足，混凝土粒料無法通柱筋間隙
        ，造成混凝土握裹能力不足；編號Ｃ１柱，箍筋及其他部分柱體箍筋圓彎直
        筋長度僅有五至七公分，延伸長度不足，造成圍束力與抗勢力不足，致柱體
        抗挫屈與抗壓能力下降。
　　４、編號Ｃ１、Ｃ柱及其他部分柱體箍筋間距過大、且箍筋之數量不足、而所
        使用之箍筋直徑僅有九公厘，不符規定最低之十公厘，使壓力筋挫屈後導致
        韌性減低，致柱體抗剪能力下降，進而影響柱體抗彎能力；且編號Ｃ柱於
        樑、柱交接位置部分，未施作箍筋；二樓樓板之混凝土保護層不足，鋼筋外
        露、生銹；樓梯間應配置六號鋼筋，惟Ａ棟建築物Ｃ區樓梯間僅配置四號鋼
        筋；現場取樣鋼筋試驗結果，編號３Ｂ３鋼筋降伏強度為三二九一．一七Ｋ
        Ｇ＼ＣＭ平方，未達設計降伏強度。
　　(2)未倒塌之Ｂ棟建築物部分（劃分為Ｄ、Ｅ二區）：
　　　二、三、四樓層間有冷縫現象，使建築物抗剪力降低，結構體失去整體性；外
      層鋼筋之混凝土保護層不足，編號Ｃ柱鋼筋保護層不足；且編號Ｃ柱體放
      樣錯誤，乃在一樓底部外力強拉，致該柱筋彎曲，使地面層以上之柱筋承重傳
      力完全無法傳遞至地基礎層之主柱，使原結構設計耐震及安全保護措施降低。
　　(3)未倒塌之Ｃ棟建築物部分（劃分為Ｆ、Ｇ二區）：
　　　於樓梯間有冷縫，編號３Ｂ、４Ｂ、５Ｂ樑受損，Ｆ區二樓外牆受損；
      編號Ｂ、Ｂ樑交接處受擠壓有傾斜。
（二）吳敏照、卯○○既明知「向陽永照大樓」工程並未委由良基公司承造而係自行
      營造，即居於類營造廠（承造人）之地位，均應負實際承造者之責任，自應注
      意除委託建築師負責監造施工與圖說相符外，並須慎選適任之員工及包商，並
      監督所屬員工及包商，依規定圖說施工，且不得擅自減省工料（營造業管理規
      則第四十條第一款、第二款）及注意承造人應設置主任技師，於配筋勘驗混凝
      土構造各樓層樓板或屋頂配筋完畢，澆置混凝土前，由主任技師會同監造人到
      場執行勘驗，以防止「向陽永照大樓」營建工程因施工不良遇地震導致建物倒
      塌之危險發生，惟吳敏照、卯○○在無不能注意之情形，竟任由不具專業技術
      之小包商僱工在場施工，未僱用專業技師指導施工，僅指派宇○○、王永澄負
      責現場監工，並以前述向良基公司租用營造廠牌照且其主任技師羅仁隆未到場
      勘驗之方式，興建「向陽永照大樓」營建工程，均未確實監督所屬員工及包商
      依設計圖說施工，致使「向陽永照大樓」營建工程有前開（一）(1)、(2)、(3)所
      示之缺失時，亦無從發現糾正。
（三）因「向陽永照大樓」營建工程有如上之缺失，致於八十八年九月二十一日凌晨
      一時四十七分發生規模七點三集集大地震時，使Ａ棟建築物一、二樓處編號Ｃ
      １０、Ｃ２柱體產生柱頭剪斷壓碎，接著產生不穩定之折斷及骨牌效應而瞬間往
      向陽路斜向傾倒，並壓毀該建築物斜對向之臺中縣豐原市○○路二七七號、二
      七九號、二八一號、二八三號、二八五號之透天厝，致使魏振峰、王懿勳、魏
      文暉、魏云莛、蔡青鸞、林子期、涂暉明、邱金鈴、涂碩呈、吳月娥、林怡君
      、陳倩儀、符應漢、黃滿、符任傑、黃正彬、楊瑞鳳、劉靖元、林滄敏、吳梅
      貴、林佩妘、洪宜玫、洪慧珊、洪翊政、楊懿、張秋美、張文欽、白麗花、張
      耕溥、張欽炯、張巧旻、郭依婷、蔡欣純、林志飛、劉淑妃、林蓉襄、張健勳
      、蔣君建、劉慧玲、劉張招治、劉明東、劉培真等四十二人分別因頭部外傷、
      腦挫傷、顱內出血、頭顱破裂、胸腹部出血、窒息等原因而死亡（詳如附表一
      所示），及未○○受有頭部外傷、腦震盪、頭頂部十四公分長挫裂傷、兩肩上
      臂挫裂擦傷、兩膝擦傷、胸腹部傷等傷害，午○○受有右手正中、Ｒ撓神經、
      左腓神經挫傷，寅○○受有右下肢嚴重肌肉壓傷、併急性腎衰竭，劉俊辰受有
      腦震盪、臉、雙手多處擦傷、左手肘撕裂傷，林孟瑩受有下肢壓砸傷合併左下
      肢壞死、右下肢缺血、急性腎衰竭、右眼角膜受損、第五頸椎骨折併四肢部份
      癱瘓疑週邊神經受損（左腿膝上截肢，屬於重傷害），林姵萱受有右下肢、腔
      室症候群等傷害，並致丑○○、酉○○受有傷害（上開二人傷害部分未據告訴
      ），其餘未倒塌之Ｂ、Ｃ棟建築物，亦經臺中縣政府會同鑑識機構勘查後，認
      為屬危險建築物而已予以拆除。
三、案經己○○、壬○○、辛○○、寅○○、地○○、戊○○、未○○、天○○○、
    申○○、戌○○、宙○○、丙○○、甲○○、玄○○、乙○○、子○○、巳○○
    、亥○○、丁○○、庚○○、午○○等人告訴及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    相驗後自動檢舉，並指揮法務部調查局臺中縣調查站、臺中縣警察局豐原分局偵
    查後移送該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）宇○○坦承係永照公司之工務部主任，及該公司
    於前開時間興建「向陽永照大樓」時，關於鋼筋部分係向臺中縣豐原市中乙有限
    公司負責人林錦男購買，關於預拌混凝土部分係向臺中縣潭子鄉○○路○段三○
    九號全富混凝土工業股份有限公司負責人劉弟科購買，及該「向陽永照大樓」於
    九二一地震時，Ａ棟建築物傾倒致使被害人魏振峰、王懿勳、魏文暉、魏云莛、
    蔡青鸞、林子期、涂暉明、邱金鈴、涂碩呈、吳月娥、林怡君、陳倩儀、符應漢
    、黃滿、符任傑、黃正彬、楊瑞鳳、劉靖元、林滄敏、吳梅貴、林佩妘、洪宜玫
    、洪慧珊、洪翊政、楊懿、張秋美、張文欽、白麗花、張耕溥、張欽炯、張巧旻
    、郭依婷、蔡欣純、林志飛、劉淑妃、林蓉襄、張健勳、蔣君建、劉慧玲、劉張
    招治、劉明東、劉培真等四十二人死亡，及致告訴人未○○、午○○、寅○○、
    被害人劉俊晨、林姵萱受有如事實欄所載之傷害、致被害人林孟瑩受重傷害，其
    餘未倒塌之Ｂ、Ｃ棟建築物，亦經臺中縣政府會同鑑識機構勘查後，認為屬危險
    建築物而已予以拆除等事實不諱，惟矢口否認有業務上過失致人於死之犯行，辯
  稱：伊雖係永照公司之工務部主任，但並非上開「向陽永照大樓」工地之工地主
    任，有關該工地施工之事，伊並不曉得，公司僅派伊去該工地監督及管理材料而
    已，伊並未實際參與監工之工作。至該工地之工地主任應係營造廠之人云云。訊
    據被告卯○○矢口否認有業務上過失致人於死之犯行，辯稱：伊僅為永照公司之
    監察人，並未擔任總經理，公司業務均由吳敏照負責，伊僅為財務監督，當初永
    照公司要借牌興建時伊反對，因反對無效，吳敏照要伊去接洽借牌，伊始透過林
    東村向良基公司借牌云云。經查：
（一）發生在八十八年九月二十一日凌晨一時四十七分左右之九二一地震，使上開「
      向陽永照大樓」Ａ棟建築物一、二樓處編號Ｃ１０、Ｃ２柱體產生柱頭剪斷壓碎
      ，接著產生不穩定之折斷及骨牌效應而瞬間往向陽路斜向傾倒，並壓毀該建築
      物斜對向之臺中縣豐原市○○路二七七號、二七九號、二八一號、二八三號、
      二八五號之透天厝，致使被害人魏振峰、王懿勳、魏文暉、魏云莛、蔡青鸞、
      林子期、涂暉明、邱金鈴、涂碩呈、吳月娥、林怡君、陳倩儀、符應漢、黃滿
      、符任傑、黃正彬、楊瑞鳳、劉靖元、林滄敏、吳梅貴、林佩妘、洪宜玫、洪
    慧珊、洪翊政、楊懿、張秋美、張文欽、白麗花、張耕溥、張欽炯、張巧旻、
      郭依婷、蔡欣純、林志飛、劉淑妃、林蓉襄、張健勳、蔣君建、劉慧玲、劉張
      招治、劉明東、劉培真等四十二人分別因頭部外傷、腦挫傷、顱內出血、頭顱
      破裂、胸腹部出血、窒息等原因而死亡（詳如附表一所示），業經臺灣臺中地
      方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屍體屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷
      書及勘驗筆錄等在卷可稽。另告訴人未○○、午○○、寅○○、被害人劉俊辰
      、林孟瑩、林姵萱等六人確因上開地震致Ａ棟建築物倒塌，分別受有如事實欄
      所載之傷害或重傷害，亦據告訴人未○○、午○○、寅○○、亥○○（劉俊辰
      之父）、己○○（林孟瑩之父）、丁○○（林姵萱之祖父）等六人指訴綦詳，
      並有診斷證明書六份附卷可按。
（二）按混凝土之水泥與粒料配合成分及其施工，須儘量使其依強度試驗之平均強度
      不低於規定壓力強度；混凝土成份配比，須依試驗記錄配比或試驗配比法選定
      ，使能達到最大空氣量及塌度，並能超過規定壓力強度；此於建築技術規則第
      三百四十七條第一項、第四項定有明文。「向陽永照大樓」建築結構混凝土之
    抗壓強度設計ＦＣ大於或等於二一○ＫＧＦ＼ＣＭ平方（英制為三○○○ＰＳ
      Ｉ）之強度等情，已如上述；而於混凝土強度部分，經現場鑽心採樣鑑驗之結
      果，混凝土抗壓強度為：編號一為二三一‧二ＫＧＦ＼ＣＭ平方；編號二為二
      ○七．四ＫＧＦ＼ＣＭ平方；編號三為二四八．三ＫＧＦ＼ＣＭ平方；編號四
      為一二六．一ＫＧＦ＼ＣＭ平方；編號五為二二五．三ＫＧＦ＼ＣＭ平方，此
      有國立中興大學土木工程學系鑽心試驗報告書一份在卷可查（見偵查卷第四六
      ○頁）。是依混凝土鑽心鑑驗結果，其平均強度雖高於原結構系統所設計之強
      度二一○ＫＧＦ＼ＣＭ平方之規定，惟依據鑽心試驗結果，該鑽心強度最高與
      最低部分有一二二‧二ＫＧＦ＼ＣＭ平方之強度差異，顯見該建築大樓於混凝
      土澆置時，其施工方式確實有瑕疵。再依現場採樣之結果，混凝土顏色深淺不
      一，各試體抗壓強度分別為編號Ａ－１：一三七一ＰＳＩ、編號Ａ－１－１：
      二○二六ＰＳＩ、編號Ａ－２－１：三八一一ＰＳＩ、編號Ａ－２－２：三七
      五四ＰＳＩ，混凝土應在四○○○ＰＳＩ之強度，而依取樣試體分析，均未達
      四○○○ＰＳＩ之強度，亦有國立臺灣科技大學取樣試體分析書一紙附於偵查
      卷第四六七頁、第四七○頁可憑，其抗壓強度不一且差異頗巨，足證混凝土拌
      和不均勻，施工方法有誤，以致混凝土澆置後其強度分布時有高度之落差，致
      使混凝土無法平均達到應有之強度。
（三）再者，依建築技術規則第三百五十條之規定，本件建築結構混凝土之強度設計
      ＦＣ大於或等於二一○ＫＧＦ＼ＣＭ平方之強度，其一般混凝土「水灰比」不
      得超過○．五八。惟經取樣測試結果：編號Ａ－１：表面徵狀色淺、略粉化、
      雜質，推估含水量比○．九五，推估水量二二八ＫＧ＼立方公尺；編號Ａ－１
      －１：表面徵狀色淺、略粉化，推估水灰比○．八五，推估水量二一六ＫＧ＼
      立方公尺；編號Ａ－２：表面徵狀色略深、粉化、孔隙、表面木屑，Ａ棟７、
      ８柱冷縫，推估水量二二八ＫＧ＼立方公尺；編號Ａ－２－１表面徵狀色略深
      、略粉化、鋼筋表面水痕，推估水灰比○．六四，推估水量二○四ＫＧ＼立方
      公尺；編號Ａ－２－２表面徵狀色淺、粉化、鋼筋表面水痕，推估水灰比○．
      六五，推估水量二三四ＫＧ＼立方公尺，水量之使用，應在一七六公升＼立方
      公尺混凝土，而實際上添加水量均超過二○四ＫＧ＼立方公尺混凝土，有國立
      臺灣科技大學取樣試體分析書一紙附於偵查卷第四六七頁、第四七○頁可憑，
      足證其混凝土含水量均已超越建築技術規則第三百五十條規定之○．五八，造
      成水灰比過高，使混凝土提供之握裹強度不足，在柱頭處產生握裹失敗，於地
      震發生初時，即在柱頭部位發生脆性破壞。
（四）又本件「向陽永照大樓」建築物，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官至現場勘
      驗之結果：
　　(1)倒塌之Ａ棟建築物（劃分為Ａ、Ｂ、Ｃ三區）：
　　１、混凝土施工時，施工不當，致使混凝土強度部分無法達到平均水準，並於混
        凝土澆置時，滲入大量水份，致水灰比過高，造成混凝土提供之握裹強度不
        足，在柱頭發生握裹失敗。
　　２、混凝土澆置之工作接縫面，未先行清除乾淨，有蜂窩、泥沫、木屑等雜物，
        水泥純漿不足，即再澆置接連混凝土，使每層樓間均有冷縫現象，使建築物
        抗剪力降低，結構失去整體性。
　　３、編號Ｃ１、Ｃ２、Ｃ３、Ｃ５、Ｃ６、Ｃ號柱跡均在同一斷面搭接，致使
        柱筋間距不足，混凝土粒料無法通柱筋間隙，造成混凝土握裹能力不足；編
        號Ｃ１柱，箍筋及其他部分柱體箍筋圓彎直筋長度僅有五至七公分，延伸長
        度不足，造成圍束力與抗勢力不足，致柱體抗挫屈與抗壓能力下降。
　　４、編號Ｃ１、Ｃ柱及其他部分柱體箍筋間距過大、箍筋不足，使壓力筋挫屈
        後導致韌性減低，使柱體抗剪能力下降，進而影響柱體抗彎能力；且編號Ｃ
        柱於樑、柱交接位置部分，未施作箍筋；二樓樓板混凝土保護層不足，鋼
        筋外露、生銹；樓梯間應配置六號鋼筋，惟Ａ棟建築物Ｃ區樓梯間僅配置四
        號鋼筋；現場取樣鋼筋試驗結果，編號３Ｂ３鋼筋降伏強度為三二九一．一
        七ＫＧ＼ＣＭ平方，未達設計降伏強度。
　　(2)未倒塌之Ｂ棟建築物（劃分為Ｄ、Ｅ二區）：
　　　二、三、四樓層間有冷縫現象，使建築物抗剪力降低，結構體失去整體性；外
      層鋼筋之混凝土保護層不足，編號Ｃ柱鋼筋之混凝土保護層不足；且編號Ｃ
      柱體放樣錯誤，乃在一樓底部以外力強拉，致該柱筋彎曲，使地面層以上之
      柱筋承重傳力完全無法傳遞至地基礎層之主柱，使原結構設計耐震及安全保護
      措施降低。
　　(3)未倒塌之Ｃ棟建築物（劃分為Ｆ、Ｇ二區）：於樓梯間有冷縫，編號３Ｂ、
　　　４Ｂ、５Ｂ樑受損，Ｆ區二樓外牆受損；編號Ｂ、Ｂ樑交接處受擠壓
      有傾斜。
　　(4)上開(1)、(2)、(3)之情形，業據臺灣臺中地方法院檢察署檢察官會同建築師田清
      益、結構技師王有彰、住戶代表癸○○等人履勘現場明確，製有履勘現場筆錄
      附卷足憑，並有照片一百四十三張、結構技師王有彰所製作之簡報資料一份及
      國立臺灣科技大學鑑定報告書一份（見八十八年偵字第二○七二七號第四六二
      頁至第四七○頁）附卷可查。
（五）被告等前雖均辯稱：Ａ棟建築物之倒塌係因集集大地震（即九二一地震）之強
      度過大，超越法令規範之原結構系統耐震設計云云。但查：
　　(1)建築耐震結構最佳破壞機制的特徵是結構在其桿件出現塑鉸性之後，且承載能
      力基本保持穩定的條件下，可以持續地變形而不倒塌，得最大限度地吸收及耗
      散地震能量結構最佳破壞機制的判別條件，是在從次要構件開始，或從主要構
      件的次要桿件（或部位）開始，最後才在主要構件或主要桿件上出現塑鉸性，
      因而形成多道耐震防線，此從國際間多次地震中的建築物破壞及倒塌過程中可
      知，建築物在地震時要免於倒塌或嚴重破壞造成慘重傷亡，構件中的桿件發生
      強度降伏的順序應符合下列條件：桿先於前、樑先於柱、彎先於剪、拉先於壓
      。換言之，一幢建築物遭遇地震時，其抗側力系統中的構件（譬如框架）損壞
      過程應該是樑柱的降伏先於框架節點、樑之降伏又先於柱的降伏；而且樑與柱
      又是彎曲降伏在前，而剪切降伏在後；淦件橫斷面產生塑鉸性的過程，則是受
      拉降伏在前，受壓破壞在後。如此構件發生變形時，均具有較佳的延性，而不
      是脆性破壞，即於各環節的變形中，塑性變形成分遠大於彈性變形成分。則此
      幢建築物就具有較高的耐震性能，若遭遇等於設計強度的地震時，建築物不會
      發生嚴重破壞；若遭遇大於設計強度的地震時，建築物不致於倒塌；而為使抗
      側力構件的破壞及過程能夠符合上述準則，需要設計：強節弱柱、強柱弱樑、
      強剪弱彎、強壓弱拉。而上開準則設計係在於都是在耐震構件中不希望發生脆
      性破壞的現象。而「向陽永照大樓」之結構係採「強柱弱樑」設計，其柱斷面
      積均大於相接樑之斷面積，柱使用之鋼筋號數及數量均較相接樑多且大，柱之
      箍筋間距部分亦較相接樑之箍筋間為緊密，此有「向陽永照大樓」配筋圖說一
      份附於臺中縣政府配圖卷足憑。「向陽永照大樓」建築物既係採「強柱弱樑」
  設計，依上開強柱弱樑理論，「向陽永照大樓」建築物若非施工有上開缺失，
      縱發生九二一地震等強烈地震，亦僅應有損害，不致有傾倒之理。
　　(2)「向陽永照大樓」共有Ａ、Ｂ、Ｃ三棟建築物，其中Ａ棟建築物地形方正，均
      為連跨且無大小樑相接之狀況，而Ｂ、Ｃ棟建築物則受限於地形，結構系統多
      有單跨或大小跨距相連，容易產生應力集中之現象，就結構系統而言，Ａ棟建
      築物較Ｂ、Ｃ棟建築物較佳等情，已經證人即結構技師王有彰於偵查中結證：
      「因永照大樓Ａ棟是面臨馬路，有商業的考慮，所以就地形方正，且均為連跨
      ，無大小樑之連接狀況，Ｂ、Ｃ棟建物受限於地形限制結構系統變為連跨，大
      樑連接小樑，結構系統就會產生壓力集中現象，所以Ａ棟建築物結構系統比Ｂ
      棟等良好」等語（見偵查卷第六七五頁反面），並有結構平面圖、簡報資料各
      一份在卷可查。惟Ａ棟建築物卻於集集大地震中倒塌，Ｂ、Ｃ二棟建築物未經
      修補，仍能於集集大地震後，抵抗八次六級以上之餘震而未傾倒，足證結構系
      統較佳之Ａ棟建築物係因施工有上開缺失而傾倒，其倒塌之原因，非全然係因
      地震之震度過大所致，應可認定。
　　(3)「向陽永照大樓」所在位置，並無斷層帶經過，建築物之毀損與地質斷層帶無
      關等情，亦經臺灣臺中地方法檢察署檢察官會同國立中興大學、經濟部中央地
      質調查所鑑識人員勘驗屬實，並製有勘驗筆錄附卷足稽。又「向陽永照大樓」
      地下室樑、柱未受損，沒有塌陷等事實，復經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      於八十八年十月十二日勘驗屬實，並製有履勘現場筆錄在卷可查。
（六）臺灣臺中地方法院檢察署檢察官委託國立臺灣科技大學鑑定結果，其認本件大
      樓倒塌原因為：
　　(1)工程施工時混凝土施工者擅自加水以利施工，造成水灰比過大，柱頭及層與層
      間之混凝土品質低劣，形成冷縫無法承受外力，以致柱頭壓碎、層間分離。
　　(2)模板組立時未將木屑清除，以致柱頭層與層間存在大量木屑、污泥、有害物質
      ，混凝土面鬆動之乳沫，使建物在受到地震所滋生之剪力（水平力）時，無法
      抵抗而剪裂，加速建物傾斜及傾倒。
　　(3)箍筋之綁紮未達到耐震所需之支數及間距。
　　(4)Ａ棟建築物傾倒之原因：當九二一地震初震時，Ａ棟建物承受剪力時，剪力牆
      只承受第一次振動產生斜向裂縫一條，即在第三點處產生柱頭剪斷壓碎，接著
      產生不穩定之折斷及骨牌效應而傾倒，當第二震時力量傳至各層最弱之介面，
      所以每一層與層間立即產生剪力之破壞，致建物Ａ棟應聲而倒。而木屑及冷縫
      （蜂窩、析離等）造成剪力抵抗不足，以致第二次地震即被剪裂及剪斷。而傾
      倒衝擊地面時，造成柱及板之蜂窩處骨材顆粒彈出，更由柱頭壓碎時柱底及柱
      頭失敗現象，可以歸因於箍筋不足及混凝土於樑柱接頭澆置不良而加入大量水
      ，造成水灰比過高，違反建築技術規則所定水灰比之規定。
　　(5)Ｂ棟建築物未傾倒卻破裂之原因：Ｂ棟建物在地震反覆作用下，其剪力牆受到
      剪斷而產生塑性鉸破壞，故產生交叉（Ｘ）之圖形，然而由於冷縫處理不當，
      而產生剪力傳遞剪裂之現象，而側牆與柱子分離，柱頭受到第二次震動即往右
      側傾斜，然而底層柱品質較佳，並未受到擠壓破壞，因此Ｂ棟未傾倒。
　　(6)上開鑑定意見，有國立臺灣科技大學鑑定報告書一份（見八十八年偵字第二○
      七二七號第四六二頁至第四七○頁）在卷可參。且證人黃兆龍教授（即曾參與
      臺灣科技大學向陽永照大樓九二一地震建物受損害鑑定報告之人）於本院上訴
      審亦證稱：「本件除了從顏色深淺判斷外，另現場取樣，利用燒失分析（參考
      ＣＮＳ１１７５硬化混凝土之水泥含量試驗法）分解混凝土中的水量而計算出
      拌和水量，進而計算出水灰比過高之結論。現場施工的混凝土常常為了施工性
      而擅自加水，造成水灰比過高，但此種加水無法非常均勻，所以有時選擇性取
      樣時，似乎又合乎規定，但此種現場加水之行為，常使混凝土因水量過多而造
      成嚴重的析離及泌水，所以施工時，因顆粒無法緊緊的連繫，以致於施工完畢
      後，造成柱底蜂窩以及柱頭之泥沫，對混凝土結構物整體性造成嚴重的危害。
      所以本件大樓柱頭（一樓）瞬間斷裂而傾倒之原因在此。另外，各樓層水平剪
      開裂縫亦起源於此。因此，局部取樣之混凝土所作之強度檢測雖合於規範，並
      不代表整體品質是合格的。再者，由現場實際觀測，木屑分布整個斷面，可見
      情形非常嚴重。木屑之存在依照建築法規之規定即不合要求，不管其所占面積
      多少。又倒塌之十二根柱子與木屑之關係，事實上為力量先後所造成之後果。
      柱子本身因前述所言之蜂窩及泌水的影響，造成柱子上下二端如同鉸鏈。所以
      地震所產生之水平力，將建築物一推就應聲而倒，完全沒有保護住戶的安全。
      而木屑確是造成每一樓層之冷縫，因此水平力產生為地震波之作用使得每一樓
      層相對運動，更加速及加劇建築物之傾倒與毀損。箍筋之支數及間距是就倒塌
      後之柱子丈量，由所丈量之狀況即足夠為箍筋施工不當之證明，也契合他們所
      提供箍筋部分造成大部分過密之事實。建築物設計之精神是小震時不能有損傷
      ，中震容許微裂，大震時不得傷人。本樓建築物已經產生問題，而當初建築物
      建造時即已經過建築師之外觀及系統設計，結構技師之詳細計算，並經過土木
      技師之努力施工，其間並受到政府單位之監督，建築物在受到地震時，當如同
      鄰近建築物在同一地震強度，同一土層狀況震後沒有產生太大的損害，而事實
      上本棟建築物在地震來襲，迎震而倒，說明整體建築物不是健康的，因此所有
      參與本件建築物任何人員都有責任對建築物損害負責」等語，益證被告卯○○
      、宇○○及同案被告吳敏照、田清益等四人均有過失之犯行。
　　(7)又「向陽永照大樓」係於地震初期立即倒塌一節，並據告訴人丙○○於偵查中
      指稱：「我是住向陽路三二二號三樓即是Ａ棟三樓，我當時在睡覺，被地震一
      搖就清醒，坐起來就倒下去了，我被壓住六個小時才獲救」等語，告訴人庚○
      ○於偵查中指稱：「我是住Ｂ棟（即Ａ棟Ｂ區）三樓，我當時尚未睡覺，正洗
      好澡要睡覺，地震來時我聽到聲音很不對，我隨即叫我太太抱住我小孩躲到牆
      角大柱旁，才往牆壁靠的同時，便整個人往下沉落，大樓便倒塌了，時間大約
      只有五、六秒」等語（見偵查卷第四二頁）。核與上開國立臺灣科技大學鑑定
      報告所鑑定Ａ棟建築物倒塌情狀相符，足證「向陽永照大樓」Ａ棟建築物確係
      因柱體有上開施工不良之情形，於地震發生初時，即在柱頭部位發生脆性破壞
      ，導致Ａ棟建築物之倒塌。
（七）綜上所述，本件「向陽永照大樓」Ａ棟建築物確有鋼筋箍筋施作時未按配筋圖
      說施作，且箍筋間距過大，柱筋在同一水平面搭接、樑與柱間之箍筋未施作、
      箍筋末端圓彎直筋長度不足，混凝土澆置時滲入大量水份，又未依規範為之，
      致使混凝土之強度不足等施工規範之缺失，而該違反施工規範部分又為建築結
      構之柱、樑主要部分，致使Ａ棟建築物結構未得以符合原結構系統設計之抗壓
      與耐震強度等情形，以致無法抵擋強震而倒塌，應係實情。
（八）被告宇○○於偵查中供稱：「我是八十年十月初進公司，至八十八年元月離職
      ，任工務部主任，工作內容是協助協理管理工程事項」等語（見臺灣臺中地方
      法院檢察署八十八年度他字第二三三八號卷第一一七頁反面），於原審審理時
      供稱：「永照公司派我到現永照大樓監工，．．．我是負責工程進度，材料管
      理」、「平常工人施工時我有去現場看過他們施工，．．．我都有試體抽檢」
      等語（見原審八十九年四月二十八日審判筆錄），足見被告宇○○之職稱雖係
      工務部主任，惟係實際負責上開工地之現場監工，其於本院更(一)審審理時辯稱
      ：並非上開工地之監工人云云，委無可採。其既係監工人，自有如事實欄二之
      （一）所示之注意義務，而其自承係東勢高工建築科畢業，且至永照公司任職
      前亦曾在其他公司擔任監工之工作等語（見原審八十九年七月十九日審判筆錄
      ），則其對於前開所示施工應注意之成規，自難諉為不知，被告宇○○於施工
      期間並無證據顯示其有不能注意之情形，竟未確實監工仍任由不具專業技術之
      小包商僱工在場施工，致未發現或發現有上開違反建築技術規則等施工不當及
      不當減料情事時，無從制止或未予以制止，或予以紀錄告知監造人、營造人，
      其行為自有過失無疑。
（九）查同案被告吳敏照係永照公司負責人，業據同案被告吳敏照自承在卷，並有永
      照公司董、監事名單影本一份附卷可按。又被告卯○○係永照公司之總經理，
      亦迭據同案被告吳敏照於偵查中及原審調查時陳明在卷（見八十八年度偵字第
      二○七二七號卷(三)第六八二頁反面、原審八十九年八月一日訊問筆錄），其二
      人自係實際執行經營永照公司業務之人。本件其二人自行發包承造上開大樓（
      已如前述），對於該「向陽永照大樓」營建工程，即居於類營造廠（承造人）
      之地位，均應負實際承造者之責任，自應注意除委託建築師負責監造與圖說相
      符外，尚須慎選適任之員工及包商，並監督所屬員工及包商，依規定圖說施工
      ，且不得擅自減省工料（營造業管理規則第四十條第一款、第二款）及注意承
      造人應設置主任技師，於配筋勘驗混凝土構造各樓層樓板或屋頂配筋完畢，澆
      置混凝土前，由主任技師會同監造人到場執行勘驗，以防止「向陽永照大樓」
      營建工程因施工不良遇地震導致建物倒塌之危險發生，惟同案被告吳敏照、被
      告卯○○二人，在無不能注意之情形，竟任由不具專業技術包商僱工在場施工
      ，未僱用專業技師指導施工，僅指派被告宇○○及共同被告王永澄（業經本院
      上訴審依違背建築術成規罪判處有期徒刑一年二月，緩刑四年確定在案）二人
      負責現場監工，並以前述向良基公司租用營造廠牌照，且其主任技師羅仁隆未
      到場勘驗之方式，興建「向陽永照大樓」營建工程，均未確實監督所屬員工及
      包商，依設計圖說施工，致未立即發現「向陽永照大樓」營建工程有前開事實
      欄二之（一）之(1)、(2)、(3)所示之缺失，並予以改正，亦均難辭過失之責。
（十）又如附表一所示被害人魏振峰、王懿勳、魏文暉、魏云莛、蔡青鸞、林子期、
      涂暉明、邱金鈴、涂碩呈、吳月娥、林怡君、陳倩儀、符應漢、黃滿、符任傑
      、黃正彬、楊瑞鳳、劉靖元、林滄敏、吳梅貴、林佩妘、洪宜玫、洪慧珊、洪
      翊政、楊懿、張秋美、張文欽、白麗花、張耕溥、張欽炯、張巧旻、郭依婷、
      蔡欣純、林志飛、劉淑妃、林蓉襄、張健勳、蔣君建、劉慧玲、劉張招治、劉
      明東、劉培真等四十二人，確因本件大樓倒塌以致死亡，告訴人未○○、午○
      ○、寅○○及被害人劉俊辰、林孟瑩、林姵萱等六人亦確因本件大樓倒塌以致
      受傷或重傷害等事實，亦如前述。而被告卯○○、宇○○二人之過失行為與被
      害人魏振峰等四十二人之死亡及告訴人未○○、午○○、寅○○及被害人劉俊
      辰、林孟瑩、林姵萱等六人受傷或重傷害間，具有相當因果關係，亦甚明確。
（十一）本件上開大樓倒塌之原因，業經檢察官履勘現場並製有履勘現場筆錄足按，
        且經送請國立臺灣科技大學鑑定明確，已如上述。同案被告吳敏照以永照公
        司負責人之身分於九十年二月六日獨自申請臺灣省土木技師公會曾一平土木
        技師鑑定，依該鑑定結論認為中興大學鑑定報告、臺灣科技大學鑑定報告、
        檢察官起訴書及原審判決書等四份文件之結論有待商榷，建議重作結構分析
        ，再依建物震災損壞之因素探討之云云，有曾一平土木技師鑑定報告書（九
        十年二月十六日、案號九○－○○七四號）一份附卷可稽，其並未鑑定倒塌
        之真正原因，故無法資為本件判斷之基礎。又本件另經國立中興大學土木工
        程學系鑑定結果認：「1.鑽心試體平均強度２２８kg/c㎡（如表一），大於
        設計強度２１０kg/c㎡。另外除４號試體強度偏差過大，可推測事先遭受外
        力破壞，不予採認外，其餘試體皆超過設計強度之％，符合規範要求。2.
        鋼筋試驗結果顯示，取樣五根鋼筋皆符合斷面積、單位重、伸長率及極限應
  力之規範要求。降伏強度部份，除３Ｂ３試樣之fy=3291kg/c㎡小於設計之
        fy=4200kg/c㎡外，其餘降伏強度皆大於設計值（如表二）。3.樑柱斷面主
        筋數目及尺寸檢測結果顯示（如圖一），六個檢測點目視可及處之鋼筋數量
        與尺寸皆與原設計圖相符。4.以上結果綜合顯示，本次取得試樣經試驗證明
        大致上皆符合規範之要求。惟３Ｂ３之鋼筋降伏強度未達規範值，但其極限
        應力等其他性質皆能符合規範要求，有可能為結構物破壞或其他因素所引起
        之特例」等情，有國立中興大學土木工程學系豐原市向陽永照大樓震災鑑定
        報告書足按。及於本院更(一)審審理時復經國立成功大學土木工程學系鑑定結
        果認：「鑑定內容之一：『本建築物係依七十九年規範設計，其時並無垂直
        地震力設計之規定，是否屬實？而本次九二一地震發生之垂直地震力相當大
        ，是否會造成本建物之倒塌？』豐原市向陽永照大樓（以下簡稱本建物）興
        建於八十二年，乃依據七十九年之建築技術規則設計。七十九年建築技術規
        則確實無垂直地震力規定。車籠埔斷層位於本建物東方約一公里處，故本建
        物之東西向地震較大，而且具有近斷層地震之特色，即淺層地震之垂直地震
        特別大。由豐東國中測站得知，本工址之垂直地震速度約達東西向地震之約
        六成（％）。本報告重作結構分析得知，本建物承受七十九年當年設計規
        範地震力時，樑柱鋼筋量尚符合規範要求。但以九二一地震強度加上垂直地
        震力之結構分析，本建物一樓之樑柱鋼筋量嚴重不足，且鋼筋不足量百分比
        達－％，故研判過大之垂直地震力與東西向水平地震力之聯合作用為造
        成本建物倒塌之主要原因之一。鑑定內容之二：『九二一地震由大茅埔－雙
        冬斷層觸動車籠埔段層所造成，為世界罕見二條斷層共同作用所引起之強烈
        地震，因而具有地震延時長、地震顯著頻率大等特色。上述特性是否特別不
        利於豐原地區之高樓？』本報告重作結構分析得知，本建物在無牆模式下之
        自然振動頻率為1.23秒。根據表3-3-1得知，九二一地震於本建物附近之地
        震顯著周期為1.463秒，故本建物基本振動周期相近於九二一地震顯著週期
        ，將產生地震共振效應。地震共振效應導致本建物承受之地震強度由
        298.36gal放大至760.3gal，亦即增加2.6倍。此一『地震共振』效應遠超過
        一般學理與建築技術規則之預測。根據現行建築物耐震技術規範之地震力速
        度反應譜可查得，本工址之反應譜係數C=1.0108，亦即本建物地震加速度僅
        放大1.0108倍。因此，九二一地震之共振效應使本建物額外承受之地震強度
        達建築物耐震設計規範之2.4倍。另一方面，九二一地震延時長達－秒
        ，足以使本建物之隔間牆完全剪壞，振動行為從中週期建物轉變為長週期建
        物，促使『地震共振』現象之發生，因而導致本建物嚴重損壞而倒塌。鑑定
        內容之三：『請檢視本建築物之結構設計是否符合七十九年建築技術規則之
        規定？』本報告採用ETABS6.2版結構分析程氏，依據七十九年建築技術規則
        ，且採用與原結構設計相同之條件，即組構係數K=1立體鋼構架模式重作結
        構分析，檢核本建物各桿件之樑柱鋼筋量符合需求，因而本建物之結構設計
        符合七十九年建築技術規則之規定。鑑定內容之四：『系爭本建築物之施工
        有無瑕疵？該項瑕疵是否會導致依據七十九年規範設計之本建築物因九二一
        地震而倒塌？』本建物之部份施工確有瑕疵，惟研判本建物之施工尚屬局部
        影響，並非全面性之致命弱點。影響本建物倒塌之最主要因素應為『樑柱交
        接位置未施作箍筋』，此亦即建物倒塌時現場觀察得『一樓柱柱頭被壓毀』
        現象之主要原因。惟探討責任歸屬時，需釐清本項結構弱點屬『施工不良』
        或『以往建築技術規則未規定』。經查以往建築技術規則得知，七十九年建
        築技術規則規定，組構係數K=1之建築物，屬部份韌性立體鋼構架，不需依
        據第411條、第412條之『耐震設計之特別規定』。又本建物樑柱接頭內無箍
        筋，確實不利於結構安全，惟其屬建築技術規則未及之規定。鑑定內容之五
        ：『綜合上述結論，請釐清本建物倒塌之原因。』根據分析研判，本建物倒
        塌之原因在於數種不利因素之同時作用：(一)地震之共振作用、(二)過長之地震
        延時、(三)過大之水平與垂直之聯合作用力等自然因素，及(四)當時耐震設計規
        定之不完備或誤導及所衍生之忽略耐震施工之細節此項人為因素。本分析認
        為前三項因素足以造成設計建造當時而言為合理之建物倒塌，為本建物倒塌
        之主因」等情，有國立成功大學土木工程學系豐原市向陽永照大樓於九二一
        地震倒塌原因鑑定報告可稽。依國立成功大學土木工程學系之鑑定意見，認
        為：影響本建築物倒塌之最主要因素，係樑柱交接位置未施作箍筋，樑柱接
        頭內無箍筋，確實不利於結構安全，屬於七十九年建築技術規則所未及之規
        定，然本建物之部分施工，施工不良，確有瑕疵，對於倒塌之原因具有局部
        影響等情，亦為該鑑定結果所肯認之事實，本件之施工部分既有瑕疵之處，
        對於被告等成立業務過失致死之罪行仍無影響，附此敘明。
（十二）綜上所述，足證被告卯○○、宇○○二人上開所辯，顯係飾卸之詞，不足採
        信，本件罪證明確，其二人之犯行均堪以認定。又被告卯○○於本院更(一)審
        時具狀請求本院傳喚證人曾一平、黃兆龍及命國立中興大學土木工程學系指
        派參與上開鑑定之人員到庭作證云云，惟查證人黃兆龍於本院上訴審已到庭
        陳述明確，核無再予傳訊之必要。至證人曾一平及國立中興大學土木工程學
        系參與上開鑑定之人員雖經本院更(一)審時合法傳喚而未到庭作證，但因本件
        事證已臻明確，無再應訊問該證人及鑑定人之必要。
二、查被告卯○○係永照公司之總經理，擅自向良基公司借牌營造上開「向陽永照大
    樓」之興建工程，為實際上從事營造業務之人。被告宇○○為永照公司之工務部
    主任，負責上開「向陽永照大樓」營建工程之監工業務，為從事監工業務之人。
    其二人因前開過失行為，致使被害人魏振峰等四十二人死亡及告訴人未○○、午
    ○○、寅○○、被害人劉俊辰、林孟瑩、林姵萱等六人受傷或重傷害，核其二人
    所為，均係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪及同法第二百
    八十四條第二項前段之業務上過失傷害罪、後段之業務過失重傷害罪（被害人林
    孟瑩部分）。其一過失行為，同時致被害人魏振峰等四十二人死亡、告訴人未○
    ○、午○○、寅○○、被害人劉俊辰、林姵萱受傷，及被害人林孟瑩受重傷害，
    係屬想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之業務上過失致人於死罪處
    斷，公訴人認上開三罪間，係屬具有方法、結果關係之牽連犯，尚有誤會。原審
    就被告卯○○、宇○○部分予以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）受災戶與同
    案被告吳敏照、被告卯○○二人並無訂立和解契約，惟依口頭協議「擬行」和解
    方法，目前已達成該方法者為：(1)壹仟萬元：九十年三月五日，該二人以臺灣銀
    行豐原分行ＢＥ0000000號等四張支票，面額計新臺幣（下同）一千萬元
    交劉喜律師代收，劉喜已轉交向陽永照大廈管理委員會，並已兌領。(2)開立壹仟
    伍佰萬元本票：由該二人及永照公司開立壹仟伍佰萬元本票，由受災戶聲請本票
    裁定並聲請臺灣臺中地方法院民事執行處予以強制執行，目前查封到銀行帳號金
    額為00000000元，但執行處尚未分配發款給受災戶，是否另有他人參與
    分配尚未清楚，則此部分款項能否由受災戶領取，猶不確定。至於本票面額壹仟
    伍佰萬元與執行處可能已查封到院之金額00000000元，其差額約為四百
    五十二萬二千九百四十三元，此部分則已由該二人於九十年七月六日交付面額四
    百五十二萬二千九百四十三元支票作為給付，此四百五十二萬二千九百四十三元
    可以兌領，至於執行處查封到之00000000元，則尚未確定。(3)移轉登記
    豐原土地建物抵償「二千萬元」：該二人已將承興建設公司所有豐原市○路○段
    ○路墘小段第三○之一號等土地建物，過戶移轉登記在受災戶之受託人張麗霞名
    下，抵作該二人已付賠償款二千萬元。(4)移轉登記屏東縣萬丹鄉土地抵償「四千
    一百萬元」：該二人已將其等所有屏東縣萬丹鄉○○段第四七○號土地，過戶移
    轉登記在受災戶之受託人張麗霞名下，抵作該二人已付賠償款四千一百萬元。(5)
   依口頭協議擬支付而尚未兌現部分：查依該二人口頭協議擬支付最後一期五千八
    百萬元給受災戶，此部分已交付票據給管理委員會其中一位委員代為收受，但能
    否兌現尚不清楚，更無法確定，故本件民事尚未和解成立，且賠償金額並無確定
    ，業經告訴人午○○等共同代理人劉喜律師具狀陳明，且有支票影本五張、土地
    謄本影本十一張、建物謄本影本七張及收據影本一張附卷可證。同案被告吳敏照
    、被告卯○○二人雖未達成民事和解並履行賠償義務，但已於本院上訴審審理時
    履行部分之賠償，已如上述，原審未及審酌其二人已履行部分賠償責任之事實，
    已有未合。（二）被告宇○○於本院上訴審審理時已與被害人或其家屬達成民事
    和解，賠償二百五十萬元，並已付清，有和解書一份附卷可按，原審未及予審酌
    此部分和解之事實，亦有未洽。（三）按過失行為之處罰，以有特別規定者為限
    ，刑法第十二條第二項定有明文。查本件被告宇○○係上開工地之工地主任，實
    際監督現場施工為監工人，應注意復無不能注意之情形，竟任由不具專業技術之
    小包商僱工在場施工，未確實監工，致未發現有違反建築技術規則等施工不當及
    不當減料情事，已如前述，是被告宇○○並無故意違背建築術成規之行為，縱有
    懈怠監工之情形，亦屬過失犯之範圍，而刑法第一百九十三條之違背建築術成規
    罪並無處罰過失犯之特別規定，是被告宇○○並不成立違背建築術成規罪甚明，
    原判決認被告宇○○亦成立刑法第一百九十三條之違背建築術成規罪，亦有適用
    法則不當之違誤。被告卯○○、宇○○上訴意旨仍執前詞否認犯罪，及檢察官上
    訴意旨指摘原判決關於被告卯○○、宇○○二人部分量刑過輕，雖均無理由，但
    原判決既有上述可議之處，應由本院將原判決關於被告宇○○部分，及關於被告
    卯○○被訴業務上過失致人於死罪暨定執行刑部分，均予以撤銷改判。爰審酌本
    件「向陽永照大樓」倒塌，致使四十二人死亡、八人受傷（受傷者，僅六人提出
    告訴），許多住戶家破人亡，而由上開所述倒塌原因可知，係因整個建築物施作
    、監造、監工過程中，因層層相扣之人為重大過失所致，而被告卯○○以建築為
    業，為獲取暴利，竟借牌自行發包承造「向陽永照大樓」，偷工減料，不依建築
    術規則施作，使該建築結構未能達到原來設計之安全強度，致於九二一地震中，
    不堪一震，瞬間倒塌，釀成悲慘事件，被告卯○○係永照公司之總經理，主導整
    個建築案件營造、監督責任，復藉此之建築個案售屋於消費者而獲利，原應戮力
    盡其選任監督之責，卻疏忽而有前開所述之過失，事發後未能坦然面對，且僅履
    行部分賠償責任即於本院審理時逃逸無蹤，迄今尚未全部賠償被害人之家屬及告
    訴人等人所受之損害（僅履行部分之賠償金額及以土地建物抵償而已），且其為
    貪求更大之獲利，竟置客戶居住之安全於不顧，事發後猶互相推諉責任，並無悔
    意等一切情狀，量處被告卯○○如主文第二項所示之刑。另審酌被告宇○○身為
    永照公司之工務部主任，從事工地主任之工作，為永照公司派駐現場之負責人，
    總管工地現場之施工，未盡監工之責，竟任由不具專業技術之小包商僱工在場施
    工，未確實監工，致未發現或發現有違反建築技術規則等施工不當及不當減料情
    事時，無從制止或未予以制止，或予以紀錄告知監造人、營造人，過失情節明顯
    且重大，惟念其犯罪後未曾逃避司法調查，態度良好，事後已竭盡所能以二百五
    十萬元與被害人之家屬達成民事和解等一切情狀，量處被告宇○○如主文第二項
    所示之刑。又被告宇○○雖亦已與被害人之家屬達成和解，惟其係上開工地之工
    地主任，總管該工地之監工，所居之角色非常重要，且其過失情節重大，是本院
    認被告宇○○部分，不宜宣告緩刑，附此敘明。
三、公訴意旨另以：上開「向陽永照大樓」因有如上述之缺失，於八十八年九月二十
    一日凌晨一時四十七分發生集集大地震時，使「向陽永照大樓」Ａ棟建築物，編
    號Ｃ１０、Ｃ２柱體產生柱頭剪斷壓碎，接著產生不穩定之折斷及骨牌效應而瞬間
    往向陽路斜向傾倒，致使丑○○受有左側脛、腓骨開放性骨折、左跟骨肌腱斷裂
    、右手撕裂傷合併第二、三、四指伸肌腱斷裂、頭部外傷併頭皮撕裂傷，致酉○
    ○頸部挫傷、多處擦傷等傷害，因認被告卯○○、宇○○二人此部分亦涉有刑法
    第二百八十四條第二項前段業務上過失傷害之罪嫌云云。按告訴乃論之罪，未經
    告訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明文。
    本件公訴人認被告二人所涉之刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八
    十七條之規定須告訴乃論，茲查上開被害人丑○○、酉○○等二人並未提出告訴
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度他字第二三三八號卷、八十八年度偵字
    第二○七二七號卷及原審卷可參，是此部分訴追要件即有欠缺，惟因公訴人認此
    部分與被告等二人前開科刑部分，具有裁判上一罪之牽連關係，故不另為不受理
    之諭知。
四、公訴意旨又以：「向陽永照大樓」有如上所述違反施工規範及違背建築技術規則
    等疏失，同案被告吳敏照、被告卯○○竟未就上開違反建築技術規則及施工規範
    事項為現場監工，被告宇○○竟任由不具專業技術之小包商僱工在場施工，未確
    實監工，致未發現有違反建築技術規則等施工不當及不當減料情事，同案被告田
    清益亦未確實到場執行屬其監造業務之監督營造廠按其設計圖施工之義務，以致
    於八十八年九月二十一日凌晨一時四十七分發生集集大地震時，使「向陽永照大
    樓」Ａ棟建築物傾倒，致使被害人魏振峰、王懿勳、魏文暉、魏云莛、蔡青鸞、
    林子期、涂暉明、邱金鈴、涂碩呈、吳月娥、林怡君、陳倩儀、符應漢、黃滿、
    符任傑、黃正彬、楊瑞鳳、劉靖元、林滄敏、吳梅貴、林佩妘、洪宜玫、洪慧珊
    、洪翊政、楊懿、張秋美、張文欽、白麗花、張耕溥、張欽炯、張巧旻、郭依婷
    、蔡欣純、林志飛、劉淑妃、林蓉襄、張健勳、蔣君建、劉慧玲、劉張招治、劉
    明東、劉培真等四十二人死亡，及告訴人未○○受有頭部外傷、腦震盪、頭頂部
    十四公分長挫裂傷、兩肩上臂挫裂擦傷、兩膝擦傷胸腹部傷等傷害、告訴人午○
    ○右手正中、Ｒ撓神經、左腓神經挫傷等傷害。其餘未倒塌之Ｂ、Ｃ棟建築物，
    亦經臺中縣政府會同鑑識機構勘查後，認為屬危險建築物而已予以拆除，均致生
    公共危險，因認被告卯○○、宇○○等二人此部分亦均涉有刑法第一百九十三條
    違背建築術成規之罪嫌云云。按刑法第一百九十三條違背建築術成規罪，係以承
    攬工程人或監工人於營造或拆卸建築物時，違背建築術成規，致生公共危險為其
    要件，故其犯罪主體僅為「工程之承攬人」或「監工人」為限，其他人則不包括
    在內，屬身分犯之一種。經查被告卯○○為永照公司之總經理，其係將上開「向
    陽永照大樓」發包給不詳姓名之包商施作，並非由永照公司之員工自行施作等情
    ，已如前述，則其並非刑法第一百九十三條所指之「工程承攬人」甚明。再者，
    該工程之監工業務，分由被告宇○○及共同被告王永澄二人擔任，復如前述，則
    被告卯○○亦非「監工人」，亦無疑義，被告卯○○既不具備刑法第一百九十三
    條所指之「工程之承攬人」或「監工人」身分，即不得論以違背建築術成規罪。
    況過失行為之處罰，以有特別規定者為限，刑法第十二條第二項定有明文。查本
 件被告宇○○係上開工地之工地主任，實際監督現場施工為監工人，應注意復無
    不能注意之情形，竟任由不具專業技術之小包商僱工在場施工，未確實監工，致
    未發現有違反建築技術規則等施工不當及不當減料情事，被告卯○○係永照公司
    之總經理，竟疏未注意，任由不具專業技術包商僱工在場施工，未僱用專業技師
    指導施工，僅指派被告宇○○及共同被告王永澄二人負責現場監工，並以前述向
    良基公司租用營造廠牌照且其主任技師羅仁隆未到場勘驗之方式，興建上開「向
    陽永照大樓」營建工程，未確實監督所屬員工及包商依設計圖說施工等情，已如
    前述，是被告卯○○、宇○○二人並無故意違背建築術成規之行為，縱有懈怠監
    工之情形，亦屬過失犯之範圍，而刑法第一百九十三條之違背建築術成規罪並無
    處罰過失犯之特別規定，是被告卯○○、宇○○等二人，並不成立違背建築術成
    規罪。此外，復查無其他確切證據足以證明被告卯○○、宇○○等二人確有違背
    建築術成規之犯行，是其二人此部分被訴之犯罪行為，要屬不能證明。惟因公訴
    人認此部分與前開科刑部分係屬具有裁判上一罪之牽連關係，故亦不另為無罪之
    諭知，併此明。
五、被告卯○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第二百七十六條第二項、第二百
    八十四條第二項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官辰○○到庭執行職務。
中     華     民     國     九十三     年     十二     月    二十八     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                       　審判長法  官　林  照  明
                                             　法　官  林  清  鈞
                                            　 法　官　吳　重　政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  劉  建  智
中     華     民     國     九十四     年      一      月      四       日
附錄：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                              　　　　　Ｆ
┌────────────────────────────────┐
│附表一                                                          │
├──┬──────┬──────────┬───────────┤
│編號│死者姓名    │ 死  亡  時  間     │備              註    │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│ 一 │魏振峰      │八十八年九月二十一日│性別男、五十五年九月十│
│    │            │上午二時左右        │一日生                │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│ 二 │王懿勳      │八十八年九月二十一日│性別女、五十七年五月二│
│    │            │上午二時左右        │日生            │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│ 三 │魏文暉      │八十八年九月二十一日│性別男、八十五年十一月│
│    │            │上午二時左右        │二十三日生            │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│ 四 │魏云莛      │八十八年九月二十一日│性別女、八十四年二月二│
│    │            │上午二時左右        │十四日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│ 五 │蔡青鸞      │八十八年九月二十一日│性別女、二十六年六月二│
│    │            │上午二時左右        │十七日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│ 六 │林子期      │八十八年九月二十一日│性別男、七十八年十月二│
│    │            │上午二時左右        │十一日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│ 七 │涂暉明      │八十八年九月二十一日│性別男、六十年七月八日│
│    │            │上午二時左右        │生                    │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│ 八 │邱金鈴      │八十八年九月二十一日│性別女、六十年七月十七│
│    │            │上午二時左右        │日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│ 九 │涂碩呈      │八十八年九月二十一日│性別男、八十八年六月二│
│    │            │上午二時左右        │十五日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│一０│吳月娥      │八十八年九月二十一日│性別女、四十八年十月二│
│    │            │上午二時左右        │十五日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│一一│林怡君      │八十八年九月二十一日│性別女、七十九年四月二│
│    │            │上午二時左右        │十四日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│一二│陳倩儀      │八十八年九月二十一日│性別女、六十九年十月三│
│    │            │上午二時左右        │日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│一三│符應漢      │八十八年九月二十一日│性別男、三十八年四月三│
│    │            │上午二時左右        │十日生                │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│一四│黃  滿      │八十八年九月二十一日│性別女、四十三年十月二│
│    │            │上午二時左右        │十日生                │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│一五│符任傑      │八十八年九月二十一日│性別男、七十年十二月九│
│    │            │上午二時左右        │日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│一六│黃正彬      │八十八年九月二十一日│性別男、五十一年三月二│
│    │            │上午二時左右        │十六日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│一七│楊瑞鳳      │八十八年九月二十一日│性別女、五十一年八月二│
│    │            │上午二時左右        │十七日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│一八│劉靖元      │八十八年九月二十一日│性別男、七十八年十二月│
│    │            │上午二時左右        │十九日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│一九│林滄敏      │八十八年九月二十一日│性別男、五十七年五月十│
│    │            │上午二時左右        │二日生                │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│二０│吳梅貴      │八十八年九月二十一日│性別女、六十一年二月十│
│    │            │上午二時左右        │三日生                │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│二一│林佩妘      │八十八年九月二十一日│性別女、八十二年十二月│
│    │            │上午二時左右        │三十一日生            │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│二二│洪宜玫│八十八年九月二十一日│性別女、七十一年五月一│
│    │            │下午                │日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│二三│洪慧珊      │八十八年九月二十一日│性別女、七十六年十一月│
│    │            │上午二時左右        │一日生                │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│二四│洪翊政      │八十八年九月二十一日│性別男、七十九年七月二│
│    │            │上午二時左右        │十四日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│二五│楊  懿      │八十八年九月二十一日│性別女、八十年九月十三│
│    │            │上午六時三十分左右  │日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│二六│張秋美      │八十八年九月二十一日│性別女、四十七年六月七│
│    │            │上午二時左右        │日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│二七│張文欽      │八十八年九月二十一日│性別男、二十八年十一月│
│    │            │上午二時左右        │十八日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│二八│白麗花      │八十八年九月二十一日│性別女、三十九年三月十│
│    │            │上午二時左右        │日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│二九│張耕溥      │八十八年九月二十一日│性別男、八十七年八月七│
│    │            │上午二時左右        │日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│三０│張欽炯      │八十八年九月二十一日│性別男、三十八年六月二│
│    │            │上午十二時三十分左右│十五日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│三一│張巧旻      │八十八年九月二十一日│性別女、六十九年十月十│
│    │            │上午十二時三十分左右│日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│三二│郭依婷      │八十八年九月二十一日│性別女、八十一年四月五│
│    │            │上午二時左右        │日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│三三│蔡欣純      │八十八年九月二十一日│性別女、七十八年十二月│
│    │            │上午二時左右        │十六日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│三四│林志飛      │八十八年九月二十一日│性別男、五十二年九月五│
│    │            │上午二時左右        │日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│三五│劉淑妃      │八十八年九月二十一日│性別女、五十七年八月十│
│    │            │上午二時左右        │七日生                │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│三六│林蓉襄      │八十八年九月二十一日│性別女、八十四年十二月│
│    │            │上午二時左右        │十九日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│三七│張健勳      │八十八年九月二十一日│性別男、四十二年五月二│
│    │            │上午二時左右        │十四日生              │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│三八│蔣君建      │八十八年九月二十一日│性別男、六十四年二月七│
│    │            │上午二時左右        │日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│三九│劉慧玲      │八十八年九月二十一日│性別女、五十八年五月二│
│    │            │上午一時五十分左右  │日生                  │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│四０│劉張招治    │八十八年九月二十一日│性別女、二十九年十二月│
│    │            │上午二時左右        │二十一日生            │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│四一│劉明東      │八十八年九月二十一日│性別男、六十一年三月十│
│    │            │上午二時左右        │一日生          │
├──┼──────┼──────────┼───────────┤
│四二│劉培真      │八十八年九月二十一日│性別女、六十一年一月十│
│    │            │上午二時左右        │八日生                │
└──┴──────┴──────────┴───────────┘
┌───────────────────────────────────┐
│附表二（各證物存卷處所）                                            　│
├──┬─────────────┬──────────────────┤
│編號│  證     物     名     稱 │存             放          處       │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 一 │台中縣政府建造執照卷      │外放                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 二 │台中縣政府使用執照卷      │外放                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 三 │台中縣政府營建工程勘驗報告│外放                          │
│    │卷                        │                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 四 │建圖卷（含配筋圖）        │外放                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 五 │永照建設股份有限公司案卷  │外放                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 六 │向陽永照九二一地震死亡名冊│八十八年度他字第二三三八號卷第四五頁│
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 七 │預定買賣合約書（混凝土）影│八十八年度他字第二三三八號卷第一七二│
│    │本                        │頁                                  │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 八 │保結書影本                │八十八年度他字第二三三八號卷第一七二│
│    │                          │頁                                  │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│ 九 │永佶工業有限公司便條紙影本│八十八年度他字第二三三八號卷第一七二│
│    │                          │頁                                  │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一０│統一發票影本十三紙        │八十八年度他字第二三三八號卷第一八四│
│    │                          │頁起                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一一│統一發票影本十六紙        │八十八年度他字第二三三八號卷第二０六│
│    │                          │頁起                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一二│照片二十三張（八十八年十月│八十八年度他字第二三三八號卷第一二二│
│    │二十一日勘驗）            │頁起                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一三│照片四十三張（八十八年十月│八十八年度他字第二三三八號卷第一五三│
│    │二十八日勘驗）            │頁起                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一四│照片三十一張（八十八年十月│八十八年度偵字第二０七二七號卷第三三│
│    │十一日勘驗）              │頁起                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一五│各類所得扣繳暨免扣繳憑單影│八十八年度偵字第二０七二七號卷第七八│
│    │本七十四紙                │頁起                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一六│土地買賣契約書等影本      │八十八年度偵字第二０七二七號卷第二二│
│    │                          │０頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一七│房屋預定買賣契約書等影本  │八十八年度偵字第二０七二七號卷第二二│
│    │                          │九頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一八│臺灣臺中地方法院檢察署相驗│八十八年度偵字第二０七二七號卷第二五│
│    │屍體證明書影本四十二份    │四頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│一九│現場照片五張（告訴人提出）│八十八年度偵字第二０七二七號卷第三三│
│    │                          │七頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二０│豐原市向陽永照大樓震災鑑定│八十八年度偵字第二０七二七號卷第四五│
│    │（國立中興大學）          │六頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二一│九二一地震受損害鑑定報告  │八十八年度偵字第二０七二七號卷第四六│
│    │（國立台灣科技大學）      │二頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二二│照片一冊（台中縣警察局刑警│八十八年度偵字第二０七二七號卷第四八│
│    │隊機動組）                │四頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二三│合約書（永照公司與良基公司│八十八年度偵字第二０七二七號卷第五０│
│    │）影本                    │三頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二四│永照建設公司董事長核閱各種│八十八年度偵字第二０七二七號卷第五０│
│    │報表                      │六頁                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二五│職員（工）資料影本三份    │八十八年度偵字第二０七二七號卷第五０│
│    │                          │七頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二六│台中縣政府建造執照影本    │八十八年度偵字第二０七二七號卷第五三│
│    │                          │二頁                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二七│台中縣政府使用執照影本    │八十八年度偵字第二０七二七號卷第五三│
│    │                          │三頁                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二八│電梯合約書影本            │八十八年度偵字第二０七二七號卷第五八│
│    │                          │八頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│二九│工程合約書影本（油漆）    │八十八年度偵字第二０七二七號卷第五八│
│    │                          │０頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三０│預定工程合約書（鋼筋）影本│八十八年度偵字第二０七二七號卷第六０│
│    │                          │二頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三一│入出境資料（吳黃翠燕）│八十八年度偵字第二０七二七號卷第六二│
│    │                          │三頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三二│診斷證明書影本八紙        │八十八年度偵字第二０七二七號卷第六四│
│    │                          │０頁起                              │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三三│現場照片二張              │八十八年度偵字第二０七二七號卷第六七│
│    │                          │七頁                                │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三四│照片四張（告訴人提出）    │原審卷第二九五、二九六頁            │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三五│建物登記謄本              │原審卷第二九九頁                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三六│房屋稅籍證明書影本四紙    │原審卷第三００至三０三頁  │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三七│門牌證明書影本四紙        │原審卷第三０四至三０七頁            │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三八│台中縣政府九二一震災建築物│原審卷第三０八至三一二頁            │
│    │全倒證明書影本五紙        │                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│三九│「向陽永照」簡報資料一冊  │外放                                │
└──┴─────────────┴──────────────────┘
                                                              　　　　Ｆ
[*jrecno*]93,重上更(二),246,20041228,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]246
[*jdate*]931228
[*jcheck*]1
