[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2461%2c20010426&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2461&jdate=900426&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002461&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2461%2c20010426&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2461&jdate=900426&jcheck=
[*裁判字號*]90,台上,2461
[*裁判日期*]900426
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　九十年度台上字第二四六一號
　　上　訴　人　丙○○
　　選任辯護人　張奕群律師
　　　　　　　　王耀星律師
　　上　訴　人　戌○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　寅○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　未○○
　　　　　　　　巳○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　子○○
　　　　　　　　卯○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　申○○
　　　　　　　　亥○○
　　　　　　　　午　○
　　　　　　　　天○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　酉○○
　　　　　　　　辰○○
　　　　　　　　丑○○
右上訴人等因妨害投票案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十月二十
五日第二審更審判決（八十八年度重上更(三)字第六一號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十三年度偵字第二七六七、二七六八、三○五一、三一三一號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人壬○○前因賭博罪，經原審法院判處有期徒刑五月確定，於民
國八十二年四月一日易科罰金執行完畢；上訴人未○○前因妨害自由罪，經原審法院
判處有期徒刑四月確定，於八十二年二月二十八日易科罰金執行完畢。壬○○、未○
○與上訴人丙○○、戌○○、辰○○、辛○○、酉○○、戊○○、甲○○、寅○○、
己○○、巳○○、庚○○、子○○、卯○○、乙○○、丑○○、癸○○、丁○○、申
○○、亥○○、午○等人，均於八十三年一月二十九日當選彰化縣第十三屆縣議員，
並經台灣省選舉委員會於同年二月五日公告，皆取得正、副議長選舉之投票權。上訴
人天○○原係丙○○之妹婿，為彰化縣議會秘書。李宜芳為戊○○之女（已判刑確定
），以招攬旅遊為業，八十二年十月間，靠行於昱欣旅行社有限公司（以下簡稱昱欣
旅行社）。丙○○因已連任彰化縣第十一、十二屆之縣議員，並獲悉原議長謝武穀無
意再競選議員，蟬連議長，即決意競選縣議會議長，乃於八十三年一月二十九日第十
三屆縣議員選舉日之前一、二日，加入中國國民黨（以下簡稱國民黨），旋於同年二
月初，獲國民黨之提名，參加議長之選舉。為尋求縣議員當選人之支持，並鞏固票源
，以順利當選縣議會議長，丙○○除自同年二月初起，即逐一前往國民黨籍及無黨籍
縣議員當選人之住處或服務處拜訪外，竟與天○○共同基於行賄之概括犯意聯絡，思
以賄選之手段，使當選之縣議員，於縣議長選舉時，投票予丙○○，即自八十三年二
月六日左右起，逐一要約當選而具有縣議會議長選舉投票權資格之國民黨籍及無黨籍
之縣議員，接受丙○○之招待，或赴國外旅遊，或上台北食宿，並請求該等縣議員當
選人，投票支持丙○○以順利當選縣議會議長。嗣計有知情之戌○○、甲○○、寅○
○、酉○○、己○○、未○○、巳○○、庚○○、辰○○、辛○○、壬○○、子○○
、卯○○、乙○○、丑○○、癸○○、丁○○、申○○、亥○○、午○及戊○○等人
同意接受招待出國旅遊，並許以投票支持丙○○。前揭縣議員當選人之出國旅遊，共
分二團，戌○○、甲○○、寅○○、酉○○、己○○、未○○、巳○○、庚○○、辰
○○、辛○○、壬○○、子○○、戊○○等十三人及該十三人之部分眷屬，參加澳洲
團，團費每人新台幣（下同）四萬四千元，預定前往澳洲之布里斯班、雪梨、坎培拉
、墨爾本等地旅遊；而卯○○、乙○○、丑○○、癸○○、丁○○、申○○、亥○○
、午○等八人及該八人之部分眷屬，則參加日本團，團費每人五萬元，預定前往日本
之東京、古川、函館、札幌等地旅遊。有關之旅遊事宜，由李宜芳辦理，李宜芳乃將
澳洲團委由台中市飛鴻旅行社股份有限公司（以下簡稱飛鴻旅行社）代辦，日本團則
以昱欣旅行社之名義辦理，所需之團費共計二百三十二萬五千七百八十元（原先已付
出二百三十六萬二千二百八十元，後由飛鴻旅行社於八十三年三月二日退還三萬六千
五百元），則由丙○○先於八十三年二月十五日，以電話委託其任職於彰化市第六信
用合作社觀音亭口分社之堂弟白山本（不知情），從該社丙○○之00000000
00號帳戶，轉帳一百五十萬元至該社丙○○之弟白豐誠之000000000號帳
戶，再從白豐誠前揭帳戶，匯入台中區中小企業銀行北斗分行戊○○之000000
00000號帳戶，委託戊○○支付旅遊費用。戊○○乃於同年二月十六日，從其前
揭帳戶，匯五十萬元入華僑銀行台中分行飛鴻旅行社經理洪耀安之00000000
000000號帳戶，作為飛鴻旅行社代辦旅遊費用之一部分。又於同年月十七日，
先匯二十萬四千八百八十五元入上海商業銀行台中分行名冠旅行社有限公司之000
00000000000號帳戶，作為購買機票之費用，再匯七十九萬七千八百九十
五元入中國信託商業銀行城東分行陳月娟之0000000000000號帳戶，請
陳月娟兌換為日幣，作為將來應給付予日本旅行社之費用。同月十八日左右，丙○○
再將現款八十五萬九千五百元交付予戊○○，由戊○○於同月十九日上午囑其不知情
之子李建昇匯入前揭洪耀安帳戶，而繳清飛鴻旅行社代辦旅遊之費用。八十三年二月
二十日，前揭二旅遊團自彰化縣議會出發，日本團由昱欣旅行社之經理梁秋宜擔任領
隊，澳洲團則由李宜芳自任領隊，丙○○親自到場送行，並請前揭議員當選人支持其
當選議長。迄同年二月二十七日，二旅遊團按預定行程遊畢，分別返抵桃園中正機場
，丙○○復親自到場接機。嗣前揭返國之縣議員當選人中之卯○○、乙○○、巳○○
、辰○○、癸○○、辛○○、丁○○、申○○等人及其家屬，即搭乘遊覽車前去台北
市凱悅飯店住宿，餘則返回彰化。丙○○、天○○二人又為準備招待未出國之彰化縣
縣議員當選人上台北食宿，以及前揭出國縣議員當選人返國後，於台北食宿之所需，
遂先由丙○○於八十三年二月十七日左右，在彰化縣議會內，以電話向台北市凱悅飯
店洽詢房間之狀況及價格。洽妥後，為避免被發覺，即簽發以其友人林錦鈴之妻胡秀
香之名義為發票人、八十三年二月十八日期、面額十二萬元、彰化市第六信用合作社
第0000000號支票一紙。再於同年月十九日，在彰化縣議會交付與友人施順利
，請施順利以昱欣旅行社之名義，向凱悅飯店預定同年月二十七日至同年三月一日之
房間，並將前揭支票寄達凱悅飯店，作為訂金。施順利依其所請，向凱悅飯店預定房
間，並特別交待該飯店之業務經理劉志彥，因縣議員選舉期間，為避免困擾，務必以
昱欣旅行社之名義予以登記訂房。即將前揭支票，以昱欣旅行社之名義寄出。另由丙
○○委託另一縣議員當選人張貴福（已死亡），僱用遊覽車二輛，作為八十三年二月
二十七日至同年三月一日間，接送縣議員當選人前去台北及返回彰化縣議會之交通工
具。張貴福因而以每輛每日八千元之價格，向靠行於國泰遊覽公司之蔡木良，僱用遊
覽車二輛各三天備用，車資共計六萬一千三百九十元。一切交通、食宿之準備，既已
就序，丙○○復於同年二月十九日，在彰化縣議會，交待縣議會職員洪順安，再各別
通知其他未出國而具有投票權之縣議員當選人，於同年月二十六日上台北食宿，洪順
安乃依其交待，逐一轉知予未出國之縣議員當選人。八十三年二月二十六日上午十一
時許，天○○乃在彰化縣議會搭車前往台北招待議員當選人。臨行前，丙○○交予天
○○八十萬元之現金，作為此行招待縣議員當選人之費用，而與天○○同行者，有縣
議員當選人林滄敏、洪崇雄、謝宏龍、黃漢鉛及曾煥章等人。天○○與該五人等於抵
台北後，中午於中南海餐廳用餐，花費一萬零五百四十元；晚上於榮華堂餐廳用餐，
花費三萬八千一百元，並住宿於福華飯店，丙○○曾前往該飯店請求該等議員當選人
投票支持其當選議長，計福華飯店之費用為七萬三千元。翌日上午十時許，蔡木良在
彰化縣議會前駕ＨＨ－四二六號遊覽車載縣議員當選人伍黃文貞、李家成、曾志訇等
人北上，與天○○、林滄敏、洪崇雄、謝宏龍、黃漢鉛、曾煥章等人一同住進凱悅飯
店。同日下午，天○○通知蔡木良駕前揭遊覽車前往中正機場，搭載前揭返國之縣議
員當選人中之卯○○、乙○○、巳○○、辰○○、癸○○、辛○○、丁○○、申○○
等人及其家屬，前往凱悅飯店住宿。當晚丙○○、天○○與伍黃文貞、李家成、曾志
訇、林滄敏、洪崇雄、謝宏龍、黃漢鉛、曾煥章、卯○○、乙○○、巳○○、辰○○
、癸○○、辛○○、丁○○、申○○等人及其家屬，在凱悅飯店之滬悅庭筵客廳聚餐
，席開四桌。丙○○復於宴席中，請求參加之縣議員當選人投票支持其當選議長。同
月二十八日，另同縣議員當選人何志栓、徐平圳、巫洪月蓮、楊宗哲、彭淑嬅、廖振
賢、陳鳳珠、王武雄、曾世勇、張貴福、施長溪等人，與返國之縣議員當選人中之未
○○、庚○○、戊○○、壬○○、子○○、亥○○、午○、戌○○、甲○○、寅○○
等人，亦前往凱悅飯店住宿，當晚前揭縣議員當選人（洪崇雄、卯○○除外，但包括
酉○○及己○○）齊聚在國際貿易大樓國際會議廳，接受邀宴，席中丙○○再度請求
前揭議員當選人，投票支持其當選議長。計至同年三月一日清晨退房時，凱悅飯店二
日之食宿花費，共六十三萬九千三百十六元（包括滬悅庭筵客廳餐費十五萬三千九百
八十四元，延付費二萬元等，起訴書誤載為七十五萬一千六百十六元），扣除已付訂
金十二萬元，連同前揭中南海、榮華堂餐廳之費用及福華飯店之住宿費用，均由天○
○以其前揭所攜帶之現金支付。至前揭遊覽車之車資，則由張貴福於同年月二十八日
晚上，在凱悅飯店將部分之車資即二萬四千元，交予蔡木良收受。迨八十三年三月一
日清晨五時三十分許，天○○與前揭住宿於凱悅飯店之議員當選人（楊宗哲、洪崇雄
、寅○○及卯○○等四人自行開車），在凱悅飯店前，分乘前揭蔡木良所駕及另一不
詳姓名之人所駕國泰遊覽公司之遊覽車，返回彰化縣議會，集體參加當日九時舉行之
縣議員宣誓就職典禮，完成宣誓後，投票選舉彰化縣議會之議長、副議長。經全體五
十四名縣議員出席投票後開票結果，由丙○○以四十六票當選為議長，粘仲仁以四十
八票當選為副議長。其中戌○○、甲○○、寅○○、酉○○、己○○、未○○、辰○
○、辛○○、壬○○、子○○、戊○○、卯○○、丑○○、癸○○、丁○○、亥○○
及午○均依約，將議長投票予丙○○等情。因而撤銷第一審關於前開部分之判決，改
判論處上訴人丙○○、天○○共同連續對於有投票權之人，交付不正利益，而約其投
票權為一定之行使罪刑；其餘上訴人等有投票權之人，收受不正利益，而約其投票權
為一定之行使罪刑；壬○○、未○○並論以累犯，固非無見。
然查：(一)、判決所載理由矛盾者，其判決當然為違背法令。1.原判決事實認定：丙○
○招待彰化縣「縣議員當選人之出國旅遊，共分為二團，戌○○、甲○○、寅○○、
酉○○、己○○、未○○、巳○○、庚○○、辰○○、辛○○、壬○○、子○○、戊
○○等十三人及該十三人之部分眷屬，參加澳洲團，團費每人四萬四千元……，卯○
○、乙○○、丑○○、癸○○、丁○○、申○○、亥○○、午○等八人及該八人之部
分眷屬參加日本團，團費每人五萬元……，所需團費共為二百三十二萬五千七百八十
元……」。原判決理由亦說明：前揭上訴人等前往澳洲及日本旅遊，共花費二百三十
二萬五千七百八十元云云（原判決正本第八頁第一至十行、第十五頁第八行）。但原
判決未認定參加旅遊之戌○○等之眷屬究竟有幾人﹖已有未合；且依據該上訴人等之
供述，參加澳洲團者，有辛○○本人一人、辰○○夫妻二人、庚○○夫妻二人、子○
○本人一人、戊○○夫妻二人、酉○○本人一人、己○○夫妻二人、未○○及其姪兒
二人、巳○○本人一人、寅○○本人一人、戌○○及其家屬四人、甲○○夫妻二人、
壬○○夫妻二人，共為二十三人；參加日本團者，有癸○○夫妻二人、午○夫妻二人
、亥○○夫妻二人、卯○○夫妻二人、丑○○及其友二人、丁○○夫妻二人、申○○
夫妻二人、乙○○夫妻二人，共為十六人（偵字第二七六七號卷第四頁反面、第六頁
反面、第八頁反面、第十二頁、第十四頁反面、第十七頁反面、第六十頁反面、第六
十三頁反面、第六十六頁反面、第七十頁反面、第七十五頁反面、第七十八頁、第八
十一頁反面、第八十五頁反面、第八十八頁反面、第九十一頁反面、第九十三頁反面
、第九十六頁反面、第九十九頁反面、第一百零三頁反面，原審法院上訴字卷第一宗
第一百四十九頁反面，暨該上訴人等之上訴理由狀）。如屬無訛，原判決既認定澳洲
團每人團費四萬四千元，日本團每人團費五萬元；則澳洲團二十三人共為一百零一萬
二千元，日本團十六人共為八十萬元，兩團之團費僅計為一百八十一萬二千元。原判
決竟謂丙○○共花費團費二百三十二萬五千七百八十元，自有可議。2.原判決事實又
認定：「……丙○○委託另一縣議員當選人張貴福僱用遊覽車二輛，作為八十三年二
月二十七日至同年三月一日間，接送縣議員當選人前去台北及返回彰化縣議會之交通
工具，張貴福因而以每輛每日八千元之價格，向靠行於國泰遊覽公司之蔡木良，僱用
遊覽車二輛各三天備用，車資共計六萬一千三百九十元……」。原判決理由亦謂該車
資共為「六萬一千三百九十元」（原判決正本第十頁第四至八行、第二十七頁第十至
十三行）。既認定僱用每一輛遊覽車每天價格八千元，則僱用二輛遊覽車各三天，其
車資似僅須四萬八千元，何有六萬一千三百九十元之多﹖3.原判決理由先說明：「上
訴人丙○○、天○○二人有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，因渠等於八十
三年二月二十日（招待國外旅遊）、二十六日（招待在台北市食宿，以下二天同）、
二十七日及二十八日各次交付不正利益之時間、地點不同，受賄之縣議員當選人亦先
後有別，顯係基於概括之犯意為之，皆應依連續犯之規定論以一罪。」繼又謂丙○○
、天○○「先後交付招待上訴人戌○○、甲○○、寅○○、未○○、巳○○、庚○○
、辰○○、辛○○、壬○○、子○○、卯○○、乙○○、癸○○、丁○○、申○○、
亥○○、午○及戊○○等人（漏書己○○、酉○○、丑○○三人）出國旅遊並在凱悅
飯店食宿等不正利益，及該等上訴人先後收受招待出國旅遊並在凱悅飯店食宿等不正
利益，各係基於一行賄（指丙○○、天○○）、受賄（指其餘上訴人等）之決意而接
續實施，均為接續犯」（原判決正本第三十八頁第三至十一行）。原判決理由關於丙
○○、天○○之行為，究竟係連續犯抑為繼續犯，前後述並不一致，亦有可議。(二)
、刑事訴訟法第一百五十四條規定：犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯
罪事實。原判決認定：「……至同年月（指八十三年二月）十八日左右，丙○○再將
現款八十五萬九千五百元交付予戊○○，由戊○○於同年月十九日上午，囑其不知情
之子李建昇匯入前揭洪耀安帳戶，而繳清飛鴻旅行社代辦旅遊之費用」云云（原判決
正本第九頁第四至六行）。但丙○○、戊○○均否認其事（原審重上更(三)字卷第一百
八十三頁、第一百八十四頁、原判決正本第十三頁第十四行、第十四頁第二至三行）
，原判決亦未說明其所憑之證據，徒以「該八十五萬九千五百元之款項，必係丙○○
以現金交付戊○○……」推測之詞，以作上開之認定（原判決正本第十九頁第十六至
十八頁），自有未合。(三)、證據之取捨，法院雖有自由判斷之權，但其取捨仍不得違
背經驗法則及論理法則。原判決理由說明：「……戊○○供稱：伊係於八十三年二月
十三日簽發以台中區中小企業銀行北斗分行為付款人，票號0000000、000
0000號，八十三年四月十五日、四月二十日期，面額分別為一百萬元、五十萬元
之支票二紙，向洪順安調借一百五十萬元現款。惟戊○○另於二月十七日簽發同一支
票簿上票號為0000000號之支票，交付新光人壽保險股份有限公司（以下簡稱
新光人壽保險公司）彰化縣北斗營業處，用以支付李宜芳應於八十三年二月二十六日
繳納之保險費，此有……新光人壽保險公司八十九年九月二十五日新壽秘字第六五號
函可稽……；戊○○於八十三年二月十七日簽發在後，用以繳交保險費之支票，其票
號為第0000000號；而於八十三年二月十三日簽發在前，用以向洪順安調借現
款之二紙支票，其票號為0000000、0000000號，該票號順序在後……
，足認前揭該二紙支票係戊○○於八十三年三月初，經檢察官傳訊之前，為圖卸責，
所事後簽發者……」（原判決正本第十八頁第七至十九行、第十九頁第一至六行）。
惟戊○○在原審具狀稱：支付保險費之支票（即0000000號），伊係於八十三
年二月初簽發等語（原審重上更(三)字卷第三○○頁反面）。新光人壽保險公司八十九
年十一月二十三日、新壽秘字第八五號函亦稱：「……本公司於八十九年九月二十
日新壽秘字第六五號函中說明二謂：保戶李宜芳……係於八十三年二月十七日以支
票繳納保費至本公司彰化縣北斗營業處，該日期係本公司將保費入帳之電腦上檔日…
…，保戶李宜芳確係於八十三年二月八日繳交保險費」等語（同卷第三百八十一頁）
。原判決仍採用該公司前開第六五號函所說明保費入帳之電腦上檔日，為戊○○簽發
上述第0000000號支票之日，其對證據之取捨，難謂未有違誤。(四)、有罪之判
決書應記載對於被告有利證據不採納之理由。上訴人戊○○、卯○○、酉○○、己○
○、巳○○、丁○○等於偵查時，即分別提出昱欣旅行社出具之代收費用明細表，以
證明其係自費出國旅遊（偵字第二七六七號卷第六十二、六十九、七十三、七十七、
八十四、九十頁），該明細表苟屬真正，在客觀上係有利於戊○○等之證據，原判決
均不予採納，又未說明其理由，即有判決理由不備之違背法令。(五)、卷宗內之筆錄及
其他文書可為證據者，應向被告宣讀或告以要旨，此觀刑事訴訟法第一百六十五條第
一項之規定甚明。原判決採為認定上訴人等犯罪之證據，如台中商業銀行北斗分行八
十九中北斗字第一四三號函、新光人壽保險公司八十九年九月二十五日新壽秘字第六
五號函、編號三○八六三錄音帶Ｂ面譯文（原判決正本第十八頁第十三至十五行、第
三十三頁第十二至十三行），均未於審判期日提示，並向上訴人等宣讀或告以要旨，
予上訴人等辯論該文書證明力之機會，有審判筆錄可稽，其此部分所踐行之訴訟程序
，尚有瑕疵。上訴人等上訴意旨，各自指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發
回更審之原因。又原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應予一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
[*jrecno*]90,台上,2461,20010426
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]台上
[*jno*]2461
[*jdate*]900426
[*jcheck*]
