[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c5%2c20110510%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=5&jdate=1000510&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c5%2c20110510%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=5&jdate=1000510&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上更(二),5
[*裁判日期*]1000510
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　100年度上更(二)字第5號
上　訴　人
即　被　告　朱俊雄
選任辯護人　李泰宏律師
上列上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣臺東地方法院九十六
年度訴字第五三號中華民國九十六年十一月二十六日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十四年度偵續一字第二
號），提起上訴，判決後經最高法院第二次發回，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
朱俊雄共同依據法令從事於公務之人員，對於主管之事務直接圖
利，處有期徒刑伍年貳月，褫奪公權參年。
    事  實
一、朱俊雄係臺東縣成功鎮新港國民中學(下稱新港國中)之校長
    ，依民國八十八年二月三日修正前國民教育法第九條第一項
    ：「國民小學及國民中學各置校長一人，綜理校務，應為專
    任，並採任期制。」、第十條第一項：「國民小學及國民中
    學，視規模大小，酌設教務處、訓導處、總務處或教導處、
    總務處，各置主任一人及職員若干人。主任由校長就專任教
    師中聘兼之，職員由校長遴用，均應報請直轄市或縣（市）
    主管教育行政機關核備。」；八十三年六月一日行政院公布
    之各機關辦理公有建築物作業要點（九十一年四月九日廢止
    ）第一點：「行政院暨所屬各級行政機關、學校及公營事業
    機構（以下稱機關）興辦公有建築物有關規劃、設計、發包
    、監造、驗收等作業，除法令另有規定者外，依本要點辦理
    。」、第二點第一項、第二項第三款、第五款：「主辦工程
    機關興辦公有建築物應先擬訂需求計畫與經費需求概算。前
    項計畫應包括室內外空間之用途及需求量預估；建造方式包
    括新建、增建、改建、修建。」、第十七點：「主辦工程機
    關辦理建築工程發包作業應以公告招標為原則，但符合機關
    營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例第六條、第七條及第
    十一條規定或法律另有規定者，得以比價或議價方式辦理。
    」、第二十一點第一項：「工程決標以合於投標須知之規定
    ，並在開標底價以內之低標價為得標為原則。」；八十八年
    六月二日廢止前機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例
    第八條：「招標、比價或議價，其在一定金額以上者，應將
    投標或比價須知、圖樣、說明、統一標單、預估底價（包括
    主要項目之單價分析表或成本分析表）、契約草稿，或其他
    有關文件及廣告或公告等，於辦理開標比價或議價前三日，
    送達該管審計機關查核。但購置、定製、變賣財物項目簡單
    者，得先檢送預計金額表，其預估底價得臨時提供查核。」
    、第十五條第三項：「底價應由主辦機關與監視人員於開標
    前核定之。」等之規定，職司綜理校務，有聘任各處主任，
    並對於該校辦理有關營繕工程之規劃、設計、發包、監造、
    驗收及招標之工程核定底價之權；而高文俊（另由最高法院
    判決有罪確定在案）為新港國中之總務主任，依國民教育法
    施行細則第十四條第二項第三款辦理該校之文書、事務、出
    納等事項，均為依據法令從事於公共事務，而具有法定職務
    權限之「授權公務員」。
二、緣行政院文化建設委員會於八十四年四月間為推動鄉鎮展演
    設施計劃，而核定補助新港國中「表演空間改善工程」新臺
    幣（下同）一千一百二十五萬元，臺東縣政府及成功鎮公所
    亦各編列一百八十七萬五千元配合款，朱俊雄為新港國中之
    校長，亦為負責上開工程預算編列、招標、驗收等作業之人
    員。嗣因林炳煌（為煌代有限公司負責人，下稱煌代公司）
    預計若上開工程得標將獲有利益，而有意承包施作，乃邀謝
    英俊建築師事務所負責人謝英俊經由原任職於臺東縣文化中
    心之黃建欽引薦，先共同前往新港國中找承辦人即該校總務
    主任高文俊洽談該工程事宜，高文俊即帶同謝英俊及黃建欽
    等人分別多次在新港國中校長朱俊雄辦公室與朱俊雄商談上
    開工程事宜，朱俊雄並分別於八十四年七月五、六日，由林
    炳煌出資八千三百七十元至臺東市淺草日本料理店、成功鎮
    富祥海產店等地方與高文俊、謝英俊商議如何由謝英俊將林
    炳煌所進口產品列在參考廠牌中等事宜，朱俊雄、高文俊並
    即基於共同對於主管之事務，直接圖利林炳煌之犯意聯絡，
    決意將該工程之設計部分指定並委由謝英俊建築師設計規劃
    ，工程施工部分擬由林炳煌以煌代公司名義承包施作。惟因
    工程施工部分依規定需透過公開招標之方式，林炳煌為順利
    承攬本件工程，遂事先分別向環陽公司吳岳圜、中陞公司尤
    吉春、大申公司李德明等人借牌，由林炳煌以煌代公司及各
    該公司名義填寫投標價格、投具標單並支付押標金投標本件
    工程。
三、朱俊雄及高文俊原將上開工程音效及燈光吊具音響等合為一
    件工程即活動中心表演空間改善工程，原定於八十四年七月
    三十一日十四時三十分許開標，惟因遭人向臺東縣政府以書
    面檢舉該投標有指定廠商之情形，臨時經臺東縣政府電傳指
    示暫停招標，新港國中不得已遂以招標文件不全為由停止開
    標。嗣臺東縣政府並於八十四年八月五日以（八四）府教國
    字第八三七四二號函令新港國中以：「據報  貴校活動中心
    表演空間改善工程顯有瑕疵，請確實檢討後，再續辦招標事
    宜。」，並指示裝璜、電器請分類決標。高文俊乃於八十四
    年十月二十七日簽擬新港國中總字第一八八七號函由朱俊雄
    核准後，將檢討後之預算書暨招標公告等相關文件報至臺東
    縣政府，再經該府承辦人員鄭銘捷將預算書交朱俊雄帶回，
    並附紙條指示：「本表有關音響方面請參考（內含製造音響
    廠商有關信用問題，品質及價格偏高等項）」並「請學校自
    理」等語。朱俊雄與高文俊為符合上開指示，乃行文謝英俊
    建築師事務所請其參辦修正，該所則函復稱再次檢討並無不
    當，朱俊雄隨即裁示依教育局主辦單位指示儘早辦理發包。
    高文俊則簽請朱俊雄同意於八十四年十二月二十九日續行辦
    理工程招標，並以原預算書為準，僅將工程分為「活動中心
    音效裝修設施工程」及「活動中心燈光吊具音響設施工程」
    二標（未另行分別編列預算書及送請臺東縣政府核備），並
    分別於八十四年十二月二十九日九時辦理「活動中心音效裝
    修設施工程」招標，同日十一時辦理「活動中心燈光吊具音
    響設施工程」招標，經依法公告，並報請臺東縣政府派員監
    標，該府則以八十四年十二月二十日（八四）府教國字第一
    三三五七九號函表示不派員監辦請確實依規定辦理。
四、嗣於八十四年十二月二十九日就上開工程開標時，因訂當日
    九時開標之「活動中心音效裝修音效設施工程」部分，有廠
    商提出檢舉有綁標之情形，臺東縣政府乃於當日電傳而停標
    。另同日十一時開標之「活動中心燈光吊具音響設施工程」
    部分，朱俊雄為配合使林炳煌得標，竟利用其訂定底價之職
    權，由高文俊提供謝英俊所提價格供其參考，而訂定高於市
    價行情即定底價為五百五十萬元之高價，並於同日十一時開
    標時，由朱俊雄主持會議，分廠商資格及價格標之二階段開
    標；高文俊負責啟封、審核、看管，林炳煌乃再以所借得之
    環陽公司、中陞公司、大地公司、煌代公司等名義投標，惟
    當場因另有未經協商而自行參與之廠商東威振亞公司、佳明
    公司參與投標，且該二廠商於開標前即就資格標部分提出甚
    多問題，雖經在場之朱俊雄、謝英俊及高文俊等人解釋，其
    後仍決議同意放寬廠商資格，認參與投標之廠商均符合資格
    ，接續開價格標。高文俊於打開第一支價格標但未宣布金額
    時，即發現該廠商（即佳明公司）投標金額為二百九十萬元
    ，遠低於林炳煌以煌代公司名義投標之金額，恐無法依原協
    議由林炳煌得標，即向朱俊雄告知此情形，朱俊雄、高文俊
    唯恐非規劃內之該二家廠商報價較林炳煌以煌代公司名義投
    標之金額為低而得標，而有違其等圖利林炳煌之初衷，朱俊
    雄乃於公開宣佈該第一支價格標前，藉機暫停開標程序，離
    開開標會場，並交由高文俊續為主持協調，高文俊即以當時
    已接近中午用餐時間為由，宣佈暫停開標休息、吃便當，並
    知會林炳煌，使其有時間將佳明公司負責人宋振光與東威振
    亞公司負責人許世賢請出標場外商議，並探悉東威振亞公司
    、佳明公司之投標價格各為四百二十萬及二百九十萬元，確
    均低於林炳煌以煌代公司名義之投標金額五百零四萬八千九
    百元。林炳煌乃許以利益，而與宋振光、許世賢三人共同達
    成由林炳煌支付五十萬元予宋振光、許世賢二人，佳明公司
    、東威振亞公司則同意退出該次投標，由林炳煌標得本件工
    程之協議。林炳煌與宋振光、許世賢二人達成協議後即趁機
    通知高文俊，再由高文俊通知朱俊雄到場開標。高文俊並另
    自行基於行使變造私文書之犯意，利用其負責啟封、審核、
    看管職務之便，趁他人不注意之際，在開標會場內接續在佳
    明公司標單所附分項報價清單某項附價部分劃一道橫線表示
    刪除而未另寫金額、在東威振亞公司之標單上投標金額之阿
    拉伯數字最後一個零字加以塗黑，而變造上開標單，再以該
    二標單因經塗改且未蓋有公司大小章為由提由朱俊雄決定宣
    佈該二家公司之標單無效，並將之交由宋振光、許世賢二人
    確認而行使之，宋振光、許世賢二人則本於與林炳煌在場外
    共同達成之協議，於形式上經朱俊雄當場詢問時對上開經塗
    改部分均表示無異議。高文俊再另自行基於行使公務員登載
    不實文書之犯意，明知佳明公司、東威振亞公司之標單並無
    無效之情事，仍在其所掌開標紀錄之公文書上記載：「九、
    開價格標：(一)經審價格標佳明通信視聽有限公司標單塗改，
    請廠商確認有無異議，廠商同意有塗改未蓋章而標單無效。
    另一廠商東威振亞有限公司亦塗改未蓋章，經其檢查確認無
    異議，標單無效。」等不實內容後，交由宋振光、許世賢二
    人在前揭開標記錄上簽字確認而行使之，使該二家廠商之投
    標金額雖均較林炳煌以煌代公司名義投標之金額為低，惟因
    標單無效而無法得標，致生新港國中對於上開工程需支出較
    高工程款之損害，並藉此使林炳煌藉煌代公司名義，以接近
    底價五百五十萬元之五百零四萬八千九百元標得本件「活動
    中心燈光吊具音響設施工程」。林炳煌則於標得本件工程後
    ，將五十萬元委由黃建欽轉交宋振光、許世賢每人各二十五
    萬元之約定勸退金。嗣該工程於八十五年五月十五日驗收通
    過，使林炳煌得以順利領取五百零四萬八千九百元，因而圖
    得五百零四萬八千九百元之百分之十五即七十五萬七千三百
    三十五元之不法利益。
五、案經臺灣高等法院花蓮分院檢察署函轉臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規
    定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五
    十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項、第一百五十九條之五分別定有明文。本判決所引用
    之各該被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，均屬傳聞
    證據，惟均經上訴人即被告朱俊雄（下稱被告）及其辯護人
    於本院準備程序表示同意作為證據而不予爭執，且迄至言詞
    辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌此等證據資料製作時
    之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以
    之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第
    一百五十九條之五規定，認前揭證據資料均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    訊據被告矢口否認有何上開圖利林炳煌之犯行，辯稱：林炳
    煌他們只一起來過一次，是來看場地，之後謝英俊有幾次自
    己過來與伊及高文俊談工程的細節，黃建欽有無再過來伊忘
    記了，林炳煌亦未再過來了；林炳煌那次來是表達他有意願
    承包該工程，因為他當時有在承包文化中心的工程；該次他
    們來看場地，當天中午由文化中心作東在成功鎮富祥海產店
    一起吃飯時沒有談到有關該工程的事，林炳煌當時未一起去
    吃飯，伊沒有去過臺東市淺草日本料理店，亦未跟林炳煌一
    起吃過飯；後來是高文俊經由文化中心的推薦決定要將工程
    設計交給謝英俊，經伊看過謝英俊的相關經驗後認為適當而
    核准；施工部分是要經過發包程序，有資格投標的廠商是由
    高文俊負責審核的，原訂在八十四年七月三十一日十四時三
    十分開標，之後伊把相關文件送到臺東縣政府，臺東縣政府
    僅要伊等檢討音響及音效預算應分開編列，因此就暫停開標
    ，依照臺東縣政府的指示分成兩項再送審核，伊等就送教育
    局，教育局又轉送建設局，都說沒有專業人員審核，最後臺
    東縣政府負責審核的鄭銘捷課長寫一張紙條說請學校自理，
    並說音響部分請再斟酌，伊等就再請建築師謝英俊詳細評估
    ，評估結果並無不當，就續行辦理發包，也有請臺東縣政府
    派人監標，後來臺東縣政府是請伊學校的會計姜美珠代理監
    標，伊學校則請張淑楨擔任紀錄。嗣於八十四年十二月二十
    九日上午將音效及音響兩項工程分開招標，當時有五支標，
    高文俊開了第一支標就發現投標價格明顯偏低，低於百分之
    七十，伊印象中這種情形要特別處理，伊問高文俊他說他也
    沒處理過，亦未帶資料，所以伊就請高文俊繼續主持，伊回
    辦公室查閱資料；因為該工程是準時十一點開標，開第一支
    標花將近十分鐘，約是十一時十分左右伊回辦公室的，伊並
    沒有要大家休息，之後伊約於十一時二十分回到現場，回到
    現場時伊就看到兩個人在外面抽菸，已經開完標了，高文俊
    跟伊說其中有二支標單有塗改的現象，告訴伊應為無效的，
    伊就與在場的會計姜美珠確認，姜美珠也說那確實是無效的
    ，伊也有看到那二張有塗改的標單，也有請那二張標單的當
    事人宋振光、許世賢來確認，他們自己簽名認證有經過塗改
    所以標單無效，伊就確認最後得標的人是林炳煌，招標程序
    均合法，伊並未要使林炳煌圖得不法利益，也沒有受林炳煌
    的招待或收取其他不法利益云云。惟查：
一、按稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員，九十四年二月
    二日修正前刑法第十條第二項定有明文，惟上開條文已修正
    為「稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服務於國家、地
    方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令
    從事於公共事務，而具有法定職務權限者。二、受國家、地
    方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之
    公共事務者。」，並於九十五年七月一日生效。查其修正之
    目的，在對公務員課予特別之保護及服從義務，嚴予規範其
    職權之行使，係為節制使代表國家之人適當行使公權力，並
    避免不當擴大刑罰權之適用。故上開修正後關於公務員定義
    之規定，其所謂「國家、地方自治團體所屬機關」，係指基
    於國家公權力作用，行使國家統治權之公務機關；所稱「公
    共事務」，乃指與國家公權力作用有關，而具有國家公權力
    性質之事項；至「法定職務權限」，則指所從事之事務，符
    合法令所賦與之職務權限，例如機關組織法規所明定之職務
    等。公立學校校長及其教、職員，依上開修正前規定，雖屬
    依法令從事於公務之公務員；但修正施行後，因公立學校並
    非行使國家統治權之國家、地方自治團體所屬機關，則公立
    學校校長及其教、職員自非依法令服務於國家、地方自治團
    體所屬機關之「身分公務員」。至公立學校校長及其教、職
    員，是否係其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權
    限之「授權公務員」，則應就其所從事者是否為「公共事務
    」，亦即是否與國家公權力作用有關，而具有國家公權力性
    質之事項，所從事之事務是否符合法令所賦與之職務權限，
    應個別具體審認。查本件被告係新港國中校長，依據八十八
    年二月三日修正前國民教育法第九條第一項：「國民小學及
    國民中學各置校長一人，綜理校務，應為專任，並採任期制
    。」、第十條第一項：「國民小學及國民中學，視規模大小
    ，酌設教務處、訓導處、總務處或教導處、總務處，各置主
    任一人及職員若干人。主任由校長就專任教師中聘兼之，職
    員由校長遴用，均應報請直轄市或縣（市）主管教育行政機
    關核備。」；八十三年六月一日行政院公布之各機關辦理公
    有建築物作業要點（九十一年四月九日廢止）第一點：「行
    政院暨所屬各級行政機關、學校及公營事業機構（以下稱機
    關）興辦公有建築物有關規劃、設計、發包、監造、驗收等
    作業，除法令另有規定者外，依本要點辦理。」、第二點第
    一項、第二項第三款、第五款：「主辦工程機關興辦公有建
    築物應先擬訂需求計畫與經費需求概算。前項計畫應包括室
    內外空間之用途及需求量預估；建造方式包括新建、增建、
    改建、修建。」、第十七點：「主辦工程機關辦理建築工程
    發包作業應以公告招標為原則，但符合機關營繕工程及購置
    定製變賣財物稽察條例第六條、第七條及第十一條規定或法
    律另有規定者，得以比價或議價方式辦理。」、第二十一點
    第一項：「工程決標以合於投標須知之規定，並在開標底價
    以內之低標價為得標為原則。」；八十八年六月二日廢止前
    機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例第八條：「招標
    、比價或議價，其在一定金額以上者，應將投標或比價須知
    、圖樣、說明、統一標單、預估底價（包括主要項目之單價
    分析表或成本分析表）、契約草稿，或其他有關文件及廣告
    或公告等，於辦理開標比價或議價前三日，送達該管審計機
    關查核。但購置、定製、變賣財物項目簡單者，得先檢送預
    計金額表，其預估底價得臨時提供查核。」、第十五條第三
    項：「底價應由主辦機關與監視人員於開標前核定之。」等
    之規定，職司綜理校務，有聘任各處主任，並對於該校辦理
    有關營繕工程之規劃、設計、發包、監造、驗收及招標之工
    程核定底價之權；而另案共同被告高文俊為新港國中之總務
    主任，依國民教育法施行細則第十四條第二項第三款辦理該
    校之文書、事務、出納等事項，依前揭規定，足認被告及高
    文俊於修法後，仍均為依據法令從事於公共事務，而具有法
    定職務權限之「授權公務員」。
二、被告承辦新港國中活動中心音響工程發包事宜，並為負責上
    開工程預算編列、招標、驗收等作業之人員，且上開工程原
    即曾因遭人檢舉該投標有指定廠牌之情形，經臺東縣政府電
    傳指示暫停招標，並要求分類決標及曾經指示有關音響方面
    事項供參考（內含製造音響廠商有關信用問題，品質及價格
    偏高等項）」等情形，惟被告僅函詢原承辦之建築師謝英俊
    ，經其函復原編定價格並無不當，即將上開工程分二標，並
    未另製作預算書送請臺東縣政府審核通過，即指示高文俊辦
    理招標程序，且上開工程中原訂八十四年十二月二十九日九
    時開標之音效工程部分，亦因經檢舉有綁標之嫌而停標等情
    ，有臺東縣政府函文（見八十六年度偵字第三八六號卷一第
    一三六頁至第一三九頁）、招標  公告（見上開偵卷二第一
    六四頁  ）、八十四年七月三十一日開標協調會會議記錄（
    見上開偵卷一第十二頁、第十三頁）、八十四年十二月二十
    九日開標記錄（見上開偵卷二第一四六頁至第一五一頁）、
    暫停開標記錄（見上開偵卷二第一五二頁）等影本在卷可稽
    。更足以證明被告係負責上開工程預算編列、招標、驗收等
    作業之人員，且於系爭工程開標前已知悉本件標案涉有綁標
    之疑慮。
三、證人林炳煌為順利承攬新港國中「表演空間改善工程」，事
    先分別向環陽公司吳岳圜、中陞公司尤吉春、大申公司李德
    明、大地公司黃肇毓等人借牌，由林炳煌以各該公司名義填
    寫投標價格、投具標單並支付押標金投標本件工程等情，業
    據林炳煌迭次供述明確在卷（見八十六年度偵字第三八六號
    卷一第八頁、上開偵卷二第十四頁、八十六年度訴字第二０
    六號卷第一六四頁、本院八十六年度上訴字第九號卷第三十
    九頁）。且證人環陽公司負責人吳岳圜、中陞公司負責人尤
    吉春、大申公司負責人李德明等人於原審均供稱：林炳煌借
    用各該公司名義填寫投標價格、投具標單並支付押標金等語
    （見原審八十八年度訴字第二０六號卷第四十七頁至第四十
    九頁）。足以證明林炳煌確有借牌參與本件工程之投標。
四、證人林炳煌於原審證稱：這個案子是文建會補助的，伊就找
    黃建欽介紹，是黃建欽幫伊約高文俊，吃飯是純為交際應酬
    。伊是聽黃建欽講新港國中有這個工程，但不知何時標，謝
    英俊有叫伊去看施工難易度，因為新港國中工程有鐵架，他
    們不清楚，伊比較有經驗就叫伊去看；投標時伊有借牌去標
    ，但因為宋振光、許世賢二人意見很多，未開價格標前他們
    提出很多異議，拖到十二點多，校長提議休息，休息時有人
    提議大家講一講，伊就說要不然給一家來做；休息時伊向宋
    振光、許世賢探問他們投標多少錢，並告訴他們如果伊得標
    ，就給他們百分之十的利益，開標後他們二人就被叫到前面
    說他們的標單有塗改，要廢標。因為伊會給他們百分之十的
    利益，所以他們承認有塗改，伊投標之煌代公司因此得標。
    事後伊請黃建欽帶伊去找他們二人，各給二十五萬元等語（
    見原審八十八年度訴字第二０六號卷第四十七頁、第一四０
    頁、第一四一頁）。再於本院證稱：於開標前伊與朋友在一
    家餐廳吃飯，遇到高文俊與林光雄議員一同吃飯，伊遂於餐
    畢代付餐費，一共計八千多元（見本院八十八年度上更一字
    第六六號卷第二十六頁）；開資格標時許世賢、宋振光對於
    得標後應繳文件是否能放鬆有意見，後經同意放鬆，投標資
    格全部合格，到了中午要開價格標前先買便當吃，許世賢、
    宋振光先出去，伊也跟出去問他們標多少，．．．伊是有拿
    五十萬元給他們二人各一半（本院八十九年度上更二字第一
    四０號卷第二十八頁、第二十九頁）；本件工程扣掉成本、
    管理費、稅捐後，所得利潤大約有百分之十五左右等語（見
    本院九十一年度重上更三字第八八號卷第十一頁）。又證人
    黃建欽於偵查中證稱：伊是受林炳煌之託交給宋振光、許世
    賢各二十五萬元等語（見九十四年度偵續一字第二號卷第二
    十三頁），並於原審證稱其有介紹林炳煌等人與被告認識，
    並一同吃飯洽談本件工程事宜（見原審八十六年度訴字第二
    ０六號卷第四十六頁）。由證人林炳煌、黃建欽之證述，足
    以證明其於系爭工程未定案前，即曾與被告協議會談，且交
    付系爭工程款之百分之十即五十萬元予未得標之二廠商，該
    筆款項顯係因退讓系爭工程給予之對價，且依證人林炳煌所
    述，其並未明確知悉宋振光、許世賢二人投標金額。再參以
    被告及高文俊均供稱開第一支價格標時知悉金額較底價低，
    多達七成左右，堪以認定證人林炳煌知悉該二家廠商投標金
    額較伊所投標之金額低係被告或高文俊所告知。又證人林炳
    煌於承諾給予佳明及東威振亞公司百分之十之利潤後，該二
    家公司投標之標單即出現在分項下劃線及最末金額之「０」
    字經塗黑之異常情形，亦足以推認係高文俊藉機於標單上塗
    改後，再告知被告續行開標程序。被告既係負責承辦本件工
    程之人，且該工程先前已於七月時因綁標之疑慮經停標一次
    ，該次之投標程序並有音效工程部分因有疑義而當場停標，
    本件標案既已開價格標，則該首張開出之標單內若確已有金
    額經塗改且無公司大小章等情形，竟未立即就此部分處理，
    或將全部標單均予開標後再行處理，竟反僅以投標價格過低
    為由暫停開標程序後，將開標程序委由高文俊負責，已與常
    情不符。
五、又證人許世賢於偵查中供稱：伊投標四百二十萬元，剛開始
    沒有人協議，中間休息時有林炳煌、宋振光找伊個別談，說
    讓他得標，伊同意給林炳煌得標，林炳煌同意給伊幾十萬元
    。伊填寫的標單沒有瑕疵，也沒有塗改，且有蓋章，因伊協
    調好了，高文俊認為伊的標單有瑕疵而無法競標等語（見八
    十六年度偵字第三八六號卷二第二五０頁、第二五一頁）；
    伊的標單上的阿拉伯數字有塗改，大寫數字並未塗改，塗改
    的地方未蓋章，主任說有塗改就廢標，伊大概開標後隔了三
    、四個禮拜林炳煌才給伊二十五萬元；當時伊也想得標，要
    不然不可能跟他爭那麼久（見原審八十六年度訴字第二０六
    頁卷第一一七頁、第一一八頁、第一三四頁）。再於審理時
    證稱：伊的東威振亞公司投標四百二十萬元，投標中途有暫
    停，並至外面商談，伊的標單是阿拉伯數字最後一個「０」
    被劃掉（見本院八十八年度上更一字第六六號卷第四十五頁
    、第四十六頁）；標單是伊自己寫的，以四百二十萬元投標
    ，標單有關金額「０」的部分是有用筆加重寫清楚，沒有用
    修正液塗掉，後來被棄權而未得標，已經決標後林炳煌才給
    伊二十五萬元等語（見本院八十九年度上更二字第一四０號
    卷第二十七頁）。可證明證人許世賢確有以東威振亞公司名
    義參與投標，且有投標之真意，林炳煌於價格標開標前確有
    與其協商退出，其亦未自行塗改標單，事後確也收取林炳煌
    因伊退出上開工程而交付之二十五萬元等情。
六、證人宋振光於偵查中供稱：伊有參加本件投標，投標金額是
    二百九十萬元，開標當天休息時林炳煌、許世賢叫伊放棄，
    他們給伊二十五萬元，事後十幾天收到，是黃建欽拿二十五
    萬元到伊住處給伊。標單是伊太太寫的，有蓋章，開標前有
    密封、未塗改，標單是高文俊啟封的，但伊不知道是何人塗
    改伊的標單等語（見八十六年度偵字第三八六號卷二第二五
    五頁至第二五七頁）。再於原審審理中證稱：標單是伊太太
    寫的，平常都沒有看，只要大寫對就好，伊的標單好像是中
    間休息前就開出來，伊有拿到林炳煌給的二十五萬元，是黃
    建欽拿到伊住處，由家人收的（見原審八十六年度訴字第二
    ０六號卷第一三二頁、第一三三頁）；伊是以佳明公司名義
    投標，金額二百九十萬元，開標中途有暫停到外面商談，伊
    的標單附價部分有被劃一道線，就是把最後一個零劃掉，伊
    不知道為何會劃掉（本院八十八年度上更一字第六六號卷第
    四十五頁、第四十六頁）；伊向佳明公司借牌，標單是伊太
    太寫的，開標時間約十二點左右，吃飽後經一段時間才叫大
    家進去開標，先開何人不知，林炳煌約隔半個月後才到伊住
    處給伊二十五萬元等語（見本院八十九年度上更一字第一四
    ０號卷第二十八頁）。亦可證明宋振光確有以佳明公司名義
    參與投標，且有投標之真意，林炳煌於價格標開標前確有與
    其協商退出，其亦未自行塗改標單，事後確也收取林炳煌因
    伊退出上開工程而交付之二十五萬元等情。
七、被告於本院九十二年度重上更四字第五一號審理時證稱：底
    價是開標三十分鐘前會同會計姜美珠將決定底價寫在一張紙
    上共同蓋章，彌封交給高文俊，高文俊不知道底價，當時張
    淑禎有在場，但未參與決定等語；證人姜美珠於當日亦證稱
    ：訂底價時伊在場，校長訂底價後交給伊簽名，彌封後交給
    承辦人員等語（見該卷一第十九頁、第四十頁）。而證人高
    文俊於本院審理中亦供稱：底標是校長當天訂出來的，而且
    當天宣布暫停開標並不是伊宣布的，是開資格標後中午到了
    ，校長說要吃飯所以暫停，等到用餐後再繼續開標（見本院
    八十九年度上更二字第一四０號卷第一一八頁、第一二０頁
    ）；校長訂定底價時，伊及會計人員在場，伊有提供建築師
    預算書供校長參考，．．．至於標單，伊依照過去慣例銷燬
    （見本院九十四年度重上更六字第七六號卷第四十頁）；伊
    啟封了一個標單後，認為該標單開的價格怎麼這麼低，就告
    知校長朱俊雄，校長則離開會場查閱資料。有關本件的標單
    ，如果廠商沒有在五天內來領標單，伊就銷燬（見本院前審
    九十六年度上訴字第三六三號卷第八十頁至第八十二頁）；
    開標時伊負責啟封，審核開標廠商工作，訂底價是校長與會
    計二人負責，是訂底價彌封後才交給伊（見本院九十二年度
    重上更四字第五一號卷二第三十五頁、第三十六頁）；底價
    是校長與會計二人訂的，訂好後即套封起來，伊並不知道底
    價為何等語（見本院九十一年度重上更三字第八八號卷第五
    十九頁）。被告又於本院九十四年度重上更六字第七六號審
    理時證稱：開標當天總務主任（即高文俊）告訴伊，第一標
    已開標了，但是標單金額有低於底價太多之情形；他說低於
    底價之七成以下，沒有告訴伊詳細金額數字等語（見該卷第
    二十七頁、第三十一頁）；並於原審證稱：高文俊開了第一
    支標就發現投標價格明顯偏低，低於百分之七十等語（見原
    審卷第四十頁）。且於偵查中供稱：按照訂底價之流程，高
    文俊應該不知道底價為何等語（見九十二年度偵字第一九八
    八號卷第二十三頁）。況證人高文俊於另案原審審理時供稱
    ：本件是校長主持開標，由伊啟封，伊第一個剪封，看到數
    額，再交校長、會計等語（見原審八十六年度訴字第二０六
    號卷第一一七頁）。綜合上述，高文俊於被告訂底價前應不
    知底價為何，何以高文俊於開第一標時，即會知道標價偏低
    ，且低於底價七成以下？且被告既已看過第一標佳明公司的
    標單，當時內容並無塗改之情形（開標後始遭高文俊塗改）
    ，何以事後高文俊表明該標單有遭塗改，應屬無效標時，被
    告卻無任何質疑，並予完成開標手續，足認被告與高文俊間
    就圖利林炳煌有犯意聯絡及行為分擔。
八、被告雖辯稱：本件工程臺東縣政府僅要伊等檢討音響及音效
    預算應分開編列，因此就暫停開標，依照臺東縣政府的指示
    分成兩項再送審核，最後臺東縣政府負責審核的鄭銘捷課長
    寫一張紙條說請學校自理，並說音響部分請再斟酌，伊等就
    再請建築師謝英俊詳細評估，評估結果並無不當，就續行辦
    理發包云云。惟查：
（一）臺東縣政府於八十四年八月五日以（八四）府教國字第八
      三七四二號函令新港國中以「據報貴校活動中心表演空間
      改善工程顯有瑕疵，請確實檢討後，再續辦招標事宜」，
      並指示裝璜、電器請分類決標，有該函附卷可憑（見九十
      六年度偵字第三八六號卷一第一三六頁）。高文俊乃於八
      十四年十月二十七日簽擬新港國中總字第一八八七號函由
      校長即被告朱俊雄核准後，將檢討後之預算書暨招標公告
      等相關文件報至臺東縣政府，因該府承辦人員鄭銘捷將預
      算書攜至新港國中交與被告朱俊雄，並附紙條指示「請學
      校自理」、「本表有關音響方面請參考（內含製造音響廠
      商有關信用問題，品質及價格偏高等項）」等語。高文俊
      遂依該紙條指示，行文謝英俊建築師事務所參辦修正，經
      函復稱再次檢討並無不當，又經被告裁示依教育局主辦單
      位指示儘早辦理發包，高文俊乃簽請被告同意於八十四年
      十二月二十九日續行辦理工程招標，業據被告供明在卷。
（二）惟據證人鄭銘捷於調查站調查時及檢察官偵訊時證稱：上
      該工程預算書並未審核通過，新港國中預算書送達後，伊
      委請專業人士代為審查發覺預算書存在一些問題，伊請該
      專業人士將那些問題寫在紙條上並趁公出，路經該校之便
      直接將預算書連同字條交給校長朱俊雄，請該校參考修正
      ，朱校長要伊在該字條上簽字，以為依據，伊乃在該字條
      上簽名，同時寫『本案有關音響方面請參考，請學校自理
      』。請學校自理之用意係請該校參考辦理修正，儘速再將
      修正後之預算書報核，怎有可能在預算書尚未核准前請該
      校自行辦理招開標作業，當時伊向朱俊雄表達得非常清楚
      ，該校沒有理由誤解，當時伊把預算書交給被告請他修正
      ，並非核定同意等語（見八十六年度偵字第三八六號卷一
      第一四三頁、第一四四頁、卷二第二八一頁）。再於本院
      八十九年度上更二字第一四０號高文俊涉嫌圖利案件審理
      時證稱：本件有將預算書送請臺東縣商業同意公會審核，
      他們提出器材有綁標的嫌疑，所以就把原件退回學校，．
      ．．第二次預算書再函請該公會審核，該公會寫了三項缺
      失供伊等參考，伊接到後剛好要出差到新港，就順便拿到
      新港國中給校長（即被告），那個便條紙是校長要求伊寫
      的，他說要如何辦理，伊就寫依相關辦理，伊的意思是說
      他們辦理完了之後，還要送上來給伊等審核，結果他們並
      沒有送審，就直接招標，等聽到消息打電話給校長時已經
      來不及了，伊等是在開標完畢後才知道的等語（見上開卷
      第一０一頁）。
（三）再觀諸鄭銘捷交付予被告之紙條中載明：「1.ALTEC及GAU
      SS目前已關廠，目前所能提貨僅是庫存維修是否有問題，
      2.規格所列不符如ALTEL950-8A最大出力僅200Ｗ而非800
      Ｗ，3.儘可能採用大廠牌如JBC、EU、RAMSA而少用冷門廠
      牌，4.價格偏高大約80～90萬即可買得到。」等語，有該
      紙條付卷可憑（見八十六年度偵字第三八六號卷二第一七
      ０頁）。又被告於本院八十八年度上更（一）字第六六號
      高文俊涉嫌圖利案件作證時證稱：鄭銘捷有將上開紙條交
      給伊，其實在第一次擬訂預算陳報時，已經鎮公所、縣政
      府建設局、文建會等單位審核，經審核通過，後來經人檢
      舉土木與音響不應合併招標，伊即分成三項招標，結果因
      有人檢舉音效部分有綁標之可能，遂由縣政府通知停標，
      伊檢討後再呈縣政府，而由鄭銘捷至學校將預算書及請學
      校自理之字條交給伊等語（見上開卷第二十四頁、第二十
      五頁）。可知上開紙條之內容均屬涉及該工程有關音響及
      廠商的一些具體疑點或建議，被告親自接獲上開紙條之諸
      多提醒，當能知悉並理解原有工程預算書確實存有疑問，
      價格可能有偏高之問題。
（四）又證人高文俊固供稱對於鄭銘捷所謂「請學校自理」有所
      誤解云云。然就證人鄭銘捷上開證詞可知，被告對於上開
      預算書仍有疑問而尚未經過審核通過乙節非無認知，而高
      文俊又係承被告之命承辦上開工程招標事宜，嗣後亦是簽
      請被告同意後始辦理招標事宜，被告理應會將鄭銘捷所陳
      之上開意見傳達予高文俊知悉，並於確實檢討預算書後再
      行送請主管機關審核，始能辦理招標。況行政機關間有關
      意思表示之方式，本有公文往來之一定程式，若主管機關
      欲審核通過上開工程預算書，必透過正式之公文書以表達
      審核通過之意思，斷不可能隨意以紙條代替公文而為審核
      通過之表示。被告與高文俊皆為服務公職多年之公務員，
      不可能對機關間公文往返之程式不解。從而，高文俊稱其
      誤認上開紙條所寫「請學校自理」係已核定通過之意云云
      ，顯然與事理不合，而不可採。
（五）綜上所述，被告與高文俊明知原有工程預算書確實存有疑
      問，價格可能有偏高之問題，而未經過臺東縣政府教育局
      審核通過，且非無其他廠商可供訪價或諮詢，竟僅再以形
      式上函詢由其指定且與之有利害關係之謝英俊建築師，而
      不向其他建築師或廠商徵詢意見，隨即依謝英俊函復原價
      格並無不當，即以相同條件之預算辦理招標事宜，被告身
      為校長，竟如此草率行事，倘謂其中無任何不法意圖，實
      難令人置信。被告在預算書未經審核情況下，仍同意辦理
      招標，卻稱程序已無不當云云，實不足採。
九、被告再辯稱：謝英俊是高文俊經由文化局推薦，伊看過他的
    相關經驗才決定將工程設計交給謝英俊，當時在訂定底價時
    參考建築師所提供的預算書，是建築師給伊等的意見，伊等
    訂定底價有與謝英俊充分商討，謝英俊做設計很有經驗，他
    設計完認定這個工程有此價值，給伊等建議，伊等並非專業
    人員，因此信任他，並無圖利之事云云。惟查：
（一）證人謝英俊於原審證稱：伊是經過文化中心的推薦，因為
      林炳煌做過這種工程，就透過他及黃建欽認識高文俊。參
      與設計時是否要經過投標及比圖都不一定，要看學校的規
      定等語（見原審八十六年度訴字第二０六號卷第一一六頁
      、第一一八頁）。再於本院前審證稱：伊除了經文化中心
      人員（即黃建欽）介紹去新港國中推銷產品外，並未再自
      動去爭取，是後來他們主動來找伊設計規劃的等語（本院
      八十八年度上訴字第九號卷第三十七頁、第三十八頁）。
（二）被告朱俊雄就本件工程所訂定底價為五百五十萬元等情，
      業據被告供陳明確在卷，並有底價單影本一份在卷可按（
      見八十六年度偵字第三八六號卷一第一三一頁）。而本件
      佳明公司之投標價格為二百九十萬元，扣除其成本、稅捐
      、管理費等，宋振光估計尚有十幾萬元之利潤，業據證人
      宋振光於偵查時供述明確在卷（見八十六年度偵字第三八
      六號卷二第二五五頁）；證人林炳煌偵查時供稱：本件工
      程成本約三百萬元，或三百十萬元至三百二十萬元，包括
      布幕、音響、燈光、施工費用等語（見上開偵卷第二四五
      頁）；證人許世賢於偵查中供稱：伊有參與八十四年十二
      月二十九日投標，投標四百二十餘萬元，成本約三百八十
      萬元，有一成利潤等語（見上開偵卷第二五０頁）。依上
      開證人所證工程成本觀之，被告所訂定之底價五百五十萬
      元，遠高於上開參與投標廠商之價格甚多（最高差距近一
      倍，即五百五十萬元除以二為二百七十五萬元，與二百九
      十萬元僅差十五萬元而已），縱以許世賢所陳可有一成利
      潤的投標價相比，底價五百五十萬元亦高出一百餘萬元之
      多，被告所訂之底價顯高於當時之行情。
（三）被告雖稱謝英俊設計經驗豐富，因此信任他云云。惟謝英
      俊雖具大學建築系畢業及從事設計十餘年之專業背景等情
      ，固據證人謝英俊自陳在卷，亦與被告、高文俊、黃建欽
      之供述情節相符，但謝英俊所具備之建築相關專業背景，
      與本件所涉燈光音響設備之設計，究屬截然不同之專業領
      域，此乃一般人均可具備之常識，被告身為校長，自難委
      為不知。況證人謝英俊於調查站調查中自承：其對燈光及
      音響系統部分並不專業，相信林炳煌所提供的廠牌應可以
      取得貨品，若取不到可以同等品代替，預算之單價是林炳
      煌告訴伊，再參酌伊的經驗判斷等語（見八十六年度偵字
      第三八六號卷二第三十三頁、第三十四頁）。另於本院九
      十八年度上更一字第九號審理時證稱：建築涵蓋的範圍很
      廣，雖然音響、音效是要專業人員處理，但本件工程是很
      小的工程，伊只要在市場上做一些訪價就可以編列預算等
      語（見本院該卷第一０八頁）。又被告提出謝英俊團隊曾
      多次承包政府文化中心之公共工程云云（詳被告一百年二
      月十七日答辯狀，見本院卷第四十六頁），然謝英俊所承
      包之工程除八十三年新竹縣文化中心競圖首獎在本件工程
      之前外，其餘承包工程均在本件工程之後，自不得以其後
      承包之工程來認定謝英俊之設計經驗豐富。
（四）綜上所述，足認證人謝英俊對於燈光、音響、音效部分並
      非其專業，而僅於市場上稍作訪價即編列預算，且被告已
      知本件工程所編預算書已遭臺東縣政府教育局承辦人員鄭
      銘捷退還，並指示價格有偏高之情形等情，竟乃對於不具
      備燈光音響專業之建築師謝英俊，堅持信賴其對於本件燈
      光音響工程之預算意見，而於重新招標訂定底價時，僅再
      函詢謝英俊，並於謝英俊函復原訂價格並無不當後，即按
      原訂價格公告競標。再參以本件工程發包過程，曾因遭人
      檢舉有指定廠商之嫌，為臺東縣政府發函指正，並要求立
      即停止八十四年七月三十一日該次開標，且八十四年四月
      間臺東縣政府文化中心主任彭幸榮、辦事員黃建欽曾帶同
      謝英俊、林炳煌一同前往新港國中談論該工程應如何規劃
      ，林炳煌並表達有意承包該工程等情，業據被告供明在卷
      （見原審卷第三十九頁）。則林炳煌既已明白表示有意承
      作該工程，被告於決定本件工程之底價時，理應注意有無
      利益衝突之情事發生，竟對謝英俊所函復原訂價格並無不
      當無所質疑，仍執意以謝英俊編定之預算書作為決定再招
      標底價之依據，而謝英俊提供之預算單價又係來自於林炳
      煌之建議，已可肯認被告確有圖利林炳煌之意圖甚明，其
      辯稱其所訂底價合理，無圖利特定廠商之意圖云云，實不
      可採。
十、被告辯稱其並未與廠商洽談本件工程內容，亦未受招待或收
    取其他不法利益云云。惟查：
（一）被告與高文俊在承辦本件工程後，確由林炳煌分別在臺東
      市淺草日本料理店、成功鎮富祥海產店支付八千三百七十
      元之餐費，於得標後高文俊前往臺北對保時，並由林炳煌
      代為支付到臺北之機票費二千五百三十二元（三人機票費
      七千五百九十六元÷三＝二千五百三十二元），業據證人
      林炳煌於檢察官偵查中供述明確（見八十六年度偵字第三
      八六號卷二第二四八頁），復有現金支出傳票影本二紙在
      卷可稽（見上開偵卷一第十七頁、第十八頁）。
（二）證人黃建欽於原審供稱：伊等在一起吃了二、三次飯，校
      長好像去了一次；淺草吃了一次伊未參加，富祥伊在那裡
      吃了好幾次飯，校長（即被告）在建築師下來及林炳煌在
      時幾乎都會參加（見原審八十八年度訴字第二０六號卷第
      四十六頁）。另證稱：謝英俊與林炳煌是伊在文化中心上
      班時認識的，建築師是負責設計，林炳煌當時在做文化中
      心的工程，是音響方面的，而高文俊是因為當時林炳煌找
      伊說伊是在地人，他知道新港國中有工程要做，所以請伊
      帶他去新港國中才認識高文俊等語（見原審九十六年度訴
      字第五三號卷第七十九頁  ）。其後雖於原審改稱：其不
      記得當時審理有如此說云云。惟依原審八十六年八月六日
      之審判筆錄（見原審八十八年度訴字第二０六號卷第四十
      六頁、第五十三頁），確有證人黃建欽上開相關證詞之記
      載，並有黃建欽於確認筆錄無誤後之親筆簽名於後，有前
      揭筆錄可憑，而黃建欽亦於原審九十六年十月二十五日審
      理時當庭確認上該簽名確屬其親自所為無誤（見原審九十
      六年度訴字第五三號卷第七十九頁）。是黃建欽嗣後之陳
      述，或因事隔已久不復記憶，或因迴護被告而更易證詞，
      並不足取。
（三）證人高文俊於偵查中供稱：林炳煌是黃建欽介紹認識的，
      開標前曾來學校拜訪伊七、八次，在成功富祥海產店吃二
      、三次飯等語（見八十六年度偵字第三八六號卷二第二六
      四頁、第二六五頁）。再於本院供稱：林炳煌、謝英俊是
      黃建欽引薦認識的，在日本料理店是與議員吃飯，遇到他
      們二人，但沒有談工程的部分，在海產店是有校長（即被
      告）、林炳煌、謝英俊，他們來學校是為了這個工程來拜
      會，才去那裡吃飯（見本院八十九年度上更二字第一四０
      號卷第一一八頁）。
（四）綜上所述，足認證人黃建欽確有引介謝英俊及林炳煌於上
      開工程未發包前即與曾承辦工程之被告一同吃飯，會談本
      件工程內容，被告辯稱其與高文俊於上開工程辦理招標前
      ，未與有意承包工程之廠商接觸云云，不足採信。
十一、被告再辯稱：開標時中間離開開標會場是因為開出第一張
      價格標之後，發現投標價格明顯低於底價太多，低於底價
      百分之七十，伊印象中這種情形要特別處理，伊問高文俊
      他說他也未處理過，因此伊請高文俊繼續主持，伊則回到
      辦公室查閱相關資料，伊在十分鐘後回到現場，已開完標
      ，高文俊跟伊說有二支標有塗改現象，伊跟會計姜美珠及
      標單的當事人確認後，認定標單無效，因此最後得標為林
      炳煌，伊並無不法云云。惟查：
（一）被告係開標會場之主持人，其指定他人暫行主持職務，固
      非法所不許，但被告既稱是為了解決標單之投標價格明顯
      偏低問題而離開會場，則開標程序理應暫停進行為是。蓋
      上開投標價格偏低之問題，現場既無人知道如何處理，則
      開標程序得否繼續進行即非無疑，依據被告上開說法，自
      應等待被告查完相關資料或法規得到明確的解答後，始可
      決定後續程序如何進行。且被告是在開完第一標之後發現
      價格太低，因此無法決定是否為有效標，則顯然已經看過
      標單以及標單上的投標價格，被告既已看過標單，理應也
      已檢查過標單是否有無效的其他情形，如果標單確實有無
      效的情形，亦可立即發現，豈有必要自己大費周章回到辦
      公室查詢法規，卻將會場主持工作留給亦不知如何處理的
      高文俊繼續主持之理。況被告既為開標會場之主持人，而
      該會場亦有高文俊、張淑楨、姜美珠等人協助開標程序之
      進行，倘真有離開會場查詢資料之必要，被告亦可以要求
      其他在場行政人員協助為之，焉有主持人親自離開會場，
      同時又未宣布開標程序暫停，卻讓已向被告稱不知如何處
      理上開問題的高文俊代為主持並為開封其他標單，被告所
      為顯與常情不符。
（二）本件開標過程中，價格較低的二家廠商即佳明公司、東威
      振亞公司，最後皆因標單經過塗改卻未蓋章而被認定為廢
      標，但就標單阿拉伯數字最後一個零有無塗改乙事，證人
      許世賢於原審或改稱記不起來了、或稱阿拉伯數字有塗改
      字或稱可能是筆誤、或稱有塗改標單。另證人宋振光於原
      審或改稱線不是其劃的，不知其太太有沒有劃、或稱分項
      價格標單有無塗改並不知情、或稱標單由其太太負責，不
      知為何會劃一道線、或稱其太太寫標單時不慎將一個零劃
      掉未蓋公司大小章。其等對於標單為何塗改之原因已供述
      不一，是否可採已有可疑。況證人許世賢於調查站供稱：
      伊和宋振光均已答應林炳煌同意退出，因此雖明知分項報
      價清單塗改部分非伊所為，伊二人均未表示異議，並在確
      認紀錄上簽字。再於偵查中供稱：伊投標四百二十萬元，
      剛開始沒有人協議，中間休息時有林炳煌、宋振光找伊個
      別談，說讓他得標，伊同意給林炳煌得標，林炳煌同意給
      伊幾十萬元。伊填寫的標單沒有瑕疵，也沒有塗改，且有
      蓋章，因伊協調好了，高文俊認伊的有瑕疵，但應該沒有
      瑕疵等語（見臺東地檢八十六年度偵字第三八六號卷一第
      八十二頁、卷二第二五０頁、第二五一頁）。證人宋振光
      於調查站供稱：因伊已答應林炳煌同意退出，因此雖明知
      標單上之分項報價清單塗改部分非伊所為，仍未表示異議
      ，並予確認。再於偵查中供稱：標單是伊太太寫的，開標
      前有密封，未塗改等語（見上開偵卷二第四頁、第二五六
      頁）。又證人張淑楨、姜美珠於調查站均證稱：佳明公司
      之投標單之單項複價上劃一條橫線表示刪除而未另寫金額
      ，及東威振亞公司投標單上分項清單上將小數點後面的最
      後一個零塗黑，原標單係以類似簽字筆填寫，而塗改部分
      卻是以同色之原子筆劃除，可以明顯看出其中之不同等語
      明確（見八十六年度偵字第三八六號卷一第五十二頁、第
      六十五頁）。而姜美珠固證稱其未發現是何人塗改標單，
      但張淑楨於高文俊案更審中則再度確認上開八十六年一月
      二十八日之證述為真，並於本院前審證稱：本件伊在東機
      組的筆錄裡面有說的很清楚；整個標案之開標過程，一切
      以東機組的筆錄為主，伊所有記得的事情都是在東機組的
      筆錄內說的很清楚等語（見本院前審九十八年度上更一字
      第九號卷第八十七頁、第八十八頁）。從而，塗改所用之
      筆與標單上原書寫之筆其顏色並不相同，如為投標廠商自
      行塗改，何需用不同之筆塗改，足認證人許世賢、宋振光
      於審理中之供述係為迴避刑責之詞，而以其等於調查站及
      偵查中之供述較為可採，其等於投標時，標單並無塗改之
      情事。是佳明公司與東威振亞公司在投標之前如已塗改標
      單，則現場開啟標單之際，將很容易被發現而認定為無效
      標，又何有已屬無效標之投標廠商在現場談論條件之理，
      更無投標無效的廠商與最後得標的廠商要索退讓金之理，
      顯見廠商的投標單確是在現場所修改。
（三）本件開標程序，係由被告負責主持，其餘事務（如啟封、
      審核、看管標單）則由高文俊負責等情，已據被告、高文
      俊供述明確，核與證人張淑楨、姜美珠、許世賢、宋振光
      之證述均相符合，標單既均由高文俊負責看管，則能在現
      場修改標單者，自僅有高文俊有此機會。又被告、高文俊
      於尚未開價格標之前，藉當時已接近中午用餐時間為由，
      宣佈暫停開標休息、吃便當，林炳煌、宋振光、許世賢皆
      有離開開標會場等情，已如前述；參以證人張淑楨於調查
      站調查時證述：用餐之後校長宣布休息十分鐘，有廠商趁
      該期間離場後再回來，其亦離開至樓下拿紀錄用紙，再上
      樓時已開價格標；校長宣布休息十分鐘，整個場面非常混
      亂根本無法控制（見八十六年度偵字第三八六號卷一第五
      十三頁），並於高文俊所涉圖利案更審中再次確認上開證
      述均屬實在等語（見九十二年度重上更四字第五一號卷一
      第三十頁）。證人林炳煌亦稱投標當天情形有一點亂，張
      淑楨亦證稱中間有一段時間大家離開上廁所（見上開頁數
      筆錄）。姜美珠於偵查中證稱校長同意廠商進出開標場所
      去上廁所等情（九十二年度偵字第一九八八號卷第七十五
      頁），顯見整個招標過程中，確曾出現場面較為混亂之情
      況，至證人姜美珠雖稱其在投標過程均坐在座位上未休息
      ，且於本院證稱並未見有何不法之情形，惟證人姜美珠亦
      自陳其只監督是否有無實際開標作業，無法仔細監看每一
      細節等語（見九十六年度上訴字第三六三號卷第八十四頁
      、第八十五頁）。綜此以觀，負責看管標單之高文俊自有
      趁場面混亂，無人注意而塗改上開標單之機會，而上開標
      單確係在現場遭人塗改，又已如前述，除非看管標單之高
      文俊所為，何人得以為之。又若無身為主持人的被告配合
      宣佈休息，高文俊又如何有機會趁隙塗改上開標單？
（四）綜上所述，被告不顧本件工程於開標前已多風雨，理應更
      為謹慎處理，竟仍於開標中途藉故停止開標，交由高文俊
      協調、續行開封標單，令林炳煌有時間可與宋振光、許世
      賢協商、交換條件以標得本件工程，顯示被告在主持該投
      標程序留有使林炳煌得標而獲得不法利益之空間，足認被
      告與高文俊有圖利特定廠商之犯意聯絡及行為分擔。是其
      前揭所辯，亦無可採。
十二、圖利對象：
      證人林炳煌雖以煌代公司名義參與本件工程之投標，並因
      而得標。惟本件工程肇始之初，林炳煌即透過黃建欽及謝
      英俊介紹認識被告及高文俊，並積極運作、提供音響之規
      格以利其得標，甚且於投標時向吳岳圜等人借用環陽等公
      司名義陪標。是林炳煌雖以煌代公司名義得標，形式上雖
      亦使煌代公司得有利益，然被告與高文俊運作本件工程之
      主要對象為林炳煌，且林炳煌亦係為其本身之利益而積極
      投入，否則其何需提供音響之規格，甚且借牌陪標，故林
      炳煌應係本案之主要圖利對象，應予敘明。
十三、揆諸前揭說明，被告與高文俊為使林炳煌得標，明知本件
      工程，在已被檢舉有指定廠商之疑慮，並遭到臺東縣政府
      指正後，仍無視於臺東縣政府之指正，以原遭退回之預算
      書再次招標，且被告於開標時發現第一支標（佳明公司）
      之投標金額甚低可能得標，唯恐原本規劃之林炳煌無法得
      標，為達其圖利林炳煌得標之初衷，乃於公開宣佈該第一
      支價格標前，藉機暫停開標程序，離開開標會場，並交由
      高文俊續為主持協調，使林炳煌有時間將佳明公司負責人
      宋振光與東威振亞公司負責人許世賢請出標場外商議，並
      達成由林炳煌之煌代公司得標協議，共同圖利林炳煌甚明
      。本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
參、圖利金額部分：
一、本件工程本院前審曾送行政院公共工程委員會鑑定並估算其
    價格，惟因卷內所附預算書中有關訂製品之尺寸、大樣詳圖
    ，及數項系統所需物品之材質、規格，及其工程包含範圍均
    未能明確，再將新港國中補提之「活動中心燈光吊具音響設
    施工程」預算書送請鑑定上開工程之價額，預算書對於燈光
    、音響、吊具布幕系統各細項之規格、材質等均未明確，且
    經本院另案多次調閱本件預算及驗收資料、施工日誌及日報
    表等，因所檢附之資料均未能提供詳細規格等資料，故該會
    無從鑑定（見本院九十五年度重上更七字第八九號卷附之行
    政院公共工程委員會九十五年十二月十四日工程鑑字第０九
    五００四九０一七０號函、九十六年五月十六日工程鑑字第
    ０九六００二０一五八０號函、九十六年七月二十七日工程
    鑑字第０九六００二九六三九０號函、九十六年十二月三十
    一日工程鑑字第０九六００五一二五三０號函、九十七年五
    月十五日工程鑑字第０九七００二０二六六０號函）。惟查
    ，各廠商雖因其進貨材料成本、工程品質、施作方法不同，
    其估價原即有別，然仍以得標廠商之成本估算較為合理，而
    依證人林炳煌之供述，本件工程扣掉成本、管理費、稅捐後
    ，所得利潤大約為百分之十五左右（見本院九十一年度重上
    更三字第八八號卷第十一頁）。再參以八十四年度營利事業
    各業同業利潤所得額標準，雖無上開工程之細項，但參以營
    造業（大業別：Ｅ類）有關室內裝潢、鷹架工程、其他營造
    等所得額標準分別為十二、十八及十，毛利率分別為二十六
    、四十及二十四，費用率分別為十、十五及十一，淨利率分
    別為十六、二十五及十三等情，證人林炳煌自行估算之利潤
    為百分之十五應屬可採。故本件被告圖利之金額應為上開工
    程款之百分之十五，即五百零四萬八千九百元之百分之十五
    ，核計為七十五萬七千三百三十五元。
二、起訴書雖載明被告與高文俊共同圖利之金額為二百十四萬八
    千九百元，然其計算方式係以林炳煌以煌代公司名義投標之
    金額五百零四萬八千九百元，減去最低標之佳明公司投標金
    額二百九十萬元，為二百十四萬八千九百元，並未進行細部
    估算其價格或扣掉成本、管理費、稅捐等項，是逾前揭七十
    五萬七千三百三十五元部分，應非屬被告圖利之金額，其逾
    上開金額部分應不成立圖利罪，惟此部分與其等圖利之七十
    五萬七千三百三十五元，有實質上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知，併予敘明。
肆、論罪科刑部分：
（一）查被告朱俊雄行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公
      布，並於九十五年七月一日生效施行，關於刑法變更後之
      新舊法律適用問題，均應依修正後刑法第二條第一項「行
      為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
      有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」規定，依
      「原則從舊、例外從輕」以為決定；且比較時應就罪刑有
      關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
      犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
      分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
      比較，再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂
      分別適用不同之新舊法，有最高法院九十五年度第八次刑
      事庭會議決議意旨可資參照。茲就本案涉及之新舊法比較
      部分，說明如下：
  １、公務員之定義：修正前刑法第十條第二項規定「稱公務員
      者，謂依法令從事公務之人員」，修正後同條項則規定為
      「稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服務於國家、地
      方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法
      令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。……」，並
      於九十五年七月一日施行，是刑法上公務員之定義在新法
      施行後，已較之前嚴格，新舊刑法就公務員之範圍既因此
      而有變動，自屬犯罪後法律有變更；而貪污治罪條例第二
      條前段原規定「依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪
      者，依本條例處斷」，亦於九十五年五月三十日修正公布
      為「公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷」，並於同年
      七月一日施行，以配合刑法上開公務員定義之修正，亦即
      採與刑法相同之公務員定義，同屬法律有變更，自應為新
      舊法之比較適用，惟經新舊法比較結果，被告朱俊雄與共
      同被告高文俊於行為時，本為舊法所定之依據法令從事公
      務之人員，亦同為修正後刑法第十條第二項第一款所定之
      依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限之人員，業
      如上述，是無論依修正前、後刑法第十條第二項之規定，
      被告二人均係公務員，並無有利或不利之情形，自應依刑
      法第二條第一項前段規定，適用行為時即修正前刑法第十
      條第二項及貪污治罪條例第二條前段之規定。
  ２、又貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，原規定：
      「對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者，處五年以
      上有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。」，於八
      十五年十月二十三日修正為：「對於主管或監督之事務，
      直接或間接圖私人不法之利益者，處五年以上有期徒刑，
      得併科新臺幣三千萬元以下罰金。」，再於九十年十一月
      七日修正為「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直
      接或間接圖自己或其他私人之不法利益，因而獲得利益者
      ，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金
      。」，復於九十八年四月二十二日修正為：「對於主管或
      監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規命令、職權
      命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多數不特
      定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直接或
      間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者，處五
      年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金。」，
      惟被告之行為無論就新舊法均構成犯罪，而就刑罰而言，
      以裁判前之法律有利於被告，依刑法第二條第一項前段規
      定，應適用最有利於被告，即八十五年十月二十三日修正
      前之貪污治罪條例第六條第一項第四款之規定論處。
  ３、罰金刑部分：八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條例
      第六條第一項之罪，法定刑設有得併科新臺幣一百萬元以
      下罰金之規定，依刑法第十一條前段規定，刑法有關罰金
      最低數額之規定，自仍有其適用，而刑法第三十三條第五
      款關於罰金之最低數額部分，修正前刑法係規定罰金刑為
      一銀元以上，有關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣間之折
      算標準，則定有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規
      所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以銀元一元折算
      新臺幣三元外，並將七十二年六月二十六日以前修正之刑
      法部分條文罰金數額提高二至十倍，其後修正者則不再提
      高倍數；而修正後刑法第三十三條第五款則將罰金刑提高
      為新臺幣一千元以上，並以百元計算之，是八十五年十月
      二十三日修正前貪污治罪條例第六條第一項之罪之罰金刑
      最低數額，既較諸修正前提高，此既涉及科刑規範之變更
      ，仍有新舊法比較之必要，而經比較結果，修正後規定並
      未有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，均應適用
      修正前刑法第三十三條第五款之規定。
  ４、共犯部分：刑法第二十八條有關共同正犯之規定，修正前
      正犯定義係為共同「實施」犯罪，依刑法修正立法理由，
      修正前所指「實施」概念，涵蓋「陰謀、預備、著手、實
      行（三十一年院字二四０四號解釋參照），範圍較廣；修
      正後刑法第二十八條針對正犯意義，重新定義為共同「實
      行」犯罪。依刑法修正立法理由，修正後正犯定義，則僅
      限於「實行」而已，而「實行」則著重於直接從事構成犯
      罪事實之行為，是修正後刑法共同正犯之範圍已有限縮，
      排除陰謀犯、預備犯之共同正犯。準此，修正前、後之刑
      法就共同正犯之範圍既有變動，自屬犯罪後法律有變更，
      而非僅屬純文字修正，應有新舊法之比較適用（最高法院
      九十六年度台上字第九三四號、第一三二三號判決意旨參
      照）。查被告朱俊雄與高文俊間，就上揭圖利犯行，乃係
      基於共同犯罪之意思，而實行犯罪構成要件之行為，無論
      依修正前、後之刑法第二十八條規定，均構成共同正犯，
      是修正後刑法第二十八條規定對被告二人並無較為有利之
      情形，依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用修正前刑
      法第二十八條規定論處。
  ５、經綜合比較被告行為後之法律變更，均以修正前之規定對
      於被告較為有利，或無有利、不利之情形，依刑法第二條
      第一項前段，皆應適用被告前揭行為時即修正前刑罰相關
      規定論處。另按褫奪公權為從刑，與主刑有從屬關係，倘
      主刑與從刑均已修正，經依刑法第二條第一項就主刑綜合
      比較結果，認應適用修正前刑罰規定論處時，依從刑附屬
      於主刑之原則，自不得就新舊法予以割裂適用，故應一律
      適用修正前之舊法（最高法院九十年度第四五二六號判決
      意旨參照）。
  ６、末按刑法第二條第一項所稱之「法律變更」與法律修正之
      概念尚屬有別，所謂法律變更應係指因法律修正而「刑罰
      」有實質之更異而言（如修正後新舊法法定本刑輕重變更
      或犯罪構成要件寬嚴不同），始有依上開規定為準據法，
      而比較適用新法或舊法之問題；如新舊法處罰之輕重仍然
      相同（例如僅形式上修正法律用語或條次移列），並無有
      利或不利之情形，即無適用上開規定為比較之餘地，自應
      依一般法律適用原則，即適用現行有效之裁判時法論處。
      查刑法第十一條於九十五年七月一日亦經修正生效施行，
      惟修正後之規定僅係將得適用刑法總則規定之刑事特別法
      範圍，由原規定之「其他法令有刑罰之規定者」，更明確
      化為「其他法律有刑罰或保安處分之規定者」，此一修正
      尚不涉及行為人罪刑之結果，故無新舊法比較之問題。
（二）按圖利罪係對主管或監督之事務，直接或間接圖利人不法
      之利益，不以被告本身是否獲有利益為限。核被告所為，
      係犯八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條例第六條第
      一項第四款之直接圖利罪。又被告與高文俊間就前開犯行
      有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告始終
      否認犯行，惟念及被告雖為校長，然於本案並未獲有實體
      利益，且未曾受有論罪科刑之情形，此有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表存卷可查，素行尚可，及被告參與犯罪之動
      機、手段、目的、智識程度、生活狀況及所生危害，並衡
      量被告所犯情節輕重程度等一切情狀，量處如主文第二項
      所示之刑，以示懲處。
（三）另按本條例（貪污治罪條例）之罪，宣告有期徒刑以上之
      刑者，並宣告褫奪公權，八十五年十月二十三日修正前貪
      污治罪條例第十六條（現行條號已修改為第十七條，條文
      內容為：犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣
      告褫奪公權。）定有明文，故凡論以貪污治罪條例之罪，
      而宣告有期徒刑以上之刑，即須併予宣告褫奪公權，法院
      無審酌之餘地。又八十五年十月二十三日修正前貪污治罪
      條例第十六條對於褫奪公權之期間，即從刑刑度如何，並
      無明文，是依本條例宣告褫奪公權者，仍應適用刑法第三
      十七條第一項、第二項，使其褫奪公權之刑度有所依憑，
      始為合法。從而，本院就被告既量處有期徒刑五年二月，
      自應依八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條例第十六
      條、修正前刑法第三十七條第二項規定，諭知褫奪公權三
      年。末按貪污治罪條例第十條第一項所規定應予追繳沒收
      或發還被害人之財物，以實施犯罪行為者所得為限，如實
      施犯罪行為者未得利益，即無追繳可言（最高法院九十一
      年度台上字第六三六七號判決意旨參照），是被告朱俊雄
      、高文俊於本案共同圖利之行為，係使第三人林炳煌獲得
      不法利益，被告等人並無所得，自毋庸為追繳之諭知，併
      此敘明。
（四）至共同被告高文俊其後另自行起意變造標單、公務員登載
      不實文書，並進而行使之犯行，雖另犯刑法第二百十六條
      、第二百十條、第二百十三條之行使變造私文書罪、行使
      公務員登載不實文書等罪。然高文俊前開犯行，均係被告
      離開現場後所為，被告僅係藉故暫停開標程序，離開開標
      場所，使林炳煌有機會與佳明等公司之負責人協商，使其
      得標，難認被告知悉其離開開標會場後，高文俊所為之前
      開犯行，而有犯意聯絡。且綜觀全卷亦無證據足以證明被
      告知情，足認被告並未與高文俊就此部分之犯行有犯意聯
      絡及行為分擔，應為高文俊個人所為，與被告無涉，併予
      敘明。
伍、原審論處被告朱俊雄罪刑，固非無見，惟查：
  (1)被告行為後，貪污治罪條例第六條第一項第四款之規定，業
    於九十八年四月二十二日修正公布，並於九十八年四月二十
    四日施行，原審判決未及就該條文比較新舊法之適用。
  (2)被告行為後，關於被告之身分是否仍為公務員，及刑法第二
    十八條有關共犯部分、第三十三條第五款有關罰金刑最低數
    額部分亦有修正，原審判決未予就此部分加以說明，及上開
    條文比較新舊法之適用，亦屬有誤。
  (3)本件被告圖利之金額為七十五萬七千三百三十五元，業據本
    院認定在案，原審認被告圖利之金額為二百十四萬八千九百
    元，容有未洽。
  (4)原審判決書據上論斷欄之法條引用八十五年十月二十三日修
    正前貪污治罪條例第十七條，惟八十五年十月二十三日修正
    前貪污治罪條例關於褫奪公權之規定，應為該法第十六條而
    非第十七條，是原審引用法條亦有未合。
  (5)從而，被告乃以前詞指摘原判決不當，而提起上訴，固非可
    取，然原判決既有上開違誤，仍難維持，本院自應予撤銷改
    判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，九十五年五月三十日修
正前貪污治罪條例第二條前段、八十五年十月二十三日修正前貪
污治罪條例第六條第一項第四款、第十六條，刑法第十一條前段
、第二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、第三十七條第二
項，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    10    日
                  刑事庭審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   100    年    5     月    10    日
                              書記官  吳璧娟
附錄本案論罪科刑法條全文：
八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條例第六條。
第六條：有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺
        幣一百萬元以下罰金：
        一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
        二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
        三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者
            。
        四、對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。
        五、對於非主管或監督之事務，利用職權機會或身份圖
            利者。
        前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,上更(二),5,20110510,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]5
[*jdate*]1000510
[*jcheck*]1
