[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c24%2c20060421%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=24&jdate=950421&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c24%2c20060421%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=24&jdate=950421&jcheck=1
[*裁判字號*]95,交訴,24
[*裁判日期*]950421
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　95年度交訴字第24號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　何崇民律師
上列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第一七四五四、一八一八七號），本院合議庭裁定由受命法官
獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月；又因過失致人於死，處有期徒刑壹年；又駕駛動力交通
工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑
貳年。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國九十四年九月十六日下午三時三十分許，在臺
    中市○○路與五權路附近餐廳，與四名友人共飲用三瓶紅酒
    後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日晚
    間六時四十分至五十分許，駕駛向案外人黃國棟所經營「得
    興租車行」租來之車牌號碼六四六六—ＨＰ號自用小客車，
    沿臺中市○○路往五權路方向行駛。於同日晚間七時許，行
    經英才路與民生路交岔口前三十二點七公尺處時，理應注意
    汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五
    亳克以上者，不得駕車；行車速度應依速限標誌或標線之規
    定；汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車應與前
    車之間保持隨時可以煞停之距離；汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、亦無障
    礙物、視距良好之情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    及此，酒後駕車，於行經上開限速時速五十公里路段處時，
    猶以六十至七十公里之時速超速行駛，復未與前車保持隨時
    可以煞停之距離及注意車前狀況，為超越慢車道上之機車，
    即貿然由慢車道切至快車道，隨即加速變換回慢車道，因而
    追撞行駛在前同向慢車道上由蔡金霞所騎乘之車牌號碼ＶＭ
    Ｗ—二一二號輕型機車，撞擊後，又因酒後專注力減弱加上
    緊張，誤踩油門致汽車加速前進約二百公尺後始停下，蔡金
    霞受此猛烈衝撞，人從機車上彈起，掉落在甲○○所駕駛汽
    車之前擋風玻璃上，隨汽車前進過英才路與民生路口後再掉
    落路面，當場受有頭胸部挫傷，引發顱內出血、胸腔內出血
    等傷害，經送醫急救，仍於同日晚間八時二十八分許不治死
    亡。甲○○肇事後，雖曾於同日晚間七時零八分許，以其持
    用之0000000000號行動電話，向臺中市警察局勤
    務指揮中心報案，表示自己在英才路與民生路口撞擊一個人
    ，現在要返回現場處理，然實際上並未立即返回現場協助救
    護傷者，反另行起意，駕駛前揭車輛離開現場而逃逸。嗣甲
    ○○於同日晚間八時十分許，於警員查知肇事逃逸車輛租用
    人之身分前，自行前往臺中市警察局第一分局交通分隊承認
    其酒後駕車肇事致人於死後逃逸，再於其後本案偵查、審理
    期間到庭接受裁判。經警於同日晚間八時十六分許，對甲○
    ○測得呼氣酒精濃度為每公升零點三六亳克，經倒推計算其
    駕車時之酒精濃度為每公升零點四五毫克。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核
    與告訴人即被害人蔡金霞之夫陳金郎指訴情節相符，並經證
    人「得興租車行」負責人黃國棟、車禍目擊者洪清中、到場
    處理警員謝英俊證述明確，復有酒精濃度測試單、刑法第一
    百八十五條之三之查獲後測試、觀察職務報告、道路交通事
    故現場圖、調查報告表、現場照片三十六張、車籍作業系統
    —查詢認可資料、臺中市警察局勤務指揮中心一般事故記錄
    （通報）單附卷可稽。另被害人因本件車禍受傷，經送醫急
    救仍不治死亡，有中國醫藥大學附設醫院法醫參考病歷摘要
    在卷可佐，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可
    憑，足見被告自白與事實相符，堪以採信。
三、本院按：
  (一)服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美
    國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克
    或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之
    十倍，應認為已達「不能安全駕駛」之標準。至於上揭數值
    以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為「不能安全駕駛」
    之判斷時，亦應依刑法第一百八十五條之三之規定移送法辦
    處以刑罰（法務部八十八年五月十八日（八八）法檢字第○
    ○一六六九函參照）。又體內酒精含量由開始飲酒時的０％
    ，依飲酒量漸漸累積增加，在完成飲酒時體內酒精含量達到
    最高，隨後依代謝率逐漸代謝，至於體內酒精含量倒推計算
    代謝率，依交通部運輸研究所於七十七年八月間針對國人進
    行實驗研究指出為每小時每公升零點零六二八毫克。本件被
    告於九十四年九月十六日晚間六時四十分至五十分許駕車，
    而警員於同日晚間八時十六分始對被告進行測試，被告酒精
    濃度測定值為每公升零點三六毫克，則被告自開始駕車（以
    晚間六時五十分為計算基礎）至酒測之時間相距達一小時又
    二十六分鐘，依前揭國人體內酒精含量之代謝率計算，被告
    於駕車之初體內所含酒精濃度應已達每公升零點四五毫克（
    計算式為：0.36mg/L+0.0628mg/L×1.43hr＝0.45mg/L，小數
    點二位以下四捨五入），已甚為接近前揭標準值，且被告當
    時無視於時速限制及前車動態，即貿然高速變換車道，其行
    為反應迥異於一般汽車駕駛人，並因此肇事致被害人死亡，
    堪認被告當時應已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度。
  (二)汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○．二五
    亳克以上者，不得駕車；行車速度應依速限標誌或標線之規
    定；汽車在同一車道行使時，除擬超越前車外，後車與前車
    之間應保持隨時可以煞停之距離；汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十三條第一
    項、第九十四條第一項、第三項分別定有明文。被告駕車自
    應注意上述道路交通安全規定，而本件車禍發生當時天候晴
    、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、亦無障礙物、視距良好，
    有前開卷附道路交通事故調查表(一)在卷可考，依當時情形並
    無不能注意之情況，竟疏未注意，酒後超速駕車，於行經上
    開路段時，疏未注意與前車保持隨時可以煞停之距離及注意
    車前狀況，即貿然變換車道，致追撞同向慢車道被害人騎乘
    之輕型機車，撞擊後復誤踩油門，使被害人因此彈起掉落在
    被告汽車前擋風玻璃再掉落路面，被告自有過失，且其過失
    行為與被害人之死亡間具有相當因果關係。本件經送鑑定結
    果，亦認被告酒精濃度過量駕駛自小客車又超速行駛而追撞
    前行車，為肇事原因，被害人駕駛輕機車無肇事因素，有臺
    灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會臺中市區九五○○三
    六案鑑定意見書附卷可佐。
  (三)汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護
    或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，為道路交
    通管理處罰條例第六十二條第一項所明定。又因道路交通事
    故之發生，常非於己之鄰親家里，時有告救不能情事，乃科
    以肇事者須即採取救護或其他必要措施，並應向警察機關報
    告之法定義務，以防因就醫延誤致生無謂傷亡，並俾得通知
    傷亡者家屬到場，以明責任，是凡肇事人於行車肇事致人受
    傷或死亡，未即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報
    告，即駕車逃逸者，均應依該規定處罰，至其嗣後是否受刑
    事訴追及已否與被害人達成民事和解，賠償損失，對其應受
    處罰乙節，並不生影響。職是之故，汽車駕駛人駕駛汽車肇
    事，不論其責任之歸屬為何，即有義務留在肇事現場，採取
    救護或其他必要措施，並向警察機關報告，以維護他人之生
    命與其他用路人之交通安全。其立法目的，既係促使駕駛人
    於肇事致死傷後，能對被害人即時救護，報告警察機關，以
    減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕駛動力交通工具肇
    事，致人死傷而逃逸之事實為已足（最高法院九十二年度台
    上字第四四六八號判決意旨參照）。本件被告駕駛車輛撞擊
    被害人機車致被害人彈起掉落，依卷附現場圖及照片所示，
    被害人機車遭被告汽車拖行九十點八公尺，肇事現場遺有明
    顯血跡，機車車尾破損嚴重，自用小客車前保險桿破裂凹陷
    ，前擋風玻璃整片碎裂，可見當時撞擊力道之強大，被害人
    係機車騎士，機車防護力顯然不如汽車，以如此之撞擊型態
    力道，機車騎士傷勢必然嚴重，且依證人洪清中於警詢時所
    證稱：「（我）因此逆向往五權路追肇事白色休旅自小客車
    ，我到五權路才追到肇事白色休旅自小客車，我上前拍打右
    前座玻璃，肇事者搖下玻璃後我告知你肇事撞到人」，及被
    告於本院九十五年四月七日審理時所自述：「當天我停在轉
    彎處，我要拿電話打一一○叫警察來，（洪清中）他敲我的
    車窗，第一句話就說我撞死人，我回答對方說我撞到人，沒
    有撞死人」等語，足見被告已知悉其肇事，且被害人生命垂
    危，卻僅以電話向勤務指揮中心報案，而未返回現場對被害
    人實施救護或其他必要措施，即逕行駕車離去，其肇事逃逸
    已甚灼然。
  (四)綜上所述，本件事證明確，被告酒醉駕車、過失致死及肇事
    逃逸之犯行，均堪以認定。
四、
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪、同法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪及同法第一百八十五條之四之肇事致人
    死亡而逃逸罪。
  (二)被告酒醉駕車，依法應負刑事責任，所犯過失致死罪部分，
    應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑
    。
  (三)按刑法第六十二條所謂未發覺之罪，凡有搜查權之官吏，不
    知有犯罪之事實，或雖知有犯罪事實，而不知犯罪人為何人
    者，均屬之，最高法院著有二十六年渝上字第一八三九號判
    例可資參照。本件依上開記錄（通報）單所示，被告肇事後
    ，隨即於同日晚間七時零八分許，向勤務指揮中心報案，表
    示自己在民生路與英才路口撞擊一個人，並留下其姓氏及行
    動電話號碼，併參酌證人謝英俊於本院九十五年四月七日審
    理時所證述：「處理的過程中，看到這（汽車）大牌，肇事
    者沒有在現場，我們有用無線電通知值班同仁查詢這車牌，
    發現這是租車行的車子」、「晚上八點十分，肇事者才到警
    局來製作筆錄」、「（在八點十分被告到案之前，那時警方
    是否知道肇事者是何人？）不知道」等語，足見被告係於警
    方知悉肇事逃逸汽車租用人之身分前，即前往警局主動承認
    自己酒後駕車肇事並逃逸，進而接受裁判，被告行為符合自
    首要件，其所犯上開三罪，均應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑，其中過失致死罪部分並應依法先加後減之。
  (四)又按刑法上所謂之牽連犯，係指行為人之二個以上行為，各
    該當於數個犯罪構成要件，而其中一個以上之行為對於目的
    或原因之主行為，具有手段或結果之牽連關係者而言。此二
    個以上之行為均須為故意之行為，其彼此間始有所謂目的與
    手段，或原因與結果之牽連關係存在。若此數個行為均為過
    失行為，或其中一行為為過失行為，另一行為為故意行為，
    其相互間即無由形成目的與手段，或原因與結果之牽連關係
    ，即不能成立牽連犯（最高法院九十三年度台上字第三九三
    四號判決意旨參照）。本件被告所犯上開三罪，犯意各別，
    行為互殊，罪名有異，應予分論併罰。
  (五)爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿
    然駕車；其因酒後駕車超速行駛未保持安全距離及注意車前
    狀況而肇事，過失程度甚為重大，被害人因此死亡，所生危
    害甚鉅，肇事後更棄被害人於不顧，事後經洪清中告知其撞
    到人時，非但未立即採取救護措施，反以惡言相對，此業據
    洪清中證述在卷，被告於警詢中拍攝口卡時更露齒微笑，顯
    未有悔意，惟念其素行良好，前無任何犯罪紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可參，且於本院審理時坦承全部
    犯行，並表示同意賠償被害人家屬新台幣五百萬元，僅因分
    期或一次給付問題與被害人家屬意見不一，而未能達成和解
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    。至辯護人雖以被告無前科、車禍係因過失行為所致、被告
    負擔家計入監執行將影響全家生活等，請求本院給予被告緩
    刑宣告。惟本件被告乃酒後駕車超速行駛且未與前車保持安
    全距離及注意車前狀況而肇事，其過失程度甚為重大，已如
    前述。又被害人因本件車禍喪失寶貴生命，其家屬心中悲慟
    可想而知，案發迄今已逾半年被告均未能與被害人家屬達成
    和解或取得原諒，據此，本院認不宜諭知被告緩刑，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六
條第一項、第一百八十五條之四、第六十二條前段、第五十一條
第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                  刑事第十二庭  法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  孫立文
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
[*jrecno*]95,交訴,24,20060421,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]交訴
[*jno*]24
[*jdate*]950421
[*jcheck*]1
