[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c952%2c20031030%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=952&jdate=921030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000952&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c952%2c20031030%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=952&jdate=921030&jcheck=1
[*裁判字號*]92,交上訴,952
[*裁判日期*]921030
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度交上訴字第九五二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　賴銘耀
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度交訴字第一○號中華民
國九十二年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第二二○四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○係仁友客運股份有限公司所屬營業大客車駕駛員，為從事駕駛業務之人，
    於民國九十年十月十九日下午十七時許，駕駛車號ＦＯ－○○九號營業大客車，
    自臺中市干城車站出發，欲沿途載客至西螺及嘉義等地，復沿縱貫省道即臺中市
    ○○路由北向南往烏日鄉方向行駛，途經該號二段一八五號前之外側快車道時，
    本應注意該時段係上下班時段，車輛繁多，應注意兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施，且依當時道路無缺陷、障礙物、視距良好，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，適有林忠詣騎乘車號ＦＴ２－五三○號重型機車同向併行亦疏
    未注意保持安全間隔，致大客車右後側車車身與林忠詣所駕駛之上開重型機車左
    手把發生擦撞，使重型機車向外彈開滑倒在地，致林忠詣受有頭部外傷併顱腦損
    傷等傷害，當場並因外傷性休克而死亡。丙○○於肇事後，原不知肇事，經路人
    攔車告知，旋即返回現場，於犯罪偵查機關尚未查得肇事者姓名時，主動表明為
    該大客車駕駛人並告知姓名，而接受裁判。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○雖坦承於右揭時、地駕駛營業用大客車行經上開肇事地
    點之事實，然矢口否認有擦撞被害人所駕駛之重型機車或有何過失，並辯稱：當
    時紅燈剛起步時，伊看前、後方都沒有機車，並未超越被害人機車，亦未擦撞被
    害人之機車云云。惟查：
  (一)案發時目擊證人甲○○先後證述如下：(1)於警訊中稱：「當時我看到仁友客運車
    號ＦＯ－○○九號由台中往烏日方向行駛，行經台中市○○路○段一八五號前，
  與重機車號ＦＴ二－五三○號發生碰撞，然後機車騎士就彈出去摔倒在地，當時
    公車司機沒有停車，按照原來車速往前行駛----我不清楚雙方車速為何，機車行
    車方向也不清楚，但是機車行駛於機車道，當時機車位置是與公車方向一樣，在
    復興路上（台中往烏日）----我有看見公車與機車碰撞，公車碰撞點在右方靠近
    中間處，機車與公車碰撞當時，ＦＴ二－五三○號重機車右方還有一部機車」等
    語（見相驗卷第五頁背面、第六頁）；(2)於偵查中證稱：「仁友公車開過來，前
    面很多摩托車駕駛在機車道上，突然間死者就摔倒在地上，公車有無撞到我不清
    楚」等語（見相驗卷第四二頁）；(3)於原審證稱：「當時只又看到一點而已，我
    的意思是公車有點到機車一點，至於有無輾過，應該沒有輾過，我當時自己也跳
    開了。（問：當時公車行駛何車道？）當時有彎道，在何車道我不清楚，我只知
    道機車在慢車到，機車在手把地方有碰到公車一點。（問：當時機車及公車位置
    ？何者在前？）我看到時是同時，應該不是起步，他（指被害人）掉下去時，都
    沒有影響其他車輛。」等語（見原審卷第三一頁背面、三二頁）；(4)於本院另詳
    細證稱：「當時我在我客戶家門口。就是路邊豪美油漆行去拜訪客戶，剛要進去
    時，就有看到有壹台大客車在內車道，壹台大客車在外側車道，因為當時是在五
    權路的紅綠燈剛轉為綠燈，有一大群機車也一併跟這兩台客運車衝過來，我趕緊
    走進去，就看到被害人騎重型機車把手與公車的側身有碰到。（問：你確實有看
    到機車的把手與公車發生碰撞？）我確定。（問：你當時人所站立的位置為何？
    與機車、客運車位置為何？）因為我下車後剛好往五權路的方向行走，與被告、
    被害人的機車方向剛好相反，所以我可以看到，當時距離大約三、四十公尺之間
    ，這個距離我沒有辦法確定，但是我確定我有看到機車把手與公車碰撞，因為當
    時是在轉彎處，我看到他們碰撞，我還擔心被波及，還往內側跳開。（問：當時
    你看到仁友客運的時候，有無注意到車子有壓到快慢車道的分隔界線？）這點我
    當時沒有注意到。（問：你有無辦法確定擦撞到仁友客運車身哪部分？）我確定
    是在側身，但是不是在前半段，應該是在靠近中間到後半段的部分車身，因為當
    時他的左側也有大客車，雖然沒有並行，但是顯然會受到限制，當時右側也有一
    大群機車，所以他駕駛的空間有受到限制。（選任辯護人問：當時你看到碰撞有
    無聽到聲音？）當時碰撞的時候，機車的把手與客運車車身擦撞，這時沒有什麼
    聲音，因為他們在行進中，後來機車碰撞後，就往外彈出去，機車倒地發出撞擊
    聲，機車滑出去也有聲音。（選任辯護人問：在檢察官偵查中所稱「突然被害人
    摔倒在地上，公車有無撞到我不清楚」？）我每次出庭確定有說機車把手與客運
    車發生碰撞，有時候法官、檢察官聽成什麼內容，我不清楚，但是我確定我每次
    都有講，但是問我有沒有壓到快慢車道界線我不清楚。我確定有看到把手與客運
    車發生擦撞。（問：你每次都有描述，為何筆錄所載你所講的都不確定？）我講
    的都很確定，因為開庭時間都很短，只有這次問最久。（問：你是否可以確認被
    害人是手肘撞到車身還是把手撞到車身？）我真的確實看到把手撞到車身，不是
    手肘，而且把手撞到車身的摩擦方式讓機車彈起來的狀態，都可以確定是把手，
    我非常確定是把手撞到車身。」等語（見本院卷第五九至六二頁）。
  (二)證人乙○○於本院亦詳為證稱：「當時聽到有一聲，第一聲不是很大聲，第二聲
    有聽到機車滑擦的聲音，我就看到機車倒地，我才注意到前方有一台仁友客運。
    （問：你聽到第一聲時，有無注意到發出聲音的位置，是否可以確定就是在仁友
    客運旁邊發聲？）這點我不敢確定，我只敢說我聽到聲音，第二聲聽到機車滑擦
    的聲音，馬上看到機車倒地，並看到前方仁友客運繼續行駛。當時我主觀判斷仁
    友客運可能跟機車有擦撞的嫌疑。所以我跟著仁友客運的後面，當時有一群騎機
    車的人去把仁友客運攔下來，所以我就將車開到仁友客運所在的外側車道前面路
    邊停妥，並下車走到仁友客運，當時已經有很多人在跟司機講說他撞到人，司機
    也很緊張也停妥客運車，但是他不知道發生甚麼事，現場的人告訴他他才知道，
    他也配合警方回到現場查看。----（問：你距離仁友客運車有壹佰公尺，當時前
    方有無其他的車輛？）當時我車道的前方還有一部大客車，但是他跟仁友客運車
    不是併排行駛，只是分別行駛在不同車道。（問：依照肇事現場圖肇事地點有點
    往左彎的位置，你行駛在內側車道，有沒有辦法看到行駛在外側車道被告的車輛
    ，與其右邊被害人所駕駛的機車有無發生擦撞？）沒有辦法看到。（問：你在偵
    查中所稱你有看到有人被撞到，是何意思？）因為我有聽到聲音，又看到機車在
    仁友客車後面滑倒，所以我覺得機車有被擦撞到，但是我並沒有看到擦撞的情形
。只是直覺機車倒地應該有事。（問：當時仁友客運旁有無其他車輛？）我現在
    不記得，但是我確定有很多機車。（問：從你聽到聲音，看到仁友客運，有無可
    能其他的車輛與被害人的機車發生擦撞？）從我看到機車緊跟在仁友客運滑倒在
    外側車道上，而並沒有其他車輛輾過該輛機車，表示仁友客運後面沒有其他汽車
    緊跟著，所以其他車輛跟機車擦撞可能性應該沒有。」等語（見本院卷第五五至
    五七頁）。
  (三)本院審之證人甲○○行走之方向正好面對被告與被害人車輛行駛方向，證人甲○
    ○證稱目擊車禍發生當時情形應可採信。又證人甲○○於警訊、原審均證稱確實
    目擊被告駕駛之大客車與被害人重型機車左把手發生擦撞一節，於本院調查時更
    再次確認確實目擊兩車擦撞，並證稱偵查中也證述有擦撞，但不知偵查筆錄為何
    如此記載等語，本院審之證人甲○○對於案發時機車把手與大客車右側車發生擦
    撞，擦撞後機車向右前方彈開等情證述明確；另參諸證人乙○○雖證稱未親見兩
    車擦撞情形，然證稱當時被害人機車緊跟在仁友客運滑倒在外側車道上，且並沒
    有其他車輛輾過被害人機車，表示仁友客運後面沒有其他汽車緊跟著，所以其他
    車輛跟機車擦撞可能性應該沒有等情；再徵諸經驗法則上，被害人機車斷不可能
    無故向右方彈開滑倒在地，故認證人甲○○證稱被告所駕駛之大客車與被害人之
    重型機車把手發生擦撞等情，應與事實相符而堪採信。被告雖辯稱被害人左手肘
    未受傷，足徵被害人機車左手把並未擦撞大客車云云，然本院認被害人機車把手
    可能因機車行進方向或機車重心而有搖動，故兩車擦撞時未必會先撞擊被害人手
    肘，故被告上開辯詞尚不足推翻證人甲○○前揭證詞之可信性，其辯詞不足採信
    。
  (四)本件車禍後警方雖委請鑑識人員採取被告與被害人車輛檢體比對後，查無檢體相
    符而為疑似擦撞處所，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一份附於原審卷
    內可查（見原審卷第三九至四三頁）惟：(1)本院審之上開機車檢體所採取位置分
    別為左側擋泥板、左後方座、車頭左前擦撞處、左前擋泥板，而證人甲○○前揭
    證稱撞擊位置係機車左把手，是上開採證並未採取左把手檢體比對，顯已不足作
    為本案之論據。(2)被告與被害人車輛係同向行駛，若有輕微擦撞兩車動能相加所
    生加乘彈力，已足使被害人機車彈開，且因輕微擦撞，亦可能未經鑑識人員發覺
    而採證，故上開鑑驗通知，尚不足採為被告有利之認定。
  (五)又本院審之證人二人上開證詞，案發當時前方路口剛轉換為綠燈，被告與被害人
    均屬綠燈起步向前，且被害人行使在機車道，被告行使在外側快車道，足證被告
    與被害人車輛確實為同向併行向前行駛，被告並無超越被害人機車之情事。又證
    人甲○○證稱並未看見被告有駕車跨越慢車道之情形，而本院當庭勘驗被告行車
    錄影帶結果如下：
   【被告至車站發車之後，開始行駛於道路，於畫面上時間十七時七分二十五秒時
    被告開始拿取儀表板上的香煙，準備點煙，三十三秒點燃香煙，右手持香煙置於
    排檔桿上，一邊開車一邊抽菸，在十七時八分十八秒方向盤有向左方打轉，十七
    時八分四十一秒時，被告車輛為路人攔下，被告在十七時八分五十一秒時車子已
    停止，被告主張車上錄影機是固定的，請求丈量車前方的最底點到路邊邊線（白
    線）的距離，經法官當庭丈量為十六公分（畫面十七時八分五十一秒）。
    另請求丈量：
    十七時八分時整的畫面車前方的最底線到路邊邊線距離車前為二十公分；
    十七時八分十秒的車前方的最底線到路邊邊線距離車前為十七公分；
    十七時八分二十一秒的車前方的最底線到路邊邊線距離車前為十五公分半；
    十七時八分十七秒的車前方的最底線到路邊邊線距離車前為十九公分半；
    十七時八分三十一秒的車前方的最底線到路邊邊線距離車前為十七公分；
    十七時八分三十七秒的車前方的最底線到路邊邊線距離車前為十五公分半，被告
    的身體向前傾，在仔細看左照後鏡；
    十七時八分四十秒的車前方的最底線到路邊邊線距離車前為十六公分，被告的抬
    頭向左窗戶望；
    十七時八分四十二秒停車，被告的頭部望向車外，當時車前方的最底線到路邊邊
    線距離車前為十六公分，被告主張此時停車後就沒有再開車。直到交通警察到場
    後，經指示再將車子繞回肇事地點。】等語，此有本院勘驗筆錄在卷足憑（見本
    院卷第一○九、一一○頁），本院審之錄影帶畫面所顯示上開車輛前方的最底線
    到路邊白線之距離，乃是被告車輛距離快慢車道白線之參考位置，距離越短表示
    被告車輛距離白線越近。而上開勘驗之十七時八分三十七秒、十七時八分四十秒
    、十七時八分四十二秒之畫面，係被告遭路人及證人乙○○通知肇事而停車之地
    點，參照當時被告停車位置應在正常車道行駛，並未有跨越快慢車道白線之情形
    ，依此參考距離為十五公分至十六公分，而前面勘驗之畫面距離均未有短於上開
    距離之情形，足見被告車輛停車之前亦無跨越白線之情事甚明，故告訴人指稱被
    告跨越慢車道肇事一節，尚不足採信。
  (六)被告駕駛上開大客車行經肇事地點之車速並未超過時速五十公里，此有扣案之行
    車紀錄表可參，故被告並未超速一節應堪認定。又證人甲○○雖證稱當時為彎道
    ，惟依卷附道路交通事故調查報告表所繪製之現場圖所示，被告與被害人撞擊點
    應在復興路二段一八五號前，證人甲○○所站立位置係在一八一號前正處彎道位
    置，上開肇事地點距離彎道尚有一段距離，仍屬直線路段，故證人甲○○所證稱
    當時為彎道云云，應係以自身站立位置所為描述，自不足採為被告不利之認定。
    又原審雖到場勘驗（見原審卷第一三八至一四○頁），然依原審勘驗所命警員拍
    攝之照片，亦無法辨識肇事地點已抵達彎道處，故上開勘驗內容亦不足採，從而
    被告與被害人車輛均仍行駛在直線路段，並非彎道路段應堪認定。又被告於駕駛
    車輛時雖有一邊吸煙，一邊駕駛之情形，已有本院上開勘驗筆錄足稽，惟被告為
    職業駕駛人，且駕駛車輛行駛在直線路段向前直行，再參諸被害人機車係同向行
    駛在被告右側慢車道上，並非同向在前，故本院認被告上開吸煙行為與本件車禍
    之發生，並無任何因果關係，尚難認被告吸煙即屬疏未注意開車而有過失，附此
    敘明。
  (七)末查被害人與被告擦撞後，即向右前方彈開，而被告仍依正常速度繼續行駛，既
    未煞車，亦未減速，均已如前述，又被害人受有頭部外傷合併顱腦損傷，胸頸部
    挫傷，此有台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書一份在卷可稽（見相驗卷第
    二八頁），本院審之被害人頭部之傷害並無粉碎性創傷，再參諸證人甲○○前揭
    證稱被害人跌倒在地後，被告車輛並未輾過被害人一節，故應認被告車輛並未輾
    過被害人。至於被害人安全帽破裂一節，經驗法則上亦可能因被害人倒地碰撞地
    面所致，故尚難逕認係被告車輛輾過所致，並此敘明。
  (八)按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告與被害人駕駛車輛，雖然
    分別行駛在外側快車道、慢車道上，然兩車均靠近劃分快慢車道之白線位置併行
    向前，自應注意上開有關交通安全之規定，且衡諸案發當時並無任何不能注意之
    情事，詎被告與被害人均疏未注意保持安全間隔，以致被害人機車左手把與被告
    車輛右側身擦撞，渠二人對於本件車禍之發生均同為肇事原因而均有過失應堪認
    定。又被害人林忠詣確因本件車禍受傷致死。則被告上開過失行為與被害人之死
    亡結果間，自具有相當因果關係。末查，被告丙○○係仁友客運股份有限公司所
    屬營業大客車駕駛員等情，業為被告所自承，被告為從事駕駛業務之人，亦堪認
    定。從而事證明確，被告上開業務過失致人於死之犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告於肇事後，
    經路人告知而返回肇事現場，於警方到場尚未查知肇事者姓名前，主動表明其為
    上開大客車駕駛，告知警方姓名，並接受裁判，此經到場處理之警員謝英俊於原
    審到庭證述屬實（見原審卷第五三頁背面），合於刑法第六十二條前段自首之規
    定，應依法減輕其刑。原審判決固非無見，惟：(1)被告與被害人車輛係屬同向併
    行，被告並未超越被害人之機車，原審認定被告超車未保持超車間隔，尚有未洽
    ；(2)本案並無積極證據足資證明被告駕車有跨越快慢車道線行駛，且本件被告駕
    駛時吸煙亦與本件車禍之發生並無因果關係，原審認定事實亦有疏誤。被告上訴
    仍執前詞否認犯罪，雖無理由，然原審判決既有上開可議之處，自應由本院撤銷
    改判。爰審酌本件被害人因車禍死亡，造成家屬極度悲痛，被告與被害人上開過
    失行為對於本件車禍之發生，同為肇事原因，被告犯後雖否認肇事，然態度尚稱
    良好，被告因肇事原因無法確定，故案發迄今已近一年半仍未與被害人家屬達成
    民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百
    九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十二     年     十      月    三十　　日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅　得　村
                                              法　官  黃  文  進
                                              法　官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  吳　宗  玲
中      華      民      國　    九十二     年     十      月   三十一 　日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                          　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｉ
[*jrecno*]92,交上訴,952,20031030,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]交上訴
[*jno*]952
[*jdate*]921030
[*jcheck*]1
