[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c601%2c20120720%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=601&jdate=1010720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000601&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c601%2c20120720%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=601&jdate=1010720&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,601
[*裁判日期*]1010720
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　101年度上易字第601號
上　訴　人
即　被　告　胡文馨
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院101 年度易字第
252 號中華民國101 年5 月21日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署101 年度偵字第3085號），提起上訴，本院判
決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
一、按不服地方法院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之
    高等法院為之。上訴書狀應敘述具體理由；上訴書狀未敘述
    上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於原審
    法院，逾期未補提者，原審法院應定期間先命補正。第二審
    法院認為上訴書狀未敘述理由或上訴有第362 條前段之情形
    者，應以判決駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命
    其補正者，審判長應定期間先命補正，刑事訴訟法第361 條
    、第367 條，分別定有明文。又所謂不服第一審判決之具體
    理由，必係依據卷內既有訴訟資料或提出新事證，指摘或表
    明第一審判決有何採證認事、用法或量刑等足以影響判決本
    旨之不當或違法，而構成應予撤銷之具體事由，始克當之（
    例如：依憑證據法則具體指出所採證據何以不具證據能力，
    或依憑卷證資料，明確指出所為證據證明力之判斷如何違背
    經驗、論理法則）；倘僅泛言原判決認定事實錯誤、違背法
    令、量刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出具體事由，
    或形式上雖已指出具體事由，然該事由縱使屬實，亦不足以
    認為原判決有何不當或違法者（例如：對不具有調查必要性
    之證據，法院未依聲請調查亦未說明理由，或援用證據不當
    ，但除去該證據仍應為同一事實之認定），皆難謂係具體理
    由，俾與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第
    一審不當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合
    ，並節制濫行上訴（最高法院97年度台上字第892 號判決意
    旨參照）。是以上訴人之上訴書狀或補提之上訴理由書，雖
    有敘述上訴理由，惟所指判決不當、違法情形並未實際上存
    在或所指判決不當、違法情形未足以構成撤銷原判決之理由
    ，即與未敘述具體理由無異（最高法院71年度台上字第2364
    號判例意旨參照），其所為上訴，即不符合上訴之法定要件
    。
二、本件上訴人即被告胡文馨（下稱被告）雖於上訴期間屆滿前
    提出上訴理由書狀（原審判決書於民國101 年5 月25日送達
    予被告），然被告上訴理由狀係稱：告訴人即證人聶孝先、
    聶鈺翰父子於原審審理程序中，再度具結作虛偽陳述，亦經
    原檢察官逕行告發，併101 年度他字第1517號案件，一併偵
    查；爰請撤銷原判決，另為適當之判決云云。
三、經查，原審認被告意圖為自己不法之所有，於101 年1 月17
    日16時55分許，騎乘車牌號碼MUK-326 號（起訴書誤載為KU
    K-326 ）普通重型機車至高雄市○鎮區○○街200 號聶孝先
    所經營之至耀企業社，胡文馨進入該店內後，見聶孝先所有
    之黑色手提袋置於工作檯下方之走道上，趁其疏未注意之際
    ，徒手竊取該黑色手提袋1 只（內有船軸16支、鉛管13條、
    銅柱20顆、連接器4 顆、船舵57顆、鑽頭38支、銑刀5 支等
    物），合計價值新臺幣（下同）3,766 元，得手後正欲離去
    之際，為聶孝先適時發現而當場制止並報警處理，因而查悉
    上情，因認被告犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，係以：
  (一)有關被告於上揭時、地拿取告訴人黑色手提袋之過程，業據
    證人聶孝先即告訴人於原審審理中證述：當天我是第一次見
    到被告，我也沒有賣過170 公分長的模型給被告，當天除了
    我以外還有我兒子聶鈺翰在場，聶鈺翰在店裡面修電腦，被
    告進入店內東張西望、也沒有跟我交談，我也沒有理會被告
    ，當時我黑色手提袋放在工作檯旁的走道上，後來我回頭就
    看到被告拿我的黑色手提袋，我問被告為何拿我的黑色手提
    袋，但被告說黑色手提袋是他的，接著我就跟被告開始爭奪
    黑色手提袋，該黑色手提袋被我搶下來後，被告往外走時跟
    我嗆說要讓我今年過年不好過，我才會將被告抓起來，並要
    聶鈺翰報警處理等詞明確（見原審卷第52至57頁），核與證
    人聶鈺翰於原審審理中證述：101 年1 月17日當天是我第一
    次看到被告，當天只有我跟我爸爸聶孝先在場，當黑色手提
    袋是放在走道上，我有看到被告走進來，被告身上沒有帶包
    包，被告進入店內沒有說話，我有看到被告將黑色手提袋拿
    走，我爸爸問被告說為何要拿他的袋子，還抓住被告的手，
    被告說袋子是他的，被告將袋子緊抱在身上，等到我爸爸將
    黑色手提袋搶回來之後，被告要走出店外時才講話，因為被
    告講的是台語，我聽不太懂，當天是我報警的等詞相符（見
    原審卷第58至61頁）。查證人聶孝先、聶鈺翰雖係父子，但
    在本案發生前與被告素未謀面，亦無嫌隙，更無利益糾葛，
    衡情當無自陷誣告或偽證之刑責，共同勾串捏詞陷害與己無
    關之人；且觀諸渠等證詞，渠等均表示與被告互不認識，且
    就被告進入店內未與告訴人交談，自行拿起告訴人置於走道
    上之黑色手提袋，因被告拒不返還手提袋，告訴人與被告因
    而發生拉扯，被告於離去前與告訴人對話等情節則完全吻合
    ，足徵證人聶孝先、聶鈺翰前揭證前堪可採信。
  (二)又依據證人聶孝先、聶鈺翰前揭證述可知，渠等在案發之前
    均未見過被告，證人即告訴人亦未曾販售遊艇模型予被告，
    是被告辯稱案發當日伊係將前1 日所購買之遊艇模型退還給
    告訴人等情，顯與證人前揭證述不符，而難遽採。再被告進
    入告訴人店內，並未與告訴人交談，且告訴人之黑色手提袋
    係放在走道上，縱被告當時誤以為曾攜帶其所有之手提袋進
    入告訴人店內，衡情亦無可能將其所攜之手提袋任意置於走
    道上。再觀以告訴人所有之手提袋與被告置於機車上之手提
    袋雖均係黑色，但告訴人所有之手提袋是屬於較為方正之手
    提袋，與被告之手提袋係屬於盛裝筆記型電腦之手提袋，二
    者長度、寬度均有不同，有原審勘驗筆錄在卷可查（見原審
    卷第63頁），且告訴人手提袋前尚有1 突出之置物袋，顯見
    兩者之手提袋存有明顯差異，亦有該卷附照片可證（見原審
    卷第70頁），綜合上情，被告應無將置於走道上之黑色手提
    袋誤認係其攜入店內之可能，被告辯稱是誤認云云，殊無可
    信。
  (三)被告雖以前詞置辯，惟查：
  (1)被告固持有告訴人之名片，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官履勘筆錄及照片在卷可佐（偵卷第30、36頁）；惟證人即
    告訴人於原審審理中前已證述其名片置於店外，任何人都可
    自由拿取一詞明確（見原審卷第55頁），而告訴人係經營電
    腦維修，係從事商業經營之人，其將名片置於店外供人拿取
    ，並無悖常情，且持有他人名片未必即與該名片之人相識，
    是尚難以被告持有告訴人之名片即認被告與告訴人相識，被
    告辨稱在99年12月底前與告訴人相識等語，難認有據。
  (2)又被告雖於案發前1 日（即101 年1 月16日）以其使用之行
    動電話號碼0000000000，與行動電話號碼0000000000聯繫，
    有中華電信資料查詢在卷可考（偵卷第42頁），而上開行動
    電話號碼係告訴人所使用，亦據證人即告訴人於原審供陳明
    確（見原審卷第62頁），此部分事實洵堪認定。惟此僅足證
    明被告與告訴人與案發前1 日有電話往來，但尚無從因此認
    定被告與告訴人即彼此相識，蓋告訴人既係從事商業經營之
    人，已如前述，則與其電話往來之人或係客戶，或係客戶介
    紹之人，甚至是輾轉取得告訴人電話而與之聯絡之人，衡情
    上開人等並非均係告訴人相識之人，故亦難以上開通聯記錄
    ，遽認被告與告訴人相識，或被告曾向告訴人購買遊艇模型
    一情為真。
  (3)至證人王月秀於偵查中雖證述：因為被告說他旗津住處的傢
    俱要給我母親，所以我就開車載我母親及被告到他旗津住處
    去看他的傢俱，在被告家時，被告說他有1 個遊艇模型要帶
    出去給朋友，被告說那是他自己做的，我有看到他拿著1 個
    白色組裝好的遊艇模型，沒有包裝直接他用手捧著，長度大
    約60公分，我就開車載我媽媽及被告從他旗津住處直接到福
    祥街，我將車停在店門口，被告將遊艇模型放在店門口靠近
    牆壁，那邊有一堆東西，因為店門鎖起來不能進去，我看被
    告將該模型放在那一堆東西那邊而且用東西蓋在模型上面，
    然後被告就自己走路去附近的蔡媽福那邊，我就開車載我媽
    媽離開，我沒有印象被告將遊艇模型放在福祥街哪個店門口
    等詞綦詳（見偵卷第46頁）。是從證人王月秀上開證詞可知
    ，證人王月秀確有看見被告攜帶遊艇模型並搭乘伊駕駛之汽
    車前往福祥街，但伊並無從確定被告是否將該模型放在告訴
    人店門口，是被告當日所攜帶之遊艇模型是否真與告訴人有
    關，已值商榷，尚難為被告有利之認定。然從證人前開證述
    可知，被告自承該遊艇模型係其製作而非購買，且被告是要
    將遊艇模型交付其友人，則被告辯稱該遊艇係伊於案發前1
    日向告訴人購買等詞，顯與證人王月秀上開證述齟齬。又被
    告供陳其購買之遊艇模型長度係160 公分（見原審卷第68頁
    ），亦與證人王月秀前揭證述係60公分差異甚大；再被告若
    真係向告訴人購買遊艇模型，且被告認為該遊艇模型係半成
    品欲攜回向告訴人理論，被告既認為受告訴人詐欺，衡情當
    滿腹委屈向證人王月秀告知上情即足，又何需編織不實謊言
    向證人稱該遊艇模型係伊所作，且係要交付予朋友等詞。佐
    以該遊艇模型價值4,500 元，以被告當時係駕駛宣傳車賺取
    工資而言，該模型價值亦屬不斐，被告竟任意放置在騎樓而
    絲毫不擔心該模型遭他人取走，且該模型若遭他人取走，被
    告又如何持之向告訴人理論或要求退款，被告前開所為，亦
    與常情有違，實難信憑。
  (4)再觀以被告當庭提出包裝該遊艇模型之氣泡紙，該氣泡紙係
    透明，從氣泡紙外觀即看清裡面的包裝物，亦有原審卷附勘
    驗筆錄可證（見原審卷第86頁），是若被告真有在案發前1
    日向告訴人購買遊艇模型，該氣泡紙既係透明，被告當時應
    可仔細察看其所購買之遊艇模型是否符合其預期，並發現該
    模型係半成品，而非係攜回家中後始發現該遊艇模型係半成
    品，翌日再攜回向告訴人理論，被告上開辯詞亦非合理；再
    參以告訴人店內僅有告訴人與其子聶鈺翰，並無其他員工，
    亦經證人即告訴人、聶鈺翰於原審證述明確（見原審卷第52
    、61頁）；且證人黃宏順即當日到場之員警亦證述當天並未
    看到戴眼鏡、身高180 公分之男子一詞明確（見原審卷第85
    頁），被告辯稱係告訴人員工拿遊艇模型給他，當日亦係告
    訴人與其員工將其架住等詞，亦與前揭事證未符，殊無可信
    。另被告於原審審理中供陳伊進入店內後，告訴人告知沒有
    收到遊艇模型，一時心急就誤拿告訴人之黑色手提袋等詞明
    確（見原審卷第67頁），惟被告花費4,500 元購買遊艇模型
    ，在聽聞告訴人未收到該模型，當十分緊張並查明告訴人所
    述是否屬實，因該遊艇模型遭他人取走，被告即無從與告訴
    人理論或要求退款，然被告聽聞告訴人未收到該遊艇模型後
    反轉身欲離開現場，對於該遊艇模型之下落毫無聞問，被告
    此舉亦與其所辯因發現遊艇模型係半成品，所以找告訴人理
    論或要求退款之動機、目的有悖。足徵被告辯稱當日是因日
    前向告訴人購買遊艇模型，發現該遊艇模型係半成品一事而
    前往告訴人店內等語純屬杜撰至明。
  (四)綜上事證，被告當日雖有攜帶遊艇模型並搭乘王月秀之車前
    往福祥街一節，但此部分應與告訴人無關，而被告前揭所辯
    均非可信，業經原審駁斥如上，則被告當日並非因為購買遊
    艇所衍生之糾紛而前往告訴人店內之情，洵堪認定。是以證
    人即告訴人、聶鈺翰證述渠等不認識被告，被告進入店內並
    未與告訴人交談等證述，即屬信而有徵。又被告明知其並未
    攜袋入店，置於走道上之黑色手提袋並非其所有，且其所有
    之黑色手提袋與該手提袋外觀並不相同，應無誤認之可能，
    竟趁告訴人疏於注意之際，竊取告訴人所有之黑色手提袋，
    足徵被告確有為自己不法所有之意圖，至為灼然。從而，本
    案事證已臻明確，被告犯行堪以認定。另被告於原審審判程
    序時聲請搜索告訴人上址2 樓云云，惟本案事證已明，業如
    前述，且被告並未說明聲請事項與本案事實有何必要關聯，
    是此部分聲請即無必要，附此敘明。
四、被告雖另以上開上訴意旨提起上訴，指摘原判決不當；然查
    ，本院審酌上情，認原審已就調查證據之結果，詳為說明其
    認定事實之理由及所憑依據，客觀上認事用法並無違誤之處
    ，因而原審在竊盜罪之法定刑期內，科處被告有期徒刑4 月
    （累犯），並諭知如易科罰金，以新臺幣1000元折算1 日之
    折算標準，量刑亦稱允當。雖被告上訴就告訴人即證人聶孝
    先、聶鈺翰父子於原審之證述乙節，指稱檢察官已另有偽證
    之告發云云；然查，被告所謂之臺灣高雄地方法院檢察署逕
    行告發乙事，依被告所提出之傳票觀之，係檢察官以告訴人
    身分傳喚被告於101 年6 月15日下午3 時10分到庭說明，有
    被告自行提出之臺灣高雄地方法院檢察署刑事傳票可稽（附
    於被告之上訴狀），是該傳票根本不足以作為本案之證據使
    用，被告上開所言，並無濟於事。茲被告就原審已說明之事
    項，再起爭辯，並非依據卷內訴訟資料或提出新事實新證據
    ，具體指摘原判決認定事實、適用法律有何違法或不當；甚
    至未具體指摘原判決就證據之取捨有何違背論理法則或經驗
    法則之情事，則其上訴仍與未敘述具體理由無異。核之上揭
    說明，應認本件上訴違背法律上之程式。爰依刑事訴訟法第
    367 條前段、第372 條，不經言詞辯論，逕為判決如主文。
中    華    民    國  101   年     7    月     20     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  唐照明
                                      法  官  吳進寶
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國  101   年     7    月     20     日
                                      書記官  唐奇燕
[*jrecno*]101,上易,601,20120720,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]601
[*jdate*]1010720
[*jcheck*]1
