[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c8%2c20070328%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=8&jdate=960328&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c8%2c20070328%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=8&jdate=960328&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交上訴,8
[*裁判日期*]960328
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 96年度交上訴字第8號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　林石猛 律師
　　　　　　白裕棋 律師
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院95年度交訴
字第188 號中華民國95年12月15日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署95年度偵字第16319 號），提起上訴，本院
判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、甲○○前於91年間因偽造文書案件，經臺灣嘉義義地方法院
    以91年度訴字第150 號判處有期徒刑1 年2 月，經提起上訴
    ，由臺灣高等法院臺南分院於民國92年3 月4 日，以92年度
    上訴字第127 號判決上訴駁回，並於92年3 月28日確定，甫
    於93年9 月21日因縮刑期滿執行完畢。
二、詎甲○○考領有適當駕駛執照，仍不知警惕，於95年3 月19
    日早上6 時25分許，駕駛車牌號碼ＸＡ─9215號自用小客車
    ，沿高雄市前鎮區○○○路之南向北方向行駛，並於同日早
    上6 時30分許，途經上開和平二路300 巷前道路行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，且於同方向左前方
    超車時，應注意於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行
    至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，並應注意隨
    時採取必要之安全措施，作隨時停車之準備，而依當時天候
    晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視
    距良好，且依其智識能力，並無不能注意之情事，適有同方
    向行駛在前方之機車騎士乙○○騎乘車牌號碼ＡＨＯ─337
    號機車，停在上開和平二路段與廣西路口之機車停等區車線
    格內，等待紅燈轉綠燈之際，詎甲○○竟疏於注意及此，貿
    然向前方超車，復未注意與其右側乙○○機車保持半公尺以
    上之間隔，逕行由乙○○所騎乘之機車左側超車，造成該Ｘ
    Ａ─9215號自用小客車右側前車頭部位追撞乙○○機車之左
    後側，致乙○○人車倒地，因而受有小腿挫傷、擦傷之傷害
    （過失傷害部分，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95
    年7 月31日，以95年度偵字第16319 號不起訴處分），乃乙
    ○○所有之ＡＨＯ─337 號機車之左後方向燈及板金毀損，
    此時，甲○○駕駛之ＸＡ─9215號自用小客車雖有暫停下來
    ，惟迨乙○○自地上起身走向甲○○駕駛之ＸＡ─9215號自
    用小客車右後側車窗玻璃板金車體部位敲擊拍打1 、2 秒許
    ，詎甲○○明知其駕車與乙○○所騎乘之機車發生擦撞而肇
    事，並已使乙○○倒地受有傷害，非但未停車查看，亦未報
    警及將已受傷乙○○送醫救治，反而迅速駕車逃離現場，嗣
    經乙○○記下甲○○所駕駛之上開自用小客車之車牌號碼，
    報請警方追查，嗣經警循線查獲，始悉上情。
三、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，性質上係
    屬傳聞證據。惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查
    犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告之權，證人且須具結，
    而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高
    ，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對
    該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情
    況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對
    詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查
    本件證人即被害人乙○○於檢察官偵查中經具結所為之陳述
    ，並無證據顯示檢察官在偵查時有不法取供之情形，亦查無
    證據顯示上開證述有顯不可信之情況，依上開說明，證人即
    被害人乙○○於偵查時之證言自具有證據能力。
二、傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    亦即針對被告以外之人於審判外以言詞或書面所為之供述證
    據而為規範。本件高市警前分偵字第0950008700號警卷第14
    頁起至第15頁止之現場蒐證照片3 張，乃以科學、機械之方
    式，對於所拍攝內容所為忠實且正確之記錄，上開照片3 張
    在性質上亦非供述證據，自無刑事訴訟法第159 條第1 項規
    定之適用，均應有證據能力。
三、又(一)除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書
    、證明文書。(二)除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業
    務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。(三)除
    前2 款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。
    亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之4 亦有明文。查本件高
    市警前分偵字第0950008700號警卷第7 頁起至第12頁止之卷
    內所附之二聖醫院診斷證明書、甲○○所有之ＸＡ─9215號
    自用小客車車籍查詢認可資料、道路交通事故現場圖、道路
    交通事故調查報告表（一）、（二）之紀錄，係屬記錄警員
    於其職務根據現場實況、當時路況、車損狀況、承辦警員至
    現場處理時之情形、被害人受傷等事實所製作之紀錄文書，
    因該等公務員有據實製作之義務，復無利害關係，而現場歷
    經相當時日，難以重建，實有尊重該等紀錄文書之必要性，
    且就該等紀錄，亦無顯不可信情況之例外條件存在，依刑事
    訴訟法159 條之4 第1 款之規定，該等文書有關上開事實紀
    錄部分，應均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）固坦承上揭自用小客
    車係其所有之事實，惟矢口否認有何肇事後逃逸之犯行，先
    辯稱：對有無經過事發地點及有無擦撞到被害人之事，已經
    忘記，係因為被害人一直說是我的車子撞到他，警察說和解
    就沒事了，所以我才跟他和解的云云，嗣改辯稱：案發當天
    我朋友丙○○向我借車，是他開我的車與被害人發生車禍云
    云。經查：
（一）證人即被害人乙○○於偵查時具結證述：我機車當時停在
      機車道，快車道上也有一台汽車跟我一樣停紅燈，上開Ｘ
      Ａ─9215號自用小客車駕駛人是要從我的機車和那部汽車
      中間超過去，造成ＸＡ─9215號自用小客車撞擊伊機車左
      後側，我的機車被撞向前，我人就仰翻倒地，上開ＸＡ─
      9215號自用小客車撞到我時，有停一下大約是10至15秒，
      我看的很清楚，看到該車的廠牌及車號，我就上前拍打Ｘ
      Ａ─9215號自用小客車，請該車駕駛人下車，然後該車駕
      駛人就油門一加，就離去了，後來我發現我的腳身體有撞
      擊的外傷，是我自己報案的，派出所及交通隊都有到現場
      。事故發生日之經過二個月餘，ＸＡ─9215號自用小客車
      駕駛人甲○○有賠我錢，雙方有達成和解，而甲○○於和
      解時有承認是他駕駛該車等語（見95年度偵字第16319 號
      卷第13頁）；復於原審審理時具結證稱：我當時停在機車
      道上等紅燈，我左邊快車道上已經停了一部汽車，擦撞我
      的車輛是從我機車及停紅燈的那部汽車中間經過，才擦撞
      到我的機車，我倒下後停了幾秒鐘爬起來，經過我的那部
      車停在我的左前方，我就拍打那部車右後窗板金車體部位
      並叫那部車，但一下子那部車就開走了，我記下那部車的
      車牌號碼就去報案，被告有與我和解，見證人王深田是議
      員助理，是被告與他到消防局瑞隆分隊我上班地方找我和
      解等語（見原審卷第60頁），互核與被告甲○○於原審95
      年12月5 日審判時供述：ＸＡ─9215號自用小客車是我所
      有，上開事故發生後，我有去找議員蔡媽福，蔡議員叫他
      的助理王深田帶我去找告訴人，並有達成和解，見證人是
      王深田等語（見原審卷第63頁）情節大致相符，並有道路
      交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二
      ）各1 件在卷可稽。況依常情判斷，若被告並未於上揭時
      間、地點，駕駛上開自用小客車擦撞被害人上開機車，被
      告豈會找議員蔡媽福，再由蔡議員之助理王深田與被告一
      同前往被害人乙○○上班之消防局瑞隆分隊與被害人和解
      ，賠償被害人損失之理？益證應係被告駕駛上開自用小客
      車為超車，而追撞前方乙○○騎乘之上開機車甚明。
（二）至被告於96年2 月27日本院審理時改辯稱：案發當天我朋
      友丙○○向我借車，是他開我的車與被害人發生車禍云云
      。惟證人丙○○於96年3 月14日本院審理時雖證稱：93年
      3 月19日我有向被告借車，當時被告在睡覺，他車鑰匙放
      在桌上，我拿了就開車出去，在和平路跟人擦撞等語（見
      本院卷第65頁），然其亦證稱：96年1 月在舞廳喝酒，聽
      朋友講被告因為這件事（即本案車禍）被判刑，我在舞廳
      聽到後，打電話給被告，但沒有聯絡上，後來過沒幾天，
      就找到被告，我去找他，約他吃飯，在五甲路邊攤吃飯的
      時候，只有我跟被告在場而已，我跟被告講車子是我開的
      ；車禍發生後，我就去台南工作，事後假日偶爾回來聊天
      ，看有無工作幫忙；他的鑰匙是一整串的等語（見本院卷
      第66、68、69頁）；而被告卻供稱：今年（96）農曆過年
      後初三、初四（2 月20、21日），在我們公司聚餐時，我
      說這件車禍事件，他（丙○○）才承認當時車子是他開的
      ，當時除了我們2 人之外，還有5 、6 人在場，有綽號「
      偉仔」、「田仔」、「成仔」、「志成」在場；車禍發生
      後，他還有在進新工程行工作幾天才離開；我的車鑰匙只
      有1 支等語（見本院卷第61至64頁），則就有關證人丙○
      ○向被告承認係其開被告車子之時間、地點、在場何人、
      車鑰匙幾支、車禍後是否有繼續在進新工程行工作等事項
      ，證人丙○○與被告所述均不相符，故證人丙○○證稱本
      案係其開車與被害人發生車禍等情，顯有可疑。且若本案
      並非被告駕車與被害人發生車禍，被告理當於警員通知其
      做筆錄後，即積極向其周圍相關之人查詢（被告供稱其車
      子放在公司，想開的人可以去開（見本院卷第61頁），究
      係何人開其上開自小客車與被害人發生車禍，而依其2 人
      上開之證述，證人丙○○於本案車禍發生時與被告在進新
      工程行工作，事後假日亦偶爾會回來聊天，依常情，被告
      應對證人丙○○有所懷疑而向其詢問，且亦有向其查明之
      機會，然何以遲至今年農曆過年後之初三、四始知悉是證
      人丙○○駕車與被害人發生車禍？顯與常理不符。再者，
      被告亦未向證人丙○○要求給付其賠償予被害人之和解金
      等情，為被告及證人丙○○陳述明確（見本院卷第62、69
      頁），若係證人丙○○開車肇事，被告豈有不向其要回賠
      償金之理？故亦與事理有違。益證證人丙○○證述係其開
      車與被害人發生車禍，顯不足採。
（三）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔
      ，並隨時採取必要之安全措施，且於超車時，應注意於前
      車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再
      顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第94條第
      3 項、第101 條第5 款定有明文。查被告已有考領適當駕
      駛執照之汽車駕駛人，對上開交通規則，誠難諉稱不知，
      況肇事當時天氣晴、柏油路面無缺陷，日間自然光線、道
      路無障礙物、視距良好，且依被告之智識、能力等情，亦
      無不能注意之情事，竟疏未注意及此，且行駛時未注意兩
      車併行之間隔，貿然向前方超車，復未注意與其右側被害
      人乙○○機車保持半公尺以上之間隔，逕行由被害人乙○
      ○所騎乘之機車與同為等待紅燈燈號之他車中間穿越超車
      行駛，致被害人騎乘上開機車於原地等待紅燈臨時停車時
      ，遭被告所駕駛之自小客車撞擊被害人之機車倒地，肇致
      本件車禍事故，被告就本件車禍事故之發生，顯有過失，
      致被害人因而受有小腿挫傷、擦傷之傷害結果，有二聖醫
      院出具之診斷證明書可按（見警卷第7 頁），則被告上開
      過失行為與被害人之傷害結果間自有相當因果關係。
（四）末按刑法第185 條之4 肇事致人死傷逃逸罪，係於88年4
      月21日修正刑法時之增訂條文，其立法目的係以處罰肇事
      後逃逸之駕駛人，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時
      救護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕駛動力
      交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人
      之肇事有否過失，則非所問，此有最高法院94年度臺上字
      第6090號判決意旨可參，是被告雖以上揭情詞置辯而否認
      有何肇事逃逸之情，然依證人即被害人乙○○上開證述及
      相關事證（詳如前述），被告於被害人人車倒地雖停車觀
      看並經被害人拍打車窗示意其停車，被告當知被害人之人
      車倒地，衡情亦應知悉有被害人已受傷，即應下車查看及
      詢問被害人之情況，惟被告於事發後即駕車離去，並於事
      發後亦未返回車禍現場對被害人採取救護或其他必要措施
      ，或報警處理，是被告甲○○上開肇事後逃逸之犯行甚明
      ，洵堪認定。
（五）綜上，被告所辯與事實、經驗法則不符，殊無可信，其肇
      事逃逸之事證已臻明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法185 條之4 肇事逃逸罪。查被告前於
    91年間因偽造文書案件，經臺灣嘉義義地方法院以91年度訴
    字第150 號判處有期徒刑1 年2 月，經提起上訴，由臺灣高
    等法院臺南分院於民國92年3 月4 日，以92年度上訴字第12
    7 號判決上訴駁回，並於92年3 月28日確定，甫於93年9 月
    21日因縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷
    可按，其於5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正後之刑法第47條第1 項之規定，論以累犯
    ，並加重其刑，併此敘明。
三、原審認被告罪證明確，因而適用刑法第185 條之4 、刑法第
    47條第1 項規定，並審酌被告開車肇事致被害人人車倒地，
    雖停車觀看並經被害人拍打車窗示意其停車，竟仍開車離去
    ，未協助救護，置被害人受傷於不顧，且矢口否認犯行，一
    再飾詞狡辯，毫無悔意，惟念其已與被害人達成和解，並經
    被害人於偵查中撤回告訴，有和解書及不起訴處分書各1 份
    在卷可佐等一切情狀，量處有期徒刑1 年。其認事用法，核
    無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                  刑事第五庭    審判長法  官  曾永宗
                                      法  官  王伯文
                                      法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  魏文常
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第184條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
[*jrecno*]96,交上訴,8,20070328,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交上訴
[*jno*]8
[*jdate*]960328
[*jcheck*]1
