[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c271%2c20151027%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=271&jdate=1041027&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000271&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c271%2c20151027%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=271&jdate=1041027&jcheck=1
[*裁判字號*]104,簡上,271
[*裁判日期*]1041027
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　104年度簡上字第271號
上　訴　人　
即　被　告　賀美玲
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服本院中華民國104 年4 月10
日104 年度簡字第591 號所為第一審判決（聲請簡易判決處刑書
案號：臺灣新北地方法院檢察署103 年度偵字第28862 號）提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、賀美玲可預見提供個人金融機構帳戶予他人使用，將幫助犯
    罪集團或不法份子實施詐欺或其他財產犯罪，竟仍基於縱幫
    助他人詐欺取財亦不違背其本意之未必故意，於民國103 年
    7 月上旬某日，在其新北市○○區○○街000 號3 樓住處內
    ，將其申辦之臺灣土地銀行（下稱土地銀行）華江分行帳號
    000000000000號帳戶之存摺、印章、提款卡及密碼，一併交
    付予姓名年籍均不詳、自稱「林先生」之成年男子，以此方
    式幫助不詳詐欺集團成員從事詐欺取財犯行，嗣不詳成年詐
    欺者取得上開帳戶之提款卡及密碼後，即竟意圖為自己之不
    法所有，即於附表所示時間，以附表所示之詐騙方式，詐騙
    如附表編號1 至5 所示之林乙亭、陳韋帆、翁祥禎、施恩源
    、陳怡潔（下稱林乙亭等5 人），致使林乙亭等5 人陷於錯
    誤，而分別於附表所示時間，匯款如附表所示之金額至賀美
    玲前揭土地銀行金融帳戶，嗣旋遭詐騙集團指示車手游士德
    （所涉共同詐欺取財犯行，業經本院以103 年度易字第1423
    號判處應執行有期徒刑2 年確定，現執行中）將款項提領一
    空，後林乙亭等5 人察覺有異，遂報警處理而循線查獲。
二、案經林乙亭、翁祥禎、施恩源、陳怡潔訴由新北市政府警察
    局海山分局移送臺灣新北地方法院檢察署檢察官（下稱新北
    地檢署）偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、有關證據能力之說明：
  (一)按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
    明文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律
    規定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者
    ，即例外認有證據能力。又按被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，此則據同法
    第159 條之5 第1 項規定甚明。上開規定之立法意旨，在於
    確認當事人對於傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同
    意或擬制同意傳聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除
    行為，如法院認為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟
    法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形，均容許作為證據
    ，不以未具備刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定
    情形為前提。此揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳
    聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立
    法意旨，係採擴大適用之立場。蓋不論是否第159 條之1 至
    第159 條之4 所定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外
    ，俱得為證據，僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故
    而附加「適當性」之限制而已，可知其適用並不以「不符前
    四條之規定」為要件（最高法院104 年度第3 次刑事庭會議
    決議意旨參照）。經查，本件判決後開所示被告賀美玲以外
    之人於審判外之陳述（包括書面陳述），固均屬傳聞證據，
    惟公訴檢察官、被告就前揭審判外陳述之證據能力，於本院
    審判程序中均表示同意具有證據能力（見本院卷第59頁審判
    筆錄）。本院審酌上開書面作成之資料，均係依據當時之實
    際情況而製作，應無不當之人為因素所介入，其內容應具備
    合法可信之適當性保障，而具有真實性等作成時之一切情況
    ，認為適當，爰將之列為證據。
  (二)本判決以下所引用之非供述證據，並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，依同法第158 條之4 規定反面解釋，亦
    有證據能力。
二、本院得心證之理由：
  (一)訊據被告坦承於上開時、地，將其土地銀行華江分行帳戶之
    存摺、提款卡及密碼，一併交付自稱「林先生」者使用之事
    實；惟矢口否認有何幫助詐欺取財犯行，並於本院準備程序
    時辯稱：我那時候辦理民間貸款要借新臺幣（下同）10萬元
    ，於103 年7 月上旬，對方到我新北市板橋區民治街住處收
    件，拿走我土地銀行的存摺1 本、提款卡1 張，並要我提供
    提款卡密碼，方便他們提款，我有問他們，他們說怕什麼，
    是他們要借我錢，我錢沒有拿到，他們說要審核，如果我怕
    的話，我去止付就好了，後來新北地檢署贓物庫通知我領回
    上開土地銀行提款卡1 張，除了上開提款卡1 張、存摺1 本
    ，還有印章也有交給他們，沒有想到他們會拿我的帳戶去讓
    被害人匯款，當時也會怕他們拿我帳戶去作非法使用，我有
    記下他們的車號，自稱林先生的人開白色轎車，我希望另案
    游士德出來跟我對質，我是被騙才將提款卡、存摺及密碼交
    給他們使用云云（本院簡上卷第18頁反面、第19頁準備程序
    筆錄）。經查：
  1.本件被告於上開時、地，將其土地銀行華江分行帳戶之存摺
    、提款卡及密碼，一併交付自稱「林先生」者使用等情，為
    被告所自承；復有臺灣土地銀行華江分行103 年9 月18日華
    江存字第0000000000號函及所附客戶基本資料暨歷史交易明
    細查詢資料1 份在卷可稽，並有上開被告交付詐騙集團成員
    使用之土地銀行提款卡1 張（自另案被告車手游士德處扣得
    ，已發還被告賀美玲）。又被害人林乙亭等5 人於附表所示
    時間，遭不詳詐騙集團成員以附表所示之詐騙方式施詐，致
    使被害人林乙亭等5 人陷於錯誤，而分別於附表所示時間，
    匯款如附表所示之金額至被告前揭土地銀行金融帳戶，旋於
    當日遭詐騙集團指示車手游士德提領一空之事實，並據證人
    即被害人林乙亭等5 人警詢時及證人游士德於另案警詢、偵
    查及本院審理中證述甚詳。且查：
 (1)附表1 部分（被害人林乙亭），另有內政部警政署反詐騙案
    件紀錄表、新北市政府警察局海山分局江翠派出所受理詐騙
    帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、新北
    市政府警察局海山分局江翠派出所受理刑事案件報案三聯單
    及受理各類案件紀錄表、被害人林乙亭之彰化銀行金融卡影
    本及兆豐國際商業銀行自動櫃員機交易明細表各1 份附卷可
    參（見偵卷第20-26頁）。
 (2)附表2 部分（被害人陳韋帆），另有內政部警政署反詐騙案
    件紀錄表、新北市政府警察局蘆洲分局集賢派出所受理詐騙
    帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理
    刑事案件報案三聯單、被害人陳韋帆之郵政自動櫃員機交易
    明細表及郵政存簿儲金簿封面暨內頁影本各1 份附卷可參（
    見偵卷第27-35 頁）。
 (3)附表3 部分（被害人翁祥禎），另有內政部警政署反詐騙案
    件紀錄表、桃園縣政府警察局蘆竹分局大竹派出所受理詐騙
    帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理
    刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、YAHOO 拍賣網
    頁擷取畫面、被害人翁祥禎之聯邦銀行大竹分行活期儲蓄存
    款存摺封面暨內頁影本及聯邦銀行存戶交易明細表各1 份附
    卷可參（見偵卷第36-43 頁）。
 (4)附表4 部分（被害人施恩源），另有內政部警政署反詐騙案
    件紀錄表、臺北市政府警察局士林分局後港派出所受理詐騙
    帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理
    各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、被害人施恩源
    之居留入出境證影本及全家便利商店股份有限公司士林店存
    款使用證明、土地銀行自動櫃員機存戶交易明細表各1 份附
    卷可參（見偵卷第44-52 頁）。
 (5)附表5 部分（被害人陳怡潔），另有內政部警政署反詐騙案
    件紀錄表、新北市政府警察局土城分局廣福派出所受理詐騙
    帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單、受理
    刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀錄表、被害人陳怡潔
    之郵政存簿儲金簿封面暨內頁影本各1 份附卷可參（見偵卷
    第53-61 頁）。
  2.綜上，本件被害人林乙亭等5 人確有遭騙而匯款上開金額至
    被告所使用之上揭帳戶甚明。
  (二)按金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，與存戶之
    印鑑章、金融卡結合，其專屬性、私密性更形提高，一般人
    亦均有應妥為保管，以防止被他人冒用之認識。縱有特殊情
    況偶有將存摺、印鑑章、金融卡交付他人之需，亦必深入瞭
    解其用途後再行提供以使用，恆係吾人日常生活經驗與事理
    ；且金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任
    何特殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式申
    請開戶，一個人可以在不同之金融機構申請多數之存款帳戶
    使用，並無何困難，此乃眾所周知之事實，則依一般人之社
    會生活經驗，苟見非親非故之人不以自己名義申請開戶，反
    而以出價蒐購或其他方式向他人蒐集金融機構帳戶供己使用
    ，衡情當知悉蒐集金融帳戶者，係將所蒐集之帳戶用於從事
    財產犯罪。況觀諸現今社會上，恐嚇取財或詐騙者蒐購人頭
    帳戶，持以作為恐嚇取財或信貸、手機簡訊詐欺之事，常有
    所聞，出賣或出借帳戶予非親非故之人，受讓人係為從事財
    產犯罪之人，此為一般稍具智識程度或社會經驗之人能預見
    之情事。經查，本件被告自承「林先生」之男子表示可以協
    助被告辦理信用貸款，惟被告與「林先生」素昧平生，且對
    「林先生」之真實姓名、年籍等資訊均一無所悉之情況下，
    焉有僅與「林先生」面見交談，即任意交付「林先生」前揭
    帳戶之存摺、印章、提款卡，且將其提款卡之取款密碼提供
    對方使用之理？再被告供稱其當時怕「林先生」拿該帳戶作
    非法使用，並記下「林先生」車號等語，已如前述；顯示被
    告已心生懷疑其將上揭帳戶之提款卡及密碼提供「林先生」
    轉帳，亦可能遭人作為行騙工具使用甚明；尤以時下相關金
    融帳戶遭犯罪集團利用之新聞報導層出不窮，政府亦不遺餘
    力地提醒民眾注意、警覺，況被告具高職畢業之智識程度（
    見偵卷第4 頁被告警詢筆錄），且於本院審理中供稱：本件
    我要辦理民間信貸，因為我的條件不符，沒有辦法向銀行辦
    理貸款，我在便當店上班都是領現金，沒有勞健保，我在中
    醫上班有勞健保，但是薪資只有1 萬2 仟元偏低，我之前在
    西門町做生意失敗等語（見本院卷第63頁），顯示被告有辦
    理貸款及社會工作經驗，其竟任意將上揭帳戶之提款卡及密
    碼交予他人使用，應有容任上開詐欺集團成員使用其二帳戶
    作為犯罪工具之不確定幫助詐欺故意無誤。
  (三)綜上所述，被告所辯顯與常情有違，委無足採，本件事證明
    確，被告上開幫助詐欺之犯行應堪認定。至被告於本院審理
    中另聲請調取游士德擔任車期間，曾於新北市樹林區家樂福
    大賣場及板橋火車站的監視錄影畫面，證明游士德是否有去
    家樂福拿取提款卡及前往板橋火車站之置物櫃寄放金錢給詐
    騙集團，而續追查幕後正犯等情，此部分宜另向檢警機關聲
    請，核無本案無關，本院認無調查之必要，併此敘明。
三、查本件詐欺集團成員以詐術向被害人林乙亭等5 人施騙，致
    渠等陷於錯誤，匯款至被告提供詐欺集團成員使用之上開帳
    戶，詐欺集團成員先後5 次所為，均係犯刑法第339 條第1
    項之詐欺取財罪。被告單純提供上開帳戶予詐欺集團成員使
    用之行為，並不等同於向上述被害人施以欺罔之詐術行為，
    且亦無證據證明被告有參與本件詐欺取財犯行之構成要件行
    為，是本件被告僅係對於詐欺集團成員之犯行資以助力，是
    核被告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、刑法第339 條第
    1 項之幫助詐欺取財罪。被告基於幫助詐欺取財之犯意，助
    使詐欺集團成員成功詐騙被害人林乙亭等5 人，係以一行為
    觸犯5 個罪名，為同種之想像競合犯，應依刑法第55條規定
    ，從一重之幫助詐欺取財罪處斷。又被告以幫助之意思，參
    與構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第2 項
    之規定，依正犯之刑減輕之。
四、原審以被告犯行明確，適用刑事訴訟法第449 條第1 項前段
    、第3 項，刑法第339 條第1 項、第30條第1 項前段、第2
    項、第55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1（
    應係刑法施行法第1 條之1第1 項、第2 項前段），並依刑
    法第57條規定，以行為人之責任為基礎，審酌被告明知目前
    社會詐騙盛行，竟仍提供金融帳戶存摺、提款卡及密碼等資
    料予詐欺者使用，非但助長社會詐欺風氣，致使無辜民眾受
    騙而受有財產上損害，造成執法機關難為追查詐騙者之真實
    身分，益增被害人求償之困難度，兼衡被告交付帳戶之數目
    及被害人林乙亭等5 人受詐騙所生財產損失數額（詳如附表
    所載），暨其素行、犯罪動機、目的、手段、情節，其所具
    之智識程度、職業暨家庭經濟狀況及犯罪後之態度，而判處
    拘役40日，並諭知易科罰金之折算標準，原審對被告之量刑
    ，已審酌前述一切情狀，並未逾越職權，亦未違反罪刑相當
    原則，原審之量刑，尚未有何偏失，或罪責不相當之情；是
    被告執詞提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
8 條，判決如主文。
本案經檢察官謝承勳到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    27    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  蘇揚旭

                                      法  官  謝梨敏

                                      法  官  許品逸
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蔡佩珊
中    華    民    國   104    年    10    月    27    日
附表：
┌──┬────┬────┬──────────┬────┬────┬─────┐
│編號│被害人/ │詐騙時間│詐騙內容            │匯款時間│匯款金額│匯入之帳戶│
│    │告訴人  │        │                    │        │(新臺幣)│          │
├──┼────┼────┼──────────┼────┼────┼─────┤
│ 1  │林乙亭  │103年7月│佯稱林乙亭之前網路購│103年7月│ 6,123元│被告上開土│
│    │(告訴人)│7日19時 │物時，付款方式設定成│7日20時 │        │地銀行華江│
│    │        │43分許  │分期付款，須至提款機│39分許  │        │分行帳戶  │
│    │        │        │前依照指示操作，始能│        │        │          │
│    │        │        │取消分期付款云云    │        │        │          │
├──┼────┼────┼──────────┼────┼────┼─────┤
│ 2  │陳韋帆  │103年7月│佯稱陳韋帆之前網路購│103年7月│26,957元│同上      │
│    │        │7日16時 │物時，簽收錯誤會被多│7日18時 │        │          │
│    │        │許      │扣款，須至提款機前依│31分許  │        │          │
│    │        │        │照指示操作，始能取消│        │        │          │
│    │        │        │付款云云            │        │        │          │
├──┼────┼────┼──────────┼────┼────┼─────┤
│ 3  │翁祥禎  │103年7月│在網際網路雅虎奇摩拍│103年7月│ 6,000元│同上      │
│    │(告訴人)│7日19時7│賣網站上刊登出售五月│7日19時 │        │          │
│    │        │分許    │天高雄演唱會入場券之│30分許  │        │          │
│    │        │        │不實訊息，致翁祥禎陷│        │        │          │
│    │        │        │於錯誤，下標購買後，│        │        │          │
│    │        │        │與對方聯絡而依對方指│        │        │          │
│    │        │        │示匯款云云          │        │        │          │
├──┼────┼────┼──────────┼────┼────┼─────┤
│ 4  │施恩源  │103年7月│佯稱施恩源之前網路購│103年7月│30.000元│同上      │
│    │(告訴人)│7日18時 │物時，簽收錯誤，每月│7日19時 │        │          │
│    │        │12分許  │會被扣款1000元，須至│17分許  │        │          │
│    │        │        │提款機前依照指示操作├────┼────┼─────┤
│    │        │        │，始能取消付款云云  │103年7月│20,000元│同上      │
│    │        │        │                    │7日19時 │        │          │
│    │        │        │                    │26分許  │        │          │
├──┼────┼────┼──────────┼────┼────┼─────┤
│ 5  │陳怡潔  │103年7月│在網際網路雅虎奇摩拍│103年7月│13,000元│同上      │
│    │(告訴人)│7 日12時│賣網站上刊登出售CASI│7 日18時│        │          │
│    │        │（起訴書│OEX-TR350 TR15照相機│（起訴書│        │          │
│    │        │誤載9 日│之不實訊息云云，致陳│誤）19時│        │          │
│    │        │23時）許│怡潔陷於錯誤，下標購│30分 許 │        │          │
│    │        │        │買後，與對方聯絡而依│        │        │          │
│    │        │        │對方指示匯款        │        │        │          │
└──┴────┴────┴──────────┴────┴────┴─────┘
[*jrecno*]104,簡上,271,20151027,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]簡上
[*jno*]271
[*jdate*]1041027
[*jcheck*]1
