[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1860%2c20140307%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1860&jdate=1030307&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001860&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1860%2c20140307%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1860&jdate=1030307&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,1860
[*裁判日期*]1030307
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴字第1860號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張立昇
選任辯護人　高奕驤律師
　　　　　　呂佩芳律師
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第32243 號、102 年度偵字第993 號、第1900號、第8663號、第
8665號），經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
張立昇明知為禁藥而轉讓，處有期徒刑肆月。
    事  實                                                                
一、張立昇知悉含有3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命（即MDMA）成
    分之粉末包裝（於本案稱「咖啡」）、液態水（於本案稱「
    神仙水」）、愷他命（Ketamine，俗稱Ｋ他命），分別係毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第2 款、第3 款所稱之第二級
    、第三級毒品，且MDMA經行政院衛生福利部（原名為行政院
    衛生署，下同）公告列為禁藥管理，屬藥事法第22條第1 款
    所稱禁藥，依法均不得轉讓，竟基於轉讓禁藥、第三級毒品
    之接續犯意，先於民國101 年11月22日晚上某時許，在臺北
    市○○○路上之○○酒店內，向真實姓名年籍不詳之成年男
    子，購得不詳數量之愷他命、「神仙水」，復於同月23日、
    同月24日，在新北市○○區○○路00號○○汽車旅館內，分
    別向在向蔡榮家、張凱翔（所涉販賣毒品犯行，本院審理中
    ）購得「咖啡」後，於同月23日某時起至同月26日某時止，
    將不詳數量之前開「咖啡」、「神仙水」、愷他命（均無積
    極證據證明轉讓數量已達淨重20公克以上），置放在上開○
    ○汽車旅館000 號、000 號房間內之桌上，除供己施用外，
    接續無償轉讓予成年友人麥倫、楊善閔、張志遠、李宜珊、
    謝傳福、蔡榮家、張凱翔、楊香娟、陳怡潔（已歿）及其他
    真實姓名年籍不詳之成年男、女等人施用（被告麥倫所涉施
    用第二級毒品罪嫌部分，另經臺灣新北地方法院檢察署檢察
    官聲請裁定觀察、勒戒；被告謝傳福所涉施用第二級毒品罪
    嫌部分，另經臺灣新北地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分
    ；被告張志遠、楊香娟所涉施用第二級毒品罪嫌部分，則經
    臺灣新北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）。嗣經警方
    對蔡榮家持用搭配門號0000000000號行動電話實施通訊監察
    ，且於102 年12月20日至蔡榮家、張凱翔之住處執行搜索並
    循線調查，始查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
一、被告張立昇所涉為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準
    備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依刑事訴訟
    法第273 條之1 第1 項規定，裁定改由受命法官獨任行簡式
    審判程序，先予敘明。
二、上開犯罪事實業據被告於偵訊時、本院準備程序中及審理中
    均坦承不諱（見臺灣新北地方法院檢察署102 年度偵字第19
    00號卷第53頁、本院卷第110 頁背面至第111 頁、第126 頁
    背面、第128 頁、第297 頁），核與證人麥倫、楊善閔、張
    志遠、李宜珊、謝傳福、蔡榮家、張凱翔、楊香娟於警詢、
    偵訊時證述情節大致相符（見臺灣新北地方法院檢察署 101
    年度偵字第32243 號卷第77 頁、第122 頁至127 頁、第136
    頁背面至137 頁、第139 至140 頁、第145 至148 頁、第15
    5 至156 頁、第213 至220 頁、第231 至233 頁、第235 至
    236 頁、第238 至239 頁；臺灣新北地方法院檢察署102 年
    度偵字第8665號卷第144 至155 頁、第197 至199 頁、第23
    3 至238 頁、第278 至283 頁、第300 至304 頁、第329 至
    332 頁、第359 至361 頁、第386 至390 頁；本院卷第65頁
    背面、第100 頁背面至101 頁、第197 至198 頁、第202 至
    203頁、第205 至208 頁、第210 至211 頁、第214 至216頁
    ），復有臺灣臺北地方法院101年聲監字第1221 號通訊監察
    書、行動電話門號0000000000號、0000000000號申設人基本
    資料、101 年11月23日「阿浪」（蔡榮家）與「洢樂」（張
    凱翔）通話內容之通訊監察譯文、詮昕科技股份有限公司於
    101 年12月12日出具之證人楊善閔尿液檢驗報告（原樣編號
    ：H0000000號）、新北市政府警察局土城分局偵辦毒品案尿
    液編號及姓名對照表（檢體編號：H0000000號）、詮昕科技
    股份有限公司於101 年12月12日出具之證人謝傳福尿液檢驗
    報告（原樣編號：H0000000號）、新北市政府警察局土城分
    局偵辦毒品案尿液編號及姓名對照表（檢體編號：H0000000
    號）、詮昕科技股份有限公司於101 年12月12日出具之證人
    麥倫尿液檢驗報告（原樣編號：H0000000號）、新北市政府
    警察局土城分局偵辦毒品案尿液編號及姓名對照表（檢體編
    號：H0000000號）、詮昕科技股份有限公司於101 年12月12
    日出具之證人張志遠尿液檢驗報告（原樣編號：H0000000號
    ）、新北市政府警察局土城分局偵辦毒品案尿液編號及姓名
    對照表（檢體編號：H0000000號）、台灣檢驗科技股份有限
    公司於102 年1 月4 日出具之證人蔡榮家濫用藥物檢驗報告
    （檢體編號：032512號）、臺北市政府警察局偵辦毒品案件
    尿液檢體委驗單（尿液檢體編號：032512號）、台灣檢驗科
    技股份有限公司102 年1 月4 日出具之證人張凱翔濫用藥物
    檢驗報告（檢體編號：032519號）、臺北市政府警察局偵辦
    毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號：032519號）、台
    灣檢驗科技股份有限公司102 年1 月4 日出具之證人楊香娟
    濫用藥物檢驗報告（檢體編號：032515號）、臺北市政府警
    察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號：032515
    號）、台灣檢驗科技股份有限公司102 年1 月4 日出具之證
    人謝傳福濫用藥物檢驗報告（檢體編號：032516號）、臺北
    市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢體編號
    ：032516號）、法務部法醫研究所102 年1 月16日（101 ）
    醫鑑字0000000000號鑑定報告書各1 份附卷可稽（見臺灣新
    北地方法院檢察署102 年度偵字第8665號卷第35頁、第69至
    70頁、第214 至215 頁、第410 至411 頁、第426 至428 頁
    ；臺灣新北地方法院檢察署101 年度偵字第32243 號卷第17
    3 頁、第175 頁、第177 至178 頁；本院卷第142 至149 頁
    、第150 至153 頁、第221 頁背面），足認被告任意性自白
    與事實相符，事證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
    (一)按MDMA為毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所稱之第二
      級毒品，非經許可，不得非法轉讓及持有；愷他命則為同
      條例第2 條第2 項第3 款所稱之第三級毒品，不得非法轉
      讓。又MDMA屬藥事法所稱之禁藥（即藥事法第22條第1 款
      所稱之經中央衛生主管機關明令公告禁止製造、調劑、輸
      入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品），明知為禁藥而轉讓
      、寄藏者，藥事法第83條亦定有刑罰。故行為人明知為禁
      藥即MDMA 而轉讓予他人者，除成立毒品危害防制條例第8
      條第2 項轉讓第二級毒品罪外，亦構成藥事法第83 條第1 
      項轉讓禁藥罪，此為同一犯罪行為同時有二種法律處罰之
      法條競合情形，應依「重法優於輕法」、「後法優於前法
      」等法理，擇一處斷。而93年4 月21日修正後之藥事法第
      83條轉讓禁藥之處罰（7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
      【下同】500 萬元以下罰金），較毒品危害防制條例第 8
      條第2 項轉讓第二級毒品之處罰（6 月以上5 年以下有期
      徒刑，得併科70萬元以下罰金）為重，是轉讓MDMA之第二
      級毒品，除轉讓達一定數量（依行政院98年11月20日院臺
      法字第0000000000號令訂定之「轉讓毒品加重其刑之數量
      標準」第2 條第1 項第2 款規定，轉讓第二級毒品達淨重
      10公克以上），經依毒品危害防制條例第8 條第6 項規定
      加重其刑至二分之一，而應依該加重規定處罰外，均應依
      藥事法第83條之規定處罰（最高法院98年度台上字第6962
      號、98年度台上字第295 號、99年度台上字第2041號判決
      意旨參照），另愷他命依「轉讓毒品加重其刑之數量標準
      」規定，轉讓第三級毒品淨重20公克以上，加重其刑二分
      之一。而查，本案被告轉讓予證人麥倫、楊善閔、張志遠
      、李宜珊、謝傳福、蔡榮家、張凱翔、楊香娟及死者陳怡
      潔、其他真實姓名年籍不詳之成年男、女等人施用含有MD
      MA成分之「咖啡」、「神仙水」及愷他命數量，均僅供該
      次施用，衡以一般施用毒品單次施用MDMA、愷他命之數量
      ，要無可能達「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」所定
      「第二級毒品：淨重10公克以上；第三級毒品：淨重20公
      克以上」之加重其刑標準，況卷內查無積極證據證明被告
      轉讓之「咖啡」、「神仙水」及愷他命實際淨重為何，本
      於「罪證有疑，利於被告」之證據法則，應為有利被告之
      認定，難認被告轉讓含有MDMA成分之「咖啡」、「神仙水
      」及愷他命之淨重有逾10公克或20公克之情，故被告轉讓
      MDMA之犯行，自應優先適用藥事法第83條第1 項之規定，
      而轉讓愷他命之犯行，則不依法加重其刑，合先敘明。
    (二)核被告所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪、毒
      品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪。又被
      告轉讓禁藥前之持有第二級毒品行為，已為轉讓之高度行
      為所吸收，不另論罪（參最高法院102 年度台上字第1428
      號判決意旨）。而被告行為時，毒品危害防制條例關於第
      三級毒品，僅就販賣、意圖販賣而持有及持有第三級毒品
      純質淨重20公克以上者，始有刑事處罰（參同條例第4 條
      第3 項、第5 條第3 項、第11條第5 項規定），是被告轉
      讓愷他命之犯行，因無證據證明其該次持有之第三級毒品
      愷他命純質淨重已達20公克以上，自無構成上開罪責可言
      ，被告單純持有第三級毒品愷他命，則未設刑罰，依刑法
      第1 條罪刑法定原則，自不為罪，尚無持有之低度行為被
      轉讓之高度行為所吸收之問題，併此敘明。復按藥事法對
      轉讓禁藥設有刑罰之規定，揆其立法用意，旨在遏止禁藥
      之擴散及氾濫，以免危害國民之健康，故其犯行所侵害者
      ，乃單一之社會法益，而非個人法益（最高法院100 年度
      台上字第138 號判決意旨可資參照），是被告基於同一轉
      讓禁藥、轉讓第三級毒品之犯意，於密切接近之時間（即
      自101 年11月23日某時起至同月26日某時止）及同地（即
      ○○汽車旅館000 號、000 號房間內），接續轉讓MDMA、
      愷他命予證人麥倫、楊善閔、張志遠、李宜珊、謝傳福、
      蔡榮家、張凱翔、楊香娟及死者陳怡潔、其他真實姓名年
      籍不詳之成年男、女等人施用，係以一持續讓讓行為侵害
      同一社會法益，為接續犯，均論以一個轉讓禁藥罪及一個
      轉讓第三級毒品罪。又被告以一接續轉讓行為，同時轉讓
      禁藥及第三級毒品，係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，
      依刑法第55條之規定，從犯罪態樣較重之藥事法第83條第
      1 項之轉讓禁藥罪處斷。
    (三)被告固於偵查及審判中均自白之轉讓禁藥MDMA之犯行，但
      藥事法關於轉讓禁藥之罪，並無於偵查及審判中自白應減
      輕其刑之規定，自無割裂適用毒品危害防制條例第17條第
      2 項規定之餘地（參最高法院99年度台上字第4426號判決
      意旨參照），且基於法律不得割裂適用原則，亦無割裂適
      用毒品危害防制條例第17條第1 項規定之情，況本案並無
      因被告之供述而查獲同案被告蔡榮家、張凱翔之情事，有
      臺灣新北地方法院檢察署102 年1 月24 日新北檢龍惟101
      偵32243 字第03803 號函1紙在卷可考（見本院卷第286頁
      ），準此，被告及其辯護人請求依毒品危害防制條例第17
      條第1 項、第2 項規定減輕其刑，則屬無據。又雖被告及
      其辯護人於本院審理時主張被告深具悔意，自白犯罪，所
      涉犯罪情節輕微為由，請依刑法第59條酌量減輕其刑云云
      。惟按刑法第59條之規定，必須被告犯罪另有特殊之原因
      與環境等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法
      定最低度刑期尤嫌過重者，始有其適用，而轉讓毒品為法
      律所禁止，染毒更能令人捨身敗家，毀其一生，被告難諉
      不知，自難認有何顯可憫恕之處，至被告及其辯護人所稱
      ：被告坦承犯行，犯後態度甚佳等情，實屬刑法第57條所
      列各項量刑事由，僅可為法定刑內為科刑之標準（本院量
      刑說明如下），不得據為酌量減輕之理由，是本案已無再
      依刑法第59條規定酌減其刑之必要，被告及其辯護人請求
      依刑法第59條規定酌量減輕其刑，容有未恰。
    (四)爰審酌被告明知禁藥MDMA、第三級毒品愷他命足以戕害人
      之身體健康，竟無視於國家禁毒政策，無償轉讓毒品予他
      人施用，助長毒品流通氾濫，戕害國人身心健康及社會秩
      序，確非可取，惟被告於偵訊及本院審理時均坦承全部犯
      行，對購毒來源交待甚詳，犯後態度良好，所轉讓之毒品
      數量非鉅，兼衡酌被告於本案之前未有違反毒品危害防制
      條例案件之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
      卷可查，暨其年歲、高中畢業之智識程度、家庭經濟狀況
      小康（見臺灣新北地方法院檢察署102 年度偵字第8665號
      卷第111 頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
      儆。
    (五)雖被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，惟被告為年滿33
      歲之成年人，社會經驗豐富，應清楚知悉毒品會嚴重危害
      他人身心健康及社會秩序，不可任意轉讓毒品予他人施用
      ，顯見被告法紀觀念薄弱，實不宜宣告緩刑，被告及其辯
      護人請求依刑法第74條第1 項第1 款規定為緩刑宣告，要
      難准許。又本件被告所犯之轉讓禁藥罪，係最重本刑為 7
      年以下有期徒刑之罪，並不合於刑法第41條第1 項得易科
      罰金之要件，惟因本院宣告刑為有期徒刑6 月，依同條第
      3 項規定，得以提供社會勞動6 小時折算徒刑1 日，易服
      社會勞動。至可否易服社會勞動，要屬執行事項，當俟本
      案確定後，另由執行檢察官依檢察機關辦理易服社會勞動
      作業要點之相關規定審酌之，非屬法院裁判之範圍，併予
      敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
項前段，藥事法第83條第1 項，毒品危害防制條例第8 條第3 項
，刑法第11條前段、第55條，判決如主文。
本案經檢察官廖棣儀到庭執行職務。
中    華    民    國    103     年    3    月    7    日
                  刑事第二十二庭  法  官  趙伯雄
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  曾靜芝
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
[*jrecno*]102,訴,1860,20140307,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]1860
[*jdate*]1030307
[*jcheck*]1
