[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e7%b0%a1%2c26%2c20150915%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e7%b0%a1&jno=26&jdate=1040915&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e7%b0%a1&selectedCrmno=000026&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e7%b0%a1%2c26%2c20150915%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e7%b0%a1&jno=26&jdate=1040915&jcheck=1
[*裁判字號*]104,原簡,26
[*裁判日期*]1040915
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事簡易判決　　　　104 年度原簡字第26號
聲　請　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳美玲
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（104 年
度偵字第6034號，104 年度偵緝字第259 號），本院判決如下：
    主  文
陳美玲犯竊盜罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又犯故買贓物罪，累犯，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一、第1 行應補充「陳
    美玲患有衝動控制障礙（即偷竊狂與注意力缺失過動症）等
    症狀，致其辨識行為違法及依其辨識而行為之能力顯著減低
    ，而、、」，犯罪事實欄二、第6 行應更正為「104 年5 月
    22日某時，、、、」，證據並所犯法條欄一、證據清單及待
    證事實應補充「證人陳俊明於警詢中之證述」，另應補充如
    下列二、部分所述外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載（如附件）。
二、按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違
    法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項之
    原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減
    低者，得減輕其刑，刑法第19條第1 、2 項分別定有明文。
    被告於本院104 年度原易緝字第1 號、第2 號案件審理中，
    經本院送請財團法人為恭紀念醫院（下稱為恭醫院）鑑定，
    認被告於103 年2 月24日竊盜行為時因精神障礙（衝動控制
    障礙--偷竊狂與注意力缺失過動症）致其辨識其行為違法或
    依辨識而行為之能力顯著降低等情，有為恭醫院104 年8 月
    7 日為恭醫字第0000000000號函暨所檢附之司法鑑定報告書
    1 份、本院本院104 年度原易緝字第1 號、第2 號判決在卷
    可稽，而本案被告為聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、所
    載之犯行時間，與上開竊盜行為僅相隔1 日，應認被告於本
    案簡易判決處刑書犯罪事實欄一、竊盜行為時，對於外界事
    務之知覺理會與判斷作用，以及自由決定意思之能力，亦應
    較普通人之平均程度顯然減退，附此敘明。
三、核被告陳美玲就聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、部分所
    為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，就聲請簡易判決處
    刑書犯罪事實欄二、部分所為，係犯刑法第349 條第1 項之
    故買贓物罪（聲請簡易判決處刑書誤載為刑法第349 條第2
    項，應予更正）。被告所犯上開2 次竊盜及故買贓物犯行，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告於97年間，
    因竊盜案件，經桃園地院以98年度壢簡字第262 號判決判處
    罰金新臺幣（下同）1 萬5,000 元確定；於98年間，因施
    用毒品案件，經本院以98年度審竹簡字第984 號判決判處有
    期徒刑5 月確定；於99年間，因施用毒品案件，經本院以
    99年度審訴字第238 號判決分別判處有期徒刑7 月、6 月，
    應執行有期徒刑11月，上訴後，經臺灣高等法院以99年度上
    訴字第3007號判決駁回上訴確定；又於同年間，因竊盜案
    件，經本院以99年度竹北簡字第325 號判決判處有期徒刑3
    月確定；再於同年間，因施用毒品案件，經桃園地院以99
    年度審訴字第2195號判決判處有期徒刑8 月確定。上開至
    所示之案件，經桃園地院以100 年度聲字第976 號裁定應
    執行有期徒刑1 年9 月確定，並與上開至所示之案件接
    續執行，於101 年8 月1 日因徒刑執行完畢出監，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐，其於徒刑執行完畢後
    5 年之內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯，各應
    依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。又被告於聲請簡易判
    決處刑書犯罪事實欄一、部分，係因衝動控制障礙（即偷竊
    狂與注意力缺失過動症），致其辨識行為違法或依其辨識而
    行為之能力顯著減低，而實施該次竊盜犯行之情形，已如上
    述，故就此部分竊盜犯行，應依刑法第19條第2 項之規定，
    減輕其刑，並就此部分依法先加後減之。
四、爰審酌被告有上述構成累犯之前科，另有多次竊盜、違反毒
    品危害防制條例犯行經法院判處罪刑確定之前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷，素行不良，猶不思正途獲取財
    物，漠視他人財產法益而恣意侵害他人財產權，法治觀念薄
    弱，實可非難，然兼衡被告犯後坦承犯行，態度尚非不佳，
    且本件係以徒手方式行竊，另以低價故買贓物，其犯行之手
    段、方式尚非兇殘、暴力，所竊取、故買贓物之財物價值非
    鉅，所故買贓物復業已尋回，且已發還予告訴人趙咸政領回
    ，此有贓物認領保管單1 紙在卷可稽（見臺灣新竹地方法院
    檢察署104 年度偵字第6034號偵查卷第16頁），以及其係因
    偷竊狂、注意力缺失過動症等精神症狀方為本次竊盜犯行等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以及定其應執行之刑，與諭知易科罰金之折算標準
    ，以資警惕。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第
    2 項，刑法第320 條第1 項、第349 條第1 項、第47條第1
    項、第19條第2 項、第41條第1 項前段、第51條第6 款，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國  104     年    9     月    15    日
                  新竹簡易庭  法  官   張詠晶
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   104    年    9     月    16    日
                              書記官   沈藝珠
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受、搬運、寄藏、故買贓物或媒介者，處 5 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     104年度偵字第6034號
                                    104年度偵緝字第259號
    被      告  陳美玲  女  42歲（民國00年00月00日生）
                        住桃園市楊梅區市○○路000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳美玲於民國103年2月25日16時10分許，騎乘車牌號碼000-
    000號重型機車，行經位於新竹縣竹北市○○路000號之「7-
    11」便利商店前，見陳怡潔將其所有之車牌號碼000-000號
    重型機車停放於該處，疏未將機車鑰匙1串(5支)拔下，竟意
    圖為自己不法之所有，以該鑰匙開啟機車置物廂，徒手竊取
    置物廂內之安全帽2頂及雨衣1件，並將機車鑰匙1串(5支)一
    併竊走，得手後旋即騎車逃去。嗣陳怡潔於翌（26日）日0
    時20分許發現上開物品遭竊情形，報警處理，經警循線查悉
    上情。
二、陳美玲明知真實姓名年籍不詳、綽號「阿峰」之成年男子所
    兜售之華碩牌、銀灰色、型號U32U號之筆記型電腦乙台(含
    滑鼠1台及電源線1條)（係趙咸政於104年5月17日至同年月
    22日間某時許，於新竹縣湖口鄉○○路0段0號3樓租屋處遭
    竊之物），無合法來源證明及原廠保證書，售價亦低於市價
    ，竟基於故買贓物之犯意，於104年5月中旬某日，在於陳美
    玲新竹縣湖口鄉○○路0段0號租屋處附近，以低於行情之新
    臺幣(下同) 2,000元，向「阿峰」購買上開筆記型電腦。嗣
    於104年5月29日12時40分許，陳美玲因另案通緝在新竹市○
    區○○路0段000號前為警逮捕，當場在其隨身攜帶之塑膠袋
    查扣上開筆記型電腦及配件（滑鼠1台及電源線1條），始悉
    上情。
三、案經新竹市警察局第二分局、新竹縣政府警察局竹北分局報
    告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實
┌──┬────────────┬────────────┐
│編號│證據清單                │待證事實                │
├──┼────────────┼────────────┤
│ 1  │被告陳美玲於警詢、偵查中│全部犯罪事實            │
│    │之供述                  │                        │
├──┼────────────┼────────────┤
│ 2  │被害人陳怡潔於警詢、偵查│佐證犯罪事實一（見104年 │
│    │中之證述、新竹縣政府警察│度偵字第181號、104年度偵│
│    │局竹北分局竹北派出所警員│緝字第259號卷）         │
│    │職務報告書、現場及監視器│                        │
│    │畫面翻拍照片8張         │                        │
├──┼────────────┼────────────┤
│ 3  │證人趙咸政於警詢中之證述│佐證犯罪事實二筆記型電腦│
│    │                        │遭竊乙情（見104年度偵字 │
│    │                        │第6034號卷）            │
├──┼────────────┼────────────┤
│ 4  │新竹市警察局第二分局搜索│佐證犯罪事實二之贓物在被│
│    │扣押筆錄、扣押物品目錄表│告處查獲                │
│    │、贓物認領保管單、現場及│                        │
│    │查獲照片6張             │                        │
└──┴────────────┴────────────┘
二、核被告陳美玲所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌、同法
    第349條第2項之故買贓物罪嫌。上開2罪，犯意各別，行為
    互異，請予分論併罰。被告前於99年3月間，因施用毒品案
    件，經臺灣新竹地方法院以99年度審訴字第238號判決判處
    有期徒刑7月、6月，應執行有期徒刑11月確定；又於99年6
    月間，因竊盜案件，經同法院以99年度竹北簡字第325號判
    決判處有期徒刑3月確定，再於99年9月間，因施用毒品案件
    ，經臺灣桃園地方法院以99年度審訴字第2195號判決判處有
    期徒刑8月確定。上開案件經臺灣桃園地方法院以100年度聲
    字第976號裁定應執行有期徒刑1年9月確定，於101年8月1日
    縮刑期滿執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表在卷可參
    ，其於受有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯上揭有期徒
    刑之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國   104    年    8     月    19    日
                              檢  察  官  邱志平
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   104    年    8     月    26    日
                              書  記  官  劉乃瑤
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受、搬運、寄藏、故買贓物或媒介者，處 5 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科 50 萬元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴
或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
[*jrecno*]104,原簡,26,20150915,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]原簡
[*jno*]26
[*jdate*]1040915
[*jcheck*]1
