[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c261%2c20121008%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=261&jdate=1011008&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000261&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c261%2c20121008%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=261&jdate=1011008&jcheck=2
[*裁判字號*]101,訴,261
[*裁判日期*]1011008
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第261號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳明星
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第7061號），被告於準備程序中先就被訴事實為有罪之陳述，經
本院告以簡式審判之旨，並聽取當事人之意見，合議庭裁定由受
命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
陳明星攜帶兇器毀壞安全設備侵入住宅竊盜，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案拔釘器及一字起子
各壹支均沒收；又攜帶兇器毀壞安全設備侵入住宅竊盜，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案拔釘器
及一字起子各壹支均沒收；又踰越安全設備侵入住宅竊盜，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又行使偽
造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案拔釘器及一字起子各壹支均
沒收。
    事  實
一、陳明星前於90年間，因竊盜案件，經本院於90年11月26日以
    90年度竹簡字第579 號判決判處有期徒刑6 月，於同年12月
    20日確定，於91年1 月10日易科罰金執行完畢，因年歲已高
    而謀生困難，竟仍實施下述行為：
  (一)陳明星於民國101 年7 月16日10時許，攜帶所有足以對人之
    生命、身體、安全構成威脅且具有危險性而可供兇器使用之
    拔釘器及一字起子各1 支，騎乘車牌號碼129 －GJZ 重型機
    車，至新竹縣竹東鎮○○街67巷4 號卓興智之住宅前，基於
    意圖為自己不法所有之攜帶兇器毀壞安全設備侵入住宅竊盜
    犯意，以所攜兇器，毀壞屬於安全設備之門鎖後，侵入該址
    ，在客廳內竊取卓興智所有華碩筆記型電腦1 台得手離去。
  (二)陳明星於同日10時30分許，仍攜帶所有足以對人之生命、身
    體、安全構成威脅且具有危險性而可供兇器使用之拔釘器及
    一字起子各1 支，至新竹縣竹東鎮○○街67巷8 號李國禎之
    住宅前，基於意圖為自己不法所有之攜帶兇器毀壞安全設備
    侵入住宅竊盜犯意，仍以所攜兇器，毀壞屬於安全設備之門
    鎖後，侵入該址，在房內竊取零錢盒中李國禎所有零錢約新
    臺幣（下同）1,000 元及價值約300 元水晶1 個得手離去。
  (三)陳明星於101 年7 月24日9 時許，騎乘車牌號碼129 －GJZ
    重型機車，途經新竹縣新豐鄉埔和村13鄰349 號陳怡潔之住
    宅，見紗窗未關，認有可乘之機，竟基於意圖為自己不法所
    有之踰越安全設備侵入住宅竊盜犯意，將屬於安全設備之紗
    窗推開而踰越之方式，侵入該址，在房間內竊取陳怡潔（起
    訴書誤載「李」怡潔者，應予更正）所有現金約3,000 元、
    宏碁筆記型電腦1 台、華南商業銀行股份有限公司（下稱華
    南銀行）新豐分行帳號000000000000號戶名陳怡潔帳戶存摺
    、陳怡潔另設於中華郵政帳戶存摺各1 本暨憑用印鑑章1 枚
    得手離去。
  (四)竟陳明星基於行使偽造私文書及意圖為自己不法之所有之詐
    欺取財犯意，旋於同日9 時42分，攜前揭竊得之華南銀行存
    摺1 本暨印鑑章1 枚，前往新竹縣新豐鄉○○路○段155 之
    16號華南銀行新豐分行，在分行提供之「華南商業銀行存摺
    類存款取款憑條」上，填寫前揭華南銀行帳戶帳號、日期「
    101 年7 月24日」、「玖萬元整」等語，盜蓋其竊取之陳怡
    潔印章在存戶簽章欄，而將載有「陳怡潔」印文2 枚之偽造
    取款憑條1 紙，交付不知情之華南銀行新豐分行員宋雨璇以
    行使，致宋雨璇陷於錯誤，誤以為提領存款者係陳怡潔本人
    ，交付現金9 萬元予陳明星，足以生損害於陳怡潔及華南銀
    行關於存款提領業務管理之正確性，得手旋將竊得之華南銀
    行帳戶存摺1 本暨印鑑章1 枚拋棄。
  (五)嗣經警據報調取陳怡潔住處鄰近道路及華南銀行監視攝影器
    畫面，循線查悉事實欄一(三)、(四)犯行上情；再由陳明星對於
    未發覺之事實欄一(一)、(二)犯行上情自首而自願接受裁判，方
    查知之。又扣得拔釘器及一字起子各1 支、華南銀行存摺類
    存款取款憑條1 紙。
二、案經陳怡潔訴由新竹縣政府警察局竹北分局報告臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定除被告所犯為死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管
    轄第一審案件者外，於審判期日前之準備程序進行中，被告
    先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判
    程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見
    後，裁定進行簡式審判程序。查被告陳明星被訴偽造文書等
    案件，非前開不得進行簡式審判程序之案件，經被告於本院
    準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且經本院告知被
    告簡式審判程序之旨，聽取被告及檢察官之意見後，爰依上
    開刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，經合議庭裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前開犯罪事實，業據被告坦承不諱，復經被害人卓興智、李
    國禎、陳怡潔於警詢中指證歷歷，並有證人宋雨璇警詢中證
    述以佐，此外，並有新竹縣政府警察局竹北分局搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表各1 份、贓物認領保管單2 份、陳怡潔
    住處鄰近道路及銀行監視器翻拍畫面及刑案蒐證相片17張在
    卷可稽，及拔釘器、一字起子各1 支、華南銀行存摺類存款
    取款憑條1 紙扣案可憑。查被告持用之拔釘器及一字起子各
    1 支，均金屬材質，質地堅硬，以之朝人敲擊或刺劃，均可
    傷及人體、危害人命，客觀上對人身安全顯然構成威脅，要
    屬兇器。再以被告持陳怡潔設於華南銀行帳戶存摺暨印鑑章
    前往華南銀行偽造取款憑條以行使而盜領存款，自足以生損
    害於陳怡潔本人及華南銀行關於存款提領業務管理之正確性
    。是以依前開補強證據已足資擔保被告於本院審理中所為之
    任意性自白具有相當程度之真實性，而得確信被告前述自白
    之犯罪事實確屬真實，從而，依刑事訴訟法第156 條第1 項
    及同條第2 項規定，自得依被告前述自白及各該補強證據，
    認定被告確有如事實欄所載加重竊盜、行使偽造私文書及詐
    欺取財犯行。又就事實欄一(一)、(二)部分被告加重竊盜犯行查
    獲經過，據證人即承辦警員謝世國證述：當初因為被告涉嫌
    偷竊存摺並盜領，我們小隊長及同事有去他家，在他家裡，
    他主動說出他涉及另1 件筆電失竊案，他帶我們去竹東時，
    剛好隔壁鄰居回來說他家也有被偷，經我們詢問被告，被告
    坦承這件也是他犯下，所以卓興智筆電失竊案、李國禎水晶
    失竊案，在被告主動跟我們坦承前，我們沒有辦法掌握這2
    起竊案是被告所為，是因為被告坦承，我們才有辦法確認行
    為人就是被告等語（本院卷第26頁背面至第27頁背面），核
    與被告所述相同（同上卷第8 頁、第27頁背面），是足憑認
    事實欄一(一)、(二)部分犯行，行為人尚未經有偵查犯罪職權之
    機關或公務員發覺，被告經警推問，即主動坦承為行為人而
    自願接受裁判，要屬自首。綜上所述，被告犯行暨所為如事
    實欄一(一)、(二)部分犯行後自首情狀均堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，就事實欄一(一)、(二)部分，均係犯刑法第321 條
    第1 項第1 款、第2 款、第3 款攜帶兇器毀壞安全設備侵入
    住宅加重竊盜罪；就事實欄一(三)部分，係犯同法第321 條第
    1 項第1 款、第2 款踰越安全設備侵入住宅加重竊盜罪；就
    事實欄一(四)部分，係犯同法第216 條、第210 條行使偽造私
    文書罪、第339 條第1 項詐欺取財罪。被告盜蓋其竊取之「
    陳怡潔」印章而偽造取款憑條而後持之行使，盜用印章之舉
    為偽造私文書之部分行為，另偽造私文書之低度行為亦為行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告持竊得
    之存摺暨印鑑章偽造取款憑條以行使而盜領存款，係以1 行
    為犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書、同法第
    339 條第1 項詐欺取財罪2 罪名，依刑法第55條，應從一重
    行使偽造私文書罪處斷。就所犯加重竊盜各罪及行使偽造私
    文書罪，被告犯意各別，抑且行為時、地互殊，應分論併罰
    。就所犯事實欄一(一)、(二)載之加重竊盜各罪，被告犯後對於
    未發覺之罪均自首，依刑法第62條前段，減輕其刑。爰審酌
    被告前於90年間有如事實欄一所載竊盜犯罪科刑執行情形，
    仍不思以正途取財，恣意毀越安全設備侵入住宅行竊，核犯
    行同質，並將竊得之陳怡潔存摺暨印鑑章持往華南銀行偽造
    取款憑條以行使而盜領存款，危害他人居住安寧及財產利益
    ，所為自屬不該，然衡被告年歲已高而謀生困難，自警詢至
    本院審理時均全盤坦承並為認罪之表示，甚而部分犯行犯後
    自首助成查獲，是有悔過之誠，態度尚佳，兼衡其各竊行持
    用兇器與否而危險性尚有差距及所得財物價值高低互見，及
    其生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑
    ，暨諭知應執行刑之易科罰金之折算標準，期其獲得警惕。
    扣案拔釘器及一字起子各1 支為被告所有持用以犯事實欄一
    (一)、(二)加重竊盜罪所用之物，業據被告述明在卷，依刑法第
    38 條 第1 項第2 款，爰予沒收。扣案之偽造華南銀行取款
    憑條1 紙，經被告行使擲由行員代表華南銀行取得所有，非
    被告所有之物，不得沒收；上載「陳怡潔」印文2 枚，係被
    告以真實之陳怡潔印章盜蓋而成，亦非應沒收。未扣案之車
    牌號碼129 －GJZ 重型機車，為被告代步用，與所為犯行無
    直接關聯性，亦不得沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第321 條第1 項第1 款、第2 款、第3 款、第216
條、第210 條、第339 條第1 項、第62條前段、第41條第1 項前
段、第8 項、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款，刑法施行法
第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    8     日
                  刑事第二庭    法  官  吳宗航
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    10    月    8     日
                                書記官  劉雅文
[*jrecno*]101,訴,261,20121008,2
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]261
[*jdate*]1011008
[*jcheck*]2
