[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c40%2c20040921%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=40&jdate=930921&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000040&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c40%2c20040921%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=40&jdate=930921&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上更(一),40
[*裁判日期*]930921
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十三年度上更(一)字第四○號
　　上　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度重訴字第五號中華民國
九十二年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字
第三六五○號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主　　  文
原判決撤銷。
乙○連續殺人，處有期徒刑拾捌年，褫奪公權玖年。
    事  　　實
一、乙○因積欠鄭國華新臺幣（下同）十五萬元之賭債，鄭國華乃於民國九十一年九
    月十一日上午四時十五分許，邀同陳文彬前往乙○位於苗栗縣竹南鎮○○路二一
    六之二號三樓住處向乙○索討債務，因乙○表示目前並無資力返還，引起陳文彬
    及鄭國華不滿，陳文彬即持預藏之水果刀（全長約二十三公分）刺向乙○之左大
    腿，並與鄭國華毆打乙○，逼迫乙○返還賭債，乙○即向鄭國華、陳文彬二人表
    示，其父林春長將前往苗栗縣竹南鎮○○里○○街六號其叔叔家中泡茶，乃帶同
    鄭國華、陳文彬前往上開地點，欲向乙○父親林春長索取金錢，然於同日上午五
    時三十分許，至該處久候未遇乙○之父親，鄭國華及陳文彬再毆打乙○，並命乙
    ○帶同渠等前往林春長位於苗栗縣竹南鎮○○路三九五巷十弄十四號住處。
二、於同日上午七時四十分許，乙○帶同鄭國華、陳文彬二人到達其父林春長位於苗
    栗縣竹南鎮○○路三九五巷十弄十四號住處，發現其父林春長不在家中，致鄭國
    華與陳文彬心生不滿，於門外鄭國華、陳文彬二人再以拳腳毆打乙○，並欲將乙
    ○押上車，揚言要砍斷其腳筋，乙○因一時情急，趁隙開門衝入其父林春長右揭
    住處內，於進入廚房時見水果刀一把（全長約三十五公分）掛於刀架上，竟萌生
    殺人之概括犯意，旋持該水果刀跑出門外，見陳文彬、鄭國華二人，即連續往陳
    文彬及鄭國華二人身上要害猛刺，致鄭國華受有右胸及右下腹部刺傷（傷口位置
    及傷勢詳附表一所示），鄭國華旋即倒在苗栗縣竹南鎮○○路三九五巷內；另陳
    文彬則受有頸部一處切割及刺傷、腹部一處刺傷、左手腕一處切割傷、右手一處
  表淺切割傷等傷害（傷口位置及傷勢詳附表二所示）。
三、陳文彬身中數刀後，即以手按住腹部傷口行至苗栗縣竹南鎮○○路三九五巷口前
    ，見附近之居民陳羿蓉、蔡寶鈺、傅林淑美、王林秀鳳等人在附近聊天，即請求
    打電話叫救護車，隨即倒在該處，陳羿蓉、蔡寶鈺見狀，乃分別打電話報警並通
    知救護車前來處理，乙○於刺殺鄭國華、陳文彬二人後，知悉闖下大禍且難逃法
    網，乃未逃離站立於苗栗縣竹南鎮○○路三百九十五巷內等候警員處理，救護人
    員鄒文雄據報先行到達苗栗縣竹南鎮○○路三九五巷口後，乙○即將其手中所持
    之水果刀交予鄒文雄，嗣苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所警員胡國仁、彭文正
    隨後到達該處，鄒文雄即將該水果刀交予警員彭文正查扣，警員隨即至苗栗縣竹
    南鎮○○路三百九十五巷內欲逮捕嫌犯，乙○在警員未知悉係何人犯罪前，即向
    到場警員彭文正表明係由其犯案，鄭國華、陳文彬二人經送醫急救後，鄭國華因
    傷重於九十一年九月十一日上午八時四十分不治死亡；陳文彬則延至同月十二日
    上午六時許，亦因傷重不治死亡。嗣經警於乙○位於苗栗縣竹南鎮○○路二一六
    之二號三樓住處扣得陳文彬刺向乙○左大腿所用，因不明原因折成二截之水果刀
    斷刃及刀柄各一把。
四、案經乙○自首及苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官相驗
    後自動檢舉偵查起訴。
    理  　　由
一、訊據上訴人即被告乙○固不諱言坦承於前揭時、地因鄭國華、陳文彬向其追討賭
    債，遭渠二人毆打，自廚房持水果刀將陳文彬、鄭國華二人刺殺致死之事實，惟
    矢口否認有殺人之故意，辯稱：伊不是故意要殺死陳文彬、鄭國華，伊是被陳文
    彬、鄭國華以及另外二人押走，被他們四人打了二、三個小時，他們四人把伊押
    到林文雄邊，在那邊一直打伊，一直向伊要錢，他們說如果伊不給錢，就要讓伊
    死，後來把伊帶到伊父親那邊，要向伊父親要錢，那時去伊家時，伊父親不在，
    家裡也沒有人，他們看到就打伊，只有陳文彬與鄭國華打伊，另外二人沒有看見
    ，伊不曉得另外二人去哪裡，陳文彬等二人一直打伊，陳文彬就拿他的水果刀刺
    伊，刺伊的腳，這是一開始去伊家就刺伊，刺完後，他們四人壓著拖伊走，是從
    車下拖伊出來，邊打邊拖至林文雄的家中，他們說要照打不誤，後來才去伊父親
    家，要向伊父親要錢，但去伊家時，伊父親不在，他們就又開始打，伊就躲到車
    下，他們把伊拖出來，把伊打得混身是血，他們就叫伊把血擦一擦，伊就躲到父
    親家中，本來伊想從後門逃走，但看到家裡放東西後多，無法跑出去，伊就到廚
    房隨便拿一把刀，打算護身，看是否能衝出去，伊看到他們就衝，但因為伊腳受
    傷，所以跑了二十多步，就被他們抓到，伊想掙脫他們，但他們一直靠過來，伊
    看到陳文彬走出去，但鄭國華一直跑過來，因為他靠過來伊就用刀子亂揮舞，伊
    剛開始是要躲他，伊不曉得伊有刺傷到他，是後來看到他不動，伊才知道他被伊
    刺傷，陳文彬二人追到，伊是刺傷他胸部、腹部右正面，伊是先傷及陳文彬，是
    陳文彬跑出去，鄭國華才又被伊刺到，是因為陳文彬先要來抓伊，抓伊肩部，伊
    才用刀揮舞，伊對陳文彬揮了四刀，因為他一直跑過來，所以被伊刺了很多傷，
    當時在家中只有被害人鄭國華、陳文彬發生衝突時在場，另外二人不在場，伊拿
    刀揮舞只是想逃跑，並不是故意要殺他們，他們當時手上持有物品，但不知道是
    何物品，鄭國華手上有拿鑰匙，陳文彬伊沒有注意到，伊是因為要走，伊腳痛被
    他們抓到，後來伊沒有看到陳文彬，伊就叫鄭國華在那邊坐，伊就去託鄰居叫救
    護車，伊就到巷口等救護車，就看到陳文彬倒在巷口，後來伊等救護車來，後來
    救護人員鄒文雄過來，伊就把刀交當鄒文雄，伊以為他是刑事組的人員，伊請他
    先救他們，後來警車就來，就把被害人載走，後來警察再回來載伊，伊說先救人
    比較要緊，伊知道殺人是不對，伊沒有殺他們的意思云云；被告選任辯護人為被
    告辯護稱：被告被鄭國華、陳文彬凌虐約四個小時，於案發時是否已達精神耗弱
    之程度云云。經查：
　　(一)右揭犯罪事實欄一之事實，業據被告乙○於警訊、偵查、原審及本院審理時供
      認在卷，且據被害人即陳文彬之妻丙○○於偵查中陳稱：我先生與鄭國華很好
      ，我有聽先生說乙○有欠鄭國華錢，他要載鄭國華去幫忙要錢，案發當日早上
      七時四十分許因未見先生回家，遂打電話詢問，他回答乙○父子說今天錢可以
      拿的到等語（見九十一年度相字第四四七號相驗卷第二十四頁及背面），又本
      案被告於案發後經送醫急診，依大眾醫院診斷證明書所載（見偵卷第二十二頁
      ），乙○受有左大腿刺傷（１．５×０．５×３ＣＭ）及顏面瘀腫之傷害，其
      中左大腿傷勢經檢察官會同法醫師驗斷之結果，為「疑似單刃銳器傷」，有臺
      灣苗栗地方法院檢察署驗傷診斷書一紙附卷可稽（見九十一年度相字第四四五
    號相驗卷第十九頁），另案發後經警拍照被告身體之照片（見偵卷第四十頁、
      第四十七頁），顯示被告臉部明顯紅腫、左大腿處有一新鮮之刀傷口，參以經
      警於案發後至苗栗縣竹南鎮○○路二一六之二號三樓被告住處客廳現場所取得
      之血跡，送往內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，該血跡之ＤＮＡ與被告乙
      ○相同，顯見被告案發前確遭被害人鄭、陳二人追討賭債，而施以相當程度之
      毆打，並以刀刺傷被告乙○之左大腿無訛。至於案發後經警於乙○前揭住處扣
      得鄭國華、陳文彬二人討債所使用之水果刀斷刃及刀柄各一個，據被告乙○供
      述，係陳文彬拿該水果刀朝其大腿猛刺一刀，水果刀當場斷成二半等語，惟觀
      諸乙○左大腿刺傷（１．５×０．５×３ＣＭ）之寬、深度，傷勢並不嚴重，
      足徵該水果刀斷成二截應非刺向其大腿所致，況經警將刀刃及刀柄送化驗之結
      果，均呈血跡陰性反應，有內政部警政署刑事警察局九十一年十一月十四日刑
      醫字第０９１０２５１８１８號鑑驗書一份在卷可稽（見偵查卷第一一四頁）
      ，核與被告乙○所述插入其左大腿所述不符，然而，綜合鄭國華、陳文彬二人
      追討賭債之客觀情勢，及被告乙○上述顏面瘀腫及左大腿刺傷之傷害，堪認該
      左大腿之刀傷確係鄭國華、陳文彬二人為討債所為，至於扣案之刀刃、刀柄未
      見血跡反應及折成二段，或因鄭國華、陳文彬二人於插入被告乙○大腿後即行
      擦拭血跡，或因嗣後要不到錢憤而用力將刀插往牆壁等硬處藉以恫嚇被告以致
      斷成二截，原因不一，並無礙於被害人鄭國華、陳文彬以暴力方式對被告乙○
      討債之事實認定。
　　(二)右揭犯罪事實欄二之事實，業據被告乙○於警訊、偵查時坦承不諱，被告雖於
      原審法院審理時辯稱伊是持刀逃出門外後被鄭、陳二人追到，轉身一甩即刺入
      二人身體等語；於本院前審審理時辯稱：係正當防衛云云；於本院時辯稱：伊
      係要衝出去，被害人來抓伊，伊想要掙脫被害人才拿刀揮舞，伊只想逃跑，不
      是要殺被害人云云。惟按頸部、胸部、腹部均為人體之重要部位，內有重要器
      官密佈，以銳利之刀刺殺人體之頸、胸、腹部，將會造成動、靜脈等主要血管
      大量出血或重要臟器受傷而死亡，此乃一般人得以預見之結果，被告案發時已
      四十八歲，心智正常，就所持刀刃刺殺人體重要部位，將會傷及人之生命一節
      豈能推諉不知。本件經法醫師解剖鑑定被害人鄭國華、陳文彬二人屍體，鄭國
      華受有右胸及右下腹部刺傷（傷口位置及傷勢詳附表一所示），陳文彬則受有
      頸部一處切割及刺傷、腹部一處刺傷、左手腕一處切割傷、右手一處表淺切割
      傷等傷害（傷口位置及傷勢詳附表二所示），有法務部法醫研究所（91）法醫
      所醫鑑字第一三一三、一三一四號鑑定書二份在卷足憑。本院斟酌被告於案
      發當日之九十一年九月十一日之警訊及偵查中分別供稱：「‧‧‧他們（指被
      害人鄭國華、陳文彬二人）一直不斷的打我，將我身上所穿的衣服拉破，我被
      他們打的疼痛受不了，我使用力將他們二人推開，就往屋內衝，看見廚房有一
      把水果刀，拿了就往外衝，見人就刺‧‧‧」、「他們二人又追過來，把我從
      車底下拖出來打我，我情急之下，往我父親家中跑，跑到廚房，隨手拿起一把
      水果刀衝出來，就往他們身上刺」、「他們二人給我刺後，就走開，鄭國華走
      沒幾步就倒下，我看他倒下後往巷口走出去，要叫救護車，此時又看到陳文彬
      倒在巷口的人行道旁附近並有幾個路人在觀看，我就大叫快叫救護車，接著我
      就站在陳文彬倒臥的該人行道旁，等候救護車‧‧‧」等語（見偵查卷第六頁
      、第二十六頁背面、第二十七頁）。被害人二人身上並不止一處刀傷，其中
      鄭國華身有二處刺傷，陳文彬則有四處刺、割傷，則由被告乃多刀刺傷被害人
      鄭國華、陳文彬二人之情形下，苟被告當時僅為逃跑，則在其手持利刃之優勢
      情形下，其揮刀時被害人避之猶恐不及，何以會遭被告多刀刺傷身體？難認被
      告係持刀單純轉身過失刺入死者身體。經原審法院當庭勘驗被告持以刺殺被
      害人之扣案兇刀一把，「屬單刃，尖端是屬於尖刺型，刀刃長達二十二公分，
      木質刀柄長達十二公分，刀刃為金屬材質，刀刃鋒利。」（見原審九十二年四
      月二十三日訊問筆錄第九頁），參以被害人鄭國華右胸部刺傷深達二十公分、
      陳文彬腹部刺傷深達十六公分，鑑定人即法醫師潘至信於原審法院調查時陳稱
      ：「（問：依兩位死者傷口之部位，這些部分是否容易導致死亡之結果）是的
      。」等語（同上筆錄第八頁），苟被告無殺人之犯意，何以會連續持該銳利之
      水果刀刺殺被害人二人數刀，且刺於右胸及右下腹（鄭國華）及頸部、腹部（
      陳文彬）之要害位置，其中二刀甚至分別深達十六、二十公分，足徵被告用力
      之猛，殺意頗堅，堪認被告確有殺人之犯意。又「刑法第二十三條之正當防衛
      ，係以對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為為要件。因之
      正當防衛，必對現在之不法侵害，始能成立，若侵害已成過去，或預料有侵害
      而侵害尚屬未來，則其加害行為，自無成立正當防衛之可言」，最高法院八十
      四年度台上字第六一三八號判決參照。且行為人主張正當防衛者，除客觀上需
      有防衛情狀及防衛行為外，主觀上必須有防衛之意思，否則，行為人欠缺防衛
      之意思即無由成立正當防衛，經查：被告乙○與被害人鄭國華、陳文彬一同
      至林春長住處外，於遭被害人鄭國華、陳文彬毆打之際，被告趁隙進入林春長
      屋內，並於廚房內取刀，斯時被害人二人正在屋外等情，如前述，經原審法院
      現場履勘之結果，自屋外至廚房有相當之距離，且當時被害人鄭國華、陳文彬
      二人既未持續對被告乙○為毆打之侵害行為，堪認定侵害業已不存在。被告
      乙○進入廚房時，雖可能認其出屋外後可能又持續遭被害人鄭國華、陳文彬繼
      續毆打，然此畢竟屬於「預料有侵害而侵害尚屬未來」之情形，核與正當防衛
      之侵害需來自於「現在之侵害」之要件不符。經原審法院履勘林春長住處現
場之結果，該建築物為三層樓房，室內有樓梯可通往二、三樓，而一樓廚房後
      通往鐵皮加蓋雜物間，與屋外相隔一扇鐵門，該鐵門有拴子將門拴住，可從屋
      內打開，但因長久堆置雜物，需將雜物移開後，始可將門打開，打開後有路通
      往大馬路等情，有勘驗筆錄一份在卷可按，被告自屋外進入門內後，如確有躲
      藏、逃出被害人鄭國華、陳文彬二人之意，自可選擇上樓躲藏，或是開啟後門
      逃離，縱後門旁有堆放雜物，仍可逃出，惟被告捨此不為，竟持廚房水果刀往
      前門屋外，並持以刺殺被害人二人，被告所辯被害人二人追上並對其毆打並未
      能提出證據供調查，且與上開警訊及偵查中所述不合，縱認被告於持刀刺殺被
      害人二人之同時，被害人二人有對被告為侵害或反抗之行為，然參以被告自承
      當時被告當時鄭國華手上僅持鑰匙，至陳文彬手上持何物伊沒注意云云，則依
      此情形觀之，被害人二人於被告持刀刺殺時，既手未持何武器攻擊被告，被告
      在此手持利刃之優勢情勢下，被害人對被告必有所顧忌，不敢輕舉妄動，苟被
      告僅有逃跑之意，應可逃出，無須對當時手無相對利器之被害人多刀刺殺，再
      觀以被告刺殺被害人不僅一刀及傷及身體重要部位之情形觀之，應可認定被告
      當時在主觀上顯係基於「殺人之犯意」，自無正當防衛可言。綜上所述，堪認
      被告係於廚房內取得水果刀後，即萌生直接之殺人之犯意，旋持刀出門連續朝
      被害人二人之重要部位下手猛刺，上開所辯出門逃離時被追到始轉身不慎刺傷
      被害人二人，係正當防衛及沒有殺人犯意云云，純屬脫卸之詞，尚難採信。
　　(三)右揭犯罪事實欄三之事實，業據被告乙○於警訊、偵查、原審及本院審理時供
      認不諱，且據證人即當日於案發現場巷口附近之鄰居蔡寶鈺、傅林淑美、王林
      秀鳳分別於原審法院調查時證稱：當日早上七時許，大家在王林秀鳳家門聊天
      時，突然看到死者陳文彬在巷口叫我們去叫救護車，他手捧著腹部流血，陳羿
      蓉、蔡寶鈺則打電話報警及通知救護車等語屬實（見原審法院九十二年三月二
      十七日訊問筆錄），證人即竹南縣警察局消防分隊鄒文雄於警詢時證稱：伊於
      當是上午七時五十分許接獲蔡女士報案，伊到現場時見到二名男子仰躺在人行
      道及巷弄內，即通知救護車、警車予以送醫救護，當時即發現乙名男子（即被
      告）滿身血跡手持水果刀，並將水果刀交付給伊等語明確（見偵卷第九、十頁
  ）。而被害人二人因被告乙○持刀猛刺之結果，被害人鄭國華直接引起死亡原
      因係多處穿刺傷於右胸及右下腹，被害人陳文彬則係頸部、腹部及左手多處穿
      刺傷之事實，業經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗、解剖並鑑
      定死因屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、相驗屍體驗斷書、解剖紀錄及
      解剖照片在卷可憑。又據上述法務部法醫研究所（91）法醫所醫鑑字第一三一
      三、一三一四號鑑定書所載被害人鄭國華受有右胸及右下腹部刺傷（傷口位置
      及傷勢詳附表所示），被害人陳文彬受有頸部一處切割及刺傷、腹部一處刺傷
      、左手腕一處切割傷、右手一處表淺切割傷等傷害（傷口位置及傷勢詳附表所
      示），最後結論為：死者二人均因被告刺殺導致腹腔積血約二千毫升，造成低
      血容性休克死亡等情，足證死者鄭國華、陳文彬確係遭被告持刀刺殺而死亡。
    (四)此外，復有現場位置圖三份（參偵卷第十五至十七頁）、現場照片數十禎、檢
      察官勘驗現場筆錄一份（參九十一年度相字第四四五號卷宗第十三、十四頁）
      、原審法院勘驗現場筆錄二份（見九十二年五月一日、九十二年七月十五日勘
      驗筆錄及照片）在卷可稽。
　　(五)至被告之選任辯護人雖辯稱被告當日被凌虐約四個小時，至案發時間是否已陷
      於精神耗弱之情形云云，經查如前所述，案發前被告乙○雖遭被害人鄭國華、
      陳文彬二人毆打，惟觀諸卷附之通聯紀錄，以及乙○及證人即被告之子甲○○
      於原審法院之證述（詳後述），可知被告乙○於案發前五時四十一分三十一秒
      、六時五十九分五十九秒、七時二十三分五十二秒之三個時間，有持行動電話
      撥打至林春長家中，而距案發時間極近之七時二十三分五十二秒該通電話，通
      話時間長達十八秒，苟被告確因遭毆打而至精神耗弱之程度，焉有手持行動電
      話打至林春長家中並為長達十八秒之對話？參以上開被告於案發當日之九十一
      年九月十一日之警訊、偵查筆錄，就案發前後之經過、細節均能為清晰陳述，
      足見案發當時之精神狀況，尚屬良好，無證據足認被告行為時對於外界事務之
      知覺理會及判斷，較普通人之平均程度減退，達精神耗弱之程度。況經本院將
      被告送請行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院鑑定被告於本件犯
      案當時之精神狀態，經該醫院鑑定結果認：「被告經檢查結果：(1)神經及身體
      檢查：無明顯異常之發現。(2)常規腦波檢查：無特殊異常之發現。(3)心理測驗
      ：行為與晤談評估：林員（即被告）由法警帶來評估，主要是因殺人案前來
      進行鑑定。整個會談過程，林員可以清楚陳述案情經過。在評估過程中，可以
      觀察到林員因識字不多，在閱讀自陳量表上是有困難的。整個評估過程，林員
      是十分認真合作完成評估。結論：林員目前語言智商＝、操作智商＝、
      總體智商＝，落在邊緣智能範圍內。林員在ＲｏｓｃｈａｃｈＴｅｓｔ中知
      覺正確性、思考邏輯及思考整合能力均在一般範圍中，並未收集到有精神疾病
      傾向的資料，在會談、評估行為表現來也未收集到有精神疾病的傾向資料，林
      員目前並沒有精神疾病的困擾。(4)精神狀態檢查：鑑定過程中，林員意識清醒
      ，外觀儀容尚整潔，態度合作，情緒顯得有些緊張，行為無明顯不當，言談尚
      能對題。知覺感受否認有幻覺，思考過程方面，否認有妄想。在認知功能方面
      ，定向感、判斷力、計算能力及抽象思考能力皆正常。被告經鑑定結果及建議
      ：綜合林員自述及偵訊筆錄，林員於案發前後及當時，其認知功能及心理社會
      功能，知覺、理會及判斷能力上並無明顯缺損，所以犯案當時其精神狀態並未
  達『精神耗弱』或『心神喪失』之程度」等語」，有該醫院九十三年七月十六
      日中榮醫企字第○九三○○○三九四二號函及精神鑑定報告書一份在卷可參（
      參本院卷第一三二至一三六頁），則被告選任辯護人為被告所辯其於案發當時
      是否已達精神耗弱之程度，即難認屬實，至被告辯稱因案發時間距離已久，該
      鑑定報告不正確云云，惟上揭鑑定報告內容甚為詳細，乃綜依被告神經、身體
      、腦波、心理、精神狀態等予以檢查及測驗，參以被告既對當時案發狀況於案
      發後不久及歷次供述，均能清晰陳述，難認其認知功能或心理社會功能、知覺
      、理會及判斷能力有異於一般常人之處，故其所辯尚不足採信。綜上所述，本
      件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、至告訴代理人於原審法院及本院前審審理時，雖指稱本案除被告乙○外，被告之
    父親林春長，與被告乙○有犯意聯絡及行為分擔，經查：(1)證人林春長於原審法
    院審理時否認與被告乙○有何共同殺人犯行等語。(2)被告乙○於偵審中供述，本
    案犯行均自己一人所為，並無其他共犯。(3)證人即蔡寶鈺、傅林淑美、王林秀鳳
    三人於原審法院審理時證述案發當時並未見到林春長等語（見原審九十二年三月
    二十七日訊問筆錄）。(4)案發當日林春長經警訊問後檢查其身體並拍照之，依照
    片所示，證人林春長身上並無任何因扭打所導致之瘀挫傷或其他可疑之痕跡（見
    偵卷第七十四、第七十五頁）。(5)關於案發現場旁即林春長位於苗栗縣竹南鎮○
    ○路三九五巷十弄十四號住處之000000000電話，於案發前之五時四十
    一分三十一秒、六時五十九分五十九秒、七時二十三分五十二秒之三個時間，有
    自乙○所有0000000000行動電話撥往該處，有通聯紀錄一份在卷可稽
    （見偵查卷第六十五頁），據證人即乙○之子甲○○（與林春長同住）於原審法
    院調查時證稱：「（問：九十一年九月十一日當天你幾點起床？幾點出門？）六
    點多起床，快七點出門。」、「（問：這之間有無人打電話進來？）我父親有打
    電話來，問我阿公（即林春長）在不在，他又問我為何還未去上課？我說等一下
    要去上課。」、「（問：總共接到幾通你父親打來的電話？）總共接兩通。」、
    「（問：對話內容？）對話內容跟第一通差不多」等語，雖與被告乙○於本院調
    查時證稱：案發當天我有用行動電話打三通電話到父親林春長家中，前二通是我
    兒子接的，我問他為何還沒有去讀書，他告訴我說時間還沒有到，另一通則沒有
    人接等語，就對話之次數、內容雖互核相符，但觀諸該通聯紀錄，七時二十三分
    五十二秒之對話，有長達十八秒之接通時間，被告乙○所稱第三通並沒有人接電
    話之語，雖核與事實不符，但亦無積極證據證明係林春長所接聽，況縱認係林春
    長所接聽，亦無從據此即認林春長與被告乙○有犯意聯絡及行為分擔，故此通聯
    紀錄無從據為對證人林春長不利之認定。(6)經原審法院傳訊鑑定人即解剖死者之
    法醫師潘至信於原審審理時鑑稱：「（問：提示本件解剖鑑定報告書，研判這二
    位死者的傷害，是否有可能由一個人前後所殺？）有可能。依刀子的寬度，這兩
    位死者的傷事由單刃刀的切割傷及刺傷所造成的。」、「（問：本案被害人陳文
    彬的鑑定報告中第五項之結論：說有多次瘀傷，這些瘀傷是什麼原因所造成的？
    ）皮下瘀傷，在死之前，如果有遭受到壓傷的話，都有可能造成瘀血，但是本件
    並沒有看到明顯手指或其他物體的壓迫，只有看到線形（弧形）的十三公分長的
    瘀傷，這是砍到比較明顯的型態，除此之外並無法看得出是否有因物體或手指所
    造成之瘀傷。」、「（問：本案瘀傷是如何造成的？）各種情形都有可能，剛死
    亡搬運屍體碰撞也會造成，因此本案我無法判定如何造成的。」等語（見原審九
    十二年四月二十三日訊問筆錄）。是以除被告乙○持水果刀刺殺被害人二人外，
    並無明顯積極事證可以證明有其他共犯將被害人二人架住、勒住以致形成瘀傷。
    (7)又原審法院二度至現場履勘，第二次履勘時並請苗栗縣警察局刑警隊鑑識組就
    苗栗縣竹南鎮○○路三九五巷十弄十四號屋內之陽台、客廳、餐廳、廚房等逐一
    檢查，搜尋是否有相關微物證據存在，並無查獲任何共犯之可疑事證，有九十二
    年五月一日、九十二年七月十五日勘驗筆錄各一份在卷足憑。(8)此外，縱認林春
    長於案發當時有在案發現場，甚至於被告下手之時在旁，亦無積極證據足資證明
    證人林春長與被告乙○間有何殺人之犯意聯絡及行為分擔。綜上所述，既無積極
    證據證明證人林春長就本案有何殺人之犯行，自無從認定其與被告乙○有共犯之
    關係，併予敘明。
三、核被告乙○持刀殺死被害人鄭國華、陳文彬之行為，均係犯刑法第二百七十一條
    第一項之殺人罪。其先後刺殺被害人鄭國華右胸部、右下腹，及陳文彬頸部、腹
    部及左手腕等部位數刀，致其二人死亡，所為時間緊接，犯構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定論以一罪，並
    就法定本刑死刑、無期徒刑外之有期徒刑部分，依法加重其刑。又被告於犯案後
    ，自知立下滔天大罪，並未逃離現場，立於現場待警員至現場處理，並將兇刀即
    水果刀一把交由先至現場之救護人員鄒文雄，並由鄒文雄轉將該兇刀交由到場之
    警員彭文正處理，在警員到場未知悉犯罪嫌疑人為何人，被告有向警員自首犯罪
    一節，據被告供明在卷，並經證人鄒文雄證述在卷，且有苗栗縣警察局函一紙暨
    警員彭文正之報告書一份附卷可參（參本院卷第四四至五四頁），茲以彭文正警
    員係當時最先到場處理本案之警員，其對於查獲被告過程最為知悉，故其所立報
    告書應有證據能力，該報告書內既明確載明被告自首才知道犯罪嫌疑人是被告等
    情，且被告當時確末逃離案發現場，待警員前來處理，並交付兇刀予最先前來救
    護之人員，事後並向到場員警坦承殺人犯行，而接受裁判，顯見被告有自首之意
    思而符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑，並先加而後
    減之。原審因認被告罪證明確，而予論科，固屬有據。然查本件被告應屬符合自
    首之規定，原審未依自首之規定，對被告減輕其刑尚屬有誤，又查本件被告連續
    殺害被害人鄭國華、陳文彬二人，致其二人慘死其刀下，造成被害人二人家庭破
    碎，被害人家屬身心遭重創，難以彌補，所生危害極大，原審僅科處被告有期徒
    刑十五年，尚嫌過輕，被告上訴否認犯罪雖無理由，然以其係符合自首規定而據
    以指摘原審判決不當，則有理由；至原審檢察官以原審量刑過輕為由上訴則有理
    由，應由本院將原審判決撤銷改判，爰審酌被告之素行、智識程度，因遭被害人
    鄭國華、陳文彬二人暴力討債，竟持刀連續殺害被害人二人，侵害他人生命之結
    果，造成被害人二人家庭難以磨滅之傷害，雖於審理時否認有殺人之犯意，惟其
    於犯後留於案發現場並未逃匿，且向到場警員自首承認犯案，接受裁判，又於偵
    審中對於主要殺人犯行大致坦承不諱暨已與被害人家屬丁○○以五十萬元成立和
    解；與被害人家屬陳乙菱、陳怡潔以各十萬元成立和解，有和解筆錄二份在卷可
    參等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，又依被告犯罪之性質，認有宣告褫
    奪公權之必要，爰併依刑法第三十七條第二項宣告褫奪公權九年。
四、至扣案之水果刀一把，雖係被告供本案殺人犯行所用之物，惟該水果刀係被告自
  父親林春長家中廚房取出，屬林春長所有之物，業據被告供認在卷，且該水果刀
    並非違禁物，爰不予宣告沒收；另扣案之血衣褲係被告為殺人犯行時穿著之衣物
    ，係被告犯罪之證據之一，雖屬被告所有，但非供本案犯罪所用或預備之物，亦
    非違禁物，故不為沒收之諭知；至扣案之斷刃及刀柄各一個，乃陳文彬討債所用
    之物，與被告所犯本案無涉，亦非違禁物，亦不為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項、刑法第五十六條、二百七十一條第一項、第六十二條前段、第三十七
條第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳銘章到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十三     年     九      月   二十一 　日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法　官　李  文  雄
                                      　　　法  官　邱　顯　祥
                                      　　　法　官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  巫  彥  佳
中      華      民      國　    九十三     年     九      月   二十一 　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
                    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｒ
附表一：
┌───────┬──────┬─────┬──────┬─────┬─────┬────┬────┬──────────┐
│  損 傷 證 據 │  傷口位置  │鈍　端　寬│鈍 端 方 向 │ 鈍端方向 │傷　口　長│傷 口 深│傷口方向│路                徑│
├───────┼──────┼─────┼──────┼─────┼─────┼────┼────┼──────────┤
│右胸單刃刺傷  │頭頂下四十五│零點二公分│一點鐘方向  │七點鐘方向│四點三公分│二十公分│前往後  │傷口－右邊第五肋骨  │
│              │公分，身體中│          │            │          │          │        │左微往右│軟骨－橫膈膜－肝藏右│
│              │線右側三點五│          │            │          │          │        │上往下  │葉－右腎            │
│              │公分        │          │            │          │          │        │　　　  │與身體表面呈三十度角│
├───────┼──────┼─────┼──────┼─────┼─────┼────┼────┼──────────┤
│右下腹單刃刺傷│頭頂下七十八│零點一公分│十二點鐘方向│六點鐘方向│二點零公分│四公分  │前往後  │傷口－表淺皮下組織  │
│              │公分，中線右│          │            │          │          │        │上往下  │與身體表面呈十度角  │
│              │側十二點    │          │            │          │          │        │上往下  │與身體表面呈十度角  │
└───────┴──────┴─────┴──────┴─────┴─────┴────┴────┴──────────┘
附表二：
┌───────┬──────┬─────┬─────┬─────┬─────┬────┬────┬───────┬────┐
│  損 傷 證 據 │  傷口位置  │鈍　端　寬│ 鈍端方向 │ 鈍端方向 │傷　口　長│傷 口 深│傷口方向│路          徑│後 遺 症│
├───────┼──────┼─────┼─────┼─────┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│頸部切割及刺傷│頭頂下二十六│零點一五公│三點鐘方向│九點鐘方向│七公分    │四點二公│前微往後│傷口－頸部左側│肌肉出血│
│              │公分，頸部左│分        │          │          │          │分      │左往右  │皮下組織與頸部│        │
│              │側及前方    │          │          │          │          │        │上往下  │肌肉－氣管上部│        │
│              │            │          │          │          │          │        │        │與身體表面呈十│        │
│              │            │          │          │          │          │        │        │度角          │        │
├───────┼──────┼─────┼─────┼─────┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│腹部刺傷 　　 │頭頂下六十一│零點二公分│十一點鐘方│五點鐘方向│六點五公分│十六公分│前往後　│傷口－肝左葉－│腹腔積血│
│              │公分，身體中│　        │向        │          │          │　      │右往左  │胃角近大彎處－│二千毫升│
│              │線，鈍端臍上│          │          │          │          │        │上往下  │二處橫結腸－空│        │
│              │一四點五公分│          │          │          │          │        │        │腸－左腎部位（│        │
│              │，銳端臍上九│          │          │          │          │        │        │左腎於外科手術│        │
│              │點五公分　　│          │          │          │          │        │        │時切除）      │        │
├───────┼──────┼─────┼─────┼─────┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│左手腕切割傷　│左手腕橫紋上│　　　　　│　　　　　│　　　　　│十一點五公│一公分　│四點鐘與│傷口－肌肉與韌│肌肉與韌│
│              │方二公分　　│　        │          │          │分        │　      │十點鐘方│帶　　　　　　│帶斷裂及│
│              │            │          │          │          │          │        │向      │　　　　　　　│出血    │
├───────┼──────┼─────┼─────┼─────┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│右手表淺切割傷│右手背食指近│　　　　　│　　　　　│　　　　　│一公分　　│只傷及表│　　　　│　　　　　　　│　　　　│
│              │端處　　　　│　        │          │          │　        │皮之表淺│　　　　│　　　　　　　│　　　　│
│              │            │          │          │          │          │傷口    │　      │　　　　　　　│　　    │
├───────┼──────┼─────┼─────┼─────┼─────┼────┼────┼───────┼────┤
│多處瘀傷　　　│右手肘與兩大│　　　　　│　　　　　│　　　　　│左大腿瘀傷│　　　　│　　　　│　　　　　　　│　　　　│
│              │腿前面　　　│　        │          │          │呈弧形十三│　　　　│　　　　│　　　　　　　│　　　　│
│              │            │          │          │          │公分長    │　　    │　      │　　　　　　　│　　    │
└───────┴──────┴─────┴─────┴─────┴─────┴────┴────┴───────┴────┘
                                                                    Ｒ
[*jrecno*]93,上更(一),40,20040921,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]40
[*jdate*]930921
[*jcheck*]2
