[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c5%2c20110527%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=5&jdate=1000527&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%91%e8%a8%b4&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c5%2c20110527%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=5&jdate=1000527&jcheck=2
[*裁判字號*]99,金訴,5
[*裁判日期*]1000527
[*裁判案由*]證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度金訴字第5號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　葉斯應
　　選任辯護人　許富雄律師
　　　　　　　　王東山律師
　　被　　　告　邱奕志
　　選任辯護人　劉仁閔律師
　　　　　　　　張簡勵如律師
　　　　　　　　陳峰富律師
　　被　　　告　張嘉元
　　選任辯護人　林翊臻律師
　　　　　　　　劉祥墩律師
　　　　　　　　楊揚律師
　　被　　　告　談清玉
　　選任辯護人　林雯琦律師
　　　　　　　　林李達律師
上開被告等因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（九十
八年度偵字第九三三五號、第一九五五九號、第二六八九五號）
，本院判決如下：
    主  文
葉斯應犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑，應執行有
期徒刑玖年。
邱奕志犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之刑，應執行有
期徒刑貳年，緩刑年，並應向公庫支付新臺幣貳佰萬元。
張嘉元共同已依證券交易法發行有價證券之董事，意圖為他人之
利益，而為違背其職務之行為，處有期徒刑壹年陸月，緩刑貳年
，並應向公庫支付新臺幣貳拾萬元。
談清玉行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，如附表三所
示之物品均沒收。
    事  實
一、葉斯應係亞洲化學股份有限公司（下稱亞化公司，亞化公司
    為依證券交易法發行有價證券之上市公司，交易代號為一七
    一五號）之董事長（自民國九十七年一月八日起至九十八年
    六月十九日間擔任亞化公司董事長職務），並同時擔任亞化
    公司子、孫公司創益投資股份有限公司（下稱創益公司，亞
    化公司持有創益公司百分之九十九點九八之股權）、創富投
    資股份有限公司（下稱創富公司，亞化公司持有創富公司百
    分之九十九點九八之股權）、歡影城股份有限公司（下稱歡
    影城公司，亞化公司、創富公司、創益公司各持有歡影城公
    司百分之三十五、百分之三十六、百分之二十九之股權）、
    百歡集娛樂股份有限公司（下稱百歡集公司，歡影城公司持
    有百歡集公司全部之股權）之董事（依據公司登記資料顯示
    ，自九十七年二月二十日起至九十八年四月二日止擔任創益
    公司及創富公司之董事長，自九十七年三月二日起至同年十
    一月二十七日止擔任歡影城公司之董事長），為受亞化公司
    、創益公司、創富公司、歡影城公司、百歡集公司委託而負
    有為亞化公司、創益公司、創富公司、歡影城公司、百歡集
    公司利益忠實執行職務之義務，屬為亞化公司、創益公司、
    創富公司、歡影城公司、百歡集公司處理事務之人；張嘉元
    為亞化公司之董事（於九十七年六月二十七日經亞化公司股
    東會選任為董事，迄至九十八年三月十一日為亞化公司股東
    會解任），並同時擔任亞化公司子、孫公司歡影城公司、百
    歡集公司之董事（依據公司登記資料顯示自九十七年十一月
    二十七日起至九十八年一月十四日起擔任歡影城公司之董事
    長，自九十七年八月十一日起至九十八年一月十四日起擔任
    百歡集公司之董事長，惟亞化公司於九十七年十月間業已發
    佈內部人事令調派張嘉元擔任歡影城公司之董事長），為受
    亞化公司、歡影城公司、百歡集公司委託而負有為亞化公司
    、歡影城公司、百歡集公司利益忠實執行職務之義務，屬為
    亞化公司、歡影城公司、百歡集公司處理事務之人。
二、九十七年八、九月間，因全球金融海嘯因素，股市面臨劇烈
    衝擊，亞化公司之股票亦因賣壓湧現而有股價大幅下跌之趨
    勢，葉斯應為鞏固其經營權而以所持有亞化公司股票設質借
    款並以融資方式買進部分亞化公司股票，若亞化公司股價持
    續下跌，將面臨債權人通知補提擔保品、出賣質物、融資追
    繳、斷頭等個人資金周轉困難之重大財務危機，葉斯應為解
    決其個人財務危機，乃與其表姊夫邱奕志、張嘉元分別基於
    共同之犯意聯絡，分別為下列不法行為：
  (一)葉斯應因面對前開個人重大財務危機且為增加亞化公司股票
    之買盤以穩定亞化公司股價並降低其個人重大財務危機之發
    生可能性，遂於九十七年九月間下旬某日，商請邱奕志出資
    購買亞化公司股票以維持股價，惟邱奕志告以並無足夠現金
    ，且所持有之大量倚強科技股份有限公司（下稱倚強公司，
    為依證券交易法發行有價證券之上櫃公司，交易代號為三二
    一九號）股票因股價下跌、每日交易量小而無法於短期出脫
    變現，葉斯應即與邱奕志談定並均基於違反對於在證券商營
    業處所交易之有價證券不得有意圖抬高交易價格而相互通謀
    以約定價格購買、出售倚強公司股票之犯意聯絡及行為分擔
    ，自九十七年九月三十日起至同年十一月十九日止，由葉斯
    應以違反內控程序之違法方式動用亞化子公司創益公司、創
    富公司之資金（邱奕志對於葉斯應動用創益公司、創富公司
    資金違反亞化公司、創益公司、創富公司內控程序一節並不
    知情），在上櫃市場於約定時點以約定價格買進邱奕志以其
    個人名義及其控制之證券帳戶（含邱好妹、邱月香、林永爵
    、蘇慧雯、邱介旺、鄭友雄、楊細川、黃玲珠、賴清福、周
    細銀等人開立之證券帳戶）出售之倚強公司股票，合計相對
    成交達四千六百六十二仟股（起訴書誤繕為四千六百七十仟
    股，期間各交易日之相對成交量占當日總成交量之比例數據
    詳如附表四所示；各交易日相對成交組之委買、委賣、成交
    狀況詳如附表五所示）；葉斯應復明知亞化子公司創益公司
    、創富公司所為之相關投資行為，應經亞化公司財務部門製
    作投資標的之評估報告，而創益公司、創富公司曾於九十七
    年九月二十五日召開之董事會（創益公司、創富公司當日出
    席之董事均為葉斯應、檀兆麟、張嘉元）均係授權亞化公司
    財務部依市場情況執行短期投資，前者授權短期投資額度為
    新臺幣（下同，以下提及金額時，除特別註明幣別者外，均
    係指新臺幣）三千萬元，後者授權短期投資額度為一億元，
    葉斯應為利用創益公司、創富公司之資金買進邱奕志出售之
    倚強公司股票以達交換邱奕志以出售倚強公司股票價款買進
    亞化公司股票、穩定亞化公司股價之目的，竟基於意圖為自
    己不法之利益及損害亞化公司、創益公司、創富公司之利益
    ，違背職務擅將創益公司、創富公司之有權下單人變更為非
    亞化公司財務部人員之自己，並違背職務未經亞化公司財務
    部門評估即自九十七年九月三十日起至同年十一月十九日止
    ，以創益公司、創富公司名義下單買進倚強公司股票，其中
    創益公司部分，買進倚強公司股票一千八百三十五仟股（其
    中與邱奕志相對成交之部分為一千四百九十仟股，詳如附表
    四所示），合計三千二百三十一萬四千三百零五元（超過創
    益公司董事會前開授權三千萬元之額度）；創富公司部分，
    買進倚強公司股票三千七百六十四仟股（其中與邱奕志相對
    成交之部分為三千一百七十二仟股，詳如附表四所示），合
    計六千六百一十三萬六千零五十八元，致生損害於亞化公司
    、創益公司及創富公司之財產，嗣因創益公司事後於九十九
    年一月間處分部分倚強公司股票三百七十五仟股，得款七百
    六十四萬一千一百零三元。
  (二)葉斯應為因應前開個人重大財務危機，於九十七年九月七日
    ，以維持亞化公司股價為由，向同時擔任亞化公司及亞化美
    國子公司ＡＴＡ（下稱ＡＴＡ）之董事檀兆麟表示欲向ＡＴ
    Ａ借款，經ＡＴＡ財務主管丁曉芙事先徵詢美國會計師、律
    師意見得悉美國法令並未禁止公司借款予私人後，即向ＡＴ
    Ａ借得美金八十萬元（ＡＴＡ將美金八十萬元匯入葉斯應花
    旗銀行臺北分行0000000000號帳戶），復於九十
    七年九月中旬某日，以防止個人債信問題影響亞化公司形象
    為由，在ＡＴＡ董事檀兆麟、衣治凡、亞化董事張嘉元同意
    之下，再借得美金一百萬元（ＡＴＡ將美金一百萬元匯入葉
    斯應前開花旗帳戶。葉斯應、衣治凡、檀兆麟、張嘉元前開
    借款部分經檢察官認為無犯意而另為不起訴處分），迄於九
    十七年十月初，ＡＴＡ財務主管丁曉芙按規定將前開借貸狀
    況向亞化公司提出報告，亞化公司管理處副處長方淑芬乃與
    負責簽證亞化公司財務報告之會計師討論，因會計師表示此
    舉與我國公司不得借款與私人之法令相違而需盡快清償且需
    於九十七年第三季財務報告中予以揭露，亞化公司董事衣治
    凡、檀兆麟、張嘉元、蕭英怡及監察人蕭慶華乃要求葉斯應
    應儘速還款，葉斯應迫於前開還款壓力及亞化公司九十七年
    第三季財務報告申報時限為九十七年十月底，乃思籌款途徑
    以避免財報揭露造成亞化公司股票再下挫而再遭跌價損失，
    恰亞化公司內部有研擬興建光電大樓之計畫進行中，葉斯應
    明知亞化公司財務部門具有足以應付興建光電大樓支付工程
    款與承包廠商之能力，無須經由其他公司代為支付相關款項
    ，亞化公司並未就興建光電大樓案與承包商簽訂工程契約，
    亦無於九十七年十月底前支付代轉工程款之必要，且明知亞
    化公司九十七年十月二十九日董事會係授權由葉斯應、檀兆
    麟、張嘉元組成之三人小組決策研發中心案之所有進行，而
    未通過在一點六億元額度內授權董事長進行興建光電大樓案
    ，相關三人小組未曾就興建研發中心案達成任何決議等情；
    邱奕志亦明知亞化公司財務部門具有足以應付興建光電大樓
    支付工程款與承包廠商之能力，無須經由其他公司代為支付
    相關款項，且亞化公司並未就興建光電大樓按與承包商簽訂
    工程契約，復無於九十七年十月底前支付代轉工程款必要等
    情；葉斯應為籌款償還葉斯應積欠ＡＴＡ之前開款項，經商
    請邱奕志配合，乃另行起意並共同基於意圖為葉斯應不法之
    利益及損害亞化公司利益之犯意聯絡及行為分擔，先由葉斯
    應與邱奕志於九十七年十月中旬間談定，以亞化公司興建光
    電大樓名義與邱奕志所經營之天籟建設股份有限公司（下稱
    天籟公司）簽訂楊梅廠光電研發大樓新建工程財務及工程管
    理委任契約（下稱系爭財務及工程管理委任契約），待亞化
    公司依約支付第一期代轉工程費四千七百二十五萬（含營業
    稅）與天籟公司後，再由葉斯應向邱奕志借用此筆款項以償
    還積欠ＡＴＡ之款項，葉斯應即於九十七年十月二十八日提
    出「因應ＣＩＧＳ薄膜太陽能電池關鍵技術開發，擬興建光
    電大樓，提請同意在預算一億六千萬元下授權董事長進行光
    電大樓新建工程發包及工程管理委任事宜」之提案，並於翌
    日（即九十七年十月二十九日）召開亞化公司董事會討論前
    開提案，惟該次董事會因衣治凡以一億六千萬元興建光電大
    樓之金額過高及應興建研發中心取代光電大樓等由表示反對
    ，出席之董事葉斯應、衣治凡、張嘉元（代表蕭英怡出席）
    、檀兆麟（檀兆麟因在大陸地區洽公而以電話參與該次開會
    ）乃更改原議案為「案由：為因應亞化未來新產品研發，擬
    興建研發中心。說明：因應亞化未來新產品研發，成立新產
    品研發決策中心三人小組（小組成員有：葉斯應、檀兆麟、
    張嘉元），並興建研發中心，在合理的價位內進行，盡快向
    董事會報告相關研發計畫」（該決議之真意經本院勘驗後確
    認為亞化公司董事會授權葉斯應、檀兆麟、張嘉元組成之三
    人小組在合理價位內決策研發中心案之所有進行，並未授權
    葉斯應在一億六千萬元額度內決策興建光電大樓案之進行，
    詳細內容如附件七所示）後表決通過，葉斯應竟違背職務於
    三人小組未達成決議進行興建研發中心案之前，向不知上情
    而時任董事長特別助理之郭鶴松佯稱：興建光電大樓案業經
    董事會通過，應於九十七年十月三十日完成核撥第一期工程
    款等語，郭鶴松（未據起訴）明知亞化公司並無於九十七年
    十月底前支付代轉工程款之必要，且依據亞化公司內部程序
    ，需待董事會決議製作完成後始進行相關簽核、付款之程序
    ；相關資本支出申請書需先會簽管理處、研發處、特化部；
    待資本支出申請書完成簽核後，始由採購單位經議價、比價
    程序擇定簽約廠商，再簽出議（比）價呈核單；議（比）價
    呈核單之核決權限為亞化公司執行長檀兆麟而非董事長葉斯
    應；議（比）價呈核單簽核後，始由採購單位簽出用印申請
    書等情；復明知葉斯應需款孔急而欲假亞化公司與天籟公司
    簽訂系爭財務及工程管理委任契約所支付第一期代轉工程款
    供其個人周轉之用等情，而擔任董事長秘書且曾出席亞化公
    司九十七年十月二十九日董事會之王珮穎（未據起訴）亦明
    知亞化公司九十七年十月二十九日董事會係授權由葉斯應、
    檀兆麟、張嘉元組成之三人小組決策研發中心案之所有進行
    ，並未通過在一點六億元額度內授權董事長進行興建光電大
    樓案，且其非屬系爭財務及工程管理委任契約用印申請書之
    承辦人而不應由其提出相關用印申請書等情，郭鶴松、王珮
    穎竟與葉斯應共同基於意圖為葉斯應不法之利益及損害亞化
    公司利益之犯意聯絡及行為分擔，由郭鶴松違背職務於九十
    七年十月二十九日下午一時四十二分以電子郵件同時指示不
    知情之亞化公司製造處長俞勵才儘速簽出資本支出申請書（
    俞勵才於九十七年十月二十九日下午二時二十分簽出資本支
    出案申請書）、不知情之亞化公司採購人員潘琳儘速簽出議
    （比）價呈核單（潘琳於九十七年十月二十九日依郭鶴松指
    示內容簽出議（比）價呈核單），其中資本支出案申請書未
    經管理處、研發處、特化部會簽即由葉斯應違背職務批定；
    議（比）價呈核單則由郭鶴松以不配合即解僱等詞脅迫潘琳
    不經議（比）價程序即擇定簽約對象為天籟公司，且在未檢
    附亞化公司九十七年十月二十九日董事會議紀錄、資本支出
    申請書之情況下，由不具核決權限（依亞化公司總公司核決
    權限表，資本支出之議比價金額超過一千萬零一元者，最後
    核決權限為執行長檀兆麟）之葉斯應於檀兆麟不知情之情況
    下違背職務批定；嗣因潘琳以需有正式董事會議紀錄始願簽
    出系爭財務及工程管理委任契約之用印申請書，郭鶴松乃不
    法指示非承辦採購人員且無權填具系爭財務及工程管理委任
    契約用印申請書之王珮穎於九十七年十月二十九日簽出用印
    申請書，經葉斯應批定核准用印後，即由葉斯應違背職務與
    天籟公司簽訂系爭財務及工程管理委任契約，並完成用印；
    郭鶴松復違背職務指示不知情之俞勵才結報第一期工程款，
    再於九十七年十月三十日上午十時五十二分以電子郵件傳達
    葉斯應指示以要求俞勵才於九十七年十月三十日當日進行支
    付第一期工程款四千七百二十五萬元（含營業稅）之付款程
    序，再由郭鶴松違背職務要求相關不知情之會計、財務人員
    於當日製作相關付款傳票並於當日將系爭財務及工程管理委
    任契約之第一期代轉工程款四千七百二十五萬元（含營業稅
    ）匯款至天籟公司土地銀行西湖分行帳戶（帳號為0000
    00000000號），致生損害於亞化公司之財產，邱奕
    志則承前犯意，依其與葉斯應談定之內容，將前開款項以天
    籟公司清償前欠邱奕志之股東往來方式匯至邱奕志個人土地
    銀行西湖分行帳戶（帳號為000000000000號）
    ，邱奕志再以借款與葉斯應之方式將其中四千五百萬元匯款
    至葉斯應第一銀行民生分行帳戶（帳號為00000000
    000號）、餘二百二十五萬元匯款至葉斯應花旗銀行臺北
    分行帳戶（帳號為0000000000號），葉斯應乃將
    前開四千七百二十五萬元兌為美金一百三十萬元連同其個人
    所獲亞化公司配發現金股利匯還ＡＴＡ以償還前欠ＡＴＡ款
    項之本金及利息，嗣經亞化公司於九十八年九月二十三日與
    天籟公司簽約解除系爭財務及工程管理委任契約，因葉斯應
    個人財務問題無法償還不法支用之款項，邱奕志遂自行籌款
    於同日、同年十月二十九日分期將四千七百二十五萬元返還
    亞化公司。
  (三)葉斯應於九十七年十月下旬某日，為籌措資金以支應即將屆
    期之票款，乃向時任歡影城公司、百歡集公司董事長之張嘉
    元商借亞化公司子、孫公司歡影城公司、百歡集公司之資金
    ，張嘉元即徵詢歡影城公司、百歡集公司財會人員意見及帳
    上資金現況，經相關財務主管趙貴來表示歡影城公司、百歡
    集公司依法不得借貸資金與私人，並建議改以採購方式為宜
    ，復經相關財會人員黃雅芬、涂麗玲告知歡影城公司帳上有
    資金一百五十萬元、百歡集公司帳上有資金二百五十萬元可
    資動用，葉斯應、張嘉元均明知當時實際負責經營歡影城公
    司、百歡集公司之總經理王乃捷等人並無採購禮品之規劃，
    而當時歡影城公司、百歡集公司復無支出資金採購禮品之必
    要，亦無於九十七年十二月交貨前即於九十七年十月底預付
    全額貨款之必要，且九立工業股份有限公司（下稱九立公司
    ）、亞之榮實業股份有限公司（下稱亞之榮公司）、禾季森
    形象設計有限公司（下稱禾季森公司）並無參加比價程序之
    真意等情，葉斯應、張嘉元為籌資以填補葉斯應個人資金缺
    口及假採購方式行預支全額貨款供被告葉斯應個人周轉之實
    ，竟共同基於意圖為葉斯應不法之利益及損害亞化公司、歡
    影城公司、百歡集公司利益之犯意聯絡及行為分擔，葉斯應
    與張嘉元先商定由歡影城公司、百歡集公司按其帳上可動用
    金額向葉斯應經營之巨升實業股份有限公司（下稱巨升公司
    ）採購禮品，再以於九十七年十月二十九日預先支付全額貨
    款方式，輾轉將二公司帳上可動用之資金轉交葉斯應供兌付
    票款使用，張嘉元隨即違背職務指示不知情之歡影城公司、
    百歡集公司財務經理黃雅芬及百歡集公司會計人員涂麗玲於
    九十七年十月二十九日之前完成禮品之採購、議價、預付貨
    款等程序，並由葉斯應提供匯款帳號、指示黃雅芬與不知情
    之巨升公司員工談清玉聯繫比價程序及商請禾季森公司同意
    向百歡集公司提出報價及擔任該筆採購案之出賣人，葉斯應
    復違背職務自行指示談清玉就「相框」之採購項目提出報價
    單以配合黃雅芬進行比價程序，談清玉接受葉斯應指示後，
    囿於時間緊迫，乃自行基於行使偽造私文書之接續犯意，未
    經九立公司、亞之榮公司同意，接續偽造九立公司、亞之榮
    公司之報價單各二張（其中九立公司部分，以偽造九立公司
    負責人簽名方式偽造九立公司報價單，每張報價單上各有九
    立公司負責人偽造簽名一枚，實際簽名內容因字跡潦草而無
    從辨認；亞之榮公司部分，以電腦打字繕打亞之榮公司負責
    人大吳署名之方式偽造亞之榮公司報價單，每張報價單上各
    有亞之榮公司負責人大吳署名一枚），再將前開偽造之九立
    公司、亞之榮公司報價單及巨升公司報價單、禾季森公司報
    價單交付黃雅芬以行使並就採購相框案提出報價，足以生損
    害於九立公司、亞之榮公司；經形式上比價之結果，分別由
    巨升公司及禾季森公司得標，黃雅芬、涂麗玲先於九十七年
    十月二十七日分別填製歡影城公司預計於同年月二十九日以
    匯款方式預付禮品款一百五十萬元、百歡集公司預計於同年
    月二十九日以匯款方式預付禮品款二百五十萬元之一般支出
    請款單；黃雅芬再於九十七年十月二十八日檢具前開報價單
    以填製歡影城公司與巨升公司議定採購相框三千個、總價一
    百五十萬元、交貨日期為九十七年十二月之採購單及百歡集
    公司與禾季森公司議定採購相框五千個、總價二百五十萬元
    、交貨日期為九十七年十二月之採購單，前開一般支出請款
    單、採購單歷經張嘉元、葉斯應違背職務批定後，歡影城公
    司即於九十七年十月二十九日匯款一百五十萬元至巨升公司
    華南銀行中壢分行帳戶（帳號為000000000000
    號），巨升公司再於九十七年十月三十一日匯款二百萬元至
    葉斯應前開花旗銀行臺北分行帳戶、百歡集公司則於九十七
    年十月三十日匯款二百五十萬元至禾季森公司元大銀行南京
    東路分行帳戶（帳號為0000000000000號），
    禾季森公司再於當日匯款二百二十六萬七千五百七十三元至
    葉斯應前開花旗銀行臺北分行帳戶，致生損害於亞化公司、
    歡影城公司及百歡集公司之財產。嗣於九十七年十二月三十
    一日，張嘉元以期限屆至而催促巨升公司交貨，葉斯應為應
    付巨升公司並無足夠相框出貨，乃指示談清玉以巨升公司現
    有貨品出貨，交付單價為九百元之壓克力文具組五百零四個
    （總金額為四十五萬三千六百元，不含稅）與歡影城公司以
    抵充、交付單價為四百八十元之壓克力文具組三百六十個、
    單價為四百二十元之壓克力文具組九百六十個、單價為六百
    八十六元之壓克力文具組三百六十個、單價為七百五十元之
    壓克力文具組三百九十六個、單價為八百九十九元之壓克力
    活頁相框一百個、單價為三百八十元之壓克力筆筒四百八十
    個、單價為八百二十元之壓克力沙拉碗一百八十個（總金額
    為一百五十三萬九千八百六十元，不含稅）與百歡集公司以
    抵充，其餘未交付部分，迄於九十八年十一月二十七日始由
    歡影城公司、百歡集公司分別與巨升公司、禾季森公司簽訂
    協議債務清償意向書以處理剩餘未交付部分之爭議。
  (四)葉斯應於九十八年二月九日，為處理前開資金周轉困難而面
    臨兌付票款之資金缺口，先以預借九十八年薪資之方式欲向
    亞化公司預支六百萬元，因遭亞化公司會計人員以違反公司
    法第十五條規定拒絕而不遂，恰其個人財務顧問張瑞珍前於
    九十八年一月間曾以果習投資顧問公司（下稱果習公司）名
    義（後改以蘇菲亞資產管理有限公司名義提出，下稱蘇菲亞
    公司）提出二年期、總額六百萬元之財務顧問合約（下稱系
    爭財務顧問合約）欲與亞化公司簽約，且經葉斯應探詢得悉
    張瑞珍亦有借貸領得款項之意願，葉斯應明知亞化公司並無
    委請財務顧問協助整理日常營運、市場推銷、業務發展計畫
    及進行募資談判之必要，而張瑞珍所提系爭財務顧問合約內
    容包含第二條：「本集資及財務顧問協議書經雙方簽訂後即
    時生效，期間為二十四個月，‧‧‧。」；第九條第一項：
    「乙方（指蘇菲亞公司）將被聘為甲方（指亞化公司）募資
    及財務顧問公司，甲方同時支付乙方不可退還之費用六百萬
    元（稅外加），於簽約後三日內支付，作為乙方協助甲方整
    理其日常營運、市場推銷和業務發展計畫以及為甲方準備集
    資備忘錄之費用」；第四條：「本協議書有效期限內，如有
    正當及合理之理由，任一方均可中止協議書之履行，但必須
    於九十日前以書面方式載明正當及合理之理由通知對方。」
    等對於亞化公司極為不利之條款，且前開不利約定之內容復
    經亞化公司法務人員陳三丰提出明確指出等情，葉斯應為圖
    向張瑞珍借得亞化公司於簽約後即需支付之費用以填補其個
    人資金缺口，竟基於為自己不法利益及損害亞化公司利益之
    意圖，即於九十八年二月十八日或同年月十九日，違背職務
    指示時任董事長特別助理之郭鶴松推動系爭財務顧問合約之
    簽訂並於九十八年二月二十三日支付款項，郭鶴松遂將系爭
    財務顧問合約交亞化公司法務人員陳三丰審閱，經陳三丰具
    體就系爭財務顧問合約中包含前開於簽約後即需支付不可退
    還款項六百萬元、蘇菲亞公司得終止契約而無須退還款項等
    不利亞化公司部分提出法務意見，經郭鶴松將前開陳三丰所
    提法務意見轉告葉斯應，葉斯應仍違背職務要求郭鶴松繼續
    處理系爭財務顧問合約之簽訂及支付款項程序，郭鶴松（未
    據起訴）明知葉斯應前開指示係為緩解其個人資金窘迫情狀
    ，而系爭財務顧問合約有前開極為不利亞化公司之約定，且
    系爭財務顧問合約應由亞化公司財務部擬具簽呈等情，竟與
    葉斯應共同基於意圖為葉斯應不法之利益及損害亞化公司利
    益之犯意聯絡及行為分擔，由郭鶴松違背職務逕行簽擬簽呈
    ，仍保留前開不利亞化公司之契約約定，僅於系爭財務顧問
    合約第九條增訂第二項：「但由於甲方（指亞化公司）改選
    董監事在即，乙方（指蘇菲亞公司）同意甲方在九十八年四
    月前董事會若無法通過追認本案，則乙方同意縮短聘任期為
    一年，並於甲方通知七個工作日內返還三百萬元（稅外加）
    之顧問費。」等小幅度保障亞化公司利益之約定，待前開簽
    呈經葉斯應違背職務批定後，復由葉斯應違背職務代表亞化
    公司於九十八年二月二十三日與蘇菲亞公司簽訂系爭財務顧
    問合約，郭鶴松隨即要求亞化公司財會人員配合於九十八年
    二月二十三日完成支付款項之程序，經亞化公司管理處處長
    黃本明於當日簽具「本合約有多條不利亞化條款」、亞化公
    司管理處副處長方淑芬於當日簽具「目前ＴＳＥ（指臺灣證
    券交易所股份有限公司，下稱證交所）已經進公司實地查核
    ，且目前相關單位皆已對於此種財務顧問費用產生質疑，本
    人表示反對意見」、亞化公司財務經理林建羽於當日簽具「
    本案為郭代執行長（即郭鶴松）交辦，並要求列為財務部費
    用，此顧問合約之工作涉及全公司各部門，故建議列為執行
    長室費用或董事長費用，不應列為財務部費用」、「本案經
    核准權限已核准，故依辦法用印，但本人不同意此案」等反
    對意見，郭鶴松仍承葉斯應前開指示以代理執行長且其有權
    決定費用歸屬部門為由強硬要求亞化公司財會人員配合支付
    款項，亞化公司財會人員迫於無奈乃開立發票日為九十八年
    二月二十三日、金額為六百三十萬元（含營業稅）之支票與
    張瑞珍，致生損害於亞化公司之財產。而葉斯應於得知張瑞
    珍業已取得前開支票後，即利用藉口搭載張瑞珍前往銀行之
    機會向張瑞珍提出借款五百萬元之要求，並於車上哭泣請求
    張瑞珍借款以解財務危機，經張瑞珍同意並交付兌領前開支
    票所得現金五百萬元與葉斯應以填補其個人資金缺口之用。
三、嗣經時任亞化公司董事之檀兆麟、衣治凡、張嘉元、蕭英怡
    於九十八年二月五日，就葉斯應就前開給付天籟公司工程代
    轉費用四千七百五十萬元、歡影城公司、百歡集公司採購禮
    品預付貨款合計四百萬元等非法行為，以書面方式檢具資料
    向證交所提出說明，證交所承辦人員乃派員於九十八年二月
    十二日、同年月十三日前往亞化公司進行例外管理實地查核
    ，並於同年月十一日及同年月十六日寄發電子郵件與亞化公
    司管理處副處長方淑芬要求就所提疑問提出書面說明及相關
    資料，因亞化公司並未依期提出資料說明，證交所復於九十
    八年二月二十日以臺證治字第○九八一八○○四八七號函要
    求亞化公司取回交付天籟公司之款項四千七百二十五萬元，
    同日另以臺證密字第○九八一八○○五三二號函要求亞化公
    司於九十八年二月二十四日下午五時前檢送ＡＴＡ借款美金
    一百八十萬元、歡影城公司、百歡集公司採購禮品、給付天
    籟公司工程代轉費用四千七百二十五萬元等疑問事項提出憑
    證資料說明，而因亞化公司於九十八年二月二十四日回覆資
    料未能就多項重要事項合理釐清，證交所乃通知亞化公司於
    九十八年二月二十五日下午五時前往證交所召開說明會予以
    釐清，惟因當日亞化公司於說明會中之說明仍有多處疑點，
    復未能提供充分具體憑證，且顯示公司及子公司關於資金貸
    與他人之相關內控制度存有重大缺失，證交所即於九十八年
    二月二十五日依據臺灣證券交易所股份有限公司營業細則第
    四十九條第一項第十四款之規定公告：亞化公司股票自九十
    八年二月二十七日起列為變更交易方法有價證券（即打入全
    額交割股），亞化公司股價因此下跌，而葉斯應前以亞化公
    司股票質押借款、融資買進亞化公司股票之部分即因無力補
    繳而遭斷頭並受有重大損失，葉斯應乃基於公然侮辱及意圖
    散布於眾之接續犯意，接續為下列行為：
  (一)葉斯應於九十八年四月二十一日上午某時，在臺北市○○路
    一三一號臺灣臺北地方法院檢察署大門處，以按鈴申告被害
    人之姿態，公然散發如附件一所示之宣傳單，具體指摘「亞
    化公司股票無端被主管機關打入全額交割股，懷疑是新政府
    上台後，政商勾結最嚴重的禿鷹案件」、「亞化股票無量下
    跌，造成全體股民的財產嚴重損失，這是政府官員事前可預
    期到的結果，其強烈質疑，這是政府主管機關與不法的禿鷹
    集團勾結，所造成亞化股民財產嚴重損失的結果」、「被告
    陳沖、薛琦二人，未思建立證券市場應有之紀律，竟涉嫌放
    任下屬許仁壽、簡立忠、鄭村、陳怡成、鄭淳仁、陳怡潔等
    人與李志賢、衣治凡、檀兆麟、張嘉元及蕭英怡等人組成股
    市禿鷹集團相互串謀勾結，以裏應外合之方式，牟取不法暴
    利，先由衣治凡、檀兆麟、張嘉元及蕭英怡擬具黑函向交易
    所提出對亞化公司不實之指控，再由交易所佯裝藉口查核亞
    化公司，並極盡挑剔枝微末節之能事，濫用職權；於九十八
    年二月二十五日下午一時許以傳真先要求亞化公司於同日下
    午五時召開重大訊息說明記者會，但未邀請亞化公司負責人
    親自說明，且預先製作亞化公司股票打入全額交割股之公文
    ，而於記者會後二小時不到之短時間內，在晚間下班時刻做
    出決策，公告將亞化公司股票打入全額交割股，待股價無量
    下跌十日後，自三月十日起，再由李志賢以炎洲公司名義於
    低檔大量承接，攫取非法利益。經查，炎洲公司自三月十日
    至四月十六日止，共計買進亞化股票四萬六千一百七十二仟
    股，每股交易價格平均六點六四元，其中九十八年三月十日
    爆出大量四萬五千五百二十五仟股，顯然有內線交易之重大
    嫌疑，以亞化公司九十八年四月二十日收盤價九點八元計算
    ，該禿鷹集團已獲利一點四億餘元以上。」等足以毀損證交
    所、陳沖、薛琦、許仁壽、簡立忠、鄭村、陳怡成、鄭淳仁
    、陳怡潔、李志賢、衣治凡、檀兆麟、張嘉元及蕭英怡等人
    之名譽之文字，並以抽象文字「禿鷹集團」辱罵陳沖、薛琦
    、許仁壽、簡立忠、鄭村、陳怡成、鄭淳仁、陳怡潔、李志
    賢、衣治凡、檀兆麟、張嘉元及蕭英怡等人（陳沖、李志賢
    、衣治凡、檀兆麟、張嘉元、蕭英怡均未提出告訴）。
  (二)葉斯應復於九十八年四月二十三日以亞化公司名義，接續在
    公開資訊觀測站公開發布引用媒體依據其前開指摘內容所為
    之報導「被告陳沖、薛琦二人，未思建立證券市場應有之紀
    律，竟涉嫌放任下屬許仁壽、簡立忠、鄭村、陳怡成、鄭淳
    仁、陳怡潔等人與李志賢、衣治凡、檀兆麟、張嘉元及蕭英
    怡等人組成股市禿鷹集團相互串謀勾結，以裏應外合之方式
    ，牟取不法暴利，先由衣治凡、檀兆麟、張嘉元及蕭英怡擬
    具黑函向交易所提出對亞化公司不實之指控，再由交易所佯
    裝藉口查核亞化公司，並極盡挑剔枝微末節之能事，濫用職
    權；於九十八年二月二十五日下午一時許以傳真先要求亞化
    公司於同日下午五時召開重大訊息說明記者會，但未邀請亞
    化公司負責人親自說明，且預先製作亞化公司股票打入全額
    交割股之公文，而於記者會後二小時不到之短時間內，在晚
    間下班時刻做出決策，公告將亞化公司股票打入全額交割股
    ，待股價無量下跌十日後，自三月十日起，再由李志賢以炎
    洲公司名義於低檔大量承接，攫取非法利益。經查，炎洲公
    司自三月十日至四月十六日止，共計買進亞化股票四萬六千
    一百七十二仟股，每股交易價格平均六點六四元，其中九十
    八年三月十日爆出大量四萬五千五百二十五仟股，顯然有內
    線交易之重大嫌疑，以亞化公司九十八年四月二十日收盤價
    九點八元計算，該禿鷹集團已獲利一點四億餘元以上。」等
    足以毀損證交所、陳沖、薛琦、許仁壽、簡立忠、鄭村、陳
    怡成、鄭淳仁、陳怡潔、李志賢、衣治凡、檀兆麟、張嘉元
    及蕭英怡等人之名譽之文字，並以抽象文字「禿鷹集團」辱
    罵證交所、陳沖、薛琦、許仁壽、簡立忠、鄭村、陳怡成、
    鄭淳仁、陳怡潔、李志賢、衣治凡、檀兆麟、張嘉元及蕭英
    怡等人（陳沖、李志賢、衣治凡、檀兆麟、張嘉元、蕭英怡
    均未提出告訴）。
  (三)葉斯應又於九十八五月四日下午某時，在臺北市○○○路○
    段四一號之晶華酒店召開記者會，接續公然散發如附件二所
    示之新聞稿，接續具體指摘「檀兆麟向證交所發黑函，對亞
    化及董事長都是不實指控，其為檢舉人，更係該犯罪集團之
    主謀之一，‧‧‧，檀兆麟將前列事項變造後向證期局及證
    交所為不實檢舉，證交所明知前列係不實檢舉，竟假藉為保
    護投資人之利益，違法將亞化股票打入全額交割，造成亞化
    股票無量下跌，除造成投資人嚴重損失外，讓炎洲伺機於相
    對低點進場大量承接亞化股票。另證交所上級機關為「金管
    會」，金管會官員與炎洲董事長李志賢為行政院與臺大合作
    開設的「國家發展研究班」之同班同學之關係，炎洲董事長
    甚至是該班級之班長，足見金管會、證交所、檀兆麟與炎洲
    係禿鷹之共犯結構絕非空穴來風。」等足以毀損證交所、檀
    兆麟、炎洲公司、李志賢等人之名譽之文字，並以抽象文字
    「股市禿鷹集團」、「禿鷹之共犯結構」辱罵證交所、檀兆
    麟、炎洲公司及李志賢（檀兆麟、炎洲公司、李志賢部分均
    未提出告訴）。
四、案經法務部調查局北部地區機動工作組移請暨證交所、薛琦
    、許仁壽、簡立忠、鄭村、陳怡成、鄭淳仁、陳怡潔訴請臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、證人蕭英怡於九十八年十月十五日接受檢察官訊問時結證證
    言、證人蕭慶華於九十八年十一月二日接受檢察官訊問時結
    證證言均有證據能力：
  (一)證人蕭英怡、蕭慶華前開接受檢察官訊問時所為之陳述，業
    已依法具結等情，有相關訊問筆錄及結文（見臺灣臺北地方
    法院檢察署九十八年度偵字第一九五五九號卷第五九頁至第
    六二頁、第九五頁至第九八頁）在卷可參，而爭執此部分證
    據能力之被告葉斯應並未就證人蕭英怡、蕭慶華上開陳述有
    何顯不可信之情狀提出任何證據資料以供調查，是依據刑事
    訴訟法第一百五十九條之一第二項之規定，證人蕭英怡、蕭
    慶華前開接受檢察官訊問時之結證證言均有證據能力。
  (二)按刑事被告詰問證人之權利，係憲法所保障之基本人權及訴
    訟權基本內容之一，不容任意剝奪；其於現行刑事訴訟制度
    之設計，則以刑事訴訟法第一百六十六條以降規定之交互詰
    問為實踐，藉賦予當事人在公判庭當面輪流盤問證人，以求
    發見真實之機會，而辨明供述證據之真偽。然此項詰問規定
    ，屬於人證之調查，與刑事訴訟法第一百六十四條規定證物
    應提示辨認或告以文書要旨，第一百六十五條所定筆錄文書
    應宣讀（交付閱覽）或告以要旨等物證之調查，同屬調查證
    據程序之一環。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證
    人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事人
    之攻防，調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中訊
    問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場；刑事訴訟法
    第二百四十八條第一項前段雖規定「如被告在場者，被告得
    親自詰問」，事實上亦難期被告有於偵查中行使詰問權之機
    會。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，被告於審判中非不得放棄對原供述人之反對詰問
    權，刑事訴訟法第二百八十八條第二項前段規定「審判長對
    於準備程序中當事人不爭執之被告以外之人之陳述，得僅以
    宣讀或告以要旨代之」，即明斯旨。從而，該未經被告詰問
    之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規
    定，係屬有證據能力，但為未經完足調查之證據。當事人對
    於詰問權既有處分之權能，則此項詰問權之欠缺，非不得於
    審判中由被告行使以補正，而完足為經合法調查之證據，最
    高法院著有九十六年度臺上字第一八七○號裁判要旨可參。
    本案被告葉斯應固於本院準備程序中爭執未對證人蕭英怡、
    蕭慶華進行反對詰問，惟被告葉斯應並未聲請傳喚證人蕭英
    怡、蕭慶華到庭聲請交互詰問，是依據前開說明，當認被告
    葉斯應業已放棄其對質詰問權，併此敘明。
二、被告葉斯應、邱奕志、張嘉元、談清玉及公訴人對於以下本
    院作為判斷依據之各項證據資料，除上開部分有所爭執外，
    均同意或不爭執其證據能力，本院審酌該等言詞供述及書面
    作成時之情況認為適當，均無不宜作為證據之情事，依刑事
    訴訟法第一百五十九條之五規定，就上開無爭執部分之證據
    資料，均得作為證據。
貳、本院得心證之理由：
一、被告答辯要旨：
  (一)被告葉斯應部分：訊據被告葉斯應矢口否認有前開犯罪事實
    欄二(一)至二(四)、三所載之犯行，並辯稱如下：
  (1)被告葉斯應口頭提出之答辯要旨：
  資金壓力、ＡＴＡ借款部分：
  ‧伊於九十七年九、十月間，並無資金壓力，係於九十八年三
    月十日亞化公司股票被打入全額交割股以後才有斷頭的壓力
    ，只是因為買的股票很多需要保護自己的資產，九十七年初
    伊出任亞化公司董事長時，持有三萬多仟股亞化公司股票，
    後來繼續買入，數量不多係用融資交易方式買進，迄於九十
    七年九、十月間，融資購買亞化公司股票約為持有股份三萬
    五千仟股之三分之一，其中又有大約三分之一是買在高檔，
    約每股十六元到十九元之間，也就是以融資而言，每股十六
    元買進的部分，大約到十一元時會被通知補繳保證金，到十
    元以下會被強迫賣出、每股十九元買進部分，大約十三元時
    會被通知補繳保證金，到十二元會被強迫賣出。
  ‧伊進行亞化公司股票護盤之原因，係為保護自己、親友、投
    資人財產，張嘉元、檀兆麟是董事，名下的股票不多，衣治
    凡名下也不多，大概就幾千張，其他都是其母親所有。
  ‧九十七年七、八月時，本來是張嘉元負責公司財務、以及股
    票控盤，但張嘉元跟相關外圍於當時把亞化公司股票全部倒
    出來，造成股價賣壓非常沈重，伊於九十七年九月八日收到
    金管會的函，希望所有上市上櫃公司董監事在合法範圍內買
    回自己公司的股票，伊即召集另外三個董事張嘉元、檀兆麟
    、衣治凡開會，討論護盤配額，因為當時公司庫藏股額度已
    經用完，與會董事即口頭上有達成協議，因為張嘉元、衣治
    凡沒錢，張嘉元、衣治凡同意去找國華人壽翁大銘護盤來買
    股票，檀兆麟部分就是檀兆麟要拿錢出來，伊第一次是要求
    檀兆麟提出八十萬元美金，後來因為賣壓還是很沈重，才要
    檀兆麟再提出一百萬元美金，伊則是把手上其餘股票賣掉湊
    大約一億元來融資買亞化公司股票，但是檀兆麟回美國以後
    說他太太反對，經伊一直電話催促，檀兆麟就想到ＡＴＡ有
    很多錢，過去十年累積盈餘八百多萬元美金，加上銀行額度
    有六百多萬元美金，檀兆麟即表示想用ＡＴＡ的錢出借，經
    伊表示合法範圍可以接受後，即由伊向ＡＴＡ借款，當時被
    告葉斯應係認為由檀兆麟向ＡＴＡ借款再轉借與伊，伊係應
    檀兆麟要求，才於九十七年九月十八日到同年月二十日左右
    僅簽了一張資料（即本案調查局卷三第二一頁），其他二張
    （即本案調查局卷三第一九頁、第二○頁）非伊所簽。
  ‧在ＡＴＡ匯款不到一週，丁曉芙就跟方淑芬報告，方淑芬就
    跟亞化的簽證會計師報告，同時也跟證期局檢舉，本來檀兆
    麟講好說這個錢到九十七年十二月二十五日左右再還即可，
    因為美國那邊說那時候還帳就可以不要揭露（因為美國子公
    司並非上市公司，只要在年度終了之前還清，按利息返還就
    不需要揭露），結果到九十七年九月底亞化公司內部財務單
    位人員就已經都知道這件事情，到同年十月初這件事情就連
    簽證會計師及主管機關差不多都知道了，然後檀兆麟及所有
    的人都逼伊要在九十七年十月三十一日季報揭露之前還，如
    果能還就不揭露，伊就去請教安永會計事務所所長王金來會
    計師及當時法律顧問蓋華英，蓋華英提出意見是不要再簽那
    些東西要趕快還錢，後來於同年十月十八日，伊領了亞化公
    司股息一千八百多萬元，就償還其中五十萬元美金，剩下一
    百三十萬元美金沒有著落。
  光電大樓部分：
  ‧因為張嘉元為董事長特助，還沒有翻臉，經伊詢以剩餘一百
    三十萬美金還沒著落要如何處理，張嘉元就去找衣治凡商量
    ，看看可不可以調到錢先還這筆錢，衣治凡不願意，後來經
    張嘉元跟衣治凡討論結果可以利用亞化公司蓋光電大樓差不
    多要簽約的階段，用這筆訂金、簽約金借出來把美國的帳沖
    掉，伊即於九十七年十月十二日、同年月二十六日召開董事
    會之會前會以討論如何處理美國帳如何合法沖掉的事情，本
    來第一次蕭英怡、蕭慶華曾提議用預付款來沖掉，後來檀兆
    麟以美國公司人反對為由反對，同年十月二十六日又開一次
    會前會，在這之間衣治凡、張嘉元已經想出用簽約金的方式
    來沖帳，就在同年十月二十六日會前會說明之前預付款的處
    理不獲接受，必須要想其他出路，有考慮到要用簽約金來處
    理，在場的人（張嘉元提議，衣治凡想的點子、檀兆麟、蕭
    英怡或蕭慶華其中一個，葉斯鎮沒有在場）都同意，沒有人
    反對，伊即按照當時董事長特助李建華之建議於同年月二十
    九日召開董事會。
  ‧伊即於九十七年十月二十九日董事會中提案興建光電大樓，
    額度是在一點六億元，結果董事會決議要興建研發中心（就
    是光電大樓），另因董事會中其他董事希望研究其他新產品
    （例如LED 光電膜，希望除了太陽能電池薄膜以外還能留一
    些空間發展其他新的東西），所以才會說要新產品研發決策
    中心三人小組，相關會議紀錄沒寫照案通過，是被檀兆麟、
    衣治凡、張嘉元設計的，當天參加的董事有檀兆麟（在上海
    以電話參加）、張嘉元、衣治凡及董事長秘書王珮穎、葉蓁
    蓁，會議記錄是葉蓁蓁製作的，會議中有兩個提案，第一個
    案是討論董事長的薪水，所以伊有迴避這個案子，結果伊返
    回時，其他人就討論好案由二新建光電大樓案，並表示討論
    的結果如會議紀錄所記載的決議，伊並未詢問研發中心與光
    電大樓有何不同，也不清楚為何將光電大樓改為研發中心，
    在董事會開會過程中並沒有人在伊面前說反對，關於董事會
    議紀錄，衣治凡後來一直要求紀錄人員更改，伊有提出被證
    二至被證六可證董事會會議紀錄有經過變造。
  ‧會議結果伊即請郭鶴松去執行，跑流程。
  ‧興建光電大樓之前，伊都是跟艾瑞公司吳獻忠接洽，並不知
    道有博匠公司，博匠公司應該是艾瑞公司的下包，當時計畫
    於九十七年十月十八日開工，就是辦個儀式，例如破土等等
    ，後來沒有跟艾瑞公司簽的原因，就是因為發生美國一百八
    十萬元美金資金缺口的問題，張嘉元、衣治凡就想要用這個
    簽約金跟艾瑞公司簽，再借出來，沖美國公司的帳，然後衣
    治凡表示艾瑞公司不會將簽約金借伊，叫伊再找一家公司來
    簽約，伊才去找天籟公司老闆邱奕志，經邱奕志表示有蓋大
    樓、研發中心的能力，光電大樓特別的地方在於廢棄物的處
    理以及機器的振盪，因為東西很精密，結構需要特別的好，
    這個一般有建築執照的應該都可以蓋，後來伊就把吳獻忠、
    邱奕志約在辦公室來討論看如何合作，討論的結果就是後面
    下包還是發給艾瑞公司作，天籟公司幫忙統籌、管理及監工
    ，一直到光電大樓完成為止，亞化公司支付天籟公司傭金，
    這個是吳獻忠同意的。
  ‧光電大樓案係委任天籟公司，由天籟公司統包、負責發包、
    監工到驗收等項目，發包即由天籟公司決定，並且由天籟公
    司與其他小包簽約，就由天籟公司跟艾瑞公司簽約。但金融
    海嘯從九十七年九月開始就很明顯，持續大約半年，亞化公
    司臺灣區營業額從九十七年九月業績一直下降，九十七年九
    月營業額是三億六千萬元、同年十月是三億元左右、同年十
    一月又往下降到營業額二億多元，看不到底，所以檀兆麟才
    會於九十七年十二月二十三日發函給各一級主管表示：因遭
    遇金融海嘯，營業額下降很厲害，所以要凍結資本支出。
  ‧亞化公司年營業額約一百億，光電大樓建地是亞化公司自己
    的，成本僅須再支出一億五千多萬元，而當時亞化公司資產
    約一百億元，負債大約二十幾億元，亞化公司是因為有向經
    濟部聲請審核中的科專計畫，聲請補助三千萬元，經濟部本
    來想要加到三千六百萬元，但是因為發生了天籟公司案子，
    被打折，最後於九十八年三月二十七日正式核准兩千三百八
    十萬八千元（即被證二五之函文），之所以與天籟公司簽約
    以後沒有繼續之動作，係因科專計畫在審核過程中，發生一
    些爭議而延宕，
  ‧三人小組並沒有開過會，但是大家在辦公室天天見面，當時
    董事會通過的時候三人小組沒有名單，是由董事會通過，但
    是沒有給名單，也沒有講說授權董事長提名，但是按照一般
    情形董事長應有權力提名。
  ‧伊事前沒有告訴邱奕志要借簽約金，因為邱奕志很有錢，伊
    只有事先口頭上跟邱奕志打個招呼說美國有個資金缺口，要
    還錢，詢問在邱奕志能力範圍內可否幫忙，當時邱奕志有問
    伊多少錢，伊有提到大約四、五千萬元，這是在伊請邱奕志
    幫忙建光電大樓時提到的，邱奕志說沒問題，因為伊也買了
    很多亞化股票，若是邱奕志當時不答應借錢，伊可能還是會
    找邱奕志建光電大樓，但是要還美國子公司的一百三十萬元
    美金，就會另外找人借。
  倚強公司股票部分
  ‧九十七年八月底負責控股的張嘉元不見兩個禮拜，張嘉元本
    來是負責監控公司的股價，公司股價崩掉，伊聯絡不到張嘉
    元，手機也聯絡不到，又發現有大量的賣壓湧現，張嘉元又
    不見，所以股價就崩掉，從每股十六多元降到十二元，張嘉
    元也發一個簡訊給伊說董事長對不起，時間大概在同年九月
    四日左右，張嘉元告知因當時調查局在找他，所以才不見，
    因此，伊於九十七年九月六、七日左右找其他董事開會如何
    護盤，且於九十七年九月中旬在衣治凡家中開會，要求ＡＴ
    Ａ調回款項幫忙，張嘉元都不講話，伊覺得不對，所以伊到
    九十七年十月間才把張嘉元調走，伊對張嘉元的處置就是在
    同年九月底、十月初把創益公司、創富公司下單權收回，兩
    家公司加起來大約有六億元的資金可以運用
  ‧九十七年九月二十日，伊發現張嘉元不對且沒有人可以幫忙
    監視亞化公司股價後，伊即第一次去拜訪邱奕志，希望邱奕
    志幫忙買亞化股票，邱奕志說現金並沒有這麼多，但手上有
    很多股票，崩下來也被套牢，手上很多房地產沒辦法馬上變
    現，以致無法幫忙買很多亞化公司股票，但伊又希望邱奕志
    買多一點，所以後來徵詢公司檀兆麟、方淑芬等人的意見，
    討論出來交叉持股的方法，伊即向邱奕志提到交叉持股的方
    法，就是由伊收回創益公司、創富公司下單權，創益公司、
    創富公司手上也沒有很多現金，只有幾百萬元，伊就把之前
    持股慢慢賣掉，再買邱奕志掛出委賣之倚強公司股票，邱奕
    志賣出倚強公司股票的股款就幫伊買亞化公司股票。
  ‧交易過程中，伊並不知道哪些單是邱奕志掛出委賣的單，但
    是因為倚強公司股票是比較冷門的，所以伊交代大華證券營
    業員黃琳貯說如果有看到倚強有掛出來有比較大的單就下單
    買，額度以賣正峰股票的錢來買，下單買的價格就按照當時
    的價錢來買，伊與邱奕志並沒有特別約定交易的時間要在盤
    中、盤前或盤後，後來邱奕志也按照承諾去買亞化公司股票
    。
  ‧創益公司、創富公司之相關規定是針對總管理處的人，並不
    適用於集團董事長，創益公司、創富公司只是紙上公司，創
    益、創富公司並沒有面臨違約交割的事情，林建羽曾向伊報
    告資金需求案，因為只有幾百萬元，林建羽也建議說哪裡有
    錢，就從哪裡撥，伊即授權給林建羽自己走流程，我大概知
    道創益、創富帳上有幾百萬元現金，沒有很詳細知道確切金
    額，所以一開始才會有這個問題，之後就沒有。
  採購禮品案：
  ‧張嘉元是伊特助，負責管理亞化公司財務，有時候會幫忙調
    度資金，當時是張嘉元因看到伊資金有點緊，就主動說要幫
    忙並提議歡影城公司、百歡集公司平日營業是收現金，而因
    為金融海嘯，歡影城公司、百歡集公司業績不好，張嘉元說
    希望能夠買個禮品來促銷及增加業績，張嘉元知道伊經營之
    巨升公司是經營禮品文具外銷，所以張嘉元就出了這個建議
    ，伊當時認為只要合法就同意，買貨部分相關流程由張嘉元
    處理，供貨部分伊就交給談清玉去處理，本案的請購單按照
    正常流程不需要伊簽，但是張嘉元拿給伊，還把張嘉元自己
    名字寫的小小的，要伊簽個名，伊想張嘉元這麼有善意即簽
    名幫張嘉元背書
  ‧事後巨升公司確實有要交貨，但是因為歡影城公司倉庫很小
    ，有一部分被退回來就擺在巨升公司中壢的倉庫，至於細節
    為何品項會不合，都是張嘉元、談清玉在處理，經營細節都
    授權張嘉元處理，伊沒有管細節。
  財務顧問契約部分：
  ‧依據亞化公司總公司核決權限表，關於財務方面第八項其他
    財務重大事項可由伊決定，所以伊有權核決簽訂系爭財務顧
    問合約。而因張嘉元被調走後，伊需要請人取代張嘉元來控
    管亞化公司財務，且按張瑞珍人脈也可幫忙找資源、人脈去
    海外掛牌、整合大陸子公司資源，伊在財務部門沒有人，要
    由張瑞珍幫忙策劃亞化子公司整合及掛牌，亞化公司又需要
    資金，可以請張瑞珍去幫忙去找外面之金主、幫忙跑銀行增
    加亞化公司額度。
  ‧蘇菲亞公司之契約，伊於九十七年十二月間取得，就交給黃
    本明去處理，但黃本明擺著，後來張瑞珍九十八年二月又來
    催，才交給郭鶴松處理。
  ‧至於財務顧問契約如何簽，伊是授權給郭鶴松去做，反對意
    見郭鶴松會去協調、修改，伊簽簽呈時沒有注意到法務人員
    陳三丰之意見，事先並不知道有任何反對意見。
  ‧而在張瑞珍拿到付款支票當天，伊剛好有個人支票約五百萬
    元到期，伊才跟張瑞珍借款去支付票款。
  妨害名譽部分：
  ‧證交所九十八年二月二十日發函給亞化公司，針對天籟公司
    、一百八十萬元美金、採購禮品案要求亞化公司答覆，亞化
    公司於同年月二十二日收到，亞化公司內部幕僚討論以後即
    於同年月二十四日給詳細答覆，理論上證交所應該同年月二
    十五日或二十六日才收到，但於同年月二十五日下午一時三
    十分收到證交所傳真發函要求於當日下午五時至六時前往證
    交所說明相關回函內容，結果當日六時發言人說明完畢，當
    日七時電視網路媒體就開始報導亞化公司股票於同年月二十
    七日打入全額交割，後來伊去立法院陳情，從調出相關主管
    機關函文顯示於當日早上十一時即已作成決定要打入全額交
    割股，理由就是解釋不清。
  ‧至於伊會認為證交所跟禿鷹集團勾結，是將亞化公司股票打
    入全額交割股之程序時間太短，且打入全額交割股之依據很
    怪，另監察人尹章華已於同年月二十三日發函證交所、金管
    會，說業已在調查這幾個案子並於同年三月五日會有正式報
    告。又於九十八年三月、四月間，葉斯鎮聽到李禮仲說這整
    個亞化崩盤事件是證交所簡立忠經理跟檀兆麟幹的，伊不知
    道李禮仲跟證交所有何關係，也無從查證，也沒有去問簡立
    忠，也沒有去問李禮仲為何這樣說及依據為何。此外，於九
    十八年二月間，很多人跟伊講張嘉元在外放話說即使伊持股
    百分之五十、六十，股票還是會崩盤，張嘉元如果沒有叫證
    交所的幫忙，是不可能發生。
  (2)選任辯護人為被告葉斯應答辯關於倚強公司股票部分：
  九十七年間因金融海嘯嚴重肆虐，證交所於九十七年九月八
    日以臺證上字第○九七一七○三一九三號函建請包含亞化公
    司在內之上市公司之董監事在合法狀況下購買公司股票，以
    亞化公司股票而言，亞化公司九十六年、九十七年度之財產
    淨值為每股十六點七七元、十六點三九元，年獲利分為每股
    零點八二元、零點一五元，可知亞化公司股價若低於每股十
    七元，將有損於全體股東之利益。
  被告葉斯應在投資倚強公司股票前，確實依據倚強公司九十
    六年度之年度財務報告、各財經媒體於九十六底對倚強公司
    獲利能力、未來發展均持有正面客觀報導加以評估其獲利狀
    況及財務結構優於亞化公司數倍，而參酌本業為ＩＣ設計及
    其新產品研發計畫屬未來必然趨勢、倚強公司對應大盤走勢
    分析表、倚強公司與大盤之日、週、月Ｋ線圖，倚強公司於
    九十七年八、九月間之股票交易市價僅平均約每股二十一點
    六元而已，顯與其本業獲利能力無關，應係遭全球金融海嘯
    拖累所致，故縱於當時投資倚強公司股票仍應能獲利百分之
    十三以上，此外，外資法人亦經專業經理人審慎評估後自九
    十八年十二月底起至九十九年一月初以平均每股二十一元之
    價格（高於創益公司、創富公司買進成本平均每股十七點五
    八元價格達二成以上）買進倚強公司股票高達七千多仟股；
    而亞化公司投資之創富公司、創益公司雖有資金可投入股市
    ，惟受限於公司法第一百六十七條第三款之限制而不得購買
    亞化公司之股票，被告葉斯應乃與邱奕志商量後，由亞化公
    司依市價隨機買入被告邱奕志出售之倚強公司股票，可使亞
    化公司，亦能合法為亞化公司股價護盤以符合亞化公司全體
    股東之利益，並響應政府政策。
  被告葉斯應並未與邱奕志約定相對買賣之張數、價格，而創
    益公司、創富公司合計購入五千五百九十九仟股倚強公司股
    票，而來自被告邱奕志賣出部分為四千六百七十五仟股，其
    中差距九百二十四仟股（亦即占相對成交股數之百分之十九
    點七六），若被告葉斯應與邱奕志已先約定買賣倚強公司確
    定之時間、數量、價格，則勢必無前開高達九百二十四仟股
    之差距，是被告葉斯應、邱奕志之間買賣倚強公司股票之行
    為，僅係單純互相交換對方持有之股票，而顯非意圖影響倚
    強公司股價，亦非故為使亞化公司受有不利益之交易。
  倚強公司股價於查核期間之走勢，核與大盤走勢相符，被告
    葉斯應、邱奕志之行為僅係按市場機制隨機買賣倚強公司股
    票，並無抬高、降低股價之意圖。
  創益公司、創富公司並非證券交易法所規範之上市公司，被
    告葉斯應之行為並不該當於證券交易法第一百七十一條第一
    項第三款之要件。
  倚強公司股價之漲跌，取決於股票市場之自然交易機制及不
    可預知之突發事件等各項主客觀因素，尚難以創富公司、創
    益公司在帳面上（非實際上）發生虧損即認被告葉斯應違反
    證券交易法第一百五十五條第一項第三款、第一百七十一條
    第一項第三款之規定，而依據亞化公司九十八年四月二十二
    日之重大訊息，被告葉斯應已因將所有權限移交副董事長李
    光弘而無權過問，且倚強公司股價於九十八年四月二十二日
    起至九十九年一月二十五日之間，高達九十九個股票交易日
    收盤價均高於每股十七點五八元、總成交量高達五萬六千四
    百二十三仟股、有多達十八個股票交易日之收盤價均為漲停
    板或接近漲停板、創富公司於九十九年一月十四日、十五日
    、十八日、十九日以平均二十點三八元之價格賣出倚強公司
    股票三百七十五仟股，獲利一百零四萬餘元，足證創益公司
    、創富公司於前開九月間有充足機會得全數出脫持有倚強公
    司股票以獲利，僅係因創益公司、創富公司將倚強公司股票
    設質與南亞公司以致喪失全數出脫之良機。
  (3)選任辯護人為被告葉斯應答辯關於光電大樓部分：
  依據鈞院勘驗亞化公司董事會九十七年十月二十九日決議之
    影音光碟之勘驗筆錄第十六頁至第十八頁，可知該次董事會
    決議內容包含二部分，一為「同意在合理價位範圍內，授權
    董事長進行興建研發中心（研發中心之原名稱為光電大樓）
    」，二為另「成立成立研發新產品的決策三人小組，由董事
    長召開」，是被告葉斯應基於前開董事會決議之授權，並經
    亞化公司之請款流程，付款委請被告邱奕志所屬天籟公司開
    始興建研發中心，洵屬正當，此由亞化公司衣治凡、檀兆麟
    、張嘉元、蕭英怡發函經濟部商業司信函說明欄五（四）亦
    清楚記載「葉董事長利用本公司董事會『決議通過』楊梅廠
    光電研發大樓興建工程提案之機會」，亦可得證，復據證人
    王珮穎於鈞院審理中結證明確可按。
  依據證人俞勵才、吳獻忠於鈞院審理中結證內容（見九十九
    年十二月二十八日審理筆錄第一○頁、第一一頁、第一六頁
    、第一七頁、第三三頁至第三四頁），興建光電大樓案落在
    一點六億元之內為亞化公司經營團隊投票決定，並非被告葉
    斯應一人決定。
  依據證人俞勵才於鈞院審理中結證內容（見九十九年十二月
    二十八日審理筆錄第一八頁至第一九頁），第一期工程款四
    千五百萬元並非過高。
  依據證人郭鶴松於鈞院審理中結證內容（見一百年一月二十
    八日審理筆錄第二九頁、第三○頁），歷來亞化公司興建大
    樓均未經成本效益分析，而依據被告葉斯應提出被證五九號
    「經濟部科技研究發展專案業界開發產業技術計畫書」第四
    八頁至第五三頁，可知亞化公司對於興建光電大樓一案確實
    已經過效益評估及風險分析，亦經被告葉斯應在「經濟部科
    學研究發展專案指導會議簡報」中（見該簡報第一○頁），
    有就興建光電大樓從事太陽能開發案預期效益提出說明。
  依據最高法院八十六年度臺上字第二九七四號裁判要旨，證
    券交易法第一百七十一條第一項第三款之罪，為刑法背信罪
    之特別規定，需以致生損害於本人之財產或其他利益為要件
    ，就本案而言，亞化公司與天籟公司簽約後，亞化公司支付
    四千七百二十五萬元與天籟公司，天籟公司同時交付同額履
    約保證票，若被告葉斯應有套取亞化公司資金之意而無讓天
    籟公司實際監造之情，又何需要求天籟公司開立保證票？且
    縱使被告葉斯應代表亞化公司與天籟公司簽約過程有瑕疵，
    然因兩造業已解除契約，天籟公司業已於九十八年九月二十
    三日及同年十月二十九日將款項全數返還，於亞化公司並無
    損害。
  (4)選任辯護人為被告葉斯應答辯關於採購禮品部分：
  歡影城公司、百歡集公司均非公開發行公司，非證券交易法
    規範之對象。
  依據證人張嘉元、黃雅芬於鈞院審理中結證證言（見一百年
    一月十一日審判筆錄第二八頁、第二九頁、一百年三月八日
    審判筆錄第二二頁），歡影城公司、百歡集公司確有採購禮
    品之需求及前例；觀諸證人王乃捷於鈞院審理中結證證言（
    見一百年一月十一日審判筆錄第一二頁），採購部分最高層
    級並非總經理，且依據證人談清玉於鈞院審理中結證證言（
    見一百年一月十一日審判筆錄第三二頁），巨升公司確有要
    出貨之事實，僅因歡影城公司、百歡集公司倉庫另有他用而
    無法放置，相關禮品係因亞化公司內鬥而遭擱置使用，亦據
    證人王乃捷於審理中結證可據（見一百年一月十一日審判筆
    錄第一○頁）。
  另歡影城公司採購一百五十萬元禮品部分，巨升公司於九十
    八年十一月二十七日提出價值四十五萬三千六百元之禮品與
    歡影城公司，嗣後歡影城公司與巨升公司於九十八年十一月
    二十七日簽訂協議債務清償意向書，歡影城公司同意巨升公
    司提供等值物品，巨升公司並於九十八年十二月三十一日交
    付；百歡集公司採購二百五十萬元部分，禾季森公司委由巨
    升公司出貨，巨升公司先於九十七年十二月三十一日交付價
    值一百五十三萬九千八百六十元之禮品與百歡集公司，嗣後
    因禾季森公司於九十八年十一月二十七日與百歡集公司簽訂
    債務清償意向書，百歡集公司同意禾季森公司提供等值物品
    以清償債務，禾季森公司即於同年十二月十八日透過巨升公
    司交付價值八十四萬一千三百五十八元之禮品與百歡集公司
    ，顯見百歡集公司、歡影城公司均未因而受損。
  (5)選任辯護人為被告葉斯應答辯關於財務顧問契約部分：
  被告葉斯應有權訂定系爭財務顧問合約，而訂定系爭財務顧
    問合約有必要性及正當性。
    因亞化公司內部派系鬥爭嚴重，亞化公司雖有財務部門，然
    在亞化公司遭受全球性金融海嘯之際，幾乎無積極作為，僅
    能消極安撫銀行，此有證人方淑芬、郭鶴松、林建羽、張瑞
    珍於鈞院審理中結證明確可據。而依據證人王珮穎、張瑞珍
    於鈞院審理中之證言，亦顯示系爭財務顧問合約之簽訂確曾
    經過亞化公司內部討論，且證人張瑞珍於亞化公司與蘇菲亞
    公司簽訂契約前，即已於九十七年十二月向亞化公司提出潛
    在投資人名單，包含中華郵政公司投資部、花旗實業股份有
    限公司、聯眾金融投資股份有限公司、富庄集團、國寶集團
    ，且確有於九十八年一月底向亞化公司提出內控制度改善建
    議書、安排亞化公司財務人員與華泰銀行申請貸款五千萬元
    、於九十八年二月間就亞化子公司欲將股票掛牌上櫃、上市
    等事宜與會計師、律師研商並交付亞洲化學子公司上市上櫃
    輔導企劃書、於九十八年二月間中華郵政公司投資部撰寫投
    資分析報告書、花旗實業股份有限公司董事長張嘉鴻於九十
    八年二月二十三日在公開股市以二千萬元購買亞化公司股票
    、九十八年二月間委請元富證券副總尋找投資人購買亞化公
    司股票、聯眾金融投資公司、富庄集團及國寶集團經評估後
    均欲投資購買亞化公司股票（但因亞化公司股票被打入全額
    交割股而作罷）、九十八年二月二十五日晚上八時許協助亞
    化公司備齊資料向相關單位提出說明及於立法院請願室召開
    協調會議、九十八年二月二十六日起至同年三月中旬日夜在
    亞化公司總管理處開會協商危機處理及不斷向投資人遊說以
    穩定股價、協助被告葉斯應於九十八年三月召集臨時股東大
    會、董監改選會議及提出「危機處理服務企劃案」、於九十
    八年三月間提出「ERP 整合管理系統規劃書」、九十八年五
    月十日提出「蘇菲亞資產管理有限公司輔導回覆表」以敦請
    亞化公司配合指示相關營運重要項目，被告葉斯應離開亞化
    公司後，亞化公司繼任之董事長仍要求張瑞珍提供相關服務
    ，亦顯見系爭財務顧問合約之必要性。
  系爭財務顧問合約使張瑞珍、蘇菲亞公司向亞化公司提出諸
    多財務上有利規劃及爭取相關貸款，且亞化公司亦未將該筆
    費用列為損失，顯見並未使亞化公司受有損害。
  (6)選任辯護人為被告葉斯應答辯關於妨害名譽部分：
  證交所人員陳怡潔於九十八年二月十六日以電子郵件附上查
    核事項說明請亞化公司提出說明，亞化公司內部人員立即進
    行討論，並於同年月十九日以電子郵件回覆，但證交所仍不
    滿意，於同年月二十日發函要求亞化公司要求天籟公司返還
    四千七百二十五萬元，並要求亞化公司於同年月二十四日前
    檢送回收前開款項之單據送證交所，業已嚴重傷害亞化公司
    治理之自主權，為去除證交所疑慮，亞化公司仍於同年月二
    十四日以（九八）亞化字第○三三號函覆，就亞化公司內部
    討論及文件流程而言，已屬快速，然證交所仍以亞化公司未
    實質答覆而以上市公司重大訊息說明記者會作業程序第二條
    第二十五款之規定要求亞化公司召開記者會加以說明，就結
    果而言，證交所完全不接受亞化公司記者會之說明，隨即於
    發函公告將亞化公司打入全額交割股，前後僅十多天，過程
    迅速，且處罰嚴厲，令人難以理解。另依據證交所對上市公
    司財務業務平時及例外管理處理程序第十一條之規定，證交
    所可先請亞化公司派員參加宣導課程，必要時委請會計師專
    案審查亞化公司內控制度，且依據同上處理程序第十二條規
    定，證交所得對受查公司處以違約金或依營業細則第四十九
    條、第五十條之規定變更原有交易方法或停止買賣，證交所
    度有價證券上市公司重大訊息查證暨公開處理程序第九條第
    二項、第七條中亦有處以違約金之規定，而非輕率依據營業
    細則第四十九條第一項之規定將亞化公司列入全額交割股。
    且證交所質疑亞化公司部分，未及亞化公司年度營業額百分
    之一，證交所決定處罰種類、程度時應審酌具體情況而為適
    當之處理，將亞化公司股票打入全額交割股，對全體股東權
    益傷害程度甚大（除亞化公司股價暴跌、亞化公司原申報發
    行六億元有擔保轉換公司債遭金管會廢止、銀行緊縮亞化公
    司融資貸款五點五億元、與亞化公司往來廠商縮短收款流程
    ），證交所處罰，顯有違比例原則。
  由九十八年七月六日出版之商業週刊報導、九十八年五月十
    五日法治時報、時報週刊、壹週刊均有相關報導，質疑亞化
    公司遭打入全額交割股之內情並不單純，可知被告葉斯應所
    言並非空穴來風。
  證人葉斯鎮確有聽聞證人李禮仲陳述亞化公司遭打入全額交
    割股係檀兆麟與證交所人員所為，被告葉斯應之指述並非無
    據。
  亞化公司為有規模之上市公司，突遭證交所打入全額交割股
    ，嚴重影響亞化公司股東權益，該決定過程是否合法，自屬
    可受公評之事項，且證交所處罰過重，炎洲公司復於股價下
    跌十日後於低檔大量承接以均價每股六點六元承購四萬六千
    一百七十二仟股，炎洲公司逢低買進時間點，巧合令人難以
    接受，顯見被告葉斯應於九十八年四月二十一日、同年月二
    十三日、同年五月四日係基於公司治理者及股東之雙重身分
    所為善意言論之發表。
  被告葉斯應本於合理之懷疑而發表之言論，係屬善意發表言
    論，主觀上不具誹謗故意，亦不具散布於眾之意圖。
  (二)被告邱奕志部分：訊據被告邱奕志矢口否認有如犯罪事實欄
    二(一)、二(二)所載之犯行，並辯稱如下：
  (1)倚強公司股票部分：
  被告邱奕志係為資金調度而出賣倚強公司股票，並無抬高或
    壓低倚強公司股價之意圖。
    依據最高法院九十六年度臺上字第一○四四號裁判要旨之內
    容：「所謂炒作行為，乃就證券集中市場建制之公平價格機
    能予以扭曲，藉由創造虛偽交易狀況與價格假象，使投資大
    眾受到損害，而達操縱股票交易市場目的。故炒作行為人主
    觀上應有以造成交易活絡表象，對市場供需之自然形成加以
    人為干擾，藉資引誘他人買進或賣出，以利用股價落差圖謀
    不法利益之意圖。故成立本罪應就行為人主觀上是否具有造
    成股票集中交易市場交易活絡表象，以誘使他人購買或出賣
    上開股票謀利之企圖，詳加調查審認，以為判斷之準據。」
    準此，相互委託既與同條第五款相對成交、第四款為炒作行
    為態樣之一，依前開立法及裁判意旨，主觀上仍必須行為人
    造成交易活絡假象為手段，對市場供需之自然形成加以人為
    干擾，藉此意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券交易
    價格，並意圖藉股票買賣引誘他人買進或賣出，二者要件齊
    備時，始足構成證券交易法第一百五十五條第一項各款之操
    縱股價行為，而本案被告邱奕志賣出倚強公司股票之目的，
    僅在於資金調度以轉換投資標的，並無製造交易活絡現象之
    意圖，此由本案查核期間倚強公司股票振幅、漲跌幅及週轉
    率均未達櫃檯買賣公布或通知注意交易資訊暨處置作業之異
    常標準亦可得證，且被告邱奕志下單委託賣出之價格均在五
    檔揭示之合理價格之內，每日賣出倚強公司股票數量平均，
    並未以高價掛單方式拉抬倚強公司股價，亦無拉抬倚強公司
    股價之意圖。
  被告邱奕志並未與葉斯應約定買賣倚強公司股票價格、數量
    及時間。
    從起訴書所載犯罪事實以觀及葉斯應於調查中之陳述，葉斯
    應雖曾於九十七年九月三十日以前商請被告邱奕志出資購買
    亞化公司股票，並約定由葉斯應尋找買主購買被告邱奕志持
    有之倚強公司股票，交易過程係由被告邱奕志依據當日成交
    情況調整委賣價格、數量，葉斯應亦基於自己之判斷下單，
    顯見被告邱奕志與葉斯應於洽商過程中從未就買賣倚強公司
    股票之價格、數量及時間加以約定。此外，被告邱奕志於前
    開交易期間，合計賣出倚強公司股票六千零九十二仟股，而
    被告邱奕志與創益公司、創富公司間僅相對成交四千六百七
    十五仟股，被告邱奕志賣出之股票客觀上亦有第三人撮合之
    情況，可證被告邱奕志賣出倚強公司股票並不在意交易對象
    ，亦未與葉斯應事先約定交易細節，互為撮合為市場機制使
    然，核與證券交易法第一百五十五條第三款所定約定價格相
    對委託之構成要件並不相符。
  被告邱奕志賣出倚強公司股票期間，倚強公司股價下跌，且
    未背離同類股及大盤走勢，顯未受被告邱奕志交易影響：
    按同法條項第六款之規定，則為非法操縱行為之概括類型，
    文義上仍應視為非法操縱行為之另一種類型，其所禁止直接
    或間接從事其他影響集中交易巿場某種有價證券交易價格之
    操縱行為，乃指：意圖以人為方式影響證券市場價格，誘使
    或誤導他人為交易，使某種證券之市場價格以異於正常供需
    方式而變動者而言。本罪之構成，需有以人為方式影響證券
    市場價格之意圖，結合其誘使或誤導他人為交易之積極行為
    ，致生集中交易巿場某種有價證券之市場價格以異於正常供
    需方式而為變動之結果，其間並具有因果關聯，始足當之，
    最高法院著有九十七年度臺上字第二○一二號判決要旨可參
    ，準此，倘概括操縱須以行為人致生股價異常變動為要件，
    則前六款所列舉之各款操縱行為，自應為相同解釋，亦即特
    定有價證券之價格在沒有特別利多或利空消息之情況下，變
    化未背離同類股或大盤走勢時，則通常亦可判斷行為人之買
    賣該檔股票並未對股價產生異常抬高或壓低，依前開最高法
    院見解應不構成相互委託或其他操縱行為。而本案分析意見
    書認定被告邱奕志影響股價之期間，倚強股票由期初九十七
    年九月一日每股二十二點九元，跌落至期末每股十六點四元
    ，跌幅達百分之二十八點三八，半導體同類股跌幅為百分之
    五十二點五四，大盤跌幅為百分之四十四點○九，倚強公司
    股票並無因被告邱奕志賣出而有拉抬之客觀跡象，且倚強公
    司股價亦無背離半導體同類股、大盤之股價變化，另倘以起
    訴書認定被告邱奕志相互委託之期間九十七年九月三十日起
    至同年十一月三十日止計算倚強公司及同類股、大盤股價之
    變化，倚強公司股價之跌幅為百分之十二，同類股跌幅為百
    分之三十五，大盤跌幅為百分之二十七，亦顯示該段期間倚
    強公司股價並未因被告邱奕志賣出之交易而抬高，且倚強公
    司股價變化亦未背離大盤、同類股之股價變化，除依前開最
    高法院判決意旨未構成相互委託外，再次反證依被告邱奕志
    賣出倚強公司股票之價格、數量、時間均不足以抬高倚強公
    司當時的股價變化，還原被告邱奕志行為時確實沒有抬高倚
    強股價之意圖。
  被告邱奕志事先並不知悉葉斯應欲利用創富公司、創益公司
    之資金買進其賣出之倚強公司股票；被告邱奕志事後雖於買
    賣過程中得悉交易對象，然被告邱奕志認為葉斯應為亞化公
    司董事長而有權決定子公司短期投資標的，且其決策過程亦
    應完全合法，對於葉斯應之權責是否涵蓋短期投資或以何種
    程序決定買進倚強公司股票均不知情，並無與葉斯應有共同
    違背職務套取創富公司、創益公司資金之犯意聯絡。
  創富公司、創益公司買進倚強公司股票有獲利，並未受有任
    何虧損，與證券交易法第一百七十一條第一項第三款之要件
    不符：
    依據九十二年十一月十二日立法院第五屆第四會期第十六次
    會議關係文中所附行政院對照證交法部分修正條文對照表中
    ，可知該條乃刑法上背信罪加重刑責之特別規定，故其構成
    要件仍應與刑法上背信罪相同，以致生損害於本人為其要件
    ，最高法院九十六年度臺上字第二四五三號判決亦持相同見
    解。而依據葉斯應九十八年六月三十日所述內容及鈞院向創
    富公司、創益公司函查所得資料，創富公司、創益公司於九
    十七年十月、十一月買進倚強公司股票成本約在每股十六元
    左右，但於九十八年全年倚強股價均在十七元至十八元左右
    ，九十九年一月間更達到每股十八點六七元，且就已處分三
    百七十五仟股部分，獲利一百零四萬七千五百四十四元，未
    處分部分，依據櫃買中心資料，創富公司、創益公司有近一
    整年時間可處分倚強公司股票以實現帳面利益，然因創富公
    司、創益公司為擔保進貨料款之給付，將名下倚強公司股票
    設質予南亞公司，以致於無法處分實現帳面利益，故實不應
    逕將未處分所受損益歸咎於當初投資倚強公司股票之決策。
  至於被告邱奕志賣出之倚強公司股票，係自九十六年四月十
    六日起陸續買進，迄至九十七年九月三十日間，買進成本平
    均為每股三十四點六八元，卻於交易查核期間以每股平均十
    七點一六元賣出，相對成交股數為四千六百七十仟股，以此
    計算，被告邱奕志因於交易查核期間賣出倚強公司股票，合
    計虧損八千一百八十一萬八千四百元（0000000*（34.68-17
    .16）=00000000）。
  (2)光電大樓部分：
  依據被告邱奕志認知，亞化公司董事會已通過光電大樓建案
    ，程序並無不法：
    在被告邱奕志與葉斯應接洽過程葉斯應告知光電大樓案業已
    經亞化公司董事會通過，被告邱奕志亦有要求相關過程需符
    合法令及內部程序，基於正當信賴而與葉斯應簽訂系爭財務
    及工程管理委任契約，並無藉合約簽訂以套取亞化公司資金
    之犯意，非亞化公司內部人之被告邱奕志對於實際上亞化公
    司董事會是否通過光電大樓興建案、資金動支是否違背亞化
    公司內部程序等節均不知情。
  依據證人吳獻忠於鈞院審理中證言，可知系爭財務及工程管
    理委任契約中約定委託天籟公司進行監工及先由亞化公司按
    工程進度給付四千五百萬元（未含稅）代轉工程款與天籟公
    司，及天籟公司開立履約保證本票與亞化公司等情形，均符
    合業界常態，顯見系爭財務及工程管理委任契約之簽訂乃合
    法商業交易；另被告邱奕志以其與天籟公司股東往來款借與
    葉斯應，亦有年利率百分之三之約定，顯屬個人資金之借貸
    ，被告邱奕志當時認知光電大樓建照申請最快到九十七年十
    二月底始能核發，在此之前，葉斯應依約於九十七年十二月
    底前償還款項，天籟公司仍可代轉工程款與相關下游包商；
    此外，本案四千七百二十五萬元係用以償還亞化子公司ＡＴ
    Ａ，仍在亞化集團系統內，被告邱奕志並無與葉斯應共同套
    取、侵占相關款項之犯意聯絡。
  光電大樓興建案係因亞化公司因故未與博匠公司簽約以致天
    籟公司無從依據系爭財務及工程管理委任契約進行工程及財
    務管理，而事後業經被告邱奕志代表天籟公司與亞化公司解
    除契約，並返還預付款項四千七百二十五萬元，亞化公司亦
    未受有損害。
  解除系爭財務及工程管理委任契約後，被告邱奕志出售自有
    土地以償還亞化公司四千七百二十五萬元，但葉斯應迄今仍
    未清償積欠被告邱奕志之借款及利息。
  (3)綜上所述，被告邱奕志認知本案交易均為合法交易，被告邱
    奕志僅在法律、契約容許範圍內基於親情順水協助葉斯應度
    過難關，被告邱奕志並非亞化公司內部人，對於葉斯應是否
    違反亞化公司內部程序或內部鬥爭狀況均不知情，實無藉由
    本案交易行為套取資金或詐欺股票市場之意圖。
  (三)被告張嘉元部分：訊據被告張嘉元矢口否認有如犯罪事實欄
    二(三)所載之犯行，並辯稱如下：
  (1)被告張嘉元並無違反證券交易法第一百七十一條第一項第三
    款之主觀意圖：
    本案被告張嘉元係認以創富公司、創意公司資金買進邱奕志
    持有倚強公司股票之程序與法律有違而不願配合，並因此經
    葉斯應解除管理處長職務而降調歡影城公司、百歡集公司之
    負責人，顯見被告張嘉元並無與葉斯應共同違反證券交易法
    相關行為之犯意聯絡；又歡影城公司、百歡集公司仍為葉斯
    應所掌控，被告張嘉元在歡影城公司、百歡集公司並無實權
    ，被告張嘉元僅得處理日常行政事務，故於本案葉斯應要求
    歡影城公司、百歡集公司向巨升公司、禾季森公司採購禮品
    時，被告張嘉元根本無權置喙，被告張嘉元當時固認知葉斯
    應個人或有支票可能跳票之情況，但考慮當時如果發生葉斯
    應個人票據跳票之情況，對於亞化公司及其員工之損害遠大
    於當時利用採購禮品之方式來幫助葉斯應，被告張嘉元僅能
    消極要求葉斯應在相關單據上簽名以資負責，且被告張嘉元
    並有交代相關承辦人員需按合法程序進行，被告張嘉元實無
    違反證券交易法第一百七十一條第一項第三款之意圖存在。
    此外，若被告張嘉元與葉斯應有犯意聯絡，又豈有可能於事
    後與檀兆麟、衣治凡一同具函向證交所提出檢舉。
  (2)證券交易法第一百七十一條第一項第三款之規定，僅限於已
    依證券交易法發行有價證券之公司，並不及於已依證券交易
    法發行有價證券公司之子公司或從屬公司，亞化公司並非本
    案採購禮品之直接被害人，而歡影城公司、百歡集公司非屬
    公開發行公司，並非證券交易法所規範之被害客體，相關採
    購禮品之行為核與證券交易法第一百七十一條第一項第三款
    之構成要件並不相符。
  (3)另相關歡影城公司、百歡集公司之採購禮品案，為真實交易
    ，巨升公司、禾季森公司並因而交付部分貨品，係因歡影城
    公司、百歡集公司倉庫不夠大而未全部收取貨品，則歡影城
    公司、百歡集公司根本未受有任何利益之損害，被告張嘉元
    並無違背職務之行為。
  (4)至於相關採購禮品之必要性及適當與否、買賣條件是否預付
    全額貨款等內容，因最終會反應在公司經營成果上，可由投
    資人用買賣股票、推選經營團隊來考量，不應由司法介入討
    論。
  (四)被告談清玉部分：訊據被告談清玉固坦稱就犯罪事實欄二(三)
    所示行使偽造九立公司報價單部分之犯罪事實，亦坦承有持
    亞之榮公司報價單二張向歡影城公司、百歡集公司提出報價
    ，惟否認就犯罪事實欄二(三)所示行使偽造亞之榮公司報價單
    之行為，並辯稱：亞之榮公司部分，是伊進入亞化公司後長
    期配合密切之廠商，伊在要準備本案相關報價單時，因時間
    緊迫，所以直接想到亞之榮公司，亞之榮公司有授權伊去處
    理，伊才會用亞之榮公司名義提出報價單云云。
二、被告談清玉實體認定部分：
  (一)被告談清玉於如犯罪事實欄二(三)所示之時間，接續偽造九立
    公司報價單二張後，檢具亞之榮公司報價單二張、巨升公司
    報價單向歡影城公司、百歡集公司提出報價以行使等情，為
    被告談清玉所坦稱，核與證人黃雅芬於本院審理中結證情節
    相符，並有相關被告談清玉庭呈證人黃雅芬傳真配合提出報
    價資料、九立公司報價單、巨升公司報價單、巨升公司報價
    單在卷可資佐證，自堪信為前開事實為真實。
  (二)證人吳萬發於本院審理中到庭結證稱：伊為亞之榮公司之負
    責人，有實際管理亞之榮公司，巨升公司為亞之榮公司之貿
    易商，巨升公司會把單子給亞之榮公司的工廠製作，亞之榮
    公司是在製作壓克力製品、相框、展示架等產品，伊記得在
    大約二年前，談清玉有打電話來說有一個標案，伊要求看一
    下標案的數量、金額等內容，談清玉同意，但伊並未接到相
    關標案資料，至於卷內提出與歡影城公司、百歡集公司之亞
    之榮公司報價單，伊並未看過，也沒有出這些文件，前開文
    件也不是亞之榮公司之報價單格式部分等語（見本院卷六第
    二八頁至第三○頁），而觀諸卷附之亞之榮公司報價單（見
    本案調查局卷第一二九頁、第一三八頁），其上均僅有以電
    腦打字繕打「亞之榮公司負責人大吳」署名之記載，若如被
    告談清玉所述業已取得亞之榮公司負責人吳萬發之同意配合
    報價，則證人吳萬發僅需在被告談清玉製作完成之前開亞之
    榮公司報價單上簽名或蓋章後再回傳即可迅速配合完成報價
    程序，又何以係提出其上僅有以電腦打字繕打「亞之榮公司
    負責人大吳」署名記載之亞之榮公司報價單，被告談清玉前
    開辯稱業已取得亞之榮公司之同意而製作報價單云云，顯乏
    依據可佐，尚難採信，是本案應認亞之榮公司報價單二張均
    為被告談清玉所偽造並向歡影城公司、百歡集公司提出報價
    以行使。
  (三)綜上所述，本件事證業已明確，被告談清玉如犯罪事實欄二
    (三)所示接續行使偽造亞之榮公司報價單、九立公司報價單等
    私文書之犯行堪以認定。
三、被告葉斯應、邱奕志、張嘉元實體認定部分：
  (一)不爭執事實：
  (1)被告葉斯應自九十七年一月八日起至九十八年六月十九日止
    擔任亞化公司董事長職務，並同時擔任亞化公司子、孫公司
    創益公司（亞化公司持有創益公司百分之九十九點九八之股
    權）、創富公司（亞化公司持有創富公司百分之九十九點九
    八之股權）、歡影城公司（亞化公司、創富公司、創益公司
    各持有歡影城公司百分之三十五、百分之三十六、百分之二
    十九之股權）、百歡集公司（歡影城公司持有百歡集公司全
    部之股權）之董事（依據公司登記資料顯示，被告葉斯應自
    九十七年二月二十日起至九十八年四月二日止擔任創益公司
    及創富公司之董事長、自九十七年三月二日起至同年十一月
    二十七日止擔任歡影城公司之董事長）；被告張嘉元為亞化
    公司之董事（於九十七年六月二十七日經亞化公司股東會選
    任為董事，迄至九十八年三月十一日為亞化公司股東會解任
    ），並同時擔任亞化公司子、孫公司歡影城公司、百歡集公
    司之董事（依據公司登記資料顯示自九十七年十一月二十七
    日起至九十八年一月十四日起擔任歡影城公司之董事長，自
    九十七年八月十一日起至九十八年一月十四日起擔任百歡集
    公司之董事長，惟亞化公司於九十七年十月間業已發佈內部
    人事令調派張嘉元擔任歡影城公司之董事長）。
  (2)於九十七年八、九月間，因全球金融海嘯因素，我國股市面
    臨劇烈衝擊，亞化公司股票亦因賣壓湧現而有股價大幅下跌
    之趨勢。
  (3)倚強公司股票部分：
  被告葉斯應於九十七年九月間下旬某日，商請被告邱奕志出
    資購買亞化公司股票以維持股價，惟被告邱奕志並無足夠現
    金，且所持有之大量倚強公司股票因股價下跌、每日交易量
    小而無法於短期出脫變現，被告葉斯應即與被告邱奕志談定
    由被告葉斯應尋求資金（被告邱奕志辯稱其不知葉斯應尋求
    資金來源為亞化子公司創益公司、創富公司，本院認定依據
    詳如後述）在上櫃市場買進邱奕志以其個人名義及其控制之
    證券帳戶（含邱好妹、邱月香、林永爵、蘇慧雯、邱介旺、
    鄭友雄、楊細川、黃玲珠、賴清福、周細銀等人開立之證券
    帳戶，下稱邱奕志集團）出售之倚強公司股票，合計相對成
    交達四千六百六十二仟股（期間各交易日之相對成交量占當
    日總成交量之比例數據詳如附表四所示；各交易日相對成交
    之委買、委賣、成交狀況詳如附表五所示）。
  創益公司、創富公司於九十七年九月二十五日召開之董事會
    （創益公司、創富公司當日出席之董事均為被告葉斯應、張
    嘉元及檀兆麟）均係授權亞化公司財務部依市場情況執行短
    期投資，前者授權短期投資額度為三千萬元，後者授權短期
    投資額度為一億元，被告葉斯應於九十七年九月三十日自行
    將創益公司、創富公司之有權下單人由被告張嘉元變更為自
    己，未經亞化公司財務部門評估即自九十七年九月三十日起
    至同年十一月十九日止自行下單以創益公司、創富公司名義
    買進倚強公司股票，其中創益公司部分，買進倚強公司股票
    一千八百三十五仟股（其中與被告邱奕志集團相對成交之部
    分為一千四百九十仟股，詳如附表四所示），合計三千二百
    三十一萬四千三百零五元（超過創益公司董事會前開授權三
    千萬元之額度）；創富公司部分，買進倚強公司股票三千七
    百六十四仟股（其中與被告邱奕志集團相對成交之部分為三
    千一百七十二仟股，詳如附表四所示），合計六千六百一十
    三萬六千零五十八元，嗣因創益公司事後於九十九年一月間
    處分所持有倚強公司股票三百七十五仟股，得款七百六十四
    萬一千一百零三元。
  (4)光電大樓部分
  被告葉斯應於九十七年九月七日，以維持亞化公司股價為由
    ，向同時擔任亞化公司及ＡＴＡ之董事檀兆麟表示欲向ＡＴ
    Ａ借款，經ＡＴＡ財務主管丁曉芙事先徵詢美國會計師、律
    師意見得悉美國法令並未禁止公司借款予私人後，即借得美
    金八十萬元（ＡＴＡ將美金八十萬元匯入被告葉斯應花旗銀
    行臺北分行0000000000號帳戶），被告葉斯應復
    於九十七年九月中旬某日，在ＡＴＡ董事檀兆麟、衣治凡、
    亞化董事張嘉元同意之下，再借得美金一百萬元（ＡＴＡ將
    美金一百萬元匯入被告葉斯應前開花旗帳戶），迄於九十七
    年十月初，ＡＴＡ財務主管丁曉芙按規定將前開借貸狀況向
    亞化公司提出報告，亞化公司管理處副處長方淑芬乃與負責
    簽證亞化公司財務報告之會計師討論，因會計師表示此舉與
    我國公司不得借款與私人之法令相違而需盡快清償且需於九
    十七年第三季財務報告中予以揭露，亞化公司董事衣治凡、
    檀兆麟、蕭英怡、被告張嘉元及監察人蕭慶華乃要求被告葉
    斯應應儘速還款。
  被告葉斯應迫於前開還款壓力及亞化公司九十七年第三季財
    務報告申報時限為九十七年十月底，恰亞化公司內部有研擬
    興建光電大樓之計畫進行中，被告葉斯應知悉亞化公司財務
    部門具有足以應付興建光電大樓支付工程款與承包廠商之能
    力而無須經由其他公司代為支付相關款項，亞化公司並未就
    興建光電大樓案與承包商簽訂工程契約，三人小組並未曾召
    開等情；被告邱奕志明知亞化公司財務部門具有足以應付興
    建光電大樓支付工程款與承包廠商之能力而無須經由其他公
    司代為支付相關款項，且亞化公司並未就興建光電大樓案與
    承包商簽訂工程契約，復無於九十七年十月底前支付代轉工
    程款必要等情；被告葉斯應與邱奕志二人於九十七年十月中
    旬間談定由亞化公司以興建光電大樓名義與邱奕志所經營之
    天籟公司簽訂系爭財務及工程管理委任契約，待亞化公司依
    約支付第一期代轉工程費四千七百二十五萬（含營業稅）與
    天籟公司後，再由葉斯應借用此筆款項以償還積欠ＡＴＡ之
    款項。葉斯應即於九十七年十月二十八日提出「因應ＣＩＧ
    Ｓ薄膜太陽能電池關鍵技術開發，擬興建光電大樓，提請同
    意在預算一億六千萬元下授權董事長進行光電大樓新建工程
    發包及工程管理委任事宜」之提案，並於翌日（即九十七年
    十月二十九日）召開亞化公司董事會討論前開提案，該次董
    事會由被告葉斯應、張嘉元（張嘉元復代表蕭英怡出席）及
    衣治凡、檀兆麟（檀兆麟因在大陸地區洽公而以電話參與該
    次開會）出席參與討論，董事長秘書王珮穎、葉蓁蓁及財務
    經理林建羽均有列席，事後被告葉斯應即向對於前開董事會
    決議是否直接通過興建光電大樓決議並不知情而時任董事長
    特別助理之郭鶴松指示：興建光電大樓案業經董事會通過，
    應於九十七年十月三十日完成核撥第一期工程款等語，而依
    據當時情況，亞化公司尚未就興建光電大樓案進行發包，亦
    未與任何包商簽訂工程契約，且依據亞化公司內部程序，需
    待董事會決議製作完成後始進行相關簽核、付款之程序；相
    關資本支出申請書需先會簽管理處、研發處、特化部；待資
    本支出申請書完成簽核後，始由採購單位經議價、比價程序
    擇定簽約廠商，再簽出議（比）價呈核單；議（比）價呈核
    單之核決權限為亞化公司執行長檀兆麟而非擔任董事長之被
    告葉斯應；議（比）價呈核單簽核後，始由採購單位簽出用
    印申請書，郭鶴松即於九十七年十月二十九日下午一時四十
    二分以電子郵件同時指示不知情之亞化公司製造處長俞勵才
    儘速簽出資本支出申請書（俞勵才於九十七年十月二十九日
    下午二時二十分簽出資本支出案申請書）、不知情之亞化公
    司採購人員潘琳儘速簽出議（比）價呈核單（潘琳於九十七
    年十月二十九日依郭鶴松指示內容簽出議（比）價呈核單）
    ，其中資本支出案申請書未經管理處、研發處、特化部會簽
    即由被告葉斯應批定；議（比）價呈核單則由郭鶴松指示潘
    琳未經議（比）價程序即擇定簽約對象為天籟公司，且在未
    檢附亞化公司九十七年十月二十九日董事會議紀錄、資本支
    出申請書之情況下，由不具核決權限之被告葉斯應批定；再
    由非承辦採購人員且無權填具系爭財務及工程管理委任契約
    用印申請書之王珮穎於九十七年十月二十九日簽出用印申請
    書，經葉斯應批定後，即由葉斯應代表亞化公司與天籟公司
    簽訂系爭財務及工程管理委任契約，並用印完成；郭鶴松復
    指示不知情之俞勵才結報第一期工程款，再於九十七年十月
    三十日上午十時五十二分以電子郵件傳達葉斯應指示以要求
    俞勵才於九十七年十月三十日當日進行支付第一期工程款四
    千七百二十五萬元（含營業稅）之付款程序，再由郭鶴松要
    求相關不知情之會計、財務人員於當日製作相關付款傳票並
    於當日將系爭財務及工程管理委任契約之第一期代轉工程款
    四千七百二十五萬元（含營業稅）匯款至天籟公司土地銀行
    西湖分行帳戶（帳號為000000000000號），被
    告邱奕志即依其與被告葉斯應談定之內容，將前開款項以天
    籟公司清償前欠被告邱奕志之股東往來方式匯至被告邱奕志
    個人土地銀行西湖分行帳戶（帳號為0000000000
    00號），被告邱奕志再以借款與被告葉斯應之方式將其中
    四千五百萬元匯款至葉斯應第一銀行民生分行帳戶（帳號為
    00000000000號）、餘二百二十五萬元匯款至葉
    斯應花旗銀行臺北分行帳戶（帳號為0000000000
    號），被告葉斯應乃將前開四千七百二十五萬元兌為美金一
    百三十萬元連同其個人獲亞化公司配發現金股利匯還ＡＴＡ
    以償還前欠ＡＴＡ款項之本金及利息。
  亞化公司於九十八年九月二十三日與天籟公司簽約解除系爭
    財務及工程管理委任契約，被告邱奕志自行籌款於同日、同
    年十月二十九日將四千七百二十五萬元返還亞化公司。
  (5)採購禮品部分：
  於九十七年十月間，被告葉斯應有資金需求，被告張嘉元當
    時則已被調任為歡影城公司、百歡集公司之董事長，被告葉
    斯應與張嘉元事先商定由歡影城公司、百歡集公司按其帳上
    可動用金額（歡影城公司部分帳上有資金一百五十萬元、百
    歡集公司部分帳上有資金二百五十萬元可資動用）向被告葉
    斯應經營之巨升公司採購禮品，再以於九十七年十月二十九
    日預先支付全額貨款方式輾轉將全額貨款轉交巨升公司以供
    被告葉斯應兌付票款使用，而當時實際負責經營歡影城公司
    、百歡集公司之總經理王乃捷等人原無採購禮品之規劃，歡
    影城公司、百歡集公司亦無於九十七年十二月交貨前即於九
    十七年十月底預付全額貨款之必要，參與報價之九立公司、
    亞之榮公司、禾季森公司均無實際參與比價程序之意，被告
    張嘉元即指示不知情之歡影城公司、百歡集公司財務經理黃
    雅芬及百歡集公司會計人員涂麗玲於九十七年十月二十九日
    之前完成禮品之採購、議價、預付貨款等程序，被告葉斯應
    提供匯款帳號及商請禾季森公司同意向百歡集公司提出報價
    及擔任該筆採購案之出賣人，被告葉斯應復自行決定就相框
    提出報價且指示不知情之巨升公司員工被告談清玉協助提出
    報價單以配合黃雅芬進行議價程序，被告談清玉接受被告葉
    斯應指示後，囿於時間緊迫，乃陸續提出九立公司、亞之榮
    公司、禾季森公司與巨升公司之報價單交付黃雅芬以協助完
    成比價程序，黃雅芬、涂麗玲先於九十七年十月二十七日分
    別填製歡影城公司預計於同年月二十九日以匯款方式預付禮
    品款一百五十萬元、百歡集公司預計於同年月二十九日以匯
    款方式預付禮品款二百五十萬元之一般支出請款單；黃雅芬
    再於九十七年十月二十八日檢具前開報價單以填製歡影城公
    司與巨升公司議定採購相框三千個、總價一百五十萬元、交
    貨日期為九十七年十二月之採購單及百歡集公司與禾季森公
    司議定採購相框五千個、總價二百五十萬元、交貨日期為九
    十七年十二月之採購單，前開一般支出請款單、採購單歷經
    被告張嘉元、葉斯應批定後，歡影城公司即於九十七年十月
    二十九日匯款一百五十萬元至巨升公司華南銀行中壢分行帳
    戶（帳號為000000000000號），巨升公司再於
    九十七年十月三十一日匯款二百萬元至被告葉斯應前開花旗
    銀行臺北分行帳戶、百歡集公司則於九十七年十月三十日匯
    款二百五十萬元至禾季森公司元大銀行南京東路分行帳戶（
    帳號為0000000000000號），禾季森公司再於
    當日匯款二百二十六萬七千五百七十三元至被告葉斯應前開
    花旗銀行臺北分行帳戶。
  嗣於九十七年十二月三十一日，巨升公司交付單價為九百元
    之壓克力文具組五百零四個（總金額為四十五萬三千六百元
    ，不含稅）與歡影城公司、交付單價為四百八十元之壓克力
    文具組三百六十個、單價為四百二十元之壓克力文具組九百
    六十個、單價為六百八十六元之壓克力文具組三百六十個、
    單價為七百五十元之壓克力文具組三百九十六個、單價為八
    百九十九元之壓克力活頁相框一百個、單價為三百八十元之
    壓克力筆筒四百八十個、單價為八百二十元之壓克力沙拉碗
    一百八十個（總金額為一百五十三萬九千八百六十元，不含
    稅）與百歡集公司，並由歡影城公司、百歡集公司於九十八
    年十一月二十七日分別與巨升公司、禾季森公司簽訂協議債
    務清償意向書以處理剩餘未交付部分之爭議。
  (6)財務顧問契約部分：
  當天係由被告葉斯應陪同證人張瑞珍前往銀行兌領因系爭財
    務顧問合約取得票面金額為六百三十萬元之支票，被告葉斯
    應即向證人張瑞珍借得其中五百萬元以支應前開票款之兌領
    。
  被告葉斯應於九十八年二月九日，先以預借九十八年薪資之
    方式欲向亞化公司預支六百萬元，因遭亞化公司會計人員以
    違反公司法第十五條規定拒絕而不遂。
  被告葉斯應經人介紹認識之證人張瑞珍前曾於九十八年一月
    間曾以果習公司名義（後改以蘇菲亞公司名義），提出二年
    期、總額六百萬元之系爭財務顧問合約欲與亞化公司簽約，
    內容包含第二條：「本集資及財務顧問協議書經雙方簽訂後
    即時生效，期間為二十四個月，‧‧‧。」；第九條第一項
    ：「乙方（指蘇菲亞公司）將被聘為甲方（指亞化公司）募
    資及財務顧問公司，甲方同時支付乙方不可退還之費用六百
    萬元（稅外加），於簽約後三日內支付，作為乙方協助甲方
    整理其日常營運、市場推銷和業務發展計畫以及為甲方準備
    集資備忘錄之費用」；第四條：「本協議書有效期限內，如
    有正當及合理之理由，任一方均可中止協議書之履行，但必
    須於九十日前以書面方式載明正當及合理之理由通知對方。
    」等約定，葉斯應即於九十八年二月中旬某日將系爭財務顧
    問合約交付並指示郭鶴松推動系爭財務顧問合約之簽訂、於
    九十八年二月二十三日支付款項，郭鶴松即將系爭財務顧問
    合約交亞化公司法務人員陳三丰審閱，經陳三丰具體就系爭
    財務顧問合約中包含前開於簽約後即需支付不可退還款項六
    百萬元、蘇菲亞公司得終止契約而無須退還款項等不利亞化
    公司部分提出法務意見，即由郭鶴松逕行簽擬簽呈，仍保留
    前開不利亞化公司之契約約定，僅於系爭財務顧問合約第九
    條增訂第二項：「但由於甲方（指亞化公司）改選董監事在
    即，乙方（指蘇菲亞公司）同意甲方在九十八年四月前董事
    會若無法通過追認本案，則乙方同意縮短聘任期為一年，並
    於甲方通知七個工作日內返還三百萬元（稅外加）之顧問費
    。」等小幅度保障亞化公司利益之約定，待前開簽呈經葉斯
    應批定後，復由葉斯應代表亞化公司於九十八年二月二十三
    日與蘇菲亞公司簽訂系爭財務顧問合約，郭鶴松隨即要求亞
    化公司財會人員配合於九十八年二月二十三日完成支付款項
    之程序，經亞化公司管理處處長黃本明於當日簽具「本合約
    有多條不利亞化條款」、亞化公司管理處副處長方淑芬於當
    日簽具「目前ＴＳＥ（指臺灣證券交易所股份有限公司，下
    稱證交所）已經進公司實地查核，且目前相關單位皆已對於
    此種財務顧問費用產生質疑，本人表示反對意見」、亞化公
    司財務經理林建羽於當日簽具「本案為郭代執行長交辦，並
    要求列為財務部費用，此顧問合約之工作涉及全公司各部門
    ，故建議列為執行長室費用或董事長費用，不應列為財務部
    費用」、「本案經核准權限已核准，故依辦法用印，但本人
    不同意此案」等反對意見，郭鶴松仍承葉斯應前開指示要求
    亞化公司財會人員配合支付款項，亞化公司乃開立發票日為
    九十八年二月二十三日、金額為六百三十萬元（含營業稅）
    之支票與張瑞珍，而被告葉斯應得知張瑞珍業已取得前開支
    票，即利用搭載張瑞珍前往銀行兌領支票之機會向張瑞珍提
    出借款五百萬元之要求，經張瑞珍同意並交付兌領前開支票
    所得現金五百萬元與被告葉斯應以支應即將屆期之同額票款
    兌領。
  (7)妨害名譽部分：
  時任亞化公司董事之檀兆麟、衣治凡、張嘉元、蕭英怡於九
    十八年二月五日，就被告葉斯應就前開給付天籟公司工程代
    轉費用四千七百五十萬元、歡影城公司、百歡集公司採購禮
    品預付貨款合計四百萬元等非法行為，以書面方式檢具資料
    向證交所提出說明，證交所承辦人員乃派員於九十八年二月
    十二日、同年月十三日前往亞化公司進行例外管理實地查核
    ，並於同年月十一日及同年月十六日寄發電子郵件與亞化公
    司管理處副處長方淑芬要求就所提疑問提出書面說明及相關
    資料，因亞化公司並未依期提出資料說明，證交所復於九十
    八年二月二十日以臺證治字第○九八一八○○四八七號函要
    求亞化公司取回交付天籟公司之款項四千七百二十五萬元，
    同日另以臺證密字第○九八一八○○五三二號函要求亞化公
    司於九十八年二月二十四日下午五時前檢送ＡＴＡ借款美金
    一百八十萬元、歡影城公司、百歡集公司採購禮品、給付天
    籟公司工程代轉費用四千七百二十五萬元等疑問事項提出憑
    證資料說明，而證交所認亞化公司前開回覆資料未能合理釐
    清多項重要事項，證交所乃通知亞化公司於九十八年二月二
    十五日下午五時前往證交所召開說明會予以釐清，惟因證交
    所認當日亞化公司於說明會中之說明仍有多處疑點，復未能
    提供充分具體憑證，且顯示公司及子公司關於資金貸與他人
    之相關內控制度存有重大缺失，證交所即於九十八年二月二
    十五日依據臺灣證券交易所股份有限公司營業細則第四十九
    條第一項第十四款之規定公告：亞化公司股票自九十八年二
    月二十七日起列為變更交易方法有價證券（即打入全額交割
    股），亞化公司股價因此下跌，而葉斯應前以亞化公司股票
    質押借款、融資買進亞化公司股票之部分即因無力補繳而遭
    斷頭並受有重大損失。
  被告葉斯應於九十八年四月二十一日上午某時，在臺北市○
    ○路一三一號臺灣臺北地方法院檢察署大門處，公然散發如
    附件一所示之宣傳單。
  葉斯應復於九十八年四月二十三日以亞化公司名義，接續在
    公開資訊觀測站公開發布引用媒體依據其前開指摘內容所為
    相關之「被告陳沖、薛琦二人，未思建立證券市場應有之紀
    律，竟涉嫌放任下屬許仁壽、簡立忠、鄭村、陳怡成、鄭淳
    仁、陳怡潔等人與李志賢、衣治凡、檀兆麟、張嘉元及蕭英
    怡等人組成股市禿鷹集團相互串謀勾結，以裏應外合之方式
    ，牟取不法暴利，先由衣治凡、檀兆麟、張嘉元及蕭英怡擬
    具黑函向交易所提出對亞化公司不實之指控，再由交易所佯
    裝藉口查核亞化公司，並極盡挑剔枝微末節之能事，濫用職
    權；於九十八年二月二十五日下午一時許以傳真先要求亞化
    公司於同日下午五時召開重大訊息說明記者會，但未邀請亞
    化公司負責人親自說明，且預先製作亞化公司股票打入全額
    交割股之公文，而於記者會後二小時不到之短時間內，在晚
    間下班時刻做出決策，公告將亞化公司股票打入全額交割股
    ，待股價無量下跌十日後，自三月十日起，再由李志賢以炎
    洲公司名義於低檔大量承接，攫取非法利益。經查，炎洲公
    司自三月十日至四月十六日止，共計買進亞化股票四萬六千
    一百七十二仟股，每股交易價格平均六點六四元，其中九十
    八年三月十日爆出大量四萬五千五百二十五仟股，顯然有內
    線交易之重大嫌疑，以亞化公司九十八年四月二十日收盤價
    九點八元計算，該禿鷹集團已獲利一點四億餘元以上。」報
    導。
  葉斯應又於九十八五月四日下午某時，在臺北市○○○路○
    段四一號之晶華酒店召開記者會，公然散發如附件二所示之
    新聞稿。
  (8)以上各點，分別為被告葉斯應、邱奕志、張嘉元所不否認，
    核與被告兼證人邱奕志、張嘉元、證人檀兆麟、林建羽、王
    珮穎、方淑芬、陳正待、鄭延中、俞勵才、吳獻忠、潘琳、
    張瑞珍、郭鶴松、衣治凡、王乃捷、黃雅芬於本院審理中結
    證證言、證人蕭英怡、蕭慶華於偵查中結證情節大致相符，
    並有亞化公司資金貸予他人作業程序、背書保證作業程序、
    ＡＴＡ借款之申請書、會議記錄、借據、本票、匯款單影本
    、九十七年九月九日檀兆麟通知丁曉芙之電子郵件、傳真資
    料、九十七年九月十八日衣治凡之電子郵件、ＡＴＡ董事會
    九十七年十月二十九日會議記錄、資金貸予他人辦法，方淑
    芬九十七年十月九日通知丁曉芙之電子郵件、博匠公司提供
    亞化公司之「楊梅廠光電研發新建工程計畫書」、「楊梅廠
    光電研發大樓新建設計委任契約書」、「楊梅廠光電研發大
    樓新建工程設計報價說明」、「第一次設計會議」、「第二
    次設計會議」、「第三次設計會議」、王珮穎發設計會議之
    電子郵件通知，九十七年十月二十九日亞化公司第二十屆第
    七次董事會會議記錄，被告葉斯應於九十七年十月二十八日
    簽案，系爭財務及工程管理委任契約書、資本支出申請書、
    議（比）價呈核單、訂購通知、發票、匯款回條、轉帳傳票
    、被告邱奕志設於土地銀行西湖分行帳戶之交易明細、天籟
    公司設於土地銀行西湖分行帳戶之交易明細、被告葉斯應設
    於花旗銀行臺北分行帳戶之交易明細、設於第一商業銀行民
    生分行帳戶之交易明細、歡影城公司向巨升公司採購禮品之
    請購單、一般支出請款單、發票、轉帳傳票、匯款申請書、
    九十七年十月二十八日黃雅芬傳真談清玉之資料、亞之榮公
    司、九立公司、巨升公司報價單，百歡集公司向禾季森公司
    採購禮品之請購單、一般支出請款單、發票、轉帳傳票、巨
    升公司設於華南銀行中壢分行帳戶之交易明細、禾季森公司
    設於元大銀行南京東路分行帳戶之交易明細、被告葉斯應設
    於花旗銀行臺北分行帳戶之交易明細、九十七年九月三十日
    葉蓁蓁寄發之電子郵件、創富公司、創益公司相關董事會議
    記錄，創富公司傳票、交割憑單、證券存摺影本、創益公司
    傳票、交割憑單、證券存摺影本、王珮穎寄發之電子郵件、
    用餐單據、發票，博匠公司函，亞化公司內部批核權限、被
    告葉斯應向被告邱奕志借款之借據、亞化公司與蘇菲亞公司
    簽訂系爭財務顧問合約之簽案、法務意見、單據黏貼單、系
    爭財務顧問合約書、轉帳傳票、發票、付款明細、張瑞珍傳
    真存摺影本、亞化公司章程，財團法人中華民國證券櫃檯買
    賣中心針對倚強股票之分析意見書檢附之附件、峰鼎法律事
    務所林玟岑律師函、民事支付命令聲請狀、金錢消費借貸契
    約書、臺灣桃園地方法院支付命令，亞化公司九十七年度財
    務報告、亞化公司對天籟公司催告函、解除契約書、天籟公
    司匯款申請書、收據、支票影本，九十八年四月二十一日臺
    灣臺北地方法院檢察署內勤詢問筆錄、告訴狀、亞化公司九
    十八年四月二十一日宣傳單，自由時報電子報、聯合新聞網
    列印資料、亞化公司九十八年四月二十三日重大訊息、亞化
    公司九十八年五月四日記者會新聞稿、本案檢察官起訴檢附
    之資料兩箱及勘驗筆錄、被告葉斯應於花旗臺北分行開立帳
    戶之往來明細資料、被告葉斯應於第一銀行開立帳戶之往來
    明細資料、被告葉斯應還款資料、亞化公司九十八年二月二
    十五日重大訊息說明記者會資料、花旗銀行葉斯應帳戶接收
    美國亞化公司匯款收據、創富公司「交易目的金融資產（股
    票）」明細分類帳、創益公司「交易目的金融資產- 股票」
    明細分類帳、創益公司及創富公司買進倚強股票明細、創益
    公司及創富公司資金需求案報告、亞化子公司有價證券處分
    明細表、調查局製作「葉斯應與邱奕志相對成交對應表」、
    倚強公司商工登記查詢、光電大樓興建案發票的單據寄送清
    單、光電大樓收料單、光電大樓內購材料付款核對清單、光
    電大樓檢驗完成案件清單、博匠公司提供亞化公司之「第四
    次設計會議」、博匠公司提供亞化公司之「第五次設計會議
    」、九十七年十月二十九日郭鶴松電子郵件、亞化公司八十
    五年五月三十日新修正之投資效益評估表格、亞化公司九十
    七年十月二十九日文件用印申請單、天籟公司商工登記查詢
    、天籟公司本票、巨升公司出貨歡影城公司明細單、巨升公
    司出貨百歡集公司明細單、歡影城公司內部批核權限、百歡
    集公司授權辦法、九十八年二月十二日、十三日黃雅芬說明
    議比價過程電子郵件、歡影城及百歡集公司回報採購案進度
    之電子郵件、歡影城公司商工登記查詢、百歡集公司商工登
    記查詢、九立公司商工登記查詢、蘇菲亞公司提供之企業管
    理顧問服務流程、亞化公司內控改善建議書、新聞危機處理
    服務案、ERP 整合管理系統規劃書、亞化公司上市上櫃輔導
    企劃書、被告葉斯應暫借款申請單、亞化公司九十八年二月
    二十三日文件用印申請書、證交所對亞化公司股票變更交易
    處置說明、證交所對上市公司財務業務平時及實質審閱財務
    報告暨例外管理案件作業程序、證交所對上市公司財務業務
    平時及例外管理處理程序、證交所對上市公司重大訊息說明
    記者會作業程序、證交所營業細則、百歡集公司登記卷、歡
    影城公司登記卷、創益公司登記卷、創富公司登記卷、法務
    部調查局北部地區機動工作站九十九年三月十七日函覆資料
    、亞化公司九十九年十月十五日、九十九年十二月二十一日
    、一百年一月十四日、一百年一月二十日、一百年二月十四
    日函覆資料、本院九十九年十一月十一日勘驗筆錄、證人檀
    兆麟九十九年十二月十四日庭呈資料三張、證人鄭延中九十
    九年十二月二十一日庭呈資料五張、證交所九十九年十二月
    二十二日、九十九年十二月二十九日函覆資料、證人方淑芬
    九十九年十二月二十七日提出資料、金管會證期局九十九年
    十二月二十九日函覆資料、證人潘琳一百年一月四日庭呈四
    封電子郵件及附件共十三頁、證人衣治凡一百年一月十一日
    庭呈資料二份、被告談清玉一百年一月十一日庭呈資料、證
    人鄭延中一百年一月十一日庭呈電子郵件及資料、證人郭鶴
    松一百年一月十八日、一百年一月二十八日庭呈資料、歡影
    城公司一百年二月八日函覆資料在卷可資佐證，自堪信上開
    事實為真實。
  (三)被告葉斯應九十七年八、九月間因亞化公司股價下跌以致其
    個人將面臨債權人通知補提擔保品、出賣質物、融資追繳、
    斷頭等個人資金周轉困難之重大財務危機，而被告葉斯應亦
    基於前開個人財務狀況，始有自行注資、尋求投資人買進亞
    化公司股票以增加亞化公司買盤並維持亞化公司股價之必要
    ：
  (1)被告葉斯應於接受調查員詢問時陳稱：當時亞化公司股票於
    九十七年九月初從每股十六元跌到十二點七元，當時伊已經
    融資二萬五千仟股左右，其餘現股一萬八千仟股則向銀行質
    借約一億三千萬元以保持融資維持率，繼續買進亞化公司股
    票等語（見臺灣臺北地方法院檢察署九十八年度偵字第九三
    三五號卷第一頁背面）；被告葉斯應於審理中自承：伊於九
    十七年初出任亞化公司董事長時，持有亞化公司股票三萬多
    仟股，後來陸續以融資方式買進，迄於九十七年九、十月間
    ，融資購買亞化公司股票約為持有股份三萬五千仟股之三分
    之一，其中又有大約三分之一買在高檔，約每股十六元到十
    九元之間。於九十七年八月二十日到同年九月四日左右，亞
    化公司股價突然從每股十六元崩盤，有人在大量非理性倒貨
    ，股價賣壓非常沈重，伊有從日本光電廠提早回來，召集其
    他三名董事開會等語（分見本院卷一第八一頁、本院卷五第
    九三頁）；證人檀兆麟於本院審理中結證稱：於九十八年八
    月中有金融海嘯，當時葉斯應去日本參加一個展覽，卻提早
    返臺，伊詢問葉斯應原因，葉斯應才說股票價錢跌太多，要
    回臺看看如何護盤，後來葉斯應真正提及財務困難，係於九
    十七年九月四日，伊、衣治凡、張嘉元及葉斯應當天在葉斯
    應辦公室開會，葉斯應說金融海嘯股價很低，要護自己的盤
    ，要向伊借一千五百萬元，當時伊不想借錢給葉斯應，且當
    晚要離開臺灣，就告訴葉斯應說要回美國與太太商量，後來
    於美國時間九十七年九月五日及同年月六日，葉斯應打電話
    到伊住處說現在個人財務很緊，若無法籌到錢，可能會跳票
    ，且需求金額從一千五百萬元變成八十萬美金，經確認美國
    法律沒問題，伊即指示ＡＴＡ財務主管丁曉芙匯款八十萬美
    金到葉斯應的帳戶，後來伊於九十七年九月十七日回臺後，
    葉斯應又於同年月十八日說錢不夠，財務缺口很大，要再借
    一百萬元美金，若不能借款，會跳票影響到亞化公司等語（
    見本院卷四第二三三頁、第二三五頁）；被告邱奕志於本院
    審理中結證稱：於九十七年九月中到九月下旬某日，葉斯應
    來找伊說是亞化公司董事長，因為金融危機，很煩惱亞化公
    司股價下跌的問題，另一方面也透露說自己融資買進等語等
    語（見本院卷五第一二八頁背面）；被告邱奕志於接受調查
    員詢問時陳稱：於九十七年九月間，亞化公司董事長葉斯應
    告訴伊，因金融風暴，其融資購買亞化公司股票可能會被斷
    頭，希望伊幫忙買亞化公司股票等語（見本案調查局卷二第
    一○四頁背面，被告葉斯應原爭執此部分為審判外陳述，後
    於九十九年十二月二十七日具狀表示不爭執此部分陳述內容
    ，見本院卷五第四四頁）；被告張嘉元於本院審理中結證稱
    ：伊知道葉斯應向ＡＴＡ借了一百八十萬元美金，借錢原因
    是葉斯應買股票買到沒錢交割，情況很緊急，而自葉斯應擔
    任董事長（即九十七年一月八日起開始擔任董事長）以後到
    向ＡＴＡ借錢（即九十七年九月）這段期間，前一、二個月
    ，葉斯應之財務狀況並沒有特殊狀況，後來股票下跌以後，
    葉斯應之財務狀況才有變化，可能有融資的問題等語（見本
    院卷五第八五頁背面、第八六頁）；證人衣治凡於本院審理
    中結證稱：據伊瞭解，葉斯應在接任董事長後是很認真在買
    亞化公司股票，亞化公司股票是否給葉斯應帶來困難，伊相
    信有，但細節不清楚，大家都知道葉斯應有財務危機，葉斯
    應也曾向伊提過借錢買股票，可能要斷頭等語（見本院卷五
    第一一二頁）；證人郭鶴松於本院審理中結證稱：「（審判
    長問：葉斯應要你付款付這麼快，是否知道他需要用錢？）
    答：我知道他當時在護盤，但是是不是與本案光電大樓有關
    我不清楚」等語（見本院卷六第四三頁），再依據亞化公司
    在公開資訊觀測站提供之董事持股餘額明細資料，亦顯示九
    十七年八月間，被告葉斯應持有亞化公司股票五千五百零二
    仟股、全數設質，其內部人關係人持有亞化公司股票七千六
    百九十九仟股、其中設質股數為二千一百二十一仟股；九十
    七年九月間，被告葉斯應持有亞化公司股票一萬五千一百零
    九仟股、其中設質股數為五千五百零二仟股，其內部人關係
    人持有亞化公司股票七千六百九十九仟股、其中設質股數為
    二千一百二十一仟股；九十七年十月間，被告葉斯應持有亞
    化公司股票一萬六千二百六十二仟股、其中設質股數為一萬
    零九百零六仟股，其內部人關係人持有亞化公司股票七千六
    百九十九仟股、其中設質股數為二千一百二十一仟股，復參
    以亞化公司股價於九十七年八、九月間，因全球金融海嘯因
    素而賣壓湧現且有股價大幅下跌之趨勢，被告葉斯應亦確於
    九十七年九月上旬、中旬間向ＡＴＡ合計借款一百八十萬元
    美金，復面臨於九十七年十月底前償還前開借款一百八十萬
    元美金借款壓力等情，亦如前開不爭執事實部分所述，顯見
    被告葉斯應於九十七年八、九月間確實因個人持有亞化公司
    股票設質、融資買進亞化公司股票，若亞化公司股價持續下
    跌，即將面臨債權人通知補提擔保品、出賣質物融資追繳、
    斷頭等情狀可能發生之重大財務危機等情，甚為明確。
  (2)至於證交所於九十七年九月八日所發臺證上字第○九七一七
    ○三一九三號函，固以「為配合政府致力推動各項因應景氣
    措施，提振市場買氣，並使股市儘速回歸正常穩健，建請各
    上市公司董監事於合乎法令規範下購買公司股票，俾期共同
    振興股內證券市場」等語發函（見本院卷一第一一四頁）與
    各上市公司，並請轉交各上市公司之董事，惟前開函文內容
    業已敘及「於『合乎法令規範』下購買公司股票」等語，且
    僅屬宣導性質，未具強制性，上市公司若未依函文辦理，並
    不受處分，亦有證交所九十九年十二月二十二日臺證上字第
    ○九九○○三八一一○號函在卷（見本院卷五第一六頁）可
    參，況被告葉斯應於本院審理中復提及當時亞化公司股票體
    質良好，市場上有人非理性倒貨等語，則身為亞化公司董事
    長之被告葉斯應僅需穩健領導經營團隊妥適經營亞化公司，
    並為亞化公司賺取高額利潤以待金融海嘯遠離及非理性倒貨
    潮結束即可，又何有為公司全體股東利益進入公開市場購買
    亞化公司股票之必要？
  (3)綜上各節，被告葉斯應主要係基於其個人財務狀況將因亞化
    公司股價下挫而發生重大危機之原因，始有自行注資、尋求
    投資人買進亞化公司股票以增加亞化公司買盤並維持亞化公
    司股價之必要，其所辯係為亞化公司全體股東之利益云云，
    顯為事後卸責之詞，難以憑採。
  (四)倚強股票買賣部分：
  (1)違反證券交易法第一百五十五條第一項第三款部分：
  被告葉斯應於本案偵查中陳稱：「（檢察官問：買進時間你
    由無跟他講？）答：我的營業員跟他的營業員照會，說我們
    這邊已經有錢。」（見本案臺灣臺北地方法院檢察署九十八
    年度偵字第一九五五九號卷第五○頁，被告邱奕志原爭執被
    告葉斯應此部分陳述之證據能力，惟事後具狀表明不爭執此
    部分證據能力，見本院卷四第三三五頁），另經本院以創益
    公司、創富公司與邱奕志集團相對成交之交易為基礎，整理
    各筆相對成交之委買、委賣紀錄（相關電子檔來自櫃買中心
    於九十九年三月二十九日以證櫃交字第○九九○○○五三四
    二號函覆電子檔資料，見本院卷一第二○七頁及置於卷外證
    物袋之光碟片），顯示自九十七年九月三十日起至同年十一
    月十九日止，創益公司、創富公司（委買）與邱奕志集團（
    委賣）間就倚強公司股票各有如附表四所示之相對成交情狀
    ，而分析各筆相對成交組（即創益公司或創富公司下單委買
    ，邱奕志集團下單委賣，經撮合相對成交之組合，合計一百
    八十四組，詳如附表五各日相對成交明細表所示）之委託買
    進、委託賣出之委託價格、時間及數量，委託價格部分，除
    第二三組、第八○組之委託買進價格與委託賣出價格不一外
    ，其餘各相對成交組之委託買進價格與委託賣出價格均相同
    （詳如附表五各日相對成交明細表所示）；委託時間部分，
    除第二三組外，其餘各相對成交組之委託買進下單時間與委
    託賣出下單時間均甚為相近（詳如附表五各日相對成交明細
    表所示）；委託數量部分，第二四組、第二五組、第三八組
    至第四四組、第四八組至五七組、第六○組、第六三組至第
    七二組、第七九組、第八二組至第八六組、第九○組至第九
    二組、第九六組、第九七組、第一○七組至第一○九組、第
    一一五組、第一一六組、第一二一組至第一二三組、第一三
    一組至第一三四組、第一三九組至第一四六組、第一四八組
    、第一四九組、第一五九組至第一六六組、第一七七組至第
    一八二組之委託買進數量與委託賣出數量相同（詳如附表五
    各日相對成交明細表所示），若非被告葉斯應、邱奕志事先
    就價格、時間等交易細節加以約定或達成可得確定之合意，
    何以本案相對成交組中具有前開委託價格近乎完全一致、委
    託時間相近及委託數量相近之巧合？而被告葉斯應於九十七
    年九月下旬某日，因商請被告邱奕志出資購買亞化公司股票
    以維持股價，惟被告邱奕志並無足夠現金，且所持有之大量
    倚強公司股票因股價下跌、每日交易量小而無法於短期出脫
    變現，被告葉斯應即與被告邱奕志談定由被告葉斯應尋求資
    金在上櫃市場買進被告邱奕志以邱奕志集團賣出之倚強公司
    股票等節，亦為被告葉斯應、邱奕志坦承如前所述，以被告
    葉斯應、邱奕志前開合意之目的而言，二人合意重點在於被
    告邱奕志以賣出邱奕志集團持有倚強公司股票籌款買進亞化
    公司股票，亦即邱奕志集團以越高價格賣出越多倚強公司股
    票，方可籌得越多款項以買進越多亞化公司股票，故若被告
    葉斯應、邱奕志就委託買進、委託賣出之價格、數量、時間
    並未事先約定，則被告葉斯應所尋得之資金將可能因公開市
    場尚有其他交易人參與及股票撮合制度而自非邱奕志集團處
    購得倚強公司股票，被告邱奕志所得轉買亞化公司股票之資
    金將因而減少，且若被告葉斯應所尋得之資金委託買進時間
    及邱奕志集團委託賣出時間不相近，則將使倚強公司股價因
    供給增加而下跌，以致邱奕志集團賣出倚強公司股票所得款
    項數額減少，準此將無益於被告葉斯應、邱奕志前開合意目
    的之達成，是本案被告葉斯應、邱奕志間就如附表四、五所
    示之相對成交內容應有事先就價格、時間等交易細節加以約
    定或達成可得確定之合意，較與常情事理相符，被告葉斯應
    、邱奕志辯稱並未事先約定價格云云，實難採信。至於被告
    葉斯應以創益公司、創富公司名義買進之倚強公司股票數量
    、被告邱奕志以邱奕志集團名義賣出之倚強公司股票數量與
    被告葉斯應、邱奕志相對成交數量不一部分，本案被告葉斯
    應、邱奕志相對成交數量為四千六百六十二仟股（詳如附表
    四、五所示），被告葉斯應以創益公司、創富公司名義買進
    之倚強公司股票數量為五千五百九十九仟股（參櫃買中心於
    九十九年三月二十九日以證櫃交字第○九九○○○五三四二
    號函覆等價投資人成交電子檔資料，見本院卷一第二○七頁
    及置於卷外證物袋之光碟片），相對成交數量占被告葉斯應
    以創益公司、創富公司名義買進之倚強公司股票數量之百分
    之八十三；被告邱奕志以邱奕志集團名義賣出之倚強公司股
    票數量為五百六十七萬九千六百五十股（參櫃買中心於九十
    九年三月二十九日以證櫃交字第○九九○○○五三四二號函
    覆等價投資人成交電子檔資料，櫃買中心函覆等價投資人成
    交電子檔之資料期間為九十七年九月一日起至同年十一月三
    十日止邱奕志集團及呂邱富銀、呂福豐帳戶之所有賣出、買
    進之成交明細資料，經以本院認定之相對成交期間九十七年
    九月三十日起至同年十一月十九日、刪除非本院認定邱奕志
    集團之呂邱富銀、呂福豐帳戶內交易、刪除買進之部分，可
    得邱奕志集團賣出倚強公司股票數量為五百六十七萬九千六
    百五十股，見本院卷一第二○七頁及置於卷外證物袋之光碟
    片），相對成交數量占被告邱奕志以邱奕志集團賣出倚強公
    司股票數量之百分之八十二，前開買進、賣出數量固均與相
    對成交數量不一，然數量業已十分接近，且前開買進、賣出
    數量無法與相對成交數量完全相同，實係肇因於公開市場尚
    有其他人參與交易及股票撮合制度所致，尚難逕以前開買進
    、賣出數量與相對成交數量不一致即推認被告葉斯應與邱奕
    志間並未事先就交易價格、下單時間加以約定。
  被告邱奕志於本院審理中結證稱：當時伊所持有倚強公司股
    票在市場上不太好賣，要賣比較大的數目要蠻久的時間，如
    果執意要賣完，會影響到股價向下，因為有人要接，才不會
    有這樣的影響，且在正常狀況下，要出脫一支交易量很少股
    票，一下賣二百張會讓該股票跌到跌停板，所以有人要接，
    比較不會影響到價格波動。伊賣出倚強公司股票，當然是希
    望賣高，但也不是說很高等語（見本院卷五第一三○頁、本
    院卷七第一六頁）；而參以倚強公司股票自九十七年九月一
    日起至同年十一月三十日之間之成交狀況（參櫃買中心於九
    十九年三月二十九日以證櫃交字第○九九○○○五三四二號
    函覆電子檔中之價量分析表，見本院卷一第二○七頁及置於
    卷外證物袋之光碟片），於被告葉斯應、邱奕志達成本案協
    議而自九十七年九月三十日開始委託下單之前之每日成交量
    ，最多僅八十四仟股，最少為二十四仟股；被告葉斯應、邱
    奕志自九十七年十一月二十日之後未繼續進行相對成交之每
    日成交量，最多僅四十六仟股、最少為十八仟股；被告葉斯
    應、邱奕志於九十七年十月二十三日、同年十一月十一日起
    至同年月十七日未實際相對成交之各營業日之每日成交量，
    最多僅一百四十仟股，最少為二十九仟股；被告葉斯應、邱
    奕志達成本案協議而自九十七年九月三十日起至同年十一月
    十九日間實際相對成交各營業日（不含九十七年十月二十三
    日、同年十一月十一日至同年月十七日）之每日成交量，最
    多高達六百四十四仟股，最少六十七仟股，亦可知於被告葉
    斯應、邱奕志未執行本案相關協議之情況時，倚強公司股票
    之交易量甚低，若欲利用公開市場之平常狀態來短期去化邱
    奕志集團持有之倚強公司股票以籌資，無疑將導致倚強公司
    股價大幅下跌，故以利用公開市場平常狀態來短期去化邱奕
    志集團持有之倚強公司股票之情狀，與本案被告葉斯應、邱
    奕志達成本案協議後由被告葉斯應尋求資金在上櫃市場以約
    定價格買進邱奕志集團賣出之倚強公司股票之情狀相比，被
    告葉斯應、邱奕志所為本案相關協議，目的在使倚強公司之
    股價不因邱奕志集團大量、短期委託賣出（即供給增加）而
    大幅下跌，亦即被告葉斯應、邱奕志執行本案相關協議之行
    為，確有抬高倚強公司股價以使倚強公司股價不因供給增加
    而下跌之意圖，足堪認定，況案發期間適逢金融海嘯，股市
    整體下跌，然比較九十七年九月一日起至九十七年十一月三
    十日止之倚強公司股票、半導體業、大盤於當時之跌幅狀況
    ，倚強公司股票跌幅為百分之二十八點三八、半導體業跌幅
    為百分之五十二點點五四、大盤跌幅為百分之四十四點零九
    （見本案調查局卷五第九七頁背面），倚強公司股票跌幅較
    諸半導體同類股及大盤跌幅相對縮小甚多，顯與固定買盤之
    刻意安排有絕對之因果關係，意圖使股價依人為操作而減少
    跌幅以達特殊目的，自堪稱為逆向之拉抬，誠屬證券交易法
    第一百五十五條第一項第三款規定之本旨，並不因被告邱奕
    志委託賣出之價格均在五檔揭示範圍而有所不同。
  被告邱奕志另引最高法院九十六年度臺上字第一○四四號、
    九十七年度臺上字第二○一二號裁判要旨辯稱違反證券交易
    法第一百五十五條第一項第三款之規定之行為人尚需具備藉
    股票買賣引誘他人買進或賣出之意圖及操縱行為需使股價異
    常變動之要件部分，然前開二裁判要旨均非屬判例，僅為最
    高法院就個案之法律見解，並無如判例般之拘束力，況細譯
    最高法院九十六年度臺上字第一○四四號、九十七年度臺上
    字第二○一二號之裁判要旨，所分別提及「行為人需具備藉
    股票買賣引誘他人買進或賣出之意圖」及「操縱行為需使股
    價異常變動」等要件，均係針對證券交易法第一百五十五條
    第一項第六款（即現行證券交易法第一百五十五條第一項第
    七款）所稱之概括操縱行為而言，均非就證券交易法第一百
    五十五條第一項第三款之規定增加法所未規定之構成要件，
    且證券交易法第一百五十五條第一項第三款亦無被告邱奕志
    所辯前開二構成要件，是本案尚難逕引前開二最高法院裁判
    要旨而為違背法律明確規定之認定，被告邱奕志前開辯解，
    於法無據，實難採為被告邱奕志有利之認定。
  承上各點，本案被告葉斯應、邱奕志就此部分違反證券交易
    法第一百五十五條第一項第三款規定之事證，業已明確，被
    告葉斯應、邱奕志此部分犯行均堪以認定。
  公訴意旨就買賣倚強公司股票部分，犯罪事實固提及「葉斯
    應有七個營業日十次於盤中於高於前盤成交價格委託買進以
    影響成交價格，葉斯應影響倚強公司股價情形詳如附表六所
    示（起訴書係記載詳如附表一所示，為因應本判決排列附表
    順序，將該附表移為本判決附表六）」，惟於起訴書所犯法
    條欄並未引用證券交易法第一百五十五條第一項第四款之規
    定，而比較附表六所示交易內容與被告葉斯應於九十七年九
    月三十日起至同年十一月十九日止以創益公司、創富公司名
    義委託單買進倚強公司股票之整體交易內容，附表六所示交
    易內容僅佔少數，且本案被告葉斯應以創益公司、創富公司
    名義買進倚強公司股票之犯意，係在於與被告邱奕志通謀約
    定價格以違反證券交易法第一百五十五條第一項第三款之規
    定，業如前述，本案實難以存在如附表六所示之情狀即認被
    告葉斯應有違反證券交易法第一百五十五條第一項第四款之
    犯意，附此敘明。
  至於被告葉斯應、邱奕志就買賣倚強公司股款後轉而買進亞
    化公司股票部分，就亞化公司股票買賣是否涉嫌違反證券交
    易法部分，因本案被告葉斯應、邱奕志買賣倚強公司股票目
    的在於籌措資金以買進亞化公司股票，然被告邱奕志於賣出
    倚強公司股票籌得資金後將如何買進亞化公司股票，或將如
    何維持亞化公司股價，則屬被告葉斯應與邱奕志另行起意之
    範圍，核與本案買賣倚強公司股票並無一行為或一罪之關係
    ，臺灣臺北地方法院檢察署檢察官未併同起訴，臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官亦係認同此見解乃另以臺灣臺北地方法
    院檢察署九十八年度偵字第一二八三八號、九十九年度偵字
    第二七三二七號就被告葉斯應、邱奕志買進亞化公司股票部
    分提出追加起訴，是本院於本案自無從加以審究被告葉斯應
    、邱奕志買賣亞化公司股票部分是否違反證券交易法之規定
    ，併此敘明。
  (2)被告葉斯應違反證券交易法第一百七十一條第一項第三款規
    定：
  證人張嘉元於本院審理中結證稱：伊於葉斯應進入亞化公司
    擔任董事長之際，進入亞化公司擔任董事及董事長特別助理
    ，之後被葉斯應換到歡影城公司、百歡集公司擔任董事長，
    而伊擔任董事長特別助理期間，係負責管理亞化公司財務及
    投資上之事務，創益公司、創富公司部分則是很早即由董事
    會或董事長授權伊下單，創益公司、創富公司本來有投資一
    些基金及正峰公司股票，但因金融風暴而沒有賺到錢，後來
    葉斯應說其為董事長就直接下單賣掉創益公司、創富公司持
    有之正峰公司股票。而在伊以創益公司、創富公司名義買進
    正峰公司股票、奧古斯都基金之前，亞化公司財務經理會提
    投資評估及金額上來，經伊與財務部門討論後才去執行，創
    益公司、創富公司之投資金額有上限，這是公司治理的相關
    規定等語（見本院卷五第八四頁背面、第八七頁背面、第八
    八頁、第九一頁）；證人檀兆麟於本院審理中結證稱：當時
    好像有先賣掉正峰公司股票，改買倚強公司股票，伊問葉斯
    應為什麼要買倚強公司股票，葉斯應說倚強公司是電子公司
    ，獲利前景良好，叫伊管好本業，不用擔心，伊有提醒葉斯
    應說已經超過限額，並提醒葉斯應按公司規定，投資公司要
    投資任何標的，事先要經過評估，然後經過董事會開會通過
    ，才可以在額度之內讓財務主管下單，等伊知道葉斯應取消
    張嘉元下單權力，還將張嘉元調到百歡集公司當董事長，再
    把下單人改為葉斯應自己，伊覺得很不應該，曾要求葉斯應
    召開董事會，但葉斯應沒有召開等語（見本院卷四第二三六
    頁）；而於九十七年九月二十五日同時擔任創益公司、創富
    公司董事之被告葉斯應、張嘉元及證人檀兆麟出席創益公司
    、創富公司董事會，會中達成決議授權總公司（指亞化公司
    ）財務部依市場狀況執行短期投資，創富公司額度為一億元
    ，創益公司額度為三千萬元等節，此有創益公司及創富公司
    九十七年九月二十五日之董事會記錄（見本案調查局卷三第
    一五八頁、第二七六頁）在卷可參，惟被告葉斯應於九十七
    年九月三十日即經由葉蓁蓁寄發電子郵件告知亞化公司內部
    人員，將創富公司、創益公司之有權下單人改為被告葉斯應
    本人，亦有相關電子郵件在卷可參（見本案調查局卷三第一
    五七頁），而被告葉斯應並非亞化公司財務部人員，卻自九
    十七年九月三十日起至同年十一月十九日止，未經亞化公司
    財務部門評估即自行下單以創益公司、創富公司名義買進倚
    強公司股票，其中創益公司部分，買進倚強公司股票一千八
    百三十五仟股（其中與被告邱奕志集團相對成交部分為一千
    四百九十仟股，詳如附表四所示），合計三千二百三十一萬
    四千三百零五元（超過創益公司董事會前開授權三千萬元之
    額度）；創富公司部分，買進倚強公司股票三千七百六十四
    仟股（其中與被告邱奕志集團相對成交之部分為三千一百七
    十二仟股，詳如附表四所示），合計六千六百一十三萬六千
    零五十八元，且被告葉斯應係基於其個人財務狀況將因亞化
    公司股價下挫而發生重大危機，乃與被告邱奕志達成協議由
    被告葉斯應使用創益公司、創富公司資金買進邱奕志集團持
    有倚強公司股票以換取被告邱奕志使用出售倚強公司股票所
    得價款買進亞化公司股票，均如前述，另參酌前述倚強公司
    股票平日成交量小，變現相對困難，且時值金融海嘯期間等
    客觀金融現況及亞化公司持有創益公司、創富公司各百分之
    九十八之股權，被告葉斯應同時擔任創益公司、創富公司之
    董事及亞化公司董事長等情，被告葉斯應為因應個人財務危
    機而擅自變更創益公司、創富公司有權下單人為非亞化公司
    財務部人員之自己，且未經亞化公司財務部門進行評估即自
    行下單買進倚強公司股票，其中創益公司部分買進倚強公司
    股票額度超過創益公司董事會授權之三千萬元，被告葉斯應
    顯係為自己不法利益及損害亞化公司、創益公司、創富公司
    利益之意圖而為前述擅自變動有權下單人為非亞化公司財務
    部人員之自己、未經財務部門評估即擅自下單買進倚強公司
    股票、投資額度超過創益公司授權額度等違背職務行為，堪
    以認定。
  證券交易法第一百七十一條第一項第三款關於證交背信部分
    ，應包含「致生損害於本人之財產或其他利益」之構成要件
    ，而致生損害於本人財產或其他利益之範圍，除公開發行公
    司本身以外，尚擴及公開發行公司之子公司、從屬公司或關
    係企業：
    1.按已依本法發行有價證券之公司董事、監察人或經理人，
      如利用職務之便挪用公款或利用職務掏空公司資產，將嚴
      重影響企業經營及金融秩序，並損及廣大投資人權益，實
      有必要加以懲處，以收嚇阻之效果，爰增訂第一項第三款
      （即指現行證券交易法第一百七十一條第一項第三款），
      將該等人員違背職務之執行或侵占公司資產等涉及刑法侵
      占、背信等罪責加重其刑責，由刑法最高處五年以下有期
      徒刑之罪改列本法，提高為處三年以上十年以下有期徒刑
      ，為增訂證券交易法第一百七十一條第一項第三款之立法
      理由，可知證券交易法第一百七十一條第一項第三款係針
      對公開發行公司之董事、監察人及經理人涉犯刑法侵占、
      背信罪之加重規定，經比較證券交易法第一百七十一條第
      一項第三款證交背信與刑法第三百四十二條第一項刑法背
      信之構成要件，證券交易法第一百七十一條第一項第三款
      固無「致生損害於本人之財產或其他利益」之要件，然參
      諸證券交易法第一百七十一條第一項第三款之立法理由係
      為嚇阻公開發行公司董事、監察人及經理人利用職務掏空
      公司資產，且避免嚴重影響企業經營、金融秩序及損及廣
      大投資人權益，始有加重刑法處罰之立法目的，若公開發
      行公司之董事、監察人及經理人所為背信行為未生損害於
      本人之財產或其他利益，則當無繩以證券交易法第一百七
      十一條第一項第三款加重處罰之必要，況證券交易法第一
      百七十一條第一項第三款之立法理由中復敘明其係就行為
      人涉犯刑法背信之加重規定，亦可知證券交易法第一百七
      十一條第一項第三款證交背信構成要件中應包含刑法第三
      百四十二條第一項所定「致生損害於本人之財產或其他利
      益」之構成要件。
    2.至於致生損害本人財產或其他利益之範圍是否限於公開發
      行公司本身或擴及公開發行公司之子公司、從屬公司或關
      係企業一節，參酌前開證券交易法第一百七十一條第一項
      第三款之立法理由，其加重處罰之原因在於公開發行公司
      之資產遭掏空將影響企業經營、金融秩序與廣大投資人權
      益，而以公開發行公司之子公司、從屬公司或關係企業與
      公開發行公司本身彼此間之關係著眼，公開發行公司與其
      子公司、從屬公司或關係企業之間，或公開發行公司之子
      公司、從屬公司、關係企業彼此間，或多或少具交互持有
      股權、彼此利益交流、資源共享之關係，故對公開發行公
      司之子公司、從屬公司、關係企業之違背職務掏空公司資
      產行為，亦應對公開發行公司之資產產生直接或間接之影
      響，並致生損害於公開發行公司之財產獲其他利益，是證
      券交易法第一百七十一條第一項第三款致生損害本人財產
      或其他利益之範圍除公開發行公司本身外，亦應包含公開
      發行公司之子公司、從屬公司及關係企業，較與立法意旨
      相符。故就本案而言，並不能以被告葉斯應使用之資金為
      亞化公司子公司創益公司、創富公司之資金，而創益公司
      、創富公司並非屬公開發行公司等節即排除證券交易法第
      一百七十一條第一項第三款規定之適用。
    3.惟就證券交易法第一百七十一條第一項第三款所定已依本
      法發行有價證券公司之董事、監察人或經理人之身分要件
      ，為法文所明定，是自以行為人具有公開發行公司董事、
      監察人或經理人之身分要件為必要，若行為人為公開發行
      公司子公司、從屬公司或關係企業之董事、監察人或經理
      人，而不具備公開發行公司董事、監察人或經理人之身分
      ，復未與具有公開發行公司董事、監察人或經理人身分之
      人共犯違背職務行為，其所為之違背職務行為，僅能以刑
      法第三百四十二條之背信罪論處，附此敘明。
  按背信罪所稱財產或其他利益上之損害，係指減少現存財產
    上價值之意，凡妨害財產上增加以及喪失日後可得期待之利
    益亦包括之，又所生損害之數額，並不須能明確計算，祇須
    事實上生有損害為已足，不以損害有確定之數額為要件；刑
    法第三百四十二條第一項之背信罪，固以「違背任務之行為
    ，致生損害於本人之財產或其他利益」為要件，而所謂「其
    他利益」，固亦指財產利益而言。但財產權益，則涵義甚廣
    ，有係財產上現存權利，亦有係權利以外之利益，其可能受
    害情形更不一致，如使現存財產減少（積極損害），妨害財
    產之增加，以及未來可期待利益之喪失等（消極損害），皆
    不失為財產或利益之損害，最高法院著有八十年度臺上字第
    二二○五號、八十七年度臺上字第三七○四號裁判要旨可參
    ，本案被告葉斯應為個人不法利益將亞化公司子公司創益公
    司、創富公司資金買進倚強公司股票，業如前述，亞化子公
    司創益公司、創富公司固因前開交易行為而取得倚強公司股
    票之所有權，然以被告葉斯應於九十七年十一月十九日背信
    行為終了時之情況以觀，亞化子公司創益公司、創富公司之
    現金因買入倚強公司股票後即無法做其他更有利於亞化公司
    、創益公司、創富公司之使用，依據前開規定及說明，被告
    葉斯應前開違背職務之行為致生損害於亞化公司、創益公司
    及創富公司之財產等節，足堪認定。至於事後倚強公司股價
    固有高於創益公司、創富公司買入成本之情況產生，然是否
    造成損害應以行為終了時之狀況加以認定，而前開股價之波
    動，係於本案違背職務行為終了後之其他因素所致，可能上
    漲，亦可能下跌，實難以事後倚強公司股價曾高於創益公司
    、創富公司買入倚強公司股票之成本，即回溯認定前早已行
    為終了之背信行為未生損害於亞化公司、創益公司及創富公
    司，被告葉斯應此部分辯解，尚難憑採。
  至於被告葉斯應辯稱其曾詳細參閱倚強公司九十六年度財務
    報告及各財經媒體於九十六年底對倚強公司獲利能力、未來
    發展之報導而加以評估，外資法人亦於九十八年十二月起至
    九十九年一月初以每股均價二十一元大量買進倚強公司股票
    云云。然被告葉斯應之教育程度為國立成功大學地球科學系
    畢業，而於擔任亞化公司董事長職務之前，其於七十五年成
    立巨升公司擔任負責人，於九十六年間成立騰龍投資有限公
    司、恆星能源科技股份有限公司擔任負責人等學經歷背景，
    為被告葉斯應於接受調查員詢問時自承明確可按（見臺灣臺
    北地方法院檢察署九十八年度偵字第九三三五號第一頁）；
    被告葉斯應亦於本院審理中陳稱：亞化公司之工作分配，伊
    負責研發、開發；張嘉元負責股票、投資、業外投資；衣治
    凡負責土地；檀兆麟負責本業等語（見本院卷四第二四四頁
    背面），由被告葉斯應前開學、經歷觀之，實難認被告葉斯
    應具備財務方面之專業知識，另肇因於現代公司運作相關業
    務、財務內容繁複，分別牽涉到各種專業領域之專業知識，
    絕非董事長或決策者一人或少數人所得樣樣精通，故現代公
    司制度始有分層負責及專業分工之設計，透過公司設置各種
    專業部門、聘任各種專業人員之方式，由各種專業人才蒐集
    各種專業資料，再加以評估、分析，並提出建議，使董事長
    或決策者能於充分瞭解各種決策方案之優缺好壞之情況下形
    成對公司最有利之決策，本案被告葉斯應既難認具有財務方
    面之專業知識，卻捨亞化公司專業財務部門之評估而逕自決
    策買進倚強公司股票，復參以被告葉斯應以創益公司、創富
    公司資金買進倚強公司股票摻有甚為濃厚之個人不法利益因
    素，業如前述，實難期被告葉斯應或曾參考倚強公司九十六
    年度財務報告及各財經媒體之報導而認其行為具有合法正當
    性，另被告葉斯應辯稱外資法人於九十八年十二月起至九十
    九年一月初以每股均價大量買進倚強公司股票部分，係屬本
    案案發之後之情狀，時空環境等客觀因素與本案均不相同，
    亦難以事後之外資法人行為即認被告葉斯應於九十七年九月
    三十日起至同年十一月十九日之行為具有合法性，被告葉斯
    應前開辯解，均難憑採。
  承上各點，本案被告葉斯應就此部分違反證券交易法第一百
    七十一條第一項第三款規定之事證，業已明確，被告葉斯應
    此部分犯行堪以認定。
  (五)光電大樓部分：
  (1)之(1)被告葉斯應於本院審理中陳稱：光電大樓部分快速支付
    款項與天籟公司，是要趕快還款給ＡＴＡ，怕財報揭露美國
    借款事宜等語（見本院卷四第二四四頁）；被告葉斯應於本
    院審理中陳稱：「（審判長問：你就是把亞化的錢在沒有工
    程合約情況下，抓一個數字，然後先付給天籟，然後再由天
    籟以股東往來還給邱奕志，邱奕志再借給你，是否承認這樣
    的事實？）答：是。）」、「（審判長問：天籟跟亞化之間
    的契約，是否純粹為了你需要用錢而設計出來的？）答：不
    完全是，大約三分之一或四分之一的因素是。」（見本院卷
    五第五二頁）、「（審判長問：為何亞化可以賺得利息錢要
    給天籟賺，即使依照合約，天籟的錢愈慢付是否對亞化愈好
    ？）答：理論上是。」、「（審判長問：是否因為你要用錢
    ，才這麼快付錢且付這麼多？）答：不完全是，有一部分是
    ，因為邱奕志可以幫我忙。」、「（審判長問：所以因為邱
    奕志可以幫你忙，你才這麼快付錢？）答：一部分是。」、
    「（審判長問：這樣是否違背股東對你的託付，這是否是一
    個善良管理人該有的行為？）答：有一點違背，當時考慮因
    素很多。」（見本院卷五第三○○頁）；被告邱奕志於本院
    審理中結證稱：九十七年十月初，葉斯應打電話來說亞化公
    司有一個光電大樓案，想請伊監工，並約伊前往亞化公司臺
    北辦公室，伊在葉斯應臺北辦公室也碰到艾瑞設計公司之吳
    獻忠，伊有看到整個相關設計案大致就緒，包含還有做了一
    些預算出來，伊想監工屬於建設公司業務之一，當時就答應
    下來，天籟公司僅負責監工，不包含發包。接著於九十七年
    十月中時，葉斯應到天籟公司向伊提及其個人財務問題，並
    表示有向亞化美國子公司借款美金一百八十萬元，要由葉斯
    應個人負責償還之內容，葉斯應並提及是否可利用這個合約
    之訂金四千五百萬元先借其周轉償還亞化美國子公司，伊想
    錢最後是匯到亞化美國子公司，還在亞化公司體系中，又可
    以幫葉斯應解決問題，應該沒有問題，因伊知道建照執照尚
    未申請，工程約也不可能簽，所以伊估算離正式付款時間還
    有大約二、三個月，等葉斯應之後將款項返還，應來得及支
    付代轉工程款。之後即由天籟公司與亞化公司簽訂系爭財務
    及工程管理委任契約，由天籟公司負責監工及財務管理，系
    爭財務及工程管理委任契約中關於代轉工程款部分，第一期
    代轉工程款四千五百萬元係按照吳獻忠提出預算新臺幣一億
    五千萬元的三成計算，第二期以後按工程進度付款，這些條
    文是亞化公司提出的，要與亞化公司簽訂的契約條款，由天
    籟公司擬好傳給葉斯應，葉斯應改好再給天籟公司。後來於
    九十七年十月三十日簽約當天，第一期代轉工程款四千七百
    二十五萬元就由亞化公司撥到天籟公司帳戶，因伊與天籟公
    司有股東往來，天籟公司就以償還股東往來名義將款項匯到
    伊帳戶，伊再用個人名義將款項借給葉斯應，而亞化公司如
    此快速付款之原因，係因葉斯應要使用的關係。至於若未簽
    訂系爭財務及工程管理委任契約，伊是否會借款給葉斯應部
    分，伊現在無法回答，不過以當時伊之財力狀況，現金可能
    沒有那麼多，天籟公司當時之資產也蠻多的，小錢是有，但
    天籟公司當時有的現金還不到四千五百萬元等語（見本院卷
    五第四六頁背面至第五一頁）；證人郭鶴松於本院審理中結
    證稱：伊於九十七年間擔任葉斯應董事長之特別助理，九十
    七年十月二十九日董事會開完後，葉斯應告知伊該光電大樓
    案已經通過，還丟一份與天籟公司間之合約給伊，要伊交辦
    下去，且要求伊追蹤於九十七年十月三十日完成付款，當時
    該案好像金額是一億六千萬元，為何變成一億五千萬元，伊
    並不知情，當時是要支付百分之三十之款項及稅等語（見本
    院卷六第三五頁背面、第三六頁），可知被告葉斯應、邱奕
    志係為籌款於九十七年十月底償還被告葉斯應積欠ＡＴＡ之
    款項之目的，而談定以亞化公司興建光電大樓名義與天籟公
    司簽訂系爭財務及工程管理委任契約，待亞化公司依約支付
    第一期代轉工程款四千七百二十五萬元（含營業稅）與天籟
    公司，再由被告葉斯應借用該筆款項以償還其個人積欠ＡＴ
    Ａ之款項，且事後系爭財務及工程管理委任契約急於九十七
    年十月二十九日簽訂，並於翌日快速支付第一期代轉工程款
    與天籟公司之原因，亦係因被告葉斯應需於九十七年十月底
    前償還積欠ＡＴＡ款項之期限所致。
  (1)之(2)至於被告葉斯應辯稱：利用光電大樓簽約案借出簽約金
    以償還積欠ＡＴＡ欠款，係衣治凡、張嘉元建議，且於九十
    七年十月二十九日董事會前之會前會業經董事達成共識部分
    ，證人檀兆麟於本院審理中結證稱：在九十七年十月二十九
    日董事會之前的會前會，伊應該也有參加，不過是否都參加
    ，已經不記得了，在董事會召開前的聚會，是葉斯應要求之
    董事間之不定期、非正式聚會，有些人早來、有些人遲到，
    伊無法確定衣治凡、張嘉元是否都有參加，也不記得衣治凡
    、張嘉元有沒有提到什麼建議，伊記得在九十七年十月第一
    次聚會時，有向其餘董事提及前開ＡＴＡ借款財報揭露及希
    望葉斯應趕快還錢等內容，大部分董監事都要求葉斯應趕快
    還錢，但並沒有討論葉斯應要如何籌措財源之建議，亦沒有
    討論要用光電大樓之訂金或簽約金來沖一百三十萬元美金還
    ＡＴＡ的事等語（見本院卷四第二三九頁）；證人衣治凡於
    本院審理中結證稱：九十七年十月十二日之董事聚會，伊不
    記得是否有參加，但九十七年十月二十六日之董事聚會應該
    有參加，當時大家只有強烈的意見要葉斯應趕快還錢，也有
    想各種方法來幫葉斯應，可能有人提要找營造公司或材料商
    看有沒有辦法借點錢出來，在閒聊過程中都有聊，伊不曾建
    議以光電大樓訂金或簽約金借出讓葉斯應償還積欠ＡＴＡ之
    光電大樓款項，伊記不清楚是否有提到用契約名義把公司錢
    借給葉斯應，但伊之立場是一切都要經過董事會之合法過程
    ，且若是伊給葉斯應這個點子，伊為何不幫忙葉斯應執行等
    語（見本院卷五第一一三頁、第一一四頁）；證人張嘉元於
    本院審理中結證稱：九十七年十月間董事會前之董事聚會，
    伊有參加一、二次，聚會目的有一次是董事要求董事長償還
    ＡＴＡ借款，一次好像就是閒聊，在閒聊過程中有提到興建
    光電大樓的事情，但應該沒有提到利用興建光電大樓案由亞
    化公司支付訂約金讓葉斯應償還ＡＴＡ之款項之方式，至於
    董事長償還ＡＴＡ部分，大家有幫忙想一些合法方式要把亞
    化公司帳弭平，但討論都不可行等語（見本院卷五第八七頁
    ）；證人蕭英怡於偵查中結證稱：伊有參加九十七年十月二
    十六日之兄弟飯店聚會，並非為董事會之會前會，伊也沒有
    印象有無討論決定要興建光電大樓，該次聚會主要係討論葉
    斯應挪用美國分公司的錢，董事一致要求葉斯應趕快還款，
    並沒有提到幫葉斯應想辦法如何還錢，也沒有討論到跟建設
    公司簽約拿預付款來還錢等語（見臺灣臺北地方法院檢察署
    九十八年度偵字第一九五五九號卷第五九至第六一頁）；證
    人蕭慶華於偵查中結證稱：第一次兄弟飯店聚會沒有講到楊
    梅光電廠的事等語（見臺灣臺北地方法院檢察署九十八年度
    偵字第一九五五九號卷第九六頁至第九八頁），可知亞化公
    司董事於九十七年十月十二日、同年月二十六日聚會（非董
    事會）時，並未達成被告葉斯應利用光電大樓簽約後先行支
    付簽約金之方式償還其積欠ＡＴＡ款項之共識，再亞化公司
    董事於九十七年十月十二日、同年月二十六日之聚會，並非
    董事會，亦無會議紀錄，復無任何法律上之效力，即便參與
    董事達成共識，亦不生任何法律上之效力，況觀諸如附表七
    所示亞化公司九十七年十月二十九日董事會議過程，於董事
    會未直接通過授權其在一億六千萬元之額度下進行興建光電
    大樓一案時，被告葉斯應並無任何異狀，亦無隻字片語提及
    之前聚會之共識，若如被告葉斯應所辯之前聚會確有共識，
    則被告葉斯應於九十七年十月二十九日董事會未為相關決議
    授權之際豈有可能不表明共識內容以求扭轉最後決議之形成
    ？是被告葉斯應前開辯解，顯與經驗法則有違，難採為被告
    葉斯應有利認定之依據。
  (2)之(1)觀諸系爭財務及工程管理委任契約第五條之記載「款項
    給付：一、甲方（指亞化公司）應依工作計畫及進度配合辦
    理下列事項：1.提供工程決標預算及與包商之合約。2.提供
    每期工程進度及現場監工之實際完工比率。3.按工程進度付
    款給乙方（指天籟公司）（工程費加計第四條依比率分攤之
    委任酬金）。二、乙方應配合工作進度計畫及雙方同意之期
    限代為轉付本約各項應付之款項：1.第一期代轉之工程費為
    四千五百萬元整（包括工程設計費、設備代訂費及工程材料
    儲備費等詳如附件）。2.第二期後依工程進度代為付款。」
    僅說明第一期代轉工程款之金額及按工程進度支付之支付條
    件，並未提及確切應給付之日期，而光電大樓案於九十七年
    十月間並未與任何承包商簽訂工程契約，亦為被告葉斯應、
    邱奕志所是認，證人吳獻忠於本院審理中亦結證明確可按，
    被告邱奕志於本院審理中復稱：伊知道建照執照尚未申請，
    工程約也不可能簽，所以伊估算離正式付款時間還有大約二
    、三個月，等葉斯應之後將款項返還，應來得及支付代轉工
    程款等語；又按相關工程契約進度付款，為公司財務部門日
    常所得處理之業務之一，亞化公司財務部門具有按相關工程
    契約進度付款之能力，為被告葉斯應、邱奕志所坦承，證人
    方淑芬於本院審理中亦結證稱：伊為亞化公司管理處副處長
    ，自認亞化公司財會制度健全，只要有單據、合約、驗收，
    付錢當然有能力等語（見本院卷四第三一三頁），是就本案
    興建光電大樓案而言，亞化公司並無於九十七年十月底支付
    第一期代轉工程款四千七百二十五萬元（含營業稅）與天籟
    公司之必要，亦無委請天籟公司代為支付工程款之必要，上
    開情節，亦為被告葉斯應、邱奕志所明知等情，均足堪認定
    。
  (2)之(2)至於被告葉斯應辯稱系爭財務及工程管理委任契約事先
    經衣治凡看過，並由衣治凡僅將應給付天籟公司管理費用之
    比例由百分之八改為百分之五，且亦交由法律顧問尹章華看
    過，系爭財務及工程管理委任契約沒有問題云云，就系爭財
    務及工程管理委任契約是否曾於九十七年十月二十九日董事
    會前交證人衣治凡審閱部分，身為被告葉斯應姪媳之證人王
    珮穎於本院審理中固結證稱：於九十七年十月二十九日簽約
    之前，伊有經手系爭財務及工程管理委任契約，葉斯應將契
    約交給伊要伊傳真給衣治凡董事，因衣治凡為理成營造之董
    事長，衣治凡看過該份契約後有修改並回傳，還打電話向伊
    確認有無收到傳真，叫伊把電話轉給葉斯應，伊只看到衣治
    凡修改一個地方，在該處打叉叉，寫百分之五，至於改在什
    麼地方，伊不清楚等語（見本院卷四第二八五頁）；證人衣
    治凡於本院審理中則結證稱：伊於九十七年十月二十九日董
    事會之前並沒有看過系爭財務及工程管理委任契約，也不記
    得有將上面百分之八之記載改為百分之五，伊係於九十七年
    十月二十九日董事會中才看過該份契約等語（見本院卷五第
    一一三頁背面、第一一九頁背面、第一二二頁），然再參以
    證人郭鶴松於本院審理中結證稱：系爭財務及工程管理委任
    契約之簽約流程係由葉斯應交辦，葉斯應並告知相關契約已
    經律師、監察人看過，至於有無提及衣治凡已經看過，伊不
    記得了等語（見本院卷六第三六頁背面、第四一頁）；證人
    潘琳於本院審理中結證稱：郭鶴松於九十七年十月二十九日
    下午一時四十二分寄發電子郵件要伊製作光電大樓之議（比
    ）價呈核單，但該項並非伊業務，伊不會寫，而葉蓁蓁亦曾
    於九十七年十月二十九日下午二時十三分寄給伊的電子郵件
    中有簽案及合約，郭鶴松就教伊按合約哪一段寫，伊就將該
    段抄在議（比）價呈核單上，議（比）價呈核單上第五項內
    容「五、資料及說明：1.依2008.10.29董事會決議辦理。2.
    董事長告知天籟建設係衣董事介紹，此約董事長已協助議價
    並由安騰法律事務所（董事長室法律顧問尹章華律師）審議
    本合約3.附件：2008.10.29董事會會議紀錄、資本支出案、
    契約書。」即為伊抄郭鶴松寄發之電子郵件中之記載等語（
    見本院卷五第八一頁），而參諸證人郭鶴松於九十七年十月
    二十九日下午一時四十二分寄發與證人潘琳之電子郵件（見
    本院卷五第九八頁），亦載明「董事長告知天籟建設係衣董
    介紹，此約董事長已協助議價及並由安騰法律事務所（董事
    長室法律顧問尹章華律師）審議」之文字，僅提及系爭財務
    及工程管理委任契約事先經尹章華律師審議，並無任何與系
    爭財務及工程管理委任契約曾經證人衣治凡事先審議有關之
    內容，若如被告葉斯應、證人王珮穎所述系爭財務及工程管
    理委任契約曾經證人衣治凡事先審閱，則被告葉斯應豈有不
    於交辦證人郭鶴松處理相關光電大樓簽約、付款過程中大方
    告知此事以增加系爭財務及工程管理委任契約之正當性？是
    本案應以證人衣治凡所述其於九十七年十月二十九日之前並
    未看過系爭財務及工程管理委任契約等語，較與經驗法則相
    合而堪採信。又就系爭財務及工程管理委任契約是否因事先
    經法律顧問尹章華審閱即具正當性部分，被告葉斯應於本院
    審理中亦陳稱：尹章華對於後來代轉工程款由邱奕志那邊給
    伊，及用來支付積欠ＡＴＡ款項等節並不知情等語（見本院
    卷四第二四五頁），且系爭財務及工程管理委任契約上僅說
    明第一期代轉工程款之金額及按工程進度支付之付款條件，
    並未提及確切應給付之日期，而光電大樓案於九十七年十月
    間並未與任何承包商簽訂工程契約，亦未顯現於系爭財務及
    工程管理委任契約上，則擔任亞化公司董事長室法律顧問之
    尹章華律師僅能就系爭財務及工程管理委任契約本身表示其
    法律意見，依尹章華律師之法學專業，倘其知悉被告葉斯應
    與邱奕志間訂定系爭財務及工程管理委任契約目的，在於以
    契約代轉工程款之名將亞化公司資金輾轉匯入被告葉斯應帳
    戶以供葉斯應私人用途，理當不為肯定、合法之表示，是本
    案實難以被告葉斯應曾將系爭財務及工程管理委任契約事先
    交尹章華律師審閱作為其合法執行系爭財務及工程管理委任
    契約之依據。
  (3)之(1)經本院當庭勘驗亞化公司九十七年十月二十九日董事會
    記錄之影音光碟，勘驗結果詳如附表七所示，於會議過程中
    經相關製作會議紀錄人員宣讀興建光電大樓之案由：「因應
    CIGS薄膜太陽能電池關鍵技術開發，擬興建光電大樓，提請
    決議，說明一：為公司長遠發展，戮力於新產品開發及企業
    發展轉型，本公司積極投入高科技、高利潤光電產品研發，
    近期已向經濟部科學研究發展專案小組提出銅銦鎵硒CIGS薄
    膜太陽能電池關鍵技術開發計畫，希得到政府專案資金補助
    及必要之人與事的支持協助，二：CIGS具有高效能、低成本
    的優點，國內迄今尚無此產品問世，為招攬專才，立即研發
    落實成果，擬興建光電大樓，三：光電大樓計畫建造三層樓
    高，總建築面積約三千平方米，內含二座研究實驗室及接待
    展示中心和若干辦公區域，總體工程造價預算約一億六千萬
    億，四：提請同意在預算一億六千萬下授權董事長進行光電
    大樓興建工程發包及工程管理否認事宜，五：請決議。」後
    ，與會之董事包含被告葉斯應、張嘉元及證人衣治凡、檀兆
    麟等人即開始進行相關討論，證人衣治凡則就興建光電大樓
    預算高達一億六千萬元及相關興建計畫之用途僅包含CIGS之
    研發等點表示反對意見，且表明應表決成立一個三人小組在
    合理範圍內就興建案進行評估再向董事會提出報告之看法（
    即如附表七編號三(1)所示部分）；經被告張嘉元、證人檀兆
    麟、衣治凡陸續發表意見後，被告葉斯應即表示將就如前開
    案由所示之提案內容進行表決（即如附表七編號三(2)所示部
    分）；被告葉斯應、張嘉元隨即舉起右手贊成（即如附表七
    編號三(3)所示部分）；經被告葉斯應確認證人檀兆麟是否贊
    成原提案內容時，證人檀兆麟即提議依據證人衣治凡之前開
    建議修改提案內容（即如附表七編號三(4)所示部分）；證人
    衣治凡復表示需經成立之三人小組同意方可進行之意見（即
    如附表七編號三(5)所示部分）；被告張嘉元並表示同意證人
    衣治凡之意見（即如附表七編號三(6)所示部分）；被告葉斯
    應亦表明：「就是成立我們三個董事好了，就原則上，Joe
    、張嘉元跟我，好不好？Joe 有沒有意見？就我們三個人成
    立小組，好不好？就所有的進度都會跟，不會一個人作獨斷
    獨行啦，不會董事長一個人說幹就幹，應該是尊重三個董事
    以上，啊三人小組，好，就把他加下去啦，好。」（即如附
    表七編號三(7)所示部分），之後再就三人小組成員進行討論
    （即如附表七編號三(8)所示部分），最後由被告葉斯應、張
    嘉元及證人衣治凡、檀兆麟依據前開討論得到共識之內容更
    改原提案內容（即如附表七編號三(9)所示部分），更改原提
    案內容之議案經被告葉斯應、張嘉元及證人檀兆麟、衣治凡
    一致通過（即如附表七編號三(10)所示部分），由前開所述該
    次董事會召開之討論過程以觀，經證人衣治凡堅決表示反對
    一億六千萬元之授權額度及要求成立三人小組，且在三人小
    組同意之下始能進行相關興建研發中心案，再經出席董事包
    含被告葉斯應、張嘉元及以電話參與討論之證人檀兆麟就證
    人衣治凡之意見加以討論後，出席之董事包含被告葉斯應、
    張嘉元、衣治凡及以電話參與討論之證人檀兆麟就價位部分
    由一億六千萬元更改為合理價位，針對CIGS興建光電大樓案
    更改為針對新產品研發興建研發中心，且成立三人小組（三
    人小組之成員為被告葉斯應、張嘉元及證人檀兆麟，並由被
    告葉斯應擔任三人小組之召集人），相關興建研發中心案之
    進展，需經三人小組同意之後才能進行，此由如附表七編號
    三(4)至(10)所示被告葉斯應、張嘉元、證人衣治凡、檀兆麟之
    陳述明確可按，亦核與被告張嘉元、證人檀兆麟、衣治凡於
    本院審理中結證證言（被告張嘉元部分見本院卷五第八七頁
    、第八九頁；證人檀兆麟部分見本院卷四第二三七頁背面起
    至第二四二頁、第二四五頁；證人衣治凡部分見本院卷五第
    一一三頁、第一一四頁、第一一八頁背面、第一一九頁、第
    一二○頁背面、第一二二頁）大致相符，證人林建羽於本院
    審理中更結證稱：「（審判長問：有無向會計部門確認董事
    會有無通過？）答：是，因為金額比較大。（審判長問：你
    有在董事會會議現場，你都無法確認這個案子有無通過，才
    會去問會計部門？）答：是。」、「（審判長問：從你事後
    再去問別人，表示你印象中沒有聽到主席說本件通過，才去
    確認？）答：是。」（見本院卷四第二六六頁），本案應認
    亞化公司九十七年十月二十九日董事會決議係授權由被告葉
    斯應、張嘉元及證人檀兆麟組成之三人小組決策研發中心案
    之所有進行，並未授權董事長在一點六億元額度內進行興建
    光電大樓之議案，亦未將興建研發中心案與新產品研發計畫
    案分別決議前者授權董事長在合理價位內進行、後者授權三
    人小組決策，再前開三人小組未曾召開並就興建研發中心案
    進行任何決策一節，復為被告葉斯應、張嘉元、證人檀兆麟
    所是認，可知本案興建研發中心案並未符合亞化公司九十七
    年十月二十九日董事會決議授權之條件，被告葉斯應亦無要
    求其特別助理即證人郭鶴松進行天籟公司簽約、支付代轉工
    程款程序之合法授權，被告葉斯應辯稱該次董事會業已決議
    授權其自行決策興建光電大樓案之進行，且該次會議就興建
    研發中心案、新產品研發計畫案分別決議云云，顯於實情不
    符，無從採信。
  (3)之(2)被告葉斯應引用之本院勘驗筆錄內容如附表七編號三(2)
    、(3)所示部分認為原興建光電大樓案業經表決通過部分，而
    由附表七編號三所示相關會議過程之前後發展觀之，如附表
    七編號三(2)、(3)所示部分，被告葉斯應與張嘉元固有行使表
    決權之意，然與為會之所有董事包含被告葉斯應、張嘉元隨
    即因證人檀兆麟之提議而參酌證人衣治凡提議內容就原提案
    內容討論修正內容，之後並就修正後之內容達成最後決議（
    詳如附表編號三(4)至(10)所示），應認被告葉斯應、張嘉元於
    參與修正提案內容討論並就修正提案內容與證人檀兆麟、衣
    治凡達成決議之時，即有更改渠等原行使表決權贊成原提案
    內容之意，是自難片面引如附表七編號三(2)、(3)所示部分即
    認亞化公司九十七年十月二十九日董事會業已通過原先興建
    光電大樓提案，被告葉斯應前開辯解，於實情不合，不足採
    信。
  (4)之(1)證人俞勵才於本院審理中結證稱：伊於當時係擔任製造
    處處長，負責所有生產業務，技術之事務。當時係因董事長
    特別助理郭鶴松轉達董事長指示要進行興建光電大樓案，並
    要伊製作相關資本支出案申請書，伊才製作相關之資本支出
    案申請書，在該資本支出案申請書後尚檢附葉蓁蓁或王珮穎
    用電子郵件遞送之系爭財務及工程管理委任契約，前開檢附
    之契約只是參考用，並沒有指定要跟天籟公司簽約，真正決
    定要跟哪家簽約是由採購經過議比價程序去處理，伊當時以
    為系爭財務及工程管理委任契約中之當事人天籟公司為吳獻
    忠帶來之承包商，而資本支出案申請書上應先會管理處、研
    發處、特化部等會簽單位，研發處。另此案郭鶴松追得很急
    ，表示要趕快結報第一期工程款，但因為相關單據上都沒有
    寫到付款日期，所以有向郭鶴松反應無法確定付款期限到底
    是一月、二月或三月，郭鶴松即於九十七年十月三十日上午
    十時五十二分之電子郵件（見本院卷一第一五三頁）告知董
    事長指示當日付款，伊應係於當日即完成結報手續，相關電
    子郵件往來即如葉斯應提出被證七至九、一一號之電子郵件
    （見本院卷一第一三三頁、第一四二頁、第一四五頁、第一
    五三頁）所示。亞化公司之相關流程，會先有資本支出案申
    請書、然後是效益分析，經過批核，最後才議價。至於葉斯
    應提出被證一二三、一二四號之電子郵件，前者內容伊記不
    清楚，但這種建築，伊一定會要求報價內容要拿到使用執照
    ，後者並非議價程序，只是詢問價錢降低後提供之東西有無
    改變等語（見本院卷五第一八頁背面至第三○頁），而觀諸
    卷附各階段之資本支出案申請書（按時間先後順序排列為：
    證人俞勵才於九十七年十月二十九日簽出之資本支出案申請
    書，見本院卷五第一○七頁；被告葉斯應於不詳時間批定時
    之資本支出案申請書僅有證人郭鶴松註記「GINA（指方淑芬
    ）公出受訓」、財務處及會計室人員會簽之記錄，並無其餘
    管理處、研發處、特化部人員會簽記錄，見本院卷五第一○
    九頁；證人方淑芬於九十七年十月三十一日補簽意見之資本
    支出案申請書，見本案調查局卷三第一一○頁；法務、研發
    處、特化部人員於九十七年十一月間補會簽註意見之資本支
    出案申請書，見本案調查局卷一第九五頁背面），亦顯示被
    告葉斯應批定資本支出案申請書之際，相關資本資出案申請
    書並未依亞化公司內控程序會簽管處、研發處、特化部之相
    關承辦人員。
  (4)之(2)證人潘琳於本院審理中結證稱：依照亞化公司之程序，
    誰寫議（比）價呈核單，誰就要寫用印申請書，興建光電大
    樓案部分，郭鶴松於九十七年十月二十九日下午一時四十二
    分發電子郵件要伊簽議（比）價呈核單，但伊的業務是買原
    料，不包含興建光電大樓案之採購，興建光電大樓案之採購
    應由楊梅廠之採購人員辦理，伊不肯寫，就去找郭鶴松，郭
    鶴松說沒辦法，是董事長指定伊寫，如果伊不寫，董事長會
    要伊走路，伊不得已才簽了議（比）價呈核單，但議（比）
    價呈核單內容是郭鶴松教伊寫的，伊按郭鶴松前開寄發之電
    子郵件製作議（比）價呈核單，當時並無議（比）價呈核單
    上所說的董事會議紀錄、資本支出案申請書、契約書等附件
    ；相關之資本支出案申請書，伊有拿到俞勵才簽出時之資本
    支出案申請書（參俞勵才九十七年十月二十九日下午二時二
    十分寄發之電子郵件，見本院卷五第一○六頁、第一○七頁
    ），後來才於九十七年十月三十日才收到大家會簽完成之資
    本支出案申請書（參王珮穎於九十七年十月三十日上午九時
    十分寄發之電子郵件及附件，見本院卷五第一○八頁、第一
    ○九頁），但王珮穎寄發的這張資本支出案申請書並沒有會
    簽全部會簽單位，董事長就批了，董事長批了，大家也傻了
    ；另實際上伊也沒有去辦議比價程序，伊連廠商資料都沒有
    ，是相關資料上說董事長已經議比價過了，伊簽出議（比）
    價呈核單後，即由郭鶴松去跑流程，之後伊就在等正式董事
    會會議節錄，但都等不到有用印之董事會會議節錄，對伊而
    言，沒有正式董事會會議節錄及齊備文件，伊是不會簽用印
    申請書的，隔了很久，大約距離董事會決議一、二個月後，
    葉蓁蓁才叫伊就伊要申請的董事會決議節錄本填製用印申請
    書，印象中沒有人逼伊簽用印申請書，也沒有拒簽用印申請
    書之情況，簽相關用印申請書並非王珮穎之業務等語（見本
    院卷五第八○頁至第八四頁）；證人王珮穎於本院審理中結
    證稱：系爭財務及工程管理委任契約之用印申請書，係由伊
    經手，當時依據公司流程，若有同意興建之案子，合約簽訂
    應由底下填用印申請單、經相關主管批核後往上呈，到伊處
    用印，本案興建光電大樓案，應該由潘琳或製造處那邊提出
    申請單，伊問潘琳為何不願意提出，潘琳說不清楚，伊即問
    董事長特別助理郭鶴松，郭鶴松說沒關係，並要伊幫忙填，
    再加上董事會已通過該議案，伊即幫忙填用印申請書等語（
    見本院卷四第二八三頁），而依據亞化公司總公司內部批核
    權限關於資本支出之議比價之規定（見本案調查局卷第一四
    頁），本建興建光電大樓案，係屬金額超過一千萬零一元以
    上之資本支出案，其議比價最後批核權人為執行長即證人檀
    兆麟，並非被告葉斯應，但本案議（比）價呈核單係由證人
    潘琳簽出，經證人郭鶴松簽名後即由被告葉斯應批定，亦有
    議（比）價呈核單在卷可參（見本案調查局卷三第一一一頁
    ），且興建光電大樓案，並未簽訂相關工程契約，未申請建
    造執照、亦未經亞化公司內部完整流程，並無於九十七年十
    月底支出第一期代轉工程款之必要，業如前述，即便證人檀
    兆麟當時不在國內，被告葉斯應亦無權限代證人檀兆麟批定
    前開議（比）價呈核單；再參以本案系爭財務及工程管理委
    任契約之用印申請書（見本案調查局卷一第一一二頁），由
    證人王珮穎填寫內容後，申請人欄並無人署名，亦未經任何
    主管批核，被告葉斯應即於其上批定，證人王珮穎填寫系爭
    財務及工程管理委任契約之用印申請書及被告葉斯應批定議
    （比）價呈核單、系爭財務及工程管理委任契約書之用印申
    請書之行為，均於亞化公司內部程序有違。
  (4)之(3)綜合前開二小點，再參以證人郭鶴松於九十七年十月二
    十九日下午一時四十二分寄發與證人俞勵才、潘琳，同時指
    示俞勵才、潘琳簽出興建光電大樓案之資本支出申請書、議
    （比）價呈核單之電子郵件（見本院卷五第九八頁），可知
    證人郭鶴松受被告葉斯應要求迅速完成而推動與興建光電大
    樓案有關之資本支出申請書、議（比）價呈核單及系爭財務
    及工程管理委任契約之用印申請書簽核流程，確有前述諸多
    與亞化公司內部程序不合之處。
  (4)之(4)證人郭鶴松於本院審理中結證稱：興建光電大樓案，係
    葉斯應於九十七年十月二十九日交辦，並指示需於同年月三
    十日付款，伊當時知道葉斯應在護盤等語（見本院卷六第三
    五頁背面、第三六頁、第四三頁），再觀諸證人俞勵才與郭
    鶴松於九十七年十月三十日間就結報第一期代轉工程款、何
    時付款之電子郵件往來（見本院卷一第一三三頁、第一四二
    頁、第一四五頁、第一五三頁），證人郭鶴松於九十七年十
    月三十日上午十時四十三分寄發與證人俞勵才之電子郵件內
    容「合約、議比價及付款日，董事長均已批核在案！由於專
    案組的發包小組尚未成立，故公司及您那兒無法可輸入廠商
    檔，煩請幫忙協調採購辦理！」（見本院卷一第一四五頁）
    、證人俞勵才於九十七年十月三十日上午十時五十分寄發與
    證人郭鶴松之電子郵件內容「現有公司核准單據無載明付款
    日，請明示付款日，依公司會計正常付款期為二個月」（見
    本院卷一第一四五頁）、證人郭鶴松於九十七年十月三十日
    上午十時五十二分寄發與證人俞勵才之電子郵件內容「董事
    長已核批本日付款，請幫忙配合！」（見本院卷一第一五三
    頁），可知證人郭鶴松明知興建光電大樓案尚未進行工程發
    包，亞化公司並無急於九十七年十月底前支付代轉工程款之
    必要，以證人郭鶴松當時所處之主客觀環境觀之，證人郭鶴
    松為被告葉斯應之特別助理，其知悉被告葉斯應正在護盤且
    興建光電大樓案尚未進行工程發包事宜，亞化公司並無於九
    十七年十月底支付代轉工程款必要等情事，於九十七年十月
    二十九日接受被告葉斯應指示推動亞化公司興建光電大樓案
    之內部各種文書之簽核流程，且需於九十七年十月三十日第
    一期代轉工程款四千七百二十五萬元之支付後，證人郭鶴松
    對於被告葉斯應如此急迫之指示係為其個人目的一節實無推
    諉不知之理，證人郭鶴松竟仍依據被告葉斯應要求迅速完成
    內部流程及付款之指示，違反亞化公司內部流程推動與興建
    光電大樓案簽約、支付款項有關之資本支出申請書、議（比
    ）價呈核單及系爭財務及工程管理委任契約之用印申請書簽
    核流程，證人郭鶴松與被告葉斯應共同意圖為葉斯應不法利
    益及損害亞化公司利益而為如犯罪事實欄二(二)所述違背職務
    行為之犯行，堪以認定。
  (4)之(5)亞化公司九十七年十月二十九日董事會決議係授權由被
    告葉斯應、張嘉元及證人檀兆麟組成之三人小組決策研發中
    心案之所有進行，並未授權董事長在一點六億元額度內進行
    興建光電大樓之議案，亦未將興建研發中心案與新產品研發
    計畫案分別決議前者授權董事長在合理價位內進行、後者授
    權三人小組決策，業如前述，證人王珮穎出席前開董事會，
    對於亞化公司董事會前開決議內容當知之甚詳，且系爭財務
    及工程管理委任契約之用印申請書應由證人潘琳簽具，亦如
    前述，證人王珮穎竟代為填具系爭財務及工程管理委任契約
    之用印申請書，供被告葉斯應批定以完成系爭財務及工程管
    理委任契約之用印程序，證人王珮穎與被告葉斯應共同意圖
    為葉斯應不法利益及損害亞化公司利益而為如犯罪事實欄所
    述違背職務行為之犯行，亦堪認定。
  (5)按背信罪所稱財產或其他利益上之損害，係指減少現存財產
    上價值之意，凡妨害財產上增加以及喪失日後可得期待之利
    益亦包括之，又所生損害之數額，並不須能明確計算，祇須
    事實上生有損害為已足，不以損害有確定之數額為要件；刑
    法第三百四十二條第一項之背信罪，固以「違背任務之行為
    ，致生損害於本人之財產或其他利益」為要件，而所謂「其
    他利益」，固亦指財產利益而言。但財產權益，則涵義甚廣
    ，有係財產上現存權利，亦有係權利以外之利益，其可能受
    害情形更不一致，如使現存財產減少（積極損害），妨害財
    產之增加，以及未來可期待利益之喪失等（消極損害），皆
    不失為財產或利益之損害，最高法院著有八十年度臺上字第
    二二○五號、八十七年度臺上字第三七○四號裁判要旨可參
    ，本案被告葉斯應為於九十七年十月底前清償其個人積欠Ａ
    ＴＡ之款項，而於亞化公司無須委由天籟公司支付代轉工程
    款、無須於九十七年十月底支付第一期代轉工程款四千七百
    二十五萬元與天籟公司、亞化公司九十七年十月二十九日董
    事會未直接授權董事長在一億六千萬元額度內進行興建光電
    大樓案，且亦不符合亞化公司九十七年十月二十九日董事會
    授權條件之情況下，指示證人郭鶴松完成以亞化公司名義與
    天籟公司簽訂系爭財務及工程管理委任契約之程序，並指示
    於九十七年十月底前完成支付第一期工程款四千七百二十五
    萬元與天籟公司，業如前述，亞化公司固係基於系爭財務及
    工程管理委任契約之法律關係而支付第一期代轉工程款與天
    籟公司，並對天籟公司取得相關契約上之權利，且天籟公司
    事後於九十八年二月二十四日提出金額為四千五百萬元之本
    票（見本院卷六第四九頁）交與亞化公司、亞化公司與天籟
    公司復於九十八年九月二十三日解除契約（解除契約書見本
    院卷一第二三九頁）、天籟公司於九十八年九月二十三日、
    同年十月二十六日將四千七百二十五萬元返還亞化公司（匯
    款申請書、支票、收據見本院卷一第二四○頁、第二四一頁
    ），然以被告葉斯應於九十七年十月三十日此部分背信行為
    終了時之情況以觀，亞化公司之現金四千七百二十五萬元因
    支付天籟公司後即無法做其他更有利於亞化公司，亞化公司
    亦將因提前支付前開款項而喪失可能獲取之利息，故依據前
    開規定及說明，被告葉斯應前開違背職務之行為致生損害於
    亞化公司等節，堪以認定，被告葉斯應、邱奕志辯稱並未對
    亞化公司產生損害云云，尚難採信。
  (6)綜上各節，此部分事證業已明確，被告葉斯應、邱奕志與證
    人王珮穎、郭鶴松基於意圖葉斯應不法之利益及損害亞化公
    司利益之犯意聯絡及行為分擔，共同為如犯罪事實欄二(二)所
    示違背職務行為，致生損害於亞化公司之財產之犯行，足堪
    認定。
  (六)採購禮品部分：
  (1)證人王乃捷於本院審理中到庭結證稱：伊自八十八年四月起
    至九十九年六月三十日止擔任歡影城公司之總經理職務。歡
    影城公司為亞化公司子公司，大部分歡影城公司董事長都只
    是一個代表人，並沒有實質參與每天經營管理，相關經營管
    理決策部分百分之九十九都是由總經理在處理，再報備總公
    司，伊記得於九十七年間，歡影城公司換了六個不同的董事
    長，葉斯應、張嘉元擔任董事長期間，僅有來跟大家說要加
    油，但均未曾參加開會討論要如何行銷及每日經營。關於九
    十七年十月間歡影城公司向巨升公司採購禮品案，伊記得當
    時是黃雅芬先拿一張借款單來，應該是一百五十萬元，黃雅
    芬說經由張嘉元告知是總公司的董事長葉斯應要借，伊即表
    示這並非在伊權限範圍，後來黃雅芬又填了一個採購單，伊
    即詢問黃雅芬為何要做這項採購，黃雅芬告知這跟之前借貸
    有關，用採購方式處理這個金額，伊看到借款單跟採購單時
    間距離很近，大約一、二日之內，伊本來不簽，但張嘉元、
    葉斯應都簽了，相關單據到了總公司，總公司財會人員表示
    一定要伊簽，伊才在相關單據上簽名，只是一個橡皮圖章，
    後來巨升公司送來的貨物，放在倉庫裡，沒有使用，因為那
    些貨物可能不具促進消費之功能。本件採購案並未經歡影城
    公司內部討論，事先也沒有人找伊討論，這完全不是一個歡
    影城公司需要之採購，歡影城公司所有之行銷支出或採購，
    一定是由行銷單位或營運單位提出，再進行內部討論，而基
    於經費考量，歡影城公司大部分促銷之禮品、贈品都是經由
    電影票及媒體合作換來的，可以換到遊樂場入場券等等物品
    ，最大曾換到一輛車，鮮少（伊個人沒有什麼印象）要花錢
    買東西送給客戶，歡影城公司不能說沒有需要花錢去買禮品
    做促銷，但歷年來從沒有這樣的能力或預算去做這樣的事，
    歡影城公司都是用資源去換取消費者可能有興趣的品項來促
    銷。另以歡影城公司之採購經驗而言，通常是請購單經批核
    後，才去處理報價，等批准後才下訂單，過大約半個月或甚
    至貨到了才會讓廠商請款，從來沒有在交貨前將款項全額預
    付之情況等語（見本院卷五第二二三頁背面至第二二五頁至
    第二三一頁）；證人黃雅芬於本院審理中結證稱：伊曾於九
    十七年六月左右在歡影城公司、百歡集公司擔任財務經理職
    務，主要負責資金調度部分，需要將每日現金流量呈報總公
    司，職務內容並不包含採購。伊記得任職期間有歡影城公司
    向巨升公司採購貨品之情形，當時係在百歡集公司的會議室
    ，參與的人還有張嘉元、葉斯應（張嘉元在討論過程中說葉
    斯應等下會過來，葉斯應當時有給伊一個匯款帳號，還說這
    個錢很急）、百歡集公司會計涂麗玲、財行處副總趙貴來、
    歡影城公司會計（後改稱沒有歡影城會計參加）參加，張嘉
    元說葉斯應需要資金調度，問帳上有多少錢，伊當下說關於
    歡影城部分要回辦公室查，伊查了以後得悉帳上的錢比一百
    五十萬元還要多，但因公司要營運，張嘉元指示說歡影城公
    司就借一百五十萬元，百歡集公司部分，涂麗玲說大概有多
    少，張嘉元當場指示就借二百五十萬元，趙貴來接著就表示
    最好用採購方式處理，張嘉元、葉斯應決定以採購方式處理
    ，而在前開討論中，有談到要向巨升公司採購、也提到要在
    九十七年十月二十九日之前付款，預先支付全額貨款是張嘉
    元指示，並未討論到歡影城公司、百歡集公司實際上有無採
    購之需求，自伊九十七年六月到職起沒有這麼大金額之採購
    ，歡影城公司、百歡集公司實際上沒有採購禮品之需求。即
    由伊負責採購之程序，葉斯應要伊跟巨升公司談清玉聯繫採
    購事宜，伊也不知道為何討論採購項目為禮品，後來報價單
    卻是針對相框報價。而相關訂購單，本來總經理王乃捷沒有
    簽，因為報到總公司時，總公司會計經理指示總經理應該要
    簽核，才拿給王乃捷補簽。最後交貨時，好像是因為談清玉
    表示相框不夠，伊即打電話向張嘉元報告，張嘉元說有什麼
    就收什麼，才變更出貨之項目等語（見本院卷六第一七九頁
    至第一八八頁、第一九二頁）；被告張嘉元於本院審理中陳
    稱：當初確實有借款這回事，葉斯應有一天直接說其缺資金
    ，可能會跳票，葉斯應本來要自己問子公司有無閒置資金，
    伊就跟葉斯應說要幫葉斯應問，伊就問黃雅芬、趙貴來，黃
    雅芬、趙貴來說子公司有一些閒置資金，伊就告知母公司董
    事長要借錢去討論一下是否可行，後來討論結果是不行就向
    葉斯應回絕了，葉斯應又交辦說可以買禮品來贈送，伊即交
    代下面的人可以去向巨升公司買，而相框部分，也是葉斯應
    交代之後才去跑流程，伊知道葉斯應這筆錢很急，是怕葉斯
    應跳票才預付全額貨款。本案歡影城公司、百歡集公司採購
    禮品部分，與伊建議進行採購以促銷之事為不同之事情，伊
    接歡影城公司董事長時，歡影城公司虧損八百多萬元，伊有
    跟王乃捷建議說去買一些玩偶來贈送以刺激營業額，時間是
    在本案採購禮品案之前很久等語（見本院卷五第二三一頁、
    本院卷六第一九○頁背面、第一九二頁背面）；被告談清玉
    於本院審理中陳稱：當時巨升公司之工廠正在出相框，伊問
    葉斯應怎麼報，葉斯應說報相框，伊即向黃雅芬那邊報相框
    。後來百歡集公司部分之出賣人改為禾季森公司，伊是接受
    葉斯應指示辦理。伊也沒有真的看到採購單，之後會出品項
    不符的貨物，有向葉斯應請示過歡影城公司在催貨，但巨升
    公司無法如期交貨，葉斯應就指示拿單價高的東西去協調看
    看，之後也於九十七年十二月間有與歡影城公司確認樣品、
    型錄，黃雅芬沒有同意變更貨品等語（見本院卷六第一八九
    頁、第一九○頁、本院卷五第二三三頁背面、第二三四頁背
    面、第二三五頁背面、第二三八頁）；被告葉斯應於本院審
    理中陳稱：當時於十月底報價是報相框，但十一月、十二月
    是忘記，生產線都排滿了，在談清玉就相框報價後，發現相
    框要很多配件，五金配件要訂的話無法及時於十二月底交貨
    ，雜誌架、公文架是壓克力，只要追加數量就好，所以談清
    玉向伊報告催貨狀況，伊即請談清玉拿文具型錄去跟黃雅芬
    協調等語（見本院卷五第二三六頁），可知實際負責歡影城
    公司、百歡集公司經營之總經理王乃捷等人於本案採購禮品
    案時並無就採購何種禮品、做如何促銷進行任何規劃，以歡
    影城公司、百歡集公司當時之經營狀況，亦無另行支付款項
    採購禮品之必要，更無於九十七年十二月收貨前即於九十七
    年十月底預付全額貨款之必要，且被告葉斯應、張嘉元指示
    歡影城公司、百歡集公司進行本案採購時，業已指定向巨升
    公司及巨升公司找來之禾季森公司進行採購，九立公司、亞
    之榮公司及禾季森公司並無實際參加比價程序之真意等情，
    甚為明確；再本案歡影城公司、百歡集公司若確有相關採購
    禮品之規劃及需求，則何以報價單之品項「相框」係由證人
    談清玉請示被告葉斯應後由賣方決定，而非由身為買方之歡
    影城公司、百歡集公司依其實際需求以指定品項？歡影城公
    司、百歡集公司又何以任由巨升公司交付與歡影城公司、百
    歡集公司內部確定採購細節之採購單不同之貨物？復參以如
    前所述被告葉斯應九十七年八、九月間因亞化公司股價下跌
    以致其個人將面臨債權人通知補提擔保品、出賣質物、融資
    追繳、斷頭等個人資金周轉困難之重大財務危機等情節，顯
    見本案歡影城公司、百歡集公司採購禮品案並非基於歡影城
    公司、百歡集公司本身之需求而進行，純粹係為籌資填補被
    告葉斯應個人資金缺口而藉採購方式行預支全額貨款供被告
    葉斯應個人周轉之實，本案被告葉斯應身為亞化公司董事長
    及歡影城公司、百歡集公司之董事、被告張嘉元身為亞化公
    司董事及歡影城公司、百歡集公司董事、董事長，竟為被告
    葉斯應個人不法利益而指示歡影城公司、百歡集公司人員進
    行相關採購行為，並預付全額貨款以供被告葉斯應個人周轉
    ，渠等共同基於被告葉斯應不法利益、損害亞化公司、歡影
    城公司、百歡集公司利益之意圖而共同為違背職務之行為，
    堪以認定。
  (2)證券交易法第一百七十一條第一項第三款關於證交背信部分
    ，應包含「致生損害於本人之財產或其他利益」之構成要件
    ，而致生損害於本人財產或其他利益之範圍，除公開發行公
    司本身以外，尚擴及公開發行公司之子公司、從屬公司或關
    係企業，惟就證券交易法第一百七十一條第一項第三款之犯
    罪主體仍需具備公開發行公司之董事、監察人或經理人之身
    分要件，若行為人為公開發行公司子公司、從屬公司或關係
    企業之董事、監察人或經理人，而未與具有公開發行公司董
    事、監察人或經理人身分之人共犯違背職務行為，即僅能以
    用刑法第三百四十二條之背信罪論處，相關說明業如前述（
    見本判決理由欄貳三(四)(2)之說明），故就本案而言並不能
    以此部分採購禮品之資金為亞化公司子、孫公司歡影城公司
    、百歡集公司之資金，而歡影城公司、百歡集公司非屬公開
    發行公司等節即排除證券交易法第一百七十一條第一項第三
    款規定之適用。
  (3)按背信罪所稱財產或其他利益上之損害，係指減少現存財產
    上價值之意，凡妨害財產上增加以及喪失日後可得期待之利
    益亦包括之，又所生損害之數額，並不須能明確計算，祇須
    事實上生有損害為已足，不以損害有確定之數額為要件；刑
    法第三百四十二條第一項之背信罪，固以「違背任務之行為
    ，致生損害於本人之財產或其他利益」為要件，而所謂「其
    他利益」，固亦指財產利益而言。但財產權益，則涵義甚廣
    ，有係財產上現存權利，亦有係權利以外之利益，其可能受
    害情形更不一致，如使現存財產減少（積極損害），妨害財
    產之增加，以及未來可期待利益之喪失等（消極損害），皆
    不失為財產或利益之損害，最高法院著有八十年度臺上字第
    二二○五號、八十七年度臺上字第三七○四號裁判要旨可參
    ，本案被告葉斯應、張嘉元基於被告葉斯應個人不法利益將
    亞化公司子、孫公司歡影城公司、百歡集公司資金採購被告
    葉斯應經營巨升公司之禮品，業如前述，亞化子、孫公司歡
    影城公司、百歡集公司固因前開交易行為而取得相關契約上
    得取得禮品之權利，然以被告葉斯應、張嘉元於九十七年十
    月底背信行為終了時之情況以觀，亞化子、孫公司歡影城公
    司、百歡集公司之現金因預先支付採購該二公司無使用規劃
    之禮品款項ㄝ即無法做其他更有利於亞化公司、歡影城公司
    、百歡集公司之使用，亦因預先支付前開款項而喪失可能獲
    取之利息，故依據前開規定及說明，被告葉斯應、張嘉元前
    開違背職務之行為致生損害於亞化公司、歡影城公司及百歡
    集公司之財產等節，足堪認定。至於巨升公司嗣於九十七年
    十二月三十一日交付單價為九百元之壓克力文具組五百零四
    個（總金額為四十五萬三千六百元，不含稅）與歡影城公司
    、交付單價為四百八十元之壓克力文具組三百六十個、單價
    為四百二十元之壓克力文具組九百六十個、單價為六百八十
    六元之壓克力文具組三百六十個、單價為七百五十元之壓克
    力文具組三百九十六個、單價為八百九十九元之壓克力活頁
    相框一百個、單價為三百八十元之壓克力筆筒四百八十個、
    單價為八百二十元之壓克力沙拉碗一百八十個（總金額為一
    百五十三萬九千八百六十元，不含稅）與百歡集公司，並由
    歡影城公司、百歡集公司於九十八年十一月二十七日分別與
    巨升公司、禾季森公司簽訂協議債務清償意向書以處理剩餘
    未交付部分，然是否造成損害應以行為終了時之狀況加以認
    定，實難以事後巨升公司確有陸續交貨並與歡影城公司、百
    歡集公司達成債務清償協議即回溯認定前早已行為終了之背
    信行為未生損害於亞化公司、歡影城公司及百歡集公司，被
    告葉斯應、張嘉元此部分辯解，尚難憑採。
  (4)綜上各節，此部分事證業已明確，被告葉斯應、張嘉元基於
    意圖葉斯應不法之利益及損害亞化公司、歡影城公司、百歡
    集公司利益之犯意聯絡及行為分擔，共同為如犯罪事實欄二
    (三)所示違背職務行為，致生損害於亞化公司、歡影城公司、
    百歡集公司之財產之犯行，足堪認定。
  (5)至於本院審理過程中就百歡集公司向禾季森公司進行採購部
    分諭知可能涉犯證券交易法第一百七十一條第一項第一款（
    違反同法第二十條第二項財報不實）部分，然本案採購出賣
    貨物與百歡集公司之人由巨升公司更換為禾季森公司，係因
    保管百歡集公司印鑑之證人衣治凡以出賣人為巨升公司而拒
    絕用印所致，業經證人黃雅芬、被告張嘉元分別於本院審理
    中結證、陳述明確可按，而歡影城公司向巨升公司進行本案
    採購一案，亦經亞化公司於該年度之財務報告依規定將該筆
    關係人交易加以揭露，且歡影城公司本案採購金額為一百五
    十萬元、百歡集公司本案採購金額為二百五十萬元，金額亦
    無重大差距，若有隱瞞關係人交易之意，又何以仍揭露歡影
    城公司向巨升公司採購一百五十萬元之關係人交易？是本案
    應認被告葉斯應、張嘉元就此部分並非為刻意隱瞞關係人交
    易、不在亞化公司財務報告予以揭露而將出賣人更改為禾季
    森公司，被告葉斯應、張嘉元核無違反證券交易法第一百七
    十一條第一項第一款（違反同法第二十條第二項）之犯意，
    附此敘明。
  (七)財務顧問簽約部分：
  (1)證人王珮穎於本院審理中到庭結證稱：伊知道及看到蘇菲亞
    公司之系爭財務顧問合約係於九十八年二月間，當時法務陳
    三丰、管理處、董事長特助郭鶴松也是於九十八年二月間看
    到該份契約，印象中蘇菲亞公司合約有轉手經過董事長特助
    郭鶴松及管理處長黃本明，伊僅知道陳三丰、郭鶴松、黃本
    明間有討論，但不知道討論內容等語（見本院卷四第二八五
    頁背面、第二八六頁、第二八九頁）；證人郭鶴松於本院審
    理中結證稱：系爭財務顧問合約簽約案原是葉斯應於九十七
    年初或九十八年初交給管理處，但因管理處拖拖拉拉，始終
    未與財務顧問公司談標的內容，所以葉斯應於九十八年二月
    十八日、十九日左右叫伊去管理處調出這個案子，並要求伊
    接辦。至於契約中提到一次付兩年，是葉斯應之強力要求，
    葉斯應表示其缺錢，且已於九十七年十二月下旬就已經委託
    張瑞珍在做事，又自己墊款二、三個月錢給張瑞珍，不能拖
    了，並要求要在二十三日付款等語（見本院卷五第二七四頁
    背面、第二七五頁、第二七七頁、第二八八頁背面），而證
    人張瑞珍於本院審理中結證稱：伊於九十七年十二月間經友
    人介紹認識葉斯應，因為葉斯應說要聘用伊公司，伊於九十
    七年十二月底、九十八年一月初送了系爭財務顧問合約給葉
    斯應，但亞化公司主管審核很久，合約剛送，大約於九十八
    年一月，黃本明有打電話問可否按月支付，伊表示為專案性
    質，需要先把價錢定好，約九十八年二月十八日、十九日，
    亞化公司郭鶴松及法務才與伊聯絡，到九十八年二月二十二
    日才簽訂契約。在簽約之前，伊都有提供相關服務，葉斯應
    也告知說還在審核，亞化公司審核很嚴格，會啦會啦，公司
    審核比較慢，快弄好了，叫伊不要擔心，繼續做等語（見本
    院卷四第二六二頁至第二七○頁），可知於被告葉斯應九十
    八年二月十八日、十九日指示證人郭鶴松推動簽約及於同年
    月二十三日支付款項事宜之前，證人張瑞珍業已按被告葉斯
    應要求提供相關服務，且對於證人張瑞珍簽約之要求，被告
    葉斯應均以亞化公司審核較嚴、較慢等詞應付、拖延，證人
    張瑞珍並無於九十八年二月間簽約及於同年月二十三日付款
    之強烈要求，再參以證人鄭延中提出被告葉斯應欲於九十八
    年二月間預支薪資之單據（見本院卷四第三三○頁至第三三
    四頁）及證人張瑞珍於九十七年十二月底、九十八年一月初
    提出之系爭財務顧問合約之內容（見本案調查局卷三第一四
    八頁至第一五一頁），前者記載被告葉斯應於九十八年二月
    九日欲以欲支薪資六百萬元之方式預借董事長九十八年之薪
    資，恰與後者第九條第一項復記載亞化公司需於簽約後三日
    內支付蘇菲亞公司不可退還之費用六百萬元相符，證人郭鶴
    松於本院審理中亦結證稱：伊知道當時葉斯應個人財務狀況
    很糟，因為有股票融資，需要補繳保證金，還向外面一些人
    借錢，葉斯應還跟伊借錢，管理顧問公司有無幫葉斯應忙，
    伊覺得不需要過問等語（見本院卷五第二七六頁背面）；證
    人張瑞珍於本院審理中結證稱：簽約前，葉斯應也曾向伊開
    口說要借錢，伊以為葉斯應在開玩笑，就表示等伊領到錢（
    指系爭財務顧問合約之款項）再借貸與葉斯應。領到票那天
    ，伊在銀行樓下遇到葉斯應，葉斯應問伊要去哪，伊說要回
    公司，葉斯應說要送伊，伊只好坦白說要去銀行，在車上，
    葉斯應說在銀行有頭寸，有一個人好像本來要給錢，後來沒
    有給，葉斯應在車上哭得蠻傷心，伊當時很緊張，因為華泰
    銀行是伊介紹的，如果跳票的話，我想這樣就慘了，伊當時
    情急之下就借錢給葉斯應，其實當天這些錢我有用途，伊後
    來想說還是先借葉斯應好了等語（見本院卷五第二六七頁）
    ，顯見被告葉斯應係基於其個人資金缺口之填補，且事先探
    得證人張瑞珍願出借簽約款之心意，乃於九十八年二月十八
    日、十九日間某日指示證人郭鶴松快速推動系爭財務顧問合
    約簽約事宜及需於同年月二十三日支付款項。
  (2)證人林建羽於本院審理中結證稱：伊自九十七年三月起在亞
    化公司擔任財務經理職務，主要負責公司資金調度及與銀行
    接洽。後來郭鶴松有一天拿一份簽呈給伊，說要與蘇菲亞公
    司簽財務顧問合約，要伊趕快結報費用，伊表示拒絕，因亞
    化公司財務部不需要顧問，郭鶴松說聘請顧問是董事長之職
    權，董事長批了，伊就要簽，伊即在結報申請書上載明不同
    意之意見，而簽單據時，伊並沒有看到系爭財務顧問合約，
    是後來才看到，就聘請財務顧問而言，對財務部是大事，是
    否需要雇用財務顧問是財務部最清楚，而價格五百萬元之財
    務顧問費也算大，伊認為是否聘雇財務顧問，因與財務有關
    ，應該要徵詢財務部門之意見，但本案聘用財務顧問案，事
    先並未徵詢伊之想法就叫伊趕快結報費用等語（見本院卷四
    第二六○頁、第二六二頁背面、第二六三頁、第二六六頁背
    面至第二六八頁），而觀諸系爭財務顧問合約第二條：「本
    集資及財務顧問協議書經雙方簽訂後即時生效，期間為二十
    四個月，‧‧‧。」；第九條第一項：「乙方（指蘇菲亞公
    司）將被聘為甲方（指亞化公司）募資及財務顧問公司，甲
    方同時支付乙方不可退還之費用六百萬元（稅外加），於簽
    約後三日內支付，作為乙方協助甲方整理其日常營運、市場
    推銷和業務發展計畫以及為甲方準備集資備忘錄之費用」之
    內容（見本案調查局卷三第一四八頁至第一五一頁），亞化
    公司之所以需於簽約後三日內支付六百萬元與蘇菲亞公司，
    係作為蘇菲亞公司協助亞化公司整理其日常營運、市場推銷
    和業務發展計畫以及為甲方準備集資備忘錄之費用，復參以
    證人張瑞珍於本院審理中復結證稱：伊係於提出契約給葉斯
    應以後才幫忙提供服務，在還沒簽約前，就是幫忙找投資人
    投資亞化公司股票及認亞化公司發的銀行擔保公司債五億多
    元額度，還有稍微看一下內控制度，並提出改善建議；在擔
    任亞化公司財務顧問期間，有找花旗興業有限公司張嘉鴻、
    中華郵政投資部、國寶集團董事長、聯眾金融、元富證券買
    亞化公司股票，中華郵政投資部、國寶集團董事長、聯眾金
    融、元富證券部分都沒有成功，會幫忙找投資人投資亞化公
    司股票，是因為葉斯應說亞化公司有些股東要修理葉斯應，
    會不定期把股票丟出來，葉斯應希望伊找到正派投資人共同
    經營亞化公司，這在伊自八十七年迄今經營財務顧問業期間
    ，不曾發生過，一般都是幫忙找增資發行新股之投資人；後
    來於九十八年二月中，銀行要抽亞化公司銀根，伊幫亞化公
    司在華泰銀行聲請五千萬元額度，但因被打入全額交割股，
    所以沒有成功；還協助葉斯應代表亞化公司安撫投資人，向
    已經投資亞化公司的大股東例如邱奕志、李光弘、張嘉鴻說
    明，並準備資料向這些大股東說明將來監察人召開之股東臨
    時會後未來的經營方向；而因亞化公司比較久，需就公司內
    控及人事制度做調整，因而撰寫相關改建計畫書、ERP 整合
    管理規劃書、亞化子公司上市上櫃企劃書，而就亞化公司內
    控、人事制度調整及ERP 系統部分，伊曾建議並質疑葉斯應
    由亞化公司自己處理比較節省；之所以契約會約定一次付款
    ，是因為系爭財務顧問合約係屬專案性質，例如輔導亞化子
    公司上市上櫃、ERP 整合管理規劃書需要在一定時間完成，
    還要花時間提出投資人名單，帶投資人與葉斯應互動，等談
    定何時要開始投資才算按件計酬。蘇菲亞公司內有三名員工
    ，有伊及兩名助理，助理都是之前在銀行上班的人，負責聯
    絡業務及伊交辦事項，助理每月薪水伍萬元，蘇菲亞公司外
    包的項目比較多，系爭財務顧問合約中需要外包的有ERP 整
    合管理企劃書、亞化子公司輔導上是上櫃、後來增加的危機
    處理，還要找記者、行銷公司等語（見本院卷五第二六三頁
    至第二七二頁），可知亞化公司財務部門並未事先就是否有
    需要委請財務顧問提供系爭財務顧問合約內容所示之服務等
    項加以評估，而系爭財務顧問合約第九條第一項所提及蘇菲
    亞公司協助亞化公司整理其日常營運、市場推銷和業務發展
    計畫等部分，均屬亞化公司財務部門所得執行或視實際需求
    逐項委外執行之事項，實無必要一次全數委由尚需外包他人
    製作計畫之蘇菲亞公司處理；另蘇菲亞公司為亞化公司準備
    集資備忘錄部分，又係基於鞏固被告葉斯應對亞化公司經營
    權之目的而異常地要求證人張瑞珍尋求投資人在公開市場買
    進亞化公司股票，就亞化公司之立場以觀，實難想像亞化公
    司有何委由蘇菲亞公司提供此項服務之必要性。
  (3)證人郭鶴松於本院審理中結證稱：伊接受葉斯應指示後，即
    將案子交給法務人員，法務人員提出正式書面意見，伊即約
    張瑞珍來洽談，伊有將法務意見反應給葉斯應，葉斯應認為
    對於公司不利的地方也不需要管，公司有需求，一定要執行
    ，伊沒有辦法擋這個案子，就簽了一個案子說要在合約中加
    第九條第二項，希望讓改選在即的新任董事、董事長有評估
    的空間，葉斯應不是很高興，但還是同意該簽案。至於契約
    中提到一次付兩年，是葉斯應說在九十七年十二月下旬就已
    經委託張瑞珍在做事，又已經自己墊款二、三個月錢給張瑞
    珍，不能拖了，並要求要在二十三日付款等語（見本院卷五
    第二七四頁背面、第二七五頁、第二七七頁），而觀諸亞化
    公司法務陳三丰簽出之法務意見（見本案調查局卷三第一四
    五頁、第一四六頁）亦明確指出系爭財務顧問合約第二條：
    「本集資及財務顧問協議書經雙方簽訂後即時生效，期間為
    二十四個月，‧‧‧。」；第九條第一項：「乙方（指蘇菲
    亞公司）將被聘為甲方（指亞化公司）募資及財務顧問公司
    ，甲方同時支付乙方不可退還之費用六百萬元（稅外加），
    於簽約後三日內支付，作為乙方協助甲方整理其日常營運、
    市場推銷和業務發展計畫以及為甲方準備集資備忘錄之費用
    」；第四條：「本協議書有效期限內，如有正當及合理之理
    由，任一方均可中止協議書之履行，但必須於九十日前以書
    面方式載明正當及合理之理由通知對方。」等於亞化公司極
    為不利約定，且觀諸證人郭鶴松所簽出增加第九條第二項「
    但由於甲方（指亞化公司）改選董監事在即，乙方（指蘇菲
    亞公司）同意甲方在九十八年四月前董事會若無法通過追認
    本案，則乙方同意縮短聘任期為一年，並於甲方通知七個工
    作日內返還三百萬元（稅外加）之顧問費。」之修正簽案（
    見本案調查局卷三第一四四頁），亦確實經被告葉斯應批定
    ，再被告葉斯應係基於其個人資金缺口之填補，乃於九十八
    年二月十八日、十九日間某日指示證人郭鶴松快速推動系爭
    財務顧問合約簽約事宜及需於同年月二十三日支付款項，且
    亞化公司並無委請蘇菲亞公司協助整理其日常營運、市場推
    銷和業務發展計畫及進行募資談判之必要，均如前述，若證
    人郭鶴松未將指明系爭財務顧問合約不利約款之法務意見告
    知被告葉斯應，被告葉斯應又豈有同意證人郭鶴松簽出增加
    第九條第二項小幅度保障亞化公司利益約款之可能？是應以
    證人郭鶴松所述曾將指出系爭財務顧問合約有諸多不利亞化
    公司之法務意見轉告被告葉斯應之情，較為可採。
  (4)綜上各點，本案被告葉斯應為填補其個人資金缺口，竟不顧
    亞化公司之利益，而指示證人郭鶴松推動對亞化公司極為不
    利、亦無必要之系爭財務顧問合約簽訂事宜，並因而支付款
    項，業如前述，被告葉斯應意圖為自己不法之利益而為違背
    職務行為，致生損害於亞化公司之犯行，甚為明確，實難引
    亞化公司總公司內部批核權限授與董事長就其他財務重大事
    項有最後核決權即認被告葉斯應前開行為具備合法正當性。
  (5)證人郭鶴松於本院審理中結證稱：伊接受葉斯應指示後，即
    將案子交給法務人員，法務人員提出正式書面意見，伊即約
    張瑞珍來洽談，伊有將法務意見反應給葉斯應，葉斯應認為
    對於公司不利的地方也不需要管，公司有需求，一定要執行
    ，伊沒有辦法擋這個案子，就簽了一個案子說要在合約中加
    第九條第二項，希望讓改選在即的新任董事、董事長有評估
    的空間，葉斯應不是很高興，但還是同意該簽案。至於契約
    中提到一次付兩年，是葉斯應說在九十七年十二月下旬就已
    經委託張瑞珍在做事，又已經自己墊款二、三個月錢給張瑞
    珍，不能拖了，並要求要在二十三日付款。伊知道當時葉斯
    應個人財務狀況很糟，因為有股票融資，需要補繳保證金，
    還向外面一些人借錢，葉斯應還跟伊借錢，管理顧問公司有
    無幫葉斯應忙，伊覺得不需要過問等語（見本院卷五第二七
    四頁背面至第二七七頁），以證人郭鶴松所獲悉之前開資訊
    而言，證人郭鶴松應可推知被告葉斯應於九十八年二月十八
    日、十九日間某日指示迅速推動系爭財務顧問合約簽約並於
    同年月二十三日完成付款事宜之原因，係為緩解其個人財務
    困窘，證人郭鶴松竟仍依據被告葉斯應要求迅速完成內部流
    程及付款之指示，自行簽具保留系爭財務顧問合約對亞化公
    司不利條款之簽呈，且不顧亞化公司財會人員之強烈反對而
    強硬要求亞化公司財會人員配合於九十八年二月二十三日開
    立支票以支付款項與蘇菲亞公司，證人郭鶴松與被告葉斯應
    共同意圖為葉斯應不法利益及損害亞化公司利益而為如犯罪
    事實欄二(四)所述違背職務行為之犯行，堪以認定。
  (6)綜上各節，此部分事證業已明確，被告葉斯應與證人郭鶴松
    基於意圖被告葉斯應不法之利益及損害亞化公司利益之犯意
    聯絡及行為分擔，共同為如犯罪事實欄二(四)所示違背職務行
    為，致生損害於亞化公司之財產之犯行，足堪認定。
  (八)妨害名譽部分：
  (1)按言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，
    國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追
    求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼
    顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言
    論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一項
    及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之
    自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至刑法
    同條第三項前段以對所誹謗之事，能證明其為真實者不罰，
    係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之
    範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其
    言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言
    論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理
    由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，此有司法
    院大法官第五百零九號解釋文足資參照；而司法機關亦應具
    體衡量案件中法律欲保護的法益與相對的基本權限制，據以
    決定系爭法律的解釋適用，追求個案中相衝突之基本權的最
    適調和。由誹謗行為所引起的社會爭議，基本上便是一種典
    型的基本權衝突問題；蓋此際表意人所得向國家主張之言論
    自由防禦權，會與人格名譽受侵害者所得要求國家履行的基
    本權保護義務，發生碰撞衝突。面對此項難題，立法者一方
    面必須給予受到侵擾的人格名譽權益以適當之保護，滿足國
    家履行保護義務的基本要求，他方面亦須維持言論自由的適
    度活動空間，不得對其造成過度之干預限制。立法者藉由第
    三百十條之規定，進一步設定了誹謗罪的可罰性範圍。簡言
    之，其係以言論事實陳述的「真實性」以及「公共利益關連
    性」兩項標準，對於此際所涉及的基本權衝突情形做了類型
    區分，並分別做了不同的價值權衡。從而，於言論人所為的
    事實陳述係真實且與公共利益相關時，基於此際言論自由之
    保護應優先於人格名譽權益維護之價值權衡，立法者特將之
    排除於誹謗罪之處罰範圍外；而在所為事實陳述不真實或雖
    真實但僅涉及私德而與公共利益無關的情形，立法者則認為
    此際的人格名譽權益重於言論自由之價值，故此際侵犯到他
    人人格名譽法益之言論表現，必須受到刑法之制裁。立法者
    以事實陳述之「真實性」以及「公共利益關連性」兩項基準
    進行權衡的作法及其結論，固然具有一定的合理性；但是如
    過分執著於真實性的判別標準或對真實性為僵硬之認定解釋
    ，恐將有害於現代社會的資訊流通。蓋在社會生活複雜、需
    求快速資訊的現代生活中，若要求行為人必須確認所發表資
    訊的真實性，其可能必須付出過高的成本，或因為這項要求
    而畏於發表言論，產生所謂的「寒蟬效果」（chilling eff
    ect ），若將第三百十條第三項之規定，解釋為行為人必須
    負證明所言確為真實的責任，更無異於要求行為人必須證明
    自己的行為不構成犯罪，亦違反了刑事法上「被告不自證己
    罪」的基本原則，為避免上開違憲狀態之發生，吾人實應對
    第三百十條之處罰範圍做嚴格之認定，而對第三百十條第三
    項規定，做取向於合乎憲法意旨的解釋。因而，所言為真實
    之舉證責任不應加諸於行為人，法院對於系爭言論是否為真
    實仍有發現之責任；並且對於所謂「能證明為真實」其證明
    強度不必至於客觀的真實，只要行為人並非故意捏造虛偽事
    實，或並非因重大的過失或輕率而致其所陳述與事實不符，
    皆應將之排除於第三百十條之處罰範圍外，認行為人不負相
    關刑責，亦經大法官蘇俊雄於同號解釋文之協同意見書中闡
    釋甚明。是依據司法院大法官會議釋字五○九號解釋之上開
    意旨，刑法第三百十一條就特定情形免除於刑法罪責外而不
    予處罰之規定，亦可認係本此相同之旨趣所為之規定，因之
    對於誹謗罪阻卻刑罰之標準，應從寬採取「合理評論原則」
    及「實際惡意」原則。所謂「實際惡意」原則在應用上，係
    謂表意人對於具體事實有合理之懷疑或推理，而依其個人主
    觀之價值判斷，公平合理地提出主觀之評論意見，且非以損
    害他人名譽為惟一之目的者，不問其評論之事實是否真實，
    始可推定表意人係出於善意，得免去刑責之處罰，亦有最高
    法院所著九十三年度臺非字第一六二號裁判要旨可參。
  (2)證人葉斯鎮於本院審理中結證稱：伊為葉斯應之胞兄，曾自
    九十七年一月起同年十二月十七日擔任亞化公司之監察人，
    自九十八年三月十二日股東會改選起至同年十一月三十日止
    擔任亞化公司之董事，伊事後才知道亞化公司被打入全額交
    割股，也沒有就此事與葉斯應討論過，並沒有跟葉斯應提到
    亞化公司被打入全額交割股係有人背後故意操作，至於今日
    到庭之證人李禮仲，曾是亞化公司董事，伊與李禮仲並不熟
    ，沒有交情，亦不曾私下與李禮仲就亞化公司被打入全額交
    割股之事加以討論，李禮仲沒有提到亞化公司被打入全額交
    割股是因為證交所簡立忠經理、檀兆麟做的事情，李禮仲僅
    曾於九十八年三月改選董監後之第一次董事會（該次董事會
    要討論如何讓亞化公司解除全額交割限制）開會前，未指名
    道姓、突然小聲地對伊說：「亞化全額交割股是簡經理主導
    的，檀兆麟跟簡經理很熟。」伊事後告知葉斯應，葉斯應馬
    上說是簡立忠，在伊聽到李禮仲這句話時，並不清楚李禮仲
    與證交所有何關連等語（見本院卷五第二九二頁背面、第二
    九四頁背面至第二九六頁）；證人李禮仲於本院審理中結證
    稱：伊於九十八年二月是擔任亞洲大學財經法學系副教授兼
    系主任，還同時擔任兆豐金、亞化公司之董事職務，但擔任
    亞化公司董事之期間很短，僅有一個月，伊曾經耳聞葉斯應
    、葉斯鎮提到亞化公司股票被打入全額交割股有被人操弄，
    但沒有真正消息來源，有關證交所部分，伊一直跟葉斯應說
    不可能幫忙介紹證交所的人，要葉斯應透過正常關係做正常
    的事，伊不曾於九十八年三、四月間向葉斯鎮提到整個亞化
    股票崩盤是證交所簡立忠、檀兆麟做的，伊平常與證交所沒
    有正式往來，只是當時與證交所董事長薛琦有私交，不認識
    證交所簡立忠經理，檀兆麟則是到九十八年十一月三十日炎
    洲公司舉辦臨時股東會時才認識等語（見本院卷五第二九二
    頁背面至第二九四頁、第二九七頁）；證人檀兆麟於本院審
    理中結證稱：伊不認識證交所之簡立忠經理等語（見本院卷
    四第二四三頁），而被告葉斯應亦於本院準備程序中自承：
    伊並不知道李禮仲跟證交所有何關係，無從進行查證，也沒
    有去問簡立忠經理或去問李禮仲為何這樣說及依據為何等語
    （見本院卷一第二○四頁背面），再參以被告葉斯應於本院
    審理中所提出之相關證據資料，並無絲毫與證交所相關承辦
    人員與檀兆麟、衣治凡、張嘉元、蕭英怡、李志賢、炎洲公
    司等人間往來、聯繫等內容有關之部分，被告葉斯應所指證
    交所相關承辦人員與檀兆麟、衣治凡、張嘉元、蕭英怡、李
    志賢、炎洲公司等人勾結、共組禿鷹集團獲取不法利益等部
    分，均難認與事實相符，復綜合前述證據資料，被告葉斯應
    於耳聞證人葉斯鎮轉述證人李禮仲所言之際，既不知證人李
    禮仲與證交所或本案亞化公司股票打入全額交割股之過程有
    何關連，亦未向證人李禮仲進行確認，復未進行任何查證，
    即在無任何可合理懷疑證交所承辦人員與檀兆麟、衣治凡、
    張嘉元、蕭英怡、李志賢、炎洲公司等人勾結共組禿鷹集團
    依據之下，於如犯罪事實欄三所示時間公然散布如附件一、
    二所示文件及如犯罪事實欄三(二)所示之重大訊息內容，被告
    葉斯應對於如附件一、二所示文件及如犯罪事實欄三(二)所示
    誹謗及公然侮辱證交所、陳沖、薛琦、許仁壽、簡立忠、鄭
    村、陳怡成、鄭淳仁、陳怡潔、李志賢、衣治凡、檀兆麟、
    張嘉元及蕭英怡等人名譽之文字，顯非基於善意，亦超越合
    理評論之範圍，被告葉斯應所辯其係基於善意對於可受公評
    之事發表適當之言論、無公然侮辱之犯意及無散布於眾之意
    圖云云，顯於事實不符，難以憑採。
  (3)至於被告葉斯應所辯證交所將亞化公司股票打入全額交割股
    時間迅速、處罰不當、嚴厲、且炎洲公司於亞化公司股票因
    打入全額交割股後十日以低價大量承接等部分，證交所將亞
    化公司股票打入全額交割股之時間是否迅速、處罰是否不當
    或嚴厲等節，固屬可受公評之事項，然亞化公司股票被打入
    全額交割股後，公開市場上會有何人於何時逢低進場承接若
    干股票等情，絕非證交所相關承辦人員為相關處分時所得事
    先預料，實難逕引證交所將亞化公司股票打入全額交割股後
    十日，炎洲公司逢低大量承接之時間先後順序作為合理推論
    證交所承辦人員與炎洲公司人員勾結及共組禿鷹集團之依據
    。另被告葉斯應所提被證八○至被證八四之新聞報導資料（
    見本院卷三第一五○頁至第一六三頁），部分為平鋪直敘說
    明亞化公司經營權爭奪之經過、內容，部分係採訪被告葉斯
    應所得之內容，且出刊時間均在被告葉斯應於犯罪事實欄三
    所示時間散布相關文件及重大訊息內容之後，亦難以相關新
    聞報導內容作為被告葉斯應於犯罪事實欄三所示時間所為相
    關言論之合理依據，併此敘明。
  (4)綜上所述，此部分事證業已明確，被告葉斯應所犯如犯罪事
    實欄三所示接續公然侮辱、散布文字以妨害證交所、薛琦、
    許仁壽、簡立忠、鄭村、陳怡成、鄭淳仁、陳怡潔等人名譽
    。
  (九)被告邱奕志於本院審理中聲請調取被告邱奕志於九十八年三
    、四月間在上海銀行對亞化公司貸款案擔任保證人之相關資
    料，因本案與被告邱奕志有關之光電大樓案、倚強股票買賣
    案之發生時間均於九十七年九月至同年十一月間，且亦均與
    上海銀行對亞化公司貸款案無關連性，是被告邱奕志聲請調
    取前開資料尚難認與本案有關，故被告邱奕志所提前開聲請
    ，應予駁回。
  (十)被告葉斯應於本院審理中聲請傳喚證人尹章華、黃本明
    、林麗華、陳怡潔、鄭淳仁、田建中、湯桂欣、
    簡立忠、函證交所調取於九十八年二月二十五日公告亞
    化公司股票打入全額交割股之相關卷證、函詢證交所九十
    六年至九十八年二月間是否有上市上櫃公司因說明會說明不
    清而被打入全額交割股之情況、函亞化公司提供九十七年
    十月一日起至九十八年三月三十一日有關本案證交所來函及
    回覆相關郵件、附件、公文、函證交所提供九十八年二月
    十二日、同年月十三日之實地查核資料、函亞化公司股務
    代理機構太平洋證券股份有限公司查詢九十七年六月二十七
    日、同年九月二十一日、九十八年二月十日間之股東持股狀
    況、聲請調取證人衣治凡及亞化公司董事長室電話000
    0000000號之傳真通聯紀錄、對證人衣治凡、王珮
    穎及被告葉斯應進行測謊、函證交所提供九十年至九十八
    年二月二十五間因內控不良而遭打入全額交割股之名單、
    函請證交所提供九十七年七月一日起至九十八年二月二十五
    日買賣亞化公司股票之記錄等部分；
  (1)就編號部分，觀諸被告葉斯應所主張之待證事實（見本院
    卷一第一一二頁、本院卷二第二八頁背面、本院卷六第七九
    頁至第八一頁），尹章華並未實際參與本案相關內容，僅係
    事後以亞化公司監察人之地位行使監察權進行調查，本院既
    可直接傳喚相關證人及調查相關物證，實無傳喚尹章華到庭
    之必要。
  (2)編號至、部分，觀諸被告葉斯應所主張相關資料之待
    證事實，均僅係針對證交所將亞化公司股票打入全額交割股
    之時間是否迅速、處罰是否不當或嚴厲等節，然本案妨害告
    訴人等人名譽之重點在於被告葉斯應主張告訴人與訴外人共
    組禿鷹集團，故調查編號至、等部分，並無法作為被
    告葉斯應散發犯罪事實欄三所示之文件及重大訊息指摘告訴
    人與他人共組禿鷹集團為善意發表合理評論之依據，亦無調
    查之必要。
  (3)編號部分，因被告葉斯應所主張聯絡時間為九十七年十月
    間，而本案繫屬本院時已為九十九年一月八日，此部分已無
    通訊記錄，且即便調得通訊記錄，因未進行通訊監察，亦無
    法知悉實際通訊記錄之內容為何，並無法證明被告葉斯應主
    張之待證事實。
  (4)編號部分，受測人經測謊鑑定後顯示說謊反應之原因繁多
    ，且呈現說謊反應，亦僅能證明受測人或許為不實陳述，但
    亦無法由受測人為不實陳述即推得實際真實為何，是本案並
    無進行測謊之必要。
  (5)編號、部分，被告葉斯應調查此證據之待證事實為於本
    案案發期間亞化公司股東即張嘉元等人在公開市場上大量倒
    貨，造成亞化公司崩盤危機，然亞化公司係公開市場上自由
    流通之股票，而本案案發期間時值金融海嘯，亞化公司股東
    見時局不好或爭奪經營權、或基於其他考量，除不得為證券
    交易法第一百五十五條第一項所定相關操縱股價之行為外，
    本可自由處分其持有亞化公司股票，並非因有亞化公司股東
    大量賣出亞化公司股票，即代表亞化公司之董事長得為如犯
    罪事實欄二、三所示之違法行為，是本院認為此部分無調查
    之必要。
四、論罪部分：
  (一)被告葉斯應部分（犯罪事實欄二(一)至(四)、三所示部分）：
  (1)犯罪事實欄二(一)所示部分：
    核被告葉斯應所為，係犯如附表一編號一所示之罪名。被告
    葉斯應、邱奕志就此部分觸犯證券交易法第一百七十一條第
    一項第一款（違反同法第一百五十五條第一項第三款之規定
    ）之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告葉斯
    應一行為觸犯證券交易法第一百七十一條第一項第一款、第
    三款（對亞化公司部分證交背信）、刑法第三百四十二條第
    一項（對創益公司、創富公司部分一般背信）之罪，為想像
    競合犯，應依刑法第五十五條之規定從情節重者論以證券交
    易法第一百七十一條第一項第一款之罪。
  (2)犯罪事實欄二(二)所示部分：
    核被告葉斯應所為，係犯如附表一編號二所示之罪名。身為
    亞化公司董事長之被告葉斯應與不具身分之被告邱奕志、證
    人郭鶴松、王珮穎就此部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    依刑法第二十八條、第三十一條第一項之規定，為共同正犯
    。
  (3)犯罪事實欄二(三)所示部分：
    核被告葉斯應所為，係犯如附表一編號三所示之罪名。被告
    葉斯應與張嘉元就此部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告葉斯應一行為觸犯證券交易法第一百七十一
    條第一項第三款（對亞化公司部分證交背信）、刑法第三百
    四十二條第一項之罪（對歡影城公司、百歡集公司部分一般
    背信），為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從重論
    以證券交易法第一百七十一條第一項第三款之罪。
  (4)犯罪事實欄二(四)所示部分：
    核被告葉斯應所為，係犯如附表一編號四所示之罪名。
  (5)犯罪事實欄三所示部分：
    核被告葉斯應所為，係犯如附表一編號五所示之罪名。被告
    葉斯應如犯罪事實欄三(一)、(二)、(三)所示數次公然侮辱及加重
    誹謗告訴人名譽之行為，時間緊接，行為無從分割，屬接續
    犯而應包括論以一罪。被告葉斯應一行為觸犯刑法第三百零
    九條第一項、第三百十條第二項之罪，且妨害數人之名譽，
    為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從重論以刑法
    第三百十條第二項之罪。
  (6)被告葉斯應就上開五罪間，犯意各別，行為不同，應分論併
    罰。
  (二)被告邱奕志部分（犯罪事實欄二(一)、(二)所示部分）：
  (1)犯罪事實欄二(一)所示部分：
    核被告邱奕志所為，係犯如附表二編號一所示之罪名。被告
    葉斯應、邱奕志就此部分觸犯證券交易法第一百七十一條第
    一項第一款（違反同法第一百五十五條第一項第三款之規定
    ）之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (2)犯罪事實欄二(二)所示部分：
    核被告邱奕志所為，係犯如附表二編號二所示之罪名。身為
    亞化公司董事長之被告葉斯應與不具身分之被告邱奕志、證
    人郭鶴松、王珮穎就此部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    為刑法第二十八條、第三十一條第一項之共同正犯，爰依刑
    法第三十一條第一項但書之規定減輕其刑。
  (3)被告邱奕志就上開二罪間，犯意各別，行為不同，應分論併
    罰。
  (4)被告邱奕志為協助其親戚即被告葉斯應度過個人財務危機，
    一時短於思慮而為本案犯行，並斟酌全案情節，被告邱奕志
    除自身受到買賣股票損失外，上開犯行並未對股市或投資人
    產生重大之損害，且已自行籌資償還四千七百二十五萬元與
    亞化公司，倘處以上開罪名最輕本刑，猶嫌過重，顯為情輕
    法重，被告邱奕志本案犯罪既有前開顯可憫恕之處，分依刑
    法第五十九條規定減輕其刑、遞減輕其刑。
  (三)被告張嘉元部分（犯罪事實欄二(三)所示部分）：
    核被告張嘉元所為，係犯證券交易法第一百七十一條第一項
    第三款（對亞化公司部分證交背信）、刑法第三百四十二條
    第一項（對歡影城公司、百歡集公司一般背信）之罪。被告
    張嘉元與葉斯應就此部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告張嘉元一行為觸犯前開數罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條之規定從重論以證券交易法第一百
    七十一條第一項第三款之罪。又被告張嘉元為避免身為亞化
    公司董事長之被告葉斯應發生個人債信不佳事件，乃一時短
    於思慮而為本案犯行，並斟酌全案情節，被告張嘉元上開犯
    行並未產生重大之損害，倘處以上開罪名最輕本刑，猶嫌過
    重，顯為情輕法重，被告張嘉元本案犯罪既有前開顯可憫恕
    之處，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。
  (四)被告談清玉部分：
    核被告談清玉所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪。本案被告談清玉係以在報價單上偽造九
    立公司、亞之榮公司負責人署押之方式偽造九立公司、亞之
    榮公司之報價單，再同時持向證人黃雅芬行使，前開偽造署
    押、偽造私文書之行為，分別為偽造私文書、行使偽造私文
    書之低度行為，均不另論罪。被告談清玉以一行為同時持偽
    造九立公司、亞之榮公司報價單向證人黃雅芬行使，為自然
    意義之一行為，應論以一罪。
五、科刑部分：
  (一)被告葉斯應部分：
    爰審酌被告葉斯應於偵查及本院審理中否認犯行，犯後態度
    不佳，且被告葉斯應身為亞化公司之董事長，不思增進亞化
    公司利益，竟為解決個人財務危機，利用職務上之機會使亞
    化公司、創益公司、創富公司、歡影城公司、百歡集公司支
    付如犯罪事實欄二所示之資金以減緩其個人財務窘迫情狀，
    ，惡性實為重大，復於亞化公司經證交所打入全額交割股後
    ，在無任何可信依據下即任意謾罵、誹謗證交所及相關承辦
    人員之名譽，另參以被告葉斯應犯罪手段、犯罪對於亞化公
    司、創益公司、創富公司、歡影城公司、百歡集公司及對於
    證交所及相關承辦人員名譽所生之損害等情狀，分別量處並
    定應執行刑如主文所示。
  (二)被告邱奕志部分：
    爰審酌被告邱奕志於本院審理中雖有所辯解，惟對於事實之
    經過並不予爭執且坦白以對，態度堪稱良好，然被告邱奕志
    係為幫助其親戚即被告葉斯應度過個人財務危機而為本案犯
    行，其犯罪動機實有可諒之處，另參以被告邱奕志係以低於
    其買進成本甚多之價格出售倚強公司股票，並無犯罪所得，
    且已於事後與亞化公司解除系爭財務及工程管理委任契約，
    復將四千七百二十五萬元全數返還亞化公司等情狀，量處並
    定應執行刑如主文所示。另被告邱奕志前未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    份在卷可稽，且被被告邱奕志於本院審理中業已表明悔意，
    且身體狀況不佳，本院信被告邱奕志經此教訓當知所警惕而
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑如主文所示，並命向公庫支付如主文所示
    之金額。
  (三)被告張嘉元部分：
    爰審酌被告張嘉元於偵查及本院審理中固未坦白承認犯行，
    犯後態度難認良好，然被告張嘉元係為幫助身為亞化公司董
    事長之被告葉斯應渡過個人危機，以免因被告葉斯應個人債
    信問題對亞化公司產生影響，雖不得據此為免責之主張，然
    其犯罪動機尚有可諒之處，另參以被告張嘉元之犯罪手段、
    犯罪對於亞化公司、百歡集公司、歡影城公司所生損害等情
    狀，量處如主文所示之刑。另被告張嘉元前未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一份在卷可稽，本院信被告張嘉元經此教訓當知所警惕而無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑如主文所示，並命向公庫支付如主文所示之
    金額。
  (四)被告談清玉部分：
    爰審酌被告談清玉於偵查及本院審理中坦白承認大部分犯行
    ，犯後態度尚稱良好，且係因囿於時間急迫乃為本案犯行，
    其犯罪動機尚有可諒之處，復參以被告談清玉之身體狀況、
    家庭狀況、犯罪手段及犯罪對於九立公司、亞之榮公司造成
    危害程度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。另被告談清玉未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，且
    被被告談清玉於本院審理中業已表明悔意，本院信被告談清
    玉經此教訓當知所警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑如主文所示。另
    如附表三所示之物品，均屬偽造之署押，應依刑法第二百十
    九條之規定併與宣告沒收。
、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨就買賣倚強公司股票部分，認被告邱奕志涉嫌與被
    告葉斯應共犯證券交易法第一百七十一條第一項第三款規定
    （證交背信），固據提出如起訴書所載之證據資料以佐，惟
    訊據被告邱奕志堅決否認有與被告葉斯應共犯證券交易法第
    一百七十一條第一項第三款背信行為，並辯稱：伊一開始並
    不知道葉斯應使用創益公司、創富公司資金，待伊與葉斯應
    協議買賣倚強公司股票一陣子後，才知道葉斯應尋求資金來
    源為創益公司、創富公司資金，另伊並非亞化公司內部人員
    ，亦未參與亞化公司經營，因葉斯應為亞化公司董事長，伊
    以為葉斯應使用創益公司、創富公司資金購買倚強公司股票
    符合亞化公司內部程序等語。經查：
  (一)就被告邱奕志於其與被告葉斯應約定買賣倚強公司股票之前
    即已得悉被告葉斯應將使用亞化子公司創益公司、創富公司
    資金一節，業據被告邱奕志於偵查中陳述明確可按（見本案
    調查局卷二第一○三頁至第一○六頁、臺灣臺北地方法院檢
    察署九十八年度偵字第一九五五九號卷第一六頁至第一九頁
    、第八七頁至第八九頁），核與被告葉斯應於偵查中陳述情
    節（見本案調查局卷一第一二五頁至第一三四頁，被告邱奕
    志原爭執被告葉斯應此部分陳述之證據能力，惟事後具狀表
    明不爭執此部分證據能力，見本院卷四第三三五頁）亦為相
    符，是本案應認被告邱奕志於其與被告葉斯應約定買賣倚強
    公司股票之前即已知悉被告葉斯應將使用亞化子公司創益公
    司、創富公司之資金一節，堪以認定，被告邱奕志事後改稱
    被告葉斯應並未事先告知資金來源云云，難認與事實相符。
  (二)被告邱奕志於與被告葉斯應達成協議及本案買賣倚強公司股
    票期間（即自九十七年九月下旬起至同年十一月十九日止）
    ，並非亞化公司內部人員，亦未參與亞化公司經營等節，為
    被告邱奕志及公訴人不爭之事實，而由亞化公司內部與買賣
    倚強公司股票有關之被告葉斯應、證人檀兆麟、林建羽、方
    淑芬、張嘉元於偵查及本院審理中之證言，亦均無法證明被
    告邱奕志知悉或參與被告葉斯應係以違背職務以創益公司、
    創富公司資金委託買進倚強公司股票，且參以公訴人所提證
    據資料，亦無法佐證被告邱奕志與被告葉斯應就被告葉斯應
    違背職務以創益公司、創富公司資金委託買進倚強公司股票
    之背信行為有犯意聯絡或行為分擔，此外，本院復查無其他
    積極證據足資證明被告邱奕志有公訴人所指上開證交背信之
    犯行，然因公訴人認被告邱奕志所涉此部分罪嫌倘成立犯罪
    ，與本院前揭論罪科刑部分（即就買賣倚強公司股票被告邱
    奕志違反證券交易法第一百五十五條第一項第三款規定之部
    分）有想像競合犯之一罪關係，是爰就上開部分不另為無罪
    之諭知。
二、公訴意旨另以就被告葉斯應公然散發如附件二所示新聞稿，
    亦毀損證交所相關承辦人員薛琦、許仁壽、簡立忠、鄭村、
    陳怡成、鄭淳仁、陳怡潔等人名譽部分，然觀諸附件二所示
    之新聞稿內容，僅提及與證交所、檀兆麟、金管會、李志賢
    、炎州公司相關之文字，並未提及證交所相關承辦人員，是
    此部分自難認有妨害告訴人薛琦、許仁壽、簡立忠、鄭村、
    陳怡成、鄭淳仁、陳怡潔等人之名譽，然因公訴人認被告葉
    斯應所涉此部分罪嫌倘成立犯罪，與本院前揭論罪科刑部分
    （即就犯罪事實欄三(三)被告葉斯應妨害證交所名譽部分）有
    一罪關係，是爰就上開部分不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，證券交
易法第一百五十五條第一項第三款、第一百七十一條第一項第一
款、第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一
項、第二百十六條、第二百十條、第三百零九條第一項、第三百
十條第二項、第三百四十二條第一項、第二百十九條、第五十五
條、第五十九條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、
第七十四條第一項第一款、第二項第四款，刑法施行法第一條之
一，判決如主文。
本案經檢察官沈志成、周慶華到庭執行職務
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                            審判長法  官   陳興邦
                                  法  官   林婷立
                                  法  官   唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   陳家欣
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
附錄本案論罪法條
證券交易法第155條
對於在證券交易所上市之有價證券，不得有下列各款之行為：
一、在集中交易市場委託買賣或申報買賣，業經成交而不履行交
    割，足以影響市場秩序。
二、（刪除）
三、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，與
    他人通謀，以約定價格於自己出售，或購買有價證券時，使
    約定人同時為購買或出售之相對行為。
四、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，自
    行或以他人名義，對該有價證券，連續以高價買入或以低價
    賣出。
五、意圖造成集中交易市場某種有價證券交易活絡之表象，自行
    或以他人名義，連續委託買賣或申報買賣而相對成交。
六、意圖影響集中交易市場有價證券交易價格，而散布流言或不
    實資料。
七、直接或間接從事其他影響集中交易市場有價證券交易價格之
    操縱行為。
前項規定，於證券商營業處所買賣有價證券準用之。
違反前二項規定者，對於善意買入或賣出有價證券之人所受之損
害，應負賠償責任。
第 20 條第 4 項規定，於前項準用之。
證券交易法第171條第1項
有下列情事之一者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣 1 千萬元以上 2 億元以下罰金：
一、違反第 20 條第 1 項、第 2 項、第 155 條第 1 項、第 2
    項、第 157 條之 1 第 1 項或第 2 項規定。
二、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受雇
    人，以直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營
    業常規，致公司遭受重大損害。
三、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人或經理人，意圖
    為自己或第三人之利益，而為違背其職務之行為或侵占公司
    資產。
刑法第342條第1項
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰
金。
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
刑法第309條第1項
公然侮辱人者，處拘役或300元以下罰金。
刑法第310條第1項、第2項
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1
000元以下罰金。
附表1（被告葉斯應部分之主文）
┌──┬────────┬───────────┬──────────────────┐
│編號│犯罪內容        │所犯法條              │主文                                │
├──┼────────┼───────────┼──────────────────┤
│1   │買賣倚強公司股票│證券交易法第一百七十一│葉斯應共同違反對於在證券商營業處所交│
│    │部分（犯罪事實欄│條第一項第一款（違反同│易之有價證券，不得有意圖抬高集中交易│
│    │二(一)部分）      │法第一百五十五條第一項│市場某種有價證券之交易價格，與他人通│
│    │                │第三款規定）、第三款（│謀，以約定價格於自己出售，或購買有價│
│    │                │對亞化公司部分證交背信│證券時，使約定人同時為購買或出售之相│
│    │                │）、刑法第三百四十二條│對行為之規定，處有期徒刑年陸月。  │
│    │                │第一項（對創益公司、創│                                    │
│    │                │富公司一般背信）之罪  │                                    │
├──┼────────┼───────────┼──────────────────┤
│2   │光電大樓部分（犯│證券交易法第一百七十一│葉斯應共同已依證券交易法發行有價證券│
│    │罪事實欄二(二)部分│條第一項第三款（證交背│之董事，意圖為自己之利益，而為違背其│
│    │）              │信）之罪              │職務之行為，處有期徒刑年陸月。    │
├──┼────────┼───────────┼──────────────────┤
│3   │百歡集公司、歡影│證券交易法第一百七十一│葉斯應共同已依證券交易法發行有價證券│
│    │城公司購買禮品部│條第一項第三款（對亞化│之董事，意圖為自己之利益，而為違背其│
│    │分（犯罪事實欄二│公司部分證交背信）、刑│職務之行為，處有期徒刑年。        │
│    │(三)部分）        │法第三百四十二條第一項│                                    │
│    │                │（對歡影城公司、百歡集│                                    │
│    │                │公司一般背信）之罪    │                                    │
├──┼────────┼───────────┼──────────────────┤
│4   │聘請財務顧問張瑞│證券交易法第一百七十一│葉斯應共同已依證券交易法發行有價證券│
│    │珍部分（犯罪事實│條第一項第三款（證交背│之董事，意圖為自己之利益，而為違背其│
│    │欄二(四)部分）    │信）之罪              │職務之行為，處有期徒刑年。        │
├──┼────────┼───────────┼──────────────────┤
│5   │妨害名譽部分（犯│刑法第三百零九條第一項│葉斯應意圖散布文字，指摘足以毀損他人│
│    │罪事實欄三部分）│公然侮辱罪、第三百十條│名譽之事，處有期徒刑陸月。          │
│    │                │第二項加重誹謗罪      │                                    │
└──┴────────┴───────────┴──────────────────┘
附表2（被告邱奕志部分主文）
┌──┬────────┬───────────┬──────────────────┐
│編號│犯罪內容        │                      │主文                                │
├──┼────────┼───────────┼──────────────────┤
│1   │買賣倚強公司股票│證券交易法第一百七十一│邱奕志共同違反對於在證券商營業處所交│
│    │部分（犯罪事實欄│條第一項第一款（違反同│易之有價證券，不得有意圖抬高集中交易│
│    │二(一)部分）      │法第一百五十五條第一項│市場某種有價證券之交易價格，與他人通│
│    │                │第三款規定）之罪      │謀，以約定價格於自己出售，或購買有價│
│    │                │                      │證券時，使約定人同時為購買或出售之相│
│    │                │                      │對行為之規定，處有期徒刑壹年陸月。  │
├──┼────────┼───────────┼──────────────────┤
│2   │光電大樓部分（犯│證券交易法第一百七十一│邱奕志共同已依證券交易法發行有價證券│
│    │罪事實欄二(二)部分│條第一項第三款（證交背│之董事，意圖為他人之利益，而為違背其│
│    │）              │信）之罪              │職務之行為，處有期徒刑壹年貳月。    │
└──┴────────┴───────────┴──────────────────┘
附表3
┌──┬───────────────┬───────────────┐
│編號│物品名稱、數量                │卷內位置                      │
├──┼───────────────┼───────────────┤
│1   │偽造九立公司負責人署押（簽名內│本案調查局卷三第一二八頁、第一│
│    │容因字跡潦草而無從辨認）二枚  │三七頁                        │
├──┼───────────────┼───────────────┤
│2   │偽造亞之榮公司大吳署押二枚    │本案調查局卷三第一二九頁、第一│
│    │                              │三八頁                        │
└──┴───────────────┴───────────────┘
附表4：九十七年九月三十日起至同年十一月十九日止各交易日
之相對成交量占當日總成交量之比例表（EXCEL檔）
附表5：九十七年九月三十日起至同年十一月十九日止各交易日
相對成交之委買、委賣、成交明細表（EXCEL檔）
附表6 （葉斯應影響股價情形）（原起訴書附表1）
┌──┬────┬────┬────┬───────┬───┬────┐
│編號│日期    │時間    │投資人  │委託、成交情形│佔總成│影響股價│
│    │        │        │        │              │交量比│        │
├──┼────┼────┼────┼───────┼───┼────┤
│1   │97.10.01│9時41分 │創益公司│以18.7元，委買│100%  │18.15→ │
│    │        │        │創富公司│50仟股，成交50│      │18.7    │
│    │        │        │        │仟股          │      │        │
├──┼────┼────┼────┼───────┼───┼────┤
│2   │97.10.01│9時55分 │創富公司│以18.6元，委買│100%  │18.2→  │
│    │        │        │        │20仟股，成交20│      │18.6    │
│    │        │        │        │仟股          │      │        │
├──┼────┼────┼────┼───────┼───┼────┤
│3   │97.10.07│13時10分│創富公司│以19.1元，委買│100%  │18.55→ │
│    │        │        │        │11仟股，成交11│      │19.1    │
│    │        │        │        │仟股          │      │        │
├──┼────┼────┼────┼───────┼───┼────┤
│4   │97.10.08│12時59分│創富公司│以18.4元，委買│100%  │18.15→ │
│    │        │        │        │40仟股，成交40│      │18.4    │
│    │        │        │        │仟股          │      │        │
├──┼────┼────┼────┼───────┼───┼────┤
│5   │97.10.08│13時13分│創富公司│以18.4元，委買│100%  │18.15→ │
│    │        │        │        │26仟股，成交26│      │18.4    │
│    │        │        │        │仟股          │      │        │
├──┼────┼────┼────┼───────┼───┼────┤
│6   │97.10.16│13時21分│創富公司│以17.35元，委 │100%  │17.0→  │
│    │        │        │        │買100仟股，成 │      │17.35   │
│    │        │        │        │交100仟股     │      │        │
├──┼────┼────┼────┼───────┼───┼────┤
│7   │97.10.21│11時39分│創富公司│以16.9元，委買│100%  │16.55→ │
│    │        │        │        │103仟股，成交 │      │16.9    │
│    │        │        │        │103仟股       │      │        │
├──┼────┼────┼────┼───────┼───┼────┤
│8   │97.10.28│10時7分 │創富公司│以15.1元，委買│100%  │14.9→  │
│    │        │        │        │69仟股，成交69│      │15.1    │
│    │        │        │        │仟股          │      │        │
├──┼────┼────┼────┼───────┼───┼────┤
│9   │97.10.28│11時36分│創富公司│以15.15元，委 │100%  │15.0→  │
│    │        │        │        │買79仟股，成交│      │15.15   │
│    │        │        │        │79仟股        │      │        │
├──┼────┼────┼────┼───────┼───┼────┤
│10  │97.10.29│9時21分 │創富公司│以16.8元，委買│100%  │16.55→ │
│    │        │        │        │25仟股，成交25│      │16.8    │
│    │        │        │        │仟股          │      │        │
└──┴────┴────┴────┴───────┴───┴────┘
附表7：971029亞化董事會決議勘驗內容：
┌──┬────────────────────────────┐
│編號│內容                                                    │
├──┼────────────────────────────┤
│1   │勘驗結果如下：本光碟內容為有聲音有影像，時間總計二十七  │
│（勘│分二十三秒，以下即光碟內之對話內容：                    │
│驗筆│說明：「葉」代表葉斯應，為畫面中會議桌中間穿襯衫、打領  │
│錄記│      帶之男子「張」代表張嘉元，為畫面中會議桌右方穿背  │
│載說│      心、白襯衫之男子「衣」代表衣治凡，為畫面中會議桌  │
│明及│      左上方第一位穿深藍色襯衫之男子「檀」代表檀兆麟，  │
│會議│      在畫面中並無檀兆麟親自到場，應為利用電話設備參加  │
│開始│      會議並表示意見「女」代表畫面中會議桌左下方的2名   │
│部分│      女子                                              │
│）  │女：亞洲化學股份有限公司第20屆董事會第7 次會議議程，時間│
│    │    2008年10月29日星期三上午11點15分，地點台北公司大會議│
│    │    室，台北市○○○路97號9 樓，主席葉斯應，紀錄葉蓁蓁，│
│    │    出席董事有葉斯應、檀兆麟、衣治凡、張嘉元，蕭英怡董事│
│    │    因為出國沒有電腦，所以他用簡訊的方式傳達於張董事，那│
│    │    張董事說已經收到了蕭董事的簡訊，那請問各位董事是否同│
│    │    意蕭董事先以簡訊代替，事後再補委託書？              │
│    │葉：同意，對。（點頭）                                  │
│    │張：（點頭）                                            │
│    │女：同意吼？                                            │
│    │葉：（點頭）                                            │
│    │衣：不是，這個這個。                                    │
│    │女：是。                                                │
│    │衣：這合不合法啊？                                      │
│    │張：合法。                                              │
│    │女：此外，他後，事後有補委託書。                        │
│    │張：合法。                                              │
│    │女：然後大家，大家同意就（葉：對），就OK（葉：好）這樣，│
│    │    好，那所以全部同意吼？                              │
│    │葉：對。                                                │
│    │女：好，那麼，列席是林經理建羽，報告事項：案由一：董事長│
│    │    薪資額及發放提請決議，喔，報告事項，不好意思，一：上│
│    │    次會議紀錄及執行情形，可以請各位董事參閱那個附件裡面│
│    │    的第20屆董事會第6 次會議紀錄。                      │
│    │葉：OK，看下面。                                        │
│    │女：有沒有問題？                                        │
│    │葉：（點頭）、嗯、嗯。                                  │
├──┼────────────────────────────┤
│2   │女：沒有吼，討論事項，案由一：董事長薪資額及發放提請決議│
│（案│    ，說明一：2008年1月8號董事長任職迄今，未正式賦予薪資│
│由一│    ，二：為符實需，擬建議溯自生效日起，下列薪資給付月薪│
│：董│    85萬元，三：擬請董事會決議通過後，辦理發放事宜，四：│
│事長│    請決議。                                            │
│薪資│張：我有、我有意見啊，他這個、他這個月薪啊，對，他那個、│
│案）│    那個，我們必須訂一個期限嘛，那我們董事會就是未來就是│
│    │    說，我認為就是說一個月就先給董事長50萬，那以一年期為│
│    │    基準，那如果董事長他表現優異的話，我們年底再做個另外│
│    │    的明年度，或者是未來三年的薪資作調整，對，那，各位董│
│    │    事會什麼意見？                                      │
│    │葉：我們剛。                                            │
│    │檀：這個，嗯，張董事請你再說一遍，好不好？              │
│    │張：我的意思是說，我們是從1 月8 號，因為董事長他任職嘛，│
│    │    那其實這一陣子，董事長也費盡心盡力嘛。              │
│    │檀：嗯。                                                │
│    │張：那我們應該給他一個薪資嘛。                          │
│    │檀：嗯、嗯。                                            │
│    │張：那我是認為說，85萬在這個過程中，我認為是偏高啦，那我│
│    │    們就先以50萬為基礎一個月，那50萬基礎為一個月，我們就│
│    │    從追溯到，從1 月8 號開始，那我們以一年期到，我們就到│
│    │    ，到12月，到今年的12月31號為基準，對，就先以一年期為│
│    │    基準，那未來就是說，從明年我們在年底在開董事會的時候│
│    │    ，我們再來討論嘛，看董事長表現優不優異。            │
│    │衣：今年年底。                                          │
│    │張：今年年底我們再看董事長優不優異嘛，優異我們再、再、再│
│    │    、再討論明年的薪資嘛，我的意思是這樣。              │
│    │衣：我來修，我來修改。                                  │
│    │張：對對、對對對。                                      │
│    │衣：我來修改一下，我同意張董事的這個提案，但是我必須要，│
│    │    我覺的在年初的時候，嗯，我們一路過來。              │
│    │張：對。                                                │
│    │衣：這個董事長就說他那個時候要等到9 月再檢討，那今天這個│
│    │    會嘛，我是也覺得85萬太高，我也同意張董事的50萬，但是│
│    │    我也同時要求公司人資跟公司的這個有關單位要把董事長跟│
│    │    這個其他的這個、這個高級幹部的這個整個的這個、這個  │
│    │    compensation，就是他的收入的系統在年底之前重新review│
│    │    ，那不管是董事長，還是執行長，還是任何的高級主管的這│
│    │    個收入啊是應該跟著公司的績效而走。                  │
│    │張：是。                                                │
│    │衣：所以說這個小組啊，我當然希望這個、這個、這個、這個、│
│    │    我們這個董事會今天可以立案，那一定是需要人資，一定是│
│    │    需要一個監察人，然後再需要一個董事，我是建議這三方，│
│    │    一個董事、一個監察人、一個人資出來。                │
│    │檀：我還要在前面放。                                    │
│    │衣：那這個、這個、這個董事是哪一個，我認為只是只要不是現│
│    │    在在公司有經營的責任的人就可以，比方說蕭董事、張董事│
│    │    ，張董事也不行。                                    │
│    │張：衣董事。                                            │
│    │衣：蕭董事、衣董事。                                    │
│    │張：對，這二個。                                        │
│    │衣：這二個人挑其中一個。                                │
│    │張：對。                                                │
│    │衣：然後這個監察人，嗯，最好是沒有利益衝突的。          │
│    │葉：（點頭）                                            │
│    │衣：所以剩下來蕭董事。                                  │
│    │張：蕭監察人。                                          │
│    │衣：然後最後一個就是人資。                              │
│    │葉：（點頭）                                            │
│    │衣：人資是代表幾乎有公司的這個利益。                    │
│    │葉：（點頭）                                            │
│    │衣：所以這三人成立的小組趕快召集會議，那趕快，假如要... │
│    │    （葉：（點頭）），叫我我去的話，那我會馬上召集這三方│
│    │    的人來檢討，完了以後在11月底（葉：（點頭）），12月中│
│    │    之前提報董事會，我們認為這個senior manager的        │
│    │    compensation的一個package。                         │
│    │張：就明年了嘛。                                        │
│    │衣：就明年。                                            │
│    │張：好。                                                │
│    │張：好不好？                                            │
│    │張：好。                                                │
│    │檀：OK。                                                │
│    │衣：所以這二個。                                        │
│    │檀：那現在這樣子喔，我原，我贊成喔，但是我要講一下我個人│
│    │    的一件事情喔，這個我想說，我也跟各位董事講一下，可能│
│    │    要花大家一點時間喔。                                │
│    │張：那你就回來再講就好了。                              │
│    │檀：嗯我想，你說什麼？                                  │
│    │張：我說你回來再講就好了。                              │
│    │檀：我回來再講嗎？                                      │
│    │張：對對對。                                            │
│    │檀：不是，我怕回來再講就沒有機會了，因為。              │
│    │張：喔不會、不會、不會、不會，那個、那個我們應該清楚了。│
│    │檀：OK，好好好，不然這樣。                              │
│    │張：那個應該搞不好還太少了，對不對？喔。                │
│    │檀：嗯、嗯。                                            │
│    │張：對。                                                │
│    │女：那針對這一點，董事長有沒要做解釋呢？如果沒有的話，就│
│    │    要請董事長作利益迴避。                              │
│    │張：對，... 。                                          │
│    │葉：OK，好。（此時葉斯應從座位站起來，往會議室門口走去）│
│    │張：那我們就表決，就這樣。                              │
│    │葉：你們就討論一下，3 分鐘。（此時葉斯應是邊走邊講）    │
│    │張：不用，我們不用討論，直接表決。                      │
│    │（此時葉斯應打開會議室大門，離開會議室）                │
│    │女：那我們就討論一下，是不是我們把議案的部分。          │
│    │張：對。                                                │
│    │衣：改。                                                │
│    │女：做。                                                │
│    │張：對。                                                │
│    │女：做成什麼樣的修改。                                  │
│    │張：好，議案就是第一個，我們的追溯從1 月8 號開始嘛，喔。│
│    │女：是。                                                │
│    │張：那就是董事長支薪每個月50萬，到今年年底12月31號為止，│
│    │    第二個，成立一個小組，成員包括：一個董事、一個監察人│
│    │    ，但這個董事跟監察人跟公司，這個董事勒，沒有在公司任│
│    │    職，第二，這個監察人沒有利害關係，第三，必須有一個人│
│    │    資共同討論檢討明年（女：明年）、明年這些高階主管的薪│
│    │    資問題。                                            │
│    │女：嗯，這個高階主管指的是？                            │
│    │張：高階？要幾職等？12職等以上？                        │
│    │衣：我想副總以上。                                      │
│    │張：就12，要用職等來分嘛。                              │
│    │女：嗯，職等、職等比較。                                │
│    │衣：我不知道你們這種。                                  │
│    │張：12職等以上。                                        │
│    │檀：我覺得這個東西，我有點不太同意喔。                  │
│    │張：對。                                                │
│    │檀：OK，我個人認為應該就是這個董事長和執行長。          │
│    │張：可行啊。                                            │
│    │衣：可以啊。                                            │
│    │檀：可以？因為我覺得其他東西這個，我覺得這個我們會跟大家│
│    │    報告。                                              │
│    │衣：應該、應該是指，你的意思說就是執行長的責任嘛，對不對│
│    │    ？                                                  │
│    │檀：對啊，對啊。                                        │
│    │衣：OK。                                                │
│    │檀：我會跟大家報告嘛。                                  │
│    │張：可以。                                              │
│    │檀：但是我覺得這個東西，假如說這個東西還要由董事會決議的│
│    │    話，我覺得這個、這個執行長很難做。                  │
│    │張：嗯。                                                │
│    │檀：喔。                                                │
│    │衣：好。                                                │
│    │張：沒問題，同意啊。                                    │
│    │衣：同意。                                              │
│    │張：那就議程改董事長、執行長。                          │
│    │檀：我知道執行長、經理人本來就應該要由董事會同意嘛。    │
│    │張：對。                                                │
│    │檀：這是沒有話好講的嘛，對不對。                        │
│    │張：對，好。                                            │
│    │衣：那總經理要不要含在內？                              │
│    │檀：總經理的話，我、我沒有。                            │
│    │衣：因為總經理是這個，連這個營運長，連執行長審核總經理的│
│    │    這個收入的時候，需要董事會同意ㄟ，是對還錯？        │
│    │檀：我覺得好像不是這樣子喔。                            │
│    │張：不是，董事長跟執行長是董事會要同意啦。              │
│    │衣：對。                                                │
│    │張：其他的就交給執行長、董事長討論嘛，好不好？          │
│    │衣：好。                                                │
│    │張：就這樣，這樣可以是不是？                            │
│    │衣：好，我們先以這個建議進行。                          │
│    │張：對。                                                │
│    │衣：那到時候要商量的話，這個、這個小組再商量。          │
│    │張：對，好不好？                                        │
│    │衣：好不好？                                            │
│    │檀：可以。                                              │
│    │張：好，那就這樣子。                                    │
│    │檀：那投票通過。                                        │
│    │張：好。                                                │
│    │衣：我、我、我。（此時衣治凡將右手舉起）                │
│    │張：我也投一下                                          │
│    │衣：好。                                                │
│    │張：我這邊2 票。（此時張嘉元將右手舉起）                │
│    │衣：好。                                                │
│    │女：那我們可不可以把案由跟說明從新再。                  │
│    │張：可以。                                              │
│    │女：順一次。                                            │
│    │張：可以、可以。                                        │
│    │女：那比較好，好，那案由一：董事張薪資額及發放提請決議，│
│    │    一：2008年1 月8 號董事長任職迄今未正式賦予薪資，二、│
│    │    為符實需，已建議溯自生效日起下列薪資給付，月薪5 萬元│
│    │    ，ㄟ（張：50萬元）50萬元（女：迄今），至今年12月31日│
│    │    止，三：由董事、監察人、人資組成一個小組，於11月中提│
│    │    出明年度執行長、董事長的薪資，四：請決議。          │
│    │衣：12月初好了。                                        │
│    │女：好，那就改12月初。                                  │
│    │衣：OK，好，同意。                                      │
│    │女：移請董事會決議通過後，辦理發放事宜，請決議。        │
│    │張：（舉起右手）                                        │
│    │衣：好（舉起右手），通過，Joe（音譯），你同不同意？     │
│    │檀：同意。                                              │
│    │張：好，就4 票全部通過。                                │
│    │女：4 票喔。                                            │
├──┼────────────────────────────┤
│3   │（此時一名身穿深色橫條紋上衣的女子起身走出會議室）      │
│（案│（此時葉斯應走入會議室，該名身穿深色橫條紋衣服的女子也隨│
│由二│  之在後進入會議室）                                    │
│：光│葉：OK，好了嗎？（邊走向位子邊說）                      │
│電大│張：好了，通過。                                        │
│樓案│葉：嗯。（此時葉斯應在自己的位子上坐下）                │
│）  │張：全數通過。                                          │
│    │葉：必要的案由，趕快。                                  │
│    │女：好，案由二：因應CIGS薄膜太陽能電池關鍵技術開發，擬興│
│    │    建光電大樓，提請決議，說明一：為公司長遠發展，戮力於│
│    │    新產品開發及企業發展轉型，本公司積極投入高科技、高利│
│    │    潤光電產品研發，近期已向經濟部科學研究發展專案小組提│
│    │    出銅銦鎵硒CIGS薄膜太陽能電池關鍵技術開發計畫，希得到│
│    │    政府專案資金補助及必要之人與事的支持協助，二：CIGS具│
│    │    有高效能、低成本的優點，國內迄今尚無此產品問世，為招│
│    │    攬專才，立即研發落實成果，擬興建光電大樓，三：光電大│
│    │    樓計畫建造三層樓高，總建築面積約3 千平方米，內含2 座│
│    │    研究實驗室及接待展示中心和若干辦公區域。            │
│    │（此時一名身穿深色橫條紋上衣的女子起身走出會議室）      │
│    │女：總體工程造價預算約1 億6 千萬，四：提請同意在預算1 億│
│    │    6 千萬下授權董事長進行光電大樓興建工程發包及工程管理│
│    │    否認事宜，五：請決議。                              │
│    │葉：各位董事有沒有意見？                                │
│    │衣：我，嗯，Joe你有沒有意見。                           │
│    │檀：我覺得是這樣子喔，這個，我昨天也從這個東西，我們，我│
│    │    們要。                                              │
│    │（此時該名身穿深色橫條紋上衣的女子手上拿著公文夾走進會議│
│    │  室，回座位坐好）                                      │
│    │檀：就是說開發新的產品、新的產業，這點方面我是沒有任何的│
│    │    意見，我只是說就是說在這個東西，因為現在也要爭取一些│
│    │    時效，OK，那授權這個董事長，原則上我沒問題，但是我覺│
│    │    得就是說，在這個施行時間要開始動工以前，是不是應該有│
│    │    一個小組，OK，就是董事，叫董事長要必須經過這個小組的│
│    │    諮商，才能夠就是說go ahead with 這個東西，就是這麼一│
│    │    回事（葉：OK），大概我的意見就在這邊（葉：（點頭））│
│    │    。                                                  │
│    │葉：我同意Joe 的意見，原則上CICS我是把他定做3 到5 年的一│
│    │    個計畫，因為這個、這個這是非常困難度很高，那我可能會│
│    │    從比較簡單的薄膜EVA ，就我上次給你那個資料，那國內目│
│    │    前只有台塑在研究喔，看另外一家聽說年底可以研究出來，│
│    │    那目前世界上他這個技術是很成熟，都是日本、德國、美國│
│    │    、義大利四家幾個大廠在包攬整個太陽能薄膜上面的那個液│
│    │    ，它這種對亞化應該有，以我們的實力的話應該有機會在1 │
│    │    年到2 年內，可以把這個東西搶在這CIGS之前上，可以從那│
│    │    邊先賺到一點錢這樣子，我認為這個是我可能比較走的方向│
│    │    ，Joe 我就昨天晚上跟你講的，就EVA 它是一層薄膜，我們│
│    │    連這個我們投資人力、精力在這邊，經濟同也比較省，而且│
│    │    這成功機會大，那CIGS我是把它定做中長期目標，大概3 到│
│    │    5 年這樣，那至於正式動工，我當然會再找整個team，大家│
│    │    再開會討論看正式動這樣子，喔不會、不會貿然來動，甚至│
│    │    你是其他董事，我願意再做一個簡報，像經濟部一樣再，再│
│    │    詳細再做個簡報，依剛剛問題，Ok，那蕭董事，衣董事有沒│
│    │    有意見？                                            │
│    │衣：喔，我同意這個成議，因為這，這個案子啊。            │
│    │葉：嗯。                                                │
│    │衣：是已經跑來跑去很多個月了。                          │
│    │葉：對。                                                │
├──┼────────────────────────────┤
│(1)  │衣：那麼，我是覺得這個董事會，這幾個月來，對這個案子的內│
│    │    容的瞭解也不夠，那麼今天這個案子嘛，缺了二大這個資料│
│    │    ，第一個真正重要的資料，是說整體CIGS投資的5 年計畫是│
│    │    對亞化的利弊等等（葉：（點頭）），那務必要立案，因為│
│    │    這個投資會有一筆，到底要多少錢？那麼，第二嘛，是現在│
│    │    覺得有一個研發中心，但這個研發中心對我來講，基本上面│
│    │    不只是CIGS，所以我覺得這個案子是寫的有一點問題，按照│
│    │    我的瞭解，這個研發中心是亞化的一個研發中心，裡面包括│
│    │    了一個CIGS的一個、一個、一個、一個、一個研發的一個設│
│    │    備（葉：（點頭）），所以亞化的這個研發中心，我個人沒│
│    │    有意見，但是，我必須要聲明，在這個時刻，所有要花的錢│
│    │    ，都應該抓的很緊，而現在這個所謂3 千平方米，1 億6 千│
│    │    萬，我是絕絕對對反對（葉：（點頭）），OK，因為你，第│
│    │    一，這個我稍微看了一下，那沒有人去做一個什麼玻璃帷幕│
│    │    牆等等這種大樓來做研發中心，這個研發中心你做了，也不│
│    │    需要什麼3 層樓，2 層樓了不起，要省，所以我覺得成立小│
│    │    組是一回事，但是董事會應該說OK，你小組去研究不可超過│
│    │    1 億，比方說，那你要訓練他的素質，因為你1 億已經是10│
│    │    萬1 坪，1 坪、1 坪、1 坪、1 坪，對，不是1 平方米，所│
│    │    以10萬在今天，要是幾乎半導體工廠的這個、這個、這個成│
│    │    本，差不多是在這個範圍，所以以10億做為一個限制，那小│
│    │    組去研究，小組怎麼做，那為了時間等等，我們董事會也就│
│    │    授權出去，這是我的意見。                            │
├──┼────────────────────────────┤
│    │葉：謝謝衣董事的意見，事實上我們這個光電大樓討論了已經開│
│    │    了6 次會，CIGS我也跟所有大概跟廠長級以上的幹部在楊梅│
│    │    給他們做過簡報，那我在經濟部做簡報的時候，我們就在楊│
│    │    梅光電廠大概有20幾個所有的重要幹部，都跟我們做過簡報│
│    │    ，所以他們大概有個概念，大概簡報了2 個小時，他們也讓│
│    │    他們提出意見，所以我想這個、這個，大概衣董事是很遺憾│
│    │    ，一直都沒有參加我們一個正式一個簡報，我想下一次，我│
│    │    們最後要動工，我們還是願意再花1 、2 個鐘頭對所有的董│
│    │    事（張：對），所以要監察人還會再做一個簡報，回答各位│
│    │    所有問題，因為在工廠部分我已經召集過廠長以上，甚至經│
│    │    理以上幹部大概2 、30個，包括台北的重要幹部，我都跟他│
│    │    講公司未來怎麼走這個計畫，那主計畫我們是非常、非常小│
│    │    心的，因為這CIGS剛好我們有手上有這個團隊，加上中科院│
│    │    的有十幾個博士的協助，像台大，那原則上，我們我們成功│
│    │    的機會是非常大，當時預算定1 億，5 億6 是當時他們材料│
│    │    是高檔，在9 月，8 、9 月的時候材料是非常高，OK，那我│
│    │    再請張董事發言好了。                                │
│    │張：我覺得這個、這個CIGS本來就是不錯的產品，那其實這種、│
│    │    這種光電大樓裡面就像衣董事講的，不一定就開發CIGS嘛，│
│    │    EVA啊，或者這種PVC，或這種、這種薄膜就一起就包含在內│
│    │    ，那其實我們這個、這個研發中心本來就要蓋一蓋嘛，那我│
│    │    們就看那個Joe 還有沒有什麼意見，那我就是沒什麼意見。│
│    │檀：我這樣子喔，我個人建議這樣子喔，我想向各位董事還有董│
│    │    事長建議喔，我們現在大概總共有有四個、四個大的發現，│
│    │    CIGS，OK（葉：（點頭）），然後的話，一個是我們的這個│
│    │    多功能性的光學薄膜，那因為我們也有個科學專案，那最早│
│    │    用在那個，這個事實上大樓的一部份也要用在這個方面，而│
│    │    且我們已經買了一個圓形的這個塗佈器，然後我們還有一個│
│    │    就是PE的... 的那個薄膜，那還有我們的PE的project ，還│
│    │    有PVC ，我覺得很多事情本來我們這次通通，我這次來這邊│
│    │    也是在聽他們最後一次簡報，那我個人建議，時間上，因為│
│    │    我是1 月中我要回美國一趟，要有一些重要的事情要去處理│
│    │    ，那假如說有可能的話，可不可以在11月20號以前，我們把│
│    │    所有的人通通找齊來，我們所有的重要幹部向董事會作一個│
│    │    完整的簡報，那跟大家講我們要怎麼樣去，就是說是我們現│
│    │    在project 進行到怎麼樣，我們要怎麼樣去實現這個光電大│
│    │    樓的種種的（葉：（點頭）），我想包括CIGS這方面，我們│
│    │    也想請楊博士，還有董事長，甚至就是說我們大家來談（葉│
│    │    ：（點頭）），大家就是說可能叫董事要給多一點的時間，│
│    │    花1 個小時時間，把所有的project 我們進行到什麼程度，│
│    │    因為我們要把一個優先順序排出來，因為這個東西每個錢，│
│    │    project 都要花很多錢，那現在最重要的一個問題是我們沒│
│    │    有那麼多的錢，那怎麼樣可以把這個有限的一些資源作最大│
│    │    的一個利用，我想這個是應該要跟董事會，大家要，大家好│
│    │    好共同商量的，所以我原則上是贊成這個就是說go ahead這│
│    │    個東西，但是另外一個就是說，我覺得不管是我執行長帶領│
│    │    的經營團隊，我們也應該要向所有的董事，OK，作一個完整│
│    │    的簡報。                                            │
│    │張：沒錯。                                              │
│    │檀：這樣。                                              │
│    │張：所以我們如果說各董事都發言了，那我們就先表決嘛（葉：│
│    │    OK），那後續的細節上我們就要很謹慎去執行嘛，那能替公│
│    │    司省多少錢就能替公司省多少錢，那未來可以發展到多好的│
│    │    境界，那就靠這個經營團隊去努力嘛，那我們就先把這個案│
│    │    子趕快就是說表決通過（葉：（點頭）），那後續就是董事│
│    │    長、執行長就要更加努力。                            │
│    │衣：不是，表決我沒有，假使你們要以這個方式表決，我就了不│
│    │    起把我的意見已經發表了，我就這個、這個（葉：（點頭）│
│    │    ）、這個、這個，我不投票而已。                      │
│    │張：是。                                                │
├──┼────────────────────────────┤
│(1)  │衣：我是建議這個表決是表決成立一個三人小組。            │
│    │張：對。                                                │
│    │衣：在一個合理的範圍之內，儘快去做一些這個、這個、這個關│
│    │    於研發的投資的一些決定，那這些東西，我，1 億6 千萬我│
│    │    認為這個倒是不能通過，但是假如講說一定要要一個數字的│
│    │    話，我覺得1 億是可以通過的，那原則性要再去看下面這個│
│    │    小組怎麼向董事會報告，這是我的看法。                │
├──┼────────────────────────────┤
│(2)  │葉：OK，謝謝各位董事的發言，那我們現在就進行案由二的表決│
│    │    ，贊成的舉手。                                      │
├──┼────────────────────────────┤
│(3)  │（此時葉斯應及張嘉元舉起右手）                          │
├──┼────────────────────────────┤
│(4)  │葉：有嗎？3 個，Joe贊成嘛，Joe在嗎？                    │
│    │檀：你說什麼東西？                                      │
│    │葉：啊？                                                │
│    │檀：但是那個、那個衣董事不是有講由於這個東西，我們是不是│
│    │    要把這個東西稍微要做一個修改，是不是要不要成立一個三│
│    │    人小組的話，就是說是去，等於說是監督這整個的一個    │
│    │    project 的執行，我覺得這也是一個蠻好的建議啊。      │
├──┼────────────────────────────┤
│    │葉：對啊，我原則上啊會尊重每個董事、監察，我想關於CIGS，│
│    │    我會擇期找大家充分的時間，甚至半天來。              │
├──┼────────────────────────────┤
│(5)  │衣：我覺得CIGS不只是，這次不只是CIGS，我再三講（葉：嗯）│
│    │    ，你這個案子是為了亞化的研發（葉：嗯），那假如講你不│
│    │    同意成立這三人小組，我就棄權嘛（葉：嗯），沒有關係，│
│    │    你們三個人決定，假如，你願意成立這個（葉：可以啊）三│
│    │    人小組，那三個人同意的事情才能夠進行，那（葉：OK）我│
│    │    就投票給小組。                                      │
├──┼────────────────────────────┤
│    │葉：好、好。                                            │
├──┼────────────────────────────┤
│(6)  │張：好、好，就加一下吧。                                │
├──┼────────────────────────────┤
│    │衣：因為這個1 億，因為這個1 億6 我不同意。              │
├──┼────────────────────────────┤
│(7)  │葉：就是成立我們三個董事好了，就原則上，Joe 、張嘉元跟我│
│    │    ，好不好？Joe有沒有意見？就我們三個人成立小組，好不 │
│    │    好？就所有的進度都會跟，不會一個人作獨斷獨行啦，不會│
│    │    董事長一個人說幹就幹，應該是尊重三個董事以上，啊三人│
│    │    小組，好，就把他加下去啦，好。                      │
├──┼────────────────────────────┤
│    │女：好。                                                │
│    │葉：OK，那就表決。                                      │
│    │檀：我。                                                │
│    │葉：Joe。                                               │
│    │張：沒關係，Joe你講。                                   │
│    │檀：我這樣子好不好，對不起喔。                          │
│    │葉：嗯。                                                │
├──┼────────────────────────────┤
│(8)  │檀：我個人是認為這樣子喔這個我認為這三人小組，OK，我個人│
│    │    建議是這樣子，董事長（葉：嗯）、衣董事，還有張嘉元董│
│    │    事，因為我，實際上，反正是我是代表經營團隊，我一定要│
│    │    向各位報告，OK，我在這裡面、不在這裡面，我覺得不重要│
│    │    ，而是說有一個、有一個策略去，這個，有一個小組去監督│
│    │    這個事情是應該的，所以我的提議是說這個。            │
│    │衣：Joe ，我沒辦法做啊，因為我對這個東西一竅不通，所以我│
│    │    就變成一個橡皮圖章，我不願意啊，我覺得你應該做，你了│
│    │    不起再拉一個監察人進來，因為這個往下走，所有花的錢都│
│    │    很重要，那你是這個錢的，當然你是對這個錢應該最有瞭解│
│    │    ，所以你才要在這裡面，那張嘉元是做一個平衡點，董事長│
│    │    也是很想走，所以為什麼三人，因為。                  │
│    │檀：那所以啊，不然就這樣子嘛，那我想就是這三個人（張：好│
│    │    ），我也不會去這個（張：好），但是我個人建議，我也要│
│    │    求在這邊，就是說，我們要put a record（音譯），就是說│
│    │    ，在11月20號以前，連CIGS大家找董事們，把經營團隊找出│
│    │    來，我們大家開一個會，也許要開一天或怎麼樣，但是我覺│
│    │    得這個時間一定要花的啦，因為現在太多太多的事情。    │
├──┼────────────────────────────┤
│    │衣：好，你還有很多東西董事會要決定了，明年的營業計畫。  │
│    │檀：喔，這個事我也要包括，我有做啊。                    │
│    │衣：還有很多很多，所以這個下面董事會應該是開的很大。    │
│    │檀：嗯，我想可能要分好幾次開，不能一次開。              │
│    │衣：對啊。                                              │
│    │檀：開大概開三天都開不完。                              │
│    │衣：OK。                                                │
│    │葉：好，我們做個表決吧，對不對？                        │
├──┼────────────────────────────┤
│(9)  │張：再重新念一遍，我們聽一下。                          │
│    │葉：重新念一遍，快。                                    │
│    │女：好，案由二：因應CIGS薄膜太陽能電池關鍵技術開發。    │
│    │衣：No、No、No，是因應亞化未來（張：研發中心）研發中心，│
│    │    為什麼呢？因為今天我們可以雖然有紀錄，我覺得可以講（│
│    │    張：對啊），這些東西都是商業的秘密（張：是啊），所以│
│    │    你就隨便去講了一個什麼這個CIGS，人家來盯你的話，我們│
│    │    、我們這個裡面還有很多別的這個研發，這個案子因為應該│
│    │    改為為了（檀：為了亞化新產品的研發），對，研發於研發│
│    │    中心之成立等，那再成立小組在這個合理預算之內進行，懂│
│    │    不懂啊，海理（音譯）？                              │
│    │女：是。                                                │
│    │衣：你們再講一遍。                                      │
│    │女：所以案由二改為因應亞化未來新產品的商業開發，擬興建研│
│    │    發中心，提請決議，然後說明的部分是，說明一：為公司長│
│    │    遠發展，戮力於新產品開開發及企業發展轉型，本公司提請│
│    │    同意在預算1億6千萬下授權董事長進行研發中心。        │
│    │衣：我先不要談1 億6 千萬，好不好？                      │
│    │葉：對，都不要。                                        │
│    │衣：就是說。                                            │
│    │葉：照原來。                                            │
│    │衣：在這個1 億。                                        │
│    │張：合理。                                              │
│    │葉：都。                                                │
│    │張：合理價，合理。                                      │
│    │衣：合理。                                              │
│    │張：合理價位範圍內。                                    │
│    │衣：對、對、對。                                        │
│    │女：好，那，就是，嗯，說明的部分要不要重新從案由，嗯，說│
│    │    明一開始？                                          │
│    │葉：不用。                                              │
│    │檀：不要、不要。                                        │
│    │女：好                                                  │
│    │葉：不要更改。                                          │
│    │檀：不要                                                │
│    │女：好                                                  │
│    │檀：就是把那個三人小組寫上去就好了。                    │
│    │葉：多一個第五條啦，寫三人小組。                        │
│    │女：好，那就是，那就是說明的話就增加（葉：第五條）一個第│
│    │    五條，是。                                          │
│    │葉：增加三人小組。                                      │
│    │女：成立CIGS的三人小組。                                │
│    │葉：不是CIGS，全部。                                    │
│    │檀：全盤擬研發三人小組。                                │
│    │葉：新產品研、新產品研發三人小組決策中心（女：好）這樣子│
│    │    啦。                                                │
│    │女：好。                                                │
│    │葉：好不好？                                            │
│    │女：好，OK，新產品研發決策中心三人小組。                │
│    │葉：對、對、對。                                        │
│    │女：對，那，嗯，那個成員有，嗯。                        │
│    │葉：不要寫，成員不用寫吧。                              │
│    │女：成員不用寫嗎？                                      │
│    │葉：OK，好吧，我們這是內定這樣，有共識就好。            │
│    │女：好。                                                │
│    │葉：OK。                                                │
│    │女：那這樣提請決議。                                    │
├──┼────────────────────────────┤
│(10)  │葉：嗯，對，就是董事長召集三人小，大家有默契就好，OK，開│
│    │    始表決。                                            │
│    │女：嗯。                                                │
│    │葉：好，有人贊成嘛。（此時葉斯應舉起右手）              │
│    │葉：張嘉元這邊2 票贊成。（此時張嘉元舉起右手）          │
│    │衣：檀兆麟你同意嗎？                                    │
│    │葉：同意。                                              │
│    │檀：我同意。                                            │
│    │衣：好，我也同意。（此時衣治凡、張嘉元舉起右手）        │
│    │葉：好，就這樣子，就全數通過，好，就是加個第五項，成立、│
│    │    成立研發新產品的決策三人小組，由董事長召開。        │
│    │張：一樣退後退後，已經有複印了。                        │
│    │葉：好，好，那我們今天到這邊。                          │
├──┼────────────────────────────┤
│4   │張：還有、還有一個啊，臨時動議。                        │
│（其│女：臨時動議。                                          │
│他事│葉：臨時動議。                                          │
│項）│張：有沒有？                                            │
│    │衣：有                                                  │
│    │葉：嗯。                                                │
│    │衣：我覺得公司現在的這個管理處，嗯，這個，希望董事長重視│
│    │    儘快（葉：嗯）對管理處的這個指揮要下來（葉：（點頭）│
│    │    ），好不好？我這個不是臨時動議（葉：好），這是我的。│
│    │張：個人的意見。                                        │
│    │葉：我知道，個人意見。                                  │
│    │衣：好不好？                                            │
│    │葉：好，謝謝。                                          │
│    │衣：OK。                                                │
│    │葉：謝謝。                                              │
│    │張：好吧。                                              │
│    │葉：那我們就沒事就宣布散會。                            │
│    │張：好。                                                │
│    │衣：好。                                                │
│    │女：散會時間11點42分。                                  │
│    │葉：好。                                                │
│    │檀：好了，我可以、我可以去跟我客人去談生意了嘛。        │
│    │葉：對，謝謝，好，謝謝。                                │
│    │張：Bye Bye。                                           │
│    │                                                        │
└──┴────────────────────────────┘
[*jrecno*]99,金訴,5,20110527,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]金訴
[*jno*]5
[*jdate*]1000527
[*jcheck*]2
