[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c2472%2c20091130%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=2472&jdate=981130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002472&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c2472%2c20091130%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=2472&jdate=981130&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,2472
[*裁判日期*]981130
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第2472號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（98年度偵
字第18405 號）及移送併辦（臺灣桃園地方法院98年度偵字第19
091 號、第20662 號），本院認不宜逕以簡易判處刑（98年度簡
字第3449號），而改用通常程序審理，判決如下：
    主      文
乙○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、犯罪事實
    乙○○預見其所申請金融帳戶之存摺簿、提款卡及密碼提供
    予他人使用，常與財產犯罪密切相關，可能被詐欺集團所利
    用以遂其詐欺犯罪所得財物或財產上利益之目的，竟仍容任
    所提供之帳戶被詐欺集團用以詐欺取財結果之發生，基於幫
    助他人詐欺取財之不確定故意，於民國98年5 月4 日至同年
    6 月26日前某日，在不詳地點，將其所有兆豐國際商業銀行
    中壢分行（下稱兆豐銀行）帳號00000000000 號帳戶（下稱
    本案帳戶）存摺、提款卡及密碼，交由某真實姓名年籍不詳
    之詐欺集團成年成員，作為該詐欺集團犯罪取財收受款項之
    工具，嗣該詐欺集團成員取得本案帳戶存摺、提款卡及密碼
    ，即為下列詐欺取財行為：
一、於98年6 月25日前某日，在露天拍賣網站上，刊登商品編號
    為00000000000000號筆記型電腦之虛假拍賣廣告，於98年6
    月25日晚間某時，丁○○在其家中上網瀏覽該拍賣網頁時因
    此上當，與該詐騙集團成員聯繫後，按照指示於同年月26日
    上午11時48分許，以ATM 轉帳新臺幣（下同）7, 000元至本
    案帳戶中，即遭該詐騙集團成員以本案帳戶提款卡跨行提領
    一空。
二、於98年6 月25日前某日，假稱為「陳小姐」，以會員帳號「
    b00000000 」號，在露天拍賣網站上，刊登「Sony VGN-CS3
    6TJ 14吋VAIO筆電粉妍鱷送無線藍芽雷射鼠和電腦包包保固
    兩年」之虛偽拍賣廣告，於98年6 月25日晚間11時54分許，
    丙○○在其家中上網瀏覽該拍賣網頁時因此受騙，與該詐騙
    集團成員聯繫後，按照指示於同年月26日中午12時11分許，
    至臺北市○○路上郵局，轉帳15,000元至本案帳戶中，旋由
    該詐騙集團成員持本案帳戶之提款卡跨行提領一空。
三、於98年6 月26日前某日，在雅虎奇摩拍賣網站上，以帳號「
    yukico」刊登販賣NBA 籃球賽門票之虛假拍賣廣告，於98年
    6 月26日某時，陳佩瑜在其家中上網瀏覽該拍賣網頁時因此
    受騙，與該詐騙集團成員聯繫後，按照指示於同年月26日上
    午11時48分許，委託其姐姐陳怡潔以ATM 轉帳10,200元至本
    案帳戶中，即為該詐騙集團成員以本案帳戶金融卡跨行提領
    一空。
    嗣因丁○○、丙○○、甲○○發覺受騙而報警，始查獲上情
    。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159 條
    第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第15
    9 條之5 分別定有明文。經查，本判決下列所引用之卷證資
    料（包含供述證據、文書證據等證據），均無證據證明係公
    務員違背法定程式所取得，且被告乙○○及檢察官於本院準
    備程序、審判期日中對於提示之卷證，就證據能力均未表示
    爭執，迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，又卷內之文書
    證據，經核亦無刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可信之情
    況與不得作為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之
    情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之
    作為證據應屬適當，是依刑事訴訟法第159 條至第159 條之
    5 規定，所引用之卷證所有證據（包含供述證據、文書證據
    等證據），如下揭所示均有證據能力，合先敘明。
二、證明力部分
    被告固坦承本案帳戶為被告本人所有而供其所用，然矢口否
    認有何幫助詐欺犯行，辯稱：其於98年間應徵工作時，不慎
    遺失本案提款卡、存摺，又其將密碼寫在1 張紙貼在提款卡
    上面，其有打電話給銀行辦掛失，有說成功，不知道怎麼會
    這樣云云。經查：
(一)、本案帳戶確為被告所開設，於98年5 月4 日提領706 元後，
    帳戶餘額僅存32元，而丁○○、丙○○、甲○○確於上開時
    地，分別瀏覽內容虛假之拍賣網頁後，陷於錯誤，於前揭之
    時、地，受詐欺集團成年人員所詐，誤將上述款項轉帳匯入
    至本案帳戶內，隨即遭該詐騙集團以ATM 跨行提款方式，提
    領一空等情，為丁○○及甲○○於警詢中、丙○○於警詢及
    偵查中證述明確（臺灣桃園地方法院檢察署98年度偵字第
    20662 號卷，下稱第20662 號卷第9 頁至第10頁、同署98年
    度偵19091 號卷，下稱第19091 號卷第8 頁至第9 頁、臺灣
    臺北地方法院檢察署98年度偵字第18405 號卷，下稱第1840
    5 號卷第5 頁至第6 頁及第28頁），並有兆豐國際商業銀行
    中壢分行98年7 月8 日（98）兆銀壢字第0318號函及其附件
    帳號000- 00000000000號開戶人基本資料、交易存提明細、
    郵政自動櫃員機交易明細表影本、得標網頁資料列印、Wind
    ows Live Ho tmail 列印郵件資料、兆豐國際商業銀行中壢
    分行98年7 月27日（98）兆銀壢字第373 號函及其附件帳號
    000-00000000 00 0 號開戶人基本資料、開戶迄今之資金往
    來交易表（參第18 405卷第7 頁至第11頁、第20662 卷第16
    頁至第19頁、第18 405卷第17頁、第19頁至第20頁、第21頁
    至23頁、第1909 1卷第15頁至第19頁），上開事實應可認定
    。
(二)、丁○○、丙○○及甲○○受詐騙而將款項匯入被告所有之本
    案帳戶內，隨即遭該詐騙集團成員以ATM 跨行提款之方式，
    領取一空等情，以如上(一)所載，可見丁○○、丙○○及甲○
    ○遭到詐騙匯款期間，本案帳戶之提款卡係在他人之持有中
    ，且該他人亦知悉該帳戶金融卡提款密碼。按遂行詐欺取財
    犯行之人，欲以他人帳戶供作被害人匯入款項之帳戶前，理
    應先取得該帳戶所有人之同意，而取得該帳戶之金融卡及提
    款密碼，否則該帳戶所有人若不同意第三人使用其帳戶，必
    定會掛失帳戶，丁○○、丙○○及甲○○存入之款項亦將遭
    凍結無法提領，該帳戶所有人亦有可能於辦理補發提款卡，
    變更提款密碼後提領款項，而使得前揭被害人所匯入之款項
    「是否順利提領」陷於不確定狀態；況金融存款帳戶存摺、
    印鑑、金融卡等是個人極私密之物件，衡情帳戶所有人都會
    收受妥適，他人不可能任意取得，故除了係遺失、遭竊等非
    自願性脫離帳戶所有人持有之特殊情形外，若非帳戶所有人
    同意並交付上開金融帳戶物件資料外，他人實不可能取得該
    帳戶相關物件。又金融卡提款密碼，為個人控管其存款帳戶
    之重要資料，在帳戶持有人變更銀行以電腦亂碼所發給之原
    始密碼為自己設定選用之密碼後，若非帳戶持有人將密碼告
    知他人，他人原則上實不可能知悉。本案收取被告上開帳戶
    金融卡之人，係以ATM 跨行提款之方式，將丁○○、丙○○
    、甲○○所匯入之款項提領一空，顯見其獲悉被告所有之本
    案帳戶提款卡之提款密碼。又被告於本院審理時供稱當時存
    摺及提款卡一起不見，印章沒有不見（參本院卷第34頁反面
    ），衡諸詐騙集團為確定渠等所騙取之金錢，不為被告先行
    一步領走，必然當時一併向被告索取本案帳戶之存摺。再者
    ，本案帳戶於98年5 月4 日提領706 元後，帳戶餘額僅存32
    元，至同年6 月26日開始，有多筆款項轉入後隨即轉出等情
    ，有兆豐國際商業銀行中壢分行98年7 月27日（98）兆銀壢
    字第373 號函附之開戶迄今資金往來交易表1 份在卷可考（
    參第19091 號卷第18頁），是被告應係於98年5 月4 日至98
    年6 月26日間某日，將上開資料交與他人。勾稽以上，本案
    應係被告自行交付存摺、提款卡及提款密碼等本案帳戶資料
    與他人，並同意他人使用其提款卡。
(三)、被告雖辯稱其於98年間應徵工作時，不慎遺失，又其將密碼
    寫在1 張紙貼在提款卡上面，也有辦理掛失云云。但是：本
    案帳戶未有任何掛失紀錄乙事，有兆豐國際商業銀行中壢分
    行98年7 月8 日（98）兆銀壢字第0318號、98年7 月27日（
    98）兆銀壢字第373 號函各1 紙在卷可查，足認被告辯稱有
    掛失云云，顯為臨訟辯稱之詞，不可採信，被告並未向本案
    帳戶銀行辦理掛失。又衡諸常情，一般民眾遺失帳戶之金融
    卡時，為免帳戶內款項遭人盜領或該提款卡遭人作為不法使
    用，均會向開立帳戶之銀行辦理掛失以中止提款卡使用功能
    ，以防杜損害，況且被告於本案審理時供稱其將提款卡密碼
    寫在提款卡裡面，是於遺失之際，更該擔心其提款卡之下落
    ，然被告遲至本案案發之際，未見其有何未掛失紀錄，所為
    與一般民眾遺失提款卡、存摺等正常後續行為並不相當，難
    認其所辯為真。
(四)、按刑法上之故意犯，可分為直接故意與不確定故意，所謂不
    確定故意即指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其
    發生並不違反其本意，刑法第13條第2 項定有明文。次按存
    款帳戶之存摺、提款卡，僅係供使用人作為存款、提款、匯
    款或轉帳之工具，一般人在正常情況下，均得自行向銀行申
    請開立存款帳戶，而領取帳戶存摺、金融卡使用，並無任何
    特定身分之限制；苟非意在將該存款帳戶作為犯罪之不法目
    的或掩飾真實身分，實無蒐集他人存款帳戶金融卡之必要。
    且近來以各種理由，撥打電話至一般民眾行動電話或住家，
    佯稱退稅、欠款、查詢帳戶、中獎，或如同本案假冒網路購
    物賣家刊登不實拍賣廣告等方式詐欺取財之犯罪類型層出不
    窮，而該等犯罪，多數均利用人頭帳戶作為出入帳戶，已經
    媒體廣為披載，被告係成年且智力成熟之人，對此應知之甚
    詳，而竟仍將銀行存摺、提款卡交付不詳人士使用，則其帳
    戶將被利用為犯詐欺取財罪之出入帳戶使用，當為被告所能
    預見，且其發生並未違反被告本意。從而，被告有將其所有
    之本案帳戶存摺、提款卡及提款密碼提供予真實姓名、年籍
    不詳之人使用，而有幫助該人利用其帳戶犯詐欺取財罪之不
    確定故意，至為明確，又被告雖非實際領取上開詐欺所得，
    但仍無解於其幫助他人詐欺取財之罪責，自屬當然。此外，
    收受被告帳戶存摺、提款卡及密碼，進而從事詐騙行為之人
    ，雖無證據顯示為成年人，惟亦無證據顯示其為兒童或少年
    ，爰依有利於被告之認定，認為該人係成年人。
(五)、綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
、論罪科刑之理由
一、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構成要
    件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而
    非共同正犯。本案被告基於幫助之犯意，提供上開帳戶存摺
    、提款卡及提款密碼予真實姓名、年籍不詳之成年人，該成
    年人利用被告之幫助，意圖為自己不法之所有，施用詐術使
    丁○○、丙○○及甲○○陷於錯誤，因而匯款至被告所提供
    之本案帳戶內，是被告所為係參與詐欺罪構成要件以外之行
    為，且在無證據證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與
    犯罪之情形下，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。故核被
    告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項幫助
    詐欺取財罪。又被告係幫助他人犯上開詐欺取財罪，爰依刑
    法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。至於該姓名年
    籍不詳之詐騙集團，雖利用被告本案帳戶，隱身於網路之後
    ，遂行如犯罪事實欄所載3 件詐欺財物之犯行，是既均未緝
    獲到案說明，究為1 人化名單獨犯罪或為數人犯罪，無從認
    定，故就正犯部分，僅以單獨正犯論，而不以共同正犯相繩
    ，附此說明。
二、被告以一提供本案帳戶上開資料行為，幫助不詳詐騙集團遂
    行如犯罪事實欄所載3 件詐欺取財犯行，觸犯數罪名，侵害
    丁○○、丙○○及甲○○之財產法益，為想像競合犯，應依
    刑法第55條規定，從一重即被騙金額較多之幫助詐欺丙○○
    部分處斷。檢察官移送併辦部分（臺灣桃園地方法院98年度
    偵字第19091 號、第20662 號，即犯罪事欄一及三所載），
    與本案業經公訴人提起公訴之犯罪事實，為想像競合犯之裁
    判上一罪之關係，本院自得就檢察官上開移送併辦部分，於
    本件併為審理、判決，附此敘明。
三、爰審酌被告在此不法份子犯案猖獗，利用帳戶掩飾、隱匿詐
    財贓款之事迭有所聞之際，竟仍提供銀行帳戶之存摺、提款
    卡及提款密碼供他人從事詐財行為，增加本案被害人3 人事
    後追索、尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，所為
    危害社會正常交易安全，且於犯後猶不知悔改，飾詞卸責，
    毫無悔意，犯後態度不佳，兼衡被告之犯罪手段、智識程度
    、家庭及經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
肆、應適用之法律
    依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第30條第1 項前段
    、第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 第1 項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官盧慧珊到庭執行職務
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                刑事第十六庭  審判長法  官  蔡守訓
                                    法  官  羅月君
                                    法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  呂慧娟
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
[*jrecno*]98,易,2472,20091130,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]2472
[*jdate*]981130
[*jcheck*]1
