[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c384%2c20120425%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=384&jdate=1010425&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000384&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c384%2c20120425%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=384&jdate=1010425&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交上易,384
[*裁判日期*]1010425
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　100年度交上易字第384號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林忠進
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院100年
度交簡上字第88號，中華民國100年10月11日第一審判決（聲請
簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署99年度偵字第1564
4號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告林忠進為營業小客車司機
    ，於民國99年2月25日2時30分許，駕駛車牌號碼為020—A3
    號營業小客車，沿臺北市○○路由東往西方向行駛，明知汽
    車駕駛人於行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，且依當時情況亦無不能注意之情事，竟疏未注意，適
    有告訴人陳怡潔騎乘車號YAO-635號重型機車，由延吉街由
    南往北方向行駛，然被告林忠進在行經前開仁愛路與延吉街
    口時，未注意車前狀況而撞擊告訴人陳怡潔之前開機車右側
    把手，致告訴人陳怡潔人車倒地，受有頭部外傷、背部挫傷
    、左手掌多處擦傷、右膝挫傷及左腳紅腫等傷害，因認被告
    林忠進涉犯刑法第284條第2項業務過失傷害罪等語。
二、按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，應
    於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。」，及同法第154條第2項規定：「犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」揆諸
    上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書方
    須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據
    及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即為
    該法第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」。
    職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為
    經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限定
    有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力之
    彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審
    理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被
    告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第15
    4條第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，判決
    書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主
    文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相
    符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈劾
    其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，
    所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是以本件被
    告既經本院認定無罪，本判決即不再論述所援引有關證據之
    證據能力，合先敘明。
三、復按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身存有瑕疵而
    不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶
    須於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者
    ，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無
    罪之判決，此有最高法院82年度台上字第163號判決意旨，
    及同院76年台上字第4986號、30年上字第816號判例可資參
    照。而刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法，因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據
    及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為被告有罪
    之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被
    告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
    之諭知，最高法院92年台上字第128號判例可資參照。又當
    事人得聲請法院調查證據，而法院為發見真實，亦得依職權
    調查證據，但限於維護公平正義或對被告之利益有重大關係
    之事項為限，修正刑事訴訟法第163條第1、2項定有明文。
    故法院固得依職權調查證據，但並無蒐集證據之義務。蒐集
    證據乃檢察官或自訴人之職責，事實審法院應以調查證據為
    其主要職責，其調查之範圍，亦以審判中所存在之一切證據
    為限，案內不存在之證據，即不得責令法院為發現真實，應
    依職權從各方面蒐集證據（最高法院91年度台上字第5846號
    判決意旨可資參照）。
四、檢察官認被告林忠進涉犯前揭業務過失傷害罪嫌，無非係以
    被告之供述、告訴人陳怡潔之指訴、證人林青儀之證述，及
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、交通事故
    談話紀錄表、臺北市立聯合醫院仁愛院區診斷證明書、車損
    照片、三龍機車行維修單，為其主要論據；被告經本院合法
    傳喚未到庭，其於本院準備程序時固不諱於前揭時、地駕駛
    車牌號碼020—A3號營業小客車，與告訴人陳怡潔所騎YAO-6
    35號機車發生碰撞，告訴人陳怡潔因而受傷等情，惟堅決否
    認有何業務過失傷害犯行，辯稱：伊當時已注意車前狀況，
    係告訴人陳怡潔騎乘機車闖紅燈，與伊之車子相撞，伊並無
    過失等語。
五、經查：
  (一)被告於上揭時間駕駛020—A3號營業小客車，沿臺北市○○
    路由西往東方向行駛，途經臺北市○○路與延吉街口，與告
    訴人陳怡潔所騎YAO-635號機車相撞，造成告訴人陳怡潔受
    有頭部外傷、背部挫傷、左手掌多處擦傷、右膝挫傷及左腳
    紅腫等傷害，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報
    告表、交通事故談話紀錄表、車損照片、三龍機車行維修單
    、臺北市立聯合醫院仁愛院區診斷證明書在卷可憑（見99年
    度偵字第15644號卷第14頁至第27頁），惟告訴人陳怡潔於
    警詢及偵查時均陳明：伊從延吉街通過仁愛路口時燈號為綠
    燈，中途燈號變為黃燈，至仁愛路、延吉街西南角，燈號變
    為紅燈時被020—A3號營業小客車撞倒等情（見99年度偵字
    第15644號卷第5頁、第38頁），且被告於警詢及偵查時均供
    述其於案發時係綠燈剛起步，告訴人陳怡潔當時闖紅燈等語
    （見99年度偵字第15644號卷第8頁、第43頁），顯見本件告
    訴人陳怡潔沿臺北市○○街騎乘機車，行經延吉街與仁愛路
    口，與被告沿仁愛路所駕駛上開營業小客車發生碰撞瞬間，
    仁愛路方向之號誌為綠燈，延吉街方向之號誌則為紅燈，足
    認告訴人陳怡潔騎乘前揭機車行經上開路口時闖紅燈，顯非
    一般駕駛人可合理期待之駕駛行為，則被告駕駛上開營業小
    客車，見綠燈亮起而起步直行，因而與闖紅燈之告訴人機車
    發生擦撞，實難期待被告對此有何預見之可能性。況觀諸卷
    附照片所顯示被告與告訴人之車損情形（見99年度偵字第15
    644號卷第25頁至第27頁），兩車擦撞之痕跡輕微，並非大
    力之撞擊，且被告所駕駛上開營業小客車左側車門亦有擦撞
    之痕跡，益徵被告所駕駛上開營業小客車，於案發當時車速
    不快，應屬剛起步行駛之情形無疑，其自未能預料告訴人所
    騎機車冒然違規自左側闖紅燈而來，殊難認被告未盡其注意
    車前狀況之義務。且本件車禍事故經送請臺北市車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛前揭營業小客車並無
    肇事因素，本件事發之原因係告訴人陳怡潔騎乘前揭機車涉
    嫌違反號誌管制等情，此有臺北市交通事件裁決所100年6月
    29日北市裁鑑字第10036393700號函所附臺北市車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定意見書一份在卷可稽（見原審卷第22頁至
    第25頁），即無從認定被告有違反道路交通安全規則第94條
    第3項所定注意車前狀況之義務，而遽認其有過失責任，至
    被告固曾於原審審理時一度自白其未注意車前狀況，並請求
    法院判處緩刑（見原審卷第41頁反面），惟無其他補強證據
    足以擔保被告上開自白之真實性，自不能僅憑該自白，即遽
    認被告有未注意車前狀況之過失行為。基此，被告所辯其於
    案發當時已注意車前狀況，係告訴人陳怡潔騎乘機車違規闖
    紅燈而與伊之車子相撞乙節，尚堪採信。
  (二)檢察官上訴意旨謂：（一）前開委員會出具之鑑定結果僅考
    量圓形紅燈、綠燈號誌，並未考量圓形黃燈號誌，故內容僅
    具部分參考價值，不得作為判決主要理由：經查，本件事故
    現場為臺北市○○街與仁愛路口，該路段速限為50公里。而
    據告訴人指述，其穿越仁愛路時，交通號誌燈原為綠燈，並
    於行進當中轉為黃燈。另依據道路交通標誌標線號誌設置規
    則第231條第1點規定，速限50公里路段，黃燈時間為3秒；
    同規則第206條第4點復規定，圓形黃燈係用以警告車輛駕駛
    人及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路權；
    換言之，圓形黃燈出現時對路權人所顯示之意義應為立即通
    過，否則即應為停車準備。然本件委員會所出具之鑑定報告
    ，第伍點「肇事分析」項下之「一、駕駛行為」中第（四）
    點，卻僅針對紅燈號誌與綠燈號誌進行分析，並未斟酌考量
    該路段亦有圓形黃燈號誌，以致於欠缺對告訴人已行進至仁
    愛路最後二線道之情況下，如為停車準備而緊急煞車情況下
    ，是否是該時最妥適之駕駛行為，抑或應由甫取得路權之被
    告暫緩起步，禮讓行進中之告訴人快速通過，才是最佳避免
    事故發生之方法等進行判斷。故上開鑑定報告因判斷事實有
    欠缺，以致結果具有瑕疵，即非可採為判決基礎。（二）被
    告對於車前狀況未盡適當注意義務：駕駛人對於因被害人疏
    未注意左右來車而穿越道路，雖被害人有違道路交通安全規
    則第134條第5款之規定，但被告如疏未注意，致肇事故，仍
    屬未依道路交通安全規則第94條第3項適當注意車前狀況，
    此有臺灣高等法院85年度交上易字第70號判決及86年度交上
    易字第63號等判決要旨可資參照。故駕駛人所應注意之車前
    狀況，非僅侷限於駕駛人眼前之狀況，仍應包含左右方來車
    或行人之動向。本件事故之延吉街穿越仁愛路共有八線道及
    三線安全島之距離，而黃燈秒數持續時間僅3秒，被告對於
    左右方來車於行駛中，突遇黃燈，恐無法及時反應之情況有
    所預見，或至少非難以想像之事。故本件依被告停車位置，
    以及當時道路狀況，其自有在遇號誌變換為圓形綠燈時，先
    注意左右方來車、行人動態，再緩慢起步之義務，被告疏未
    注意，難認其無過失。（三）本案並無信賴保護原則之適用
    ：按汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，
    業已遵守，並盡相當之注意義務，以防止危險發生，始可信
    賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務。若因此而發生
    交通事故，方得以「信賴原則」及「容許危險」之原則為由
    免除過失責任。而本件被告未適當注意車前狀況，已如前述
    ，自無信賴保護原則之適用云云。惟查：本院勾稽告訴人陳
    怡潔於警詢及偵查時之陳述，及卷附照片所顯示被告與告訴
    人之車損情形、臺北市車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見
    ，因而認告訴人陳怡潔騎乘前揭機車行經上開路口時闖紅燈
    ，被告於本件車禍之發生並未有未注意車前狀況之過失行為
    ，業經本院明白剖析如前，況本院再將本件車禍案件送請臺
    北市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議，該委員會覆議意見
    亦認告訴人陳怡潔所騎YAO-635號機車涉嫌違反號誌管制，
    為肇事原因；被告所駕駛020—A3號營業小客車無肇事因素
    等情，亦有臺北市政府交通局101年2月10日北市交安字第10
    031869300號函附該委員會鑑定覆議意見書可稽（見本院卷
    第27頁），且按汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法
    令之規定，業已遵守，並盡相當之注意義務，以防止危險發
    生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務，若
    因此而發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任（
    最高法院84年度台上字第5360號判例參照），此即學說上所
    謂之「信賴原則」，蓋在交通頻繁之社會，交通事故甚難完
    全避免，而以此「信賴原則」界定行為人之安全注意義務範
    圍。換言之，駕駛人已遵守交通規則，並盡相當注意義務以
    防止危險發生，即有信賴原則之適用，而得免除過失責任。
    蓋汽車駕駛人依規定遵守交通規則行車時，得信賴其他汽車
    駕駛人亦能遵守交通規則，故關於他人違規行為所導致之危
    險，僅就可預見，且有充足時間可採取適當之措施以避免結
    果之發生時，負其責任，對於他人突發不可知之違規行為並
    無防止之義務。而刑法上之過失犯，以行為人對於犯罪結果
    之發生按其情節應注意，並能注意，而不注意者，始克相當
    ；若事出突然，依當時情形，不能注意時，縱有結果發生，
    仍不得令負過失責任（參照最高法院87年度台上字第2457號
    判決意旨）。本院既認定告訴人陳怡潔騎乘前揭機車行經上
    開路口時闖紅燈，而本件被告駕駛上開營業小客車直行於車
    道，既無證據證明有超速或其他違規之情形，本得信賴其他
    用路人亦會遵守交通規則，惟告訴人陳怡潔騎乘機車瞬間違
    規闖紅燈，從被告所駕駛營業小客車之左方撞來，參以依一
    般謹慎理性駕駛者之經驗，駕駛小客車直行時雖應注意前方
    及對向車道之直行車輛，惟尚不能預期有其他車輛從駕駛車
    輛之側面駛來，是以本件被告既係遵守交通號誌而直行，遍
    觀全案卷，並無證據證明被告可預見告訴人陳怡潔自其所駕
    營業小客車門左方駛來行為之情況下，尚難認被告對於不可
    知之告訴人陳怡潔騎乘機車行為有預防義務，被告應已盡注
    意車前狀況之義務，凡此均足徵被告並無違規或疏於注意車
    前狀況等情事，難認其有違反道路交通安全規則第94條第3
    項之注意義務，因過失而肇致本件車禍之發生。從而，檢察
    官執前詞提起上訴，即無理由。
六、綜上，檢察官對於本件所起訴之被告業務過失傷害犯罪事實
    ，依其所提被告之供述、告訴人陳怡潔之指訴、證人林青儀
    之證述，及道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
    、交通事故談話紀錄表、臺北市立聯合醫院仁愛院區診斷證
    明書、車損照片、三龍機車行維修單，均不足為被告有罪之
    積極證明，且無從說服本院以形成被告有罪之心證，揆諸前
    揭說明，基於無罪推定之原則，被告之犯罪自屬不能證明。
    原審基於以上相同之認定，為被告無罪判決之諭知，洵屬正
    確，應予維持。檢察官執前詞提起上訴，猶指被告有業務過
    失傷害之犯行，核無理由，應予駁回。
七、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    25    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  楊力進
                                      法  官  王世華
                                      法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林敬傑
中    華    民    國   101    年    4     月    25    日
[*jrecno*]100,交上易,384,20120425,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上易
[*jno*]384
[*jdate*]1010425
[*jcheck*]1
