[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c111%2c20140430%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=111&jdate=1030430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000111&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c111%2c20140430%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=111&jdate=1030430&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,111
[*裁判日期*]1030430
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第111號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　齊弋
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
2年度偵字第6137號），本院認不宜以簡易判決處刑（102年度嘉
簡字第1544號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
齊弋犯恐嚇危害安全罪，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
被訴公然侮辱部分，公訴不受理。
    犯 罪 事 實
一、齊弋前因毒品危害防制條例案件，經本院以97年度訴字第97
    8號判處有期徒刑5月、5月，應執行有期徒刑8月確定；因聚
    眾賭博、散布猥褻物品案件，經本院以97年度嘉簡字第1671
    號判處有期徒刑5月、3月，應執行有期徒刑6月確定；因毒
    品危害防制條例案件，經本院以98年度訴緝字第38號判處有
    期徒刑5月確定；因毒品危害防制條例案件，經本院以98年
    度訴字第80號判處有期徒刑7月、5月，應執行有期徒刑11月
    確定，上開數案經本院以99年度聲字第75號裁定應執行有期
    徒刑2年4月確定，於民國101年2月17日縮刑期滿執行完畢。
二、詎齊弋仍不知悔改，因黃瀧輝之女黃詩銦與其子齊柏諠間有
    感情糾紛，不滿黃瀧輝對齊柏諠提出告訴，於102年5月15日
    15時許，前往黃瀧輝位於嘉義縣中埔鄉○○街00巷00弄00號
    之住處，欲找黃瀧輝理論而未獲，嗣後知悉黃瀧輝前往嘉義
    市○○街00號黃秋澤議員住處（下稱議員住處），與齊柏諠
    、齊柏諠之母（即齊弋之前妻）、齊柏諠之舅黃世昌商談，
    遂於同日17時許，由傅奎能駕駛自小客車，3次搭載齊弋前
    往上址，齊弋即基於恐嚇危害安全之接續犯意，於議員住處
    外，多次對黃瀧輝恫稱如果其要告齊柏諠，齊柏諠要是被關
    ，就要讓其死等語，而以上開加害生命、身體安全之事恫嚇
    黃瀧輝，使黃瀧輝心生恐懼，致生危害於安全。
三、案經黃瀧輝訴由嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，本院認為
    不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
壹、有罪部分：
一、程序部分：
(一)被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。又
    我國刑事訴訟法基於證據裁判主義及證據能力之規定，得以
    作為認定犯罪事實之依據，以有證據能力之證據為限，惟於
    審判期日證人所為陳述與審判外之陳述相異時，可提出該證
    人先前所為自我矛盾之陳述，用來減低其在審判時證言之證
    明力，此種作為彈劾證據使用之傳聞證據，因非用於認定犯
    罪事實之基礎，不受傳聞法則之拘束。因此，被告以外之人
    於審判外之言詞或書面陳述，雖不得以之直接作為認定犯罪
    事實與否之證據，但非不得以之作為彈劾證據，用來爭執或
    減損被告、證人或鑑定人陳述之證明力（最高法院97年度台
    上字第483號判決意旨參照）。查證人黃世昌於警詢、檢察
    事務官詢問、證人傅奎能於檢察事務官詢問時之陳述，係被
    告齊弋以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，檢察官於本
    院準備程序時爭執其證據能力，是其此部分之陳述，應認無
    證據能力。
(二)被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    證人傅奎能於檢察官依法訊問並命具結後所為之證詞，本院
    審酌其等於陳述時之外在環境及情況，並無不可信之情況，
    從而此部分之證述，有證據能力。
(三)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    第159條之5定有明文。被告對於本院認定被告犯罪事實之其
    餘書面及供述證據，同意作為證據，而檢察官未於言詞辯論
    終結前聲明異議，本院審酌該些供述證據作成時之情況，核
    無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，是該些
    供述證據均有證據能力。
二、實體部分：
(一)訊據被告固不否認曾於上開時間，經傅奎能開車搭載其前往
    議員住處前與告訴人黃瀧輝碰面，惟否認有何恐嚇犯行，辯
    稱：那天齊柏諠打電話給我，說告訴人要跟我談他的事情，
    後來傅奎能就載我到議員家，我看到告訴人在議員家旁邊的
    空地，告訴人旁邊有黃世昌跟告訴人的女兒，還有其他我不
    認識的人，但是告訴人女兒的同學蔡佳潔並未在場；我下車
    跟告訴人說不要三番兩次抱著卡油的心態騷擾我前妻、恐嚇
    我小孩，告訴人說他沒有這樣做，我說話聲音比較大聲，但
    是我沒有恐嚇告訴人，後來我就上車走了，我只有去現場1
    次，沒有去3次云云。
(二)然查：
  1.被告於上開時間，3次前往議員住處，多次於議員住處前對
    告訴人恫稱：如果黃瀧輝要告齊柏諠，齊柏諠要是被關，就
    要打死黃瀧輝、要讓黃瀧輝死等語之事實，業據告訴人、證
    人黃詩銦於警詢、檢察事務官詢問、偵訊及本院審理時、證
    人蔡佳潔於檢察事務官詢問、偵訊及本院審理時證述明確（
    見警卷第5-6、8-9頁；102年度交查字第2067號卷，下稱交
    查卷，第78頁；102年度偵字第6137號卷，下稱偵字卷，第
    16-18頁；本院103年度易字第111號卷，下稱本院易字卷，
    第42-66、111-116頁），足見被告確有於上開時、地，口出
    要讓告訴人死等恫嚇告訴人之犯行。
  2.被告雖辯以前詞，惟查：
  (1)就被告何以前往議員住處之部分乙節，被告先於警詢時供稱
    ：當時被告叫我兒子打電話給我，叫我到議員家協調事情等
    語（見警卷第3頁）；於本院調查時稱：那天告訴人約我到
    議員那邊，因為要處理我兒子與他女兒間的感情問題，要談
    錢的事情等語（見本院102年度嘉簡字第1544號卷，下稱本
    院簡字卷，第29頁）；於本院準備程序時證稱：那天我兒子
    打電話給我，叫我去議員那邊，說告訴人要跟我講兒子的事
    情等語（見本院易字卷第27頁），於本院審理時改稱：我小
    孩打電話給我，說告訴人已經在議員那邊說要講協調的事情
    ，我就麻煩傅奎能載我過去議員那邊等語（見本院易字卷第
    117頁背面），均稱係告訴人約其前往議員住處協調云云。
  (2)然告訴人於本院審理時證稱：當天下午3點半，我接到一通
    電話，一直狂罵，沒有讓我回話之機會，並說他在我家等我
    ，要給我好看，因為前一天黃世昌有帶我去議員那，議員當
    時有電話給我，說如果被告有找我的話，就馬上打電話給他
    ，我接到恐嚇電話時就打電話給議員，議員就叫我先不要回
    家，先過去他那邊再說，我就帶我女兒跟他同學一起過去，
    議員有叫被告的前妻過去，當天沒有談什麼事情，因為我跟
    議員說被告來找我，還沒講完，齊柏諠就進來要打我，且用
    拳頭敲桌子1下，議員有要他注意態度，我說不要在那逞兇
    ，已經走法律途徑了，齊柏諠跟他媽媽就先走了，所以我們
    根本沒有在議員家談事情，後來我走出門口，黃世昌好像要
    約我去後庄的麥當勞繼續講，因為剛剛齊柏諠對我大小聲，
    才說到這被告就來了，我不知道被告為何會突然出現等語（
    見本院易字卷第56-57、61-62頁），顯見告訴人係因接獲恐
    嚇電話後通知議員，並依議員建議前往議員住處，當日並無
    與齊柏諠等人商談齊柏諠與其女兒黃詩銦間感情糾紛之意，
    更不可能要求齊柏諠聯繫被告前來協調，是被告前開所辯，
    並非事實，不足採信。
  (3)再者，被告於前往議員住處前，即曾前往告訴人住處，並踹
    告訴人住處大門乙節，業據被告於本院調查時供稱：到議員
    家前，齊柏諠跟我說他在告訴人家，說要找告訴人談他跟黃
    詩銦的事，我們就去告訴人家找告訴人，到那邊後，齊柏諠
    跟我訴苦，好像很冤枉，我承認那時候有去告訴人家踹門等
    語（見本院簡字卷第31頁）；於本院審理時復供稱：我那天
    有接到小孩的電話，說他們在告訴人家，我怕小孩出事，才
    請傅奎能載我去，因為告訴人一直恐嚇我前妻要錢，說要放
    火燒厝，我很生氣才去他家踹門，後來我知道告訴人在哪，
    也是因為我很生氣所以去找他等語（見本院易字卷第117頁
    背面-118頁），並有監視錄影翻拍照片10張在卷可查（見交
    查卷第15-19頁）。
  (4)而告訴人於警詢時證稱：被告當時大聲對我說如果我要告齊
    柏諠的話就要讓我死等語（見警卷第5頁），於本院審理時
    證稱：被告來回現場2、3次，來的時候就一直說「免講了」
    ，並一直罵髒話，第2次有說要告就去告，他兒子如果被關
    ，就要給我死，他第3次有下車，手指著我向我衝過來，黃
    世昌有向前擋住他，被告的情緒很激動，好像要置我於死地
    ，我聽到被告恐嚇我的言詞感到害怕等語（見本院易字卷第
    55、57-60，64頁）；證人黃詩銦於本院審理時證稱：被告
    總共來回3次，所謂來回3次是指他已經開車被載走了，但是
    又開車回來，被告一到現場就對我爸說免講了，還說了一堆
    三字經，說他兒子如果被關就要讓我爸死，如果要告齊柏諠
    的話就要讓我爸死，且被告第2次到現場時比第1次更生氣，
    被告有要過來打我爸，黃世昌有拉住他等語（見本院易字卷
    第44-46、50-52頁），證人黃世昌證稱：被告來了2次還是3
    次，第一次在車上講話很大聲，第2次或第3次有下車，我看
    到就走去跟被告說有話要好好講，我的確有聽到被告罵三字
    經等語（見本院易字卷第67頁）。顯見被告前往告訴人住處
    ，及嗣後前往議員住處，目的均非與告訴人協談其子與告訴
    人女兒之事，而係於盛怒狀態下找告訴人理論，且於告訴人
    住處，因未見及告訴人，復不滿告訴人先前之態度，即腳踢
    告訴人住處大門，並3次前往議員住處辱罵及恐嚇告訴人。
    被告辯稱其並未3次前往議員住處，亦未恐嚇告訴人云云，
    顯係臨訟矯飾之詞，難認為實。
  (5)被告雖辯稱其前往議員住處時，證人蔡佳潔並未在場，故證
    人蔡佳潔證詞不實云云：
  證人蔡佳潔於102年5月15日下午，與告訴人、證人黃詩銦一
    同現往議員住處乙節，業據告訴人、證人黃詩銦與蔡佳潔於
    本院審理時證述明確（見本院易字卷第42、48、56、61、11
    1頁），並證人黃世昌於本院審理時證稱：我在偵查時說告
    訴人女兒同學不在現場，回去後我有回想，當天我有看到有
    一個同學與黃詩銦在一起，是女生等語（見本院易字卷第75
    頁）證述相符，是此部分之事實應堪認定。
  證人蔡佳潔前於偵訊時證稱：當天我跟黃詩銦上她爸爸的車
    到議員服務處，我、黃詩銦、黃詩銦的爸爸、齊柏諠跟他媽
    媽、黃世昌在裡面談和解，後來一群人在外面繼續講時，被
    告開車過來，就在車子裡面講「不用講了」，還罵了一堆三
    字經，以及說「我兒子要是被關，我就要讓你死」，當時現
    場有我、黃世昌、黃詩銦、告訴人，當天被告並沒下車等語
    （見偵卷第16-17頁）；於本院審理時證稱：當天放學時，
    告訴人載我跟黃詩銦一起去議員家那邊，到那邊時議員家裡
    面有齊柏諠跟他媽媽、舅舅、還有議員，他們在裡面討論關
    於齊柏諠的事情，當時齊柏諠有拍桌子，後來齊柏諠跟他媽
    媽就離開了，我們就走出來了，我有看到被告過來，我不清
    楚被告是不是自己開車來的，因為我站太旁邊了，但我有看
    到被告在車內，被告沒有下車，罵一堆三字經，還說免講了
    ，我要讓你死之類的話，我只有聽到1次被告說要讓你死之
    類的話，然後車子就開走了，我只有看到這一次，沒有看到
    被告再回來，告訴人就把我載回家，我當天的確有聽到被告
    罵三字經及恐嚇的話，我當天也的確在議員家外面等語（見
    本院易字卷第111-116頁），均證稱確有見及被告前往現場
    ，並聽見被告於車上對告訴人為恐嚇之話語。
  至證人蔡佳潔於檢察官詢問時證稱：傅奎能當天不在場等語
    （見交查卷第9頁），於偵訊時改證稱：我不確定當天傅奎
    能有沒有在場，印象中有人載被告來，我不知道是不是傅奎
    能等語（見偵字卷第17頁）；於本院審理時證稱：我沒有看
    到開車載被告來的人長什麼樣子，是因為黃詩銦在地檢署跟
    我說傅奎能不是那天的人，所以我在地檢署說傅奎能不是當
    天在場的人，黃詩銦有拜託我去地檢署作證，有跟我講事情
    的經過，我在地檢署講的內容有些是被黃詩銦影響，就是傅
    奎能的部分，以及我沒有看到被告說輸贏的部分，但是我確
    實有聽到被告罵三字經及要讓你死等話語，我也確實看到被
    告來，隔天上課時，黃詩銦有跟我說被告到現場好幾次等語
    （見本院易字卷第113頁背面、115頁-115頁背面）。證人蔡
    佳潔於檢察事務官詢問時，雖受證人黃詩銦影響，而為當天
    證人傅奎能並不在場之證述，然隨即於偵訊及本院審理時明
    白證稱不清楚搭載被告到場之人是否為證人傅奎能，且確實
    見到被告前往現場1次，並於車上對告訴人為恐嚇之言語，
    而未順應證人黃詩銦所對其描述被告前往現場3次，及在場
    之人並非證人傅奎能部分而證述，是其於偵訊及本院審理時
    之所述應屬實在，尚難因其於檢察事務官詢問時所述，遽認
    其於偵訊及本院審理時所述為虛。
  參以告訴人於本院審理時證稱：被告當時來回2、3次，第一
    次被告坐在車上沒有下車等語（見本院易字卷第55、63頁）
    ，證人黃世昌於本院審理時證稱：當天被告來了2次還是3次
    ，第一次被告在車上沒有下車，有在車上講話，第2次還是
    第3次有下車等語（見本院易字卷第67頁），均稱被告第一
    次到達現場時並沒有下車，而與證人蔡佳潔所見被告於車上
    未下車之情節一致，顯見證人蔡佳潔確有在現場親見親聞被
    告到達現場，並於車上對告訴人辱罵及恐嚇之言語；至於被
    告到達現場後下車等情節，因證人蔡佳潔於被告第一次離開
    後即由告訴人載離現場而未見及。故被告稱證人蔡佳潔全程
    未在現場，故其所述不實云云，尚不可採。
  (6)被告雖聲請傳喚證人黃世昌、傅奎能作證，以證明其並未恐
    嚇告訴人云云，惟：
  證人黃世昌嗣於本院審理時，先證稱：被告來了2次還是3次
    ，第1次被告在車上講話講很大聲，那時下班時間，車很多
    人也很多，我不知道被告講什麼，被告第2次還是第3次有下
    車要跟告訴人講話，我看到先走去被告面前，跟被告說有話
    要好好說，被告說他只是要跟告訴人好好講，我就退開跟服
    務處的助理在旁邊講話，沒有仔細聽被告跟告訴人的對話，
    我的確有聽到被告罵三字經，但是好像不是對告訴人講的等
    語（見本院易字卷第67頁），隨即改口證稱：我沒有聽到被
    告罵三字經，那時候真的很吵，我有聽到被告說有什麼事找
    他，不要找他前妻跟他兒子，被告下車後，我就在現場跟旁
    邊的議員助理講話等語（見本院易字卷第67、71-72頁），
    先稱被告確有辱罵告訴人，然隨即改稱被告並未辱罵告訴人
    ，所述前後不一。且證人黃世昌明確表示被告曾對告訴人提
    及有什麼事就找被告，不要找他前妻與兒子等言，且曾走向
    前對被告表示講話要好好講，然對於被告是否有恐嚇告訴人
    乙節，卻均以當時人車吵雜、沒注意、不知道為由帶過，其
    所述顯係刻意避重就輕。再者，議員助理係於被告對告訴人
    說話結束後始出現乙節，亦據被告於本院審理時所供承（見
    本院易字卷第118頁背面），且經證人黃詩銦於本院審理時
    證稱：我不知道是不是議員助理，但我有看的一個老老的男
    生從議員的服務處走出來，說剛剛那個人是誰等語（見本院
    易字卷第54頁），及告訴人於本院審理時證述：被告離開了
    之後，議員家裡面有一個人裡面跑出來說這個人是誰，在外
    面罵這麼大聲等語（見本院易字卷第59頁）明確，然證人黃
    世昌卻證稱被告在對告訴人談話時，其正與議員助理在旁講
    話，並未聽到被告與告訴人之對話，顯與被告及告訴人、證
    人黃詩銦所述不符，是其證述顯係刻意維護被告而為，尚難
    因其證述其未注意聽聞被告是否有恐嚇告訴人等言，而對被
    告為有利之認定。
  證人傅奎能於本院審理時先證稱：當天我載被告去議員那邊
    1次，當時我只有看到告訴人跟他的女兒，以及黃世昌，我
    確定只有看到這幾個人，被告跟告訴人說不要三番兩次打電
    話打擾他妻兒，不要抱著卡油的心態，我沒有聽到恐嚇的話
    ，被告講話是比較大聲，那次是因為我跟被告在義教街綽號
    「阿興」的朋友那邊閒聊，被告說要去議員那邊協調，叫我
    載他一起去，我想說要協調應該沒有關係，而且被告太太應
    該會去，我就載他過去，我到的時候告訴人、他女兒跟黃世
    昌在空地那邊的小路，我想說跟我沒有關係，就沒有過去，
    但他們就在旁邊，離車子很近，當時被告是在下午2、3點左
    右到朋友家的，他說有一點累，問我有沒有什麼事，要我跟
    他一起出去等語（見本院易字卷第105頁背面-108頁背面）
    ，然嗣改證稱：我們是在中午的時候在義教街，有時候我時
    間點記不是很清楚，那天下午我有載被告去告訴人位於中埔
    之住處，被告有踹該住處的門，當天被告先去找我們聊天，
    說他的小朋友有事情要找告訴人協調，要去告訴人家找告訴
    人講清楚，去的時候告訴人不在，後來被告有接到電話說要
    去議員那邊協調，所以被告就叫我開車載他去議員那邊等語
    （見本院易字卷第108頁背面-119頁），前稱被告係在朋友
    住處請其開車載被告去議員家，然嗣稱被告於朋友處，要其
    開車搭載被告去告訴人住處後，再前往議員住處，所述前後
    不一。此外，被告搭車3次前往議員住處之事實，已據告訴
    人、證人黃詩銦、黃世昌證述如前，而證人蔡佳潔當時確實
    在現場乙節，亦如前述，然證人傅奎能卻證稱當日僅搭載被
    告前往現場1次，且僅見到告訴人、證人黃詩銦、黃國昌在
    場，均與告訴人、證人黃詩銦、蔡佳潔、黃世昌等人所述不
    符，是其所述，顯係刻意順應被告之辯解而為，亦難採信。
  3.綜上所述，被告上開恐嚇犯行堪予認定，應依法論科。
(三)論罪科刑：
  1.核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。其先後
    數次以言語恐嚇告訴人之犯行，均基於同一依恐嚇危害安全
    之犯意，於密切接近之時間、地點所為，侵害同一告訴人之
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，應以接續犯論以包括一罪
    。查被告前因毒品危害防制條例案件，經本院以97年度訴字
    第978號判處有期徒刑5月、5月，應執行有期徒刑8月確定；
    因聚眾賭博、散布猥褻物品案件，經本院以97年度嘉簡字第
    1671號判處有期徒刑5月、3月，應執行有期徒刑6月確定；
    因毒品危害防制條例案件，經本院以98年度訴緝字第38號判
    處有期徒刑5月確定；因毒品危害防制條例案件，經本院以
    98年度訴字第80號判處有期徒刑7月、5月，應執行有期徒刑
    11月確定，上開數案經本院以99年度聲字第75號裁定應執行
    有期徒刑2年4月確定，於101年2月17日縮刑期滿執行完畢乙
    節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐，其於受徒刑
    之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之恐嚇
    危害安全罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑
    。
  2.爰審酌被告國中畢業之智識程度，離婚，自稱從事葬儀社工
    作，現獨居生活，不思理性解決紛爭，為本件犯行手段，對
    告訴人身體生命安全所受之危害程度，犯後否認犯行之犯後
    態度，惟念及其因擔心其子與告訴人女兒間之感情糾紛，將
    致其子遭告訴人提告而入獄，故恐嚇告訴人之犯罪動機，告
    訴人於本院審理時表示與被告和解，不再訴究（見本院易自
    卷第104頁背面），並有調解筆錄影本1紙附卷可參（見本院
    易字卷第100頁）等一切情狀，認檢察官具體求處有期徒刑1
    年2月尚屬過重，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告因不滿告訴人對其子齊柏諠提出告訴，
    竟基於公然侮辱及恐嚇之犯意，於102年5月15日17時許，在
    嘉義市○○街00號前，以「幹你娘」等語辱罵告訴人，足以
    貶損告訴人之人格與社會評價，因認被告涉犯刑法第309條
    第1項公然侮辱罪嫌等語。
二、告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，
    又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。本件被告公然
    侮辱部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第309條第1
    項之公然侮辱罪嫌，惟上揭罪嫌，依同法第314條規定須告
    訴乃論。茲據告訴人於本院第一審辯論終結前，具狀撤回對
    被告之告訴，有刑事撤回告訴狀1紙附卷可憑（見本院易字
    卷第102頁），依前開說明，該部分即應為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段、第303
條第3款，刑法第305條、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法
施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳昱奉到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4    月    30    日
                  刑事第二庭    法  官  吳育汝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    4    月    30    日
                                書記官  莊珮雯
附錄論罪科刑法條：
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]103,易,111,20140430,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]111
[*jdate*]1030430
[*jcheck*]1
