[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1106%2c20091124%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1106&jdate=981124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001106&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1106%2c20091124%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1106&jdate=981124&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1106
[*裁判日期*]981124
[*裁判案由*]懲治走私條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1106號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上　訴　人
即　被　告　戊○○
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
共　　　同
選任辯護人　薛西全律師
　　　　　　劉妍孝律師
　　　　　　邱國逢律師
上列上訴人等因懲治走私條例案件，不服臺灣高雄地方法院97年
度訴字第1163號中華民國98年7 月1 日第一審判決（起訴案號：
臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵字第248 號），提起上訴，本
院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、丙○○為高雄籍漁船「吉穩號」（統一編號CT6-08919 號）
    之船長，戊○○、丁○○分別擔任大、二，乙○○為該
    漁船之廚師，甲○○及黃國昌均為該船船員（黃國昌經原審
    傳喚未到，待到案後另行審結），其等明知不得私運管制物
    品進口逾公告數額，且魚類係屬海關進口稅則第3 章所列之
    物品，依行政院於92年10月23日公告「管制物品項目及數額
    」丙項第5 款之規定，一次私運海關進口稅則第1 章至第8
    章所列之物品之一項或數項，其總額由海關依緝獲時之完稅
    價格計算，超過新臺幣（下同）10萬元或其總重量超過1.00
    0 公斤者，為管制進口物品，竟共同基於私運管制物品進口
    逾公告數額之犯意聯絡，於民國（下同）96年11月7 日下午
    4 時30分許，共同駕駛「吉穩號」漁船自高雄港第二港口中
    和安檢所（下稱中和安檢所）報關出港，申請作業漁場為東
    經116 度10分、北緯22度30分之南中國海域，並於上開時間
    出港後至同年12月9 日上午10時50分進港前期間內之某時，
    在我國海域領海12浬外某不詳海域（不含大陸地區），向不
    詳船隻上之不詳成年人士購得如附表所示已逾重量1,000 公
    斤管制數額之漁獲即管制進口物品，並共同將之裝載於「吉
    穩號」漁船上。嗣於同年12月9 日上午10時50分許，自中和
    安檢所報關入港，共同私運上開管制物品進入臺灣地區，然
    「吉穩號」停泊在高雄市小港區臨海新村漁港卸貨之際，為
    行政院海巡署海岸巡防總局南部地區巡防局第五海岸巡防總
    隊（下稱海巡署）依法實施監卸勤務而察覺有異，扣得如附
    表所示之漁獲，始悉上情。
二、案經海巡署移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
甲、證據能力部分：
一、國立台灣海洋大學98年9月1日海漁字第0980009821號函，係
    該大學經本院囑託所為之鑑定，而由該大學依刑事訴訟法第
    208條第1項準用同法第206條第1項規定所出具之書面鑑定報
    告，為該法第159條第1項規定傳聞證據之例外，應有證據能
    力，被告辯護人以該大學之鑑定並未附上實施鑑定報告人之
    學經歷及鑑定依據，欠缺鑑定之法定要件，且與本院98年度
    上訴字第1077號函查之回復內容完全相同，顯見該大學根本
    未實施鑑定，應無證據能力云云，然查國立台灣海洋大學係
    國內有關海洋生態學識研究之最高學府，自不乏對海洋生態
    有特別研究之專家教授，本院囑託該大學鑑定之結果，衡諸
    一般經驗法則，自有可信力。再本院98年度上訴字第1077號
    走私案之被告與本件走私案之被告完全相同，且依被告等之
    供述，兩件出海捕魚作業之地點相近，本院函請該大學鑑定
    之事項亦類似，則該校鑑定之內容縱有大部分相同之處，亦
    與事理無違，是被告辯護上開主張並不足取。至被告主張無
    證據能力之緝獲漁船走私漁產品協助諮詢電話傳真及漁船載
    運產品是否自行捕獲諮詢表，均未為本判決所採，爰不一一
    論述其證據能力。
二、除上開被告辯護人爭執證據能力之證據外，本案卷內其餘各
    項證據，不論係傳聞證據，非傳聞證據，或法律規定例外之
    傳聞證據，因檢察官、被告及辯護人均同意有證據能力，或
    未提出異議，本院審酌證據作成當時之情況，並無違法取供
    之不當情形，認以之作為證據，並無不妥，依刑事訴訟法第
    159條之5第1項、第2項規定，應均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○、丁○
    ○（以下簡稱被告丙○○等5人）固坦承渠等於96年11月7日
    下午4時30分許共乘吉穩號漁船，並於同年12月9日上午10時
    50  分許報關入港，且經中和安檢所人員查獲船上載運有如
    附表所示之漁獲等情，惟均矢口否認有何私運管制物品進口
    之犯行，辯稱：附表所示之漁獲均是自行捕獲云云。
二、經查：
　(一)被告丙○○為「吉穩號」漁船之船長，被告戊○○、丁○○
    分別為該漁船之大、二，被告乙○○為該漁船之廚師，
    被告甲○○及黃國昌均為該漁船之船員，其等於96年11月7
    日下午4 時30分許共乘「吉穩號」漁船自中和安檢所報關出
    港，申請作業漁場為東經116 度10分、北緯22度30分之南中
    國海域，並於同年12月9 日上午10時50分載運如附表所示之
    漁獲報關返回高雄港第二港口等情，為被告丙○○等5 人自
    承於卷，並有高雄市一百噸以上漁船進出港申請書、自行捕
    獲諮詢表、吉穩號漁船（含船員）進出港檢查表、漁業執照
    及現場照片83張附卷可稽（依次見警卷第41頁、第42頁、第
    47頁、第48頁、第49頁至第90頁），是此部分之事實，洵堪
    認定。又魚類係屬海關進口稅則第3 章所列之物品，且依行
    政院於92年10月23日公告「管制物品項目及數額」丙項第5
    款之規定，一次私運海關進口稅則第1 章至第8 章所列之物
    品之一項或數項，其總額由海關依緝獲時之完稅價格計算，
    超過10萬元或其總重量超過1,000 公斤者，為管制進口物品
    。是上開「吉穩號」於上開時間報關進港，經中和安檢所查
    獲如附表所示之魚類，總重量已逾1,000 公斤，自屬懲治走
    私條例所規範之管制進口物品，亦堪認定。
　(二)然查，「吉穩號」漁船於上開時間報關進港後，經中和安檢
    所人員進行安全檢查時，發現該船之漁具及漁獲呈現異常等
    情，業據證人即中和安檢所安檢士阮自清於原審審理中證稱
    ：我於96年12月9 日22時50分在中和安檢所對「吉穩號」實
    施安檢，丙○○表示真空包裝機沒有使用，但我們在監卸時
    發現瓜仔魚已用真空包裝袋包裝；安檢人員在執行檢查時發
    現船上的漁獲眾多，檢查漁撈設備，發現如拖網絞機上面無
    曳綱導纜裝置、滑輪沒有摩擦的痕跡、作業甲板沒有漁獲作
    業痕跡等，可見漁獲並非「吉穩號」捕獲，我們遂請漁業署
    鑑定等語（見原審卷一第185 頁至第187 頁）；又證人阮自
    清於作證時能清楚回答檢查「吉穩號」漁船之經過，就實際
    親聞親見該漁船網板、曳綱、甲板及漁獲之過程及細節證述
    綦詳，且其具有相關高度之專業知識及實務經驗，衡諸常情
    ，其上開證言之證明力極高。再者，依查獲現場照片內容顯
    示作業甲板乾淨、無漁獲夾雜其內，拖網絞機沒有導纜裝置
    （見警卷第50頁至第53頁、第59頁至第65頁），核與證人阮
    自清上開證述情節相符。綜上，足見「吉穩號」漁船確有上
    述滑輪生鏽、無曳綱導索裝置作業、甲板無漁獲殘留及漁獲
    經真空包裝等情形，顯與一般正常作業漁船作業痕跡不同，
    被告等是否以上開漁具及漁船設備捕獲附表所示之魚類，顯
    有疑義。
　(三)經本院就本件之漁船為艉式拖網漁船，船長及船員共6 人，
    於1個月期間內，有無可能在東經116度10分，北緯22度30分
    之南中國海域，自行捕獲如附表所示數量之魚種，函請國立
    台灣海洋大學鑑定結果，據該大學函復稱：「……二鑑定我
    國漁船捕獲之漁獲物是否自行捕獲，應以漁獲物組成合理性
    為依據，不宜以魚種之可捕獲性作為判斷原則，合先敘明。
    三該漁船從事拖網漁業，其漁撈作業及魚種組成不合理之處
    ，分述如下：(一)南中國海係屬熱帶或亞熱帶海區，海洋生物
    組成相當豐富，漁船從事拖網漁撈作業，其漁獲魚種組成應
    具多樣性，經檢視該艘漁船漁獲組成過於單調，依據國立編
    譯館審查出版之海事職校漁具漁法（中冊）（如附件），我
    國底拖網的漁獲魚種組成多達百餘種，其中常見的魚種約有
    三十餘種，其中在南中國海較常見之魚種有金線、狗母、紅
    目鰱、花狗母、肉魚、烏賊（花枝）、秋姑等，所送資料中
    該漁船漁獲物僅出現1-2 種常見魚種，其他多為經濟性價值
    較高之海洋生物，而常見魚種及低價值之下雜魚則未出現，
    不符合拖網作業之魚種組成型態。(二)台灣及大陸周邊海域之
    漁業資源長期處於低水準狀況，在作業期間僅有1 個月之情
    況下，漁獲量卻高達158 噸，依據目前漁業資源水準，相當
    不合常理。…」等情，有該大學98年9 月1 日海漁字第0980
    009821號函附卷可稽。
  (四)再查，漁船之漁獲物處理方式，一般係將所捕獲之漁獲物依
    種類選別後，將其排列置於定型魚箱中，再放入冷凍庫，經
    凍結後取出漁獲並放於冷藏室，定型魚箱可循環使用；若無
    冷凍設備則以冰水方使保存，此有行政院農業委員會水產試
    驗所98年4月24日農水試漁字第0982201796號函文1份在卷可
    考（見原審卷一第156 頁）。復衡以一般漁船因限於出海人
    力、設備有限、船上顛簸、缺乏大量淡水，及出海後風險、
    成本等情，均會善加利用有限成本及時間，於天候海象容許
    時在漁場全力投入捕撈作業，以求捕獲更多之漁獲而獲取更
    高的利益，至於漁獲則以冷凍方式運回港邊或陸上加工，當
    不至於船隻尚未進港前，即花費時間，先行將各種漁獲分類
    加工之理。惟查，附表所示漁獲均已撿出分類冷凍裝箱，例
    如：「大蝦」用小保麗龍盒（30cm ×50cm ）4 尾1 盒包裝
    ，「三目蟹」螯腳與身體用橡皮筋綑綁在一起、「小管」與
    「軟絲」個別用塑膠袋套裝，再用大塑膠袋包裝，「肉魚」
    排列工整裝箱，此有漁獲照片可參（見警卷第67頁至第90頁
    ）。上開漁獲處理方式需花大量人力與時間，與拖網漁船實
    際在海上處理漁獲情形不符，顯違常情。
  (五)末查，依據「吉穩號」於96年11月7日至同年12月9日之出海
    作業航跡資料顯示，「吉穩號」於97年11月7日約下午4時許
    自高雄港出港一路向西北方航行，於同年11月8 日約12時10
    分到達東經117 度3 分9.70秒、北緯23度44分31.52 秒大陸
    地區福建省東山島附近，停留約4 小時後，於97年11月8 日
    下午4 時駛離該點，但均在該處附近停留，直到同年12月6
    日上午9 時39分往東南方向前進，並於97年12月9 日下午4
    時抵達高雄港，上開航程期間內，並無來回拖曳之痕跡，與
    一般拖網作業漁船之航跡不符等情，有行政院農委會漁業署
    97年11月20日漁二字第0971224379號函及所附吉穩號96年11
    月7 日至12月9 日之出海作業航跡資料、內政部98年2 月19
    日台內地字第0980031769號函各1 份附卷可稽（見原審卷一
    第81頁至第84頁、第98頁）。從而，吉穩號漁船自出港後，
    直接開往大陸福建省東山島附近地區停滯多日，再一路返回
    臺灣，顯見其此次航次出海時間雖長達32日，惟實際上並無
    作業軌跡，自無法作業捕魚，至為明灼。
  (六)至被告丙○○等5 人於原審雖另辯稱：我們另外有僱請15名
    大陸漁工幫忙云云。然查，被告丙○○等5 人至今無法提出
    得以證明確有大陸漁工存在之證明，如人員名單、僱傭契約
    、給付薪資證明等，被告戊○○於警詢更陳稱：我不清楚此
    次航程是否僱用15名大陸漁工或外籍勞工，我也不知僱用之
    漁工經分配的工作、作業期間是否居住在船上等詞（見警卷
    第12頁），堪認被告丙○○等5 人上開辯詞，顯非真實，而
    不足採信。
  (七)綜合上情，被告丙○○等5 人及黃國昌共同駕駛「吉穩號」
    出海後，並未實際進行捕魚作業，故不可能捕獲如附表所示
    鉅量之漁獲，益徵附表所示漁獲，並非被告丙○○等5 人及
    黃國昌自行捕獲，應屬明確。又被告等5 人及黃國昌既未親
    自實際捕獲漁獲，而「吉穩號」船艙內又有如附表所示之大
    量漁獲，可知如附表所示之漁獲應係被告等5 人及黃國昌向
    不詳船隻上之不詳成年人交易取得。又被告丙○○擔任「吉
    穩號」漁船船長職務，綜理船上事務，而被告戊○○、丁○
    ○分別擔任大、二，被告乙○○為該漁船之廚師，被告
    甲○○及同案被告黃國昌均為該船船員，渠等本受船長即被
    告丙○○之指揮行事。參酌被告丙○○等5 人於返港後均一
    致供稱：查獲之漁獲都是自行捕獲等語，且走私係犯罪行為
    ，此為社會一般大眾所週知之事項，衡諸常情，被告等5 人
    及黃國昌斷無使原不知情且無犯意聯絡之他人參與走私計劃
    ，而增加暴露犯罪之可能等節以觀，則被告等5 人及黃國昌
    就此次出海係為購買漁獲，並將之載運回臺之計劃，均當知
    情且有所參與，應具犯意聯絡及行為分擔至明。又在我國12
    浬領海域內，經常有海巡署之船艇查緝走私之情，然遍查全
    卷事證，亦無任何證據證明被告係自大陸地區將附表所示漁
    獲起運來台，自堪認被告丙○○等5 人為避免查緝，應係於
    上開時間出港後進港前所示期間內之某時，在我國海域領海
    12浬外某不詳海域處（不含大陸地區），自不詳成年人處交
    易取得如附表所示漁獲，共同將之裝載在「吉穩號」漁船上
    ，再私運上開管制物品進入臺灣，被告丙○○等5 人有上揭
    事實欄所載共同私運管制物品進口之犯行，已足認定。
　(八)綜據上述，被告前開所辯，均不足採。本件事證明確，被告
    犯行均堪認定，應依法論科。
三、按「行政院依懲治走私條例第2條第2項專案指定管制物品及
    其數額之公告，其內容之變更，對於變更前走私行為之處罰
    ，不能認為有刑法第2條之適用」；「行政院於49年1月21日
    將管制物品重行公告，乃是行政上適應當時情形所為事實上
    之變更，並非刑罰法律有所變更，自不得據為廢止刑罰之認
    定，無論公告內容之如何變更，其效力皆僅及於以後之行為
    ，殊無溯及既往而使公告以前之走私行為受何影響之理，即
    無刑法第2條第1項之適用」；又「犯私運管制物品進口逾公
    告數額者，如於行為後裁判時，該私運進口之物品，又經行
    政院依懲治走私條例第2條第3項（舊）重行公告，不列入管
    制物品之內，乃是行政上適應當時情形所為之事實上變更，
    並非刑罰法律有所變更，自不得據為廢止刑罰之認定而諭知
    免訴」，有司法院大法官會議釋字第103 號解釋、最高法院
    49年臺上字第1093號及65年臺上字第2474號判例意旨可資參
    照。是依諸前開大法官會議解釋及最高法院判例意旨所示，
    行政院就懲治走私條例第2 條所定之管制物品及數額重行公
    告，乃屬事實之變更，而非刑罰法律有所變更，自不待言。
    從而，本件被告丙○○等5 人行為後，行政院雖於97年2 月
    27日，就懲治走私條例第2 條第3 項指定之管制物品及其數
    額之公告丙類第5 點管制物品之內容，由原定之「海關進口
    稅則第一章至第八章所列之物品及稻米、稻米粉、花生、茶
    葉、種子（球）」等物，修正為「原產地為大陸地區而未經
    主管機關公告准許輸入之海關進口稅則第一章至第八章所列
    之物品、稻米、稻米粉、花生、茶葉、種子（球）」，然此
    既屬事實上之變更而非法律上之變更，則雖本件經查獲逾管
    制數額之漁獲，並無證據證明係「原產地為大陸地區而未經
    主管機關公告准許輸入之魚類」，亦無從依刑法第2 條之規
    定，而認原刑罰業已廢止而應諭知免訴之適用。是核被告丙
    ○○等5 人所為，均係犯懲治走私條例第2 條第1 項之走私
    罪。被告丙○○等5 人及同案被告黃國昌就上開犯行，有犯
    意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。
四、原審因而適用懲治走私條例第2條第1項、第11條、刑法第28
    條、第74條第1 項第1 款、第38條第1 項第3 款，審酌被告
    丙○○等5 人為貪圖私利，自境外私運管制數量非少之魚類
    回臺，影響國內經濟交易市場，犯後復未坦承犯行，本不宜
    輕縱；惟念其等以捕魚維生，應係因近年漁業資源衰竭，謀
    生不易始行犯之，又被告丙○○身為船長具較高可歸責性，
    被告戊○○、丁○○分別擔任大、二，被告乙○○為該
    漁船之廚師，被告甲○○為該船船員，受船長指揮，涉案程
    度較輕等一切情狀，科處被告有期徒刑6 月，被告戊○○、
    甲○○、乙○○、丁○○等均各處有期徒刑4 月，並以被告
    丙○○（前因懲治走私條例案件，經原審法院於92年8 月29
    日以91年度訴字第980 號判決判處有期徒刑1 年，緩刑4 年
    ，於92 年10 月23日確定，緩刑期滿，緩刑宣告未經撤銷，
    其刑之宣告失其效力）、丁○○（前因懲治走私條例案件，
    經該院於84年12月21日以84年度訴字第3229號判決判處有期
    徒刑5 月、緩刑3 年，於85年1 月1 日確定，緩刑期滿，緩
    刑宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力）、戊○○、甲○○
    、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，信
    其經此偵、審程序後，應知所警惕而無再犯之虞，乃認其所
    受宣告之刑，以暫不執行其刑為當，爰均為緩刑3 年之諭知
    。又以扣案如附表所示之漁獲，係被告所有，且為共犯本件
    走私罪所得之物，爰依刑法第38條第1 項第3 款規定，予以
    宣告沒收。原審認事用法皆無不合，被告等上訴否認犯罪，
    而指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
五、被告甲○○、乙○○2人於本院審理時，經合法傳喚，無正
    當理由不到庭，爰不待其等到庭陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條、第373條，判決
如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　24　　日
                  刑事第四庭    審判長法  官　蕭權閔
                                      法  官　林水城
                                      法  官　陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　郭蘭蕙
附錄本判決論罪科刑法條：
懲治走私條例第2條第1項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處 7 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
附表：
 ┌────┬───────┬───────────┐
 │編    號│品          名│    實物重量（公斤）  │
 ├────┼───────┼───────────┤
 │1       │肉  魚        │ 14,520               │
 ├────┼───────┼───────────┤
 │2       │巴郎魚        │ 17,690               │
 ├────┼───────┼───────────┤
 │3       │大  蝦        │ 11,980               │
 ├────┼───────┼───────────┤
 │4       │劍  蝦        │ 10,720               │
 ├────┼───────┼───────────┤
 │5       │三目蟹        │ 59,960               │
 ├────┼───────┼───────────┤
 │6       │小  管        │  1,530               │
 ├────┼───────┼───────────┤
 │7       │軟  絲        │  3,600               │
 ├────┼───────┼───────────┤
 │8       │怕  頭        │ 10,740               │
 ├────┼───────┼───────────┤
 │9       │四  破        │  8,390               │
 ├────┼───────┼───────────┤
 │10      │瓜仔魚        │  5,580               │
 ├────┼───────┴───────────┤
 │  合計  │                158,480               │
 └────┴───────────────────┘
[*jrecno*]98,上訴,1106,20091124,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1106
[*jdate*]981124
[*jcheck*]1
