[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1392%2c20001020&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1392&jdate=891020&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001392&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1392%2c20001020&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1392&jdate=891020&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,1392
[*裁判日期*]891020
[*裁判案由*]著作權法等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一三九二號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　曾惠仙　律師
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七二０號、
第八七二一號、第一二八一五號、第一四四一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
扣案之仿冒光碟片肆仟捌佰壹拾肆片及光碟目錄拾伍本沒收。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣永和市○○路一九０號一樓泰銘電視遊樂器專賣店負責人，
    明知綽號「阿峰」之真實姓名不詳之成年人所出售之光碟片燒錄有可透過電視遊
    樂器執行，在電視畫面上分別顯現業經日商新力電腦娛樂股份有限公司（以下簡
    稱為「新力公司」）向經濟部中央標準局申請核准以第七一○四五四號註冊，享
    有指定使用於電腦、錄有電腦程式之卡帶、磁碟、光碟及片匣、專用期間為八十
    五年三月十六日至九十五年三月十五日之商標專用權之「PS設計圖」，及業經日
    商西雅企業股份有限公司（株式會社．─，SEGA
    ENTERPRISE LTD.，以下簡稱為「西雅公司」）申請核准以第二四九○七○號註
    冊，享有指定使用於電視遊樂器用之程式卡帶、磁帶、磁碟等商品，專用期間自
    八十三年七月一日起至九十三年六月三十日止之商標專用權之「SEGA」商標圖樣
    ，暨「LISCEND BY SONY COMPUTER ENTERTAINMENT INC.」（為新力公司所特許
    ）或「PRODUCED BY OR UNDER LICENSE FROM SEGA ENTERPRISE, LTD.」（西雅
    公司製造或源自其授權）等授權字樣，皆係意圖欺騙他人於同一商品使用相同於
    他人註冊商標之商品，及除各商標外之字樣依習慣表示為各該公司授權或出品用
    意證明之私文書，竟基於販賣之概括犯意，自八十七年十一月起，在其店內向該
    綽號「阿峰」男子以每片新臺幣（下同）三十五元之價格購入數量不詳之仿冒光
    碟片後（其中部分光碟片上並印有「ＰＳ」之字樣），連續在其店內以每片四十
    元至四十五元不等之價格販賣予不特定人，而行使各該偽造之私文書多次，足生
    損害於新力及西雅公司。嗣於八十八年一月十五日，經法務部調查局人員在上址
    查獲，並扣得侵害新力公司及西雅公司商標之遊戲光碟片四千八百一十四片及光
    碟目錄十五本。
二、案經日商新力公司、西雅公司告訴暨法務部調查局北部地區機動工作組移送臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○固坦承於前開時地向綽號「阿峰」者購入如扣案所示之光碟片後
    ，並行販售之犯行，惟其辯護人為其辯護稱：依商標法所規定之「商標之使用」
    ，係指為「行銷之目的」，將商標用於商品或其包裝、容器、標帖、說明書、價
    目表或其他類似物件上而持有、陳列或散布，如非為行銷目的而使用到他人之註
    冊商標，自與侵害商標法之規定不符，是被告並無自行產製遊戲光碟，而係由不
    詳人士重製自告訴人之遊戲軟體，且該扣案光碟經播放後在螢幕上所呈現之新力
    公司「PS設計圖」、西雅公司「SEGA」之商標圖樣，辜不論各該畫面之檔案究否
    存在於主機或光碟片中，然均係不詳人士重製該遊戲軟體之當然結果，而被告所
    販售之光碟片與告訴人公司之產品外觀不同，價格亦相去甚遠，一般人亦可輕易
    分辨，自無使人混淆誤認之可能，是被告主觀上欠缺「意圖欺騙他人」及「明知
    」之主觀構成要件，自無違反商標法可言云云。經查：
（一）右揭犯罪事實，業據告訴人新力公司、西雅公司之代理人黃國昌、林彥志、高
      烊輝及簡榮宗律師指訴綦詳，並有照片二十幀可稽，而「PS設計圖」係新力公
      司向經濟部中央標準局申請核准以第七一○四五四號註冊，享有指定使用於錄
      於電腦、錄有電腦程式之卡帶、磁碟、光碟及片匣、專用期間為八十五年三月
      十六日至九十五年三月十五日之商標專用權，「SEGA」圖樣則為西雅公司申請
      核准以第二四九○七○號註冊，享有指定使用於電視遊樂器用之程式卡帶、磁
      帶、磁碟等商品，專用期間自八十三年七月一日起至九十三年六月三十日止之
      商標專用權，有告訴人新力公司及西雅公司所提出之商標註冊證五紙影本可憑
      。
（二）又扣案之光碟片，經本院於八十九年九月十九日在本院第一法庭以告訴代理人
      高烊輝律師所提出之「PLAY STATION」、「SEGA」遊戲主機放入其所提供之真
      品光碟片及經選取之仿冒光碟片播放結果：
  １、告訴代理人先以日規「PLAY STATION」遊戲主機為空機運轉時，第一畫面出現
      藍色「SONY」字樣，畫面中間並有一橘色菱形圖樣，下方並有「SONY
      COMPUTER ENTERTAINMENT INC.」等字，第二畫面則出現選擇「MEMORY CARD」
      、「CD  PLAY」之選單畫面後，即靜止不動（即勘驗筆錄一部分）；繼將告訴
      代理人所提出之真品「聖劍傳說」遊戲軟體光碟片執行，除重覆前開一之情形
      ，再出現進入遊戲畫面；再取樣扣案之仿品「骰子大戰PZG」遊戲軟體光碟片
      執行，亦重覆前開一之情形，繼而第三畫面出現「SONY COMPUTER
      ENTENTAINMENTS INC.」等字（如八十八年九月三日追加告訴狀告證四下方所
      示照片）。
  ２、告訴代理人再以SEGA遊戲主機為空機運轉時，第一畫面第一行出現「SEGA
      SATURN」商標，第二行為SEGA公司名稱，第二畫面出現指示放入光碟片（即勘
      驗筆錄七部分）；繼將告訴代理人所提出之真品「王都巨神」遊戲軟體光碟
      片執行，除重覆前開七之情形，第二畫面第一行出現「SEGA」、第二行為SEGA
      公司授權字樣，第三畫面出現「NOW LOADING」，第四畫面為遊戲名稱，進入
      遊戲（即勘驗筆錄八）；再取樣扣案之仿品「千年帝國興亡」遊戲軟體光碟
      片執行，亦重覆前開八之情形，繼而於第三畫面並無出現「NOW LOADING」，
      其中有數秒之空白，爾後進入遊戲片頭。
  ３、再以模擬方式將告訴代理人所提出之日規「PLAY STATION」遊戲主機放入「
      SEGA」真品遊戲光碟執行，第一畫面出現「SONY」字樣，中間有橘色菱形圖，
      第二畫面僅出現「PLAY STATION」，下行兩個白點，第三行出現「SCEI」，
      與原主機放入「PLAY STATION」光碟片所產生之畫面之第二畫面所顯示之「PS
      設計圖」畫面，第一行文字為「PLAY STATION」，第二行文字為「LISCEND BY
      ONY COMPUTER ENTERTAINMENT INC.」之授權字樣，第三行出現「SCEI」不同
      。取出真品光碟片後，再放入仿冒之「SEGA」遊戲光碟「千年帝國興亡」執
      行結果與上開真品光碟片執行後之畫面相同（即勘驗筆錄五、六）。
  ４、復以交叉模擬方式將告訴代理人所提出之「SEGA」遊戲主機放入「PLAY
      STATION」真品遊戲光碟執行，出現與前開「SEGA」遊戲主機空機運轉時之畫
      面（即勘驗筆錄七）；取出真品光碟片後，再放入仿冒之遊戲光碟執行結果與
      上開真品光碟片執行後之畫面相同（即勘驗筆錄十、十一）。
  ５、由上可知，就新力公司部分，放入真品及仿品遊戲軟體執行後，第一畫面俱會
      出現與空機運轉時之相同畫面，即藍色「SONY」字樣，畫面中間並有一橘色菱
      形圖樣，下方並有「SONY COMPUTER ENTERTAINMENT INC.」等字，此後，空機
      運轉時之第二畫面即靜止不動，由此推知自第二畫面以下之畫面，即屬於各該
      光碟片內所儲存內容之顯現，自非儲存於遊戲主機內，否則於空機運轉或置入
      不同系統之光碟片執行時，何以未出現相同之畫面？另西雅公司部分亦同，即
      放入真品及仿品遊戲軟體執行後，第一畫面俱會出現與空機運轉時之相同畫面
      ，即出現「SEGA SATURN」商標，及SEGA公司名稱，此後，空機運轉時之第二
      畫面出現指示放入光碟片並靜止不動，而放入真品及仿品之光碟片則繼續執行
      ，亦知自此後之畫面指示為各該光碟片儲存內容之顯現，足認仿冒之光碟片內
      確有燒錄告訴人所有之商標圖樣及授權字樣等內容甚明。
（三）扣案之光碟片透過電視遊樂器執行，於螢幕顯現「LISCEND BY SONY COMPUTER
      ENT ERTAINMENT INC.」（為新力公司所特許）或「PRODUCED BY OR UNDER
      LICENSE FROM SEGA ENTERPRISE, LTD.」（西雅公司製造或源自其授權）等文
      句，已如上所述，此乃藉電磁記錄之作用或在紙上以永續之狀態，依習慣表示
      為各該公司授權、出品用意之證明，按刑法第二百二十條第一項、第二項之規
      定，應均以私文書論（最高法院七十二年度臺上字第四七二六號、八十二年度
      臺上字第六八九二號判決意旨參照）。另扣案之仿冒光碟片中，其中五片之包
      裝紙上並印有「ＰＳ」字樣，此亦有勘驗筆錄可證，是被告以行銷之目的販入
      上開扣案物，其中光碟片之內容經電視遊樂器執行結果，於電視螢幕中會顯現
      「SEGA」、「PS設計圖」等商標圖樣及授權文句，且於部分光碟片外包裝盒上
      印製「ＰＳ」字樣，已足認係顯示各公司產品用意證明之文書，且有損害於告
      訴人新力公司及西雅公司之虞，質之被告亦坦承正版光碟片一片進價約九百元
      左右，售出價格為一千元，其所販售之光碟片以三十五元買入，四十元至四十
      五元之價格售出等語，亦足認被告明知其所販售之扣案光碟片係仿冒之光碟片
      ，並非正版光碟片，猶意圖欺騙他人而於所販售之光碟片或包裝紙上使用相同
      於他人註冊商標，則其違反商標法及行使偽造文書犯行，堪以認定，自應依法
      論科。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人於同一商品使
    用相同於他人註冊商標之商品罪及刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪。其先後多次違反商標法及行使偽造私文書，均時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，
    其一行為觸犯該兩罪名，為想像競合犯，應從一重之行使偽造文書罪處斷，起訴
    書就扣案之光碟片中之其中五片包裝紙盒上「ＰＳ」字樣部分雖未論及，然此與
    前述犯行有裁判上一罪之關係，為起訴效方所及，本院得併予審究。又公訴人漏
    未就被告行使偽造私文書部分犯行提起公訴，惟此部分與起訴部分有想像競合犯
    關係，為起訴效力所及，本院亦得併予審究。爰審酌被告並無前科，素行尚佳及
    其犯罪之動機、目的、手段、所生危害暨其犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，資以懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之仿冒光碟四千八百一十四片，
    其中五片包裝紙上並印有ＰＳ字樣，分別係仿冒他人註冊商標之商品或其他文書
    ，與光碟目錄十五本，均係被告供犯罪所用之物，業據其供承在卷，均依法宣告
    沒收。
乙、不另為不受理之諭知部分：
一、告訴人新力公司、西雅公司部分：
（一）公訴意旨另以：被告於前開時地向真實姓名不詳綽號「阿峰」之成年男子購入
      使用上開商標及重製告訴人新力公司所享有之「XI骰子方塊」、「THE LEGAIA
      （格鬥大陸傳說）」及「GRAMTOURISMO（ＧＴ實戰賽車）」、西雅公司所享有
      之「PAMZER DRAGOM ZWEI」等電腦著作財產權之遊戲光碟，連續在上址販售與
      不特定之人，因認被告涉犯著作權法第九十四條以犯同法第九十三條第三款之
      常業罪云云。
（二）按刑法中所謂常業，係指以犯罪行為為生活之事業而言，即恃以為生之意，司
      法院二十年院字第五六八號著有解釋及最高法院四十五年台上字第一一八八號
      亦著有判例意旨可供參酌；又最高法院八十三年台上字第二○四七號刑事判決
      要旨認：「刑法上所謂常業犯係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業
      性犯罪，亦即恃犯罪以維生者而言」；同院八十三年台上字第六七四三號刑事
      判決意旨復認：「所謂常業犯，係指將犯罪作為賴以維生之職業者而言」。侵
      害著作權之常業犯，應係指『以侵害著作權營生』或『恃侵害著作權為生』，
      始克相當。故行為人縱先後有多次侵害著作權之行為，如並未以之維生，仍不
      得謂係常業犯。本件被告甲○○經營泰銘電視遊樂器專賣店，除販售遊戲光碟
      片外，尚有販售遊戲主機、及週邊設備等產品，而其販賣遊戲光碟片每月約可
      賺取二千元等情，業據被告供承在卷，再依本件告訴人告訴被告侵害著作財產
      權部分，其中侵害告訴人新力公司部分為「XI（骰子方塊）」十一片、「THE
      LEGAIA（格鬥大陸傳說）」十四片、「GRAN TORUISMO（GT實戰賽車）」一片
      ；侵害西雅公司部分為「PANZER DRAGON ZWEI」三片、「GREATEST MIME'97
      」三片、「SONIC R」三片、「MANS TT SUPERBIKE」一片、「電腦戰機
      VIRTUAL-ON」十四片、「千年帝國興亡」五片，合計依告訴人所述上開侵害
      著作權之光碟片數數量共計四十八片，核與扣案之光碟片總數四千八百一十四
      片相比較結果，其比例並未達百分之一，且衡以縱認被告明知上開光碟片為侵
      害著作權之物，且均全數賣出，惟依被告所述之其以三十五元之價格買入，售
      價四十元至四十五元不等，所得利潤約五元至十元不等，據此推算，所得利潤
      亦僅二百四十元至四百八十元不等，所得之利益甚微，此外被告尚有販售其他
      產品得利，是依被告販售如此少量之扣案侵害著作權之光碟片數量及其販售後
      所得之微薄利益，自難認被告係恃以維持生計，是公訴人認被告係違反著作權
      法第九十四條以犯同法第九十三條第三款為常業之罪，容有未洽，起訴法條自
      應予以變更，核其所為，應係犯同法第九十三條第三款之罪，合先敘明。
（三）又告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之
      ，刑事訴訟法第二百三十七條第一項定有明文，本件告訴人新力公司、西雅公
      司告訴被告違反著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定
      ，須告訴乃論。查本件被告於八十八年一月十五日，在臺北縣永和市○○路一
      九０號一樓為警查獲，是告訴人自斯時起自得據以告訴，而告訴人西雅公司、
      新力公司遲於八十九年八月三日、八十九年九月三日始分別具狀追加告訴有關
      被告違反著作權法部分犯行（參見八十八年度偵字第一四四一七號偵查卷第二
      十四頁至第二十六頁、本院八十八年九月三日訊問筆錄卷後），是告訴人此部
      分告訴顯逾六個月之告訴期間，揆諸前開說明，此部分本應諭知不受理之判決
      ，惟公訴人認與前開論罪科刑部分有想像競合之裁判上一罪關係，本院爰不另
      為不受理之諭知。
二、告訴人Electronic  Arts Inc.公司部分：
（一）公訴意旨另以：被告於前開時地向真實姓名不詳綽號「阿峰」之成年男子購入
      擅自重製美商告訴人Electronic Arts Inc.公司（以下簡稱藝電公司）所享有
      之「NBA Live 99」、「World Cup98」、「NHL 99」、「Fifa:Road To World
      Cup 98」之電腦軟體著作之遊戲光碟片，連續在上址販售與不特定之人，係犯
      著作權法第九十三條第三款之罪（原起訴意旨認係犯同法第九十四條之常業犯
      ，惟本院經審理結果，認應僅成立同法第九十三條第三款之罪，業如前述）。
（二）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
      百三十八條第一項定有明文。本件告訴人藝電公司告訴被告違反著作權法案件
      ，業據告訴人於八十九年五月二十九日具狀撤回告訴，是此部分既經撤回告訴
      ，且與前開論罪科刑部分有想像競合之裁判上一罪關係，本院亦不另為不受理
      之諭知。
丙、告訴人卡波光公司追加告訴部分：
    告訴人卡波光公司於八十八年十二月六日具狀追加告訴指稱：被告於前揭時地，
    同時侵害卡波光公司所享有之「BIOGAZARD２（幽靈古堡第二代）」電腦著作財
    產權之遊戲光碟，連續在上址販售與不特定之人，因被告原起訴違反著作權法部
    分犯行業已構成犯罪，並據公訴人依想像競合犯之裁判上一罪關係起訴，是被告
    侵害卡波光公司著作權部分，本於「審判不可分」原則，亦為起訴效力所及，請
    求本院併予審理云云。惟查被告所犯違反著作權法第九十三條第三款部分犯行，
    已如前述，又告訴乃論之罪，以經合法告訴為其訴追條件，未經合法告訴，其訴
    追條件即有欠缺，其訴即非適法；且告訴，依刑事訴訟法第二百四十二條第一項
    規定，應向檢察官或司法警察官為之。是告訴人新力公司與西雅公司因遲誤告訴
    期間而不得為告訴，已如前述，則告訴人卡波光公司具狀追加告訴部分尚無從依
    附，自無審判不可分原則之適用，是告訴人卡波光公司所述僅有告發性質，尚無
    從認定係告訴權之行使，則本院自無從併案審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第三十八條第
一項第二款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九年    十      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
[*jrecno*]88,訴,1392,20001020
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]1392
[*jdate*]891020
[*jcheck*]
