[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1970%2c20131211%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1970&jdate=1021211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001970&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1970%2c20131211%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1970&jdate=1021211&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,1970
[*裁判日期*]1021211
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴字第1970號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度訴字第2312號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　錢柏宇
選任辯護人　謝錫深律師（法律扶助）
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
102 年度偵字第17371 號）及追加起訴（102 年度偵字第23929
號），，本院判決如下：
    主    文
錢柏宇販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年捌月。扣案之
SAMSUNG 廠牌行動電話壹具（內置門號○○○○○○○○○○號
SIM 卡壹枚）沒收，未扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣貳仟元
沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又明知為
禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑柒月。扣案「編號A 」玻璃球管
吸食器壹支沒收；又販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年捌
月。扣案之第二級毒品甲基安非他命拾肆包（含包裝袋拾肆個，
驗餘淨重約為一六四點六九公克），沒收銷燬之。扣案之SAMS
UNG 廠牌行動電話壹具（內置門號○○○○○○○○○○號SIM
卡壹枚），未扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣貳仟元沒收之，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑肆
年陸月。扣案之第二級毒品甲基安非他命拾肆包（含包裝袋拾肆
個，驗餘淨重約為一六四點六九公克），沒收銷燬之。扣案之
SAMSUNG 廠牌行動電話貳具（內置門號○○○○○○○○○○、
○○○○○○○○○○號SIM 卡各壹枚）、「編號A 」玻璃球管
吸食器壹支均沒收。未扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣共肆仟
元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、錢柏宇前於民國99年11月8 日，因施用第二級毒品案件，經
    本院以99年度中簡字第2660號判處有期徒刑5 月確定，並於
    100 年6 月12日徒刑執行完畢。其明知甲基安非他命係毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規定之第二級毒品，不
    得非法持有、販賣，亦明知甲基安非他命係經中央衛生主管
    機關行政院衛生署公告列為禁藥管理，屬藥事法第22條第1
    項第1 款所規範之禁藥，不得非法販賣、轉讓與持有，竟為
    下列犯行：
  (一)錢柏宇基於販賣第二級毒品以營利之犯意，以其所有門號00
    00000000號行動電話作為聯繫工具，俟劉永裕所持用門號00
    00000000號行動電話撥打與錢柏宇所使用上述行動電話門號
    聯繫後，隨即於102 年6 月18日14時30分許，在臺中市北屯
    區崇德路之「臺中牛排館」停車場內，以新臺幣（下同）
    2000元之價格，販賣第二級毒品甲基安非他命1 小包（重量
    不詳）給劉永裕，並由錢柏宇親自交付毒品且收訖價金而完
    成交易。
  (二)錢柏宇基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意，於102 年7 月31
    日18時許（起訴書誤載為20時許），在臺中市○○區○○路
    0 段000 號8 樓之1 租屋處，將少量甲基安非他（重量不詳
    ，無法證明數量已達淨重10公克以上）置於其所有之玻璃管
    吸食器（編號A ）後，再交付予黃國昌，而無償轉讓第二級
    毒品甲基安非他命供黃國昌施用。
  (三)錢柏宇基於販賣第二級毒品以營利之犯意，以其所有門號00
    00000000號行動電話作為聯繫工具，於102 年7 月31日18時
    35分許起，經王新安持門號0000000000號行動電話，多次撥
    打錢柏宇所使用前揭行動電話門號聯繫購毒事宜後，於同日
    20時許，在臺中市北屯區昌平路與柳陽西街口「7 -11 便利
    商店」前，以2000元之價格，販賣第二級毒品甲基安非他命
    1 包（起訴書誤載為2 包）給王新安，並由錢柏宇親自交付
    毒品且收訖價金而完成交易。俟王新安自行當場分裝為2包
    甲基安非他命。
二、嗣於同日20時30分許，為警在臺中市北屯區熱河路與遼陽四
    街口（起訴書誤載為熱河路與柳陽四街口），查獲王新安，
    並扣得王新安所有，並由其自行分裝之上開第二級毒品甲基
    安非他命2 包（驗餘淨重分別為0.0887公克、0.3031公克）
    。再於同日22時10分許，為警在上址租屋處外查獲錢柏宇，
    錢柏宇再帶同員警至上址租屋處，扣得為其所有之第二級毒
    品甲基安非他命14包（驗前總純質淨重約為164.99公克；驗
    餘淨重約為164.69）、與本案無關之第一級毒品海洛因2 包
    （起訴書記載總毛重約2.67公克；實際鑑驗結果總毛重為
    2.95；驗餘淨重為2.03公克）、第三級毒品愷他命3 包（驗
    前總純質淨重約為2.87公克；驗餘淨重約為2.74公克）。並
    扣得門號0000000000號行動電話1 具（序號歸零）、門號
    0000000000號行動電話1 具（序號歸零），門號0000000000
    號行動電話1 具（序號000000000000000 號）、不詳門號行
    動電話1 具（序號000000000000000 號）、空分裝袋1 包、
    安非他命吸食器1 組、玻璃球管吸食器6 支（含編號A 者1
    支）、電子磅秤1 台等物。
三、案經臺中市政府警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴；臺中市政府警察局刑事警察大隊移送臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後追加起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。亦即被告之自白係
    出於自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，反之，若
    係非法取供者，因其陳述非出於任意性，其所為之陳述即無
    證據能力。被告錢柏宇於警詢、偵訊及本院所為之陳述，被
    告及辯護人於本院審理辯論終結前均未提出可供證明其下列
    經本院所引用之於警詢、偵訊及本院所為之自白，有何遭強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不當方
    法之狀態下而為自白之情事，或有何外部因素足資影響被告
    陳述之意思自由，是被告下列經本院所引用之於警詢、偵訊
    及本院所為之自白，均堪認出於自由意志，且與下列所述之
    證據相符者，顯與事實相符，依法自得採為本案判決之基礎
    。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。又上開規定乃現行法對於傳聞法則之例外所建構
    之證據容許範圍之一，依其文義及立法意旨，尚無由限縮解
    釋為檢察官於訊問被告以外之人（含共同被告、共犯、被害
    人、證人等）之程式，須經給予被告或其辯護人對該被告以
    外之人行使反對詰問權之機會者，其陳述始有證據能力之可
    言。所謂「顯有不可信之情況」，應審酌被告以外之人於陳
    述時之外在環境及情況，例如陳述時之心理狀況、有無受到
    外力干擾等，以為判斷之依據。偵查中檢察官訊問證人，旨
    在蒐集被告之犯罪證據，以確認被告嫌疑之有無及內容，與
    審判中透過當事人之攻防，經由詰問程式調查證人以認定事
    實之性質及目的有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見
    權，並無詰問證人之權利，此觀刑事訴訟法第245 條第2 項
    前段之規定甚明。又同法第248 條第1 項係規定檢察官「訊
    問證人時，如被告在場者，被告得親自詰問」，故祇要被告
    在場而未經檢察官任意禁止者，即屬已賦予其得詰問證人之
    機會，被告是否親自詰問，在所不問；同條第2 項前段規定
    「預料證人於審判時不能訊問者，應命被告在場」，就訊問
    證人時應否命被告在場，則委之於檢察官之判斷。凡此，均
    尚難謂係檢察官訊問證人之程式必須傳喚被告使其得以在場
    之規定。故偵查中檢察官訊問證人，雖未經被告親自詰問，
    或因被告不在場而未給予其詰問之機會者，該證人所為之陳
    述，並非所謂之「顯有不可信之情況」，而得據以排除其證
    據能力。惟上開偵查中之陳述因未經被告詰問，此項詰問權
    之欠缺，除有刑事訴訟法第159 條之3 各款情形外，非不得
    於審判中由被告行使以補正，而完足為經合法調查之證據（
    最高法院97年度台上字第1653號、98年度台上字第367 號判
    決意旨參照）。又是否行使詰問權，屬當事人之自由，倘當
    事人捨棄詰問權，自無不當剝奪當事人詰問權行使之可言（
    最高法院99年度台上字第5082號判決要旨亦揭櫫甚明）。查
    本院於審理時已傳喚證人王新安到庭證述，自屬已保障被告
    對上開證人先前證詞之反對詰問權。而證人劉永裕、黃國昌
    部分則未據檢察官或被告聲請傳喚到庭為對質詰問。惟按刑
    事訴訟法第159 條之1 第2 項關於被告以外之人於偵查中陳
    述之傳聞法則例外，僅於例外顯有不可信之情況，始否定其
    為證據。故使用此項證據者，無庸就該例外之不存在先為舉
    證，而反對使用者，則應就其主張有此例外之情形為「釋明
    」（最高法院97年度台上字第2984號判決意旨參照）。被告
    或辯護人均未釋明上開證人於偵查中證述有何「顯有不可信
    之情況」，本院亦查無相關證據可認檢察官有何違法取證情
    形，故上開證人於偵查中經具結所為之證述，應均有證據能
    力。
三、另按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定
    有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以
    核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於
    審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯
    論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權
    ，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言
    詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均
    具有證據能力。經查，被告就本判決所引用審判外之言詞或
    書面證據，於不符合刑事訴訟法第159 條之1 至之4 規定部
    分，均未爭執其證據能力，復經本院審酌該等證據作成之客
    觀情況均無不當，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法
    第159 條之5 之規定，認均具有證據能力。
四、又按法院或檢察官依刑事訴訟法第208 條規定囑託醫院、學
    校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面
    提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206 條第1 項、第208
    條所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟
    法第159 條第1 項所稱「法律有規定」之特別情形（最高法
    院96年度臺上字第6842號刑事判決意旨供參）。而刑事訴訟
    之鑑定，為證據調查方法之一種，係指由具有特別知識經驗
    之人或機關，就特別需要特殊知識經驗之事項，予以鑑識、
    測驗、研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實之參考。刑
    事訴訟法第198 條規定：「鑑定人由審判長、受命法官或檢
    察官就下列之人選任一人或數人充之：一、就鑑定事項有特
    別知識經驗者。二、經政府機關委任有鑑定職務者。」，又
    同法第208 條第1 項前段規定：「法院或檢察官得囑託醫院
    、學校或其他相當之機關、團體為鑑定」即本此旨。上級檢
    察機關首長基於辦案實務需要，函示指定某類特殊案件之待
    鑑事項，囑託某一或某些特別具有該項專門知識經驗之機關
    ，予以鑑定，並非法所不許。從而，警察機關逕依該函示辦
    理，按諸檢察一體及檢察官指揮調、偵查之原則，難認於法
    不合（最高法院96年度台上字第4177號判決意旨參照）。本
    案卷附之臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告、衛
    生福利部草屯療養院鑑定書、內政部警政署刑事警察局鑑定
    書及法務部調查局濫用藥物實驗室鑑定書，係由警察機關依
    照上級檢察機關首長函示指示而送請該鑑定單位進行鑑定所
    得結果，並載明其鑑定之方法，依據刑事訴訟法第159 條之
    立法理由及同法第206 條之規定，既經本院依刑事訴訟法第
    165 條第1 項之規定踐行調查證據程序，與本案待證事實具
    有關連性，應具有證據能力。
五、另有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，得發通訊監察書；前項通訊監察書，偵
    查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第11
    條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發
    ；又除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
    保障及公共利益之均衡維護，通訊保障及監察法第5 條第1
    項第1 款、第2 項及刑事訴訟法第158 條之4 分別定有明文
    。本院所引用有關被告錢柏宇所使用門號0000000000號電話
    之監聽錄音，分別為經本院核准在案，有詳載案由、監察電
    話、對象及時間等之本院102 年度聲監字第1052號通訊監察
    書、電話附表等附卷可參，屬依法所為之監聽；況審酌電話
    監聽侵害被監聽人權益之種類及輕重、對於被告訴訟上防禦
    不利益之程度、犯罪所生之危害或實害等情形，兼顧人權保
    障及公共利益之均衡維護，亦認本件此部分電話監聽合於比
    例原則，是認應具有證據能力。再按依據監聽錄音結果予以
    翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音內容之顯示，此
    為學理上所稱之派生證據，屬於文書證據之一種。此於被告
    或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，法
    院固應依刑事訴訟法第165 條之1 第2 項規定勘驗該監聽之
    錄音帶踐行調查證據之程序，以確認該錄音聲音是否為本人
    及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符；然如被告或訴訟
    關係人對其監聽錄音之譯文真實性並不爭執，顯無辨認其錄
    音聲音之調查必要性。是法院於審判期日就此如已踐行提示
    通訊監察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程
    序並為辯論者，其所為之調查證據程序即無不合（最高法院
    96 年 度臺上字第1869號判決意旨參照）。則上開通訊監察
    係依法定程序所為，執行監聽機關基於該通訊監察所取得之
    監聽電話錄音，製作成卷附通訊監察譯文，係屬合法取得之
    證據，又被告及辯護人於本院準備程序及審理中均不爭執上
    開譯文內容之真實性，且經本院於審判期日依法踐行提示上
    開監聽譯文之調查證據程序，本案卷附上開通訊監察譯文，
    自有證據能力。
六、末按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述而為之規範。本判決以下引用之非供述證據，固無刑事訴
    訟法第159 條第1 項規定傳聞法則之適用，然經本院於審理
    時依法踐行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯
    性，且無證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證
    據。
貳、實體方面：
一、上開販賣及轉讓第二級毒品之犯罪事實，迭據被告錢柏宇於
    警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱（見臺中市政府警察局刑
    事警察大隊中市警刑字第0000000000號卷〈下稱警卷〉第
    2-5 、35-36 頁；臺灣臺中地方法院檢察署102 年度偵字第
    17371 號卷〈下稱偵卷〉36-44 、151-153 頁；本院102 年
    度訴字第1970號卷（下稱本院卷）第58-60 、69-71 、92-9
    6 頁），且：
  (一)關於犯罪事實欄一、(一)部分：
    被告所述核與證人劉永裕於警詢、偵查中證述相符（見警卷
    第21、35-36 頁）。復有臺灣大哥大通聯資料查詢、中華電
    信通聯資料查詢、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗
    報告、臺中市政府警察局刑警大隊偵五隊委託尿液代號、真
    實姓名對照表（見警卷第7-9 、17-18 頁）等附卷可稽，並
    有被告所有供本次犯罪所用之0000000000號行動電話1 支（
    其內含SIM 卡1 枚）可資佐證，益徵證人劉永裕證述情節，
    核與事實相符，應堪採信。
  (二)關於犯罪事實欄一、(二)部分：
    1.被告所述核與證人黃國昌於警詢、偵查中證述情節大致相
      符（見偵卷第124-127 、154-156 頁），復有臺中市政府
      警察局第三分局採集尿液鑑定同意書、尿液檢體對照表、
      臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告等在卷可稽
      （見偵卷第140 、141 、170 頁），及被告轉讓甲基安非
      他命與證人黃國昌所使用之玻璃球管吸食器1 支（編號A
      ）扣案可證，益徵證人黃國昌證述情節，核與事實相符。
    2.又證人黃國昌固於偵訊時證稱：「（問：你最近一次施用
      毒品安非他命是於何時、何地？）我是在7 月31日20時許
      在查獲地點施用毒品安非他命，我是用玻璃管跟吸管及打
      火機燒烤施用安非他命。」、「（問：你昨日晚間20時許
      所施用之安非他命毒品，是你自己帶出門的，還是從哪邊
      來的？）安非他命是跟我表姊夫錢柏宇要的，錢柏宇給我
      大約2 顆米粒大小的安非他命毒品，是我跟他要，他放在
      玻璃管裡面給我的。」等語（見偵卷第155 頁）。而其於
      警詢時係證稱：「（問：承上，錢柏宇何時、地交付安非
      他命品予你？有無對等代價換取安非他命品〈按：應為毒
      品之誤繕〉？）地點是在錢柏宇住處內，時間大概於18時
      左右。沒有代價。」等語（見偵卷第126 頁）。稽之被告
      於本院行準備程序時供稱：「... 我於102 年7 月31日下
      午先轉讓毒品給黃國昌，再販賣毒品給王新安，是警察先
      抓到王新安，晚上11點才抓我。我是下午6 點轉讓甲基安
      非他命給黃國昌。」等語（見本院卷第59頁），再佐以被
      告販賣甲基安非他命與證人王新安之時間為20時許，而被
      告係先轉讓甲基安非他命與證人黃國昌，始販賣甲基安非
      他命與證人王新安之交易順序等情，堪信被告確於該日18
      時許轉讓甲基安非他命與證人黃國昌，起訴書記載被告於
      20時許轉讓甲基安非他命與證人黃國昌乙節，應予更正。
      另證人黃國昌於102 年8 月1 日經警方同意採集其尿液檢
      體送驗，檢驗結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，
      有其採集尿液鑑定同意書、臺中市政府警察局第三分局偵
      辦毒品案件尿液檢體對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司
      濫用藥物檢驗報告各1 紙在卷可憑（見偵卷第140 、141
      、170 頁）。堪信被告確有轉讓甲基安非他命與證人黃國
      昌之事實。
  (三)關於犯罪事實欄一、(三)部分：
    1.業據證人王新安於警詢、偵查中證述情節綦詳（見偵卷第
      93-98 、158-161 頁），復有本院102 年度聲監字第1052
      號通訊監察書、被告所有持用0000000000號行動電話與證
      人王新安通話聯絡之通訊監察譯文、0000000000號行動電
      話之通聯紀錄表及發話、受話翻拍照片、臺中市政府警察
      局第三分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物照片
      、臺中市政府警察局第三分局採集尿液鑑定同意書、尿液
      檢體對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報
      告、內政部刑事警察局鑑定書（見偵卷第15-17 、46-57
      、58-60 、119-120 、171 頁、本院卷第20頁）等在卷可
      查，並有甲基安非他命14包、被告所有供本件犯罪所用之
      0000000000號行動電話1 支（其內含SIM 卡1 枚）扣案可
      資佐證，益徵證人王新安證述情節，核與事實相符，應堪
      採信。
    2.又本件員警固於證人王新安身上起獲甲基安非他命2 小包
      ，證人王新安於警詢及偵訊時亦均證稱：伊係以2000元價
      格向被告購買2 小包之甲基安非他命等語（見偵卷第96、
      159 頁）。惟被告於102 年8 月1 日偵訊時供稱：「（問
      ：你是否在昨日晚間20時許，在昌平路與柳川西路口路邊
      販賣甲基安非他命毒品給王新安？）我是販賣1 包給王新
      安，我跟他收取現金1800元，然後他又跟我要1 個夾鏈袋
      ，自己分裝成2 包。」等語（見偵卷第152 頁），而被告
      於本院準備程序時復供稱：「... 我賣給王新安時是用一
      個包裝袋，之後王新安才自己分裝成兩個包裝袋，我是在
      昌平路柳陽西街口我的車上販買給王新安的，王新安當時
      在我的車上自己用兩個分裝袋分成兩包。... 」等語（見
      本院卷第59頁）。參諸被告與證人王新安於102 年7 月31
      日18時35分4 秒時之通訊監察譯文，二人僅就毒品價額為
      討論，復無證據證明當時被告交付之毒品為2 包，而被告
      既已承認當天有販賣毒品與證人王新安，則就購買包數為
      何當無隱匿虛構之動機，應認被告所述其當天係販賣1 包
      甲基安非他命與證人王新安，復由證人王新安自行於被告
      車上將毒品分裝為2 包等情為真。而證人王新安為警查扣
      之毒品2 包經臺中市政府警察局第三分局送衛生福利部草
      屯療養院鑑驗，以化學呈色法、氣相層析質譜法（GC/MS
      ）檢驗結果，均為二級毒品甲基安非他命乙情，有衛生福
      利部草屯療養院草療鑑字第0000000000號鑑驗書1 紙在卷
      可參，是被告確有販賣甲基安非他命與證人王新安之事實
      無訛。
    3.另被告雖於偵查中均供稱：伊係以1800元價格販賣甲基安
      非他命與王新安等語（見偵卷第36、152-153 頁）而與證
      人王新安於警詢及偵訊歷來均證稱：伊於102 年7 月31日
      係向被告購買2000元之甲基安非他命等語（見偵卷第96、
      159 頁）有所扞格，而被告於本院行準備程序時，仍供稱
      ：「... 我是販賣甲基安非他命給王新安，王新安是給我
      1800元，我們當初說好2000元，但是他拿1800給我... 」
      等語，本院為釐清此部分細節，傳喚證人王新安到庭，其
      證稱：「（問：〈提示偵卷第159 頁〉102 年8 月1 日於
      警察局所為之偵訊筆錄提到查扣2 包毒品安非他命來源，
      你提及昨日上午20時許於昌平路、柳陽西街口購得甲基安
      非他命2000元等語，有何意見？）是2000元。」、「（問
      ：該次交易是否有付足2000 元 或有部分賒帳？）有交付
      2000元。」、「（問：這2000元是用何形式支付？）我是
      用兩張千元鈔給被告。」、「（問：被告辯稱該次賣你
      1800，與你所述不合，有何意見？）我是給他2000元。」
      、「（問：你有曾經與被告交易1800元的情形否？）應該
      沒有。」等語（見本院卷第70-71 頁）。是證人堅稱該次
      交易金額為2000元，而被告於本院訊畢證人王新安後，就
      此部分表示意見以：「該次交易應該是2000元沒有錯。」
      等語（見本院卷第71頁反面）。則被告就本次販賣甲基安
      非他命與證人王新安之價額為2000元部分已不否認，核與
      證人王新安證述相符，因而本院認定本次交易價額為2000
      元無訛，附此敘明。
  (四)本件員警於102 年7 月31日執行搜索時，雖自被告租屋處扣
    得疑似甲基安非他命17包，惟該等毒品經送鑑驗結果，以拉
    曼光譜法、氣相層析/ 質譜分析法及核磁共振分析法檢驗，
    結果呈其中14包毒品為甲基安非他命、3 包為愷他命等情，
    有內政部刑事警察局102 年8 月28日刑鑑字第0000000000號
    鑑定書在卷可佐（見本院卷第20頁），是起訴書犯罪事實欄
    所載關於扣案甲基安非他命數量部分，核與鑑驗結果不同，
    應予更正為14包。
  (五)至被告及證人等對於其等前開交易及轉讓之毒品種類均指稱
    係「安非他命」，然國內緝獲之白色結晶或粉末狀安非他命
    類毒品，其成分多為甲基安非他命（參照行政院衛生署管制
    藥品管理局93年11月2 日管檢字第000000000000號函）。而
    本案自證人王新安身上查扣之2 包毒品及自被告租屋處查扣
    之毒品其中14包結晶部分，經檢驗結果均為甲基安非他命一
    情，有衛生福利部草屯療養院草療鑑字第0000000000號鑑驗
    書、內政部刑事警察局102 年8 月28日刑鑑字第0000000000
    號鑑定書各1 份在卷可稽（見偵卷第168 頁、本院卷第27頁
    ）。另人體施用安發他命後，主要代謝物有為改變型態之安
    非他命，而無甲基安非他命（參照法務部調查局93年5 月4
    日調科壹字第000000000000號及財團法人私立高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院93年11月29日高醫附秘字第0000000000號
    函），查被告及證人劉永裕、黃國昌及王新安等人之尿液檢
    體送鑑結果均呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，有卷附
    其等之濫用藥物檢驗報告可查（見警卷第17頁、偵卷第
    169-171 頁），應認其等施用之毒品種類為甲基安非他命而
    非安非他命。是以因被告及證人等均不具專業知識，無從分
    別甲基安非他命與安非他命之異同，是其等供述其等交易之
    毒品為安非他命部分，應屬誤認，依據國內查獲安非他命類
    毒品之現況、前揭扣案結晶之鑑定結果暨其等之尿液檢驗報
    告觀之，被告所販賣之第二級毒品，應為甲基安非他命無疑
    ，併予敘明。
  (六)復按所謂販賣行為，須有營利之意思，方足構成（最高法院
    101 年度台上字第5762號判決意旨參照）；又按販賣毒品之
    所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒
    品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上
    有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非
    所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並著手
    實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得不以原價
    或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也始終無營利之
    意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行
    為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度台上字第1651號
    判決要旨參照）。查本案雖未能精準計算出被告販入與販出
    甲基安非他命之差價（即營利賺取之淨額）。然查，參諸我
    國查緝販賣毒品執法甚嚴，對於販賣毒品者尤科以重度刑責
    。又販賣甲基安非他命既係違法行為，當非可公然為之，亦
    無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，
    可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、
    來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對
    象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一概而論；
    販賣之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得
    實情。是以因甲基安非他命量微價高，取得不易，販賣者率
    有暴利可圖，苟非意圖販賣營利，一般人焉有可能甘冒重度
    刑責而提供與他人。再被告與本件買受對象間並無特別之親
    屬情誼，且證人劉永裕、王新安均證述其分別向被告購買海
    洛因時，均屬有償之交易行為，被告對於販賣毒品甲基安非
    他命之重刑應知之甚詳，如無相當利潤可圖，豈有甘冒遭受
    重刑之風險，而將甲基安非他命無償轉讓他人之理？顯見被
    告分別販賣毒品甲基安非他命與證人劉永裕、王新安，其主
    觀上顯係基於營利之販賣意圖而為毒品之提供行為，洵堪認
    定。
  (七)末查，上揭證人與被告均無怨隙，此觀諸被告於本院審理時
    並未供述與上揭證人間有何積怨自明，其等應不致甘冒偽證
    罪責而嫁禍被告致虛偽陳述其毒品來源之必要，且其等前後
    所證，大致相符，堪信其等上開所述應非虛言。復有上揭書
    證、物證足佐，是被告之任意性自白核與事實相符，其犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑之理由：
  (一)按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    列之第二級毒品。又安非他命類藥品（包括甲基安非他命）
    ，因對中樞神經系統具有強烈興奮作用，服用後會引起不安
    、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮譫妄，並產生耐藥
    性、依賴性、欣慰感等副作用，業經行政院衛生署分別於68
    年7 月7 日衛署藥字第221433號，69年12月8 日衛署藥字第
    301124號，與75年7 月11 日 衛署藥字第597627號函公告列
    為不准登記藥品及禁止使用在案；行政院衛生署79年10月9
    日衛署藥字第904142號公告，並禁止安非他命類於醫療上使
    用。因此甲基安非他命亦屬藥事法第22條第1 項所稱之禁藥
    ，有行政院衛生署管制藥品管理局96年5 月18日管證字第
    0000000000號函可參。再按一犯罪行為同時有二種以上之法
    律規定可資處罰者，為法條競合，應先依「重法優於輕法」
    、「後法優於前法」等法理，以決定適用之法律。從而：
    1.明知甲基安非他命為禁藥而販賣予他人，除應成立毒品危
      害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪外，亦同時
      構成藥事法第83條第1 項之販賣禁藥罪，為一犯罪行為同
      時有二種法律可資處罰之法條競合，應依「重法優於輕法
      」、「後法優於前法」法理，擇一處斷。而93年4 月21日
      修正公布，同年月23日施行之藥事法第83條第1 項明文規
      定販賣禁藥罪，其法定刑為「7 年以下有期徒刑，得併科
      新臺幣500 萬元以下罰金。」；又毒品危害防制條例於98
      年5 月20日修正後就販賣第二級毒品罪之法定刑為「無期
      徒刑或7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰
      金。」；故毒品危害防制條例第4 條第2 項之法定本刑，
      顯較藥事法第83條第1 項之法定本刑之罪為重，是依前述
      「重法優於輕法」之法理，就販賣甲基安非他命部分，應
      優先適用毒品危害防制條例第4 條第2 項之規定論處。
    2.明知甲基安非他命為禁藥而轉讓予他人，則除應成立毒品
      危害防制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪外，亦同
      時構成藥事法第83條第1 項之販賣禁藥罪，為一犯罪行為
      同時有二種法律可資處罰之法條競合，應依「重法優於輕
      法」、「後法優於前法」法理，擇一處斷。又按藥事法第
      83條第1 項法定刑為「7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
      500 萬元以下罰金」，較毒品危害防制條例第8 條第2項
      之法定刑為重，藥事法第83條第1 項係於95年5 月30日修
      正公布，同年7 月1 日施行，為毒品危害防制條例之後法
      。毒品之範圍尚包括影響精神物質與其製品，而藥事之管
      理，亦非僅止於藥品之管理，又毒品未必係經公告之禁藥
      ，禁藥亦未必為毒品，毒品危害防制條例與藥事法2 者，
      並無必然之特別法與普通法關係，故除有轉讓之第二級毒
      品達毒品危害防制條例第8 條第6 項之一定數量（按行政
      院於93年1 月7 日公布「轉讓持有毒品加重其刑之數量標
      準」，其第2 條第1 項第2 款規定轉讓、持有第二級毒品
      淨重10公克以上者，應加重其刑至二分之一，嗣因毒品危
      害防制條例第11條條文於98年5 月20日修正，而於98年11
      月20日配合修正暨更名為「轉讓毒品加重其刑之數量標準
      」，其第2 條第1 項第2 款仍規定轉讓第二級毒品淨重10
      公克以上者，加重其刑至二分之一），或成年人對未成年
      人為轉讓行為，分別依同條例第8 條第6 項、第9 條加重
      後之法定刑較藥事法第83條第1 項之法定刑為重之情形外
      ，因藥事法第83條第1 項為後法，且為重法，二者有法條
      競合關係，自應優先適用藥事法第83條第1 項之規定處斷
      （最高法院96年度台上字第3582號、97年度台非字第397
      號、98年度台上字第6707號判決意旨參照）。
  (二)故核被告錢柏宇就犯罪事實欄一、(一)、(三)所為，係分別犯毒
    品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪；其就犯
    罪事實欄一、(二)所為，係犯藥事法第83條第1 項轉讓禁藥罪
    ，參諸甲基安非他命量微價高，被告該次既係無償轉讓，且
    係置於玻璃管吸食器供證人黃國昌施用1 次，衡諸常情，數
    量應非多，復無積極證據足認其重量已達行政院於98年11月
    20 日 以院臺法字第00000000 00 號令頒轉讓毒品加重其刑
    之數量標準第2 條規定之『淨重10公克以上』，依前述「重
    法優於輕法」之法理，關於轉讓甲基安非他命部分，則應優
    先適用藥事法第83條第1 項之規定處斷。被告持有甲基安非
    他命之目的既係為供販賣之用，則其各次持有甲基安非他命
    之低度行為應為販賣第二級毒品之高度行為所吸收，均不另
    論罪。（按藥事法第83第1 項並未處罰單純持有禁藥之行為
    ，是本件被告自不生持有禁藥即第二級毒品甲基安非他命之
    低度行為，為轉讓之高度行為所吸收之問題）。本件被告分
    別於不同時間、地點，販賣毒品或轉讓禁藥，每次在時間及
    地點差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，各次
    行為皆可單獨成立犯罪，顯非於同時同地或密切接近之時地
    實施犯罪之接續犯。另販賣毒品罪，不論行為人或為零星偶
    一為之，或不間斷為之，其於行為終了時，即已達營利之目
    的，自難認立法者於制定刑罰法律之初，已認知販賣毒品行
    為必屬具反覆性之犯罪，且有意藉由法條中客觀構成要件之
    行為要素，含括上開具有反覆實施特性之數個犯罪行為，故
    亦不屬集合犯。是本件被告錢柏宇所犯上開各次犯行間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (三)被告曾犯如事實欄所載之科刑與執行紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其於受徒刑之執行完畢，5
    年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，各應依刑
    法第47條第1 項之規定，分別加重其刑，惟毒品危害防制條
    例第4 條第2 項之法定最重本刑為無期徒刑部分，依刑法第
    65條第1 項規定不得加重，是僅各就所犯毒品危害防制條例
    第4 條第2 項之法定本刑為有期徒刑、併科罰金，及就藥事
    法第83條第1 項之轉讓禁藥罪刑部分，加重其刑。
  (四)按犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑
    ，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文，而此「規定，
    旨在獎勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真
    實，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；故不論該被告
    之自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多次，並
    其自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均有自白，即應依
    法減輕其刑。又刑法上所稱之自白，係指行為人對其被訴之
    犯罪事實為任意性之供認而言。」（參最高法院98年度台上
    字第6928號判決）。本案被告錢柏宇就前開2 次販賣第二級
    毒品之犯行，業於警詢、檢察官偵查及法院審理時均坦承不
    諱，已詳述如前，均應依毒品危害防制條例第17條第2 項之
    規定各減輕其刑。且被告就上開2 罪均同時具有加重及減輕
    事由，應依刑法第71條第1 項規定先加後減之。又法律之適
    用有其一致性，除有特別規定外，不得割裂適用，本案被告
    雖曾於警詢、檢察官偵查及法院審理中自白如犯罪事實欄一
    、(二)所示之轉讓禁藥犯行，惟其此部分行為既應優先適用藥
    事法第83條第1 項之規定論罪，而藥事法並無轉讓禁藥者，
    於偵查及審判中自白應減輕其刑之特別規定，是就轉讓禁藥
    部分，自無法割裂適用毒品危害防制條例第17條第2 項之規
    定減輕其刑（參見最高法院102 年度台上字第4544號判決、
    102 年度台上字第4697 號判決意旨），附此敘明。
  (五)再按毒品危害防制條例第17條第1 項所謂供出毒品來源，因
    而查獲其他正犯或共犯者，係指具體提供毒品來源之資訊，
    使調查或偵查犯罪之公務員知悉而對之發動調查或偵查，並
    據以破獲者而言（最高法院99年度台上字第5843號、第5957
    號判決意旨參照）。本案經本院向臺灣臺中地方法院檢察署
    、臺中市政府警察局第三分局函詢結果，均函覆並未因被告
    所供出之來源而再查獲其他正犯或共犯等語，有臺灣臺中地
    方法院檢察署102 年10月2 日中檢秀良102 偵17371 字第
    096496號函、臺中市政府警察局102 年9 月30日中市警三分
    偵字第0000000000號函暨偵查報告、通聯紀錄查詢表等（見
    本院卷第34-56 、53頁）在卷可稽，是本件並無因被告供出
    毒品來源而查獲其他正犯或共犯之情事，故被告就其上揭販
    賣二級毒品甲基安非他命之犯行，自均不依毒品危害防制條
    例第17條第1 項規定減輕其刑，併此敘明。
  (六)另辯護人以被告轉讓禁藥甲基安非他命及販賣毒品甲基安非
    他命之次數僅各1 、2 次，獲利僅4,000 元，被告行為顯可
    憫恕，請依刑法第59條酌量減輕其刑等語。惟按刑法第59條
    所規定之酌量減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀
    顯可憫恕，認為科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。如
    別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑
    後，猶嫌過重時，方得為之（最高法院98年度台上字第6342
    號判決意旨參照）。刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，
    得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規
    定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁
    判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之
    10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由
    （即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，
    以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最
    高法院95年度台上字第6157號、88年度台上字第1862號判決
    意旨參照）。毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級
    毒品，其法定最輕本刑分別為7 年以上有期徒刑，不若販賣
    第一級毒品海洛因之法定本刑為死刑或無期徒刑嚴峻。法院
    本得就販賣第二級毒品犯行，考量案件具體情形，於7年 以
    上至15年以下之有期徒刑或無期徒刑間量刑，縱無其他減刑
    規定，就單次販賣第二級毒品量處7 年以上有期徒刑，仍難
    認有何情輕法重或情堪憫恕之情形。況被告前揭販賣二級毒
    品之犯行業依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑
    ，相較於其明知毒品施用者容易成癮，倘濫行販賣，對施用
    者身心造成傷害，為國家嚴格查禁之違禁物，被告猶為販賣
    第二級毒品，危害社會秩序不輕，應予嚴譴等情，實難認有
    何客觀上足以引起一般人之同情之情形，是本院綜合各情（
    包括刑法第57條規定），認被告所為上開販賣第二級毒品犯
    行，無法重情輕之情形或顯可憫恕之情狀。另轉讓禁藥部分
    法定刑為7 年以下有期徒刑，即得於2 月至7 年間為量刑，
    就本案轉讓情形，應無情輕法重、堪予憫恕可言，爰均不再
    依刑法第59條規定減輕其刑，附此敘明。
  (七)爰以行為人之責任為基礎，審酌被告錢柏宇明知毒品成癮後
    戒斷不易，對我國社會之安寧秩序及國人之身心健康之危害
    甚大，政府三令五申禁絕毒品流通，竟仍予以販賣或轉讓，
    直接戕害國民身心健康，間接危害社會治安，敗壞社會善良
    風氣，進而導致施用毒品者為購買毒品施用而觸犯刑典之情
    事發生，惟本院考量被告販賣及轉讓毒品之次數、數量、前
    後獲取之利益，暨其於偵查之初迄至審理時，尚能坦承犯行
    ，已見其悔悟之心等一切情狀，就犯罪事實欄一、(一)、(二)、
    (三)之犯行分別量處如主文所示之刑。另本院審酌被告於本院
    定執行刑時，為現年34歲，若定以過重之應執行刑，其效用
    可能隨著長期刑之執行，等比例地大幅下跌，效用甚低，對
    被告教化效果亦不佳，尚且加重國家財政無益負擔，亦有害
    被告回歸社會。且被告本案所犯者乃販賣第二級毒品及轉讓
    禁藥等罪名，被告所犯各罪，係在短時間內為之，雖各罪不
    符合於集合犯、接續犯之概念，而應數罪併罰，然被告各次
    販賣毒品所得不高，相較於長期有計畫性，且販賣數量龐大
    的販毒者而言，在整體犯罪的非難評價上，仍有所區別，數
    罪對法益侵害之加重效應較低，在整體刑法目的及相關刑事
    政策上，仍希望在販賣毒品的重罪下，區隔出各個販毒者的
    實際惡性及實害程度，以符合輕重得宜，罰當其責的目的，
    兼顧刑罰衡平原則之前提下等情，爰依刑法第51條第5 款之
    規定，就被告所犯各罪，定其應執行之刑為有期徒刑4 年6
    月。
  (八)沒收部分：
    1.按毒品危害防制條例第18條第1 項前段：「查獲之毒品，
      不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」之規定，乃刑法第38
      條第1 項第1 款之特別規定，至該法條所稱「查獲」之毒
      品，係指有罪判決書於事實欄，已經認定為被告有罪事實
      之毒品而言。又沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，
      應附隨於主刑同時宣告之，若無主刑，則從刑即無所附麗
      （最高法院92年度台上字第5391號、94年度台上字第5984
      號判決要旨參照）。又按以營利為目的販入毒品，經多次
      販賣後，持有剩餘毒品被查獲，其各次販賣毒品行為，固
      應併合處罰。惟該持有剩餘毒品之低度行為，應僅為最後
      一次販賣毒品之高度行為所吸收，不另論罪。則就該查獲
      之剩餘毒品，祇能於最後一次之販賣毒品罪宣告沒收銷燬
      ，不得於各次販賣毒品罪均宣告沒收銷燬（最高法院97年
      度台上字第4068號判決要旨參照）。扣案之第二級毒品甲
      基安非他命14包（驗前總純質淨重約為164.99公克；驗餘
      淨重約為164.69）屬違禁物；又參諸法務部調查局93年11
      月16日調科壹字第00000000000 號函示意旨：「本局鑑驗
      毒品秤重主要係以傾倒，必要時亦會輔以刮杓刮取之方式
      ，儘可能將原送驗包裝袋內毒品與包裝袋分離後各別秤重
      ，所得之毒品重量稱為『淨重』，包裝袋重量則以『空包
      裝重』稱之。然無論依上述何種方式分離，原送驗包裝袋
      內均仍會有微量毒品成分殘留。處理毒品銷燬時，則將前
      段所述之毒品透明塑膠封緘袋全件銷燬，並無將毒品及包
      裝析離分別銷燬之情形。」故包裝上開毒品之包裝袋，以
      現今採行之鑑驗方式，仍會殘留微量毒品而無法將之完全
      析離，應視同毒品而屬違禁物，均依毒品危害防制條例第
      18條第1 項前段規定，沒收銷燬。至於證人王新安身上查
      扣之毒品甲基安非他命2 包（驗餘淨重分別為0.0887公克
      、0.3031公克）係被告販賣與證人王新安，該次交易業已
      完成，則該2 包甲基安非他命自非屬被告所有，而毋庸於
      本案宣告沒收、銷燬。另員警於被告租屋處併扣得之海洛
      因2 包（起訴書記載總毛重約2.67公克；實際鑑驗結果總
      毛重為2.95；驗餘淨重為2.03公克）、愷他命3 包（驗前
      總純質淨重約為2.87公克；驗餘淨重約為2.74公克），無
      證據證明此部分與被告上開犯行有關，依主刑、從刑不可
      分原則，亦無從於本案宣告沒收、銷燬。
    2.次按毒品危害防制條例第19條第1 項規定性質上係沒收之
      補充規定，其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收
      者，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「
      以其財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒
      收時，始生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問
      題。而「追徵其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選
      項，分別係針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言
      ；本規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢
      以外之其他財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應
      追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產
      抵償之問題。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其
      財產抵償者，要屬行政執行機關依強制執行之法律之執行
      問題，即無不能執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵
      償之」。如不能沒收之沒收標的為金錢時，因價值確定，
      判決主文直接宣告「以其財產抵償之」即可，不發生追徵
      價額之問題（最高法院99年度第5 次刑事庭會議決議參照
      ）。次按毒品犯罪所得收益之沒收、追徵或以財產抵償之
      目的，乃在於從經濟面切斷毒品犯罪不法收益之循環，剝
      奪毒品犯罪之利益，以消除其主要誘因與根源，具有濃厚
      的財產刑色彩，從立法目的而言，並無扣除其購買毒品所
      支出之成本或其他費用之必要。且取得毒品所支付之費用
      亦不具法律保護之價值，藉由毒品犯罪所得之利益則屬違
      反公序良俗行為之所得，於刑事政策上尚非不得全部予以
      剝奪，均難與正常營利事業計算營利所得之情形，相提並
      論，自無計算扣除犯罪所得之成本或其他支出費用，而單
      就所謂純利益為沒收之理由（最高法院100 年度台上字第
      842 號判決參照）。查被告販賣第二級毒品所得共4,000
      元均未扣案，均依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，
      於其各該次犯罪項下宣告沒收之，如全部或一部不能沒收
      時，以其財產抵償之。
    3.再按毒品危害防制條例第19條第1 項前段規定，犯該條例
      第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2
      項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之
      。係採義務沒收主義，惟該條文並未特別規定「不問屬於
      犯人與否，沒收之」，是「其供犯罪所用或因犯罪所得之
      財物」，仍應適用刑法第38條第3 項前段，以屬於犯罪行
      為人所有者為限，始應予沒收（最高法院99年度台上字第
      3468號刑事判決意旨參照）。經查，被告於犯罪事實欄一
      、(一)所使用之SAMSUNG 廠牌行動電話1 具（內置門號
      0000000000之SIM 卡1 張）、於犯罪事實欄一、(三)所使用
      之SAMSUNG 廠牌行動電話1 具（內置門號0000000000之
      SIM 卡1 張），均屬被告所有，業據其於本院審理中供明
      在卷（見本院卷第94頁），而上開兩具行動電話（含上開
      2 門號之SIM 卡）係被告用以聯繫購毒者交易毒品之用，
      有通聯紀錄查詢資料及通聯譯文等（見警卷第7 頁、偵卷
      第40-41 頁）在卷可查，堪信上開物品為被告所有，且供
      其販賣毒品所用之物，均應依毒品危害防制條例第19條第
      1 項規定，SAMSUNG 廠牌行動電話1 具（內置門號0000
      000000之SIM 卡1 張）在犯罪事實欄一、(一)所示被告販賣
      毒品罪之科刑項下，予以宣告沒收之；SAMSUNG 廠牌行動
      電話1 具（內置門號0000000000之SIM 卡1 張）在犯罪事
      實欄一、(三)所示被告販賣毒品罪之科刑項下，予以宣告沒
      收之（因上開物品均已扣押，並無不能沒收之問題，故不
      為追徵價額之諭知）。
    4.被告犯罪事實欄一、(二)所為應依藥事法第83條第1 項轉讓
      禁藥罪處斷，業如前述。此部分供犯罪所用之物自無割裂
      適用毒品危害防制條例規定沒收之理，而應依刑法第38條
      規定沒收之。是被告轉讓禁藥甲基安非他命與證人黃國昌
      所使用之玻璃球管吸食器，經本院於102 年11月27日審理
      時當庭提示扣案之吸食器予被告指認後，被告稱：係用最
      短之白色透明吸食器供證人黃國昌施用、為伊所有等語（
      見本院卷第96頁），本院為特定該玻璃球管吸食器，即當
      庭標示「編號A 」者。而該「編號A 」之玻璃球管吸食器
      為被告所有供轉讓甲基安非他命所用，應依刑法第38條第
      1 項第2 款之規定，於被告犯罪事實欄一、(二)所示罪刑項
      下，宣告沒收。
    5.扣案之0000000000號行動電話1 支（序號00000000000000
      0 號）、不詳門號行動電話1 支（序號000000000000000
      號）、空分裝袋1 包、安非他命吸食器1 組、玻璃管吸食
      器5 支、電子磅秤1台 ，尚無證據證明係供被告犯本案犯
      罪所用之物或犯罪所得，自不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第17條第2 項、第18條第1 項、第19條第1
項，藥事法第83條第1 項，刑法第11條、第47條第1 項、第51條
第5 款、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官陳文一到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    11    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  陳  葳
                                    法  官  張德寬
                                    法  官  許芳瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  陳怡臻
中    華    民    國   102    年    12    月    11    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]102,訴,1970,20131211,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]1970
[*jdate*]1021211
[*jcheck*]1
