[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c115%2c20130620%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=115&jdate=1020620&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000115&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c115%2c20130620%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=115&jdate=1020620&jcheck=1
[*裁判字號*]102,選上訴,115
[*裁判日期*]1020620
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　102年度選上訴字第115號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱海
選任辯護人　宋永祥律師
　　　　　　楊玉珍律師
　　　　　　江健鋒律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣彰化
地方法院101年度選訴字第2號中華民國101年11月28日第一審判
決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署101年度選偵緝字第1、
2、3、4號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
壹、公訴意旨略以：
一、被告邱海係擔任彰化縣第17屆縣議員選舉登記第1號候選人
    白閔傑競選總部總幹事一職，其為使白閔傑於民國（下同）
    98年12月5日舉行之彰化縣第17屆縣議員選舉時得順利當選
    ，竟與張金水（業經本院以100年度選上更(一)字第53號刑事
    判決判處有期徒刑2年8月，褫奪公權5年，經提起上訴後，
    由最高法院以101年度臺上字第838號判決上訴駁回確定）、
    張洪繡〔即張金水之配偶，業經臺灣彰化地方法院以99年度
    選訴字第19號刑事判決判處有期徒刑1年7月，緩刑3年，褫
    奪公權3年，並應向公庫支付新臺幣（下同）3萬元確定〕、
    柯木水（業經臺灣彰化地方法院以99年度選訴字第19號刑事
    判決判處有期徒刑2年，緩刑5年，褫奪公權4年，並應向公
    庫支付30萬元確定）、黃進儒（業經臺灣彰化地方法院以99
    年度選訴字第19號刑事判決判處有期徒刑2年，緩刑5年，褫
    奪公權4年，並應向公庫支付30萬元確定）、鄭世賢（業經
    本院以100年度選上更(一)字第53號刑事判決判處有期徒刑2年
    2月，褫奪公權4年，經提起上訴後，由最高法院以101年度
    臺上字第838號判決上訴駁回確定）、劉瑞燻（業經臺灣彰
    化地方法院以99年度選訴字第19號刑事判決判處有期徒刑1
    年10月，緩刑3年，褫奪公權4年，並應向公庫支付12萬元確
    定）、陳海彬（業經臺灣彰化地方法院以99年度選訴字第19
    號刑事判決判處有期徒刑1年8月，緩刑3年，褫奪公權4年，
    並應向公庫支付8萬元確定）等人分別共同基於對有投票權
    人交付賄賂或預備交付賄賂，而約其為投票權一定行使之犯
    意聯絡（除被告、張金水參與本案全部犯行外，其中部分犯
    行，其餘行賄人不知有彼此存在，彼此尚無犯意聯絡），由
    被告於98年11月初某日，在張金水位於彰化縣彰化市南瑤里
    天祥路60巷26住處，交付40萬元之賄賂，並委託張金水向彰
    化縣彰化市內具有投票權之人行賄，約使於彰化縣第17屆縣
    議員選舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定
    之行使，而張金水亦自行出資至少12萬元，連同被告所交付
    之40萬元，共計至少52萬元，而分別為下列犯行：
  (一)張金水於98年11月間某日，在柯木水位於彰化縣彰化市○○
    里○○路000巷00號住處交付賄賂5萬元予柯木水，並委託柯
    木水轉交黃進儒，囑託以每票500元之對價，向彰化縣彰化
    市內具有投票權之人（含黃進儒及其家人）行賄，約使於彰
    化縣第17屆縣議員選舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑
    為投票權一定之行使，柯木水遂於98年11月15日在彰化縣彰
    化市○○里○○路000巷00號之住處交付予黃進儒（黃進儒
    交付賄賂部分，詳如後述二所示）。
  (二)張金水於98年11月初某日，在鄭世賢位於彰化縣彰化市○○
    里○○路0段000巷00號住處交付賄賂15萬元（其中，2,500
    元為鄭世賢家中5票之代價，鄭世賢同時基於收受賄賂之犯
    意而收受之），並囑託鄭世賢以每票500元之對價，向彰化
    縣彰化市內具有投票權之人行賄，約使於彰化縣第17屆縣議
    員選舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之
    行使，鄭世賢即依張金水交付之賄賂，分別為下述交付賄賂
    之犯行（鄭世賢交付賄賂部分，詳如後述三所示）。
  (三)張金水於98年11月初某日，在王綠水（業經臺灣彰化地方法
    院以99年度選訴字第19號刑事判決判處有期徒刑6月，得易
    科罰金，緩刑2年，褫奪公權2年，並應向公庫支付10萬元確
    定）位於彰化縣彰化市○○路0段000巷00弄00號住處，交付
    賄賂15萬元予王綠水，其中500元係王綠水投票予縣議員候
    選人白閔傑之對價，約使王綠水於彰化縣第17屆縣議員選舉
    時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使；
    其餘149,500元，則囑託王綠水以每票500元之對價，向彰化
    縣彰化市內具有投票權之人行賄，約使於彰化縣第17屆縣議
    員選舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之
    行使。惟王綠水於收受張金水所交付之賄賂後，尚未交付賄
    賂予具有投票權之人，即遭查獲。
  (四)張金水於98年11月初某日，在其位於彰化縣彰化市○○里○
    ○路00巷00號之住處，交付15,000元賄賂予賴炳焜（業經臺
    灣彰化地方法院以99年度選訴字第19號刑事判決判處有期徒
    刑4月，得易科罰金，緩刑2年，褫奪公權2年，並應向公庫
    支付6萬元確定），其中3,500元係賴炳焜及其家人投票予縣
    議員候選人白閔傑之對價（含賴炳焜及其戶內不知情之家屬
    賴世偉、賴世明、賴慶一、賴張錦鑾、賴陳美櫻、陳曉晴6
    名，共7票，每票500元），約使於彰化縣第17屆縣議員選舉
    時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使；
    其餘之11,500元，則囑託賴炳焜以每票500元之對價，向彰
    化縣彰化市內具有投票權之人行賄，約使於彰化縣第17屆縣
    議員選舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定
    之行使。惟賴炳焜於收受張金水所交付之賄賂後，尚未交付
    賄賂予具有投票權之人，即遭查獲。
  (五)張金水於98年11月間某日，在其位於彰化縣彰化市○○里○
    ○路00巷00號住處，交付25,000元之賄賂予許瑞濱（業經臺
    灣彰化地方法院以99年度選訴字第19號刑事判決判處有期徒
    刑4月，得易科罰金，褫奪公權2年確定），其中500元係許
    瑞濱投票予縣議員候選人白閔傑之對價（該戶籍雖有3人，
    但其餘2名李忠勳、陳智傑並非許瑞濱之家人僅為寄居，故
    只買許瑞濱1票），約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對
    於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使；其餘24
    ,500元則囑託許瑞濱，以每票500元之對價，向彰化縣彰化
    市內具有投票權之人行賄，約使於彰化縣第17屆縣議員選舉
    時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使。
    惟許瑞濱於收受張金水所交付之賄賂後，尚未交付賄賂予具
    有投票權之人，即遭查獲。
  (六)張金水於98年11月間某日，在其位於彰化縣彰化市○○里○
    ○路00巷00號之住處，交付25,000元之賄賂予張哲嘉（業經
    臺灣彰化地方法院以99年度選訴字第19號刑事判決判處有期
    徒刑4月，得易科罰金，褫奪公權2年確定），其中2,000元
    係張哲嘉及其家人投票予縣議員候選人白閔傑之對價（含張
    哲嘉及其戶內不知情之家屬張黃秀琴、張祐譯、陳淑娟，共
    4票，每票500元），約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對
    於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使；其餘之
    23,000元則囑託張哲嘉，以每票500元之對價，向彰化縣彰
    化市內具有投票權之人行賄，約使於彰化縣第17屆縣議員選
    舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使
    。惟張哲嘉於收受張金水所交付之賄賂後，尚未交付賄賂予
    具有投票權之人，即遭查獲。
  (七)張金水於98年11月間某日，在其上開住處，交付其妻張洪繡
    1,500元，並委由張洪繡於98年11月19日，在李素蘭位於彰
    化縣彰化市○○里○○路00巷00號之1之住處，以每票500元
    之代價，交付賄賂1,500元予李素蘭（含李素蘭及其不知情
    之家屬黃玉益、黃國豪，共3票，每票500元），約使於彰化
    縣第17屆縣議員選舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為
    投票權一定之行使（李素蘭另經臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以98年度選偵字第111號為緩起訴處分確定）。
二、黃進儒於98年11月15日上午，在柯木水位於彰化縣彰化市○
    ○里○○路000巷00號住處，基於收受賄賂及預備行賄之犯
    意，收到張金水託付柯木水所轉交之5萬元（其中4,500元為
    黃進儒戶內8票及未同戶之媳婦沈婉惠共9票代價，每票500
    元）賄賂後，分別為下列犯行：
  (一)黃進儒於98年11月下旬某日，在彰化縣彰化市南瑤宮前，交
    付賄賂7,000元予陳木林，其中1,500元為陳木林（業經臺灣
    彰化地方法院以99年度選訴字第19號刑事判決判處有期徒刑
    3月，得易科罰金，褫奪公權2年確定）及其家人投票予縣議
    員候選人白閔傑之對價（含陳木林及其戶內不知情之家屬陳
    明金、陳怡君，共3票，每票500元），約使於彰化縣第17屆
    縣議員選舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一
    定之行使。其餘之5,500元則囑託陳木林，以每票500元之對
    價，向彰化縣彰化市內具有投票權之人行賄，約使於彰化縣
    第17屆縣議員選舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投
    票權一定之行使。惟陳木林於收受黃進儒所交付之賄賂後，
    尚未交付賄賂予具有投票權之人，即遭查獲。
  (二)黃進儒於98年11月23日，在鄭天財位於彰化縣彰化市○○里
    ○○路0段000巷000號住處，以每票500元之對價，交付賄賂
    1,000元予鄭天財（含鄭天財及其戶內不知情之家屬鄭江淮
    ，共2票，每票500元），約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時
    ，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使（鄭
    天財另經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以98年度選偵字第
    156號為緩起訴處分確定）。
  (三)黃進儒於98年11月中旬某日，在侯煌源位於彰化縣彰化市○
    ○里○○路00號住處，以每票500元之對價，交付賄賂500元
    予侯煌源，約使侯煌源於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對於
    彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使（侯煌源另
    經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以98年度選偵字第156號
    為緩起訴處分確定）。
  (四)黃進儒於98年11月初某日，在彰化縣彰化市○○里○○路00
    號鄭吉村住處，以每票500元之對價，交付賄賂1,000元予鄭
    吉村（含鄭吉村及其戶內不知情之家屬王寶鐘，共2票，每
    票500元），約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對於彰化
    縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使（鄭吉村另經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官以98年度選偵字第156號為緩
    起訴處分確定）。
三、鄭世賢於98年11月初某日，在其位於彰化縣彰化市○○里○
    ○路0段000巷00號住處，收受張金水所交付之15萬元賄賂後
    ，即以每票500元之代價，分別為下列犯行：
  (一)鄭世賢於98年11月中旬某日，在其上開住處，先交付賄賂2,
    000元予劉瑞燻，言明其中500元係為劉瑞燻投票予縣議員候
    選人白閔傑之對價，約使劉瑞燻於彰化縣第17屆縣議員選舉
    時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使，
    其餘1,500元乃下述託付劉瑞燻交付賄賂予石永文（業經臺
    灣彰化地方法院以99年度選訴字第19號刑事判決判處有期徒
    刑4月，得易科罰金，緩刑2年，褫奪公權2年，並應向公庫
    支付6萬元確定）之報酬，劉瑞燻則基於共同行賄及收受賄
    賂之犯意，同時收受該2,000元。而於1、2日後，鄭世賢便
    在其上開住處，再交付賄賂16,000元予劉瑞燻，囑託劉瑞燻
    代為轉交石永文，劉瑞燻即接續上開預備行賄及行賄之犯意
    ，於98年11月中旬某日，在彰化縣彰化市○○路0段000號「
    采映快速沖印店」，交付16,000元之賄賂予石永文，其中，
    1,000元為石永文及其家人投票予縣議員候選人白閔傑之對
    價（含石永文及其戶內不知情之家屬楊慧玲，共2票，每票
    500元），約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對於彰化縣
    縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使；14,000元則囑託
    石永文以每票500元之代價，再向彰化縣彰化市內有投票權
    之人行賄，並約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對於彰化
    縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使；剩餘1,000元
    則作為石永文向他人行賄之報酬（即石永文所稱之走路工）
    。惟石永文於收受上開賄賂後，尚未交付賄賂予具有投票權
    之人，即遭查獲。
  (二)鄭世賢於98年11月中旬某日，在鄭仁針（業經臺灣彰化地方
    法院以99年度選訴字第19號刑事判決判處有期徒刑4月，得
    易科罰金，緩刑2年，褫奪公權2年，並應向公庫支付7萬元
    確定）位於彰化縣彰化市○○路0段000巷0○0號住處，交付
    賄賂16,000元予鄭仁針，其中1,000元為鄭仁針及其家人投
    票予縣議員候選人白閔傑之對價（含鄭仁針及其戶內不知情
    之家屬鄭元超，共2 票，每票500元），約使於彰化縣第17
    屆縣議員選舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權
    一定之行使；其餘15,000元則囑託鄭仁針，以每票500元之
    代價，再向彰化縣彰化市內有投票權之人行賄，並約使於彰
    化縣第17屆縣議員選舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑
    為投票權一定之行使。惟鄭仁針於收受上開賄賂後，尚未交
    付賄賂予具有投票權之人，即遭查獲。
  (三)鄭世賢於98年11月間某日，在前揭住處，交付賄賂5,000元
    予胞弟鄭世仁（業經臺灣彰化地方法院以99年度選訴字第19
    號刑事判決判處有期徒刑3月，得易科罰金，緩刑2年，褫奪
    公權2年，並應向公庫支付5萬元確定），其中2,000元為鄭
    世仁及其家人投票予縣議員候選人白閔傑之對價（含鄭世仁
    及其戶內不知情之家屬林錦綢、鄭峰任、鄭峰欣，共4票，
    每票500元），約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對於彰
    化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使；其餘3,000
    元則囑託鄭世仁以每票500元之代價，再向彰化縣彰化市內
    有投票權之人行賄，並約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，
    對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使。惟鄭
    世仁於收受上開賄賂後，尚未交付賄賂予具有投票權之人，
    即遭查獲。
  (四)鄭世賢於98年11月間某日，在前揭住處，交付賄賂15,000元
    予許聰敏（業經臺灣彰化地方法院以99年度選訴字第19號刑
    事判決判處有期徒刑4月，得易科罰金，緩刑2年，褫奪公權
    2年，並應向公庫支付6萬元確定），其中1,500元係許聰敏
    及其家人投票予縣議員候選人白閔傑之對價（含許聰敏及其
    戶內不知情之家屬許張孟升、許勝哲，共3票，每票500元）
    ，約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對於彰化縣縣議員候
    選人白閔傑為投票權一定之行使；其餘13,500元則囑託許聰
    敏，以每票500元之代價，再向彰化縣彰化市內有投票權之
    人行賄，並約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對於彰化縣
    縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使。惟許聰敏於收受
    上開賄賂後，尚未交付賄賂予具有投票權之人，即遭查獲。
  (五)鄭世賢於98年11月中旬某日，在謝木村（業經臺灣彰化地方
    法院以99年度選訴字第19號刑事判決判處有期徒刑3月，得
    易科罰金，緩刑2年，褫奪公權2年，並應向公庫支付4萬元
    確定）位於彰化縣彰化市○○里○○路00號住處，交付賄賂
    7,000元予謝木村，其中2,500元係謝木村及其家人投票予縣
    議員候選人白閔傑之對價（含謝木村及其戶內不知情之家屬
    謝黃貞，及現已遷出之子女謝明深、謝美慧、謝佳雯，共5
    票，每票500元），約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對
    於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使；其餘4,
    500元則囑託謝木村，以每票500元之代價，再向彰化縣彰化
    市內有投票權之人行賄，並約使於彰化縣第17屆縣議員選舉
    時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使。
    惟謝木村於收受上開賄賂後，尚未交付賄賂予具有投票權之
    人，即遭查獲。
  (六)鄭世賢於98年11月中旬某日，在其前揭住處，交付賄賂1萬
    元予陳海彬，其中1,500元係陳海彬及其家人投票予縣議員
    候選人白閔傑之對價（含陳海彬及其戶內不知情之家屬陳季
    宏、蘇麗美，共3票，每票500元），約使於彰化縣第17屆縣
    議員選舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定
    之行使；其餘8,500元則囑託陳海彬，以每票500元之代價，
    再向彰化縣彰化市內有投票權之人行賄，並約使於彰化縣第
    17屆縣議員選舉時，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票
    權一定之行使。陳海彬於收受上開賄賂後，即於98年11月中
    旬某日，前往其胞兄陳海波（另經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官以98年度選偵字第165號為緩起訴處分確定）位於彰
    化縣彰化市○○里○○路0段000巷0號住處，交付2,000元賄
    賂予陳海波，約使陳海波對縣議員候選人白閔傑為投票權一
    定之行使，其餘賄賂則尚未交付予其他具有投票權之人，即
    遭查獲。
  (七)鄭世賢於98年11月21日上午10時許，在黃瑞閔（業經臺灣彰
    化地方法院以99年度選訴字第19號刑事判決判處有期徒刑3
    月，得易科罰金，緩刑2年，褫奪公權2年，並應向公庫支付
    4萬元確定）所經營之工廠內，交付賄賂4,000元予黃瑞閔，
    其中1,000元係黃瑞閔及其家人投票予縣議員候選人白閔傑
    之對價（含黃瑞閔及其戶內不知情之家屬羅芳蕙，共2票，
    每票500元），約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對於彰
    化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使；其餘3,000
    元則囑託黃瑞閔，以每票500元之代價，再向彰化縣彰化市
    內有投票權之人行賄，並約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時
    ，對於彰化縣縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使。惟
    黃瑞閔於收受上開賄賂後，尚未交付賄賂予具有投票權之人
    ，即遭查獲。
  (八)鄭世賢於98年11月中旬某日，在洪振呈位於彰化縣彰化市○
    ○里○○路0段000巷00號住處，交付賄賂5,000元予洪振呈
    ，作為洪振呈及其家人投票予縣議員候選人白閔傑之對價（
    含洪振呈及其戶內不知情之家屬洪俊傑、洪意、洪張秀卿、
    洪惠雅，及另2名非戶籍內之家屬，共7票，此部分則非1票
    500元），約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對於彰化縣
    縣議員候選人白閔傑為投票權一定之行使（洪振呈另經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官以98年度選偵字第163號為緩起
    訴處分確定）。
  (九)鄭世賢於98年11月中旬某日，在鄭進財位於彰化縣彰化市○
    ○里○○路0段000巷000號住處附近巷口處，交付賄賂3,500
    元予鄭進財（含鄭進財及其不知情之投票權家屬鄭○生、鄭
    弛廷、鄭富元、鄭育昇、鄭迦、賴金花，共7票，每票500
    元），約使於彰化縣第17屆縣議員選舉時，對於彰化縣縣議
    員候選人白閔傑為投票權一定之行使（鄭進財另經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官以98年度選偵字第161號為緩起訴處
    分確定）。
四、嗣陸續：(一)於98年11月26日晚間10時20分許，為警持臺灣彰
    化地方法院核發之搜索票，在張金水位於彰化縣彰化市○○
    里○○路00巷00號住處執行搜索，當場扣得如附表一所示之
    物；(二)於98年12月2日下午1時10分許，為警持臺灣彰化地方
    法院核發之搜索票，在被告位於彰化縣彰化市○○○路000
    號住處（該處亦為縣議員候選人白閔傑之競選總部）進行搜
    索，當場扣得如附表二所示之物。
    因認被告涉有公職人員選舉罷免法第99條第1項之對於有投
    票權之人交付賄賂及同法條第2項之預備對於有投票權之人
    交付賄賂罪嫌云云。
貳、證據能力之說明：
一、關於證人即共犯張金水於98年11月30日17時10分至同日17時
    45分偵訊筆錄（下稱「證人張金水於98年11月30日第二次偵
    訊筆錄」）之證據能力說明：
    按被告以外之人於偵訊中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項所
    明定。而所謂不可信情況之認定，法院應審酌被告以外之人
    於陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有
    無受到外力干擾等，以為判斷之依據，故係決定陳述有無證
    據能力，而非決定陳述內容之證明力。是被告以外之人前於
    偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之
    一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，皆得為證據
    ；又司法實務運作上，咸認偵查中檢察官向被告以外之人所
    取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其
    可信性極高，因而明定除顯有不可信之情況者外，得為證據
    ，即被告以外之人於偵查中依法應具結者已具結，向檢察官
    所為之陳述，原則上具有證據能力，於例外「顯有不可信之
    情況」，始不具證據能力。本件辯護人雖爭執「證人張金水
    於98年11月30日第二次偵訊筆錄」（即爭執證人張金水所陳
    述有關被告邱海是否提供40萬元而參與本案賄選犯行之證詞
    ）之證據能力，惟查：
  (一)按刑事訴訟法第100條之1、第100條之2準用第100條之1等規
    定，係刑事立法者針對法官、檢察官於訊問被告，司法警察
    官或司法警察於詢問犯罪嫌疑人時，為建立訊（詢）問筆錄
    之公信力，並擔保訊（詢）問之合法正當，及筆錄所載內容
    與其陳述相符之目的性考量，課以國家偵、審或調查機關附
    加錄音、錄影義務負擔之規定。是否錄影，得就其有無必要
    性作考量，全程同步錄音，則無裁量餘地；並於第100條之1
    第2項（第100條之2準用之）規定筆錄所載之陳述與錄音或
    錄影之內容不符者，對該不符部分之筆錄，賦予證據使用禁
    止之法效，排除其證據能力。92年2月6日修正公布之刑事訴
    訟法，為使審判期日之訴訟程序能合法、妥適地進行，並使
    審判筆錄之記載有所憑據，杜絕爭議，增訂第44條之1第1項
    「審判期日應全程錄音，必要時，並得全程錄影」之規定；
    另於第196條之1第1項增訂司法警察官、司法警察於調查犯
    罪情形時，得詢問證人，惟第2項規定所逐一列明準用之有
    關條文，其中第100條之1及第100條之2並未在準用之列。本
    法對於證人於審判中為陳述，既增訂應予錄音或錄影，然於
    檢察官訊問證人，及於司法警察官、司法警察詢問證人時，
    則無必須錄音或錄影之明文，此應屬立法上之疏漏。是以，
    檢察官於訊問證人，或司法警察官、司法警察於詢問證人時
    ，如仍予以錄音或錄影，自非法所懸禁。倘遇有筆錄與錄音
    、錄影之內容不相符者，宜解為類推適用刑事訴訟法第100
    條之1第2項之規定，對該不符部分之筆錄，排除其證據能力
    ，但究難僅因檢察官於訊問證人，或司法警察官、司法警察
    於詢問證人時，未全程連續錄音或錄影，即謂其所取得之供
    述筆錄為違背法定程序，或得逕認其為無證據能力（最高法
    院96年度臺上字第4922號判決意旨參照）。
  (二)本件「證人張金水於98年11月30日第二次偵訊筆錄」，係檢
    察官於98年11月30日17時10分至同日17時45分許，以證人身
    分訊問張金水，雖該次訊問筆錄之錄音部分，因當時儲存之
    錄音檔經燒錄製成光碟後，無法正常顯示並讀取，致無法勘
    驗，此有臺灣彰化地方法院檢察署101年10月4日彰檢文智98
    選偵66字第41933號函1份在卷可稽（見原審卷第120頁）。
    然：
  1.證人黃國昌即擔任製作該次偵訊筆錄之偵查員於本院另案審
    理時證稱：當時因同時有很多人待偵訊，檢察官也有很多位
    ，我分配到協助該次偵訊筆錄之製作等語（見本院99年度選
    上訴字第1909號卷第118頁），足見當時係因同時待偵訊之
    人較多，書記官人手不足，配置朱健福檢察官之書記官不在
    偵訊現場，始由檢察官指定在場之偵查員黃國昌製作筆錄，
    其偵訊筆錄之製作，並未違反刑事訴訟法第43條之規定。是
    辯護人以該次偵訊筆錄非由書記官紀錄云云，質疑其證據能
    力，尚非可採。
  2.「證人張金水於98年11月30日第二次偵訊筆錄」之證詞，業
    據檢察官命其具結（見98年度選偵字第66號卷(一)第205至207
    頁），且證人張金水於原審審理時亦證述其確有如此之陳述
    （見原審卷第146頁）。又證人張金水於98年11月30日15時
    至15時34分許之第一次偵訊時及當日17時10分至同日17時45
    分許之第二次偵訊時，均有選任辯護人張仕融律師全程陪同
    在場，上開兩次偵訊筆錄之內容，並經證人張金水及其選任
    辯護人張仕融律師確認後簽名（見彰警刑偵四字第00000000
    00號卷第48至52頁背面、第57至58頁背面）。而證人張仕融
    律師、證人黃國昌即擔任製作該次偵訊筆錄之偵查員於本院
    另案審理時分別證稱：當天檢察官除告知張金水關於公職人
    員選舉罷法所規定自白得減輕其刑，及犯罪後態度良好可從
    輕求刑等規定外，並無額外承諾若供出賄款來源，將請求給
    予緩刑或予以交保等交換條件等語（見本院99年度選上訴字
    第1909號卷第116至118頁）。尚無從證明「證人張金水於98
    年11月30日第二次偵訊筆錄」訊問過程有不法取供或筆錄記
    載不實之情事。
  3.證人張金水於原審審理時雖改陳稱：98年11月30日當天是因
    為遭不法取供，檢察官說伊太太住院，如果配合指證被告，
    就讓伊交保返家，伊才會指證資金來源是被告云云。然觀之
    證人張金水先是於臺灣彰化地方法院99年度選訴字第19號案
    件審理時陳稱：98年11月30日當天，檢察官是在15時許問完
    （即當日第一次偵訊筆錄）後，問伊筆錄的那位檢察官要求
    伊說出資金來源是誰，如果講出是邱海就要讓伊無保釋放，
    因為檢察官叫伊要說邱海，伊為了自己脫罪，就配合檢察官
    云云（見該案卷第11頁至背面）；後於本院另案99年度選上
    訴字第1909號案件審理時改稱：是當天15時30分許，伊在警
    局辦公室，有好幾個人在場，其不知道他們的身分，其中1
    人對伊說如果配合他的話，就要放伊回去云云（見該案卷第
    117頁）；復於原審審理時先是稱：當天伊一早就被借提到
    警局，是在還沒製作訊問筆錄之前，就有4、5個人向伊表示
    如果按照他們的話交代資金來源，就可以回去云云（見原審
    卷第146頁背面），隨即又改稱：15時許那次筆錄做完後，
    就有人對伊說講得不夠清楚，並指出邱海、白閔傑、白鴻森
    3個人的名字要其指認，要其一定要指出這3個人的其中1個
    云云（見原審卷第146頁背面）。核證人張金水就98年11月
    30日當天究竟是何時、如何不正訊問之情節，前後所述不一
    致，則其所述遭不正訊問云云，是否屬實，顯有可疑。況證
    人張金水於98年11月30日15時至15時34分許之第一次偵訊時
    及當日17時10分至同日17時45分許之第二次偵訊時，均有選
    任辯護人張仕融律師全程陪同在場，業如前述，倘有檢察官
    於訊問前或訊問時，曾對證人張金水施以詐欺、利誘等不正
    手段或筆錄記載有不實在，證人張金水之選任辯護人張仕融
    律師豈可能毫無異議，且於該次偵訊筆錄簽名確認，甚至於
    本院另案99年度選上訴字第1909號張金水違反公職人員選舉
    罷免法案件針對張金水於98年11月30日偵訊過程審理作證時
    ，亦不曾提及其當事人即證人張金水有何遭詐欺、利誘等不
    正訊問，或筆錄有記載不實之情事（見本院99年度選上訴字
    第1909號卷第116至118頁）。益證證人張金水於98年11月30
    日第二次偵訊筆錄並無筆錄記載不實，訊問過程亦無不法取
    供之情事。是被告及辯護人爭執證人張金水係遭檢察官不正
    訊問，無證據能力云云，尚非可採。
  4.又證人張金水於98年11月30日偵訊之翌日，經檢察官以羈押
    原因不存在為由，聲請法院撤銷羈押，乃檢察官本於偵查證
    據之蒐集已告完成，認其無再執行羈押之原因及必要，而依
    法聲請撤銷羈押，自不能反執以指摘檢察官於撤銷羈押以前
    之偵訊行為，有與證人張金水為條件交換等情事，進而認「
    證人張金水於98年11月30日第二次偵訊筆錄」無證據能力。
  5.綜上各情，尚難認「證人張金水於98年11月30日第二次偵訊
    筆錄」有何遭不正訊問或筆錄記載不實可言，且該次偵訊筆
    錄於另案一審及二審（即臺灣彰化地方法院99年度選訴字第
    19號及本院99年度選上訴字第1909號、100年度選上更(一)字
    第53號張金水違反公職人員選舉罷免法案件）審理時，經提
    示該此偵訊筆錄，證人張金水均確認確有如此之陳述；而證
    人張金水於原審交互詰問時，亦證述其確有筆錄所載之陳述
    （見原審卷第146頁）。是「證人張金水於98年11月30日第
    二次偵訊筆錄」自得為證據，具有證據能力。
二、關於98年12月23日員警職務報告、98年12月21日員警職務報
    告、彰化縣警察局彰化分局98年地方公職人員選舉治安維護
    工作候選人競選總部（服務處、後援會）安全維護調查表之
    證據能力之說明：
  (一)按刑事審判為發現實質之真實，採直接審理及言詞審理主義
    ，證據資料必須能由法院以直接及言詞審理之方式加以調查
    ，證人不得以書面陳述，必須到庭以言詞陳述，始具證據能
    力，而得採為判斷之依據。司法警察官本於其職務作成之報
    告文書，或係基於他人之陳述而作成，或係基於其本身之見
    聞而撰具，均無從由法院依直接及言詞審理方式加以調查，
    應無證據能力，不能認為係刑事訴訟法第165條第1項所稱「
    其他文書可為證據者」之證據書類，縱令已將之向被告宣讀
    或告以要旨，依同法第155條第2項規定，亦不能遽採為有罪
    判決之論據（最高法院95年臺上字第3343號判決意旨可資參
    照）。查本案卷附之警員陳佳榮於98年12月23日彰化縣警察
    局彰化分局莿桐派出所之職務報告（見98年度選偵字第66號
    卷二第66頁）、巡官曹明宏於98年12月21日彰化縣警察局彰
    化分局之職務報告（見98年度選偵字第66號卷二第67頁），
    均屬被告以外之人於審判外之陳述，而上開職務報告均係員
    警針對具體個案所製作，不具備例行性之要件，非屬刑事訴
    訟法第159條之4第1款規定由公務員職務上製作之紀錄文書
    ，亦非屬同條第3款所規定在類型上與前述公文書同具有高
    度信用性及必要性之其他可信文書，則上開文書既均經辯護
    人爭執證據能力（見原審卷第41、58頁、第210頁背面），
    依前揭說明，均應認對被告不具證據能力。
  (二)除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證
    明文書，得為證據，為刑事訴訟法第159條之4第1款所明定
    。鑒於上述文書係公務員於一般性、例行性之執行職務過程
    中，在法定職權範圍內，製作之類型化、非特定性公文書，
    其正確性及可信性甚高；倘有虛偽不實，公務員有行政責任
    甚至刑事責任，益可保障其信用性，乃有此項傳聞證據例外
    之明文規定。查卷附之「彰化縣警察局彰化分局98年地方公
    職人員選舉治安維護工作候選人競選總部（服務處、後援會
    ）安全維護調查表」（見98年度選偵字第66號卷二第68至70
    頁），係彰化縣警察局彰化分局於98年地方公職人員選舉競
    選期間，依照轄區內各派出所每週所呈報之各候選人競選總
    部成立情形相關資料彙整製作，並據此建立巡邏線，派遣警
    力定期巡邏維安，該調查表於競選期間每週都會製作，並不
    是針對本件違反選舉罷免法案件而特別製作等情，業據證人
    曹明宏即彰化縣警察局彰化分局巡官於原審審理時證述明確
    （見原審卷第140頁背面至142頁），並有彰化縣警察局彰化
    分局98年地方公職人員選舉治安維護工作候選人競選總部、
    服務處、後援會及住居所安全維護細部執行計畫1份在卷可
    佐（見98年度選偵字第66號卷二第72至75頁），乃公務員職
    務上製作之紀錄文書，並無證據證明有何「顯不可信之情況
    」，且對本案被告所涉犯罪事實之待證事項具有相當關聯性
    ，依刑事訴訟法第159條之4第1款之規定，應有證據能力。
三、再按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有
    期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
    相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方
    法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查
    中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第11條
    之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發，
    審判中由法官依職權核發。又除法律另有規定外，實施刑事
    訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據
    能力之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護。通訊
    保障及監察法第5條第1項第1款、第2項、刑事訴訟法第158
    條之4分別定有明文。本案被告等人所使用之0000000000、
    0000000000號等行動電話之監聽錄音，經臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官聲請原審核准在案，有詳載聲監案號、案由、
    監察電話、對象及譯文人等之通訊監察書及譯文紀錄等附卷
    可參（即臺灣彰化地方法院98年度聲監字第570號、第666號
    ，見98年度選偵字第66號卷二第47至54頁，98年度選他字第
    129號第7至8、12至14頁），係依法所為之監聽；況審酌電
    話監聽侵害權益之種類及輕重、對於被告訴訟上防禦不利益
    之程度、犯罪所生之危害或實害等情形，兼顧人權保障及公
    共利益之均衡維護，堪認本件此部分電話監聽合於比例原則
    ，應認具有證據能力。
四、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文，
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1
    至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀同法第159條之5
    規定即明。本件除「證人張金水於98年11月30日第二次偵訊
    筆錄」、98年12月23日員警職務報告、98年12月21日員警職
    務報告、彰化縣警察局彰化分局98年地方公職人員選舉治安
    維護工作候選人競選總部（服務處、後援會）安全維護調查
    表、通訊監察書及譯文紀錄之證據能力，業如前述（見貳、
    一、二、三）外，本判決後開引用之其餘各該被告以外之人
    於審判外之陳述（包含書面陳述），固亦皆屬傳聞證據，惟
    被告及其辯護人雖知上開證據資料為傳聞證據，但於原審準
    備程序及審判期日中均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞
    辯論終結前亦未再聲明異議（見本院卷一第70至72頁、第
    187頁背面至190頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況
    尚無違法不當等瑕疵，且與本案具有關連性，認為以之作為
    證據應屬適當，揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法第159條
    之5規定，認該等證據資料均例外有證據能力，合先敘明。
五、按關於非供述證據之物證，或以科學、機械之方式，對於當
    時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供述證據，均應
    無傳聞法則規定之適用；如該非供述證據非出於違法取得，
    並以依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力（最高法院97
    年度臺上字第1401號、6153號、3854號判決可資參照）。本
    件其餘非供述證據例如照片、扣案如附表一所示之物、扣案
    如附表二所示之物、扣案由證人張金水等人主動繳回之賄款
    等，因非屬供述證據，並無人對現實情形之記憶、知覺經常
    可能發生之誤差（如知覺之主觀性及記憶隨時間推移而發生
    變化、遺忘等），故上開非供述證據，並無傳聞法則之適用
    至明，復非違法採證所得，當事人及辯護人亦未爭執上開非
    供述證據有何違法取得上開物證之情形，且經本院於審理中
    踐行調查程序，自均有證據能力。
、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項第301條第1項分別定有明文。又所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認
    定（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨參照）。另刑事
    訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自不能為被告有罪之判決（最高法院92年臺上字第128號
    判例意旨參照）。
肆、公訴人認被告邱海涉有對於有投票權之人交付賄賂及預備交
    付賄賂罪嫌，無非以：證人即共犯張金水於98年11月30日第
    二次偵訊筆錄指證賄選之資金來源為被告、證人白閔傑於偵
    查中證述其競選總部設在被告戶籍地及被告有在其競選總部
    出入、證人柯木水、黃進儒、鄭天財、鄭吉村、侯煌源、陳
    木林、鄭世賢、劉瑞燻、石永文、鄭仁針、鄭世仁、許聰敏
    、謝木村、陳海彬、陳海波、王綠水、賴炳焜、許瑞濱、張
    哲嘉、李素蘭、張洪繡、洪振呈、鄭進財、黃瑞閔、曾慧
    於警詢或偵查中證述其等各自如何行賄或預備行賄之經過、
    在張金水住處扣得如附表一所示之物、在被告住處（亦為白
    閔傑競選總部）扣得如附表二所示之物、證人張金水等人主
    動繳回查扣之賄款共368,000元、被告之戶籍資料、白閔傑
    之競選總部照片、彰化縣警察局彰化分局98年地方公職人員
    選舉治安維護工作候選人競選總部（服務處、後援會）安全
    維護調查表、通訊監察書及通訊監察譯文等為其論據。訊據
    被告固坦承白閔傑之競選總部設在其戶籍所在之彰化縣彰化
    市向陽里○○○路000號房屋1樓之事實，惟堅決否認有何對
    於有投票權之人交付賄賂及預備交付賄賂之犯行，辯稱：白
    閔傑的競選總部會設在伊戶籍地址，是因為白閔傑的姑姑白
    素英向伊配偶曾慧租用伊戶籍地址房屋1樓作為白閔傑之
    競選總部，被告與白閔傑之父親白鴻森係舊識，被告僅是偶
    爾幫忙白閔傑之選務，並非白閔傑競選總部之總幹事，且伊
    於98年彰化縣縣長、縣議員選舉期間，係擔任國民黨候選人
    之輔選幹部，不可能違犯黨紀去擔任白閔傑競選總幹事或行
    賄，伊與張金水素不相識，不曾交付40萬元予張金水等語。
伍、經查：
一、本件依公訴人所舉之證據，固足認證人張金水、張洪繡、柯
    水木、黃進儒、鄭世賢、王綠水、賴炳焜、許瑞濱、張哲嘉
    、陳木林、劉瑞燻、石永文、陳海彬、謝木村、許聰敏、鄭
    世仁、鄭仁針、黃瑞閔等人確有公訴意旨所指之對於有投票
    權之人交付賄賂約其為投票權一定行使或預備對於有投票權
    之人交付賄賂約其為投票權一定行使之犯行，臺灣彰化地方
    法院99年度選訴字第19號、本院99年度選上訴字第1909號及
    100年度選上更(一)字第53號刑事判決亦同此認定（見原審卷
    第76至108頁）。然本案所應探究者為：被告是否就上開犯
    行與張金水、張洪繡、柯水木、黃進儒、鄭世賢、王綠水、
    賴炳焜、許瑞濱、張哲嘉、陳木林、劉瑞燻、石永文、陳海
    彬、謝木村、許聰敏、鄭世仁、鄭仁針、黃瑞閔等人間，有
    犯意聯絡及行為分擔。
二、公訴意旨認被告涉犯對於有投票權之人交付賄賂及預備交付
    賄賂罪嫌，係以證人張金水於98年11月30日第二次偵訊時，
    指證賄選之資金來源為被告之證述為主要論據。惟：
  (一)證人張金水就其自己涉犯對於有投票權之人交付賄賂及預備
    交付賄賂之犯行，迭於偵查中及其自己被訴違反公職人員選
    舉罷免法案件（即臺灣彰化地方法院99年度選訴字第19號、
    本院99年度選上訴字第1909號及100年度選上更(一)字第53號
    案件）審理時，均坦承不諱，然就其行賄及預備行賄之資金
    來源為何乙節，則：於98年11月26日偵訊時證述：伊拿給
    柯水木的5萬元，是伊自己的錢，沒有人拿錢給伊，錢是伊
    自己存的等語（見彰警刑偵字第0000000000號卷第36至39頁
    ）；於98年11月30日15時至15時34分許偵訊時（即98年11
    月30日第一次偵訊時）證述：買票的資金來源，伊自己的部
    分準備52或53萬元，沒有其他人給伊，錢是伊自己慢慢存的
    等語（見彰警刑偵字第0000000000號卷第48至53頁）；於
    98年11月30日第二次偵訊時證述：被告拿40萬元現金給伊，
    都是1000元的，於98年11月初，被告自己1個人拿至伊住處
    門口，當時是下午4、5時許，被告沒有講什麼，但伊知道被
    告的用意是要伊幫白閔傑買票，因為被告和白閔傑有親戚關
    係，且被告在白閔傑的競選總部當總幹事，被告沒有指定要
    買哪些里的票，但伊知道其是負責彰化市南區的票，因為被
    告之前知道伊對彰化市南區的人比較熟悉，南區總共有17里
    ，被告並沒有指定伊負責17里當中哪幾里，因為被告信任伊
    不會把錢吃掉，所以沒有指定負責哪幾里，被告拿40萬元給
    伊，伊自己又出10幾萬元，伊自行評估後，決定用1票500元
    買票，被告沒有講買哪幾個里，也沒有說要找哪些人買票，
    都是伊自己決定的等語（見彰警刑偵字第0000000000號卷第
    57至60頁）；於99年2月3日，另案一審審理時證述：錢的
    部分確實都是伊自己的，沒有其他人拿給伊，偵查中伊表示
    錢是伊自己的，後來檢察官說伊太太去住加護病房，並說到
    底是邱海、白鴻森、白閔傑其中3人說1個，就要讓伊無保飭
    回，伊很著急，就配合他們等語（見臺灣彰化地方法院99年
    度選訴字第19號卷二第7、9頁）；於99年6月21日上午，
    另案一審審理時證述：伊在偵查中自始至終都說錢是伊自己
    的，問伊筆錄的人於3點多問完，對其說伊太太送急診，包
    括伊兒子跟媳婦都要送辦，伊擔心因此害到伊太太、朋友，
    檢察官說如果說被告的話，就讓伊無保釋放，伊當時整個人
    都亂了，怕伊兒子也被送辦，孫子不知道怎麼辦，想要快點
    釋放回家瞭解狀況，伊於偵查中說被告拿40萬元給伊，是假
    的，是作偽證，伊是自動要去買票，被告沒有給伊錢，無法
    指揮其買票的事，伊是配合檢察官要求要其指認1個人，才
    會指認被告等語（見臺灣彰化地方法院99年度選訴字第19號
    卷四第9至17、25至41頁）；於99年6月21日下午，另案一
    審審理時證述：98年11月30日第二次偵訊時，伊是為了配合
    檢察官說，才那樣說的，錢是伊自己的，不是被告給伊的，
    被告也沒有告訴伊該怎麼做等語（見臺灣彰化地方法院99年
    度選訴字第19號卷四第49頁背面至第50、69頁）；於99年
    10月26日，另案二審審理時證述：錢是伊自己拿出來的，不
    是別人拿給伊的，案發當天檢察官告訴伊太太住加護病房，
    如果伊坦承犯行，就要放伊回去，伊當時是配合他們的意思
    講的話等語（見本院99年度選上訴字第1909號卷第94頁背面
    、96頁）；於100年7月6日，另案二審審理時證述：伊不
    認識被告，錢也不是從那邊來的，錢是伊自己的等語（見本
    院99年度選上更(一)字第53號卷第135頁）；於101年10月9
    日原審審理時證述：「（問：你是否認識在庭的被告？）不
    曾看過。」、「（問：你拿給其他人的錢，是如何來的？）
    都是我自己的錢，我有將我存摺資料提供給臺灣高等法院臺
    中分院的承審法官，存摺我都給我的太太及女兒在處理。」
    、「（問：在98年11月30日的第二次筆錄，你有跟檢察官陳
    述，錢是被告在11月初拿40萬元到你家的門口給你，要你拿
    去賄選，是否如此？）偵訊時我確實有這樣說，說40萬是被
    告拿給我，但是這是配合檢察官說的，檢察官那時候告訴我
    說，我太太在加護病房，如果你配合我，照我的意思，我就
    讓你回去…。」、「（問：…你在第一次下午3點的筆錄你
    沒有指認被告，是在第二次5點10分的筆錄，你才交代是被
    告交錢給你的？）下午3點那次筆錄做完之後，就有人告訴
    我說我講得不夠清楚，也有指出3個人的人名，就是邱海、
    白閔傑、白鴻森這3個人名要給我指認，說叫我一定要指出3
    個人的其中1個。」、「（問：你現在是以證人的身分作證
    ，必須據實陳述，你之前交代買票、交錢的人的來源，你陳
    述是被告交代給你的，你是否是據實陳述？）這絕對不是事
    實，因為那時候我太太住在加護病房，所以我很緊張，人的
    頭腦也不是很清楚。」、「（問：既然你可以為了要出去看
    你太太，隨便講是被告給你買票的錢，要如何擔保你現在不
    是會為了別的考量改口？）我可以宣誓，我那時候很緊張，
    那時候檢察官叫我配合他，但是現在沒有人叫我配合他。」
    、「（問：檢察官剛剛問你很多次，98年11月26日你被抓走
    之後到98年11月30日這中間，你過程中做了很多次筆錄，你
    都沒有陳述被告交錢給你，為何最後一次筆錄你陳述被告交
    錢給你？）因為有人拿3個人的名字，叫我要說這3個人的其
    中1個人的名字。」、「（問：99年選訴19號卷二之99年2月
    3日之準備程序筆錄，你有陳述買票的部分我承認，但是錢
    的部分都是我的，沒有人拿給我，所述是否正確？）是正確
    的，在98年11月30日我最後一次做筆錄，…我跟檢察官提到
    錢是被告拿給我的，我很後悔，我想要講說錢不是被告給我
    的，檢察官就不再繼續問了。」、「（問：到底被告有沒有
    拿40萬給你？）就是沒有，我才說錢都是我的。」等語（見
    原審卷第145至151頁）。
  (二)由前開證人張金水歷次證述可知：證人張金水於98年11月26
    日為警查獲後，於98年11月26日及98年11月30日第一次偵訊
    時，均證述：伊賄選之資金是伊自己準備的，並非其他人提
    供資金等語。證人張金水雖曾於98年11月30日第二次偵訊時
    指證：伊賄選資金中之40萬元是被告所提供等語，然其隨後
    於99年2月3日、99年6月21日、99年10月26日、100年7月6日
    在其自己被訴違反選舉罷免法案件審理時及於101年10月9日
    在原審審理時均翻異前詞，證稱：伊不認識被告，賄選資金
    不是被告提供，是伊自己的錢，當時因為伊太太住院，伊擔
    心家人受累，急欲尋求交保釋放之機會，因此當檢察官詢問
    伊資金來源是否被告、白鴻森或白閔傑3人中之其中1人時，
    伊乃虛偽答稱其中有40萬元是被告所提供等語。是證人張金
    水對於賄選資金來源之證述，前後明顯不一，則其指證資金
    來源為被告乙節，是否屬實，即非無疑。又依證人張金水於
    98年11月30日第二次偵訊時所述，被告交付予其賄選之資金
    多達40萬元，金額數目不小，然依其所述，被告於交付該筆
    金錢時，並無交代任何有關賄選之細節，沒有指定證人張金
    水要負責哪一區、哪些里的選票或指示證人張金水要找哪些
    人賄選買票，亦無指示每張選票要用多少金額買票，換言之
    ，該筆40萬元之資金究竟是要用於確保哪些區域、多少數量
    之選票，被告與證人張金水均不清楚。然衡情，賄選買票之
    目的在於確保特定候選人可以獲得一定數量之選票，故賄選
    之人於準備資金預備行賄之際，必當對於其資金將用於對哪
    些地區、多少數量之選票為賄選已有所估算確認，是證人張
    金水前開所述自被告處收受賄選資金之過程，顯有不合理之
    處。從而，證人張金水於98年11月30日第二次偵訊時所述被
    告提供40萬元之賄選資金乙節，是否屬實，即有可疑。綜觀
    證人張金水前後所言既有上述前後不一及可疑之處，其證言
    已有瑕疵，自難遽予採信。
三、按刑事訴訟法第156條第2項之立法意旨在於對自白證據價值
    加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性，亦即須有補
    強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得採為斷罪之依據，
    並非絕對可由法院自由判斷該共犯之自白或不利於己之陳述
    之證明力；若不為調查，而專憑此項供述據為被告犯罪事實
    之認定，即與上開規定有違（參照最高法院97年度臺非字第
    932號判決意旨，另同院97年度臺上字第5406號判決、98年
    度臺上字第1510號、98年度臺上字第7914號、92年度臺上字
    第3282號判決要旨亦同）。所謂補強證據，係指除該自白本
    身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實確具有相當程度真
    實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但
    亦須因補強證據之質量，與自白之相互利用，足使犯罪事實
    獲得確信者，始足當之。共犯之自白，性質上仍屬被告之自
    白，縱先後所述內容一致，或經轉換為證人而具結陳述，仍
    屬不利己之陳述範疇，究非自白以外之其他必要證據，自不
    足作為證明其所自白犯罪事實之補強證據（參照最高法院97
    年度臺上字第1011號判決意旨，同院95年度臺上字第6673號
    判決意旨亦同）。本案依公訴意旨，被告與證人張金水、張
    洪繡、柯水木、黃進儒、鄭世賢、王綠水、賴炳焜、許瑞濱
    、張哲嘉、陳木林、劉瑞燻、石永文、陳海彬、謝木村、許
    聰敏、鄭世仁、鄭仁針、黃瑞閔等人皆為本案犯罪行為之共
    同正犯，揆諸前揭說明，證人即共犯張金水之自白，自不得
    作為認定被告犯罪之唯一證據，仍須佐以補強證據，而得以
    證明其所指之犯罪事實具有相當程度之真實性，達於使犯罪
    事實獲得確信之程度，始能認定被告犯罪。衡以依證人張金
    水於98年11月30日第二次偵訊時所述，被告參與犯罪之情節
    ，係提供40萬元之賄選資金予證人張金水，此亦為公訴意旨
    所指被告分擔之犯罪行為，從而，有無補強證據足以補強證
    人張金水此部分證述，即攸關能否證明被告涉犯公訴意旨所
    指之犯罪行為。審之：
  (一)被告固坦承白閔傑之競選總部設於其戶籍地房屋1樓及其曾
    幫忙白閔傑選務等情（見101年度選偵緝字第1號卷第28至29
    頁，原審卷第47頁背面、51頁，本院卷一第187頁），核與
    證人白閔傑於偵查中證稱：其係經由其姑姑白素英向被告太
    太承租而設立競選總部在被告之戶籍地，被告有在其競選總
    部出入，被告人面較廣，會介紹一些他認識的人給其認識等
    語（見彰警刑偵四字第0000000000號卷第4至8頁）相符，並
    有被告之戶籍資料、白閔傑之競選總部照片、通訊監察書及
    通訊監察譯文在卷可稽（見98年度選偵字第80號卷第49至50
    頁，98年度選偵字第66號卷二第47至54頁），堪信屬實。然
    依被告及證人白閔傑之上開供述，僅足認被告曾幫忙白閔傑
    之選務，幫忙拜託認識的人支持白閔傑，尚無從證明被告與
    張金水相識，或曾與張金水聯繫，甚或曾交付賄選資金給張
    金水，自難作為張金水於98年11月30日第二次偵訊證述之補
    強證據。
  (二)又依證人即共犯張洪繡（見98年度選偵字第66號卷一第211
    至212頁）、柯水木（見98年度選偵字第66號卷一第31至38
    頁）、黃進儒（見98年度選偵字第66號卷一第40至54頁）、
    鄭世賢（見98年度選偵字第66號卷一第111至113、117至126
    頁，98年度選偵字第66號卷二第20至23頁）、王綠水（見98
    年度選偵字第66號卷一第178至181頁）、賴炳焜（見98年度
    選偵字第66號卷一第188至192頁）、許瑞濱（見98年度選偵
    字第66號卷一第216至219頁）、張哲嘉（見98年度選偵字第
    66號卷一第221至224頁）、陳木林（見98年度選偵字第66號
    卷一第226至229頁）、劉瑞燻（見98年度選偵字第66號卷一
    第129至132頁）、石永文（見98年度選偵字第66號卷一第13
    5至137頁）、陳海彬（見98年度選偵字第66號卷一第164至
    166頁）、謝木村（見98年度選偵字第66號卷一第158至161
    頁）、許聰敏（見98年度選偵字第66號卷一第152至155頁
    ）、鄭世仁（見98年度選偵字第66號卷一第146至149頁）、
    鄭仁針（見98年度選偵字第66號卷一第140至143頁）、黃瑞
    閔（見98年度選偵字第66號卷二第15至18頁）等人於警詢或
    偵查中之證述，並未提及其等就本次縣議員選舉與被告有聯
    繫或交換意見，更未證述其等就本案賄選行為與被告間有何
    犯意聯絡或行為分擔，自無從以其等之證言補強張金水於98
    年11月30日第二次偵訊之證述。
  (三)雖被告堅決否認有擔任白閔傑競選總部負責人云云。然此部
    分審之被告為前彰化市民代表會主席，於98年10月6日陪同
    白閔傑前往彰化縣選舉委員會登記參選彰化縣議會第17屆縣
    議員，繼於98年10月21日與身著印有「縣議員候選人白閔傑
    、總幹事邱海」文字之背心共同參加彰化市福安里之重陽敬
    老活動，於98年10月31日白閔傑競選總部成立當日，被告亦
    現身於現場等情，為被告所不爭執（見本院卷一第186頁背
    面至187頁），並有彰化新聞台報導之新聞畫面在卷為憑（
    見臺灣彰化地方法院99年度選字第8號卷一第88至105頁）。
    且稽諸白閔傑所使用之門號0000000000號行動電話自98年7
    月15日起至99年1月10日之通聯紀錄（見臺灣彰化地方法院
    99年度選字第8號卷一第106至115頁），自白閔傑登記參選
    前之98年9月19日起至98年11月28日間，由白閔傑以門號000
    0000000號行動電話撥打予被告所使用之門號0000000000號
    （申登人為邱海配偶曾慧）之次數，由被告以門號000000
    0000號行動電話撥打予白閔傑所使用之門號0000000000號行
    動電話之次數，均甚頻繁，雙方均為密集聯絡。又被告所使
    用之門號0000000000號行動電話之監聽錄音，經臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官聲請臺灣彰化地方法院核准在案，有詳
    載聲監案號、案由、監察電話、對象及譯文人等之臺灣彰化
    地方法院通訊監察書及譯文紀錄等在卷可參（即臺灣彰化地
    方法院98年度聲監字第570號、第666號，見98年度選偵字第
    66號卷二第47至54頁，98年度選他字第129號第7至8、12至
    14頁），係依法所為之監聽，該部分電話監聽自具有證據能
    力，而1.稽諸被告競選期間，被告多次與證人洪清慡聯絡競
    選旗幟、競選pc宣傳版之擺設，並頻頻催促、指摘證人洪清
    慡在彰化市區內未見白閔傑之競選旗幟，要求證人洪清慡應
    儘速處理，此有通訊監察譯文編號第2、3、5、12、17、18
    、20、21、24、26通之通訊內容可憑（見臺灣彰化地方法院
    99年度選字第8號卷二第25至39頁），且白閔傑本次競選期
    間相關廣告、旗幟等文宣物品之製作，係被告推薦證人洪清
    慡擔任董事之華一公司承作，為被告所不爭執（見本院卷一
    第187頁），足認被告確有參與白閔傑競選活動，並居於指
    揮調度之地位，且關於所有旗幟安插、pc宣傳版擺設事宜，
    證人洪清慡均係與白閔傑競選總部之唯一對口單位即被告聯
    繫。2.再者，被告於白閔傑競選期間，其發話、受話之基地
    台位置大多均在白閔傑位於彰化縣彰化市○○○路000號競
    選總部所函蓋之基地台範圍內（即於彰化縣彰化市○○街
    000號5樓），此有中華電信股份有限公司行動通信分公司99
    年5月14日行維三字第0000000000號函可考（見臺灣彰化地
    方法院99年度選字第8號卷二第56至57頁），又稽諸通訊監
    察譯文編號第9、31、33、38、39通之通訊內容（見臺灣彰
    化地方法院99年度選字第8號卷二第30、42、43、48、49頁
    ），具見被告均在白閔傑競選總部坐鎮、指揮調度，並將競
    選總部之情形彙整後通知白閔傑，要求白閔傑返回競選總部
    與選民寒喧。3.另稽諸通訊監察譯文第10、11、13、14、22
    、34、36、40、41通之通訊內容（見臺灣彰化地方法院99年
    度選字第8號卷二第30、32、33、37、44、46、49頁），足
    徵白閔傑於選舉期間相關婚喪喜慶跑攤、拜票之競選造勢行
    程，諸如「林李勉」（音譯）之某往生者公祭、有媒體到場
    之民間節能減碳發表會等，均由被告安排規劃，或調度記者
    前往，或動員樁腳到場助勢，並再與白閔傑確認該等行程，
    更有甚者，電話00-0000000號使用者就有關國民黨之造勢活
    動白閔傑是否前往參加乙節，亦需電詢被告，並希望被告能
    動員白閔傑選區之樁腳幫忙前往造勢。另外，「彰化縣警察
    局彰化分局98年地方公職人員選舉治安維護工作候選人競選
    總部（服務處、後援會）安全維護調查表」，乃證人曹明宏
    即彰化縣警察局彰化分局巡官所製作，其係依照轄區內各派
    出所每週所呈報之各候選人競選總部成立情形相關資料彙整
    製作，該調查表記載之資料是依照轄區派出所提供之資料彙
    整記載，實際調查之權責在轄區派出所等情，業據證人曹明
    宏於原審審理時到庭證述明確（見原審卷第140頁背面至142
    頁）；又證人陳佳榮即彰化縣警察局彰化分局莿桐派出員警
    於原審審理時到庭證稱：「（問：提示98年選偵字第66號卷
    二第66頁98年12月21日職務報告，這份職務報告內容是否是
    證人你出具的？）是的。」、「（問：在這份職務報告內容
    ，有提到『經查該管區彰化縣○○○路000號戶長邱海為白
    閔傑競選總部之總幹事，選舉期間至該處訪查時皆有看到邱
    海本人於競選總部內處理大小事情』，這一段話是如何認定
    而來的？）因為當初我們是以該戶戶長為認定是該競選總部
    的負責人。」、「（問：你有提到你去到該處巡邏的時候有
    看到被告邱海，是否如此？）是的，我幾乎天天都會去簽巡
    邏表，簽的時候有時候會看到被告在競選總部的外面處理事
    情，有時候沒有看到，被告都坐在競選總部的外面。」、「
    （問：你看到被告在競選總部外面，在競選總部裡面還有沒
    有其他民眾？）有的，但是我沒有看過被告跟裡面的民眾談
    話，他都跟2、3個人在門口外面泡茶。」、「（問：提示職
    務報告，你在職務報告裡面所述『處理大小事情』，這句話
    你是如何得來的？）被告都在張羅一些民眾，他都跟一些民
    眾坐在外面的泡茶桌聊天。因為就我們的認知，被告在那邊
    而且他是屋主，他應該對於來的人都有認識吧。」、「（問
    ：你是否有看到被告本人在競選總部內處理大小事？）我認
    知不管是裡面或是外面都是競選總部的範圍。」、「（問：
    你剛剛提到你去簽巡邏表的時候，你看到被告與2、3個民眾
    在泡茶，但是你的職務報告寫到被告處理大小事情的依據是
    你去的時候看到被告與民眾在泡茶嗎？）是的，那邊通常都
    會有人，被告通常會在那裡，他的身邊都會有一些老人在那
    裡。」、「（問：有沒有聽到被告在談論跟選舉相關的事情
    ？）我沒有注意聽到。」、「（問：你去簽巡邏表的時間會
    花多少時間？）大約20幾秒，我並沒有被要求要去詢問被告
    或競選總部的人，我只是問好而已。」、「（問：就你所知
    ，被告跟白閔傑是何關係？）我不知道。」、「（問：你們
    的巡邏箱設置在哪？）在競選總部騎樓外面柱子上，我簽完
    就走了。」、「（問：你去巡邏的時候，有沒有看過被告？
    ）有時候有看到，有時候沒有看到，不一定每次去都有看到
    。」、「（問：你有問過被告本人他是不是白閔傑競選總部
    的總幹事嗎？）沒有。」、「（問：你有沒有問過白閔傑，
    被告是否是總幹事？）沒有。」、「（問：照你所述，你們
    會認為被告是總幹事是因為房子是被告的，而且被告會出現
    在那裡嗎？）是的。」、「（問：提示98年度選偵字第66號
    卷第70頁編號42之部分，上面寫到白閔傑競選總部負責人邱
    海，這是你們派出所提供給彰化縣警察局彰化分局或是你提
    供給彰化分局？）是派出所提供給彰化縣警察局彰化分局的
    。」、「（問：你們派出所的依據為何？）是管區提供，也
    就是我本人所提供的。」、「（問：有關回報給彰化縣警察
    局彰化分局的競選總部資料，除了你還有其他人負責調查嗎
    ？）我們是有一個選舉業務的承辦人是由他彙整，調查應該
    只有我而已。」等語（見原審卷第142至144頁背面）。綜上
    可知，被告確曾擔任白閔傑競選總部總幹事，指揮統籌被告
    本次競選事宜無訛。惟縱被告曾擔任白閔傑競選總部總幹事
    ，然亦難僅以被告係總幹事之身分，遽認其與本案賄選行為
    間有何犯意聯絡或行為分擔，亦難據以作為證人張金水於98
    年11月30日第二次偵訊時證述賄選資金來源為被告之補強證
    據。
  (四)雖證人張金水於案發時已年逾70歲，並無工作收入，僅仰賴
    兒女每月之照養，其妻張洪繡又體弱多病，常需就診，其資
    力十分有限，是否有辦法於短時間內要籌出起訴書所載已交
    付及預備供行賄用之52萬元款項，並非無疑。然證人張金水
    迭於原審審理時及另案審理時證述，其用以賄選之資金來源
    ，除了子女給的生活費用外，還有自己退休前工作及投資積
    蓄、親友贈與之祝壽禮金等情（見原審卷第145至151頁，臺
    灣彰化方法院99年度選訴字第19號卷四第10頁背面至11頁）
    。且依證人張金水所供，白閔傑之父親曾幫忙其小孩就讀轉
    班等雜事（見彰警刑偵四字第0000000000號卷第35、36頁，
    臺灣彰化地方法院99年度選訴字第19號卷四第9頁背面、10
    頁），足見證人張金水與白閔傑之父親有一定之交情，白閔
    傑之父親並曾利用其地方上之人脈關係為證人張金水安排處
    理親人就學事情，衡情，張金水尚非絕無可能基於與白閔傑
    父親之交情及感念其幫忙而自行出資52萬元為白閔傑助選。
  (五)雖依證人張金水、王綠水於另案一審審理時之證述（見臺灣
    彰化地方法院99年度選訴字第19號卷四第39、71頁），證人
    張金水並不知悉證人王綠水已失明，其在票數手抄紙上寫「
    麗水」而非「綠水」。然證人張金水與證人王綠水因久未聯
    繫而不知對方近況，尚非顯與常情有違；又證人張金水在票
    數手抄紙上所書寫之「麗水」2字，與證人王綠水姓名中之
    「綠水」2字，兩者之台語發音相近，則證人張金水因而記
    載「麗水」2字來代表證人王綠水，亦難認明顯違背常情，
    尚無從遽予推認兩人非熟識。再雖證人王綠水於另案一審審
    理時證稱：張金水拿錢來時，伊在樓上，張金水來一下後，
    就把錢放在桌上就走等語（見臺灣彰化地方法院99年度選訴
    字第19號卷四第71頁）；證人鄭世賢於偵查中表示，與張金
    水並非熟識（見98年度選偵字第66號卷一第117頁）；證人
    許聰敏於另案一審審理證稱：伊與鄭世賢不熟等語（見臺灣
    彰化地方法院99年度選訴字第19號卷四第90頁）。然本件並
    無其他積極證據證明在張金水交付賄款予王綠水、鄭世賢前
    ，或鄭世賢交付賄款予許聰敏前，另有他人已與王綠水、鄭
    世賢、許聰敏等人聯繫賄選事宜，更無積極證據證明被告有
    於張金水交付賄款予王綠水、鄭世賢前，或鄭世賢交付賄款
    予許聰敏前，與王綠水、鄭世賢、許聰敏等人有聯繫或碰面
    之情事，尚無從僅因懷疑張金水、王綠水、鄭世賢、許聰敏
    等人間交付賄款之過程可疑，即逕予推認被告與張金水、王
    綠水、鄭世賢、許聰敏等人間，就本案賄選行為有何犯意聯
    絡或行為分擔，自亦無從作為證人張金水於98年11月30日第
    二次偵訊時證述賄選資金來源為被告之補強證據。
  (六)再依警方在被告位於彰化縣彰化市○○○路000號住處（即
    候選人白閔傑之競選總部）所查扣之簿冊及在張金水住處所
    查扣之已撕碎各地票數手抄紙1疊，固可認定張金水應係候
    選人白閔傑之椿腳，及上開資料應係候選人白閔傑競選總部
    用以計算各地投票權人之票數之資料。惟依卷附之搜索扣押
    筆錄及扣押物品目錄表（見彰警刑偵四字第0000000000號卷
    ）之記載，上開簿冊係在被告位於彰化縣彰化市○○○路
    000號住處1樓查獲，然該址1樓部分係供白閔傑設置競選總
    部使用，2樓以上才是被告住家使用等情，業據被告於偵查
    中及原審審理時供述在卷（見101年度選偵緝字第1號卷第28
    至29頁，原審卷第47頁背面、51頁），核與證人白閔傑、證
    人曾慧於偵查中之證述（見彰警刑偵四字第0000000000號
    卷第4至6頁，98年度選偵字第66號卷二第24至26頁），大致
    相符。則在該址1樓（即白閔傑競選總部）搜索查扣之物品
    ，是否即當然可認為係被告所有，亦非無疑。況依上開在白
    閔傑競選總部搜索查獲之簿冊及在張金水住處所查扣之已撕
    碎各地票數手抄紙之記載內容，並未記載足認被告涉案之文
    字，亦難作為張金水於98年11月30日第二次偵訊證述之補強
    證據。
  (七)至於卷存其餘之證人證述、扣案證物、白閔傑競選總部平面
    圖、照片等其餘證據，所得證明之內容亦均與被告無直接相
    關，無從證明被告與張金水有任何聯繫、碰面或交付金錢給
    張金水，而與張金水、張洪繡、柯水木、黃進儒、鄭世賢、
    王綠水、賴炳焜、許瑞濱、張哲嘉、陳木林、劉瑞燻、石永
    文、陳海彬、謝木村、許聰敏、鄭世仁、鄭仁針、黃瑞閔等
    人共同涉犯本案犯行，均無從補強證人張金水於98年11月30
    日第二次偵訊之證述。
  (八)再觀之法務部調查局中部地區機動工作站所調取之被告及其
    最近親屬間之金融機構資金往來資料，被告名下所開立之帳
    戶，於98年10月至11月間，並無大筆資金往來等情，有法務
    部調查局中部地區機動工作站102年4月19日調振廉字第0000
    0000000號函附金融機構資金往來明細資料在卷可稽（見本
    院卷二第82至138頁）。至於被告之配偶即證人曾慧以其
    名義開立之國泰世華商業銀行股份有限公司彰泰分行、中國
    郵政股份有限公司彰化莿桐腳郵局帳戶，於102年10月至11
    月間，固確有數筆超過現金40萬元之提領紀錄（見本院卷二
    第88頁背面至89、95頁），然證人曾慧業於本院審理時到
    庭證稱：其與被告的資金係分開處理，其並未於98年10月至
    11 月間，提領現金40萬元交給被告作為賄款之用等情明確
    （見本院卷二第190至196頁）。是依證人曾慧之證言及上
    開提領紀錄，尚無法遽以推論自證人曾慧帳戶內提領之現
    金，有將其中40萬元交給被告作為交付張金水賄款之用。
  (九)綜上各節交互以觀，證人張金水於98年11月30日第二次偵訊
    時之證述，係唯一不利於被告之證據，然此與證人張金水於
    其餘各次偵訊時、原審審理時及另案（臺灣彰化地方法院99
    年度選訴字第19號、本院99年度選上訴字第1909號及100年
    度選上更(一)字第53號案件）審理時之證言，有前後歧異及可
    疑之處，業如前述，已有瑕疵，尚難遽予採信，復查無任何
    補強證據足以補強證人即共犯張金水於98年11月30日第二次
    偵訊時之證述，則依前開說明，自不得僅以證人張金水上開
    前後不一之證述作為認定被告有罪之唯一證據。
陸、依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由檢察官負舉
    證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑之確信心證
    ，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被告之罪行成
    立，致違刑事舉證分配之法則。本案依公訴人所舉之證據資
    料，係以證人張金水於98年11月30日第二次偵訊時之證述為
    認定被告犯罪之主要論據，惟查無其他足以補強證人張金水
    於98年11月30日第二次偵訊證述之證據，從而，上開證據資
    料在經驗或論理法則上既尚有對被告較為有利之存疑，而無
    從依其他客觀方法排除此項合理之可疑，自不得以上開證據
    資料作為斷罪之基礎。檢察官既不能舉證證明被告有  之行
    為，而使本院產生無庸置疑之明確心證，則依罪疑唯有利於
    被告原則，應對被告為有利之認定。此外，本院在得依或應
    依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極明確之證據，足
    以認定被告有檢察官所指之罪行，自屬不能證明被告犯罪。
    原審以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第301條第1項規
    定，諭知無罪之判決，雖原審關於「彰化縣警察局彰化分局
    98年地方公職人員選舉治安維護工作候選人競選總部（服務
    處、後援會）安全維護調查表」可否作為認定被告曾擔任白
    閔傑競選總部負責人之認定理由與本院認定有所不同，但結
    論並無不合，檢察官上訴意旨仍認被告有公職人員選舉罷免
    法第99條第1項之對於有投票權之人交付賄賂及同法條第2項
    之預備對於有投票權之人交付賄賂之行為，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳文忠到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    20    日
            刑事第十庭    審判長法  官  江  錫  麟
                                法  官  胡  文  傑
                                法  官  周  瑞  芬
以上正本證明與原本無異。
檢察官如提起上訴，應符合刑事妥速審判法第9條規定：
  除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上
  訴之理由，以下列事項為限：
  一、判決所適用之法令牴觸憲法。
  二、判決違背司法院解釋。
  三、判決違背判例。
  刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項
  案件之審理，不適用之。
限制上訴部分，檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                書記官  廖  婉  菁
中    華    民    國   102    年    6     月    20    日
附表一：於98年11月26日晚間10時20分許，在張金水位於彰化縣
        彰化市○○里○○路00巷00號住處搜索扣得之物：
┌──┬─────────────────────────┐
│編號│品名及數量                                        │
├──┼─────────────────────────┤
│一  │各地票數手抄紙1 張。                              │
├──┼─────────────────────────┤
│二  │已撕碎各地票數手抄紙1 疊。                        │
├──┼─────────────────────────┤
│三  │候選人白閔傑文宣便條紙1 疊。                      │
├──┼─────────────────────────┤
│四  │侯選人白閔傑文宣面紙5 包。                        │
├──┼─────────────────────────┤
│五  │寫有「王綠水0000-000000 」侯選人白閔傑新聞稿2 張。│
├──┼─────────────────────────┤
│六  │彰化縣市投開票一覽表4 張等物品。                  │
└──┴─────────────────────────┘
附表二：於98年12月2 日下午1 時10分許，在邱海位於彰化縣彰
        化市○○○路000 號住處1 樓（該處亦為縣議員候選人
        白閔傑之競選總部）搜索扣得之物：
┌──┬─────────────────────────┐
│編號│品名及數量                                        │
├──┼─────────────────────────┤
│一  │選舉資料光碟1片。                                 │
├──┼─────────────────────────┤
│二  │簿冊3本。                                         │
├──┼─────────────────────────┤
│三  │選舉名冊3份。                                     │
└──┴─────────────────────────┘
[*jrecno*]102,選上訴,115,20130620,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]選上訴
[*jno*]115
[*jdate*]1020620
[*jcheck*]1
