[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c20%2c20031003%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=20&jdate=921003&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c20%2c20031003%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=20&jdate=921003&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(一),20
[*裁判日期*]921003
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度上更(一)字第二０號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　李建賢律師
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第一一號，中華
民國八十八年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度
偵字第一五四五七號、一七○一七號、一七○一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續行使偽造私文書，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參百元折算壹日
。扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年、八十年間及八十一年間犯有賭博罪多次，所犯最後一
    次賭博罪，經台灣台北地方法院於八十一年六月九日判處有期徒刑三月，如易科
    罰金以三十元折算一日，併科罰金七千元，罰金如易服勞役以六個月比例折算，
    嗣竟確定，而於八十一年七月三十日易科罰金執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，
    明知不詳姓名之「ＪＡＣＫ」（傑克）成年人（約三十餘歲）所出售如附表所示
    之光碟片燒錄有可透過電視遊樂器執行，在電視畫面上分別顯現業經日商新力電
    腦娛樂股份有限公司（以下簡稱為「新力公司」）向經濟部中央標準局申請核准
    以第六七二六六六號、第七一○四五四號號註冊，享有指定使用於錄有電腦程式
    之光碟片、專用期間分別自八十四年三月一日起至九十四年二月二十八日止及八
    十五年三月十六日起至九十五年三月十五日止之商標專用權之「PLAY STATION」
    及「PS設計圖」，及業經日商西雅企業股份有限公司（株式會社．︱
    ，SEGA ENTERPRISE LTD.，以下簡稱為「西雅公司」）申請核准以第
    二四九○七○號、第六三八八七四號註冊，享有指定使用於家用電視遊樂器、電
     腦及光碟等商品、專用期間自八十六年元月十六日起至九十三年六月三十日止
    及八十四年三月一日起至九十三年三月三十一日止之商標專用權之「SEGA」及「
    SEGA SATURN」商標圖樣，暨「LISCEND BY SONY COMPUTER ENTERTAINMENT INC.
    」（為新力公司所特許）或「PRODUCED BY OR UNDER LICENSE FROM SEGA ENTER
    PRISE, LTD.」（西雅公司製造或源自其授權）等授權字樣，其電玩控制器（即
    俗稱之「搖桿」）印有「SEGA」商標，控制器之包裝盒上除印有「SEGA」及「SE
    GA SATURN」等商標圖樣外，與其盒內所附之說明書並均印有「株式會社．
    ︱」，皆係意圖欺騙他人於同一商品使用相同於他人註冊商標
    之商品，前開光碟片、包裝紙盒及內附之說明書上且有前開依習慣表示為各該公
    司授權或出品用意證明之私文書，竟基於販賣與行使偽造私文書之概括犯意，自
    八十六年三月三十一日起至同年六月二十七日前之某日止在不詳處所以每片新台
    幣（下同）三十元至三十五元價格連續向該「ＪＡＣＫ」（傑克）男子購入數量
    不詳如前述之仿冒光碟片及附有說明書之「SEGA SATURN」包裝紙盒，併同CD空
    盒予以包裝後，以每片五十元價格連續在台北縣或台北市○○街夜市等各地販賣
    予不特定人，而行使各該偽造之私文書多次；仿冒「SEGA」電玩控制器則以每支
    進價二百元，嗣以二百五十元至二百八十元之價格出售販賣予不特定人；均足生
    損害於新力公司及西雅公司。嗣於八十六年七月十六日下午五時三十分許，為警
    在其租用之台北縣中和市○○路十五巷六號二樓查獲，並扣得如附表編號一所示
    已完成包裝之仿冒光碟（指已將裸片與彩色封面放置於CD空盒內）一萬二千七百
    四十九片、編號二所示未完成包裝之仿冒光碟片（俗稱裸片；指尚未包裝至塑膠
    袋或空盒裡）九千片與編號三所示仿冒之SEGA電玩控制器（指玩電玩之控制把手
    ，是指裝在SEGA之遊戲機上）四百支及編號四所示「SEGA SATURN」包裝紙盒二
    千九百五十八個（各附一紙說明書）暨其供販賣用之CD空盒一百五十四個（上揭
    說明書與CD空盒均為甲○○所有供本件犯罪所用之物）。
二、案經日商新力公司、西雅公司訴由臺北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查與審理時供承不諱，並據告訴人新力公司
    及西雅公司之代理人蔡順雄、黃國昌、高烊輝及簡榮宗律師於原審調查與審理及
    本院調查時指訴綦詳（本院卷第八十九頁至第九○頁），且有如事實欄所示如附
    表編號一所示已完成包裝之仿冒光碟一萬二千七百四十九片、編號二所示未完成
    包裝之仿冒光碟片九千片與編號三所示仿冒之SE GA電玩控制器四百支及編號四
    所示「SEGA SATURN」包裝紙盒二千九百五十八個（各附一紙說明書）暨其供販
    賣用之CD空盒一百五十四個各扣案及照片十九幀在卷足憑；而「PLAY STATION
    」及「PS設計圖」係新力公司向經濟部中央標準局申請核准以第六七二六六六號
    、第七一○四五四號號註冊，享有指定使用於錄有電腦程式之光碟片，專用期間
    分別自八十四年三月一日起至九十四年二月二十八日止及八十五年三月十六日起
    至九十五年三月十五日止之商標專用權，「SEGA」及「SEGA SATURN」圖樣則為
    西雅公司申請核准以第二四九○七○號、第六三八八七四號註冊，享有指定使用
    於家用電視遊樂器、電腦及光碟等商品、專用期間自八十六年元月十六日起至九
    十三年六月三十日止及八十四年三月一日起至九十三年三月三十一日止之商標專
    用權，有商標註冊證五紙影本可憑。
二、扣案之光碟片，經原審選取「CIVILIZATION（仿SEGA遊戲）「TILK」（仿PLAY S
    TATIONSONY遊戲）兩片，以告訴人代理人提供之SONY、SEGA遊戲主機、ACTION R
     EPLY裝置（以下簡稱為「金手指卡」）及新力、西雅公司真品光碟與選任辯護
    人提供之五八六筆記型電腦及網際網路上供人下載之PLAY STATION共享模擬軟體
    「BLEEM」於八十八年六月十五日在原審法院第四法庭勘驗結果如左（原審卷第
    三宗第二四八頁至第二五二頁背面）：
　(一)、以未改裝之SEGA SATURN主機（以下簡稱為「真品SS」）及改裝過之SEGA SATU
  　  RN主機 (以下簡稱為「仿品SS」）為空機運轉時，第一畫面出現「SEGASATURN
      」商標（見勘驗筆錄貳、伍）；分別單獨插入ACTION REPLY裝置（以下簡稱為
      「金手指卡」）時，第二畫面出現「SEGA」商標圖樣「PROD UC ED BY ORUNDE
      R LICENSE FROM SEGA ENTERPRISE, LTD.」訊息；第三畫面先出現ACTIONREPL
      Y後，出現ME NU，選擇STAR GAME按鈕後則出現LOAD訊息，此後無任何變化（
      見勘驗筆錄「壹之二及伍之二）；繼將真品SS插入AR及真品SEGA光碟，除出現
      前述各畫面外，選擇STAR GAME按鈕LOAD後，再度出現「SEGA」商標圖樣及「
      PRODUCED BY OR UNDER LICNSE FROM SEGA ENTERPRISE, LTD.」訊息，其後出
      現遊戲名稱，即進入遊戲 (見勘驗筆錄壹之三、捌、玖），由上可知，第一畫
      面出現之「SEGA SATURN」商標係出自真品之SEGA主機；而依告訴人提出為被
      告所不爭執之加洲聯邦法院一九九三年六月一日裁決之永久禁制令及其與英商
      DATEL公司及美商CTC公司在一九九二年共同簽定之和解書暨其中譯本所載意旨
      ，前開禁制令係因該二公司所生產改版（PROVISION）前之金手指卡單獨插入
      SEGA遊戲主機中會顯示SEGA商標圖樣及「PRODUCED BY OR UNDER LICENSEFROM
       SEGA ENTERPRISE, LTD.」)等授權字樣所為，參以前述實驗第二畫面之「SEG
      A」商標及「PRODUCED BY OR UNDER LICENSE FROM SEGA ENTERPRISE, LTD.」
      等授權字樣係先後插入金手指卡及真品SEGA光碟後分別出現二次，可見第二畫
      面出現之「SEGA SATURN」商標及授權字樣出自金手指卡，第三畫面之「SEGA
      SATURN」商標及授權字樣則出自真品遊戲光碟，即不得以單獨插入金手指卡時
      會出「SEGA SATURN」及授權字樣否認扣案光碟中有上開商標及授權字樣畫面
      之圖檔存在。
　(二)、於真品SS主機內置入仿冒之SEGA遊戲光碟，第一畫面出現「SEGA SATURN」商
  　　標，第二畫面出現檢查CD中訊息，此訊息消失後畫面無任何變化（見勘驗筆錄
    　肆），繼以改裝之SS遊戲主機置入同一片仿冒光碟，除前述之第一畫面外，第
      二畫面出現「SEGA SATURN」商標及「PRODUCED BY OR UNDER LICENS E FROM
      SEGA ENTE RPRISE, LTD.」等授權文字，第三畫面顯示「NOW LOADI NG」、出
      現遊戲名稱後，進入遊戲（見勘驗筆錄陸），則以同一片之仿冒「SEGA」光碟
      因主機有無改裝致生能否播放遊戲之結果，固足認改裝主機得跳過光碟真偽之
      辨識程序，然被告就其改裝可取代遊戲光碟之驅動程式及真品光碟外圈所存資
      訊之內容為何，不能證明，即不能依前述情形推論非實驗對象之真品光碟外圈
      僅燒錄趨動程式，甚或仿冒之SEGA光碟內未存有商標及授權字樣；況系爭商標
      及授權字樣果如被告所辯係存在於遊戲主機中，其驅動程未拷具於仿品光碟，
      既由遊戲主機之改裝取代，於空機狀態或單獨插入金手指卡時理當不可能如（
      一）、所述未出現SEGA商標及授權字樣畫面；且SE GA商標及授權字樣同為表
      彰商品來源，果存在於遊戲主機，何需於SEGA SAT URN商標顯出後，另以趨動
      程式呈現，可見「SEGA SATURN」圖樣及其授權字樣係存在於仿冒光碟內。
　(三)、依卷附本院八十七年度上易字第五七○八號黃宏裕違反公平交易法案判決影本
  　　所載（原審卷第三宗第二五四頁至第二七○頁），本院於八十八年元月二十日
    　以同本件辯護人即謝穎青及許惠月律師提出之PLAY STATION日規改裝主機及美
　　　規改裝主機執行同一片SONY仿冒光碟時，其第二畫面雖分別出現新力公司為區
  　　隔亞洲及美洲市場所設之「SECI」與「SECA」地域碼；然於不同地區生產之真
    　品主機內置入他地域之光碟，主機因測得遊戲之地域碼不符拒予執行（即無法
      出現含有地域碼之第二畫面），為被告所不爭；而同一片光碟在不同地域之加
      裝轉換IC遊戲主機仍能執行，該主機顯因其改裝於執行時得跳過偵測地域碼之
      程序，是以在改裝之遊戲主機上執行遊戲光碟，並無地域碼之限制，螢幕上出
      現「SECI 」或「SECA」端視所使用者為何種規格之遊戲主機而定，即不能率
      以推論第二畫面全係來自主機。又於真品之PlayStatio n主機（以下簡稱為「
      真品ps主機」）空機狀態下，或分別置入不同系統之SEGA真、仿品遊戲光碟，
      電視螢幕上方均出現藍色「SONY」字樣，中間有橘紅色之菱形圖TM，下方有「
      COMPUT ER ENTERTAINMENT」字樣（以下簡稱為「第一畫面」），繼出現選擇
      MEMORY或CD PLAYER之藍底白字圓形圖樣 (見勘驗筆錄拾、拾陸、拾柒)；經置
　　　入真品SONY遊戲光碟，除出現前述第一畫面外，第二畫面上方出現「PS設計圖
 　　 」，中間有「Play Station」及「Licensed by Sony Computer Ent ertainme
    　nt Inc.」授權字樣，下方有「SCEI TM」地域碼（以下簡稱為「第二畫面」，
      見勘驗筆錄拾壹）；如將仿冒之SONY光碟置入加裝轉換IC之PS主機，於電視螢
      幕中亦先後出現前述之第一及第二畫面 (見勘驗筆錄拾伍)；若以不同系統之
      SEGA光碟置入「改裝」之PS主機執行，於電視螢幕先出現前述第一畫面，接著
      逐漸顯現藍色之「PlayStation」字樣，原「SONY」字樣仍殘存，菱形圖僅剩
      一半，下方有「SCEI TM」地域碼，爾後即靜止不動（PS設計圖及授權字樣均
      未出現，見勘驗筆錄拾伍）。據上分析，第一畫面中之「SO NY」商標及菱形
      圖於空機運轉時即出現，應存在於遊戲主機內，第二畫面之「PS設計圖」及授
      權字樣，係因置入仿冒之SONY遊戲光碟後呈現，可見「PS設計圖」及授權字樣
      係燒錄於仿冒之SONY 遊戲光碟中，不可能諸存於真品之遊戲主機內，否則於
      PS真品遊戲主機空機運轉或置入不同系統之光碟片時當不可能如前述均未出現
      ；至空機運轉時所無之「PL AY STATION」字樣，於置入不同系統光碟時出現
      ，對照前述勘驗筆錄「拾伍」之試驗結果，益證該字樣係出於遊戲主機，與同
      一畫面中出現之「PS設計圖及授權字樣」出於不同來源。
　(四)、網際網路上供人下載之「BLEEM」、「PSEMU」等模擬器，乃模擬新力公司Play
  　  S tation遊戲主機上驅動程式之共享軟體，依卷附民生報影本所載：「PS模擬
      器是『非正式軟體』，因此無法保證能夠正常執行每一款PS遊戲，即使可執行
      也不保證能夠正常發出音效或顯示畫面」，是其既非新力公司授予硬體程式碼
      理未見被告陳明，於設計上非不可能為節省檔案所占容量或避免侵權而跳過執
      行遊戲光碟中所存之商標及授權文字畫面，直接進入遊戲內容，故於原審勘驗
      時以「BLEEM」模擬軟體在辯護人提供之五八六筆記型電腦上執行正版及扣案
      之SONY光碟，均逕入遊戲，未出現前述之第一及第二畫面（見勘驗筆錄「貳陸
      」及「貳柒」），即不足以推翻：「第二畫面中之PS設計圖及授權字樣均儲存
      於遊戲光碟中」之認定。
三、本件告訴人未就著作權被害提出告訴，日本與我國亦無關於著作權保護之條約或
    協定，固無著作權法第九十三條之問題；然被告販賣之仿冒光碟，如係以相關大
    眾所共知之他人商標為相同使用致與他人商品混淆之商品，尚應成立商標法第六
    十三條之明知為仿冒商品而販賣罪及公平交易法第三十五條之販賣相關大眾所共
    知他人商標之商品罪，因係同一行為觸犯，即不受前述訴追要件欠缺或是構成著
    作權侵害之影響。又被告係以行銷為目的販入扣案物，其中之光碟經電視遊樂器
    執行，於電視螢幕中會顯現「SEGA」、「PS設計圖」等商標圖樣及授權文句，遙
    桿及其包裝盒上亦標示「SEGA」或「SEGA SATURN」等圖樣，均屬商標之使用；
    而商標法第六十三條之罪相較於公平交易法第三十五條、第二十條及刑法第三百
    三十九條之規定，以明知為「意圖欺騙他人」於同一商品使用相同於他人註冊商
    標為已足，不以「致與他人之商品相混淆」或使消費者陷於錯誤為成立要件；如
    事實欄所示之扣案物究在何場所以何價格販賣，本與該罪之成立無涉；況商標具
    有識別商品來源、藉以保障品質之功能，如事實欄所示之扣案物使用前開註冊商
    標於同一商品上，既無商標法第二十三條所定普通使用之情形，於異時異地隔離
    觀察、施以通常之辯認，足使具有普通購買經驗之消費者產生混同誤認之虞，且
    各該光碟依告訴人提出照片所示，除刻意塗黑包裝紙上之商標圖樣外，與真品之
    外包裝幾完全相同，顯係意圖欺騙他人之仿冒商品至明。
四、扣案如事實欄所示之光碟透過電視遊樂器執行，於螢幕顯現「LISCEND BYSONY C
    OMPUT ER ENT ERTAINMENT INC.」（為新力公司所特許）或「PRODUC ED BY OR
    UNDER LICENSE FROM SEGA ENTERPRISE, LTD.」（西雅公司製造或源自其授權）
    等文句，及控制器包裝紙盒與內附說明書所印之「株式會社．─
    」字樣，乃藉電磁記錄之作用或在紙上以永續之狀態，依習慣表示為各該
    公司授權、出品用意之證明，按刑法第二百二十條第一項、第二項之規定，應均
    以私文書論（最高法院七十二年度臺上字第四七二六號、八十二年度臺上字第六
    八九二號判決意旨參照）。查被告自承其曾開店販賣任天堂及SEGA等電視遊樂器
    主機、遊戲卡帶及週邊器材，嗣做寵物蛋生意，亦有接觸電視遊樂器部分等情（
    見偵查卷第三頁及原審卷第一宗第二八頁），可知被告就遊戲光碟及遙桿等電玩
    遊樂器相關產品之真偽即有相當之辨識力；被告既知如事實欄所示各該扣案物為
    SEGA及SONY之仿冒品仍予購入，當已認識光碟內含有藉由電視遊樂器執行，得顯
    現表彰各該公司產品用意證明之文書，於販賣時，自係就光碟內與紙盒暨說明書
    上所印文書之內容有所主張，且有損害新力公司及西雅公司之虞，即該當於行使
    偽造私文書罪（最高法院八十三年度臺上字第二八五一號、第四三四七判決意旨
    參照）。綜上所述，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
五、按刑法上所謂文書，凡外型為有體物，以視覺感官可見之方法，記載文書表意人
    之思想或意思於該有體物上者，均足當之。如錄影帶、光碟片之有體物，雖須藉
    助錄影機、電腦器材始能將其中之思想、意思顯示於外，但其足以將表意人之思
    想或意思以視覺感官見其內容，自屬符合刑法上關於「文書」之概念。查被告於
    行為後，刑法第二百二十條於八十六年十月八日業經修正，於同年月十日生效，
    其第二百二十條經增訂第二項、第三項，明文將錄音、錄影、或電磁紀錄（含光
    碟內之軟體），歸類於準文書。惟此僅係以立法之方式，將上開當然之概念加以
    明文化，尚不得謂在該新增訂之條項生效前，錄影帶、錄音帶、光碟片所含之內
    容不具有刑法之文書性，自與法律不溯及既往原則之適用無涉。上開扣案光碟片
    內之電磁紀錄，既可藉由電腦主機及顯示器（螢幕）分別表現出偽註之「PRODUC
    ED BY orUNDERLICEN SE FROM SEGA ENTERPRISES, LTD.」、「Licensed by Son
    y Computer Entertai nment Inc.」等授權文字，而各為足以對外表示該等光碟
    片內之軟體產品，係西雅公司或新力公司生產或授權生產之一定用意之證明，即
    應屬刑法規定之準文書。查被告甲○○將前揭扣案之仿冒光碟片出售於人，其行
    為顯然影響正版廠商即西雅公司及新力公司之商業利益，足以生損害於各該公司
    甚明。又查被告行為後，商標法業於九十二年五月二十八日經修正公布生效，原
    商標法第六十三條條次內容業經移置於新修正後之八十二條，僅條次變更，其餘
    有關刑度內容均不變，刑度均為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬
    元以下罰金，自應適用裁判時之行為法。核被告甲○○所為，係犯商標法第八十
    二條之明知為意圖欺騙他人於同一商品使用相同於他人註冊商標之商品罪及刑法
    第二百十六條、第二百一十條之行使偽造私文書罪。其先後多次違反商標法及行
    使偽造私文書，均時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，其一販賣行為觸犯上揭二罪名，為想
    像競合犯，應從一重之連續行使偽造文書罪處斷；起訴書就包裝紙盒內附之說明
    書事實部分雖未論及，然此與前述犯行有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，
    本院自得併予審究。查被告有如事實欄所述之犯罪科刑執行情形，此有本院被告
    全國前案紀錄表在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，應依法遞予加重其刑。
六、公訴意旨另認為：被告甲○○販賣前述仿冒商品，其上分別有相關大眾所共知之
    「SEGA」、「SEGA SATURN」、「PS設計圖」等著名商標，係違反公平交易法第
    二十條第一項第一款仿冒相關大眾所共知商標之規定，原應依同法第三十五條論
    處云云。
  (一)、經查被告於其犯罪後，公平交易法第二十條、第三十五條已於八十八年二月三
  　　日修正公布，同年二月五日施行；修正後之同法第二十條第一項規定：「事業
    　就其營業所提供之商品或服務。不得有左列行為︰一、以相關事業或消費者所
      普遍認知之他人姓名、商號或公司名稱、商標、商品容器、包裝、外觀或其他
      顯示他人商品之表徵，為相同或類似之使用，致與他人商品混淆，或販賣、運
      、第十四條、第二十條第一項規定，經中央主管機關依第四十一條規定限期命
      其停止、改正其行為或採取必要更正措施，而逾期未停止、改正其行為或未採
      取必要更正措施，或停止後再為相同或類似違反行為者，處行為人三年以下有
      期徒刑、拘役或科或併科新台幣一億元以下罰金。」，經核其修正理由：「對
      違反第二十條第一項規定之處罰，宜改採先行政後司法之處理原則，即基於比
      例原則及先期預警等由，爰參考商業登記法第三十二條，於第一項明定先由公
      平交易委員會為行政處理，無效果，再移由司法機關課以刑責。」，可知新法
      係採「行政罰前置主義」，即須經公平交易委員會依同法第四十一條規定命行
      為人限期停止、改正其行為或採取必要更正措施之行政處分，逾期不為或仍予
      使用者，始得科處刑罰，是新法就同一商品使用消費者普遍認知之他人註冊商
      標行為雖提高其刑度，然於修正前之使用行為如未經科以行政罰，依新法尚未
      具備處刑之條件，經綜合比較新舊法結果，依刑法第二條第一項但書規定當以
      適用新法最有利於行為人（最高法院二十四年七月總會決議意旨參照）；茲被
      告就使用前開商標圖樣之行為遍閱全卷並無經公平交易委員會科以行政罰之證
      據，揆諸前述，即無依公平交易法第三十五條論處之餘地，因公訴人認此與前
      述有罪部分有想像競合犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘
      明。
七、對於被告上訴與原審判決之判斷：本件事證明確，已如上述；原審對於被告予以
    論罪科刑，固非無見。惟查：（一）、被告行為後，商標法業於九十二年五月二
    十八日經修正公布生效，原商標法第六十三條條次內容業經移置於新修正後之八
    十二條，僅條次變更，其餘有關刑度內容均不變，刑度均為一年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金，原判決未及適用裁判時之行為法第八十
    二條，尚有未妥。（二）、被告係向不詳姓名之「ＪＡＣＫ」（傑克）成年人（
    約三十餘歲）購買如附表所示已完成包裝之仿冒光碟與未完成包裝之仿冒光碟片
    及仿冒之SEGA電玩控制器等物品等情，業據被告於本院調查時供明在卷；原判決
    事實欄竟僅敘明向不詳姓名之成年男子購買，事實之認定容有未洽。（三）、被
    告於案發後，業已與告訴人日商新力公司、西雅公司達成和解，此有告訴人提出
    之刑事陳報狀附和解契約書在卷足憑，原審未及審酌，亦有未洽。被告提起上訴
    ，否認犯罪，雖不足取。惟原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院
    將原判決撤銷改判。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害暨
    購買仿冒光碟之數量達二萬一千七百四十九片，數量巨大，本應從重量刑；惟姑
    念被告犯後已坦承犯行，且已與告訴人達成和解，經告訴人具狀表示不予追究等
    情，已如前述；可見被告於犯後已有悔意，且態度良好等一切情狀改如主文第二
    項所示之刑，併易知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告行為後，刑法第四
    十一條已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一
    月十二日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科
    罰金之規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告
    行為時雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，經比
    較新舊法，應以新法有利於被告，自應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第
    一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
八、扣案如附表編號一、二所示之光碟；編號三所示之SEGA控制器四百支及編號四所
    示之「SEGA SATURN」包裝紙盒二千九百五十八張分別係仿冒他人註冊商標之商
    品或其他文書，前開包裝紙盒中各附一紙印有「株式會社．─
    」之說明書與CD空盒一百五十四個係供被告犯罪所用之物，應皆依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，商標法第八十二條、第八十三條，刑法第十一條前段、第二條第
一項、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十七條、第四十
一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官　黃　瑞　華
                                        法  官  宋　　　祺
                                        法  官  陳　坤　地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官　陳　建　邦
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十七 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
編號一：已完成包裝（如附表甲、附表乙所示）之仿冒光碟共計壹萬貳仟柒佰肆拾玖
        片。
編號二：未完成包裝之仿冒光碟玖仟片。
編號三：SEGA電玩控制器肆佰支。
編號四：使用SEGA SATURN商標之包裝紙盒貳仟玖佰伍拾捌張（各含印有「株式會社
        ．─」之說明書壹張）暨供其販賣用之CD空盒壹佰伍
        拾肆個。
[*jrecno*]92,上更(一),20,20031003,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]20
[*jdate*]921003
[*jcheck*]1
