[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c259%2c20021023%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=259&jdate=911023&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000259&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c259%2c20021023%2c2&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=259&jdate=911023&jcheck=2
[*裁判字號*]88,訴,259
[*裁判日期*]911023
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣雲
　　公　訴　人　臺灣雲
　　被　　　告　亥○○
　　選任辯護人　鍾竹簧
　　被　　　告　ｃ○○
　　選任辯護人　陳中堅
　　　　　　　　陳青來
　　被　　　告　ｅ○○
　　選任辯護人　洪士凱
　　被　　　告　庚○○
　　選任辯護人　李建忠
　　　　　　　　藍庭光
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四六八號、
八十八年度偵字第二七五○號、八十八年度偵字第三七五七號），及移送併案審理（
八十八年度偵字第三九六七號），本院判決如左：
    主  文
亥○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑肆年；如附表一所示
之偽造本票、取款憑條上之偽造印文、如附表二所示之偽造印文，均沒收。又共同連
續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月。又連續意圖為自己不法之所有，而侵占對
於業務上所持有之物，處有期徒刑肆年。應執行有期徒刑柒年；如附表一所示之偽造
本票、取款憑條上之偽造印文、如附表二所示之偽造印文，均沒收。
ｃ○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑肆年；如附表一所示
之偽造本票、取款憑條上之偽造印文均沒收。又共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有
刑徒刑參月。應執行有期徒刑肆年；如附表一所示之偽造本票、取款憑條上之偽造印
文均沒收。被訴業務侵占罪部分無罪。
庚○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑肆年；如附表一所示
之偽造本票、取款憑條上之偽造印文均沒收。又共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有
期徒刑參月。應執行有期徒刑肆年；如附表一所示之偽造本票、取款憑條上之偽造印
文均沒收。被訴業務侵占罪部分無罪。
ｅ○○共同連續行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳年；如
附表二所示之偽造印文均沒收。被訴業務侵占罪部分無罪。
    事  實
一、亥○○、ｃ○○、ｅ○○、庚○○四人均為台南區中小企業銀行虎尾分行（下簡
    南企虎尾分行）之行員，亥○○自八十六年二月五日至八十八年四月二十六日止
    擔任櫃員主任（大出納），負責經管庫存現金、庫存外幣、待售金幣、提款機裝
    鈔及存放同業之控管業務；ｃ○○自八十六年七月至八十七年七月二十一日止擔
    任放款經辦，負責經辦貸款撥付、收回、繳息業務，八十七年七月二十三日起至
    八十八年二月七日止擔任定期主辦，負責定期存款存單製作，解約業務，八十八
    年二月八日起至八十八年四月三十日止擔任放款主辦，負責經辦貸款撥付、收回
    、利息收取等業務；ｅ○○自八十六年七月起至八十七年七月二十一日止擔任定
    期主辦，負責經辦定期存款存單製作、解約業務，八十七年七月二十二日起至八
    十八年四月三十日止擔任會計主辦，負責經辦會計業務；庚○○自八十六年七月
    起至八十七年七月二十一日止擔任會計主辦，負責經辦會計業務，八十七年七月
    二十二日至八十八年二月七日擔任放款主辦，負責經辦貸款撥付、收回及收取利
    息等業務，八十八年二月八日至八十八年四月三十日止擔任代收票據兼外幣買賣
    受理等業務。
（一）亥○○、ｃ○○、庚○○等三人自八十七年二月間起至八十八年一月二十五日
      止，連續共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，利用如附表一所示不知情
      之客戶，業經南企虎尾分行核定貸款，於南企虎尾分行核定之貸款融資額度內
      ，無庸另經南企虎尾分行徵信人員徵信，得以簽立借據、本票之簡便方式，向
      南企虎尾分行貸款之機會，持於不詳時地，未經如附表一所示客戶之同意所偽
      刻如附表一所示客戶之印章，偽造如附表一所示客戶之印文，或偽造署押，而
      偽造如附表一所示客戶制作之借據或本票，或持渠等於如附表一所示客戶辦理
      貸款時，以辦理貸款為由，央請如附表一所示客戶先行蓋用印文或簽署署押之
      空白借據或應記載事項尚未完備之本票，而偽造如附表一所示客戶之借據或本
      票，持向南企虎尾分行之其他承辦人員行使，佯以如附表一所示客戶之名義向
      南企虎尾分行其他不知情之承辦人員申請貸款，使南企虎尾分行之其他不知情
      之承辦人員陷於錯誤，而如數將所欲借貸之款項，撥至如附表一所示客戶之帳
      戶內，並由當時擔任放款經辦之ｃ○○、庚○○於職務上掌管之放款帳卡上配
      合虛偽登載上開資料，及製作相關傳票，登錄於電腦交易記錄上，足以生損害
      於如附表一所示之客戶及南企虎尾分行，並藉以掩飾及隱匿渠等所犯偽造有價
      證券重大犯罪所得之財物。
（二）亥○○與ｅ○○二人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由ｅ○○提供
      南企總行於每月初所製作寄送至南企虎尾分行之前一個月南企虎尾分行大額存
      戶餘額明細表（由會計ｅ○○保管歸檔），供作亥○○選定詐領存款客戶之參
      考，再由亥○○持於不詳時地，未經如附表二所示客戶之同意所偽刻如附表二
      所示客戶之印章，偽造如附表二所示客戶之印文，或偽造署押，或持如附表二
      所示客戶至南企虎尾分行辦理提款業務時，趁機取得之如附表二所示客戶印章
      ，先行蓋用印文制作應記載事項尚未完備之空白存摺存款取款憑條，再填載提
      款金額及其他應記載事項，偽造如附表二所示客戶之存摺存款取款憑條，加蓋
      南企之轉帳章戳，而自八十六年七月十四日起至八十八年四月二十三日止，連
      續於如附表二所示之時間，將上開偽造之存摺存款取款憑條持向南企虎尾分行
      之其他不知情之承辦人員（櫃員）行使，佯以如附表二所示客戶之名義向南企
      虎尾分行提領存款，使南企虎尾分行其他不知情之承辦人員陷於錯誤，而如數
      交付其所欲提領之款項，足以生損害於如附表二所示之客戶及南企虎尾分行，
      以此方式詐得如附表二所示客戶之存款，而ｅ○○、亥○○因亥○○係以偽造
      之存摺存款取款憑條詐領客戶存款，其所製作之取款憑條傳票上有多數浮貼轉
      帳章、塗改轉帳章、填寫轉帳日期，甚且有客戶並未蓋用印章、會計亦未用印
      之情形，為免亥○○詐領如附表二所示客戶存款制作不實之存摺存款取款憑條
      為其主管發現，並由亥○○於其詐領存款之相關傳票上方夾以迴紋針，以為記
      號，俟該取款憑條傳票經當日之關帳人員核對傳票之金額與電腦記錄是否相符
      後，彙整送至會計ｅ○○處，經ｅ○○審核傳票是否有缺章之情形時，再由ｅ
      ○○將夾有迴紋針之不實傳票抽出，將正常之取款憑條送至主管處（即襄理）
      審核，俟經主管審核無訛之傳票經送回ｅ○○處時，再由ｅ○○將事先抽出之
      亥○○盜領客戶存款之取款憑條插入，以免亥○○、ｅ○○因詐領如附表二所
      示客戶存款所製作之不實存摺存款取款憑條為主管發現並追查，事後，再由工
      友將當日所有傳票裝訂成冊後歸檔。
（三）ｃ○○自八十七年某不詳時日起，提供在雲林縣虎尾鎮新吉里新吉一四三之三
      號旁鐵皮屋之公眾得出入之場所，經營六合彩賭博，並以其夫ｐ○○、其夫之
      父ｒ○○、其夫之母ｑ○○（ｐ○○、ｒ○○、ｑ○○三人涉犯之賭博案件，
      業經另案判決確定）名義申請十四支電話，連接傳真機在鐵皮屋內，連續供不
      特定人在該處簽賭六合彩下注，以「港號二星」（即設０一至四十七之兩位數
      號碼，簽支簽選二個號碼，直接核對每週二、四香港六合彩開將六個獎號中之
      兩個，始為中獎，賭客每簽一支賭資新台幣（下同）七十七元，簽中者，由組
      頭給付五千三百元之彩金，未簽中者賭資悉歸組頭所有）、「港號三星」（即
      設０一至四十七之兩位數號碼，每支簽選三個號碼，直接核對每週二、四香港
      六合彩開獎六個號中之三個，始為中獎，賭客每簽一支六十七元，簽中者，
      由組頭給付五萬三千元之彩金，未簽中者賭資悉歸組頭所有）之賭博方式賭博
      牟利，並自八十七年某不詳時日起，僱用亥○○、ｅ○○、庚○○三人擔任每
      週二、四開獎日之記帳員，每月薪資二萬元，嗣亥○○、庚○○、ｅ○○三人
      於八十七年某不詳時間，因見六合彩獲利頗豐，遂要求加入股份，由ｃ○○占
      十分之五、亥○○占十分之三、ｅ○○及庚○○各占十分之一之股份，於每週
      二、四前往ｃ○○住處後方之鐵皮屋經營六合彩，每次開獎後之翌日，再由ｃ
      ○○口頭告知亥○○等人輸贏之情形。嗣ｃ○○於八十七年底因生產之故，亥
      ○○、ｅ○○、庚○○三人遂改至亥○○於雲林縣虎尾鎮新吉里新吉二十九號
      之租屋處，以前揭方式繼續經營六合彩，ｃ○○則在前開地點繼續經營六合彩
      。嗣因亥○○以六合彩方式賭博賭輸之金額過鉅，冒用客戶名義所貸得之款項
      及冒用客戶名義領取之存款仍不敷使用，於八十八年四月二十六日，將其所有
      之犯罪證據攜帶離去後，開始逃亡，並於逃亡期間將其犯罪證據銷燬，直至亥
      ○○於八十八年五月二十二日出面投案後，始循線查知上情。
（四）亥○○為南企虎尾分行之櫃員主任，負責經管庫存現金、庫存外幣、待售金幣
      、提款機裝鈔及存放同業之控管業務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之
      所有，基於概括之犯意，於：(1)八十八年一月十二日，將其業務上所持有，客
      戶黃○○○於八十八年一月十二日至南企虎尾分行存入，交予南企虎尾分行保
      管之十萬四千三百五十元，侵占入己，而未連同其他收取之款項，一併交予南
      企虎尾分行其他不知情之承辦人員，由南企虎尾分行統一保管；(2)於八十八年
      四月一日，利用客戶ｎ○○，持由酉○○所簽發，票載發票日八十八年五月一
      日，面額三十萬元之支票一紙，至南企虎尾分行委託代收而交予上開支票時，
      於上開支票背面背書書寫其本人之簽名後，將上開支票存入不知情之魏順興於
      第一銀行所開立之帳戶內，以此方式將其業務上所持有之上開支票一紙侵占入
      己；(3)先後於八十八年三月十八日，利用客戶莊學龍至第一商業銀行辦理同
      業存款，無庸至南企虎尾分行親自交付現款辦理存款，僅需提出第一商業銀行
      所開立之同業存款存根聯及書寫南企虎尾分行之存摺存款存款憑條，交予南企
      虎尾分行櫃員主任，櫃員主任即可憑藉該同業存款存根聯，將同業存款存根聯
      上所載之款項存入南企虎尾分行之存摺帳戶內之機會，於取得莊學龍所交予之
      同業存款存根聯後，另行書寫與莊學龍所交予同業存款存根聯金額相符之二百
      萬元之存摺存款存款憑條，附具上開莊學龍所提出之同業存款存根聯，而將二
      百萬元存入亥○○所使用、姓名不詳人頭帳戶內；同年四月一日，利用客戶
      莊學龍分別至第一商業銀行辦理同業存款一百萬元、至台灣中小企業銀行辦理
      同業存款三百萬元、及合作金庫辦理同業存款五百萬元至南企虎尾分行莊學龍
      帳戶之機會，以上開手法，另行書寫與莊學龍所交予同業存款存根聯金額相符
      之存摺存款存款憑條，附具上開莊學龍所提出之同業存款存根聯，而將莊學龍
      辦理同業存款之前揭款項存入亥○○所使用、姓名不詳之人頭帳戶內；同年
      四月三日，利用客戶莊學龍至合作金庫辦理同業存款三百萬元，至南企虎尾分
      行莊學龍帳戶之機會，以上開手法，另行書寫與莊學龍所交予同業存款存根聯
      金額相符之存摺存款存款憑條，附具上開莊學龍所提出之同業存款存根聯，而
      將莊學龍辦理同業存款之前揭款項存入亥○○所使用、姓名不詳之人頭帳戶內
      ，以此方式，將前揭款項共計一千四百萬元，侵占入己；(4)八十八年四月二十
      六日，將其業務上所持有，客戶明冠瀝青混凝土有限公司籌備處於八十八年四
      月二十六日至南企虎尾分行開立帳戶並存入，交予南企虎尾分行保管之三百五
      十萬元，侵占入己，而未連同其他收取之款項，一併交予南企虎尾分行其他不
      知情之承辦人員，由南企虎尾分行統一保管；(5)於八十八年四月二十六日，亥
      ○○利用其擔任櫃員主任（大出納）掌管庫存現金之便，將其業務上所持有掌
      管之南企虎尾分行之現金六千七百六十萬六千一百八十六元，侵占入己。
二、案經台南區中小企業銀行虎尾分行經理王和全訴請雲林縣警察局虎尾分局及法務
    部調查局雲林縣調查站移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案
    審理。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告亥○○對於右揭事實一、（一）、（二）、（三）、（四）之事實供承
    不諱，被告ｃ○○則矢口否認有右揭事實一、（一）、（三）之事實，辯稱：伊
    並不清楚冒貸客戶款項之情形，至於壬○○被亥○○冒貸五百六十萬元，其中一
    百六十萬元雖轉帳至黃勝賢帳戶內，然該筆款項，係亥○○向伊借貸而償還之款
    項；另亦未曾與亥○○共同經營六合彩賭博云云；被告ｅ○○矢口否認有右揭事
    實一、（二）、（三）之事實，辯稱：銀行每日傳票數量甚多，沒有辦法注意到
    每張傳票是否有錯誤之情形，而亥○○以偽造之印章蓋於取款傳票，僅櫃臺人員
    核章時能發現，會計無從發現，再偽造之傳票並非直接送會手上，而是先經由當
    時為電腦記帳員關帳後，再送至會計處關總帳，伊無從先將偽造之傳票抽出，且
    關帳人員既未能發現亥○○盜領客戶存款之情形，會計自亦無從發現，且會計將
    所有傳票打上編號，蓋印後送至主管處覆核，主管自會審核編號是否連續，若不
    連續，必然遭主管發現，因此不可能將偽造之傳票抽出，而未遭主管發現；另伊
    亦從未與亥○○共同經營六合彩賭博云云；被告庚○○矢口否認有事實一、（一
    ）、（三）之事實，辯稱：伊不清楚冒貸客戶款項之情形，至於ｉ○○及洽益製
    油廠之前述兩筆貸款，係亥○○私下向伊借款，而由亥○○冒用ｉ○○及Ｊ○○
    之名義貸款後，將款項轉帳至我姐夫Ｚ○○及好友ｂ○○之帳戶內，伊不知上開
    二筆款項係亥○○冒貸之款項；伊亦未曾與亥○○共同經營六合彩賭博云云。經
    查：
（一）冒貸客戶款項部分：
、被告亥○○於調查局偵訊時供承不諱：
    被告亥○○於八十八年七月五日調查局偵訊時供稱：「（問：你前述你與ｃ○○
    等四人冒用鍾文龍等人名義貸款，如何將冒貸款項轉入前述Ｗ○○等人帳戶內？
    ）依貸款明細總表1、鍾文龍87.2.18貸八百萬元，係我們共同冒貸償還三百萬
    元給ｓ○○之六合彩彩金，其餘款項則暫時留置於Ｅ○○○帳戶供六合彩資金使
    用。87.6.3冒貸八百萬元，轉入癸○○帳戶八百萬元，係因癸○○帳戶之額度
    貸款已遭我們挪用，乃冒貸八百萬元轉入癸○○帳戶87.11.9冒貸九百萬元轉
    入Ｔ○○帳戶八百萬元做為六合彩彩金之用87.11.11冒貸二百萬元轉入Ｘ○○
    帳戶做為六合彩彩金之用88.1.13冒貸九百萬元轉入何人帳戶我不清楚。2、宙
    ○○87.11.3冒貸三百萬元及87.11.11冒貸三百萬元共計六百萬元均現金提
    領做為六合彩彩金之用87.12.21 冒貸九百萬元，其中三百萬元轉入洪麗娟帳
    戶內，另四百零九萬四千二百九十二元係洽益製油廠辦理續貸，由我們以共同冒
    貸之款項撥付洽益製油廠，餘九萬四千二百九十二元係償還挪用貸款之利息。3
    、巳○○87.2.16被冒貸九百萬元轉入黃勝賢帳戶內，而黃勝賢係ｃ○○之妹婿
    ，係由ｃ○○提供人頭戶，冒貸款項亦係供六合彩金調度之用。4、ａ○○
    87.5.13被冒貸五百四十萬元及88.1.25被冒貸五百萬元，其轉入何人帳戶不詳
    ，款項亦均做為六合彩金之用。5、辛○○88.2.24被冒貸七百五十萬元轉入我祖
    母Ｗ○○帳戶，亦係做為六合彩資金用。6、ｉ○○87.12.23被冒貸七百五十萬
    元，其中三百零一萬六千八百元轉入庚○○提供之ｂ○○帳戶，做何用途我不清
    楚，另三百萬元轉入洽益製油廠係因洽益製油廠續貸，由我們以冒貸款項撥付。
    7、陳天送87.8.5被冒貸七百五十萬元轉入癸○○帳戶，係因癸○○要續貸，由
    我們以冒貸款撥付。8、壬○○87.8.7被冒貸五百六十萬元，其中四百萬元轉入
    ｃ○○提供之人頭戶ｆ○○○，做何用途我不清楚。另餘款一百六十萬元轉入ｃ
    ○○妹婿黃勝賢帳戶，做何用途我不清楚，而該筆款項於88.4.23從黃勝賢帳戶
    償還五百六十萬元，係因ｃ○○為掩飾其冒貸之事實，而自行籌措該筆款項償還
    冒貸款。9、癸○○88.4.9被冒貸一百五十萬元轉入黃勝賢帳戶，其用途我不清
    楚。10、ｈ○○87.7.15被冒貸十七萬轉入乙○○帳戶87.12.28被冒貸八百
    萬元，其中一百五十萬元轉入Ｗ○○帳戶，另五百萬元轉入洽益製油廠，用途我
    均不清楚87.3.22被冒貸八百萬元，其用途我不清楚。11、ｖ○87.6.3被冒
    貸三百二十萬元，其中一百七十萬元轉入我提供之人頭戶我母親Ｖ○帳戶內
    88.1.25被冒貸六百萬元轉入帳戶及用途我均不清楚。12、辰○○87.7.20被冒
    貸二百一十萬元，其中五十萬元轉入我提供之人頭戶帳戶乙○○帳戶，另一百六
    十萬元則轉入ｃ○○提供渠丈夫ｐ○○帳戶，其用途我均不清楚87.9.1被冒貸
    一百二十萬元轉帳至群懿企業，用途我不清楚87.10.9被冒貸二百一十萬轉帳
    至Ｆ○○帳戶，用途我亦不清楚88.1.11被冒貸二百八十七萬元轉帳宇○○○
    帳戶一百二十一萬一千零三十元，用途我不清楚。13、洽益製油廠Ｊ○○
    87.11.24被冒貸一千五百萬元轉帳至ｄ○○○（係我們共同冒用之人頭戶）其中
    部分款項償還放款，餘則做為六合彩資金之用87.12.30被冒貸五百萬元轉帳至
    Ｗ○○帳戶，係做為六合彩資金之用88.1.13被冒貸八十萬元轉帳至庚○○提
    供之人頭戶Ｚ○○帳戶，用途我不清楚。14、富堂工程ｔ○○87.5.7被冒貸五
    百萬元轉帳至乙○○帳戶，供六合彩資金用87.10.31被冒貸四百萬元轉帳至Ｈ
    ○○帳戶，我不清楚其用途87.11.19被冒貸三百五十萬元，其用途我不清楚
    87.12.10被冒貸三百六十萬元，其用途去向我均不清楚87.12.21被冒貸一百五
    十萬元轉帳一百萬元至洪麗娟帳戶，用途及餘款差額去向我均不清楚」、「上述
    已填寫本票或借據面額計六十五份（指雲林縣調查站調查員於八十八年五月三十
    一日在庚○○娘家查獲之本票或借據），係我與ｃ○○、庚○○：：：因冒用鍾
    文龍等人名義貸款在先，事後各貸款客戶前來辦理額度內續貸，乃經由貸款戶簽
    名蓋章並填具本票或借據之面額，我們乃透過ｃ○○及庚○○經辦放款業務之便
    ，冒貸挪用其他客戶之款項撥付給實際申貸客戶使用，但為避免冒貸情事被發現
    ，ｃ○○或庚○○才將上述已填寫本票或借據面額之六十五份本票或借據未經呈
    核而自行留存保管。所以該等資料才會出現在庚○○家中。另空白之本票或借據
    、授信動用申請書等資料則係ｃ○○或庚○○利用客戶前來辦理續貸時要求客戶
    多蓋或盜蓋印鑑章及簽名所預留下來，準備做為冒貸之用。」（見八十八年七月
五日調查局偵訊筆錄）。對於其與ｃ○○、庚○○於事實一、（一）所載之時、
    地，共同以事實一、（一）所述之方法，利用如附表一所示不知情之客戶，業經
    南企虎尾分行核定貸款，於南企虎尾分行核定之貸款融資額度內，無庸另經南企
    虎尾分行徵信人員徵信，得以簽立借據、本票之簡便方式，向南企虎尾分行貸款
    之機會，持於不詳時地，未經如附表一所示客戶之同意所偽刻如附表一所示客戶
    之印章，偽造如附表一所示客戶之印文，或偽造署押，而偽造如附表一所示客戶
    制作之借據或本票，或持ｃ○○或庚○○於如附表一所示客戶辦理貸款時，以辦
    理貸款為由，央請如附表一所示客戶先行蓋用印文或簽署署押之空白借據或應記
    載事項尚未完備之本票，而偽造如附表一所示客戶之借據或本票，持向南企虎尾
    分行之其他承辦人員行使，佯以如附表一所示客戶之名義向南企虎尾分行其他不
    知情之承辦人員申請貸款，使南企虎尾分行之其他不知情之承辦人員陷於錯誤，
    而如數將所欲借貸之款項，撥至如附表一所示客戶之帳戶內，並由當時擔任放款
    經辦之ｃ○○、庚○○於職務上掌管之放款帳卡上配合虛偽登載上開資料，及製
    作相關傳票，登錄於電腦交易記錄上之事實供承不諱。
、如附表一所示被害人於調查局偵訊時之指述：
  1.被害人鍾文龍部分：
    證人即被害人鍾文龍於八十八年七月五日調查局偵訊時證稱：「八十七年十一月
    九日及八十八年一月十三日所簽發之本票發票人欄之ｗ○○簽名蓋章並分別向南
    企虎尾分行貸款九百萬元均非我本人所簽名該印鑑章亦非我本人所有，上述兩筆
    九百萬元款項亦非我本人所申貸。」「我不認識鐘川松、Ｅ○○○、癸○○、Ｔ
    ○○及Ｘ○○等人，與渠等並無資金往來及借貸關係，且我亦未曾於八十七年二
    月十八日貸款八百萬元，並於同日提領轉入同分行鐘川松帳戶三百萬元及Ｅ○○
    ○帳戶五百零一萬八千二百二十六元。未曾於八十七年六月三日貸款八百萬元並
    於同日提領轉存同分行癸○○帳戶內。亦未於八十七年十一月九日向該分行貸款
    九百萬元，並於同日提領該款項轉存入同分行Ｔ○○帳戶內。亦未於八十七年十
    一月十一日向該分行貸款二百萬元，並於同日提領該款項轉存入同分行Ｘ○○帳
    戶內。於八十八年一月十三日未向該分行貸款九百萬元，並取款使用，前述五筆
    貸款合計三千六百萬元均非我本人所貸款，應係南企虎尾分行行員冒用我名義貸
    款。」（見八十八年七月五日調查局偵訊筆錄第二頁正面至第三頁）
  2.被害人宙○○部分：
    證人即被害人宙○○於八十八年七月五日調查局偵訊時證稱：「（問：提示貸款
    契約及借據影本各一份是否為你簽名及蓋章？）前述貸款契約書上之簽名及印鑑
    章確實為我所有並蓋章，而借據上之簽名亦非我本人簽名，但印鑑章則非我所有
    亦非我用印，借據之九百萬元貸款金也不是由我填寫，且我亦未曾於八十七年十
    二月二十一日向南企虎尾分行辦理九百萬元貸款，因此應係南企虎尾分行行員所
    偽造。」「我不認識Ｂ○○、Ｊ○○及富堂工程等人，與渠等並無任何資金往來
    及借貸關係，且我未曾於八十七年十一月三日、十一月十一日各貸款三百萬元，
    並於八十七年十二月二十一日各償還三百萬元，亦未於八十七年十二月二十一日
    向南企虎尾分行再貸款九百萬元，並未將貸得的九百萬元別匯入Ｂ○○在同分行
    七五八九帳號三百萬元及四百零九萬四千二百九十二元等款項，且將該四百零九
    萬元四千二百九十二元轉帳匯出給洽益製油工廠，因此前述一千五百萬元向南企
    虎尾分行之貸款應係南企虎尾行行員冒我名義貸款。」（見上開調查局偵訊筆錄
    第二十三頁背面至第二十四頁）
  3.被害人巳○○部分：
    證人即被害人巳○○於八十八年七月五日調查局偵訊時證稱：「我不認黃勝賢，
    與黃勝賢亦未曾有資金往來，我亦未曾於八十七年二月十六日向南企虎尾分行一
    次全額貸出九百萬元款項，且未匯款入黃勝賢入黃勝賢前述帳戶內，該款項顯然
    係南企虎尾分行行員冒用我的名義貸款並匯出，而就係何人冒用我名義貸款我亦
    不清楚。（見上開調查局偵訊筆錄第四十一頁）
  4.被害人ａ○○部分：
    證人即被害人ａ○○於八十八年七月五日調查局偵訊時證稱：「... 於八十七年
    五月十三日我並未向南企虎尾分行貸款五百四十萬元，及八十八年一月二十五日
    未貸款五百萬元。而前述八十七年五月十三日貸款四十萬元之南企虎尾分行取款
    憑條上存戶簽章欄上之印鑑非我所有，亦非我所用印，八十八年一月二十五日貸
    款五百萬元之取款憑條上存戶簽章欄之印鑑雖係我所有，但我並未用印及貸款，
    因此上述兩筆貸款應係南企虎尾分行行員盜刻及盜蓋印鑑章，冒我名義貸款，至
    於何人我不清楚。」（見上開調查局筆錄第五十六頁背面至第五十七頁）
  5.被害人辛○○、劉雲綾、Ｋ○○、壬○○部分：
    證人ｌ○○於八十八年七月五日調查局偵訊時證稱：「辛○○是我公公，劉雲綾
    係我姨媽，Ｋ○○是我舅舅，壬○○係我公公辛○○的好友，吳美瑩係我姑媽，
    渠等五人自八十年間起陸續委託我全權向南企虎尾分行辦理貸款有關手續及資金
    調度運用，並且將渠等貸款印鑑章及存摺交由我保管，辛○○等五人向南企虎尾
    分行申請貸款除首次徵信對保由渠等親自辦理外，後續之貸款申辦均由我本人代
    為處理。」「我及辛○○均不認識Ｗ○○，且未曾與Ｗ○○有任何資金往來或借
    貸關係，雖然我曾於八十八年二月二十四日代理辛○○向南企虎尾分行辦理二千
    一百萬元貸款，且迄今尚未償還該款項，但並無於同年月日再向該分行另貸七百
    五十萬元匯入Ｗ○○之帳戶內，且該七百五十萬元未於八十八年三月一日償還該
    分行。」「我及劉雲綾均不認識ｂ○○，且未曾與廖水僅有任何資金往來或借貸
    關係，而洽益製油工廠Ｊ○○，我及劉雲綾雖均認識，但未曾與洽益製油工廠Ｊ
    ○○間有任何資金往來及借貸關係，我亦未於八十七年十二月二十三日代理劉雲
    綾向南企虎尾分行辦理七百五十萬元貸款，且未同年月日代理劉雲綾辦理轉帳予
    ｂ○○三百零一萬六千八百元及洽益製油工廠三百萬元。」「我及Ｋ○○均不認
    識癸○○，且未曾與癸○○間有任何資金往來或借貸關係，亦未曾於八十七年八
    月五日代理Ｋ○○向南企虎尾分行辦理七百五十萬元貸款，且未於同年月日代理
    Ｋ○○辦理轉帳存入癸○○帳戶，且亦未於八十八年三月二十二日及同年月日將
    該七百五十萬元償還。」「我及壬○○均不認識ｆ○○○及黃勝賢二人，且未曾
    與渠二人有任何金往來或借貸關係。我亦未曾於八十七年八月七日代理壬○○向
    南企虎尾分行辦理五百六十萬元貸款，且未於同年月日代理壬○○將款項轉帳存
    入ｆ○○○及黃勝賢之帳戶內。」（見上開調查局偵訊筆錄第九十二頁背面至九
    十五頁正面）
  6.被害人癸○○部分：
    證人癸○○於八十八年七月五日調查局偵訊時證稱：「我約於八十六年一月間，
    在南企虎尾分行開設活期存款11260帳號及以我妻名義ｈ○○開設68891帳號，做
    為資金進出往來帳戶之用，約於八十六年一月、二月間，我曾向南企虎尾分行申
    請抵押貸款，獲准貸款額度上限分別為九百萬元、二百萬元不等，此後我亦在上
    述貸款額度內陸續貸出款項，每次貸款金額在幾十萬元至九百萬元不等。」「我
    確定在八十七年七月十五日未向該分行貸款十七萬元，同年十二月二十八日未向
    該分行貸款六百五十萬元，八十八年三月二十二日未向該分行貸款八百萬元及八
    十八年四月九日未向該分行貸款一百五十萬元，而同時未將上述貸款轉入黃勝賢
    、乙○○、Ｗ○○、洽益製油工廠Ｖ○等人帳戶內，因我及我妻子ｈ○○均不認
    識黃勝賢等人，且未與渠等有過金錢往來及借貸關係，因此該款項四筆合計一千
    六百十七萬元均非我及妻子ｈ○○向南企虎尾分行之貸款，可能為該分行行員所
    冒貸，我有辦理貸款亦均委託行員ｃ○○，部分委託庚○○將款項代為匯出我指
    定之人員，其間可能遭ｃ○○、或庚○○藉機冒貸。」（見上開調查局偵訊筆錄
    第一百一十一頁正面）
  7.被害人ｖ○部分：
    證人ｖ○於八十八年七月五日調查局偵訊時證稱：「我不認識Ｖ○之人，亦未曾
    與Ｖ○有過任何金錢借貸往來關係... 我核對本人之存摺確定我未曾於八十七年
    六月三日向該分行貸款三百二十萬元，且其中一百七十萬元匯給Ｖ○，亦未曾於
    八十八年一月二十五日向該分行貸款六百萬元，而於同年月日領出該筆六百萬元
    全數款項。」（見上開調查局偵訊筆錄第一百五十一頁正面）
  8.被害人辰○○部分：
    證人辰○○於八十八年七月五日調查局偵訊時證稱：「我確定未於八十七年七月
    二十日向該分行貸款二百十萬元，於八十七年九月一日未貸款一百二十萬元，於
    同年月日十月九日未貸款二百十萬元，於八十八年一月十一日未貸款二百八十七
    萬元等，而於貸款同時亦未將上述各筆款項轉入乙○○、ｐ○○、群懿企業有限
    公司、Ｆ○○及宇○○○等人帳戶內，因我不認識乙○○、ｐ○○等人，亦未曾
    與上述人員有過金錢往來借貸關係，因此我因將存摺寄放於該分行放款承辦行員
    代管，可能係該分行行員藉機盜蓋我印鑑章所冒貸及取款，至於何行員冒貸該小
    姐我不認識其姓名。」（見上開調查局偵訊筆錄第一百六十五頁背面）
  9.被害人洽益製油工廠部分：
    證人丑○○於八十八年七月五日調查局偵訊時證稱：「我約於八十五年間因我先
    生Ｊ○○從事製油工廠，乃陸續向南企虎尾分行辦理抵押貸款，並在該分行開設
    活期儲蓄存款帳戶名稱洽益製油工廠，Ｊ○○帳號51069以做為資金往來帳戶之
    用，然向該分行貸款額度從百萬元至千萬元不等，凡洽益製油工廠向南企虎尾分
    行辦理貸款均由我親自赴該分行簽名蓋章處理貸款手續。」「我不認識ｄ○○○
    、周登顯、許澤秋、Ｗ○○、Ｚ○○等五人，且未曾與渠等五人有任何金錢往來
    及借貸關係，我亦未於八十七年十一月二十四日貸款一千五百萬元，未於八十年
    十二月三十一日向該分行貸款五百萬元，未於八十八年月十三日貸款八百萬元，
    並未將上數款項轉入ｄ○○○等五人帳戶內，而該三筆貸款合計二千八百萬元，
    我確定均非洽益製油工廠我本人及Ｊ○○等人所貸款，應係南企虎尾分行冒用洽
    益製油工廠並盜用印章所貸款，至於何人我不清楚。」（見上開調查局偵訊筆錄
    第一八五頁背面至第一八六頁背面）
 10.被害人富堂工程公司部分：
    證人Ｕ○○於八十八年七月五日調查局偵訊時證稱：「富堂工程公司約於八十五
    年間起，陸續向南企虎尾分行辦理開設短期抵押貸款，金額從一百萬元至四百萬
    元不等，富堂工程公司並於該分行開設活期儲蓄存款帳戶名稱富堂公司有限公司
    ｔ○○帳號50269以做為資金往來帳戶之用，然向該分行辦理貸款，均需經由我
    親赴該分行簽名蓋章處理有關貸款手續。」「我與我先生ｔ○○除認識午○○外
    ，餘均不認識乙○○、Ｈ○○、Ｔ○○、Ｇ○○及黃儷娟等五人，但我與富堂工
    程公司亦未曾有過與午○○、Ｔ○○等六人任何金錢往來及借貸之關係，我及富
    堂工程公司亦未曾於八十七年五月七日、十一月十九日向該分行貸款五百萬元，
    未於八十七年十月三十一日向該分行貸款四百萬元，未於八十七年十月十九日向
    該分行貸款三百五十萬及取款百七十萬元，... 且未將上述款項於貸款後取款別
    轉入乙○○、Ｈ○○、Ｔ○○、Ｇ○○、午○○、Ｂ○○等人帳內」（見上開調
    查局偵訊筆錄第二○六頁背面至第二○七頁）
足認證人鍾文龍、宙○○、巳○○、ａ○○、辛○○、劉雲綾、Ｋ○○、壬○○、癸
○○、ｈ○○、藍選、辰○○、洽益製油廠、富堂工程有限公司等客戶，確實未於附
表一所示之時間，至南企虎尾分行，向該行借貸如附表一所示之款項。
、再雲林縣調查站調查員於八十八年五月三十一日持執雲林地方法院檢察署開具之
    搜索票前往庚○○娘家，在其娘家查獲（Ａ）客戶借款銀行本票已填具本票面額
    計五十二份，（Ｂ）客戶簽章之空白銀行本票（未填寫本票面額）計五十九份，
    （Ｃ）授信動用申請書二十二份。（Ｄ）客戶借據十三份。（Ｅ）空白借據（已
    蓋用客戶未填寫金額九份）。
  1.觀諸上開於庚○○家中扣得之（一）客戶簽發予台南區中小企業銀行之本票，其
    中巳○○名義之本票有五張，ａ○○名義之本票有二張，辛○○之名義之本票有
    四張、劉雲綾之名義之本票有五張（其中二張僅有印鑑章，發票金額、日期及住
    址欄均空白），Ｋ○○名義之本票有九張（其中七張僅有印鑑章發票金額、日期
    及住址欄空白），癸○○之名義之本票有十一張（其中一張僅有印鑑章，發票日
    期、金額及住址欄空白），ｈ○○名義之本票有一張，富堂工程有限公司ｔ○○
    名義之本票有張十張，洽益製油工廠Ｊ○○名義之本票有七張（其中一張僅有印
    鑑章，發票金額、日期及住址欄均空白），辰○○名義之本票有十五張（其中三
    張僅有印鑑章，發票金額、日期及住址欄均空白）；（二）授信動用申請書，其
    中蓋有富堂工程有限公司名義之授信動用申請書十一張（其中四張僅有印鑑章，
    申請人之簽名欄空白），蓋有辛○○名義之授信動用申請書五張（其中三張僅有
    印鑑章，申請人之簽名欄空白），蓋有ｈ○○名義之授信動用申請書一張；（三
    ）借據，其中富堂工程有限公司名義之借據有七張，辛○○名義之借據有一張，
    ｈ○○名義之借據有一張。而上開本票、授信動用申請書、借據，或未經簽名，
    或未蓋印鑑章，且多數本票之應記載事項尚未填載完成，衡諸常情，客戶至南企
    虎尾分行辦理貸款時，自應於簽發本票或制作授信動用申請書、借據完成後，即
    將本票或借據，交予南企虎尾分行之承辦人員，存放於南企虎尾分行內保管，以
    備日後客戶未能按約清償時，南企虎尾分行得以據以訴請客戶清償債務，若非被
    告庚○○另有持以犯罪之故意，豈有擅自將上開應存放於南企虎尾分行內保管、
    為數不少之本票、借據或授信動用申請書，取回自己娘家存放之可能？
  2.且
  a.被害人即證人ａ○○於調查局偵訊時稱：「（問：八十八年五月三十依日雲林地
    檢署至庚○○住所搜索扣押編號二證物客戶簽章之空白銀行本票影本一份，請問
    扣押物有你簽名及蓋章於發票人欄之本票兩份是否為你親自簽名及蓋章？）前述
    本票上之發票人欄上之簽名及用印均非我所親自簽名及用印，該印鑑亦非我所有
    ，因此可能是庚○○等人準備用我名義來冒貸。」（見上開調查筆錄第五五至五
    七頁）。
  b.證人ｌ○○於調查局偵訊時稱：「（問：八十八年五月三十一日雲林地檢署於南
    企虎尾分行及庚○○查扣證物編號一客戶借款銀行本票發票人吳美瑩四份，ｉ○
    ○三份，辛○○二份，Ｋ○○一份，詳情？）證物編號一客戶借款銀行本票發票
    人吳美瑩第十四、二一、二二及二三之發票人欄之印鑑章均為吳美瑩所有，但其
    中第十四頁及二三頁兩份本票之簽名及填寫之本票面額均非我本人所代理簽名及
    填寫。另發票人ｉ○○第十六、三一、三二頁發票人欄之印鑑章均為ｉ○○所有
    ，但其中第十六頁本票之簽名及本票面額均非我代理ｉ○○簽名及填寫。辛○○
    第二十及三十頁兩份銀行本票發票人欄之印鑑章均為辛○○所有，其中第二十頁
    本票發票人之簽名及本票面額均非我代理辛○○簽名及填寫。而Ｋ○○第一五頁
    之本票發票人欄之印鑑章為Ｋ○○所有，該份本票發票人欄之簽名及本票面額均
    係我代理Ｋ○○簽名及填寫無誤。至於吳美瑩等四人蓋有印鑑章之本票何以存放
    於庚○○家中及作何用途我均不清楚。」「.. 我於八十六年以後代理辛○○等
    人向南企虎尾分行辦理貸款大多交由該分行放款經辦人ｃ○○負責經辦，至於何
    人冒用辛○○等人名義貸款，我並不清楚。（見上開調查筆錄第七二至七六頁）
  c.被害人即證人癸○○於調查局偵訊時稱：「.. 我及妻子ｈ○○向南企虎尾分行
    之貸款，可能為該分行行員所冒貸，我有辦理貸款亦均委託行員ｃ○○，部分委
    託庚○○將款項代為匯出我指定之人員，其間可能遭ｃ○○、或庚○○藉機冒貸
    。」（問：八十八年五月三十一日雲林地檢署在庚○○住處扣押證物編號一客戶
    借款銀行本票其中發票人癸○○之本票影本十份是否為你親自蓋章簽名填寫金額
    ？）前述搜索扣押證物本票影本十份，發票人欄所簽名、蓋章及填寫本票面額均
    為我本人所簽名、蓋章及填寫本票面額無誤，而該本票即是前述向南企虎尾分行
    辦理三筆貸款，此後我於該三筆貸款額度內陸續貸出款項，每當我後續餘額度內
    貸出款項，ｃ○○或庚○○於受理時，要我勿需填寫本票發票日期，而只要我填
    寫本票面額及簽名、蓋章，即可貸得本票面額相等款項並當日領取，至於本票為
    何要我不要填寫日期用意我不清楚，我亦不清楚為何該本票證本均存放於庚○○
    家中。（見上開調查筆錄第一一○至一一二頁）
  d.被害人即證人辰○○於調查局偵訊時稱：「... 我因將存摺寄放於該分行放款承
    辦行員代管，可能係該分行行員藉機盜蓋我印鑑章所冒貸及取款，至於何行員冒
    貸該小姐我不認識其姓名。（見上開調查筆錄第一六四至一六五頁）
  e.被害人即證人丑○○即洽益製油工廠之代表人於調查局偵訊時稱：「（問：八十
    八年五月三十一日雲林地檢署在庚○○家中查扣編號一證物客戶借款銀行本票註
    名洽益製油工廠Ｊ○○發票人之本票，已填寫本票面額二百萬元至六百萬元影本
    計四份請問有何意見？）上述本票之簽章部分由我丈夫Ｊ○○簽名蓋章外，餘皆
    為我親自簽名蓋章無誤，且係我及我丈夫向南企虎尾分行辦理貸款時所親自簽蓋
    ，而該分行放款承辦行員要我等於該本票簽名蓋章及填寫本票面額，即可貸得與
    本票面額相等之金額，至於為何放在庚○○家中我不清楚。（見上開調查筆錄第
    一八五至一八七頁）被害人Ｕ○○於調查局偵訊時稱：（問：八十八年五月三十
    一日雲林地檢署在庚○○家中查扣證物編號一客戶銀行本票註明富堂工程公司及
    ｔ○○發票人填寫本票面額一百萬元至四百萬元影本計六份請問詳情？）上述本
    票均係我及ｔ○○於向南企虎尾分行辦理額度內貸款，並親自所簽名且填寫本票
    面額，但當時貸款時只要我於本票簽名蓋章且填寫本票面額，但當時貸款時只要
    我於本票簽名蓋章即可貸得與本票相等之金額，而該分行承辦放款行員ｃ○○均
    要我勿填寫本票發票日期，為何用意我不清楚，而平時我為求方便偶而將前述帳
    號存摺交與南企虎分行行員代保管，且我申辦前述貸款則均由該分行行員ｃ○○
    受理，部分庚○○代ｃ○○處理，其放置於庚○○家中用意如何我亦不清楚。（
    見上開調查筆錄第二○六至二○八頁）。
益證雲林縣調查站調查員於八十八年五月三十一日至被告庚○○娘家搜索，而查獲之
前揭空白本票、借據、授信動用申請書，應係由ｃ○○或庚○○於如附表一所示客戶
辦理貸款時，以辦理貸款為由，央請如附表一所示客戶先行蓋用印文或簽署署押於空
白借據、授信動用申請書或應記載事項尚未完備之本票。
、復參以亥○○、ｃ○○、庚○○三人以事實一（一）所述之方法，詐得之款項，
    確有流向ｃ○○及庚○○之人頭帳戶之情形：
  1. 冒貸款項流入ｃ○○之人頭戶ｐ○○（ｃ○○之先生）、黃勝賢（ｃ○○之妹
     婿）部分：
  A. 於八十八年七月六日經檢察官王富哲至虎尾鎮○○里○○路一四三之三號ｃ○
     ○住處搜索，於ｃ○○之房間抽屜內並搜出證券存摺、活期儲蓄存款存摺，並
     於ｃ○○之皮包內搜得本票及記事紙一張等物品，有勘驗現場筆錄一紙在卷可
     稽。而觀諸上開扣得之物品，有林美慧證券存摺五本、ｃ○○證券存摺二本、
     ｐ○○證券存摺二本，薛家蘭活期儲蓄存款存摺四本、ｐ○○活期儲蓄存款存
     摺三本、ｃ○○活期儲蓄存款存摺二本、黃勝賢活期儲蓄存款存摺一本、林炳
     坤活期儲蓄存款存摺一本、廖佩茹活期儲蓄存款存摺一本、廖欽茂活期儲蓄存
     款存摺一本、林美慧活期儲蓄存款存摺一本，林美慧綜合存款存摺二本、林美
     慧活期存款存摺一本、ｃ○○郵政存簿儲金一本、廖佩茹郵政存簿儲金一本、
     廖偉哲郵政存簿儲金一本；支票一張；本票四張、記事紙一張等物品。（見八
     十八年度偵字第二四六八號卷），而黃勝賢為被告ｃ○○之妹婿，ｐ○○為被
     告ｃ○○之先生，並據被告ｃ○○供述明確，而ｃ○○復持有ｐ○○及黃勝賢
     之帳戶存摺，足徵被告亥○○供稱：ｐ○○及黃勝賢為ｃ○○之人頭戶等語屬
     實，堪以採信，核先敘明。
  B. 被害人巳○○於八十七年二月十六日遭冒貸款項九百萬元（本件當時放款經辦
     為ｃ○○），貸得款項九百萬元轉入黃勝賢（南企帳號：000000000
     0000號）之帳戶內，而上開巳○○遭冒貸之款項於八十八年四月二十三日
     經償還，償還資金（本金加計利息）共九百零一萬四千六百八十八元，係源自
     於黃勝賢帳戶轉入乙○○帳戶內轉入，有放款撥款傳票、轉帳收入傳票、存摺
     存款取款憑條、存款憑條、黃勝賢之台南區中小企業銀行存摺內頁影本、台南
     區中小企業銀行存摺存款取款憑條、取款憑條、放款收入傳票、利息收入傳票
     各一紙在卷可稽。
  C. 被害人ａ○○於八十八年一月二十五日遭冒貸款項五百萬元（本件當時放款經
     辦為庚○○），貸得款項先於八十八年三月一日償還二百萬元，嗣於八十八年
     五月十五日再經償還款項三百萬元。
  D. 被害人壬○○於八十七年八月七日遭冒貸款項五百六十萬元，貸得款項其中四
     百萬元流入ｆ○○○之帳戶內，一百六十萬元流入黃勝賢帳戶內，而上開壬○
     ○遭冒貸之款項於八十八年四月二十三日經償還，償還資金（本金加計利息）
     共五百六十二萬五百二十二元）係源自於黃勝賢（南企帳號：0000000
     000000號帳戶），有台南區中小企業銀行存摺存款取款憑條及利息收入
     傳票各一紙在卷可稽。
  E. 被害人癸○○於八十八年四月九日遭冒貸一五十萬元（本件當時放款經辦為ｃ
     ○○），貸得款項一百五十萬元轉入黃勝賢（南企帳號：000000000
     0000號）之帳戶內，此有台南區中小企業銀行放款撥款傳票、轉帳收入傳
     票、存摺存款存款憑條各一紙在卷可稽。上開款項於八十八年四月十二日復自
     黃勝賢帳戶內轉入癸○○帳戶內用以償還上開冒貸之款項，有台南區中小企業
     銀行存摺存款取款憑條、存摺存款存款憑條三紙在卷可按，上開冒貸及還償還
     冒貸款項之資金既係流動於癸○○及黃勝賢二帳戶內，顯然上開遭人冒貸之款
     項，應係由使用或持有黃勝賢帳戶之ｃ○○所使用，彰彰甚明。
  2. 冒貸款項流入庚○○之人頭戶ｂ○○（庚○○之好友）、Ｚ○○（庚○○之三
     姐夫）部分：
  A. 查Ｚ○○為被告庚○○之三姐夫，八十七年七月十四日庚○○稱欲抽故票，向
     Ｚ○○取得印章及證件辦理開戶手續後，即將證件交還予Ｚ○○後，而該帳戶
     存摺則由庚○○使用，Ｚ○○均不曾過問等情，業據證人Ｚ○○到庭結證屬實
     （見本院八十八年九月二十七日訊問筆錄），另ｂ○○為庚○○之好友，於八
     十五年十二月二十五日在南企虎尾分行開戶，因人居住於梨山，故存摺均交由
     時麗如代為保管等情，亦據證人ｂ○○證述明確見本院八十八年九月二十七日
     訊問筆錄），足認庚○○為使用Ｚ○○及持有ｂ○○之帳戶存摺之人，核與被
     告亥○○供稱：Ｚ○○及ｂ○○為庚○○之人頭戶等語大致相符，核先敘明。
  B.被害人劉雲綾於八十七年十二月二十三日遭冒貸七百五十萬元（本件當時放款經
    辦為庚○○），貸得款項其中三百零一萬六千八百元，以轉帳方式轉入ｂ○○於
    南企虎尾分行所開立之帳號0000000000000號帳戶內。
  C.被害人洽益製油工廠Ｊ○○於八十八年一月十三日遭冒貸八十萬元，貸得款項八
    十萬元流入Ｚ○○帳戶內，有台南區中小企業銀行放款撥款傳票、存摺存款存款
    憑條各一紙在卷可稽。而被害人洽益製油工廠遭冒貸之款項八十萬元既流入庚○
    ○所持有之Ｚ○○帳戶內，足見上開洽益製油工廠遭人冒貸之款項八十萬元，應
    係由使用或持有Ｚ○○帳戶之庚○○所使用。
  3.癸○○於八十八年四月九日遭冒貸一百五十萬元，貸得款項於同日轉入黃勝賢之
    帳戶內，嗣該筆款項於八十八年四月二十三日並經償還完畢，償還款項之資金來
    源係源自於ｃ○○所持有之黃勝賢之帳戶，已見前述，是倘若上開冒貸款項確係
    被告亥○○一人所為，ｃ○○豈有以其本人所持有其先生黃勝賢帳戶內之款項代
    為清償高達一百五十萬元之債務之理？
  4.且本案於八十八年四月二十六日爆發，亥○○隨即潛逃，直至八十八年五月二十
    一日始到案說明，業據被告亥○○供承在卷，是被告亥○○在逃亡期間，顯然無
    法償還其所冒貸之款項，則上開償還款項之資金來源，即有可疑。又經本院向台
    南區中小企業銀行調閱上開償還款項紀錄，發現上開被冒貸之款項係於八十八年
    五月十五日以現金償還，有台南區中小企業銀行放款收入傳票、利息收入傳票、
    洗錢防制法大額交易紀錄表一紙在卷可參，而上開洗錢防制法大額交易紀錄之存
    戶戶名欄之「ａ○○」簽名，核與本院令ｃ○○當庭書寫之ａ○○筆跡相符，而
    ｃ○○亦不否認上開洗錢防制法大額交易紀錄表上「ａ○○」之簽名為其所書寫
    ，然ａ○○既未向南企虎尾分行借貸上開款項，已見前述，又豈有於八十八年五
    月二十一日央請代為償還其遭人所冒貸之款項之理？再者，當時正值亥○○逃亡
    階段，更無至銀行償還該筆借款之可能？若非ｃ○○為亥○○之共犯，豈有於亥
    ○○逃亡期間，以ａ○○名義清償上開款項之理？
綜上所陳，右揭事實一、（一）之事實，業據被告亥○○於調查局偵訊時供承不諱
  ，核與如附表一所示被害人於調查局偵訊時指訴遭致冒名向南企虎尾分行申請貸款
  之情節相符，並有雲林縣調查站調查員於八十八年五月三十一日在庚○○娘家扣得
  之前揭本票、借據或授信動用申請書足資佐證，復參以亥○○、ｃ○○、庚○○三
  人以前述方法，冒用如附表一所示客戶之名義向南企虎尾分行申請貸款所詐得之款
  項，確有流向被告ｃ○○及庚○○之人頭帳戶，已如前述，且以被告亥○○於如附
  表一所示客戶至南企虎尾分行辦理貸款期間，從未辦理放款業務之情形，若非當時
  擔任放款經辦之被告ｃ○○或庚○○之配合，應無取得遭冒貸款項如附表一所示客
  戶之資料，並事先央請如附表一所示客戶於空白本票、借據或放款動用申請書上蓋
  用印章，或填載部分之應記載事項，以待日後冒用如附表一所示客戶之名義向南企
  虎尾分行申請貸款所用之可能？足見被告亥○○前揭於調查局偵訊時之自白，應與
  事實相符，堪予採信。被告亥○○、ｃ○○、庚○○應有事實一、（一）之犯行無
  疑。
、至被告ｃ○○對於被害人巳○○於八十七年二月十六日遭冒貸款項九百萬元，貸
    得款項九百萬元轉入黃勝賢帳戶內，及被害人壬○○於八十七年八月七日遭冒貸
    款項五百六十萬元，其中一百六十萬元流入黃勝賢帳戶內，雖辯稱：上開款項均
    係亥○○向我借貸而償還之款項，於八十八年四月二十三日因亥○○向我借二千
    三百萬元，我從黃勝賢帳戶提款一千五百萬元，將其中九百萬元匯入亥○○之人
    頭乙○○帳戶內，另外五百六十萬元匯入壬○○帳戶內。而亥○○究竟有無向壬
    ○○借款五百六十萬元，我並未過問云云。惟查，被告ｃ○○於本院訊問時供稱
    ：伊自八十七年九月四日起，至八十八年四月六日止，陸續分次借貸二百萬元不
    等之金額，總計二千三百餘萬元予亥○○等語（見本院九十一年四月二日本院訊
    問筆錄），並有ｃ○○所庭呈之借款明細表一紙在卷可佐，而巳○○係於八十七
    年二月十六日遭人冒貸款項九百萬元，而該筆款項並於同日轉入ｃ○○之人頭戶
    黃勝賢帳戶內，另壬○○係於八十七年八月七日遭人冒貸款項五百六十萬元，而
    該筆款項並於同日轉入ｃ○○之人頭戶黃勝賢帳戶內，上開筆款項轉入黃勝賢帳
    戶之時，顯均係在ｃ○○所述借貸金錢予亥○○之前，是上開轉至黃勝賢帳戶之
    款項，自無係亥○○清償其對ｃ○○債務之款項之可能。
、被告庚○○雖辯稱：ｉ○○及洽益製油廠之前述兩筆貸款，係亥○○私下向我借
    款，而由亥○○冒用ｉ○○及Ｊ○○之名義貸款後，將款項轉帳至我姐夫Ｚ○○
    及好友ｂ○○之帳戶內云云。惟查，被告庚○○始終無法提出有借貸款項予亥○
    ○之證明，而上開冒貸款項流入庚○○之親戚Ｚ○○及友人ｂ○○帳戶之金額總
    計並高達三百八十一萬餘元，倘被告庚○○與亥○○間確有借貸關係，以二人間
    高達三百餘萬元之借款，被告庚○○豈有未要求亥○○出具借據，或開立本票或
    提供其他足以擔保其債權受償之證明，即貿然將高達三百餘萬元之款項借予亥○
    ○之可能？且被告庚○○亦未能提出有交付三百餘萬元之借款與亥○○之證據，
    而在被告庚○○娘家中並經扣得大量之空白本票、借據等顯係持以供冒貸客戶款
    項之所用物品，被告庚○○所辯不知被告亥○○冒貸部分之犯行，顯係事後卸責
    之詞，不足採信。本件被告亥○○、ｃ○○、庚○○所涉事實一、（一）之犯行
    ，應堪認定。
（二）挪用客戶存款部分：
、被告亥○○於調查局偵訊時供認不諱：
    被告亥○○於八十八年五月二十六日調查局偵訊時供稱：「我大約自八十六年七
    月間，因為簽賭六合彩欠缺資金週轉，乃開始挪用客戶之存款，並侵占挪為己用
    ，挪用之方式分別為（一）以欺騙方式向同分行之交換員李笙瑞借用及盜用其他
    電腦操作員之櫃員卡，作業部主管Ｑ○○之主管卡，進入電腦作業系統後，再利
    用已不出入或極少出入某公司籌備處之存摺或自己親屬、好友之人頭戶存摺，以
    該等存摺磁條在電腦作業系統進行訂正交易（即訂正磁條內之冊、頁、行數及存
    摺餘額）或將部分交易印錄於上數較少出入之存摺，交互運用而變造存摺之餘額
    交予存款戶，例如客戶來銀行存入，我先以該人頭戶存簿做交易存入，入到人頭
    戶之帳戶內以供流用，另再以補印方式將客戶將客戶真正的交易款項明係顯示在
    客戶的存摺上，使其餘額相符，但實際上並未存入。（二）從我經辦處理之存取
    款憑條或相關傳票以盜刻或盜蓋客戶取款印鑑章塗改或手填轉帳章內之日期
    進行轉帳利用剪貼之轉帳章等印文及交易明細認證浮貼於存取款憑條盜刻主
    管私章用印於存取款憑條，以上述之方式將客戶之存款侵占使用。」「我自八十
    六年七月起至八十八年四月二十三日止，分別挪用客戶之存款詳情如次（1）ｓ
    ○○部分我係以保管鍾某存摺並盜刻印章之方式，自八十八年三月一日至八十八
    年四月二十三日止，陸續偽造取款憑條，計挪用四十次，金額為一億一千八百七
    十三萬三千六百二十七元，未回補金為八百五十萬元。（2）寅○○部分，我係
    盜刻李某印章自八十八年三月五日至八十八年四月二十一日止，陸續偽造取款憑
    條，計挪用七次，金額為三千七百九十九萬五千五百三十九元，未回補金額為四
    百六十萬元。（3）Ｉ○○部分，我係盜刻許某印章，自八十八年三月三日至四
    月十五日，陸續偽造取款憑條，計挪用八次，金額為一千八百九十萬元，未回補
    金額為一百萬元。（4）Ｃ○○部分，我係盜刻徐某印章，挪用六次，金額計五
    千七百二十萬元，未回補金額為九百八十萬元。（5）ｇ○○部分，我係益盜刻
    印章方式，自八十八年三月一日起至四月二十一日止，陸續偽造取款憑條，計挪
    用十次，金額為二千六百五十萬元，未回補金額為四百二十萬元。（6）辛○○
    部分，我未蓋印鑑章，於八十八年四月二十三日偽造取款憑條，挪用金額為九百
    零四萬五千三百五十元，迄今尚未回補。（7）Ｎ○○部分，我係盜刻陳某印章
    ，自四月二十一日至四月二十三日，計挪用四次，金額為五百三十萬元，未回補
    金額為一百八十萬元。（8）ｕ○○部分，我係盜刻印章，自三月一日至四月九
    日，共挪用九次，金額為四千五百四十萬元，未回補金額為五百六十萬元。（9
    ）張添福部分，我係未蓋印鑑章偽造取款憑條，於四月二十三日挪用二百三十萬
    元，未回補。（10）ｏ○○部分，我係盜刻薛某印章，自三月十二日至四月二十
    二日，共挪用九次，金額為一千零二十萬元，未回補九十萬元。（11）鍾文龍部
    分，我係盜刻印章，自三月二日至四月二十二日，計挪用三十二次，金額為五千
    二百零一萬八千八百零六元，未回補五百七十八萬七千二百零三元。（12）己○
    ○○部分，我係盜刻印章，自三月十九日至四月二十三日止，計盜領十九次，挪
    用金額為二千四百四十萬元，未回補四十七萬元。（13）申○○部分，我係盜刻
    印章，自四月七日至四月二十二日，計挪用四次，金額為一千一百七十萬元，未
    回補金額為四百五十萬元。（14）甲○○部分，我係盜刻印章，自四月二日至四
    月二十三日，計挪用九次，金額計二千零七十萬元，未回補金額為一百六十萬元
    。（15）ｊ○○部分，我係盜刻印章，自四月二日至四月二十三日，計挪用九次
    ，金額計一千七百一十萬元，未回補四百二十五萬五千五百五十八元。（16 ）
    子○○部分，我係盜刻印章，自三月二日至四月二十三日止，計挪用三十九次，
    金額計三億四千六百六十萬元，未回補九百五十萬元。（17）玄○○○帳戶，係
    盜刻印章，自四月十二日起至四月二十二日止，計挪用八次，金額為二千八百二
    十萬元，未回補三百九十萬元。（18）黃○○○帳戶，係盜刻印章，自四月九日
    至四月十二日，計挪用一千二百五十萬四千三百五十元，為回補金額計二百一十
    萬四千三百五十元。（19）ｋ○○部分，係盜刻印章，於四月二十日挪用六十萬
    元迄今未回補。（20）丙○○部分，我係盜刻印章，自三月一日至四月二十三日
    ，計挪用十次，金額為一千七百五十萬元，未回補二百五十萬元。（21）趙陳自
    芬部分，我係盜刻印章，自八十八年三月二十六日至四月二十三日，計挪用四次
    ，金額為九百一十萬元，未回補金額為四百六十萬元。（22）林宛嫻部分，我係
    盜刻印章，自四月二十日至四月二十三日，計挪用四次，金額為六百八十萬元，
    未回補一百七十萬元。（23）Ｌ○○部分，我係盜刻印章，自三月一日至四月十
    二日，計挪用五百一十五萬元，未回補八十萬元。（24）Ｙ○○部分，我係盜刻
    印章，自三月一日至四月十五日，計挪用五次，金額為九百二十萬元，未回補一
    百六十萬元。（25）Ｒ○○部分，係盜刻印章，自四月二十日至四月二十三日，
    計挪用四次，金額為一千二百四十萬元，未回補三百二十萬元。（26）戊○○部
    分，係盜刻印章，自四月七日至四月二十三日，計挪用五次，金額為一千零三十
    萬元，未回補九十萬元。（27）Ｓ○○部分，係盜刻印章，自三月一日起至四月
    二十日，計挪用二次，金額為二百四十萬元，未回補一百四十萬元。（28）Ｍ○
    ○○部分，係盜刻印章，自三月二十五日至四月二十一日，共挪用九次，金額為
    四百九十五萬元，未回補一百萬元。（29）未○○部分，係盜刻印章，於二月二
    日挪用四十五萬元，未回補二十五萬元。（30）Ｐ○○部分，係盜刻印章，自八
    十六年十二月一日至八十八年一月二十日，共挪用四次，金額為一百八十五萬元
    ，未回補三十萬元。（31）酉○○部份，係盜蓋印章，自一月三十日至二月十日
    ，共挪用一百四十六萬四千五百一十八元，未回補四十六萬四千五百十八元。
    （32）林素真部分，係盜蓋印章，於八十七年十一月十八日及八十七年十一月三
    十日，挪用二次，金額為六十萬元，未回補十五萬元。（33）Ｏ○○部分，係盜
    刻及盜蓋印章，自八十八年三月三日至四月一日，計挪用五次，金額為二千二百
    九十萬元，已補回。（34）戌○○部分，係在八十七年五月八日盜蓋印章，三次
    挪用客戶存款，共二十五萬元，迄今未回補。（35）天○○部分，係盜蓋印鑑，
    於八十七年五月七日至八十七年十一月十三日，計挪用三次，金額為一百六十七
    萬元，為回補七十七萬元。（36）地○○○部分，係盜蓋印章，自八十七年二月
    十七日至八十七年十一月十六日，計挪用四次，金額為四百零五萬元，未回補一
    百零五萬元。（37）丁○○部分，係八十七年二月三日至八十七年十一月十六日
    ，我以盜刻印章及盜蓋印章方式，挪用四次，金額為四次，金額計二百八十萬元
    ，未回補九十萬元。（38）ｎ○○部分，係在八十八年四月一日，持其票據向朋
    友兌現，挪用三十萬元，未補回。（39）卯○○部分，係在八十六年七月十四日
    至八十七年八月十一日，我以盜刻及盜蓋印章方式，計挪用三次，金額為一百一
    十五萬元，未回補三十三萬三千三百五十九元。因此上述ｓ○○等三十九名客戶
    存款，被我在上述期間分別挪用一至十四次，挪用之總金額達十二億六千零六十
    八萬元二千一百九十元，未回補之金額總計為一億零二百五十三萬三百三十八元
    ，其詳細挪用每筆存款之日期及詳細金額，經我逐筆確認，詳細情形與貴站所提
    示之明細總表及明細表內詳列之金額、時間均無誤，我並逐戶於明細總表之備註
    欄簽名確認」等語。於八十八年七月五日調查局偵訊時供承：「（問：前述你自
    八十六年七月至八十八年四月二十六日止，分別挪用ｓ○○等客戶之存款及南企
    虎尾分行之庫存現金，在你作業的程序上南企虎尾分行有無行員參與或知情之詳
    情？）從南企虎尾分行作業部辦理存取款的作業程序，雖然每筆交易均經由蔡純
    華等人核章，及李笙瑞辦理電腦記帳再經作業部主管Ｑ○○、副理Ｄ○○（Ｑ○
    ○不在時代理Ｑ○○職務）等進行綜合決裁，逐筆審核，但渠等均不知情，而係
    我預先盜刻Ｄ○○之私章，盜用Ｑ○○轉帳章、私章及李笙瑞、蔡純華等人之私
    章，再蓋用於空白之存取款憑條上，並以盜刻客戶印章及盜蓋印鑑章或剪貼相關
    印文及交易明細，竄改或填寫交易日期等方式偽造不實之存取款憑條，以挪用前
    述ｓ○○等人存款，因此Ｑ○○、李笙瑞、蔡純華等業務相關人員均未曾協助我
    偽造不實之交易存取款憑條，而只有作業部會計ｅ○○、因需負責當日交易之結
    算及存取款憑條及相關傳票之整理歸檔，在作業過程中，只要每筆交易經由我偽
    造存取款憑條以挪用客戶存款，渠均知情，因每筆交易相關傳票均需作業主管決
    裁審核，在送作業主管決裁審核前，ｅ○○為避免我挪用客戶存款之情事曝光，
    所以ｅ○○均協助我隱藏偽造相關傳票或存取款憑條，其目的係我與ｅ○○及同
    分行放款部承辦ｃ○○，作業部支票代收承辦人庚○○等四人共同合資經營六合
    彩組頭，並共同以客戶之名義冒貸，及將客戶清償之貸款予以挪用侵占情事提前
    曝光，所以ｅ○○才協助我隱藏挪用客戶存款而偽造之存取款憑條等相關資料，
    而針對我挪用客戶存款部分，ｅ○○雖知情並協助我隱藏相關傳票，並未與我朋
    分我所侵占之客戶存款。」（見八十八年五月二十六日調查局偵訊筆錄）。再被
    告亥○○於八十八年七月五日調查局偵訊時供稱：「（問：妳於八十八年五月二
    十六日向本站你偽造南企虎尾分行存、取款憑條等相關交易傳票資料以挪用客戶
    存款，係透過會計ｅ○○之協助抽掉偽造之相關傳票資料以逃避作業主管人員之
    審查決裁，ｅ○○就係如何協助你？又如何結清每日會計帳並製作會計平衡帳日
    報表？）約於八十七年初起，我與ｃ○○、庚○○及ｅ○○共同經營六合彩組頭
    ，有時因缺乏巨額資金週轉，而我又缺乏南企虎尾分行大額存款可挪用，我乃向
    會計ｅ○○口頭詢問，經ｅ○○告知南企總行於每月初均會製作前一個月南企虎
    尾分行大額存戶餘額明細表至虎尾分行，在由渠呈閱作業主管（襄理）及經理後
    ，由渠保管歸檔，ｅ○○應我要求乃提出渠負責保管之大額存戶餘額明細表資料
    給我參考，以協助我挪用大額存戶之款項，該大額存戶餘額明細表除虎尾分行作
    業主管及經理與經辦會計可接觸審閱該資料外，其他行員根本無法取得或知悉該
    資料。而經我挪用客戶存款而偽造相關存取款憑條等傳票資料，由於該等傳票資
    料最後須交由會計ｅ○○逐頁登打編號並呈送作業主管、經理審核，我及ｅ○○
    取得默契，即我於偽造之相關傳票用迴紋針做為暗記，該等傳票送交ｅ○○於隔
    日上午分散登打編號後，ｅ○○即會將別有迴紋針傳票抽取（分散登打編號之用
    意在於避免偽造多張傳票過於集中而易遭發現）僅將正常之交易傳票呈送作業主
    管Ｑ○○等人審核。依南企虎尾分行之作業規定，會計係負責檢視所有的交易傳
    票的日期、帳號及相關作業人員之蓋用私章是否完備，塗改處是否證等業務，因
    此前述我偽造之交易傳票有浮貼主管轉帳章、手填交易日期、浮貼交易認證欄、
    塗改交易日期等明顯由我偽造，若無ｅ○○之協助抽取偽造之交易傳票，更何況
    偽造之交易傳票多達數百張，且長期挪用客戶之存款均未被南企虎尾分行主管發
    現，完全得力於ｅ○○之協助，我才能連續挪用客戶存款前後達十三億餘元而不
    被發現（見八十八年七月五日調查局偵訊筆錄）。對於其與ｅ○○二人共同於事
    實一、（二）所載之時、地，共同以事實一、（二）所述之方法，未經如附表二
    所示客戶之同意所偽刻如附表二所示客戶之印章，偽造如附表二所示客戶之印文
    ，或偽造署押，或持如附表二所示客戶至南企虎尾分行辦理提款業務時，佯以辦
    理提款業務為由，央請如附表二所示客戶先行蓋用印文制作應記載事項尚未完備
    之空白存摺存款取款憑條，再填載提款金額及其他應記載事項，偽造如附表二所
    示客戶之存摺存款取款憑條，加蓋南企之轉帳章戳，而自八十六年七月十四日起
    至八十八年四月二十三日止，連續於如附表二所示之時間，將上開偽造之存摺存
    款取款憑條持向南企虎尾分行之其他不知情之承辦人員（櫃員）行使，佯以如附
    表二所示客戶之名義向南企虎尾分行提領存款，使南企虎尾分行其他不知情之承
    辦人員陷於錯誤，而如數交付其所欲提領之款項，而以此方式詐得如附表二所示
    客戶之存款之事實供認無訛。
、又如附表二所示客戶確有遭人挪用款項，有附表二所示客戶之存摺存款存、取款
    憑條在卷可按，另南企虎尾分行因如附表二所示客戶之款項遭人挪用，而理賠如
    附表二所示之客戶，亦有如附表二所示客戶簽立之承諾書在卷可按。
、且本件遭被告亥○○盜領客戶存款所偽造之取款憑條傳票多達三百餘張，其中浮
    貼轉帳章、填改轉帳章、手寫轉帳日期之傳票多達百張，甚至有取款憑條客戶未
    蓋用印章、會計未用印且核章欄遭塗銷之情形。
、至被告ｅ○○雖辯稱：銀行每日傳票數量甚多，沒有辦法注意到每張傳票是否有
    錯誤之情形，而亥○○以偽造之印章蓋於取款傳票，僅櫃臺人員核章時能發現，
    會計無從發現，再偽造之傳票並非直接送會手上，而是先經由當時為電腦記帳員
    關帳後，再送至會計處關總帳，伊無從先將偽造之傳票抽出，且關帳人員既未能
    發現亥○○盜領客戶存款之情形，會計自亦無從發現，且會計將所有傳票打上編
    號，蓋印後送至主管處覆核，主管自會審核編號是否連續，若不連續，必然遭主
    管發現，因此不可能將偽造之傳票抽出，而未遭主管發現云云。惟查：證人Ｑ○
    ○於本院訊問時證稱：「（問：在隔日會計將傳票彙整打編號，交給你審核時，
    審核的項目為何？）看我有無漏蓋章的情形，其他我不用看。」「（問：你會看
    傳票號碼是否連號嗎？）我只看前面幾張跟最後面的編號跟當日的彙計表上的數
    量是否相符，並沒有檢查編號是否有缺漏的情形。」（見本院九十一年一月三日
    訊問筆錄），經本院當庭請證人Ｑ○○示範其審核會計所彙整之傳票情形，證人
    Ｑ○○以手翻閱傳票，並非逐張翻閱檢視，並經本院當庭勘驗屬實，足認主管Ｑ
    ○○於審核會計所彙整之傳票時，並非逐張依編號順序審閱，是被告ｅ○○之辯
    護人為被告ｅ○○辯護稱：倘被告ｅ○○將亥○○偽造之傳票抽出，將遭主管發
    現云云，即無足取。再證人葉訓志於本院訊問時到庭證稱：「當天關帳時，要將
    活期儲蓄存款部分傳票，現金部分金額加總、轉帳部分金額加總，和電腦列印資
    料核對，看金額是否相符，金額相符才關帳。」「（問：你在八十八年四月間在
    整理傳票時，有無發現有問題的傳票？）我在關帳時，並不會去注意傳票有無問
    題，因我只負責複核傳票金額是否正確無訛部分。」證人Ａ○○亦證稱：「我們
    將傳票取回整理，我們是將收支分開核對傳票及電腦科目日結單金額看是否相符
    ，相符就關帳，關帳後將傳票交給會計。」「（問：你在關帳時有無發現傳票有
    問題？能不能發現？）沒有發現，我們只有核對傳票上的金額跟電腦上的金額是
    否相符而已，傳票其他部分我們不會看，我們只看傳票上大寫金額跟傳票上電腦
    列印的金額是否相符，再跟電腦科目日結單金額核對，相符後就關帳，其他部分
    我們不會注意。」「... 關帳時，會計會檢查是否有漏章的情形，有漏章時會計
會在傳票上夾迴紋針。」（見本院九十一年一月三日訊問筆錄），顯見證人葉訓
    志及Ａ○○於銀行下班後關帳時，僅核對傳票之金額與電腦記錄是否相符，並非
    審查其他傳票之實質內容，核與被告亥○○供稱：「因為記帳員他們的傳票都是
    分類用夾子夾起來，所以我會將我製作有問題的傳票分類後，再分別夾入他們所
    要關帳的傳票內，記帳在關帳時，只會核對金額，所以根本不會發現傳票有問題
    。」等語（見本院九十一年一月三日訊問筆錄）相符，是證人葉訓志、Ａ○○既
    未實質審查傳票之內容，則亥○○雖將其盜領客戶存款之傳票送至葉訓志及Ａ○
    ○處關帳，亦不致為並不審查傳票內容是否正確無訛之葉訓志及Ａ○○所發現，
    反而任職會計之ｅ○○因須審查傳票之印章是否缺少及內容是否有誤，應可發現
    傳票有無塗改轉帳章、以手填寫轉帳日期、及主管章代號錯誤之情形。參以如附
    表二所示之客戶遭盜領存款之傳票集中於八十八年三、四月間，而被告亥○○於
    右揭時間內偽造之傳票多達三百餘張，其中多數之傳票，均有手寫轉帳章日期、
    塗改轉帳章日期、浮貼轉帳章、轉帳章主管代號錯誤、傳票科目錯誤之情形，此
    有上開傳票在卷可稽，被告ｅ○○當時擔任會計一職，應無從未發現之可能？綜
    上，被告ｅ○○上開辯解，均與事實不符，不足採憑。
綜上所陳，右揭事實一、（二）之事實，業據被告亥○○於調查局偵訊時供承不諱
，並有附表二所示客戶之存摺存款存、取款憑條、如附表二所示客戶簽立之承諾書在
卷可資佐證，復參以扣案之存取款憑條及相關傳票，確有塗改、填改或剪貼轉帳章日
期之情形，且本件遭被告亥○○盜領客戶存款所偽造之取款憑條傳票多達三百餘張，
其中浮貼轉帳章、填改轉帳章、手寫轉帳日期之傳票多達百張，甚至有取款憑條客戶
未蓋用印章、會計未用印且核章欄遭塗銷之情形，況如附表二所示之客戶遭盜領存款
之傳票集中於八十八年三、四月間，而被告亥○○於右揭時間內偽造之傳票多達三百
餘張，其中多數之傳票，均有手寫轉帳章日期、塗改轉帳章日期、浮貼轉帳章、轉帳
章主管代號錯誤、傳票科目錯誤之情形，被告ｅ○○當時擔任會計一職，應無從未發
現之可能？可見被告亥○○前揭於調查局偵訊時之自白，應與事實相符，堪予採信。
被告亥○○、ｅ○○應有事實一、（二）之犯行甚明。
（三）賭博部分：
、被告亥○○於調查局偵訊時坦認無訛：
    被告亥○○於八十八年七月一日調查局偵訊時供稱：「（問：與庚○○、ｃ○○
    、何時共同做六合彩？）去年初開始，地點本來在ｃ○○家，後來她生產時改在
    我家，我們做了二、三星二種，而在廖女虎尾鎮新吉里住處做較久，每逢週二、
    四，我們都會在廖女家，如果加班就沒去，月底銀行較忙也不會去，另外廖女家
    也另外有請二、三位人幫忙算六合彩用，且廖女家本來就在做六合彩，之後我們
    三人才加入，先前廖女僱請我們三人幫她們結算帳目（六合彩）約有半年，月薪
    二萬六，同時另有二、三名計帳員，後來我們三人起貪念，認為很好賺才加入組
    頭，我們還是每週二、四至廖女家並結帳，但到當日晚上十一點，我們三人先回
    家，因隔日要上班，至於總帳輸贏隔日由廖女告訴我們，所以我們不知真正輸贏
    有多少，到最後我們三人都輸，在她家我約輸四、五千萬元，庚○○輸一千多萬
    元，ｅ○○也輸一千多萬元，後來廖女生產，就移到我西安街住宅做，當時只剩
    我們三人做，也是做二、三星，每週二、四都到我家，有股份是我們三人平分，
    先前在廖女家，廖女十分之五股份，我是十分之三，石女、ｅ○○各佔十分之一
    ，而在我家做時我們三人共輸五千多萬元，當時我向我丈夫騙說待ｃ○○生產後
    ，再回廖女家做六合彩，在我家做約三、四個月，我們分開後是ｃ○○分一些客
    戶給我們，二邊各自做，剛才我所述是我們做組頭輸的部分，另我在外很難調到
    為了贏一些錢回來我也向另外的組頭簽牌，輸了八千萬元，我們在ｃ○○家做時
    有次輸了幾千萬元，除了我們先前盜用放款還不夠，我就向外調前來補。」「（
    問：妳於八十八年五月二十六日在本站供述稱因與ｃ○○、庚○○、ｅ○○共同
    經營六合彩組頭，為籌措六合彩資金乃透過ｃ○○等人進行冒貸，你如何證明ｃ
    ○○等人與你共同冒貸籌措六合彩金，詳情？）在八十七年以前ｃ○○即已於虎
    尾鎮新吉里夫家住處獨自經營六合彩組頭甚久，並將所有匯款款項透過其丈夫ｐ
    ○○及胞妹廖采莉在南企虎尾分行之帳戶，做為資金進出之用。而於八十七年以
    前，實際上ｃ○○就利用其擔任放款業務經辦之便，陸續冒用客戶名義貸款挪用
    。八十七年二月以後ｃ○○才邀我、ｅ○○、及庚○○四人共同合資經營六合彩
    組頭，並教我們以冒貸方式籌措六合彩不足之資金，八十七年九月間ｃ○○因生
    產之關係，乃將部分下游組頭撥交由我與ｅ○○及庚○○在我家共同經營，渠則
    獨自經營，直至八十八年三月間我則退出六合彩組頭經營，改由ｅ○○及庚○○
    共同經營，但經營地點我不清楚，且於上述在ｃ○○家中六合彩組頭期間均以ｃ
    ○○家屬名義申裝十餘線電話，做為經營六合彩對外聯繫及提供簽賭之用。至於
    ｃ○○向貴站提供由我於88.4.6所簽發之四張本票影本，面額共計二千五百萬元
    ，絕非我本人向ｃ○○之借款，而係我們於前述共同經營六合彩組頭時，由ｃ○
    ○結算我積欠渠之六合彩賭資而簽發之本票，做為ｃ○○拆夥結帳目之用。」於
    八十八年七月五日偵訊時供稱：「（問：上回你說在ｃ○○家裡鐵皮屋做六合彩
    ，其屋內裝潢如何？）有一台大螢幕電視用來看六合彩開獎號碼，一台單門小冰
    箱內冰飲料，及桌子（中間）上置傳真機，約有十部，工作人員面對面對傳真機
    二邊及每部傳真機都連有電話，約有十幾線電話。」「（問：回你家做六合彩時
    有幾線電話？）是我到電信局申請六線電話來做，而我們的電話都接傳真機、電
    話，是我的名義申請的，有時三星簽賭金額較大，我都會要ｃ○○幫我調牌出去
    ，我丈夫知道我申請六隻電話，當時我騙我丈夫說做六合彩的地點，是我租給ｃ
    ○○的一個月二萬元，當時我們在ｃ○○家做六合彩時，她有買一部碎紙機隨時
    將六合彩資料碎掉，現可能搬到另外的地方」。供承ｃ○○自八十七年某不詳時
    日起，在前揭處所，經營六合彩賭博，連續以上述「港號二星」、「港號三星」
    之賭博方式，供不特定人下注簽賭，並自八十七年某不詳時日起，僱用亥○○、
    ｅ○○、庚○○三人擔任每週二、四開獎日之記帳員，每月薪資二萬元，嗣亥○
    ○、庚○○、ｅ○○三人並於八十七年某不詳時間，加入股份，由ｃ○○占十分
    之五、亥○○占十分之三、ｅ○○及庚○○各占十分之一之股份，於每週二、四
    前往ｃ○○住處後方之鐵皮屋經營六合彩，每次開獎後之翌日，再由ｃ○○口頭
    告知亥○○等人輸贏之情形。後於八十七年底因ｃ○○生產，亥○○、ｅ○○、
    庚○○三人並改至亥○○於雲林縣虎尾鎮新吉里新吉二十九號之租屋處，以前揭
    方式繼續經營六合彩，ｃ○○則在前開地點繼續經營六合彩等情。
、另ｃ○○之夫ｐ○○、其夫之父ｒ○○、其夫之母ｑ○○並因提供其位於雲林縣
    虎尾鎮新吉里新吉一四三之三號住處附近之鐵皮屋及其內之十四線電話，供ｃ○
    ○、亥○○、ｅ○○及庚○○經營六合彩賭博，業經本院以八十八年度易字第八
    七三號案件認定屬實，而分別判處有期徒刑四月確定在案，已經本院調閱上開卷
    宗核閱無訛，並有判決書一份在卷可參。
、雲林縣調查站於八十八年五月三十一日持雲林地檢署開具之搜索票前往庚○○娘
    家，在其娘家扣得六合彩總支數速見表、港號彩柱對碰總支數速見表共四張。
、綜上所陳，右揭事實一、（三）之事實，業據被告亥○○於調查局偵訊時供承在
    卷，而ｃ○○之夫ｐ○○、公婆ｒ○○、ｑ○○並因提供其位於雲林縣虎尾鎮新
    吉里新吉一四三之三號住處附近之鐵皮屋及其內之十四線電話，供ｃ○○、亥○
    ○、ｅ○○及庚○○經營六合彩賭博，業經本院以八十八年度易字第八七三號判
    決認定屬實，復有於庚○○娘家扣得六合彩總支數速見表、港號彩柱對碰總支數
    速見表共四張足稽，足認被告亥○○前揭於調查局偵訊時之自白，應與事實相符
    ，堪予採憑。被告亥○○、ｃ○○、ｅ○○、庚○○四人應有事實一、（三）之
    犯行，至為灼然。
（四）侵占部分：
    訊據被告亥○○對於右揭事實一、（四）之事實於本院審理時坦承不諱，核與被
    害人黃○○○代表人林敏彥、ｎ○○、莊學龍、明冠瀝青混凝土有限公司籌備處
    代表人Ｕ○○指述及證人即南企虎尾分行代表人ｍ○○○證述之情節相符，被告
    亥○○前揭自白，應與事實相符，堪予採信，被告亥○○應有事實一、（四）之
    侵占犯行，亦堪認定。
（五）綜上所陳，被告ｃ○○、ｅ○○、庚○○三人上開所辯，顯係事後避重就輕之
      詞，不足採信。本件事證明確，被告亥○○、ｃ○○、ｅ○○、庚○○四人之
      犯行，均堪認定。
二、核被告亥○○、ｃ○○、庚○○、ｅ○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、刑法第二百
    六十六條第一項前段之賭博罪、第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    、第二百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪；被告亥○○、ｃ○○、庚○○三
    人另犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、第二百十五條之登載不實事
    項於業務上作成之文書罪及洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪；被告亥○○並涉
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告等四人為前揭犯行時，為南企虎
    尾分行之行員，其主要經濟來源，係任職銀行之薪資，被告等因經營六合彩賭博
    ，虧損甚鉅，因而利用職務之便，觸犯上開犯行，尚難認係以詐欺維生，公訴意
    旨認被告等四人涉犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪，尚有未洽，起訴法條應予
    變更，併此敘明。被告亥○○、ｃ○○、庚○○三人，對於事實一、（一）之行
    使偽造私文書、偽造有價證券、詐欺取財、登載不實事項於業務上作成之文書及
    洗錢罪等犯行；被告亥○○、ｅ○○二人，對於事實一、（二）之行使偽造私文
    書、詐欺取財等犯行；被告ｃ○○、亥○○、ｅ○○、庚○○四人，對於事實一
    、（三）之賭博罪、意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博等犯行，分別有
    犯意之聯絡及行為之分擔，應依共同正犯論處。被告亥○○、ｃ○○、ｅ○○、
    庚○○於偽造之私文書上偽造署押、偽造印文之行為，乃係偽造私文書之階段行
    為；又渠等偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不
    另論罪，應依行使偽造私文書罪論處。再被告亥○○、ｃ○○、庚○○等人於偽
    造之本票上偽造署押之行為，為偽造有價證券之部分行為；又渠等行使偽造有價
    證券之低度行為，應為偽造有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。被告亥○
    ○、ｃ○○、庚○○多次行使偽造私文書、偽造有價證券、詐欺取財、登載不實
    事項於業務上作成之文書罪、洗錢罪、賭博罪、意圖營利供給賭博場所、意圖營
    利聚眾賭博犯行，被告ｅ○○多次行使偽造私文書、詐欺取財、賭博罪、意圖營
    利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博犯行，被告亥○○多次業務侵占犯行，均時
    間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應均依連續犯
    論處，並加重其刑。被告亥○○、ｃ○○、ｅ○○、庚○○於當期香港六合彩開
    獎前之多次接續簽賭行為，均係當次意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博
    及在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為；另被告亥○○、ｃ○○、ｅ○
    ○、庚○○於當期六合彩開獎前接續行為中之意圖營利供給賭博場所、意圖營利
    聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，以達
    成同一犯罪之各個舉動，為一行為觸犯前開三罪名，係屬想像競合犯，應從一情
    節最重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。而被告亥○○、ｃ○○、庚○○所犯上開行
    使偽造私文書罪、偽造有價證券罪、詐欺取財罪、洗錢罪、登載不實事項於業務
    上作成之文書罪五罪間，有方法結果之牽連關係，應各從一重之偽造有價證券罪
    處斷。被告ｅ○○所犯上開行使偽造私文書、詐欺取財二罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。公訴人就被告亥○○、ｃ○○、庚
    ○○、ｅ○○事實一（一）之洗錢犯行；被告亥○○、ｅ○○事實一（二）附表
    二、三十一酉○○八十六年七月十四日起至八十七年十一月十三日止、四十一Ｇ
    ○○八十八年一月二十六日起至同年二月二十五日止之行使偽造私文書、詐欺取
    財罪犯行；被告亥○○事實一（四）(3)(5)之業務侵占犯行，被告亥○○、ｃ○○
    、ｅ○○、庚○○事實一（三）之賭博犯行，雖未經提起公訴，然被告亥○○、
    ｃ○○、庚○○、ｅ○○事實一（一）之洗錢犯行，與前開本院認被告亥○○、
    ｃ○○、庚○○、ｅ○○有罪之行使偽造私文書、詐欺取財、偽造有價證券、登
    載不實事項於業務上作成之文書犯行部分有牽連犯之裁判上一罪關係；被告亥○
    ○、ｅ○○事實一（二）附表二、三十一酉○○八十六年七月十四日起至八十七
    年十一月十三日止、四十一Ｇ○○八十八年一月二十六日起至同年二月二十五日
    止之行使偽造私文書、詐欺取財罪犯行，與前開本院認被告亥○○、ｅ○○有罪
    之行使偽造私文書、詐欺取財罪犯行有連續犯之裁判上一罪關係；亥○○事實一
    （四）之業務侵占犯行，與前開本院認被告亥○○事實一（四）(1)(2)(4)有罪之業
    務侵占罪部分有連續犯之裁判上一罪關係；被告亥○○、ｃ○○、ｅ○○、庚○
    ○事實一（三）之賭博犯行，與前開本院認被告亥○○、ｃ○○、ｅ○○、庚○
    ○有罪之賭博罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，均為起訴效力所及，本院
    自應併予審理，附予敘明。爰審酌被告四人並無犯罪前科，有本院被告院內索引
    卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄可按，其素行尚佳，被告亥○○因貪
    圖暴利，簽賭並擔任六合彩組頭，導致財務上之重大虧損，竟利用業務之便，與
    擔任放款經辦之被告ｃ○○、庚○○共謀利用客戶貸款融資額度之便，冒貸客戶
    款項達一億餘元，嗣冒貸款項不足以因應其所積欠之賭債時，又藉由被告ｅ○○
    提供資料及協助隱匿其犯罪所製作之傳票，長期挪用客戶存款半年有餘，金額高
    達十餘億元，於渠等所挪用之金額已無法填補之際，更進而挪用庫存現金六千餘
    萬元，迄本案爆發時，仍有高達一億餘元之款項未回補，影響存放款客戶權益至
    鉅，造成社會金融秩序不安定，及被告亥○○於犯罪後已坦承犯行，供出所有犯
    罪之手段、共犯、所得，而被告ｃ○○、庚○○、ｅ○○於犯罪後仍飾詞圖卸，
    未坦承犯行，毫無悔意，及被告ｅ○○協助隱匿被告亥○○之挪用客戶款項犯行
    ，並未獲得任何利益等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。如附表
    一所示扣案之偽造本票，應依刑法第二百零五條規定，不問屬於犯人與否，均沒
    收；如附表一所示取款憑條上之偽造印文及如附表二所示之存取款憑條上所偽造
    之印文，均應依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，均沒收。至於被
    告所偽刻之附表一、二被害人印章，業已丟棄滅失，已據被告亥○○供明在卷，
    不另為沒收之諭知；又附表一所示未扣案之已清償部分之偽造本票、借據原本業
    已因清償而銷燬，毋庸再行諭知沒收，併予敘明。
三、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告亥○○等四人於八十七年十月九日，冒用辰○○名義向
      南企虎尾分行貸款二百十萬元，並持於不詳時日盜蓋辰○○印章之存摺存款取
      款憑條上，填載二百十萬元之取款金額，以轉帳方式，將上開款項中六十四萬
      四千九百零四元，以轉帳方式匯入Ｆ○○於土庫農會帳號000000000
      000000號帳戶內；於八十八年一月十一日冒用辰○○名義向南企虎尾
      分行貸款二百八十七萬元，並持於不詳時日盜蓋周啟啟明印章之存摺存款取款
      憑條上，填載二百八十七萬元之取款金額，以轉帳方式，將上開款項，其中一
      百九十七萬三千五百五十一元用以清償先前之貸款，另外一百二十一萬一千元
      ，則以轉帳方式匯入宇○○○於土庫農會帳號00000000000000
      號帳戶內，以掩飾上開犯罪所得財物。於八十七年十二月十日冒用富堂工程
      有限公司（下稱富堂公司）名義向南企虎尾分行貸款三百六十萬元，並持於不
      詳時日盜蓋富堂公司印章之存摺存款取款憑條上，填載三百六十萬元之取款金
      額，加上帳戶內原有存款三十四萬三千八百三十四元，共三百九十四萬三千八
      百三十四元，其中一百八十萬四百四十八元用以轉帳方式用以清償先前冒貸之
      貸款，另自帳戶內提領現金一百四十三萬七千三百八十二元，以轉帳方式匯入
      燁嶸股份有限公司於台灣中小企業銀行所開立之帳號00000000000
      號帳戶內，又自帳戶內提領現金十八萬九百七十二元，以轉帳方式匯入東鉛鑄
      造股份有限公司於華南銀行所開立之帳號000000000000號帳戶內
      ，另ｔ○○自帳戶內提領現金五十萬元，加上自午○○於南企所開立之帳號0
      000000000000號帳戶內提領現金五十萬元，共一百萬元，以轉帳
      方式，撥入Ｇ○○於南企所開立之帳號0000000000000號帳戶內
      ，以掩飾上開犯罪所得財物。於八十七年十二月二十一日，冒用富堂公司名
      義向南企虎尾分行貸款一百五十萬元，加上同日所貸得之四百萬元，共五百五
      十萬元，由富堂公司以現金提領方式，分別提領現金四百二十四萬三千七百元
      、三十萬元、一百萬元。因認被告亥○○等四人涉犯刑法第二百零一條第一項
      偽造有價証券罪嫌、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條行使偽造私文
      書及業務上登載不實之文書罪嫌、第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
      訊據被告亥○○、ｃ○○、庚○○、ｅ○○矢口否認上開犯行，被告亥○○辯
      稱：伊雖曾冒用辰○○名義向南企虎尾分行貸款，但所冒貸之款項均轉入其人
      頭戶內，伊不認識Ｆ○○、宇○○○，上開貸得款項既係轉入Ｆ○○、宇○○
      ○之帳戶，應非其所冒貸，應係辰○○本人所貸之款項等語；被告ｃ○○、庚
      ○○、ｅ○○則均辯稱：渠等均未曾冒貸客戶款項，且渠等均不認識Ｆ○○、
      宇○○○等語。經查：
    (1)證人Ｆ○○到庭證稱：「（問：辰○○是否曾匯過六十四萬元給你？）應該是
      許山中向林添壽買地的時候，曾向辰○○調過錢，所以辰○○匯款給我讓我去
      付買賣之價金」（見本院九十一年度九月十六日訊問筆錄），「六十四餘萬元
      是土地增值稅的稅金」，而被害人辰○○於本院審理時亦陳稱：上開款項確實
      是伊匯款予Ｆ○○等語（見本院九十一年度九月二十三日審判筆錄）相符，足
      認上開編號(1)之貸款應係辰○○本人向南企虎尾分行所貸之款項，而非被告亥
      ○○等四人所冒貸之款項。
    (2)證人宇○○○到庭證稱：辰○○曾匯一筆錢給伊，因伊要購買土地，所以辰○
      ○匯款予伊，該筆款項係辰○○積欠伊之款項等語，足見上開編號(2)之貸款經
      南企虎尾分行核撥，並經人提領後，其中一百二十一萬一千元係由辰○○本人
      以轉帳方式，匯入宇○○○之上開帳戶內，參以上開貸款於核撥後，另外之一
      百九十七萬三千五百五十一元，復係用以清償辰○○本人先前之貸款，上開貸
      款若非由辰○○本人向南企虎尾分行所貸，他人豈有於冒名辰○○之名義向南
      企虎尾分行貸得上開款項後，不但自動代辰○○清償先前之貸款，且為辰○○
      匯款予宇○○○之理？是上開貸款應係由辰○○本人向南企虎尾分行所貸之款
      項。至被害人辰○○雖稱：不認識宇○○○云云，然查，被害人辰○○現已七
      十歲，因年齡之增長而記憶迷糊健忘，亦非不可想見，參以被害人辰○○先前
      於本院訊問時亦堅稱：伊不認識Ｆ○○云云，嗣經本院傳訊Ｆ○○到庭作證，
      被害人辰○○始改稱：伊確實有匯款與Ｆ○○等情，益徵被害人辰○○之記憶
      尚難採憑。
    (3)證人即代理富堂公司至南企虎尾分行辦理上開貸款事務之人Ｕ○○到庭證稱：
      「（問：八十七年十二月十日貸款三百六十萬元，是否富堂工程自己貸款的？
      ）因取款條及匯款單都是我個人的筆跡，所以應是我自己貸款的。」「（問：
      八十七年十二月二十一日富堂貸款一百五十萬元，貸得款項，加上當天富堂貸
      款四百萬元，共五百五十萬元，都是以現金提領方式提領（提示八十七年十二
      月二十一日取款憑條二紙、支票存款送款單一紙）都是我的筆跡，所以這筆是
      我們富堂自己貸款的，不是冒貸款項。」等語（見本院九十一年八月二十六日
      訊問筆錄），足認上開編號(3)、(4)之貸款應係Ｕ○○代理富堂公司向南企虎尾
      分行所貸之款項，而非被告亥○○等四人所冒貸之款項。
    (4)綜上所陳，被告亥○○等四人上開辯解應堪採信。此部分尚不能證明被告等四
      人犯罪。此外，復查無其他積極之證據足認被告等四人中確有公訴人所指之冒
      貸款項犯行，原均應為無罪之諭知，惟公訴人認被告亥○○、ｃ○○、庚○○
      此部分行為與前開經本院認定被告亥○○、ｃ○○、庚○○有罪之行使偽造私
      文書、偽造有價證券、詐欺取財、登載不實事項於業務上作成之文書等犯行間
      ，與被告ｅ○○有罪之行使偽造私文書罪、詐欺取財罪間，有連續犯之裁判上
      一罪關係，爰均不另為無罪之諭知，附予敘明。
（二）被告ｅ○○被訴共同冒貸款項部分：
  (1)公訴意旨以：被告ｅ○○與亥○○、ｃ○○、庚○○等四人自八十七年二月間起
    ，連續共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，未經如附表一所示客戶之同意
    ，偽刻如附表一所示客戶之印章或盜用如附表一所示客戶之印文，偽造如附表一
    所示客戶制作之借據或本票，持向南企虎尾分行之其他承辦人員行使，佯以如附
    表一所示客戶之名義向南企虎尾分行其他不知情之承辦人員貸款，使南企虎尾分
    行之其他不知情之承辦人員陷於錯誤，而如數將所欲借貸之款項，撥至如附表一
    所示客戶之帳戶內，並由當時擔任放款經辦之ｃ○○、庚○○於職務上掌管之放
    款帳卡上配合虛偽登載上開資料，及製作相關傳票，並登錄於電腦交易記錄上，
    足以生損害於如附表一所示之客戶及南企虎尾分行。因認被告ｅ○○涉嫌共犯刑
    法第二百零一條、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條行使偽造私文書及
    業務上登載不實之文書罪嫌、第三百三十九條之詐欺取財罪嫌。
  (2)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按，刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告之自白，不得作
    為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其
    立法旨意乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以
    限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。又利用共同被告之自白或其他不利於
    己之陳述，作為認定其他共同被告犯罪之證據，不特與利用該被告自己之自白作
    為其犯罪之證明同有自白虛偽性之危險，亦不免有嫁禍於其他共同被告而為虛偽
    供述之虞。故就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨觀之，共同被告之
    自白或其他不利於己之陳述，固得作為認定其他共同被告犯罪之證據，但不得作
    為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦
    即仍須有補強證據以擔保該共同被告自白之真實性，始得採為斷罪之依據，並非
    絕對可由法院自白判斷該共同被告之自白或不利於己陳述之證明力。若不為補強
    證據之調查，而專憑此項供述據為其他共同被告犯罪事實之認定，即與上開規定
    有違（最高法院八十七年度台上字第四三四八號判決可資參照）。
  (3)公訴人認被告ｅ○○有與亥○○、ｃ○○、庚○○共同冒貸客戶款項之罪嫌，無
    非係以被告亥○○於八十八年七月五日調查局偵訊時供述ｅ○○曾於鍾文龍貸款
    之本票上偽簽鍾文龍之署押等語為唯一之論據。訊據被告ｅ○○矢口否認有何冒
    貸客戶款項之犯行，辯稱：伊不清楚放款之事等語。經查，被告亥○○雖於八十
    八年七月五日調查局偵訊時供述：八十七年十一月九日鍾文龍貸款九百萬元之本
    票，發票人鍾文龍之簽名係ｅ○○偽造簽名等語，然經本院將上開本票送法務部
    調查局為筆跡鑑定，法務部調查局函覆以：僅憑現有資料無法鑑定等語，此有法
    務部調查局九十一年六月二十八日調科貳字第○九一○○四○七七二○號函一紙
    在卷可按，是被告亥○○所為之上開自白是否確與事實相符，即非無疑，且綜觀
    全案卷證，除共同被告亥○○之上開自白外，又無其他補強證據足資佐證共同被
    告亥○○上開自白，確與事實相符，揆諸前揭說明之意旨，自難僅憑共同被告亥
    ○○上開自白，遽為不利被告ｅ○○犯罪事實之認定。此部分尚不能證明被告ｅ
    ○○犯罪。此外，復查無其他積極之證據足認被告ｅ○○確有公訴人所指之冒貸
    款項犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴人認被告ｅ○○此部分行為與前開經本院
    認定被告ｅ○○有罪之行使偽造私文書罪、詐欺取財罪間，有連續犯之裁判上一
    罪關係，爰均不另為無罪之諭知，附予敘明。
（三）被告ｃ○○、庚○○被訴共同挪用客戶存款部分：
  (1)公訴意旨略以：被告ｃ○○、庚○○、亥○○、ｅ○○等四人共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，於附表一所示時間，挪用客戶存款，由亥○○於其詐領
    存款之相關傳票上方夾以迴紋針，以為記號，俟該取款憑條傳票經當日之關帳人
    員核對傳票之金額與電腦記錄是否相符後，彙整送至會計ｅ○○處，經ｅ○○審
    核傳票是否有缺章之情形時，再由ｅ○○將夾有迴紋針之不實傳票抽出，將正常
    之取款憑條送至主管處（即襄理）審核，俟經主管審核無訛之傳票經送回ｅ○○
    處時，再由ｅ○○將事先抽出之亥○○盜領客戶存款之取款憑條插入，事後，再
    由工友將當日所有傳票裝訂成冊後歸檔，以此方式挪用附表二所示客戶之存款。
    因認被告ｃ○○、庚○○二人與亥○○、ｅ○○共犯刑法第第二百十六條、第二
    百十條、第二百十五條行使偽造私文書及業務上登載不實之文書罪嫌、第三百三
    十九第一項詐欺取財罪嫌。
  (2)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院三十年上字第八一六號判例參照）。
  (3)訊據被告ｃ○○、庚○○堅決否認有何挪用客戶款項之犯行，均辯稱：渠等並未
    挪用客戶存款，亦不清楚挪用客戶存款之事等語。經查，同案被告亥○○於八十
    八年五月二十一日於法務部調查局偵訊時供稱：「（問：你挪用存戶盜用南企虎
    尾分行公款及偽造南企虎尾分行之明細資料，有無其他行員是共犯？）會計ｅ○
    ○知道，因為他替我將偽造之傳票抽掉，主管才不知道。」，是從被告亥○○上
    開供述，可知亥○○挪用客戶存款之共犯僅被告ｅ○○一人，被告ｃ○○、庚○
    ○二人均未參與其事，復無其他具體事證足認被告ｃ○○、庚○○確有參與挪用
    客戶款項之犯行，此部分尚不能證明被告ｃ○○、庚○○犯罪。此外，復查無其
    他積極之證據足認被告ｃ○○、庚○○確有公訴人所指之上開犯行，原均應為無
    罪之諭知，惟公訴人認被告ｃ○○、庚○○此部分行為與前開經本院認定被告ｃ
    ○○、庚○○有罪之行使偽造私文書、詐欺取財等犯行間，有連續犯之裁判上一
    罪關係，爰均不另為無罪之諭知，附予敘明。
乙、無罪部分：
  (1)公訴意旨略以：被告亥○○、ｃ○○、庚○○、ｅ○○等四人均為南企虎尾分行
    之行員，詎被告ｃ○○、庚○○、ｅ○○竟與被告亥○○共同基於概括之犯意，
    於：(1)八十八年一月十二日，將客戶黃○○○於至南企虎尾分行存入之款項十萬
    四千三百五十元，侵占入己；(2)於八十八年四月一日，將客戶ｎ○○所持有由酉
    ○○所簽發，面額三十萬元之支票一紙，至南企虎尾分行委託代收之上開支票時
    ，侵占入己；(3)八十八年四月二十六日，將客戶明冠瀝青混凝土有限公司籌備處
    於八十八年四月二十六日至南企虎尾分行開立帳戶並存入之款項三百五十萬元，
    侵占入己。因認被告ｃ○○、庚○○、ｅ○○與亥○○共同涉犯刑法第三百三十
    六條第二項之業務侵占罪嫌。
  (2)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而刑事訴訟程序上所謂之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，且該項證據須合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，是若
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，基於「罪證有疑，利於被告」之刑事
    證據法則，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院二十九
    年上字第三一○五號、三十年上字第八一六號判例意旨參照）。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自難以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判例意旨參照），且為刑事訴
    訟法上證明之資料，無論其為直接、間接證據，均須達於通常一般之人均不致於
    有所懷疑，進而，得以確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被
    告是否犯罪之證明尚未達於此一程度，仍有合理性懷疑存在，致法院無從形成有
    罪之確信，即不得遽為不利於被告之認定（參照最高法院七十六年臺上字第四九
    八六號判例意旨）。
  (3)訊據被告ｃ○○、庚○○、ｅ○○堅決否認有何業務侵占之犯行，均辯稱：渠等
    並未曾侵占客戶之款項等語。經查，同案被告亥○○先後於八十八年一月十二日
    、八十八年四月一日、八十八年四月二十六日，利用客戶黃○○○、ｎ○○、Ｕ
    ○○代理明冠瀝青混凝土有限公司籌備處至南企虎尾分行辦理存款或代收票據之
    機會，未將現金十萬三百五十元、面額三十萬元之支票一紙、現金及取款憑條計
    三百五十萬元存入客戶之帳戶內，而將上開款項侵占入己之事實，業據被告亥○
    ○供明在卷，亥○○並供稱上開款項係其個人所侵占，被告ｃ○○、庚○○、ｅ
    ○○三人均未參與等語，而遍觀本案卷證，亦無其他具體事證足認被告ｃ○○、
    庚○○、ｅ○○確有參與被告亥○○業務侵占部分之犯行，此部分尚不能證明被
    告ｃ○○、庚○○、ｅ○○犯罪。此外，復查無其他積極證據足資證明被告ｃ○
    ○、庚○○、ｅ○○確有參與業務侵占之犯行，既不能證明被告ｃ○○、庚○○
    、ｅ○○犯罪，揆之上揭法條、判例之說明，此部分自應為被告ｃ○○、庚○○
    、ｅ○○無罪判決之諭知。
丙、退併辦部分：
    檢察官移送併辦意旨（八十八年度偵字第三九六七號）略以：被告ｃ○○、庚○
    ○、ｅ○○與被告亥○○共同連續挪用庫存現金八千四百十一萬六千一百元，因
    認被告ｃ○○、庚○○、ｅ○○另涉刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌
    ，又上開犯行因與公訴人已起訴之犯罪事實為同一事實，有裁判上一罪之關係，
    請求併予審判等語。惟查，公訴人認被告ｃ○○、庚○○、ｅ○○等三人與被告
    亥○○共同挪用庫存現金，涉犯業務侵占罪嫌部分，被告亥○○自承挪用庫存現
    金部分犯行，係其一人所為，並無其他共犯，已見前述【見理由一（四）】，自
    難認被告ｃ○○、庚○○、ｅ○○有何挪用庫存現金之業務侵占犯行，是前揭公
    訴人移送併辦部分，要難認與公訴人已起訴之業務侵占部分有何實質上或裁判上
    一罪之關係，本院尚無從審酌，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，洗錢
防制法第九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百零一條
第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第三百三十九條第一項、第二
百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第三百三十六條第二項、第五十五條、第
五十一條第五款、第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官王富哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    十    月    二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十一      年    十    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第九條
  洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以上
  一千萬元以下罰金。法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人
  員，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該
  項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，
  不在此限。
  犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其
  刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
中華民國刑法
第二百零一條
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上
  十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。行使偽造、變造之公債票、公司股票
  或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
第二百十條 (偽造變造私文書罪)
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十五條 (業務上文書登載不實罪)
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第二百十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
第三百三十九條 (普通詐欺罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
第二百六十六條 (普通賭博罪與沒收物)
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
第二百六十八條 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。
第三百三十六條(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]88,訴,259,20021023,2
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]259
[*jdate*]911023
[*jcheck*]2
