[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c466%2c20001015&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=466&jdate=891015&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=000466&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c466%2c20001015&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=466&jdate=891015&jcheck=
[*裁判字號*]88,交聲,466
[*裁判日期*]891015
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例聲明異議
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院交通事件裁定　　　　　　　　　　八十八年度交聲字第四六六號
　　異議人即
　　受處分人　甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所如附表
所示之二十五件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─000000000號
裁決書之原處分撤銷。甲○○（自營計程車行）汽車所有人，任意跨越兩條車道行駛
，處罰鍰玖佰元即新台幣壹仟捌佰元，並予記違規點數壹點。
台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─000000000號
裁決書之原處分撤銷。甲○○（自營計程車行）汽車所有人，行車速度超過規定之最
高時速，處罰鍰新台幣貳仟肆佰元，並予記違規點數壹點。
台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─0000000
00號裁決書之原處分撤銷。甲○○（自營計程車行）汽車所有人，行經有燈光號制
管制之交岔路口闖紅燈，處罰鍰壹仟貳佰元即新台幣仟陸佰元，並予記違規點數
點。
台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─000000000號
裁決書之原處分撤銷。甲○○（自營計程車行）汽車所有人，行車速度超過規定之最
高時速，處罰鍰新台幣貳仟肆佰元，並予記違規點數壹點。
台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─000000000號
裁決書之原處分撤銷。甲○○（自營計程車行）汽車所有人，駕駛汽車不遵守道路交
通標誌、標線、號誌之指示，處罰鍰新台幣壹仟貳佰元，並予記違規點數壹點。
台北市交通裁決所八十四年七月四日北市交裁車字第二二─000000000號裁
決書之原處分撤銷。甲○○（自營計程車行）汽車所有人，行車速度超過規定之最高
時速，處罰鍰新台幣貳仟肆佰元，並予記違規點數壹點。
附表一所示之原處分除前列六項外，其餘異議均駁回。
附表二、三所示之原處分撤銷。甲○○不罰。
    理  由
一、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第
    八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第二十四條亦定有明文，易言之，如汽車駕駛人違反道路交通處罰管理
    條例，若舉發機關並非當場對該部汽車攔停，而係依違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第二十三條第一項規定逕行舉發者，此際舉發機關只能依上
    開處理細則第二十三條第二項規定對汽車所有人為掣單舉發，而如經舉發之汽車
    所有人在舉發通知單之應到案日期前到案，並告知處罰機關該汽車違規駕駛人姓
    名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即依前開細則第二十四條規定處罰該
    名違規駕駛人，而如汽車所有人未於應到案日期前到案或雖於應到案日期前到案
    ，而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機關仍應依道路交通管理處罰條
    例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者
    ，處罰車輛所有人。」規定，對車輛所有人加以處罰。
二、本件受處分人即異議人甲○○，其所有之車牌號ＤＺ─三二一號營業小客車，於
    八十四年三月一日起至八十六年四月九日，有如附表所示之違規行為，經警員以
    拍照之方式採證，並以受處分人有違反如附表所示之道路交通管理處罰條例之行
    為逕行掣單舉發，嗣將舉發通知單送達於受處分人後，處分人未於舉發通知單上
    所載之應到案日期前向原處分機關提出申訴，惟未明白告知原處分機關當時該部
    汽車之違規駕駛人之確實姓名及年籍，經原處分機關乃依如附表所列道路交通管
    理處罰條例之規定，逕行裁處異議人罰鍰後，並於八十八年七月九日以北市交裁
    四字第八八六八七七五四００號函送達上揭裁決書二十五件。
三、本件受處分人即異議人甲○○對上揭裁決書之違規事實，並無爭執，惟辯稱：該
    車產權已移轉十餘年，並非其所違規，不應對其裁罰云云；但查，本件違規車牌
    號ＤＺ─三二一號營業小客車，如附表一所示之違規情節，業經舉發警員分別提
    出採證之現場違規照片為據，其違規事實已堪認定，又上揭車輛之登記車主仍為
    甲○○自營計程車行，戶籍地址為為台北市○○街一四三巷九號三樓，並無關於
    汽車所有人之異動或變更登記，有台北市監理處八十八年九月十四日北市監三字
    第八八六二八七一一００號函附ＤＺ─三二一號營業小客車車籍資料附本院卷可
    稽；又受處分人雖復稱汽車已賣給東和交通有限公司，並以存證信函為憑云云，
    但經本院調取東和交通有限公司登記資料，並傳拘負責人丙○○於八十八年十一
    月十七日到庭，經其具結證稱並沒有向甲○○購買ＤＺ─三二一號車輛，且稱「
    我們還有打過公司的電腦資料，查過並無此筆交易，且依法定規定，個人車行的
    計程車不能過戶給我們公司」，「我們接到法院傳票後，曾把車籍資料輸入電腦
    查詢並無此筆交易」（見本院當日訊問筆錄），從而受處分人所稱系爭車輛產權
    已移轉云云，並無可採，況按「汽車運輸業之營業車輛如出售作為營業用車輛時
    ，應辦理過戶，如出售作為非營業用車輛時，應將牌照繳銷」「個人經營計程車
    牌照之使用以原申請人為限，不得轉讓其他個人或公司行號。但經核准歇業者，
    得連同原車過戶與符合個人經營計程車申請資格條件者」，「個人經營計程車客
    運者，應自購車輛並以一車為限」，汽車運輸業管理規則第二十七條後段，第九
    十一條第二項、第九十三條第一項定有明文，且「汽車過戶登記應由讓與人與受
    讓人，共同填具汽車過戶登記書，向公路監理機關申請」，道路交通安全規則第
    二十二條第一項亦定有明文，受處分人既為系爭車車輛之登記車主，且領有個人
    經營計程車牌照，對上揭法令規定應有知悉且遵守之義務，其既無上揭辦理異動
    登記之事實，則就附表一所示之處分，原處分機關依首揭道路交通管理處罰條例
    第八十五條第三項之規定，對車輛所有人加以處罰，即無違誤。但按受處分人就
    此部分之異議雖無理由，惟按如附表一所示之原處分有如下列六項不當，應由本
    院予以撤銷：
    １、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─000000
        000號裁決書：本件受處分人上揭車輛之違規時間係八十六年四月二日八
        時四十八分許，違反道路管理處罰條例第四十五條第一項第十二款規定，經
        原處分機關裁處罰鍰新台幣一千八百元。依採證照片所示，受處分人所有之
        前揭車輛確有在前揭時間在劃設有雙白實線之前揭路段任意跨越兩條車道變
        換車道行駛之違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第四
        十五條第十二款規定從輕裁處受處分人罰鍰新台幣一千八百元，固非無見，
        惟行為人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條規定之行為者，尚須依同
        條例第六十三條第一項第一款規定併予記違規點數一點，本件原處分機關漏
        未於裁決書之處罰主文欄上記載併記受處分人違規點數一點（本院卷內之原
        處分機關裁決書參照），即難認為允洽，本件受處分人之異議雖無理由，惟
        原處分既有不當，自應由本院將原處分撤銷，仍以受處分人有違反道路交通
        管理處罰條例第四十五條第十二款規定之行為，依該條規定裁處受處分人罰
        鍰銀元玖佰元即新台幣一千八百元，並依同條例第六十三條第一項第一款規
        定併予記違規點數一點如主文所示，以資適法。
    ２、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─000000
        000號裁決書：本件受處分人上揭車輛之違規時間係八十四年十月十八日
        二十三時七分許，違反道路管理處罰條例第四十條第一項規定（原裁決書漏
        載第一項），經原處分機關裁處罰鍰新台幣二千四百元。依採證照片所示，
        受處分人所有之前揭車輛確有在前揭時間行車速度超過規定之最高時速之違
        規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定
        裁處受處分人罰鍰新台幣二千四百元，固非無見，惟行為人有違反道路交通
        管理處罰條例第四十條第一項規定之行為者，尚須依同條例第六十三條第一
        項第一款規定併予記違規點數一點，本件原處分機關漏未於裁決書之處罰主
        文欄上記載併記受處分人違規點數一點（本院卷內之原處分機關裁決書參照
        ），即難認為允洽，本件受處分人之異議雖無理由，惟原處分既有不當，自
        應由本院將原處分撤銷，仍以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十
        條第一項規定之行為，依該條規定裁處受處分人罰鍰新台幣二千四百元，並
        依同條例第六十三條第一項第一款規定併予記違規點數一點如主文所示，以
        資適法（本件汽車牌照已經註銷，不另為吊扣牌照之處分）。
    ３、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─000000
        000號裁決書：本件受處分人上揭車輛之違規時間係八十四年七月十日十
        五時五分許，違反道路管理處罰條例第五十三條規定，經原處分機關裁處罰
        鍰新台幣三千六百元。依採證照片所示，受處分人所有之前揭車輛，確有在
        前揭時間行經有燈光號制管制之交岔路口闖紅燈之違規行為，從而原處分機
        關依前揭道路交通管理處罰條例第五十三條規定裁處受處分人罰鍰銀元一千
        二百元即新台幣三千六百元，固非無見，惟行為人有違反道路交通管理處罰
        條例第五十三條規定之行為者，尚須依同條例第六十三條第一項第三款規定
        併予記違規點數三點，本件原處分機關漏未於裁決書之處罰主文欄上記載併
        記受處分人違規點數三點（本院卷內之原處分機關裁決書參照），即難認為
        允洽，本件受處分人之異議雖無理由，惟原處分既有不當，自應由本院將原
        處分撤銷，仍以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定之行
        為，依該條規定裁處受處分人罰鍰銀元一千二百元新台幣三千六百元，並依
        同條例第六十三條第一項第三款規定併予記違規點數三點如主文所示，以資
        適法。
    ４、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─000000
        000號裁決書：本件受處分人上揭車輛之違規時間係八十四年六月八日二
        時四十六分許，違反道路管理處罰條例第四十條規定（原裁決書漏載第一項
        ），經原處分機關裁處罰鍰新台幣二千四百元。依採證照片所示，受處分人
        所有之前揭車輛確有在前揭時間行車速度超過規定之最高時速之違規行為，
        從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定裁處受處
        分人罰鍰新台幣二千四百元，固非無見，惟行為人有違反道路交通管理處罰
        條例第四十條第一項規定之行為者，尚須依同條例第六十三條第一項第一款
        規定併予記違規點數一點，本件原處分機關漏未於裁決書之處罰主文欄上記
        載併記受處分人違規點數一點（本院卷內之原處分機關裁決書參照），即難
        認為允洽，本件受處分人之異議雖無理由，惟原處分既有不當，自應由本院
        將原處分撤銷，仍以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項
        規定之行為，依該條規定裁處受處分人罰鍰新台幣二千四百元，並依同條例
        第六十三條第一項第一款規定併予記違規點數一點如主文所示，以資適法（
        本件汽車牌照已經註銷，不另為吊扣牌照之處分）。
    ５、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─000000
        000號裁決書：本件受處分人上揭車輛之違規時間係八十四年四月十一日
        十五時二分許，違反道路管理處罰條例第六十條第二項第三款規定（原處分
        書誤載第一項第三款），經原處分機關裁處罰鍰新台幣一千二百元。依採證
        照片所示，受處分人所有之前揭車輛確有在前揭時間，伸越停止線臨時停車
        等待紅燈變換之違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第
        六十條第二項第三款規定裁處受處分人罰鍰銀元一千二百元即新台幣三千六
        百元，固非無見，惟行為人有違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第
        三款規定之行為者，尚須依同條例第六十三條第一項第一款規定併予記違規
        點數一點，本件原處分機關漏未於裁決書之處罰主文欄上記載併記受處分人
        違規點數一點（本院卷內之原處分機關裁決書參照），即難認為允洽，本件
        受處分人之異議雖無理由，惟原處分既有不當，自應由本院將原處分撤銷，
        仍以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款規定之行
        為，依該條規定裁處受處分人罰鍰新台幣一千二百元，並依同條例第六十三
        條第一項第一款規定併予記違規點數一點如主文所示，以資適法。
    ６、台北市交通裁決所八十四年七月四日北市交裁車字第二二─0000000
        00號裁決書．本件受處分人上揭車輛之違規時間係八十四年三月一日六時
        三十三分許，違反道路管理處罰條例第四十條第一項規定（原裁決書漏載第
        一項），經原處分機關裁處罰鍰新台幣二千四百元。依採證照片所示，受處
        分人所有之前揭車輛確有在前揭時間行車速度超過規定之最高時速之違規行
        為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定裁處
        受處分人罰鍰新台幣二千四百元，固非無見，惟行為人有違反道路交通管理
        處罰條例第四十條第一項規定之行為者，尚須依同條例第六十三條第一項第
        一款規定併予記違規點數一點，本件原處分機關漏未於裁決書之處罰主文欄
        上記載併記受處分人違規點數一點（本院卷內之原處分機關裁決書參照），
        即難認為允洽，本件受處分人之異議雖無理由，惟原處分既有不當，自應由
        本院將原處分撤銷，仍以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十條第
        一項規定之行為，依該條規定裁處受處分人罰鍰新台幣二千四百元，並依同
        條例第六十三條第一項第一款規定併予記違規點數一點如主文所示，以資適
        法（本件汽車牌照已經註銷，不另為吊扣牌照之處分）。
        罰鍰新台幣二千四百元）。
    至附表一部分之其餘原處分則無不當，受處分人其餘之異議均應予駁回。
四、再依道路交通管理處罰條例例第八十五條第二項「本條例關於車輛所有人之處罰
    ，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人。」，查如附表二所示之裁決書，
    並非經逕行舉發而係當場攔停取締，原舉發機關之舉發受處分人為汽車駕駛人乙
    ○○（男，四十二年十一月四日生，身分證號碼Ｚ000000000號，住台
    中市○○路一０九巷三十號），並有乙○○於上揭舉發單上之簽名可稽，則與首
    揭逕行舉發之違規得對汽車所有人裁處之情況尚有不同，原處分機關並無任何依
    據，即以可歸責於汽車所有人之事由而對汽車所有人裁處，就此部分異議人之異
    議非無理由，原處分應認有不當，自應由本院予以撤銷，就如附表二所示之裁決
    ，予受處分人不罰之諭知，以示公允。
五、再查：如附表三所示之裁決，並未合法送達受處分人，業據證人（臺北市監理處
    承辦人）陳曼麗於八十八年九月十三日本院調查時證述明確（當日筆錄照），
    並有其提出之違規查詢報表附卷可稽，是如附表三所示處分送達程序於法不合，
    不生送達效力，按違反道路交通管理處罰條例之行為，自行為成立之日起；行為
    有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起，逾三個月不得舉發，道路交通管理
    處罰條例第九十條第一項前段定有明文。本件此部分受處分人既未合法收受送達
    ，原裁定即未對受處分人發生效力，原處分機關不察，竟復於八十八年七月九日
    再以北市交裁四字第八八六八七七五四００號函送達上揭裁決書，亦有未洽，雖
    受處分人異議意旨未予論及，惟查本件交通違規案件之處理程序既不合法，即無
    由維持，應由本院予以撤銷並諭知受處分人不罰。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十五    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法    官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年     十     月    十七    日
附表一：
一、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十六年四月二日八時四十八分許，違反道路管理處罰條
    例第四十五條第一項第十二款規定，罰鍰新台幣一千八百元）。
二、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十五年六月二日十三時四十三分許，違反道路管理處罰
    條例第五十六條第一項第一款規定，罰鍰新台幣一千二百元）。
三、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十五年五月二十三日八時六分許，違反道路管理處罰條
    例第五十六條第一項第十款規定，罰鍰新台幣一千二百元）。
四、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十五年五月十四日十九時三十八分許，違反道路管理處
    罰條例第五十六條第一項第六款規定，罰鍰新台幣一千二百元）。
五、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十五年三月十六日，違反道路管理處罰條例第十七條第
    一項規定，罰鍰新台幣六百元）。
六、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十四年十二月二十二日九時二十二分許，違反道路管理
    處罰條例第五十六條第一項第十款規定，罰鍰新台幣一千二百元）。
七、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十四年十二月十五日十四時四十分許，違反道路管理處
    罰條例第五十六條第一項第一款規定，罰鍰新台幣一千二百元）。
八、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十四年十月十八日二十三時七分許，違反道路管理處罰
    條例第四十條規定(裁決書漏載第一項），罰鍰新台幣二千四百元）。
九、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十四年七月十日十三時五十六分許，違反道路管理處罰
    條例第五十六條第一項第六款規定，罰鍰新台幣一千二百元）。
十、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十四年七月十日十五時五分許，違反道路管理處罰條例
    第五十三條規定，罰鍰新台幣三千六百元）。
十一、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─0000000
  00號裁決書（違規時間八十四年六月八日二時四十六分許，違反道路管理處
      罰條例第四十條規定(裁決書漏載第一項），罰鍰新台幣二千四百元）。
十二、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─0000000
      00號裁決書（違規時間八十四年五月二十二日九時四十五分許，違反道路管
      理處罰條例第五十六條第一項第九款規定，罰鍰新台幣一千二百元）。
十三、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─0000000
      00號裁決書（違規時間八十四年四月二十一日十時十五分許，違反道路管理
      處罰條例第五十六條第一項第六款規定，罰鍰新台幣一千二百元）。
十四、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─0000000
      00號裁決書（違規時間八十四年四月十一日十五時二分許，違反道路管理處
      罰條例第六十條第二項第三款規定 (裁決書誤載第一項第三款)，罰鍰新台幣
      一千二百元）。
十五、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─0000000
      00號裁決書（違規時間八十四年三月二十五日十四時二十五分許，違反道路
      管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定，罰鍰新台幣一千二百元）。
十六、台北市交通裁決所八十四年七月四日北市交裁車字第二二─00000000
      0號裁決書（違規時間八十四年三月一日六時三十三分許，違反道路管理處罰
      條例第四十條規定(裁決書漏載第一項），罰鍰新台幣二千四百元）。
附表二：
一、台北市交通裁決所八十五年九月二十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十五年五月二十四日十九時二十分許，違反道路管理處
    罰條例第十六條第一項第二款規定，罰鍰新台幣六百元）。
二、台北市交通裁決所八十四年十二月二十六日北市交裁車字第二二─000000
    000號裁決書（違規時間八十四年十月二十日十四時三十分許，違反道路管理
    處罰條例第十六條第一項第二款規定，罰鍰新台幣六百元）。
三、台北市交通裁決所八十四年十二月二十六日北市交裁車字第二二─000000
    000號裁決書（違規時間八十四年十月六日十二時許，違反道路管理處罰條例
    第十四條第一項第四款規定，罰鍰新台幣六百元）。
四、台北市交通裁決所八十四年六月十九日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十四年三月八日一時五十分許，違反道路管理處罰條例
    第十六條第一項第二款規定，罰鍰新台幣六百元）。
附表三：
一、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十六年四月九日七時四十五分許，違反道路管理處罰條
    例第五十六條第一項第十款規定，罰鍰新台幣一千二百元）。
二、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十五年十二月十八日七時二十八分許，違反道路管理處
    罰條例第六十條第一項第三款規定，裁決主文未載罰鍰金額）。
三、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    00號裁決書（違規時間八十五年十月十八日二十三時二十四分許，違反道路管
    理處罰條例第六十條第一項第十三款規定，罰鍰新台幣一千二百元）。
四、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十五年十月十日二十時五十二分許，違反道路管理處罰
    條例第四十條規定，罰鍰新台幣二千一百元）。
五、台北市交通裁決所八十八年六月三十日北市交裁車字第二二─00000000
    0號裁決書（違規時間八十四年七月二十一日八時三十五分許，違反道路管理處
    罰條例第五十六條第一項第十款規定，罰鍰新台幣一千二百元）。
[*jrecno*]88,交聲,466,20001015
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]交聲
[*jno*]466
[*jdate*]891015
[*jcheck*]
