[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c752%2c20111118%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=752&jdate=1001118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000752&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c752%2c20111118%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=752&jdate=1001118&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,752
[*裁判日期*]1001118
[*裁判案由*]恐嚇取財
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第752號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐國良
選任辯護人　陳文正律師
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第14
309 號），本院判決如下：
    主  文
徐國良犯恐嚇取財未遂罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、徐國良前因傷害案件，經臺灣新竹地方法院以97年度竹北簡
    字第281 號判處有期徒刑4 月確定，於民國98年8 月6 日執
    行完畢( 本件構成累犯) 。詎其仍不知悔改，復意圖為自己
    不法所有，基於恐嚇取財之犯意，於99年4 月24日上午8 時
    43分許，以其住處門號000-000000號電話，撥打電話至其前
    雇主陳賴素美使用之門號0963XXXX56號行動電話，向陳賴素
    美索取新臺幣（下同）50萬元，並向陳賴素美恫稱：妳不交
    付上開款項，難道不怕我強姦妳嗎等語，致陳賴素美心生畏
    懼，報警處理而不遂。
二、案經陳賴素美訴由桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面:
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。該條所謂「法律有規定者」，係指同法第159 條之1 、第
    159 條之5 及第206 條等規定，該條文之立法理由足參。又
    法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為
    鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203 條至第206 條之1
    之規定，刑事訴訟法第208 條第1 項亦定有明文。行政院衛
    生署桃園療養院( 下稱桃園療養院)100年5 月6 日桃療醫字
    第1000002918號函檢送之被告徐國良精神鑑定報告書1 份（
    本院審易字卷第57至59頁背面），為本院委請桃園療養院，
    憑其專業鑑定技能，就被告案發時精神狀況所為鑑定報告，
    為刑事訴訟法第206 條鑑定機關所出具之書面報告，屬前揭
    傳聞法則之例外規定，應有證據能力。
二、按被告以外之人於審判外陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至第159 條之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項同意，刑
    事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別有明文。本件下
    列所引用之證人即告訴人陳賴素美於警詢中、偵查中之證述
    ，檢察官、被告於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，揆諸上開規定
    ，認前揭證據資料有證據能力。
三、本件認定事實所引用之電話通聯紀錄、被告病歷資料等書證
    ，並無證據證明係公務員違背法定程式所取得，亦無刑事訴
    訟法第159 條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情
    形，故依法上開文書證據，有證據能力。
貳、實體方面:
一、訊據被告固坦承其向告訴人陳賴素美稱：妳不交付50萬，難
    道不怕我強姦妳嗎等語，惟矢口否認有何恐嚇取財未遂犯行
    ，惟查:
  (一)上開犯罪事實，除據被告於警詢時自白: 伊有對告訴人說過
    伊要50萬，如果不給的話，難道不怕伊強姦你等語( 偵查卷
    第5 頁) ，於偵查中供述: 伊有在電話中跟告訴人說要強姦
    她，但那時候是氣話等語( 偵查卷第34頁) ，而於本院審理
    中供述: 伊曾經有跟告訴人說過她不交付上開款項，難道不
    怕伊強姦她嗎( 本院易字卷第50頁、第51頁) ，伊是用家中
    電話000000000 號打電話給告訴人( 本院易字卷第50頁背面
    ) ，並且之前在警詢中、偵查中承認有講過要強姦告訴人的
    話是基於伊的自由意願( 本院易字卷第51頁) ，伊確實有跟
    告訴人說伊要強姦她，也有說要跟她拿50萬，但告訴人叫伊
    去找她老公，而伊之前在告訴人還有她老公那邊上班，但是
    他們並沒有欠伊薪水，也沒有欠伊其他錢( 本院易字卷第52
    頁) 等語明確，而被告於警詢中之自白確出於其自由意志，
    亦經本院勘驗被告警詢時之錄音無訛，此有本院勘驗筆錄1
    份在卷可參( 本院易字卷第46至47頁) ，且上開犯罪事實業
    據證人即告訴人陳賴素美於警詢中、偵查中及本院準備程序
    中證述綦詳( 偵查卷第9 頁、第23頁、本院審易字卷第74頁
    ) ，並有被告家中電話撥打告訴人手機之電話通聯記錄1 份
    附卷可稽( 偵查卷第52頁) ，堪認被告上開任意性自白與事
    實相符，其確有上開恐嚇取財未遂之犯行，應堪認定。
  (二)又被告辯護人以被告有身心障礙且有幻想之症狀，其於行為
    當時其行為能力不只是顯著降低，而是達到完全喪失的程度
    ，其沒有恐嚇之主觀犯意，應屬不罰等語置辯。惟按行為時
    因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺
    依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項之原因，致
    其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得
    減輕其刑，刑法第19條第1 項、第2 項分別定有明文。再行
    為時精神有無障礙或其他心智缺陷致影響或顯著降低其對行
    為違法之辨識或依其辨識而行為之能力，乃屬醫學上精神病
    科之專門學問，非有專門精神病醫學研究之人予以診察鑑定
    ，不足以資斷定，最高法院47年台上字第1253號判例意旨可
    資參照。經查：本件經囑託桃園療養院實施精神鑑定結果略
    以：「根據本院、仁慈醫院及衛生署新竹醫院過去病歷記錄
    ，徐員於93年至98年期間斷續使用安非他命及飲酒，並出現
    情緒不穩、關係妄想、被害妄想、自殺及攻擊暴力等行為，
    因而住院5 次，期間職業功能受損，人際關係及社交能力下
    降，即使在未接觸安非他命之期間( 即獄中) 仍持續呈現關
    係妄想及被害妄想，因此診斷徐員為器質性精神病。病歷記
    載即使在返診服藥期間，仍情緒不穩，有妄想及幻覺。此次
    智能衡鑑評估，可見徐員之語言智能VIQ:81，操作智能PIQ:
    83，總智能為FIQ: 81 ，屬中下智能程度，與過去學業及職
    業表現相比或可相符。其專注力不穩定，注意速度較慢。徐
    員做事草率且衝動控制不佳，目前呈現憂鬱及焦慮狀態，可
    能出現諸多身心症狀，推測與長期酒精及藥物濫用有關，須
    防範自殺行為。徐員具有焦慮及情緒不穩定的現象，人際關
    係疏離，疑心量尺得分非常高，專汪力不穩定，存在有幻聽
    及妄想症狀。徐員自述多年前曾在陳賴素美及其先生下工作
    ，因受被害妄想影響，認定對方曾找自己麻煩且一直被對方
    用各種方式『玩陰的』。雖已多年未再與他們聯絡，99年4
    月左右剛好在報紙上看到她的名字，便去服務處要了她的電
    話，想找她和她先生討回公道，覺得討這些錢非常合理。受
    被害妄想影響下，判斷力及現實感下降。在會談當日，徐員
    亦呈現明顯精神症狀，表示『全湖口的人都知道我有精神病
    ，家人都想害我想要把我的財產搶走，... 想害我的人很多
    ，我不曾讓他們得逞』，情緒顯憤怒且難以自控，現實感差
    。綜合上述原因，推測徐員涉案當時之精神狀態，依其辨識
    而行為之能力，顯著減低。」等語，有該院100 年5 月6日
    桃療醫字第10000029 18 號函檢送之被告徐國良精神鑑定報
    告書1 份（本院審易字卷第57至59頁背面）、天主教仁慈醫
    療財團法人仁慈醫院99年11月9 日仁醫事病字第642 號函暨
    所附病歷資料（本院審易字卷第20至21頁）、行政院衛生署
    新竹醫院100 年2 月16日新醫歷字第1000000950號函暨所附
    病歷資料（本院審易字卷第37至41頁）、天主教仁慈醫療財
    團法人仁慈醫院100 年2 月22日仁醫事病字第99號函暨所附
    病歷資料（本院審易字卷第43至44頁）、宏慈療養院100 年
    2 月18日慈療字第8030號函暨所附病歷資料（本院審易字卷
    第46至50頁) 在卷可憑。本院審酌上開鑑定結果係由具精神
    醫學專業之鑑定機關即桃園療養院專科醫師依精神鑑定之流
    程，參酌被告個人生活史、疾病史，並進行身體檢查、精神
    狀態、心理評估後，綜合研判被告行為時之精神狀況，故本
    件鑑定機關之資格、理論基礎、鑑定方法及論理過程，於形
    式及實質上均無瑕疵，應認鑑定報告之意見為可採，是被告
    於本案行為時之精神狀態確因心智缺陷影響，導致呈現辨識
    行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低之情形等節，應
    無疑義。再參以被告因慢性精神病而持有中華民國身心障礙
    手冊之情，此有被告中華民國身心障礙手冊影本1 份附卷可
    稽( 偵查卷第12頁) ，被告確有精神障礙無疑。綜上，被告
    固有於上開時、地恐嚇取財未遂之行為，然其行為時屬於因
    精神障礙或其他心智缺陷，致辨識其行為違法或依其辨識而
    行為之能力，顯著減低，惟尚未達完全喪失之情形，是辯護
    人所辯被告行為時已完全喪失行為能力而無主觀犯意之詞，
    尚屬無據，委無可採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第346 條第3 項、第1 項之恐嚇取財
    未遂罪。被告有如上開犯罪事實欄所示之罪刑執行記錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，被告於有期徒
    刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第47 條 第1 項規定加重其刑，又被告雖著
    手於恐嚇取財行為之實施，惟尚未得手之際即為告訴人報警
    而不遂，為未遂犯，應依刑法第25條第2 項規定，按既遂犯
    之刑度減輕其刑，且被告確有因精神障礙及心智缺陷，致其
    辨識其行為違法或依其辨識而行為之能力，有顯著減低之情
    形，亦應依刑法第19條第2 項之規定，減輕其刑，並依法先
    加重後遞減之。爰審酌被告不以正當途徑謀取財物，卻以恐
    嚇方式向告訴人索錢未遂，品行不佳，所為犯行造成告訴人
    心生恐懼，惟考量被告犯後坦承客觀犯行之犯後態度，兼衡
    其犯罪之動機、目的、手段、生活狀況及智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、至辯護人雖請求本件應以強制治療處分代替刑罰，惟查本件
    經本院認定非屬不罰之情形，業如前述，且被告所犯之犯行
    尚非刑法第91條、第91條之1 所列舉之罪名，故亦無應施以
    強制治療或治療處分之可能。又按保安處分之措施本含社會
    隔離、拘束身體自由之性質，其限制人民之權利，實與刑罰
    相同，則本諸憲法保障人權之意旨與刑法之保護作用，法院
    於適用該法條而決定應否執行特定之保安處分時，即應受比
    例原則之規範，俾以保安處分之宣告，能與行為人所為行為
    之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行為人未來行為之
    期待性相當。本案被告所為恐嚇取財未遂行為，其所表現之
    危險性，尚非嚴重，又被告雖有其他前科，惟於本案發生後
    迄今，未再有其他犯行，被告於本院審理時復表示其有持續
    在吃藥，也會繼續就診，醫生要其住院治療，其也會聽醫生
    的意見去治療等語( 本院易字卷第53頁背面) ，顯見被告已
    有積極治療疾病之情形，應足避免其再犯或有危害公共危險
    之行為，是認被告所為本件犯行之嚴重性、所表現之危險性
    等，尚未達於應與社會隔離之情況，應無依刑法第87條第2
    項宣告監護處分之必要性，併予敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第346 條第
3 項、第1 項、第47條第1 項、第25條第2 項、第19條第2 項、
第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
，判決如主文。
本案經檢察官陳詩詩到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    18    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  江德民
                                    法  官  華澹寧
                                    法  官  李麗珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。 
                                    書記官  劉家蕙
中    華    民    國   100    年    11    月    18    日
附錄本件論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第346 條（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,易,752,20111118,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]752
[*jdate*]1001118
[*jcheck*]1
