[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1610%2c20140521%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1610&jdate=1030521&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001610&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1610%2c20140521%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1610&jdate=1030521&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1610
[*裁判日期*]1030521
[*裁判案由*]和誘
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 102年度上易字第1610號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳冠皓
上列上訴人因被告和誘案件，不服臺灣彰化地方法院101 年度易
字第984號中華民國102年10月25日第一審判決（起訴案號：臺灣
彰化地方法院檢察署100年度偵字第10381號），提起上訴，本院
判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○犯和誘未成年人罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又犯和誘未成年人罪，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、乙○○與蘇○慈（民國83年5 月間出生，案發時為12歲以上
    未滿18歲之人，係兒童及少年福利與權益保障法第2 條所稱
    之少年，依該法第69條第2 項規定，不得揭露足以識別其身
    分之資訊，真實姓名年籍詳卷）於民國（下同）100 年5 月
    間認識，並於100 年8 月間成為男女朋友，嗣因蘇○慈於
    100 年10月就讀某高職（所就讀之學校詳卷）3 年級在學期
    間懷孕，其父母蘇○威及林○菻（真實姓名均詳卷）遂反對
    2 人繼續交往。
二、乙○○明知蘇○慈為未滿20歲之女子，亦明知蘇○慈之母林
    ○菻對蘇○慈具有親權（因林○菻已與蘇○威離婚，約定親
    權由林○菻行使），竟基於和誘未滿20歲女子脫離家庭之犯
    意，未經具有親權之林○菻同意，自100 年10月28日下午某
    時許起至翌日凌晨1 時許止，以其持用之門號0000000000號
    行動電話，接續傳送多封簡訊至蘇○慈持用之門號0000000*
    **號行動電話（行動電話門號號碼亦詳卷），誘使蘇○慈離
    家外出，蘇○慈遂於100 年10月29日凌晨2 時許，離開其位
    在彰化縣埔心鄉明聖路之住處（地址詳卷），由乙○○開車
    載往彰化縣員林鎮某汽車旅館（起訴書誤載為乙○○位在彰
    化縣彰化市○○00街00巷0 號2 樓之住處，應予更正）與乙
    ○○同居，並由乙○○支付旅館費用，而使蘇○慈脫離家庭
    。渠2 人同居期間，林○菻、蘇○威均無法與蘇○慈聯繫，
    林○菻於100 年10月29日向警方通報蘇○慈為失蹤人口，經
    彰化縣警察局少年隊員警聯絡乙○○舅舅，並由乙○○舅舅
    向乙○○家人勸說，迄至100 年11月3 日晚間，乙○○始帶
    蘇○慈前往彰化縣警察局，並由少年隊員警將蘇○慈送返家
    中。
三、詎乙○○另基於和誘未滿20歲女子脫離家庭之犯意，未經具
    有親權之林○菻同意，再次自100 年11月4 日至100 年11月
    8 日間，以其持用之門號0000000000號行動電話，接續傳送
    多封簡訊至蘇○慈持用之門號0000000***號行動電話（行動
    電話門號號碼亦詳卷），誘使蘇○慈離家外出。惟於100 年
    11月8 日，蘇○威帶蘇○慈前往彰化縣員林鎮某診所墮胎，
    於返家途中因蘇○威發現蘇○慈在傳簡訊，旋沒收蘇○慈持
    用之上開行動電話。乙○○復承前同一和誘未滿20歲女子脫
    離家庭之犯意，接續於100 年11月12日凌晨1 時許，多次以
    其持用之上開行動電話，與蘇○慈位在彰化縣埔心鄉瓦中村
    明聖路住處之市○○○0000000000號（詳卷）聯絡，誘使蘇
    ○慈離家，蘇○慈遂於100 年11月12日凌晨2 時許（起訴書
    誤載為11月13日，應予更正）離開其上揭住處，與乙○○前
    往彰化縣彰化市各旅館同居，而脫離家庭。嗣於100 年12月
    10日，乙○○承租位在彰化縣彰化市○○街000 ○0 號5 樓
    之套房，作為2 人同居之處所，其後乙○○於101 年5 月16
    日入伍（故上開套房自101 年6 月10日改由蘇○慈簽約，但
    租金仍由乙○○支付），平日改以門號0000000000號行動電
    話，與蘇○慈以他人名義新申辦之門號0000000***號、0982
    645***號等行動電話聯絡（門號均詳卷），放假時則前往上
    開套房與蘇○慈繼續同居。此段同居期間，林○菻、蘇○威
    亦均無法與蘇○慈聯繫，迄至102 年5 月3 日，乙○○始於
    原審法院審理中供出蘇○慈之下落，並帶同彰化縣警察局溪
    湖分局員警前往上址租屋處尋獲蘇○慈。
四、案經林○菻委任蘇○威為告訴代理人訴由彰化縣警察局溪湖
    分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    證人即被害人蘇○慈之父蘇○威於警詢所為指陳，雖係審判
    外之陳述，惟被告乙○○於本院調查證據時，並未於言詞辯
    論終結前聲明任何異議（見本院卷第38頁反面），視為已同
    意證人蘇○威警詢之陳述作為本案之證據，且本院認上開證
    人蘇○威於警詢之陳述，並無任何證據證明有何外力介入之
    情事，應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項、第
    1 項之規定，自得為證據。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於原審及本院審理時均坦承
    不諱（原審卷二第160 頁反面；原審卷三第111 頁反面至
    112 頁；本院卷第39頁反面至40頁），核與證人即告訴代理
    人蘇○威、證人即告訴人林○菻分別於警詢、偵查及原審審
    理時之指證（蘇○威部分：見偵卷第6 至8 頁、第28頁反面
    至30頁、第109 頁反面至第110 頁、原審卷卷三第61頁至62
    頁；林○菻部分：見偵卷第28頁反面至第30頁、原審卷卷三
    第59頁至第60頁），及證人柯鴻儒、曾柏齊、董建宏、姚亞
    君、洪有慶、蘇○慈於原審審理時之證述均大致相符（柯鴻
    儒部分：見原審卷卷二第72頁至73頁；曾柏齊部分：見原審
    卷卷二第88頁至91頁；董建宏部分：見原審卷卷二第161 頁
    反面至162 頁；姚亞君部分：見原審卷卷二第163 頁；洪有
    慶部分：見原審卷卷二第164 頁；蘇○慈部分：見原審卷三
    第51頁至58頁），並有簡訊翻拍照片（見偵卷第10頁至16頁
    ）、第1 次尋獲蘇○慈之失蹤人口系統--個別查詢資料報表
    （見偵卷第18頁）、第2 次通報協尋之受（處）理失蹤人口
    案件登記表（見偵卷第64頁）、被告及蘇○慈先後持用之行
    動電話通聯紀錄（見原審卷卷一第31頁至207 頁、原審卷卷
    二第33頁至50頁）、被告及蘇○慈之Facebook社群網站動態
    訊息列印資料（見原審卷卷二第122 頁至138 頁、原審卷卷
    三第33頁至42頁、第80頁至98頁）、第2 次尋獲蘇○慈之受
    （處）理失蹤人口案件登記表及失蹤人口系統--查詢報表（
    見原審卷卷二第191 頁至192 頁）、房屋租賃契約書（見原
    審卷卷三第19頁至22頁）等附卷可稽，足認被告自白與事實
    大致相符。從而，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，
    均應依法論科。
三、核被告乙○○如犯罪事實欄二、三之所為，均係犯刑法第
    240 條第1 項之和誘未成年人脫離家庭罪。次按刑法上之接
    續犯，係指以單一行為，經數個階段，持續侵害同一法益而
    言；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一
    之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
    在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，
    則屬接續犯，而為包括之一罪，最高法院86年台上字第3295
    號著有判例；本案被告分別自100 年10月28日下午某時許起
    至翌日凌晨1 時許止，以及從同年11月4 日起至同年月12日
    止，均係多次以傳送簡訊或撥打電話聯絡之方式，不斷誘使
    未成年之蘇○慈脫離家庭之行為，係為遂行同一和誘被害人
    離開家庭之目的，各基於單一之和誘犯意，而於密切接近之
    時、地實行，且持續侵害同一法益，各舉動之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，就各次和誘犯行
    而言，分別均為接續犯，而應各論以一和誘罪。又被告上開
    犯罪事實欄二及犯罪事實欄三所示之2 次和誘犯行，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。
四、原審經審理結果，以被告乙○○犯罪之事證明確，予以論罪
    科刑，固非無見。惟查：被告為本件犯罪事實欄三所示之犯
    行後，於偵查及原審審理期間均長期一再飾詞否認，且始終
    不願供出蘇○慈之下落，遲至原審審理之最後階段，經原審
    詳密查證之後，始坦承犯行，尚難認其犯罪後之態度良好；
    而被告於原審法院多次開庭後，仍持續於FACEBOOK社群網站
    之個人網頁上以穢語對蘇○慈之父親蘇○威發洩不滿情緒，
    語氣狂妄、目無法紀，顯見被告即使最終坦承犯行，但不僅
    對其所作所為毫無反省，亦無法體諒蘇○慈父、母擔心未成
    年女兒墮胎後之身體狀況及長時間遍尋女兒無著下，精神上
    所受之憂慮及苦痛，更無法依此判斷被告犯罪後已具有悔意
    ；被告雖稱與蘇○慈真心相愛，彼此有結婚之打算，然其未
    深刻慮及本身究有無妥善照顧蘇○慈之能力，而一味以情感
    繫縛蘇○慈，而令未滿20歲仍有賴母親照顧之蘇○慈竟長期
    脫離家庭，顯然僅顧及個人情慾，而完全未考量蘇○慈之最
    佳處境及蘇○慈之父母照顧女兒之合法權益；而被告犯後雖
    與告訴人和解，但迄今未給付任何賠償金額，已據告訴人林
    ○菻於本院審理時證述明確（見本院卷第40頁背面）；綜上
    ，顯難認就本案所宣告之刑以暫不執行為適當，原審諭知宣
    告緩刑，自有未洽。是檢察官上訴意旨以原審判決諭知被告
    緩刑，尚屬不當等語，即為有理由；另檢察官上訴意旨以原
    審判決量刑過輕，應各判處有期徒刑1 年以上云云，然本院
    綜上各情，認原審所為之量刑，已依刑法第57條規定，就其
    科刑時應審酌注意之事項加以斟酌考量，並未逾越法定刑度
    ，復未濫用自由裁量之權限，所為量刑核無不當或違法，且
    無輕重失衡之情形，尚不得遽指為違法。而被告於本案既無
    其他刑罰減輕或加重事由存在，自難指原判決量刑有失輕重
    之情形，則檢察官此部分之主張，即難謂有理由；惟原審判
    決既有上揭可議之處，自屬無可維持，應由本院撤銷改判，
    且不予緩刑之諭知。
五、爰審酌被告不思以正當方式獲得蘇○慈父母之祝福與支持，
    利用蘇○慈年輕識淺、思慮未周，先後2 次誘使蘇○慈離家
    與其同居。被告犯行不僅罔顧告訴人林○菻對蘇○慈親權之
    行使，加深蘇○慈與家人間的裂痕與鴻溝，第2 次犯行時間
    更長達1 年半之久，蘇○慈離家期間內音訊全無，造成蘇○
    慈父母無止境的擔憂及痛苦，較諸第1 次犯行之情節及所致
    損害猶重，況若如被告所言係真心與蘇○慈相愛，更應慮及
    蘇○慈之前途發展，而積極鼓勵蘇○慈復學以完成高中學業
    ，被告捨此不為，僅顧及個人情慾，未深慮自己仍無力妥善
    照顧蘇○慈，任由蘇○慈脫離家庭期間，多數時間獨居在外
    打工，非但不該，且已屬違法；參以被告犯後一度飾詞隱瞞
    ，始終未誠摰履行與告訴人間之和解，惟其於原審審理時已
    坦認全部犯行；復衡酌被告之素行、智識程度、家庭經濟狀
    況、犯罪動機、手段、目的、所生危害等一切情狀，各量處
    如主文第2 項所示之刑，併就其所犯第1 次和誘未成年人罪
    犯行部分，諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告
    為本件犯行後，刑法第50條業於102 年1 月23日修正公布，
    並自102 年1 月25日生效。修正前刑法第50條規定：「裁判
    確定前犯數罪者，併合處罰之」，故數罪併罰中之一罪，依
    刑法規定得易科罰金，與不得易科之他罪併合處罰結果，即
    不得易科罰金，而原可易科部分所處之刑，亦毋庸為易科折
    算標準之記載。而刑法第50條經此次修正，增訂第1 項但書
    ：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一
    者，不在此限：1 、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。
    2 、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。3 、得易服
    社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。4 、得易服社會勞動之
    罪與不得易服社會勞動之罪」，及增訂第2 項：「前項但書
    情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定
    定之」。準此，被告所犯數罪中，得易科罰金之罪與不得易
    科罰金之罪，原則上不得併合處罰，依刑法規定得易科罰金
    之罪，仍得易科罰金，不與不得易科罰金之罪併合處罰，如
    受刑人請求檢察官聲請定應執行刑時，始依修正前之既有方
    式，得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪併合處罰，原可易
    科部分所處之刑，即不得易科罰金。經比較新舊法之結果，
    裁判確定前所犯數罪，包含得易科罰金之罪與不得易科罰金
    之罪時，依修正後規定，就得易科罰金之罪，受刑人可選擇
    執行易科罰金，或與不得易科罰金之罪併合處罰定應執行刑
    ，若依修正前規定，受刑人無法享有此是否易刑處分之選擇
    權利，故修正後之規定較有利於被告，從而應依刑法第2 條
    第1 項但書規定，適用修正後之刑法第50條規定，就上開得
    易科罰金之罪刑與不得易科罰金之罪刑，不定其應執行刑。
    至被告如欲就其所犯上開2 罪刑合併定應執行刑，得於案件
    確定後請求執行檢察官向法院聲請，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項但書、第240條第1項、第41條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
                  刑事第七庭   審判長法  官 蔡王金全
                                     法  官 簡 婉 倫
                                     法  官 高 思 大
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     書記官 賴 宜 汝
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第240條
    和誘未滿20歲之男女，脫離家庭或其他有監督權之人者，處
    3年以下有期徒刑。
    和誘有配偶之人脫離家庭者，亦同。
    意圖營利，或意圖使被誘人為猥褻之行為或性交，而犯前2 
    項之罪者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1 千元以下
    罰金。
    前3項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上易,1610,20140521,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1610
[*jdate*]1030521
[*jcheck*]1
