[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c3452%2c20110906%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=3452&jdate=1000906&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003452&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c3452%2c20110906%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=3452&jdate=1000906&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,3452
[*裁判日期*]1000906
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第3452號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　董進福
　　　　　　謝明隆
共　　　同
選任辯護人　李莉卿律師
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第27
535號），本院判決如下：
    主  文
董進福、謝明隆均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告董進福係址設臺北縣三峽鎮（現改制為
    新北市三峽區○○○路 222巷254弄97之2號「新祥家具有限
    公司」（下稱新祥公司，起訴書誤載為新祥傢俱有限公司）
    之員工，負責家具出貨之事宜，被告謝明隆則係負責前往新
    祥公司載貨之司機，其二人均為從事業務之人。詎被告董進
    福、謝明隆竟共同意圖為自己不法之所有，於民國99年8月1
    3日下午4時37分許，在上開新祥公司處，利用負責出貨及載
    貨之機會，將原本不應出貨至彰化縣鹿港鎮「宇強家具行」
    （起訴書誤載為宇強公司）之2588型電視櫃1只、架板1只及
    小酒櫃2只（價值約新臺幣8,300元，起訴書誤載為電視櫃 2
    只、電視架1只及小酒櫃1只，業經公訴人更正之），一併搬
    運至貨車後，再以變易持有為所有之意思，予以侵占入己，
    嗣新祥公司發覺傢俱短少，經調閱監視器畫面後，始悉上情
    ，因認被告董進福、謝明隆均涉犯刑法第336條第2項之業務
    侵占罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為
    有罪之認定；至採用間接證據時，必其所成立之證據，在直
    接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由此他項事實，本於
    推理之作用足以證明待證事實者，方為合法，若憑空之推想
    ，並非間接證據；再認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院分別著有
    40年臺上字第86號、29年上字第3105號、76年臺上字第4986
    號、32年上字第67號暨30年上字第 816號判例意旨可資參照
    。又按以犯罪之被害人為證人，與通常一般第三人之為證人
    不同，被害人之指述目的即在冀使被告受刑事訴追與處罰，
    本質上係與被告處於絕對相反之立場，而為達指證目的，被
    害人就被害經過所為之指述內容，難免渲染、誇大，未必完
    全真實，復有虛偽陳述之危險，是被害人若以渠所體驗之被
    害事實為陳述，雖不失為法定證據方法之一種，然縱令渠立
    於證人地位具結而為指證、陳述，渠供證之證據價值並未高
    於一般人之證述，渠供述證據之證明力仍較與被告無利害關
    係之一般證人之陳述為薄弱，苟非另有補強證據，自不能遽
    採為判決之唯一證據。從而，被害人就被害經過之指述，除
    須無瑕疵可指外，尚須就其他方面調查認與事實相符，始得
    採為論罪科刑之依據，非謂就被害人已踐行人證之調查程序
    ，即得恝置其他補強證據不論，逕以渠指證、陳述作為有罪
    判決之唯一證據；再被害人之指述若有瑕疵，則在未究明實
    情前，自不得遽採為論罪科刑之根據，而所謂無瑕疵，係指
    被害人所為不利被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷
    附其他客觀事證並無矛盾而言，至所謂就其他方面調查認與
    事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，
    仍應調查其他補強證據，以增強或擔保被害人陳述確有相當
    之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑，亦即須綜合一
    切證據之積極佐證，除認定被告確為加害人之外，在推理上
    無從另為其他合理原因之假設而言，始得據為有罪之認定（
    最高法院61年臺上字第3099號暨52年臺上字第1300號判例要
    旨、84年度臺上字第5368號、87年度臺上字第2176號、92年
    度臺上字第5580號、94年度臺上字第3326號、95年度臺上字
    第508號、第526號、第3705號、第6017號、第6358號、第64
    64號等判決意旨足資參照）。質言之，被害人縱立於證人地
    位而為結證，且渠指述內容前後一致，又無矛盾，並無瑕疵
    可指，仍不得逕以之作為有罪判決之唯一證據，尚應調查其
    他證據以查明渠所述是否與事實相符，亦即仍須有補強證據
    ，藉以擔保渠指證、陳述之真實性後，始得採為斷罪之依據
    ，而所謂補強證據，係指除該陳述本身之外，其他足以證明
    該陳述之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，其所
    補強者，固非以犯罪事實之全部為必要，但仍須因補強證據
    之質量，與被害人指述之相互利用，已使犯罪事實獲得確信
    者，始足當之。再按刑事訴訟法規定被告有緘默權，被告基
    於「不自證己罪原則」，既無供述之義務，亦無真實陳述之
    義務，同時亦不負自證清白之責任，自不能因被告未能提出
    證據資料證明其無罪，即反執此認定有罪，況法院審理刑事
    案件，檢察官之地位與民事原告地位相當，對於控訴被告犯
    罪事實之證明責任，自包括提出證據之責任與使法院相信被
    告確有犯罪事實之心證責任，此須使法院無合理之懷疑，始
    得認定被告有罪，而被告在訴訟上所為之辯解，衹須達於對
    起訴事證提出合理質疑之程度為已足，檢察官如對被告所舉
    反證仍有爭執，即應依刑事訴訟法第 161條規定積極舉證釋
    疑，縱被告空言否認被訴之犯罪事實，猶毋庸令其負自證無
    罪之責任（最高法院92年度臺上字第2753號、97年度臺上字
    第3099號判決意旨可參）。矧觀諸法治國家下之刑事訴訟三
    方構造關係，為貫徹無罪推定原則，代表國家公益追訴犯罪
    之檢察官，對於被告之犯罪事實應負實質舉證責任，即其職
    責除提起公訴外，尚須蒞庭參與法庭之攻防活動以維持公訴
    ，而兼負有說服之責，其舉證責任之目的，乃在充分證明被
    告確有如公訴所指之犯罪事實，從而其舉證責任應存在於刑
    事訴訟程序之全程，倘其舉證不完全或不足以使法院產生有
    罪之確信時，即難謂已盡終局、實質之舉證責任，是刑事訴
    訟程序中，檢察官既為程序當事人之一，其就用以證明犯罪
    事實之所有證據資料，本即負有蒐集、提出及說服之責，刑
    事訴訟法第161條第1項規定「檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察官舉證責任之內
    涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任外，尚應「指出其
    證明之方法」，用以說服法院，使法官「確信」被告犯罪構
    成事實之存在，此指出其證明之方法，應包括指出調查之途
    徑、與待證事實之關聯及證據之證明力等事項。至於91年 2
    月8日修正前同法第163條第1項及修正後同條第2項關於法院
    調查證據之規定，乃指法院應於訴訟當事人舉證之範圍內，
    依職權或聲請，循同法第 164條以下關於證據調查之程序及
    方法而為調查，以將檢察官及其他當事人之舉證，轉換為法
    院之證據認知，究明證據資料之證據能力與證明力，非謂法
    院得逾越公正第三者之地位，取代檢察官而自行蒐集證據，
    否則不啻破壞訴訟之三方關係，並衍生由法院證明被告犯罪
    或檢察官與法院協同證明被告犯罪等嚴重悖離法治國原則之
    結果，進而影響人民對於法院中立客觀之信賴。最高法院就
    此亦指明，法院固得依職權調查證據，但並無蒐集證據之義
    務，蒐集證據乃檢察官之職責，事實審法院應以調查證據為
    其主要職責，刑事訴訟法第 379條第10款所定應於審判期日
    調查之證據而未予調查之違法，解釋上應不包括蒐集證據在
    內，其調查之範圍，以審判中案內所存在之一切證據為限，
    案內所不存在之證據，即不能責令法院為發現真實，應依職
    權從各方面蒐集證據（87年度臺非字第 1號、91年度臺上字
    第4513號判決意旨可資參照）。倘檢察官所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知，最高法院92年臺上字第 128號判例要
    旨可資覆按。是以，無罪推定原則係針對犯罪事實為論罪科
    刑前提之程序上原則，使無罪責無刑罰之實體法原則，反映
    於訴訟法上不能證明犯罪即應為無罪判決之規定，而此反應
    於刑事訴訟程序之舉證責任，乃指檢察官或自訴人就被告犯
    罪事實存在之舉證未盡時，即受控訴無效判斷之不利益結果
    。又犯罪事實存在與否，亦即所謂事實真偽不明之情況，刑
    事訴訟法並非指真偽程度各半之情形，基於無罪推定原則，
    祇要未達證明犯罪事實確實存在之程度即適，此乃因刑事訴
    訟係以國家對於被告之犯罪事實，為適用刑罰法律，而形成
    並確定具體刑罰權，動輒剝奪人民基本權利，故而對於犯罪
    事實存在與否之證明程度要求特高，是刑事訴訟程序之舉證
    責任，在於超越合理可疑程度之高度證明無法達成，而事實
    陷於真偽不明時，即啟動其機能，以判斷舉證責任負擔者之
    敗訴責任。復按檢察官未盡其舉證責任，除刑事訴訟法第16
    3條第2項但書規定，為維護公平正義之重大事項，法院應依
    職權調查證據外，法院無庸依同條項前段規定，裁量主動依
    職權調查證據。是以，該項前段所稱「法院得依職權調查證
    據」，係指法院於當事人主導之證據調查完畢後，認為事實
    未臻明白仍有待澄清，尤其在被告未獲實質辯護時（如無辯
    護人或辯護人未盡職責），得斟酌具體個案之情形，無待聲
    請，主動依職權調查之謂（最高法院於100年5月10日著有10
    0年度第4次刑事庭會議決議意旨可資參照），是刑事訴訟法
    第161條、第163條修正後，檢察官於公判庭中對於犯罪事實
    存在所應負之舉證責任，將無法假藉任何理由脫免，而使實
    質舉證責任任意轉嫁予被告負擔，甚或濫以法院為發見絕對
    真實，應盡職權調查能事之詞，令舉證責任分配與無罪推定
    原則遁入法院職權調查之保護，而形同虛設，致被告在訴訟
    全程均蒙上受有罪推定之陰影與壓力，亦嚴重破壞法治國之
    法院應本公正第三人之聽訟地位，不應過度職權介入事實調
    查之司法本質，使人誤以法院假藉發見真實之名，協助控訴
    之一方打擊被告，破毀訴訟制度之核心價值，且令被告無法
    適時受憲法公正審判程序之保障，尤以社會民心普遍望治甚
    切，職司訴訟程序控訴之一方，並兼負偵查主體之檢察官，
    更應善盡其證據蒐集、提出及說服之責，使刑事訴訟審判程
    序之核心得聚集於法庭活動以現有證據為攻防辯論，而非期
    待法院依職權調查證據，以補足檢察官舉證程度之不足，致
    有違憲法權力分立原則之虞。質言之，在刑事訴訟法改採當
    事人進行主義之訴訟架構下，檢察官在公判庭上無法就被告
    犯罪事實證明至超越合理可疑之程度時，法院基於中立第三
    人之立場，即應對被告諭知無罪之判決，不應逾越檢察官之
    舉證範圍，再依職權進行證據之蒐集與調查，如此方有助於
    檢察官舉證責任之落實，亦使院檢雙方角色、權責分明，各
    自嚴守職務本分，不再由法院接續糾問被告，以落實憲法公
    平法院之理念。末按偵查程序以發現真實之犯罪人為目的，
    如某甲不屬於犯罪之人時，應繼續發現何人（乙或丙甚或丁
    ）為犯罪之人；但審判程序，法院只須判斷已被起訴之被告
    是否為真實之犯罪行為人，若經為必要之調查，其所獲得之
    證據資料，仍不足為該被告有罪之論證時，即應為無罪之諭
    知。至該項犯罪事實，究係被告以外何人所為，則無查明之
    義務（最高法院73年臺上字第3892號判例要旨參照）。
三、公訴意旨認被告董進福、謝明隆均涉有業務侵占之罪嫌，無
    非係以被告二人於警詢及偵查中之供述、被害人楊舜豪於警
    詢及偵訊時之陳述、證人楊桂枝於警詢及偵查中之證述、監
    視器翻拍照片9張、估價單2紙等件資為論據，此外別無其他
    積極證據。訊據被告董進福、謝明隆堅詞否認其有何業務侵
    占之犯行，被告董進福辯稱：其係依據新祥公司會計楊桂枝
    出具之便條紙出貨，實際出貨品項及數量與估價單不符，可
    能係謝明隆之助手將貨品錯堆上車，可能係其點錯貨品，亦
    可能係補上一車未疊上去之貨品，其並未侵占新祥公司之貨
    品等語，被告謝明隆則辯稱：其雖在估價單上簽名，但未實
    際盤點出貨之品項及數量，董進福出貨多少，其就載多少貨
    給彰化宇強，其僅負責載貨，並未實際搬貨，其無法確認每
    件貨品之型號，亦不清楚有無多載貨品上車等語，辯護人則
    以：(一)被告董進福並未搬貨上貨車，且未在估價單上簽名，
    甚至便條紙亦非其所書寫，復未隨車南下彰化，其在搬運貨
    品時，根本未曾出現過，不知被告董進福與本案何干，又搬
    運貨品之人有三人，被告董進福未在其中，而被告謝明隆一
    直都在貨車前搬運貨品，根本未上 2樓之倉庫，本案有何具
    體證據認定係被告二人所為；(二)新祥公司之倉庫乃無人管理
    之倉庫，任何人皆得輕易進入，公司亦無明確之盤點制度及
    紀錄，被告董進福不負責管理公司倉庫內之貨品，公司會計
    在被告董進福備貨、被告謝明隆疊貨上車時，皆未當場細點
    核對數量，估價單上簽名之意義並不明確，其上貨品數量之
    記載又如何證明正確性，且司機實際上並不負責清點數量，
    公司會計楊桂枝既於搬運過程全程在場，竟未細點數量即簽
    名於估價單上，此乃公司制度設計之不良，卻未追究楊桂枝
    之責任，即以未經證實之估價單，配合監視器錄影畫面，遽
    入被告二人於罪；(三)楊桂枝既全程皆可觀看搬運情形，倘被
    告二人有犯罪行為發生，楊桂枝焉有不知道之理，況被告二
    人皆明知現場有監視錄影，顯無犯罪之可能；(四)被告謝明隆
    之車次非其自己決定，其於案發當日始知要到新祥公司載貨
    ，被告董進福亦不負責叫車業務，當日之車次係由楊桂枝安
    排，殊難想像被告二人如何共謀共同犯案等情詞，為被告二
    人辯護。
四、證據能力部分：按所謂證據能力，指證據得提出於法院調查
    ，以供作認定犯罪事實存否之用所具備之形式資格，而證據
    能力之有無，即證據是否適格，悉依相關法律定之，不許法
    院自由判斷。無證據能力之證據資料，應先予以排除，不得
    作為判斷之依據，故證據資料必先具有證據能力，容許為訴
    訟上之證明，並在審判期日經合法調查後，始有證明力可言
    ，而得進一步為法院評斷其能否證明某種待證事實有無之實
    質證據價值（最高法院95年度臺上字第3764號、96年度臺上
    字第5979號判決意旨參照）。次按被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，同法第159條之5定有明文，究其立法意旨
    在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實前，原則上先
    予排除，惟若當事人業已放棄反對詰問權，於審判程序中表
    明同意該等傳聞證據可作為本案證據，或於言詞辯論終結前
    未曾聲明異議者，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，且
    證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，並強化言詞辯
    論之功能，使訴訟程序得以聚焦爭點，集中審理與順暢進行
    ，上開傳聞證據亦有證據能力。又刑事訴訟法第159條之5第
    2項擬制同意與同條第1項之明示同意有別，實務上常見當事
    人等係以「無異議」或「沒有意見」表示之，斯時倘該證據
    資料之性質，已經辯護人閱卷而知悉，或自起訴書、原審判
    決書之記載而了解，或偵、審中經檢察官、審判長、受命法
    官、受託法官告知，或被告逕為認罪答辯或有類似之作為、
    情況，即可認該相關人員於調查證據之時，知情而合於擬制
    同意之要件（最高法院96年度臺上字第4174號判決意旨參照
    ）。另刑事訴訟法第159條之5之規定，僅在強調當事人之同
    意權得取代其反對詰問權，使傳聞證據得作為證據，並無限
    制必須不符合同法第159條之1至第159條之4規定，始有適用
    ，亦即依目的解釋之方法，第159條之5並不以被告以外之人
    於審判外之陳述「必不符合」第159條之1至第159條之4有關
    傳聞法則例外規定之情形，始有其適用（臺灣高等法院暨所
    屬法院96年度法律座談會刑事類提案第26號研討結果足參）
    。經查，本判決下列論述所憑據之被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述（現場監視器錄影光碟及錄影畫面翻拍照片
    除外），固均屬傳聞證據，惟當事人迄至本案言詞辯論終結
    時，對於前揭傳聞證據既皆已知其情，或表示同意作為本案
    之證據，或未對該等證據資料之證據能力聲明異議，本院審
    酌上開證據資料製作時之情況，製作人與被告二人間並無恩
    怨嫌隙，衡諸製作當時應無刻意誣陷或迴護被告二人之情，
    復查無其他違法不當取證或證據容許性明顯過低等瑕疵，因
    認以之作為證據俱屬適當，揆諸前開規定與說明，該等證據
    資料自應有證據能力，合先敘明。
五、實體部分：
(一)查卷附現場監視器錄影光碟2片，經本院於100年8月2日審理
    時當庭播放，勘驗結果：第1片光碟之畫面顯示時間係99年8
    月13日15時59分56秒至17時16分33秒，第 2片光碟之畫面顯
    示時間係99年8月13日17時16分33秒至18時25分7秒，光碟畫
    面共有4格鏡頭，其中CH3鏡頭之畫面係顯示搬運本案家具之
    過程，畫面一開始即係 1臺貨車停放在廠房前，共有三人從
    事本案家具搬運之工作，分別為赤裸上身之男子、穿著紅色
    上衣之男子、穿著白色上衣之男子，被告謝明隆表示該赤裸
    上身之男子即為其本人，另兩名男子係隨車之助手，搬運本
    案電視櫃（另含面玻，亦獨立分出搬運）、架板及小酒櫃之
    時間係從當日16時37分5秒左右開始，一直搬運至17時18分3
    0秒左右，所搬運上車之電視櫃（含面玻）共有6件，搬運之
    架板亦有 6件，搬運之小酒櫃清楚可確認者有11件，另於畫
    面顯示時間17時14分13秒時所搬運之家具 1件，究竟是否為
    小酒櫃，則無法從畫面上清楚確認等情，此有本院審理筆錄
    在卷可稽，並有前揭監視器錄影畫面翻拍照片 9張附卷可憑
    ，再佐以證人即新祥公司會計楊桂枝於本院 100年8月2日審
    理時結稱：「（問：董進福去備貨的流程？）我會先拿 1張
    MEMO紙，寫要出什麼東西，例如本件我就寫說530、6尺2的2
    組，530落地櫃 1個、2588、6尺6的5組，我就會先開給他這
    張紙去備貨，他備貨以後會把這些需要的東西推到電梯，因
    為我們電梯不是很大，所以他會分批，比如他會先把 530的
    準備好，2588的電視櫃再準備，就是看電梯可以容納多少東
    西，他就分批拿，全部的東西都已經上了電梯了，他才會來
    請我開單」、「（問：他們疊完貨之後你有無確認這些貨都
    有上車才簽名的？）我們一般會從樓上廠房由董進福備貨，
    再把貨推到電梯，再由謝明隆和他的助手疊上車，董進福把
    東西全部推到電梯之後，就會告訴我這些東西已經全部上車
    了，就會請我開單，我就會開估價單並在上面簽名，但我並
    沒有實際去確認，我純粹就是聽董進福說的」、「（問：這
    批貨是在何種情況下發現不見的？）我們公司小姐在例行公
    事上比對出貨單的時候，發現數量不對，就是數量有多，才
    發現不見的。發現的確切時間我不清楚。公司後來也有請我
    去看。我們公司都會不定期抽查我們出貨的錄影帶，發現有
    異狀的時候會請我們去看，當時去看的還有我們當時的主管
    」、「（問：剛剛你有看過現場監視錄影畫面，畫面中負責
    搬運的三個人中，有無董進福？）沒有。那三個人一個是謝
    明隆，他沒有穿上衣，另外兩個人是他的助手」、「（問：
    剛剛現場監視錄影畫面，有搬 6件面玻，這個面玻是電視櫃
    的配件？）是的，這是 1組的」、「（問：剛剛監視錄影畫
    面顯示的小酒櫃，是兩個壹組嗎？）是」、「（問：電視櫃
    1件、架板1件、小酒櫃2件是否組成1組家具？）是的，就是
    2588型、6尺6的高低櫃」、「（問：搬運時小酒櫃 2件是合
    在一起搬運嗎？）不是，是分開搬運的」等語，證人楊舜豪
    於本院 100年8月9日審理時結證：「（問：你的職務？）我
    在新祥家具總公司上班」、「（問：99年 8月13日時你在新
    祥家具擔任什麼工作？）執行長」、「（問：新祥家具有幾
    個工廠？）總共 9個包含三峽這個」、  「（問：本案是如
    何發現三峽這個工廠有貨物侵占的情況？）就是總公司在抽
    查錄影帶時，發現跟出貨單不符，才發現的」等語明確，而
    新祥公司所有之2588型家具，既係由電視櫃1只、架板1只及
    小酒櫃2只所組成，可見被告謝明隆於監視器錄影畫面時間1
    7時14分13秒所搬運上車之家具1件應即係小酒櫃，益徵被告
    董進福於99年 8月13日下午4、5時許，在上址倉庫內，確有
    將新祥公司所有之電視櫃（含面玻）6只、架板6只及小酒櫃
    12只（合組為2588型家具計 6組）予以備貨，再由被告謝明
    隆於同日下午4時37分至5時18分許間，先後與其隨車助手將
    上開電視櫃（含面玻）6只、架板6只及小酒櫃12只堆疊上車
    ，旋即悉數載離新祥公司倉庫等事實，首堪認定為真實。至
    被告謝明隆雖辯稱前揭不清楚之家具應非小酒櫃云云，顯屬
    無稽，自非可採。
(二)按侵占罪之持有關係為特定關係之一種（司法院院字第2353
    號解釋意旨參照），又刑法上之侵占罪，以持有他人之物而
    實行不法領得之意思為構成條件，自必須所侵占之物，於不
    法領得以前，即已在其實力支配之下，始與持有之要素相符
    ，且以被侵占之物先有法律、契約或法律行為以外之「適法
    」行為如無因管理、不當得利等原因而持有他人之物，於持
    有狀態繼續中，易持有為所有之意思始可，否則不能成立侵
    占罪（最高法院20年上字第1573號、52年臺上字第1418號判
    例、84年度臺上字第1875號、86年度臺上字第7051號、93年
    度臺上字第6887號判決意旨可資覆按）。再按受僱人、學徒
    、家屬或基於其他類似之關係，受他人之指示，而對於物有
    管領之力者，僅該他人為占有人，民法第 942條定有明文。
    又普通侵占與業務上侵占，僅犯罪者持有其侵占物之原因不
    同，其犯罪構成要件，即不法所有之意圖及易持有他人之財
    物為己有之要件，並無不同。惟按侵占罪之成立，以侵占之
    物本屬自己所持有為要件，若行為人因原持有人對於財物之
    支配力一時弛緩，乘機取得移歸自己持有，即與侵占罪應具
    之條件不符，自應論以竊盜罪（最高法院75年度臺上字第10
    41號判決意旨參照）。經查，證人楊桂枝於本院 100年8月2
    日審理時結稱：「（問：董進福在你們公司主要工作內容？
    ）現場五金的組裝師傅，我們要出貨疊大車的時候，他也要
    負責幫忙備貨，壹個禮拜他要備貨幾次不一定，這要看中盤
    的訂貨情形，有時候壹個禮拜會1、2次」、「（問：公司有
    無盤點的制度？）盤點也是不定時的，由我和現場五金組裝
    師傅負責，董進福也有負責盤點，但我們現場五金組裝師傅
    不是只有董進福，但我沒有做紀錄」、「（問：董進福何時
    會進去倉庫拿貨品？）備貨的時候，而且他們的工作場所就
    是在倉庫，但不是在管那些貨品」、「（問：你剛剛說董進
    福是五金組裝師傅，他有無負責管理你們公司的倉庫？）沒
    有」、「（問：所以董進福並不負責管理公司倉庫裡的貨品
    ？）對」等語，證人楊舜豪於本院 100年8月9日審理時亦結
    證：「（問：你們公司有無確切盤點的制度？）有，就是小
    姐的部分要負責裡面的工作的情形，所以她會去看要做貨的
    部分，她請求師傅下去做，貨裡面的庫存，她大概會知道多
    少，不會差很多。她每天都要開工作單，因為噴漆師傅是做
    件的，開了工作單後才會去做貨。如果是木工師傅是主管開
    單，如果是五金師傅我就不清楚是誰開單」、「（問：三峽
    這個倉庫是誰管理的？）是那邊的主管，當時是徐永明。倉
    庫有分1、2樓，有電梯，2 樓是放貨的地方也是五金工作的
    場所，1 樓是木工工作的場所」、「（問：依照你的認知，
    工廠的五金師傅有沒有負責看管工廠內的存貨的責任？）沒
    有」、「（問：那這看管責任是由誰負責？）當時的主管」
    、「（問：你說是當時的主管負責看管，主管的職稱為何？
    ）總經理。各廠都有各廠的總經理」等語，核與被告董進福
    於本院 100年8月9日審訊時所供稱：其係新祥公司之五金組
    裝師傅，另會幫忙公司備貨，其備貨時，會將家具自倉庫內
    搬至電梯，但不負責管理公司倉庫，亦未管理倉庫內之家具
    等語相符，足徵被告董進福於本案備貨時，對新祥公司置於
    上址倉庫內之家具，雖有短暫管領之力，惟並無事實上支配
    關係，其因備貨工作所需而搬運該等家具，於民法上僅處於
    占有輔助人之地位，新祥公司並未交付該等家具予被告董進
    福持有或占有而代為保管之意思，該等家具之持有人始終為
    該倉庫工廠之總經理，已至明確。是以，本案持有新祥公司
    前開倉庫內之家具者，乃為該倉庫工廠之總經理，被告董進
    福既無依法令、契約或其他法律行為以外之適法行為等原因
    而持有新祥公司所有上開家具之行為，自不得遽認該等家具
    係在被告董進福持有中，而被告董進福既無持有行為在先，
    縱令其嗣未經新祥公司同意而搬取該等家具，揆諸上開說明
    ，顯與刑法侵占罪之構成要件未合，至為灼然。又被告董進
    福對該等家具既無持有之特定關係，被告謝明隆自無從與其
    共同犯侵占之罪，要屬當然。
(三)侵占罪之成立，以擅自處分自己持有之他人所有物，或變易
    持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為，為其構成要件
    ，雖行為之外形各有不同，要必具有不法所有之意思，方與
    本罪構成之要件相符，最高法院著有19年上字第1052號判例
    要旨可資覆按。又按刑法上之各種侵占罪，均以行為人意圖
    為自己或第三人不法之所有而侵占自己持有他人之物為構成
    要件，至於行為人有無為自己或第三人不法之所有之意圖，
    自應依證據認定之；若非為自己第三人不法之所有，而擅自
    處分自己持有他人所有之物，所得亦未據為己有，則縱應成
    立其他罪名，亦難謂與侵占罪相當（最高法院69年度臺上字
    第3154號、71年度臺上字第6986號判決意旨參照）。所謂不
    法所有之意圖，係指行為人主觀上意圖排除權利人，而自己
    或第三人以所有人自居，謀對物依其經濟上之用法而為使用
    、收益、處分，在客觀上行為人對其所持之物須有足以表現
    此意圖之行為，又行為人是否具不法所有意圖，涉及行為人
    主觀之意思，自應透過外在所顯現之客觀事實，舉如行為人
    當時之資力、事後之反應處置等項，綜合審認之。另按科刑
    或免刑之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適
    用之法條者，係指法院得在事實同一之範圍內，亦即必不變
    更起訴之犯罪事實，始得自由認定事實，適用法律（最高法
    院69年臺上字第1802號判例要旨參照），是變更法條之前提
    ，應以被告犯罪已經證明而應諭知科刑或免刑之判決者為限
    ；亦即，必以檢察官所起訴之事實，得證明被告有罪，始得
    於同一事實範圍內，變更檢察官所起訴之法條。經查：
 (1)證人楊桂枝於本院 100年8月2日審理時結稱：「（問：這批
    貨是在何種情況下發現不見的？）我們公司小姐在例行公事
    上比對出貨單的時候，發現數量不對，就是數量有多，才發
    現不見的。發現的確切時間我不清楚」、「（問：剛才看錄
    影帶的過程，從一開始搬貨到被告謝明隆把貨車開走，你是
    否都有在場？）沒有，我都是在辦公室，但辦公室和他們搬
    運的地方中間隔了壹片玻璃，所以我可以看到他們搬運的過
    程」、「（問：請提示偵卷頁14估價單、頁55，你於偵查中
    說估價單上的『楊』是你的姓，表示這張估價單是你開的，
    出的量就是照單子上所寫的，是否屬實？〈提示並令其辨認
    及告以要旨〉）實在，我在偵查中講的出貨單就是這份估價
    單」、「（問：他們疊完貨之後你有無確認這些貨都有上車
    才簽名的？）我們一般會從樓上廠房由董進福備貨，再把貨
    推到電梯，再由謝明隆和他的助手疊上車，董進福把東西全
    部推到電梯之後，就會告訴我這些東西已經全部上車了，就
    會請我開單，我就會開估價單並在上面簽名，但我並沒有實
    際去確認，我純粹就是聽董進福說的」、「（問：董進福去
    備貨的流程？）我會先拿 1張MEMO紙，寫要出什麼東西，例
    如本件我就寫說 530、6尺2的2組，530落地櫃1個、2588、6
    尺6的5組，我就會先開給他這張紙去備貨，他備貨以後會把
    這些需要的東西推到電梯，因為我們電梯不是很大，所以他
    會分批，比如他會先把 530的準備好，2588的電視櫃再準備
    ，就是看電梯可以容納多少東西，他就分批拿，全部的東西
    都已經上了電梯了，他才會來請我開單」、「（問：這張ME
    MO紙你有無留底？）有，我影印 1份後把影本給董進福，我
    留正本作為準備開估價單使用，但是貨出完之後我會把這份
    正本丟掉，因為已經開完估價單了」、「（問：你寫完估價
    單後會否把估價單交給司機？）會，他要簽名，表示他有把
    這些貨品載出去，這次我有拿給謝明隆簽，他每次出貨都會
    看」、「（問：之後這張估價單會否給董進福簽？）不會」
    、「（問：本件上開估價單是你已經看到董進福把所有的貨
    都上電梯之後你才開估價單的嗎？）是的」、「（問：董進
    福把貨上電梯以後，你會否細點數量？）不會，我只會看有
    這些東西上電梯就可以，不會去管數量」、「（問：為何不
    細點數量？）因為我們信賴師傅，他備貨也都沒問題，而且
    公司經常出貨」、「（問：本件估價單是否你直接拿給謝明
    隆簽的？）是的，我要走之前有問董進福是否貨都上車了，
    董進福說對」、「（問：為何你要把估價單拿給司機簽名？
    ）證明他已經把這些東西載出去了，如果以後有什麼貨沒到
    ，就是找司機賠償」、「（問：司機是否需要上車時全部點
    一次給你看？）不用，他自己要確認有這些東西」等語，證
    人楊舜豪於本院 100年8月9日審理時結證：「（問：你們的
    估價單就是出貨單？都是確實按照估價單出貨的嗎？）是的
    」、「（問：小姐的便條紙是如何開出來的？）是小姐看中
    盤商叫多少貨，她再去看有沒有這些庫存，才會去開便條紙
    」、「（問：便條紙公司是否要求留下來？）不用，公司要
    的是估價單」等語，證人李朝勳於本院 100年8月2日審理時
    結稱：「（問：謝明隆和你的關係？）同事。我們兩個都是
    老闆，但是他的工作都是我在排」、「（問：你跟新祥公司
    合作多久了？）很久，差不多85年開始，以前我也是新祥公
    司的小車外包，後來小車沒有開我就換大車。小車外包就是
    在新祥公司跑傢俱店的，算是新祥公司的車，我換大車以後
    就是自己一家貨運公司」、「（問：是否知道新祥公司的出
    貨流程？）知道，他們出貨時我們大車先去，備貨人員先把
    家具推到電梯，載貨人員再把家具疊到大車上面，貨疊完之
    後到辦公室找楊桂枝在出貨單上簽名，出貨單就是所謂的估
    價單」、「（問：疊完貨載貨人員是否需要核對估價單上的
    貨品及數量？）我和新祥公司合作很久，一般疊完貨之後就
    直接簽名，不太會去核對」、「（問：如果送到中盤商之後
    發現貨品數量不夠的話，怎麼處理？）馬上當場打電話回公
    司。公司人員會跟我們說下次有再疊貨或叫貨再送下去」、
    「（問：你在公司有無看過MEMO紙？）有，一般我們司機進
    去疊貨就會先看一下便條紙今天是什麼貨，便條紙大部分都
    是我們向備貨人員拿來看一下而已」、「（問：會不會有便
    條紙和估價單的數量不同？）有發生過，有時候便條紙寫的
    ，但倉庫沒有貨，而楊桂枝有時候先下班，她會把估價單先
    開好，發現沒有貨的話我們司機也不能去改估價單，有時候
    我們簽一簽到隔天到中盤商下貨的時候，中盤商會說數量不
    對，會打電話回公司。公司流程還是先簽名，我們不可能不
    簽」、「（問：你剛剛說你會看到便條紙疊貨，如果倉庫沒
    有貨會不會先向楊桂枝反應？）有時候會，但是這種問題不
    用我反應，備貨人員就會去向楊桂枝反應。我不是每次去疊
    貨都會看便條紙，只有數量多、很多型的時候我才會向備貨
    人員說看一下便條紙，如果只有一個型號的話我就不會看便
    條紙，因為很好疊，但如果有多個型號的話，我就先要求看
    便條紙再看怎麼疊」、「（問：你們會否去點每個型號的配
    件物品？）大部分不會」、「（問：你們把貨物從新祥公司
    搬到大車上面，你們搬上車的東西就是備貨人員從電梯拿下
    來的東西嗎？）是的」、「（問：所以你們把貨物搬上車，
    你們注意的就是現場備貨人員搬了多少貨過來，你們就搬上
    車，會不會去管備貨人員搬的貨品及數量是否正確？）是的
    ，備貨人員搬多少貨下來，我們就搬多少貨上車」、「（問
    ：搬貨過程中會不會去算數量及搬了哪些貨？）如果只有 1
    個型號會知道搬了什麼貨品，但如果型號太多就不太會記得
    ，至於數量，是不會去算」、「（問：所以你們去楊桂枝那
    邊簽名的時候，也完全不會去核對楊桂枝所記載的貨品及數
    量？）不會」、「（問：在本案之前，有無發生過載貨的數
    量和估價單不符？）有，有短少，但多的話就是背板或零件
    什麼，只要下回去載回來就好，東西就算多也都會先交給買
    主。我們下去還會疊貨上來，不是空車回來」等語，證人謝
    明隆於本院 100年8月9日審理時結證：「（問：你可以簡單
    描述你去新祥公司載貨疊貨的過程嗎？）我們去他們公司載
    貨都是我們車子到，他們備貨人員會先把貨送到電梯裡面，
    然後我們車子到，他們才把東西放下來，我們把車子整理好
    ，就開始疊貨」、「（問：你疊貨會去核對什麼資料嗎？）
    不會」、「（問：你疊完貨後會去簽什麼文件嗎？）他們公
    司會開估價單，我會在上面簽名，是1式3份，其中壹份複寫
    的紅色估價單就由我直接拿去給中盤商」、「（問：你去簽
    估價單時或之前，是否會核對估價單的數量跟你疊上車的貨
    物數量？）我不會去核對，就直接簽名，因為他們小姐會先
    簽名，他們公司規定要簽名，我們才能夠請車資，所以我就
    直接簽名」、「（問：你在疊貨時楊小姐會在全程監視嗎？
    ）不會」、「（問：楊小姐會在現場看你們搬運嗎？）也不
    會」、「（問：那她什麼時候拿估價單給你簽？）有時候疊
    完貨，才拿給我們簽，有時候她趕著下班，而我們還沒有疊
    完貨時，她就會先拿給我們簽名。甚至我們都還沒有疊貨，
    只是車子開進去而已，她就先叫我們簽名」、「（問：通常
    楊小姐如果你們還沒有疊完貨就拿估價單給你簽，這張估價
    單她有沒有先簽？）有」、「（問：楊小姐會上車核對貨物
    的數量嗎？）不會」、「（問：你說你們都沒有看估價單的
    數量就簽，如果到中盤商那邊有意見時，如何處理？）我會
    叫他們打電話去跟公司聯絡」、「（問：中盤商那邊有意見
    是什麼情況，是多或是少？）多大部分都不會講，是少才會
    講」、「（問：你會去看新祥公司的便條紙嗎？）疊貨很多
    ，或是要送4、5個地方，我會去看，看要怎麼疊，從那邊開
    始送」、「（問：你會發現便條紙跟估價單數量不符的時候
    嗎？）這我不曉得，因為我沒有在核對那個東西」、「（問
    ：你說你都沒有去看便條紙或估價單的數量？）沒有，除非
    是要下很多地方才會去看便條紙要去怎麼疊」、「（問：你
    的車資是如何算的？）她們車資是算趴數。是載的東西上面
    算。就是估價單裡面的品項下去算，她們都算百分之3.9 的
    車資」、「（問：如果你載貨有多的時候，中盤商都不會講
    ，但因為你又沒有核對數量，所以如果有多你也不會知道？
    ）是的」、「（問：本件送到宇強的，你有把複寫的估價單
    拿給宇強公司嗎？）有，但沒有簽收。我就是把估價單拿給
    宇強的老闆娘，貨就由我們卸下去到宇強的倉庫」、「（問
    ：你拿給宇強的老闆娘時，這次她有無點貨？）我忘記了，
    因為她有時有點，有時沒有點，我們有時候送貨到的時間都
    已經凌晨一、兩點」、「（問：本件宇強的老闆娘有跟你說
    這次的貨品有什麼問題嗎？）沒有」、「（問：你們要搬上
    車的貨，是不是就是備貨人員備好下電梯的貨？）對」、「
    （問：你們會不會去核對下電梯的貨品數量、品項是否符合
    ？）不會核對」、「（問：既然你不會去核對，剛才你又說
    你們的車資是按照貨品的一定成數來計價，那這樣如何計價
    ？）我不會去看貨，因為我也不曉得。車資都是以估價單上
    面的貨品品項、數量來計算，不是看實際的」、「（問：車
    資是什麼時候拿的？）車資就是當天拿，就是貨疊完或是小
    姐要下班就會去辦公室簽名拿車資，車資都是簽完名之後就
    馬上拿現金」、「（問：請確認你在99年 8月13日所搬運的
    貨物是不是確實全部都下貨給宇強家具行？）對，沒有另外
    拿去別的地方」等語，證人許黃富綢於本院100年 8月2日審
    理時結稱：「（問：宇強公司的全銜？）我不是很清楚，是
    獨資的，是宇強家具行。沒有辦理公司登記」、「（問：你
    們和新祥公司訂過幾次貨？）我不記得了，之前有常常訂貨
    ，我們往來有10幾年了，我們算是他們的中盤商」、「（問
    ：99年 8月13日你有無向新祥公司叫貨？）有」、「（問：
    你如何向新祥公司叫貨？）直接打電話，但不會寫在紙上記
    起來，也沒有紀錄。我們公司的事情是由我處理，也是由我
    向新祥公司叫貨，因為東西都只有幾樣，我看公司缺什麼就
    叫什麼，我會拿 1張紙大概畫一下，打完電話之後這張紙就
    丟了」、「（問：那你怎麼知道叫的貨會與他們送的貨相符
    ？）我自己是用記的，司機給我的紅單我再看一下就可以確
    認。如果有少再補」、「（問：那新祥家具載貨給你，給你
    看紅單，你會否點收？）會，我會點收，司機會照著單子下
    貨」、「（問：你們公司向新祥公司叫貨，每次到的貨是否
    都符合估價單所寫？）司機會把估價單給我們看，我會看一
    下，如果有短少，我們會跟新祥公司講，他們就會再補給我
    們。有時候確實會有短少的情形，他們貨車不夠疊的時候也
    會如此」、「（問：是否有時候估價單上的數量和送到的貨
    會不一樣？）是的，他們會再補」、「（問：你剛剛說有欠
    的東西都是小東西？）是的，但也有時候是大的東西短少」
    、「（問：你怎麼知道估價單上寫的是正確的？）我都是用
    記的」、「（問：本件有請你提出收受新祥公司本件家具的
    資料，是否今日有帶來？）沒有，我們收到貨以後這些資料
    就丟掉了」等語，尚屬明確，且與證人董進福於本院100年8
    月 9日審理時結證：「（問：你備貨的流程？）當天楊桂枝
    小姐會拿壹張便條紙給我，然後等大車來的時候，大車司機
    的助手會上來跟我一起備貨，他助手上來時，他們會先疊長
    櫃，如果電梯裝滿時，第 1趟就先下去，讓司機疊貨，我就
    去做我的工作，他們下去疊貨時，我會回去做我五金的工作
    ，等他助手第2趟上來時，準備第2趟的備貨，就這樣弄到完
    為止」、「（問：司機疊完貨後是否通知你？）東西推完後
    ，我會告訴司機貨都已經下去了，司機疊好後，他會自己去
    告訴楊小姐疊好」、「（問：你需要簽什麼文件嗎？）沒有
    」、「（問：你會看到估價單嗎？）我沒有看，都是楊小姐
    直接拿給司機」、「（問：你備貨的數量，是由誰來確定是
    跟便條紙上面所記載的一樣？）沒有，都照便條紙備貨，沒
    有人來跟我確認」、「（問：楊桂枝開的估價單是根據什麼
    開的？）我不知道，她開估價單我沒有看」、「（問：你會
    告訴楊小姐說都按照便條紙上面的記載去備貨完畢嗎？）我
    會告訴司機貨都下去了，有時候也會跟楊小姐講，有時候不
    會講，因為我都會跟司機講，貨都已經備好了，司機就會直
    接去跟楊小姐講」、「（問：所以每次備貨的數量、品項是
    否都是由你負責的，司機是否會跟你確認？）司機不會確認
    ，貨都是由我備好，助手只是幫忙而已，都是我按照便條紙
    上的記載去備的」、「（問：本件按照估價單上面所寫的25
    88的件數，為何與上次法院勘驗的結果不符？）這個我也不
    清楚，我們的貨有時有多，有時候有少，中盤商會自己去確
    認，像這種情形也是常常發生。而且楊小姐開的估價單也沒
    有跟我核對過」、「（問：你搬到電梯後，會去核對數量跟
    品項嗎？）會」、「（問：所以包含貨車司機助手所搬的貨
    ，你也會一併核對？）對，我都全部核對後才下電梯」、「
    （問：是不是你備了多少貨下電梯後，貨車司機跟他的助手
    ，就會把你所備的貨都搬上車載走？）對」、「（問：你會
    跟貨車司機或他的助手講當次載貨數量跟品項嗎？）不會，
    反正就是我備多少貨下去，他們就載走多少」、「（問：貨
    車司機或他的助手有時會不會去看你所拿到的便條紙？）有
    時候他們會看，他們要看貨要從哪裡開始疊，先下什麼貨」
    等語，互核尚屬相合，可見新祥公司於案發之際，對上址倉
    庫內家具出貨之管理顯較為鬆散，相關內控稽核制度亦有失
    嚴謹，是被告董進福於上開時、地，固有將新祥公司所有之
    電視櫃（含面玻）6只、架板6只及小酒櫃12只（合組為2588
    型家具計 6組）予以備貨，再由被告謝明隆與其隨車助手將
    上揭家具悉數堆疊上車載離新祥公司之事實已如前述，而與
    證人楊桂枝斯時於估價單上所填載「2588型號、6.6尺、5組
    」之內容有間，此有卷附估價單可參，顯見被告董進福、謝
    明隆於本案所搬運之2588型家具，較諸楊桂枝所填載之估價
    單內容，數量確實多出 1組，殆無疑義，然此家具數量上之
    差異，究係被告二人基於不法所有之意圖而故為之，抑或因
    一時疏失或其他原因所致，著非令人無疑。再參以前揭證人
    所述及被告董進福所承，被告董進福確係依據證人楊桂枝所
    開具之便條紙而備貨，則該便條紙上所載應備家具之品項及
    數量究竟為何，與楊桂枝事後所繕寫之估價單，二者內容是
    否一致等待證事項，在案卷內除證人楊桂枝之指證外，俱無
    相當之資料可供稽考，而證人楊桂枝係被害人新祥公司所屬
    之會計人員，且負責上開倉庫之出貨記帳等事宜，與被告董
    進福等人間當屬利害關係敵對之立場，渠之指述本具有較高
    偏頗不實、隱晦未發之風險，故對於渠指述之證明力，自應
    嚴格檢驗，以確保渠供述與事實相符，除有其他證據可資補
    強佐實外，就上開便條紙與估價單之記載是否完全相合乙節
    ，尚不得單憑渠指述即逕信為真，縱令被告董進福等人所搬
    運之家具數量與前揭便條紙所載之內容未盡相侔，然觀諸被
    告謝明隆等人所堆疊上車之家具位置，其等並未刻意將多出
    之 1組2588型家具另行堆疊置放，反係分類依序將電視櫃、
    架板、小酒櫃堆置裝載在該貨車上，此觀上開卷附之監視器
    錄影畫面翻拍照片甚明，苟被告董進福、謝明隆對該組2588
    型家具確有不法所有之意圖，衡情應將該組家具另行堆置，
    以便事後將之另行取出據為己有或擅自處分之，豈有可能與
    估價單所載應送之家具一同分類依序堆疊，復參以被告謝明
    隆所供證：其於本案所載運之家具均下貨至宇強家具行，並
    未將之載往他處卸貨等語在卷，則宇強家具行有意或無意間
    多收家具，卻未將之據實轉告予被告謝明隆或新祥公司，此
    情誠非絕無可能，至證人許黃富綢於本院審訊時固供稱：「
    （問：你剛才說新祥公司送貨有時候會短少，有無多送的情
    形？）沒有」云云，顯係迴護一己之詞，自不足採，矧公訴
    人就被告二人侵占或將該組家具據為己有後，究如何處置或
    處分該贓物乙事，並未為任何調查或隻字片語之說明。是以
    ，被告二人所辯，尚屬經驗法則及論理法則合理論究之範圍
    ，非無可信，被告二人上開所為縱或不當，充其量僅堪認有
    民事債務糾葛，要難遽此即謂被告二人有為自己或第三人不
    法所有之意圖。
 (2)證人楊桂枝於本院 100年8月2日審理時結稱：「（問：董進
    福在你們公司作多久了？）前後有10幾年了，他以前是貨車
    司機，4、5年前才轉做五金組裝師傅及負責備貨」、「（問
    ：公司在現場有裝監視錄影，是否大家都知道？）知道」、
    「（問：這批貨是在何種情況下發現不見的？）我們公司小
    姐在例行公事上比對出貨單的時候，發現數量不對，就是數
    量有多，才發現不見的……。我們公司都會不定期抽查我們
    出貨的錄影帶，發現有異狀的時候會請我們去看」等語，證
    人楊舜豪於本院 100年8月9日審理時結證：「（問：本案是
    如何發現三峽這個工廠有貨物侵占的情況？）就是總公司在
    抽查錄影帶時，發現跟出貨單不符，才發現的」、「（問：
    你們新祥家具都會不定期抽查錄影帶？）是的」、「（問：
    在本案之前，有沒有發生過多載運家具的情形？）沒有。這
    是第1件」等語，證人謝明隆於本院100年8月9日審理時結證
    ：「（問：你知道新祥公司在你們搬貨的現場有監視錄影嗎
    ？）我們都知道」等語，證人董進福於本院 100年8月9日審
    理時結證：「（問：你在告訴人新祥公司工作多久？）差不
    多當司機約12年，在裡面當師傅約4、5年」、「（問：你知
    道公司在司機疊貨時，有錄影嗎？）我知道有錄影，疊貨時
    楊小姐看得到」等語在卷無訛，復觀諸被告謝明隆等人於搬
    運家具疊堆上車之過程中，其等並無特別隱匿上開2588型家
    具，而使人不易發覺、清點裝載組數之舉措，則被告董進福
    、謝明隆既知其等搬運裝載家具之現場，有監視器攝錄相關
    影像畫面供新祥公司抽查核對，倘被告二人確有不法所有之
    意圖，而多搬不應出貨之家具上車，按諸常情事理，其等當
    會以大型家具先行橫蔽現場監視器鏡頭所得攝錄之視界，再
    以秘密之方式為之，使新祥公司難以藉由現場監視器攝錄畫
    面而查悉其二人之犯行，被告二人豈有在現場監視器有效攝
    錄之情形下，猶甘冒被查獲之高度風險，明目張膽搬取新祥
    公司所有不應出貨之家具，而使人發現時即知為被告二人所
    為之理，是被告董進福、謝明隆主觀上是否果有將該組2588
    型家具據為己有之不法所有意圖，於客觀上即有合理之懷疑
    存在，自難逕認被告二人主觀上有不法所有之意圖。
 (3)證人楊桂枝於本院 100年8月2日審理時結稱：「（問：這次
    的叫車是你叫的嗎？）是，我聯絡李朝勳，我也知道他會找
    誰來當司機，因為我們已經配合很長一段時間了，我跟他聯
    絡車的時候，他有跟我說是小謝去疊車。我們叫車的時間不
    一定，有時候是在壹個禮拜前，有時候是在2、3天前」、「
    （問：董進福可以叫車嗎？）不行」、「（問：謝明隆與你
    們公司配合多久了？）大概有半年以上了，因為以前是李朝
    勳，後來謝明隆和李朝勳都是同一個貨運公司，所以有時候
    是謝明隆，有時候是李朝勳」、「（問：董進福在謝明隆載
    貨去中盤那邊時，會否隨車？）不會」等語，證人楊舜豪於
    本院 100年8月9日審理時結證：「（問：三峽這個廠如果中
    盤商來叫貨，是否都是楊桂枝負責叫車送貨？）是的」等語
    ，證人李朝勳於本院 100年8月2日審理時結證：「（問：是
    否知道99年 8月13日新祥公司出貨到彰化宇強公司的事情？
    ）知道，因為在3、4天前新祥公司向我叫車，我就排謝明隆
    過去載」、「（問：何時通知謝明隆去載的？）當天早上我
    才派他過去，我排他的時候並沒有跟他講」、「（問：謝明
    隆的車都是你派的嗎？）是的」、「（問：謝明隆和你的關
    係？）同事。我們兩個都是老闆，但是他的工作都是我在排
    」、「（問：這次叫車是誰叫的？）楊桂枝」等語，證人董
    進福於本院 100年8月9日審理時結證：「（問：在公司裡面
    你會負責叫車的業務嗎？）沒有，那都是楊小姐在聯絡的，
    我只負責備貨」、「（問：是否認識被告謝明隆？）之前他
    來疊貨時才認識」、「（問：謝明隆會不會上來跟你一起備
    貨？）都是他助手上來的」等語，證人謝明隆於本院100年8
    月9日審理時結證：「（問：99年8月13日是誰叫你去新祥公
    司載貨？）李朝勳先生」、「（問：何時叫你去載貨？）當
    天早上」、「（問：你是如何跟李朝勳合作載貨？）都是用
    電話聯絡。都是由他安排」、「（問：你在事前是多久的時
    間會知道要去載貨？）都是當天才會知道」、「（問：你會
    在疊貨時，上樓上去倉庫幫忙搬貨嗎？）不會，有時候很趕
    會叫助手去幫忙推」、「（問：你認識董進福多久？）認識
    差不多從第1次到現在，差不多1年多」、「（問：你跟他的
    交情？）沒有怎樣，就是朋友而已」、「（問：平常有無聯
    絡？）不會」等語在卷，互核尚屬一致，顯見被告謝明隆與
    被告董進福之間，尚無有意圖為自己或第三人不法之所有，
    而為任何財產犯罪之犯意聯絡存在。
(四)末者，被告本無自證無罪之義務，犯罪行為人一再翻異其供
    詞，並非訴訟程序中所罕見，法院遇有被告之供詞前後不一
    致時，究竟何者為可採，原得本其自由心證予以斟酌取捨，
    非謂一有不符，即應認其全部供述均為不可採信。準此，被
    告前後辯解，部分或有不一，或非肯定語句，然被告否認犯
    罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍須有其他積極證據足
    以證明其犯罪行為，蓋被告辯解反覆、游移，起因眾多，或
    為圖卸己責，或為掩飾他人罪行，或另有其他因素考量，實
    情不一，若僅以其陳述不實，供詞反覆，遽以為論罪之依據
    ，顯與被告不自證己罪之原則相違，亦有錯置公訴人應負實
    質舉證責任之失，併此指明。
(五)綜上所述，被告董進福、謝明隆之行為或有不當，然被害人
    新祥公司所有之家具，於被告二人不法領得之前，並非已在
    被告董進福或謝明隆實力支配之下，揆諸前揭說明，核與刑
    法侵占罪之構成要件尚屬有間，遑論以業務侵占罪責相繩之
    ，公訴人所指被告二人於本案實行之犯罪，尚無其他確切證
    據足資佐據。本案毋論依公訴人所舉之證據與指出之證明方
    法，抑或本院已盡調查之能事所得之證據，均未達於使通常
    一般之人不致有所懷疑，而得認定被告二人有如公訴人所指
    之侵占犯行俱為真實，亦無從確信被告二人主觀上有何不法
    所有之意圖，則被告二人是否確有為此等犯行，容有合理之
    懷疑存在。此外，復查無其他積極證據足資證明被告二人有
    公訴人所指之犯行，本院無從形成被告二人皆為有罪之心證
    ，揆諸前開規定與說明，既不能證明被告二人犯罪，均應為
    無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳世錚到庭執行職務
中    華    民    國    100    年    9    月     6    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳信旗
                                      法  官  俞秀美
                                      法  官  劉正偉
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                       書記官  陳慧津
中    華    民    國   100    年    9     月    6     日
[*jrecno*]99,易,3452,20110906,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]3452
[*jdate*]1000906
[*jcheck*]1
