[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%87%aa%2c5%2c20110520%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%87%aa&jno=5&jdate=1000520&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%87%aa%2c5%2c20110520%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%87%aa&jno=5&jdate=1000520&jcheck=1
[*裁判字號*]100,自,5
[*裁判日期*]1000520
[*裁判案由*]誹謗
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　100年度自字第5號
自　訴　人　工信工程股份有限公司
法定代理人　陳煌銘
自訴代理人　呂秋律師
　　　　　　邱靖貽律師
被　　　告　鄭弘儀
　　　　　　徐永明
共　　　同
選任辯護人　徐國勇律師
　　　　　　黃育勳律師
　　　　　　黃建復律師
上列被告因誹謗案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如下：
    主  文
鄭弘儀、徐永明均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：
  (一)被告鄭弘儀為三立新聞台「大話新聞」節目（以下簡稱系爭
    節目）之主持人。被告徐永明則於民國99年10月27日擔任系
    爭節目之來賓。被告鄭弘儀於99年10月27日、28日、被告徐
    永明則於99年10月27日，透過三立新聞台公開播放之系爭節
    目，分別傳述如附表編號1 至編號5 所示之言論內容，陳稱
    自訴人所承包之臺北捷運內湖線工程總價自新臺幣（下同）
    327 億元追加至700 億元，且自訴人有與臺北市政府官員勾
    結、涉有圍標之不法情事云云。
  (二)被告指述臺北市內湖捷運線工程款由327 億元追加至700 億
    元此節，與事實全然不符：
  1.被告鄭弘儀之發言內容雖未直接提及被談論人之姓名或名稱
    ，然由其談論內容：「本來編的預算327 億元」，其中「32
    7 億元」即為自訴人所承攬之CB410 標之得標價；且當日節
    目中與被告鄭弘儀對談之來賓即臺北市議員莊瑞雄亦表明自
    訴人所承攬之工程款總預算由327 億元追加至700 億元，是
    顯見由前揭談話脈絡，可推知被告鄭弘儀如附表編號1 至4
    言論之對象係自訴人無誤。
  2.依據臺北市政府捷運工程局98年7 月15日新聞稿之記載：內
    湖線經臺北市議會審定之法定預算數為637.14億元（含準備
    金），為辦理內湖線CB410 標、CB420 標、CB430 標、CB42
    3B標、CB423A標、CB421A標、CB426B標等共計23標工程（含
    用地及細設費用）等語。而自訴人僅為其中工程總價328 億
    元之內湖線CB410 標工程得標者，其餘工程則由臺北市捷運
    局另行發包予其他廠商，故上開637.14億元並非內湖線CB41
    0 標之工程款，且捷運內湖線總預算亦為所謂「從327 億元
    追加至700 億元之情事」。
  3.78年間捷運內湖線之預算原為247.66億元，嗣於83年7 月18
    日追加178.81億元，總預算調整為426.46億元；91年1 月24
    日又經臺北市議會追加166.13億元，總預算調整為592.6 億
    元。是捷運內湖線工程預算於自訴人92年間得標前，即已追
    加344.94億元，其預算之追加與自訴人顯然無關。
  (三)另捷運內湖線CB410 標於92年4 月23日第二次開標，共4 家
    公司投標，由自訴人得標。過程完全合法，並無圍標、臺北
    市政府官員護航等不法情事。
  (四)按言論可分為「事實陳述」及「意見表達」，「事實陳述」
    有真實與否之問題，「意見表達」則為個人主觀評價之表現
    ，被告雖不需證明其所述之事為真實，然依刑法第310 條第
    3 項及大法官會議第509 號解釋所架構之「真實惡意原則」
    ，被告若係故意捏造虛偽事實，或因重大過失或過於輕率疏
    忽致其陳述與事實不符，仍須以刑法毀謗罪相繩。另言論內
    容縱屬「意見表達」之範圍，仍應受合理評論原則之拘束。
    查：
  1.針對自訴人所承攬捷運內湖線CB410 標之工程預算總價及追
    加情形，及自訴人是否涉嫌圍標等節，乃客觀事實。而臺北
    市議會審議通過捷運內湖線預算之議案及函文早在83年、91
    年即已存在，臺北市捷運局亦於98年7 月15日發佈前揭新聞
    稿，此均為公開資訊。
  2.詎被告鄭弘儀於99年10月27日、28日系爭節目中，就前揭自
    訴人所承攬之捷運內湖線CB410 標工程之工程總價、工程預
    算追加等事實，未確認其言論內容確有可靠之消息來源，亦
    未於合理範圍內加以查證，即就前揭事項為如附表編號1 至
    4 所示不實之陳述，是其顯然未盡其查證義務，或故意捨棄
    正確資訊，而於公開之電視節目中指摘、傳述前揭不實之言
    論，其主觀上應具有毀謗自訴人名譽之真實惡意。被告鄭弘
    儀雖辯稱其已依相關新聞資料合理查證，然由其所提之相關
    資料，無從得出內湖捷運線總工程預算係由「327 億元」往
    上追加之依據，其雖又辯稱系爭節目設置有澄清專線，然並
    非有澄清之管道，即可免除被告鄭弘儀之查證義務。
  3.被告徐永明如附表所示之發言，內容均提及「新生高」、「
    內湖線」，均為自訴人參與承包之工程，已明確指述自訴人
    。且其所稱「有無圍標」、「有無護航」，均屬客觀可查證
    確認之事，而為對於具體事實之指摘。然由被告徐永明所提
    出之資料，無從得出捷運內湖線有圍標、政府護航之情事，
    是其未經合理查證消息之來源，即於系爭節目中指摘傳述與
    客觀事實不符之內容，亦見其主觀上具有毀謗自訴人名譽之
    真實惡意。
  4.而被告鄭弘儀、徐永明如附表所示之不實陳述，顯係指述自
    訴人藉由與臺北市政府官員之不正往來，賺取較得標價327
    億元高出300 餘億元之暴利，已使社會大眾誤認自訴人為不
    肖廠商，而足以毀損自訴人之名譽。因認被告之前揭行為，
    均已構成刑法第310 條第1 項之毀謗罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按刑事訴
    訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，修正後同條第1
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知，更有最高法院92年台上字第128 號判例意旨足
    參。而關於刑事訴訟法第161 條第1 項檢察官應負實質舉證
    責任之規定，於自訴程序之自訴人同有適用，復有最高法院
    91年度第4 次刑事庭會議決議內容可參。再者，言論自由為
    人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大
    限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各
    種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、
    隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播
    方式為合理之限制。刑法第310 條第1 項及第2 項針對以言
    詞或文字、圖畫而誹謗他人名譽者之誹謗罪規定，係為保護
    個人法益而設，以防止妨礙他人之自由權利，符合憲法第23
    條規定之意旨。至同條第3 項前段以對誹謗之事，能證明其
    為真實者不罰之規定，則係針對言論內容與事實相符者之保
    障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之
    行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責
    。又刑法第311 條規定：「以善意發表言論，而有左列情形
    之一者，不罰：一、因自衛、自辯或保護合法之利益者。二
    、公務員因職務而報告者。三、對於可受公評之事，而為適
    當之評論者。四、對於中央及地方之會議或法院或公眾集會
    之記事，而為適當之載述者。」係法律就誹謗罪特設之阻卻
    違法事由，目的即在維護善意發表意見之自由，亦不生牴觸
    憲法問題，司法院大法官會議釋字第509 號著有解釋。茲參
    酌上開解釋暨其協同意見，有關是否應科予誹謗罪責，當有
    如下審查標準：
  (一)立法者以事實陳述之「真實性」以及「公共利益關連性」兩
    項基準進行誹謗罪之權衡，固然具有一定的合理性；但如過
    分執著於真實性之判別標準，或對真實性為僵硬之認定解釋
    ，恐將有害於現代社會的資訊流通。蓋在社會生活複雜、需
    求快速資訊的現代生活中，若要求行為人必須確認所發表資
    訊的真實性，其可能必須付出過高的成本，或因為這項要求
    而畏於發表言論，產生所謂的「寒蟬效果」（chilling eff
    ect ）。無論何種情形，均嚴重影響自由言論所能發揮之功
    能，違背了憲法保障言論自由之意旨。從而，對於所謂「能
    證明為真實」其證明強度不必至於客觀的真實，只要行為人
    並非故意捏造虛偽事實，或並非因重大的過失或輕率而致其
    所陳述與事實不符，皆應將之排除於第310 條之處罰範圍外
    ，認行為人不負相關刑責。因此，行為人就其發表非涉及私
    德而與公共利益有關之言論所憑之證據資料，至少應有相當
    理由確信其為真實，即主觀上應有確信「所指摘或傳述之事
    為真實」之認識，倘行為人主觀上無對其「所指摘或傳述之
    事為不實」之認識，即不成立誹謗罪。
  (二)陳述事實與發表意見不同，事實有能證明真實與否之問題，
    意見則為主觀之價值判斷，無所謂真實與否，在民主多元社
    會各種價值判斷皆應容許，不應有何者正確或何者錯誤而運
    用公權力加以鼓勵或禁制之現象，僅能經由言論之自由機制
    ，使真理愈辯愈明而達去蕪存菁之效果。對於可受公評之事
    項，縱然以不留餘地或尖酸刻薄之語言文字予以批評，亦應
    認為仍受憲法之保障。蓋維護言論自由即所以促進政治民主
    及社會之健全發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相衡量，
    顯然有較高之價值。惟事實陳述與意見發表在概念上本屬流
    動，有時難期其涇渭分明，若意見係以某項事實為基礎或發
    言過程中夾論夾敘，將事實敘述與評論混為一談時，始應考
    慮事實之真偽問題。此由刑法第310 條第1 項規定：「意圖
    散佈於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
    罪」、第3 項前段規定：「對於所誹謗之事，能證明其為真
    實者，不罰。」等文義觀之，所謂得證明為真實者，唯有「
    事實」。據此可徵，我國刑法第310 條之誹謗罪所規範者，
    僅為「事實陳述」，不包括針對特定事項，依個人價值判斷
    所提出之主觀意見、評論或批判，此種意見表達應屬同法第
    311 條第3 款所定之免責事項，亦即所謂「合理評論原則」
    之範疇。易言之，憲法對於「事實陳述」之言論，係透過「
    實質惡意原則」予以保障，對於「意見表達」之言論，則透
    過「合理評論原則」，亦即「以善意發表言論，對於可受公
    評之事為適當評論」之誹謗罪阻卻違法事由，賦與絕對保障
    。
三、自訴意旨認被告涉犯刑法第310 條第1 項誹謗罪嫌，無非99
    年10月27日、28日三立新聞台「大話新聞」節目譯文及光碟
    、98年7 月15日臺北捷運局捷運新聞、最高法院檢察署100
    年1 月6 日新聞稿等為其論據。
四、訊據被告固均坦承於99年10月27日、28日三立新聞台系爭節
    目中曾公開傳述如附表所示之內容等語，惟堅詞否認有何誹
    謗之犯行，被告鄭弘儀辯稱：其所指述關於臺北捷運局捷運
    內湖線工程預算之數據，包括自300 多億元追加至700 多億
    元，均經合理查證，且其未提及自訴人，並無毀謗自訴人之
    惡意等語；被告徐永明則辯稱：其係針對新生高架橋，並非
    針對捷運內湖線工程，況其係引用媒體之報導質疑有官商勾
    結的可能性，表示如果有圍標或政府護航的事情，那臺北市
    的所有重大工程都應該要去查，並未指明特定廠商，只是要
    提醒社會大眾並且給臺北市政府壓力等語；被告之辯護人則
    為渠等辯護稱：(1)被告之言論均未特別指涉自訴人；(2)內湖
    捷運線之經費由300 多億追加至700 多億，此為眾所周知之
    事，且內湖捷運之事件屬公共事務，被告所為言論，乃引述
    新聞報導資料，非毫無依據，依據大法官釋字第509 號解釋
    及最高法院之實務見解，對於合理評論、真實惡意原則應採
    從寬認定，只要行為人有相當理由確信其言論為真實，即不
    能以毀謗罪相繩等語。
五、按本件被告於如附表所示時、地所為如附表所示之言論，得
    否以刑法誹謗罪相繩，並非以渠等所談論之內容是否真實論
    斷，而係以其內容有無依憑，係經查證而得並加以衍伸、評
    論，抑或輕率妄言、刻意虛構。縱渠等所述內容不乏失真之
    處、或與真實數據稍有差池，然如能證明渠等有相當理由確
    信所為之言論應屬真實，即無誹謗之故意，不得以誹謗罪責
    相繩。從而，揆諸前揭大法官釋字509 號解釋及最高法院見
    解之意旨，本件待證事項係被告有無相當理由確信所述內容
    為真實，自訴人對於被告非確信述內容為真之真正惡意，應
    負實質之舉證責任。經查：
  (一)被告鄭弘儀為系爭節目之主持人，被告徐永明則於99年10月
    27日擔任系爭節目之來賓，就當日節目所設定之議題與主持
    人及其他來賓對談，渠等於如附表所示時間、在前揭節目中
    公開談論臺北市捷運內湖線工程之相關問題，並為如附表所
    示內容之發言乙節，業據被告於本院審理中均坦承不諱，此
    外復有99年10月27日、99年10月28日節目譯文1 份在卷可憑
    ，首堪認定屬實。
  (二)被告鄭弘儀於99年10月27日、28日在系爭節目中所稱文湖線
    今天又大當機，工程預算由300 多億追加到700 億等語，其
    內容論及臺北市捷運內湖線工程總預算追加狀況、金額及運
    作情形等具體事實；被告徐永明於99年10月27日系爭節目中
    所稱廠商圍標，然後有人護航，不只有新生高等語，則論及
    臺北市重大工程標案，是否有得標廠商與承辦官員相互勾結
    之情事，經核渠等之言論內容，均係針對與臺北市民生活息
    息相關之交通建設，且係針對其工程內容預算、運作情形、
    及承辦單位是否清廉公正等公眾議題，均為涉及公眾利益之
    可受公評事項，合先敘明。
  (三)就卷存證據可否證明被告鄭弘儀如附表編號1 至4 所示言論
    、被告徐永明如附表編號5 所示言論，確實具有毀謗自訴人
    名譽之真實惡意，且至毫無合理懷疑之程度乙節，茲論述如
    下：
  1.被告鄭弘儀部分：
  (1)被告鄭弘儀於附表所示時、地之言論，是否係發表針對自訴
    人之毀謗性言論內容，實屬有疑，理由如下：
  雖依卷附99年10月27日系爭節目節錄譯文可認，當日節目進
    行情況，係由被告鄭弘儀透過事先錄影方式訪問臺北市議員
    莊瑞雄，並與之進行對談，其中21時40分32秒之對話內容為
    ：「被告鄭弘儀：我要請教議員，700 億的工程，追加一倍
    ，為什麼會這樣？莊瑞雄：這個大家都搖頭…，這些案裡面
    都牽涉有一家叫做「工信（即自訴人），工信裡面一定都搭
    配一個楊錫安（即臺北市政府官員），這很奇怪！你看新生
    高架討論到現在，這個案其實呼之欲出，為什麼關鍵時刻都
    是楊錫安」等語；21時44分02秒之對話內容為：「莊瑞雄：
    …一個柵湖線，本來327 億追加到700 億，…，我就不相信
    特偵組都聾了。被告鄭弘儀：我實在是不知道有多恐怖，30
    0 多億增加到700 億，車說會跳電，還會冒煙，還是相撞」
    等語，此有自訴人所提出之系爭節目錄影光碟及譯文1 份在
    卷可憑（本院卷第58頁至第60頁自證5 ）。而由前揭內容觀
    之，當日節目中受訪之議員莊瑞雄，其言論中雖或有以暗示
    方式，指涉捷運內湖線工程總預算由300 多億追加至700 億
    ，其包商、即自訴人或有與楊錫安（臺北市政府官員）裡應
    外合之可能，而有專指自訴人所承包之捷運內湖線CB410 標
    工程，預算由300 多億追加1 倍之情事，然被告鄭弘儀當日
    僅係於莊瑞雄發言後，延續原設定之捷運內湖線議題，表示
    即便預算大幅增加，捷運內湖線仍有故障情事等語，是否係
    明確指涉自訴人，顯非無疑。況被告鄭弘儀身為政論談話性
    節目主持人，就所主持節目中來賓之發言，其本無從約束，
    而基於主持人之立場，就來賓之發言，無論贊同與否，亦不
    會當場加以反駁或質疑指正，是被告鄭弘儀當日於莊瑞雄發
    言後，縱出言表示捷運內湖線預算有大幅增加之情事，亦不
    能以此即認被告鄭弘儀必有針對自訴人所承攬之CB 410標工
    程，指稱其預算達700 億元之故意。至自訴意旨雖又以被告
    鄭弘儀於如附表所示時、地所為之言論中，頻頻提及「預算
    327 億元」等語，而自訴人承攬捷運內湖線CB410 標之得標
    金額恰為327 億元，是由被告鄭弘儀與莊瑞雄之談話脈絡，
    及預算金額數字之吻合，足見被告鄭弘儀乃以自訴人為指涉
    對象甚明云云，然查，即便將327 億元此一預算數字與當日
    節目中前揭莊瑞雄之發言互為參照，亦僅可使一般社會大眾
    關注捷運內湖線工程，並就自訴人係工程承包商乙節有所瞭
    解，是否即足使一般不特定大眾將此327 億元與自訴人所承
    攬之捷運內湖線CB410 標工程互為連結，尚屬有疑。
  況被告鄭弘儀於如附表所示時、地稱：「…文湖線從327 億
    追加到670 億，現在再來還要給他100 億，所以增加一倍…
    」等語，復提及捷運內湖線大當機1 小時等事項，由其內容
    重複提及捷運內湖線品質及預算觀之，堪信其辯稱其所指涉
    之對象，乃「捷運內湖線」等語，尚非全然無憑。是自訴人
    所稱被告鄭弘儀係故意毀謗自訴人名譽云云，尚難憑採。
  (2)被告鄭弘儀應已盡查證之能事，得以合理確信所指摘傳述之
    事實為真實：
  依據卷附臺北市政府捷運工程局新聞稿，其上記載內湖線法
    定預算數為637.14億，辦理23標工程等語，此有臺北市政府
    捷運工程局100 年2 月11日北市捷公字第10030459400 號函
    及前揭新聞稿在卷可憑（本院卷第23頁至第24頁、審自卷第
    14頁自證2 ）；而臺北市捷運內湖線之工程預算，自78年間
    編列247 億元，嗣於83年、91年間分別追加178 億餘元、16
    6 億餘元，總預算增加為592 億餘元，後又經臺北市議會審
    定法定預算為637.14億元等情，亦據自訴人自承在卷，足見
    被告鄭弘儀所稱捷運內湖線工程款法定預算曾為追加，且追
    加至670 億元（附表編號1 、編號4 ）等語，並非單純之事
    實捏造。
  又依卷附新聞資料，其內容均有記載捷運內湖線由原本預算
    200 億元一直追加至約700 億元等情，此亦有被告提出之98
    年11月13日、11月27日、99年8 月29日、10月25日自由時報
    電子報、99年10月26日聯合報電子新聞、98年9 月10日壹週
    刊新聞資料各1 份在卷可按（見審自卷第41頁至第47頁），
    是依據前揭資料綜合判斷，自訴人所指被告鄭弘儀如附表所
    示言論欠缺合理依據云云，尚難遽採。且縱被告鄭弘儀所稱
    「本來編的預算327 億」、「從327 億追加到670 億」等內
    容與真實數據之「247 億元追加至637.14億元」尚有部分出
    入，而其再以前揭預算金額為前提基礎事實，進而再為與事
    實陳述夾敘夾論之評論，並稱「追加1 倍」等語，則有與真
    實數據並非全然相符之誤，然觀其所述數據與捷運內湖線真
    實預算間之誤差，即其言論之真實性，再就此與其所陳述事
    實與公共利益之關連性相互參照，互為權衡之結果，倘要求
    行為人就公共工程議題為評論之際，均須就所欲評論議題之
    實際預算數據等金額進行完整查證，並提出精準無誤之數字
    ，無異使行為人之查證成本大幅提高，而與前揭大法官釋字
    第509 號解釋保護言論自由之意旨有違，是被告鄭弘儀所述
    之內容縱有誤差，其所言既非完全出於虛捏，即無從以毀謗
    罪之罪責相繩。至因其所依憑之基礎事實並非全然正確，以
    致節目中討論議題之基礎事實有所失真，此影響其節目素質
    之優劣良窳，自應留待觀眾之日後公評。此外自訴人復未提
    出其他積極證據證明被告鄭弘儀於發言當時具「真正惡意」
    ，自仍不得逕以誹謗罪刑責相繩。
  (3)且細繹被告鄭弘儀如附表所示之言論，其於陳述之初即提及
    「蓋的是什麼樣的品質」、「車說會跳電、還會冒煙，還是
    相撞」等語，觀其整體語意，其討論之主要目的，應係提醒
    社會大眾注意，呼籲相關單位及臺北市政府注意捷運內湖線
    之相關問題，，並非以損害他人名譽為唯一目的。從而，被
    告鄭弘儀所為如附表編號1 至4 號之言論內容，是否確具真
    實惡意，即非無合理懷疑存在。
  2.被告徐永明部分
  (1)被告徐永明如附表編號5 所示之言論，是否係發表指述自訴
    人所承攬捷運內湖線工程之毀謗性言論內容，實屬有疑，理
    由如下：
    依被告徐永明於附表編號5 所示時、地之言論內容，係於節
    目進行中，緊接莊瑞雄發言後進行陳述，渠等對話內容為99
    年10月27日21時51分40秒許，莊瑞雄稱：「不管是通靈也好
    ，卡陰也好，特偵組，檢察官你不是要抓鬼嗎？由300 多億
    加到這麼高」等語；同日21時53分5 秒被告徐永明則稱：「
    他們來圍標，然後有人這邊在護航…，如果臺北市政府所有
    工程都這樣，弘儀，難道只有新生高嗎？我覺得議員講的很
    清楚喔！…內湖線、柵湖線要不要查？700 億，弘儀，700
    億可以做重運量了耶！」等語，就其中「難道只有新生高嗎
    」，與後述提及捷運內湖線、柵湖線等語句之語氣相互比對
    ，堪認其言論前半段內容，應係針對臺北市新生高架橋工程
    ，論及此工程有圍標、護航等相關問題，後半段內容則認為
    不僅「新生高」，倘捷運內湖線有此情形，亦有由檢調單位
    進行查證之必要。是自訴人稱被告徐永明所言，係指述自訴
    人所承攬之捷運內湖線工程標案有綁標等情事云云，亦乏所
    據。
  (2)況被告徐永明所述針對廠商圍標之現象及「我覺得議員講得
    很清楚喔」等語，係主觀上表達贊同莊瑞雄之發言，並於總
    結發言內容後，基於系爭節目前述提及之內湖捷運線工程預
    算達700 億元、自訴人參與內湖捷運線工程標案、新生高架
    橋工程標案等公共工程標案為基礎事實，復以疑問、猜測之
    語氣對新生高架橋、捷運內湖線等臺北市重大工程提出質疑
    ，核係行為人基於特定之事實，本於推理過程所得另一事實
    之陳述，並就該特定事實為主觀評論，縱使其推論過程有所
    失當、或用詞遣字略有聳動誇張，然被告徐永明於政論談話
    性節目中擔任來賓發表如附表所示言論，難免有誇大、渲染
    之可能，自難以毀謗罪相繩。此外自訴人復未提出其他積極
    證據證明被告徐永明於發言當時具「真正惡意」，自仍不得
    逕以誹謗罪刑責相繩。
六、綜上所述，被告於如附表所示時間，在三立新聞台「大話新
    聞」節目中所為如附表所示言論，屬「事實陳述」言論部分
    ，主觀上既均有相當理由及資料確信渠等所指摘之具體事實
    為真，缺乏「誹謗故意」，即應受憲法之保障，俾以維護言
    論自由而促進民主政治及社會之健全發展。此外，本件復查
    無其他積極證據足以證明被告有何自訴意旨所指成立刑法第
    310 條第1 項之誹謗罪嫌，揆諸釋字第509 號解釋及前開最
    高法院判決意旨說明，自不能證明被告犯罪，依法應為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343 條、第301 條第1 項，判決如
主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    20    日
                  刑事第五庭審判長法  官  雷雯華
                                  法  官  楊秀枝
                                  法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後 10 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20 日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本 )
「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  阮弘毅
中    華    民    國   100    年    5     月    20    日
 附  表
┌──┬─────┬───────┬───────────────────┐
│編號│被告      │時間/ 發表之地│言論內容                              │
│    │          │點三立新聞台「│                                      │
│    │          │大話新聞」節目│                                      │
├──┼─────┼───────┼───────────────────┤
│    │          │99年10月27日21│接下來我們要來看同樣有一個案子，本來編│
│1   │被告鄭弘儀│時37分許      │的預算327 億，現在花到多少？現在花到  │
│    │          │              │670 億。未來呢？未來中央政府還要給他50│
│    │          │              │億，他自己還要再出50億，共要再花100 億│
│    │          │              │，這樣總共要花到770 億，但是蓋的是什麼│
│    │          │              │樣的品質，文湖線今天又大當機1 小時，是│
│    │          │              │什麼樣的工程要從300 多億蓋到700 多億？│
│    │          │              │結果是做出這款工程？這裡面沒有弊案嗎？│
│    │          │              │我們來看VCR 。                        │
├──┼─────┼───────┼───────────────────┤
│    │被告鄭弘儀│99年10月27日21│我要請教議員，700 億的工程追加1 倍，為│
│2   │          │時40分許      │什麼會這樣？                          │
├──┼─────┼───────┼───────────────────┤
│    │被告鄭弘儀│99年10月27日21│我實在是不知道有恐怖，300 多億增加到  │
│3   │          │時44分許      │700 億，車說會跳電，還會冒煙，還是相撞│
│    │          │              │，還會電到人！                        │
├──┼─────┼───────┼───────────────────┤
│    │被告鄭弘儀│99年10月28日21│現在我看全國的百姓都知道，文湖線從327 │
│4   │          │時許          │億追加到670 億，現在再來還要給他100 億│
│    │          │              │，所以增加一倍，但是品質怎麼樣？我們現│
│    │          │              │在來看（引用報紙報導）                │
├──┼─────┼───────┼───────────────────┤
│    │被告徐永明│99年10月27日21│我們都講外行話，都以為政府跟廠商不要有│
│5   │          │時53分許      │關係，然後廠商來競爭，所以公開對不對，│
│    │          │              │大家會制衡，會競爭，沒有！發現說廠商講│
│    │          │              │好，給你一個標，他們來圍標，然後這邊有│
│    │          │              │人在護航，弘儀，這搞不好才是內行人在做│
│    │          │              │的事，如果臺北市政府所有工程都這樣，弘│
│    │          │              │儀，難道只有新生高嗎？我覺得議員講的很│
│    │          │              │清楚喔！世曦那些工程要不要查，對不對！│
│    │          │              │內湖線、柵湖線要不要查？700 億，弘儀，│
│    │          │              │700 億可以作重運量了耶！              │
└──┴─────┴───────┴───────────────────┘
[*jrecno*]100,自,5,20110520,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]自
[*jno*]5
[*jdate*]1000520
[*jcheck*]1
