
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣士林地方法院-刑-98金重訴7</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣士林地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共3
											筆 / 現在第1
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=SLD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&jmain=&cw=0" onmouseover="">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c7%2c20130722%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=7&jdate=1020722&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c7%2c20130722%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=7&jdate=1020722&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('98%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c7%2c20130722%2c1','SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','98','%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4','7','1020722','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">98,金重訴,7</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1020722</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">偽造文書等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　 98年度金重訴字第7號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王鴻翔
選任辯護人　秦玉坤律師
被　　　告　鄭錦富
選任辯護人　蔡鴻斌律師
　　　　　　張峪嘉律師
被　　　告　李錦鋒
被　　　告　彭秋華
前二人共同
選任辯護人　任鳴鉅律師
被　　　告　林鎮賢
被　　　告　劉佳佳
被　　　告　黃明聖
選任辯護人　蔡鴻斌律師
　　　　　　張峪嘉律師
被　　　告　陳善瑞
選任辯護人　莊柏林律師
被　　　告　劉俊延
選任辯護人　李晉安律師
被　　　告　隋明潔
選任辯護人　周幸樺律師
被　　　告　張嘉華
選任辯護人　劉志鵬律師
　　　　　　池泰毅律師
　　　　　　洪國勛律師
被　　　告　謝玉秀
選任辯護人　劉岱音律師
被　　　告　黃英欽
選任辯護人　季佩芃律師
　　　　　　陳璧秋律師
　　　　　　劉陽明律師
被　　　告　林金獅
選任辯護人　劉岱音律師
被　　　告　徐文瑞
被　　　告　李家治
前二人共同
選任辯護人　林俊吉律師
　　　　　　丁中原律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第
2005號），本院判決如下：
    主  文
王鴻翔、鄭錦富、黃明聖、李錦鋒、彭秋華、陳善瑞、林鎮賢、
劉佳佳、劉俊延、隋明潔、張嘉華、謝玉秀、黃英欽、林金獅、
徐文瑞、李家治均無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
一、緣臺北市政府捷運工程局東區工程處（下稱東工處）辦理之
    臺北都會區捷運系統木柵延伸（內湖）線CB410 區段標（下
    稱CB410 區段標）工程，於民國92年6 月12日由工信工程股
    份有限公司（下稱工信公司）得標簽約承作，契約總價新臺
    幣（下同）186 億8,037 萬元，該區段標土建部分又分為CB
    423 （約臺北市內湖區明水路至內湖高中）、CB424 （約內
    湖高中至康寧路口）、CB425 （約康寧路口至南港一帶）、
    CB426 （內湖機廠）等4 子標。東工處就前揭CB423 、CB42
    4 子標分別設有土木第四工務所及第五工務所負責工程督導
    、監造事宜；工信公司則就該2 子標分設內湖施工所及大湖
    施工所，負責工程施作事宜。而依廢棄物清理法暨其施行細
    則、內政部92年9 月16日函頒修正之營建剩餘土石方處理方
    案、臺北市政府91年2 月20日令頒之臺北市營建剩餘資源管
    理辦法、臺北市政府捷運工程局91年3 月訂定之臺北都會區
    捷運系統工程一般條款、CB410 區段標契約所附之施工技術
    規範第01500 章、臺北市政府工務局94年11月11日函頒之臺
    北市政府辦理公共工程營建剩餘資源處理流程圖等法令、契
    約規定：承商（即工信公司）應於CB410 區段標營建剩餘土
    石方（下稱餘土）實際出土前，擬具餘土處理計畫，先後送
    臺北市營建剩餘土石方資源處理商業同業公會（下稱臺北市
    餘土處理公會）初審、東工處複審同意後，向該公會申領1
    式5 聯之運送憑證；承商或其授權之分包商或次分包商（即
    土方專業承商）人員於出土時，應於工地現場核對餘土數量
    、品質及清運車輛車牌無誤，在運送憑證監工欄簽名，再交
    由駕駛簽名，隨車攜帶以供檢查；迄載運至指定之收容場所
    ，由該場所人員核對餘土數量、品質及清運車輛車牌無誤，
    收集運送憑證並在其上用印，即自行留存運送憑證第2 聯，
    並將其餘4 聯交由承商之分包商或次分包商；該等分包商或
    次分包商自行留存第1 聯，且將第4 聯繳還臺北市餘土處理
    公會歸檔後，於月底彙整該月第3 聯及第5 聯運送憑證，依
    其記載，製作運送憑證管制表、統計月報表，送承商餘土承
    辦人確認無訛後，轉陳東工處審核通過，始得辦理該月份餘
    土項目估驗計價事宜。另工信公司於92年8 月間初次擬具餘
    土處理計畫送東工處複審時，東工處政風室於92年8 月21日
    會簽意見略以：應增列「於工地出土及進棄土場時，逐車前
    後以數位相機拍照存證，並於估驗計價時併同相關資料提送
    」、「增列運送憑證五聯單有關監工、駕駛、土資場簽名欄
    位應簽註年月日時分」等字句，以加強餘土流向管制，經東
    工處總工程司余念梓於同日代決，並批示「政風室建議列入
    回函辦理」。自此，東工處即要求工信公司應於出土及進入
    收容場所時拍照，並於次月提送運送憑證等餘土處理文件時
    ，併同檢附每1 運送憑證照片2 張，否則不予辦理估驗計價
    。
二、詎東工處、工信公司及分包商及次分包商均明知上開規定，
    為便宜行事及意圖為不法利益竟分別為下列行為：
(Α)CB423子標餘土處理部分：
  (一)被告王鴻翔於92年8 月至94年5 月間擔任工信公司內湖施工
    所餘土業務承辦人，負責彙整工信公司分包商或次分包商提
    送之運送憑證、照片及統計月報表等餘土處理文件業務。被
    告鄭錦富係東鉅營造工程有限公司（下稱東鉅公司）工地主
    任、被告李錦鋒係萬益通運有限公司（下稱萬益公司）及萬
    威營造有限公司（下稱萬威公司）業務經理、被告林鎮賢係
    東裕營造工程股份有限公司（下稱東裕公司）現場工程師、
    被告蕭靖錞( 另為判決) 係捷可企業有限公司（下稱捷可公
    司）實際負責人，上開均為工信公司分包商或次分包商人員
    ，受工信公司委託，負責派遣車輛、司機清運CB423 子標餘
    土，並申請、製作相關餘土處理文件等業務。被告黃明聖係
    志竣企業股份有限公司( 下稱志竣公司) 實際負責人，並以
    該公司名義承租國榮窯業股份有限公司（下稱國榮窯業公司
    ）所屬磚場自行經營；被告劉俊延係得鑫開發實業有限公司
    （下稱得鑫公司）經營之三叉凸土石方資源堆置處理場（下
    稱三叉凸土資場）工地主任；被告陳善瑞係達宸工程實業有
    限公司（下稱達宸公司）經營之希望城堡土石及營建混合物
    資源處理場（下稱希望城堡土資場）之工務部經理；上開均
    為CB423 子標申報餘土收容場所人員，負責自行或授權他人
    管理、清點餘土收容數量，並在運送憑證上用印等業務。以
    上均為從事業務之人。
  (二)被告王鴻翔擔任工信公司內湖施工所餘土業務承辦人期間，
    明知上開餘土處理規定，仍便宜行事，於申領運送憑證後，
    未於出土時親自核對餘土數量、品質及清運車輛車牌，亦未
    拍照存證，任由被告鄭錦富、李錦鋒、林鎮賢、蕭靖錞自行
    派遣車輛、司機清運餘土，縱使載運至非指定之收容場所傾
    倒，亦不違反其本意。迄每月月底，被告王鴻翔即與被告鄭
    錦富等人意圖為工信公司、東鉅公司、萬益公司及萬威公司
    、捷可公司不法之所有，共同或分別基於偽造文書及詐欺之
    犯意聯絡，在運送憑證、運送憑證管制表、統計月報表上偽
    造簽名或為不實之登載，另變造餘土證明照片，以利估驗計
    價請款，並以此偽造手法連續向東工處請領棄土款項1 億13
    9 萬5094元，玆分述如次：
  1.東鉅公司部分：
  (1)緣工信公司將CB410 區段標高架橋段土方工程轉包予學志營
    造有限公司（下稱學志公司），該公司再於93年7 月20日將
    其中CB423 子標「結構開挖（深度≦5M，含棄土）」工程項
    目，以每立方米390 元單價轉包予東鉅公司承作，其後因物
    價調漲，又於95年10月5 日簽約調整單價為每立方米450 元
    。嗣後，被告鄭錦富即以施作「排水箱涵及橋墩基礎第4 階
    段」、「排水箱涵及橋墩基礎第5 階段」、「排水箱涵及橋
    墩基礎第7 階段」、「排水箱涵及橋墩基礎第8 階段」、「
    排水箱涵及橋墩基礎第9 階段」土方工程為由，製作餘土處
    理計畫，其中載明收容場所為達宸公司經營之希望城堡土資
    場、國榮窯業公司及俊行記實業股份有限公司經營之俊行記
    土石方資源堆置處理場（下稱俊行記土資場），預計運棄數
    量為7 萬5,000 立方，獲審通過，並先後於93年12月14日、
    94 年1月20日、6 月20日、95年1 月3 日及3 月9 日向臺北
    市餘土處理公會請領如附表一序號1 至5 所示之運送憑證合
    計6,253 張。
  (2)俟實際出土，因東鉅公司並無自有車輛、司機，被告鄭錦富
    遂透過不知情之陳秀美等運送業者派車，當日或數日內，依
    車斗大小不同（12立方米至22立方米不等），以每車現金2,
    400 至4,000 元不等與陳秀美或司機結算運費，運棄地點或
    為原定之收容場所、或由司機自行尋覓，縱使任意棄置亦不
    違反其本意，被告鄭錦富並未跟車查核及逐車拍照，亦未將
    運送憑證交予司機隨車攜帶。迄月底，被告鄭錦富即統計該
    月份出車數量及土方數，以每張運送憑證載運12立方米計算
    ，換算該月份應出具之運送憑證張數，再以隨機排序之方式
    ，杜撰各車之起運時間、運抵時間及清運日期，自93年9 月
    起，連續將該等不實資訊填入運送憑證、運送憑證管制表及
    統計月報表中，同時自行或指示不明之他人在運送憑證上駕
    駛欄簽名後，轉交被告王鴻翔自行或指示工信公司現場工程
    師在其上監工欄補行簽名( 起訴書原接續載道「再持往希望
    城堡土資場及俊行記土資場，陳善瑞、劉俊延固知運送憑證
    記載不實，仍依餘土處理計畫申報運棄數量，在運送憑證上
    土資場欄用印」，嗣經公訴檢察官業於99年3 月19日補充理
    由書(一)中予以更正) ；被告黃明聖固知運送憑證記載不實，
    仍將國榮窯業公司土資場專用章交由被告王鴻翔保管，而由
    被告王鴻翔自行在運送憑證上土資場欄用印。此外，被告鄭
    錦富尚預先大量拍攝各車次各角度照片，於月底時以該等預
    拍照片做為出土及進入收容場所之佐證照片，以掩飾未按規
    定處理餘土之事實。被告王鴻翔於94年5 月離職後，將業務
    交接予陳茂盛，惟陳茂盛僅單純內業人員，不願在運送憑證
    上監工欄簽名，被告鄭錦富遂自行偽造陳茂盛或其他現場工
    程師簽名後，餘按上述流程製作其他餘土處理文件。
  (3)嗣後，被告鄭錦富即於每月初將上月偽造或登載不實之運送
    憑證第3 聯、第5 聯、照片（燒錄於光碟）、運送憑證管制
    表、統計月報表等餘土處理文件，逕送被告王鴻翔或不知情
    之陳茂盛處彙整，再轉交不知情之東工處土木第四工務所餘
    土業務承辦人張台虹審核。張台虹因誤信上開文件記載為真
    實，經確認數量累計無誤後，按月覆函同意核備，並副知該
    所不知情之魏吟玲等人逕行辦理各工程項目中餘土處理計價
    事宜。東工處因而陷於錯誤，逐月將估驗款項撥付予工信公
    司，該公司再轉付予學志公司後，學志公司始將款項轉付東
    鉅公司，累計金額應達近2,544 萬5,250 元，致生損害於臺
    北市政府控管CB423 子標餘土去向及估驗計價之正確性。
  2.萬益公司及萬威公司部分：
  (1)工信公司將CB423 子標部分餘土運棄工程以每立方米490 元
    單價（含棄土證明每立方米120 元、土方開挖運棄每立方米
    370 元）分別於93年及94年間陸續轉包予實為同一經營主體
    之萬益公司及萬威公司承作。嗣後，被告李錦鋒即以施作「
    主變電站第1 階段」、「主變電站第2 階段」、「排水箱涵
    及橋墩基礎第6 階段」、「高架橋樑下部結構工程第1 階段
    」土方工程為由，製作餘土處理計畫，其中載明收容場所為
    希望城堡土資場及亞太土石資源有限公司（下稱亞太公司）
    經營之亞太營建剩餘土石方及混合物資源處理場（下稱亞太
    土資場），預計運棄數量為2 萬2,136 方34，獲審通過，並
    先後於92年10月24日、93年4 月8 日、94年3 月24日、5 月
    20日向臺北市餘土處理公會請領如附表一序號6 至9 所示之
    運送憑證合計2,209 張，再將該等運送憑證暫交由被告王鴻
    翔保管。
  (2)俟實際出土，被告李錦鋒便自行調派萬益公司及萬威公司自
    有司機、車輛運棄，若有不足，再另行呼叫外車派用，惟均
    未跟車查核及逐車拍照，亦未將全數運送憑證交予司機隨車
    攜帶，縱使餘土遭任意棄置亦不違反其本意。同時，被告李
    錦鋒要求被告王鴻翔或工信公司現場工程師在運送憑證上監
    工欄預先簽名後轉交被告李錦鋒，被告李錦鋒再以隨機排序
    之方式，杜撰各車之起運時間、運抵時間及清運日期，自93
    年起，連續自行或指示萬益公司會計被告彭秋華將該等不實
    資訊填入運送憑證、運送憑證管制表及統計月報表中，再在
    運送憑證上駕駛欄簽名，並囑咐被告彭秋華「聯單按編號每
    日司機分配，再將同一司機聯單彙整簽章。簽章部分同一司
    機由同一人簽章，務求筆跡一致性」等語，以免犯行遭揭；
    嗣後，即持往希望城堡土資場及亞太土資場，被告陳善瑞明
    知運送憑證不實，仍依餘土處理計畫申報運棄數量，在運送
    憑證上土資場欄用印。此外，被告李錦鋒尚預先拍攝各車次
    各角度照片，於月底時以自有電腦內「小畫家」軟體，剪貼
    各車次車牌，再以移花接木之手法，大量複製變造出土及進
    入收容場所之佐證照片後，將該等照片以隨身碟存入萬益公
    司電腦中彙整，企以掩飾未按規定處理餘土之事實。
  (3)嗣後，被告李錦鋒即於每月初將上月偽造或登載不實之運送
    憑證第3 聯、第5 聯、照片（燒錄於光碟）、運送憑證管制
    表、統計月報表等餘土處理文件，逕送被告王鴻翔或陳茂盛
    處彙整，再轉交東工處土木第四工務所張台虹審核。張台虹
    因誤信上開文件記載為真實，經確認數量累計無誤後，按月
    覆函同意核備，並副知該所魏吟玲逕行辦理各工程項目中餘
    土處理計價事宜。東工處因而陷於錯誤，逐月將估驗款項撥
    付予工信公司後，該公司再轉付予萬益公司及萬威公司，累
    計金額應達近1,084 萬6,640 元，致生損害於臺北市政府控
    管CB423 子標餘土去向及估驗計價之正確性。
  3.東裕公司部分：
  (1)工信公司先後於92年11月13日、95年7 月6 日將CB423 子標
    B3車站工程（含第2 出入口部分）、B4車站工程（含聯合開
    發部分）轉包予東裕公司；東裕公司再先後於94 年12 月15
    日、95年5 月17日將B3、B4車站結構開挖（含第二出入口、
    聯合開發部分，不含補充追加）轉包予陞保環保有限公司（
    下稱陞保公司）；陞保公司復於95年1 月2 日將前揭結構開
    挖工程轉包吉春工程有限公司（下稱吉春公司）承作。嗣後
    ，被告林鎮賢即以施作「B3、B4車站第3 階段」、「B3、B4
    車站第4 階段」、「B3、B4車站第5 階段」、「B3、B4車站
    第6 階段」、「B3、B4車站第7 階段」、「B3、B4車站第8
    階段」土方工程為由，製作餘土處理計畫，其中載明收容場
    所為希望城堡土資場及三叉凸土資場，預計運棄數量為12萬
    2,124 方，獲審通過，並先後於94年4 月7 日、95年1 月6
    日、2 月27日、3 月23日、5 月4 日、8 月15日及96年6 月
    27日向臺北市餘土處理公會請領如附表一序號10至16所示之
    運送憑證合計1 萬202 張，再將該等運送憑證交由陞保公司
    行政組長被告劉佳佳保管。
  (2)俟實際出土，吉春公司即自行調派司機、車輛運棄，若有不
    足，陞保公司再調派外車支援，惟被告林鎮賢及被告劉佳佳
    等人均未跟車查核及逐車拍照，亦未將全數運送憑證交予司
    機隨車攜帶，縱使餘土遭任意棄置亦不違反其本意，三叉凸
    土資場實際收容東裕公司餘土數量僅166 車次（以每車12方
    計算，約1,992 方），泰半均遭任意棄置。迄月底，被告林
    鎮賢即統計該月份出車數量及方數，以每張運送憑證載運12
    方計算，換算該月份應出具之運送憑證張數，要求被告劉佳
    佳提出，並指示被告劉佳佳逕於運送憑證上監工欄代簽被告
    林鎮賢本人或工信公司陳茂盛姓名，又因吉春公司無人力製
    作相關餘土處理文件，故被告劉佳佳遂於94年5 月起，連續
    自行或指示不明之他人將不實資訊填入運送憑證、運送憑證
    管制表及統計月報表中，再在運送憑證上各欄簽名，並囑咐
    「司機簽名應符合邏輯」等語，以免犯行遭揭，嗣後，再由
    被告林鎮賢或劉佳佳持往希望城堡土資場及三叉凸土資場，
    被告陳善瑞、劉俊延固知運送憑證不實，仍配合依餘土處理
    計畫申報運棄數量，在運送憑證上土資場欄用印。
  (3)嗣後，被告林鎮賢即於每月初分別向被告劉佳佳索取上月偽
    造或登載不實之運送憑證第3 聯、第5 聯、運送憑證管制表
    、統計月報表等餘土處理文件；向綽號「阿貴」索取變造不
    實之照片（燒錄於光碟）後，逕送不知情之陳茂盛或繼任之
    楊秀玲處彙整，再轉交東工處土木第四工務所張台虹審核。
    張台虹因誤信上開文件記載為真實，經確認數量累計無誤後
    ，按月覆函表示同意核備，並副知該所魏吟玲等人逕行辦理
    各工程項目中餘土處理計價事宜。東工處因而陷於錯誤，逐
    月將估驗款項撥付予工信公司，該公司再轉付予東裕公司後
    ，東裕公司始將款項轉付陞保公司，累計金額應達近4,710
    萬3,204 元，致生損害於臺北市政府控管CB423 子標餘土去
    向及估驗計價之正確性。
  4.捷可公司部分：
  (1)工信公司將CB423 子標餘土運棄工程轉包予東鉅公司、萬益
    公司及萬威公司、東裕公司承作後，因屢遭查核發現違法傾
    倒情事，於95年間開始自行處理餘土清運事宜，並由捷可公
    司被告蕭靖錞配合調度司機、車輛運棄，惟並未簽立契約，
    亦不開立發票，而係逐月以2 聯式土單累積計價，現金請款
    。被告蕭靖錞擇定以希望城堡土資場及三叉凸土資場為收容
    場所後，由工信公司以捷可公司名義，以施作「下部結構工
    程及排水箱涵工程第11階段」、「下部結構工程及排水箱涵
    工程第12階段」、「下部結構工程及排水箱涵工程第13階段
    」、「下部結構工程及排水箱涵工程第14階段」、「下部結
    構工程及排水箱涵工程第17階段」、「下部結構工程及排水
    箱涵工程第19階段」、「下部結構工程及排水箱涵工程第20
    階段」、「下部結構工程及排水箱涵工程第21階段」土方工
    程為由，製作餘土處理計畫，其中載明收容場所為希望城堡
    土資場及三叉凸土資場，預計運棄數量為7 萬3,000 方，獲
    審通過，並先後於95年3 月6 日、5 月4 日、5 月11日、7
    月4 日、8 月29日、12月26日、96年3 月7 日、4 月20日向
    臺北市餘土處理公會請領如附表一序號17至24所示之運送憑
    證合計6,593 張，由工信公司保管。
  (2)俟實際出土，被告蕭靖錞即自行調派司機、車輛運棄，惟均
    未跟車查核及逐車拍照，亦未將全數運送憑證交予司機隨車
    攜帶，縱使餘土遭任意棄置亦不違反其本意，三叉凸土資場
    於96年6 月前實際收容捷可公司餘土數量僅222 車次（以每
    車12方計算，約2,664 方），泰半均遭任意棄置。同時，被
    告蕭靖錞要求工信公司現場工程師在運送憑證上監工欄預先
    簽名後，留白其餘欄位轉交被告蕭靖錞，渠再以隨機排序之
    方式，杜撰各車之起運時間、運抵時間及清運日期，連續自
    行或指示不知情之妻子黃秀美將該等不實資訊以手寫方式繕
    表，再在運送憑證上駕駛欄簽名；嗣後，即持往希望城堡土
    資場及三叉凸土資場，被告陳善瑞、劉俊延固明知運送憑證
    所載不實，仍配合依餘土處理計畫申報運棄數量，在運送憑
    證上土資場欄用印。
  (3)嗣後，被告蕭靖錞即於每月初將上月偽造或登載不實之運送
    憑證第3 聯、第5 聯、照片（燒錄於光碟）、手繕表格，逕
    送不知情之楊秀玲處彙整，楊秀玲依該等資料輸入電腦，製
    作運送憑證管制表、統計月報表後，併同工程審驗單，將該
    等餘土處理文件轉交不知情之東工處土木第四工務所尹立仁
    審核。尹立仁因誤信上開文件記載為真實，經確認數量累計
    無誤後，即在該審驗單上「N1」選項打勾，表示同意核備，
    並副知該所魏吟玲逕行辦理各工程項目中餘土處理計價事宜
    。東工處因而陷於錯誤，逐月將估驗款項撥付予工信公司後
    ，該公司再轉付予被告蕭靖錞等人，累計金額應達近1, 800
    萬元，致生損害於臺北市政府控管CB423 子標餘土去向及估
    驗計價之正確性。
(Β)CB424子標餘土處理涉嫌不法部分：
  (一)被告徐文瑞於93年5 月至95年2 月間、被告李家治於95年3
    月迄今擔任東工處土木第五工務所前、後任餘土業務承辦人
    ，負責審核及監督工信公司餘土處理業務，均係依法令服務
    於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之人。被告隋
    明潔於93年6 月至94年6 月間、被告張嘉華於94年7 月迄今
    擔任工信公司大湖施工所餘土業務承辦人，負責彙整工信公
    司分包商或次分包商提送之運送憑證、照片及統計月報表等
    餘土處理文件業務。被告鄭錦富係東鉅公司工地主任、被告
    李錦鋒係萬益公司及萬威公司業務經理、被告謝玉秀係黌樺
    機械工程有限公司（下稱黌樺公司）登記及實際負責人林永
    豐之妻、被告林金獅係志廣實業有限公司（下稱志廣公司）
    登記及實際負責人，上開均為工信公司分包商或次分包商人
    員，受工信公司委託，負責派遣車輛、司機清運CB424 子標
    餘土，並申請、製作相關餘土處理文件等業務。被告黃英欽
    係運送業者（即車頭），惟未經營公司，向神童工程有限公
    司（下稱神童公司）借牌，受工信公司委託，負責派遣車輛
    、司機清運CB424 子標餘土，惟不負責製作相關餘土處理文
    件。以上均為從事業務之人。
  (二)被告隋明潔及張嘉華擔任工信公司大湖施工所餘土業務承辦
    人期間，明知上開餘土處理規定，仍便宜行事，於申領運送
    憑證後，未於出土時親自核對餘土數量、品質及清運車輛車
    牌，亦未拍照存證，任由被告鄭錦富、李錦鋒、黃英欽、林
    金獅自行派遣車輛、司機清運餘土，縱使載運至非指定之收
    容場所傾倒，亦不違反其本意。迄每月月底，被告隋明潔、
    張嘉華即與被告鄭錦富等人意圖為工信公司、東鉅公司、萬
    益公司、萬威公司、黌樺公司及志廣公司不法之所有，共同
    或分別基於偽造文書及詐欺之犯意聯絡，在運送憑證、運送
    憑證管制表、統計月報表上偽造簽名或為不實之登載，另變
    造餘土證明照片，以利估驗計價請款，玆分述如次：
  1.東鉅公司部分：
  (1)緣工信公司將CB410 區段標高架橋段土方工程轉包予學志公
    司，該公司再於93年7 月20日將其中CB424 子標「結構開挖
    （深度≦5M，含棄土）」工程項目，以每立方米390 元單價
    轉包予東鉅公司承作，其後因物價調漲，又於95年10月5 日
    簽約調整單價為每立方米450 元；復將CB424 子標部分排水
    箱涵餘土運棄工程，以每立方米470 元不等（含棄土證明費
    用）、或每台20噸卡車2,000 元（自理，不含證明費用）、
    或每台35噸卡車3,200 元（自理，不含證明費用）之單價，
    於94年1 月7 日間直接轉包予東鉅公司承作。嗣後，被告鄭
    錦富即以施作「排水工程第10階段」、「高架橋樑下部結構
    工程第3 階段」、「高架橋樑下部結構工程第4 階段」、「
    排水工程第12階段」、「排水工程第13階段」土方工程為由
    ，製作餘土處理計畫，其中載明收容場所為希望城堡土資場
    、俊行記土資場，預計運棄數量為5 萬5,000 立方米方，獲
    審通過，並先後於94年4 月21日、11月2 日、12月19日、95
    年1 月4 日、1 月25日向臺北市餘土處理公會請領如附表一
    序號25至31( 起訴書誤載為「附表一編號25至30」，業經公
    訴檢察官於99年2 月26日準備程序當庭) 所示之運送憑證合
    計5,017 張( 起訴書誤載為「4,600 」張，業經公訴檢察官
    當庭更正) 。
  (2)俟實際出土，因東鉅公司並無自有車輛、司機，被告鄭錦富
    遂透過不知情之陳秀美等運送業者派車，當日或數日內，依
    車斗大小不同（12立方米至22立方米不等），以每車現金2,
    400 至4,000 元不等與陳秀美或司機結算運費，運棄地點或
    為原定之收容場所、或由司機自行尋覓，縱使任意棄置亦不
    違反其本意，被告鄭錦富並未跟車查核及逐車拍照，亦未將
    運送憑證交予司機隨車攜帶。迄月底，被告鄭錦富即統計該
    月份出車數量及方數，以每張運送憑證載運12方計算，換算
    該月份應出具之運送憑證張數，再以隨機排序之方式，杜撰
    各車之起運時間、運抵時間及清運日期，於94、95年間，連
    續將該等不實資訊填入運送憑證、運送憑證管制表及統計月
    報表中，同時自行或指示不明之他人在運送憑證上駕駛欄簽
    名後，轉交被告隋明潔或張嘉華自行或指示工信公司現場工
    程師在其上監工欄補行簽名，或逕代為簽名，再持往希望城
    堡土資場及俊行記土資場，被告陳善瑞雖知運送憑證不實，
    仍依餘土處理計畫申報運棄數量，在運送憑證上土資場欄用
    印。此外，被告鄭錦富尚預先大量拍攝各車次各角度照片，
    於月底時以該等預拍照片做為出土及進入收容場所之佐證照
    片，以掩飾未按規定處理餘土之事實。
  (3)嗣後，被告鄭錦富即於每月初將上月偽造或登載不實之運送
    憑證第2 聯、第5 聯、照片（燒錄於光碟）、運送憑證管制
    表、統計月報表等餘土處理文件，逕送被告隋明潔或張嘉華
    處彙整後，併同工程審驗單，轉交東工處土木第五工務所徐
    文瑞或李家治審核。徐文瑞、李家治因誤信上開文件記載為
    真實，經確認數量累計無誤後，即在該審驗單上「N1」選項
    打勾，表示同意核備，並副知該所不知情之林貴寶等人逕行
    辦理各工程項目中餘土處理計價事宜。東工處因而陷於錯誤
    ，逐月將估驗款項撥付予工信公司，該公司再將款項透過學
    志公司轉付、或逕行撥付予東鉅公司，累計金額應超逾2,70
    2 萬5,200 元，致生損害於臺北市政府控管CB424 子標餘土
    去向及估驗計價之正確性。
  2.萬益公司及萬威公司部分：
  (1)緣工信公司將CB424 子標部分箱涵工程轉包予十全營造股份
    有限公司（下稱十全公司）及宏忠營造有限公司（下稱宏忠
    公司），該等公司再將餘土運棄等工程項目，轉包予實為同
    一經營主體之萬益公司及萬威公司承作；嗣因十全公司發生
    財務危機歇業，工信公司遂將該公司承作部份收回自辦或另
    行發包，其中餘土運棄等工程項目同先後於93年7 月9 日以
    每立方米424 元至546 元不等單價轉包予萬益公司、93年12
    月27日以每立方米490 元單價轉包予萬威公司承作。嗣後，
    被告李錦鋒即以施作「排水工程第6 階段」、「B7、B8、B
    9 車站第2 階段」、「B7、B8、B9車站第3 階段」、「管線
    遷移第1 階段」、「B6車站第1 階段」、「排水工程第1 、
    2 、3 階段」、「B6車站第2 階段」、「管線遷移第3 階段
    」、「排水工程第4 階段」、「B6車站第3 階段」、「排水
    工程第5 階段」、「道路工程第1 階段」、「管線遷移第4
    階段」、「高架橋樑下部結構工程第1 階段」土方工程為由
    ，製作餘土處理計畫，其中載明收容場所為亞太土資場、希
    望城堡土資場、基隆市大水窟土資場（下稱大水窟土資場）
    、磊駿土石方泥漿資源分類處理場（下稱磊駿土資場）及新
    興坑土資場，預計運棄數量為12萬5,759 立方米，獲審通過
    ，並先後於92年至93年間向臺北市餘土處理公會請領如附表
    一序號32至47所示之運送憑證合計1 萬2,567 張，再將該等
    運送憑證暫交由被告隋明潔保管。
  (2)俟實際出土，被告李錦鋒便自行調派萬益公司及萬威公司自
    有司機、車輛運棄，若有不足，再另行呼叫外車派用，惟均
    未跟車查核及逐車拍照，亦未將全數運送憑證交予司機隨車
    攜帶，縱使餘土遭任意棄置亦不違反其本意。同時，被告李
    錦鋒要求被告隋明潔或工信公司現場工程師在運送憑證上監
    工欄預先簽名後，留白其餘欄位轉交被告李錦鋒，渠再以隨
    機排序之方式，杜撰各車之起運時間、運抵時間及清運日期
    ，於92年至93年間，連續自行或指示萬益公司會計被告彭秋
    華將該等不實資訊填入運送憑證、運送憑證管制表及統計月
    報表中，再在運送憑證上駕駛欄簽名，並囑咐被告彭秋華「
    聯單按編號每日司機分配，再將同一司機聯單彙整簽章。簽
    章部分同一司機由同一人簽章，務求筆跡一致性」等語，以
    免犯行遭揭；嗣後，即持往亞太土資場及希望城堡土資場，
    被告陳善瑞明知運送憑證不實，仍依餘土處理計畫申報運棄
    數量，在運送憑證上土資場欄用印。此外，被告李錦鋒尚預
    先拍攝各車次各角度照片，於月底時以自有電腦內「小畫家
    」軟體，剪貼各車次車牌，再以移花接木之手法，大量複製
    變造出土及進入收容場所之佐證照片後，將該等照片以隨身
    碟存入萬益公司電腦中彙整，以掩飾未按規定處理餘土之事
    實。
  (3)嗣後，被告李錦鋒即於每月初將上月偽造或登載不實之運送
    憑證第3 聯、第5 聯、照片（燒錄於光碟）、運送憑證管制
    表、統計月報表等餘土處理文件，逕送被告隋明潔處彙整後
    ，併同工程審驗單，再轉交東工處土木第五工務所不知情之
    徐文瑞審核。徐文瑞因誤信上開文件記載為真實，經確認數
    量累計無誤後，即在該審驗單上「N1」選項打勾，表示同意
    核備，並副知該所林貴寶等人逕行辦理各工程項目中餘土處
    理計價事宜。東工處因而陷於錯誤，逐月將估驗款項撥付予
    工信公司，該公司再將款項透過十全公司或宏忠公司轉付、
    或逕行撥付予萬益或萬威公司，累計金額應達6,287 餘萬元
    ，致生損害於臺北市政府控管CB424 子標餘土去向及估驗計
    價之正確性。
  3.黌樺公司部分：
  (1)工信公司大湖施工所經由被告隋明潔介紹，於94年1 月25日
    將CB424 子標餘土運棄工程轉包予黌樺公司承作，部分詳細
    價目表並載明每台20噸卡車2,500 元（廢土自理）、或每台
    35噸卡車3,500 元（廢土自理）等單價，惟該黌樺公司實際
    僅負責土方挖掘部分，棄運業務則委由被告黃英欽承攬，被
    告黃英欽遂以施作「高架橋樑下部結構工程第2 階段」、「
    排水工程第8 階段」、「B7、B8、B9車站第4 階段」土方工
    程為由，製作餘土處理計畫，其中載明收容場所為希望城堡
    土資場，預計運棄數量為2 萬2,201 立方米，獲審通過，並
    於94年1 月3 日向臺北市餘土處理公會請領如附表一序號48
    至50所示之運送憑證合計1,854 張。
  (2)俟實際出土，因黌樺公司並無自有車輛、司機，被告黃英欽
    遂自行叫車，當日或數日內以每車現金3,200 至3,500 元不
    等與之結算運費，運棄地點或為原定之收容場所、或由司機
    自行尋覓，縱使任意棄置亦不違反其本意，被告黃英欽並未
    跟車查核及逐車拍照，亦未將運送憑證交予司機隨車攜帶。
    嗣後，被告黃英欽即統計該月份出車數量及方數，以每張運
    送憑證載運12立方米計算，換算該月份應出具之運送憑證張
    數，再以隨機排序之方式，杜撰各車之起運時間、運抵時間
    及清運日期，指示被告謝玉秀連續將該等不實資訊填入運送
    憑證、運送憑證管制表及統計月報表中，被告謝玉秀明知運
    送憑證記載不實，仍自行或指示不明之他人在運送憑證上監
    工欄及駕駛欄偽造簽名後，再自行持往希望城堡土資場，被
    告陳善瑞即依餘土處理計畫申報運棄數量，在不實之運送憑
    證上土資場欄用印。此外，被告黃英欽尚向被告謝玉秀借用
    相機，預先拍攝各車次各角度照片，於月底時再複製變造出
    土及進入收容場所之佐證照片，以掩飾未按規定處理餘土之
    事實。
  (3)嗣後，被告黃英欽即於每月初將上月偽造或登載不實之運送
    憑證第3 聯、第5 聯、照片（燒錄於光碟）、運送憑證管制
    表、統計月報表等餘土處理文件，逕送被告隋明潔彙整後，
    併同工程審驗單，轉交東工處土木第五工務所徐文瑞審核。
    徐員因誤信上開文件記載為真實，經確認數量累計無誤後，
    即在該審驗單上「N1」選項打勾，表示同意核備，並副知該
    所林貴寶等人逕行辦理各工程項目中餘土處理計價事宜。東
    工處因而陷於錯誤，逐月將估驗款項撥付予工信公司，該公
    司再將款項轉付予黌樺公司，累計金額應近1,155 萬元，致
    生損害於臺北市政府控管CB424 子標餘土去向及估驗計價之
    正確性。
  4.神童公司及宏昇公司部分：
  (1)黌樺公司承作CB424 子標餘土運棄工程後，屢因工程款朋分
    問題與被告黃英欽交惡，被告黃英欽遂於94年中去職。惟工
    信公司仍欲借重被告黃英欽施作破碎箱涵及調派車輛能力，
    要求被告黃英欽以借牌方式續行承作。被告黃英欽遂洽不知
    情之友人張文鴻以神童公司名義承攬該餘土運棄工程，惟預
    先與工信公司被告張嘉華等人議定，渠僅負責派車施作，並
    不負責餘土處理文件製作。被告張嘉華為避免工程進度受影
    響，勉予同意，遂代為以神童公司名義製作「排水工程第15
    階段」餘土處理計畫，其中載明收容場所為希望城堡土資場
    ，預計運棄數量為1 萬立方米，並請東鉅公司鄭錦富代為送
    件後，獲審通過，繼於95年3 月8 日向臺北市餘土處理公會
    請領如附表一序號51所示之運送憑證合計834 張，自行保管
    。
  (2)俟實際出土，被告黃英欽遂自行調派車輛，當日或數日內以
    每車現金3,200 至3,500 元不等與之結算運費，運棄地點或
    為原定之收容場所、或由司機自行尋覓，縱使任意棄置亦不
    違反其本意，並未跟車查核及逐車拍照。被告張嘉華明知上
    情，仍自行統計該月份出車數量及方數，以每張運送憑證載
    運12立方米計算，換算該月份應出具之運送憑證張數，再以
    隨機排序之方式，杜撰各車之起運時間、運抵時間及清運日
    期，連續於95年間將該等不實資訊填入運送憑證、運送憑證
    管制表及統計月報表中，同時自行或指示不明之他人在運送
    憑證上監工欄及駕駛欄簽名後，再持往希望城堡土資場，被
    告陳善瑞雖知運送憑證不實，仍依餘土處理計畫申報運棄數
    量( 起訴書僅載明希望城堡土資場，未提及被告陳善瑞，惟
    業經公訴檢察官於99年3 月19日補充理由書(八)中更正) ，在
    運送憑證上土資場欄用印。此外，被告張嘉華尚要求被告黃
    英欽預先拍攝各車次各角度照片，被告張嘉華再於月底時複
    製變造出土及進入收容場所之照片，以掩飾未按規定處理餘
    土之事實。
  (3)因黃英欽仍屢有違規運棄情事，工信公司遂同時另覓運送業
    者陳美玉（未製作不實之餘土處理文件及運送憑證，尚無涉
    偽造文書）承接黃英欽之業務，陳美玉即以友人蔡清松之宏
    昇汽車貨運有限公司（下稱宏昇公司）名義承攬該餘土運棄
    工程。嗣後，被告張嘉華即代為以宏昇公司名義製作「排水
    工程第17階段」、「排水工程第20階段」餘土處理計畫，其
    中載明收容場所為希望城堡土資場，預計運棄數量為4 萬方
    ，獲審通過，並先後於95年5 月3 日、6 月1 日、96年3 月
    19 日 向臺北市餘土處理公會請領如附表一序號52至54所示
    之運送憑證合計3,935 張，自行保管。之後，陳美玉即代為
    調派車輛，依車斗大小不同（12方至22方不等），當日或數
    日內以每車現金2,400 至4,000 元不等與之結算運費。被告
    張嘉華明知上開車輛有違法運棄情事，仍製作不實之運送憑
    證、運送憑證管制表、統計月報表及照片，以掩飾未按規定
    處理餘土之事實。
  (4)嗣後，被告張嘉華即於每月初將上月自行偽造或登載不實之
    運送憑證第3 聯、第5 聯、照片（燒錄於光碟）、運送憑證
    管制表、統計月報表等餘土處理文件，併同工程審驗單，轉
    交東工處土木第五工務所不知情之李家治審核。李家治因誤
    信上開文件記載為真實，經確認數量累計無誤後，即在該審
    驗單上「N1」選項打勾，表示同意核備，並副知該所不知情
    之林貴寶等人逕行辦理各工程項目中餘土處理計價事宜。東
    工處因而陷於錯誤，逐月將估驗款項撥付予工信公司，該公
    司再轉付予黃英欽及陳美玉，致生損害於臺北市政府控管CB
    424 子標餘土去向及估驗計價之正確性。
  5.志廣公司部分：
  (1)工信公司將CB424 子標餘土運棄工程轉包予東鉅公司、萬益
    公司、萬威公司及黌樺公司等承作後，因屢遭查核發現違法
    傾倒情事，於95年間開始自行處理餘土清運事宜，並先後於
    95年6 月15日將CB424 子標B8、B9車站、95年10月31日將B6
    車站及第2 出入口、96年1 月29日將全套管基樁餘土運棄工
    程等轉包予志廣公司承作，部分詳細價目表並載明每台20噸
    卡車2,500 元（廢土自理）、或每台35噸卡車3,500 元（廢
    土自理）等單價。嗣後，被告林金獅即以施作「B7、B8、B9
    車站第7 階段」、「B7、B8、B9車站第8 階段」、「排水工
    程第19階段」、「高架橋樑下部結構工程第6 階段」、「B6
    車站第5 階段」、「排水工程第27階段」、「排水工程第29
    階段」、「排水工程第31階段」土方工程為由，製作餘土處
    理計畫，其中載明收容場所為大水窟土資場、俊行記土資場
    ，預計運棄數量為11萬3,000 立方米，獲審通過，並先後於
    95年至96年間向臺北市餘土處理公會請領如附表一序號55至
    63所示之運送憑證合計9,473 張，再將該等運送憑證暫交由
    張嘉華保管。
  (2)俟實際出土，因志廣公司並無自有車輛、司機，被告林金獅
    遂連絡靠行於萬葉貨運行或佑春車行之運送業者出車，當日
    或數日內以每車現金2,000 至2,200 元不等與之結算運費，
    運棄地點或為原定之收容場所、或由司機自行尋覓，縱使任
    意棄置亦不違反其本意，被告林金獅並未跟車查核及逐車拍
    照，亦未將運送憑證交予司機隨車攜帶。每隔1 週至2 週，
    被告張嘉華即統計該段期間出車數量及方數，以每張運送憑
    證載運12立方米計算，換算該月份應出具之運送憑證張數，
    自行或指示工信公司現場工程師在其上監工欄補行簽名，再
    轉交被告林金獅。被告林金獅嗣即以隨機排序之方式，杜撰
    各車之運抵時間及清運日期，自95年起，連續將該等不實資
    訊填入運送憑證、運送憑證管制表及統計月報表中，同時自
    行或指示不明之他人在運送憑證上駕駛欄簽名，再持往大水
    窟土資場及俊行記土資場，要求其依餘土處理計畫申報運棄
    數量，在運送憑證上土資場欄用印後，再轉交被告張嘉華最
    後配合填入起運時間。
  (3)嗣後，被告林金獅即於每月初將上月偽造或登載不實之運送
    憑證第3 聯、第5 聯、照片（燒錄於光碟）、運送憑證管制
    表、統計月報表等餘土處理文件，逕送被告張嘉華處彙整後
    ，併同工程審驗單，轉交東工處土木第五工務所不知情之李
    家治審核。李家治因誤信上開文件記載為真實，經確認數量
    累計無誤後，即在該審驗單上「N1」選項打勾，表示同意核
    備，並副知該所林貴寶等人逕行辦理各工程項目中餘土處理
    計價事宜。東工處因而陷於錯誤，逐月將估驗款項撥付予工
    信公司，該公司再將款項轉付予志廣公司，累計金額應超逾
    3,000 萬元，致生損害於臺北市政府控管CB424 子標餘土去
    向及估驗計價之正確性。
  (三)公務員原可由不定期跟車查核窺知餘土運棄之違法情事，詎
    料，被告徐文瑞及李家治擔任東工處土木第五工務所餘土業
    務承辦人期間，明知依廢棄物清理法暨其施行細則、內政部
    92 年9月16日函頒修正之營建剩餘土石方處理方案、臺北市
    政府91年2 月20日令頒之臺北市營建剩餘資源管理辦法及其
    他相關東工處內部作業規定：東工處得隨時抽查CB424 子標
    餘土處理情形；工信公司請領工程估驗款計價時，東工處應
    查核清除機具是否確實將餘土運至指定之收容處理場所，如
    有違規棄置者，應按契約扣款、停止估驗至違規事項改善為
    止，仍於附表二所示時點進行跟車查核時，便宜行事，未實
    際跟車，逕在「臺北市政府捷運工程局東區工程處各施工標
    餘土處理查核紀錄表」之公文書上「承商是否確依核准之餘
    土處理計畫辦理」、「承商是否依核定之棄土路線進行運棄
    作業」等欄位，勾選不實之「是」選項；復要求隋明潔及張
    嘉華將上述分包商或次分包商提供不實之出土、收土及跟車
    照片，燒錄於光碟中，再逕將該等光碟中照片，或完全未更
    改照片文件格式、或僅更改照片比例、或僅更改文件格式後
    ，逕予列印，附於前揭查核紀錄表後，再要求隋明潔、張嘉
    華2 人在會同人員欄補行簽名後歸檔，致生損害於臺北市政
    府控管CB424 子標餘土去向之正確性。
三、因認被告王鴻翔、鄭錦富、李錦鋒、彭秋華、林鎮賢、蕭靖
    錞、黃明聖、劉佳佳、劉俊延、陳善瑞等人就上開(A)CB423
    子標餘土處理部分所為，係犯刑法第339 條第1 項詐欺、第
    216 條、第210 條行使偽造私文書、第216 條、第215 條行
    使業務登載不實文書等罪嫌。被告被告隋明潔、張嘉華、鄭
    錦富、陳善瑞、李錦鋒、彭秋華、謝玉秀、黃英欽、林金獅
    等人就上開(A)CB424子標餘土處理部分所為所為，係犯刑法
    第339 條第1 項詐欺、第216 條、第210 條行使偽造私文書
    、第216 條、第215 條行使業務登載不實文書等罪嫌。被告
    徐文瑞及李家治所為，則係犯刑法第213 條公文書不實登載
    罪嫌。
貳、由於起訴書所載之犯罪事實及被告繁多，起訴書所犯法條欄
    並未逐一載明各犯罪事實所涉之被告，致起訴之各犯罪事實
    之範圍及該事實之被告，均有待確認，嗣於本院準備程序中
    ，業經公訴檢察官當庭或提出補充理由書更正。茲就起訴之
    各犯罪事實所涉之標案、土方專業承商、剩餘資源處理場、
    起訴之被告、起訴之範圍( 涉及起訴書附表一或附表二之編
    號範圍) 、起訴之運送憑證張數、起訴之詐欺金額、起訴書
    所載之所犯法條及公訴檢察官之更正說明等事項，整理成「
    附表三：起訴被告之犯罪事實與範圍」，以求明確。
參、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；
    又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之
    確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，最高法院40年
    臺上字第86號、30年上字第816 號、76年度臺上字第4986號
    判例意旨足資參照。復按刑事訴訟法第161 條已於91年2 月
    8 日修正公布，修正後同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明
    之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年
    台上字第128 號判例意旨參照）。
肆、又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154 條第2 項及第310 條第1 款分
    別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權
    之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證
    據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定
    之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為
    無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂「應依證據認定
    」之犯罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪
    之判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷
    存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使
    用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之
    傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，
    就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說
    明( 最高法院100 年度台上字第2980號判決意旨參照) 。本
    件被告等人既經本院認定屬於犯罪不能證明（詳下述），是
    本判決即不再論述所援引有關證據之證據能力，合先敘明。
伍、公訴意旨認：
一、被告王鴻翔、鄭錦富、李錦鋒、彭秋華、林鎮賢、劉佳佳、
    黃明聖、陳善瑞、劉俊延等人就上開(A)CB423子標餘土處理
    部分所為( 各項犯罪事實詳如附表三編號1 至4 所示) ，另
    被告隋明潔、張嘉華、鄭錦富、陳善瑞、李錦鋒、彭秋華、
    謝玉秀、黃英欽、林金獅等人就上開(A)CB424子標餘土處理
    部分所為( 各項犯罪事實詳如附表三編號5 至9 所示) ，均
    各涉犯刑法第339 條第1 項詐欺、第216 條、第210 條行使
    偽造私文書、第216 條、第215 條行使業務登載不實文書等
    罪嫌，係以：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />證人即東工處公務員張台虹、伊立仁之證述
     (起訴書第22至24頁) ；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />證人即工信公司員工吳述斌、張
    明火、高孟瑜、陳茂盛、楊秀玲、黃仁民、李正為、陳正榮
    、張弘岳之證述( 起訴書第24至31頁) ；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />證人即土方專業
    承商人員陳添財( 東鉅公司負責人) 、鄭崇楚( 十全營造公
    司施工處副處長) 、陳萬益( 萬益及萬威公司負責人) 、王
    仁士( 東裕公司工務部副理) 、周靚軒( 陞堡公司實際負責
    人) 、陳美玉( 向宏昇公司借牌使用) 、張文鴻( 神童公司
    實際負責人) 、高明華( 銘昇公司實際負責人) 、高啟鴻(
    銘昇公司名義負責人) 、陳孟啟( 雍銓公司實際負責人) 之
    證述( 起訴書第31至37頁) ；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />證人即土資場人員陳素貞(
    得鑫公司實際負責人) 、楊麗貴( 達宸公司負責人) 、鄭宇
    均( 達宸公司業務經理) 、胡重恩( 亞太資源處理場工頭)
    、游明珊( 大水窟土資場聯絡人) 、李世宏( 磊駿土資場聯
    絡人) 、陳俊行( 俊行記土資場聯絡人) 、邱景陽( 俊行記
    土資場業務) 之證述( 起訴書第37至44頁) ；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />證人即載運
    棄土司機倪運火、林圳燐、林忠明、賴新松、袁明輝、表明
    灸、徐春宏、李清海、李錦泉、張聰明、張明傑、林偉達、
    黃金先、李昭寬之證述( 起訴書第44至47頁) ；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />台北市政
    風處函附之附件資料、法務部調查局函附之附件資料、審計
    部台北市審計處函附之附件資料( 起訴書第47至52頁，起訴
    書將台北市政風處、法務部調查局、台北市審計處函文本身
    所示本案有無偽造文書或詐欺取財之意見列為「書證」，惟
    各該意見並非文書證據，起訴書將之列為「書證」顯係誤會
    ，本院亦不受上開意見之拘束）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57E2A0A00000040.GIF" />物證如工程合約、估驗
    請款單、餘土處理計畫書、司機之委託書、土資場收容同意
    書、工程計價單、工程傳票、車輛資料、光碟、運送憑證、
    土方月報表、東工處政風督導會議資料等( 起訴書第52至69
    頁) 為主要憑據。
二、被告徐文瑞、李家治涉犯刑法第213 條公文書不實登載罪嫌
    ，係以證人隋明潔之證述、徐文瑞與李家治所填戴之查核紀
    錄表、查核照片與土方承商提出之照片多所相同、徐文瑞與
    李家治之請假紀錄表等為主要憑據( 參見本院卷五第144 至
    145 頁公訴檢察官100 年11月17日補充理由書) 。
陸、訊據被告王鴻翔、鄭錦富、李錦鋒、彭秋華、林鎮賢、劉佳
    佳、黃明聖、陳善瑞、劉俊延、隋明潔、張嘉華、謝玉秀、
    黃英欽、林金獅等人均堅決否認有何公訴意旨指稱之偽造文
    書及詐欺取財犯行；被告徐文瑞、李家治亦堅決否認有何公
    訴意旨指稱之公文書登載不實犯行。
一、被告王鴻翔辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />伊於92年8 月迄94年5 月間擔任工信公
    司內湖施工所餘土業務承辦人。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />工信公司與捷運局簽訂的
    合約，並沒有約定要拍攝土頭土尾照片，是後來東工處政風
    室的函文要求拍照。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />依起訴書所載之餘土處理相關法令規
    範，本案工程之營建剩餘資源處理計畫，必須交由具有台北
    市餘土處理公會會員資格之土方專業承商承攬，並由該土方
    專業承商全權處理其始末流程，包括提出剩餘資源處理計畫
    書、申領運送憑證、清運餘土、拍攝土頭土尾照片，並於每
    月提報運送憑證、運送憑證管制表及統計表、土頭土尾照片
    予工信公司彙整。伊的業務範圍只負責彙整各土方專業承商
    提交工信公司之上開餘土文件，製成總表及土石方處理數量
    統計月報表，並轉給業主東工處，伊並沒有負責審核上開餘
    土文件之真實性，伊不知上開文件是否登載內容不實或有偽
    變造之情事，也不知餘土是否有運送到指定的土資場，伊並
    沒有偽造文書或詐欺之主觀犯意，也沒有不法所有之意圖。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />國榮窯業公司的土資場專用章並未交給伊使用、保管等語
      。
二、被告王鄭錦富辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />伊於93年9 月起擔任東鉅公司工地主
    任。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />東鉅公司請來清運餘土的司機，都是臨時聘請的司機
    ，而非東鉅公司的員工；逐車交付運送憑證，執行上窒礙難
    行；伊若看到有司機出土，伊會交付運送憑證給司機，其他
    工作地點，伊就無法交付運送憑證給司機；運送憑證上有序
    號，若交給司機而司機沒有交還，會造成憑證序號不連號，
    工信公司要求運送憑證序號必須要連號；若沒有交運送憑證
    給司機，東鉅公司就用自己三聯單來控管，三聯單上面載有
    土資場，伊請司機載送至聯單所載之土資場，三聯單中伊自
    己留在一聯，另二聯交給司機，司機是憑三聯單或運送憑證
    進入土資場，將一聯交給土資場，司機再自己留存一聯，司
    機就依據留存聯跟伊請款，伊取得司機交付的留存聯之後，
    再依照三聯單上面的記載去填載運送憑證，確認司機確實有
    出土並將餘土載運到指定的土資場；伊沒有指示司機可以隨
    意傾倒廢土，東鉅公司清運的餘土，確實有載到指定的土資
    場；運送憑證上所載之資訊皆係據實填具，並非「明知不實
    」而故意將不實資訊登載於運送憑證。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />東鉅公司僅係餘土
    清運單位，並非承商工信公司，伊並非承商在工地現場的監
    工人員，不需要在運送憑證之監工欄位簽名，監工欄位是工
    地負責的工程師簽名，伊並未偽簽，也沒有於運送憑證上偽
    簽工信公司監工陳茂盛之簽名；伊並未於運送憑證的司機欄
    位簽名，也沒有請別人於司機欄位代簽，伊是事後請載運餘
    土的司機來簽名。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />伊有把運送憑證送到希望城堡土資場辦
    公室蓋章，因為土資場也會蒐集司機倒土後交付的三聯單，
    於彙整之後再跟我們核對蓋章；司機如果有帶憑證進入土資
    場，憑證會交給土資場，不過，土資場沒有隨車再交還給司
    機，因為怕司機弄不見，土資場會累積司機交付的運送憑證
    後，由我們去土資場把運送憑證拿回來，我們拿回來時，土
    資場欄位的章已經蓋好了；若司機是拿三聯單入場，於司機
    入場後，三聯單會交給土資場，我們會事後拿憑證去跟土資
    場的三聯單核對，土資場再於運送憑證的土資場欄位蓋章。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />剛開始，東工處並沒有要求拍攝土頭土尾照片，合約也沒
    有記載，但94年7 月間開始，東工處開始要求拍攝照片；捷
    運線線型很長，東鉅公司負責的工地將近有七公里左右，有
    好幾個工作點，要求每台車都要拍照，執行困難；伊因無法
    同時於兩個工地拍攝出車照片，有預先拍攝各種車次角度的
    照片，也有事後補拍出車照片，以符東工處及工信公司之要
    求，但只有漏掉的部分會補拍，伊沒有合成或變造照片；惟
    餘土客觀上皆依計畫運往指定之收容場所，並非未實際出車
    或將餘土運往他處傾倒，再以製作不實照片之方式，詐領清
    運費用。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />東鉅公司之餘土之清運費用，是依餘土實方測量
    計價，非以包商或工信公司檢附之運送憑證及土頭土尾照片
    報驗計價，運送憑證或檢附的照片目的只是控管餘土流程等
    語。
三、被告黃明聖辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />伊為志峻公司負責人，志峻公司向國榮
    窯業公司負責人承租製磚場獨資經營，惟志峻公司僅承租磚
    場使用餘土製磚，並未與東鉅公司簽訂餘土收容合約，係國
    榮窯業公司與東鉅公司簽訂餘土收容合約，餘土收容費用亦
    係國榮窯業公司收取，與被告經營之志峻公司無關，伊及志
    峻公司並無在運送憑證上蓋印及配合製作運送憑證以請領清
    運費用之義務與必要，伊並無偽造文書及詐欺取財之動機及
    犯意。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />志峻公司僅向國榮窯業公司承租國榮製磚場經營，
    並非國榮窯業公司之負責人，亦未保管國榮窯業公司之「國
    榮窯業公司土資場專用章」及其他印章，於本案偵辦之前，
    根本不認識被告王鴻翔，遑論將「國榮窯業公司土資場專用
    章」交由王鴻翔保管及任由王鴻翔自行在運送憑證上「土資
    場」欄位用印。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />土資場只能被動等待司機將餘土運往土資
    場收容，不可能指示司機違法傾倒廢土，而司機有無違法傾
    倒廢土，也不是土資場可以控管的。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />本案之土頭土尾照片
    均非伊所拍攝製作，此與伊無涉等語。
四、被告李錦鋒辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />伊擔任萬益、萬威公司業務經理，萬益
    、萬威公司向臺北市餘土處理公會申領運送憑證下來，運送
    憑證完成之後，再彙整交給工信公司。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />萬益、萬威公司清
    運餘土的車輛都是公司自己的車，有固定的幾台車在跑工地
    ，所以就便宜行事，如今日預計要跑四趟，伊就先給司機四
    張運送憑證讓司機隨身攜帶，要求司機在跑車時順便於運送
    憑證上面簽名，等到當天工作結束時我就回收憑證。憑證上
    面的司機簽名是司機自己簽的，有些司機會忘記簽名，所以
    伊整理好尚須補簽的憑證之後，會拿給彭秋華，請她再去找
    該名司機補簽名，司機欄位的簽名不是伊簽的；因為伊之前
    把運送憑證交給工信公司時，工信公司有質疑為何同一司機
    的簽名筆跡差這麼多，所以伊才要求司機的簽名要一致。監
    工欄位則是工信公司的工程師簽名再給伊，而土資場欄位是
    土資場人員蓋印的。伊沒有叫司機違法傾倒，伊派車時都有
    交代司機一定要傾倒在申報的土資場，並交代司機倒完土之
    後，請土資場人員蓋章。司機忘記請土資場人員蓋章的運送
    憑證，伊會蒐集之後，拿去希望城堡土資場補蓋章，但蓋章
    的人員是希望城堡土資場的人員，而不是被告陳善瑞。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />土
    頭土尾照片也是萬益、萬威公司拍照、提供的，伊承認有預
    先拍各車次照片，並以電腦軟體小畫家去變造，這是因為剛
    開始工信公司沒有要求要提供照片，嗣於開工1 年之後，才
    要求要附照片，所以針對之前的運送憑證，伊才去補拍並偽
    造照片。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />本件東工處對餘土處理費之計價方式，係由東工
    處工程師依實際開挖面積計價，再依東工處自行估驗款項撥
    款付予工信公司，工信公司再轉付萬益、萬威公司，並非依
    據工信公司或其包商提出之運送憑證或照片去計價等語。
五、被告彭秋華辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />伊只負責彙整運送憑證，偽造照片部分
    與伊無關，伊與被告李錦鋒並無犯意聯絡及行為分擔；且伊
    自94年8 月1 日起即已離職，之後的事情與伊無關。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />司機
    將運送憑證交給伊彙整，因為司機整天在外跑很累，有時司
    機早上與下午的簽名會看起來不一樣，伊有跟司機說如果司
    機簽名看起來不一樣，會被工信公司質疑，所以伊有要求司
    機自己的簽名前後看起來要儘量一樣；運送憑證拿給伊時多
    數都已經處理好了，如果憑證上司機有漏簽名，伊就拿去給
    該司機補簽，如果憑證上土資場欄位有漏蓋，伊就彙整好交
    給李錦鋒，請他拿去給土資場人員補蓋；運送憑證整理好，
    伊交給公司請款的小姐；司機是否傾倒廢土伊不知道，也與
    伊無關。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />本件東工處對餘土處理費之計價方式，係由東工
    處工程師依實際開挖面積計價，再依東工處自行估驗款項撥
    款付予工信公司，工信公司再轉付萬益、萬威公司，並非依
    據工信公司或其包商提出之運送憑證或照片去計價。
六、被告陳善瑞辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />伊是希望城堡土資場工務部經理，希望
    城堡是由業務經理鄭宇均與廠商連繫訂約，伊身為工務部經
    理只管理挖土司機、工人及送進來的土要倒在土資場何處，
    伊未於運送憑證上蓋土資場的章，運送憑證是由場內的小姐
    蓋章。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />司機進入希望城堡土資場時，要先經過管制站，經
    過時司機要先出示三聯單或運送憑證，且上面必須顯示收容
    場所是希望城堡土資場才可以進站，伊是負責進站之後餘土
    的傾倒；司機出示的三聯單或運送憑證，有時管制站小姐會
    收，有時由伊收，一整天下來，我們再彙整，彙整目的是就
    進場的公司做分類，於晚上下班前交給業務，由業務作整理
    後用印，所以蓋土資場的章是業務事後蓋的，而不是我們當
    場蓋好給司機帶走；若司機拿來的憑證監工欄位或司機欄位
    沒有簽名，我們會請司機拿回去於監工欄位、司機欄位補簽
    名之後，再拿來土資場蓋章，包商把這些憑證拿來補蓋章是
    送給土資場的業務人員蓋章，不是伊蓋章的。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />沒有發生過
    司機未載運廢土到希望城堡土資場，但我們卻還在三聯單或
    運送憑證蓋章的情形；運送憑證、照片及相關處理文件都不
    是土資場作的等語。
七、被告林鎮賢辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />伊擔任東裕公司現場工程師，東裕公司
    承包餘土清運，又把工程轉包給下游廠商陞保公司，之後陞
    保公司有派駐監工在現場，現場有關出土部分都是由他們在
    指揮，運送憑證是由陞保公司保管，每月陞保公司會把運送
    憑證交給我們，至於陞保公司的現場監工有無把運送憑證逐
    車交給司機，如何執行伊不清楚。陞保公司將運送憑證、運
    送憑證管制表、運送憑證統計表製作完成後，連同照片光碟
    交給伊轉送工信公司或公會。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />伊有指示及同意劉佳佳於運
    送憑證監工欄位代簽伊本人名字及陳茂盛名字，因為伊的認
    知監工欄位是要簽工信公司的承辦人員的名字，所以剛開始
    運送憑證監工欄上陳茂盛的名字是伊簽的，但後來陳茂盛說
    簽他的名字不適合，伊有去問主任張明火，張明火就叫伊簽
    伊自己的名字，伊才開始簽自己的名字。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />伊並未指示司機
    可隨意傾倒廢土等語。
八、被告劉佳佳辯稱：伊於陞保公司擔任行政組長，伊有依林鎮
    賢指示，於運送憑證的監工欄位代簽名林鎮賢姓名，伊未於
    運送憑證的其他欄位簽名。伊沒有叫司機隨意傾倒廢土，因
    伊不在清運現場，也沒有叫其他人於運送憑證上填入不實資
    訊或囑咐其他人說司機簽名應符合邏輯等語。
九、被告劉俊延辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />伊是三叉凸土資場工地主任，司機把餘
    土載送到三叉凸土資場後，伊再於運送憑證上土資場欄位蓋
    章，伊會確實清點車次、數量；也有司機會拿三聯單或二聯
    單進場，聯單上面有載明土要倒在三叉凸土資場，我們才會
    讓他進場傾倒，土資場收下聯單中之一聯，其餘交還司機持
    回交予清運公司工地人員核對，東裕或捷可公司的工地人員
    會整理未蓋章之運送憑證，拿來三叉凸土資場給伊補蓋章；
    伊於補蓋章前有先核對憑證上其他監工、駕駛之簽名及運土
    數量；沒有發生過餘土未傾倒於三叉凸土資場，但伊還是蓋
    運送憑證之情形。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />伊與本案其他被告並不認識，並無犯意
    聯絡等語。
十、被告隋明潔辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />自93年6 月迄94年6 月底擔任工信公司
    大湖施工所之餘土承辦人，承辦本案CB424 標業務，負責彙
    整包商提送之運送憑證、照片及月報表等餘土處理文件，並
    不負責出土時親自核對餘土數量、品質、及清運車輛車牌、
    拍照的工作。工信公司之土方專業承包商，皆係合法有權申
    領運送憑證及運送餘土之承商，依約應由土方承商提出剩餘
    資源處理計畫書、申領運送憑證、清運餘土、拍攝土頭土尾
    照片，並於每月提報運送憑證、照片及月報表等餘土處理文
    件予工信公司彙整。從而本案之運送憑證、照片、月報表等
    皆非伊所填具製作，伊不知是否違法傾倒餘土或餘土文件內
    容是否不實。伊彙整餘土處理相關文件後，交付施工所主任
    ，至於施工所主任或工信公司應檢具何文件向捷運局東工處
    申辦估驗計價請款，非屬伊承辦之業務，伊不知情，亦未參
    與，伊並無明知不實而登載於業務文書並行使之犯意。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />東
    鉅、萬益、萬威、黌樺等公司把運送憑證交給伊，伊有監工
    的部分，本於現場監工的職責，有於運送憑證上監工欄位簽
    名，伊並沒有偽簽，也沒有不實，伊沒有監工的部分，也有
    轉交給其他現場工程師於監工欄位簽名，確實也是該現場工
    程師自己簽名的，伊並沒有代簽，所以這部分伊也沒有偽簽
    或不實。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />本案工程有關餘土處理之計價，依約係以實挖體
    積( 即實方) 以立方公尺計，而非依據提出運送憑證或土頭
    土尾照片之數量計價等語。
十一、被告張嘉華辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />伊自94年7 月1 日起始擔任工信公司大
    湖施工所之餘土承辦人，承辦本案業務，負責彙整包商提送
    之運送憑證、照片及月報表等餘土處理文件；依合約，各承
    包商應負責製作運送憑證、月報表、照片等文書作業，工信
    公司付給下包商的款項裡，本來就包括製作運送憑證、照片
    、管制表、統計表等資料的部分，伊業務並未負責填具運送
    憑證及拍攝製作土頭土尾照片，僅係將包商提供之照片彙整
    後轉送東工處，該等運送憑證及照片是否經偽變造，餘土是
    否違法傾倒，伊並不知情。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />東鉅及志廣公司部分，承商將
    運送憑證交給伊，伊有監工的部分，本於現場監工的職責，
    有於運送憑證上監工欄位簽名，伊沒有監工的部分，也有轉
    交給其他現場工程師於監工欄位簽名，確實也是該現場工程
    師自己簽名的，伊並沒有請其他非監工之人於運送憑證監工
    欄位簽名。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />神童及宏昇公司部分，依照工信公司與神童、
    宏昇公司的契約，這些運送憑證及照片原本應由神童、宏昇
    公司提供，但因這些公司無法提供照片，所以才由伊製作；
    承商向工信公司回報，工信公司依據運送憑證上面土資場所
    蓋戳章，及土資場上網申報資料，確認餘土確實有傾倒至指
    定土資場，伊相信土資場確有收土，才填載運送憑證，並無
    業務登載不實或詐欺的犯意。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />運送憑證檢附照片並非契約
    規定的內容，照片都是承商拍攝檢具。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />本案工程有關餘土
    處理之計價，依約係以實挖體積( 即實方)以 立方公尺計，
    而非依據提出運送憑證或土頭土尾照片之數量計價，此部分
    工信公司與東工處的工程合約規章中有載明，工信公司向東
    工處請款也是依照土方的實方計算；運送憑證跟照片與估驗
    計價、請款，沒有任何關係等語。
十二、被告謝玉秀辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />黌樺公司經由被告黃英欽介紹，與工信
    公司簽訂合約，黌樺公司只有挖土機，所以只負責餘土挖掘
    部分，其餘事項包括餘土處理計畫書之製作、申領運送憑證
    、找卡車司機載運餘土、請款作業、運送憑證、照片等均由
    被告黃英欽負責處理或提供資料，伊並未實際參與。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />被告
    黃英欽曾有一、兩次拿了一疊運送憑證，還有一張表格上記
    載運土機名字、車號、出發時間、抵達時間等資料，黃英欽
    來不及處理，請伊幫忙依表格所載資料填寫在運送憑證上，
    伊係依照被告黃英欽提供之資訊填載運送憑證，伊不知內容
    是否真實，也不知餘土有無傾倒在指定的土資場。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />伊不知
    運送憑證後附之照片是誰拍照的，是黃英欽負責處理的；伊
    有提供相機予黃英欽作為拍攝出土照片之用，黃英欽如何處
    理照片伊不清楚，亦不知黃英欽提供之照片為不實。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />運送
    憑證內容及照片是否不實，伊不清楚，伊主觀上沒有偽造文
    書及詐欺的犯意等語。
十三、被告黃英欽辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />伊有介紹黌樺公司與工信公司簽約，但
    伊只是黌樺公司的員工，負責現場施工及出土，也會跟工信
    公司核對土方數量，伊都告訴司機把餘土運到希望城堡土資
    場；運送憑證不是伊申請及保管，伊只有一、二次經手運送
    憑證，因黌樺公司計價來不及，伊就把運送憑證拿來於司機
    欄位簽名，伊拿到憑證時，監工欄位已經簽好隋明潔的名字
    ，伊簽好後就交回黌樺公司，黌樺公司把憑證整理好之後交
    給伊，由伊拿去希望城堡土資場給業務小姐核對後於運送憑
    證土資場欄位蓋章；伊係依被告謝玉秀指示於運送憑證駕駛
    欄位代簽司機姓名，駕駛人是否已授權黌樺公司代簽名，伊
    並不知情；鑑定偽造照片明細表中，其中有4 筆與黌樺公司
    有關，但該4 筆運送憑證的司機欄位顯示都不是伊代簽的。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />伊會每日依出車狀況，填寫一張日報表，日報表上會記載
    出車時間、車號、司機名字等，依時間順序記載，最後列出
    本日請款金額，每隔一、兩天將該日報表交給謝玉秀，謝玉
    秀事後再依照該記載填寫運送憑證，伊沒有叫謝玉秀如何填
    載運送憑證；每個月送業主和工會的運送憑證管制表及月報
    表等資料，也不是伊打的，伊主要負責實際計算式。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />被告
    謝玉秀雖曾提供數位相機予伊拍照，但伊僅拍攝3 、40張，
    時間為94年1 月初至1 月20日左右，嗣因伊所拍攝之照片不
    能使用，黌樺公司全未予使用；黌樺公司請款檢附之照片，
    非伊所拍攝，伊不知是誰拍攝製作的，伊沒有預先拍各車次
    角度偽造照片，也不會使用電腦修圖軟體，無能力偽變造。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />神童公司部分，伊只是在工信公司工地現場做點工，伊只
    有幫忙調度車輛，伊有叫司機把土傾倒在希望城堡土資場，
    餘土相關文件伊皆未處理，運送憑證、照片、管制表、統計
    表等資料，都是張嘉華處理，伊不清楚；伊沒有幫忙拍照，
    也未接觸運送憑證，運送憑證是張嘉華在保管，所以憑證與
    照片的部分與伊無關。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />本案工程有關餘土處理之計價，依
    約係以實挖體積( 即實方) 以立方公尺計，而非依據提出運
    送憑證或土頭土尾照片之數量計價等語。
十四、被告林金獅辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />伊經營之志廣公司自95年4 月才進場承
    作CB424 子標餘土運棄工程，全部餘土均係依餘土處理計畫
    所載，伊會給司機一張土資場進場單，請司機運至指定土資
    場，並無司機隨意違法傾倒之情事。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />土方業界之慣例均由
    承包商保管運送憑證，以免司機遺失運送憑證，且餘土清運
    係依照設計的土方實方來計價，司機亦知其載運餘土應於憑
    證駕駛欄位簽名，為配合統一管理及避免遺失而概括授權由
    承包商代簽駕駛姓名。伊自己有記載幫伊清運廢土的司機名
    字，憑證累積到一定數量，伊請實際幫伊清運廢土的司機在
    憑證上簽名。監工欄位的簽名是由工信公司的監工簽名，有
    時監工欄位是已經簽好後再交給伊，有時沒簽，伊再交給張
    嘉華去處理，由張嘉華轉交給實際監工的人員簽名，有時是
    伊自己直接交給監工簽名的。土資場欄位部分，是伊拿去大
    水窟土資場蓋章的，也是依照向土資場購買的進場憑證，與
    土資場核對之後，土資場才於運送憑證上面的土資場欄位蓋
    章。伊據此填載運送憑證，內容並無不實。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />伊未提供照片
    予工信公司，伊有向工信公司表示每輛車出土都要拍照，執
    行有困難，且此非契約記載事項，請工信公司自行處理，且
    95年11月至96年8 月亦無須檢附出土照片。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />本案工程有關
    餘土處理之計價，依約係以實挖體積( 即實方) 以立方公尺
    計，而非依據提出運送憑證或土頭土尾照片之土方鬆方數量
    計價等語。
十五、被告徐文瑞、李家治均辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />附表二各編號所載時間，伊
    確有跟車查核，查核紀錄表之記載亦係根據實際跟車查核之
    情形所為之如實記載，並無登載不實之情形。伊每次跟車均
    有親自前往，也沒有未親自跟車，卻事後製作不實跟車紀錄
    的情形。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />跟車後伊會製作「餘土處理查核紀錄表」，伊不
    一定會隨身攜帶查核紀錄表，所以有可能是跟車後數日才製
    作完成，若當天伊有隨身攜帶紀錄表，會請隋明潔或張嘉華
    直接在表上簽名，若沒有攜帶，則會請他們過幾天再來工務
    所補簽。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />伊查核時係使用工信公司隨車查核人員隋明潔、
    張嘉華等人攜帶之相機拍攝跟車照片，查核紀錄表所附之照
    片乃隋明潔、張嘉華等人於查核後所提供，伊並未核對該照
    片是否即為跟車查核時所實際拍攝之照片，伊並無明知不實
    而登載之故意。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />被告徐文瑞另辯稱：伊因公務繁忙，常有
    請休假卻須處理公務而發生「在營休假」之情形。被告李家
    治另辯稱：到工地現場察看，依規定要報外勤，有時比較忙
    碌或現場隨機抽查作業時間比較急迫，所以沒有報外勤先行
    請假，但伊會口頭知會工地主任或同事，95年8 月後也會上
    便箋給工地主任，上面會記錄伊至工地現場查核，回到工務
    所後，伊也會將查核報告送交工地主任，伊確實有去跟車查
    核，且本處採取彈性打卡時間，伊通常跟完車之後就會回到
    辦公室繼續工作，因為沒有錯過打卡時間，所以伊認為沒有
    必要去請外勤假等語。
柒、就被告王鴻翔、鄭錦富、李錦鋒、彭秋華、林鎮賢、劉佳佳
    、黃明聖、陳善瑞、劉俊延、隋明潔、張嘉華、謝玉秀、黃
    英欽、林金獅等人涉犯偽造文書及詐欺取財罪嫌部分
一、CB410 區段標之餘土處理流程
  (一)相關法規命令之規定
  1.廢棄物清理法暨其施行細則第9 條第3 項規定：「本法第九
    條第一項所定剩餘土石方產生源及處理地點證明文件及其格
    式，由中央目的事業主管機關會商中央主管機關定之。」(
    本院98年度金重訴字第7 號卷，下稱本院卷，卷十三第215
    至217 頁)
  2.內政部92年9 月16日函頒修正之營建剩餘土石方處理方案(
    本院卷十三第218 至222 頁) ，於「參、剩餘土石方處理方
    針」「二、公共工程剩餘土石方處理」之(二)規定：「公共工
    程之剩餘土石方應有處理計畫，並應納入工程施工管理，由
    工程主辦( 管) 機關負責督導承包廠商對於剩餘土石方之處
    理，並將處理計畫副知該工地及收容處理場所之直轄市、縣
     (市) 政府。( 同96年3 月15日修正公布之參二(四)) 」(三)規
    定：「公共工程主辦( 管) 機關應於工程招標文件及契約書
    規定承包廠商於出土期間之每月底前上網申報剩餘土石方流
    向或剩餘土石方來源及種類、數量，工程主辦( 管) 機關應
    於次月五日前上網查核。承包廠商應依工程主辦( 管) 機關
    規定將剩餘土石方處理紀錄表，定期逕送工程主辦機關備查
    及副知收容處理場所之直轄市、縣( 市) 政府。( 同96年3
    月15日修正公布之參二(五)) 」(七)規定：「公共工程主辦( 管
    ) 機關應配合建立運送剩餘土石方流向證明文件制度，並不
    定期辦理剩餘土石方流向管制之抽查作業。工程主辦( 管)
    機關於承包廠商請領工程估驗款計價時，應抽查運送剩餘土
    石方流向證明文件與經核准之餘土處理計畫是否相符。( 同
    96年3 月15日修正公布之參二(八)) 」(八)規定：「承包廠商未
    依剩餘土石方處理計畫辦理者，應由工程主辦( 管) 機關要
    求限期改善。如未改善時，按契約規定扣帳、停止估驗或終
    止契約。如有違規棄置剩餘土石方者，應由工程主辦( 管)
    機關，按契約規定扣帳、停止估驗、限期清除違規現場回復
    原土地使用目的與功能，移請直轄市、縣( 市) 政府依規定
    查處。( 同96年3 月15日修正公布之參二(九)) 」。
  3.臺北市政府91年2 月20日令頒之臺北市營建剩餘資源管理辦
    法( 本院卷十三第172 至176 頁) ，第10條第1 項規定：「
    承包廠商應於工程實際出土前，將剩餘資源處理計畫送工程
    主辦機關審核同意；工程主辦機關依其處理地點轉報處理地
    點之縣( 巿) 政府主管機關備查，並副知本府工務局。」第
    3 項規定：「工程主辦機關應於剩餘資源處理計畫經審核同
    意後，向本府工務局申請運送憑證序號，並依統一格式自行
    印製運送憑證發給承包廠商使用。」第4 項規定：「承包廠
    商請領工程估驗款計價時，工程主辦機關應查核清除機具是
    否確實將剩餘資源運送至指定之處理場所。」第11條規定：
    「承包廠商處理剩餘資源後，應將運送憑證逐次送工程監造
    單位，由工程監造單位彙整後，填具剩餘資源處理紀錄表送
    交工程主辦機關存檔。」第12條第1 項規定：「工程進行期
    間，承包廠商應按剩餘資源處理計畫辦理，並於每月底按運
    送憑證製作統計月報表，向營建剩餘土石方資訊服務中心申
    報剩餘資源之內容、數量及去處。」第2 項規定：「工程主
    辦機關除得隨時抽查外，並應將監造單位彙送之剩餘資源處
    理紀錄表，於每月五日前核對資訊中心之申報資料，彙送本
    府工務局及處理場所在地縣( 巿) 政府主管機關備查。如有
    違規棄置剩餘資源者，應由工程主辦機關按契約規定扣款、
    停止估驗、限期清除違規現場回復原編定使用，並移請地方
    環保機關及營造業主管機關依規定處理。」第20條規定：「
    本辦法有關之剩餘資源管理、管制等措施，主管機關得委託
    相關人民團體或學術機構辦理。」
  4.臺北市政府委託臺北市廢棄土處理商業同業公會協助處理臺
    北市各項營建剩餘資源試辦契約( 本院卷三第150 頁、卷十
    三第213 至214 、223 至225 頁) ，前言約定「臺北市政府
    （以下簡稱甲方）為管理管制營建剩餘資源，特依臺北市營
    建剩餘資源管理辦法第二十條規定，委託臺北市廢棄土處理
    商業同業公會（以下簡稱乙方）協助處理臺北市（以下簡稱
    本市）各項營建剩餘資源，爰經雙方同意訂定契約條款如下
    ：」「第一條實施對象：本市轄區內之各項公共工程及民間
    建築工程。」「第二條委託內容如下：一、營建剩餘資源處
    理計畫之協助審核。二、營建剩餘資源處理定期統計作業。
    三、營建剩餘資源流向之管制及追蹤。四、本市轄區內違規
    棄置剩餘資源之清除作業。五、甲方臨時交辦事項。」「第
    四條雙方責任：一、甲方應依法規範轄區內各項營建剩餘資
    源之處理，必須交由具有臺北市廢棄土處理商業同業公會會
    員資格者承攬，並切實規範其營建剩餘資源處理計畫應先交
    由乙方協助審查後，始得呈報各相關主辦（管）機關。二、
    本契約委託乙方辦理事項，乙方應確實辦理，甲方得不定期
    派員抽查執行情形，乙方應配合辦理。三、乙方應依相關法
    令訂定自律公約，以規範所屬會員切實遵守，使本市各項營
    建剩餘資源處理計畫落實執行，涉及行政措施及相關法令事
    項，甲方應於法令許可範圍內協助處理。」臺北市餘土處理
    公會據此試辦契約訂有「臺北市廢棄土處理商業同業公會會
    員自律公約」( 本院卷三第152 頁、卷十三第226 至227 頁
    ) 規範會員依公會規定辦理運送憑證(1式5 聯) 之申領、副
    聯之繳交及上網( 前揭內政部營建署營建剩餘土石方資訊服
    務中心) 申報。
  5.臺北市政府工務局94年11月11日函頒之臺北市政府辦理公共
    工程營建剩餘資源處理流程圖( 本院卷十三第80頁) 。據此
    流程圖，工程主辦機關與廠商簽訂工程發包簽約後，進入「
    計畫審查階段」，廠商先至內政部營建署營建剩餘土石方資
    訊服務中心（下稱餘土資訊中心）上網登錄工程基本資料，
    並向餘土資訊中心取得流向管制編號，廠商嗣擬具處理計畫
    書先委辦團體即臺北市餘土處理公會進行初審，通過後，轉
    送工程主辦機關複審。工程主辦機關審核後，同意土方工程
    施工，並同時通知相關單位及土資場或合法收容處理場所之
    當地縣（市）政府備查。嗣廠商檢附處理計畫同意備查函及
    運送憑證申請表送受委辦團體即臺北市餘土處理公會申領運
    送憑證。進入「出土方作業階段」後，廠商每月上網( 前揭
    餘土資訊中心) 申報處理量，並將運送憑證及土石方處理數
    量統計表送工程主辦機關及委辦團體臺北市餘土處理公會備
    查。工程主辦機關每月5 日前上網勾稽廠商申報情形，並將
    月報表臺北市政府工務局彙送各土資場管轄機關。工程主辦
    機關及委辦團體臺北市餘土處理公會稽查工程出土是否符合
    程序。
  (二)CB410區段標東工處與工信公司之合約規範
  1.東工處與工信公司於92年6 月12日簽訂CB410 區段標工程契
    約書( 本院卷十三第248至249頁) 。
  2.臺北市政府捷運工程局91年3 月訂定之臺北都會區捷運系統
    工程一般條款( 本院卷十三第178 至189 頁) ，6.2.1 環境
    清潔與維護(1)規定：「凡在施工範圍內挖出餘土及完工後剩
    餘之磚塊、砂石及其他廢料，應依廢棄物清理法及本市建築
    管理規則等相關法令規定儘速清除，如延誤不予清除而受罰
    ，概由廠商負責。」( 本院卷十三第188 頁) 本案係承攬捷
    運內湖線工程，上開臺北都會區捷運系統工程一般條款之規
    範，本案工程自應受其規範。
  3.捷運局東工處與工信公司簽訂之CB410 區段標工程契約第二
    冊第二卷施工技術規範第一篇第01500 章施工設施及臨時管
    制( 本院卷十二第174 至200 頁、卷十三第191 至209 頁)
    ，1.4.15營建剩餘資源處理(1)規定：「承包廠商於工地實際
    產出剩餘資源前，應覓妥提出足夠本工程剩餘資源使用，並
    經政府許可設置處理場之地址及名稱報知工程司備查後，據
    以核發營建剩餘資源流向證明，且應提出『剩餘資源處理計
    畫書』。本章所指剩餘資源係指符合臺北市政府之『臺北市
    營建剩餘資源管理辦法』中所謂營建工程剩餘土石方( 簡稱
    餘土) 、營建廢棄物( 簡稱廢棄物) 、營建混合物、營建泥
    漿定義者。」(2)A 規定：「除另有規定外，剩餘資源之管理
    原則上應依內政部之『營建剩餘土石方處理方案』、臺北市
    政府之『臺北市建築廢棄物清除方法執行要點』、『臺北市
    營建剩餘資源管理辦法』、臺北縣政府( 現已改制為新北市
    政府) 之『臺北縣政府營建工程剩餘土石方及營建廢棄物資
    源處理場設置及管理要點』以及相關主管機關頒布之最新規
    定辦理。」(2)B 規定：「承包廠商應依規定於施工前將『剩
    餘資源處理計畫』送審；工程司於審核同意後向本府工務局
    申請運送憑證序號，並依統一格式自行印製運送憑證發給承
    包廠商使用，承包廠商處理剩餘資源後應將運送憑證逐次送
    工程監造單位( 工程司之工務所) 彙整後，填具剩餘資源處
    理紀錄提送工程司存檔。工程進行期間承包廠商應按剩餘資
    源處理計畫辦理，並於每月底按運送憑證製作統計月報表向
    營建剩餘土石方資訊服務中心申報剩餘資源之內容、數量及
    去處。工程司得隨時抽查外，並應將工程監造單位( 工程司
    之工務所) 彙送之剩餘資源處理紀錄表於每月五日前核對資
    訊中心之申報資料彙送本府工務局及處理場所在地縣市政府
    主管機關備查。」(7)規定：「承包廠商請領工程估驗款計價
    時，工程司應查核清除機具是否確實將剩餘資源運送至指定
    之處理場所。」( 本院卷十三第198 至199 頁)
  (三)東工處92年8 月20日北市東土四字第00000000000 號函(本
    院卷四第36頁)
  1.除上開合約規定外，東工處於92年8 月20日審核工信公司提
    出之餘土處理計畫書時，採納政風室之會簽意見，承辦人張
    台虹函覆時增列「工地出土及進棄土場時，應逐車前後拍照
    存證，並於估驗計價時併同相關資料提送」、「運送憑證五
    聯單有關貴公司監工之人員、駕駛人及土資場簽名欄應簽註
    年月日」等語，經東工處總工程司余念梓於同日代決。嗣東
    工處即要求工信公司所提出之餘土處理計畫書載明應於出土
    及進入收容場所時拍照，並於次月提送運送憑證等餘土處理
    文件時，併同檢附每一運送憑證照片2 張。
  2.證人張台虹（91年2 月至95年4 月期間擔任東工處第四工務
    所餘土業務承辦人，負責CB423 標工程）
  (1)於96年12月5 日法務部調查局臺北市調查處( 下稱市調處)
    詢問時稱：在工程契約中，原未規定要檢附土頭土尾相片，
    但於92年8 月間東工處審核工信公司所提出餘土處理計畫時
    ，政風室加註會簽意見提出這項要求，希望加強管制餘土流
    向，以防濫倒污染等問題，經東工處處長同意後，我即發函
    請工信公司加註於工信公司之後所有的餘土處理計畫書內，
    但工信公司一直到93年9 月後才依規定開始提出當月照片，
    但因工信公司人員更迭頻繁，相關資料散佚，工作經驗不足
    ，錯誤百出，當時提出之照片亦不齊全，至於92年10月間至
    93 年9月間的所有土頭土尾之相片，一直到我95年5 月間將
    業務交給尹立仁之前，均未提供等語（臺灣士林地方法院檢
    察署95年度他字第2958號卷，下稱95他2958卷，卷三第427
    至435 頁）。
  (2)於99年7 月22日本院審理時證稱：餘土處理計畫書由臺北市
    餘土處理公會做第一階段審查，東工處是第二階段審查，東
    工處審查結果會發函給工信公司，公文簽呈內之92年8 月20
    日東工處函，是東工處長官加註第二項及第三項要求，簽呈
    上黑筆部分是當時總工程司余念梓所書寫，該函發出去後，
    我要求工信公司要提出照片，五聯單即運送憑證也要加註日
    期；工信公司後來有修改餘土處理計畫書，臺灣士林地方法
    院檢察署95年度他字第2958號卷三第444 至445 頁之CB423
    子標92年10月13日之餘土處理計畫書的「運送憑證管理辦法
    」，這是已經修改後的餘土處理計畫書，工信公司應該是到
    93 年9月才提出出土及收土照片等語（本院卷四第6 至13頁
    ）。
  (3)於101 年8 月13日本院審理時證稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />東工處跟工信公司簽
    約，合約並未約定出土或進土資場時要附照片，後來東工處
    接受政風處的建議，發函請求工信公司修改餘土處理計畫書
    ，要求檢附土頭土尾照片，東工處在92年8 月才要求業者工
    信公司檢附照片，廠商工信公司願意配合並同意寫在餘土處
    理計畫書裡面，就按照餘土處理計畫書去執行，在此時間點
    之前不需要檢附。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />後來要檢附照片之規定在95年11月又取
    消，工信公司認為提送困難，沒有再提照片，我們也同意。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />後來在96年9 月又恢復要求檢附照片，廠商工信公司有異
    議，局裡面加錢給廠商請他們加派人員去處理照片，但後來
    廠商還是辦不到，這部分就取消，也沒有加錢給廠商，到98
    年(1月) 後就完全停止。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />檢具的餘土處理計畫書若是在95
    年5 月，當時必須要檢附照片，後來餘土計畫書一直在施行
    ，到95年11月又取消，95月12月工信公司呈報給我時就不用
    檢附照片等語（本院卷十二第92至98、102 至103 頁）。
  3.證人尹立仁（95年5月起擔任東工處第四工務所餘土業務承
    辦人，負責CB423 標工程)
  (1)於96年12月5 日市調處詢問時稱：東工處要求工信公司每月
    呈報運送憑證等餘土處理文件時，需檢附出土（工地）及收
    土（土資場）之相片各一，合約中並無該項規定，而承商提
    送並經本處審核通過之棄土處理計畫書中有該條款；工信公
    司承作CB423 子標於92年8 月至93年8 月間並未檢附照片；
    93 年8月至94年5 月間僅檢附部分照片；95年11月起，即無
    須檢附照片或光碟之規定，但自96年9 月起，又要求承商需
    檢附照片等語（95他2958卷三第437至443頁）。
  (2)於99年7 月22日本院審理時證稱：東工處有自我管理EMA 的
    規定，95年11月時有取消，不需檢附照片，這是內部規定，
    我不知道為何取消；後來於96年的9 月又要求要檢附照片，
    我是執行者，就照東工處的規定去辦理；後來在98年1 月的
    時候又取消，不用檢附照片等語（本院卷四第13至19頁）。
  4.證人李家治（95年2 月起擔任東工處第五工務所餘土業務承
    辦人，負責CB424 標工程)
  (1)於96年12月5 日市調處詢問時稱：我擔任餘土承辦人期間，
    95 年4至10月，需要檢附照片光碟，若無照片則不同意估驗
    計價，我也依照規定暫緩廠商估驗計價，95年11月到96年8
    月，因本局公務管理手冊（EMA ）相關規定修定而不需要再
    檢附照片光碟，故該階段廠商依規定無需檢附照片光碟，即
    可以估驗計價，復因96年9 月1 日起迄今，因市政會議要求
    必須檢附照片光碟，若無照片則不同意估驗計價等語（95他
    2958卷三第573至583頁）。
  (2)於102 年4 月22日本院審理時稱：並未強制規定運送憑證後
    一定要附照片，且一下要附，一下毋庸附，因檢附照片執行
    上有困難，舉例而言，現在也不需要檢附照片等語( 本院卷
    十三第49頁) 。
  5.證人林貴寶（東工處第五工務所負責估驗計價之人員）於10
    1 年8 月13日本院審理時證稱：東工處有無針對拍攝土頭土
    尾照片而另外計價給廠商，早期是因為工信公司主動配合，
    提出在餘土處理計畫書內，直到95年11月，工信公司說他們
    無法做到，因為東工處沒有另外提撥金額給工信公司，東工
    處就沒有再要求提出照片；96年8 月底，捷運局裡面主動要
    求需要提送光碟，東工處用變更設計的方式，將提供土頭土
    尾照片登載到合約裡，這部分已經與餘土處理計畫書沒有絕
    對關係，變更設計時，有將工信公司提出光碟、相片的金額
    列入，一直到98年1 月，工信公司始終無法做到，捷運局就
    同意取消等語（本院卷十二第100 頁）。
  6.被告張嘉華(94 年7 月1 日起擔任工信公司大湖施工所之餘
    土承辦人，負責CB424 標工程)
  (1)於96年11月28日市調處詢問時稱：我擔任餘土業務承辦人前
    ，已有需檢附出土及收土之相片之要求，所以該規定之依據
    及源由為何我不知道；不過，東工處於95年10、11月起，通
    知免附該等照片，直到96年9 月起，東工處來函告知要求需
    附照片，並辦理契約變更追加金額手續等語（95他2958卷三
    第253至270頁 ）。
  (2)於96年11月28日偵訊陳稱：至於照片部分，合約並未要求，
    後來工信公司有行文給東工處表示要求照片是於法無據的，
    東工處表示這是內規，而且在95年10月之後，捷運局就取消
    需要照片的要求，但到今年9 月又要求要附照片，且以工信
    公司未附照片為由，停止計價等語（95他2958卷三第307 至
    311頁) 。
  7.臺北市政府廉政肅貪中心96年5 月28日召開第2 次工作會報
    ，席間東工處余念梓處長就餘土棄運乙案稱：「要求廠商提
    供光碟照片，於契約並未規定，合約僅有棄土憑單之規定。
    」捷運局常岐德局長亦稱：「原始合約對拍照錄影並未規定
    ，要求廠商提供光碟照片是因為本局於工地現場之監工人員
    僅有1 名或2 名，但每晚出土大概有幾百車次，監工人員無
    法每一輛去跟車，因此始有要求廠商每月計價時提供運送至
    棄土場後拍照之光碟照片，廠商雖然口頭答應，但因為廠商
    於運棄至棄土場時為節省拍照之人力，而於每月計價時便宜
    行事，以電腦合成變造之方式提供照片光碟。」「本府與土
    方公會簽訂的契約並無提供照片光碟之規定，且本局與廠商
    簽訂之契約亦未規定。」此有臺北市政府廉政肅貪中心96年
    5 月28日第2 次工作會報會議紀錄乙份（本院卷十二第38至
    51頁）在卷可憑。
  8.據上可知：
  (1)東工處與工信公司於92年6 月12日簽訂CB410 區段標工程契
    約書時，並未約定工信公司就餘土清運部分需拍攝土頭土尾
    照片，從而在契約及相關技術規範中，均無應拍攝土頭土尾
    照片之相關條款。嗣工信公司提出餘土處理計畫書予東工處
    複審時，東工處始依政風室之會簽意見，於92 年8月20日北
    市東土四字第00000000000 號函工信公司之文中，增列「工
    地出土及進棄土場時，應逐車前後拍照存證，並於估驗計價
    時併同相關資料提送」、「運送憑證五聯單有關貴公司監工
    之人員、駕駛人及土資場簽名欄應簽註年月日」等語，並要
    求工信公司所提出之餘土處理計畫書載明應於出土及進入收
    容場所時拍照，並於次月提送運送憑證等餘土處理文件時，
    每運送憑證檢附照片2 張。工信公司嗣即依東工處指示，修
    改餘土處理計畫書，於92年10月13日「CB423 標主變電站營
    建剩餘資源處理計畫書(一)」( 95他2958卷三第444 至445 頁
    、本院卷十三第228 至23 7頁) 中即提出「運送憑證管理辦
    法」( 本院卷十三第232 頁) ：「七、運送憑證管理辦法1.
    土方運離工地或進入工地時，工地監工須於運送憑證簽核。
    載運餘土車輛於棄土場進場時，逐車拍照存證，以供主管機
    關查核。2.運土業者核對土方內容與運送憑證無誤後簽收。
    運土業者應隨車攜帶運送憑證以備地方主管機關攔檢( 廢棄
    物清理法第17條規定) 。3.運土業主將土方運至指定棄土地
    點，由棄土地點經營者於運送憑證簽收，棄土地點業者收存
    運送憑證第二聯，並於每月底整理成月報表送主管機關。4.
    運土業者留存第一聯。5.第三聯於估驗計價時繳回工程主辦
    機關留存。6.第四聯於每月二日前繳回公會留存。7.第五聯
    由承造人( 承包廠商) 留存。8.承包廠商每月上網申報處理
    紀錄表內容，並將處理月報表呈報工程主辦單位。9.載運餘
    土卡車駛離工地前，將逐車以數位影像拍照( 單張) 存證，
    並工程監造工務所備查。」即載明須拍攝出土( 土頭) 、收
    土( 土尾) 照片，並檢附空白運送憑證一式五聯，第一聯由
    清運單位即土方專業承商留存，第二聯由土資場留存併月報
    表送主管機關，第三聯於估驗計價時繳回工程主辦機關東工
    處留存，第四聯於每月二日前繳回臺北市餘土處理公會留存
    ，第五聯承造人即工信公司留存( 本院卷十三第233 至237
    頁) 。工信公司嗣提出之92年11月17日「CB423 標B3、B4車
    站營建剩餘土計畫書」( 本院卷十三第245 至254 頁) 、93
    年3 月23日「CB423 標主變電站營建剩餘資源處理計畫書(二)
    」( 本院卷十三第238 至243 頁) 、94年1 月25日「CB423
    標B3、B4車站營建剩餘土計畫書」( 本院卷十三第255 至26
    1 頁) 均有「運送憑證管理辦法」之規定( 本院卷十三第25
    3 至254 頁、第243 頁、260 頁)。
  (2)東工處自92年8 月起，以上開函文要求工信公司拍攝及檢附
    土頭土尾照片後，92年至93年8 月間的土頭土尾照片，工信
    公司遲遲未提出予東工處；93年8 月至94年5 月間，工信公
    司僅能檢附部分照片。嗣因工信公司表示有困難，且契約中
    並沒有約定拍攝及檢附照片所增加的成本，東工處遂於95年
    11月起取消拍攝及檢附土頭土尾照片之要求。惟至96年9 月
    起，東工處又要求拍攝及檢附土頭土尾照片，並以變更設計
    的方式，將拍攝及檢附照片的成本列入，但工信公司仍表示
    無法辦到，東工處自98年1 月起又取消拍攝及檢附土頭土尾
    照片之要求。是以，CB410 標工程施作期間，並非自始自終
    皆需拍攝及檢附土頭土尾照片，92年8 月至95年10月、96年
    11月至97年12月之期間需要拍攝及檢附照片，95年11月至96
    年8 月、98年1 月迄今則均無庸拍攝及檢附土頭土尾照片。
  (四)證人證述與被告陳述
  1.證人張台虹之證述（91年2 月至95年5 月期間擔任東工處第
    四工務所餘土業務承辦人，負責CB423 標工程）
  (1)於96年12月5 日市調處詢問時稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />承商工信公司依據現場
    需求及施工情況，92年8 月間開始分階段提出餘土處理計畫
    書等相關文件，經臺北市餘土處理公會同意後，我就上簽報
    請東工處核決並發函當地縣市政府及承商工信公司同意辦理
    ，工信公司接到該函後，據以向臺北市餘土處理公會購買餘
    土處理五聯單即運送憑證，並依照核定之餘土處理時程作業
    出土。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />每月底承商工信公司會先至餘土資訊中心網站登錄
    當月各餘土處理地點及數量，同時提出餘土處理數量統計月
    報表給我，我依據工信公司提供之餘土處理數量統計月報表
    ，上網至餘土資訊中心，核對廠商在餘土資訊中心登錄之當
    月各餘土處理地點及數量是否相符，若相符我則勾稽確認廠
    商登錄的數據是正確的。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />承商工信公司每月5 日前，會將
    前月運送憑證( 餘土處理五聯單) 及月報表（92年10月起並
    要求附送餘土處理車輛在出土及收土之相片）送給我審核，
    我會檢視運送憑證( 聯單) 是否編號相連、數量與總量及前
    述網站登錄之數量等是否相符，確認無誤後即依合約規定簽
    報主任彙整存查等語（95他2958卷三第427至435頁）。
  (2)於101 年8 月13日本院審理時證稱：運送憑證是台北市餘土
    處理公會製作，依據運送憑證控管餘土從出土到土資場的流
    向；運送憑證的單號是連號的，由承商( 土方專業承商) 向
    臺北市餘土處理公會申購等語（本院卷十二第92至98頁）。
  2.證人尹立仁（95年5 月起擔任東工處第四工務所餘土業務承
    辦人，負責CB423 標工程)於96年12月5 日市調處詢問時稱
    ：工信公司辦理估驗時，會先製作運送憑證管制表、運送憑
    證統計表、月報表交我審核，審核無誤後；工信公司再依工
    程項目提供工程審驗單，檢送數量計算表、該工程項目之運
    送憑單影本等，由該工程之工程師審核，再交給我核對餘土
    憑證數量是否相符，無誤後再交給魏吟玲辦理計價等語（95
    他2958卷三第437至443頁）。
  3.證人徐文瑞（93年5 月至95年2 月期間擔任東工處第五工務
    所餘土業務承辦人，負責CB424 標工程) 於96年12月5 日市
    調處詢問時稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />工信公司如果需要處理餘土，會先提送餘
    土處理計畫書，交給臺北市餘土處理公會初審，初審完畢函
    轉東工處工務所複審，由我先審核後，先後交給第一代理人
    陳俊榮及主任核閱，再送東工處處本部土木科，並送政風室
    會簽，土木科及政風室如有意見會加註，之後即由東工處副
    處長或處長核決，簽文即會回到我這裡，我會正式行文給工
    信公司，且會將土木科及政風室的加註審查意見寫在函裡，
    請工信公司執行。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />嗣工信公司即應依據該核定之餘土處理
    計畫，執行餘土清運作業。工信公司每月2 日前要將前月的
    餘土處理文件，即包括運送憑證管制表、運送憑證統計表、
    土頭土尾照片、運送憑證第三聯等交給我。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />我於每月5 日
    前，上網至餘土資訊中心及捷運局網站核對勾稽，確認工信
    公司已經上網申報，並核對每個土資場所收數量是否與工信
    公司申報數量一致，並在工信公司製作提出之一式兩份工程
    審驗單上核章，先後送陳俊榮和蕭濂溪審查，審查無誤後，
    一份工審單退還工信公司，另一份由我併同運送憑證等餘土
    處理文件自行存檔，另我會影印一份交給林貴寶，以便其辦
    理計價事宜等語（95他2958卷三第448至458頁）。
  4.證人李家治（95年2 月起擔任東工處第五工務所餘土業務承
    辦人，負責CB424 標工程)
  (1)於96年12月5 日市調處詢問時稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />工信公司要先尋找合法
    的土資場，提報餘土處理計畫書，經臺北市餘土處理公會初
    審，再由我負責複審通過後，經東工處函知廠商工信公司及
    計畫書申報之土資場管轄之縣市政府，俟縣市政府同意備查
    後，復函知廠商及土方公會，依據審核完成的餘土處理計畫
    書據以施作，其後廠商依程序逕向臺北市餘土處理公會領取
    運送憑證五聯單，將餘土運至計畫書所載之土資場。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />每月
    5 日前工信公司會將運送憑證管制表、運送憑證之一聯、運
    送憑證統計表、工程審驗單（一式兩份）及出土（工地）及
    收土（土資場）之照片光碟送工務所審查，我主要審查數量
    與上網勾稽進入土資場的數量是否相符，審查無誤後直接在
    工審單上簽勾同意備查，一份工程審驗單發還工信公司用於
    請款，一份工程審驗單於本工務所存查等語（95他2958卷三
    第573 至583 頁）。
  (2)徐文瑞、李家治於102 年4 月22日本院審理時均陳稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />土
    方處理數量統計月報表是工信公司製作的，土方專業承商毋
    庸製作，臺北市政府辦理公共工程營建剩餘資源處理流程圖
    上所稱之統計表就是指土方處理數量統計月報表。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />每個月
    的餘土流向，承商都要上網勾稽當月份總數量，東工處也會
    上網勾稽核對，土資場也要把收容的餘土量回報予當地縣市
    政府核對，所以我們最後上網核對時，是就土方承商上網陳
    報之數量、土資場陳報予縣市政府之數量，及工信公司陳報
    之數量，三方核對等語( 本院卷十三第47、49頁)。
  5.證人吳述斌（92年7 月30日至93年間於工信公司內湖工務所
    擔任CB423 工地主任）於96年9 月4 日市調處詢問時稱：分
    包商( 即土方專業承商) 依據契約及法規規定，要先製作餘
    土處理計畫，轉交工信公司，以工信公司文件格式，交由臺
    北市餘土處理公會審核，再交予東工處複審同意後，發函給
    地方政府及工信公司，再通知分包商可以開始運土，該等分
    包商就會依據餘土處理計畫向臺北市餘土處理公會買運送憑
    證，據以運土。分包商每月會製作提出運送憑證、運送憑證
    管制表、運送憑證統計表給工信公司，工信公司再據以製作
    營建剩餘土石方( 簡稱餘土) 處理數量統計月報表，再檢附
    運送憑證、土頭土尾車輛照片、運送憑證管制表、運送憑證
    統計表、餘土處理數量統計月報表等給東工處等語（95他29
    58卷一第266至272 頁）。
  6.被告王鴻翔於96年9 月20日市調處詢問時供稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />CB423 子
    標的各分包商會製作餘土處理計畫交給我，工信公司用印後
    ，還給分包商，再由分包商自行送至臺北市餘土處理公會審
    核，再由業主東工處複審，業主審核通過後將許可函分別寄
    給臺北市餘土處理公會及工信公司，我再將許可函交給分包
    商，由分包商去申請運送憑證。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />分包商會在月底將運送憑
    證其中黃色和綠色2 聯( 第3 、5 聯) 給我，分包商另會製
    作的餘土運棄照片、運送憑證管制表、運送憑證統計表一併
    交給我，我便開始依據上述資料繕打餘土處理數量月報表後
    ，將該餘土處理數量月報表、運送憑證、餘土運棄照片、運
    送憑證管制表彙整後交給業主東工處；運送憑證統計表我蓋
    完施工所及工地主任章後，就會還給分包商，分包商會再將
    運送憑證統計表併同運送憑證之藍色聯( 第4 聯) ，自行交
    給臺北市餘土處理公會；運送憑證第5 聯由伊歸檔留存；我
    另會上網查對網上資料與土單資料是否相符。餘土處理工信
    公司向東工處估驗計價請款時，是由工信公司現場工程師各
    自統計所負責工程範圍的數量後，製作完工程審驗單，向業
    主估驗計價請款等語（95他2958卷一第332 至341 頁）。
  7.證人楊秀玲（95年4 月12日起擔任工信公司副管理師，負責
    CB423 標餘土業務）於99年8 月19日本院審理時證稱：我在
    工信公司任職，曾處理CB423 子標工程的土方業務，就是彙
    整文件及上網勾稽，彙整承包商交給我的一些聯單、報表等
    文件，上網勾稽是當所有的文件彙整後，於文件送出予業主
    東工處之前，我們會上網看土方收容所的數量與我的數量是
    否相符，如果相符就會上網到捷運局的網站申報當月的數量
    ，就是根據管制號碼，依據餘土處理數量統計月報表這個數
    量上網核對勾稽等語（本院卷四第108 至114 頁）。
  8.被告隋明潔於96年9 月20日市調處詢問時供稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />餘土之清
    運流程，先由土方專業承商製作餘土處理計畫書，交由工信
    公司審核，若沒有問題就以工信公司名義提出予業主東工處
    及臺北市餘土處理公會，核可後，由土方專業承商去申領運
    送憑證，出土開挖時土方專業廠商再依5 聯單將棄土運至計
    畫書內的棄土場。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />土方專業承商會製作運送憑證管制表、
    運送憑證統計表，並於每月5 日前提出運送憑證2 聯( 第3
    、5 聯) 、照片光碟及運送憑證管制表、運送憑證統計表給
    工信公司，我彙整這些餘土文件，並製作營建剩餘土石方(
    餘土) 處理數量統計月報表，供工信公司及業主只看統計表
    就能一目了然出土的數量、細目，然後將餘土處理數量統計
    月報表，連同土方專業承商製作提出之運送憑證、運送憑證
    管制表、照片光碟交給工信公司工務所之品管工程師，由工
    程師填寫工程審驗單，再轉交業主東工處等語（95他2958卷
    一第441 至449 頁），並有被告隋明潔製作之餘土處理數量
    統計月報表( 格式參見本院卷六第83至98頁) 及工信公司工
    務所品管工程師出具之工程審驗單( 格式參見本院卷六第99
    至110 頁) 、運送憑證統計表( 格式參見本院卷六第111 、
    113 頁) 在卷可憑。
  9.被告張嘉華之陳述
  (1)於96年9 月26日市調處詢問時稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />承商向土資場購買棄土
    證明，再上網申請流向編號，製作餘土處理計畫書，交由工
    信公司工務所審核，我形式上檢視有無同意書及車輛號碼，
    再經品管及主任核章後，交給承商，再由承商一式兩份送臺
    北市餘土處理公會審查，公會會將一份計畫書送東工處審查
    ，東工處審查通過後會發函給我們工信公司工務所，我們再
    轉請承商向公會申購運送憑證五聯單，據以辦理出土。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />承
    商會製作運送憑證管制表、統計表，並依實際出土數量（現
    場工程師實地量測）作為計價依據，製作估驗計價表，於每
    月5 日前將運送憑證聯單、照片光碟、運送憑管制表及運送
    憑證送交本工務所給我；餘土處理數量統計月報表本工務所
    是由我製作，工務所之工程師會製作工程審驗單及估驗計價
    表，餘土文件彙整齊全後，送東工處等語（95他2958卷一第
    464至471頁）。
  (2)於96年11月28日市調處詢問時稱：整個出土、入土數量的確
    認作業，出土部分我們要上網申報數量，而按照規定，指定
    土資場若確實收到餘土，也要上網依據流向編號申報收方數
    量，而業主東工處及土資場主管機關均會上網查核勾稽，我
    們就是據此確認土有運到指定土資場等語（95他2958卷三第
    253至270頁）。
  (3)於102 年4 月22日本院審理時陳稱：就我負責之CB424 部分
    ，廠商提供運送憑證統計表、運送憑證管制表給工信公司，
    工信公司再製作每個月的土方處理數量統計月報表，我們再
    將廠商所製作之運送憑證管制表、運送憑證統計表附在土方
    處理數量統計月報表後，再呈給業主東工處等語( 本院卷十
    三第47頁) 。
  (4)被告王鴻翔、張嘉華、隋明潔於102 年4 月22日本院審理時
    均陳稱：運送憑證管制表（格式參見95他2958卷一第275 、
    293 、327 、387 至388 、404 頁）、運送憑證統計表（95
    他2958卷一第276 、300 、328 、389 、411 、437 頁）均
    是土方專業承商製作，於每月初提供予工信公司；土方處理
    數量統計月報表（95他2958卷一第277 至281 、390)是工信
    公司製作，承商毋庸製作，我們製作好土方處理數量統計月
    報表後，再檢附土方承商製作提送之運送憑證、運送憑證管
    制表、運送憑證統計表、照片交給業主捷運局東工處等語(
    本院卷十三第48、49頁) 。
  10.被告鄭錦富之陳述
  (1)於101 年4 月16日本院準備程序稱：關於運送憑證的處理部
    分，是由我們向土方公會申請運送憑證，申請下來之後，由
    我們去執行，我們把運送憑證完成後彙整，再交給工信公司
    ；照片部分，如工程由我們負責，也是由我們拍照、提供等
    語（本院卷八第183至190 頁）。
  (2)於102 年4 月22日本院審理時陳稱：運送憑證統計表有制式
    表格，我們依該制式表格輸入內容，網路上可以下載該制式
    表格；運送憑證統計表的內容是我們土方承商輸入填載的，
    每個月初提出交予工信公司，另要提供1 份予公會；運送憑
    證管制表毋庸送公會等語(本院卷十三第49頁)。
  11.被告李錦鋒於101 年4 月16日本院準備程序陳稱：關於運送
    憑證的處理部分，我們作法同東鉅公司，由我們向臺北市餘
    土處理公會申請運送憑證，運送憑證完成之後，我們再彙整
    交給工信公司；照片部分，也是我們拍照、提供的；工信公
    司係於94年11月起才跟我們說運送憑證後面要附照片，之前
    都沒有說，所以之前沒有拍照等語（本院卷八第183 至 190
    頁) 。
  (五)綜上可知，本案CB410區段標之餘土處理流程如下：
  1.東工處就CB410 標與工信公司訂約由工信公司承攬施作後，
    就CB410 標案之餘土清運部分，因「臺北市政府委託臺北市
    廢棄土處理商業同業公會協助處理臺北市各項營建剩餘資源
    試辦契約」第4 條明訂臺北市轄區內各項營建剩餘資源之處
    理，必須交由具有臺北市廢棄土處理商業同業公會會員資格
    者( 即本案之東鉅公司等土方專業承商) 承攬，並由臺北市
    餘土處理公會協助審查餘土處理計畫書。由於工信公司並非
    土方專業承商，因而就餘土清運部分，應委由具有臺北市餘
    土處理公會會員資格之東鉅公司等土方專業承商承攬。從而
    ，就計畫審查階段，向工信公司承攬餘土清運工程之東鉅公
    司等土方專業承商，先至內政部營建署餘土資訊中心上網登
    錄工程基本資料，取得流向管制編號後，擬具餘土處理計畫
    書提出予工信公司，以工信公司名義提出予委辦團體即臺北
    市餘土處理公會進行初審，再交予工程主辦機關東工處複審
    。東工處審核後同意土方工程施工，並同時函知工信公司相
    關單位及土資場或合法收容處理場所之當地縣（市）政府備
    查。工信公司再轉知東鉅公司等土方專業承商，嗣東鉅公司
    等土方專業承商再檢附餘土處理計畫書之同意備查函及運送
    憑證申請表送受委辦團體即臺北市餘土處理公會申領運送憑
    證。臺北市餘土處理公會則依餘土處理計畫書記載之土資場
    業者資料、文件有效日期以及工程相關資料，先鍵入運送憑
    證相關欄位內，編立文件流水號後，交予土方專業承商使用
    ，此亦有臺北市餘土處理公會96年09月14日北市○○○○○
    0000000 號函檢附CB410 區段標CB423 、CB424 子標92年至
    96年間東鉅公司等土方專業承商申辦運送聯單相關資料乙份
    （95他2958號卷二第9 至24頁）在卷可憑。又卷附工信公司
    與東鉅、萬益、萬威、黌樺、志廣公司等土方專業承商簽訂
    之工程合約土方處理工程施工補充說明( 本院卷十一第31、
    57、99、122 、185 、240 頁) ，亦明定土方專業承商應提
    出餘土處理計畫書、申領運送憑證，並符合業主規範，承商
    若未依規定運棄餘土，後果由承商自負。
  2.於餘土出土階段，東鉅公司等土方專業承商每月應提出運送
    憑證第3 聯及第5 聯、運送憑證統計表( 一式二份，格式參
    見95他2958卷一第276 、300 、328 、389 、411 、437 頁
    ，其上有土方專業承商及承造人工信公司之用印) 、運送憑
    證管制表( 格式參見95他2958卷一第275 、293 、327 、38
    7 至388 、404 頁) 、並於應檢附土頭土尾照片之期間檢附
    土頭土尾照片或光碟（格式參見本院卷八第41至75頁）等餘
    土文件，送交工信公司施工所之餘土業務承辦人如王鴻翔、
    尹立仁、陳茂盛、隋明潔、張嘉華等人。工信公司施工所之
    餘土業務承辦人彙整分包商即土方專業承商提送之運送憑證
    、土頭土尾照片、運送憑證管制表、運送憑證統計表，製作
    營建剩餘土石方處理數量統計月報表( 即餘土處理數量統計
    月報表，格式參見95他2958卷一第20至22、277 至281 、39
    0 頁、本院卷六第83至98頁) ，並至內政部營建署餘土資訊
    中心網站，申報餘土流向、數量，並與土資場申報之收方數
    量核對餘土數量無誤後，將上開餘土文件交工信公司工務所
    之品管工程師填寫「工程審驗申請單」( 一式二份，格式參
    見本院卷六第99至112 頁) ，於每月初將前揭工程審驗單、
    餘土處理數量統計月報表、運送憑證第3 聯( 運送憑證第5
    聯由工信公司留存) 、照片( 光碟) 、運送憑證管制表、一
    份運送憑證統計表送工程主辦機關東工處。此從卷附工程審
    驗申請單載明附件包含餘土處理數量統計月報表、運送憑證
    統計表、運送憑證管制表( 即營建剩餘資源管制表) 、運送
    憑證第3 聯、照片光碟等，亦足資證明。另一份運送憑證統
    計表工信公司核章後，退還東鉅公司等土方專業承商，由東
    鉅公司等土方專業承商檢附運送憑證第4 聯連同運送憑證統
    計表，提送委辦團體臺北市餘土處理公會備查。工程主辦(
    管) 機關東工處收到工信公司提送之上開餘土文件後，應於
    次月五日前上網至內政部營建署餘土資訊中心及臺北市捷運
    局網站，查核勾稽工信公司申報資料與土資場申報之收方數
    量是否符合，並將餘土處理數量統計月報表彙送臺北市政府
    工務局及土資場所在地縣( 巿) 政府主管機關備查。東工處
    審查無誤後，在工程審驗單上簽勾同意備查，一份工程審驗
    單退還工信公司，另一份併同運送憑證等餘土處理文件於工
    務所存查。
  3.承前說明，CB410 標工程施作期間，並非自始自終皆需拍攝
    及檢附土頭土尾照片，92年8 月至95年10月、96年11月至97
    年12月之期間需要拍攝及檢附照片，95年11月至96年8 月、
    98年1 月迄今則無庸拍攝及檢附照片。又檢視內政部92 年9
    月16日函頒修正之營建剩餘土石方處理方案(七)規定：「工程
    主辦( 管) 機關於承包廠商請領工程估驗款計價時，應抽查
    運送剩餘土石方流向證明文件與經核准之餘土處理計畫是否
    相符。」(八)規定：「承包廠商未依剩餘土石方處理計畫辦理
    者，應由工程主辦( 管) 機關要求限期改善。如未改善時，
    按契約規定扣帳、停止估驗或終止契約。如有違規棄置剩餘
    土石方者，應由工程主辦( 管) 機關，按契約規定扣帳、停
    止估驗、限期清除違規現場回復原土地使用目的與功能，移
    請直轄市、縣( 市) 政府依規定查處。」臺北市政府91 年2
    月20日令頒之臺北市營建剩餘資源管理辦法第12條第2項 規
    定：「如有違規棄置剩餘資源者，應由工程主辦機關按契約
    規定扣款、停止估驗、限期清除違規現場回復原編定使用，
    並移請地方環保機關及營造業主管機關依規定處理。」捷運
    局東工處與工信公司簽訂之CB410 區段標工程契約第二冊第
    二卷施工技術規範第一篇第01500 章施工設施及臨時管制1.
    4.15營建剩餘資源處理(7)規定：「承包廠商請領工程估驗款
    計價時，工程司應查核清除機具是否確實將剩餘資源運送至
    指定之處理場所。」等相關法令及合約規範，均無「未檢附
    土頭土尾照片即不予估驗計價」之規定，且東工處92年8 月
    20日北市東土四字第00000000000 號函亦僅係增列「工地出
    土及進棄土場時，應逐車前後拍照存證，並於估驗計價時併
    同相關資料提送」，並未表示「若未提送照片，不予估驗計
    價」。證人林貴寶於101 年8 月13日本院審理時即證稱：東
    工處開始跟工信公司要照片以後，如果廠商不給照片，早期
    並沒有因此而扣款，後來在95年8 月，議員檢舉相片偽造，
    我們就把之前的款項全部扣下來，後來他們沒有再提出相片
    ，我們認為他們佐證資料不足，後續一直扣到95年11月，95
    年8 月到95年11月這段時間都扣款，他們沒有提照片，我們
    就先扣下來等語（本院卷卷十二第98至102 頁）明確。是起
    訴書主張「次月提送運送憑證等餘土處理文件時，併同檢附
    每1 運送憑證照片2 張，否則不予辦理估驗計價」( 起訴書
    第4 頁) 乙節，似屬無據。
二、涉犯詐欺取財罪嫌部分
  (一)按刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之成立，須行為人主觀上
    有為自己或第三人不法所有之意圖，客觀上係以詐術使人將
    本人或第三人之物交付為構成要件。而所謂以詐術使人交付
    財物，必須行為人確有施用詐術，被詐欺人因其詐術陷於錯
    誤，而交付財物之因果聯瑣。若其並未施用詐術，或所用方
    法不能認為詐術，或不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最
    高法院46年台上字第260 號判例意旨可資參照。
  (二)本件起訴書係主張CB410 區段標之餘土違法傾倒，未依規定
    載運至指定土資場，被告等人竟以不實之運送憑證、運送憑
    證管制表、運送憑證統計表、餘土處理數量統計月報表等文
    件向東工處估驗計價請款，向東工處詐騙餘土處理費用。依
    起訴書犯罪事實所載二(A) (二)1.至4.( 即CB423 標工程) 、
    二(B）(二)1.至5.( 即CB424 標工程) 部分，東鉅公司等土方
    專業承商共向臺北市餘土處理公會申領如附表一「張數」欄
    所示之運送憑證，總計5 萬8,937 張( 同附表三「運送憑證
    張數」欄所示) 。又起訴書犯罪事實載道「運棄地點或為原
    定之收容場所、或由司機自行尋覓，縱使任意棄置亦不違反
    其本意( 起訴書第6 、14、17、18、20頁) 」、「未將全數
    運送憑證交予司機隨車攜帶，縱使餘土遭任意棄置亦不違反
    其本意( 起訴書第8 、9 、11、15頁) 」，顯認上開5 萬8,
    937 張運送憑證所代表之5 萬8,937 車次之餘土清運中，並
    非全部皆違法傾倒，5 萬8,937 張運送憑證亦非每張所載內
    容均係不實。若5 萬8, 937車次之餘土清運中，有部分車次
    之餘土確係運往指定之土資場傾倒而未違法傾倒，則記載該
    車次之運送憑證及運送憑證管制表、運送憑證統計表、餘土
    處理數量統計月報表等相關餘土文件所載內容即無不實，工
    信公司本可向東工處估驗請領餘土清運費用，即無詐騙餘土
    清運費用之問題。若有部分車次之餘土確係違法傾倒而未運
    至指定之土資場，則記載該車次之運送憑證及相關餘土文件
    所載內容即有不實，工信公司向東工處估驗請領此部分餘土
    清運費用，方有是否詐騙餘土清運費用之問題。惟上開5 萬
    8,937 車次之餘土清運中，有多少車次是違法傾倒餘土？5
    萬8,937 張運送憑證中有多少張是內容不實？起訴書及公訴
    檢察官亦均未加以特定或具體指明。再者，起訴書犯罪事實
    載明各細項犯罪事實之詐騙金額如附表三「起訴書所載詐欺
    金額」欄所示，並載道CB423 子標工程部分餘土清運費用之
    詐騙金額為1 億139 萬5,094 元( 起訴書第5 頁) ，至於CB
    424 子標餘土處理部分，起訴書犯罪事實雖未載明詐騙款項
    ，惟依附表三編號1 至9 所示犯罪事實之詐騙金額，除編號
    8 起訴書未記載詐騙金額外，合計為2 億3,284 萬294 元。
    又上開詐騙金額如何計算得出？起訴書及公訴檢察官亦均未
    提出說明，遑論舉證證明。是以，本案首應審究者，在於公
    訴人提出之證據是否足以證明有多少車次之餘土係違法傾倒
    而未運至指定之土資場，進而據以證明記載該車次之運送憑
    證內容登載不實以及詐騙餘土清運費用。
  (三)證據不足以證明有違法傾倒餘土而施用詐術之事實
  1.議員助理跟拍光碟內容之說明
  (1)臺北市<font color='red'>李慶元</font>議員助理呂光晏提供本案違法傾倒餘土之跟拍
    蒐證錄影光碟一片( 參見調查局台北市調處移送卷第3-4 頁
    ) ，<font color='red'>李慶元</font>議員研究室並製作提出「內湖捷運工程CB410 區
    段標不定期抽樣追縱剩餘土石方任意傾倒、盜賣錄影實況一
    覽表」( 參見調查局台北市調處移送卷第3 、4 頁) 供檢調
    辦案參用，調查局臺北市調處據上開跟拍光碟亦彙整製作「
    檢舉人提供跟拍光碟內容彙整表」( 95他2958卷一第262 、
    263 頁) ，公訴檢察官嗣於101 年2 月21日補充理由書，提
    出上開跟拍光碟之翻拍照片( 本院卷七第134 至240 頁) 。
    本院彙整上開資料進而製作成附表四之一「議員助理跟拍光
    碟內容明細表」。經查，依跟拍光碟翻拍照片所示，附表四
    之一編號13、31、32、34、35、36、39、40等車次，或未實
    際跟拍，或無跟拍照片，是以諸此編號之車次尚無從證明有
    違法傾倒餘土之事實。次查，起訴書附表一僅列運送憑證之
    序號、土方專業承商、土資場，各運送憑證所代表清運餘土
    車次之車號、時間、地點為何，亦即運送憑證上所載清運餘
    土之車輛號碼、駕駛人、日期均無法得知。而附表四之一有
    違法傾倒餘土翻拍照片之各編號車次，亦無運送憑證或運送
    憑證序號可供比對是否即為起訴書附表一所列運送憑證所代
    表之車次。是以，附表四之一有違法傾倒餘土翻拍照片之各
    編號車次，是否即在起訴書附表一所起訴之範圍內，尚須進
    一步查明確認。
  (2)附表四之一有違法傾倒餘土翻拍照片之各編號車次，是否即
    在起訴書附表一所起訴之範圍內，應與本案扣案運送憑證逐
    張檢視核對。由於扣案運送憑證總數眾多，難以逐張檢視核
    對每張運送憑證所載之車號、運送時地，與附表四之一編號
    所載傾倒廢土之車號、時地是否相符。檢察官遂依據議員助
    理呂光晏提供之跟拍蒐證錄影光碟及<font color='red'>李慶元</font>議員研究室製作
    之「內湖捷運工程CB410 區段標不定期抽樣追縱剩餘土石方
    任意傾倒、盜賣錄影實況一覽表」所載之載運廢土傾倒日期
    ，即附表四之一各編號所示跟拍餘土違法傾倒之日期，翻閱
    扣案運送憑證，找出與跟拍餘土違法傾倒日期同日之運送憑
    證，彙整製作，並於100 年11月17日補充理由書提出附表四
    之二「與議員助理跟拍光碟內容明細表所載傾倒日期同日之
    扣案運送憑證表」( 本院卷五第147 至160 頁) ，本院再加
    上最末欄「起訴書附表一序號」。檢察官於101 年1 月30日
    補充理由書即載道：「依臺北市政府議員助理呂光晏提供之
    內湖捷運工程CB410 區段標不定期抽樣追縱剩餘土石方錄影
    實況一覽表及跟拍光碟所示之日期，比對跟拍日期即94年2
    月16日至18日、94年2 月22日至24日、94年3 月9 日至10日
    、94年4 月7 日、20日、94年11月16日、19日、94年12月21
    日之運送憑證」( 本院卷六第205 頁) 。本院就檢察官提出
    之運送憑證表，依據運送憑證文件序號，與起訴書附表一所
    載之運送憑證序號核對，以查明檢察官提出之與跟拍日期同
    日之運送憑證表所載之運送憑證，是否在起訴書附表一起訴
    範圍內，並增列「起訴書附表一序號」欄位，說明核對結果
    。核對結果，其中附表四之二編號231 至271 所列之運送憑
    證不在起訴書附表一所列運送憑證範圍內，亦證本案扣案之
    運送憑證並非全都是在起訴書附表一所列之運送憑證。
  (3)依據附表四之一各編號所示跟拍餘土違法傾倒之日期，自扣
    案運送憑證中，找出附表四之二「與議員助理跟拍光碟內容
    明細表所載傾倒日期同日之扣案運送憑證表」後，先剔除該
    表編號231 至271 所列之不在起訴書附表一範圍內之運送憑
    證後，就附表四之二所載車號與附表四之一「議員助理跟拍
    光碟內容明細表」所載車號核對，找出有交集之車號，分別
    為FM311 、FG898 、NQ981 、NJ148 ，詳如附表四之三。嗣
    再就有上開有交集之車號，核對附表四之一「議員助理跟拍
    光碟內容明細表」及附表四之二扣案運送憑證所載之運送時
    間、載運餘土之工程地點、工程名稱( 標案) 、土資場等是
    否相符，以資認定附表四之一所載違法傾倒餘土之車次，是
    否為即為起訴書附表一所列運送憑證代表之車次。若二者是
    同一車次，方可證明該車次之餘土違法傾倒而未運往運送憑
    證所指定之土資場，並於運送憑證登載「已運往指定土資場
    傾倒」之不實內容，進而以此詐術，向東工處詐騙申領清運
    費用。若二者非同一車次，則無法認定附表四之一違法傾倒
    餘土之車次，係在起訴書附表一所列運送憑證之起訴範圍內
    ，從而附表四之一違法傾倒餘土之車次既不在起訴範圍內，
    附表四之一所示違法傾倒餘土之翻拍照片即不可做為起訴書
    附表一所列運送憑證違法傾倒餘土之證據。經查：
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />車號00000部分
    附表四之一編號12所示FM311 車號之車次，載運日期是94年
    2 月21日，載運地點是臺北市內湖區康寧路三段成功路五段
    之捷運工地，此屬於CB410 區段標工程之CB424 子標所屬工
    地，此有臺北市政府捷運工程局100 年4 月21日北市捷授東
    字第00000000000 號函乙份在卷可憑( 本院卷六第206 至20
    8 頁）。惟查，附表四之二所示車號00000 之11車次，載運
    日期皆非94年2 月21日，載運餘土之工程地點或在臺北市內
    湖區內湖路一段至文德路，或在臺北市內湖區北安路至文德
    路，皆屬於CB410 區段標工程之CB423 子標所屬工地。是以
    ，附表四之一編號12所示車號00000 之車次，其餘土載運日
    期、工程地點、工程所屬標案，與附表四之二所示FM311 車
    號之各車次皆不相同，難認附表四之一編號12所示FM311 車
    號之車次與附表四之二所示該車號之各車次係屬同一，可證
    附表四之一編號12所示車號00000 之車次並不在起訴範圍內
    。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />車號00000部分
    附表四之一編號13所示FG898 車號之車次，承上說明，並無
    跟拍之翻拍照片，是以無從證明該車次有違法傾倒餘土之事
    實。且查，該車次之載運日期是94年2 月21日，載運地點是
    臺北市內湖區康寧路三段成功路五段之捷運工地，此屬於CB
    410 區段標工程之CB424 子標所屬工地，此有臺北市政府捷
    運工程局100 年4 月21日北市捷授東字第00000000000 號函
    乙份在卷可憑( 本院卷六第206 至208 頁）。附表四之二所
    示車號00000 之7 車次，載運日期皆非94年2 月21日，載運
    餘土之工程地點在臺北市內湖區內湖路一段至文德路，皆屬
    於CB410 區段標工程之CB423 子標所屬工地。可見附表四之
    一編號13所示車號00000 之車次，其餘土載運日期、工程地
    點、工程所屬標案，與附表四之二所示FG898 車號之各車次
    皆不相同，難認附表四之一編號13所示FG898 車號之車次與
    附表四之二所示該車號之各車次係屬同一，可證附表四之一
    編號13所示車號00000 之車次亦不在起訴範圍內。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />車號00000部分
    附表四之一編號15所示NQ981 車號之車次，載運日期是94年
    2 月21日，載運地點是臺北市內湖區康寧路三段成功路五段
    之捷運工地，此屬於CB410 區段標工程之CB424 子標所屬工
    地，此有臺北市政府捷運工程局100 年4 月21日北市捷授東
    字第00000000000 號函乙份在卷可憑( 本院卷六第206 至20
    8 頁）。惟查，附表四之二所示車號00000 之12車次，載運
    日期皆非94年2 月21日，載運餘土之工程地點在臺北市內湖
    區內湖路一段至文德路，皆屬於CB410 區段標工程之 CB423
    子標所屬工地。是以，附表四之一編號15所示車號00000 之
    車次，其餘土載運日期、工程地點、工程所屬標案，與附表
    四之二所示NQ981 車號之各車次皆不相同，難認附表四之一
    編號15所示NQ981 車號之車次與附表四之二所示該車號之各
    車次係屬同一，可證附表四之一編號15所示車號00000 之車
    次並不在起訴範圍內。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />車號00000部分
    附表四之一編號19所示NJ148 車號之車次，載運日期是94年
    2 月24日，載運地點是臺北市內湖區成功路四段之捷運工地
    ，此屬於CB410 區段標工程之CB424 子標所屬工地，此有臺
    北市政府捷運工程局100 年4 月21日北市捷授東字第000000
    00000 號函乙份在卷可憑( 本院卷六第206 至208 頁）。惟
    查，附表四之二所示車號00000 之10車次，載運日期皆非94
    年2 月24日，載運餘土之工程地點或在臺北市內湖區內湖路
    一段至文德路，或在臺北市內湖區北安路至文德路，皆屬於
    CB410 區段標工程之CB423 子標所屬工地。是以，附表四之
    一編號19所示車號00000 之車次，其餘土載運日期、工程地
    點、工程所屬標案，與附表四之二所示NJ148 車號之各車次
    皆不相同，難認附表四之一編號19所示NJ148 車號之車次與
    附表四之二所示該車號之各車次係屬同一，可證附表四之一
    編號19所示車號00000 之車次並不在起訴範圍內。
  (4)卡車司機倪運火、林忠明、賴新松、袁明輝、袁明炙、徐春
    宏、李清海、李錦泉、張聰明、張明傑、黃金先等人於市調
    處詢問時，固坦承議員助理跟拍光碟內容，渠等係自捷運內
    湖工地載運餘土，並說明傾倒餘土之地點。惟據上說明，證
    據不足以證明附表四之一「議員助理跟拍光碟內容明細表」
    所載車次，係在起訴書附表一所列運送憑證之起訴範圍內，
    尚難據此做為起訴書附表一所列運送憑證代表之車次有違法
    傾倒餘土之證據。且縱認附表四之一編號12 、15 、19所示
    車次確有違法傾倒餘土，惟跟拍光碟之翻拍照片亦僅能證明
    該3 車次有違法傾倒餘土之事實，尚不能據此推論：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />起訴
    書附表一所列運送憑證之載運傾倒日期，與附表四之一編號
    12、15、19車次傾倒日期同日者( 即附表四之二) ，均係違
    法傾倒餘土；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />起訴書附表一所列運送憑證之司機為賴新松
    、張明傑、張聰明者( 即附表四之一編號12 、15 、19車次
    之司機) ，皆係違法傾倒餘土；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />起訴書附表一所列運送憑
    證之車號為FM311 、NQ981 、NJ 148者( 即附表四之一編號
    12、15、19車次之車號) ，皆係違法傾倒餘土。公訴人或謂
    正因起訴書附表一所列之運送憑證內容登載不實，故與附表
    四之一各編號核對，載運日期、地點、工程才會不同等語。
    此項主張雖有其可能性，惟並無證據可資支持或證明，且退
    萬步言，即便附表四之一各編號所示車次係在起訴書附表一
    起訴之運送憑證範圍內，亦無法特定附表四之一各編號所示
    違法傾倒餘土之各車次，係屬於起訴書附表一所列之5 萬8,
    937 張運送憑證中的那幾張，進而無法特定係屬於起訴書犯
    罪事實所載二(A) (二)1.至4.、二(B）(二)1.至5.何項犯罪事實
    ，致無法特定係何被告被訴之範圍內。尚不能以5 萬8,937
    張運送憑證中，「有一些」( 且無法特定是「那一些」) 是
    違法傾倒餘土，遂以偏蓋全，遽認5 萬8,937 張運送憑證全
    部都是違法傾倒餘土、內容登載不實，更何況，承前說明，
    起訴書犯罪事實亦認並非5 萬8,937 張運送憑證皆係違法傾
    倒及內容不實。
  2.劉俊延製作之三叉凸土資場土方運送車數統計表之說明
  (1)起訴書犯罪事實二(A) (二)3.載道「惟林鎮賢及劉佳佳等人均
    未跟車查核及逐車拍照，亦未將全數運送憑證交予司機隨車
    攜帶，縱使餘土遭任意棄置亦不違反其本意，三叉凸土資場
    實際收容東裕公司餘土數量僅166 車次（以每車12方計算，
    約1,992 方），泰半均遭任意棄置。( 起訴書第9 至10頁)
    」犯罪事實二(A) (二)4.載道「蕭靖錞即自行調派司機、車輛
    運棄，惟均未跟車查核及逐車拍照，亦未將全數運送憑證交
    予司機隨車攜帶，縱使餘土遭任意棄置亦不違反其本意，三
    叉凸土資場於96年6 月前實際收容捷可公司餘土數量僅222
    車次（以每車12方計算，約2,664 方），泰半均遭任意棄置
    。( 起訴書第11頁) 」此項主張係以起訴書證據清單之(三)物
    證編號31三叉凸土資場土方運送車數統計表( 95他2958卷二
    第150 至161 頁）為主要論據。起訴書證據清單(三)物證編號
    31之「待證事實」欄謂：「三叉凸土資場實際僅收容CB423
    子標餘土：95年6 月8 日1 車（工信）、7 月11日1 車（工
    信）、9 月14日1 車（東裕）、96年2 月11日28車（東裕）
    、3 月3 日6 車（工信）、3 月15日18車（東裕）、3 月16
    日17車（東裕）、3 月19日1 車（工信）、3 月19日20車（
    東裕）、3 月20. 日15車（捷可）、3 月20日30車（東裕）
    、3 月21日6 車（捷可）、3 月21日25車（東裕）、3 月22
    日2 車（捷可）、3 月23日4 車（捷可）、3 月24及25日24
    車（捷可）、3 月26日3 車（捷可）、3 月27日10車（捷可
    ）、3 月28日14車（捷可）、3 月29日9 車（捷可）、3 月
    30日16車（捷可）、4 月迄今27車（東裕）、4 月迄今 217
    車（捷可），以上合計工信公司9 車（約108 立方米）、東
    裕公司166 車（約1,992 立方米）、捷可公司320 車（約3,
    840 立方米），共495 車（5,940 立方米），佐證工信公司
    及該等分包商未按規定處理，卻仍以不實資料請款之事實。
     (起訴書第61至62頁) 」
  (2)經查：
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />檢視95他2958卷二第150 至161 頁所示由被告劉俊延製作之
    表格，並無表頭名稱，亦無始頁、末頁，其記載係從93年6
    月7 日起( 95他2958卷二第151 頁) 迄96年11月1 日( 95他
    2958卷二第161 頁) 止，並無93年6 月6 日之前的記錄；欄
    位僅有「項目」、「日期」、「工程」、「車數」、「金額
    」及「簽收」的欄位。是以所謂「三叉凸土資場土方運送車
    數統計表」是調查局臺北市調查處於扣押物封條「扣押物名
    稱」欄位，對此表格所為之命名。惟就其欄位內容觀之，此
    表並非在統計進入三叉凸土資場之土方運送車數，而係收取
    某項金額的簽收證明與紀錄。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />該表之製作人被告劉俊延於96年11月7 日市調處詢問時即稱
    ：東裕公司實際運土至本棄土場收容，每車另行收費500 元
    ，做為棄土場機具油錢、維修費用及員工的福利金等，我們
    稱「土尾錢」，不另開發票，我直接向司機收取每車500 元
    之費用；士林地檢95年度他字第2958號卷二第150 至161 頁
    的表格，是我就每輛棄土車進入土資場另外收取500 元的統
    計；有時如果廠商事前有知會整天要進棄土，我們也會少收
    這500 元，或者是給點折扣；依該統計表顯示，工信或東裕
    公司在94、95年間不是僅實際有2 車次的土運至三叉凸土資
    場，因為如我前面所說，工信或東裕公司有時會事先知會整
    天進土，我們不會多收每輛車500 元，所以就不會在上面顯
    示；該表有時也會有誤差，舊的資料我們有時也會銷毀等語
    明確（95他2958卷二第89至104 頁）。嗣於96年11月7 日偵
    訊稱：東裕公司每天有時5 車，有時10幾車進土資場，不一
    定；東裕公司總共報了10萬方，實際上進了幾車我沒統計；
    三叉凸土資場土方運送車數統計表是我記載的，我是依統計
    表來收處理費；三叉凸土資場收到工信工程的土不只95年6
    月8 日、7 月11日2 台車，因為工信公司會跟老闆協商不要
    收其他車次的處理費；工信公司從92年起至現在都有將土運
    到三叉凸土資場，1 天運10幾車，但這10幾車，會來回跑，
    故會跑20幾趟，1 個司機會跑2 趟；1 天跑20幾趟，依照統
    計表所示，都未收處理費等語（95他2958卷二第180 至181
    頁）屬實在卷。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />從該表之欄位內容及被告劉俊延上開陳述可知，此表之目的
    及功能，並非在統計進入三叉凸土資場之土方運送車數，而
    係劉俊延向司機收取土尾錢後，所為的簽收證明與紀錄，僅
    供其個人或三叉凸土資場的內部使用。是以，此表既係被告
    劉俊延個人所製作並供個人或內部使用，並非依相關法令規
    範之餘土處理流程所需製作的表格，又其目的及功能非在統
    計進入三叉凸土資場的運土車數，並未確實精準記錄進入三
    叉凸土資場的運土車數，且無93年6 月6 日之前的記載，則
    是否可據此表格認定工信、東裕、捷可公司實際進入三叉凸
    土資場的運土車數，已非無疑。且查，被告劉俊延亦稱若廠
    商事先告知整天要進土，他就不會每輛車收500 元或是給折
    扣，就不會記錄在表上，該表會有誤差等語，可證該表不足
    以做為認定工信、東裕、捷可公司實際進入三叉凸土資場的
    運土車數依據。又查，依該統計表顯示，工信公司於94、95
    年間僅有2 台車進入三叉凸土資場( 95他2958卷二第155 頁
    ) ，95年6 月8 日至96年11月1 日止，工信公司計9 車次、
    東裕公司計166 車次、捷可公司計320 車次餘土進入三叉凸
    土資場，惟查被告劉俊延已說明：三叉凸土資場收到工信工
    程的土不只95年6 月8 日、7 月11日2 台車，工信公司從92
    年起至今都有將土運到三叉凸土資場，1 天運10幾車，但這
    10幾車會來回跑，1 個司機會跑2 趟，1 天跑20幾趟，都未
    收處理費( 土尾錢) ，東裕公司每天有時5 車，有時10幾車
    進土資場，實際進幾車沒有統計等語明確在卷，益證該表並
    非逐車確實記載進入三叉凸土資場的餘土車次，不足以做為
    認定工信、東裕、捷可公司實際進入三叉凸土資場的運土車
    數依據。
  3.至於審計部臺北市審計處95年10月23日審北五字第00000000
    00號函文部分，該函稱：該處抽查運送憑證管制表比對分析
    ，發現載運餘土之各運棄車次就車號排序、運送時間相同、
    行車時間重疊，疑涉有偽造運送憑證辦理估驗計價等不法情
    事( 97偵2005卷二第2 至184 頁、卷三第1 至35頁) 。惟查
    ，審計部臺北市審計處查核運送憑證管制表經比對分析，發
    現載運餘土之各運棄車次就車號排序、運送時間相同、行車
    時間重疊之情事，然此項查核所得「車號排序、運送時間相
    同、行車時間重疊」之結論，僅能致生合理懷疑，尚無法具
    體證明何車輛、何車次( 載運餘土地點、所屬工程) 違法傾
    倒致該運送憑證內容登載不實而詐領清運餘土費用。且除此
    之外，公訴人亦未進一步舉證證明有何違法傾倒餘土致運送
    憑證內容登載不實，尚難僅憑上開函文率爾認定違法傾倒餘
    土。
  4.有證據證明起訴書附表一序號55所列運送憑證之餘土，已運
    至指定之大水窟土資場收容
    證人游明珊即大水窟土資場聯絡人於96年11月7 日市調處詢
    問時證稱：大水窟棄土場自95 年4月起，有收納CB424 子標
    的B7、B8與B9車站主體工程之2 萬方廢棄土，是志廣公司負
    責人林金獅前來洽談，洽妥棄土數量為2 萬方，總價額為32
    6 萬7,000 元（不含營業稅），約定簽約時先收取168 萬元
    （含營業稅8 萬元），並交付棄土同意書供該公司申請之用
    ，另外志廣公司尚須另外以每車棄土1,050 元（含營業稅50
    元）價格購買進場憑證，共175 萬350 元以資實際運置棄土
    ；志廣公司實際支付343 萬3,050 元予大水窟棄土場，分別
    於95年4 月3 日購買棄土證明時支付168 萬元，另於同年 4
    月4 日支付10萬5,000 元（購買100 張進場憑證）、5 月10
    日支付10萬5,000 元（購買100 張進場憑證）、5 月29日支
    付31萬5,000 元（購買300 張進場憑證）、6 月6 日支付10
    萬5,000 元（購買100 張進場憑證）、6 月15日支付21萬元
    （購買200 張進場憑證）、8 月21日支付17萬5, 350元（購
    買167 張進場憑證）、10月13日分二筆共支付21萬元（購買
    200 張進場憑證）、12月20日支付21萬元（購買200 張進場
    憑證）、96年1 月2 日支付3 萬1,500 元（購買30張進場憑
    證）、1 月12日支付7 萬3,500 元（購買70張進場憑證）與
    1 月31日支付21萬元（購買200 張進場憑證），志廣公司以
    現金繳納後，再由我們存入兆豐國際商業銀行城北分行戶名
    「博鉅企管顧問股受託信託財產專戶」、帳號「000-00-000
    00-0」之大水窟棄土場專屬銀行帳戶，上開存款資料，該帳
    戶存摺均有記載。志廣公司所購之進場憑證已使用完畢，志
    廣公司於95年4 月開始進場，於96年1 月間使用完畢，有進
    場回收憑證部分可供參考等語（95他2958卷三第93至96頁）
    屬實在卷，又大水窟土資場並無人員列入本案被告，游明珊
    亦係以證人身份接受市調處詢問，是其證述可堪採信。據此
    證述，志廣公司向大水窟土資場購買1,667 張進場憑證(100
    +100+300+100+200+167+200+200+30+70+200=1,667) ，以 1
    車載運12立方米計算，棄土量為20,004立方米(12x1667=20,
    004)，每張進場憑證1,050 元，共計1,75萬350 元(1,050元
    x1667 張=1,750,350元) ，加上購買棄土證明時支付168 萬
    元，共計支付3,43萬350 元(1,750,350+1,680,000=3,430,3
    50) ，與起訴書附表一序號55所載之「張數1667張」、「申
    請量20,000方」、「已處理完畢」相符。足證起訴書附表一
    序號55所列運送憑證之餘土2 萬方，確有運至大水窟土資場
    收容，並未違法傾倒，益證起訴書附表一所列5 萬8,937 張
    運送憑證並非全部皆係違法傾倒餘土。
  5.據上說明，附表四之一「議員助理跟拍光碟內容明細表」所
    載車次，不在起訴書附表一所列運送憑證之起訴範圍內，無
    法據此做為起訴書附表一所列運送憑證代表之車次有違法傾
    倒餘土之證據。被告劉俊延製作之三叉凸土資場土方運送車
    數統計表，並未逐車確實記載進入三叉凸土資場的餘土車次
    ，不足以做為認定工信、東裕、捷可公司實際進入三叉凸土
    資場的運土車數依據。至於起訴書證據清單所列之其他證據
    ，其待證事實與證明「違法傾倒餘土」並無關連性。又運送
    憑證相關欄位填載之時間、順序、流程，以及逐車次拍攝土
    頭土尾照片，縱認未依前揭餘土處理計畫書內「運送憑證管
    理辦法」之規定為之，因有執行困難致承商便宜行事的可能
    性存在( 詳見後述柒三(二)3.之說明) ，皆無法據以證明運送
    憑證所代表之該車次餘土有違法傾倒而致憑證內容登載不實
    。是以，本案證據不足以證明起訴書附表一所列5 萬8,937
    張運送憑證，全部或那幾張特定之運送憑證所代表之該車次
    餘土有違法傾倒之事實，既無法證明餘土有違法傾倒之事實
    ，亦無法進而證明被告等人於運送憑證及相關餘土文件上故
    意登載不實內容( 違法傾倒餘土，卻登載餘土已運至指定土
    資場) ，並以此詐術向東工處詐騙餘土清運費用。
  (四)運送憑證並非估驗計價時計算餘土處理數量之依據，東工處
    並未因此陷於錯誤而支付餘土清運費用
  1.內湖線CB410 區段標工程依東工處與工信公司簽訂之工程合
    約第貳冊第3 卷土建施工技術規範第02200 章4.1.3 明訂「
    開挖深度或填土之認定，應以原地面高程為基準線，計量之
    方法如下：(1)開挖按實際開挖線及坡度丈量以立方公尺計量
    」及4.1.4 明訂「餘土處理將依實挖體積以立方公尺計量」
    ( 本院卷十一第1 至3 、21、22頁) ，可證餘土處理數量係
    依實挖體積計算。
  2.就CB424 標工程工信公司與東鉅、萬威、黌樺、志廣公司簽
    訂之工程合約之土方處理工程施工補充說明中亦約定「以實
    做實算辦理計價，計價數量全部以實方計算( 本院卷十一第
    31、99、122 、185 、240 頁)。
  3.證人之證述
  (1)證人林貴寶於101 年8 月13日本院審理時證稱：我在東工處
    是負責估驗計價業務，計價時會提送工程審驗單，辦理估驗
    計價之業務，有兩種計價方式，一為結構開挖，會測量實際
    挖的土積，另外一種類似基樁，因為無法知道實際挖掉多少
    ，只能用設計的數量來算，設計數量在單價分析表中有寫概
    估這個基樁每米挖掉多少數量等語（本院卷十二第98至102
    頁）。
  (2)證人張台虹於101 年8 月13日本院審理時證稱：依照東工處
    與工信公司的合約規定，餘土處理是依實挖體積，以立方公
    尺計量；既然契約是依照實挖體積，以立方公尺計算，還要
    求工信公司附土頭土尾照片，目的在控制餘土的流向，避免
    業者違法傾倒，此部分與工程支付工程款之估驗、請款，關
    聯性無關等語（本院卷十二第96至98、102 至103 頁）。
  (3)證人尹立仁於96年12月5 日市調處詢問時證稱：東工處估驗
    計價時，餘土完成數量是去測量、計算該期實際挖掘運棄之
    體積（實方），並非以憑單的總數量來計價等語（95他2958
    卷三第437 至443 頁）。嗣於99年7 月22日本院審理時證稱
    ：土方與憑單中間有落差，計價是以開挖的數量計算，憑單
    是參考性質，因為土方會有鬆方實方的問題；餘土完成數量
    是去測量計算該期實際挖掘運棄的體積，並非以憑單的總數
    量來計價，因為土方的計價是按體積，實際去量體積，或依
    圖去計算，它與憑單有鬆方及實方的問題等語（本院卷四第
    13至19頁）。
  (4)證人張弘岳（於93年8 月至95年8 月間任職工信公司負責CB
    424 箱涵工程監工，95年8 月後擔任施工組組長）於96年9
    月26日市調處詢問時證稱：基礎開挖及車站結構開挖，土方
    工程是單獨計價，計價數量是依據設計圖和實際測量現場開
    挖結果等語（95他2958 卷一第487至494頁）。
  4.據上東工處與工信公司之合約規定、工信公司與東鉅公司等
    土方專業承商合約之土方處理工程施工補充說明，以及上開
    證人之證述，可知工信公司向東工處估驗計價請領費用，餘
    土處理數量係依實挖體積( 即實方) 以立方公尺計量，東鉅
    公司等土方專業承商亦係以實方計算餘土處理數量。餘土實
    挖體積( 即實方) 之計量，係現場實際測量開挖體積，或係
    以設計圖計算開挖體積。運送憑證所示載運餘土( 即鬆方)
    之累計總量，並非估驗計價時計算餘土處理數量之依據。運
    送憑證記載餘土數量，以及東工處要求檢附土頭土尾照片，
    目的皆在控管餘土流向。是以，被告等人辯稱東工處之估驗
    計價，係依實際開挖體積計量餘土處理數量，並非依據運送
    憑證或照片乙節，核與事實相符。被告王鴻翔於96年9 月20
    日市調處詢問時即供稱：工信公司向東工處估驗計價請款時
    ，不需要檢附運送憑證、運棄現場照片、運送憑證管制表、
    運送憑證統計表、餘土處理數量統計月報表等文件，而是由
    工信公司現場工程師各自統計所負責工程範圍的數量後，製
    作工程審驗單，向業主東工處估驗計價請款；前述土方工程
    計價數量就結構開挖部分，土方專業承商會依據設計圖和實
    際測量現場開挖狀況，附計算式供工信公司審核；至於其他
    部分，則是依據實際施工進度，換算土方施作數量，例如已
    施作一根基樁，土方專業承商會去換算一根基樁需要多少棄
    土，再將相關資料交由工信公司審核，因為計價數量是依據
    實際測量及換算而來，所以與運送憑證記載數量無關等語（
    95他2958卷一第332 至341 頁）。被告隋明潔於96年9 月20
    日市調處亦供稱：土方專業承商向工信公司請款，會拿請款
    單，請款單內會附出土的圖及體積的計算式，工信公司會實
    地丈量出土的實際面積，即俗稱收方，請款是依照收方數量
    計算出土體積，與運送憑證無關，一般都是由負責區塊的工
    程師負責審核請款文件，以工信公司收方的體積為準，請款
    的數量不會與運送憑證數量核對等語（95他2958卷一第 444
    至449 頁）。被告鄭錦富於101 年7 月2 日本院審理時亦稱
    ：東鉅公司向工信公司請款，是用實際丈量的體積去計價，
    會同負責的工程師去現場測量，依據測量數量跟工信公司請
    款，製作憑證、報表與附照片給工信公司，只是為了記錄，
    與請款沒有關係等語（本院卷十第44至48頁）。從而，東工
    處之估驗計價既係以實際測量工地現場實挖體積之餘土處理
    數量，而非以運送憑證登載數量為據，則被告等人檢陳運送
    憑證、運送憑證管制表、運送憑證統計表、餘土處理數量月
    報表予東工處，姑不論上開餘土文件之內容是否屬實，東工
    處亦未因此而陷於錯誤致估驗計價支付餘土清運費用。
  (五)綜上說明，本案證據不足以證明起訴書附表一運送憑證所代
    表之餘土清運有違法傾倒之事實，無法進而證明被告等人違
    法傾倒餘土卻偽稱已傾倒至指定土資場而向東工處詐騙餘土
    清運費用。且東工處就餘土清運費用之估驗計價，係以實際
    測量工地現場實挖體積之餘土處理數量，而非以運送憑證登
    載數量為據，東工處並未因被告等人檢陳運送憑證、運送憑
    證管制表、運送憑證統計表、餘土處理數量月報表等餘土文
    件，因此陷於錯誤致估驗計價支付餘土清運費用。是以，本
    案既不足以證明被告等人有何施用詐術致被害人東工處陷於
    錯誤，揆諸前揭判例意旨說明，核與刑法詐欺罪之構成要件
    未符。
三、涉犯偽造文書罪嫌部分
  (一)承前說明，本案相關之餘土文件資料包括運送憑證、運送憑
    證管制表、運送憑證統計表、餘土處理數量統計月報表、土
    頭土尾照片等。本案起訴書犯罪事實載道「王鴻翔即與鄭錦
    富等人意圖為工信公司、東鉅公司、萬益公司及萬威公司、
    捷可公司不法之所有，共同或分別基於偽造文書及詐欺之犯
    意聯絡，在運送憑證、運送憑證管制表、統計月報表上偽造
    簽名或為不實之登載，另變造餘土證明照片，以利估驗計價
    請款，並以此偽造手法連續向東工處請領棄土款項1 億 139
    萬5094元( 起訴書第5 頁) 」、「隋明潔、張嘉華即與鄭錦
    富等人意圖為工信公司、東鉅公司、萬益公司、萬威公司、
    黌樺公司及志廣公司不法之所有，共同或分別基於偽造文書
    及詐欺之犯意聯絡，在運送憑證、運送憑證管制表、統計月
    報表上偽造簽名或為不實之登載，另變造餘土證明照片，以
    利估驗計價請款( 起訴書第13頁) 」，於所犯法條欄泛稱被
    告王鴻翔等人係犯刑法第339 條第1 項詐欺罪嫌、第216 條
    、第210 條、第216 條、第215 條行使偽造私文書、行使業
    務登載不實文書等罪嫌，並未進一步說明被告等人就何項文
    件分別係犯第216 條、第210 條之行使偽造文書罪或第 216
    條、第215 條之行使業務登載不實文書罪。茲就上開餘土文
    件資料，可能涉犯之偽造文書罪名及本院之認定結果，整理
    如附表五所示，以利下文之分析說明。
  (二)運送憑證部分
  1.涉犯偽造運送憑證本身部分
    經查，依前揭柒一之餘土處理流程說明，運送憑證是土方專
    業承商向臺北市餘土處理公會申領使用。又檢視運送憑證(
    格式參見本院七第27至32頁、本院卷十三第233 頁) ，其上
    有「核發單位章」之欄位，又依卷附使用過之運送憑證( 如
    本院七第27至32頁) ，其上「核發單位章」欄位均蓋有「臺
    北市營建剩餘土石方資源處理商業同業公會」章，且有臺北
    市餘土處理公會96年9 月14日北市○○○○○0000000 號函
    檢附「臺北市都會區捷運系統內湖線CB410 區段標CB423 、
    CB424 子標92年至96年申辦運送聯單相關資料」乙份（95他
    2958卷二第9 至24頁）附卷可稽，足證起訴書附表一所列之
    運送憑證確係東鉅公司等土方專業承商向臺北市餘土處理公
    會申領所得，該運送憑證確係臺北市餘土處理公會製作核發
    ，被告等人僅係申領使用，並依規定於其上填載資料，非被
    告等人偽以臺北市餘土處理公會名義所偽造或變造，核與刑
    法第210 條偽造變造之構成要件未符。
  2.涉犯偽造運送憑證上監工、駕駛、土資場等欄位之簽名或用
    印部分
  (1)該等欄位之簽名或用印，性質應係準私文書按刑法第220 條
    規定：「在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習
    慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以
    外各罪，以文書論。」「錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或
    電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意
    之證明者，亦同。」又按所謂準文書，指在紙上或物品上文
    字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者而言
    ，若無須依習慣或特約即足以為意思表示之證明者，既屬純
    正文書，自毋庸再論以準文書，最高法院91年度台上字第60
    8 號判決意旨可資參照。經查：
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />前揭工信公司提出予東工處審核之餘土處理計畫書即載道：
    「七、運送憑證管理辦法  1.土方運離工地或進入工地時，
    工地監工須於運送憑證簽核。…2.運土業者核對土方內容與
    運送憑證無誤後簽收。…3.運土業主將土方運至指定棄土地
    點，由棄土地點經營者於運送憑證簽收。」( 本院卷十三第
    232 、253 、243 、260 頁) 有些餘土處理計畫書則載道：
    「(二)運送憑證使用說明：2.餘土運離工地：工地監工人員填
    寫土方內容( 填寫土質代碼) 、數量、車輛號碼及司機姓名
    及車輛離開工地之日期。3.餘土運送：運送車輛司機應核對
    載運內容及數量與憑證內容是否相同，並簽字及記錄日期以
    示負責。…5.餘土送至處理場所：處理場所運送車輛到達後
    ，查明車輛載運內容數量是否與運送憑證內容一致，簽收到
    達日期並簽名以示負責。」( 本院卷十三第266至267頁)
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />徐文瑞、李家治於102 年4 月22日本院審理時稱：於監工欄
    位簽名是要確認土方從何處出土，司機欄位簽名是要確認載
    運土方的司機為何人，土資場欄位蓋章是要確定該車餘土是
    進入何收容場所，目的是要控管餘土流向等語( 本院卷十三
    第47頁)。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />被告王鴻翔於102 年4 月22日本院審理時稱：我們於監工欄
    位簽名，代表土是從工地出去的，土資場的用印代表餘土進
    去土資場，司機欄位簽名代表運送土車的司機，至於加註時
    間部分，是代表出土、進土及載運之時間等語( 本院卷十三
    第47頁)。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />被告鄭錦富於101 年4 月16日本院準備程序亦稱：運送憑證
    申請下來之後，由我們土方專業承商去執行，工信公司的現
    場工程師會於運送憑證的監工欄位簽名，其他欄位則由我們
    處理，我們把運送憑證完成後彙整，再交給工信公司等語（
    本院卷八第183 至190 頁）。於102 年4 月22日本院審理時
    稱：監工欄位是確認這台車是何時從哪個工地出發，且司機
    為何，司機欄位簽名是代表何台車及駕駛人員，土資場欄位
    是代表這台車最後進到何土資場；至於監工欄位應由誰簽名
    部分，依當時法令應由主承商即工信公司的監工簽名等語(
    本院卷十三第47頁) 。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />被告李錦鋒於101 年4 月16日本院準備程序稱：運送憑證申
    請下來之後，由工信公司現場工程師於運送憑證的監工欄簽
    名，其他欄位中的司機欄位、土資場欄位我們會分別請司機
    及土資場蓋章，運送憑證完成之後，我們再彙整交給工信公
    司等語（本院卷八第183至190 頁)。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />據上可知，依據餘土處理計畫書上關於「運送憑證管理辦法
    」或「運送憑證使用說明」之規定，監工欄位之簽名係表示
    「監工人員已核對何種土質、數量之餘土從該工地由何司機
    車輛載運離開」之用意，駕駛欄位之簽名係表示「載運餘土
    之車輛司機已核對其所載運之餘土內容及數量與憑證內容相
    同」之用意，土資場欄位之簽名或用印係表示「已核對進入
    土資場之運送餘土車輛所載運之餘土內容數量與運送憑證一
    致」之用意。是以，該等欄位之簽名或用印，係具有一定用
    意之證明，而非僅係一般之簽名；又單從形式上觀察該等欄
    位之簽名或用印，無法知悉其用意，尚須依據餘土處理計畫
    書之特別約定，始能知悉其一定用意之證明，揆諸刑法第22
    0 條規定及前揭判決意旨說明，應認係準私文書，而非僅係
    刑法第217 條之署押或印文。
  (2)被告黃英欽於本院準備程序及101 年8 月9 日答辯狀中，自
    承有於部分運送憑證上之「駕駛人簽名」欄位，代簽駕駛司
    機之姓名，惟否認偽造，辯稱：我是依照謝玉秀的指示於運
    送憑證的司機欄位代簽，有無經過授權我並不清楚等語。被
    告謝玉秀亦自承有於運送憑證上監工及司機欄位代簽姓名，
    惟亦否認偽造，辯稱：我承認有於運送憑證的監工欄位及司
    機欄位簽名，是隋明潔或黃英欽拿憑證給我，要我簽名，我
    以為他們有取得司機的同意或授權，才會把憑證交給我填寫
    ，我是依照黃英欽提供的資訊填載運送憑證，我並非明知不
    實等語。經查，就犯罪事實二、(B) (二)3.所示，黌樺公司應
    負責之起訴書附表一序（編）號48至50所列運送憑證，總計
    1,854 張（憑證序號為公94字0000000 至0000000 、000000
    0 至0000000 、0000000 至0000000 ），及就犯罪事實二、
    (B) (二)4.所示，神童公司應負責之起訴書附表一序（編）號
    51所列運送憑證總計834 張（憑證序號為公95字0000000 至
    0000000 ），經檢視及核對扣案之扣押物品及本院製作之扣
    押物品清單後，確認上開運送憑證均未扣案。被告黃英欽之
    辯護人於102 年4 月22日本院審理時亦陳稱：我們調閱扣押
    物品，與書記官直接檢視相關扣押物品後，查無起訴書附表
    一序（編）號48至50所示黌樺公司負責之運送憑證總計1,85
    4 張，且法院製作之扣押物品清單亦未顯示有上開運送憑證
    ，可見上開運送憑證並未扣案等語在卷( 本院卷十三第45頁
    ) ，是以起訴書附表一編號48至51所列之運送憑證是否存在
    已非無疑。次查，被告謝玉秀於102 年4 月22日本院審理時
    亦稱：我不知道全部運送憑證有幾張，我只有代簽部分，也
    不知道我代簽多少張，起訴書附表一序（編）號48至50所示
    黌樺公司負責之運送憑證總計1,854 張中，我無法特定並確
    認其中有那幾張運送憑證是我代簽司機之姓名等語( 本院卷
    十三第46頁) 。是以，被告黃英欽、謝玉秀僅自承於部分運
    送憑證上之監工或司機欄位代簽，並非起訴書附表一序（編
    ）號48至50所列1, 854張運送憑證、附表一序（編）號51所
    列834 張運送憑證之監工或司機欄位簽名皆係渠等代簽，且
    被告黃英欽、謝玉秀雖承認代簽但否認偽造，從而無法就上
    開起訴之運送憑證中特定有那幾張運送憑證之監工或司機欄
    位是被告2 人代簽姓名、該代簽姓名有無獲得同意或授權。
    是以，此部分僅有被告2 人自承曾代簽監工或駕駛姓名，查
    無其他證據，尚不足以證明被告2 人有偽造簽名之事實。
  (3)被告李錦鋒於99年4 月21日刑事答辯狀中自承有代簽運送憑
    證司機欄位簽名，惟否認偽造，辯稱：我有於部分運送憑證
    中代簽司機的簽名，但我有經過司機的同意或授權，因為我
    們公司的司機是自己的司機，不是外面臨時找來的司機，所
    以司機有口頭同意我們代簽，因為有時司機會忘記簽名；起
    訴書附表一序（編）號6 至9 所示2,209 張運送憑證，我只
    有代簽部分，但我不知道是代簽哪幾張；起訴書附表一序（
    編）號32至47所示1 萬2,567 張運送憑證，我只有代簽部分
    ，但我不知道是代簽哪幾張等語( 本院卷十三第52頁) 。是
    以，被告李錦鋒雖自承有於部分運送憑證代簽司機姓名，但
    並非起訴書附表一序（編）號6 至9 所列2,209 張運送憑證
    、序（編）號34至47所列1 萬2,567 張運送憑證之司機欄位
    簽名皆係被告李錦鋒代簽，從而無法就上開起訴之運送憑證
    中特定有那幾張運送憑證之司機欄位是被告李錦鋒代簽、該
    代簽是否有獲得同意或授權，尚不足以證明被告李錦鋒有偽
    造司機簽名之事實。
  (4)被告鄭錦富否認於運送憑證監工欄位代簽陳茂盛之簽名，然
    自承於運送憑證司機欄位代為簽名，但否認偽造，辯稱：我
    未曾於監工欄位代簽監工的姓名，司機欄位部分我應該有代
    簽過，因有時司機會漏掉，我代簽是因我有獲得司機同意或
    授權，司機一開始就有簽立同意書等語( 本院卷十三第52頁
    ) 。經查，證人陳茂盛（93年11月至95年2 月間於工信公司
    擔任工程師，接任被告王鴻翔之業務）於99年8 月19日本院
    審理時證稱：在我經辦CB423 子標餘土處理文件過程中，印
    象中沒有在運送憑證上監工欄位發現任何東鉅公司的人員代
    我簽名的情形等語明確（本院卷四第102 至107 頁），核與
    被告鄭錦富所辯相符。是以，起訴書犯罪事實謂「王鴻翔於
    94 年5月離職後，將業務交接予陳茂盛，惟陳茂盛僅單純內
    業人員，不願在運送憑證上監工欄簽名，鄭錦富遂自行偽造
    陳茂盛或其他現場工程師簽名」乙節，並無證據足資證明。
    次查，東鉅公司有取得載運餘土司機之委託書，同意由現場
    監工人員代為簽名，亦有司機出具之委託書在卷可憑( 本院
    卷七第52至53頁，扣押物品第一箱編號C-5 、F-2)，被告鄭
    錦富辯稱其代簽司機姓名有獲得司機同意或授權乙情，可堪
    採信。更何況，被告鄭錦富僅在部分運送憑證上之司機欄位
    代簽，並非起訴書附表一序（編）號1 至5 所列6,253 張運
    送憑證、序（編）號25至31所列5017張運送憑證之司機欄位
    簽名皆係鄭錦富代簽，縱認被告鄭錦富係偽簽，亦無法就上
    開起訴之運送憑證中特定有那幾張運送憑證是被告鄭錦富偽
    簽。
  (5)就起訴書犯罪事實二、(A) (二)1.提及國榮窯業公司土資場印
    章部分，證人王耀輝即國榮窯業公司前股東兼經理( 已退休
    ) 於101 年7 月2 日本院審理時證稱：國榮窯業公司將整個
    窯租給志竣公司製作紅磚，志竣公司並沒有與東鉅公司簽訂
    CB423 、CB424 之餘土收容合約，是國榮窯業公司與東鉅公
    司簽的；運送憑證右下角所蓋國榮窯業的運送憑證專用章，
    是國榮窯業收容餘土過程中所蓋的章；我們沒有將上開章交
    給志竣公司的黃明聖，也沒有交給工信公司的王鴻翔，我把
    章放在辦公室裡面，我有去上班時，就我蓋章；我有同意鄭
    錦富使用國榮窯業運送憑證專用章，也同意他借用等語明確
    在卷（本院卷十第15至18頁）。可知被告等人蓋用國榮窯業
    章於運送憑證土資場欄位，係獲得國榮窯業公司之同意，並
    非偽造。
  (6)本案起訴書犯罪事實雖認被告等人於運送憑證司機欄位偽造
    簽名，惟除上開被告黃英欽、謝玉秀、李錦鋒、鄭錦富之說
    明外，其他被告部分，起訴書證據清單所載其他證據，其「
    待證事實」與證明其他被告偽造運送憑證監工、駕駛、土資
    場欄位簽名，並無關連性，均不足以證明其他被告有偽造運
    送憑證監工、駕駛、土資場等欄位簽名。至於臺北市政府政
    風處95年5 月18日北市政二字第00000000000 號函部分，該
    函稱：運送憑證之司機簽名有多處似源於同一書寫習慣，因
    認土方專業承商涉嫌提供不實之運送憑證申請估驗計價，涉
    有偽造文書及詐欺云云( 95他2958卷一第6 至11頁，附件第
    13至55頁) 。惟查，該函所稱附件5 至13( 95他2958卷一第
    13至49頁) 運送憑證之司機簽名有多處似源於同一書寫習慣
    乙節，僅係承辦之政風人員之個人主觀判斷，至多僅供檢調
    辦案之參考，不足以作為認定偽造該運送憑證司機欄位簽名
    之證據，且除此之外，公訴人亦未進一步舉證是否確係偽簽
    或代簽，尚難僅憑臺北市政風處上開函文率爾認定運送憑證
    司機欄位之簽名係偽造。
  3.起訴運送憑證上監工、駕駛、土資場等欄位簽名用印及其他
    欄位內容登載不實部分
  (1)部分運送憑證之欄位，有未依餘土處理計畫書所載流程之時
    間、地點填載之情形
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />檢視運送憑證( 格式參見本院七第27至32頁、本院卷十三第
    233 頁) ，除監工人員簽名、駕駛人簽名、合法收容處理場
    所簽名等欄位外，尚有駕駛人姓名及駕照號碼、車牌號碼、
    土方載運數量、載運內容( 土質) 等空白欄位須填載，其餘
    欄位臺北市餘土處理公會於核發時，業已依申請資料先予鍵
    入。前揭餘土處理計畫書載道：「七、運送憑證管理辦法1.
    土方運離工地或進入工地時，工地監工須於運送憑證簽核。
    …2.運土業者核對土方內容與運送憑證無誤後簽收。…3.運
    土業主將土方運至指定棄土地點，由棄土地點經營者於運送
    憑證簽收。」( 本院卷十三第232 、253 、243 、260 頁)
    或有些餘土處理計畫書則載明「(二)運送憑證使用說明：2.餘
    土運離工地：工地監工人員填寫土方內容( 填寫土質代碼)
    、數量、車輛號碼及司機姓名及車輛離開工地之日期。3.餘
    土運送：運送車輛司機應核對載運內容及數量與憑證內容是
    否相同，並簽字及記錄日期以示負責。…5.餘土送至處理場
    所：處理場所運送車輛到達後，查明車輛載運內容數量是否
    與運送憑證內容一致，簽收到達日期並簽名以示負責。」(
    本院卷十三第266 至267 頁) 。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />被告王鴻翔於96年11月28日市調處詢問及偵訊供稱：有時分
    包商送來的運送憑證上監工欄位未簽名，我就會在監工欄位
    補簽我的名字，以利作業，補齊程序；我在監工欄位簽名是
    代表工地的土，有確實自工地運出去；土資場那欄要我簽完
    ，分包商才會拿去土資場等語（95他2958卷三第208 至213
    頁、第249 至252 頁）。於102 年4 月22日本院審理時稱：
    運送憑證上之欄位「駕駛人姓名及駕照號碼」、「車牌號碼
    」、「載運內容（土質）」、「載運數量」，是由土方承商
    填寫，土方承商提出運送憑證時，就已經填寫好了，依照規
    定應由土方承商現場之監工人員填寫；於我接辦此業務前，
    運送憑證上之監工欄位，有工信公司承辦人員簽名，也有土
    方承商的承辦人員簽名，兩種情況均有；我接辦後開始也是
    這樣，後來有次東工處承辦人員跟我說要由工信公司的人員
    簽名，所以後來監工欄位就是由工信公司的承辦人員簽名等
    語( 本院卷十三第47、48頁) 。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />被告張嘉華於96年09月26日市調處詢問時稱：因為工信公司
    現場工地甚多，部分出土工地的運送憑證五聯單會請司機先
    簽，之後再由承商彙整後，每週或半個月交由工信公司現場
    工程師補簽名，少部分是由工信公司現場工程師簽好名後交
    承商；我是沿襲隋明潔的作法，承商將運送憑證五聯單彙整
    送交給伊時，聯單上只剩監工及土資場簽名欄位尚未簽章，
    其餘欄位承商均已填好，伊會交給施工組組長區分給負責的
    工程師補簽名等語（95他2958卷一第464 至471 頁）。被告
    張嘉華、隋明潔於102 年4 月22日本院審理時均稱：運送憑
    證上之欄位「駕駛人姓名及駕照號碼」、「車牌號碼」、「
    載運內容（土質）」、「載運數量」應由土方專業承商負責
    填寫；運送憑證監工欄位是由工信公司現場工程師簽名，因
    我們承辦人員原則上不太去工地，且我們餘土業務承辦人有
    其他業務等語( 本院卷十三第47、48頁) 。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />被告鄭錦富於96年11月7 日市調處詢問時稱：餘土處理計畫
    書所載餘土處理流程是理想，實際上執行面有困難；運送憑
    證無法逐車次填具，我約每週會將運送憑證彙整，統一拿給
    監工人員或駕駛人簽認，如果找不到駕駛人，因為我們有事
    先簽立委託書，請司機授權我們代為簽名，最後再送到土資
    場用印等語（95他2958卷二第311 至325 頁) 。嗣於101 年
    年4 月9 日本院審理時亦稱：我沒有叫司機違法傾倒，我會
    視情形交給司機運送憑證，一般我都把公司的三聯單交給司
    機，我自己留一聯，另二聯交給司機，司機到達土資場之後
    ，另一聯交給土資場，司機再自己留存一聯，司機就依據留
    存聯跟我請款，我取得司機交付的留存聯之後，再依照三聯
    單上面的記載去填載運送憑證，而土資場的情形也是一樣等
    語（本院卷八第148 至153 頁）。復於102 年4 月22日本院
    審理時稱：土質、數量、駕駛人車牌號碼等欄位，一般司機
    會把其車號及身分證字號於司機欄位簽名時，一併填寫身分
    證字號及車牌號碼，而數量及土質欄位是由我們土方承商填
    具，若司機於簽名時，未填寫車牌號碼及身分證字號時，我
    們會電話向司機詢問，或查詢司機提供之參照資料，再補填
    上去，因司機已經駕車離去；運送憑證監工欄位是由工信公
    司現場監工人員簽名，因工信公司現場監工人員負責的施工
    位置不一樣，所以有時同個工地，有時是甲簽名，有時是乙
    簽名等語( 本院卷十三第47、48頁) 。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />被告李錦鋒於102 年4 月22日本院審理時亦稱：「駕駛人姓
    名及駕照號碼」、「車牌號碼」、「載運內容（土質）」、
    「載運數量」是由我們承商填寫的等語( 本院卷十三第47頁
    ) 。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />證人徐文瑞、李家治於102 年4 月22日本院審理時所稱：運
    送憑證監工欄位是由工信公司的現場監工人員簽名等語( 本
    院卷十三第48頁)。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57E2A0A00000040.GIF" />據上可知，依餘土處理計畫書要求的運送憑證填寫流程是：
    於餘土運離工地之時間、地點，工地監工人員填寫土方內容
     ( 填 寫土質代碼) 、數量、車輛號碼及司機姓名及車輛離
    開工地之日期後，於運送憑證( 一式五聯) 監工欄位簽名，
    交付運送憑證予運土司機；運土司機收到運送憑證後，現場
    核對載運土方內容及數量與憑證內容是否相同，並於運送憑
    證駕駛欄位簽名及日期，嗣載運餘土離開工地前往指定的土
    資場；運土司機載運餘土進入指定土資場時，土資場查明車
    輛載運土方內容數量是否與運送憑證內容一致，並於土資場
    欄位簽名或用印，嗣留存運送憑證第2 聯，其餘交還運土司
    機擲回交付土方專業承商。是以，餘土處理計畫書所載之運
    送憑證填寫流程，要求監工、駕駛、土資場於一定的時間、
    地點，填寫欄位內容或簽名用印。惟據上開被告之供述，可
    知工信公司及東鉅公司等土方專業承商於實際執行時，並非
    全部運送憑證之填具皆係依上開餘土處理計畫書所載流程之
    時間、地點填寫運送憑證欄位，有部分運送憑證之填寫，與
    餘土處理計畫書所載流程之時間、地點不符。就餘土處理計
    畫書所稱之「現場監工人員」而言，是指工信公司亦或土方
    專業承商之現場人員，非無疑義；實際執行結果，現場監工
    欄位應由誰簽名，工信公司與東鉅公司等土方專業承商亦不
    甚清楚，有由土方專業承商之現場人員簽名者，亦有由工信
    公司現場人員簽名者，直至後來東工處明確告知應由工信公
    司現場人員簽名，始歸齊一。就運送憑證上駕駛人姓名及駕
    照號碼、車牌號碼、土方載運數量、載運內容( 土質) 等欄
    位之填寫而言，依餘土處理計畫書所載流程，應由現場監工
    人員填寫，從而似應由工信公司現場監工人員填寫，惟實際
    執行結果，部分運送憑證之上開欄位卻係由土方承商填寫，
    且似非逐車次於餘土運離工地時填寫，而係累積一段時間後
    填寫。就運送憑證的監工欄位而言，部分運送憑證之監工欄
    位有預先簽名者，有事後補簽者，非於餘土運離工地時簽名
    ；就運送憑證的駕駛及土資場欄位而言，部分運送憑證並未
    逐車次交付司機簽名及持至土資場用印，係事後累積一定數
    量才補簽或用印，駕駛欄位非於餘土運離工地時簽名，土資
    場欄位非於餘土進入土資場時用印。
  (2)部分運送憑證未依餘土處理計畫書所載流程之時間、地點填
    載相關欄位及拍攝照片，可能係因餘土處理計畫書所載流程
    執行困難，工信公司與土方專業承商因而便宜行事所致，並
    非必定是因違法傾倒餘土，為掩飾犯行、詐騙餘土清運費用
    而故為登載虛偽不實之內容
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />臺北市捷運局東工處余念梓處長於96年5 月28日臺北市政府
    廉政肅貪中心第2 次工作會報中即稱：捷運局的棄土量雖然
    很大，但是各棄土場無法分辦其為那一工程之棄土、進場時
    間及是否該照相存檔等，當然倘發現有任何不法之事實皆應
    依法究辦，但我們相信問題應是出在便宜行事居多等語，此
    有臺北市政府廉政肅貪中心96年5 月28日第2 次工作會報會
    議紀錄乙份在卷可憑（本院卷十二第38至51頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />臺北市捷運局常岐德局長於96年5 月28日臺北市政府廉政肅
    貪中心第2 次工作會報中亦稱：原始合約對拍照錄影並未規
    定，要求廠商提供光碟照片是因為本局於工地現場之監工人
    員僅有1 名或2 名，但每晚出土大概有幾百車次，監工人員
    無法每一輛去跟車，因此始有要求廠商每月計價時提供運送
    至棄土場後拍照之光碟照片，廠商雖然口頭答應，但因為廠
    商於運棄至棄土場時為節省拍照之人力，而於每月計價時便
    宜行事，以電腦合成變造之方式提供照片光碟等語，此有臺
    北市政府廉政肅貪中心96年5 月28日第2 次工作會報會議紀
    錄乙份在卷可憑（本院卷十二第38至51頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />證人蕭濂溪（東工處土木第五工務所工地主任）於101 年4
    月2 日本院審理時證稱：就東工處委託包商處理的餘土清運
    工程，現在不是採行與本案相同的處理標準，也就是每張運
    送憑證五聯單要有司機、監工、棄土場人員簽名，以及每張
    運送憑證後面要附土頭土尾照片，必須檢附上開資料，方可
    請領款項，現在不是這樣做，因為用本案的方式去控管餘土
    流向，實際上難以執行，根本做不到，如要做到，需要花費
    很大的監控人力等語屬實在卷（本院卷八第120 、121 頁)
    。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />證人吳述斌於99年8 月5 日本院審理時證稱：工信公司有跟
    東工處表示異議，因為每一車都要有人跟到棄土場去照相，
    東工處並沒有給這部分的錢，我們跟東工處協調說有困難，
    東工處就直接下令把餘土處理計畫書修改，增列拍攝照片這
    個要求，否則東工處就不予核備，餘土處理計畫書增加拍攝
    照片後，東工處才會核定等語（本院卷四第62至69頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />證人陳正榮（於93年10月至94年2 月、95年3 月至6 月間任
    職工信公司CB424 大湖施工所工地主任）於96年9 月4 日市
    調處詢問時即證稱：因為司機不識字或常將運送憑證遺失，
    故運送憑證一般都是由土方專業承商負責保管等語明確（95
    他2958卷一第415 至425 頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />被告王鴻翔於96年11月28日偵訊供稱：我有在運送憑證的監
    工欄上簽名，沒在現場監工是因為有很多分包商同時出土，
    而我又有其他業務，我無法到現場去等語（95他2958卷三第
    249 至252 頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />被告張嘉華於96年11月28日市調處詢問時稱：我和其他工程
    師負責的業務很多，無法隨時都在出土地點，所以運送憑證
    才會以事後補簽辦理；運送憑證之填寫與實際出土流程不符
    ，這些都是工程慣例，就實際狀況來看，由於工區幅員廣闊
    ，工程師確實無法隨時在場監督等語（95他2958卷三第 253
    至270 頁）。嗣於96年11月28日偵訊供稱：廠商未於出土現
    場交付運送憑證給司機，是因為有些司機並非餘土計畫書上
    的司機，是臨時叫來的，工程的通例都是後面才補單子等語
    （95他2958卷三第307 至311 頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57E2A0A00000040.GIF" />被告鄭錦富於96年11月7 日市調處詢問時即稱：餘土處理計
    畫書所載餘土處理流程是理想，實際上執行面有困難；因為
    我們土方專業承商雖然事先與土資場談妥收留條件，但實際
    開挖後，土石的質量會與預期有落差，而土資場往往因土質
    的差異予以拒收，所以公司必須將土石運往計畫書記載以外
    的土資場；另外司機不是公司的員工，而是臨時找來的，素
    質不一，我們擔心他們會將運送憑證弄丟或是將運送憑證做
    為清運其他工程土石的憑證，一般我們不太願意將運送憑證
    交給司機；因此我們實際上的做法是會請司機將土石運至事
    先規劃好的土資場，如果該土資場拒收，我們會再幫司機聯
    絡另外一家土資場，請司機運往其他土資場，每個月我會跟
    各土資場結算數量、費用；因上述原因，所以運送憑證無法
    逐車次填具，我約每週會將運送憑證彙整，統一拿給監工人
    員或駕駛人簽認，如果找不到駕駛人，因為我們有事先簽立
    委託書，請司機授權我們代為簽名，最後再送到土資場用印
    ；逐車拍攝出車及到達照片，礙於人力，無法執行，因為無
    法派遣人力跟車至土資場拍攝入場照片；且出土現場往往因
    為施工地點交通混亂，無法拍到要的照片，有時也無法每車
    都拍得到，所以我會預先拍攝大量照片等語（95他2958卷二
    第311 至325 頁) 。嗣於101 年4 月16日本院審理時陳稱：
    運送憑證沒有辦法完全交給司機的原因，係因運送憑證上有
    序號，若全部交給司機，而司機沒有交還，將會造成運送憑
    證之序號無法連號，但工信公司要求我們運送憑證要連號等
    語（本院卷八第183 至190 頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57D2A0A00000040.GIF" />被告鄭錦富、李錦鋒於102 年4 月22日本院審理時均陳稱：
    因本案工程是帶狀的，施工地點很多，如同時有3 個施工地
    點，必須要有3 個人在不同施工地點拍照，且於土資場收土
    時，也要求我們承商拍攝，若要確實執行，我們還要派人於
    土資場負責拍攝，因每家土資場同日不可能只收一家公司的
    餘土，且車子進進出出，可能有漏拍情形；又若要確實執行
    ，會增加拍攝之人力成本，但這些成本並無法反應於合約內
    ，因為當時訂約時未約定要檢附照片；再者，有時於大馬路
    拍攝的危險性很高，拍攝的人必須站在馬路上拍攝，執行上
    有困難；所以就承商而言，有人力成本負荷過重、拍攝過於
    危險等執行上的困難等語( 本院卷十三第51至52頁) 。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57C2A0A00000040.GIF" />被告黃英欽於102 年4 月22日本院審理時陳稱：就我們現場
    來看，我們無法執行逐車填具運送憑證及拍攝土頭土尾照片
    的要求，因如同時有多個施工地點，現場只有我1 人，且車
    子進進出出，分身乏術，無法逐車為之等語( 本院卷十三第
    52頁)。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57B2A0A00000040.GIF" />被告蕭靖錞於100 年5 月3 日本院審理時亦供稱：東工處提
    出的運送流程與實際運作情況有很大的差別，我們每個人都
    是受害者，開挖工程是24小時，但土資場是早上六點收到晚
    上六點，但晚上工地還是繼續開挖，司機還是要繼續載運餘
    土，但晚上載運到土資場，土資場雖讓我們倒，但沒有辦法
    用印；我們下包會這樣做，是受上包的指揮，我們司機所載
    運的餘土每一台都有進去土資場，但土資場不一定每台都有
    簽名；這個載運餘土的流程設計有問題等語（本院卷五第76
    頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57A2A0A00000040.GIF" />被告林金獅於96年11月7 日市調處詢問時稱：土資場入口可
    能車輛繁多，沒辦法一一確認並拍照；東工處要求載運土方
    車輛必須是土方計畫中所列的車輛，但實際上載運的車輛時
    常在變，這些原本非計畫中所列的車輛車號就無法填寫在運
    送憑證上；實際上是因為制度上的執行有困難，才會有這樣
    便宜行事的做法等語（95他2958卷二183 至189 頁）。嗣於
    96年11月7 日偵訊陳稱：並未於出土時交付運送憑證給司機
    ，因為司機很容易遺失運送憑證，故並未讓司機每車都攜帶
    ；我會交給載土司機1 張大水窟土資場的進場單，司機進入
    土資場時交給大水窟管制站；運送憑證上所載的車號，有些
    是餘土處理計畫書上之車輛，有些不是；餘土處理計畫書上
    的車輛及司機，是我向卡車司機要的，我向卡車司機說我要
    做那個工程，要送計畫書，問他是否願意提供，並說該工程
    可請他來跑車；不是餘土處理計畫書上的卡車司機會來載土
    方，係因為計畫書上記載的司機有些不會來載，為了完成工
    程，只好叫別的卡車來載，司機也確實有載土到大水窟土資
    場等語（95他2958卷二第209 至215 頁）。復於102 年4 月
    22日本院審理時陳稱：餘土處理計畫書所載流程，我認為執
    行上有困難，因土資場一日有5 百至8 百台車進進出出，且
    未必是同一家公司的車，我們要拍照時，根本無法辨識是何
    家承商的車，我們認為這是無理的要求等語( 本院卷十三第
    52頁) 。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5792A0A00000040.GIF" />臺北市政府於96年7 月11日召開「有關捷運工程餘土作業需
    備照片光碟事宜討論會」，會議結論即認為「營造公會及土
    方公會及施工廠商者表示捷運局要求土頭土尾拍照及製作光
    碟之規定不可行」等語，此有臺北市政府96年7 月16日府捷
    工字第00000000000 號函附該會議紀錄乙份在卷可憑（95偵
    2005卷三第205 至207 頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5782A0A00000040.GIF" />據上說明，起訴書附表一所列運送憑證中，工信公司及東鉅
    公司等土方專業承商就部分運送憑證，未依餘土處理計畫書
    所載運送憑證填具流程之時間、地點，填寫相關欄位或簽名
    用印，歸納可能原因如下。是以，部分運送憑證未依餘土處
    理計畫書所載流程之時間、地點填具相關欄位，可能係因工
    信公司或土方專業承商便宜行事所致，並非必定是因違法傾
    倒餘土，為掩飾犯行而登載虛偽不實之內容。
  Ａ：施工現場範圍長、工點多，每日出土量大，運土車次高達
    數百車次，現場監工人員有限，無法逐車次拍攝出土照片及
    填具運送憑證上土方內容( 填寫土質代碼) 、數量、車輛號
    碼及司機姓名等欄位內容，並於監工欄位簽名後，交付運土
    司機簽名及持至土資場。依前揭捷運局常岐德局長所述，東
    工處即係因現場監工人員人力有限，對於每晚幾百車次之出
    土，無法跟車監控，所以才將此監控餘土流向之責任，以餘
    土流向證明文件即運送憑證之填具、簽名，及拍攝土頭土尾
    照片之方式，轉予工信公司，再轉予東鉅公司等土方專業承
    商。惟餘土處理計畫書所載運送憑證填具流程及拍攝土頭土
    尾照片，若要切實執行，勢必須投入很多監控人力，人力成
    本因而提高，此部分增加之人力成本並未反應在合約中，進
    而造成執行困難。工信公司及東鉅公司等土方專業承商在既
    有成本及監控人力下，勢無法切實執行餘土處理計畫書所載
    運送憑證填具流程，逐車次拍攝土頭土尾照片及填寫運送憑
    證欄位及交付簽名用印，因而便宜行事。
  Ｂ：因司機不識字或為避免司機遺失運送憑證或挪作其他工地
    的憑證，所以便宜行事，未交付運送憑證予運土司機，另以
    其他自製的聯單( 詳下述) 控管餘土進入指定土資場。蓋土
    方專業承商擔心，若運送憑證遺失，將造成運送憑證之序號
    無法連號，致不符合工信公司及東工處之要求。且有時餘土
    處理計畫書所載之司機不能來載運餘土，土方專業承商為配
    合工程進度，臨時叫來其他司機載運餘土，這些非餘土處理
    計畫書上所載司機及車輛，即無法填載在運送憑證上，且擔
    心臨時叫來的司機會弄丟運送憑證，故未交付運送憑證。
  Ｃ：土方專業承商於製作提出餘土處理計畫書前，雖已與土資
    場談妥訂約收容的餘土數量，惟實際開挖後，土質與預期或
    約定的土質有落差，土資場可能因而拒收。又施工現場24小
    時連續開挖，餘土亦須24小時連續清運。土資場逾晚上6 點
    後，雖仍繼續收容餘土，卻無法於運送憑證上用印，因而無
    法逐車次交付運送憑證予土資場於餘土進入土資場時用印。
  Ｄ：施工現場監工人力有限，無法逐車次拍攝出土照片，且出
    土現場往往因為交通混亂，無法拍到照片。至於土尾照片部
    分，亦因監控人力有限，土方專業承商無法派遣人力跟車至
    土資場拍攝入場照片。若派專人駐守土資場拍照，亦因土資
    場入口車輛繁多，每日有幾百台車輛進出，無法逐一辨別確
    認係何公司車輛、出自何工地之餘土予以拍照，亦可能有漏
    拍之情形。
  (3)部分運送憑證未依餘土處理計畫書所載流程之時間、地點填
    具相關欄位，係因便宜行事，登載內容未必不實
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />被告鄭錦富於101 年4 月9 日本院審理時稱：我沒有叫司機
    違法傾倒，我會視情形交給司機運送憑證，若未交付運送憑
    證一般我會交付公司的三聯單給司機，我自己留一聯，另二
    聯交給司機，司機到達土資場之後，另一聯交給土資場，司
    機再自己留存一聯，司機就依據留存聯跟我請款，我取得司
    機交付的留存聯之後，再依照三聯單上面的記載去填載運送
    憑證，而土資場的情形也是一樣等語( 本院卷八第148 至15
    3 頁）。嗣於101 年4 月16日本院審理時稱：我是依三聯單
    做管控，三聯單上面載有土資場，我是請司機載送至聯單所
    載之土資場，司機是憑三聯單或運送憑證進入土資場；我有
    把運送憑證送到希望城堡土資場辦公室蓋章，因為土資場也
    會蒐集司機倒土後交付的三聯單，於彙整之後再跟我們核對
    蓋章；司機如果有帶運送憑證進入土資場，運送憑證會交給
    土資場，土資場沒有隨車再交還給司機，因為怕司機弄不見
    ，土資場會累積司機交付的運送憑證後，由我們去土資場把
    運送憑證拿回來，我們拿回來時，土資場欄位的章已經蓋好
    了；若司機是拿三聯單入場，於司機入場後，三聯單會交給
    土資場，我們會事後拿憑證去跟土資場的三聯單核對，土資
    場再於運送憑證的土資場欄位蓋章等語( 本院卷八第183 至
    190 頁），復提出三聯單原本附卷為證( 本院卷十第33頁)
    。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />證人陳美玉即負責東鉅公司工地叫派車輛清運餘土之人，於
    101 年7 月2 日本院審理時證稱：我有協助東鉅公司鄭錦富
    叫車，三聯單原本( 本院卷十第33頁) 是我印的，我會將送
    貨聯及土尾聯交給司機，司機將土尾聯及送貨聯拿到土資場
    後，把土尾聯交給土資場，自己留下送貨聯帶回公司請款等
    語屬實（本院卷十第10至12頁）；證人即載運餘土之司機張
    聰明、張明傑於101 年7 月2 日本院審理時均證稱：陳美玉
    有給我們三聯單，做為請款之用等語( 本院卷十第5 至8 、
    13 頁)。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />證人邱景暘即俊行記土資源場之業務代表於96年11月7 日市
    調處詢問時亦陳稱：有時有些司機會未帶運送憑證，土資場
    會先詢問司機餘土來源，我同時會打電話向廠商鄭錦富、林
    金獅及「阿美」( 即陳美玉) 等人確認無誤，讓車輛進場；
    通常我們會要求司機提出土單( 三聯單) ，來證明餘土來源
    ，等到結帳時核對無誤後，再將土單還給廠商等語屬實（95
    他2958卷三第110 至117 頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />被告陳善瑞於101 年4 月9 日本院審理時亦稱：希望城堡土
    資場只要司機出示運送憑證或是公司的三聯單，我們都會讓
    他們進場倒土，我們土資場會於運送憑證或三聯單上面蓋章
    ；若司機沒有把廢土倒進希望城堡土資場，我們不可能於運
    送憑證或三聯單上面蓋章；司機出示的三聯單或運送憑證，
    有時管制站小姐會收，有時由我收，一整天下來，我們再彙
    整，彙整目的是就進場的公司做分類，於晚上下班前交給業
    務，由業務作整理後用印，所以蓋土資場的章是業務事後蓋
    的，而不是我們當場蓋好給司機帶走等語（本院卷八第149
    至153 頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />被告劉俊延於101 年4 月9 日本院審理時亦稱：司機會拿三
    聯單進場，三聯單上面有載明土要倒在三叉凸土資場，司機
    有這個三聯單我們才讓他進場傾倒；司機會把三聯單跟東裕
    公司工地人員核對蓋章，運送憑證是東裕公司的工地人員拿
    來三叉凸土資場給我蓋章，我們不一定每天核對三聯單後在
    運送憑證上蓋章，也有東裕公司的工地人員累積一定數量再
    來土資場找我蓋章等語（本院卷八第165至169 頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />據上，被告鄭錦富所稱：依據三聯單控管餘土流向及填寫運
    送憑證乙節，核與派車業者、司機即證人陳美玉、張聰明、
    張明傑所述大致相符，亦與俊行記、三叉凸、希望城堡土資
    場所述相符，所辯似非虛妄。被告黃英欽於96年11月12日市
    調處詢問時稱：伊會每日依出車狀況，填寫一張日報表，日
    報表上會記載出車時間、車號、司機名字等，依時間順序記
    載，隔一、兩天將該日報表交給謝玉秀，謝玉秀事後再依照
    該記載填寫運送憑證等語( 95他2958卷三第1 至11頁) 乙節
    ，亦非無可能。足證東鉅公司等土方專業承商，就部分運送
    憑證，因監控人力有限、避免司機遺失運送憑證、土資場未
    能配合24小時於運送憑證欄位用印等等因素，便宜行事，未
    能依餘土處理計畫書所載運送憑證填具流程之時間、地點，
    逐車次填寫相關欄位或簽名用印，但卻採取其他措施，例如
    自製三聯單等，據以控管餘土流向及具實填載運送憑證相關
    欄位，運送憑證相關欄位所載內容仍與實際情形相符，並無
    不實，則尚難因未依餘土處理計畫書所載流程之時間、地點
    填具運送憑證相關欄位，遽認運送憑證相關欄位之登載內容
    不實。
  (4)綜上分析，本案起訴書附表一所列5 萬8,937 張運送憑證中
    ，有部分運送憑證並未依餘土處理計畫書所載流程之時間、
    地點填載相關欄位及拍攝照片。查其原因，並非必然如起訴
    書所稱，係因違法傾倒餘土，為掩飾犯行而故為登載虛偽不
    實之內容，誠亦可能係因餘土處理計畫書所載填具流程執行
    困難，工信公司與土方專業承商因而便宜行事所致。且未依
    餘土處理計畫書所載流程之時間、地點逐車填具運送憑證相
    關欄位，只能證明未依餘土處理計畫書所規定的時間、地點
    填寫運送憑證欄位，但不足以證明該車次實際之監工、司機
    、土資場、土質、數量、司機、車輛與運送憑證所載不符。
    更何況，運送憑證本是餘土流向證明文件，運送憑證上各欄
    位包含監工、駕駛、土資場等欄位簽名用印、駕駛人姓名及
    駕照號碼、車牌號碼、土方載運數量、載運內容( 土質) 等
    欄位內容之填載，旨在控管餘土從出土、運土、收容之流向
    ，以確保餘土能運至指定的土資場傾倒收容，然承前柒二(三)
    之說明，本案並無證據足以證明起訴書附表一所列運送憑證
    所代表之餘土清運車次皆違法傾倒餘土，既不足以證明違法
    傾倒餘土，又何能足以證明登載內容不實。退萬步言，縱認
    有違法傾倒餘土、運送憑證內容登載不實，亦僅限於部分運
    送憑證，惟既無法特定係起訴書附表一所列5 萬8,937 張運
    送憑證中的有那幾張運送憑證，亦不能遽以推論及認定全部
    運送憑證違法傾倒餘土及內容登載不實。
  (5)土頭土尾照片非運送憑證的部分內容
    檢視運送憑證( 格式參見本院七第27至32頁、本院卷十三第
    233 頁) ，其上並無檢附土頭土尾照片之相關欄位，亦即運
    送憑證上並無任何欄位要求檢附土頭土尾照片。又臺北市政
    府委託臺北市廢棄土處理商業同業公會協助處理臺北市各項
    營建剩餘資源試辦契約，亦無運送憑證須檢附土頭土尾照片
    之規定，捷運局常岐德局長於臺北市政府廉政肅貪中心96年
    5 月28日召開第2 次工作會報中即稱：「本府與土方公會簽
    訂的契約並無提供照片光碟之規定，且本局與廠商簽訂之契
    約亦未規定。」此有臺北市政府廉政肅貪中心96年5 月28日
    第2 次工作會報會議紀錄乙份（本院卷十二第38至51頁）在
    卷可憑。臺北市餘土處理公會於95年11月7 日北市餘土國字
    第0000000 號函中亦謂：本會會員承攬臺北市政府營建剩餘
    土石方工程，經向本會會員查訪，僅捷運工程營建剩餘土石
    方運棄需額外拍攝每車次運送照片等語( 本院卷十三第210
    至211 頁) 明確。證人張台虹於101 年8 月13日本院審理時
    亦證稱：額外要求檢附土頭土尾的照片，是東工處的要求，
    不是臺北市餘土公會的運送憑證所必須要附的照片等語（本
    院卷十二第97至98背頁）屬實。據上，臺北市餘土公會製作
    核發之運送憑證，並無須檢附土頭土尾照片，運送憑證上亦
    無檢附土頭土尾照片之欄位，每張運送憑證要檢附土頭土尾
    照片係捷運局東工處後來提出之要求，顯見土頭土尾照片並
    非運送憑證的部分內容，土頭土尾照片縱有不實( 詳後述)
    ，亦與運送憑證無關，不能因此認為運送憑證內容登載不實
    ，併此敘明。
  (三)運送憑證管制表、運送憑證統計表、餘土處理數量統計月報
    表部分
  1.涉犯刑法第210條偽變造文書罪嫌部分
  (1)按刑法第二百十條之偽造私文書罪，以無制作權人而捏造他
    人名義制作該文書為構成要件，如行為人對於此種文書本有
    制作權，縱令其制作之內容虛偽，且涉及他人之權利，除合
    於同法第二百十五條之規定，應依該條處罰外，尚難論以首
    開法條之罪，最高法院31年上字第2124號著有判例。次按刑
    法第二百十條之偽造文書罪，指無制作權不法制作者而言，
    若自己之文書，縱有不實之記載，要難構成本條之罪，最高
    法院47年台上字第365 號判例可資參照。
  (2)承前說明，運送憑證管制表、運送憑證統計表及土頭土尾照
    片( 照片之性質詳後述) ，皆亦係被告鄭錦富等人所任職之
    土方專業承商所製作提出予工信公司，工信公司之餘土業務
    承辦人即被告王鴻翔、隋明潔、張嘉華僅係就各土方專業承
    商提出之運送憑證管制表、運送憑證統計表及照片，予以彙
    整，並就彙整結果製作CB423 、CB424 區段標各月份之餘土
    處理數量統計月報表，累計處理之餘土數量，嗣工信公司再
    提出予業主捷運局東工處。是以，上開運送憑證管制表、運
    送憑證統計表、土頭土尾照片、餘土處理數量統計月報表，
    被告等人皆係有制作權之人，並基於該制作權而制作，揆諸
    前揭判例意旨說明，核與刑法第210 條偽造、變造之構成要
    件未符。
  2.涉犯刑法第215條業務登載不實文書罪嫌部分
    承前說明，東鉅公司等土方專業承商填載運送憑證之後，依
    據每月所累積之運送憑證張數，製作該月之運送憑證管制表
    、運送憑證統計表，嗣於每月初提出上月的運送憑證第3 、
    5 聯、運送憑證管制表、運送憑證統計表，並於應檢附土頭
    土尾照片之期間檢附土頭土尾照片或光碟等餘土文件，送交
    工信公司施工所之餘土業務承辦人如王鴻翔、隋明潔、張嘉
    華等人，工信公司施工所之餘土業務承辦人彙整分包商即土
    方專業承商提送之運送憑證、土頭土尾照片、運送憑證管制
    表、運送憑證統計表，製作營建剩餘土石方處理數量統計月
    報表。是以，運送憑證管制表、運送憑證統計表係依據運送
    憑證而製作，餘土處理數量統計月報係依據運送憑證管制表
    、運送憑證統計表所製作。如前所述，既無法證明起訴書附
    表一所列之運送憑證內容登載不實，進而無法證明憑證管制
    表、運送憑證統計表、餘土處理數量統計月報表之登載內容
    有何不實，且亦無其他證據足資證明其內容登載不實。
  (四)土頭土尾照片部分
    承前說明，東工處於92年8 月20日北市東土四字第00000000
    000 號函工信公司之文中，要求工信公司應拍攝土頭土尾照
    片，並於提出之餘土處理計畫書載明，於次月提送餘土處理
    文件時，每運送憑證檢附照片2 張。嗣因執行困難，東工處
    於95年11月起取消拍攝及檢附土頭土尾照片之要求，迄96年
    9 月起，又恢復拍攝及檢附土頭土尾照片之要求，惟自98年
    1 月起又取消拍攝及檢附土頭土尾照片之要求。於提送之運
    送憑證應檢附土頭土尾照片之期間，工信公司檢附之土頭土
    尾照片，亦有部分被發現有經剪貼合成而非原本之情形。公
    訴檢察官於101 年3 月28日補充理由書中，提出偽變造之土
    頭土尾照片表( 本院卷八第10至14頁) ，本院再加上「起訴
    書附表一序號」、「憑證及鑑定照片所在卷頁( 本院卷八)
    」及「照片鑑定偽變造之內容」等欄位，製成附表六。附表
    六各編號所示之土頭土尾照片，經送法務部調查局鑑定結果
    ，發現有修飾塗抹痕跡、非自然光影現象、修飾合成跡象、
    不合理光影現象，此有法務部調查局第六處95年9 月28日調
    科柒字第00000000 000號函附鑑定結果乙份（本院卷八第41
    至75頁）在卷可憑，足證附表六所示土頭土尾照片確有內容
    不實之情形，合先敘明。
  1.附表六各編號土頭土尾照片之實際製作人
  (1)編號1至4 、11至39 部分
    被告李錦鋒於101 年4 月16日本院準備程序稱：鑑定偽造照
    片明細表中有關於萬益、萬威公司部分，即編號1 至4 、11
    至39，我承認這些照片是我製作變造的；我承認我有預先拍
    各車次照片，並以電腦軟體小畫家去改造；這是因為剛開始
    工信公司沒有要求要提供照片，而是開工一年之後，大約於
    93年7 、8 月間才要求我們要附照片，所以針對之前的運送
    憑證，我才去補拍照片。因為之前已經有拍過照片，照片很
    多，就亂了，所以後來部分的憑證也拿之前的照片來用；但
    萬益、萬威公司確有清運餘土的事實等語（本院卷八第 183
    至190 頁），足認編號1 至4 、11至39之照片係被告李錦鋒
    製作合成無誤。
  (2)編號5 、40至42 部分
    與編號5 、40至42所示土頭土尾照片有關的被告為謝玉秀、
    黃英欽、隋明潔，惟3 人皆否認編號5 、40至42所示土頭土
    尾照片為其製作。被告隋明潔於101 年4 月16日本院準備程
    序辯稱：我於工信公司之任職期間為93年7 月1 日至94年6
    月30日，本表各編號所載日期不在我任職期間內者，皆與我
    無關；編號5 、40至42部分係發生在我任內，但該照片均係
    土方專業承商提供，不是我製作的，我不知道照片有經過合
    成或修飾等語( 本院卷八第185 、214 頁) 。被告謝玉秀於
    101 年4 月16日本院準備程序辯稱：我沒有提出過任何照片
    ，也沒有製作過任何照片，從頭到尾都沒有看過照片，對於
    照片是否真實我完全不知情等語( 本院卷八第214 頁) 。被
    告黃英欽於101 年4 月16日本院準備程序辯稱：我只是黌樺
    公司的員工，並不是黌樺公司的承包商，我沒有製作過任何
    照片；照片因為要計價，所以照片及憑證係由黌樺公司的謝
    玉秀送過去的；照片是黌樺公司做出來的沒有錯，但是誰做
    的我不清楚等語( 本院卷八第214 頁) 。黃英欽復於101 年
    7 月9 日本院審理證稱：編號5 、40至42所示之4 張運送憑
    證及照片，都不是我經手，也不是我的字；這些憑證與照片
    ，是誰經手我不清楚，我現在是第一次看到這些照片和聯單
    等語（本院卷十第102 頁）。惟查，據前說明，土方專業承
    商應提出運送憑證及檢附照片予工信公司，被告黃英欽亦自
    承運送憑證及土頭土尾照片應係黌樺公司於計價時提送予工
    信公司，是以被告隋明潔辯稱：照片係土方專業承商提供乙
    節，可堪採信。從而編號5 、40至42所示土頭土尾照片，應
    非被告隋明潔所製作合成，而係被告謝玉秀、黃英欽其中一
    人或兩人共同所製作。
  (3)編號6至10部分
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />被告張嘉華於101 年4 月16日本院準備程序辯稱：我從94年
    7 月1 日開始接任土方處理業務，編號6 至10是我所彙整的
    ，這些照片是由東鉅公司所提供，伊只負責彙整並轉呈東工
    處，我並不知道這些照片不實；照片是由承包商負責拍照，
    並提出照片；鄭錦富主張94年8 月底已與工信公司結算，剩
    餘的運送憑證交給工信公司，這部分不是我負責結算的，剩
    餘的運送憑證有無交還，我不清楚等語( 本院卷八第183 至
    190 頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />被告鄭錦富之辯護人於101 年4 月16日準備程序辯護稱：編
    號6 至10部分，這是施作排水工程第十階段時，日期主要都
    是在94年9 月至12月間，惟東鉅公司於94年8 月間因負責人
    陳添財身體狀況不佳，所以94年9 月至12月本來要做的CB42
    4 箱涵排水工程，事實上並未由東鉅公司施作；故94 年8月
    底東鉅公司即與工信公司結算，後續東鉅公司即未承作94年
    9 月至12月之箱涵排水工程；請款單的備註有提到「土方運
    送憑證五聯單序號0000000 到0000000 」，這部分運送憑證
    已全部交還給工信公司；編號6 至10之運送憑證序號000000
    0 到0000000 都已經還給工信公司，當時運送憑證及照片都
    不是被告鄭錦富在處理的等語( 本院卷第185 頁) 。被告鄭
    錦富嗣於101 年7 月2 日本院審理時證稱：94年東鉅公司本
    來在做箱涵，後來老闆中風，就停掉；94年8 月東鉅公司經
    跟工信公司結款，並繳還空白之運送憑證，但為了避免運送
    憑證繳還給工會，可能涉及東鉅公司已經支付給土資場的費
    用，所以把空白運送憑證提供工信公司繼續使用；94年9 月
    起，我仍有幫忙彙整餘土文件，上網勾稽餘土數量，因為運
    送憑證是東鉅公司申領的，有登入的問題，工信公司的人會
    提供我運送憑證，我再製作運送憑證管制表等餘土文件，並
    上網勾稽查核；我沒有附照片，也不知道照片是誰附的；我
    忘記工信公司是誰把運送憑證交給我，張嘉華應該是沒有；
    我製作好的餘土文件再交給張嘉華等語（本院卷十第44至47
    頁）。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />經查，被告鄭錦富並提出東鉅公司之94年6 月請款單及發票
    、94年8 月請款單、發票及託收票據彙總單、94年12月請款
    單及發票、94年12月請款發票及支票影本、96年12月請款單
    及發票等（本院卷十二第57至67頁）附卷以實其說，核與被
    告鄭錦富所辯相符。又被告張嘉華於101 年7 月2 日本院審
    理時亦證稱：依東鉅公司提出之94年8 月25日發票、支票，
    表示工信公司有收到請款單；94年8 月之後，工信公司依照
    合約是有繼續做CB424 子標的排水箱涵工程清運餘土之業務
    ，但此工程是否仍由東鉅公司執行，因當時我正好與隋明潔
    交接，兵荒馬亂，我不清楚，後來聽說東鉅有離開，但基樁
    部分還是東鉅在處理，還是會看到東鉅的車子或人員在現場
    ；我後來才知道東鉅公司老闆身體不好等語( 本院卷十第38
    至43頁），核與被告鄭錦富所稱大致相符，亦證被告鄭錦富
    所稱：東鉅公司因老闆中風而停掉工程，與工信公司結算，
    並交付空白運送憑證予工信公司繼續使用乙節，尚非虛妄。
    是以，編號6 至10部分之土頭土尾照片應非被告鄭錦富所製
    作合成。惟此亦無法據此推論係被告張嘉華所製作，蓋東鉅
    公司交予工信公司使用之空白運送憑證，工信公司亦可能交
    予其他運土業者使用。
  2.土頭土尾照片之性質
    刑法偽造文書罪章係以「文書」為行為客體( 此「文書」之
    涵義包含「準文書」) ，惟此所謂之「文書」須具備一定的
    特徵或要件，方始屬之。被告等人就土頭土尾照片部分，是
    否涉犯偽造文書罪，首應究明者厥在於土頭土尾照片是否屬
    於刑法偽造文書罪章所稱之「文書」(含準文書)。
  (1)按刑法第十五章偽造文書印文罪所保護之法益，乃文書在法
    律行為交往中之安全性與可靠性，即透過刑法對於文書之變
    造或偽造行為之處罰，以建立文書之真實性與不可偽造性及
    不可變造性，以確保文書在經濟交易與社會往來之公共信用
    。刑法上所稱之文書，係以文字或符號加以記述之思想或意
    思之表示，為記載有法律意義或與現實生活有利害關係之一
    定意思表示或事實之物，當然應有一定之表意主體即製作名
    義人，方能使文書具有證明價值，而成為刑法所保護之對象
    （文書）。又文書製作名義人不以自然人為限，即使法人或
    非法人亦可為之。雖製作名義人不明，然如依文書之內容可
    得認知為某人之文書時，亦不失為文書，最高法院96年度台
    上字第2547號判決意旨參照。次按刑法處罰偽造私文書及其
    行使行為，係為保護具有法律上價值之文書，故文書須其內
    容係表達一定之意思，並足以表彰該意思表達主體之表意人
    亦即製作名義人為何人者，始得為該罪之客體，最高法院亦
    著有98年度台上字第6052號判決。又按在紙上或物品上之文
    字、符號、圖畫、照像依習慣或特約，足以為表示其用意之
    證明者，以文書論，必依習慣或特約足以表示其用意之證明
    ，且由紙上或物品上從形式上觀察，亦足辨別係何人名義製
    作，始足當之；苟其外觀無從知悉係何人名義製作，即難認
    與準文書之要件相符，最高法院91年度台上字第5235號判決
    意旨參照。是以，文書及準文書皆必須具有足以辨別何人為
    製作名義人者，始為刑法偽造文書罪章所稱之文書。
  (2)經查，檢視土頭土尾照片( 格式參見本院卷八第45至75頁)
    ，土頭照片部分除照片外，另加註「工地」、「日期：Ｏ年
    Ｏ月Ｏ日」、「憑證號碼：ＯＯＯＯＯＯＯ」、「車號：○
    ○- ＯＯＯ等字，土尾照片部分除照片外，另加註「棄土場
    」、「日期：Ｏ年Ｏ月Ｏ日」、「憑證號碼：ＯＯＯＯＯＯ
    Ｏ」、「車號：○○- ○○○等字。被告鄭錦富、李錦鋒、
    林金獅於102 年4 月22日本院審理時均稱：工信、承商所製
    作之土頭、土尾照片，除了照片外，照片外圍還要加上「工
    地」( 或土頭) 、「棄土場」( 或土尾) 、「日期」、「憑
    證號碼」、「車號」等文字等語( 本院卷十三第49至50頁)
    明確；被告王鴻翔於102 年4 月22日本院審理時稱：照片上
    面要打上開資料，是業主東工處要求照片要附註日期、車號
    、土頭（或工地）、土尾（或棄土場）、憑證號碼等文字等
    語( 本院卷十三第50頁) 屬實。前揭工信公司提出予東工處
    審核之餘土處理計畫書即載道：「七、運送憑證管理辦法1.
    …載運餘土車輛於棄土場進場時，逐車拍照存證，以供主管
    機關查核。…9.載運餘土卡車駛離工地前，將逐車以數位影
    像拍照( 單張) 存證，並工程監造工務所備查。」( 本院卷
    十三第232 、253 、243 、260 頁) 依據餘土處理計畫書之
    規定，上開土頭照片及其加註之文字，係表示「餘土於某日
    從工地由某編號之運送憑證、某車號之車輛運離」之用意，
    土尾照片及其加註之文字，係表示「餘土於某日由某編號之
    運送憑證、某車號之車輛載運進入棄土場」之用意。是以，
    該等照片因為加註其他文字，並依據餘土處理計畫書之規定
    ，可認具有一定用意之證明。被告王鴻翔於102 年4 月22日
    本院審理時即稱：代表這台車從工地出土的相片，及該台車
    進入土資場的相片等語屬實( 本院卷十三第50頁) 。雖被告
    張嘉華、隋明潔、鄭錦富、李錦鋒、彭秋華、黃英欽、謝玉
    秀、林金獅均於102 年4 月22日本院審理時均陳稱：照片上
    打上日期、車號、土頭（或工地）、土尾（或棄土場）、憑
    證號碼等文字，用意為何，伊不了解等語( 本院卷十三第50
    頁) ，惟此無礙於該等照片之用意證明。
  (3)次查，檢視土頭土尾照片( 格式參見本院卷八第45至75頁)
    ，照片旁除加註「工地」或「棄土場」、「日期：Ｏ年Ｏ月
    Ｏ日」、「憑證號碼：ＯＯＯＯＯＯＯ」、「車號：○○-
    ○○○等文字之外，已別無其他文字、符號、圖案、標誌，
    遑論加註製作名義人。被告鄭錦富、李錦鋒於102 年4 月22
    日本院審理時均陳稱：我們提出土頭土尾照片時，除了照片
    要存成電子檔存在光碟，要提出光碟片外，另照片也要列印
    成紙本附於運送憑證後面等語明確( 本院卷十三第50頁) 。
    被告鄭錦富另稱：我們所提出的土頭土尾照片上面都沒有填
    載東鉅公司，我們並未載明該照片是由何人製作，我的意思
    是1 張紙上的2 張照片，亦即土頭土尾照片，照片內及照片
    外紙上，都沒有任何東鉅公司的文字或符號，紙本照片就只
    有照片、日期、車號、土頭（或工地）、土尾（或棄土場）
    、憑證號碼等文字，不會將公司名稱呈現於紙本照片上等語
    屬實( 本院卷十三第50頁) 。被告王鴻翔、張嘉華於102 年
    4 月22日本院審理時亦均稱：廠商提出的照片上不會顯示是
    何廠商所製作，因照片上不會登載廠商的公司文字等語屬實
    ( 本院卷十三第50至51頁) 。被告隋明潔於102 年4 月22日
    本院審理時亦稱：廠商只有提供光碟片，並未提供紙本照片
    ，光碟片內的檔案就如本院卷八第45頁所示，也就是將照片
    貼在WORD檔案上，並加註日期、車號、土頭（或工地）、土
    尾（或棄土場）、憑證號碼等文字，上面也無公司的名稱或
    符號等語明確( 本院卷十三第50至51頁) 。是以，本案之土
    頭土尾照片，依據餘土處理計畫書雖具有一定用意之證明，
    惟因皆未註明製作名義人，且從其內容、外觀亦無法知悉或
    辨別係何人名義製作，揆諸前揭判決意旨說明，應認非刑法
    偽造文書罪章所稱之準文書。
  3.涉犯行使偽變造準文書罪嫌部分
    承上說明，土頭土尾照片並非刑法偽造文書罪所稱之「文書
    」( 含準文書) 。且查，依據東工處92年8 月20日涵文及餘
    土處理計畫書所載處理流程，附表六所示土頭土尾照片，係
    被告鄭錦富、李錦鋒、彭秋華、謝玉秀、黃英欽等人所任職
    之東鉅、萬益萬威、黌樺公司等土方專業承商所製作提出予
    工信公司，工信公司之餘土業務承辦人即被告隋明潔、張嘉
    華彙整後，工信公司連同各土方專業承商提出之運送憑證管
    製表、運送憑證統計表再提出予業主捷運局東工處，被告等
    人就土頭土尾照片本係有製作權之人，並基於該製作權而製
    作，揆諸前揭最高法院31年上字第2124號、47年台上字第36
    5 號判例意旨說明，被告等人所為核與刑法偽造文書罪之「
    文書」及「偽造、變造」等構成要件未符。
  4.涉犯業務登載不實罪嫌部分
  (1)按刑法第215 條所稱「業務上作成之文書」，係指從事業務
    之人，本於業務上作成之文書者而言，亦即以文書之作成與
    其業務有密切關係，非執行業務即不能作成該文書者，始屬
    之，最高法院47年台上字第515 號判例、64年度第3 次刑庭
    庭推總會議決議可資參照。又按從事業務之人因其從事於某
    項業務，對於其作成之文書，因係於通常業務過程不間斷、
    有規律而準確之記載，常與一般之人民生活利益有關，涉及
    社會之公共信用，故自有據實記載之義務，對照於刑事訴訟
    法第159 條之4 ，亦將此種文書認為係具有特信性之文書，
    而得作為證據，即對於製作文書而有保持真實之義務之人（
    公務員或從事業務之人），就其職務或業務上所作成之文書
    ，登載不實之事項者，方納入「偽造」之範圍。是所謂業務
    上所作成之文書，必須作嚴格限縮解釋，只此文書，係基於
    其業務上之行為所作成之文書，以文書之作成與其業務有密
    切關係，非執行業務即不能作成該文書者，始屬之。如從事
    業務之人若非基於業務上所製作，縱為不實之登載而妨及他
    人利益，均不構成本條之罪，最高法院98年度台上字第7205
    號判決、臺灣高等法院94年度上重訴字第104 號判決意旨足
    資參照。是以，刑法第215 條所稱「業務上作成之文書」，
    該文書之作成與其業務有密切關係，且係執行業務者所必須
    製作、非執行業務者不能製作，始屬之，若非執行業務者亦
    可製作，則非刑法第215 條所稱「業務上作成之文書」。
  (2)經查，被告鄭錦富、李錦鋒、林金獅、黃英欽於102 年4 月
    22日本院審理時均稱：土頭土尾照片依約雖係由土方承商拍
    攝製作提出，但並非必須由本案各承商之負責被告拍攝製作
    不可，可以由他人拍攝，不一定要被告等人拍，只要有人拍
    即可，因有時2 、3 個工地同時出土時，我們就由他人拍攝
    等語( 本院卷十三第51頁) 。被告王鴻翔、張嘉華、隋明潔
    於102 年4 月22日本院審理時亦稱：我們工信公司只要承商
    可以提出照片即可，未要求由何特定人士拍攝製作等語( 本
    院卷十三第51、52頁) 。足證拍攝及製作土頭土尾照片，並
    非僅被告等人可以製作，被告以外之人亦可以製作，只要有
    人拍攝製作即可。次查，據前說明，東工處與工信公司簽訂
    之工程契約，並未約定工信公司就餘土清運部分需拍攝土頭
    土尾照片，東工處嗣於92年8 月20日北市東土四字第000000
    00000 號函工信公司之文中，始要求拍攝土頭土尾照片，並
    要求工信公司提出之餘土處理計畫書載明之；嗣因工信公司
    表示有困難，且契約中並沒有約定拍攝及檢附照片而增加的
    成本，東工處於95年11月起取消拍攝及檢附土頭土尾照片之
    要求；至96年9 月起，東工處又要求拍攝及檢附土頭土尾照
    片，惟工信公司表示無法辦到，東工處自98年1 月起又取消
    拍攝及檢附土頭土尾照片之要求。據此可證拍攝土頭土尾照
    片，並非被告等人於執行餘土業務時所必須拍攝製作不可。
    是以，土頭土尾照片之拍攝製作，雖與被告等人承辦餘土業
    務有密切關係，惟並非被告等人執行餘土業務時所必須製作
    ，亦非「僅被告等人可以製作、被告以外之人不能製作」，
    揆諸前揭判例、判決意旨說明，核非屬刑法第215 條所稱「
    業務上作成之文書」。
  (3)據上說明，土頭土尾照片因未註明製作名義人，且從其內容
    、外觀亦無法知悉或辨別係何人名義製作，核已非刑法偽造
    文書罪章所稱之文書( 含準文書) 。再者，土頭土尾照片又
    非被告等人執行餘土業務時所必須製作不可，且亦非「僅被
    告等人可以製作、被告以外之人不能製作」，核亦非屬列法
    第215 條所稱「業務上作成之文書」。是以，雖然被告李錦
    鋒製作合成附表六編號1 至4 、11至39之土頭土尾照片，以
    及縱認附表六編號5 、40至42之土頭土尾照片是被告謝玉秀
    或黃英欽所製作合成、編號6 至10之土頭土尾照片是被告張
    嘉華所製作合成，亦因上開照片並非刑法偽造文書罪章所稱
    之文書( 含準文書) ，亦非刑法第215 條所稱「業務上作成
    之文書」，核與刑法第215 條之構成要件尚屬有間，亦不成
    立行使業務登載不實準私文書罪。
捌、就被告徐文瑞、李家治涉犯公文書登載不實罪嫌部分
一、附表七「起訴書附表二被告徐文瑞、李家治涉犯公文書登載
    不實罪嫌部分」之說明
    公訴人認被告徐文瑞、李家治涉犯刑法第213 條公文書不實
    登載罪嫌，除證人隋明潔之證述外，主要係以如起訴書附表
    二所示，被告徐文瑞與李家治所填戴之查核紀錄表、查核照
    片與土方承商提出之照片多所相同，以及起訴書附表二所示
    查核日期，被告徐文瑞、李家治有請假紀錄表等為憑據。為
    便於核對查證，本院依據起訴書附表二之內容，繕打而成附
    表七，僅為求明確，並與運送憑證序號區隔，將起訴書附表
    二「序」欄改稱「編號」欄。本院另就整理及查證所得，增
    列「查核表、查核照片所在卷頁」欄、「查核表、查核照片
    、運送憑證」欄、「北市政風處就備註欄有無提出比對之依
    據及說明」欄及「查核日期與被告請假紀錄一覽表核對結果
    」欄。茲就附表七之欄位說明如下：
  (一)附表七「備註( 北市政風處之稽核與研析) 」欄，即起訴書
    附表二之「備註」欄，欄內所載，係台北市政風處所為之稽
    核與研析，亦即係台北市政風處就查核照片與土方承商照片
    之比對結果。台北市政風處101 年5 月25日北市政二字第00
    000000000 號即函覆稱：本案前經查處稽核結果，認被告公
    務員係以土方承商所提供之照片檔案製作上開「臺北市政府
    捷運工程局東區工程處各施工標餘土查核紀錄表」所附之照
    片，並未實際跟車查核，……故推論相關照片疑似作假，另
    附件5 、11、16、21、25等紀錄表所示之查核日期，徐員皆
    有請假紀錄，對照徐君請假紀錄所示之理由或時間，推論其
    不可能實際跟車查核，故以偽造公文書罪嫌將該2 人移送法
    務部調查局臺北市調查處偵辦，惟查該行為是否確實符合犯
    罪構成要件，仍應經司法機關依事實認定之等語，此有上開
    函文乙份在卷可參( 本院卷九第39頁) 。另查，台北市政風
    處提出之「東工處CB424 子標跟車紀錄異常情形研析表」，
    該研析表之「政風稽核」與「研析」欄之說明，即與本表「
    備註」欄之說明相同( 本院卷九第40至45頁) 。
  (二)附表七「查核表、查核照片所在卷頁」欄，係依據臺灣士林
    地方法院檢察署95年度他字第2958號卷三( 頁數詳附表七各
    編號) ，整理而成。「查核表、查核照片、運送憑證」欄，
    係依據公訴檢察官101 年5 月28日補充理由書提出之台北市
    政風處101 年5 月25日北市政二字第00000000000 號函覆之
    查核記發表、查核照片及承商提出之照片( 本院卷九第38至
    168 頁) ，整理而成。
  (三)附表七「北市政風處就備註欄有無提出比對之依據及說明」
    欄，係本院就本表「備註」欄所載內容，檢視檢察官提出之
    比對依據，即被告徐文瑞、李家治之查核照片與土方承商照
    片，並核對該「備註欄」之說明內容是否屬實。
  (四)附表七「查核日期與被告請假紀錄一覽表核對結果」欄，係
    本院就本表( 即起訴書附表二) 所載各編號之查核日期，與
    被告李家治請假紀錄一覽表( 扣押物編號X-2， 本院卷八第
    130 、131 頁）、被告徐文瑞請假紀錄一覽表( 扣押物編號
    X-3 ，本院卷八第132 至138 頁），逐一核對該查核日被告
    徐文瑞、李家治是否請假、假別、事由、時數等所為之核對
    結果，以茲確認被告徐文瑞、李家治是否確有請假。
二、附表七之核對查證結果
  (一)編號3 、18、24、25、28、29、30、37、38、40、41、42、
    45、46、47、51、54至58、64、65等所示查核表部分，均無
    相對應之運送憑證，故「憑證編號」欄位係空白。上開編號
    ，臺北市政風處未經稽核比對，亦或稽核結果並無異狀，故
    於「備註」欄係空白而未填具稽核與研析結果，且就上開編
    號，亦未提出土方承商之照片供與查核表之照片比對，從而
    「北市政風處就『備註』欄，有無提出比對之依據及說明」
    欄亦係空白。是以，上開編號之查核表，並無證據證明查核
    不實。
  (二)編號6 、7 、9 至14、17、22、26、27、32等所示查核表部
    分，均無相對應之運送憑證，故「憑證編號」欄位係空白。
    編號19、20、35、62所示查核表部分，有相對應之運送憑證
    。惟上開編號所示之查核表，臺北市政風處雖經稽核研析，
    並於「備註」欄說明稽核結果為「紀錄格式相同」或「跟車
    照片部分與94/2/3、94/2/18 相同」、「僅起運照片相同」
    、「起運照片角度類似，惟不完全相同」、「均不相同」、
    「土頭、傾倒照片角度類似，惟不完全相同」等語，惟並未
    提出土方承商之照片供與查核表之照片比對，亦未說明如何
    比對( 參見「北市政風處就『備註』欄，有無提出比對之依
    據及說明」欄) 。臺北市政風處之稽核結論，既缺乏佐證依
    據，則屬該機關單位之主觀推論，不能作為本案之證據。是
    以，上開編號之查核表，亦無證據證明查核不實。
  (三)編號1 、2 、8 、15、16、21、23、31、33、36、39、43、
    44、49、50、52、59、60、61、63、66等所示查核表部分，
    均有相對應之運送憑證，經臺北市政風處稽核比對與承商照
    片相同、僅起運照片相同或僅傾倒照片相同、紀錄格式相同
    、傾倒照片角度類似，亦有提出土方承商之照片供與查核表
    之照片比對，並說明如何比對，均詳如附表七各編號「備註
    」及「北市政風處就『備註』欄，有無提出比對之依據及說
    明」欄所示。惟查上開編號之查核日，被告徐文瑞、李家治
    均有上班而未請假，詳如附表七之上開編號「查核日期與被
    告請假紀錄一覽表核對結果」欄所示，編號8 、44更載明「
    外勤1 日0000-0000 ，CB424 工地監造」，是以被告徐文瑞
    、李家治跟車查核之可能性甚高。
  (四)編號4 、5 、34、48、53等所示查核表部分，均有相對應之
    運送憑證，經臺北市政風處稽核比對與承商光碟中有完全相
    同照片( 紀錄格式不同) 、起運照片相同、紀錄格式相同、
    查核照片與承商照片相同，亦有提出土方承商之照片供與查
    核表之照片比對，並說明如何比對，均詳如各編號「備註」
    及「北市政風處就『備註』欄，有無提出比對之依據及說明
    」欄所示。上開編號之查核日，就編號53所示查核表部分，
    查核該日被告徐文瑞是補休假0.4 日(13 時30分至17時30分
    ) ，則被告徐文瑞該日既只請補休假半日，當可利用其餘上
    班之半日跟車查核，是以該日被告徐文瑞跟車查核之可能性
    仍甚高。至於編號4 、5 、34、48所示之查核表，被告徐文
    瑞( 被告李家治涉嫌部分僅起訴書附表二編號56至66，均未
    請假，或請外勤假監工) 均係休假或補休假1 日以上，詳如
    各該編號「查核日期與被告請假紀錄一覽表核對結果」欄所
    示，惟此尚不足以認定被告徐文瑞並未跟車查核，仍有待進
    一步查明。
三、查核照片與土方承商提供照片相同之說明
  (一)證人隋明潔之證述
  1.於96年11月28日偵訊證稱：我有與東工處徐文瑞一同跟車，
    次數我不記得了，查核紀錄表上會同人員的簽名均是由我所
    簽，跟車當天，查核紀錄表東工處的人員未帶在身上，我們
    去跟只有帶照相機等語（95他2958卷三第423 至426 頁）。
  2.於101 年4 月2 日本院審理時證稱：我於93年間到工信公司
    大湖施工所擔任餘土業務承辦人期間，認識被告徐文瑞，我
    有跟徐文瑞去抽查餘土，我們開車去，一般是我開車，徐文
    瑞拍照的，有時是徐文瑞開車，由我拍照；拍照的相機是我
    們工信公司的，是我帶去的；拍完照以後的照片在我們相機
    裡，我們事後提供照片給徐文瑞；我於96年11月28日調查局
    筆錄中提到，93年8 月3 、6 日，93年9 月17、20日，93年
    10月14、21日，93年11月13日，93年12月27、28日，94年1
    月17、20日，94年2 月3 、18日，94年5 月19日這幾天確實
    有與徐文瑞去跟車查核，所言屬實；附表七所示序號1 到31
    所載的這些時間，我應該都有會同徐文瑞跟車查核；稽核表
    上面會同人員的簽名都是我簽的，我事後簽的，因為徐文瑞
    當場沒帶稽核表，稽核表後所附照片，是我提供給徐文瑞的
    ，是實際拍的照片，因時間已久，我已經忘記是提供照片紙
    本還是光碟予徐文瑞等語屬實在卷（本院卷八第113 至116
    頁）。
  (二)證人張嘉華之證述
  1.於96年11月28日市調處詢問時證稱：我有見過東工處之施工
    標餘土處理查核紀錄表，是東工處承辦人徐文瑞及李家治製
    作的跟車查核紀錄，文件上「張嘉華」的簽名是我本人所簽
    的，原則上徐文瑞及李家治再跟車當天都會製作文件並要我
    跟完車現場簽名，如果真的忘記簽名，會打電話要我補簽；
    查核記錄表上所載之跟車日期，東工處承辦人及我都會親自
    前往；前揭記錄表所附跟車照片，若徐文瑞及李家治沒有帶
    相機，則會用我的相機來拍，拍完後我再把照片拿給他們；
    在極少數情況下，承包商也會一起跟車，有時會用他們的相
    機來拍，承包商也會把照片檔案拿給我，我再把檔案拿給東
    工處；如果廠商當天也有去跟車，剛好也用他們的相機拍攝
    照片，他們可能就會順便製作跟車文件，併在光碟中交給我
    ，我不會細看就會轉交給東工處；跟車當天公務員只會製作
    查核紀錄表，至於照片等文件，可能是事後再補交給他們；
    我和東工處徐文瑞、李家治等人有實際跟車。東工處徐文瑞
    、李家治等人確實有實際跟車，如果沒有實際跟車，我怎麼
    會在跟車紀錄上簽名等語屬實在卷（95他2958卷三第253 至
    270 頁) 。
  2.於96年11月28日偵訊證稱：我有東工處人員實際跟車，規定
    每月1 次，但東工處承辦人會跟到2 次以上，我有跟徐文瑞
    、李家治跟過車；東工處的查核紀錄表上會同人員是由我簽
    名，通常是跟當天簽，若未當天簽，會通知我要回去補簽；
    跟車的時候東工處的人會拍照，若他未帶照相機，我會幫他
    拍，若我也沒帶，臨時前往，就會由廠商幫忙拍；並無我沒
    有實際跟車，卻在查核紀錄表上簽名之情形等語明確（95他
    2958卷三第307 至311 頁）。
  3.於101 年4 月2 日本院審理證稱：我於94年7 月承接隋明潔
    的業務，在工信公司大湖施工所擔任餘土業務承辦人期間，
    認識被告徐文瑞、李家治，並與他們一起跟車查核過；跟車
    查核時，我會帶相機，或在工地借相機，來拍攝跟車過程，
    拍照是徐文瑞、李家治要求我們拍照的；我們事後會把照片
    給徐文瑞、李家治，而徐文瑞、李家治會拿稽核表給我們簽
    名；我們提供的照片是不會經過變造的，而是以實際拍照的
    照片提供給徐文瑞、李家治，不過我們的照片不是跟車1次
    就給1 次，而是累積一段時間一起給，所以有些照片可能會
    混在一起；稽核表徐文瑞是累積一段時間再拿給我簽名，李
    家治部分是有跟車時候就會拿給我簽名，若李家治查核當日
    沒有帶稽核表，也會給我事後補簽，查核紀錄表的會同人員
    欄位簽名都是我簽的；稽核表上面執行情形欄「是否」是誰
    勾選的我不清楚，但不是我勾選的；附表七序號32至66部分
    ，我有跟車，但因為時間太久，確切時間忘記了，我確實於
    那段時間有與徐文瑞、李家治跟車；就我所知，應該沒有徐
    文瑞、李家治未親自跟車查核，卻要求我們提供照片給他製
    作稽核表的情形等語屬實在卷（本院卷八第116 至118 頁）
    。
  (三)隋明潔、張嘉華上開證述，前後一致，彼此雷同，均核與被
    告徐文瑞、李家治前揭所辯：起訴書附表二各編號所載日期
    ，確有跟車查核，查核紀錄表之記載亦係根據實際跟車查核
    之情形所為之如實記載，並無登載不實之情形；跟車後會製
    作「餘土處理查核紀錄表」，查核紀錄表不一定會隨身攜帶
    ，所以有可能是跟車後數日才製作完成，若當天有隨身攜帶
    紀錄表，會請隋明潔或張嘉華直接在表上簽名，若沒有攜帶
    ，則會請他們補簽；因工務所相機不足使用，跟車查核時係
    使用隋明潔、張嘉華攜帶之相機拍攝照片，查核紀錄表所附
    之照片乃隋明潔、張嘉華於查核後所提供乙節相符，復有附
    表七各編號所示查核紀錄表及其上會同人員即證人隋明潔、
    張嘉華之簽名在卷可憑，被告2 人所辯可堪採信，足證附表
    七各編號所示查核紀錄表，被告2 人確有實際跟車查核，並
    依據跟車實際情況填載勾選查核紀錄表之查核項目執行情形
    。公訴人以附表七查核紀錄表所附之查核照片與承商照片相
    同乙節，認被告2 人未實際跟車查核，並填載不實內容於查
    核紀錄表云云。惟據上說明可知，查核紀錄表後附之照片，
    多數係使用隋明潔、張嘉華所攜帶之相機拍攝跟車照片，甚
    或使用土方承商之相機拍攝，嗣隋明潔、張嘉華才將跟車照
    片檔案提供予徐文瑞、李家治，隋明潔、張嘉華可能因此搞
    混，將土方承商照片提供予徐文瑞、李家治，致使查核紀錄
    後附照片與承商照片相同。更何況附表七所示查核紀錄表，
    僅部分編號之查核照片與土方承商照片相同，其餘編號之查
    核照片僅起運或傾倒照片與土方照片相同，或照片角度類似
    、紀錄格式相同，尚難據此認為跟車查核照片即係使用土方
    承商之照片。蓋跟車查核照片是拍攝土頭土尾照片，土方承
    商提出之運送憑證後附照片亦係拍攝土頭土尾照片，二者拍
    攝的對象、時地場景既均相同，則二者拍攝出來之照片當然
    可能相同或相似，無法因為查核照片與土方承商照片相同或
    相似，推論或逕認被告2 人未實際跟車而於查核紀錄表登載
    不實內容。
四、被告2人請假紀錄之說明
    公訴人認附表七有部分編號之查核日期，被告徐文瑞、李家
    治有請假紀錄，推論其不可能實際跟車查核。被告徐文瑞另
    辯稱：我因公務繁忙，常有請假卻須處理公務而有「在營休
    假」之情形等語。李家治另辯稱：到工地現場察看，依規定
    要報外勤，有時比較忙碌或現場隨機抽查作業時間比較急迫
    ，所以沒有報外勤先行請假，但我會口頭知會工地主任或同
    事，95年8 月後也會上便箋給工地主任，上面會記錄我至工
    地現場查核，回到工務所後，我也會將查核報告送交工地主
    任，我確實有去跟車查核，且本處採取彈性打卡時間，我通
    常跟完車之後就會回到辦公室繼續工作，因為沒有錯過打卡
    時間，所以我認為沒有必要去請外勤假等語。
  (一)經查，證人蕭濂溪於101 年4 月2 日本院審理時證稱：我於
    94年3 月16日起於東工處第五工務所副工程師兼主任，迄95
    年4 月17日更換職務。徐文瑞當時也在該處任職，我是他的
    直屬主管，徐文瑞請假要向我請。徐文瑞負責的業務很多，
    工程相關事項及剩餘土石方的承辦人，需要非常機動隨時出
    外處理業務。徐文瑞若不輪監工班，只負責他負責區域的工
    程，若輪監工班，則非他負責區域的工程，也要去監工。我
    們工作量很重，我印象中，徐文瑞有時請休假，但實際上會
    去工地處理事務，我們很多同仁都是這樣，就是在營休假。
    若個人負責的工程有需要，即便是休假，也需要負責的同仁
    在場。徐文瑞家人及小孩都在苗栗，故他常常利用假日前一
    天休假，連同假日2 天一共3 天回苗栗。如果是禮拜四輪到
    徐文瑞的24小時工地班，禮拜五早上他應該開始休假，徐文
    瑞會來跟我報告他把棄土事情做完，之後就會回家。當時我
    們規定一個月跟車查核1 次就符合規定，因跟車位置很長，
    出土地點不一定是該區域，有時會利用休假前再跟車1 次，
    所以會有一個月跟車2 次以上的情形。徐文瑞利用休假來上
    班的情形，印象中至少有2 次以上，徐文瑞去跟車查核時，
    幾乎是非輪班監工，徐文瑞才可能就本案餘土處理去跟車查
    核，也因為如此，若他沒有相機可以使用，只能請廠商攜帶
    相機等語屬實（本院卷八第118 背至121 頁），核與被告徐
    文瑞前揭所辯相符，可證徐文瑞所辯尚非虛妄。且衡諸一般
    人的工作經驗，雖請假或休假，有時仍前往工作地點辦公，
    亦屬常見之事。是以，徐文瑞休假而仍上班跟車查核，非無
    可能，尚不能僅因附表七編號4 、5 、34、48所示查核日期
    ，徐文瑞有休假或補休假之紀錄，率爾推論或逕認被告徐文
    瑞未實際跟車查核。
  (二)證人于龍文於101 年4 月2 日本院審理時證稱：我與李家治
    一樣是於95年3 月1 日至東工處土木第五工務所任職，職務
    是工程員，李家治是助理工程員，李家治工作職掌土方業務
    、安全衛生工程師、輪值監工。李家治坐我隔壁，李家治於
    外出時，彼此的去向會互相告知，我們如果彼此有工地班或
    外地班都會彼此口頭告知。印象中，有聽過李家治說他要外
    出跟車。李家治常常於休假時還在辦公室加班做他的業務，
    晚上工地24小時值班完畢時，應回家休息，但李家治常常沒
    有回家，而繼續處理他的業務。95年5 月5 日時李家治寫外
    勤0.2 日到工地監工( 附表七編號64) ，有可能李家治會勘
    完直接回家，而沒有進來刷卡，或他晚上是工地班，但工地
    在打混凝土，而無法回來打卡，就報2 個小時的外勤。外勤
    不算請假，只是外出辦公等語明確（本院卷八第121 至122
    頁），核與被告李家治所辯相符。是以被告徐文瑞、李家治
    於跟車查核時，仍是在上班，未填寫公出單或請外勤假乙節
    ，僅能證明被告2 人外出跟車查核時漏未填寫公出單，尚不
    足以證明被告並未外出跟車查核。
  (三)臺北市政府捷運工程局東區工程處101 年6 月4 日北市○○
    ○○00000000000 號函覆說明被告徐文瑞、李家治請假紀錄
    部分，其中僅有94年1 月20日被告徐文瑞參加東工處年終檢
    討大會之請假部分，係附表七編號14所示查核日期，其餘請
    假日期皆與本案無涉，此有臺北市政府捷運工程局東區工程
    處101 年6 月4 日北市○○○○00000000000 號函乙份（本
    院卷九第227 至230 頁），併此敘明。
五、據上說明，證人隋明潔、張嘉華均證稱附表七所示查核紀錄
    表所示查核日期，渠等均有實際與被告徐文瑞車、李家治跟
    車查核，查核紀錄表上會同人員之簽名亦是渠等所親簽，足
    證附表七各編號所示查核紀錄表，被告2 人確有實際跟車查
    核。至於查核紀錄表後附之照片與承商提出之照片相同，係
    因使用隋明潔、張嘉華所攜帶之相機拍攝跟車照片，甚或使
    用土方承商之相機拍攝，嗣隋明潔、張嘉華才將跟車照片檔
    案提供予徐文瑞、李家治，隋明潔、張嘉華可能因此搞混，
    將土方承商照片提供予徐文瑞、李家治所致，此尚不足以推
    論被告2 人未實際跟車查核。至於被告2 人查核日顯示請休
    假或補休假部分，亦無法排除被告休假而仍上班跟車查核之
    可能，此亦不足以證明被告未實際跟車查核。更何況，附表
    七編號3 、6 、7 、9 至14、17至20、22、24至30、32、35
    、37、38、40、41、42、45、46、47、51、54至58、62、64
    、65部分，均未提出土方承商之照片供與查核表之照片比對
    ，且僅編號4 、5 、34、37、40、48、55部分有請休假或補
    休假達1 日以上( 含1 日) ，其餘編號所示查核日期均未請
    休假、補休假或未達1 日，顯無證據證明被告2 人未實際跟
    車查核而於查核紀錄表登載不實內容。另臺北市政府政風處
    95年9 月11日北市政二字第00000000000 號函稱東工處第五
    工務所餘土查核不實部分，該文說明二(一)1.(1)至(7)所示查核
    紀錄( 即該文附件3 至11) ，除附件6 所示94年8 月20日之
    查核紀錄係附表七編號36之外，除餘皆非起訴書附表二之範
    圍( 97偵2005卷一第113 至193 頁) ，併此敘明。
玖、綜上所述，本案之證據尚不足以證明被告王鴻翔、鄭錦富、
    李錦鋒、彭秋華、林鎮賢、劉佳佳、黃明聖、陳善瑞、劉俊
    延、隋明潔、張嘉華、謝玉秀、黃英欽、林金獅等人有何偽
    造文書及詐欺取財犯行，亦不足以證明被告徐文瑞、李家治
    有何公文書登載不實犯行，均無法使本院形成有罪之心證。
    此外，復查無其他積極證據，足以證明被告等人有何公訴意
    旨所指之偽造文書及詐欺取財犯行，均屬不能證明被告等人
    犯罪，自皆應為被告等人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項判決如主文。
本案經檢察官陳雅瑩到庭執行職務
中    華    民    國  102     年    7    月    22     日
                  刑事第八庭審判長法  官  楊秀枝
                                  法  官  黃怡瑜
                                  法  官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  林鼎嵐
中    華    民    國   102    年    7     月    23    日</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\OK\LAWSLD\CRIMINAL\10207\22\SLDM1027M.003] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共3
											筆 / 現在第1
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=SLD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&jmain=&cw=0" onmouseover="">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e6%9d%8e%e6%85%b6%e5%85%83&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c7%2c20130722%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=7&jdate=1020722&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c7%2c20130722%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=7&jdate=1020722&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('98%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c7%2c20130722%2c1','SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','98','%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4','7','1020722','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="1"> <input type="hidden" name="v_court" value="SLD 臺灣士林地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="李慶元">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="李慶元">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
