[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1686%2c20110413%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1686&jdate=1000413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001686&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c1686%2c20110413%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=1686&jdate=1000413&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,1686
[*裁判日期*]1000413
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　98年度易字第1686號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　方麗香
選任辯護人　李家鳳律師
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第1619
5號），本院判決如下：
    主  文
方麗香無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告方麗香係穩鮑國際有限公司（下稱穩鮑
    公司）負責人陳香志（通緝中）之同居女友，蘇崇文（涉犯
    詐欺及違反商標法罪嫌部分，業經臺灣臺北地方法院以九十
    六年度易字第二三六九號判決有期徒刑一年四月，減為有期
    徒刑八月確定）係全通物產貿易有限公司（下稱全通公司）
    之負責人，陳雪莉（通緝中）為蘇崇文之妻。渠等均明知「
    車輪」及「車輪牌及圖」為美國海洋花園公司（Ocean Gard
    en Products,Inc.）向我國經濟部中央標準局（業已改制為
    經濟部智慧財產局）申請註冊，而取得指定使用於鮑魚及鮑
    魚罐頭之商標專用權，在世界各地行銷多年，包裝皆為粉紅
    色之漆印罐頭，現仍於商標專用期間及延展專用期間內，未
    經同意或授權，不得擅自於同一商品，使用近似之註冊商標
    ，或明知為上開商品而仍意圖販賣而陳列、販賣，致令消費
    者有混淆誤認之虞，且明知穩鮑公司所代理進口之安格車輪
    牌墨西哥鮑魚，其產品於玻璃罐及鐵罐上使用之「安格車輪
    」及「圓形錨錠圖」上標示有墨西哥「車輪牌」鮑魚字樣包
    裝之鮑魚罐頭，係於同一商品，使用近似於美國海洋花園公
    司所取得商標專用權之上開商標，有致相關消費者混淆誤認
    之虞。蘇崇文竟因見市面上銷售墨西哥進口之鮑魚罐頭有高
    額獲利，乃於民國九十五年一月七日以全通公司名義與陳香
    志所經營之穩鮑公司簽訂經銷合約，約定將穩鮑公司所代理
    經銷之「安格車輪」牌墨西哥鮑魚於臺灣地區之經銷權授予
    全通公司，並與陳香志、方麗香、陳雪莉等人共同基於意圖
    為自己不法所有及販賣前開近似商標商品之犯意聯絡，於同
    年三月間開始銷售上開易導致消費者混淆之「安格車輪」牌
    鮑魚罐頭，其銷售手法為多次於報章媒體刊登謊稱：享譽國
    際的墨西哥車輪牌鮑魚，將宣布改換全球代理商，同時更換
    新包裝云云，並聘請多名不知情之公眾人物代為宣傳，致社
    會大眾誤認穩鮑公司確已取得墨西哥鮑魚獨家代理權。渠等
    見上開媒體宣傳已能使消費者誤認渠等確實有進口墨西哥鮑
    魚之獨家代理權，遂承前之犯意聯絡，於同年四月三十日在
    臺南市安平區○○○街四一八號全通公司處，向邱素蘭出示
    上開記者會及相關新聞報導之剪報資料謊稱：渠等已取得墨
    西哥車輪鮑魚之進口權及經銷權，車輪牌鮑魚更換新包裝並
    改名為安格車輪，如取得臺北縣市、桃園縣、基隆市、花蓮
    縣及宜蘭縣之區域經銷權，將可成為北區唯一大盤商云云，
    以此詐術致邱素蘭陷於錯誤，誤以為穩鮑公司已取得墨西哥
    車輪牌鮑魚商品臺灣地區之唯一代理權，而與全通公司簽訂
    經銷合約書，以每瓶新臺幣（下同）三千七百元之價格購買
    ，並陸續於九十五年五月三日交付七百萬元、同年月五日交
    付一千萬元、同年七月七日交付一千四百萬元及八百四十萬
    元、同年月二十八日及三十一日，分別交付一千萬元價金共
    計五千九百四十萬元，蘇崇文則於取得款項後分三次交付販
    賣其所經銷而以一瓶約二千七百元向穩鮑公司所購買之上述
    「安格車輪」牌鮑魚罐頭共約一萬七千二百三十四瓶予金冠
    物產有限公司（下稱金冠公司、邱素蘭後將上開經銷權讓予
    金冠公司），嗣因金冠公司接獲海洋花園公司通知，邱素蘭
    始知受騙。因認方麗香涉犯商標法第八十二條之販賣仿冒商
    標商品罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪等罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十
    年台上字第八六號判例參照）。另認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，
    即無從為有罪之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六
    號判例參照）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為
    目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認（最高法院五十三年台上字第一三○○號判例參照）。
三、公訴意旨認被告涉有上揭犯罪事實，無非係以：(一)證人即告
    訴人邱素蘭於偵查中之指訴、另案臺灣臺北地方法院檢察署
    （下稱北檢）九十六年度偵字第一二二八號案件偵查中之證
    述、另案臺灣臺北地方法院（下稱北院）九十六年度易字第
    二三六九號案件審理中之證述；(二)證人黃金盈、謝欣頻、蘇
    榮景之證述；(三)報紙剪報；(四)陳香志與蘇崇文於九十五年一
    月十一日簽訂經銷合約；(五)蘇崇文與告訴人邱素蘭於九十五
    年四月三十日所簽訂之區域經銷合約書；(六)臺灣臺北地方法
    院九十六年度易字第二三六九號判決；(七)證人黃金盈所提出
    之記者會邀請函等為其論據。訊據被告固坦認為陳香志之同
    居人，告訴人與陳雪莉及蘇崇文於九十五年四月三十日簽約
    時，亦應陳雪莉之邀前往蘇崇文住處等語，惟否認有何與陳
    香志、蘇崇文及陳雪莉共犯上開犯行。
四、證據能力部分
  (一)告訴人邱素蘭於警詢時、檢察事務官詢問時所為之陳述及檢
    察官偵查時未經具結所為之陳述，應係被告以外之人於審判
    外之陳述，且經邱素蘭到本院作證，其證述內容與其上開陳
    述內容尚無二致，即無法依刑事訴訟法第一百五十九條之二
    規定，回復其證據能力，故依同法第一百五十九條第一項規
    定應認無證據能力。
  (二)本院以下所引用之具傳聞性質之證據，檢察官、被告及其選
    任辯護人至本案言詞辯論時，均未爭執其證據能力，本院審
    酌各該證據均非違法蒐證取得之證據，且依該證據作成情況
    作為證據應為適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定
    ，應有證據能力。
五、經查：
  (一)告訴人於九十五年四月三十日與全通公司代表人蘇崇文簽立
    區域經銷合約書，由全通公司將「墨西哥安格車輪鮑魚」之
    區域經銷權授予告訴人，而全通公司之墨西哥鮑魚係經該公
    司代表人蘇崇文與「Anchor Internation Marine Products.
    Co.Ltd.」代表人陳香志於九十五年一月十一日簽立之經銷
    合約，由「Anchor Internation Marine Products.Co.Ltd.
    」將墨西哥鮑魚之臺灣區總經銷權授予全通公司，有各該合
    約書在卷可參（九十八年度交查字第一三○八號卷第二六至
    二七頁、九十六年度交查字第六五一號卷第三九至四一頁）
    ；又全通公司與穩鮑公司共同具名製作邀請函標榜「正宗墨
    西哥車輪牌鮑魚」、「享譽國際的墨西哥車輪牌鮑魚…，還
    將宣布改換全球代理商，…」，並定於九十五年三月十日在
    臺北遠東酒店召開記者會，事後並將剪報資料提供予告訴人
    等情，亦有邀請函及剪報資料在卷可佐（本院卷第一二二頁
    、九十八年度交查字第一三○八號卷第一五至二○頁）。
  (二)告訴人邱素蘭固於本院證稱：本件簽約事宜只在蘇崇文家中
    談過二次就簽約，第一次約，並稱安格車輪牌取代車輪牌鮑
    魚，且換了新包裝；被告曾表示鮑魚之利潤不錯；討論時陳
    香志、被告及陳雪莉說安排三批貨給她，一批約二千五百九
    十萬元，三批貨共約七千多萬元；且被告、陳香志、陳雪莉
    及蘇崇文均稱如不趕快簽約的話，北部有人要簽約；第二次
    即九十五年四月三十日，簽約過程約係被告與陳香志在處理
    ，本件主導者為被告及陳香志；之所以於九十六年四月二十
    三日對蘇崇文、陳雪莉及陳香志提出告訴時未提及被告，係
    因當時並不知被告之姓名等語（本院卷第九二至一○八頁）
    。惟查：
    1.告訴人與金冠公司於九十六年四月二十日具狀告訴蘇崇文
      、陳香志、陳雪莉時，告訴事實就被告部分隻字未提，有
      九十六年四月十九日刑事告訴狀附卷可查（九十六年度他
      字第一五八一號卷第一至五頁，彈劾證據，無證據能力之
      適用），而金冠公司於九十八年五月二十一日具狀及告訴
      人於同年六月十九日於警詢時告訴被告詐欺時，指陳被告
      與蘇崇文、陳香志、陳雪莉等提供廣告、剪報及產品說明
      會資料；於其與蘇崇文簽約時在場；被告與蘇崇文、陳香
      志、陳雪莉極盡誇大不實將安格車輪鮑魚吹噓成是墨西哥
      車輪牌鮑魚；被告對告訴人施騙之程度較蘇崇文、陳香志
      、陳雪莉三人實有過之而無不及，且對告訴人施騙洗腦等
      語，亦有九十八年五月二十一日刑事告訴狀在卷可參（九
      十八年度交查字第一三○八號卷第一二至一四、六至八頁
      ，彈劾證據，無證據能力之適用），依常情而論，如被告
      於本件犯行中所居之地位應為首位，告訴人豈有不於初始
      即對其提出告訴之理。
    2.告訴人固稱未於九十六年四月二十三日告訴時對被告與陳
      香志、陳雪莉及蘇崇文一同告訴，係因當時不知被告真實
      姓名等語。惟告訴人於九十六年五月二十九日北檢檢察官
      偵查時已提及「陳香志及其未登記老婆方麗香」等語，有
      該次偵查筆錄在卷可查（九十八年度交查字第一三○八號
      卷第一四八頁），是以告訴人早於九十六年五月二十九日
      前即已知被告之姓名，如被告確有與陳香志等人共同對其
      施以詐術，且施騙之程度較陳香志等人有過之而無不及，
      告訴人有何不即刻提起告訴，而遲至九十八年五月二十一
      日始由金冠公司具狀、告訴人則在同年六月十九日始於警
      詢時對被告提出詐欺等告訴之理。
    3.告訴人雖於上開北檢偵查中固證稱：是全通公司蘇崇文夫
      婦、陳香志及其未登記老婆方麗香於簽約時授權行銷；新
      光三越要求下架時，蘇崇文夫婦、陳香志及其未登記太太
      都跟她說，這個貨不用行銷，等中秋節登廣告後，中盤商
      就會來找等語（九十八年度交查字第一三○八號卷第一四
      八頁）；惟同時亦證稱「【蘇崇文】的太太【陳雪莉】告
      訴我是賣方市場，…，【蘇崇文的太太】就到我辦公室強
      調他們已經拿到車輪牌代理權。」（同上卷頁）；且於北
      院九十七年五月六日九十六年度易字第二三六九號蘇崇文
      詐欺等案件審理時證稱：簽約時陳香志和他太太也在場，
      簽約前由【蘇崇文】及【陳香志】與其談契約之事；簽約
      當時【蘇崇文】及【陳香志】均表示西元二○○七年開始
      就不會有馬口鐵包裝等語（同上卷第一五三頁），是依告
      訴人之指訴，就被告部分多泛稱與陳香志等人一同為之，
      而於陳述獲悉代理權至簽約之細節時，又僅指陳係【陳香
      志】、【陳雪莉】或【蘇崇文】三人，分別或一同與之接
      觸，而被告就本件鮑魚代理權之取得及簽約過程與告訴人
      並無單獨之接觸。從而，被告固於告訴人與蘇崇文之全通
      公司簽約時在場，然是否有告訴人指稱之被告表示授權行
      銷等行為，已非無疑。
    4.告訴人又於本院證稱：九十五年四月三十日簽約前二、三
      天，在蘇崇文之家中，被告與陳香志交付鮑魚之玻璃瓶樣
      品及臺北發表會的資料等語，惟告訴人於上開偵查中檢察
      官調查蘇崇文之犯行時係證稱：「他說已取得車輪牌總代
      理，因他給我資訊，且有開記者會，顏清標立委也在場，
      並說車輪牌鮑魚換新包裝，車輪牌鮑魚換代理商於九十五
      年四月三十日簽約前二、三天，被告與陳香志交付鮑魚之
      玻璃瓶樣品及臺北發表會的資料穩鮑（公司）獲代理權（
      庭呈廣告新聞七紙），這些資料是【蘇崇文與其妻】一起
      拿給我的。」（九十八年度交查字第一三○八號卷第一四
      八頁），且於本院審理時經本院質以「在北檢作證時，係
      證稱廣告新聞資料係蘇崇文夫妻一起拿出來給妳看的？」
      時，答稱：「對，是【陳香志】叫他們拿出來給我看的。
      」等語（本院卷第一○七頁），依前開告訴人之指訴，被
      告由一在場之人，進而成為與陳香志等三人一同表示授予
      代理權之人，再進而成為與陳香志一同交付廣告新聞資料
      之人，最後更成為施騙之程度較陳香志等人有過之而無不
      及之人，足認告訴人歷次陳述逐漸增加被告於本件犯罪事
      實中之地位。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為
      目的，故尚難僅憑上開告訴人之證述而為不利於被告之認
      定。
  (三)證人即告訴人之女謝欣頻於偵查中證稱：大部份保證性的話
    都是陳香志在講，被告則在旁補充，以加強其與告訴人之信
    念；與告訴人共同前往談合約事宜共二次，二次被告均在場
    ，且都有參與討論說鮑魚之來源及提供記者會的照片給其與
    告訴人看，所以確定被告有參與等語（九十八年度交查字第
    一三○八號卷第一六五頁）。惟證人謝欣頻亦證稱：第一次
    在蘇崇文家談鮑魚之事時，係坐在沙發旁，並沒有仔細聽他
    們討論之內容等語（同上卷第一六四頁），即與上開所證稱
    被告二次均參與說明鮑魚來源乙情不相符合；又有關記者會
    資料係蘇崇文及陳雪莉所提出，已如前述，證人謝欣頻之證
    詞顯係因其為告訴人之女而有所偏頗，所為證言自難憑採。
  (四)證人即告訴人之妹婿蘇榮景於偵查中證稱：被告在場說的比
    較少，只是會在旁補充這個鮑魚不錯等語（同上卷第一六六
    頁），此事實雖為被告所否認，然鮑魚於一般人之評價即屬
    高級食材，是縱被告在場而為鮑魚不錯之陳述，亦難認係詐
    術之實施。
  (五)證人黃金盈於本院證稱：九十五年三月九日臺北遠東酒店被
    告與陳香志也有出現在酒店，在酒店時係蘇崇文及陳雪莉表
    示他們公司總代理墨西哥鮑魚，陳香志與被告只有招待客人
    ；後來在蘇崇文家時常遇到陳香志及被告，被告也曾說他們
    是總代理；被告曾說合約書不可拿去請教律師等語。惟證人
    黃金盈另於偵查中證稱：臺北記者會開完後才有看到陳香志
    ，至於被告有無在場，其並無注意看等語（同上卷第一八四
    頁），是證人黃金盈就被告是否出現在臺北遠東酒店記者會
    ，前後陳述已有不一；又證人黃金盈於告訴人與全通公司簽
    約時並未在場（本院卷第一四六頁），則所為之證述僅為其
    與被告接觸之過程，就有無詐欺告訴人乙情，並無有何關聯
    性存在，自難採為對被告不利之認定。
  (六)臺灣臺北地方法院九十六年度易字第二三六九號判決固認蘇
    崇文涉犯商標法第八十一條第三款於同一之商品使用近似於
    他人註冊商標之商標罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪等，惟所認定與蘇崇文共犯者為陳香志、張席騰、陳
    雪莉，並未及本件被告方麗香，有卷附上開判決可資參照（
    九十八年度交查字第一三○八號卷第一五九至一六一頁），
    是此一判決尚未能為不利於被告之認定。
六、綜上所述，公訴人所舉之上開證據資料，顯然無法說服本院
    形成被告有罪之確信，公訴人復未提出其他積極之證據，足
    資證明被告有何公訴人所指違反商標法及詐欺之犯行，不能
    證明被告犯罪，自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中    華    民    國  100   年    4    月    13    日
                  刑事第六庭  審判長 法  官  田幸豔
                                     法  官  林臻嫺
                                     法  官  施介元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                     書記官  周怡青
中    華    民    國   100    年    4     月    18    日
[*jrecno*]98,易,1686,20110413,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]1686
[*jdate*]1000413
[*jcheck*]1
