[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c182%2c20080729%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=182&jdate=970729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000182&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c182%2c20080729%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=182&jdate=970729&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(二),182
[*裁判日期*]970729
[*裁判案由*]違反稅捐稽徵法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 97年度上更(二)字第182號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
共　　　同
選任辯護人　洪梅芬　律師
　　　　　　李季錦　律師
　　　　　　涂欣成　律師
上列上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服臺灣臺南地方法
院九十三年度訴字第七五九號，中華民國九十四年五月十九日第
一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度偵續
二字第四號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：(一)被告甲○○係「大瀛工業股份有限公司」
    （下稱大瀛公司，嗣於民國八十九年一月二十五日更名為「
    千喜機械股份有限公司」，下稱千喜公司，八十九年十一月
    間，負責人變更為楊永存）負責人，為納稅義務人，於八十
    八年八月間，受「麒翔冷凍機械股份有限公司」（下稱麒翔
    公司）負責人乙○○之委託，辦理麒翔公司停業等相關事務
    （係因該公司經營不善週轉不靈，且乙○○因案須入監服刑
    ，無法繼續經營公司業務，始辦理停業），甲○○即於八十
    八年八月十日以「大大工業股份有限公司」（下稱大大公司
    ）負責人之身分，與乙○○訂立協議書（第一份），雙方約
    定由大大公司入主麒翔公司，依會計原則清查資產及進行公
    司重整，乙○○並於簽訂協議書後依約將麒翔公司大小章（
    含麒翔公司章、負責人乙○○個人印章）及統一發票章等交
    予甲○○，甲○○隨即任命丁○○為大瀛公司財務經理，吳
    明文（另為不起訴處分）為總經理，何家壽（另為不起訴處
    分）為副總經理，楊忠源（另為不起訴處分）為總工程師，
    處理麒翔公司重整之相關事務。翌日（即同年月十一日），
    甲○○復以董事長身分代表大瀛公司與麒翔公司簽訂另紙協
    議書（第二份），雙方約定由大瀛公司買受麒翔公司「所有
    」動產包含機械設備、辦公用具等詳如資產明細表等，及所
    有存貨，並代表大大公司與麒翔公司合意解除先前簽訂之第
    一份協議，因此麒翔公司與大大公司之間已無任何契約存在
    ，而大瀛公司則應依約履行與麒翔公司間之買賣契約。(二)詎
    甲○○明知大瀛公司與麒翔公司間買受、出賣冰水主機等進
    貨（對大瀛公司言）、銷貨（對麒翔公司言）數額僅新臺幣
    （下同）五千萬元，並非一億一千三百六十四萬七千八百四
    十四元（按應係六千七百二十二萬元，詳後述），竟夥同有
    幫助犯意之被告丁○○，共同意圖為其所營大瀛公司逃漏稅
    捐之不法利益，利用渠等持有麒翔公司大小章及統一發票章
    之機會，明知麒翔公司並無如附表一編號十至十四所示冰水
    機、固定資產等之銷貨事實，大瀛公司亦無此進貨事實，竟
    連續於起訴書附表一（下同）編號十至十四所示時間，先後
    五次盜蓋麒翔公司統一發票章，偽造如附表一編號十至十四
    所示之麒翔公司與大瀛公司交易之發票五張，銷售金額（含
    營業稅）共計一千七百二十二萬元之統一發票私文書（至麒
    翔公司開立如附表一編號一至七開立之統一發票金額（含營
    業稅）計五千萬元，與第二份協議書所載買賣價金相符，認
    係在兩造合意範圍內所開立；附表一編號八至九係因大瀛公
    司發覺麒翔公司誤開後，由大瀛公司開立「進貨退回證明單
    」交麒翔公司處理，原麒翔公司之統一發票既已回沖，即難
    認係偽造之會計憑證，詳後述），供大瀛公司據為「進項憑
    證」（亦即可扣抵銷項稅額之憑證），進而於同年十一月十
    七日（申報同年十月份營業稅），持向台南市稅捐稽徵處行
    使（當時營業稅係由稅捐稽徵處代徵，嗣右開業務改隸於財
    政部臺灣省南區國稅局臺南市分局，下稱國稅局），虛報附
    表一編號十至十四所示大瀛公司之「進項稅額」，據以申報
    扣抵銷項稅額，以此不正當方法逃漏營業稅捐，足生損害於
    麒翔公司（遭稅捐機關以漏報銷售事實為由裁補營業稅等）
    、乙○○（因此遭限制出境）及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵
    核課之正確性，大瀛公司因而逃漏營業稅計五十三萬一千零
    六十元。因認被告甲○○涉有稅捐稽徵法第四十七條第一款
    、第四十一條之公司負責人以不正當方法逃漏稅捐罪嫌，被
    告丁○○涉有稅捐稽徵法第四十三條第二項、第一項之公司
    代理人幫助不正當方法逃漏稅捐罪嫌，被告二人另涉有刑法
    第二百十六條之行使同法第二百十條之私文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    再就事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確
    信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院四十年
    台上字第八十六號、七十六年台上字第四九八六號判例參照
    ）。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高
    法院五十二年台上字第一三○○號判例參照）。再按刑事訴
    訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，其第
    一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知（最高法院九十二年台上字第一二八號判例意
    旨參照）。
三、訊據被告甲○○、丁○○，均堅決否認有公訴人所指犯行，
    被告甲○○辯稱：「當時是依告訴人所列資產負債表認以五
    千萬元解決是合理的，有提到應收票據部分，如收進來的款
    項高於（高出部分）就歸告訴人，如果不足，告訴人要補足
    ，因此應付帳款支出多時，告訴人就要負責，但發現應收帳
    款有假買賣的問題，我就請教律師，律師說如果概括承受，
    縱然沒有寫在書面的東西也要負責，所以才有第二份合約書
    。第二份合約書是依據告訴人提供之現有明細表大約八千七
    百多萬元，因此第二份合約變成是買資產，一千七百二十二
    萬元部分因公司開始運作時，所欠廠商來公司刁難有意見，
    致工廠無法運作，才會追加該筆金額支付麒翔公司債務，以
    讓公司可以正常運作等語，此外我的公司很多，沒有辦法親
    自管理，本件我都拜託丁○○全權處理，我不清楚」等語；
    被告丁○○則辯稱：「麒翔公司本來是列八千七百九十五萬
    元資產，經討價還價後原想五千萬元可以買下，且可以解決
    債務，但開債權會議發現五千萬元不夠，才再追加一千七百
    二十二萬元，且我們用麒翔公司向買來的機器設備在原址生
    產，廠商都來找我們，並且說如果沒有清償就不再出售配合
    提供零組件，我們幾個股東商量，認為必須提高買賣價金才
    能解決問題，才追加一千七百二十二萬元」等語，且被告二
    人亦均辯稱被告丁○○係受告訴人乙○○概括授權處理麒翔
    公司財務問題等語。
四、經查：
  (一)被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五
    十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。查本
    件檢察官所舉所有書面及言詞陳述之證據能力，經本院於審
    理期日提示被告及其辯護人均表示無意見，且迄言詞辯論終
    結前亦未聲明異議，可視為同意作為證據，本院審酌該等供
    述證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當
    之關聯性，以之為本案證據尚無不當，自得採為本案證據。
  (二)公訴意旨所載「甲○○明知大瀛公司與麒翔公司間買受、出
    賣冰水主機等進貨（對大瀛公司言）、銷貨（對麒翔公司言
    ）數額僅新臺幣（下同）五千萬元，並非『一億一千三百六
    十四萬七千八百四十四元』」，其中「一億一千三百六十四
    萬七千八百四十四元」，應係「六千七百二十二萬元」之誤
    載，因關於起訴書附表一編號八、九金額共計四千六百四十
    二萬七千八百四十四元部分已經公訴人記載「進貨退回」，
    此部分並經起訴書第九頁說明不構成逃漏稅捐，合先敘明。
  (三)八十八年間，因麒翔公司經營不善週轉不靈，且麒翔公司負
    責人乙○○因案須入監服刑，無法繼續經營公司業務，為辦
    理停業，乙○○遂與甲○○雙方簽訂協議書約定由大大公司
    入主麒翔公司，依會計原則清查資產及進行公司重整，嗣甲
    ○○另以麒翔公司之負債過多、財務狀況不明為由，以董事
    長身分代表大瀛公司與麒翔公司簽訂另紙協議書（第二份）
    ，雙方約定由大瀛公司買受麒翔公司「所有」動產包含機械
    設備、辦公用具及所有存貨，並代表大大公司與麒翔公司合
    意解除先前簽訂之第一份協議，因此麒翔公司與大大公司之
    間已無任何契約存在，而大瀛公司則與麒翔公司間成立買賣
    契約各節，為被告甲○○、丁○○及所是認，並有上開協議
    書二紙附卷可資佐證（見偵字第一二七○二號卷第九至十二
    頁），固堪信屬實，然由該協議書第五條買賣價金五千萬元
    之給付方式其中一項尚有「甲方（即大瀛公司）保留新台幣
    七百零五萬元，供作代乙方清償貸款之用」之約定及第七條
    約定「乙方聲明除第五條所列對外之債務外，其他乙方所負
    之債務，均由乙方自行負責，如有損害甲方之權利或由甲方
    代償時，乙方應立即賠償甲方之一切損失」等條文觀之，該
    協議書實非單純之買賣，而係另隱含有大瀛公司以買賣價金
    之一部代麒翔公司償還雙方預定之麒翔公司對外債務七百零
    五萬元債務（此應是麒翔公司本身所計算，因其債務數額大
    瀛公司訂約時無從明瞭），亦不排除大瀛公司對超過七百零
    五萬元部分之債務代為清償之情形（事後可向麒翔公司求償
    ），此亦可由被告丁○○尚以告訴人乙○○委託人之身分出
    面與麒翔公司之諸多債權廠商（詳後述）協議償債事宜一事
    可見一斑。
  (四)麒翔公司與大大公司簽訂買賣協議書時，所開列之資產總值
    為八千七百九十四萬三千一百六十六元一節，有被告甲○○
    於原審提出之上有告訴人乙○○簽名之明細表附原審卷(一)第
    二○一頁可參，而證人即原麒翔公司副總經理何家壽於原審
    曾結證稱：該資產明細表係乙○○所製作，並由證人何家壽
    拿給被告甲○○等情在卷（見原審卷(一)第二六四頁），此外
    告訴人乙○○於本院前審時亦證稱：「同意（盤點資產列為
    八千七百九十五萬元）」、「（列資產八千七百九十五萬元
    ）沒有（異議）」等語（見上訴卷(二)第一七八頁），是麒翔
    公司向大大公司所提出之資產價值原為八千七百九十餘萬元
    乙節堪以認定。
  (五)證人何家壽於原審時證稱：「（問：證人乙○○總共簽了幾
    張委託書？）最少兩三張，最多四張」、「（空白委託書）
    是證人乙○○親自交給我轉交給被告丁○○，用到要代理事
    項的時候，就可以拿去用，因為有好幾張」等語（見原審卷
    (一)第二六五至二六七頁），復有經告訴人乙○○簽名之委託
    書影本（見偵字第一二七○二號卷第九○頁）、授權書、空
    白授權書影本（見原審卷(一)第三六八、三七○、三七一頁）
    附卷可稽，而告訴人乙○○於原審時經提示二份授權書原審
    （包含一份空白授權書原本）時，雖稱「他們作假」，但亦
    證稱：「兩份乙○○三個字都是我的筆跡沒錯」等語，且丁
    ○○亦實際上以受委託人之身分與麒翔公司之債權廠商成立
    償債之協議書（參見原審卷(二)之多紙協議書）；再參酌：
    證人即麒翔公司會計鄭凱齡於偵查中證稱：他（指告訴人乙
    ○○）說丁○○是新來財務經理，叫我以後聽令於他（指被
    告丁○○）：：盤點公司資產時，乙○○有說這是新來的財
    務經理（丁○○）等語在卷（見偵續字第一二號卷第二○五
    、二○六頁），上開情節，並經共同被告楊忠源於偵續五字
    第一號偵查中證述在卷，亦為告訴人乙○○於偵續五字第一
    號偵查中所自承為真，有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    續五字第一號不起訴處分書影本附卷可稽（見本院卷第一五
    九頁），證人蔡雪苓律師亦於偵續五字第一號偵查中具結
    證稱：「：：：乙○○在我去看守所接見他時，他有跟我表
    示麒翔公司的事情，全權交給吳翠媚及丁○○處理，：：：
    」等語在卷，也有上述偵續五字第一號不起訴處分書影本附
    卷可稽（見本院卷第一六四頁），乙○○於簽約後，亦將
    麒翔公司之大小章交給被告丁○○之事實等。因此，綜合上
    開證人何家壽於原審之證詞，證人鄭凱齡、蔡雪苓、共同被
    告楊忠源、告訴人乙○○等於偵查中分別之證述，及上開委
    託書之記載與卷附授權書、協議書，交付公司大小章之事實
    等情參酌以觀，足以認定告訴人乙○○於入獄前確有全權委
    託被告丁○○處理麒翔公司後續之相關事務，且被告丁○○
    確有代為處理麒翔公司後續之財務問題乙節，應堪信屬實；
    至告訴人乙○○於原審中所稱：伊沒有寫空白授權書交給他
    人這回事，他們作假云云，則屬推託之詞，非為真實，無可
    採信，不足以採為被告二人犯罪之證據，附此敘明。
  (六)對於被告提高之買賣價金一千七百二十二萬元部分，雖由大
    瀛公司匯入被告丁○○帳戶一千五百四十四萬三千二百六十
    元，但亦由該被告丁○○之帳戶支出代麒翔公司處理退票及
    其他應付款項達一千五百四十四萬二千九百八十二元，此有
    應付款明細表、對帳單等多紙附卷可佐（見原審卷(一)第二○
    三至二一八頁），再加上大瀛公司代麒翔公司支付其他應付
    款八百十九萬四千七百四十四元，亦有明細表可稽（見上訴
    卷(一)第一○一頁），合計達二千三百六十三萬七千七百二十
    六元，扣除大瀛公司代麒翔公司所收其他代收款六百二十萬
    零八百九十六元，尚逾付十七萬餘元，是被告二人辯稱，因
    事後發現麒翔公司對外負債遠超過協議書所定，且有債權廠
    商來公司刁難致公司無法運作，經估計後須提高一千七百二
    十二萬元才足夠清償，始由被告丁○○為雙方代理而提高買
    賣價金以清償麒翔公司之負債，且因麒翔公司之支票已因退
    票而不能再使用，被告丁○○在與麒翔公司之債權人協調後
    ，遂先開立自己支票交付予麒翔公司之債權人，以換回債權
    人原先所持有已被退票之麒翔公司所簽發支票，再由大瀛公
    司將上述被告丁○○所簽發支票之應支付票款，匯入被告丁
    ○○帳戶內以便支付予麒翔公司之債權人，而代為處理麒翔
    公司之財務問題等情，信而有徵。況證人即告訴人乙○○於
    本院上訴審時，亦坦認對於上開由被告丁○○之帳戶支出代
    麒翔公司處理退票及其他應付款項達一千五百四十四萬二千
    九百八十二元所支付之對象均係麒翔公司之債權人（見上訴
    卷(二)第一七九頁），而告訴人乙○○出獄後，確實有由會計
    師邱素蘭陪同至公司與被告丁○○會帳，被告丁○○有拿憑
    證給告訴人乙○○，告訴人乙○○並未提及有何（債權）人
    的錢未還各節，亦據證人即會計師邱素蘭證述在卷（見上訴
    卷(二)第一八○至一八一頁），且告訴人乙○○於本院上訴審
    時亦坦承其有與丁○○會帳乙節（見上訴卷(二)第一七八頁）
    ，益堪認被告二人提出之上開代償麒翔公司對外負債之數據
    屬實無疑。
  (七)茲應審究者，為被告二人於買賣協議書訂定後，可否再將價
    金提高？證人即財政部台灣省南區國稅局審查四科稽核李順
    於本院上訴審中證稱：「關於（台灣省會計師公會函）說
    明１部分：依據目前規定，用存貨抵償債務視同銷售，如純
    粹還債不可以視同銷售。關於說明２部分：目前視同開立發
    票是按時價，不能只雙方自己講好就好，如果價值有達到標
    準，雙方並有合意就不違反稅法，只要不高於時價則可。」
    、「（問：合約如寫五千萬元，因情事變更合意以六千七百
    二十二萬元買，只要不超出原來價值，是否可以？）稅法規
    定沒有違法」等語（見上訴卷(二)第一八三、一八四頁），而
    本院上訴審中曾函詢台灣省會計師公會結果，亦經該會答稱
    ：「乙公司出賣資產予甲公司並開立發票交付甲公司，但取
    得之價金不足清償乙公司原來公司債務，乙公司可否以在該
    筆出賣資產價值範圍內由甲公司自願提高原來的價金並由乙
    公司補開立發票交給甲公司，則應視乙公司當初開立發票之
    銷售額是否為公平市價而定，若乙公司當初開立發票之銷售
    額低於公平市價，而就其公平市價範圍內補開立發票應屬合
    理，若當初開立發票之銷售額等於（或高於）公平市價，則
    不應再補開立發票。」，此有該公會九十四年九月二十日會
    總發字第○九四○一六四六號函附卷可稽（見上訴卷(二)第四
    五至四六頁）。是綜合上開證人李順之證述及台灣省會計
    師公會之意見，本件提出之買賣價額只要在該資產公平市價
    之範圍內，均不違反稅法。
  (八)從而：(1)證人丙○○於偵查中所證稱：「清償債務不可開立
    發票，更不可據為進項憑證」乙節（見偵續二字第四號卷第
    二九七頁反面），因證人丙○○上開證述，與證人李順之
    證述及台灣省會計師公會之意見不符，且其上開證述，係針
    對檢察官所訊問「本件被告丁○○辯稱有代乙○○清償欠款
    始要求麒翔公司開立發票（附表編號十至十四號五張發票）
    是否可採？」之問題加以回答，即係就「被告丁○○個人清
    償債務能否開立發票？」問題所為之回答，亦與「被告丁○
    ○係代麒翔公司清償該公司債務」之實情不符，故不足以採
    為不利被告二人認定之證據。(2)又丙○○於偵查中另證稱：
    「因為千喜公司（之前為大瀛公司）有資金回流的狀況，我
    們是根據本件雙方貨款支付憑證及支票流向查出，亦即是千
    喜公司支付給麒翔公司的進貨支票，部分最後存入千喜公司
    股東丁○○帳戶內，所以我們認為他提出的進項憑證不實，
    ：：：亦即是依據大瀛公司提出之十四張發票扣除附表編號
    八、九二張進貨退回發票，總計逃漏稅捐五十三萬一千零六
    十元」部分（見偵續二字第四號卷第二九六頁反面）。因查
    ，大瀛公司固有匯入被告丁○○帳戶一千五百四十四萬三千
    二百六十元之事實，但之所以匯入上開款項，係由於麒翔公
    司有負債，由被告丁○○與麒翔公司債權人協調後，先開立
    自己支票交付予麒翔公司債權人，以換回債權人原先所持有
    已被退票之麒翔公司所簽發支票之故，嗣後始由大瀛公司將
    上開款項匯入被告丁○○之帳戶內，以便支付上述被告丁○
    ○所簽發支票之應付票款，亦即係清償被告丁○○代為處理
    之麒翔公司債務，有如上開(六)所述；且證人丙○○於本院審
    理時到庭具結證稱：「：：當時我們查核到有部分款項存到
    股東丁○○的帳戶，【之後我們就沒有繼續追查下去】：：
    」等語（見本院卷第一八六頁），顯示當時稅捐機關之所以
    認定被告二人涉嫌逃漏稅捐，只是查核到款項有存入關係人
    即被告丁○○之帳戶內所致，惟該款項何以會存入被告丁○
    ○之帳戶內？該款項之流向如何？作何用途？均未再進一步
    查證瞭解，所導致之誤會，因而丙○○上開大瀛公司總計逃
    漏稅捐五十三萬一千零六十元之證述，係屬未進一步查證之
    誤會，與事實不符，也不足以採為不利被告二人認定之證據
    。(3)證人陳月珍於偵查中，雖亦證稱：我們有開單請千喜公
    司補繳稅額云云（偵續二字第四號卷第二九六頁反面），但
    證人陳月珍於本院上訴審中已到庭具結證稱：我沒有承辦過
    （大瀛公司虛報進項稅額）這案子，我不清楚等語（見上訴
    卷(一)第一七八頁），故證人陳月珍上開證述，亦不足以採為
    不利被告二人認定之證據，均附此敘明。
  (九)綜上所述，足徵本件大瀛公司與麒翔公司之契約尚非單純買
    賣，並含有買受公司以部分價金代出賣公司清償債務之性質
    ，而被告丁○○亦受有麒翔公司代表人即告訴人乙○○之概
    括授權，於其入獄後代為處理麒翔公司後續事務及財務問題
    ，而大瀛公司事後發現麒翔公司之負債金額高出原來預定，
    債權廠商又到廠刁難，則其為營運順利起見而就高出之金額
    亦予以處理清償，並由雙方代理人之被告丁○○在大瀛公司
    額外代麒翔公司清償債務之金額範圍內提高價金，而提高後
    之價金六千七百二十二萬元，又遠低於麒翔公司原來所提出
    價額八千七百九十餘萬元。雖然麒翔公司資產之所謂公平市
    價究係多少本院亦無從認定，但被告二人予以提高後之價額
    尚不及麒翔公司原來報價之八成，是本院認為被告二人將買
    賣價金提高為六千七百二十二萬元，並以此提高後之價額開
    立發票，尚難認其主觀上有虛列買賣價金逃漏稅之故意，而
    公訴人所提證據亦尚不足以使本院形成被告二人有罪之確信
    ，應認被告二人之罪嫌尚有未足，自應依法為無罪之諭知。
五、原審未詳細勾稽全案證據調查所得，予以論處被告罪刑，尚
    有未洽，被告二人上訴否認犯罪，指摘原判決不當，求為撤
    銷改判無罪，為有理由，至公訴人上訴指摘原判決量刑過輕
    ，求為撤銷改判較重之刑，雖無理由。然原判決既有上開可
    議之處，自屬無可維持，應由本院予以撤銷，改諭知被告二
    人無罪之判決。
六、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，該部分不待其
    陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項、第三百七十一條，判決如主文
。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中    華    民    國    97    年    7     月    29    日
              刑事第三庭  審判長法  官  陳  義  仲
                                法  官  蘇  清  水
                                法  官  宋  明  蒼
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書。
                                書記官  陳  明  芬
中    華    民    國    97    年    7     月    29    日
起訴書附表一：（麒翔公司開立之統一發票）
編號  日  期  品    名   銷售金額  營業稅額  統一發票號碼
0    000000  冰水機等   00000000    000000    00000000
0    000000  主機廠測    0000000    000000    00000009
              費等
0    000000  冰水主機   00000000    000000    00000000
0    000000  壓縮機       000000     00000    00000000
0    000000  固定資產    0000000    000000    00000005
              及商標
0    000000  送風機、    0000000    000000    00000007
              空調箱
0    000000  材  料     00000000    000000    00000000
0    000000  氣冷機        000000     0000    00000000
                                            （進貨退回）
0    000000  冰水機     00000000   0000000    00000255
                                            （進貨退回）
十    881004  冰水機      0000000     00000    00000000
十0  000000  冰水機      0000000     00000    00000000
十0  000000  冰水機      0000000     00000    00000000
十0  000000  冰水機      0000000    000000    00000006
十0  000000  固定資產    0000000    000000    00000007
總計（編號一至十四）     000000000  0000000   000047844
                                               （總計）
總計（編號一至七）       00000000   0000000    00000000
                                               （總計）
總計（編號十至十四）     00000000    000000    00000000
                                               （總計）
[*jrecno*]97,上更(二),182,20080729,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]182
[*jdate*]970729
[*jcheck*]1
