[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1436%2c20010118%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1436&jdate=900118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001436&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1436%2c20010118%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1436&jdate=900118&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上訴,1436
[*裁判日期*]900118
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　　八十九年度上訴字第一四三六號
　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　李孟哲律師
　　　　　　　　郭淑慧
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度重訴字第一九號，中華
民國八十九年十月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第五一一○、五八一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○已婚、育有二子，原服務於台南縣永康市某私人
    公司擔任副總經理職務，其家庭、事業狀況均稱正常，卻不知潔身自愛，與婚外
    女子莊秀媛交往，並經由莊秀媛之介紹認識邱素蘭，二者（乙○○與邱素蘭）間
    復來往密切，乙○○與莊秀媛因沈迷於賭博，屢次透過莊秀媛持乙○○所簽發之
    支票向邱素蘭調現以清償賭債，民國八十七年九月間，莊秀媛持乙○○所簽發之
    遠期支票（票號ＦＡ五０七五六五號、票載發票日八十七年九月三十日、付款人
    永康市農會、金額新台幣（下同）十萬元）向邱素蘭借貸十萬元，嗣該支票屆期
    ，莊秀媛無力清償，遂向邱素蘭請求延期償還並要求勿將支票提示兌領而獲邱素
    蘭首肯，迨八十七年十月間，莊秀媛以換票為由，自邱素蘭處取回該支票，惟事
    後莊秀媛並未依約交付其他票據以抵償借款，且經邱素蘭多次催討，莊秀媛均避
    不見面，邱素蘭遂轉向乙○○催討該筆借款且逼債甚急，乙○○則因賭博負債累
    累經濟拮据無力償還，復不堪邱素蘭一再逼債，遂對邱素蘭之逼債懷恨在心而萌
    生殺意，亟思利用機會殺害邱素蘭。八十七年十二月十一日十六時許，乙○○認
    當日晚間其有預先在台南縣永康市「財團法人奇美醫院」（下稱「奇美醫院」）
    掛號看診，能取得有利於其交待行蹤之在場證明，遂以電話與邱素蘭聯絡，以欲
    敘舊情及商談解決雙方債務事宜為由，誘騙邱素蘭赴台南縣永康市○○○路「溫
    馨園西餐廳」（現更名為「情畫西餐廳」）附近見面，邱素蘭接得電話後即騎乘
    機車單獨赴約，並將機車停放於「溫馨園西餐廳」對面之「台南高工」校門口右
    側人行道上，再搭乘乙○○所駕駛之自小客車至台南市安平區安平港附近海邊，
    同日十八時許，乙○○即趁邱素蘭未及防備之際，基於殺人之犯意，將邱素蘭推
    入安平港內，造成邱素蘭生前落水窒息死亡，因認乙○○涉有刑法第二百七十一
    條第一項的殺人罪嫌。
二、本件上訴意旨略以：
（一）被害人所穿載之衣物，飾品均完整無損，惟灰色大衣未尋獲，倘係意外落水，
      豈有機會預先脫掉大衣？被害人健康及家庭生活正常，從未表示厭世之意，而
      死亡當日係未攜帶證件及皮包匆忙外出，未見被害人有何自殺之徵兆。本件被
      害人應非自行跳落或意外滑落致生前落水窒息死亡。
（二）案發當日被告之行動電話有一通發話基地台位置為六三四號基地台（未顯示通
      話時間），該基地台功率涵蓋範圍即為安平港區。又據被告陳稱，伊於八十七
      年十二月十一日七時三十九分至同日十七時十分許均在公司未外出，並有考勤
      表在卷可佐，是以上述發話基地台位置為六三四號基地台之通聯記錄，應係被
      告當日下班後所撥打。再參酌起訴書附表所示，依循被告之行動電話於案發當
      日發話基地台位置之遷移變化，自可推認該通未顯示通話時間，發話位置為六
      三四號基地台即安平港區之通聯記錄，係被告在下班後至醫院就診前之案發時
      段所撥打。
（三）參照起訴書附表所示，案發當日被告自三四六號基地台（十七時二十七分）遷
      移至三六八號基地台（十八時四十一分）間隔約七十四分鐘，期間無通話記錄
      ，被告利用該七十四分鐘將被害人自永康市載往安平港區推入海中，再回程朝
      奇美醫院方向前往就醫，時間上綽綽有餘。
（四）被告坦承八十七年十二月十一日十六時許，被害人失蹤前有與其通二次電話之
      事實，且被害人機車最後停放之位置又係被告與被害人經常一起用餐之西餐廳
      對面，倘謂被害人赴該處非與被告見面，孰能置信？
（五）被告與被害人間素有金錢往來，並於八十七年十二月間發生被告遲延清償遭被
      害人催款之債務糾紛情況，且在案發前數小時，被害人有向被告催討欠款之情
      事。其次，證人莊秀媛結證稱：伊曾持乙○○所簽發之支票向邱素蘭調現，前
      後約有十張支票交予邱素蘭，而其中大部分借款都是替乙○○借的等語；被告
      亦供稱：莊秀媛持伊所開立之支票向邱素蘭調現，借款大部分都是伊要用的等
      語；而被害人帳戶內僅兌領五張被告所開立之支票，可見被害人生前應持有被
    告所開立之數張支票尚未提示兌現；此由原審依職權函詢台南縣永康市農會，
      查知被告之支票帳戶申請一百張支票使用，其中僅兌領三十九張，作廢五張，
      退票一張，尚有五十五張支票不知去向乙節，亦可獲得印證。是被告與被害人
      之債務糾紛非僅區區十萬元，被告因被害人逼債甚急而萌生殺意，此由被告與
      被害人間複雜、頻繁之債務關係可發現端倪。原審未細繹前述事證，遽為無罪
      之判決，實有未恰。
三、訊據被告乙○○堅決否認有右揭犯行，辯稱：伊與邱素蘭間雖有金錢往來，惟均
    係透過其女友莊秀媛與邱素蘭聯絡，另伊雖曾以電話與邱素蘭聯繫票款兌領事宜
    ，然迄無直接接觸過；又八十七年十二月十一日因當晚因在奇美醫院掛肝膽科門
    診，十七時十五分許下班離開公司後，先前往永康市○○街八五號莊秀媛住處等
    莊秀媛，欲找其陪同前往醫院，因莊女未歸，遂自行前往醫院，因掛六二號，距
    就診時間尚早，乃先開車至三引酒店（現改為四季紅ＫＴＶ），探看認識的酒店
    小姐是否仍在該處上班，見該店未開，即轉回永康市○○○路的正大加油站加油
    ，於七點半左右再回醫院，並在醫院用餐，於九點半到十點間看診完畢後回家，
    伊於該晚並未至安平港附近，不可能有故意將被害人推落海之情事云云。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；而顯與事理有違，或
    與認定事實不符之證據，不得作為判斷之依據；又不能證明被告犯罪者，即應諭
    知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五十五條第二項、第三百零
    一條第一項分別定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足
    以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之
    認定，始得採為斷罪之資料；該證據固不以直接證據為限，間接證據亦應包括在
    內，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項
    事，而由此他項事實，本於事理之作用足以證明待證事實者，方為合法，若憑空
    之推想，並非間接證據，最高法院六十九年台上字第四九一三號及三十二年上字
    第六七號分別著有判例可資參照。
五、經查：
（一）被害人邱素蘭的屍體於八十七年十二月十九日九時許，在台南深水碼頭西南岸
      邊被發現，經法務部法醫研究所複驗解剖發現：身體及內臟無外傷破裂，且無
      骨折綑縛，衣物及飾物均無遺失，呼吸系統內有泥沙、海中微細藻存在，係生
前落水，吸入海水窒息而死，依腐敗情形推定，該屍係於十二月十一日死亡，
      因而鑑定死者死亡原因係生前落水窒息死亡，至於死亡方式係自殺或他殺則暫
      不決定，由檢方進一步調查，有該所八七法醫所醫鑑字第一二七一號鑑定書卷
      附可稽。上訴意旨雖稱被害人並無自殺徵兆，應非自行跳落或意外滑落致生前
      落水窒息死亡等語。惟查，依鑑定報告僅能認定被害人係生前落水窒息死亡，
      惟究係何種原因導致其生前落水？落入水中的地點為何？落入水中的方式（自
      己不慎意外滑落或被人推落或自行跳落）？落水時有無其他人在場目睹（邱素
      蘭當時係自己一人或有他人陪同在旁）？落水現場有無留下具體事證？均亟待
      積極證據以資認定，尚難僅憑臆測即推論邱素蘭係生前遭人推落水中致死。
（二）被告於八十七年十二月十一日晚間確曾在奇美醫院掛肝膽腸胃科門診，掛六十
      二號，約於當夜九時四十二分許診畢，業經奇美醫院社會服務部門專員張修維
      於警訊時指陳屬實，並有該院八八奇醫字第三三一七號函卷附可按，被告辯稱
      伊於該日晚間前往奇美醫院應診云云，應屬可採。公訴人依被告行動電話發受
      話基地台位置的變化及被告之上班期間考勤表，推斷出被告於八十七年十二月
      十一日從六三四號基地台所發出無顯示通話時間之通話記錄訊號係被告在下班
      後至醫院就診前之案發時段於安平港區所撥打。惟依法務部法醫研究所之鑑定
      報告，依屍體腐敗情形推定被害人係十二月十一日死亡（參八七法醫所醫鑑字
      第一二七一號鑑定書），並無詳細時間之認定，公訴人何以推測死亡時間為被
      告該日下班後至看診前時段，甚而推定為該日「十八時許」，殊值可疑。又如
      前述，被害人落水地點為何，尚有疑問，公訴人又何以認定係安平港；況且基
      地台涵蓋面積甚廣，包含了安平港區以外地區，又何以推論被告曾出現於安平
      港區；縱依公訴人之推論，被告於該日下班後至醫院就診前確曾在六三四基地
      台涵蓋地區（包括安平港區）出現，尚難憑此與被告有無將邱素蘭推入海中之
      殺人行為無涉的間接事證，即推論被告曾在該日前往安平港區將邱素蘭推入海
      中！更不能以被告於公訴人訊問時未主動告知曾在該地區撥打行動電話的事實
      ，即推論被告意在掩蓋其將邱素蘭推入海中的行為而畏罪掩飾，否則即屬前揭
      最高法院三十二上字第六七號判例所指「憑空推想」的違法採認證據情形。
（三）被告辯稱伊於當晚就醫前的時段曾開車前往位於台南市○○○路的三引酒店（
      現改為四季紅ＫＴＶ），依公訴人於八十八年四月二日率同中華電信公司技術
      員共同測試奇美醫院至安平港深水碼頭沿線行動電話基地台位置的勘驗筆錄可
      知，三引酒店地理位置的基地台係六一二號（包括中華北路與北安港橋、海佃
      路及安民路等交叉路口，台南市區的西北邊）），安平港地區（台南市的最西
      邊沿地區）是六三四號，安平區（台南市區的西邊）是六一四號，奇美醫院及
      台南高工附近是六一０號（台南市的東北邊），有該勘驗筆錄在卷可參，另外
      三四六號基地台的位置是台南永康地區（台南市的東北邊），六一五號基地台
      是永康市○○○路（台南市的東北邊）一帶，三六八號基地台則是台南文賢路
      、武聖路一帶（台南市區的西北邊），有台南區行動電話基地台基本資料一份
      附於同日的搜索扣押筆錄內，對照被告八十七年十二月十一日十七時至二十一
      時之間的通聯紀錄，被告於十七時二十七分撥打的位置是三四六號基地台，為
      台南永康地區，接著十八時四十一分、四十二分各撥打一通，位置皆是三六八
      號基地台，即台南市○○路、武聖路一帶，十八時四十四分再撥一通，是六一
      四基地台，為台南安平一帶，十八時四十七分撥打時位置為三六八號基地台，
      即又回到台南市○○路、武聖路一帶，十八時四十九分及五十分又各撥打一通
      ，均為六一二號基地台，即又回到中華北路一帶，十九時以後至二十一時間的
      撥打基地台均為六一五、六一０及三四六號均在台南永康地區，從被告當晚的
      通聯紀錄可知被告當晚除了於十八時四十七分曾在台南市安平一帶逗留外，其
      餘通聯資料可知，被告即沿路開回台南市的北邊永康奇美醫院，被告辯稱其於
      下班後就診前開車前往三引酒店，見無舊識即開車至永康市○○○路的正大加
      油站加油，然後開回奇美醫院等待就診的情節，與其通聯紀錄所示的移動位置
      相符，尚難認係虛偽捏造。又上訴意旨推論，案發當日被告自三四六號基地台
      （十七時二十七分）遷移至三六八號基地台（十八時四十一分），間隔約七十
      四分鐘，期間無通話記錄，被告利用該七十四分鐘將被害人自永康市載往安平
      港區推入海中，再回程朝奇美醫院方向前往就醫，時間上綽綽有餘。惟查，據
      證人甲○○（被害人之夫）所陳，被害人係於十二月十一日十七時四十分出門
    （見警卷第八頁背面），而騎機車至台南高工要十五分鐘（見死因不詳卷二第
      四十六頁背面）；則被害人果真係於臺南高工與被告見面，則時間應是在十七
      時五十五分左右，而依公訴人於八十八年四月二日十五時之勘驗筆錄可知，由
      臺南高工至安平深水碼頭之時間已達七十六分鐘，再參以十七至十九時交通顛
      峰期之考量，被告如何於十七時五十五分至十八時四十一分之四十六分鐘期間
      ，將被害人由臺南高工載往安平港，將其推入水中，再返回三六八基地台（臺
      南市○○路）一帶，其時間上之推論，殊不可採。惟公訴人為求發現真實，深
      入追查，態度認真，實堪推許。
（四）又公訴人以被害人失蹤前有與被告通二次電話之事實，且被害人機車最後停放
      之位置又係被告與被害人經常一起用餐之西餐廳對面，而認被害人赴該處係與
      被告見面。惟查，公訴人並無證據可供認定被告係案發當日最後一個與邱素蘭
      見面或同行之人，僅憑被害人被害當日機車停放位置的西餐廳服務生曾見過被
      告與被害人之前曾一起用餐的證詞，即推論被告案發當天將被害人約在該西餐
      廳外，將之載往遇害地點，恐亦有流於「憑空推想」之嫌。況曾見過被告與被
    害人邱素蘭一同前往該西餐廳用餐的服務生林榮泉於偵查中表示對死者邱素蘭
      印象較為深刻，因邱素蘭曾穿著供指認相片的大衣外套前往該餐廳用餐，對被
      告供指認相片則表示印象並不是很深刻，其於原審八十八年七月七日審理時更
      供稱：「‧‧‧在餐廳服務期間未見過被告。」則被告是否真與被害人邱素蘭
      曾共同前往該餐廳用餐，亦非無可疑。公訴人據此真偽尚有爭議的指認內容，
      認定被告與被害人曾共同用餐多次，已有速斷之虞。被告與被害人二人曾共同
      用餐之事實並無法證明被告係案發當日最後與被害人見面之人，公訴人以此與
      被告有無為犯罪行為無涉的間接事證，進而推論係被告於案發當日與邱素蘭相
      約該處見面，並將被害人載往安平港謀害，實難遽採。
（五）此外，公訴人以被害人帳戶內僅兌領五張被告所開立之支票，可見被害人生前
      應持有被告所開立之數張支票尚未提示兌現，加以被告之支票帳戶尚有五十五
      張支票不知去向乙節，而認被告與被害人之債務糾紛非僅區區十萬元，被告因
      被害人逼債甚急而萌生殺意。惟查，票據具流通性，被害人亦有將其餘票據轉
      讓流出之可能，且被告不知去向之五十五張支票亦經被告九十年一月四日之辯
      護狀陳明係被告之妻因本案發生，認為乃源於被告借票予莊秀媛之故，而一時
      氣憤將未使用之支票撕毀，並非不知去向。實無從推論被告與被害人之債務糾
      紛非僅區區十萬元，被告因被害人逼債甚急而萌生殺意。再者，被告與被害人
      間有無債務關係，就本案被告確曾於案發當日將被害人載往安平港區推入海中
      的殺人犯行，均無積極證明作用。況依通聯紀錄亦無法推知被害人於電話中向
      被告所言者究係催討債務或其他事務，更無從得知被告與被害人間是否因催討
      債務關係而引發足以導致被告將被害人殺死的動機。此部分的間接事證與被告
      有無將被害人推入海中致死的殺人行為間並無積極證明作用，爰不一一審酌。
      另被告於案發後遭警查扣的ＵＬ─九五八七號自用小客車內經採集亦未發現可
      疑毛髮，有台南市警察局第四分局南市警四字第九一二０號函在卷可按，更難
      認被告有將邱素蘭載往安平港區推入海中的殺人行為。
（六）另按測謊鑑定係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波
      動現，乃利用測謊儀將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受
      測者所供述的真實性。倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，在測謊儀器上
      愈會產生明顯之情緒波動反應。反之，則無此不實之波動反應。從而測謊鑑定
      結，如就否認犯罪有不實之情緒波動，固得審判上之參酌，惟不得採為有罪判
      決之唯一憑據，最高法院八十七年台上字第三三三九號著有判決可資參照。被
      告乙○○就測謊鑑定中所提「是否你把邱素蘭推入水」及「邱素蘭落水時你是
      否在場」二個問題均呈不實反應，惟本案至此僅有此不利被告的事證，依首揭
      判決意旨，自難僅憑此鑑定結果，即作為被告有殺人行為惟一的認定依據。
六、綜上所述，本件依調查所得證據尚不足以證明被告有公訴人所指殺人行為，此外
    ，復查無其他積極證據足認被告有殺人之犯行，自屬無證據足以證明被告犯罪，
    原審諭知被告無罪，核無不當。公訴人上訴意旨指摘原判決採證不當，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經王碧霞檢察官到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十八 　　日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                        書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　        　　日
[*jrecno*]89,上訴,1436,20010118,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]1436
[*jdate*]900118
[*jcheck*]1
