[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3845%2c20081202%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3845&jdate=971202&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003845&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3845%2c20081202%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3845&jdate=971202&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,3845
[*裁判日期*]971202
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第3845號
上　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林亦書律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地
方法院九十七年度訴字第三二一號，中華民國九十七年七月十八
日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十六年度
偵字第五六五七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知甲基安非他命（起訴書誤載
    為安非他命）為毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，竟
    基於販賣以營利之犯意，於民國九十六年一月一日，以其所
    持有之行動電話0000000000號為聯絡工具，在其
    位於桃園縣桃園市○○路○段二六號六樓附近，以新臺幣四
    千元之價格，販賣重量四分之一台錢之第二級毒品甲基安非
    他命予邱垂結，嗣為臺北憲兵隊依據合法之通訊監察紀錄，
    持搜索票於九十六年二月五日上午十一時三十分許，在被告
    位在桃園縣桃園市○○路○段二六號六樓之住所內，查扣渠
    所有插用0000000000號門號之行動電話一支、夾
    鏈袋二大包、甲基安非他命殘渣袋一包（淨重零點零三一九
    公克）及甲基安非他命吸食器一組，因認被告涉有毒品危害
    防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院
    四十年臺上字第八六號著有判例可資參照。且認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院七
    十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴人認被告涉犯販賣第二級毒品之犯行，無非係以被告於
    偵查中供述門號0000000000號之行動電話為其所
    持用、證人邱垂結於偵查中之證述、門號00000000
    00號於九十六年一月一日之行動電話之通信監察錄音及譯
    文、扣案之第二級毒品甲基安非他命一包（淨重零點零三一
    九公克）、空夾鏈袋二大包及憲兵司令部刑事鑑識中心九十
    六年二月二十七日安鑑字第０九六００００二七三號鑑定書
    為其主要論據。
四、訊據被告堅詞否認有販賣甲基安非他命之犯行，辯稱：伊確
    於九十六年二月五日，在桃園縣桃園市○○路○段二六號六
    樓住處為警查獲，但伊沒有販賣甲基安非他命等語。經查：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規
    定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五
    十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。本判決下列所
    引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述）
    ，雖屬傳聞證據，惟當事人於本院審判期日中表示同意作為
    證據方法而不予爭執，本院審酌上開證據資料製作時之情況
    ，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為
    證據應屬適當。揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第一百五十
    九條之五規定，認前揭證據資料均有證據能力，先予敘明。
  (二)證人邱垂結於偵查中固證稱：伊於九十五年四月至同年十二
    月曾使用門號0000000000號行動電話，但於九十
    六年間伊便將前開電話交予伊姐姐邱素蘭使用。伊曾向綽號
    「姐仔」之人購買安非他命，但均為伊友人綽號「建寧」之
    人前去拿取毒品，伊沒有見過「姐仔」，伊忘記「姐仔」之
    電話，伊要看電話簿，但電話簿放在家裡。伊不認識甲○○
    等語（見偵卷第八六、八七頁），是依其前開所言，其雖曾
    使用門號0000000000號行動電話，但其所使用之
    期間為九十五年四月至同年十二月，至九十六年以後，前開
    電話則非其所使用；又證人邱垂結於偵查中僅證稱：（問：
    九十六年一月一日，你是不是撥打電話給「姐仔」說要再買
    一次？）後來他打電話給我說被憲兵隊抓過一次，叫我不要
    過去等語（見偵卷第八七頁），是證人邱垂結並未陳述係以
    何門號電話撥打何門號電話向「姐仔」購買毒品，更遑論證
    人邱垂結業已表明其於九十六年間已無使用該000000
    0000號門號；且其稱忘記「姐仔」之電話號碼，均足徵
    證人邱垂結顯未證稱有以門號0000000000號行動
    電話撥打門號0000000000號之行動電話購買第二
    級毒品甲基安非他命等語。從而，公訴人指證人邱垂結證稱
    有以其持之門號0000000000號行動電話撥打被告
    甲○○所持用門號0000000000號之行動電話購買
    第二級毒品甲基安非他命一節，即乏其據。再證人邱垂結明
    確證稱不認識被告，且未曾見過「姐仔」，則證人邱垂結之
    證言並無法證明被告即為綽號「姐仔」之人。況證人邱垂結
    於回答上揭檢察官詢問關於九十六年一月一日購買毒品情節
    時，係證稱後來「姐仔」打電話要求其不要前往交易，顯見
    證人邱垂結並未於九十六年一月一日與「姐仔」進行交易。
    復證人邱垂結於偵查時證稱：（問：九十六年一月一日是否
    向「姐仔」買毒品？）時間我忘記了，買過二次，一次是在
    九十五年十二月三十、三十一日買的，一次是在九十五年十
    二月二十幾日買的等語，益徵九十六年一月一日該次證人邱
    垂結並未與「姐仔」交易毒品等情明確，故證人邱垂結前開
    所稱忘記購毒時間一情，係指其忘記九十五年十二月間購毒
    之確切時間，要與公訴人起訴被告於九十六年一月一日販賣
    甲基安非他命予邱垂結之時間、情節不同，自屬二事。從而
    ，證人邱垂結於偵查中之證言均不能證明被告確有公訴人所
    指於九十六年一月一日販賣甲基安非他命予邱垂結之犯行。
  (三)再公訴人雖舉門號0000000000號行動電話與門號
    0000000000號於九十六年一月一日監聽譯文為證
    ，然觀諸該監聽譯文所載：A（即門號000000000
    0號電話持用人）：喂；B（標示「姐仔」即門號0000
    000000號電話持用人）：嗯，A：姐仔喔；B：怎樣，
    A：ㄟ！啊你四一可以用好一點的給我嗎？昨天那個不好啦
    ！；B：你又在嫌。A：真的啦！你昨天給我問我就說稍微會
    暈這樣子；B：大家都沒說話，A：我現在都拿你的回去一次
    都要連續泡兩輪也，B：這是本身的問題，A：沒有啦！我哪
    有什麼問題我一向都用你的啊！我又沒有別人的啊！；B ：
    第一！我大家都問過，A：沒有啊！啊現在再跟你拿四一！
    啊用好一點給我啊！好不好？；B：好啦！好啦！，A：啊我
    現在在民生路這裡啊！啊，我要哪裡？；B：哪裡？，A：嗯
    ！喔民生路這裡警察很多；B：好啦！不然你就一樣啦！，A
    ：後面那裡好不好；B：好啦！，A：喔！啊我現在過去後面
    那裡！喔！我三分鐘馬上到等語（見偵卷第五六頁）。雖標
    示B部分之對話中並未出現換人接聽之對話，然該標示B部分
    對話中僅「嗯」、「怎樣」、「你又在嫌」（臺語）三句應
    答為女子所為，其餘標示B部分之對話均為男子聲音一節，
    有原審勘驗筆錄在卷可按（見原審訴字卷第三二一號第六０
    頁），該標示B部分之對話前後有男、女二種聲音，顯有換
    人接聽之情形，且被告係女性，則前開標示B部分對話自「
    大家都沒說話」以下男聲所為之對話顯非被告所為，故縱前
    開男聲對話中或有可疑為毒品交易約定之對談，亦與被告無
    涉。至於標示B部分中「嗯」、「怎樣」、「你又在嫌」之
    女聲對話，依法務部調查局鑑定結果，該部分因錄音品質不
    佳，致聲紋共振峰圖譜特徵模糊，無法作聲紋比對鑑定，有
    法務部調查局九十七年五月二十三日調科參字第０九七００
    二０三三二０號聲紋鑑定報告書在卷可憑（見原審訴字第三
    二一號卷第五０頁），是前開女聲是否確為被告所為，非無
    疑義，況該等對話並未論及欲從事毒品交易之事，自無法作
    為公訴人所指被告販賣甲基安非他命之佐證。
  (四)又扣案甲基安非他命一包，淨重零點零三一九公克一節，固
    有憲兵司令部刑事鑑識中心九十六年二月二十七日安鑑字第
    ０九六００００二七三號鑑定書在卷可按（見偵卷第七二頁
    ），然該等甲基安非他命僅零點零三一九公克，數量極微，
    衡情如此微量之甲基安非他命，顯難認係販賣之標的。況被
    告於九十六年二月五日為警查獲前一日即同年月四日曾施用
    甲基安非他命，並經台灣桃園地方法院以九十六年桃簡字第
    一一二二號判決判處有期徒刑四月確定，有前開判決及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可按（見原審訴字第三
    二一號卷第八一頁，本院卷第二一頁反面），則被告辯稱前
    開甲基安非他命為其施用後丟棄等語（見本院卷第四四頁反
    面），非無可採。故前開扣案甲基安非他命自難認係被告販
    賣甲基安非他命犯行之佐證。
  (五)另扣案空夾鏈袋二包，一包為長五公分、寬三公分之夾鏈袋
    二十七個，外以長十一公分，寬六點五公分之夾鏈袋一個裝
    盛，一包為長七點五公分、寬四公分之夾鏈袋二十個，外以
    長十公分，寬六公分之夾鏈袋一個裝盛一節，有原審勘驗筆
    錄在卷可按（見原審訴字第三二一號卷第六一、六二頁），
    前開夾鏈袋分為二種規格，每種規格各二十餘個，合計數量
    僅有四十七個，數量不大，而被告辯稱較大規格之夾鏈袋為
    其女兒裝盛物品所用等語（見原審卷第六一頁），不違常情
    ；至所餘二十七個小規格之夾鏈袋，亦不能排除僅係供被告
    裝盛甲基安非他命以供自己施用所用，故前開夾鏈袋亦難遽
    論被告有販賣甲基安非他命事實之佐證。
五、原審以依現存之證據資料，尚難認被告有公訴人所指涉於九
    十六年一月一日販賣甲基安非他命之證明，而認被告無罪，
    核無不合。檢察官上訴仍執陳詞，指摘原審判決不當，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾俊哲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2　　日
　　　　　　　　　刑事第十七庭  審判長法　官  趙功恆
                                　    法　官  陳世宗
                                　　　法　官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  劉育妃
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　3 　　日
[*jrecno*]97,上訴,3845,20081202,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]3845
[*jdate*]971202
[*jcheck*]1
