[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3391%2c20100603&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3391&jdate=990603&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003391&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3391%2c20100603&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3391&jdate=990603&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,3391
[*裁判日期*]990603
[*裁判案由*]違反稅捐稽徵法等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第三三九一號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　王秉澤原名甲○○.
　　　　　　乙○○
上列上訴人因被告等違反稅捐稽徵法等罪案件，不服台灣高等法
院台南分院中華民國九十七年七月二十九日第二審更審判決（九
十七年度上更(二)字第一八二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署九十二年度偵續二字第四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決以公訴意旨略稱：被告王秉澤（原名甲○○
，民國九十九年四月一日更名）係大瀛工業股份有限公司（下稱
大瀛公司；嗣於八十九年一月二十五日更名為千喜機械股份有限
公司，下稱千喜公司，八十九年十一月間，負責人變更為楊永存
）負責人，為納稅義務人，八十八年八月間，受麒翔冷凍機械股
份有限公司（下稱麒翔公司）負責人即告訴人李景智之委託，辦
理麒翔公司停業等事務（告訴人經營不善，且因案需入監獄服刑
），王秉澤即於八十八年八月十日以大大工業股份有限公司（下
稱大大公司）負責人身分，與告訴人訂立協議書（第一份），約
定由大大公司入主麒翔公司，依會計原則清查資產進行公司重整
，告訴人於簽訂協議書後依約將麒翔公司之公司及負責人印章（
俗稱大小章）及統一發票章等交予王秉澤，王秉澤即任命被告乙
○○為大瀛公司財務經理，吳明文為總經理，何家壽為副總經理
，楊忠源為總工程師（以上三人均另為不起訴處分），處理麒翔
公司重整之相關事務。翌日（即同年月十一日），王秉澤復以董
事長身分代表大瀛公司與麒翔公司簽訂另紙協議書（第二份），
約定由大瀛公司買受麒翔公司所有動產包含機械設備，辦公用具
及所有存貨，並代表大大公司與麒翔公司合意解除先前簽訂之第
一份協議。詎王秉澤明知大瀛公司與麒翔公司間買受、出賣冰水
主機等進貨（對大瀛公司言）、銷貨（對麒翔公司言）數額僅新
台幣（下同）五千萬元，並非一億一千三百六十四萬七千八百四
十四元，竟夥同有幫助犯意之乙○○，共同意圖為大瀛公司逃漏
稅捐之不法利益，利用渠等持有麒翔公司大小章及統一發票章之
機會，明知麒翔公司並無如起訴書附表一編號十至十四所示冰水
機、固定資產等之銷貨事實，大瀛公司亦無此進貨事實，竟連續
於起訴書附表一編號十至十四所示時間，先後五次盜蓋麒翔公司
統一發票章，偽造如起訴書附表一編號十至十四所示之麒翔公司
與大瀛公司交易之發票五張，銷售金額（含營業稅）共計一千七
百二十二萬元之統一發票私文書，供大瀛公司據為進項憑證，進
而於同年十一月十七日，持向台南市稅捐稽徵處行使（當時營業
稅由稅捐稽徵處代徵，嗣後業務改隸財政部台灣省南區國稅局台
南市分局，下稱國稅局），虛報如起訴書附表一編號十至十四所
示大瀛公司之進項稅額，據以申報扣抵銷項稅額，以此不正當方
法逃漏營業稅捐，足生損害於麒翔公司、告訴人及稅捐稽徵機關
對於稅捐稽徵核課之正確性，大瀛公司因而逃漏營業稅計五十三
萬一千零六十元。因認王秉澤涉有稅捐稽徵法第四十七條第一款
、第四十一條之公司負責人以不正當方法逃漏稅捐罪嫌，乙○○
涉有稅捐稽徵法第四十三條第二項、第一項之公司代理人幫助不
正當方法逃漏稅捐罪嫌，王秉澤、乙○○二人（下稱被告等二人
）另涉有刑法第二百十六條之行使同法第二百十條之偽造私文書
罪嫌云云。經審理結果，以不能證明被告等二人犯罪，因而撤銷
第一審之科刑判決，改判諭知被告等二人均無罪。已敘明依據大
瀛公司與麒翔公司之協議書第五、七條等條文觀之，並非單純買
賣而係隱含大瀛公司以買賣價金之一部代麒翔公司償還雙方預定
之麒翔公司對外債務七百零五萬元債務。且綜核卷附告訴人簽名
之明細表、委託書影本、授權書、空白授權書，證人即原麒翔公
司副總經理何家壽之證詞，麒翔公司與大大公司簽訂買賣協議書
時，所列資產總值為八千七百九十四萬三千一百六十六元，與證
人即麒翔公司會計鄭凱齡及偵查中之共同被告楊忠源均於偵查中
證稱告訴人說乙○○是新來財務經理等語。證人蔡雪苓律師於九
十五年度偵續五字第一號案件中證稱：「李景智（告訴人）在我
去看守所接見他時，他有跟我表示麒翔公司的事情，全權交給吳
翠媚及乙○○處理。」等詞，以及告訴人於簽約後，亦將麒翔公
司之大小章交給乙○○等情，堪認乙○○實際上以受委託人身分
與麒翔公司之債權廠商成立償債之協議書，且告訴人於入獄前應
有全權委託乙○○處理麒翔公司後續相關事務，而乙○○亦代為
處理；至告訴人於第一審所稱：沒有寫空白授權書交給他人這回
事，他們作假云云，則屬推託不可採。又大瀛公司雖匯入乙○○
之帳戶一千五百四十四萬三千二百六十元，但亦由乙○○之帳戶
支出代麒翔公司處理退票及其他應付款項達一千五百四十四萬二
千九百八十二元，再加上大瀛公司代麒翔公司支付其他應付款八
百十九萬四千七百四十四元，有應付款明細表、對帳單等多紙附
卷可佐，扣除大瀛公司代麒翔公司所收其他代收款六百二十萬零
八百九十六元，尚逾付十七萬餘元，是被告等二人辯稱，事後發
現麒翔公司對外負債遠超過協議書所定，且有債權廠商刁難致公
司無法運作，經估計後須提高一千七百二十二萬元才足夠清償，
始由乙○○為雙方代理而提高買賣價金以清償麒翔公司之負債，
而提高後之價金六千七百二十二萬元，又遠低於麒翔公司原來所
提出價額八千七百九十餘萬元。雖麒翔公司資產之所謂公平市價
究係多少無從認定，但被告二人予以提高後之價額尚不及麒翔公
司原報價之八成。又因麒翔公司之支票已因退票而不能再使用，
乙○○與麒翔公司之債權人協調後，先開立自己之支票交予麒翔
公司之債權人，換回債權人原持有已被退票之麒翔公司所簽發支
票，再由大瀛公司將乙○○所簽發支票之應支付票款，匯入乙○
○帳戶內支付予麒翔公司之債權人，而代為處理麒翔公司之財務
問題等情，信而有徵。況告訴人於原審上訴審時，亦坦認乙○○
為代麒翔公司處理退票及其他應付款項，由乙○○之帳戶支出達
一千五百四十四萬二千九百八十二元，所支付之對象均係麒翔公
司之債權人等事實。又告訴人出獄後，確由會計師邱素蘭陪同與
乙○○會帳，乙○○拿憑證給告訴人，告訴人並未提及有何（債
權）人之款項未還等情，亦據證人邱素蘭證述在卷，且告訴人亦
坦承與乙○○會帳，堪認被告等二人提出之代償麒翔公司對外負
債之數據屬實。又依證人即財政部台灣省南區國稅局審查四科稽
核李順之證詞及台灣省會計師公會之意見，本件提出之買賣價
額只要在該資產公平市價範圍內，均不違反稅法。再依證人台南
市稅捐稽徵處稅務員杜燕芳於原審證稱：「當時我們查核到有部
分款項存到股東乙○○的帳戶，之後我們就沒有繼續追查下去。
」等語，顯示當時稅捐機關認定被告等二人涉嫌逃漏稅捐，僅查
核到款項存入乙○○之帳戶內，惟何以存入乙○○帳戶內與流向
、用途等，均未進一步查證，因而杜燕芳關於大瀛公司總計逃漏
稅捐五十三萬一千零六十元之證詞，係未繼續查證之誤會。另證
人財政部南區國稅局台南市分局稅務員陳月珍於偵查中，雖亦證
稱：我們有開單請千喜公司補繳稅額云云，但陳月珍於原審上訴
審中又證稱：我沒有承辦過（大瀛公司虛報進項稅額）這案子，
我不清楚等語。故杜燕芳、陳月珍所證亦不足以採為不利被告等
二人認定之證據。是認被告等二人將買賣價金提高為六千七百二
十二萬元，並以此提高之價額開立發票，尚難認其等主觀上有虛
列買賣價金逃漏稅之故意，而公訴人所提證據尚不足以形成被告
等二人有罪之確信。此外，復查無其他確切證據足以證明被告等
二人確有被訴之偽造文書、逃漏稅捐等犯行，因認不能證明被告
等二人犯罪。業已依據其證據調查之所得，敘明憑以論斷之理由
。從形式上觀察，原判決並無足以影響判決結果之違背法令情形
存在。檢察官上訴意旨略稱：(一)、乙○○雖提出空白委託書以及
授權書，並稱告訴人出具之委託書至少有四張等情，但細觀該空
白授權書，僅有告訴訴人簽名與「中華民國八十八年八月十一日
」，實難僅就其內容遽認告訴人將麒翔公司一切財務問題都概括
授權乙○○處理。況依委託書、授權書只能推知告訴人在協議書
所定範圍授權乙○○處理事務，而非概括授權。原判決僅憑證人
何家壽、鄭凱齡、蔡雪苓之證詞，與楊忠源、告訴人等於偵查中
之證言，遽爾認定「足以認定告訴人李景智於入獄前確有全權委
託被告乙○○處理麒翔公司後續之相關事務，且被告乙○○確有
代為處理麒翔公司後續之財務問題乙節，應堪信屬實；至告訴人
李景智於原審中所稱：伊沒有寫空白授權書交給他人這回事，他
們作假云云，則屬推託之詞，非為真實，無可採信。」等情，所
為事實認定不符客觀存在之經驗與論理法則，且對不利於被告等
二人之證據未審酌調查，有調查未盡與理由不備之違法。(二)、第
一審卷(一)第二○三至二一八頁固有乙○○帳號之支票存款系統及
支票歷史交易明細表，但並未記載乙○○帳戶支出代麒翔公司處
理退票及其他應付款項情事，原判決理由四之(六)遽謂：「對於被
告提高之買賣價金一千七百二十二萬元部分，雖由大瀛公司匯入
被告乙○○帳戶一千五百四十四萬三千二百六十元，但亦由該被
告乙○○之帳戶支出代麒翔公司處理退票及其他應付款項達一千
五百四十四萬二千九百八十二元，此有應付款明細表、對帳單等
多紙附卷可佐（見原審＜指第一審＞卷(一)第二○三至二一八頁）
。」等語，有判決理由與卷內資料不符之違法。(三)、原審未調查
乙○○所提出之各代償資金流向，逕認乙○○有將其帳戶之資金
用於清償麒翔公司債務，有應於審判期日調查之證據而未調查及
判決不備理由之違法。(四)、告訴人於原審上訴審並未坦認由乙○
○之帳戶支出代麒翔公司處理退票，及其他應付款項達一千五百
四十四萬二千九百八十二元所支付之對象均係麒翔公司之債權人
等情，告訴人係證稱：「（對甲○○所言有何意見？）所言不實
在。他們沒有再撥一千七百二十二萬元解決麒翔公司債務。」「
（對大大公司提出證據證明有支付六千七百二十二萬元與你的債
權人，有何意見？）有意見，當時五千萬元並沒有支付給我。」
（見原審上訴卷(二)第一七九頁），原判決理由記載「證人即告訴
人李景智於本院上訴審時，亦坦認對於上開由被告乙○○之帳戶
支出代麒翔公司處理退票及其他應付款項達一千五百四十四萬二
千九百八十二元所支付之對象均係麒翔公司之債權人（見上訴卷
(二)第一七九頁）。」部分，有判決理由與卷內資料不符之違法云
云。惟查：(一)、採證認事，乃事實審法院之職權，其對證據證明
力之判斷，如未違背經驗法則或論理法則，復已敘述其憑以判斷
之心證理由，即不能任意指為違法。原判決已說明由協議書第五
條買賣價金五千萬元之給付方式其中一項尚有「甲方（即大瀛公
司）保留新台幣七百零五萬元，供作代乙方清償貸款之用」之約
定及第七條約定「乙方聲明除第五條所列對外之債務外，其他乙
方所負之債務，均由乙方自行負責，如有損害甲方之權利或由甲
方代償時，乙方應立即賠償甲方之一切損失」等條文觀之，以及
乙○○尚以告訴人委託人之身分出面與麒翔公司之諸多債權廠商
協議償債事宜，即知該協議書實非單純買賣，而係另隱含大瀛公
司以買賣價金之一部代麒翔公司償還雙方預定之麒翔公司對外所
負之七百零五萬元債務，亦不排除大瀛公司對超過七百零五萬元
部分之債務代為清償之情形。復援引何家壽於第一審時證稱：「
（證人李景智總共簽了幾張委託書？）最少兩三張，最多四張。
」「（空白委託書）是證人李景智親自交給我轉交給被告乙○○
，用到要代理事項的時候，就可以拿去用，因為有好幾張。」等
語（見第一審卷(一)第二六五、二六七頁），並敘述明告訴人於第
一審時經提示八十八年八月十一日、二十日委託書時，亦稱為其
字跡（見第一審卷(一)第二八九、二九七頁），且乙○○亦實際上
以受委託人之身分與麒翔公司之債權廠商成立償債之協議書（見
第一審卷(二)之多紙協議書），又採用楊忠源與鄭凱齡於偵查中均
證稱告訴人說乙○○是新任之財務經理等語，以及蔡雪苓律師於
偵查中證稱：「李景智在我去看守所接見他時，他有跟我表示麒
翔公司的事情，全權交給吳翠媚及乙○○處理」等詞，復審酌告
訴人於簽約後，即將麒翔公司之大小章交給乙○○之事實等證據
。經綜核判斷，憑以認定告訴人於入獄前確有全權委託乙○○處
理麒翔公司後續之相關事務，且乙○○確已代為處理麒翔公司後
續之財務問題等事宜；而以告訴人於第一審中所稱：伊沒有寫空
白授權書交給他人云云，並無可信，不足以採為被告等二人犯罪
之證據，已於理由內依憑調查所得之證據，詳加指駁。所為論斷
，核無違反客觀存在之證據法則。上訴意旨指摘原判決僅憑何家
壽、鄭凱齡、蔡雪苓、楊忠源、告訴人等之證言，所為有利於被
告等二人之認定不符合客觀存在之經驗與論理法則，且對不利於
被告等二人之證據未加審酌調查，有調查未盡與理由不備之違法
云云，核係未依卷內訴訟資料而為之指摘，不得據為適法之第三
審上訴理由。(二)、第一審卷(一)第二○三至二一八頁，其中第二○
三頁固僅為「代麒翔處理退票及其他應付款」，而其餘頁數為乙
○○帳號之支票存款系統及支票歷史交易明細表，而無記載乙○
○帳戶有支出代麒翔公司處理退票及其他應付款項之情事，然乙
○○所簽發用以清償麒翔公司債務之多紙支票，及用以清償麒翔
公司債務之票據明細表、應付票據、發票、估價單、支票影本、
麒翔公司與債權人之協議書等明細，係附於第一審卷(二)第二十至
一五一頁，原判決理由欄所記載「有應付款明細表、對帳單等多
紙附卷可佐（原審〈指第一審〉卷(一)第二○三至二一八頁）」，
就所援引證物之卷宗與頁數之記載，漏引第一審卷(二)第二十至一
五一頁，雖有微疵，但不影響判決本旨，參照刑事訴訟法第三百
八十條規定，仍不得執為合法上訴第三審之理由。(三)、原判決已
說明告訴人出獄後，確實由會計師邱素蘭陪同至公司與乙○○會
帳，乙○○有拿憑證給告訴人，告訴人並未提及有何（債權）人
的錢未還各節，亦據邱素蘭證述在卷（見原審上訴卷(二)第一八○
至一八一頁），且告訴人於原審上訴審時亦坦承其有與乙○○會
帳屬實（見原審上訴卷(二)第一七八頁），因認被告等二人提出之
代償麒翔公司對外負債之數據可信為真實等旨甚詳。經核於法尚
無不合。上訴意旨指摘原判決有應於審判期日調查之證據未調查
與判決不備理由之違法云云，尚有誤會，自非合法之上訴第三審
理由。(四)、第一審卷(一)第二○三頁之「代麒翔處理退票及其他應
付款」所記載之實際代償金額為一千五百四十四萬二千九百八十
二元，而告訴人於原審上訴審九十五年三月八日具結證稱：「（
請庭上提示原審〈指第一審〉卷(二)第二十至一五一頁之清償債務
證明資料〈審判長提示予證人閱覽〉，這些債務證明是否為麒翔
公司之債務人？）是的。」（見原審上訴卷(二)第一六七、一六八
頁），則原判決記載「況證人即告訴人李景智於本院上訴審時，
亦坦認對於上開由被告乙○○之帳戶支出（，）代麒翔公司處理
退票及其他應付款項達一千五百四十四萬二千九百八十二元（，
）所支付之對象均係麒翔公司之債權人（見原審上訴卷(二)第一七
九頁）」等情（見原判決第八頁第二十至二四列），所為認定與
卷證資料並無不合，僅係誤引卷證所在頁數，惟此部分瑕疵不足
以影響判決結果，亦不得執為適法之第三審上訴理由。(五)、告訴
人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是以告訴人之指訴為
證據方法，必其指訴無瑕疵可指，且查與事實相符，並須有補強
證據以擔保其指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據。又刑
事訴訟採證據裁判原則，認定事實所憑之證據，須於通常一般之
人均不致於有所懷疑，達到確信其為真實之程度者，始足當之；
倘其證明之程度，尚有合理之懷疑存在時，即不能據為被告有罪
之認定。而檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
之方法，被告並無自證無罪之義務；至刑事訴訟法第一百六十一
條之一規定，被告得就被訴事實指出有利之證明方法，係賦予被
告主動實施防禦之權利，以貫徹當事人對等原則，並非將檢察官
應負之舉證責任轉換予被告；倘檢察官所提出之證據，不足為被
告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法院形成被
告有罪之心證，基於無罪推定之原則，即應為被告無罪之諭知。
本件公訴人就被告等二人涉犯偽造文書、逃漏稅捐罪嫌，係以告
訴人之指訴、杜燕芳、陳月珍之證詞、大瀛公司營業稅申報資料
、支票影本等證據為其論據。然原審對於公訴人所提上揭證據，
逐一剖析，並與卷內其他證據資料參互審酌，認仍無從獲得有罪
之心證，因而為被告等二人有利之判決，尚無不合，不容任意指
為違法。經核其餘上訴意旨，亦係就原審取捨證據職權之適法行
使，或與判決本旨無關之枝節問題及原判決已明白論斷之事項，
憑持己見任意指摘，均非合法之上訴理由。其上訴為違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    六    月    三    日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  邵  燕  玲
                                法官  李  伯  道
                                法官  孫  增  同
                                法官  李  英  勇
                                法官  施  俊  堯
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    七    日
                                                      v
[*jrecno*]99,台上,3391,20100603
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]3391
[*jdate*]990603
[*jcheck*]
