[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c24%2c20120525%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=24&jdate=1010525&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c24%2c20120525%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=24&jdate=1010525&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,24
[*裁判日期*]1010525
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第784號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度訴字第024號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃崇岳
指定辯護人　本院公設辯護人許俊雄
被　　　告　詹維龍
選任辯護人　簡承祐律師
　　　　　　張育誠律師
被　　　告　許俊涵
選任辯護人　劉志卿律師
被　　　告　潘盈甫
選任辯護人　王英傑律師
被　　　告　邱宏明
上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起
公訴（99年度偵字第4041號），並追加起訴（100 年度偵字第46
74號）暨移送併辦（100 年度偵字第4586、4895號），本院判決
如下：
    主  文
黃崇岳犯非法寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，累犯，處有期
徒刑年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案之具有殺傷力之改造槍枝壹支（含彈
匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）沒收之。又
共同犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒
刑年拾月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日，扣案之具有殺傷力之改造槍枝壹支（含彈匣
壹個，槍枝管制編號：0000000000號）沒收之。
詹維龍教唆犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。又教唆犯頂替罪，處有期徒刑月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
許俊涵共同犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又教唆犯頂替罪，累犯，處有
期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
潘盈甫共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。又幫助犯頂替罪，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
邱宏明犯頂替罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
壹、犯罪事實
ㄧ、前科部分
(一)、黃崇岳曾因違反毒品危害防制條例案件，經國防部中部地方
    軍事法院以96年度訴字第123 號判決判處有期徒刑6 月確定
    ，民國97年6 月13日執行完畢。
(二)、許俊涵曾因過失致死等案件，經臺灣高等法院臺南分院以96
    年度交上易字第496 號判決判處應執行有期徒刑1 年2 月確
    定，於98年7 月15日縮刑期滿執行完畢。
(三)、邱宏明曾因違反毒品危害防制條例案件，經國防部北部地方
    軍事法院以97年度訴字第122 號判決判處有期徒刑6 月，於
    97年10月24日易科罰金執行完畢。
二、黃崇岳明知可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝及具有殺傷力
    之子彈，為槍砲彈藥刀械管制條例管制之槍、彈，未經主管
    機關許可，不得無故寄藏、持有，仍基於寄藏具有殺傷力之
    改造槍枝及子彈之犯意，於98年1 月間之某日，在雲林縣虎
    尾鎮某處堤防，受真實姓名、年籍不詳，綽號為「阿峰」之
    成年男子所託，收受由「阿峰」所交付之仿BERETTA 廠92FS
    型半自動手槍製造，換裝土造金屬滑套、槍管而成之具有殺
    傷力之改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號：000000
    0000號），及具殺傷力之直徑8.9mm 非制式金屬子彈5 顆後
    ，將上開槍、彈藏放於其位在雲林縣虎尾鎮埒內里某處之租
    屋處內。
三、詹維龍係雲林縣斗南鎮○○路142 號「豪情KTV 」之負責人
    ，與姚家豪原係朋友關係。詹維龍得知姚家豪因參與賽鴿活
    動頗有獲利，乃數度要求姚家豪投資豪情KTV ，惟未獲姚家
    豪首肯，詹維龍因而心生不滿，起意報復。99年8 月12日晚
    間，許俊涵由潘盈甫開車搭載至豪情KTV 聚會，席間詹維龍
    乃基於教唆恐嚇危害安全之犯意，指示許俊涵前往姚家豪之
    住處砸車，許俊涵應允後，先於翌日凌晨2 至3 時許，以門
    號0000000000號行動電話撥打黃崇岳所持用門號0000000000
    號行動電話，邀同黃崇岳前來豪情KTV ，黃崇岳並攜帶上開
    具殺傷力之改造手槍及子彈外出，嗣黃崇岳到達後，許俊涵
    向黃崇岳表示，稍後將前往姚家豪住處砸車，黃崇岳亦表示
    同意。至是日凌晨約3 時許，許俊涵及黃崇岳準備前往姚家
    豪家，惟因2 人均不知姚家豪之住處及所駕駛之車輛，許俊
    涵便向潘盈甫表示要去砸車一事，並要求潘盈甫開車搭載，
    潘盈甫亦應允之，3 人便共同基於恐嚇姚家豪之犯意聯絡，
    由潘盈甫駕駛車牌號碼6828-XU 號之自用小客車，許俊涵坐
    在副駕駛座，黃崇岳則坐在後座ㄧ同前往姚家豪之住處。3
    人於是日4 時14分許到達姚家豪位在雲林縣斗南鎮○○里○
    ○路15號之住處前，由潘盈甫指認姚家豪停放在其住家門附
    近，車牌號碼8772-UL 號自用小客車，黃崇岳乃另基於以開
    槍射擊方式恐嚇姚家豪之犯意，在許俊涵及潘盈甫均不知情
    之情況下，手持上開改造手槍，朝姚家豪之上開自小客車開
    槍射擊5 槍，以此破壞車輛之方式恐嚇姚家豪，致使姚家豪
    心生恐懼。嗣黃崇岳隨即在潘盈甫及許俊涵之接應下逃離現
    場。
四、姚家豪察覺座車遭開槍射擊後，乃報警處理，經警當場扣得
    已擊發之彈殼5 個及彈頭1 個，並調閱現場監視錄影紀錄，
    依車牌號碼循線追查潘盈甫，並於99年8 月13日23時10分拘
    提潘盈甫到案。潘盈甫經拘提到案後，以其所持用之門號00
    00000000號行動電話撥打詹維龍持用之門號0000000000號行
    動電話，於通話中告知詹維龍遭拘提之事，並要求黃崇岳出
    面投案。詹維龍隨即以電話告知許俊涵，並邀集許俊涵及黃
    崇岳至豪情KTV 商議，黃崇岳表示其尚在緩刑期間，不願出
    面投案，詹維龍及許俊涵均明知實際開槍射擊之人為黃崇岳
    ，惟仍意圖使黃崇岳隱避前揭開槍恐嚇之犯行，基於教唆頂
    替之犯意，由許俊涵以黃崇岳所持用上開行動電話撥打邱宏
    明所持用之門號0000000000號行動電話，要求邱宏明至豪情
    KTV 商量頂替之事。待邱宏明到場後，經詹維龍、許俊涵告
    知原委，亦知悉實際開槍射擊之人為黃崇岳，仍與其等達成
    協議，出面頂替黃崇岳承認上開開槍恐嚇之犯行，詹維龍則
    按月給付邱宏明新臺幣（下同）10,000至20,000元作為報酬
    。協議成立後，黃崇岳乃將上開改造手槍交付邱宏明，邱宏
    明隨即基於頂替之犯意，於99年8 月14日2 時30分許，持之
    前往雲林縣警察局斗南分局投案，而為警扣得上開改造手槍
    1 支（含彈匣1 個）。邱宏明並接續於99年8 月14日（2 次
    警詢、1 次偵訊）、100 年4 月29日、100 年8 月16日之警
    詢及偵訊中，向員警及檢察官虛偽供稱：伊是向姚家豪座車
    開槍之人等語，以此方式頂替黃崇岳接受刑事偵查。許俊涵
    與詹維龍於99年8 月14日亦前往雲林縣警察局斗南分局，利
    用機會與潘盈甫交談，並向潘盈甫告知與邱宏明之上開協議
    ，潘盈甫知悉後，乃基於幫助頂替之犯意，接續於99年8 月
    14日、100 年4 月22日、100 年5 月6 日之警詢及偵訊中，
    向員警及檢察官虛偽供稱，開槍之人係綽號「小胖」之男子
    ，並經警提示照片後，虛偽指認開槍之人為邱宏明，而以此
    方式對邱宏明頂替黃崇岳開槍恐嚇乙事提供助力。
五、嗣邱宏明於偵查過程中，坦承頂替之事，因而循線查獲上情
    。
貳、程序部分
ㄧ、起訴範圍確認
    被告潘盈甫涉犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪部分，前經臺
    灣雲林地方法院檢察署（下稱雲林地檢署）檢察官以99年度
    偵字第4041號起訴，再經同署檢察官以100 年度偵字第4586
    、4895號追加起訴，並於追加起訴書犯罪事實欄中提及同ㄧ
    犯罪事實，且於所犯法條欄論及被告潘盈甫係犯刑法第305
    條之恐嚇危害安全罪嫌，惟因上開追加起訴書之犯罪事實欄
    中已註明「潘盈甫涉犯恐嚇罪嫌，業經起訴」等語（見起訴
    書犯罪事實欄第20行括號中之記載），並經本院於準備程序
    中與公訴檢察官確認，亦表示並無於追加起訴書中追訴被告
    潘盈甫關於恐嚇危害安全罪犯行之意（見本院101 年度訴字
    第24號卷，下稱訴24號卷，第63頁正面、第98頁正面及背面
    ），因認追加起訴書所犯法條欄內關於上開潘盈甫涉犯恐嚇
    危害安全罪嫌部分之記載係屬贅載，不生起訴之效力。
二、按於第一審言詞辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪追加
    起訴。有左列情形之一者，為相牽連之案件：1.一人犯數罪
    者。2.數人共犯一罪或數罪者。...4. 犯與本罪有關係之藏
    匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物各罪者。刑事訴訴法第7 條
    及第265 條第1 項分別定有明文。查：被告潘盈甫因涉犯恐
    嚇危害安全罪，經雲林地檢署檢察官以99年度偵字第4041號
    起訴而繫屬於本院，同署檢察官於言詞辯論終結前之101 年
    1 月5 日以100 年度偵字第4586、4895號追加起訴被告潘盈
    甫等人，其中就被告潘盈甫涉犯幫助頂替罪部分，係1 人犯
    數罪，另就被告黃崇岳、詹維龍、許俊涵及邱明宏部分，係
    數人共犯一罪，或犯與本罪有關之藏匿人犯罪，均屬相牽連
    之犯罪，核無違誤，本院自應予以審理。
三、證據能力部分
(一)、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。本件證人即共同被告邱宏明、許俊涵、詹維龍、
    黃崇岳，於偵查中經檢察官告知以證人之地位訊問並依法具
    結後，其等立於證人地位所為之證言，屬被告以外之人向檢
    察官所為之陳述（見雲林地檢署99年度偵字第4041號卷(一)，
    下稱偵4041號卷(一)，第94至103 頁，雲林地檢署99年度偵字
    第4041號卷(三)，下稱偵4041號卷(三)，第4 至13頁、第20至25
    頁、第61至63頁、第70至74頁、第76至79頁、第137 至139
    頁，雲林地檢署99年度4895號卷第132 至133 頁背面），依
    現階段刑事訴訟法規定，檢察官代表國家偵查犯罪、實施公
    訴，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，實務運作時，檢
    察官於偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵
    守法律規定，不致違法取供，其可信度極高。本院審酌該等
    陳述作成之客觀條件及環境，認其等心理狀態健全，並無受
    到脅迫、利誘或詐欺，且被告等及其辯護人亦未主張有何顯
    不可信之情形，依刑事訴訟法上開規定，自應認具有證據能
    力，得作為證據。
(二)、刑事訴訟法第159 條之5 規定，被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。查除上開證
    人於偵查中之證述外，本判決所引用為判斷基礎之下列證據
    ，關於被告以外之人於審判外陳述之傳聞供述證據，檢察官
    、被告等及其辯護人於審判程序中均同意作為證據使用，或
    知有傳聞證據之情形而未於言詞辯論終結前聲明異議（見本
    院100 年度訴第784 號卷(一)，下稱訴784 號卷(一)，第17頁背
    面至第18頁正面、第59頁正面、第70頁正面；本院101 年度
    訴字第784 號卷(二)，下稱訴784 號卷(二)，第11頁背面至第13
    頁背面、第28頁背面至第38頁正面；訴24號卷第65頁背面至
    第69頁背面，第99頁背面至101 頁背面、第127 頁背面至13
    7 頁正面），本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取
    證之情形，又與本案有關聯性，認為以之作為證據應屬適當
    ，均具有證據能力。
、證明力部分
ㄧ、被告黃崇岳、詹維龍、許俊涵、潘盈甫及邱宏明就前開犯罪
    事實均坦承不諱（見訴24號卷第127 頁正面及背面、第137
    頁背面、第142 頁正面至143 頁背面），另：
(一)、犯罪事實二部分，並有證人許俊涵、邱宏明之證述，雲林縣
    警察局斗南分局99年8 月14日扣押筆錄及扣押物品目錄表在
    卷可參（以上見訴784 號卷(一)第134 頁正面至135 頁正面、
    第138 頁正面及背面、第158 頁正面至第159 頁正面、偵40
    41號卷(三)第76至78頁、第137 至138 頁；偵4041號卷(一)第39
    至42頁）。另經警採集現場遺留之彈頭1 個、彈殼5 個送驗
    ，彈殼5 顆經以比對顯微鏡法比對之結果，其彈底特徵紋痕
    均吻合，均係由同一槍枝所擊發；另與扣案之改造槍枝所試
    射之彈頭及彈殼比對之結果，其彈頭刮擦痕及彈底特徵紋痕
    相吻合，認均係由扣案之改造槍枝所擊發，有內政部警政署
    刑事警察局99年10月28日刑鑑字第0990134351號鑑定書、99
    年11月11日刑鑑字第0990131120號鑑定書可憑（見偵4041號
    卷(一)第159 至160 頁、第165 至166 頁），是扣案之改造槍
    枝係由被告黃崇岳交付邱宏明以投案，應可認定。另扣案之
    改造槍枝送驗之結果，認係改造手槍，由仿BERETTA 廠92FS
    型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬滑套、槍管而成（
    槍枝管制編號：0000000000號），擊發功能正常，可供擊發
    適用之子彈使用，具有殺傷力，經內政部警政署刑事警察局
    以檢視法、性能檢驗法鑑定無誤；扣案之彈頭1 顆及彈殼5
    顆，經送驗之結果，為直徑8.9mm 之非制式金屬彈頭、彈殼
    ，有上開內政部警政署刑事警察局之鑑定書可證。再參以遭
    槍擊之車牌號碼8772-UL 號自小客車，其車前引擎蓋、右側
    車身前後玻璃、右側車身玻璃上方、駕駛座車門均有彈孔，
    其中駕駛座車門為射出孔，有雲林縣警察局斗南分局99年8
    月20日雲警刑南字第0990010055號函及所附刑案現場勘察報
    告（含勘察照片共42張）在卷可參（見偵4041號卷(一)第44至
    46頁、第48至49頁、第51至56頁、第124 至139 頁），足見
    扣案之改造槍枝及未擊發前之子彈5 顆，均足以將金屬或玻
    璃材質之車身射穿，則對於耐受性較差之人體組織，當無不
    能射穿之可能，堪認扣案之改造槍枝及未擊發前之子彈5 顆
    ，均具有殺傷力。
(二)、犯罪事實三部分，有證人即共同被告許俊涵、黃崇岳及邱宏
    明之證述（見訴784 號卷(一)第134 頁正面至第159 頁正面、
    第159 頁背面至183 頁正面，偵4041號卷(三)第76至78頁、第
    137 至138 頁），被害人姚家豪、邱素蘭之指述（見偵4041
    號卷(一)第29至29頁、雲林縣警察局斗南分局雲警南刑字第10
    01000750號卷(二)第57至59頁、偵4041號卷(一)第30至31頁），
    行動電話門號0000000000（被告詹維龍所持用）、00000000
    00（被告潘盈甫所持用）、0000000000（被告許俊涵所持用
    ）、0000000000（被告邱宏明所持用）、0000000000號（被
    告黃崇岳所持用）行動電話查詢資料各1 份（見偵4041號卷
    (一)第175 頁正面至177 頁背面、第180 頁正面第181 頁背面
    、第199 頁正面至215 頁正面、第228 頁正面至第233 頁正
    面），雲林縣警察局斗南分局99年8 月20日雲警刑南字第09
    90010055號函及所附刑案現場勘察報告（含勘察照片共42張
    ）、內政部警政署刑事警察局100 年8 月24日刑鑑字第1000
    113158號鑑定書、99年10月28日刑鑑字第0990134351號鑑定
    書、99年11月11日刑鑑字第0990131120號鑑定書（以上證據
    出處均同前(一)部分）、扣案之仿BERETTAT廠92FS型半自動改
    造手槍1 支、彈頭1 個、彈殼5 個可供佐證，被告黃崇岳、
    許俊涵及潘盈甫之自白與上開補強證據勾稽之結果，並無不
    合，應與真實相符，堪以採信。
(三)、犯罪事實四部分，有證人即共同被告黃崇岳、許俊函、詹維
    龍、邱宏明之證述（證人黃崇岳部分，見訴784 號卷(一)第16
    4 頁正面及背面；證人許俊涵部分，見同卷第141 頁正面至
    第143 頁正面、第144 頁背面至第145 頁正面、第149 頁背
    面、第153 頁背面及正面、第157 頁背面至第158 頁正面；
    證人詹維龍部分，見同卷第116 頁背面至第118 頁正面；證
    人邱宏明部分，見偵4041號卷(三)，第76至78頁、第137 至13
    8 頁），門號0000000000、0000000000、0000000000、0000
    000000號行動電話雙向通聯查詢資料各1 份（見偵4041號卷
    (一)第175 頁正面至180 頁正面、第199 頁正面至215 頁正面
    、第228 頁正面至233 頁正面）、本院勘驗筆錄（見訴784
    號卷第49頁至第77頁），邱宏明99年8 月14日第1 、2 次警
    詢筆錄、99年8 月14日、100 年4 月29日同年8 月16日偵查
    筆錄（見偵4041號卷(一)第11至13頁、第14至17頁、第20至23
    頁、第63至66頁、第72至73頁）、潘盈甫99年8 月14日警詢
    及偵訊筆錄、100 年4 月22日及5 月6 日偵查筆錄（見偵40
    41號卷(一)第66至68頁、245 至248 頁、50至61頁）、雲林縣
    警察局斗南分局99年8 月14日扣押筆錄及扣押物品目錄表、
    雲林地檢刑事保證金收據（偵4041號卷(一)第39至42頁、第73
    頁）、內政部警政署刑事警察局100 年8 月24日刑鑑字第10
    00113158號鑑定書、99年10月28日刑鑑字第0990134351號鑑
    定書、99年11月11日刑鑑字第0990131120號鑑定書（以上證
    據出處均同前(一)部分）、另案扣押之門號0000000000號行動
    電話1 支、錄音光碟1 張（置於偵4041號卷(三)之證物袋內）
    、扣案之仿BERETTAT廠92FS型半自動改造手槍1 支、彈頭1
    個、彈殼5 個，可供佐證，被告詹維龍、許俊涵、潘盈甫及
    邱宏明之自白，核與上開補強證據均無不合，堪信為真實。
(四)、綜上，被告黃崇岳、詹維龍、許俊涵、潘盈甫及邱宏明之犯
    行均足認定，應依法罪科刑。
肆、論罪科刑
ㄧ、按槍砲彈藥刀械管制條例係將「持有」與「寄藏」為分別之
    處罰規定，寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，
    僅寄藏必先有他人之持有行為，而後始為之受「寄」代「藏
    」而已。故寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身，亦屬
    持有。而寄藏與持有之界限，應以持有即實力支配係為他人
    或為自己而占有管領為判別準據。則單純之「持有」，固不
    包括「寄藏」，但「寄藏」之受人委託代為保管，其保管之
    本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自
    宜僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有」予以
    論罪。同時寄藏手槍、子彈，應依想像上競合犯從較重之寄
    藏手槍罪處斷（最高法院74年臺上字第3400號判例、97年度
    臺上自第2334號判決意旨參照）。查：被告黃崇岳供稱：綽
    號阿峰的男子將扣案的槍枝寄放在我那裡，他意思不是要給
    我，是要先放在我這裡，但是他沒有再回來，子彈也是他ㄧ
    起給我的等語（見訴24號卷第142 頁正面及背面），則被告
    黃崇岳受綽號「阿峰」之男子之託，代為藏放扣案之改造槍
    枝，主觀上係為他人占有管理該槍械，應屬寄藏槍械之行為
    。是核被告黃崇岳就犯罪事實二所為，係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第8 條第4 項之非法寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍
    枝罪，及同條例第12條第4 項之未經許可寄藏子彈罪。追加
    起訴意旨認被告黃崇岳上開犯行係犯同條例第8 條第4 項及
    第12條第4 項之非法持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子
    彈罪，容有誤會，惟因社會基本事實同一，且法條同一，本
    院自應逕行論以寄藏之罪名，且毋庸引用刑事訴訟法第300
    條之規定，變更起訴法條。被告黃崇岳持有可發射子彈具殺
    傷力之改造槍枝及子彈之行為，係寄藏行為之當然結果，不
    另論罪。就犯罪事實三所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害
    安全罪。被告黃崇岳以一行為同時非法寄藏可發射子彈具有
    殺傷力之槍枝1 支及子彈5 顆，觸犯數罪名，應依想像競合
    之規定，從ㄧ重之非法寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪
    論處。末以，未經許可持有槍、彈，一經持有即成立犯罪；
    至其持有之繼續乃行為之繼續，俟持有行為終了為止，僅屬
    一個持有行為，不得割裂論罪。若以之犯他罪，兩罪間之關
    係如何，應視開始持有之原因為斷。倘意圖犯某罪而持有槍
    、彈，嗣果以之犯該罪，兩罪間即有方法結果之牽連關係，
    應從一重處斷。如原僅為單純持有，嗣始起意持之犯他罪；
    或意圖犯某罪而持有，卻持之犯他罪，因其持有之初即已成
    立犯罪，應與另犯之他罪分論併罰（最高法院90年度臺上字
    第684 號、第3270號判決要旨參照）。被告黃崇岳於98年1
    月間即受他人之託寄藏槍、彈，於1 年6 月後始持上開槍、
    彈恐嚇被害人，揆諸前揭說明，被告黃崇岳就上開犯行，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。
二、被告詹維龍教唆被告許俊涵、黃崇岳、潘盈甫及邱宏明，使
    其等分別實行恐嚇危害安全及頂替之犯罪行為，係屬教唆犯
    ，依所教唆之罪處罰之。是核被告詹維龍就犯罪事實三部分
    ，係犯刑法第29條第1 項、第305 條之教唆恐嚇危害安全罪
    。就犯罪事實四部分，係犯同法第29條第1 項、第164 條第
    2 項之教唆頂替罪。被告詹維龍所犯2 罪，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。
三、被告許俊涵教唆被告邱宏明，使其實行頂替之犯罪行為，係
    屬教唆犯，依所教唆之罪處罰之。是核被告許俊涵就犯罪事
    實三部分所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。就犯
    罪事實四部分，係犯刑法第29條第1 項、第164 條第2 項之
    教唆頂替罪。被告許俊涵所犯2 罪，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
四、核被告潘盈甫就犯罪事實三部分，係犯刑法第305 條之恐嚇
    危害安全罪。就犯罪事實四部分，係犯刑法第30條第1 項、
    第164 條第2 項之幫助頂替罪。被告潘盈甫接續於99年8 月
    14日、100 年4 月22日、100 年5 月6 日之警詢及偵訊中，
    向員警及檢察官所為之虛偽供述，均係為使被告黃崇岳得以
    隱避，其數次舉動均為達同一之目的，侵害法益同一，應論
    以接續犯之一罪。被告潘盈甫所犯上開2 罪，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
五、核被告邱宏明就犯罪事實四所為，係犯刑法第164 條第2 項
    之頂替罪。被告邱宏明接續於99年8 月14日（2 次警詢、1
    次偵訊）、100 年4 月29日、100 年8 月16日之警詢及偵訊
    中，向員警及檢察官所為之虛偽供述，均係為達到使被告黃
    崇岳隱避之相同目的之數舉動，應屬接續犯之一行為，僅論
    以一罪。
六、被告許俊涵、潘盈甫及黃崇岳就恐嚇危害安全罪部分（不含
    被告黃崇岳持有槍、彈部分）有犯意聯絡、行為分擔，應論
    以共同正犯。
七、被告黃崇岳、許俊涵及邱宏明各有如犯罪事實欄一所載之犯
    罪及科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，其等
    均於徒刑之執行完畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑上之罪
    ，皆為累犯，俱應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
八、爰審酌被告詹維龍與被害人姚家豪本為朋友關係，僅因投資
    之事心生芥蒂，竟起意恐嚇，其犯罪之目的及動機不足可取
    。被告許俊涵、黃崇岳及潘盈甫，與被害人姚家豪本無恩怨
    ，僅因被告詹維龍之指示，未深思後果之嚴重性，貿然採取
    非法之恐嚇行動，顯見其等行事莽撞，法治觀念薄弱，亦應
    予譴責。再被告詹維龍僅因被害人姚家豪未如己意出錢投資
    ，即指示被告許俊涵等人報復，被告許俊涵又邀集被告黃崇
    岳及潘盈甫加入，並由被告潘盈甫開車搭載，被告黃崇岳下
    手砸車，其等之犯罪手法已略具集團性，且各有所分工，犯
    罪情節不輕，且對社會治安造成危害。又被告詹維龍、許俊
    涵、黃崇岳、潘盈甫等人，於犯罪後不思坦然面對司法，竟
    因被告黃崇岳前經宣告之緩刑可能遭撤銷，即另邀被告邱宏
    明頂替被告黃崇岳，而被告邱宏明亦應允頂替，以此方式企
    圖矇騙偵查機關，影響司法之公正性，亦見其等法治觀念偏
    差，無視國家司法權之威信，應科予一定之刑罰，方能使其
    等心生警惕，並收矯治之效。另考量：
  1.被告黃崇岳受友人之託，藏放槍械，交友狀況複雜，品行不
    端，又被告黃崇岳前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條案件，經
    本院98年度訴字第959 號判決判處應執行有期徒刑2 年6 月
    確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，素行不佳，現
    再犯本件開槍恐嚇案件，顯見並未確實悔改，原科處刑罰無
    法使其心生警惕。再審酌被告黃崇岳之父母俱在，家庭狀況
    正常，有全戶戶籍資料查詢結果表可證；國中畢業，學歷不
    高，無法透過適當之教育型塑良好之人格，增加其誤入歧途
    之可能性，暨被告黃崇岳坦承犯行，並於本院以證人身分證
    述時，尚能就犯罪之過程清楚交代，犯後態度尚可等一切情
    狀，分別量處如主文第1 項所示之刑，並就併科罰金部分諭
    知易服勞役之折算標準，及定其應執行刑如主文第1 項所示
    。
  2.被告詹維龍於本件犯罪過程身處要角，其餘被告均聽從其指
    示，涉案情節非輕。又被告許俊涵、潘盈甫及黃崇岳等人本
    與被害人姚家豪無仇恨，若非被告詹維龍之指示，其等亦不
    至於犯下本案，被告詹維龍實為本件犯罪之起因。另慮及被
    告詹維龍除曾因賭博案件經本院以79年度易字第1027號判決
    有期徒刑10月，並諭知緩刑4 年確定外，並無其他犯罪科刑
    之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行尚可；
    被告詹維龍經營計程車行，生活狀況非差；被告詹維龍自陳
    與母親、配偶及3 名子女同住，子女均未成年，須負擔家中
    經濟（見訴字第24號卷第139 頁正面），暨被告詹維龍於偵
    查中均否認犯行，迄本院審理中始坦承犯行，與被害人姚家
    豪達成和解（見訴24號卷第104 頁）之犯後態度及其他一切
    情狀，分別量處如主文第2 項所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，及定其應執行之刑如主文第2 項所示。
  3.被告許俊涵於接獲詹維龍之指示後，積極安排黃崇岳前來助
    勢，又邀集潘盈甫加入，其雖非本件事發之主因，但其參與
    之程度亦非輕微。再考量被告許俊涵有施用毒品之犯罪紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，品行不端，且自陳
    曾在遊藝場工作，生活背景複雜。尚有祖母、父母及弟弟等
    家屬，並已婚，育有1 名6 歲子女，其家庭狀況正常，惟不
    知珍惜，所作所為欠缺對家庭子女之責任心，無法作為子女
    之榜樣，應深切檢討，暨被告許俊涵於警詢之初仍否認犯行
    ，迄證據逐漸明朗後，始坦承犯行，並與被害人姚家豪達成
    和解（見訴24號卷第104 頁）之犯後態度，分別量處如主文
    第3 項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定其應執
    行之刑如主文第3 項所示。
  4.被告潘盈甫非本件犯罪之起因，犯罪過程中擔任駕車接應之
    工作，雖亦屬不可或缺之角色，然相較之下應屬參與程度較
    輕者。復斟酌被告潘盈甫除曾因傷害案件經本院以96年度簡
    字第62號判決判處有期徒刑2 月，並諭知緩刑3 年確定外，
    並無其他犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    憑，品行非差。又被告潘盈甫自陳祖母、父母均在，已婚，
    育有2 名年幼子女，家庭狀況正常；曾擔任房屋仲介工作，
    需扶養家人，經濟狀況尚可。被告潘盈甫於警詢之初未能據
    以吐實，並配合被告邱宏明等人虛偽供述，暨於審理中坦承
    犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文第4 項所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑如主文
    第4 項所示。
  5.被告邱宏明年紀尚輕，然已有數次施用毒品之犯罪紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，現又未經深思，貿然配
    合他人頂替犯罪，應自我檢討，即時迷途知返。並衡量被告
    邱宏明父母均在，有2 名姊姊，尚非無家人可供依附支持；
    國中肄業之學歷，教育程度不佳，法治觀念無法建立。被告
    邱宏明於偵查中坦承犯行，於審理中亦未翻異前詞，犯後態
    度非差等一切情狀，量處如主文第5 項所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
九、扣案之被告黃崇岳寄藏之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    1 枝（含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000號），依槍
    砲彈藥刀械管制條例第5 條之規定，非經中央主管機關許可
    不得持有，係違禁物，不問屬於犯人與否，應依刑法第38條
    第1 項第1 款規定宣告沒收。另扣案之非制式金屬彈頭1 顆
    及彈殼5 顆，已不具子彈之功能，非違禁物（最高法院89年
    度臺上字第1644號判決參照），爰不宣告沒收。
伍、不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨（99年度偵字第4041號）略以：被告潘盈甫與黃崇
    岳基於共同持有上開改造手槍、子彈之犯意聯絡，由潘盈甫
    於前揭時間駕車搭載黃崇岳、許俊涵前往被害人姚家豪住處
    前，由黃崇岳（起訴書誤載為許俊涵）持槍射擊姚家豪所有
    之自小客車，因認被告潘盈甫此部分亦涉犯共同持有可發射
    子彈具殺傷力之槍枝及子彈罪部分：
(一)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又91年修正公布之刑事
    訴訟法第163 條第2 項但書，法院於「公平正義之維護」應
    依職權調查證據之規定，當與第161 條關於檢察官負實質舉
    證責任之規定，及嗣後修正之第154 條第1 項，暨新制定之
    公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行
    法、刑事妥速審判法第6 、7 、8 條所揭示無罪推定之整體
    法律秩序理念相配合。盱衡實務運作及上開公約施行法第8
    條明示各級政府機關應於2 年內依公約內容檢討、改進相關
    法令，再參酌刑事訴訟法第163 條之立法理由已載明：如何
    衡量公平正義之維護及其具體範圍則委諸司法實務運作和判
    例累積形成，暨刑事妥速審判法為刑事訴訟法之特別法，證
    明被告有罪既屬檢察官應負之責任，基於公平法院原則，法
    院自無接續檢察官應盡之責任而依職權調查證據之義務。則
    刑事訴訟法第163 條第2 項但書所指法院應依職權調查之「
    公平正義之維護」事項，依目的性限縮之解釋，應以利益被
    告之事項為限，否則即與檢察官應負實質舉證責任之規定及
    無罪推定原則相牴觸，無異回復糾問制度，而悖離整體法律
    秩序理念（最高法院101 年度第2 次刑事庭會議（一）決議
    參照）。次按，共同正犯間，對其他共同正犯在犯意聯絡範
    圍內所實行之行為，固應同負全部責任，然若其他共同正犯
    所實行之行為，已踰越犯意聯絡範圍，就此軼出部分，即難
    令負共同正犯之責。是共同正犯之所以應對其他共同正犯所
    實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限
    ；若他犯所實施之行為，非在原計畫之範圍，而為其所難預
    見者，則僅就其所知之程度負其責任，未可概以共同正犯論
    （最高法院97年度臺上字第244 號、96年度臺上字第5456號
    判決意旨參照）。
(二)、經查：證人黃崇岳於本院證稱：100 年8 月12日晚上我的姐
    夫許俊涵有打電話叫我去豪情KTV ，電話中是叫我去喝酒。
    我在豪情KTV 有看到詹維龍及許俊涵。後來許俊涵有跟我說
    等一下要去砸車，我就答應。許俊涵在電話中沒有叫我帶槍
    來，在場的人都不知道我有帶槍來。許俊涵本來是要我砸車
    ，我看大家都醉了，我就下去把槍開一開就走了，在豪情KT
    V 的時候，許俊涵沒有說用什麼東西砸或砸到什麼程度。當
    天只有跟我說要砸車，後來開槍是我臨時做的，潘盈甫與許
    俊涵都不知道等語（見訴784 號卷(一)第160 頁正面至第162
    頁背面、第163 頁正面至第164 頁背面、第177 頁正面）。
    證人許俊涵則證稱：100 年8 月12日我和黃崇岳有去豪情KT
    V ，是我打電話叫黃崇岳來喝酒。當天詹維龍主動叫我去砸
    姚家豪的車，沒有說要用槍，當時潘盈甫有在旁邊。我沒有
    叫黃崇岳帶槍來。我當天是跟潘盈甫說，詹維龍叫我去砸姚
    家豪的車，拜託潘盈甫載我跟黃崇岳去。黃崇岳在上車之前
    就知道要砸姚家豪的車，我只有跟黃崇岳說要砸姚家豪的車
    ，沒有說要砸到什麼程度，我不知道黃崇岳有帶槍。我們沒
    有討論要用什麼砸，砸車而已，玻璃敲一敲，用棍子或石頭
    都可以敲等語（見訴784 號卷(一)第134 頁背面至第135 頁背
    面、第137 頁正面至第138 頁正面、第139 頁正面、第148
    頁正面及背面、第151 頁正面及背面、第155 頁正面），是
    上2 人均證稱，詹維龍表示要許俊涵去砸姚家豪之車，許俊
    涵應允後，以電話邀集黃崇岳，然並未要求黃崇岳帶槍，許
    俊涵及潘盈甫原均認為，當天只是要以隨手可得之硬物砸車
    ，並不知道黃崇岳有隨身攜帶槍械，且亦不知悉黃崇岳擬以
    扣案之槍枝射擊姚家豪之座車。
(二)、另依邱宏明手機錄音譯文（詳見訴784 號卷(一)第49頁正面至
    59頁正面、第65頁正面至77頁正面）：
  1.(A為詹維龍；B為許俊涵；C為潘盈甫)
    (00:00:45)B:齁，大仔，你現在怎麼這樣說。是你叫我去處
                理的，你現在說這樣。
    (00:00:51)A:我那有叫你去處理，我是說你要去，就砸車就
                好了，我有說這樣嗎?
    (00:00:56)B:有啊。
    (00:00:57)A:對啊，我就說你要去砸車就好，我是講這樣唷
                。
    ...
    (00:01:16)B:我跟阿姚（即姚家豪）沒有過節啦，我跟阿姚
                只是買賣東西而己啦，那有什麼過節。
    ...
    (00:03:28)B:你有叫我們去砸車，有沒有?
    (00:03:32)A:我說叫你們去砸車，我叫你們不要做。
    (00:03:34)B:說不要給他怎麼樣，是你叫我車砸掉的。
    (00:03:36)A:說不要給他怎麼樣?
    (00:03:37)B:你叫我把車砸掉。
    (00:03:40)A:啊，我問你啦，你...，我跟你說什麼原因?
    (00:03:45)B:你就說你的店要開了，有的沒有的。六月底說
                什麼的咧。
    (00:03:51)A:那不是，那..。
    (00:03:58)B:之前我不知道。阿潘你過來，阿潘你說啦。
    (00:04:00)B:那是有說要找他要開店或不開店，去外面亂講
                話，後來才會去砸車的啦，不然是怎麼來的。
    (00:04:10)B:不然我東西買賣不成，我有需要對他怎樣，我
                也是要找人當面講，看是要處理還是怎樣，我
                跟他沒有利害關係啦。
    (00:04:20)A:我也跟他沒有利害關係啦。
    (00:04:23)B:阿這樣對了，沒有利害關係，那我不就是瘋子
                。
    ...
    (00:15:36)C:老大你的意思，大家都跟你的，這些孩子都是
                跟你的。
    (00:15:40)A:啊，我，這樣在說下去沒有用，我說今天要是
                我叫你去開槍還是做啥？你自己也要有承擔，
                不能每樣事情都推給我，對吧？
    (00:15:51)C:今天如果真的要關的話，我也會去關，小胖難
                道不會去關嗎？這是大家都講好的事情，這有
                承擔嗎？這都牽涉到刑期的事情。阿大仔你幫
                忙的部分是錢項的部分。
    ...
    (00:18:30)A:是我叫你開車才要給你錢，是我叫你開車載阿
                涵（即許俊涵）去的嗎？
    (00:18:37)C:不要再講這個，真的不要再講這個，大家這樣
                難看啦。不要在那裡問過程，都已經發生了。
    (00:18:50)A:問過程你們也要有承擔，都叫我承擔我哪有辦
                法？社會事真的講不過去。
    (00:19:01)A:如果今天我叫你去胃腸或是向什麼人開槍，我
                承擔起來沒有關係。
    (00:19:07)C:這樣子，你叫我們少年怎麼辦，出事了，你不
                能幫忙分擔。
    (00:19:14)A:幫忙承擔，你也要說有事因。我當大哥的道義
                上…。
    (00:19:24)C:我問你一句就好了，你如果沒有叫阿涵做這件
                事情，這些事情都不會發生啦。
    (00:19:28)A:我哪有叫他做那件事情，我有叫他去開槍嗎？
                那天有跟他說過了？我有叫你開槍喔？
    ....
    (00:22:04)C:這一個部分是好處理，小弟都有辦法幫你承擔
                了，你的部分一定沒問題。
    邱宏明於偵查中證稱：門號0000000000號行動電話是我因毒
    品案被查獲時扣押的，裡面的錄音檔是許俊涵、詹維龍等人
    在喬事情，當時潘盈甫想請律師，許俊涵要詹維龍幫忙，詹
    維龍表示和他無關。我是為了要保護我自己還有詹維龍，所
    以我私下錄音。錄音的地點是在黃凱議員的服務處（見偵40
    41號卷(三)第76至78頁、第137 至138 頁），依邱宏明之上開
    證詞，當天邱宏明係私下錄音，錄音地點在雲林縣議員黃凱
    服務處，在場之人約有被告潘盈甫、許俊涵、詹維龍等人，
    當天係商討關於潘盈甫之律師費用等事，此亦為詹維龍及許
    俊涵結證屬實（見訴784 號卷(一)第122 頁背面至第123 頁背
    面、142 頁背面），是在無其他外力因素干擾之情況下，當
    天之談話內容應可認為較趨近於當事人間之真意，當有相當
    之參考價值；又該錄音檔案係因邱宏明上開手機因另涉毒品
    案件，經本院以100 年度訴字第40號判決宣告沒收，於執行
    檢察官執行沒收時，發現該手機內有上開討論過程之錄音，
    因而查悉上情（見雲林地檢100 年度偵他字第753 號卷(二)第
    53頁正面及背面、偵4041號卷第76至78頁），並非由邱宏明
    所主動提供，蓄意造假之可能性低，自堪作為認定犯罪事實
    之依據。另上開錄音譯文中，A 為詹維龍、B 為許俊涵、C
    為潘盈甫，亦經本院於準備程序與檢察官、被告潘盈甫及其
    辯護人確認無誤，並製有勘驗筆錄1 份附卷可稽（詳見訴78
    4 號卷(一)第49頁正面至59頁正面、第65頁正面至77頁正面）
    。
  2.被告詹維龍於上開談話中數度向許俊涵及潘盈甫表示，伊當
    天只是要許俊涵等人砸姚家豪之車，只要砸車就好了等語，
    而被告許俊涵及潘盈甫就此均未有反對之表示，僅一再強調
    是被告詹維龍要其等去砸被害人姚家豪的車，詹維龍亦應負
    責等語，此與證人許俊涵及黃崇岳之上開證述亦得以互相佐
    證。且綜觀全部錄音譯文，被告許俊涵及潘盈甫是時因交保
    金及頂替之事，與被告詹維龍多有爭執，氣氛並非愉悅，如
    被告詹維龍確曾指示許俊涵持槍恐嚇被害人姚家豪，則許俊
    涵、潘盈甫對於詹維龍上開維護自己之言語，應不至未有任
    何反對之表示，是被告詹維龍指示被告許俊涵對被害人姚家
    豪砸車以為恐嚇，並未行另指示許俊涵以開槍射擊之方式恐
    嚇，應非虛假。
(三)、另就犯罪之動機而言，本件起因係詹維龍為投資豪情KTV 一
    事，與被害人姚家豪產生不悅，此為詹維龍所不爭執，且亦
    為證人許俊涵所結證屬實（見訴784 號卷(一)第156 頁背面、
    訴24號卷第137 頁背面），再佐以邱宏明之手機錄音譯文亦
    顯示，被告許俊涵向詹維龍表示，伊與姚家豪並無利害關係
    ，是詹維龍因開店之事才要砸姚家豪之車等語（見上開00：
    03：45至00：04：23之錄音譯文），是被告潘盈甫及許俊涵
    與被害人姚家豪，並無利益衝突之關係，應非該次恐嚇事件
    之起因，堪以認定。則被告許俊涵、潘盈甫既係受詹維龍之
    指示前往被害人姚家豪之住處砸車，實無動機超越詹維龍之
    指示，另與被告黃崇岳約定開槍恐嚇。況被告潘盈甫與黃崇
    岳並非熟識，又是日係許俊涵以電話聯繫黃崇岳前往豪情KT
    V ，被告潘盈甫與黃崇岳之關係甚淺且交談之機會不多，亦
    難認被告潘盈甫就持槍恐嚇部分，有與黃崇岳犯意聯絡之情
    形。
(四)、又依被告潘盈甫所持用之門號0000000000號行動電話於99年
    8 月13日凌晨之基地台位址，固顯示被告潘盈甫與許俊涵、
    詹維龍等人均在豪情KTV 附近，然被告潘盈甫在豪情KTV 販
    賣水果，又100 年8 月13日晚間有搭載許俊涵至豪情KTV 等
    情，為被告潘盈甫所不否認（見訴784 號卷(一)第132 頁背面
    ），亦與詹維龍及許俊涵之證述相符（見訴784 號卷(一)第12
    0 頁正面及背面、第129 頁正面、第134 背面），是被告潘
    盈甫於豪情KTV 營業之時間出現在該處，並無不合理之處，
    無法僅此推論被告潘盈甫係為與許俊涵等人商討恐嚇之事而
    聚集於豪情KTV 。再被告潘盈甫於因本案遭拘提並交保後，
    與詹維龍、許俊涵、邱宏明等人在黃凱議員服務處ㄧ同討論
    案情，此亦為被告潘盈甫所不否認，並有上開手機錄音譯文
    可證，另被告潘盈甫係受詹維龍之指示前往被害人姚家豪住
    處砸車，此已為本院前所認定，則被告潘盈甫因本案遭拘提
    並偵訊後，經檢察官以犯罪嫌疑重大命以100,000 元交保，
    當自知已遭偵查機關鎖定，日後需面臨ㄧ連串的司法程序，
    而本件起因既係詹維龍之指示，則被告潘盈甫於交保後與詹
    維龍等人共同討論案情，並要求詹維龍負擔日後訴訟之費用
    等舉動，亦屬人之常情，尚難以此等被告潘盈甫事發後之行
    為，推論被告潘盈甫就開槍之行為事先知情。是被告潘盈甫
    縱使於事前與許俊涵等人同時出現在豪情KTV ，又搭載許俊
    涵及黃崇岳前往姚家豪住處，再於事發後與詹維龍等人一同
    商討案情，然此等事實均不足以認定，被告潘盈甫與黃崇岳
    就持有槍械部分有犯意之聯絡。另起訴書所指證人邱宏明於
    偵查中之證述、被害人姚家豪、邱素蘭之指訴、內政部警政
    署刑事警察局100 年8 月24日刑鑑字第1000113158號鑑定書
    、99年10月28日刑鑑字第0990134351號鑑定書、99年11月11
    日刑鑑字第0990131120號鑑定書、雲林縣警察局槍枝初步檢
    視報告及檢視照片、雲林縣警察局斗南分局99年8 月20日雲
    警刑南字第0990010055號函及所附刑案現場勘察報告（含勘
    察照片共42張）、邱宏明指認被害人照片暨被害人照片各2
    張等證據，固足以證明被告潘盈甫確有與許俊涵及黃崇岳等
    人，自豪情KTV 駕車前往被害人姚家豪住處，並由黃崇岳下
    車開槍射擊被害人姚家豪座車5 槍等事實，然亦不足以認定
    被告潘盈甫確有與黃崇岳就持槍恐嚇部分有犯意之聯絡。
(五)、公訴檢察官雖又以：詹維龍指示許俊涵前往姚家豪住處砸車
    後，許俊涵隨即電邀黃崇岳前來豪情KTV ，而許俊涵為黃崇
    岳之姐夫，當明知黃崇岳曾因槍砲案件遭判刑，亦應知悉當
    天黃崇岳有攜帶槍械。且黃崇岳自陳當天身著薄外套，並將
    槍放在口袋，則依槍枝之外型及重量，許俊涵及潘盈甫當可
    查覺黃崇岳有攜帶槍械。又潘盈甫到達案發現場後，由黃崇
    岳獨自下車，潘盈甫則停車在一段距離以外，此亦可推知潘
    盈甫及許俊涵原已知悉，黃崇岳係要下車開槍等語（見訴24
    號卷第145 頁背面至第146 頁正面），惟查：
  1.就當天黃崇岳何以攜槍至豪情KTV 部分，許俊涵證稱：當天
    我不知道黃崇岳有帶槍，黃崇岳曾涉及槍砲案件，但已經被
    抓到，被拿走等語（見訴784 號卷(一)第148 頁正面），黃崇
    岳則證稱：我95、96年有槍砲案件被判，本案槍枝是這兩年
    拿到的。我當天是因為我身上有帶藥（指毒品），我怕有人
    搶，而且那天有個不太好的人說要去找我。許俊涵、潘盈甫
    在豪情KTV 時都不知道我有帶槍等語（見訴784 號卷(一)第16
    2 頁正面、第179 頁正面及背面、第180 頁正面），是2 人
    均ㄧ致證稱，當天並非許俊涵指示黃崇岳攜槍至豪情KTV ，
    而是黃崇岳出於個人因素將槍枝攜帶至豪情KTV 。另再依黃
    崇岳證稱：當天我有穿外套，我是將槍放在外套口袋裡，我
    進去包廂以後，有把外套脫掉，放在我旁邊的椅子上。我沒
    有把槍拿出來炫燿，也沒有把槍拿出來拉滑套、清槍或裝彈
    匣等語（見訴784 號卷(一)第171 頁背面、第177 頁背面），
    則縱使許俊涵知悉黃崇岳曾因槍砲案件遭追訴處罰，然亦未
    必可推論其知悉黃崇岳當天將帶槍前來，再黃崇岳當天既將
    槍枝置於外套口袋內，他人本難以從外觀ㄧ望即知伊有攜帶
    槍械，且潘盈甫與黃崇岳並非熟識，實無理由對黃崇岳當天
    之穿著過度注意。又佐以當天係深夜，潘盈甫、許俊涵等人
    又在包廂內圍坐，飲酒聚會，在視線不良之情況下，難認潘
    盈甫、許俊涵得以由黃崇岳之外套內有重物，即查悉黃崇岳
    有攜帶槍械。
  2.被告潘盈甫開車搭載潘盈甫及黃崇岳至案發現場，潘盈甫將
    車停妥後，黃崇岳下車開槍射擊被害人姚家豪之車，此經本
    院前所認定，而許俊涵、黃崇岳既由被告潘盈甫搭載前往被
    害人姚家豪之住處砸車，為方便砸車後迅速逃逸，被告潘盈
    甫理應於車上等候，如被告潘盈甫亦下車參與砸車行為，反
    不利於嗣後黃崇岳等人逃逸。又許俊涵因於豪情KTV 聚會時
    飲酒，於離開時已略有醉意，此為證人黃崇岳結證屬實（見
    訴784 號卷(一)第162 頁背面），再黃崇岳為許俊涵之姐夫，
    又應許俊涵之邀前往豪情KTV ，並與許俊涵一同前往參與砸
    車行動，則到達事發現場後，由黃崇岳獨自前往砸車，尚無
    悖於常情。佐以詹維龍、許俊涵及黃崇岳等人並無事前約定
    用何物砸車或將車砸至何種程度等情，亦為本院認定如前，
    則由黃崇岳1 人下車，無論是以硬物破壞車體或敲破車窗，
    均屬其等主觀認知之範圍，亦足以達到恐嚇被害人之目的，
    公訴檢察官認被告潘盈甫及許俊涵等人未共同下車，足以顯
    示其等均明知黃崇岳將開槍砸車之推論，尚缺乏足夠之證據
    。
  3.綜上，本件尚無證據足以證明被告潘盈甫就黃崇岳持有槍械
    部分有犯意聯絡，起訴暨公訴意旨認被告潘盈甫與黃崇岳就
    持有槍、彈部分係共同正犯，自屬無法證明，惟檢察官認被
    告潘盈甫共同持有槍、彈部分與恐嚇危害安全罪係想像競合
    之一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
二、公訴檢察官雖另於審理中表示：被告許俊涵與潘盈甫及黃崇
    岳，就持有槍械部分均屬知情，亦有犯意聯絡，均應論以共
    同正犯等語（見訴24號卷第145 頁正面至第146 頁正面），
    惟被告許俊涵、潘盈甫及黃崇岳原係基於以隨手之硬物破壞
    車輛以恐嚇姚家豪之犯意聯絡，嗣黃崇岳另基於以改造槍枝
    破壞車輛以恐嚇被害人姚家豪之犯意，開槍射擊，業經本院
    詳述如前，此外，檢察官所舉之證據，並無法使本院就被告
    許俊涵與黃崇岳就持槍砸車有犯意聯絡之事實，達於無合理
    懷疑之心證，併此敘明。
三、另追加起訴書雖記載：邱宏明與詹惟龍、許俊涵等人達成頂
    替之協議後，於99年8 月14日凌晨3 時許攜帶由許俊涵交付
    之改造手槍前往雲林縣警察局斗南分局投案等語，惟被告邱
    宏明同意頂替黃崇岳出面投案後，隨即由黃崇岳將扣案槍枝
    交付邱宏明，被告邱宏明並持以投案部分，此為邱宏明所承
    認，亦與證人黃崇岳之證述相符，雖被告邱宏明於客觀上確
    有持有具殺傷力改造槍械之行為，然被告邱宏明係因應允頂
    替黃崇岳，而自黃崇岳處收受扣案之改造槍枝，且邱宏明於
    99年8 月14日3 時43分即已前往雲林縣警察局斗南分局頂替
    黃崇岳之上開犯行，並同時交付上開槍枝予承辦員警，此有
    是日之警詢筆錄、扣押筆錄及扣押物品目錄表可證，則被告
    持有之時間甚短，並無不必要之延誤，與拾獲槍械而持交警
    方之情形，尚無不同，不能認被告邱宏明主觀上有為自己持
    有之意思，此部分尚無構成非法持有具殺傷力改造槍枝可言
    ，亦附此敘明。
陸、應適用之法律：刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥
    刀械管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項、刑法第11條前
    段、第28條、第29條第1 項、第30條第1 項、第2 項、第16
    4 條第2 項、第305 條、第55條前段、第47條第1 項、第41
    條第1 項前段、第42條第3 項、第51條第1 項第5 款、第38
    條第1 項第1 款。
本案經檢察官陳東泰到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  吳錦佳
                                      法  官  陳美利
                                      法  官  蕭于哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  謝璧卉
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
附錄本件論罪科刑法條全文
中華民國刑法
第164 條（藏匿人犯罪、頂替罪）
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
中華民國刑法第305條
第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例
第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。第
1 項至第3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,訴,24,20120525,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]24
[*jdate*]1010525
[*jcheck*]1
