[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c114%2c20110516%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=114&jdate=1000516&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000114&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c114%2c20110516%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=114&jdate=1000516&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交易,114
[*裁判日期*]1000516
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　100年度交易字第114號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　程敏儀
　　　　　　蕭運隆
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字
第2349、2350號），本院判決如下：
    主  文
程敏儀過失傷害人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
蕭運隆過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日。
    犯罪事實
一、程敏儀於民國99年7月12日上午約7時許，騎乘車牌號碼KSK
    —998號重型機車，沿彰化縣員林鎮○○路○段由東往西方向
    行駛，嗣於同日上午7時7分許，行經彰化縣員林鎮○○路○
    段與該路段72巷之交岔路口時，先暫停在路邊後欲往左迴轉
    ，而其本應注意起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障
    礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，且應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時狀況，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意後方來車及車前狀況，貿
    然起駛往左迴轉；適同向在後由蕭運隆所騎乘車牌號碼666
    —GTF號重型機車，本應注意行經無號誌之交岔路口時，應
    減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時狀況，並無不能注意之情事
    ，亦疏未注意及此，貿然以時速約50-60公里之速度通過該
    交岔路口，迨見程敏儀所騎乘之機車，已剎避不及，以致程
    敏儀及蕭運隆所騎乘上開2輛機車發生碰撞而倒地，致使程
    敏儀受有損傷後之蜘蛛網膜下出血、右側第7肋骨骨折、左
    下肢擦傷等傷害；蕭運隆則受有右肩右手擦傷、左手扭傷及
    左下肢開放性傷口1公分之傷害。而程敏儀、蕭運隆於上開
    時地肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員尚不知何人為
    肇事者前，在員生醫院或當場向處理車禍之警員江和原坦承
    為肇事者，自首而接受裁判。
二、案經蕭運隆委由黃茂松律師及程敏儀訴由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    ，惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條
    之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀同法第159
    條之5規定即明。查本判決後開引用各該被告程敏儀及蕭運
    隆以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述），皆屬傳聞證
    據，惟公訴檢察官及被告程敏儀及蕭運隆雖知上開證據資料
    為傳聞證據，但於本院審判期日中均表示無意見而不予爭執
    ，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證
    據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開說明，爰逕依
    刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料均例外有證據
    能力，合先敘明。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及論罪科刑情形
一、訊據被告蕭運隆對於上揭時地，因其過失行為致程敏儀受傷
    等情供認不諱；惟被告程敏儀對於前開時、地，騎乘車牌號
    碼KSK—998號重型機車，與蕭運隆所騎乘車牌號碼666—GTF
    號重型機車發生碰撞等情固不爭執，惟矢口否認有過失傷害
    犯行，辯稱：伊橫越車道前，有確認東西向沒有車子，而當
    時伊被撞之後，已倒在地上昏迷不醒，如何造成蕭運隆受有
    傷害，所以蕭運隆受有左下肢開放性傷口1公分之傷害是他
    自己造成的云云。經查：被告程敏儀、蕭運隆曾於上揭時、
    地，因分別欲橫越車道或直行通過前揭無號誌之交岔路口時
    發生碰撞，致使被告程敏儀受有損傷後之蜘蛛網膜下出血、
    右側第7肋骨骨折、左下肢擦傷等傷害；蕭運隆則受有左下
    肢開放性傷口1公分之傷害等情，為被告蕭運隆於警詢、偵
    查及本院審理時均坦承不諱。此外，尚有道路交通事故現場
    圖及調查報告表(一)、(二)各1份、道路交通事故肇事人自首情
    形紀錄表2紙、蕭運隆之員生醫院診斷書1紙、程敏儀之員生
    醫院診斷書1紙、程敏儀之財團法人彰化基督教醫院診斷書1
    紙、現場暨車損照片8張、監視器翻拍照片5張在卷可稽（見
    臺灣彰化地方法院檢察署100年度他字第43號卷宗【下稱他
    卷一】第14頁、第24-34頁、第37-38頁；100年度他字第44
    號卷宗【下稱他卷二】第14、16頁）。又證人即被告蕭運隆
    於99年7月12日上午10時6分許經警詢問時證稱：「（問：肇
    事前行進方向、車道及肇事經過情形？有無打方向燈？）…
    而當我車行駛至肇事地點時，突然發現我車前方下坡處有一
    部重機車KSK—998沿同路同向同車道，車頭往西斜向臨停在
    肇事路口（員東路1段72巷口），好像準備要向左迴轉彎行
    駛，而當時我車因為車速有點過快，所以我看見該重機車臨
    停在肇事地點時，我直覺反應就緊急煞車，隨即我車前車頭
    車輪右側撞擊該臨停中的重機車KSK—998左後車身車尾處而
    肇事。」、「（問：你車上共乘幾人？你車上及對方車上有
    無人員受傷？受傷部位及傷勢如何？）我是自己一人駕駛，
    我右肩右手擦傷、左手扭傷及左腳擦傷。對方重機車駕駛人
    好像是腳有受傷，其他有沒有受傷我不清楚。」等語（詳見
    他卷一第27頁）。按證人蕭運隆雖同為本案之被告，惟其在
    肇事後即由員警帶回員林交通分隊製作彰化縣警察局道路交
    通事故談話紀錄表，以言詞證述本案之肇事經過，且依卷存
    證據資料內並無任何積極證據足以證明證人蕭運隆上開證述
    係屬虛偽，亦無足以令人顯信證人蕭運隆證述為不可採之品
    性證據或前科證據存在，本院自不得僅以證人蕭運隆為本案
    同案被告，而全盤抹煞其在訴訟上所具有之證人資格及其證
    言之證明力。而參酌卷附監視器翻拍照片5張，依據監視器
    照片上所顯示時間即99年7月12日上午7時7分34秒許，被告
    程敏儀騎乘上開車牌號碼KSK—998號重型機車進入該交岔路
    口；而於99年7月12日上午7時7分44秒許，被告程敏儀騎乘
    上開車牌號碼KSK—998號重型機車已起駛往左迴轉，且當時
    同向後方尚有乙輛機車（非被告蕭運隆所騎乘機車）行駛接
    近該交岔路口；而於99年7月12日上午7時7分48秒許，被告
    程敏儀騎乘上開車牌號碼KSK—998號重型機車已起駛接近該
    交岔路口之中央分隔線，且被告蕭運隆所騎乘車牌號碼666
    —GTF號重型機車亦行駛接近該交岔路口；於於99年7月12日
    上午7時7分50秒許，被告程敏儀及被告蕭運隆騎乘上開2輛
    機車發生碰撞，足認被告程敏儀騎乘上開機車起駛往左迴轉
    之時間，與被告蕭運隆所騎乘前開機車到達該交岔路口之時
    間應相隔僅有6秒，倘被告程敏儀確於進入該交岔路口前，
    能確認左右無來車，並注意注意車前狀況，或被告蕭運隆確
    於進入該交岔路口時，減速慢行，並注意車前狀況，作隨時
    停車之準備，實無本案交通事故發生之可能。
  (二)至被告程敏儀於偵查中辯稱：「（問：橫越車道前，有無確
    認東西向有無來車？）沒有行人，我有確認，但沒有車子。
    」云云（見他卷一第42頁），惟參照監視器翻拍照片，於99
    年7月12日上午7時7分44秒許，被告程敏儀騎乘上開車牌號
    碼KSK—998號重型機車已起駛往左迴轉，且當時同向後方尚
    有乙輛機車行駛接近該交岔路口乙情，被告程敏儀騎乘上開
    機車進入該交岔路口時，已有另一輛機車即將行駛通過該交
    岔路口，倘被告程敏儀確有於進入路口前即注意東西向尚有
    其他車輛即將經過，被告程敏儀不可能未注意到被告蕭運隆
    之車輛駛近，被告程敏儀此部分辯解實難採信，且更足徵本
    案被告程敏儀騎車通過路口有未注意後方來車及車前狀況，
    作隨時停車準備之過失；被告蕭運隆騎車通過路口有未減速
    慢行及注意車前狀況，作隨時停車準備之過失，被告程敏儀
    此部分辯解實難為伊有利之認定，應係事後卸責之詞，不足
    採信。
  (三)按行車前應注意起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障
    礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；汽車行
    經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，此有道
    路交通安全規則第89條第1項、第93條第1項第2款、第94條
    第3項均定有明文。被告程敏儀、蕭運隆騎乘機車，自應分
    別注意上述道路交通安全規則之規定，又依前揭附卷之交通
    事故調查報告表所載，本件肇事時天候晴、日間自然光線、
    路面乾燥無缺陷、無障礙物，此有前開道路交通事故調查報
    告表及現場照片可稽，被告程敏儀、蕭運隆本應更加注意前
    開情況不得貿然欲通過交岔路口，且又無不能注意之情事，
    惟被告程敏儀疏未注意後方來車及車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施之準備，被告蕭運隆未能注意減速慢行及車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施之準備，即均貿然欲通過上開
    無號誌之交岔路口，致被告程敏儀與被告蕭運隆所騎乘機車
    相撞，被告程敏儀、蕭運隆均有過失已堪認定。況本件經檢
    察官檢送全案卷證，送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    鑑定，鑑定結果為：一、程敏儀駕駛重機車由路邊起駛左迴
    轉時，未讓車道上直行之車輛先行，為肇事主因；二、蕭運
    隆駕駛重機車行經無號誌交岔路口，未減速慢行且未注意車
    前狀況，為肇事次因，此亦有該委員會100年2月21日彰鑑字
    第1005600392號函附鑑定意見書1份在卷可稽（見他卷一第
    52-55頁），是該鑑定報告亦同認被告程敏儀有未讓車道上
    直行之車輛先行之過失；被告蕭運隆有未減速慢行及未注意
    車前狀況之過失。此外，被告程敏儀、蕭運隆之上開過失騎
    車肇事行為，與渠等間之受傷間有相當因果關係。綜上所述
    ，本件事證明確，其等過失傷害犯行均堪予認定。
二、核被告程敏儀、蕭運隆所為，係均犯刑法第284條第1項前段
    之過失傷害罪。又告訴人程敏儀謂其因被告蕭運隆之本件車
    禍肇事，導致受有上開傷害，且其腦部出血，有生命危險，
    是經轉送彰化基督教醫院開刀急救，才保有生命，被告蕭運
    隆係犯重傷害罪等語，然查，依據卷附程敏儀之員生醫院診
    斷書、程敏儀之財團法人彰化基督教醫院診斷書各1紙（見
    他卷二第14、16頁）之記載，告訴人程敏儀受有損傷後之蜘
    蛛網膜下出血、右側第7肋骨骨折、左下肢擦傷等傷害，則
    依刑法第10條第4項第4款之重傷規定，並無證據足以證明告
    訴人程敏儀因而受有重大不治或難治之傷勢，是難認被告蕭
    運隆應負重傷害未遂之罪責，附此敘明。又按刑法第62 條
    所謂自首，祇以犯人在犯罪未發覺之前，向該管公務員申告
    犯罪事實，而受裁判為已足，並不以使用「自首」字樣或言
    明「自首」並「願受裁判」為必要（最高法院著有63年度臺
    上字第1101號判例意旨參照）。經查，本案被告程敏儀、蕭
    運隆2人於肇事後，在偵查犯罪之員警未發覺伊等為犯罪行
    為人前，即分別於現場及醫院，主動向前往處理之員警江和
    原陳稱伊等為肇事者等情，此有彰化縣警察局道路交通事故
    肇事人自首情形紀錄表2紙在卷可稽（見他卷一第37、38頁
    ），而被告程敏儀、蕭運隆事後復均有接受裁判之情，足認
    被告程敏儀、蕭運隆均已符合自首之要件，爰均依刑法第62
    條前段規定，皆減輕其刑。爰審酌本件被告2人均有過失，
    被告程敏儀為肇事主因，被告蕭運隆為次因，而被告程敏儀
    受傷程度較重，被告蕭運隆則較輕，惟犯後被告程敏儀否認
    有何過失犯行，被告蕭運隆則坦承犯行，其等2人素行均尚
    佳，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可參，暨迄今雙
    方仍未達成和解等一切情狀，分別處以如主文所示之刑，並
    均諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第284條第1
項前段、第62條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1
第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官趙冠瑋到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    16    日
                            交通法庭  法  官  郭玄義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴書狀應「敘述具體上訴理由」，並按他造當事人之人數附繕
本。「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   100    年    5     月    16    日
                                      書記官  魏嘉信
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
[*jrecno*]100,交易,114,20110516,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交易
[*jno*]114
[*jdate*]1000516
[*jcheck*]1
