[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c36%2c20110210%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=36&jdate=1000210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000036&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c36%2c20110210%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=36&jdate=1000210&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,36
[*裁判日期*]1000210
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 100年度訴字第36號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱建爵
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵緝字
第532、533號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，茲判決如下：
    主    文
邱建爵行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又行使偽造私文書，足
以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事    實
一、邱建爵於民國96年2月間，共同召集呂淑美、廖文成、廖貴
    梅、阮翠容及黃茂順等人，參加以邱建爵名義為會首之合會
    （下稱系爭合會），會員連同會首共計28會，會期自96年2
    月10日起至98年5月10日止，每期會款新臺幣（下同）3萬元
    ，採內標制，底標為1500元，於每月10日晚上8時許，在邱
    建爵位於彰化縣溪湖鎮○○里○○路19號住所開標。詎邱建
    爵因需款孔急，竟基於意圖為自己不法所有及行使偽造準私
    文書之犯意，分別於97年10月10日及97年11月10日之開標日
    ，在上述開標處所，於投標單上偽造「廖文成」、「呂淑美
    」名義投標而偽造其署押各1枚，並分別填載4000元及6500
    元之競標標息，而偽造該期投標單之準私文書各1紙，用以
    表示廖文成及呂淑美願依該投標單上所載之金額為標息以標
    取會款，繼之持向其他到場之活會會員提示以參與競標，而
    行使前開偽造之準私文書，足以生損害於廖文成及呂淑美暨
    該期仍為活會之會員；開標後並即向該期活會會員偽稱分別
    係廖文成及呂淑美得標以收取會款，致該期活會會員均陷於
    錯誤，確信分別為廖文成及呂淑美得標，而分別交付會款予
    邱建爵，邱建爵以此方式詐得會款分別共計16萬8000元【（
    00000-0000）8（亦即扣除至97年9月10日止已得標之死會
    會員共19人）】、18萬8000元【（00000-0000）8（亦即
    扣除至97年9月10日止已得標之死會會員共20人）】。嗣前
    揭互助會於97年12月10日開標時由徐林玉雪得標後，經呂淑
    美查覺仍為活會會員與剩餘會期不相符合，並與徐林玉雪聯
    絡查訪始悉上情。
二、案經廖文成及呂淑美告訴並訴請彰化縣警察局溪湖分局報告
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第1審案件者外，於刑事訴訟法第
    273條第1項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；
    除簡式審判程序、簡易程序及第376條第1款、第2款所列之
    罪之案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第273條之1
    第1項、第284條之1分別定有明文。本案被告邱建爵所犯行
    使偽造私文書及詐欺取財之事實係死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為3年以上有期徒刑以外之罪，並於本院行準備程序時就
    被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨
    ，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡
    式審判程序進行之處，爰依上揭規定，裁定本案由受命法官
    獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告邱建爵迭於偵訊、本院準備程序及
    審理時坦承不諱，核與告訴人廖文成、呂淑美及證人阮翠容
    、廖貴梅、徐林玉雪於警詢、偵訊時證述情節大致相符，並
    有互助會會單1紙、彰化縣警察局溪湖分局忠覺派出所受理
    刑事案件報案三聯單、呂淑美寄予被告之郵局存證信函用紙
    、彰化縣溪湖鎮調解委員會調解不成立證明書、呂淑美寄予
    被告及其他會員之郵局存證信函及彰化縣溪湖鎮調解委員會
    會調解出席簽到紀錄簿各1份、民事委任狀3份在卷可稽。綜
    上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論
    科。又按民間互助會已標取會款者（即一般所稱之死會），
    於標取會款後不問何人得標，至完會為止，本有向會首按時
    交付會款（含標息）之義務，會首冒標會款時，除對於活會
    會員有冒標施詐，使活會會員陷於錯誤，誤認係被冒標之人
    得標而交付會款，成立詐欺取財罪外，對於已標取會款之會
    員，因按時繳付會款本為其標取會款後之義務，並無施詐或
    使其陷於錯誤可言，自無成立詐欺罪之餘地，是已標取會款
    之會員對於嗣後會首之冒標會款，不能認係詐欺之被害人（
    最高法院92年度臺上字第1138號判決意旨參照），是於計算
    會首冒標時所詐得之金額，僅能就當時活會員所繳交之會款
    計算，尚不能連同死會會員所應繳交之會款一併計入，則據
    上所述，邱建爵於97年10月10日及97年11月10日之開標日，
    ，以偽造「廖文成」、「呂淑美」名義之投標單，所詐得會
    應款分別共計16萬8000元、18萬8000元，至於告訴人廖文成
    及呂淑美雖於警詢時指訴稱渠等損失各56萬5700元等情，應
    係將其他已標取會款之會員所應按時繳付會款一併計算，實
    容有誤會，而與上開最高法院判決意旨所述計算方式不符，
    顯有誤會，併此敘明。
三、論罪科刑理由:
  (一)我國民間合會，係由會首招募會員參加所組成，每於標會時
    ，通常由欲標取會款之會員，在空白紙條上，或僅書立其姓
    名、綽號及數字者，甚或只書寫數字而未書立其姓名、綽號
    ，另以上開言詞等方法表示係何會員所出具者，則依習慣或
    特約均足以辨明係該會員以所書數字為標息金額參加競標之
    標單，自應以私文書論（最高法院89年度臺上字第1319號、
    94年度臺上字第1439號判決意旨可資參照）。再按冒用他人
    名義在標單上書寫姓名及所出利息之行為，依民間互助會之
    習慣，除表示標會之會員外，另表示該名義人願出所書之利
    息金額標取會款，並非單純作為投標會員之識別，故於標單
    上冒簽他人姓名，乃表示投標名義人簽名之意思，應認係偽
    造他人之署押（最高法院87年度臺非字第12號判決意旨可資
    參照）。核被告所為，均係犯刑法第216條、第220條第1項
    、第210條之行使偽造準私文書罪、第339條第1項詐欺取財
    罪。被告上開2次冒標時在標單上偽造被冒用名義人「廖文
    成」、「呂淑美」署押之行為，為偽造準私文書之部分行為
    ；而其偽造後持以行使，其偽造準私文書之低度行為應為行
    使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告上開2次冒標得標
    後使數個活會會員陷於錯誤而交付會款之詐騙行為，係以一
    行為侵害數法益，觸犯數詐欺取財罪，為同種想像競合犯，
    應依刑法第55條之規定，從一重處斷。被告上開2次之冒標
    行為，均係出於單一之犯罪目的，始為一連串之偽造署押、
    行使偽造準私文書、詐欺取財等犯行，且被告於行使偽造私
    文書時，亦係從事施以詐術之詐欺取財犯行之一部分，其所
    犯行使偽造私文書、詐欺取財罪間，應依想像競合犯論處，
    從一重之行使偽造準私文書罪處斷。本件被告所犯2次行使
    偽造私文書罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (二)爰審酌被告5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可考，素行尚
    佳，惟其冒用他人名義出標，並標得會款，使告訴人廖文成
    及呂淑美辛苦積蓄，甚難求償，所受損害匪淺；且於犯後未
    賠償告訴人廖文成及呂淑美所受損害，犯後態度不佳等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑及定其應執行之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，以示儆懲（被告行為時之刑法第41條
    第2項固規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6
    月者，亦適用之」，將數罪併罰定應執行之刑逾6個月者，
    排除適用同條第1項得易科罰金之規定，惟依司法院大法官
    會議98年6月19日作成之釋字第662號解釋：「中華民國94年
    2月2日修正公布之現行刑法第41條第2項，關於數罪併罰，
    數宣告刑均得易科罰金，而定應執行之刑逾6個月者，排除
    適用同條第1項得易科罰金之規定部分，與憲法第23條規定
    有違，並與本院釋字第366號解釋意旨不符，應自本解釋公
    布之日起失其效力。」，故對於數罪併罰，數宣告刑均得易
    科罰金，而定應執行之刑超過6個月之案件，依司法院釋字
    第366號、第662號解釋意旨，仍得易科罰金。而上開刑法第
    41條第2項規定，嗣經立法院修正為：「…（同條第8項）第
    1項至第4項及第7項之規定，於數罪併罰之數罪均得易科罰
    金或易服社會勞動，其應執行之刑逾6月者，亦適用之。」
    ，並經總統於98年12月30日公布，且自公布日施行。故不論
    依新、舊法規定，被告所犯本件上開各罪所定應執行之有期
    徒刑雖逾6月，均得易科罰金，自不生新、舊法比較問題，
    應逕依現行有效之法律即修正後刑法第41條第8項規定，諭
    知易科罰金之折算標準）。
  (三)至被告冒用告訴人廖文成及呂淑玲名義所偽造之投標單，均
    未扣案，且因距案發已有相當期間，並參酌互助會標單率於
    開標後即當場丟棄未予留存之一般標會慣例，難以證明現仍
    存在，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第216條、第210條、第220條第1項、第339條第1項、第
55條、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、刑法施行法第1
條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官趙冠瑋到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    2     月    10    日
                          刑事第二庭  法  官  郭玄義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   100    年    2     月    10    日
                                      書記官  魏嘉信
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,訴,36,20110210,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]36
[*jdate*]1000210
[*jcheck*]1
