[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c157%2c20070810%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=157&jdate=960810&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000157&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c157%2c20070810%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=157&jdate=960810&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,157
[*裁判日期*]960810
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度易字第157號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　張繼準律師
　　　　　　黃茂松律師
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵續字
第8號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續犯業務侵占罪，處有期徒刑肆年貳月。
    事  實
一、丙○○係聖永工業有限公司（下稱聖永公司）之實際負責人
    ，為從事業務之人，於民國（下同）94年4月間，透過丁○
    ○之居間介紹，認識甲○○，並邀請甲○○參與丙○○於越
    南峴港之設廠投資案。甲○○遂與丙○○、丁○○達成：由
    甲○○出資新臺幣（下同）2500萬元，丙○○以聖永公司設
    備作價出資2000萬元，丁○○出資500萬元，合夥金額共計5
    000萬元之越南投資設廠協議。丙○○因自身負債累累，債
    主逼債甚急，竟基於意圖自己不法所有之概括犯意，而連續
    為下列犯行：
  (一)94年4月15日甲○○、丙○○、丁○○三方委由宏祥會計代
    書聯合事務所負責人戊○○代為擬妥契約書，於94年4月15
    日簽訂合夥契約（下稱前約），甲○○並當場交付現金1300
    萬元予丙○○。丙○○於收受甲○○之1300萬元合夥出資後
    ，竟將持有之1300萬元侵占入己，並挪用以清償在外負債。
  (二)94年4月16日，丙○○、丁○○及甲○○同赴越南考查設資
    設廠事宜，惟丁○○於考察後表明退股意願，嗣返台後，甲
    ○○協同其妻趙秀金於94年4月30日，與丙○○、丁○○再
    度洽談合夥事宜，達成同意丁○○退股，由甲○○補足丁○
    ○原擬出資之500萬元之協議，並再由戊○○代為擬妥契約
    書，甲○○以其妻趙秀金之名義與丙○○再度簽訂合夥契約
    （下稱後約），並於同日再交付800萬元予丙○○。丙○○
    於收受甲○○之800萬元合夥出資後，竟將持有之800萬元侵
    占入己，並挪用以清償在外負債。
    嗣甲○○因見丙○○遲遲未有至越南投資之動作，屢經催促
    ，丙○○仍置之不理，始查悉上情。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局報告臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定事實之證據及理由：
  (一)被告丙○○對於上揭：與甲○○丁○○簽訂契約，並收受甲
    ○○2100萬元現金，用以支付被告本身在外負債使用，並未
    到越南投資建廠等等事實，均坦承不諱。（但否認犯罪，辯
    稱：本件簽訂的不是「合夥契約」而是「買賣契約」，是甲
    ○○出資3000萬元購買我聖永公司的股份，我既然出賣股份
    ，所得金額可以自由處分，並無侵占問題云云。）
  (二)本件唯一爭點，即告訴人與被告雙方簽訂之契約，究竟是「
    合夥契約」或「買賣契約」？經查：
  1.雙方94年4月15日簽訂之前約（95他字第39號卷P.13）及94
    年4月30日簽訂之後約（95他字第39號卷P.12）均開宗明義
    揭示為「合夥契約書」，並非買賣股權契約書。
  2.前約、後約之內容，一開頭均是記載：「茲就合夥經營聖永
    工業有限公司擬於越南峴港工業區設立經營事宜，訂立本件
    契約... 」，前約並記載「本公司定名為聖永工業有限公司
    」，後約記載為「本公司臺灣區暫以聖永工業有限公司為名
    ，以後臺灣、越南地區名稱另定」，故雙方真意是要去越南
    設立新公司，只是名稱暫時沿用「聖永」，日後在越南地區
    另定新名稱。可見本件契約並非邀告訴人入股臺灣地區之舊
    公司，否則無須另起新名稱。
  3.如果是入股舊公司，依據公司法人格存續之原則，舊公司之
    債權債務、資產負債，只有概括承受一途，絕不能切割選擇
    有利事項來承受。然前約記載：「乙方（丙○○）原有之聖
    永工業有限公司之一切資產（詳如明細）於簽約日起即歸本
    合夥事業體所有。」，後約記載：「乙方（丙○○）原有之
    聖永工業有限公司之一切資產（如機器、設備、原物料等詳
    如明細）及一切營運於民國九十四年四月十五日起即歸本合
    夥事業體所有，之前丙○○經營期間一切債權債務均由丙○
    ○負責，概與新事業體無關。」，均採取資產與債權債務切
    割之原則，資產（設備、機器、原料）歸於新合夥事業體，
    舊債權債務（應收債權、應付債務、票款、銀行貸款、應付
    薪資）等歸於丙○○一人承擔。此種切割方法與入股應概括
    承受之原則，彼此矛盾，足認雙方並無買賣舊公司股權之真
    意。
  4.證人戊○○（即執筆書寫前後約之代書）於本院審理中結證
    稱：「（94年4月15日被告、甲○○及丁○○是否到你的代
    書事務所？）有的。（當天他們三人到你事務所作何事情？
    ）他們去越南投資工廠，寫合夥契約書。（合夥契約書是何
    人提議找你寫的？）是甲○○。他說要到越南投資，要找我
    寫契約書，他們來的時候，告訴我，我請小姐打字，打成合
    夥契約書，確定他們是合夥關係。（合夥契約書跟臺灣的聖
    永工業有限公司有什麼關係？）整個合夥是要到越南去，丙
    ○○代表聖永工業有限公司，他原有的資產要投入，丙○○
    是代表聖永工業有限公司來參與新的事業體。... （出資金
    額如何寫？）甲○○出資2500萬元，丁○○出資500萬元，
    丙○○將公司資產全部搬過去，抵當2千萬元。... （寫完
    契約書，有無提到聖永工業有限公司舊公司的問題？）丙○
    ○說舊公司投資在新公司裡面。（舊公司的投資金額有無提
    到？）就是2千萬元。（舊公司價值2千萬？）他們認定。
    ... （94年4月30日和夥契約書底下三行，當天是否甲○○
    或是甲○○的太太交付800萬元給丙○○？）有的。（做何
    用途？）合夥契約的款項。（合夥契約的款項做何用途？）
    投資越南的資金支出。... （甲○○的出資，他交錢共2100
    萬元，交錢目的是當作合夥入股金？）是的。（為何這樣認
    定？）因為他們合夥要到越南設廠，每個人負責的金額已經
    談好。（當時有何人說這是入股金的話？）並沒有那麼明確
    的說，合夥契約訂定，各出多少錢，將錢交出來。... （甲
    ○○交出1300萬元之後，甲○○或是丙○○、丁○○他們自
    己本身有無說何時將錢交出來，或是甲○○有無說將全部的
    錢補足？）他們在來我事務所之前，已經談好，只是這樣告
    訴我，丙○○是用聖永工業有限公司機械作價2千萬元，將
    機械整理之後送到越南。... （丙○○有無說是以何方式出
    資？）就是以公司裡面的機械設備作價。」「（為何後約第
    二條裡面寫『聖永工業有限公司全部資產以新台幣5千萬元
    總價值計算』，與你所說的2千萬元資產，有所出入？）因
    為前約，表示聖永工業有限公司已經成立總規模是5千萬元
    ，所以後約講的全部資產，是指前約已經成立的新公司，不
    是指台灣的舊公司。... （後約第二條所說5千萬元，是包
    刮哪些？）到越南新成立的組織體是5千萬元。（當時越南
    已經成立組織體？）我不知道。（你不知道，為何敢寫5千
    萬元？）5千萬元是他們雙方協調的。」等語，已經證述明
    確，被告是以聖永公司舊機器設備抵當出資2000萬元，另由
    甲○○出資2500萬元，後增加到3000萬元，目的是要投入越
    南新公司之營運，不是要買舊公司之股份。而且後約第二條
    所述「『聖永工業有限公司』現有全部資產以新台幣五千萬
    元總值計算」，所指是第一條所稱之「暫時以聖永工業有限
    公司為名，以後.. 名稱另定」之組織體，即是指新成立之
    組織體，並非指被告經營之舊的聖永公司，故本件契約並非
    入股舊公司之買賣合約，而是成立新公司之合夥契約。
  5.被告於本院審理中辯稱：「當時甲○○很急，... 我告訴他
    先到越南考察再來談合約的事情，在車上他叫要我開價，我
    告訴他我要6千萬元，資金從現有的客戶中賺錢，再到越南
    設廠，我聖永工業有限公司以5千萬元的價值，分配何人主
    導權。（公司實際的負責多少？）不到3千萬元，大約是2千
    多萬元。（拿了甲○○2100萬元去支付債務，外面尚欠多少
    錢？）大約還有1千多萬元。（你現在機器值多少錢？）模
    具價值較高，約有3千萬元的價值。（甲○○入股你的舊公
    司，錢你拿去還債，新公司搬到越南如何經營？）我打算用
    臺灣聖永工業有限公司目前賺的錢，去補貼越南建廠房。
    ... （你說你是賣給甲○○5千萬元，本來約定如何付款？
    ）我要拿回現金3000萬元，其餘的2千萬元當作新公司的投
    資。（你的意思是賣百分之60的股權給甲○○？）是的。
    ... （當時公司有多少現金？）不清楚。（有無一百萬元？
    ）有的。（有無二百萬元？）大約一百萬元在週轉。（以當
    時公司的現金流量，你們何時要去越南設廠？）從94年4 月
    15日之後就可以隨時去設廠。（錢如何來？）從94年4月15
    日之後公司賺的錢再去設廠。」云云，依照被告之說詞，被
    告經營之聖永公司負債約3千多萬元，平常只有一百多萬元
    現金在周轉，甲○○是心甘情願拿出3千萬元以供被告清償
    外面債務，清償後公司只剩下機器材料，準備從94年4月15
    日以後賺到的錢一點一滴累積去越南設廠云云。被告之說詞
    匪夷所思，悖於社會常情，而且明顯與契約文字不符。聖永
    公司負債累累，負債數額是流動現金之30倍，以區區1百多
    萬元資金要如何周轉出3000萬元的收益去償還債務？以此種
    惡劣的財務狀況，被告還謊稱甲○○是心甘情願代為償還外
    面3千萬元債務，天下豈有如此愚蠢之人！又被告擬具之越
    南投資計畫書，欲興建之廠房廣達4萬平方公尺（見95年度
    調偵續字第8號卷P.48），即廣達1萬2100坪（即4.124甲）
    的廠房，被告在檢察官偵訊中陳稱越南設廠需要200萬元美
    金，大約6000萬元以上新台幣資金挹注（95調偵續字第8號
    卷P.78）。資金是企業活水，有資金周轉才能正常營運，尤
    其草創事業初期，事事都需要資金支應，無錢是寸步難行。
    被告將甲○○合夥的2100萬元現金都拿去還債了，公司只剩
    下機器設備，以及1百多萬元的周轉現金，以這1百多萬元要
    維持臺灣地區之舊公司恐怕都有困難（被告坦承公司現在還
    欠債一千多萬元），竟還奢想能夠在越南興建4甲多地的廠
    房？被告還一再謊稱這都是甲○○所同意的云云，實難取信
    於人。
  5.證人丁○○雖然到庭作有利被告之陳述：甲○○是向被告買
    就聖永公司之股份云云。然告訴人甲○○也曾經對丁○○提
    出詐欺告訴，經檢察官不起訴處分（95年度偵字第3710號）
    ，故甲○○與丁○○之利害關係相反，丁○○證詞是否客觀
    ，實在堪慮。而且丁○○就為何參與契約之關鍵問題，先後
    供述矛盾：先是證稱：「（你出資的5百萬元，是要買聖永
    工業有限公司或是投資新公司？）是買舊公司。（你是要入
    股聖永工業有限公司？）是的。」，然而又改稱：「（你到
    底加入舊公司或是新公司？）是加入越南的新公司，舊的已
    經賣給甲○○。」「買舊股份是甲○○買的，我是加入新公
    司，我不是買股份。」，究竟是加入舊公司或新公司？先後
    供述矛盾，不知其真意如何。又丁○○所說甲○○以5000萬
    元買下被告公司，被告拿回3000萬元現金，剩下2000萬元作
    投資云云，明顯與契約文字不符，而且機器設備搬到越南後
    ，沒有資金活水要如何運作？證人丁○○亦不能自圓其說。
    可知證人丁○○之證詞，證明力低落，並沒有任何客觀證據
    足以佐證，自難採信作為有利被告之認定。
  (三)本案除上述證據外，另有投資計劃書（越南文及中文譯本）
    （95年度調偵續字第8號卷P.43以下）、「鴻程有限公司金
    屬產品生產研究實施方案報告書」（95年度調偵字8號卷
    P.46）等可資佐證。被告既然與甲○○簽約要到越南成立新
    公司，而且收受甲○○交付之2100萬元現金，卻不到越南執
    行設廠事務，反而將2100萬元現金拿去償還私人債務，其業
    務侵占之事證明確，犯行已可認定。
  (四)至於辯護人請求請傳訊證人「乙○○」，待證事項為：94
    年5月5日乙○○曾陪同甲○○到被告工廠協助盤點機器。然
    本院認為，甲○○既然投資2100萬元現金，見被告遲遲沒有
    將機器搬到越南的動作，欲保全自身利益而去盤點被告機器
    現況，亦不能據此推斷雙方所簽合約是合夥或買賣契約，故
    乙○○之證詞並無調查必要。又辯護人請求勘驗94年10月間
    ，被告與告訴人到戊○○代書事務所，商談要如何和解之錄
    音帶譯文（95調偵字第104號卷P.25-35），欲以證明雙方有
    買賣真意。然本院認為，這份錄音帶是事發後，雙方談判互
    相讓步之過程，並非訂契前之商談過程，證據價值甚低。而
    且因為被告只剩下聖永公司這唯一的財產，甲○○事後想要
    承受聖永公司作為補償，亦不能推定其締約前有買受聖永公
    司之真意，故此份錄音帶並無勘驗必要，併此說明。
二、論罪科刑之理由：
  (一)被告係因執行合夥事務，而受其他合夥人之託，欲將資金用
    以投資越南建廠事宜，因業務關係而持有他人之物，竟私自
    挪為償還私人債務之用，核被告所為，係犯刑法第336條第2
    項之業務侵占罪。被告係於94年4月15日收受1300萬元，94
    年4月30日收受800萬元，分次侵占入己，先後2次業務侵占
    行為，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之
    ，為連續犯，均應依修正前刑法第56條之規定論以一罪並加
    重其刑。
  (二)被告行為後，刑法於95年7月1日大幅修正，按刑法第2條第
    1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    。」應比較適用如下：
  1.刑法56條連續犯之舊規定，將本質數罪論以一罪，自屬有利
    於被告之設計。雖然修正後已刪除56條連續犯之規定，但仍
    應適用連續犯規定。
  2.刑法第336條第2項罰金刑「三千元以下罰金」規定部分，罰
    金刑之上限，依修正後刑法施行法第1條之1，與修正前依罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條規定，罰金上限均是提高為30倍。新法
    與舊法之罰金上限並無不同。然罰金下限部分，依修正前刑
    法第33條第5款規定：「主刑之種類如左：五、罰金：1元以
    上。」換算新臺幣後，為新臺幣3元以上。新刑法第33條第5
    款係規定：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1千元以
    上，以百元計算之。」，最低為新臺幣1000元以上，顯以舊
    法有利於被告，應適用修正前之規定。
  (三)爰審酌：被告本無前科，素行良好，與他人締約欲前往越南
    投資，本應誠信屢約，竟因自己負債累累，挪用業務款項填
    補私人財務虧損，且挪用之金額多達2100萬元，幾乎是被害
    人甲○○畢生積蓄，所生損害巨大，且犯罪後一再說謊推卸
    責任，態度惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
  (四)又本件犯罪雖發生於96年4月24日前，但宣告刑逾1年6月以
    上，所犯法條又屬於中華民國96年罪犯減刑條例第3條列舉
    之不減刑之情形，故無減刑條例適用，併此說明。
四、適用法條：
  (一)刑事訴訟法第299條第1項前段。
  (二)刑法第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第336條第2項。
  (三)修正前罰金罰鍰提提高標準條例第1條前段。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　10 　日
                  刑事第三庭    審判長法官  林欽章
                                法      官  吳永梁
                                法      官  葉明松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　10 　日
                                書  記  官  于淑真
【附錄本案論罪法條】
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1 年
以上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,易,157,20070810,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]157
[*jdate*]960810
[*jcheck*]1
