[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2022%2c20060307%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2022&jdate=950307&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002022&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2022%2c20060307%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2022&jdate=950307&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,2022
[*裁判日期*]950307
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第2022號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　（另案於臺灣彰化監獄執行中）
選任辯護人　黃茂松律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度偵字第七八九三號），本院判決如下：
        主  文
丁○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖年陸月，扣案
之行動電話壹支（摩托羅拉廠牌，序號：0000000000
00000號）沒收；販賣第一級毒品海洛因所得新臺幣貳仟伍
佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又連續
販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年陸月，扣案之行動電話
壹支（摩托羅拉廠牌，序號：000000000000000
號）沒收；販賣第二級毒品甲基安非他命所得新臺幣柒仟元沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑
拾伍年。扣案之行動電話壹支（摩托羅拉廠牌，序號：0000
00000000000號）沒收；販賣第一級毒品海洛因所得
新臺幣貳仟伍佰元及販賣第二級毒品甲基安非他命所得新臺幣柒
仟元，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
       犯 罪 事  實
一、丁○○（綽號「大胖」）前於民國（下同）九十年間，曾因
    贓物案件，經本院以九十年度易字第一三二二號刑事判決判
    處有期徒刑六月，其不服提起上訴，復經臺灣高等法院臺中
    分院以九十一年度上易字第三一０號刑事判決判處有期徒刑
    六月確定，入監執行，於九十二年三月十七日執行完畢。詎
    仍不知悔改，明知海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款所列管之第一級毒品，甲基安非他命為同條項第二款
    所列管之第二級毒品，均不得非法持有、販賣，詎為牟不法
    利益，而分別基於販賣第一級毒品海洛因與第二級毒品甲基
    安非他命以營利之概括犯意，以其所有之00000000
    00號行動電話作為對外聯繫毒品交易事宜之聯絡工具，分
    別連續販售第一級毒品海洛因或第二級毒品甲基安非他命予
    丙○○、乙○○、甲○○等人多次（丙○○、乙○○及甲○
    ○涉嫌施用毒品部分，由檢察官另行處理）：
（一）自九十四年八月中旬起，迄同年九月二十日止，由丙○○
      以其使用之0000000000號行動電話撥打丁○○
      所有之上開行動電話，而與丁○○聯絡購買第一級毒品海
      洛因及第二級毒品甲基安非他命等事宜，俟雙方談妥購買
      毒品之種類、金額、數量，並約定交易時間及地點後，再
      分別前往約定地點即彰化縣員林鎮○○街路旁及位於彰化
      縣大村鄉新興村新興巷三十二號丁○○之租屋處等地，由
      丁○○出面，以一手交錢，一手交貨之方式，以每包新台
      幣（下同）五百元或一千元價格，每次各一包（毒品重量
      均不詳），分別連續販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品
      甲基安非他命予丙○○本人，共計販賣每包一千元之第一
      級毒品海洛因予丙○○二次、每包五百元之第一級毒品海
      洛因予丙○○一次，合計得款二千五百元；另販賣每包五
      百元之第二級毒品甲基安非他命予丙○○二次，共計得款
      一千元。
（二）自九十三年年初某日起，迄九十四年八月初某日止，由乙
      ○○以其使用之0000000000號行動電話撥打丁
      ○○所有之上開行動電話，而與丁○○聯絡購買第二級毒
      品甲基安非他命之事宜，俟雙方談妥購買毒品之金額、數
      量，並約定交易時間及地點後，再分別前往約定地點即丁
      ○○上開租屋處或彰化縣境內等地，由丁○○出面，以一
      手交錢，一手交貨之方式，以每包五百元之價格，每次各
      一包（毒品重量均不詳），連續販賣第二級毒品甲基安非
      他命予乙○○本人約十次，共計得款五千元。
（三）於九十四年八月二十二日下午五時許，由甲○○以其使用
      之0000000000號行動電話撥打丁○○所有之上
      開行動電話，而與丁○○聯絡購買第二級毒品甲基安非他
      命之事宜，俟雙方達成協議後，再分別前往約定之交易地
      點即彰化縣永靖鄉ABC 保齡球館，以一手交錢，一手交貨
      之方式，由丁○○親手交付一千元之甲基安非他命一包（
      毒品重量不詳）予甲○○，並當場向甲○○收受價金一千
      元，而販賣第二級毒品甲基安非他命予甲○○本人一次，
      共計得款一千元。
嗣經警聲請對丁○○所有之上開行動電話施以通訊監察，並於九
十四年九月二十八日下午二時二十八分許，在彰化縣溪湖鎮○○
路○段四二五巷巷口，查獲丁○○，並當場扣得其所有，已供其
販賣毒品犯罪所用之0000000000號行動電話一支（摩
托羅拉廠牌，序號：000000000000000號），因
而循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告丁○○固坦承其綽號為「大胖」，其有於上開時、
    地，以其所有之0000000000號行動電話，與丙○
    ○及乙○○連絡海洛因及甲基安非他命之交易事宜，且確有
    交付每包五百元或一千元之海洛因或甲基安非他命予渠二人
    ，並向之收取價金；及其曾於九十四年八月二十二日，以其
    所有之上開行動電話，與甲○○相約於彰化縣永靖鄉ABC 保
    齡球館交付甲基安非他命等情不諱，惟矢口否認有何販賣第
    一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之犯行，辯稱：
    伊係與丙○○及乙○○合資購買毒品；另甲○○原本亦係與
    伊合資購買毒品，但因伊錢不夠，所以並未交付任何毒品云
    云。選任辯護人則為被告辯護略以：被告係與丙○○、乙○
    ○及甲○○等人合資購買毒品，客觀上並未獲取任何利益，
    主觀上亦無營利之意圖，其應無任何販賣第一、二級毒品之
    犯行等語。惟查：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，又被告以外之人於審判外之陳述
      ，雖不符刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九
      條之四之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
      院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
      ，亦得為證據。當事人於法院調查證據時，知有同法第一
      百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
      結前聲明異議者，視為有前項同意，刑事訴訟法第一百五
      十九條第一項、第一百五十九條之五分別定有明文。查證
      人丙○○、乙○○及甲○○於警、偵訊中所為之證述，雖
      係被告以外之人於審判外之言詞陳述，為傳聞證據，然被
      告及辯護人於本院調查證據時，知有上情而仍未於言詞辯
      論終結前聲明異議，有本院九十五年二月二十一日審判筆
      錄可稽（見本院卷第八十八頁至第九十二頁筆錄），且本
      院審酌該等言詞陳述作成時之客觀條件及環境，認其等心
      理狀態健全，並無受到脅迫、利誘或詐欺，而所證述之內
      容又無顯不可信之情事等一切情況，認為適當，依刑事訴
      訟法第一百五十九條之五規定，認均得採為認定本件犯罪
      事實所憑之證據，合先敘明。
（二）上揭犯罪事實，業據被告於警詢中自白：九十四年八月十
      八日上午十時十七分，丙○○以其所使用之000000
      0000號行動電話撥打伊所有之0000000000
      號行動電話，向伊表示欲買五百元毒品，當日伊在彰化縣
      員林鎮○○○路與惠來街口滷肉張附近交付甲基安非他命
      一包予丙○○，並向其收取五百元，但同日丙○○即又撥
      打電話告知伊，其係欲購買海洛因，是伊乃於同一地點再
      交付海洛因一包予其，並換回之前所交付之甲基安非他命
      ；又於九十四年八月十九日，伊與丙○○聯絡係告知其之
      前拿給其之海洛因係向別人調購的，品質較差，以後伊會
      再補償其；再於九十四年八月二十二日，丙○○係撥打伊
      電話欲向伊購買甲基安非他命五百元，伊於當日在員林鎮
      ○○路黃金帝國前當面交付予其甲基安非他命一包。另於
      九十四年八月二十二日下午五時許，係甲○○欲向伊買甲
      基安非他命，伊要甲○○至ABC 保齡球館來向伊拿，並向
      其收取一千元現金等語（見警卷第三頁至第八頁筆錄）；
      核與證人丙○○於警詢中之證述：伊有以所使用之000
      0000000號行動電話向綽號「大胖」之男子購買毒
      品，伊係撥打「大胖」所持用之0000000000號
      行動電話與之聯絡購買海洛因及甲基安非他命事宜，伊曾
      於九十四年八月十八日撥打電話向大胖買海洛因五百元，
      當日二人於彰化縣員林鎮○○街路旁，由伊當場交付現金
      五百元予大胖，大胖則交付五百元之海洛因一包予伊，又
      於同月十九日，伊向大胖購買海洛因，事後大胖告知伊毒
      品是其向他人調購後轉賣予伊的，問伊品質如何？再於九
      十四年八月二十二日，伊亦撥打電話予大胖向其購買甲基
      安非他命五百元，當日二人亦係於彰化縣員林鎮○○街路
      旁，由伊當場交付現金五百元予大胖，大胖則交付五百元
      之甲基安非他命一包予伊，而伊所稱綽號大胖之男子即係
      丁○○（此業經警提示指認犯罪嫌疑人一覽表編號一至六
      名之照片供證人指認，並告知其犯罪嫌疑人不一定存在於
      被指認人之中）等語（見偵卷第十五頁至第十八頁警詢筆
      錄）；其於偵查中所具結證述：伊曾向丁○○買過海洛因
      及甲基安非他命，係用伊手機0000000000號撥
      打其所有之0000000000號電話，海洛因的術語
      是葡萄、女的、細的；安非他命的術語則是粗的、鳳梨、
      硬的、石頭。伊最後一次向丁○○買海洛因係於九十四年
      九月二十日，在丁○○租屋處買的，這次係購買一千元，
      是一手交錢，一手交貨，伊一個人過去；甲基安非他命最
      後一次交易則係於同年月十五日，在丁○○租屋處交易，
      這次買五百元，有當場交付現金五百元，伊是經由朋友介
      紹，方向丁○○購買，其所販賣毒品之品質不錯，伊二人
      並未一起合資購買過毒品等語（見偵卷第二十四頁至第二
      十五頁筆錄），及證人甲○○於警、偵訊中所證稱：綽號
      「大胖」之丁○○係伊隔壁村之朋友，伊二人自國中開始
      即已認識，丁○○係於伊於九十四年三月觀察勒戒釋放後
      ，自行打電話告知伊稱其有在賣甲基安非他命，若有需要
      可打電話向其購買，伊乃使用伊所持用之0000000
      000號行動電話，撥打其所使用之000000000
      0號行動電話向伊洽購甲基安非他命，伊不曾與丁○○合
      資購買過甲基安非他命等語（見偵卷第四十頁至第四十三
      頁警詢筆錄及第四十六頁、第四十七頁偵訊筆錄），情節
      大致相符，雖證人甲○○於警、偵訊中均證稱：九十四年
      八月二十二日，伊有以伊行動電話撥打丁○○之行動電話
      向伊洽購甲基安非他命，丁○○與伊約在彰化縣永靖鄉 A
      BC球館交易，伊當日於球館前有與丁○○碰面，但丁○○
      沒有甲基安非他命所以沒有交易成功，伊雖曾多次撥打電
      話向丁○○洽購甲基安非他命，但每次均因丁○○沒有貨
      而未交易成功等語，然觀諸二人之通訊監察譯文（詳如附
      表所示）：被告與證人甲○○自九十四年八月四日起即有
      以電話聯繫交易毒品事宜，迄九十四年八月二十七日止，
      二人以電話聯繫交易毒品之次數多達八次之多，期間，證
      人甲○○均未曾向被告抱怨其貨源不足之情事，且於被告
      邀約其至ABC 保齡球館交易毒品未果後之翌日，即又撥打
      電話向被告洽購毒品，苟被告真未曾與證人甲○○交易毒
      品成功，證人甲○○豈會從不抱怨此事？又豈會一再撥打
      電話向被告洽購毒品？而其又如何解其毒癮？證人此部分
      證述實有悖於常情；況依被告與證人甲○○於九十四年八
      月二十二日之通訊監察譯文內容所示（詳如附表）：證人
      甲○○係於當日下午近五時，以電話向被告洽購毒品，被
      告原表示其手上所持有之份量不足，需向他人調購，但價
      格較貴，後於同日下午五時十四分許，被告又主動撥打電
      話與證人甲○○聯絡，與之相約於永靖鄉ABC 球館，並表
      示「要直接處理給你」等語，顯見被告應係於確定有足夠
      份量之毒品後，方又撥打電話與證人甲○○聯繫交易地點
      ，且被告於警詢中亦已自承此次確有與證人甲○○交易毒
      品成功之情，是證人甲○○證述此次並未交易成功云云，
      應非屬實。再證人乙○○於警詢中證稱：伊自九十三年初
      至九十四年八月初，大約向綽號「大胖」之男子購買過甲
      基安非他命十次左右，伊係使用伊所持用之000000
      0000號行動電話撥打大胖所有之000000000
      0號行動電話，有時因伊預付卡沒有錢，也會借用他人行
      動電話撥打予大胖，二人詳細交易時間、地點因時間太久
      了，伊記不清楚，但記得曾經在大胖位於彰化縣大村鄉新
      興村新興巷三十二號之住處向其購買過二次甲基安非他命
      ，其餘都是以電話聯絡地點後再行交易，綽號「大胖」之
      男子即係丁○○（此業經警提示指認犯罪嫌疑人一覽表編
      號一至六名之照片供證人指認，並告知其犯罪嫌疑人不一
      定存在於被指認人之中），伊之所以知道丁○○有在販賣
      毒品是因伊與其弟弟熟識，因而認識丁○○，並進而知道
      其有在販賣毒品等語（見偵卷第二十九頁至第三十一頁警
      詢筆錄），並於偵查中具結證稱：伊因與丁○○弟弟係好
      友，無意中發現丁○○有在賣毒品，品質也不差，是曾向
      其購買甲基安非他命約十次，伊係以所有之000000
      0000號行動電話撥打其所有之0000000000
      號行動電話聯繫，曾有二次在丁○○住處交易，其餘均係
      在彰化縣市路旁交易，每次交易金額約五百元，伊並未與
      丁○○合資購買毒品等語（見偵卷第三十五頁至第三十六
      頁筆錄），其於警、偵訊中亦均已明白證述確有向被告購
      買甲基安非他命之情事；參以本件經警依臺灣彰化地方法
      院檢察署九十四年彰檢榮禮聲監續字第四三０號通訊監察
      書，對被告所有之0000000000號行動電話施以
      通訊監察，證人丙○○、乙○○及甲○○確有於九十四年
      八月間，以其等所使用之上開行動電話，撥打被告所有之
      0000000000號行動電話，向其表示欲購買海洛
      因或甲基安非他命，並洽談交易金額，或約定交易地點等
      情，有監聽譯文在卷可稽（附於偵卷第二十三頁、第三十
      三頁、第四十三頁；譯文內容詳如附表所示），此外，復
      有被告所有之0000000000號行動電話一支（摩
      托羅拉廠牌，序號：000000000000000號
      ）扣案可資佐證，從而，被告確有上開販賣毒品海洛因或
      甲基安非他命予證人丙○○、乙○○及甲○○之事實，應
      堪認定。
（三）雖被告於本院審理時翻異其詞，否認有何販賣毒品之情事
      ，並以前詞置辯；而證人丙○○及乙○○亦附和被告所辯
      ，於本院審理時改證稱：伊等係與被告合資購買毒品云云
      ，然觀諸如附表所示之電話監聽譯文，並未見被告或證人
      等提起任何有關合資購買毒品之情事，且其中不乏有證人
      向被告表示需要毒品之數量，而被告表示自己所持有之數
      量不足，需要再向他人調購等語，甚有回應若按證人所需
      數量交付，自己將不夠數量施用等語，抑曾有向證人表示
      之前交付之毒品係其向他人調購，品質較差，日後會再另
      行補償等情，益徵被告應非與證人等合資購買毒品，否則
      豈會有該等對話？至證人丙○○及乙○○雖於本院審理時
      亦附和被告所辯證稱其等係與被告合資購買等語，然證人
      丙○○於本院審理時亦證稱：伊於警、偵訊中所述均實在
      ，筆錄均經伊簽名按指印，偵訊中亦未受強暴、脅迫，均
      係出於伊自由意識而陳述等語（見本院卷第六十一頁、第
      六十三頁筆錄）；另證人乙○○雖於本院審理時稱：伊於
      警、偵訊中之證述係因伊緊張而說錯云云，然警詢中詢問
      之員警已明白告知證人乙○○係欲請其至警局協助調查販
      賣毒品案件，並經其同意始至警局製作筆錄，而於偵訊中
      ，檢察官亦明白告知其係以證人身分應訊，其並於本院審
      理時證述檢察官並未對之施以強暴、脅迫等情，其豈有可
      能僅因緊張而為完全相反之證述？且參以其於本院審理時
      所證述：伊並未以伊所有之0000000000號行動
      電話與被告聯繫交易毒品事宜，通訊監察譯文中所顯示之
      對話內容並非伊所撥打等語（見本院卷第六十四頁、第六
      十五頁筆錄），核與被告於本院審理時所自承確有以其所
      有之電話撥打上開電話與證人乙○○聯繫交付毒品事宜等
      情不相符合，顯見證人乙○○於本院審理時之證述確有不
      實之處；另證人丙○○於本院審理時經檢察官詰問其為何
      與被告合資購買毒品仍供稱二人係一手交錢一手交貨等情
      ？其即改證稱：係伊撥打電話向被告表示欲購買毒品，被
      告身上未有毒品，其均叫其友人拿給伊等語，益徵證人丙
      ○○於本院審理時之證述亦確有前後矛盾之處，再依經驗
      法則，證人等於初應訊時之證述較少權衡利害得失或受他
      人干預，比之事後翻異之詞，自較可信，是證人等於本院
      審理時翻異前詞之證述，應係事後迴護被告之詞，不足採
      信，其等於警、偵訊中之證述，應較與事實相符，洵堪採
      信。再證人丙○○於警、偵訊中所證述其與被告約定交易
      毒品之地點，雖與被告所供不一，然或因人之記憶隨時間
      經過而日漸模糊，或因其等交易毒品之時並未能預見將於
      日後指述二人交易毒品之情形，而未刻意記憶各項細節，
      是其等此部分所述雖未盡相符，然就證人丙○○確有向被
      告購買毒品海洛因及甲基安非他命之基本事實等情則供述
      一致，是尚難僅以其等所述交易地點稍有齟齬之處，即認
      證人丙○○於警、偵訊中之證述有何不實，而不可採。從
      而，證人等確非與被告合資購買毒品等情，洵堪認定，被
      告上開所辯，實屬無稽，委無足採。
（四）末查販賣海洛因及甲基安非他命係違法行為，非可公然為
      之，亦無公定價格，容易分裝並增減份量，而每次買賣之
      價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情
      之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時
      供述購買對象之可能風險之評估等，而異其標準，非可一
      概而論，從而販賣之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明
      確外，委難察得實情，查本件被告否認販賣毒品犯行，更
      不供述利得，又無法查知被告原取得毒品之確實重量、純
      度及價格，是無從精確算知被告販售海洛因或甲基安非他
      命予證人丙○○、乙○○及甲○○等人可獲利潤數額，然
      我國政府一再宣示反毒決心，施用、販賣毒品均屬違法行
      為，此為國人共識，不論是前之肅清煙毒條例及現行毒品
      危害防制條例對吸毒、販毒行為均設刑罰明文，被告與證
      人等均僅係朋友關係，非屬至親，被告當無可能甘冒重典
      ，多次按購入價格轉售予證人等而不求任何利得之理，被
      告有營利之意圖，應屬灼然。
（五）綜上所述，本件事證已臻明確，被告上開販賣毒品海洛因
      及甲基安非他命之犯行，均堪認定，應予依法論科。
二、按毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第二款規定，海
    洛因及甲基安非他命分屬列管之第一、二級毒品，不得非法
    持有、施用、販賣。是核被告丁○○上開所為，係分別犯毒
    品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪及同條第
    二項之販賣第二級毒品罪。被告為供販賣而持有毒品海洛因
    及甲基安非他命之低度行為，均為販賣毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告先後多次販賣第一級毒品海洛因及販
    賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，均時間緊接，所犯又分
    別係犯罪構成要件相同之罪，顯各係基於概括犯意反覆為之
    ，應均依連續犯之規定，分別論以一罪，並除法定本刑為死
    刑、無期徒刑部分依法不得加重外，其餘法定本刑為有期徒
    刑及罰金部分均予以加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意
    個別，罪名互異、行為互殊，應予分論並罰。復查被告曾因
    贓物案件，經本院以九十年度易字第一三二二號刑事判決判
    處有期徒刑六月，其不服提起上訴，復經臺灣高等法院臺中
    分院以九十一年度上易字第三一０號刑事判決判處有期徒刑
    六月確定，入監執行，於九十二年三月十七日執行完畢等情
    ，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其於受有期徒
    刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定，就法定本刑有期徒刑及罰金部分
    遞加重其刑，法定本刑為死刑或無期徒刑部分，則依法不得
    加重。另被告雖販賣海洛因共計三次，惟每次僅販賣一小包
    裝，數量非鉅，所得之利益共僅二千五百元，且僅販賣予丙
    ○○一人，危害社會秩序尚非鉅大，本院認如處法定之最低
    度刑期之無期徒刑，猶嫌過重，情輕法重，犯罪情狀非全無
    可憫恕，爰依刑法第五十九條之規定酌減其刑。爰審酌毒品
    之危害至大，施用者不惟殘害自身，其因施用毒品而散盡家
    財連累家人，或為買毒鋌而走險者，更不可勝計，故毒品所
    造成之社會問題尤大於施用者本身所受之毒害，被告本身亦
    為施用毒品者，當知之甚稔，竟仍為謀個人私利，販賣毒品
    使之蔓延，危害他人及社會匪淺，暨考量其犯罪手段、販賣
    毒品海洛因及甲基安非他命之期間、次數、所得之利益及其
    前已有違反毒品危害防制條例、贓物及侵占等前科紀錄（參
    前案紀錄表），素行不佳，且犯後猶飾詞以辯之態度，及其
    犯罪動機、智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定應執行之刑，以資懲戒。
三、次按毒品危害防制條例第十九條第一項規定，犯販賣毒品罪
    者，其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販
    賣毒品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全
    部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨 (最
    高法院九十一年度台上字第二四一九號判決意旨參照)。查
    被告販賣第一級毒品海洛因所得之對價係二千五百元；而販
    賣第二級毒品甲基安非他命所得之對價則係七千元，業如前
    述，雖上開所得並未扣案，然應依上開說明及毒品危害防制
    條例第十九條第一項之規定，仍應均予宣告沒收，如全部或
    一部不能沒收時，以其財產抵償之。又按毒品危害防制條例
    第十九條第一項規定，並無如同條例第十八條第一項所定：
    不問屬於犯人所有與否均沒收銷燬之明文，故應屬相對沒收
    主義之立法，其應沒收之物，應以屬被告所有者為限（最高
    法院九十三年度台上字第四六二號判決參照），是本件扣案
    之行動電話一支（摩托羅拉廠牌，序號：00000000
    0000000號），係被告所有之物，業據其陳明在卷，
    並已供其販賣第一、二級毒品犯罪所用之物，亦已如前述，
    自應爰依同條項規定，宣告沒收；至扣案門號為00000
    00000之ＳＩＭ卡一枚，雖亦係供被告販賣毒品犯罪所
    用之物，然依國內電信公司一般定型化契約之約定，該晶片
    卡之所有權仍屬電信公司所有，申請人僅因承租門號而取得
    使用權，是該晶片卡尚非屬被告所有之物，且亦非違禁物，
    自不得併予宣告沒收。另扣案之海洛因三包（毛重共為四點
    九公克）、塑膠空袋二個及裝置毒品之鐵盒一個等物，雖係
    被告所有之物，然其否認係供其販賣毒品所用之物，辯稱：
    該等物品係供其施用毒品所用之物等語，本院衡諸被告本身
    即有施用第一、二級毒品之習慣，有其前案紀錄可按，其上
    開所辯並非全屬無稽，復查無其他證據足資證明該等扣案物
    與本案販賣毒品有何直接關連，是以該等扣案物亦應毋庸於
    本案宣告沒收銷燬及沒收，附此敘明。
四、公訴意旨另以：被告自九十四年七月間起至同年八月中旬某
    日（即本院認定其前揭開始販賣予丙○○之日之前一日）止
    ，即意圖營利，並基於概括之犯意，以其所有之00000
    00000號行動電話，與丙○○所持用之0000000
    000號行動電話連絡毒品交易事宜，並以一手交錢一手交
    貨之方式，在丁○○上開租屋處及彰化縣員林鎮○○街路旁
    等，連續販賣毒品海洛因及甲基安非他命予丙○○，因認被
    告此部分亦涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一
    級毒品罪及同條第二項之販賣第二級毒品罪嫌等語。惟按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能
    證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，縱認被告抗辯或反證係屬虛偽，仍不能以
    此資為積極證據應予採信之理由；又按事實之認定，應憑證
    據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院三十年上字第八
    一六號、三十年上字第四八二號、四十年台上字第八六號判
    例參照）。本件公訴人認被告涉有此部分犯嫌，無非係以證
    人丙○○於警、偵訊中所為之證述及監聽譯文為其依據，然
    訊據被告堅決否認有此部分犯行，辯稱：伊係與丙○○合資
    購買毒品等語。經查：證人丙○○於警詢中僅證稱：伊於九
    十四年七月間起開始使用0000000000號之行動電
    話等語，並未證稱其自九十四年七月間起即有以該支行動電
    話與被告洽購毒品等情；復於偵訊中亦僅證稱：伊最後一次
    向被告購買海洛因係於九十四年九月二十日、最後一次購買
    甲基安非他命則於同年月十五日等語，亦未證述其自何時起
    開始向被告購買毒品等情，是證人丙○○始終未證述其有自
    九十四年七月間起即向被告購買毒品之情，而被告於警詢中
    又僅自承自九十四年八月中旬起有販賣毒品甲基安非他命予
    證人丙○○等情（詳如前述），復參以被告與證人丙○○二
    人經警施以通訊監察所得監聽譯文之起始日係九十四年八月
    十六日，於此之前，並未見二人有何以電話聯繫交易毒品之
    情事，是證人丙○○於九十四年八月中旬以前究曾否向被告
    購買毒品海洛因或甲基安非他命，實屬置疑？復乏其他積極
    證據足資證明被告自九十四年七月間起即有販賣海洛因或甲
    基安非他命予證人丙○○之犯行，揆諸前開說明，及本諸於
    罪疑為輕之原則，尚難遽以推論被告確另有此部分犯行，從
    而，不能證明被告此部分犯罪，本應為無罪之諭知，惟因公
    訴人指此與前開經論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第一項、第二項、第十九條第一項，刑法第十
一條、第五十六條、第四十七條、第五十九條、第五十一條第五
款，判決如主文。
本案經檢察官田德煙到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                      法  官  姚銘鴻
                                      法  官  簡璽容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                                      書記官  王惠嬌
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：
一、丁○○與丙○○之通訊監察譯文（附於94年度偵字第7893號
    偵查卷宗第23頁)：
使用說明：丙○○（代號：B）持用0000-000000門號撥給丁○○
（代號：A）持用0000-000000門號。
（一）通訊時間：94年8月16日15時11分，內容：
B：我要葡萄。
A：葡萄哥哥收回去了。
（二）通訊時間：94年8月16日15時27分，內容：
A：要多少？
B：一千啦！
A：一支給我。
（三）通訊時間：94年8月17日18時53分，內容：
A：明正要拿粗的拿一千而已。
B：快一點！
（四）通訊時間：94年8月18日10時17分，內容：
B：大胖，拿五百。
A：好！阿川叫你打給當歸。
B：好。
（五）通訊時間：94年8月18日10時19分，內容：
A：你剛剛說五百要什麼？
B：那個女生啊！
A：葡萄啦！
B：什麼？
A：葡萄啦！
B：哦哦！
A：你的還是別人的？
B：別人的。
A：那好，我再另外用一些給你。
（六）通訊時間：94年8月18日20時57分，內容：
A：電話中不要說那些，鳳梨、葡萄就知道了。
B：那鳳梨採一千。
A：鳳梨剛好沒有，我正要去採。
B：哦！
（七）通訊時間：94年8月19日15時15分，內容：
B：大胖，要吃點心嗎？
A：剛剛那是向人家撥的，比較不好，以後如果有了，我再補給你
。
B：剛剛那個還算可以。
（八）通訊時間：94年8月19日19時55分，內容：
B：喂，大胖，採一下葡萄。
A：葡萄要等一下。
（九）通訊時間：94年8月20日20時45分，內容：
A：葡萄有嗎？
B：看有沒有人要葡萄，沒地方採鳳梨嗎？
A：還沒。
（十）通訊時間：94年8月22日14時12分，內容：
B：你玻璃管有沒有拿？
A：有幾支？
B：剩二支而已。
（十一）通訊時間：94年8月22日17時0分，內容：
B：你那裡有東西嗎？
A：有啊！要鳳梨還是葡萄。
B：葡萄啦！
A：多少。
B：一千啦！
A：那沒有。
（十二）通訊時間：94年8月22日17時15分，內容：
B：大胖，你那裡有鳳梨可以採嗎？
A：有啊！要多少？
B：五百。
A：好。
二、丁○○與乙○○之通訊監察譯文 (附於94年度偵字第7893號
    第33頁)
使用說明：丁○○（代號：A）持用0000-000000門號撥給乙○○
（代號：B）持用0000-000000門號。
（一）通訊時間：94年8月6日20時23分，內容：
B：胖哥。
A：你是誰？
B：華啦！你有嗎？
A：多少？
B：半啦！
A：半我現在不夠，都給你了，我自己就不用吃了、、、，我再幫
你處理。
（二）通訊時間：94年8月7日03時39分，內容：
A：我手裡沒有東西了，明天早上再處理給你，不好意思。
三、丁○○與甲○○之通訊監察譯文 (附於94年度偵字第7893號
    偵查卷宗第43頁)
使用說明：甲○○（代號：B）持用0000-000000門號撥給丁○○
（代號：A）持用0000-000000門號。
（一）通訊時間：94年8月4日13時23分，內容：
B：喂，現在呢？
A：過半個小時我打給你。
B：那不用了。
（二）通訊時間：94年8月16日13時25分，內容：
A：我回來了，那天我去採葡萄，結果被抓去了，鳳梨我剛有採一
點點。
（三）通訊時間：94年8月18日21時35分，內容：
A：鳳梨啊！
B：有啊！
A：我哥在彰化。
（四）通訊時間：94年8月22日16時54分，內容：
B：我要半摟。
A：我看我放在車上的夠不夠。
B：要有足夠喔！
（五）通訊時間：94年8月22日16時59分，內容：
B：你看得怎樣？
A：我那裡不足，但我朋友那裡有，但這個要五千喔！
B：那半摟呢？
A：25。
（六）通訊時間：94年8月22日17時14分，內容：
A：你到永靖ABC等我。
B：你現在是想怎樣？
A：直接處理給你。
（七）通訊時間：94年8月23日23時12分，內容：
B：剛好不方便，要弄五百可以嗎？
A：沒有散的啊！
B：那麼一呢？
A：沒有散的，35啦！
（八）通訊時間：94年8月27日19時30分，內容：
B：你那裡有嗎？
A：要向人調。
B：你向人家調都多少？
A：25-30這裡。
[*jrecno*]94,訴,2022,20060307,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]2022
[*jdate*]950307
[*jcheck*]1
