[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c639%2c20130729%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=639&jdate=1020729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000639&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c639%2c20130729%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=639&jdate=1020729&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,639
[*裁判日期*]1020729
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第639號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃茂銓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2年度毒偵字第737號），被告自白犯罪，經合議庭裁定改以簡式
審判程序審理，判決如下：
    主  文
黃茂銓施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；又施用第一級毒品，累犯，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒
刑拾壹月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、黃茂銓前因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字第3214號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於民國93年1月16日執行完畢釋放，並由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官以92年度毒偵字第2767、3214號為不起訴處分
    確定。於上開觀察、勒戒執行完畢5年內，再因分別施用第
    一、二級毒品案件，經本院以(一)93年度訴字第919號判決，
    分別判處有期徒刑6月、3月，定應執行有期徒刑8月確定；
    (二)93年度訴字第1723號判決，判處有期徒刑8月確定；上開
    (一)、(二)所宣示之有期徒刑，經本院以94年度聲字第358號裁
    定，定應執行有期徒刑1年3月確定，94年11月16日縮短刑期
    假釋出監，假釋期間付保護管束，於94年12月6日保護管束
    期滿，假釋未經撤銷，以已執行論（於本件不構成累犯）。
    另因施用毒品案件，經本院及臺灣高等法院臺中分院分別以
    (三)96年度員簡字第387 號判決，判處有期徒刑6月，經減刑
    為有期徒刑3月確定；(四)96年度上訴字第2130號判決，判處
    有期徒刑1年4月確定；(五)96年度彰簡字第909號判決，判處
    有期徒刑4月確定；(六)以96年度易字第1493號判決，判處有
    期徒刑5月確定，上述(三)至(六)所宣示之有期徒刑，經本院以
    97年度聲字第502號裁定，定應執行有期徒刑2年2月，於98
    年6月12日縮短刑期假釋出監，假釋期間付保護管束，嗣經
    撤銷假釋，執行殘刑5月25日。另因施用毒品案件，經本院
    以99年度簡字第153號判決，判處有期徒刑6月，與前開殘刑
    接續執行，於100年5月5日縮刑期滿執行完畢。
二、黃茂銓猶不知戒慎，基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯
    意，於102年3月1日上午11時許，在彰化縣彰化市曉陽路地
    下道附近，以將甲基安非他命置於友人所有之玻璃球內燒烤
    吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次；另基於施
    用第一級毒品海洛因之犯意，於102年3月1日下午5時許，在
    其位於彰化縣彰化市○○路000號之住處，以將海洛因摻水
    注射體內之方式，施用第一級毒品海洛因1次，施用後隨即
    將上開注射針筒丟棄。嗣警另查緝黃建清涉犯販賣第一級毒
    品案件，於102年3月6日上午，持搜索票在其上開住處搜索
    ，黃茂銓乃於具有偵查犯罪權限之公務員尚未發覺其上開施
    用第一級毒品犯罪前，主動供承前揭施用第一級毒品之事實
    而自首犯罪，復於偵查及審理期日到庭接受裁判，其經警採
    集尿液送驗，結果呈毒品嗎啡、安非他命及甲基安非他命陽
    性反應。
三、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告黃茂銓所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，爰依刑事訴訟法第273條之1第1項規定合議裁定
    由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、訊據被告對其於上揭時、地，施用第一級毒品海洛因、第二
    級毒品甲基安非他命之犯罪事實，於本院審理中坦承不諱，
    核與其在警詢及偵查中所述合致（參偵查卷第6頁、第7頁反
    面、第46頁正、反面）。而其為警查獲後經採集尿液囑託鑑
    定結果，亦呈嗎啡（即海洛因進入人體後之代謝物）陽性反
    應、安非他命類陽性反應，此有正修科技大學超微量研究科
    技中心於102年3月25日出具之R00-0000-000號尿液檢驗報告
    、彰化縣警察局彰化分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照
    認證單各1份在卷可稽（參偵查卷第9頁、第10頁）。從而，
    上述證據與被告之自白互核一致。又被告有事實欄一所載因
    施用毒品違反毒品危害防制條例而受觀察勒戒等情形，此亦
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。是以本件事證已
    臻明確，被告於觀察勒戒執行完畢釋放後，於5年內已再犯
    施用毒品案件，並經依法追訴處罰，其本件第3次以上再度
    施用毒品海洛因、甲基安非他命之行為，堪為認定，應予依
    法論科。
三、論罪科刑之法律適用
  (一)按海洛因、甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第
    1款、第2款所明定之第一級、第二級毒品，不得非法持有、
    施用。核被告所為，係違反毒品危害防制條例第10條第1項
    之施用第一級毒品罪及同條第2項之施用第二級毒品罪。其
    為供己施用之目的而持有海洛因及甲基安非他命之低度行為
    ，應各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告所犯
    上開各罪間，時間、犯意各別，構成要件互殊，應予分論併
    罰。另被告有事實欄一所載之科刑執行紀錄，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1份附卷可按，其於受有期徒刑執行完
    畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯
    ，各應依刑法第47條第1項規定加重其刑。
  (二)另按毒品危害防制條例第17條第1項規定：「犯第4條至第8
    條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正
    犯或共犯者，減輕或免除其刑」。該條文所稱供出毒品來源
    ，因而查獲者，係指被告供出毒品來源之有關資料，諸如前
    手之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之特徵等，使調
    查或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查並破獲者而
    言。被告於本件查獲前之101年10月10日警詢時供稱其係向
    「黃建清」之男子購買第一級毒品海洛因，該男子使用門號
    0000-000000號行動電話，並指認「黃建清」等情，固有警
    詢筆錄、本院102年度聲搜字第603號卷證可佐（參偵查卷第
    3頁至第6頁、聲搜卷第14頁）。然被告施用第一級毒品部分
    ，其行為時間係在被告前開警詢筆錄之後，又其自陳本次經
    查獲施用第二級毒品部分，該次施用之甲基安非他命係取自
    綽號「阿吉」之成年男子，並非取自黃建清，又被告對該「
    阿吉」者之真實姓名年籍資料毫無所悉，是以被告施用第一
    級、第二級毒品犯行即無由依前開規定減輕其刑。
  (三)又刑法第62條之所謂發覺，係指有偵查犯罪職權之公務員已
    知悉犯罪事實與犯罪之人而言，而所謂知悉，固不以確知其
    為犯罪之人為必要，但必其犯罪事實，確實存在，且為該管
    公務員所確知，始屬相當。如犯罪事實並不存在而懷疑其已
    發生，或雖已發生，而為該管公務員所不知，僅係推測其已
    發生而與事實巧合，均與已發覺之情形有別，最高法院75年
    台上字第1634號判例要旨闡述至明。本件被告係因承辦員警
    偵辦黃建清涉犯販賣第一級毒品等罪嫌，於102年3月6日持
    搜索票搜索黃建清居處時，而遭警於同日在被告上開住處查
    獲。其在上開住處，並無查扣任何毒品及施用毒品之工具，
    被告即主動供述有施用海洛因之犯罪事實，有卷附警詢筆錄
    、搜索扣押筆錄足憑（參本院卷第3頁至第6頁、聲搜卷第
    132頁至第133頁、第141頁至第142頁），則員警當時並非有
    何確切根據而對被告產生施用毒品犯罪之合理可疑，更遑論
    業已確知被告上開犯罪事實，至多只為單純主觀上懷疑或推
    測，而與刑法第62條所稱之發覺尚屬有別。至於員警當時雖
    查知被告尚有毒品前科，而為毒品列管人口，惟被告先前是
    否曾有施用毒品紀錄及其過去之素行表現，如同被告之一般
    犯罪前科資料，僅為其品格證據之一項，並無從據以評斷被
    告於接受員警盤查前亦有施用毒品之犯行；換言之，被告即
    使列名毒品列管人口或曾有施用毒品之前科，亦非前揭判例
    所稱之確切根據（臺灣高等法院96年度上訴字第4980號、
    101年度上訴字第1848號判決均同此結論），此與員警經由
    其他客觀證據（諸如被告當場出現毒癮戒斷症狀，或於被告
    自白前在其手臂上發現針筒注射痕跡等）而合理懷疑其確有
    施用毒品犯行之情形究屬有別。是以被告於具有偵查犯罪職
    權之公務員發覺其上開施用第一級毒品犯行前，即坦承前揭
    施用海洛因之犯罪情節，復於其後本案偵查及審理程序到庭
    接受裁判，業已合於法定自首之要件，就被告所犯施用第一
    級毒品罪部分，依刑法第62條前段之規定減輕其刑。又此部
    分其刑有加重及減輕者，並依刑法第71條第1項規定，均先
    加後減之。
  (四)爰審酌被告自陳：國中畢業之智識程度，未婚，父親已過世
    ，母親健在年約60歲，另有1名胞弟，前曾擔任臨時工，日
    薪約新臺幣900元至1,400元不等之家庭生活經濟狀況，且其
    有前述犯罪及施用毒品遭查獲之紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷足據，前已因觀察勒戒執行完畢而經不起訴
    處分，業受毒品危害防制條例對施用毒品人之寬典，竟仍一
    再施用，不知戒除毒癮，而其施用毒品實為戕害自身健康之
    犯罪，於他人固無明顯重大危害，然對社會善良風氣已足生
    不良影響，並斟酌其施用之次數，及其坦承施用毒品之犯行
    之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑，均諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。至注
    射針筒1支、玻璃球吸食器1個，雖為被告供本件施用第一級
    、第二級毒品所用之物，然被告所有之注射針筒業於施用海
    洛因後棄置，而吸食器為友人所提供，非被告所有，業據被
    告供述綦詳，爰不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273之1第1項、第299條第1項前段
，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法第11條前段、第
47條第1項、第41條第1項、第8項、第62條前段、第51條第5款，
判決如主文。
本案經檢察官陳立興到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
                    刑事第四庭  法  官  呂美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內，向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由;其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
                                書記官  許億先
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,訴,639,20130729,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]639
[*jdate*]1020729
[*jcheck*]1
