[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c842%2c20031023%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=842&jdate=921023&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000842&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c842%2c20031023%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=842&jdate=921023&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,842
[*裁判日期*]921023
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第八四二號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○
　　選任辯護人　黃茂松律師
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　劉淑華律師
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○一五號），本
院判決如左：
    主      文
庚○○意圖供行使之用，而交付偽造之通用貨幣於人，處有期徒刑伍年。扣案之偽造
伍拾圓硬幣壹佰陸拾玖枚均沒收。
辛○○連續行使偽造之通用貨幣，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。扣案之偽造伍拾
圓硬幣壹佰陸拾肆枚均沒收。
    事      實
一、庚○○持有大量面額新台幣（下同）五十元之偽造硬幣，其與辛○○為鄰居關係
    而互有往來，辛○○因此知悉庚○○有獲取偽造硬幣之管道。庚○○意圖供辛○
    ○行使之用，竟與辛○○約定採一比二之兌換比例，由辛○○持真鈔與庚○○兌
    換偽幣。辛○○遂於民國九十一年十二月底某日晚間八時三十分許，在彰化縣伸
    港鄉○○村○○路五十七號辛○○之住處，持五千元之真鈔向庚○○換取一萬元
    之偽造五十元硬幣，惟因當天庚○○所準備之偽幣數目不足，故先交付三千元之
    偽造五十元硬幣（即六十枚）給辛○○，另於九十二年一月十四日晚上九時三十
    分許，再於辛○○上述住處交付其餘七千元之偽造五十元硬幣（即一百四十枚。
    辛○○於取得偽幣後，基於概括之犯意，多次持偽幣至彰化市○○街附近購買早
    餐、晚餐及麵線糊等餐點而行使之，商家及攤販等均未查覺異狀而與其進行交易
    。嗣警方接獲情報，乃告知附近商店及攤販應提高警覺。迄至九十二年一月十五
    日晚間六時許，辛○○再度以偽幣先後向攤商丁○○及戊○○等人購買麵線糊及
    小籠包，警方獲報後隨即前往埋伏而查獲，並在辛○○之上述住處查扣其尚未使
    用之一百六十四枚偽幣，另循線前往庚○○家中，經庚○○同意而在其車庫及車
    上查扣五枚偽幣。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理      由
一、訊據被告辛○○對於右述犯行均坦承不諱；被告庚○○則矢口否認持有任何偽幣
    及曾經交付偽幣予被告辛○○，辯稱不知道為何被告辛○○會作出對伊不利之指
    述，辯護意旨則以「被告辛○○之供詞不一（有時稱是買來的，有時稱是借錢扣
    抵），認為被告辛○○對被告庚○○之指述難以採信；且被告辛○○之父壬○○
    與被告庚○○之間有債務關係，被告辛○○又知道被告庚○○有偽造貨幣之前科
    紀錄，才會藉此誣指被告庚○○交付偽幣；又警方前往被告庚○○家中搜索之過
    程有明顯瑕疪，所扣得之硬幣沒有證據能力，故認被告庚○○犯罪嫌疑不足」等
    語。經查：
（一）被告辛○○於九十二年一月十五日使用偽幣向證人丁○○購買麵線糊，及向證
      人戊○○購買小籠包，隨後遭據報前往埋伏之警員查獲等情，除據被告辛○○
      坦白承認外，並經證人丁○○、戊○○於警訊中證述屬實，有其二人之警訊筆
      錄在卷可稽，亦與證人丙○○○○於本院審理時所證述之情節相符。警方進而
      在被告辛○○家中查獲五十元硬幣一百六十七枚，經檢察官指示送交中央硬幣
      廠進行鑑定後，發現其中一百六十四枚均出於偽造，此有中央製幣廠九十二年
三月十七日之函文（發文字號：台幣品字第○九二○○○○六七九號）在卷可
      稽，函文內容具體記載扣案偽幣與真幣之相異處（包括硬幣上所刻之總統府階
      梯、瓦瓴、窗格、蘭花等處，及內外餅結合之情形與絲紋形狀），而被告辛○
      ○亦坦承當初係以顯不相當之比例換得上述硬幣，應認其主觀上確有收集偽幣
      供己行使之犯罪故意。
（二）被告辛○○指稱偽幣之來源係向被告庚○○所購入等情，雖為被告庚○○否認
      。惟查：被告辛○○於警方查獲後，即於警訊中清楚陳述偽幣之來源（見九十
      二年一月十五日、十六日警訊筆錄），歷次偵訊時就換取偽幣之比例、經過情
      形亦均為相同之供述（見九十二年一月十六日、二月十日偵訊筆錄），雖其於
      九十二年二月十日曾提及被告庚○○欠錢而以偽幣抵償等情，惟於同次應訊時
      仍再度交待持五千元換取一萬元偽幣之換取經過，另於本院訊問時補稱：「一
      千元是他（指被告庚○○）之前欠我的，我又給他五千元，跟他換一萬元的硬
      幣回來」（見九十二年八月四日訊問筆錄第四頁），並無明顯矛盾。被告庚○
      ○於九十二年一月十六日警訊時，亦坦承曾先後拿「二包硬物」給被告辛○○
      ，並於第一次交付時向被告辛○○說「不夠的改天再補」等語，雖其推稱不知
      道包裝袋內為何物，惟有關交付過程，均與被告辛○○指述之情節相互一致，
      此有被告庚○○之警訊筆錄附卷可憑。辯護人雖曾質疑該份警訊筆錄之任意性
      ，惟製作筆錄之警員吳駿源於本院當面與被告庚○○對質時，被告庚○○供稱
      「製作警訊筆錄時證人乙○○○○並未刑求或恐嚇，只是伊想要回家才隨便編
      一個理由」云云，應認該份警訊筆錄確係出於被告庚○○自由意志之陳述。被
      告庚○○在到案初期未有任何心理準備，觀其當時所為之陳述與被告辛○○所
      言互核一致，而被告辛○○於本院更以證人身份具結，願負偽證責任而擔保其
      指述之正確性，益徵被告辛○○就偽幣來源之供述與實情相符。
（三）被告庚○○及其辯護人聲請傳訊壬○○（被告辛○○之父）、蔡榮燦（被告庚
      ○○之二哥），用以證明「壬○○積欠被告庚○○款項」，進而推論「被告庚
      ○○不可能再向被告辛○○借錢」，藉此彈劾被告辛○○於九十二年二月二十
      日接受偵訊時有關「被告庚○○曾借款一千元」之陳述（見九十二年八月四日
      調查證據聲請狀、本院九十二年八月二十五日訊問筆錄第五頁，本院九十二年
      九月十九日準備程序筆錄第十二頁）。惟被告庚○○於本院準備程序時已陳明
      「他們（指壬○○、蔡榮燦）可以推測我不可能跟被告辛○○借錢，但有無借
      錢是私底下的事，他們沒辦法直接知道」等語（見筆錄第十二頁），足見其所
      傳訊之證人僅能提供個人推測之語，依刑事訴訟法第一百六十條之規定，應不
      得作為證據，故無傳訊壬○○與蔡榮燦之必要。辯護意旨雖認被告辛○○有誣
      陷被告庚○○之動機，惟查：被告辛○○與被告庚○○長期毗鄰而居，日常生
      活關係密切，被告庚○○於警訊時稱其與被告辛○○之間沒有任何糾紛或仇恨
      （見九十二年一月十六日警訊筆錄），於偵訊時稱其二人間沒有金錢往來（見
      同日偵訊筆錄），在警、偵訊期間更未曾提及其與壬○○之間有任何債務關係
      ，反而於警訊時作出與被告辛○○相互一致之陳述，辯護意旨空言指稱被告辛
      ○○有誣陷被告之動機，殊不足取。
（四）被告庚○○辯稱警方至其住處搜索時未出示搜索票，亦未徵得其同意，即以手
      銬將其雙手束縛，認搜索之過程有瑕疪，更懷疑警方有裁贓之可能，而聲請傳
      訊其妻己○○及警員高乃立為證。經查：證人己○○證稱警察恐嚇要找記者來
      ，惟詰問過程中，就警方搜索之過程如何，常思索甚久而無法即刻回答，所為
      之證言不無可議。證人丙○○○○雖坦承未取得搜索票即前往被告庚○○家中
      搜索，但證稱未以手銬束縛被告庚○○，且搜索前確已徵得被告庚○○之同意
      ，並稱「警方係依被告辛○○之供述才知道被告庚○○涉嫌提供偽幣，故依此
      線索前往搜索，事先不知道被告庚○○涉案」等語，應認警員搜索前並未鎖定
      被告庚○○犯罪，與被告庚○○原無何嫌隙，自無可能羅織罪名故意栽贓，或
      違反其意願進行搜索，況被告庚○○於本院訊問時亦供稱「警訊期間未遭受任
      何刑求或恐嚇，只是伊想要早一點回去，所以才編了一個理由」，均未描述心
      理上遭受任何壓迫，已如前述，顯示當天被告庚○○對於警方之調查是採取配
      合的態度，亦徵被告庚○○於「搜索同意書」所為之簽名（警卷第二十五頁）
      係出自自由意志。被告於偵訊中供稱：「（警員）在車庫找到三個，車內找到
      二個，共五個（硬幣）」等語（見偵訊筆錄第十九頁），與證人丙○○○○所
      述相符，是以搜索所得之五枚硬幣，應具有證據能力。此五枚硬幣經鑑定結果
      ，亦確認屬於偽造貨幣（參見前述中央製幣廠之鑑定報告函文）。
（五）綜合前述被告辛○○之指述、被告庚○○於警訊及偵訊之供述、警方分別於被
      告辛○○及庚○○家中所扣得之偽幣，及被告二人生活上之地緣關係等情況證
      據觀之，應認本件事證明確，被告二人犯行堪以認定。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項「交付偽造貨幣罪」，被告
    辛○○所為，係犯同條項之「行使偽造貨幣罪」。被告二人以買賣方式進行偽幣
    交易，彼此立於對向之關係（被告庚○○「交付」偽幣，被告辛○○「收集」進
    而「行使」偽幣），犯罪手段及構成要件皆異，二人主觀上應無相同之犯意聯絡
    ，非屬共同正犯，起訴書認為被告二人係「行使偽造貨幣」犯行之共同正犯，當
    有誤會，惟既引用同一條項之罪名，尚無庸變更起訴法條。被告庚○○、辛○○
    分別收集偽幣之低度行為，已各吸收於交付、行使偽幣之高度行為內，爰不另論
    罪。又行使偽幣之行為本質上即含有詐欺之性質，故不另論詐欺罪。至被告辛○
    ○多次持偽幣購買餐點之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應論以一罪並依法加重其刑。
    另被告辛○○之辯護意旨主張「被告辛○○於為警查獲時，即向警員坦承行使偽
    幣，然當時警員主觀上並未確認所查扣之硬幣是否經過偽造，認為被告辛○○所
    為符合自首減刑之規定」一節，經查：證人丙○○○○證稱「因警方接獲情報得
    知有人使用偽幣，且常到證人丁○○處買東西，時間約在每天五點半，都開同一
    部車子，故加以跟蹤追查」等情，足認警員查獲被告辛○○前，對其犯行已取得
    相當線索，基於合理之懷疑而展開佈線調查，而被告辛○○係於警方查獲後始向
    警員坦承犯行，非於犯罪未發覺前所為，顯與自首之要件不符。然查：被告辛○
    ○購入一萬元偽幣之目的在於購買日常生活所需之餐點，以其尚未使用而為警查
    扣之一百六十四枚偽幣估算，實際上僅使用三十六枚，數目尚屬有限，對社會交
    易安全所生之危害亦屬輕微，縱使量處最低刑三年，仍嫌過重，犯罪情狀足堪憫
    恕，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。被告辛○○之刑責有前述加重及減
    輕之理由，爰依法先加後減之。茲審酌被告辛○○無犯罪之前案紀錄，素行良好
    ，其行使偽幣之目的在於換取餐飲，證人壬○○到庭陳述被告辛○○之家庭環境
    困難，被告辛○○坦承一時貪小便宜而觸法，且到案後態度良好，顯有悔意，另
    參酌被告庚○○販售偽幣賺取暴利，提供偽幣之銷售管道，顯與不法偽造貨幣之
    犯罪者有密切關係，且始終否認犯行，態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，以示懲戒。末查被告辛○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表一紙在卷可參，且犯後態度良好，歷此事件應知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑五年，以啟
    自新。扣案之偽造貨幣一百六十九枚，其中五枚係於被告庚○○車庫及車內所查
    扣，另外一百六十四枚係被告庚○○交付被告辛○○之物，不問屬於被告與否，
    均依刑法第二百條之規定宣告沒收如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第一百九十
六條第一項、第二百條、第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十三  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  余 仕 明
                                      法      官  施 坤 樹
                                        法      官  黃 玉 齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  許 騰 云
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文（中華民國刑法）：
第一百九十六條
            行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或
            交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
            收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供
            行使之用而交付於人者，處五百元以下罰金。
            第一項之未遂犯罰之。
第二百條    偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之
            器械原料，不問屬於犯人與否，沒收之。
[*jrecno*]92,訴,842,20031023,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]842
[*jdate*]921023
[*jcheck*]1
