[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20090706%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=980706&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20090706%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=980706&jcheck=1
[*裁判字號*]97,重訴,1
[*裁判日期*]980706
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度重訴字第1號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　陳呈雲　律師
被　　　告　丁○○
指定辯護人　張庭禎　律師
被　　　告　戊○○
選任辯護人　黃茂松　律師
被　　　告　乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（96年度偵字第10700號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日。被訴剝奪行動自由、恐嚇部分無罪
，被訴傷害部分公訴不受理。
丁○○被訴剝奪行動自由、恐嚇、意圖供犯罪之用出借改造手槍
部分無罪，被訴傷害部分公訴不受理。
戊○○被訴剝奪行動自由、恐嚇、未經許可持有改造手槍部分無
罪，被訴傷害部分公訴不受理。
乙○○被訴剝奪行動自由、恐嚇部分無罪，被訴傷害部分公訴不
受理。
    事  實
一丁○○於民國96年8月26日晚上11時許，以電話與丙○○相約
  外出，丁○○另邀集戊○○（綽號「金毛」）、乙○○、甲○
  ○（綽號「牛奶」）等十餘人，於96年8月27日凌晨2時許，分
  乘汽、機車，抵達彰化縣和美鎮○○路○段249巷16號丙○○住
  處，搭載丙○○上車，轉往同路3段342號彰美高爾夫球練習場
  （下稱彰美球場）。丁○○與丙○○在彰美球場言談間，發生
  摩擦，丁○○乃取出其未經許可所持有如附表所示可發射子彈
  具有殺傷力之改造手槍1把（不能證明當時內有子彈；此部分
  犯行業經本院以96年度訴字第2321號判決處有期徒刑3年6月，
  併科罰金新臺幣〈下同〉5萬元，於97年5月16日確定，尚未執
  行完畢），交付甲○○，示意以之為毆打工具，傷害丙○○。
  甲○○見狀，竟萌與丁○○共同持有改造手槍之犯意，依丁○
  ○之指示，收受手槍，並以槍把毆打丙○○之頭部成傷（業經
  丙○○撤回傷害告訴，見後述），再當場交還丁○○。嗣因丙
  ○○於96年9月4日向警報案，指訴前揭被害情節，經警於96年
  9月20日上午10時40分許，至彰化縣員林鎮○○路○段65巷50號
  丁○○住處執行搜索，扣得上開手槍，並於同日經丁○○供述
  ，始於96年11月3日通知甲○○到案詢問而查獲。
二案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
  官偵查起訴。
    理  由
一既判力部分：
  (一)刑事訴訟法第302條第1款規定，案件曾經判決確定者，應諭
    知免訴之判決，此係因同一案件，既經法院為實體上之確定
    判決，其犯罪之起訴權業已消滅，依一事不再理之原則，不
    許再為訴訟客體，更為其他有罪或無罪之實體上裁判。而案
    件是否同一，以被告及犯罪事實是否均相同為斷，所謂事實
    同一，應從「訴之目的及侵害性行為之內容是否同一」為斷
    ，即以檢察官或自訴人請求確定其具有侵害性之社會事實關
    係為準。
  (二)被告丁○○未經許可，自96年1月上旬某日起，持有附表所
    示可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，嗣於96年9月20日為
    警查獲，經本院以96年度訴字第2321號判決處有期徒刑3年6
    月、併科罰金5萬元，於97年5月16日確定，固有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可憑（本院卷2第50頁）。惟依本案起訴
    書所載，被告丁○○於本案中，係被訴意圖供犯罪之用，於
    96年8月27日出借上開改造手槍（本院卷1第2至3頁），是依
    上說明，本案此部分之犯罪事實，與前開判決確定部分，尚
    有不同，既非同一案件，自無從依刑事訴訟法第302條第1款
    諭知免訴之判決。
二證據能力部分：
  (一)被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，此
    為「傳聞法則」之原則性規定。依該條於92年2月6日修正理
    由二所示，所謂「法律有規定者」，係指刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之5及第206條等規定，此外，尚包括94年2
    月5日修正前性侵害犯罪防治法第15條第2項（修正後關於證
    據能力部分規定於第17條）、兒童及少年性交易防制條例第
    10條第2項、家庭暴力防治法第28條第2項、組織犯罪防制條
    例第12條及檢肅流氓條例（已廢止）中有關秘密證人筆錄等
    多種刑事訴訟特別規定之情形，是被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，如為前開法律所規定之例外情形，得作為
    證據，此為「傳聞法則」之例外規定。惟前開陳述如不得作
    為證據，而無證據能力，仍非不得以之彈劾有證據能力之證
    據，進而削弱或否定其證明力。
  (二)證人即告訴人丙○○之警詢筆錄（第00000000000號警卷第1
    至3頁），乃被告甲○○、丁○○、戊○○、乙○○（被告4
    人以下合稱被告等）以外之人於審判外之言詞陳述，原則上
    無證據能力，被告甲○○、戊○○於審判程序又不同意證人
    丙○○之警詢筆錄作為證據（本院卷1第90頁正面），依刑
    事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項規定，就被告甲
    ○○、戊○○被訴部分，證人丙○○之警詢筆錄無證據能力
    。
  (三)憲法第16條保障人民之訴訟權，就刑事被告而言，包含其在
    訴訟上應享有充分之防禦權。刑事審判上之共同被告，係為
    訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由
    法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在
    ；故共同被告對其他共同被告之案件而言，為被告以外之人
    ，本質上屬於證人，自不能因案件合併關係而影響其他共同
    被告原享有之上開憲法上權利，共同被告對其他共同被告之
    案件而言，其於審判外之言詞或書面陳述，如無法律所規定
    之例外情形，不得作為證據。證人即被告丁○○之警詢筆錄
    （第00000000000號警卷第8至10頁），乃被告甲○○、戊○
    ○、乙○○以外之人於審判外之言詞陳述，原則上無證據能
    力；證人即被告甲○○之警詢筆錄（第00000000000號警卷
    第11至13頁），乃被告丁○○、戊○○、乙○○以外之人於
    審判外之言詞陳述，原則上無證據能力；證人即被告乙○○
    之警詢筆錄（第00000000000號警卷第13至15頁），乃被告
    甲○○、丁○○、戊○○以外之人於審判外之言詞陳述，原
    則上無證據能力。被告戊○○於審判程序不同意證人甲○○
    、丁○○、乙○○之警詢筆錄作為證據（本院卷1第90頁正
    面），依刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項規定
    ，就被告戊○○被訴部分，證人甲○○、丁○○、乙○○之
    警詢筆錄無證據能力；被告甲○○於審判程序不同意證人丁
    ○○、戊○○、乙○○之警詢筆錄作為證據（本院卷1第90
    頁正面），依刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1項
    規定，就被告甲○○被訴部分，證人丁○○、戊○○、乙○
    ○之警詢筆錄無證據能力。
  (四)被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文，此為「傳聞法則」之例外規定。刑事被告詰問證人之
    權利，係憲法所保障之基本人權及訴訟權基本內容之一，不
    容任意剝奪；其於現行刑事訴訟制度之設計，則以刑事訴訟
    法第166條以降規定之交互詰問為實踐，藉賦予當事人在公
    判庭當面輪流盤問證人，以求發見真實之機會，而辨明供述
    證據之真偽。然此項詰問規定，屬於人證之調查，與刑事訴
    訟法第164條規定證物應提示辨認或告以文書要旨，第165條
    所定筆錄文書應宣讀、交付閱覽或告以要旨等物證之調查，
    同屬調查證據程序之一環；但詰問權係指訴訟上被告有在公
    判庭當面詰問證人，以求發現真實之權利，應認被告具有處
    分權，非不得由被告放棄對原供述人之反對詰問權，此與證
    據能力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪
    事實存在與否之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官
    為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及
    內容，與審判期日透過當事人之攻防，調查證人以認定事實
    之性質及目的有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被
    告使之得以在場；刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定「如
    被告在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告有於偵
    查中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，被告於審判中非不得放棄對
    原供述人之反對詰問權，刑事訴訟法第288條第2項前段規定
    「審判長對於準備程序中當事人不爭執之被告以外之人之陳
    述，得僅以宣讀或告以要旨代之」，即明斯旨。從而，該未
    經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    除顯有不可信之情況者外，依刑事訴訟法第159條之1第2項
    規定，係屬有證據能力，但為未經完足調查之證據。於事實
    審法院審判中，遇有此類未能賦予被告行使詰問權之供述證
    據，即應依刑事訴訟法第273條第1項第5款、第8款及第171
    條規定，於準備程序期日訊明、曉諭被告或其辯護人是否聲
    請傳喚該被告以外之人以踐行人證之調查程序，使被告或其
    辯護人針對該被告以外之人於審判外向法官及於偵查中向檢
    察官所為之陳述，有補足行使反對詰問權之機會，倘被告明
    示捨棄詰問者，應記明筆錄，以杜爭議。除有類如刑事訴訟
    法第159條之3所列各款之情形以外，均應傳喚該被告以外之
    陳述人到庭依法具結，給予被告或其辯護人詰問，或依同法
    第163條第1項、第167條之7規定為詢問之機會。此即刑事訴
    訟法第196條明定「證人已由法官合法訊問，且於訊問時予
    當事人詰問之機會，且陳述明確別無訊問必要者，不得再行
    傳喚」，以與傳聞法則之理論相符，並與第159條之1規定相
    呼應。故上開尚未經被告行使詰問權之被告以外之人於審判
    外向法官所為之陳述及於偵查中向檢察官所為之陳述，應屬
    未經完足調查之證據，非謂無證據能力、不容許作為證據。
    否則，如被告以外之人於本案審判中所為之陳述，與其先前
    在另案法官審判外或檢察官偵查中所為之陳述不符時，既謂
    後者無證據能力，依同法第155條第2項規定，即應悉數摒除
    不用，僅能採取其於本案審判中之陳述作為判斷之依據，按
    之現行刑事訴訟法關於傳聞證據排除例外之規定，殊難謂為
    的論。證人丙○○於檢察官偵查中經命具結後以證人身分向
    檢察官所為之證述，與證人即被告等彼此於檢察官偵查中經
    命具結後以證人身分向檢察官所為之證述（第10700號偵查
    卷第11至22、65至67頁），並無顯有不可信之情況，依上說
    明，有證據能力，被告甲○○、戊○○辯稱無證據能力（本
    院卷1第90頁正面），尚非可採。
  (五)本案當事人所提出之後述證據，且屬被告等以外之人於審判
    外之陳述者，除前揭業已爭執其證據能力之部分外，因雙方
    均同意採為證據（本院卷1第90頁），又無不適當情形，符
    合刑事訴訟法第159條之5第1項規定，應得為證據。
三有罪部分：
  (一)訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實坦承不諱（本院卷2第67
    頁正面），核與證人即共同被告丁○○、乙○○、戊○○之
    證述相符（第10700號偵查卷第13、15、17頁），且有前揭
    手槍扣案（已執行沒收，見本院卷1第160頁檢察官扣押沒收
    物品處分命令），及搜索票、搜索扣押筆錄、手槍查獲過程
    照片、彰美球場照片可稽（第00000000000號警卷第18至24
    、26至32頁）。扣案手槍經囑託鑑定，結果如附表所示，亦
    有內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書可參（第8800號偵查
    卷第10至16頁）。綜上論述，被告甲○○之自白與事實相符
    ，可以採信，事證明確，其犯行堪以認定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。被告甲
    ○○、丁○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。爰審酌被告甲○○持有改造手槍，已危害治安，惟
    素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑（本院卷1
    第8頁），被查獲之初即坦白認錯，態度良好，持有時間短
    暫，改造手槍係被告丁○○造意蠱惑而交付，難謂惡性重大
    及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易
    服勞役之折算標準，以資儆懲。扣案之手槍既已執行沒收而
    不存在，無庸再宣告沒收。
四無罪、不受理部分：
  (一)公訴意旨：
    1.被告戊○○因告訴人丙○○與其前女友交往，並向其催討
      積欠前女友之6萬元借款而心生不滿，遂夥同被告丁○○
      、乙○○、甲○○等十餘人，於96年8月27日凌晨2時許，
      分乘小客車、機車至彰化縣和美鎮○○路○段249巷16號告
      訴人住處，被告丁○○並攜帶前開改造手槍前往，告訴人
      當場表示不願外出，被告等竟基於共同剝奪行動自由之犯
      意聯絡，將告訴人強押上車，載往彰美球場，以此強暴之
      非法方法剝奪告訴人之行動自由，嗣抵達彰美球場後，被
      告等復基於共同傷害及恐嚇之犯意聯絡，其中被告丁○○
      另基於供他人犯罪之意圖，將該槍出借予被告甲○○、戊
      ○○，並向被告甲○○稱「不要被別人看不起」，被告甲
      ○○即持該槍槍把毆打告訴人之頭部，被告戊○○則持球
      棒及該槍毆打告訴人，被告丁○○、乙○○亦出手予以毆
      打，致告訴人因此受有臉、頭皮及頸挫傷併頭皮撕裂傷、
      背部挫傷並擦傷、四肢多處挫傷及擦傷及牙齦挫傷出血等
      傷害，被告丁○○、戊○○復向告訴人揚言「如果報警或
      再挑釁，就要殺掉全家」，足以生危害於其生命、身體之
      安全。
    2.被告等共同涉犯刑法第302條第1項剝奪行動自由罪嫌、第
      305條恐嚇罪嫌、第277條第1項傷害罪嫌；被告丁○○另
      涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第3項意圖供犯罪之用出
      借改造手槍罪嫌；被告戊○○另共同涉犯槍砲彈藥刀械管
      制條例第8條第4項未經許可持有改造手槍罪嫌。
  (二)公訴意旨所憑論據：
    1.被告等於警詢、檢察官偵查中之供述。
    2.證人即被告等彼此於警詢、檢察官偵查中之供述。
    3.證人即告訴人於警詢、檢察官偵查中之證述。
    4.卷附之電話通聯紀錄、彰化縣警察局槍枝初步檢視報告表
      、前揭槍彈鑑定書、財團法人彰化基督教醫院診斷書、搜
      索扣押筆錄、照片。
  (三)被告等之答辯要旨：
    1.告訴人係自願外出，未遭強押，抵達彰美球場後，被告等
      才與告訴人起衝突，而打傷告訴人，但均未出言恐嚇，被
      告戊○○亦不知被告丁○○攜帶改造手槍。
    2.被告丁○○係與被告甲○○共同基於持有改造手槍之犯意
      ，由被告丁○○將改造手槍交付被告甲○○。
    3.告訴人已撤回傷害告訴。
  (四)本院之判斷：
    1.無罪部分：
      (1)犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
        被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
        應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；檢察
        官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
        ；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
        法第154條第2項、第156條第2項、第161條第1項、第
        301條第1項分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被
        告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
        調查其他證據以資審認，亦有最高法院52年台上字第
        1300號刑事判例可參。此外，槍砲彈藥刀械管制條例第
        8條第3項之意圖供犯罪之用出借槍砲罪，所謂「意圖供
        自己或他人犯罪之用」，解釋上須行為人主觀上有使人
        以槍砲發射金屬或子彈之意欲，方該當之，否則尚難逕
        以該罪相繩。
      (2)被告等與告訴人於前揭時間，自告訴人住處搭車前往彰
        美球場後，被告等下手毆傷告訴人，其中被告甲○○並
        持被告丁○○攜帶之前開改造手槍，以槍把毆打告訴人
        等情，有手槍扣案，並有理由欄三(一)所列書證可稽（第
        00000000000號警卷第4、18至24、26至42頁，第8800號
        偵查卷第10至16頁，第10700號偵查卷第24至61頁），
        且為被告等所不爭執（本院卷1第113頁反面），固屬實
        情。
      (3)惟查：
        被告丁○○曾於96年8月26日晚上11時許，電話邀約
          告訴人外出喝茶，因告訴人自覺已許久未見面，乃表
          示同意，翌日約2時許，只有被告丁○○走來住處，
          其餘下車之4、5人並未走來住處，且均未拿出兇器，
          當時告訴人之祖父在家，告訴人係上車後始發現不對
          ，車上亦無人出言恐嚇或動手，此據證人丙○○於檢
          察官偵查中及本院審理中證述在卷（第10070號偵查
          卷第66頁，本院卷1第135頁正面、第137頁正面，本
          院卷2第3頁反面），可見告訴人與被告丁○○為舊識
          ，於案發當晚，並曾事先相約見面，被告等亦未率眾
          以脅迫言詞或腕力逼告訴人上車，復未出示兇器，告
          訴人又未向家人呼救，至上車後方覺情況有異。則告
          訴人於檢察官偵查中證稱，曾向被告丁○○表明不想
          出去，被告等就將其押上車云云（第10070號偵查卷
          第66頁），及於本院審理中證稱，被告丁○○當時拉
          著告訴人，並謂「識相的話，就自己上車！」云云（
          本院卷1第135頁正面），已非能信，此外又無其他證
          據以資補強，自不能僅執此遂謂被告等曾在告訴人住
          處將之強押上車，而剝奪行動自由。其次，證人丙○
          ○於本院審理中證稱，抵達彰美球場下車後，被告等
          開始毆打告訴人，打完在地上躺約10分鐘，期間仍有
          人徒手或以棍棒下手毆打，後由被告甲○○將之扶出
          彰美球場外（本院卷1第138頁），然此部分證詞，除
          傷害之情節外，尚乏證據證明被告等曾以言語或腕力
          限制告訴人之行動自由，或有何積極不許告訴人離去
          之行為，自不能僅以被告等有毆傷告訴人之舉，或告
          訴人遭毆打而無力離去，遂謂亦構成剝奪行動自由犯
          行。
        證人丙○○於檢察官偵查中及本院審理中雖證稱，被
          告丁○○、戊○○在彰美球場一起恫稱，如果報警或
          再挑釁，將殺害全家，如果事後還有問題的話，將對
          家人不利，其中被告戊○○並持槍指著眉心，嚇稱想
          不想吃子彈（第10070號偵查卷第67頁，本院卷1第
          135頁反面至第136頁反面），然其於本院審理中又一
          度改稱，被告丁○○未在彰美球場對其講話（本院卷
          2第3頁反面至第4頁正面），待選任辯護人對證人丙
          ○○告以其自己於警詢中之陳述，始改稱是在被打後
          才遭恐嚇（本院卷2第4頁正面），已不免齟齬。其次
          ，被告甲○○於檢察官偵查中雖以證人身分證稱，有
          聽到有人說「如果你敢向我們挑戰的話，我就把你家
          炸掉」、「如果你敢去我家，我就殺你全家」、「不
          然把你押去山去埋掉好了」、「想不想吃子彈」等語
          （第10070號偵查卷第12頁），然被告丁○○、戊○
          ○、乙○○於檢察官偵查中以證人身分證述時，均否
          認在場人有上開言詞（第10070號偵查卷第14至17頁
          ），彼此所證，不盡一致。再者，被告甲○○於本院
          審理中亦以證人身分證稱，被告等均未出言恐嚇告訴
          人，係不認識之人恐嚇（本院卷2第12頁正面、第13
          頁正面至第14頁正面），況案發現場既有十餘人，被
          告甲○○復未能明確指出何人出言恫嚇（第10070號
          偵查卷第12頁），或是否被告等以外之在場人另行起
          意所言，則恐嚇之行為人是誰，尤不明確，是尚不能
          以證人丙○○、甲○○尚欠完足之證述，率認被告丁
          ○○、戊○○曾出言恐嚇，並進而認被告甲○○、乙
          ○○與彼等有犯意聯絡或行為分擔。
        被告丁○○於檢察官偵查中雖以證人身分證稱，槍有
          經過被告甲○○、戊○○的手，當時被告甲○○槍用
          完時，歸還予伊，伊再拿給被告戊○○幫忙拿著（第
          10070號偵查卷第13頁），惟其於本院審理中則證稱
          ，未將槍交給被告戊○○，亦未見被告甲○○將槍交
          給被告戊○○，或見被告戊○○持槍毆打告訴人（本
          院卷2第6頁反面），被告乙○○於本院審理中亦以證
          人身分證稱，被告戊○○除球棒外，未以其他物品毆
          打告訴人（本院卷2第8頁正面），被告甲○○於本院
          審理中復以證人身分證稱，未見其他被告持槍毆打告
          訴人，伊打了告訴人幾下，就將槍交還被告丁○○，
          伊與被告丁○○均未將槍交給被告戊○○（本院卷2
          第12頁正面、第13頁正面、第14頁正面），又證人丙
          ○○於本院審理中雖證稱，被告戊○○所持槍枝為銀
          色，有BERETTA92字樣，即本案扣案之改造手槍（本
          院卷1第137頁反面），然依卷附槍枝照片，顯無上開
          字樣（本院卷1第163至165頁），是證人丙○○此部
          分所證，亦屬無憑，此外復無其他證據證明被告戊○
          ○確曾持用扣案之改造手槍，自不能率認被告戊○○
          有何持有扣案之改造手槍犯行。
        被告丁○○攜帶扣案之改造手槍前往彰美球場，被告
          甲○○並以槍把毆打告訴人一節，固如前述，然被告
          甲○○既僅以槍把毆打告訴人，而未以該槍發射金屬
          或子彈予以加害，亦無證據證明被告丁○○曾示意被
          告甲○○開槍，依上說明，自難謂被告丁○○有何「
          供自己或他人犯罪之用」之意圖。其次，被告丁○○
          於被告甲○○持槍毆打告訴人時，並未離去，且被告
          甲○○於本院審理中亦以證人身分證稱，伊打了告訴
          人幾下，就將槍交還被告丁○○（本院卷2第13頁）
          ，是被告丁○○、甲○○所為，無非以共同持有改造
          手槍之犯意，由被告丁○○將槍交付被告甲○○，使
          之共同持有，實際上該槍並未脫離被告丁○○之持有
          ，亦難認被告丁○○除與被告甲○○共同犯持有改造
          手槍罪外，另有何意圖供犯罪之用出借改造手槍予被
          告甲○○之罪嫌。
      (4)綜上所述，公訴意旨所憑證據，既不足以證明被告等有
        何剝奪行動自由、恐嚇之犯行，及證明被告丁○○有何
        意圖供犯罪之用出借改造手槍犯行、被告戊○○有何持
        有改造手槍犯行，本院復查無其他積極證據足認被告等
        確有上開犯行，不能證明犯罪，自應諭知無罪之判決。
    2.不受理部分：
      (1)告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告
        訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
        法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
      (2)經查公訴意旨認被告等所涉刑法第277條第1項之傷害罪
        嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴
        人已於本院審理中以書狀撤回告訴（本院卷2第70頁）
        ，依上揭法條規定，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
、第303條第3款，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項，刑法第11
條前段、第28條、第42條第3項，判決如主文。
本案經檢察官余建國到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　6 　　日
                  刑事第三庭    審判長法官  廖政勝
                                法      官  紀佳良
                                法      官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
敘述具體理由，並附繕本，上訴狀勿逕送上級法院）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　6 　　日
                                書  記  官  莊何江
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
附表：
┌──────────────────┬────────────────┐
│扣案物品                            │鑑定結果                        │
├──────────────────┼────────────────┤
│具殺傷力仿BERETTA廠M9型半自動手槍製 │係改造手槍，由仿BERETTA廠M9型半 │
│造槍枝之改造手槍1把（槍枝管制編號： │自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬│
│0000000000號，含彈匣1個）           │槍管而成，擊發功能正常，可供擊發│
│                                    │適當子彈使用，認具殺傷力。      │
└──────────────────┴────────────────┘
[*jrecno*]97,重訴,1,20090706,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重訴
[*jno*]1
[*jdate*]980706
[*jcheck*]1
