[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c604%2c20050107%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=604&jdate=940107&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000604&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c604%2c20050107%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=604&jdate=940107&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,604
[*裁判日期*]940107
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第六四號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　黃茂松律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第二九六○號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
偽造之「甲○○」、「丁○○」署押各壹枚沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：緣甲○○之夫丁○○自民國八十一年起，即透過丙○○向南山人壽保
    險股份有限公司（下稱南山人壽保險公司）投保三種類之人壽保險（保單號碼：
    Ｚ000000000號、Ｚ000000000號、Ｚ000000000號
    ），而甲○○於八十七年二月十二日亦向南山人壽保險公司投保「南山康寧終身
    壽險」（保單號碼：Ｎ00000000號）。嗣於八十九年八月二十四日，因
    甲○○罹患纖維囊腫伴局部乳部原位癌，乃委託丙○○向南山人壽保險公司申請
    保險理賠，丙○○乃於翌日向南山人壽保險公司提出申請，經過南山人壽保險公
    司理賠審查後，於八十九年八月三十一日同意理賠新臺幣（以下同）四萬六千元
    ，並開立發票人為南山人壽保險公司、發票日為八十九年八月三十一日、票面金
    額四萬六千元、付款人為臺灣省合作金庫五洲支庫（現為合作金庫銀行五洲分行
    ）、受款人為甲○○、票據號碼為ＰＱ0000000號禁止背書轉讓之理賠支
    票一張（以下稱理賠支票）交付丙○○，由丙○○轉交甲○○，惟甲○○於委託
    丙○○申請理賠後，在未通知丙○○之情況下即離開原戶籍地即彰化縣溪洲鄉○
    ○村○○路○段三五五號，前往臺中市暫住其姐姐住處，致丙○○於收受前開理
    賠支票後，始終無法與甲○○取得聯繫，遲至九十年二月間，丙○○以甲○○之
    夫丁○○之前開保險契約之保險費均未依約繳納，已由南山人壽保險公司實施保
    費自動墊繳，恐有停效之虞，慮及甲○○亦為前開丁○○投保之保險契約之受益
    人，復近五個月無法聯絡到甲○○，竟一時情急，基於偽造私文書及行使偽造私
    文書之犯意，於同年月二日，未得甲○○之同意或授權，即擅自指示不知情之林
    嘉華（檢察官起訴書誤載為乙○○），接續在前開理賠支票背面偽簽「甲○○」
    、「丁○○」之署押，以為背書後，將理賠支票提出於南山人壽保險公司彰化分
    公司充為丁○○前揭Ｚ000000000號、Ｚ000000000號保險單
    之自動墊款本息而行使之，致生損害於甲○○及南山人壽保險公司管理保戶繳納
    保險費之正確性。嗣因甲○○未收到理賠支票，經多次向南山人壽保險公司申訴
    後，始查悉上情。
二、證據名稱：(一)被告於九十三年三月十一日於偵查中之供述；
              (二)證人甲○○於偵查中及本院之證述；
              (三)南山人壽保險公司人壽保險要保書影本四份；
              (四)理賠支票正反面影本一份；
              (五)南山人壽保險公司九十二年六月十三日（９２）南壽申字第○六八
                號函；
              (六)行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院九十三年八月十
                日中榮醫企字第○九三○○○四四二三號函及函附之病歷資料一份
                ；
              (七)南山人壽保險公司九十三年九月七日（９３）南壽法字第一一五號
                函及函附本件保險理賠相關資料一份。
三、對於被告有利證據不採納之理由：
  (一)被告辯稱：本件係證人甲○○授權將理賠支票充為其夫丁○○之保費，伊才指示
    證人林嘉華在理賠支票背面簽「甲○○」、「丁○○」署名，提出南山人壽保險
    公司，證人甲○○事後否認，可能係因為其深受精神疾病之苦，才遺忘曾經授權
    伊處理理賠支票之事云云；惟查，本件被告將證人甲○○申請理賠之理賠支票充
    為丁○○投保保險之自動墊款本息之經過情形，業據被告於偵查時供述：四萬六
    千元理賠金下來時，證人甲○○先生的保費剛好到期，證人甲○○當時已經失蹤
    了，伊情急之下決定繳納證人甲○○先生之保費，並委託伊助理林嘉華寫「甲○
    ○」、「丁○○」之署押，伊是基於幫忙之立場才做的決定等情明確（參見臺灣
    彰化地方法院檢察署九十三年度他字第三一九號卷第十八頁），再佐之理賠支票
    之發票日期為八十九年八月三十一日，至被告將該支票充為丁○○前揭Ｚ000
    000000號、Ｚ000000000號保險單之自動墊款本息之九十年二月
    二日，已逾五個月，其間被告均無法將理賠支票交付證人甲○○，顯見被告當時
    確實無法聯繫到證人甲○○，取得證人甲○○之同意或授權甚明，被告嗣後稱已
    得證人甲○○之授權，顯乏所據，尚難憑採。
  (二)又證人即被告當時之助理林嘉華固於本院結證稱：證人甲○○當時有打電話給被
    告委託被告繳納保險費，電話掛斷後，被告就指示伊在理賠支票上簽「甲○○」
    、「丁○○」之名字。伊當時有聽到被告叫證人甲○○的名字，聽被告講電話之
    內容，大概就是在談論理賠支票之事，伊因此認為證人甲○○有授權被告處理理
    賠支票云云（參見本院九十三年十二月二十三日審判筆錄第三十六至四十頁）；
    然被告對於無法聯絡證人甲○○領取理賠支票乙情，已供述明確，詳如前述，倘
    被告在指示證人林嘉華簽「甲○○」、「丁○○」署押之前，已得證人甲○○之
    同意或授權，被告於檢察官初訊時即應就證人甲○○曾經打電話授權其處理理賠
    支票之情，及當時證人林嘉華適在旁見聞此事之有利證據提出請求調查，惟被告
    於檢察官偵查中始終未曾主張，猶稱其找不到證人甲○○，則被告當時確實曾否
    接獲證人甲○○之電話，及獲得處理理賠支票之授權，已非無疑。況證人甲○○
    事後一再為此事向南山人壽保險公司申訴，經南山人壽保險公司內部調查之結果
    ，認為被告之處理確有疏失，此有南山人壽保險公司九十二年六月十三日（９２
    ）南壽申字第○六八號函附卷可參（見同前他卷第十二頁背面），本件既經南山
    人壽保險公司進行內部調查，被告自當對於本件之處理經過情形向而南山人壽保
    險公司報告，然被告於九十二年六月六日親自書寫之報告書內，對於已得到證人
    甲○○之同意或授權處理理賠支票一事竟隻字未提，而南山人壽公司之人員復未
    曾因此事詢問過證人林嘉華，亦據證人林嘉華證述在卷（見本院審判筆錄第四十
    四頁），衡諸常情，證人林嘉華既係簽「甲○○」、「丁○○」署押之人，又為
    被告所稱聽到證人甲○○撥打電話委託處理理賠支票之人，被告實無不向南山人
    壽保險公司說明之理，而證人林嘉華亦坦承並未親自接獲證人甲○○之電話，更
    無法聽見證人甲○○談話之內容，由此益徵被告遲至本院審理時始提出證人林嘉
    華可資證明證人甲○○曾委託被告將理賠支票充作丁○○保險費，無非臨訟杜撰
    圖卸刑責之詞，證人林嘉華於本院所為證述核屬迴護被告之詞，實不足採信。
  (三)又證人甲○○固罹患重度憂鬱症，有情緒低落，生活功能差及社會功能明顯缺損
    之情形，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院九十三年八月十
    日中榮醫企字第○九三○○○四四二三號函在卷可參，然被告確在未經得證人甲
    ○○之同意或授權即指示證人林嘉華在理賠支票背面偽簽「甲○○」、「丁○○
    」之署押，以為背書，提出於南山人壽保險公司彰化分公司充為丁○○前揭Ｚ0
    00000000號、Ｚ000000000號保險單之自動墊款本息而行使之
    ，已詳如前述，且證人甲○○委託被告辦理保險理賠之次數亦非僅有本次，此亦
    有證人甲○○申請理賠之相關文件附卷可佐（參見同前他卷第三十至三十一頁、
    第四十八至六十一頁），證人甲○○對於其餘保險理賠之申請、給付等均無異議
    ，足證證人甲○○並非因為精神方面之疾病，在前已委託被告處理理賠支票之情
    下，仍故為爭執。辯護人辯護意旨雖以：證人甲○○曾在偵查中陳述訴訟目的為
    請求精神賠償及事後對於理賠支票票面金額四萬六千元與南山人壽保險公司之處
    理經過反覆，認證人甲○○之陳述與事實不符云云，惟辯護人所指各情，均為證
    人甲○○發現理賠支票遭被告擅自充為丁○○保險單自動墊款本息後之申訴情形
    ，與被告有否取得證人甲○○同意或授權，本屬二事，故證人甲○○患有精神疾
    病及前開辯護人所執辯詞，均不足為有利被告之認定。
四、論罪科刑：
  (一)查被告利用不知情之林嘉華在理賠支票上偽簽「甲○○」、「丁○○」署押，以
    為背書後，提出於南山人壽保險公司彰化分公司充為丁○○投保之Ｚ00000
    0000號、Ｚ000000000號保險單之自動墊款本息而行使之，致生損
    害於甲○○及南山人壽保險公司管理保戶繳納保險費之正確性，核其所為，係犯
    刑法二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪之間接正犯。又被告利用不知
    情之林嘉華偽簽「甲○○」、「丁○○」署押，以為背書，係於密切接近之時地
    實施，各行為之獨立性薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分
    開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
    較為合理。又偽造署押為偽造私文書（背書）之部分行為；偽造後復持以行使，
    其偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪
    。至被告利用不知情之林嘉華偽簽「丁○○」署押，以為背書部分，雖未據公訴
    人起訴，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既有實質上一罪關係，應為起訴
    效力所及，本院自應併予審究，併予敘明。
  (二)爰審酌被告前並無任何前科，素行良好，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份可憑，且被告之動機係因證人甲○○之夫丁○○之保險單到期，因證人甲
    ○○亦為丁○○保險契約之身故受益人，為恐該保險契約停效，在無法與證人甲
    ○○取得聯繫之情況下，一時失慮，始未經證人甲○○之同意或授權，即擅自指
    示不知情之林嘉華偽造「甲○○」、「丁○○」署押，以為背書，再持之行使，
    其動機尚屬良善，所致生之損害亦非鉅，惟事後未得證人甲○○之諒解，且於本
    院審理時仍飾詞圖卸刑責，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收：偽造之「甲○○」、「丁○○」署押各一枚，應依刑法第二百十九條之規
    定沒收之。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條。
中      華      民      國    九十四    年      一      月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  宋  恭  良
                                  法      官  吳  永  梁
  法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  黃  幼  華
中      華      民      國    九十四    年      一      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]93,訴,604,20050107,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]604
[*jdate*]940107
[*jcheck*]1
