[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c105%2c20140905%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=105&jdate=1030905&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000105&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c105%2c20140905%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=105&jdate=1030905&jcheck=1
[*裁判字號*]103,交訴,105
[*裁判日期*]1030905
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　103年度交訴字第105號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃壁墉
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第3725、4732號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪
之陳述，本院合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，
判決如下：
    主  文
丙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月。又犯行使偽造
私文書罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。均緩刑貳年，並應於本判決確定之日起拾個月內，向公庫
支付新臺幣肆萬元。
    事  實
一、丙○○（所涉過失傷害部分另由檢察官為不起訴處分）於民
    國103 年4 月29日上午7 時55分許，騎乘車牌號碼000-000
    號重型機車，沿彰化縣線西鄉彰濱工業區慶安路由北往南方
    向行駛於道路中線附近時，適有柯君妮騎乘車牌號碼000-00
    0 號機車在同向後方行駛，於慶安路、線工北二路交岔路口
    南方約15公尺路段擦撞丙○○所騎乘之機車，柯君妮因而人
    車倒地，並受有雙下肢鈍挫傷併擦傷、下背鈍挫傷等傷害，
    丙○○上前察看得知柯君妮受傷後，未留待現場報警亦未施
    以救護，竟基於肇事逃逸之犯意，未經柯君妮同意即騎乘前
    揭機車逃離現場。
二、丙○○為黃茂旺之兄，乙○○、甲○○均為黃茂旺之姊。乙
    ○○、甲○○前以黃茂旺在浴室跌倒受有顱內出血之傷害，
    致腦部嚴重受損、意識混亂，無法自理生活為由，向本院聲
    請對黃茂旺為監護宣告，經本院家事法庭於103 年2 月7 日
    以103 年度監宣字第14號民事裁定，宣告黃茂旺為受監護宣
    告之人，及選定甲○○為黃茂旺之監護人，並指定乙○○為
    會同開具財產清冊之人，並將裁定送達給黃茂旺與乙○○、
    甲○○等人收受。詎丙○○明知其弟黃茂旺已因腦部嚴重受
    損、意識混亂而無從知悉前揭裁定內容，更未授權其提出抗
    告，丙○○為避免黃茂旺名下不動產遭乙○○、甲○○掌控
    ，竟基於行使偽造私文書之接續犯意，於103 年2 月18日上
    午10時前之某時，及同年月20日上午10時前之某時，委由不
    知情之代書黃玉郎代撰以黃茂榮為抗告人之「民事聲請抗告
    狀」，分別表明不服本院上揭裁定提出抗告惟理由容後補陳
    之旨、補充抗告理由之旨，丙○○繼而在彰化縣線西鄉○○
    村○○路00號住處，未經黃茂旺許可，盜用黃茂旺放在該址
    之真實印章，蓋印於上述民事聲請抗告狀之正本及繕本，再
    分別於同年月18日上午10時、同年月20日上午10時，向本院
    不知情之收狀職員提出而行使，本院受理後嗣以案號103 年
    度家聲抗字第7 號事件審理，足以生損害於本院對於監護宣
    告抗告事件審理之正確性及黃茂旺、乙○○、甲○○等人。
三、案經柯君妮訴由彰化縣警察局和美分局報告暨乙○○、甲○
    ○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○本件所犯，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件之罪，其並於本
    院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依刑
    事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定改由受命法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：上揭犯罪事實均據被告丙
    ○○於本院準備程序及審理時坦承不諱；
（一）就肇事逃逸部分，核與證人柯君妮於警詢及偵訊證述情節
      相符，另證人柯君妮因本件車禍受有雙下肢鈍挫傷併擦傷
      、下背鈍挫傷等傷害乙節，有道路交通事故現場圖、道路
      交通事故調查報告表（一）、（二）-1、車禍現場及被告
      到案照片、秀傳醫療財團法人彰濱秀傳紀念醫院診斷證明
      書等件在卷可考（見臺灣彰化地方法院檢察署103 年度偵
      字第4732號卷，下稱偵4732號卷，第15頁至第21頁、第30
      頁），復有車牌號碼000-000 號、3GZ-717 號重型機車之
      車輛詳細資料報表附卷足參（見偵4732號卷第26頁、第28
      頁）。
（二）就行使偽造私文書部分，核與證人乙○○於檢察事務官詢
      問及偵訊之指述、證人甲○○於檢察事務官詢問之指訴、
      證人黃茂旺於偵訊之供述情節相符，又本院103 年度監宣
      字第14號民事裁定，宣告黃茂旺為受監護宣告之人，及選
      定甲○○為黃茂旺之監護人，並指定乙○○為會同開具財
      產清冊之人後，本院收狀職員於103 年2 月18日上午10時
      收受以黃茂旺為抗告人之民事聲請抗告狀，聲明對該裁定
      不服惟理由容後補陳，復於103 年2 月20日上午10時再收
      受同以黃茂旺為抗告人之民事聲請抗告狀之正本及繕本，
      補陳抗告理由，各該書狀均以電腦繕打，於狀末具狀人欄
      處蓋有「黃茂旺」之印章等情，有證人乙○○、甲○○初
      於臺灣彰化地方法院檢察署申告時所提出載有抗告理由之
      「民事聲請抗告狀」繕本1 件（見臺灣彰化地方法院檢察
      署103 年度偵字第3725號卷，下稱偵3725號卷，第14頁至
      第16頁）、本院103 年度家聲抗字第7 號抗告事件卷宗內
      所附表明對該監護宣告裁定不服提起抗告之「民事聲請抗
      告狀」、補陳抗告理由之「民事聲請抗告狀」正本（本院
      收受書狀時間均詳各書狀首頁收狀章）各1 件在卷可憑（
      見偵3725號卷第44頁至第46頁背面），而黃茂旺名下確有
      數筆不動產，復有其財產總歸戶資料1 份附卷為佐（見偵
      3725號卷第27頁至第29頁）。
（三）綜上所述，被告自白均核與事實相符，其犯行事證明確，
      皆堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
（一）按第185 條之4 之肇事致人死傷逃逸罪，係以處罰肇事後
      逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人
      即時救護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕駛
      動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行
      為人之肇事有否過失，則非所問，即本罪之成立，不以行
      為人對於事故之發生應負過失責任為必要（最高法院102
      年度台上字第2732號、93年度台上字第5599號、95年度台
      上字第4264號判決意旨可參）。事實欄一所示之車禍，自
      道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、
      （二）-1、車禍現場照片研析，該路段為直線雙向2 車道
      ，日間視距良好，道路亦無缺陷，柯君妮騎乘機車在被告
      後方行駛，發現被告行車速度減慢，卻煞避不及，自後方
      擦撞被告所騎乘之機車，應係未與被告所騎乘之前車保持
      安全距離，且未充分注意車前狀況，採取必要之安全措施
      所致，交通部公路總局彰化縣區車輛行車事故鑑定會103
      年6 月17日彰鑑字第0000000000號函附鑑定意見書亦同此
      見（見偵4732號卷第37頁至第40頁），並認被告無肇事因
      素，當無過失可言，惟揆諸前揭說明，仍與肇事致人傷害
      逃逸罪之構成要件無涉（然非不得為犯罪特殊情狀之考量
      因素）。故核被告丙○○於事實欄一騎乘機車肇事致人傷
      害後逃逸之行為，係犯刑法第185 條之4 肇事致人傷害逃
      逸罪。
（二）核被告丙○○於事實欄二委由不知情之代書黃玉郎撰寫以
      黃茂旺為抗告人之「民事聲請抗告狀」，表明不服本院上
      揭裁定提出抗告、補充抗告理由，再盜用黃茂旺之印章蓋
      印於各書狀之正本、繕本具狀人欄後，遞交本院收受之行
      為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪。
      被告委由不知情之代書黃玉郎撰寫本件各該「民事聲請抗
      告狀」，屬間接正犯。被告盜用黃茂旺之印章蓋印於各書
      狀正本、繕本末具狀人欄之行為，各為偽造民事聲請抗告
      狀等私文書之部分行為；其偽造上開私文書後復持以行使
      ，偽造私文書之低度行為，各應為行使偽造私文書之高度
      行為所吸收，均不另論罪。被告為阻撓乙○○、甲○○得
      以管理受監護宣告人黃茂旺之財產，而偽造民事聲請抗告
      狀等私文書，佯充黃茂旺不服受監護宣告之裁定而提出抗
      告，並均持以遞交本院行使，係基於同一行使偽造私文書
      之犯意，為達同一犯罪目的，於密切接近之時間、地點實
      施上揭相同構成要件之行為，而侵害同一法益，各次犯行
      之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
      ，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動之接續
      施行，係屬接續犯，應僅論以包括一罪。
（三）被告所犯上開肇事致人傷害逃逸罪、行使偽造私文書罪，
      係犯意各別，行為互殊，應予分別論處。
（四）按刑法第59條之酌量減輕其刑，以犯罪另有其特殊之原因
      與環境，在客觀上足以引起一般同情，認即予宣告法定最
      低刑期，猶嫌過重者，即有其適用（最高法院51年台上字
      第899 號判例參照）；再按刑法第59條規定犯罪之情狀可
      憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同
      法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非有截然不同
      之領域，於裁判上酌減其刑時，應就包括刑法第57條所列
      舉之10款事項等犯罪一切情狀，予以全盤考量，審酌其犯
      罪有無可憫恕之事由，如有無特殊之原因與環境，在客觀
      上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過
      重等，以為判斷（最高法院80年度台上字第3694號判決意
      旨參照）。又刑法第185 條之4 肇事致人死傷逃逸罪之法
      定刑為「1 年以上7 年以下有期徒刑」，然同為肇事逃逸
      者，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同（如致人於死、
      重傷或輕傷者），其肇事逃逸行為所造成危害社會之程度
      自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同
      為「1 年以上有期徒刑」，不可謂不重；於此情形，倘依
      其情狀處以1 年以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛
      社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者
      加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之
      規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，
      符合比例原則。查本案被告騎乘機車肇事致人受傷而逃逸
      ，未為留於現場提供必要之報警、救護、亦未留下年籍資
      料即騎乘原車離去現場，固值非難，然參酌被害人因本案
      所受傷害幸非嚴重，肇事時間乃日間並非人車渺至的深夜
      時分，被害人報警後獲及時協助，其肇事逃逸所能釀生之
      生命身體危險程度有限，況且肇事因素並不可歸責於被告
      ，業如前述，可責性較諸有責肇事致重大傷亡之案例相形
      甚低。因此，綜觀本案犯罪情狀，考量被告客觀之犯行、
      主觀之惡性及其犯罪所生結果，認本案縱處以最低之1 年
      有期徒刑，仍嫌過重，其犯罪之情狀顯可憫恕，而有情輕
      法重之情形，爰依刑法第59條規定酌減其刑，以求量刑之
      妥適平衡。
（五）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告肇事後明知被害人柯
      君妮人車倒地受傷，卻未留置現場為報警、呼叫救護車等
      任何救護行為，僅心生厭煩即逕自逃離現場，致使應受照
      護之人傷害擴大之風險增加，另就行使偽造私文書部分，
      被告不思以合法手段構通獲取共識，僅因不滿手足間處理
      其弟黃茂旺監護宣告及財產管理等事，即偽造書狀佯以黃
      茂旺之名義提出抗告，損害私文書之公共信用，本院家事
      法庭甚至因而開啟抗告程序，徒然耗費司法資源，當事人
      亦無端奔波徒付心力，可謂已生具體實害，均屬不該，惟
      念及被告尚知坦承各犯行，肇事逃逸部分被害人應付肇責
      且幸所受傷害程度非重，行使偽造私文書部分亦獲其姐、
      妹即乙○○、甲○○諒解，有本院調解程序筆錄各1 紙在
      卷可稽（見本院卷第16頁、第17頁），暨其自陳國中畢業
      之智識程度，已和妻子長期分居，所育子女均與妻同住，
      最年幼者就讀高中二年級尚未成年，目前從事烤漆，月收
      入約新臺幣3 萬元惟不穩定，且須按月拿錢予妻與子女之
      家庭經濟生活狀況，分別量處如主文所示之刑，並就行使
      偽造私文書之部分，諭知易科罰金之折算標準。至被告係
      盜用黃茂旺之印章，既屬真正，其盜用印章所成之印文即
      非偽造之印文，自無庸諭知沒收；另被告所偽造之各該「
      民事聲請抗告狀」，因已提出向本院行使（正本附卷，繕
      本則寄送相對人乙○○、甲○○），已非被告所有之物，
      復非屬違禁物，尚無從宣告沒收，併此敘明。
（六）末查被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完
      畢後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
      ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，尚非犯罪常
      習之人，被告肇事後應是一時失慮，致未留待現場處理即
      離去肇事現場，暨一時失察，即遽然盜用黃茂旺印章提出
      抗告，所為雖有不該，但可罰性仍為有限，經此偵審程序
      及刑之宣告後，應能收未來嚇阻之效並習得教訓，知悉該
      等行為乃法所禁止，信無再犯之虞，是認被告上開所宣告
      之刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第2
      款規定，宣告緩刑2 年，惟為確實督促被告記取正確法律
      觀念，及彌補公共利益所受損害，爰依同條第2 項第4 款
      規定，併諭知被告應於本判決確定之日起10個月內向公庫
      支付新臺幣4 萬元。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第185 條之4 、第210 條、第216 條、第59條、第
41條第1 項前段、第50條第1 項但書第1 款、第74條第1 項第2
款、第2 項第4 款，判決如主文。
本案經檢察官陳宏瑋到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    5     日
                    刑事第八庭  法  官  王祥豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    9     月    5     日
                                書記官  黃碧珊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以
下有期徒刑。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]103,交訴,105,20140905,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交訴
[*jno*]105
[*jdate*]1030905
[*jcheck*]1
