[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c69%2c20141211%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=69&jdate=1031211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000069&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c69%2c20141211%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=69&jdate=1031211&jcheck=1
[*裁判字號*]103,侵訴,69
[*裁判日期*]1031211
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 103年度侵訴字第69號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳彥廷
選任辯護人　黃茂松律師
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字
第6538號），本院判決如下：
    主  文
丙○○對於未滿十四歲之女子為性交，共貳罪，各處有期徒刑壹
年拾月。應執行有期徒刑貳年。緩刑年，緩刑期間付保護管束
，並應為下列事項：（一）應依如附件即本院一百零三年度司員
調字第二七一號損害賠償事件於民國一百零三年十月二十日調解
程序筆錄所示內容向被害人支付損害賠償。（二）應向指定之政
府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構
或團體，提供玖拾小時之義務勞務。（三）禁止騷擾、接觸、跟
蹤被害人甲○，或以任何方式與被害人甲○通話、通信或其他非
必要之聯絡行為。
    事  實
一、丙○○於民國103 年4 月初某日，在社群網站「愛情公寓」
    結識當時未滿14歲之甲○（卷內代號0000-000000 ，90年2
    月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲○），2 人並進而透過社
    群網站「Facebook」聊天。丙○○明知甲○為未滿14歲之女
    子，仍基於對於未滿14歲女子為性交之犯意，分別為下列行
    為：
（一）丙○○於103 年4 月27日上午7 時30分許，與甲○相約於
      彰化縣大村鄉大村火車站見面後，即騎乘車牌號碼000-00
      0 號普通重型機車，將甲○載至其當時位於彰化縣大村鄉
      ○○路0 段00巷00弄00號2 樓之2 住處房間內，於同日上
      午8 時許，未違反甲○之意願，以其陰莖插入甲○陰道內
      之方式，與甲○合意為性交行為1 次。
（二）丙○○於103 年5 月4 日上午7 時許，與甲○相約於彰化
      縣大村鄉○○國民中學後，騎乘上開機車將甲○載往其上
      址住處房間內，未違反甲○之意願，以其陰莖插入甲○陰
      道內之方式，與甲○合意為性交行為1 次。
二、案經甲○及甲○之父（卷內代號0000-000000A，真實姓名年
    籍詳卷，下稱A 父）訴由彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按因職務或業務知悉或持有性侵害被害人姓名、出生年月日
    、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定
    外，應予保密。警察人員必要時應採取保護被害人之安全措
    施。行政機關、司法機關及軍法機關所製作必須公示之文書
    ，不得揭露被害人之姓名、出生年月日、住居所及其他足資
    識別被害人身分之資訊。性侵害犯罪防治法第12條定有明文
    。揆諸旨揭規定，本判決書就關於告訴人甲○之姓名、年籍
    、就讀學校等足資識別其身分之資料，均予隱匿，就與告訴
    人甲○具有特殊關係而得以此推知甲○身分之人（如告訴人
    A 父），其姓名、年籍等足資識別身分之資料亦均予隱匿，
    以保護告訴人甲○，合先敘明。
二、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159 條之1 至第159 條之4 規定，然經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。而當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑
    事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項定有明文。查本判決
    所引用上開審判外陳述，經本院提示後，檢察官、被告及辯
    護人均同意作為證據，經本院審酌其取得之過程並無瑕疵，
    與待證事實具有關聯性，且無證明力明顯過低情形，認以之
    作為證據係屬適當，依上開規定，均有證據能力。
三、本判決所引用其他資以認定事實所憑之非供述證據，經本院
    提示後，檢察官、被告及辯護人均不爭執證據能力，復無證
    據足認係公務員違背法定程序所取得，又卷內各項書證亦無
    刑事訴訟法第159 條之4 第1 款、第2 款之顯有不可信情況
    ，亦均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開犯罪事實，迭據被告丙○○於警詢時、偵查中及本院審
    理時均坦承不諱（見偵卷第11頁至第13頁、第44頁至第45頁
    、本院卷第32頁、第57頁），被告所坦承上開與告訴人甲○
    合意為性行為之主要情節，經核與證人即告訴人甲○、A 父
    於警詢時或偵查中所述大致相符（見偵卷第7 頁至第10頁、
    第33頁至第36頁、第5 頁至第6 頁）。又查，告訴人甲○於
    103 年6 月14日下午1 時許，經醫師診斷發現其陰部12點鐘
    及3 點鐘方向有撕裂傷等情，亦有彰化基督教醫療財團法人
    彰化基督教醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書1 件在卷可
    稽（見偵卷驗傷診斷證物袋）。此外，復有被告留予告訴人
    甲○之個人資料紙條、甲○手繪被告上址住處房間平面圖、
    車輛詳細資料報表、被告於偵查中提出其與甲○間之Facebo
    ok對話紀錄截圖2 張、被告上址住處房間照片4 張、被告上
    開機車照片4 張、被告生活照27張在卷可佐（見偵卷第16頁
    、第17頁、第27頁、偵卷被告103 年8 月6 日庭呈資料彌封
    袋、第18頁至第19頁、第20頁、第21頁至第23頁、第25頁）
    。綜上所述，足認被告上開自白與事實相符，應可採信。本
    案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論罪科刑。
二、論罪科刑：
（一）按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項規定：「
      成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施
      犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2 分之1 。但各該罪
      就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定
      。」查告訴人甲○案發時未滿14歲，而刑法第227 條第1
      項已就此項年齡要件定有特別處罰規定，揆諸上開規定，
      自無再適用兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項
      規定加重其刑之餘地。是核被告丙○○如犯罪事實一、（
      一）、（二）所為，均係犯刑法第227 條第1 項之對於未
      滿14歲之女子為性交罪。被告所犯上開2 罪，犯意各別，
      行為互殊，應分論併罰。
（二）按刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
      刑，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意
      該條所例示之10款事項，作為科刑重輕之標準，上開2 規
      定適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形
      」，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就
      犯罪一切情狀（包括刑法第57條所列舉之10款事項），予
      以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有特殊之
      原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告
      法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第59條
      酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之審酌
      ，祇須其程度達於確可憫恕，即可予以酌減。（最高法院
      70年度第6 次刑事庭會議決議參照）又刑法第227 條第1
      項對於未滿14歲之男女為性交罪，其法定刑為「3 年以上
      10年以下有期徒刑」，然對於未滿14歲之人為性交者，其
      犯罪動機及情節各異，就情節輕微之行為人，縱科以最輕
      刑度，猶嫌過重時，法院非不得援引刑法第59條規定予以
      酌減，期使個案裁判之量刑，能符合比例原則，罰當其罪
      。本院審酌：被告自高職畢業後即未再升學，擔任作業員
      等情，業據其供述明確，並有個人戶籍資料查詢結果在卷
      可佐（見本院卷第59頁反面、偵卷第28頁），智識程度及
      社會經驗均難謂深厚，其為本案犯行時年齡為24歲，正值
      血氣方剛之齡，雖明知告訴人甲○為未滿14歲之人，仍未
      能自持，進而為本案犯行，然其犯罪後始終坦承犯行，並
      積極與告訴人甲○及A 父達成調解，同時已履行部分調解
      內容，有本院調解程序筆錄1 件在卷可考（見本院卷第52
      頁）。本院認被告犯行固應依法科刑，然其犯罪情狀客觀
      上顯可憫恕，縱科以法定最低刑度即3 年有期徒刑，猶嫌
      過重，確有情輕法重之情形，爰均依刑法第59條規定，酌
      減其刑。
（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告無視國家為保護未滿
      14歲之人身心健康發展，設有對其性交之禁令，未能克制
      己身情慾，而對未滿14歲之告訴人甲○為性交，應予苛責
      ，兼衡其無其他前案紀錄，犯後始終坦承犯行，並已與告
      訴人甲○、A 父達成調解，已如前述，素行及犯後態度均
      屬良好，暨其自述教育程度為高職畢業，職業為作業員，
      月收入約新臺幣2 萬餘元，家庭狀況為已婚、分居中（見
      本院卷第59頁反面）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      並合併定如主文所示之應執行刑。
三、關於緩刑宣告之說明：
（一）查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，已如前述。其因一時
      失慮，致罹刑章，犯後已坦承犯行，並與告訴人甲○、A
      父達成調解，足認其歷此偵查、審判程序後，當能知所警
      惕，信無再犯之虞，且告訴人甲○及A 父亦同意給予被告
      緩刑，有調解程序筆錄附卷可憑，本院綜核上開各情，考
      量被告惡性並非重大，又正值人生起步階段，入監服刑非
      但不利於其履行其與告訴人甲○、A 父間調解內容，亦難
      達教化之目的，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
      依刑法第74條第1 項第1 款規定，併宣告緩刑3 年。
（二）另為督促被告確實按期履行其與告訴人甲○、A 父間之調
      解內容，使其體認其所為犯行雖情節輕微，仍屬破壞法秩
      序之違法行為，並防止其再為此犯行，爰依刑法第74條第
      2 項第3 款、第5 款、第8 款規定，命被告為如主文所示
      之事項。被告如有違反上開緩刑負擔，情節重大者，依刑
      法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑宣告，併
      此敘明。
（三）又按犯刑法第227 條之罪受緩刑之宣告，及受緩刑宣告有
      執行刑法第74條第2 項第5 款至第8 款所定事項者，應於
      緩刑期間付保護管束，刑法第93條第1 項第1 款、第2 款
      、第91條之1 定有明文。其立法目的，在於緩刑期內，觀
      察被告是否已自我約制而改過遷善，以促使被告再社會化
      。查被告所犯者係刑法第227 條第1 項之罪，經本院宣告
      緩刑，並依刑法第74條第2 項第5 款、第8 款宣告其應履
      行之事項，依上開規定，即應併宣告於緩刑期間付保護管
      束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第227 條
第1 項、第59條、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 項
第3 款、第5 款、第8 款、第93條第1 項第1 款、第2 款，判決
如主文。
本案經檢察官邱呂凱到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                刑事第三庭審判長法  官  葛永輝
                                法  官  陳義忠
                                法  官  歐家佑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                                書記官  卓俊杰
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,侵訴,69,20141211,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]侵訴
[*jno*]69
[*jdate*]1031211
[*jcheck*]1
