[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c3439%2c20090506%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=3439&jdate=980506&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003439&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c3439%2c20090506%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=3439&jdate=980506&jcheck=3
[*裁判字號*]97,訴,3439
[*裁判日期*]980506
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第3439號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　謝英吉律師
　　　　　　詹漢山律師
　　　　　　黃逸仁律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　黃柏霖律師
　　　　　　陳益軒律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於臺灣彰化看守所羈押中
選任辯護人　黃茂松律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　2號
　　　　　　　　　　現於臺灣彰化看守所羈押中
選任辯護人　何崇民律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　徐明珠　律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　現於臺灣臺中監獄服刑中
選任辯護人　康春田律師
上列被告等因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字
第7596號、7751號、8230號、8575號、8576號及9426號）及移送
併案審理（臺灣臺中地方法院檢察署檢察官98年度偵字第388 號
及2842號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同殺人未遂，處有期徒刑拾年，如附表編號一、二及
三所示之扣案物均沒收之；又共同未經許可持有制式步槍，處有
期徒刑柒年，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日，如附表編號一、二、三、五及六所示之扣
案物均沒收之。應執行有期徒刑拾玖年貳月，併科罰金新臺幣貳
拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表編
號一、二、三、五及六所示之扣案物均沒收之。
乙○○共同殺人未遂，處有期徒刑拾貳年，如附表編號一、二及
三所示之扣案物均沒收；又共同未經許可持有制式步槍，處有期
徒刑陸年，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日，如附表編號一、二及三所示之扣案物均沒收
之。應執行有期徒刑拾柒年，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表編號一、二及三所
示之物均沒收之。
甲○○共同殺人未遂，處有期徒刑拾年，如附表編號一、二及三
所示之扣案物均沒收之；又共同未經許可持有制式步槍，處有期
徒刑伍年貳月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日，如附表編號一、二及三所示之扣案物均
沒收之；應執行有期徒刑拾伍年，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰
金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表編號一、二及
三所示之扣案物均沒收之。
戊○○共同使犯人隱避者，處有期徒刑玖月。其餘被訴部分均無
罪。
己○○共同使犯人隱避者，處有期徒刑捌月。其餘被訴部分無罪
。
丁○○使犯人隱避者，累犯，處有期徒刑伍月；又轉讓第三級毒
品，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑拾月。其餘被訴部
分均無罪。
    事  實
一、丁○○（綽號阿來）曾因強盜及妨害自由等案件，經台灣台
    中地方法院以92年度少訴字第18號判處有期徒刑3 年8 月、
    8 月，應執行刑為4 年2 月確定，嗣經法院對妨害自由部分
    減為有期徒刑4 月，與強盜部分合併定應執行刑為有期徒刑
    4 年2 月確定，並於民國95年7 月21日縮短刑期假釋出監，
    而於97年1 月30日因假釋期滿未經撤銷而視為刑期執行完畢
    等情。
二、戊○○（綽號「空文」）、己○○、甲○○（綽號「阿元」
    ）、乙○○（綽號「黑仔」）、丁○○及綽號「牛皮」之王
    俊偉（另行通緝）等人均係先後就讀於台中縣沙鹿鎮「北勢
    國中」，彼此之間相互認識，因王俊偉與彰化市商人庚○○
    素有怨隙，前即曾夥同蔣政修於94年9 月19日20時許持槍至
    庚○○所經營位於彰化市○○路「卦山月圓」餐廳外射殺庚
    ○○未遂（此部份蔣政修連同其他殺人案業經臺灣高等法院
    臺中分院以96年度上重訴字第26、27號判處無期徒刑，並經
    最高法院駁回上訴確定），王俊偉於97年7 月間又計畫槍殺
    庚○○，先後自不詳管道及陳鴻嘉等處分別取得懸掛偽造車
    牌3088—SF號（實際車號為2721—JJ號）及懸掛偽造車牌16
    98—QP號（實際車號為5889—QQ號，使用人黃文和，車主中
    租迪和股份有限公司，於97年7 月21日凌晨零時許，在台中
    縣大里市○○路99巷25號騎樓下遭竊取）之兩部贓車作為其
    平時逃亡之代步工具及準備作案所用車輛，之後王俊偉透過
    管道找到丙○○及甲○○，告知其欲槍殺人之計畫，甲○○
    及丙○○等人遂表示願意參與，王俊偉復請己○○代為聯絡
    乙○○，迨己○○找到乙○○後，王俊偉乃請己○○於97年
    7 月27日晚間某時，開車載乙○○至台中縣龍井鄉山區會面
    ，之後己○○單獨在該自用小客車內等待，乙○○則下車與
    王俊偉會面，王俊偉告知其要乙○○槍殺人，若願配合，其
    會先給付乙○○新台幣（下同）10萬元，事成再給予20 萬
    元等情，之後己○○離開現場，王俊偉則駕駛懸掛偽造車牌
    3088—SF號之贓車搭載乙○○前往台中縣龍井鄉○○○路10
    號附近山區公墓教導乙○○如何使用槍械，然因台中縣警察
    局龍井分駐所巡邏車經過，王俊偉為躲避查緝，將上開駕駛
    懸掛偽造車牌3088—SF號自用小客棄置於現場，其與乙○○
    逃離現場。王俊偉因上開懸掛偽造車牌3088—SF號之贓車為
    警查扣，乃於97年7 月28日上午6 時許，另駕駛預定作案之
    懸掛車號1698—QP號之休旅車前往乙○○家中搭載乙○○前
    往台中縣梧棲鎮○○路附近與丙○○、甲○○會合後，再一
    同前往台中縣沙鹿鎮通伯公祠附近，商討有關作案相關細節
    後各自離去。至翌日（97年7 月29日）上午7 時許，王俊偉
    駕駛上開預備作案使用之車號1698—QP號贓車與甲○○駕駛
    車牌號碼3368—LD號自用小客車分別搭載乙○○、丙○○2
    人共同前往上揭通伯公祠附近，由王俊偉在上開預備作案之
    車內教導丙○○如何使用制式M16 自動步槍（槍枝管制編號
    0000000000號），然因操作不慎導致槍枝走火連發3 槍，在
    擋風玻璃上留下3 個彈孔，王俊偉見狀，為免車上彈孔遭人
    起疑，隨即拾起路旁石頭將擋風玻璃全部砸碎，再吩咐甲○
    ○將該車開往修車廠修復擋風玻璃，待預備作案用之車輛修
    復後，再到甲○○住家附近公園集合，故丙○○先駕駛車號
    3368—LD號自用小客車搭載王俊偉、乙○○返回沙鹿，途中
    王俊偉先行下車，丙○○與乙○○則駕車前往沙鹿鎮光田醫
    院後方五金行購買2 只汽油桶與3 頂棒球帽，預備作案時穿
    戴及作案後焚燬作案車輛使用，之後再到沙鹿鎮○○路22號
    「薇風汽車旅館」休息等候。至97年7 月29日下午15時許，
    甲○○駕駛已修復之車號1698—QP號休旅車至約定地點與丙
    ○○、乙○○會合後，丙○○駕駛該車離去，甲○○則駕駛
    車牌3368—LD號自用小客車搭載乙○○返家等候，迨至同年
    7 月29日19時許，王俊偉駕駛車號1698—QP號休旅車附載丙
    ○○至甲○○住處，要乙○○、甲○○一起上車前往彰化縣
    和美鎮庚○○住處勘查，途中王俊偉吩咐甲○○要熟記庚○
    ○住家以及經常前往之「卦山月圓」餐廳附近之路線，另實
    際行動時之任務分工，則由丙○○負責策劃，此時，丙○○
    、甲○○、乙○○等始知王俊偉要槍殺對象係庚○○，竟均
    同意王俊偉之殺人計畫，進而與王俊偉共同基於持槍殺人之
    犯意聯絡，依王俊偉之指示共同前往彰化縣和美鎮及彰化市
    ○○○○路線，勘查完畢後，於返回沙鹿鎮途中，王俊偉先
    在上開通伯公祠附近下車，王俊偉則交付上開具有殺傷力之
    制式步槍1 枝（含彈匣1 個）、制式步槍子彈79顆及制式手
    槍1 枝（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣1 個）及制式
    口徑9MM 子彈28顆予乙○○等人，甲○○則駕駛車號1698—
    QP號休旅車搭載丙○○、乙○○2 人共同至沙鹿鎮○○路64
    3 號「台塑加油站」將之前購置之2 只汽油桶裝滿汽油，預
    備作案後焚車，之後丙○○、甲○○、乙○○3 人共乘偽造
    車牌1698—QP號休旅車返回乙○○住處，將預備作案用之車
    號1698—QP休旅車藏放在乙○○住家附近，再共同換乘乙○
    ○自家所有之車號QO—6663號自用小客車前往沙鹿鎮「佛羅
    倫斯」汽車旅館投宿，投宿期間丙○○告知甲○○、乙○○
    其策劃內容為『選擇在「卦山月圓」餐廳附近下手，由其負
    責持制式M16 自動步槍掃射庚○○，乙○○則下車持手槍射
    殺庚○○，作案後為免事跡敗露，作案車輛需找偏僻處焚燬
    ，因此在作案前須先將甲○○母親所有之車號3368—LD號自
    用小客車先行藏在焚車地點附近以利接應』等情，乙○○與
    甲○○均同意丙○○提議。丙○○、乙○○、甲○○按計畫
    遂先於97年7 月30日上午，一同先前往彰化市「卦山月圓」
    附近觀察庚○○平常出入時間，等候至中午12時許，未發現
    庚○○前來餐廳，於是決定先返回沙鹿，於返回之際，恰於
    彰化市○○路發現庚○○之座車，一行人隨即尾隨返回餐廳
    附近守候，然等候許久未見庚○○離開餐廳，丙○○即決定
    先返回沙鹿鎮「佛羅倫斯」汽車旅館，途中丙○○要求甲○
    ○先將車輛開至台中縣霧峰鄉象鼻山附近山區選擇焚車地點
    ，選定後隨即交代甲○○將準備在焚車後接應渠等離去之車
    號3368—LD號自用小客車藏放何處。甲○○依丙○○之指示
    於97年7 月30日下午先委託不知情之王錫卿駕駛甲○○家中
    另一部福特牌自用小客車跟隨在甲○○所駕駛之車號3368—
    LD號自小客車後面，一同至霧峰山區之前所覓地點，將車號
    3368—LD號自小客車藏放妥適後，再由王錫卿駕車附載甲○
    ○返回沙鹿。復於97年7 月31日上午，丙○○、甲○○、乙
    ○○再度持槍前往「卦山月圓」等候，惟仍未發現庚○○蹤
    影，一行人再度返回沙鹿「佛羅倫斯」汽車旅館，甲○○自
    覺上開藏匿車號3368—LD號自小客車地點未盡妥適，隨即要
    求乙○○聯絡當時尚不知情之丁○○，要丁○○駕駛其所有
    之車號8792—JW號自小客車搭載乙○○、甲○○共同前往上
    開藏放車號3368—LD號自小客車之台中縣霧峰鄉象鼻山區，
    到達後由甲○○將車號3368—LD號自小客車移至另一隱蔽之
    處後，一行人再搭乘丁○○所駕駛之自用小客車返回沙鹿。
    嗣於97年8 月1 日上午7 時許，丙○○、甲○○、乙○○3
    人再度共乘上開車號1698—QP號休旅車前往彰化縣和美鎮○
    ○路庚○○住家附近埋伏，至上午10時許，發現庚○○座車
    ，隨即一路尾隨陳錦幅至彰化市○○路○ 段後，發現庚○○
    下車進入五金行，丙○○即要求甲○○先轉至旁邊如意街巷
    口等候，迨庚○○步出五金行欲進入座車時，丙○○見機不
    可失，要求甲○○將車沿金馬路逆向開往庚○○所停放之自
    用小客車左側，使懸掛偽造車牌1698—QP號之休旅車左後車
    窗正對庚○○座車駕駛座左側，丙○○隨即持制式步槍伸出
    窗外朝甫上車之庚○○連續掃射19槍，庚○○因此受有左側
    第九肋骨骨折、全身多處槍傷併脾臟穿刺傷、臉部多處槍傷
    、右足第一至第四蹠骨開放性骨折等傷害，丙○○開完槍後
    ，要求坐於副駕駛座之乙○○持制式手槍下車繞至庚○○座
    車前察看庚○○是否已中彈死亡，如未死亡則再補幾槍，然
    乙○○持槍下車時，甲○○因緊張欲儘速逃離，隨即對乙○
    ○喊叫「已經中槍了，快上車」，乙○○始未趨前詳看而上
    車，中槍之庚○○始由路人攙扶送醫急救倖免於難。甲○○
    見乙○○上車後立即將駕車朝國道三號高速公路往霧峰方向
    逃逸，並前往之前藏匿預先安排之接應車輛地點附近，共同
    將車內預先準備之汽油潑灑至懸掛偽造車號1698—QP號之休
    旅車上，再點火將車焚燬，復共同搭乘接應車輛返回沙鹿，
    之後作案制式手槍1 枝（槍枝管制編號0000000000號，含彈
    匣1 個）及制式口徑9MM 子彈10顆由丙○○保管，而制式步
    槍及步槍子彈60顆則由乙○○持有。
三、事後甲○○於97年8 月1 日下午告知戊○○其與丙○○等人
    涉及槍殺庚○○案件，然戊○○及己○○因有事於97年8 月
    2 日下午出國，並於97年8 月6 日回國，甲○○得知己○○
    等人已回國後，乃於97年8 月7 日前往己○○住處要求己○
    ○載其前往乙○○之住處，途中甲○○向己○○表示「其與
    乙○○於8 月1 日前往彰化市槍擊庚○○，而乙○○竟還躲
    在家裡」等情，己○○亦知甲○○及乙○○等人有涉犯持槍
    殺庚○○案件，竟基於使犯人隱避之犯意，駕駛車號CW—85
    72號自用小客車搭載乙○○與甲○○至台中縣大雅鄉汽車旅
    館隱避，翌日（97年8 月8 日）晚間，與戊○○共同基於使
    甲○○、乙○○隱避之犯意聯絡，戊○○指示己○○駕駛車
    號CW—8572號自用小客車搭載乙○○與甲○○前往梧棲鎮某
    汽車旅館藏匿而隱避，戊○○並獨自前往該汽車旅館，給予
    甲○○現金2 萬元作為跑路費，並告知己○○梧棲的汽車旅
    館不安全，之後戊○○又與乙○○、甲○○在清水休息站見
    面，告知丙○○已落網，要小心等情，並要己○○載甲○○
    、乙○○2 人至大甲地區汽車旅館而隱避。
四、於己○○及戊○○等人出國期間，乙○○為躲避查緝，於97
    年8 月3 日晚間告知其友人丁○○「其已犯下97年8 月1 日
    彰化市槍擊庚○○案件」等情，丁○○竟萌生使犯人隱避之
    犯意，自97年8 月4 日起至8 月6 日止，以自己上開車號89
    72—JW號自用小客車搭載乙○○前往汽車旅館隱避，並以自
    己名義及車號登記，以便乙○○投宿時未留下線索而逃避警
    方追緝。又丁○○明知愷他命（ketamine）係毒品危害防制
    條例第2 條第1 項第3 款列管之第3 級毒品，竟基於無償轉
    讓愷他命之犯意，於97年7 、8 月間，在其位於台中縣沙鹿
    鎮○○路之住處，轉讓僅供一次施用數量之愷他命予乙○○
    1 次。
五、丙○○明知槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍砲、子彈，非
    經主管機關許可，不得持有，竟於92年間起之不詳時間，非
    法持有義大利之BERETTA 廠92DS型之制式半自動手槍1 支（
    槍枝管制編號0000000000號）及子彈50顆。嗣經警方循線於
    97年8 月6 日下午3 時許，在臺中市南屯區○○○街433 號
    4 樓之1 ，將丙○○拘提到案，並當場搜索扣得上開制式手
    槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）及槍殺庚○○所用之
    制式手槍制式（槍枝管制編號0000000000號）及制式子彈共
    32顆。又員警調閱歹徒逃亡路線之監視錄影畫面，並在台中
    縣霧峰鄉山區發現作案之休旅車，歹徒焚燬作案車輛後，再
    乘坐車號3368—LD號自用小客車離去，經調閱車籍資料，發
    現甲○○涉案重大，且從作案之休旅車前座腳踏墊採集到未
    完全焚燬之檳榔渣，經送請刑事警察局進行化驗DNA 並建檔
    ，適戊○○與己○○於97年8 月9 日22時許在台中縣沙鹿鎮
    遭不明人士槍擊，警方在己○○所使用之車牌號碼CW—8572
    號自用小客車後座飲料瓶上吸管採集檢體送請刑事警察局化
    驗DNA 並建檔，經比對結果發現兩者檢出同一男性DNA —ST
    R 型別，得知己○○及戊○○涉嫌重大，經拘提戊○○、己
    ○○2 人到案後，得知在其所駕駛之車號CW—8572號自用小
    客車後座飲料瓶上吸管，係乙○○所遺留，隨即於97年9 月
    3 日分持拘票及搜索票，同步前往高雄市旗津區○○○路17
    1 號拘提乙○○到案，並扣得乙○○自王俊偉處取得之花用
    剩下現金48980 元酬金，以及在甲○○位於台中縣沙鹿鎮○
    ○路64巷9 號住處拘提甲○○到案，並由乙○○帶同前往台
    中縣沙鹿鎮臺灣電力股份有限公司中港—中清段編號028 電
    塔東向150 公尺農路旁草叢中，起獲作案用之制式自動步槍
    1 支（含彈匣）、彈匣1 個、制式步槍子彈60顆、制式90手
    槍子彈18顆；另由乙○○、甲○○供述案發當時是丙○○持
    上開步槍對庚○○開槍，始查悉上情。
六、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮刑事警察局中部打
    擊犯罪中心與南部打擊犯罪中心、彰化縣警察局刑警大隊及
    彰化縣警察局彰化分局共同偵辦後起訴及臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查併案審理。
    理  由
壹、程序部分
一、按刑事案件除有特別規定外，固由犯罪地或被告之住所、居
    所或所在地之法院管轄。但數同級法院管轄之案件相牽連而
    未繫屬於數法院者，自得依刑事訴訟法第6 條第1 項，由其
    中一法院合併管轄（最高法院28年上字第3635號判例要旨參
    照）；又按一人犯數罪者、犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮
    滅證據、偽證、贓物各罪者，為相牽連之案件，刑事訴訟法
    第7 條第1 及4 款定有明文。經查，被告甲○○、乙○○及
    丙○○等人之住居所，雖均非在本院轄區，然本件渠等殺人
    行為在彰化縣轄內，本院就此部分之犯罪自有管轄權，又共
    同被告戊○○、己○○及丁○○犯藏匿上開之甲○○及乙○
    ○，公訴人就被告戊○○、己○○及丁○○等人藏匿人犯之
    相牽連案件偵查起訴，依刑事訴訟法第7 條第4 款規定，本
    院自有管轄權，公訴人對丁○○涉及轉讓毒品起訴，依刑事
    訴訟法第7 條第1 款規定，本院對丁○○涉及使人隱避案件
    有管轄權，固對其所犯數罪，自有管轄權，先予說明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；惟被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法
    第159 條第1 項、159 條之1 第2 項定有明文。蓋因檢察官
    與法官同為司法官署，且檢察官代表國家偵查犯罪，依法有
    訊問被告、證人及鑑定人之權力，且須對被告有利、不利之
    情形均應注意，況徵諸實務運作，檢察官實施刑事偵查程序
    ，亦能恪遵法定程序之要求，不致有違法取證情事且可信度
    極高，是被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對
    該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情
    況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對
    詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力，方
    符前揭法條之立法意旨。而被告戊○○之辯護人認為本案證
    人乙○○、己○○及甲○○等人於檢察官偵查中所為之陳述
    均無證據能力，然上開證人於偵查中之證均經具結，且被告
    及辯護人均未提及檢察官在偵查時，有任何不法取供之情形
    ，客觀上並無顯不可信之情況，是前揭證人於偵查中之證言
    自具有證據能力。
三、再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159 條之2 亦定有明文。
(一)、所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整
    體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部
    陳述作比較，陳述之一部分有不符，亦屬之。而所謂「具有
    較可信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部
    情況進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性。若陳述
    係在特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，
    雖係審判外陳述，或未經被告為反對詰問、對質，仍得承認
    其有證據能力。所稱「外部情況」之認定，例示如下：
  1.時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接作
    成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化，致
    有不清晰或陳述不符之現象發生。
  2.有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接
    面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告
    有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事
    實。
  3.受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）
    所為之陳述，程度上較少會受到來自被告方面強暴、脅迫、
    詐欺、利誘或收買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被
    告在庭或有其他成員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出
    迴避對被告不利之證述，或因不想生事招惹麻煩乃虛構事實
    或進而否認以前之供述而為陳述。
  4.事後串謀：證人對警察描述其所親身經歷之情形，因較無時
    間或動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事
    ，其陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可能因串
    謀、請託而統一口徑；或事後情況變化，兩者從原先敵對關
    係變成現在友好關係，抑或業已由中取得利益等情形，其陳
    述即易偏離事實而較不可信。
  5.警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場
    ：如有上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之陳述
    ，其證言之可信度自較高。
  6.警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開筆
    錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合
    法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證人之陳
    述，與事實較為相近，而可信為真實。
(二)、查被告甲○○之辯護人認為證人乙○○警詢之證述無證據能
    力，然證人乙○○於警詢中及本院審理時之證述，雖有前後
    陳述不符之情形，本院審酌其於警詢中之證述距案發日較近
    ，當時記憶自較深刻；且較無來自被告或其他成員同庭在場
    之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故為迴護被告
    之機會，揆諸上開說明，證人乙○○於警詢中所為之陳述，
    客觀上應具有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存否
    所必要，依上揭規定，其於警詢中之證言自得為證據，而有
    證據能力。至於被告甲○○之辯護人認為丙○○於警詢中證
    述內容並無證據能力，公訴人對此亦無意見，故此部分乃屬
    審判外之陳述，自無證據能力，合先敘明。
四、除上開辯護人對部分證人之證詞有爭執外，本案其餘卷證，
    公訴人、被告及辯護人均不爭執證據能力，是後述所引用證
    據之證據能力均無疑義，併予敘明。
貳、有罪部分
一、上揭事實，業據被告乙○○及丙○○、甲○○（指殺人未遂
    部分）、己○○及丁○○（指轉讓毒品予乙○○部分）等人
    均於本院審理中均自白不諱；另訊據被告甲○○則否認共同
    有持槍彈之犯行而辯稱：其僅負責開車，乙○○及丙○○負
    責持槍射殺庚○○，整個過程並未持有或觸摸到槍枝云云，
    而戊○○及丁○○均否認有隱避犯人之犯行，而被告戊○○
    辯稱：伊不知道甲○○及乙○○等人涉及槍殺庚○○案件，
    伊雖然在旅館有拿2 萬元甲○○，是之前其積欠甲○○50萬
    元，甲○○要求其償還，其才拿2 萬元給甲○○，並無資助
    甲○○逃亡而隱匿的意思云云，被告丁○○辯稱：伊不知道
    乙○○等人涉及槍殺庚○○，在不知情之情況之下，才會開
    車送乙○○去旅館云云。經查：
(一)、關於乙○○、丙○○及甲○○等人部分
 1. 上揭事實，業經被告乙○○、甲○○（除持有槍枝及子彈部
    分否認外，另行論述）、丙○○於本院準備程序及審理中自
    白不諱，核與被害人庚○○於警詢中指述內容、上開共同被
    告乙○○、丙○○及甲○○等人互為證人之證述內容等相符
    ，足認被告等人之自白應為真實。再觀彰化分局轄庚○○遭
    槍擊案勘察報告及彰化縣警察局刑案勘察報告00000000彰化
    分局偵辦庚○○遭槍擊案及專案彈道重建勘察報告等所示，
    庚○○坐車車體上遭槍擊所留下之彈孔主要集中於左前駕駛
    座，足認係均係朝庚○○身體射擊，故被告丙○○、乙○○
    及甲○○等人殺人犯意已甚為明顯，應無疑義。
 2. 本件是丙○○、乙○○及甲○○等人依王俊偉指示而謀議由
    甲○○負責開車，丙○○及乙○○則分別持槍射殺庚○○，
    並於97年8 月1 日依計畫對被害人庚○○射擊等情，此為甲
    ○○所是認，故被告甲○○對丙○○及乙○○持槍彈殺庚○
    ○應有認識。再者，案發前即於97年7 月29日上午7 時許，
    王俊偉在通伯公祠附近，教導丙○○如何使用制式M16 自動
    步槍，然因操作不慎導致槍枝走火連發3 槍，在擋風玻璃上
    留下3 個彈孔，王俊偉見狀，為免車上彈孔遭人起疑，隨即
    拾起路旁石頭將擋風玻璃全部砸碎，吩咐甲○○將該車開往
    修車廠修復擋風玻璃等情，亦為甲○○所不否認，且業經乙
    ○○於偵查中證述屬實，足認甲○○案發前4 天，已知王俊
    偉及丙○○等人已持有預備槍殺庚○○之槍枝，又案發時，
    丙○○有持步槍及子彈，而乙○○則持手槍及子彈乘坐甲○
    ○所駕駛車輛，甲○○駕車停至庚○○所駕駛車輛旁，再由
    丙○○持槍彈朝庚○○身上射擊等情，均足認其對丙○○、
    乙○○有持槍彈部分有犯意聯絡及行為分擔，其辯稱：其沒
    有共同持槍彈等語，顯為卸責之詞，不足採信。
  3.又扣案之步槍（槍枝管制編號0000000000號）、認為口徑5.
    56mm制式步槍，為菲律賓ELISCOTOOL制M16A1 型，可供擊發
    同口徑制式子彈使用，認具殺傷力；而扣案之90子彈18顆係
    口徑9mm 制式子彈，採樣6 顆試射，具有殺傷力，又扣案之
    步槍子彈60顆均係口徑5.56mm制式子彈，採樣試射20顆，均
    認為有殺傷力，此有內政部警察署刑事警察局刑鑑字第0970
    133089號槍彈鑑定書在卷可稽。又被告丙○○於台中為警查
    獲之手槍（槍枝管制編號0000000000號）、認為口徑9mm 制
    式半自動手槍，為義大利BERETTA 廠制92DS型，可供擊發同
    口徑制式子彈使用，認具殺傷力；另同時扣案供為槍殺庚○
    ○所用之手槍1 枝（槍枝管制編號0000000000號），認為口
    徑9m m制式半自動手槍，為義大利BERETTA 廠制92FS型，可
    供擊發同口徑制式子彈使用，認具殺傷力，至於扣案之子彈
    32顆係口徑9mm 制式子彈，採樣11顆試射，具有殺傷力，此
    有內政部警察署刑事警察局刑鑑字第0970122169號槍彈鑑定
    書在卷可稽。故被告丙○○、乙○○及甲○○等人持有之槍
    彈均具有殺傷力。再觀卷內之財團法人彰化基督教醫院診斷
    書所示，庚○○因此受有左側第九肋骨骨折、全身多處槍傷
    併脾臟穿刺傷、臉部多處槍傷、右足第一至第四蹠骨開放性
    骨折等傷害。此外，復有槍擊案件之路口監視器翻拍照片及
    專案報告、刑案現場照片、被告甲○○於7 月29日住宿微風
    汽車旅館之電腦螢幕翻拍照片，彰化分局轄庚○○遭槍擊案
    火燒車現場勘察報告、火燒車現場照片、刑事警察局刑醫字
    第0970115427號及第0000000000號、贓車認領保管單、車籍
    資料查詢、失車基本資料、行動電話門號0000000000之雙向
    通聯紀錄、佛羅倫斯之住宿旅客表、各員相關位置及開槍者
    與庚○○受傷之診斷證明書在卷可參。
  4.綜上，本案事證明確，被告等人犯行均堪認定，應依法論科
(二)、關於被告己○○自白隱避犯人部分
    訊據被告己○○於本院審理中對其自97年8 月6 日返回後至
    其97年8 月9 日遭他人槍擊期間，伊有載乙○○及甲○○去
    梧棲、清泉崗及大甲地局之汽車旅館躲避警方追緝而隱避犯
    人等情均供認不諱，核與證人乙○○及甲○○偵查證述內容
    相符，足認其自白內容應為真實。故被告己○○之犯行堪予
    認定。
(三)、關於被告丁○○自白轉讓愷他命予乙○○部分
    訊據被告丁○○於偵查及本院審理中對其自於97年7 、8 月
    間某日，在位於台中縣沙鹿鎮○○路之住處，有轉讓愷他命
    予乙○○等情供認不諱，核與證人即同案被告乙○○於偵查
    中證述其於被抓到前2 、3 星期，其有去丁○○家，丁○○
    免費請其使用等情相符，至於乙○○於本院審理中亦其僅向
    丁○○拿取1 、2 次等語，雖與被告自白無償轉讓愷他命予
    乙○○之次數不符，然其等就被告丁○○曾無償轉讓愷他命
    予乙○○乙節供述一致，僅就次數部分供稱不符，且此部分
    遍查卷證，亦無相關證據可供本院判斷轉讓之次數，則基於
    罪證有疑，利於被告之原則，故僅認定被告丁○○曾無償轉
    讓1 次予乙○○，此部分被告丁○○之犯行堪予認定。
(四)、關於戊○○部分
 1. 被告戊○○曾於97年9 月26日偵查中供述（詳見偵查之借借
    提筆錄卷第145 頁）：「97年8 月1 日下午甲○○來我家跟
    我說他跟丙○○去彰化開槍，我罵他為何這麼笨」等語，故
    戊○○於97年8 月1 日起已知甲○○及丙○○等人已參與持
    槍射殺庚○○等犯人，應無疑義。
 2. 證人即共同被告甲○○於97年9 月24日偵查中證述（借提筆
    錄卷第77、78頁）：「（問你們去清泉崗汽車旅館是何人付
    錢？）戊○○出的，作案後隔1 、2 個禮拜我們有去海頓住
    戊○○他給我1 萬元，給乙○○1 萬元」、「（問戊○○為
    何拿錢給你們？）他說是住汽車旅館的錢」、「他指（己○
    ○）先去找我家載我，他說不要再住在家裡了。事後載我到
    乙○○家找乙○○，己○○載我跟乙○○去清泉崗的汽車旅
    館，並以己○○的車子登記，住了一晚覺得沒事，就坐計程
    車回家，之後己○○再去家裡找我們載到梧棲的汽車旅館，
    己○○離開之後戊○○就到了，並上樓給我們一人一萬元，
    再過沒有多久，己○○就上樓跟我說這裡不安全，就載我們
    去大甲的汽車旅館，去大甲的汽車旅館途中我們有在清水休
    息站跟戊○○碰面，戊○○有走到我的車窗旁叫我跟乙○○
    先閃一下」等情；又證人即共同被告乙○○於97年9 月24日
    偵訊（P100）證述：「（問作案這段期間你是否有再遇到戊
    ○○？）案發後，他們（戊○○及己○○）出國回來，己○
    ○載我與甲○○去清泉崗的汽車旅館，之後又換到大甲汽車
    旅館時，戊○○與他的不詳朋友在清水休息站等我們，己○
    ○下車與戊○○講話後，己○○就開車去大甲汽車旅館，之
    後隔天己○○又到大甲載我們離開到附近另一家汽車旅館投
    宿等」等語，核與上開甲○○之證詞內容相符，又甲○○與
    戊○○私交甚篤，乙○○與戊○○亦無恩怨，實無陷害之理
    ，足認渠等之證詞應為真實。
 3. 被告戊○○亦自承在清水休息站等侯甲○○及乙○○，並說
    丙○○已落網，不知是不是因為庚○○遭槍擊案才被抓，要
    甲○○等人小心，並在汽車旅館交付現金2 萬元給甲○○等
    情（詳見97年度偵7751號戊○○於97年10月28日警詢筆錄，
    第157 頁），又依證人即共同被告己○○於97年9 月26日偵
    查中具結證述：戊○○有詢問乙○○及甲○○在那裡，其有
    告知戊○○他們在梧棲汽車旅館等語，依常理而言，被告戊
    ○○與甲○○、乙○○彼此熟識，甲○○及乙○○若不是逃
    避警方追緝，又何須在渠等居處所附近之汽車旅館投宿，又
    何須至汽車旅館拿2 萬元給甲○○等人，並告知共犯丙○○
    已落網等情，故被告戊○○辯稱其不知道甲○○等人涉及殺
    人未遂案件，其拿2 萬元給甲○○不是為資助渠等隱避追緝
    等語，顯與常理不符，且與上開證人甲○○證詞該2 萬元是
    戊○○給渠等之住宿費等語相費，顯係推諉卸責之詞，不足
    採信。至於證人甲○○於審理中雖證述其未向戊○○提過本
    案有關之犯罪事實及槍殺槍庚○○，其雖在旅館有向戊○○
    拿2 萬元，那是戊○○之前欠其50萬元等語，然甲○○此部
    分證述與上開戊○○於97年9 月26日偵查中「97年8 月1 日
    下午甲○○來我家跟我說他跟丙○○去彰化開槍，我罵他為
    何這麼笨」及戊○○於97年10月28日警詢中供述「我有拿2
    萬元借給甲○○」等內容相左，亦與證人甲○○上開供述：
    戊○○說那2 萬元是住旅館費用等語不符，足證甲○○其於
    本院審理時證述應係迴護之詞，不足採信。綜上，本案事證
    明確，被告戊○○犯行堪予認定。
(五)、關於丁○○部分
    被告丁○○於97年9 月16日偵查中自白（詳見97年度偵字第
    8576號第3 頁）：「（問你是否有在97年8 月3 日知悉乙○
    ○可能涉及97年8 月1 日在彰化市槍擊彰化陳姓商人後仍載
    乙○○去汽車旅館躲藏？）8 月3 日之後我載乙○○去汽車
    旅館2 、3 次。印象中應該是8 月3 日晚上將近12時點，乙
    ○○有跟我講他牽涉到彰化市陳姓商人被槍擊之案件」及「
    於8 月3 日我知道他可能牽涉該案後還有到我家住1 、2 次
    ，我只是依照他的吩咐載他去汽車旅館」等語，核與同案證
    人被告乙○○於97年10月24日偵查中證述「……電視播出那
    天（指庚○○遭槍殺），他（丁○○）問我跟這件有無關係
    ，我說是我們做的」等語相符，足認上開自白應為真實。再
    者，乙○○等人槍殺庚○○之前，丙○○提議要去台中縣霧
    峰山區棄置作案用之車子地點，於97年7 月31日中午許，甲
    ○○、乙○○及丁○○等人曾至霧峰，將甲○○所使用之車
    牌號碼3368－LD號自用小客車藏好車輛後，再由丁○○與甲
    ○○等人一起離去等情，此為證人乙○○及甲○○之偵查及
    警詢筆錄在卷可稽（詳見乙○○於97年10月24日偵訊筆錄即
    97年偵卷7751號第148 頁、甲○○於97年10月28日偵訊筆錄
    即97年偵卷7751號第174 號），依常理而言，若甲○○若無
    從事不法，又何須將其所使用之自用小客車藏放在山區，縱
    使丁○○當時尚不知甲○○及乙○○等人欲槍殺庚○○，然
    乙○○於97年8 月3 日晚間告知丁○○其有涉犯彰化市槍擊
    案等情，丁○○應已知甲○○及乙○○涉及殺人未遂等案件
    。再觀卷附之佛羅倫斯之住房旅客表所示，丁○○於97年8
    月4 日至8 月6 日止，以其本人名義及車號8792號名義登記
    投宿等情，依常情而言，乙○○住臺中縣沙鹿鎮，又何須住
    在附近之汽車旅館，又何須以他人名義登記投宿，故上開事
    證均顯示被告丁○○辯稱：其不知道乙○○等人有涉及犯罪
    等語，與事實不符，不足採信。本件事證明確，被告丁○○
    之犯行足堪認定。
二、論罪科刑
(一)、關於丙○○、乙○○及甲○○部分
    核被告丙○○、乙○○及甲○○所犯為均刑法第271 條第2
    項、第1 項殺人未遂罪、與槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第
    4 項之未經許可而持有制式步槍罪及第同條例第12條第4 項
    持有子彈罪。按未經許可持有槍彈，其持有之繼續為行為之
    繼續，而非狀態之繼續，亦即一經持有槍彈，該該罪雖告成
    立，但其完結須繼續至持有行為終了之時為止（最高法院79
    年度臺非字第264 號判決可資參照）。次按，繼續犯之犯罪
    施至新法施行以後，自無行為後法律變更之可言（最高法院
    28年度上字733 號判例意旨參照）。而被告丙○○於自92年
    間之不詳時間起持有非法附表編號五及六所示之槍彈，又於
    97年7 月28日，與乙○○及甲○○共同持有本件犯案之附表
    編號一至四所示之槍彈，至97年8 月6 日下午3 時許，始經
    員警在臺中市南屯區○○○街433 號4 樓之1 查獲並扣得附
    表編號三至六所示之槍彈，本案被告丙○○雖先後取得附表
    編號五、六所示之槍彈，以及附表編號一至四所示之槍彈，
    然因持有行為係行為繼續，而侵害相同之社會法益，被告丙
    ○○先後持有不同之槍械及子彈，依前揭說明，仍各屬單純
    一罪，雖丙○○非法持有附表編號五至六所示之槍彈部分已
    經臺中地方法院檢察署檢察官以97年度偵字第18564 號提起
    公訴（97年12月12日起訴），然因與本案持有槍彈部分具有
    單純一罪，係為同一案件，且本案繫屬在先（97年12月11日
    ），依刑事訴訟法第8 條規定，本院自得併予審理。又臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官移送乙○○涉及槍彈部分，因其
    與
    本件起訴乙○○非法持有槍彈部分，係為同一事實之單純一
    罪關係，為同一案件，故本院自應予審理。被告丙○○、乙
    ○○及甲○○等人就上開殺人未遂罪與共同持有附表編號一
    至四所示之槍彈部分間（被告丙○○持有附表編號五及六所
    示之槍彈，並非在乙○○與甲○○之犯意聯絡範圍內）與共
    犯王俊偉有犯意聯絡及行為分擔，應以共同正犯論。被告等
    人以一行為持有具有殺傷力之步槍、手槍、步槍子彈及手槍
    子彈，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55
    條規定，從一重之未經許可，持有制式步槍罪論處。被告等
    人所犯上開殺人罪與共同持有制式步槍罪，因行為時間及地
    點並非密接難以分割，又犯意各別，罪名有異，實難評價為
    一行為，應予分論併罰。再被告等三人已著手實行殺人行為
    而未遂，為未遂犯，依刑法第25條第2 項未遂犯之規定應予
    減輕其刑。爰審酌被告等共同對持槍射殺被害人，欲剝奪被
    害人之生命權，危害社會秩序情節非輕，所生危害至為重大
    ，本件係被告丙○○居主導地位，乙○○次之，甲○○最輕
    ，迄今復未予被害人達成和解，應予嚴懲，惟渠等犯後尚知
    坦承大部分犯行及斟酌等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑，以昭炯戒。並就罰金部分諭知標準
    易服勞役之標準。至於附表編號一、二及三所示之槍彈及彈
    匣等係被告丙○○等人之殺人未遂之犯罪所用及預備犯罪之
    用，且係共犯王俊偉所有，故均依刑法第38條第2 款規定宣
    告沒收。再者，附表編號一、二、三、五及六所示之制式步
    槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、制式手槍壹枝（槍
    枝管制編號0000 000000 號）、制式手槍制式（槍枝管制編
    號00000000 00 號）、步槍子彈共肆拾顆及手槍子彈共拾
    顆均具有殺傷力，業如前述，均係違禁物，均依刑法第38
    條第1 項第1 款規定宣告沒收。至經送驗試射，步槍子彈20
    顆及口徑9mm 之制式子彈17顆，已因擊發而僅剩餘彈殼，均
    失其原有子彈之結構及性能，不具殺傷力，已非違禁物，爰
    均不予宣告沒收。至公訴人聲請對丙○○宣告刑之執行前令
    勞動場所強制工作，然本件並非財產犯罪，亦乏證據足徵丙
    ○○有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而犯罪，自難認有宣
    告強制工作之必要，併予指明。
(二)、關於戊○○及己○○等人部分
    核被告戊○○及己○○所為均係犯刑法第164 條第1 項使犯
    人隱避罪。被告等就上開犯罪，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。爰審酌被告等人以積極行為隱避犯人乙○○及甲
    ○○，妨害司法偵查及行使，而戊○○犯後矢口否認前揭犯
    行，未見醒悟，而被告己○○犯後坦承其犯行，暨其等素行
    、智識程度及生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑。
(三)、關於丁○○部分
    核被告丁○○所為分別係犯刑法第164 條第1 項使犯人隱避
    罪及毒品危害防制條例案件第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪
    。被告等就上開2 犯罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰
    。本件被告曾犯強盜及妨害自由等案件，經台灣台中地方法
    院以92年度少訴字第18號判處有期徒刑3 年8 月、8 月，應
    執行刑為4 年2 月確定，嗣經法院對妨害自由部分減為有期
    徒刑4 月，與強盜部分合併定應執行刑為有期徒刑4 年2 月
    確定，並於95年7 月21日縮短刑期假釋出監，而於97年1 月
    30 日 因假釋期滿未經撤銷而視為刑期執行完畢等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，則其於受有期徒
    刑執行完畢後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，均構
    成累犯，均應依法加重其刑。爰審酌其坦承轉讓毒品犯行及
    矢口否認使犯人隱避之犯行，暨其素行、智識程度及生活狀
    況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。
、無罪部分：
一、公訴人意旨：
(一)、關於被告戊○○及己○○部分
１、被告戊○○明知王俊偉於93年2 月10日因強盜案件遭臺灣雲
    林地方法院通緝，事後再犯下槍殺臺中市商人陳聰敏案件，
    且經常攜帶大批槍彈，四處恐嚇取財，遇有不從者即開槍警
    告，甚至持槍綁架人質向人質家屬勒贖，為多處地方法院檢
    察署發佈通緝之要犯，於逃亡期間，多次與戊○○見面，戊
    ○○竟於94年間，受王俊偉指示，並收受王俊偉所交付之作
    案槍械（未扣案）並寄藏在其位於臺中縣沙鹿鎮○○○街27
    號之住宅等情（惟起訴書未論被告所犯法條，然就起訴書事
    實所載，被告戊○○可能涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條
    第4 項或同條例第8 條第4 項寄藏槍枝罪嫌或刑法第165 條
    隱匿他人刑事被告案件之證據罪嫌。
２、被告戊○○另基於使犯人隱避之犯意，於97年7 月上旬某日
    ，因王俊偉急需款項以利支應逃亡期間生活費用，欲向戊○
    ○借款，戊○○明知王俊偉係通緝要犯，仍在國道三號高速
    公路龍井交流道下方交付王俊偉現金5 萬元，使王俊偉能繼
    續逃亡，因認被告戊○○涉犯刑法第164 條第1 項使犯人隱
    避罪嫌。
３、王俊偉先於97年7 月上旬某日，先告知戊○○其欲找人槍殺
    庚○○之計畫，表明想找缺錢之丙○○，繼之於同年7 月下
    旬某日20時許，至己○○住家告知欲找缺錢之乙○○，而戊
    ○○及己○○明知王俊偉找丙○○與乙○○2 人，係要共謀
    持槍作案，竟仍分別基於幫助丙○○、乙○○持有制式自動
    步槍、手槍之犯意，由戊○○聯絡丙○○，己○○透過丁○
    ○聯絡乙○○，分別告知渠等王俊偉有賺錢之門路，並分別
    安排時間、地點，使丙○○、乙○○與無故持有制式自動步
    槍（槍枝管制編號0000000000）、手槍（槍枝管制編號0000
    000000號）各1 支之王俊偉見面，王俊偉遂將上開槍枝交付
    丙○○及乙○○持有，事後王俊偉於山區教乙○○使用槍枝
    ，因有警車經過，王俊偉指示乙○○下出找己○○，戊○○
    與己○○接獲乙○○求助後，共同承前幫助持有制式自動步
    槍、手槍之犯意，立即由己○○驅車載戊○○、乙○○至約
    定地點附載攜帶制式自動步槍與手槍各1 支之王俊偉至安全
    地點藏匿，因認為被告戊○○及己○○2 人涉犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第7 條第4 項刑法第30條第1 項幫助持有制式步
    槍罪及手槍罪嫌。
(二)、關於被告丁○○轉讓毒品部分
    被告丁○○明知愷他命（ketamine）係毒品危害防制條例第
    2 條第1 項第3 款列管之第3 級毒品，竟基於無償轉讓愷他
    命之犯意，於97年6 月下旬起，至同年8 月上旬止，在自己
    位於台中縣沙鹿鎮○○路之住處或附近，以每次約夠施用1
    次的量（約1 克），轉讓愷他命予戊○○2 次；轉讓予己○
    ○2 次；轉讓乙○○9 次，因認為被告丁○○涉及毒品危害
    防制條例第8 條第3 項轉讓第三級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項第301條第1項分別定有明文。又所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；且如未能發現相當確實證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認
    定（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。另刑事訴訟
    法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    不能為被告有罪之判決。
三、經查：
(一)、被告戊○○寄藏槍枝部分。
    訊據被告戊○○否認有上揭犯行，而辯稱：其未於94年間幫
    王俊偉寄藏槍械等語。經查，公訴人認為戊○○涉及此犯行
    ，無非係以共同被告己○○於97年9 月15日偵查中證述「（
    問你說你在94年間在戊○○家看過他拿出一枝槍？）是，我
    有問他為何有這種東西，又放在家裡，他說這把槍是牛皮的
    ，叫我不要碰，他只用一般塑膠袋及襪子套著，而且特別交
    待不要拿，說王俊偉過幾天就會來拿」為其主要依據，然公
    訴人並未提出該扣案之槍枝，以證明己○○所述是否真實，
    亦無法得知該槍枝是否具殺傷力？即無法認定該槍枝係屬槍
    砲彈藥刀械管制條例所管制之槍械，實難單憑證人己○○之
    證述為被告戊○○不利之認定。且公訴人亦未舉證該槍枝係
    供作何案之犯罪工具，即無法認定係作案之槍枝，故無法認
    定被告有隱匿他人刑事證據之犯行。又此部分事實，公訴人
    雖未論列起訴法條，然因犯罪事實業已敘及，均屬起訴範圍
    ，本院自應併予審理。
(二)、被告戊○○隱避王俊偉部分
    訊據被告戊○○否認有上揭犯行，辯稱：其沒有資助王俊偉
    逃亡及隱避的意思等語，經查公訴人認為戊○○涉及此犯行
    ，無非係以戊○○自白為其主要依據，然依刑事訴訟法第15
    6 條第2 項規定被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯
    一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符
    ，而本件公訴人並未提出其他證據，足供認定其自白是否真
    實，且王俊偉目前在通緝中，無法傳喚調查，依上開規定，
    實難以被告之自白作為本件之惟一證據，為被告有罪之諭知
    。
(三)、關於被告戊○○及己○○等二人涉及幫助持有槍枝部分
    訊據被告戊○○及己○○均否認幫助持有槍枝犯行，戊○○
    辯稱：丙○○與王俊偉彼此早就認識，根本不須透過其而認
    識丙○○等語，而己○○辯稱：雖有帶乙○○至公墓與王俊
    偉見面，但不知他們談話內容為何，也不知道王俊偉有交付
    槍枝予乙○○等語。經查，證人乙○○於本院審理中證述：
    其與王俊偉談話時，己○○距離其等約7 、8 公尺，並坐在
    車上等語，故被告辯稱其未知悉王俊偉與乙○○談話內容，
    也不知王俊偉有將槍交給乙○○等情應非虛言。再者，證人
    即同案被告丙○○於本院審理中證述：伊於7 月底或20 幾
    遇到王俊偉，他就載我到山上轉一圈，只有伊與王俊偉兩人
    ，直至伊槍殺庚○○這段期間，並未與戊○○接觸及通話等
    語，故戊○○辯稱：其未介紹丙○○與王俊偉認識，也未幫
    助丙○○持有槍枝等情應為真實。至於被告戊○○及己○○
    等人駕車載王俊偉，並在中途讓王俊偉下車任意離去等情，
    又依證人乙○○於本院審理中證述：當時戊○○及己○○來
    載王俊偉時，並未看見槍枝等語，本件因公訴人並未提出積
    極證據足以認定被告戊○○及己○○有幫助丙○○及乙○○
    持有步槍及手槍之犯行，實難對被告戊○○及己○○為有罪
    之認定，至於己○○及戊○○等人雖曾開車載王俊偉，並中
    途讓王俊偉下車離去，並無積極的隱避行為，故亦不構成使
    犯人隱避罪，附此敘明。
(四)、關於丁○○轉讓毒品部分
    被告於偵查中坦承其自97年6 月下旬起至同年8 月上旬止，
    在其位於台中縣沙鹿鎮○○路住處，轉讓愷他命予戊○○及
    己○○各2 次，以及轉讓乙○○9 次（另1 次轉讓行為足以
    認定為真實，理由前述）等情，惟查證人即共同被告戊○○
    於97年10月28日偵查中證述：丁○○曾幫伊向朋友拿過2 次
    ，金額500 元及1000元等情，又同案被告即證人己○○於97
    年9 月15日偵查中證述：其有向丁○○拿取不到1 公克之愷
    他命，外面行情大概只有2 、300 元，其有補貼300 元給丁
    ○○等語以及於97年8 月29日警詢供述：其於97年8 月7日
    晚上約19時，有到丁○○住處，向丁○○拿取其寄放在丁○
    ○住處的愷他命等情，故上開戊○○及己○○等人上開證詞
    ，渠等係有償向被告丁○○拿取愷他命或拿取寄藏之愷他命
    ，與被告自白無償轉讓愷他命乙節不符；又證人即同案被告
    乙○○於偵查中證述其於被抓到前2 、3 星期，其有去丁○
    ○家，丁○○免費請其使用等情，以及於本院審理中亦其僅
    向丁○○拿取1 、2 次等語，核與被告自白次數不符，然其
    等就被告丁○○曾無償轉讓愷他命予乙○○乙節供述一致，
    僅就次數部分供稱不符，且此部分遍查卷證，亦無相關證據
    可供本院判斷轉讓之次數，則基於罪證有疑，利於被告之原
    則，故僅認定被告丁○○曾無償轉讓1 次予乙○○（該次轉
    讓已另為論罪科刑，詳如前述），其餘次數無法證明。本件
    公訴人認為被告丁○○涉及此犯行，無非係以丁○○自白為
    其主要依據，然依刑事訴訟法第156 條第2 項規定被告或共
    犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符，然本件上開證人之證述
    均與被告自白內容不符，即無法確信被告自白內容是否真實
    ，故本件實難以被告之自白作為本件之惟一證據，為被告有
    罪之諭知。
(五)、綜上，本案並無積極證據證明被告戊○○、己○○、丁○○
    有前開犯行，且本件公訴人所舉之證據，既未達一般人均不
    致有所懷疑，而得確信之真實程度，無從說服本院以形成被
    告等有罪之心證，且本院在得依或應依職權調查證據之範圍
    內，亦無其他積極證據足以證明被告等之犯行，基於無罪推
    定原則，應為被告等人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項，毒品
危害防制條例第8 條第3 項，刑法第11條前段、第28條、第164
條第1 項、第271 第1 項、第2 項、第47條第1 項、第25條第2
項、第55條、第51條第5 款、第42條第3 項、第38條第1 項第1
款、第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官鄭少到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6 　　日
                  刑事第六庭      審判長法官  王義閔
                                  法      官  張德寬
                                  法      官  鮑慧忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6 　　日
                                  書  記  官  陳秀娟
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新臺幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新臺幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥
者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方
法，持有依法執行公務之人所持有之第一項所列槍砲、彈藥者，
得加重其刑至二分之一。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30 萬
元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10 萬
元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
中華民國刑法第164條
（藏匿人犯或使之隱避、頂替罪）
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處 2 年以下有
期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
附表
┌───┬───────────────────────────┐
│編號  │ 扣案之客體                                           │
├───┼───────────────────────────┤
│一    │扣案之制式步槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號，含彈匣壹│
│      │個）及制式步槍子彈肆拾顆（原扣案子彈共陸拾顆，因試射貳│
│      │拾顆，剩餘肆拾顆）。【乙○○帶員警至台中縣沙鹿鎮臺灣電│
│      │力股份有限公司中港之中清段編號028 電塔東向15 0公尺農路│
│      │旁所查扣】                                            │
├───┼───────────────────────────┤
│二    │扣案之制式口徑9MM 子彈拾貳顆（原扣案之子彈共拾捌顆，因│
│      │試射陸顆，故剩餘拾貳顆）。【乙○○帶員警至台中縣沙鹿鎮│
│      │臺灣電力股份有限公司中港之中清段編號028 電塔東向150 公│
│      │尺農路旁所查扣】                                      │
├───┼───────────────────────────┤
│三    │扣案之制式手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號、含彈匣壹│
│      │個，案發後乙○○交給丙○○持有）【警於97年8 月6 日下午│
│      │3 時許，在丙○○位於臺中市南屯區○○○街433 號4 樓之1 │
│      │所查扣】                                              │
├───┼───────────────────────────┤
│四    │扣案之制式9MM 子彈拾顆（渠等槍殺庚○○後，交乙○○交付│
│      │予丙○○持有，因與丙○○之前所持有之制式9MM 子彈貳拾貳│
│      │顆混合共為拾貳顆，共試射拾壹顆，故無法確定此部分剩餘│
│      │多少顆，若與丙○○之前所持有之子彈合併計算，則共剩餘貳│
│      │拾壹顆，因無法得知乙○○所交付之子彈剩下多少顆，故推論│
│      │乙○○所交付之子彈均試射完畢，已無殺傷力）。【警於97年│
│      │8月6日下午3 時許，在丙○○位於臺中市南屯區○○○街433 │
│      │號4 樓之1 所查扣】                                    │
├───┼───────────────────────────┤
│五    │扣案之制式手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號、含彈匣壹│
│      │個）。【警於97年8 月6 日下午3 時許，在丙○○位於臺中市│
│      │南屯區○○○街433 號4 樓之1 所查扣】                  │
├───┼───────────────────────────┤
│六    │扣案之制式9MM 子彈貳拾貳顆（因與乙○○所交予丙○○之制│
│      │式9MM 子彈拾顆混合共為拾貳顆，共試射拾壹顆，故無法確│
│      │定此部分剩餘多少顆，若與乙○○所交付之子彈合併計算，則│
│      │共剩貳拾壹顆，故推論乙○○所交付之子彈均試射完畢，已無│
│      │殺傷力，本件扣案之子彈尚有貳拾壹仍具殺傷力）。【警於97│
│      │年8 月6 日下午3 時許，在丙○○位於臺中市南屯區○○○街│
│      │433 號4 樓之1 所查扣】                                │
└───┴───────────────────────────┘
[*jrecno*]97,訴,3439,20090506,3
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]3439
[*jdate*]980506
[*jcheck*]3
