[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c3062%2c20090414%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=3062&jdate=980414&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003062&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c3062%2c20090414%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=3062&jdate=980414&jcheck=3
[*裁判字號*]97,訴,3062
[*裁判日期*]980414
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第3062號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　黃茂松律師
　　　　　　林文成律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第90
39號），本院判決如下：
    主  文
丙○○殺人，未遂，處有期徒刑陸年，扣案之水果刀壹支沒收。
    事  實
一、丙○○係甲○○之小叔，二人間具有家庭暴力防治法第3條
    第4款所定之家庭成員關係，平常即因金錢及對長輩之態度
    問題相處不睦。於民國97年9月22日上午，甲○○因其夫乙
    ○○（丙○○之胞兄）向夫家借錢經商不成，及得知乙○○
    私下拿生活費給夫家等事而心生不滿，遂前往彰化縣員林鎮
    ○○里○○街96號丙○○及伊父母之住處理論，並與丙○○
    發生嚴重口角，丙○○因此懷恨在心。嗣於次日即97年9月2
    3日傍晚，乙○○駕車搭載甲○○前往臺中市用餐途中，談
    及甲○○前一天與丙○○之衝突，乙○○表示二人均有錯，
    甲○○聞言大為光火，要求乙○○立刻驅車前往丙○○住處
    ，當其面打丙○○以討回公道，並要乙○○先行打電話回去
    罵伊家人。甲○○及乙○○旋於97年9月23日晚間8時30分許
    ，駕車抵達丙○○住處，甲○○在門外見乙○○僅作勢毆打
    丙○○，卻未真正動手，遂憤而轉身步行至停車處。丙○○
    見狀，憶起新仇舊恨，在幾分酒意之下，但伊辨識行為違法
    之能力並未降低，竟萌殺人之犯意，隨手拿起伊所有之水果
    刀1支追向甲○○，伸手將甲○○撥轉面對自己，左手拉住
    甲○○之右手，右手則持上開水果刀刺入甲○○之右腹部，
    並順勢由下往上縱向施力1刀，致甲○○之右腹部被劃開一
    條縱向稍呈「西北、東南」走向，長達20公分之傷口，丙○
    ○於拔出該水果刀後，接續朝甲○○身體之前胸猛刺7刀、
    後背猛刺4刀，於甲○○不支倒地後，丙○○仍不罷手，續
    朝甲○○之雙手上臂、後頸部、左小腿等處刺傷數刀，造成
    甲○○受有腹部撕裂傷併腸外露、雙側胸部多處穿刺傷、雙
    側肺葉穿刺傷、右第五肋骨骨折、右側肱骨開放性骨折、左
    上臂深度撕裂傷、後頸及左小腿等多處撕裂傷及出血性休克
    等傷勢。乙○○見狀上前阻止丙○○，適員警郭琮祺等人因
    巡邏勤務途經該處，驚聞路人呼喊殺人等語，遂趨前查看，
    見甲○○躺臥地上，流血甚多，另乙○○則在旁一邊捶打丙
    ○○，一邊出聲責罵「你怎麼把她殺成這樣」等語，乃懷疑
    被捶打之丙○○即為殺人犯，並上前將乙○○、丙○○分開
    ，丙○○並向郭琮祺自承殺人，因而查獲上情，並由隨後據
    報到場之員警，扣得丙○○所有之上開水果刀1支等物。其
    後甲○○經送醫急救，始倖免於死。
二、案經甲○○告訴暨彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、關於證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得為證據。刑事訴訟法第159條第1項定有明文。本
    件檢察官所提證人乙○○之警詢筆錄，屬被告丙○○以外之
    人於審判外之言詞陳述，因被告及其辯護人爭執其證據能力
    ，依上開規定，自不得作為證據。
二、另按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。本判決以下所引用被告以外之人於
    審判外之書面及言詞陳述，被告與其辯護人及公訴人於準備
    程序時，均表示同意作為證據，且迄至本院言詞辯論終結前
    ，經本院於審理時提示調查，被告與其辯護人及公訴人亦均
    未予聲明異議；而本院審酌該等陳述作成時之情況，亦均認
    為適當，復與本案待證事實具有關聯性，是該等陳述，自均
    得作為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承於上開時、地，有持扣案之水果刀1支刺殺
    告訴人甲○○之事實，惟矢口否認有何殺人犯意，辯稱：伊
    於97年9月23日當晚，因告訴人甲○○在當日下午曾要求伊
    胞兄乙○○打電話回家怒罵伊父親，導致伊父親情緒波動就
    醫，當晚8點多，告訴人甲○○又來到住家門口，大吼大叫
    ，要乙○○打伊，因乙○○只是作勢，告訴人甲○○不滿即
    轉身離去，伊因先前對告訴人甲○○不尊重長輩之態度已很
    反感，且前一天告訴人甲○○才回家拿錢，並承諾不再回家
    鬧事，卻又回家鬧事，讓伊父母很沒面子，伊被告訴人甲○
    ○氣到快發狂，加上當天又喝酒，才持刀刺傷告訴人甲○○
    ，又伊為左撇子，當時係用左手拿刀，至於有無抓住告訴人
    甲○○之右手或刺其何部位，伊已不記得，伊曾受過二棲訓
    練，如有意置告訴人甲○○於死，直接割告訴人甲○○之脖
    子即可云云。被告之辯護人則為被告辯稱：本件之起因，係
    告訴人甲○○於97年9月23日下午，先行要求被告胞兄乙○
    ○撥打多通電話以：「死老猴，路碰屍（台語、罵被告父親
    ）、破麻（台語、罵被告母親）、垃圾（台語、罵被告）、
    你們全家都去死一死、你們都是廢人」等不堪入耳之語，辱
    罵被告之父母，嗣又於當晚登門，在被告及伊父母住處門外
    ，教唆被告胞兄乙○○毆打被告及伊父母，因被告胞兄乙○
    ○僅作勢毆打被告，而未真正動手，告訴人甲○○不滿，即
    轉身至停車處，欲撥打電話叫人來毆打被告及伊父母。被告
    見狀，當場激於義憤，始隨手拿起水果刀追向告訴人甲○○
    ，欲教訓告訴人甲○○，因一時失手，而造成告訴人甲○○
    多處刀傷及腸外露、休克等傷害，被告主觀上並無殺人之故
    意，亦無發生死亡結果之預見，是被告所為應不該當於殺人
    未遂罪。再者，本件被告於案發後，在有偵查職權之公務員
    發覺伊之犯行前，即先行委託伊父親戊○○請鄰人丁○○○
    代為報警，並於巡邏員警郭琮祺抵達現場時，主動向員警郭
    琮祺表明伊殺人，是被告對於本案應屬自首等語。
二、經查：
  (一)證人即告訴人甲○○於上開時、地，如何遭被告刺殺一情，
    業據證人甲○○於檢察官訊問時，具結證稱：「97年9月22
    日口角之後，我心有不甘，我要我先生替我討公道，9月23
    日晚上我跟我先生還沒進門，我看我先生都沒有動作幫我討
    公道，我很生氣就走了，走到車子那邊，丙○○就突然衝出
    來，拿著刀子，把我撥得面對他，他左手拉著我的右手，第
    一刀刺向我的右腹部，刀子刺進去後，刀子還在我體內橫向
    劃一下，我就看到腸子流出來，我要叫救命叫不出來，他接
    著就朝我前胸、後背一直猛刺，我就倒下來。我倒下來後，
    他對我身上東刺西刺。」等語（見97年度偵字第9039號卷第
    36頁），亦即指被告持刀刺進其右腹部後，順勢在其體內橫
    劃一刀，並在其倒地前，朝其前胸、後背部位一直猛刺，在
    其倒地後，被告又持刀在其身上東刺西刺。證人甲○○嗣於
    本院審理時，則具結證稱：「當天……乙○○在丙○○家門
    口主動跟我說要教訓丙○○給我看，講了二次，實際上並沒
    有這樣做。我就離開了。我車子停在至平街，我走回車子上
    ，乙○○就開車門叫我出來，我走出車外，要繞到副駕駛座
    旁，才走到車頭，我就被丙○○刺傷了，他拿刀刺傷我，他
    左手抓住我的右手，右手拿刀朝我腹部捅第一刀，順勢由下
    往上劃開我的腹部，第二刀是從我肚子橫劃一刀，我的腸子
    就跑出來，我當場有看到腸子外漏，想叫叫不出來，接下來
    ，我就倒在地上。我倒地後，他朝我身上繼續猛刺前胸、後
    背，我倒地時是稍微側身，他用刀子劃我左手、左腳，繼續
    用刀刺我的右手上臂插入並劃開，還轉動刀，我的右手骨頭
    上臂斷裂，變成粉碎性骨折，然後又繼續刺我前胸後背多次
    。」等語（見本院卷第104頁）。亦即指被告持刀刺進其腹
    部後，係順勢由下往上劃開其腹部，再以第2刀橫劃其腹部
    ，俟其倒地後，被告始朝其前胸、後背猛刺，並以刀刺劃其
    雙手上臂、左腳等處。稽諸證人甲○○之上開2次證述，對
    於其右腹部究竟被刺劃1刀或2刀，及其所受攻擊部位之前後
    順序等細節，雖略有出入，但其對於遭被告刺殺一情之證述
    ，則無二致。衡情此應係證人甲○○突然遭受猛然攻擊，處
    於驚慌之際，難以對所受攻擊之刀數及部位前後順序等細節
    ，詳為記憶所致，並非證人甲○○之上開證言，全然不可採
    信。何況，被告亦承認伊於上開時、地，有刺殺證人甲○○
    之行為，而僅爭執是否具有殺人犯意；此外，本案復有被告
    持以刺殺證人甲○○之水果刀1支，及被告當時穿著經沾附
    血液之上衣1件扣案可佐，是被告於上開時、地，確有刺殺
    證人甲○○一情，應屬無訛。
  (二)證人甲○○在上開接受檢察官訊問之時，為97年10月22日，
    距離其本件遭受刺殺之日（即97年9月23日），剛好1個月，
    而在本院98年3月25日審理時接受詰問，距離其上開被刺殺
    之日，則已滿半年。慮及人之記憶有隨時間之逝去，而趨於
    淡忘模糊之情形，是證人甲○○所述上開遭刺殺之情節，應
    以在接受檢察官訊問之時，因較接近於案發時日，記憶較鮮
    明，而較為可採，亦即被告應係在證人甲○○倒地之前，持
    刀猛刺證人甲○○之前胸及後背無訛。至於證人甲○○所受
    刺殺之刀數，則應以醫院對其治療所客觀記載之病歷資料為
    其依據。參諸證人甲○○遭被告刺殺後，初次送往員生醫院
    急救，其急診病歷紀錄上所繪示之人體圖，正面標示證人甲
    ○○之右腹部，有一條縱向稍呈「西北、東南」走向，長達
    20公分之傷口，前胸有7處傷口，人體背面圖，標示後背部
    有傷口（此部分於急診護理紀錄單記載背後傷口撕裂傷4處
    ），除此之外，於該人體之正、背面圖，並標示證人甲○○
    之雙手上臂、後頸部、左耳、左小腿等多處有傷口，此有員
    生醫院97年12月4日員生院字第097120004號函檢送之急診病
    歷紀錄及急診護理紀錄單在卷可參（見本院卷第38至43頁）
    。按此，被告於第1刀刺入證人甲○○之右腹部後，應僅順
    勢施力劃開證人甲○○之右腹部，並未於拔刀後，再朝證人
    甲○○之右腹部，橫劃1刀，此從證人甲○○之右腹部僅有
    一條縱向傷口，而無橫向傷口一情，可徵甚明。是證人甲○
    ○指稱被告有朝其腹部橫劃1刀一情，尚乏依據。另依上述
    員生醫院之病歷所示，被告持刀刺戳證人甲○○之前胸7刀
    、後背4刀一節，亦可認定。
  (三)再參諸證人甲○○自員生醫院轉送至財團法人彰化基督教醫
    院（以下簡稱：彰化基督教醫院）為後續救治所紀錄之病歷
    ，於人體圖上標示證人甲○○前胸所受之刺傷，係密集地集
    中在左側，有該院97年12月25日彰基醫事字第097120105號
    函檢送之病歷在卷可稽（函附於本院卷第44頁，病歷影本1
    冊外放，見病歷卷第5頁）。按此，顯見證人甲○○前胸左
    側所遺留之多處傷口，係遭被告接續刺戳所致。而依證人甲
    ○○當時係與被告正面相對之情形以觀，被告應係右手持刀
    ，始能如此順勢、快速地接續刺戳證人甲○○之左側胸部。
    再者，衡及一般正常人於遭受攻擊時，除非無法躲避，否則
    應當係趕緊躲避逃生，斷無繼續留在原地續受惡害之理。而
    互核被告及證人甲○○供述之情節，本件於被告出手刺殺證
    人甲○○以後，並無被告在後追殺證人甲○○之情形，可見
    證人甲○○在遭被告刺傷其右腹部及接續持刀刺戳其左側胸
    部之際，證人甲○○均係留在原地，而未有逃離現場之跡象
    。核此情形，被告當時應係抓住證人甲○○，否則應無證人
    甲○○留在原地容任被告一再刺殺之理。是證人甲○○上開
    證稱其為被告撥轉相對後，係遭被告以左手拉住其右手，以
    及被告係以右手持刀刺戳其身體等情，應屬真實。從而，被
    告辯稱伊係左撇子，當時伊係左手持刀，至於有無抓住證人
    甲○○，則不記得云云，實屬卸責之詞，不足採信。
  (四)按刑法上殺人與傷害罪之區別，應以加害人有無殺意為斷，
    以戕害他人生命之故意，著手於刺殺之實行而未發生死亡之
    結果，為殺人未遂；倘無使人喪失生命之故意，僅在使其身
    體、健康受到傷害，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果，
    祗其主觀犯意及身體傷害程度不同而已。被害人所受傷害之
    程度及部位，固不能據為認定有無殺人犯意之唯一標準，但
    被害人所受傷害之程度、部位，及加害人之下手情形如何，
    於審究犯意方面，仍不失為重要之參考（最高法院20年非字
    第104號判例、87年度台上字第4494號判決要旨參照）。又
    按殺人未遂與傷害之區別，應以實施加害時，有無殺意為斷
    ，不能因與被害人無深仇大恨，即認無殺人之故意；被害人
    所受之傷害程度，雖不能據為認定有無殺意之唯一標準，但
    加害人之下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參
    考資料；至其殺意之有無，雖不以兇器之種類及傷痕之多少
    等，為絕對之認定標準，但加害人下手之部位、用力之程度
    ，仍非不可藉為判斷有無殺意之心證依據（最高法院74年度
    台上字第6585號、84年度台上字第3179號、87年度台上字第
    3123號判決要旨參照）。本件審及證人甲○○遭被告上開連
    番刺殺後，受有腹部撕裂傷併腸外露、雙側胸部多處穿刺傷
    、雙側肺葉穿刺傷、右第五肋骨骨折、右側肱骨開放性骨折
    、左上臂深度撕裂傷、後頸及左小腿等多處撕裂傷及出血性
    休克等傷勢一情，有員生醫院、彰化基督教醫院上開病歷資
    料，及彰化基督教醫院之診斷書1份（見97年度偵字第9039
    號偵查卷第31頁）在卷可稽。又被告持以行兇經扣案之水果
    刀1支，其總長23.5公分、刀刃長11公分，有本院於審判筆
    錄所載之勘驗結果可參（見本院卷第108頁背面）。按人體
    之腹腔及胸腔，其內為腸、胃、腎、肝、心、肺等臟器之所
    在，屬重要之身體部位，持刀朝該等部位猛刺，將傷及該等
    臟器，而足以致人於死；另人體因失血過多，亦將導致休克
    ，而引致死亡結果，此均屬一般之社會通念；被告為60年8
    月2日生，在上開持刀刺殺證人甲○○之時，已屬年滿37歲
    之成年人，並自承受過二棲訓練，是被告對此應有所預見，
    而難諉為不知。本件從被告出手刺戳證人甲○○之右腹部後
    ，又順勢由下往上劃開一長達20公分之傷口，導致證人甲○
    ○腸外漏，復接續連番刺戳證人甲○○之前胸、後背，造成
    其右第五肋骨骨折及雙側肺葉穿刺傷等傷害，可見被告之下
    手甚為兇狠，且用力甚重，始足以割破證人甲○○之肚皮層
    ，並深及其雙側肺葉；再者，被告於證人甲○○於倒地後，
    非但未予罷手，卻仍續而對證人甲○○之雙上肢、後頸部及
    左下肢等處東刺、西刺，以致證人甲○○因多處傷口而大量
    出血，導致出血性之休克。此等情形，均足以致證人甲○○
    發生生命之危險，益見被告之殺意甚堅。是被告及其辯護人
    辯稱被告無殺人之故意云云，殊難採信。至於被告辯稱伊如
    有意置證人甲○○於死，直接用刀割其頸部即可云云，惟此
    應僅係殺人手法之選擇問題，尚難憑此資為有利被告之認定
    。
  (五)綜上所述，本案事證明確，被告上開殺人未遂之犯行，堪以
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力，係指家庭成員間實施身
    體或精神上不法侵害之行為；所稱之家庭暴力罪，係指家庭
    成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪
    ，家庭暴力防治法第2條第1、2款分別定有明文。經查，被
    告為證人甲○○配偶乙○○之胞弟，已據被告及證人甲○○
    陳明在卷，亦即被告與證人甲○○之間，具有二親等之旁系
    姻親關係，依家庭暴力防治法第3條第4款之規定，二人存有
    家庭成員之關係。是核被告所為，係犯刑法第271條第2項、
    第1項之殺人未遂罪，且屬於對家庭成員間實施身體上不法
    侵害之行為，自該當於家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，
    惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，
    故僅依刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪予以論罪科
    刑即可。又被告已著手於殺人行為之實施，嗣因證人甲○○
    經他人送醫急救後，始未生死亡之結果，而止於未遂，爰依
    刑法第25條第2項之規定減輕其刑。
  (二)至於被告之辯護人為被告辯護稱：被告所為係屬義憤殺人一
    節。惟按「刑法第273條第1項義憤殺人罪，其所謂『義憤』
    ，乃謂基於道義之理由而生憤慨，必先有被害人之不義行為
    ，而在客觀上足以引起公憤，依一般人之通常觀念，確無可
    容忍者，始可謂為『義憤』。本件上訴人所辯情節，縱令屬
    實，亦僅係受被害人之毆辱欺凌，致憤而殺人，並非基於道
    義之理由而生憤慨之心殺人，自非出於義憤而殺人。」、「
    刑法所謂當場激於義憤而殺人，乃係基於道義上之理由而心
    生憤慨，且被害人之不義行為在客觀上為一般人所不能容忍
    者，始可謂為義憤，若因私仇而生憤怒或非在當場而起之憤
    激，均無刑法第273條第1項之適用。」最高法院迭有73年度
    台上字第6037號及81年度台上字第677號等判決要旨可循。
    本件在證人甲○○及其配偶乙○○於97年9月23日當晚抵達
    被告之家門後，就其等間所發生之言語衝突，依證人即被告
    之胞兄乙○○於本院之證述，係稱：「（問：甲○○當天說
    的話是關於何人的事情？）主要是針對丙○○，當時丙○○
    講的話也是很難聽，兩個人講的都很難聽。」、「（問：現
    場甲○○有無叫你打你父母親耳光？）沒有。偵訊中說到甲
    ○○說要打我父母親耳光的事情，是我們在車上講的，現場
    並沒有說到。」等語（見本院卷第100頁），亦即證人甲○
    ○當時並無當場要證人乙○○掌摑其父母耳光之事，且言語
    上之衝突，亦係存在於被告與證人甲○○間之積怨，並無證
    人甲○○以不堪入耳之語，辱罵被告父母之情事。此從被告
    亦自承：「9月23日當天下午，甲○○有要求乙○○打電話
    回來罵我父親，我父親因而情緒波動去就醫，我因為如此覺
    得很受不了，到了晚上8點多，他們就回到我家門口，甲○
    ○一直在門外，對乙○○說打他給我看，也就是要乙○○打
    我，乙○○只是作動作而已，加上之前我對甲○○不尊重長
    輩的態度很反感，又一直在我家門口一直大吼大叫的，讓我
    爸媽很沒面子。」等情（見本院卷第109頁背面），可徵被
    告當時之刺殺證人甲○○，實係因雙方積怨日久，加上一時
    受證人甲○○之言詞吼叫，及其催促證人乙○○毆打被告之
    刺激所致，而非當場有何在客觀上足以引起公憤之情事存在
    甚明。是辯護人為被告此部分之置辯，尚屬無據，無可憑採
    。
  (三)被告另雖謂伊於刺殺證人甲○○之前，曾飲用酒類云云。惟
    依員警於案發後之當晚11時許，對被告實施之酒精呼氣濃度
    測試，測得被告之酒精呼氣濃度僅為每公升0.07毫克，有酒
    精測定紀錄表1紙在卷可參（見員警分偵字第0970021732號
    卷第20頁）。雖然員警實施酒測之時間，距被告為刺殺行為
    之際，已經過2個多小時，但參諸被告當晚稍前於10時8分許
    接受警方詢問時，表示伊意識清楚，願意接受夜間訊問一情
    （見上開警卷第1、2頁），可見被告於行兇之際，其意識當
    屬清楚，並未因飲酒以致對當時之外界事務，缺乏知覺理會
    及判斷作用，或有何降低辨識行為違法能力之情形，應可認
    定。是本件並無適用刑法第19條對被告所為犯行，予以不罰
    或減輕其刑之餘地，附此敘明。
  (四)又被告及其辯護人主張被告自首犯行一節。惟按刑法第62條
    所謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪
    無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；且此
    項對犯人之嫌疑，只須有確切之根據得為合理之可疑者，即
    足當之。最高法院有72年台上字第641號判例意旨可資參照
    。本件依證人即因巡邏而最初抵達現場之員警郭琮祺於本院
    證稱：其等剛趕到現場，發現有名女子躺在地上，流血很多
    ，動也沒動，另二名男子在旁扭打，其中一名男子捶打另一
    名男子，並對該被捶打之男子說「你怎麼把她殺成這樣」，
    就有懷疑該被捶打之人殺人，在分開該二名男子後，該被捶
    打之人有承認殺人等語（見本院卷第102、102頁）。按此，
    依證人郭琮祺所目睹之現場，有受傷女子（即證人甲○○）
    躺臥地上，流血甚多，其旁又有一名男子（即證人乙○○）
    邊捶打另一名男子（即被告），並出聲責罵說「你怎麼把她
    殺成這樣」等客觀情狀，是證人郭琮祺在被告向其承認殺人
    之前，懷疑被告為殺人犯一情，已非屬其單純主觀上之懷疑
    ，而係在客觀上有確切之根據，並得為合理可疑之發覺犯罪
    。被告雖辯稱伊在警車抵達時，即起身舉手說伊殺人云云，
    惟此情為證人郭琮祺所否認（見本院卷第102頁背面）。因
    被告之向證人郭琮祺承認犯行，已在證人郭琮祺發覺犯罪之
    後，自與自首之情形有間。雖證人即被告之父戊○○於本院
    證稱：其有受被告之託，請證人即鄰人丁○○○代為報警云
    云（見本院卷第93頁），惟參諸被告於警詢時自承：「（問
    ：案發後是誰報警處理？）……該案我不知道誰報案」一情
    （見同上警卷第3頁），可見被告並無委請證人戊○○代為
    報警之事，是證人戊○○上開證言，洵屬護子心切之迴護之
    詞，不可採信。至於證人丁○○○於警詢證稱受被告父親戊
    ○○之託報警一事（見同上警卷第10頁），即使為真，因既
    非出於被告之委託代為報警自首，自亦無從資為有利被告之
    認定。何況，依警方接獲證人丁○○○電話報案後，所製作
    之「彰化縣警察局受理各類案件紀錄表」所示，其上亦未載
    明被告有自首之情事，有該紀錄表1份在卷可參（見本院卷
    第112頁）。是被告及其辯護人此部分之主張，尚無足採。
  (五)爰審酌被告未有犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可按，素行良好；被告因被害人甲○○與伊父母相
    處不睦，影響家庭和諧，對此問題，未能尋思理性溝通、和
    平解決，終致積怨日深，而在一時刺激之下，無視法紀，即
    持刀刺殺被害人甲○○，所為手段甚為兇狠，對被害人甲○
    ○之生命、身體、心理所生之危害非輕，且於犯後否認殺人
    犯意，雖主張有賠償被害人甲○○，但為被害人甲○○所否
    認，而難認有與被害人甲○○達成和解之情事；惟念及被告
    本案犯罪時所受之刺激，及其所為僅止於未遂，予以減輕其
    刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於公訴人於起訴書
    對被告求處有期徒刑13年一節，本院經審酌上情，認公訴人
    之求刑尚嫌過重，茲不予採納。
  (六)扣案之上開水果刀1支，為被告所有供本案犯罪所用之物，
    業據被告於本院審理時陳明在卷（見本院卷第108頁背面）
    ，爰依刑法第38條第1項第2款規定，予以宣告沒收。至於扣
    案之沾血上衣1件，雖屬被告所有，但因係被告平日所穿著
    之衣物，其僅係於為上開犯行時所偶然穿著，難認與本案有
    直接關係，本院認無沒收之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第271條第2
項、第1項、第25條第2項、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官謝雨青到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
            刑事第八庭    審判長法  官  簡婉倫
                                法  官  唐中興
                                法  官  陳銘壎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                                書記官  楊筱惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,訴,3062,20090414,3
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]3062
[*jdate*]980414
[*jcheck*]3
