[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c85%2c20010914%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=85&jdate=900914&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000085&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e6%98%93%2c85%2c20010914%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e6%98%93&jno=85&jdate=900914&jcheck=3
[*裁判字號*]90,易,85
[*裁判日期*]900914
[*裁判案由*]背信等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度易字第八五號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　寅○○
　　選任辯護人　朱浩萍律師
　　　　　　　　黃茂松律師
　　被　　　告　宇○○
　　選任辯護人　林錦隆律師
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　楊振芳律師
　　被　　　告　辰○○○
選任辯護人　朱浩萍律師
　　被　　　告　申○○　男三十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　選任辯護人　黃茂松律師
　　被　　　告　壬○○　男七十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　選任辯護人　胡宗智律師
　　被　　　告　己○○　男五十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　選任辯護人　楊錫楨律師
　　被　　　告　地○○　男五十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　天○○　女五十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　右二人共同
　　選任辯護人　黃精良律師
　　被　　　告　丑○○　男五十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　子○○　男五十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　巳○○　男五十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　卯○○　男六十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　午○○　男四十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　酉○○　男三十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　選任辯護人　吳鴻昌律師
　　被　　　告　未○○○女五十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　選任辯護人　陳世煌律師
　　選任辯護人　楊振裕律師
　　被　　　告　亥○○　男四十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　戌○○　男五十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　居臺灣彰化看守所
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　選任辯護人　陳青來律師
　　被　　　告　辛○○　男六十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　選任辯護人　陳世煌律師
　　選任辯護人　劉嘉堯律師
　　被　　　告　癸○○　男五十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　男三十.
　　　　　　　　　　　　住彰化.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　選任辯護人　黃勝雄律師
右列被告等因背信等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四六三號、五五
二四號、九四二四號、九十年度偵字第三五二號），本院判決如左：
    主  文
寅○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑柒年貳月，併科罰金貳億元，如易服勞
役以罰金總額與陸個月之日數比例計算。
宇○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年陸月。
戊○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年壹月。
辰○○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年肆月。
申○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年月。
壬○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年伍月。
己○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，累犯，處有期徒刑年。
地○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年肆月。
丑○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年。
子○○共同為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務之行
為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年。
巳○○共同為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務之行
為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年。
卯○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑年。
午○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑年貳月。
游恆昌共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年捌月。
未○○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年伍月。
亥○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，累犯，處有期徒刑年。
戌○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年拾月。
天○○共同為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務之行
為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年。
辛○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年肆月。
癸○○共同為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務之行
為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年。
乙○○共同為他人處理事務，意圖為自己及第三人不法之利益，而為違背其任務之行
為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、寅○○自民國七十八年起任職彰化縣員林鎮農會總幹事，平日負責綜理農會信用
    部、供銷部、推廣部等部門業務督導，依農會法等相關法規之規定承理事會決議
    執行任務並向理事會負責。宇○○自八十七年四月一日起迄八十九年一月八日止
    任農會信用部主任，負責存放款業務之審核、督導。戊○○自八十五年起至八十
    九年一月間止任該農會信用部放款徵信人員，負責各項貸款之徵信調查、放款查
    估等業務，以上三人均係為員林鎮農會處理業務之人，具誠信處理農會委任辦理
    事務之義務。辰○○○係寅○○之妻亦係凱翔建設有限公司（下稱凱翔公司）負
    責人，申○○係寅○○之子，壬○○、、丑○○、子○○、巳○○、卯○○、午
    ○○、未○○○、辛○○、酉○○、癸○○、乙○○、亥○○（其於民國八十年
    間因犯殺人未遂案件，經法院判處有期徒刑五年，於八十五年五月六日執行完畢
    ）、戌○○、己○○、地○○、天○○等人均係寅○○之友或與其有親戚關係之
    人。渠等或因親情；或因友誼；或因有生意往來；或為謀得職務，或因謀子女在
    農會任職，受寅○○一再墾託等，而同意以名義供寅○○使用，與農會為金融往
    來。
二、依彰化縣員林鎮農會章程、會員代表大會決議、銀行法第一百三十九條及農會信
    用部業務管理辦法第二十七條等相關法規之規定，農會總幹事向農會辦理擔保放
    款時，條件不得優於其他人；同一人及同一關係人授信最高額為新台幣（下同）
    九千萬元，對每一人會員及同戶家屬授信最高額度五千萬元之限制；超過二千五
    百萬元之貸款，須經農會放款審核小組（由總幹事、信用部主任、徵信人員等所
    組成）會議就相關問題確實審核通過後始可核貸；農會信用部對每一會員及其同
    戶家屬放款總額不得超過農會信用部前一年度決算淨值百分之二十五。又依個人
    授信案件徵信處理注意事項之規定，一千萬元以上之貸款，須查核貸款申請人個
    人申報年度綜合所得稅資料，其目的均在減少農會授信過分集中、徵信不確實所
    生之風險，確保農會穩健經營，以維持農會會員權益。寅○○、宇○○、戊○○
    【（另曾任理事長之游松雄、張順安、代理理事長許聰耳；曾任信用部主任之游
    育珠、徵信人員之丙○○、曹振興、黃吉常、江志浩、賴柏宗（其等人另移由檢
    察官偵查）；另江振樟固曾任信用部主任；庚○○、張良彬固曾任徵信人員，惟
    其等均依法為不同意或依法確實徵信而加註意見】，等人均明知前開規定，然為
    農會處理貸款業務時，竟與如附表所示之辰○○○、申○○、壬○○、己○○、
    地○○、丑○○、子○○、巳○○、卯○○、午○○、未○○○、亥○○、戌○
    ○、天○○、辛○○、酉○○、癸○○、乙○○、游中和（游中和部分，另行移
    送檢察官偵查中）等人，共同意圖為自己及第三人不法利益之概括犯意聯絡或為
    第三人不法利益之概括犯意聯絡，由辰○○○等人提供自己名義為借款人或連帶
    保證人，由寅○○提供如附表壹編號一至十五所示所示自已所有不動產或虛偽登
    記在前揭行為人名下之土地（寅○○等人基於概括犯意，連續多次製作不實之買
    賣契約等資料後，使地政事務承辦公務人員將土地移轉登記在午○○等人名下之
    經過，詳如附表壹編號一至十五所示）或前揭行為人自己所有之土地（如附表貳
    所示）設定最高限額抵押權後，於如附表貳所示之時間向員林鎮農會貸得如附表
    貳所示之款項（貸款不法經過，詳如附貳編號一至二十七所示），以分散貸款集
    中借款之方式由寅○○統一管理使用，以規避前揭規定而向農會貸款，寅○○、
    宇○○、戊○○（另曾任理事長之游松雄、張順安、代理理事長許聰耳；曾任信
    用部主任之游育珠、徵信人員之丙○○、曹振興、黃吉常、江志浩、賴柏宗，亦
    係違背任務，予合辦理，故固其等人另移由檢察官偵查）等農會人員，就其各所
    承辦如附表貳所示之各筆貸款，竟分別違反前開規定，故意製作不實之徵信調查
    ，將不實之土地價值、過高之貸款成數及虛偽記載前開貸款人之年度收入等不實
    之事項登載於其等業務上作成之農會信用部不動產調查報告書及貸款申請書等文
    書上；或明知土地實際上係寅○○所有，而仍記載係由午○○等人提供土地作擔
    保；或依不具鑑價能力之合眾建築經理股份有限公司（下稱合眾建經公司）人員
    對員林鎮農會理事會之報告而在不動產調查報告書及貸款申請書批示准予核貸；
    或對同一擔保品一再提高貸放成數，甚至由寅○○批示放款率為九成；或同意有
    逾期不良紀錄之貸款戶放款轉期，均未考慮債信不良、違約金、土地價值改變及
    利息等因素，分別以評估後價值之六至九成核貸比例，連續多次對附表所示各筆
    貸款貸放如附表貳號編一至二十七所示之金額（總計違法貸放金額為所示金額之
    總合，其間有展期、增貸、利用土地移轉另一人頭名下之方式借新還舊等方式陸
    續向員林鎮農會貸款），而違背農會委託其等任務之行為，致附表貳所示各筆貸
    款自如附表貳所載日期起即拒償本息，使農會對於各該筆貸款之本息無法如期獲
    得清償，因而導致農會財產之積極減少及消極的妨害農會財產之增加，致生損害
    於員林鎮農會及農會會員。
三、寅○○意圖為自己不法利益之概括犯意，明知如附表（一）至（十二）所示之
    貸款，或係其家屬（如辰○○○）、親友（如辛○○）為其需要而為之借款或實
    際上係其利用之知情人頭戶（如未○○○、游恆昌、午○○、卯○○、巳○○、
    丑○○、己○○、壬○○、乙○○、癸○○）（以上財政學上稱關聯戶）為名義
    向農會所為貸款，附表（一）至（十二）所示各筆貸款於借款後因未按期繳納
    利息而有如附表（一）至（十二）所示之違約金發生，其竟利用其擔任總幹事
    職務之方便，違背其任務連續於如附表（一）至（十二）所示之時、地多次未
    予迴避而擅自核准以各該借款名義人免罰其違約金之申請，共計因而減免違約金
    金額高達如附表（一）至（十二）合計之金額，致生損害於農會。
四、寅○○意圖為自己之不法利益，明知如附表肆（一）至（四）所示之貸款，實際
    上均係其利用知情人頭戶乙○○、子○○、游恆昌、癸○○等人名義向農會貸款
    ，仍以乙○○等人名義提出塗銷農會抵押權範圍或塗銷與借款人所支付清償額比
    例顯不相當之抵押權範圍後（所申請塗銷擔保品之時、地、標的詳如附表肆（一
    ）至（四）所示）．連續多次利用其擔任農會總幹事之便任意核准予以拋棄部分
    擔保品抵押權，並將分割後之擔保品移作他戶貸款之用（詳細准核經過附表肆（
    一）至（四）所示），並由知情而與寅○○具有括犯意聯絡之該會徵信人員戊○
    ○、江志浩、賴柏宗於塗銷抵押權申請書上記載「不影響、同意拋棄」「經計算
    後同意拋棄」等字（按江志浩、賴柏宗部分應移由檢察官偵查；而其三人均係徵
    信承辦人員，各人不實記載內容如附表肆（一）至（四）所示）、信用主任宇○
    ○（此部分雖未具起訴，惟基於裁判上一罪關係，本院自得併予審理）、理事長
    游松雄（此部分移由檢察官偵查）、審核人員蕭志雄、張義隆、蕭淑娟、丙○○
    （渠等亦移由檢察官偵查）違反其等任務予以合辦理，致原設定之抵押權遭塗銷
    （塗銷擔保品之標的詳如附肆（一）至（四）所示），而生損害於農會。
五、案經彰化縣政府函送及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、被告寅○○部分：
        訊據被告寅○○對於前開事實欄所示如附表壹所載虛偽移轉所有權登記、如
    附表貳所載之不法貸款、如附表所載核准減免違約金及如附表肆所載核准塗銷
    抵押權等事實，供承不諱，並有附表壹所示之土地之土地登記簿謄本一本、土地
    登記申請書一本、土地買賣所有權移轉契約書及共有土地所有權分割契約書一本
    、中央存款保險公司金融檢查報告（編號八八三二三三號）一份、午○○等人貸
    款資料計二十七份、對保資料一本、違約金減免資料一本、信用部放款資料一本
    、逾期放款催收月報表一本扣案可在稽。至被告寅○○雖曾辯稱：伊所為之貸款
    應無超貸及前開減免違約金、塗銷抵押權係合法之行為云云，但查：（一）被告
    寅○○於辦理酉○○、卯○○、未○○○貸款轉期案均違反財政部八十八年七月
    十四日台財融字第八八七三六０六四號函所規定對被告寅○○及其家屬提供不動
    產供他人借款之轉期限制規定，而其對減免自己利用他人名義貸款案之違約金時
    亦未迴避，甚至於其他貸款處理亦違反該信用部對於放款違約金之減免辦法第六
    條之規定，致侵蝕農會信用部盈餘，而被告寅○○等人利用對同一筆土地提高貸
    款成數、拋棄抵押權（詳如附表肆所示）及分割擔保品給其他貸款戶之方式在一
    年內增貸一億二千二百十一萬元，使農會逾期放款於一年內提高一倍（八十七年
    八月三十一日至八十八年十一月三十日之逾放比由百分之十五．五提高為百分之
    三十．八），被告寅○○顯有不法之犯行。（二）被告寅○○所有登記在他人名
    下之員林鎮○○段第七三六、七三七、七六七、七六八、一０三一、一０三一之
    一、一０三三等地號土地，雖由其妻即被告辰○○○所經營之凱翔公司於八十八
    年五月二十八日向彰化縣員林鎮公所等相關單位申請興建立體停車場，惟部分用
    地因牽涉水利地，故員林鎮公所、彰化縣政府等主管單位並未核准開發而將該案
    退回凱翔公司等情，有員林鎮公所八十九年十月二十三日八九員鎮工字第二七四
    六八號函可憑，是該筆土地之開發利益係遙不可及，被告寅○○核批該等筆土地
    貸得高過地價之貸款？顯見被告寅○○有用高估地價後予再予核貸之不法情事。
    （三）合眾建經公司所出之報告並非鑑價報告，亦經證人即合眾建經公司協理林
    尚良於偵查中，證稱：「貸款資料所附之鑑價報告並無公司文號、亦未蓋大印，
    並非正式之鑑定報告等語；證人即原合眾建經公司高雄公司經理顏仲祐亦證稱：
    八十九年三月間曾受凱翔公司之邀到員林查估另一舊案，當時到停車場用地看了
    一下後寅○○即請伊到員林鎮農會理事會中去說明如何土地鑑價，該份資料之數
    據係依寅○○所提之資料算出，並未作實際上之鑑價等語屬實。而附表壹編號十
    七、十八、十九之借款承辦之徵信人員庚○○、張良彬，已於不動產調查表中說
    明因該筆共有土地其他借款人有繳息不正常之情形，不應受理重估後貸款（記載
    內容詳如各該編號附表所示），且承辦該筆貸款之信用部主任江振樟亦明白表示
    應依庚○○、張良彬等調查員之意見處（內容亦詳如各該編號附表所示），惟被
    告寅○○明知該筆土地之使用區分雖為停車場用地，然實際上之價值為何並未經
    詳細評估，竟仍於借款申請書、不動產調查表上批示：准依合眾建經估價四十六
    萬元九成貸放，分別准貸三千八百萬元、七千萬元、七千萬元。是其等確係有超
    貸之犯行甚明。其所辯係淡化犯行之詞，至為灼然。
貳、被告宇○○、戊○○部分：
        訊據被告宇○○、戊○○均失口否認涉有前開背信、偽造文書犯等行，被告
    宇○○辯稱：其任職期間一切貸款事宜均依法行事，未有違法之處，而有關貸款
    徵信之事，均係由徵信人員為之，其僅轉呈而已，且有關未召開放款審查小組會
    議之事，其係追隨舊制，並無不法云云。被告戊○○則辯稱：其確係有徵信云云
    。但查：（一）被告寅○○以前開被告乙○○等人之名義，向員林鎮農會借貸，
    後以拋棄抵押權（詳如附表肆所示）及分割擔保品給其他貸款戶再以貸款（詳如
    附表壹編號二十三、二十四所示）均係在被告宇○○任職信用部主任期間，此等
    重大損害農會利益事宜，若信用部主任稍加注意，即可輕而易舉查知，且信用部
    主任職掌放款業務之審核、督導，並非轉呈而已，是被告宇○○顯係知情，並有
    意與被告寅○○配合，否則焉有如此異常情之理。（二）如附表貳編號一至二十
    七件貸款中，被告宇○○任職一年九月餘，竟參與十五件之多，可謂密極之至；
再者伊對之均未表示意見，此異於其後任職信用部主任之江振樟確實於申請書、
    徵信調查（報告）表內填具「逾期追蹤戶未繳，為顧及農會債權之確保，請依信
    用部逾期放款催收處理辦法第四條第一款辦理」不同，是其所辯：一切依法行事
    ，僅轉呈而已云云，係卸責之詞。（三）農會中設置放款審核小組之目的係在審
    核大額貸款之擔保是否實在、貸款人是否具備借款資格，徵信估價是否確實等放
    款注意事項，而員林鎮農會信用部於八十六年十二月二十三日第十三屆第一次臨
    時理事決議成立放款審查小組，負責審查二千五百萬元以上之放款案件，被告宇
    ○○原係員林鎮農會信用部主任，係農會放款審核小組成員之一，其對任職期間
    所有超二千五百萬元之放款案件即游中和、壬○○、辰○○○、卯○○、乙○○
    之款均未開放款審核小組予以審查，即予放款，尤有甚者，被告乙○○貸款五千
    萬元時非但未予審查，竟於八十七年十二月三十一日先撥款後，為瞞人耳目，再
    製作虛偽之審查紀錄，此有該貸款資料可稽。另被告午○○、卯○○於本院審理
    中明白指出被告宇○○知道其等係人頭戶等語，參之被告寅○○等人以被告午○
    ○等人名義違法向員林鎮農會貸款次數眾多，被告宇○○擔任農會信用部主任，
    對相同貸款人、連帶保證人於遲延付款、繳息後再申請展期或新貸之案件應知悉
    其中必有問題，然其對新貸款案卻未反對或加註意見即予審核通過等情以觀，顯
    見其必知情與故違背任務，配合辦理。（四）被告戊○○任職該農會信用部放款
    徵信人員，負責各項貸款之徵信調查、放款查估等業務，渠應知曉對任何貸款之
    徵信工作，必須詳實，不得無據，而被告戊○○對伊所負徵信如附表壹編號二、
    三、六、八、十、十一、十四、十六、二十、二十、二十三、二十四、二十五、
    二十六所示之放款徵信工作，非但未確實徵信，且徵信（調查）報告表上亦填載
    不實之記載（詳如附表壹所示），此業據被告戊○○一度於庭訊明白自承其係受
    寅○○壓迫，方為如此之行為等語明確，此核與被告午○○、卯○○所供被告戊
    ○○並未對之徵信等語相符，此外，參之告戊○○明知依規定超過一千萬元以上
    之貨款須有個人申報年度綜合所得稅資料，惟其在填寫徵信業務上所作成之不動
    產調查表時未對要求受調查陳提前料，是其係知情而將不實事項填載於業務上所
    作之徵信調查（報告）表。（五）被告戊○○非但未確實參於該農會放款審核小
    組會議之召開，且於被告乙○○貸款五千萬元案中，在未予審查前，即於八十七
    年十二月三十一日指示不知情之放款人員先行撥款，有被告戊○○出具之字條可
    證，再者，於審核被告寅○○以乙○○、己○○、游恆昌、癸○○等人名義所提
    出之拋棄部分抵押權申請時，明知抵押權因部分塗銷而減少借款擔保時，仍在申
    請書上記載「經計算後同意拋棄」等字句（詳如附表肆編一至四所示），有申請
    書可證，致對借款人之還款能力過於高估、員林鎮農會之借款擔保因而減少，致
    生損害於員林鎮農會，是其於借款人之申請貸款資料及徵信調查表均未填載確實
    之情況下，違背任務配合寅○○辦理違法貸放，其與被告寅○○間應有犯意聯絡
    及行為分擔甚明。綜上，其二人所辯，無非係事後卸責之詞，不可採信。其等之
    犯行，洵堪認定。
、被告被告辰○○○、申○○、壬○○、己○○、地○○、丑○○、子○○、巳○
    ○、卯○○、午○○、未○○○、亥○○、戌○○、天○○、辛○○、酉○○、
    癸○○、乙○○部分：
        訊據被告辰○○○、申○○對被告寅○○以其為借款名義人、擔保名義人及
    減免違約金之申請人所為之行為（如附表貳、肆所示）均供承不諱；另被告子○
    ○則辯稱：係貸款之擔保品係其所有，亦係其向農會貸款云云；被告巳○○、未
    ○○○、辛○○、酉○○、天○○辯稱：被告寅○○以名義所為貸款，伊等均不
    知情云云；被告己○○、戌○○辯稱：係其女兒在農會上班，禁不起被告寅○○
    之墾託，方同意被告寅○○為前開貸款等行為，但不知道詳細貸款數目云云；被
    告亥○○、丑○○則陳稱：伊等係盼被告寅○○給予工作，方同意被告寅○○之
    行為，詳情則不知云云；被告癸○○辯稱：伊固曾託被告寅○○為伊貸款，但與
    本件無關，伊實不知悉本件貸款事宜云云；被告壬○○、卯○○、午○○則陳稱
    ：伊等未得任何財物，純係基於親友關係方允諾被告寅○○前開貸款之行為云云
    被告地○○辯稱：伊知情貸款事宜，惟登記財產事項伊並不知情，再者，其係因
    女兒在農會上班，為前開允諾云云；被告乙○○則辯稱：伊固有填寫貸款申請書
    ，惟金額欄係空白，本件貸款五千萬元之行為，伊並不知悉云云。但查：（一）
    被告巳○○、未○○○、辛○○、酉○○、天○○等人確曾由農會人員與之為對
    保行為等情，業據農會承辦人員甲○○於偵審中結證屬實，且有渠等之對保授信
    要約書在卷可證，而其上之簽名與被告於偵審中之簽名，無論從運筆氣勢、轉折
    、工整或其他客觀判斷下，可謂完整相同，係其所辯不知情云云，係屬案發後圖
    卸之詞，再者，被告巳○○、未○○○、酉○○與被告寅○○有旁系血（姻）親
    關係，其於法務部調查局彰化調查站偵訊時均明白陳述如何至農會貸款等情，而
    於本院審理中則改稱：其前之陳詞完全由被告辰○○○所教導云云，實有矛盾。
    （二）被告子○○於偵訊時對何時至農會貸款、擔保品為何均未能明白應訊，是
    前開辯詞與之相出之處甚多，當不可信。前開登記其名義之不動產，其後移轉登
    記予被告己○○名義，而被告己○○業已明白承伊係受被告寅○○之託，方應允
    為名義登記人，但被告子○○對之如何移轉等情均不知之，是其所辯，原擔保品
    係其所有云云，與事實不符。（三）以前開被告名義所貸得之款，均由其在員林
    鎮農會所開戶頭領取，此有取款憑條、轉帳傳票等影本可證，是足堪認其等當知
    貸款等事宜。（四）被告乙○○所貸之五千萬元係經其同意後，方使用其名義向
    員林鎮農會貸款，對保手續亦係乙○○親自為之等情，業據被告午○○於偵查中
    供述綦詳，核與證人甲○○證述之情節相符，是被告乙○○所辯，亦與事實不符
    。（五）被告寅○○於本院庭訊明白供承有關以渠等名義為擔保品之名義登記人
    、借款名義人、連帶保證人等金融行為，渠等均知悉等語，此外，復有貸款資料
    二十三份扣案可證。綜上，被告壬○○、己○○、地○○、丑○○、子○○、巳
    ○○、卯○○、午○○、未○○○、亥○○、戌○○、天○○、辛○○、酉○○
    、癸○○、乙○○所辯，或係事後卸責之詞，或係淡化犯行之辯，均不可採信。
    其等之犯行，堪可認定。
肆、按告辰○○○、申○○、壬○○、己○○、地○○、丑○○、子○○、巳○○、
    卯○○、午○○、未○○○、亥○○、戌○○、天○○、辛○○、酉○○、癸○
    ○、乙○○等人同意被告寅○○以其名義坦任借款人或連帶保證人向員林鎮農會
    為前開金融往來之貸款行為，而被告宇○○、戊○○知情並違背任務予以配合辦
    理，故核被告寅○○、辰○○○、申○○、壬○○、己○○、地○○、丑○○、
    子○○、巳○○、卯○○、午○○、未○○○、亥○○、戌○○、天○○、辛○
    ○、酉○○、癸○○、乙○○、宇○○、戊○○等人所為，均係犯刑法第三百四
    十二條第一項之背信罪、同法第二百十五條業務上文書登載不實罪（按關於業務
    上文書登載不實罪係指於徵信（調查）報告表等農會文書所為不實之記載，此部
    分除被告寅○○、宇○○及戊○○受起訴外，餘未經起訴，但此部分犯行與前開
    起訴部分有裁判上一罪之牽連關係，本院自應併予審酌，附此說明）。被告寅○
    ○、辰○○○、申○○、壬○○、己○○、地○○、丑○○、子○○、巳○○、
    卯○○、午○○、亥○○、戌○○、天○○、辛○○、癸○○、乙○○、宇○○
    、戊○○等人另犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使明知為不實事項使公
    務員登載於職務上所掌之公文書罪（按被告宇○○、戊○○涉有此部分犯行，係
    基共犯而來，雖未據起訴，惟既有裁判上一罪之關係，本院當併予審理，附此說
    明；而原被告寅○○、壬○○、己○○、地○○、子○○、卯○○、午○○、亥
    ○○、戌○○、天○○、辛○○等人為如附表壹所示虛偽移轉所有登記，使員林
    地政事務人員為不實登記，係犯同法第二百十四條之罪，惟此部業經持之向員林
    鎮農會借款行使之行為所吸收，故不論罪，附此說明；另被告未○○○、游恆昌
    貸款部分，所提供之擔保品並未有虛偽移轉登記，故渠等自未涉有本罪，而已如
    附表壹所示，是此部分原應為無罪之諭知，但公訴人認此與前開有罪部分，有裁
    判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知，併此敘明）。被告寅○○、辰○○○、
    申○○、壬○○、己○○、地○○、丑○○、子○○、巳○○、卯○○、午○○
    、未○○○、亥○○、戌○○、天○○、辛○○、酉○○、癸○○、乙○○、宇
    ○○、戊○○及未起訴之游中和、游松雄、張順安、許聰耳、游育珠、丙○○、
    曹振興、黃吉常、江志浩、賴柏宗、蕭志雄、張義隆、蕭淑娟等人就附表壹、貳
    、、肆所示之犯行，各於各所參與之各該行為，有犯意聯絡及行為之分擔，俱
    為共同正犯。被告寅○○、辰○○○、申○○、壬○○、己○○、地○○、丑○
    ○、卯○○、午○○、未○○○、亥○○、戌○○、辛○○、酉○○、宇○○、
    戊○○，所犯前後多次背信行為、業務上文書登載不實行罪及被告寅○○、辰○
    ○○、申○○、壬○○、己○○、地○○、丑○○、卯○○、午○○、亥○○、
    戌○○、辛○○、宇○○、戊○○，所犯行使明知為不實事項使公務員登載於職
    務上所掌之公文書行為，各時間緊接，犯罪構成相同，均為連續犯，皆以一罪論
    ，並加重其刑。另被告亥○○於八十年間因犯殺人未遂案件，經臺灣高等法院台
    中分院判處有期徒刑五年確定，於八十五年五月六日執行完畢；被告己○○曾於
    八十六年間犯賭博罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十六年十二月一日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，於五年內再犯本案有期徒刑
    以上之罪，係屬累犯，依法應遞予加重其刑。被告寅○○、辰○○○、申○○、
    壬○○、己○○、地○○、丑○○、子○○、巳○○、卯○○、午○○、亥○○
    、戌○○、天○○、辛○○、、癸○○、乙○○、宇○○、戊○○所犯前三罪間
    ；被告酉○○、未○○○所犯前開二罪間，有方法結果之關係，依牽連犯之例，
    從一重之背信罪處斷。爰審酌被告寅○○利用擔任農會總幹事職務上之便，視農
    會信用部為個人之金庫，以形同五鬼搬運之法即以他人名義超貸後取得數億之巨
    額資金以供已使用，再以拋棄部分擔保品、減免違約金、拒不繳息等方式導致擔
    保不足、還款逾期及不良放款無法回收，造成農會逾放比偏高進而損及農會與多
    數農會存款戶之權益，造成金融秩序不安，且其於八十九年五間明知財政部等相
    關單位正就其涉及違法放貸之事進行追查，竟仍再以被告天○○、亥○○、戌○
    ○等人名義超貸如附表編號十七、十八、十九共一億八千萬元之資金，顯見其毫
    無悔過之意，尤有甚者，於本件偵查之初，竟將如附表編號壹二十三至二十六等
    貸款資料藏匿無蹤，迄今拒不吐露藏處，實屬不該，若不予嚴懲，如何以惕來茲
    ，以維金融秩序；被告宇○○、戊○○分為該農會之信用部主任、徵信調查員之
    職，非但未能依等職責依法把關，猶違背職務予以配合辦理，事後未見悔意亦以
    追隨舊制以卸詞，應予懲處；被告辰○○○、申○○、壬○○、己○○、地○○
    、丑○○、子○○、巳○○、卯○○、午○○、未○○○、亥○○、戌○○、天
    ○○、辛○○、酉○○、癸○○、乙○○等人雖係或因親情；或因友誼；或因有
    生意往來；或為謀得職務，或因謀子女在農會任職，受寅○○一再墾託等，而同
    意以名義供被告寅○○使用為前開犯行，但所取得金額過度龐大，若不懲處，無
    法起警惕之效及其等犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。另被告
    寅○○因本件犯罪所得不法利益高數億元，本院衡其所得利益，認處若併處刑法
    第三百四十二條第一項之最高罰金刑（一千元以下）實無法相比，故依同法第五
    十八條之規定，對被告併科處二億元之罰金，並諭知易服勞之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三十一條第一項、第二百十六條、第二百十四條、第二百十五條、第三百四十
二條第一項、第四十七條、第五十五條、第五十八條、第四十二條第三項，罰金罰鍰
提高標準第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      九      月    十四    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年      九      月   二十一   日
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。
[*jrecno*]90,易,85,20010914,3
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]易
[*jno*]85
[*jdate*]900914
[*jcheck*]3
