[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1194%2c20050331%2c8&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1194&jdate=940331&jcheck=8
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001194&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1194%2c20050331%2c8&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1194&jdate=940331&jcheck=8
[*裁判字號*]92,訴,1194
[*裁判日期*]940331
[*裁判案由*]
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 92年度訴字第1194號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人　康春田律師
被　　　告　子○○
指定辯護人　酈長春律師
被　　　告　丁○○
指定辯護人　本院公設辯護人　壬○○
被　　　告　戊○○
指定辯護人　康春田律師
被　　　告　己○○原名陳志賓.
指定辯護人　酈長春律師
被　　　告　庚○○
指定辯護人　酈長春律師
上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起
公訴（92年度偵字第4354、4357、4523、4571號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新
臺幣柒萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日，扣案如附表編號一、二所示之手槍共計貳枝、制式子彈
顆均沒收之。
子○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑柒年拾月，併科罰
金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日，扣案如附表編號一、二所示之手槍共計貳枝、制
式子彈顆均沒收之；又未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力
之槍枝，累犯，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案如附表
編號三所示之物均沒收之；應執行有期徒刑玖年月，併科罰金
拾肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。扣案如附表編號一、二所示之手槍共計貳枝、制式子彈
顆均沒收之；如附表編號三所示之物均沒收之。
丁○○未經許可，寄藏手槍，累犯，處有期徒刑捌年，併科罰金
新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰
元折算壹日，扣案如附表編號一、二所示之手槍共計貳枝、制式
子彈顆均沒收之；又連續結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒
刑壹年玖月；應執行有期徒刑玖年捌月，併科罰金拾伍萬元，罰
金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案如
附表編號一、二所示之手槍共計貳枝、制式子彈顆均沒收之。
戊○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑柒年，併科罰金新
臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日，扣案如附表編號一、二所示之手槍共計貳枝、子彈顆
均沒收之。
己○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月。
庚○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新
臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日，扣案如附表編號一、二所示之手槍共計貳枝、子彈顆
均沒收之。
    事  實
一、丁○○（綽號「三哥」）前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經本院於民國八十七年三月三十日以八十六年度訴字
    第一二二七號判處有期徒刑一年六月確定，入監執行後，於
    八十八年四月二十一日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束（
    假釋出獄後隨即接續執行感訓處分，因此假釋期間自九十年
    三月十九日起算），迄九十年七月三十一日始保護管束期滿
    ，因未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論而執行完畢
    ，詎不知悔改，明知非經主管機關之許可，不得寄藏、持有
    具殺傷力之列管槍枝、子彈，仍於九十一年一月初某日，在
    彰化縣彰化市○○路「金大督ＫＴＶ」前，因林明勇（已於
    九十一年一月十八日死亡）交付其具有殺傷力之捷克ＣＺ廠
    ７５型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制式半自動手槍一枝（
    含彈匣，槍號：０九一二五二，槍枝管制編號000000
    0000號）及九ＭＭ（９ⅩＭＭ）制式子彈十五顆（其
    中十四顆其後另行起意用以射擊曾勁潭住處），暨德國Ｈ＆
    Ｋ廠ＵＳＰ型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制式半自動手槍
    一枝（含彈匣，槍號：已磨滅，槍枝管制編號000000
    0000號）及九ＭＭ（９ⅩＭＭ）制式子彈二顆後，委
    託其代為保管，詎竟基於寄藏前開制式手槍及子彈之犯意（
    寄藏制式手槍及子彈之初，並無供犯罪之意），未經許可，
    將上開具殺傷力之制式手槍二枝及子彈十七顆加以收受後藏
    放在其舊居彰化縣和美鎮○○里○○路五十八巷一號右房間
    衣櫥內。迄於九十二年五月二十七日凌晨三時三十分許，由
    於黃茂杰（另由台灣高等法院台中分院以九十三年度上訴字
    第一八六三號審理中）在彰化縣和美鎮○○路一二０號之「
    北國ＫＴＶ」持制式手槍藉故槍擊阮信耀雙腿後，而黃茂杰
    洽是曾勁潭（綽號「黑松」）之友人，丁○○因此懷疑其大
    哥阮信耀遭槍擊一事，與曾勁潭有關，亟思找人討回公道，
    遂於同日即九十二年五月二十七日上午七時許，取出上開寄
    藏之制式手槍二枝及子彈十七顆後，將之放置在車牌號碼Ｂ
    七─二三九七號之自小客車右前座，先駕駛該車前往子○○
    （綽號「Ｑ仔」【台語】）位於彰化縣和美鎮○○里○○路
    十九巷三七號住處，告知子○○上情，並表明要討回「公道
    」，子○○聞訊亦感不滿，願意相挺，二人隨即於當日八時
    許，駕駛上開自小客車，至甲○○（綽號「歪頭仔」）位在
    彰化縣花壇鄉○○村○○街一二七巷十一號住處，與甲○○
    、戊○○（綽號「小白」）二人會合，再由丁○○向渠等二
    人陳述其大哥阮信耀遭槍擊一事，且與曾勁潭有關，並提議
    朝曾勁潭位在彰化縣伸港鄉○○村○○路二十七巷十一號之
    住處擊發子彈，用以此方式恐嚇曾勁潭，藉此作為報復，經
    子○○、甲○○及戊○○應允後，四人即基於未經許可共同
    持有手槍、子彈及以加害生命、身體、財產之事，恐嚇曾勁
    潭之犯意聯絡及行為分擔，先一同駕乘上開自小客車前去曾
    勁潭前揭住處附近勘查、熟悉地形、路線後，因發現曾勁潭
    住處附近設置有監視器，丁○○等人為了方便出入及避免行
    蹤遭人發現，決定以機車作為交通工具，四人約定由丁○○
    負責開車接應，甲○○下手竊取機車一台及安全帽二頂，再
    由騎機車技術較佳之戊○○騎乘機車，附載子○○，由二人
    攜帶上開制式手槍二枝及子彈十七顆，前往曾勁潭住處，再
    由子○○持槍朝住處擊發子彈，藉此方式恐嚇曾勁潭。由於
    對彰化縣伸港鄉一帶之相關區域位置不甚熟稔，不知在何處
    可竊得適當之機車及安全帽，遂於該日上午九時許，由丁○
    ○駕車附載子○○、甲○○及戊○○前往位在彰化縣伸港村
    什股村什股路七十三之十二號之己○○（原名陳志賓，綽號
    「阿賓」）住處，待己○○上車後，丁○○即向己○○表明
    竊取機車之想法後，己○○即與丁○○、甲○○、子○○及
    戊○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡及行為
    分擔（己○○並無參與丁○○等四人持槍恐嚇之意思），由
    己○○指示丁○○等人駕車前去彰化縣伸港工業區尋覓作案
    車輛，嗣丁○○發現欲行竊之機車及安全帽後，再推由甲○
    ○下車，丁○○、子○○、戊○○及己○○等四人即在一旁
    把風等候，趁辛○○所有車牌號碼ＭＰ二─０八五號重型機
    車一部之鑰匙未拔，及無人看管之際，先徒手竊得該機車及
    該機車上之安全帽一頂，隨後並在鄰近不詳車號之機車上再
    竊得不詳姓名人士所有之安全帽一頂，得手後，即由甲○○
    騎乘竊得之機車連同安全帽二頂，跟隨丁○○所駕駛之前開
    車輛，先將己○○載回其祖母住處，再一同前往彰化縣伸港
    鄉之曾家村公墓處會合，丁○○在該處將上開二把制式槍械
    （槍枝管制編號分別為0000000000號，及000
    0000000號）交予戊○○及子○○，戊○○即將上開
    德國Ｈ＆Ｋ廠ＵＳＰ型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍放置在
    所著長褲之口袋內；子○○則將捷克ＣＺ廠７５型口徑九Ｍ
    Ｍ之制式半自動手槍一枝（含彈匣，內有九ＭＭ制式子彈十
    五顆）擺放至所著不詳友人留下之黑色夾克之左側口袋，二
    人皆各戴竊得之安全帽一頂、一雙橡膠手套及口罩各一個，
    由戊○○騎乘上開竊得之機車，其後搭載子○○至曾勁潭之
    前揭住處，而丁○○、甲○○等二人，則在彰化縣伸港鄉之
    曾家村公墓處等候，待戊○○於該日上午十時二十分許，騎
    乘上開機車到達曾勁潭之住處後，由子○○持上開捷克ＣＺ
    廠７５型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍朝該房舍之牆壁及窗
    戶射擊十四發子彈，致曾勁潭心生畏懼，並致生危害於曾勁
    潭之安全。旋戊○○及子○○折返前述公墓與丁○○、甲○
    ○二人會合後，將上開機車棄置在公墓附近，並將作案用之
    上開二把制式手槍擺放入全罩式安全帽內，再以子○○所著
    之黑色夾克覆蓋其上，放置在丁○○駕駛之前揭車輛後座腳
    踏墊上，嗣由丁○○駕駛上開車輛附載子○○等三人，先到
    己○○住處搭載己○○，再行駛台十七線省道由彰化縣線西
    鄉往和美鎮方向逃逸，並將作案用之上開安全帽、手套、口
    罩、黑色外套等物丟棄在彰化縣和美鎮○○路旁排水溝內。
    嗣先就近駛往彰化縣和美鎮○○里○○路十九巷三十七號子
    ○○之住處，讓子○○先行離去後，丁○○再將作案用之槍
    械擺放入一黑色手提袋中，於該日中午十二時許，由丁○○
    駕車搭載甲○○、戊○○及己○○前往位在彰化縣和美鎮○
    ○路○段六四０之二號之「連興工業社」，將上開黑色手提
    袋交予庚○○（綽號「豬哥亮」），而庚○○明知未經主管
    機關許可，不得寄藏制式槍械，竟於該日中午十二時許，基
    於代丁○○寄藏上開制式手槍、子彈之犯意，收受上開黑色
    手提袋後，將之藏匿在其所有不詳車號之機車置物箱內，甲
    ○○及戊○○二人後來在彰化市○○路之雅客計程車行自行
    搭車回家。嗣於該日下午二至三時許，丁○○再返回上址取
    回上開槍枝及子彈，並將捷克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ之制
    式半自動手槍一枝（含彈匣，內尚留有九ＭＭ制式子彈一顆
    ），以衛生紙空紙盒盛裝該制式手槍，放置在彰化縣彰化市
    ○○路慶安宮牌樓下，另將德國Ｈ＆Ｋ廠口徑九ＭＭ之制式
    半自動手槍一枝（含彈匣及制式九０子彈二顆）放置在其舊
    居彰化縣和美鎮○○里○○路五十八巷一號右房間衣櫥內第
    一個抽屜內。嗣於九十二年五月二十七日二十二時十分許，
    經警循線在彰化縣彰化市○○路之財團法人彰化基督教醫院
    第二停車場拘提丁○○到案後，再於同日二十三時十分許在
    彰化縣彰化市○○路消防局旁拘提到甲○○、戊○○二人，
    同年五月二十八日凌晨二時許，在子○○前開住處拘提到子
    ○○。丁○○另於同年五月二十八日凌晨二時許帶同警方前
    往彰化縣彰化市○○路慶安宮牌樓下取出前開捷克ＣＺ廠７
    ５型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍一枝（含彈匣，槍枝管制
    編號0000000000號）及制式九０子彈一顆。於同
    年五月二十九日十三時許，在「連興工業社」拘提庚○○到
    案，同日十四時許在己○○前開住處逕行拘提己○○到案。
    同年五月三十日丁○○帶同警方前往彰化縣和美鎮○○路旁
    排水溝內起獲作案用之黑色、銀色安全帽各一頂；黑色夾克
    一件、橡膠手套二雙。並於同年六月二日十三時三十分許，
    丁○○帶同警方到其舊居彰化縣和美鎮○○里○○路五十八
    巷一號右房間衣櫥內第一個抽屜起獲以「雷公保全」上衣一
    件包裹之上開德國Ｈ＆Ｋ廠口徑九ＭＭ之制式半自動手槍一
    枝（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000號）及
    制式九０子彈二顆。
二、子○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，於八十五年九月二十日執行完畢。明知非經
    主管機關之許可，不得寄藏、持有具殺傷力之列管槍枝、子
    彈，詎於八十九年十月間某日，在彰化縣彰化市○○路「金
    大督ＫＴＶ」後方，因林明勇（已於九十一年一月十八日死
    亡）交付其具有殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ\Ｓ型
    半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手
    槍一枝（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000號
    ）及土造金屬彈殼加裝直徑約八點一ＭＭ金屬彈頭而成之土
    造子彈四顆後，委託其代為保管，詎其竟基於寄藏前開改造
    手槍、子彈之犯意（寄藏改造手槍及子彈之初，並無供犯罪
    之意），未經許可，將上開具殺傷力之改造手槍一枝及子彈
    四顆加以收受後藏放在其位於彰化縣和美鎮○○里○○路十
    九巷三十七號住處臥室內。迄九十二年五月二十九日因警方
    借提搜查涉嫌上開槍擊案之事證時，子○○於有偵查犯罪職
    權之機關或個人尚未發覺其上開未經許可，寄藏槍、彈之犯
    罪之前，主動向警員供承其前揭未經許可，寄藏槍、彈之犯
    行，並於同日十三時許，帶同警方前往其前開住處起獲上開
    具有殺傷力之改造手槍一枝及土造子彈四顆（鑑驗時射試一
    顆）扣案而報繳其持有之全部槍、彈，且主動接受裁判而自
    首。
三、案經彰化縣警察局和美分局先後報請臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、事實欄一、之部分：
一、訊據被告丁○○及子○○二人對上開事實欄一、所述之犯行
    ，均坦承不諱，然而被告子○○於本院審理中一度辯稱：九
    十二年五月二十八日之警詢筆錄有些情節，係因遭受警員毆
    打，以致於有些供述不是出於自由意思所為之陳述云云；訊
    據被告甲○○對於竊取機車一事固坦承不諱，惟矢口否認有
    共同持有制式手槍、子彈及恐嚇危害安全之犯行，辯稱：伊
    只有竊取機車及安全帽，不知開槍恐嚇之事，且於警詢過程
    因為緊張怕被打，所以亂說話云云；訊據被告戊○○對於騎
    乘機車附載子○○之事實固坦承不諱，惟矢口否認有參與竊
    取機車、安全帽、共同持有制式手槍、子彈及恐嚇危害安全
    之犯行，辯稱：伊只是負責騎乘機車附載子○○而已，並未
    持槍擊發，且於警詢過程因為沒有看過那麼多警察，會害怕
    云云；訊據被告己○○固坦承於上開時、日，搭乘被告丁○
    ○駕駛之自小客車與甲○○、戊○○、子○○等人前去伸港
    地區，被告丁○○有向他表明竊車想法之事實不諱，惟矢口
    否認有何上開竊盜犯行，辯稱：當時丁○○僅告知欲偕同伊
    前去探望阮信耀，且當他知曉丁○○等人欲竊得機車供犯罪
    工具時，曾再三勸阻丁○○等人，並予以拒絕，他並無參與
    竊車之犯行云云；而訊據被告庚○○固坦承自被告丁○○處
    ，收受上開黑色手提袋後，將之藏放在機車置物箱內，嗣再
    將該手提袋交與丁○○取走之事實不諱，惟矢口否認有何上
    開寄藏制式手槍及子彈之犯行，辯稱：伊不知該手提袋內裝
    有何物云云。經查：
（一）至於被告子○○、甲○○及戊○○於警詢所作之筆錄，均
      係出於渠等三人自由意思所為之陳述，當時檢察官有全程
      在場監督，由於丁○○供出整個犯罪經過，根據丁○○之
      供述，一一向其他共犯求證一節，業據承辦員警乙○○（
      原名丙○○）、寅○○分別於本院審理中證述在卷（見本
      院九十三年十一月三十一日審判筆錄第十三頁至二三頁九
      十四年三月十一日審判筆錄第九頁至十一頁）。且依據被
      告甲○○於本院所述：「警員要我老實講，之後就把我帶
      到警局，沒有叫我說謊、誣陷別人」、「是（因為警員要
      我老實說才緊張）」等語（見本院九十三年十二月二十四
      日審判筆錄第十一、十二頁）及戊○○於本院所述：「警
      詢筆錄均係出於自由意思所為之陳述，‧‧‧警員要我好
      好說，他們沒有很大聲」，且係因「當時年紀小，沒看過
      那麼多警察」等語（見本院九十三年十二月二十四日審判
      筆錄第十二頁），均沒有影響其等自白之任意性，因此被
      告子○○、甲○○及戊○○於警詢所述，並無非任意性之
      情形，先此敘明。
（一）被告丁○○未經許可，寄藏制式手槍二枝、制式子彈十七
      顆部分：
  １、此部分之事實，迭據被告丁○○於警詢、偵查及本院準備
      程序及審理中坦白承認。並有現場起獲槍、彈照片十三幀
      附卷可稽（分見和警刑字第０九二００００一六０四號警
      卷第三五至四十頁、和警刑字第０九二００００一六五三
      號警卷第十二至十七頁），及上開九０制式手槍二枝及口
      徑九ＭＭ之制式子彈三顆扣案可資佐證，是被告丁○○此
      部分之自白，與事實相符，足堪採信。
  ２、此外，上開扣案槍、彈送鑑定結果，其中一把九０手槍（
      槍枝管制編號：0000000000號），認係捷克Ｃ
      Ｚ廠７５型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制式半自動手槍
      ，槍號為「０九一二五二」，槍管內具有六條右旋來復線
      ，機械性能良好，認具有殺傷力；另一把九０手槍（槍枝
      管制編號：0000000000號），係德國Ｈ＆Ｋ廠
      ＵＳＰ型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制式半自動手槍，
      槍號因磨滅過深無法重現，槍管內具有六條右旋來復線，
      機械性能良好，亦具有殺傷力；而送鑑子彈三顆，均為口
      徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制式子彈，認具殺傷力，有內
      政部警政署刑事警察局九十二年八月八日及同年八月二十
      二日刑鑑字第０九二０一００二０七號、0000000
      000號之槍彈鑑定書在卷可參（分見九十二年度偵字第
      四三五四號偵查卷第一００至一０七頁、九十二年度偵字
      第四五七一號偵查卷第九至十七頁）。
  ３、另依照內政部刑事警察局九十二年八月三日刑鑑字第０九
      二０一０六一五七號槍彈鑑定報告業已指明：彰化縣警察
      局和美分局在曾勁潭住處即彰化縣伸港鄉○○村○○路二
      十七巷十一號扣得十四顆彈殼，係已擊發口徑九ＭＭ（９
      Ⅹ１９ＭＭ）制式彈殼，經以比對顯微鏡比對結果，其彈
      底特徵紋痕相吻合，認均係同一槍枝所擊發等語（見本院
      卷一），另該十四顆彈殼確係由上開扣案之捷克ＣＺ廠７
      ５型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制式半自動手槍（槍號
      為「０九一二五二」，槍枝管制編號：00000000
      00號）所擊發無誤，亦據同局九十二年八月八日刑鑑字
      第０九二０一００二０七號槍彈鑑定書載明甚詳，參以被
      告丁○○供承：林明勇交付伊寄藏後，迄本案為止，未曾
      試射過等語（見本院九十四年三月十一日審判筆錄第七八
      頁），及被告子○○於本院證（供）述：使用同一把槍擊
      發，擊發子彈應該不會超過十四發等語（見本院九十三年
      七月十四日審判筆錄第五頁、九十四年三月十一日審判筆
      錄第四一頁），綜上所述可知，被告丁○○於寄藏之初，
      制式子彈之數量當有十七顆（即扣案之制式子彈三顆加上
      在曾勁潭住處已擊發之子彈十四顆），是被告丁○○未經
      許可寄藏制式手槍二枝、制式子彈十七顆之犯行，事證明
      確，此部分之犯行堪予認定。
（二）被告丁○○、子○○、甲○○、戊○○四人共同未經許可
      ，持有制式手槍二枝、子彈十七顆及共同恐嚇危害安全部
      分：
  １、此部分之事實，迭據被告丁○○、子○○先後於警詢、偵
      查及本院準備程序、審理中均坦承不諱，核與證人即被害
      人曾勁潭先後於警詢及偵查中指述住處遭槍擊之過程相符
      （分見和警刑字第０九二００００一六０四號警卷第二六
      、二七頁；偵字第四三五四號偵查卷第八八、八九頁），
      即使是被告甲○○、戊○○二人，亦先後於警詢及偵查中
      坦認上開事實在卷，而槍擊現場並經檢察官勘驗，製成勘
      驗筆錄一份及現場照片二十二幀在卷，此外，並有上開捷
      克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制式半自動
      手槍一枝（含彈匣，槍號：０九一二五二，槍枝管制編號
      0000000000號）及九ＭＭ（９ⅩＭＭ）制式
      子彈一顆，暨德國Ｈ＆Ｋ廠ＵＳＰ型口徑九ＭＭ（９Ⅹ
      ＭＭ）之制式半自動手槍一枝（含彈匣，槍號：已磨滅，
      槍枝管制編號0000000000號）及九ＭＭ（９Ⅹ
      ＭＭ）制式子彈二顆、作案用之黑色、銀色安全帽各一
      頂、黑色夾克一件、橡膠手套二雙扣案可資佐證，此部分
      事證明確，其等犯行均堪以認定。
  ２、雖被告甲○○、戊○○否認有上開犯行，並以前揭情詞置
      辯，然而被告丁○○、子○○、甲○○、戊○○四人既已
      商定由被告丁○○負責開車接應，被告甲○○下手竊取機
      車一台及安全帽二頂，再由騎機車技術較佳之被告戊○○
      騎乘機車，附載被告子○○，由二人攜帶上開制式手槍二
      枝及子彈十七顆，前往曾勁潭住處，再由被告子○○持槍
      朝住處擊發子彈，藉此方式恐嚇曾勁潭，以便討回「公道
      」，按現行刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯
　　　意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪
  　　，無論其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯
    　，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟
      係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之
      意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行
      為，始為從犯。「故共同實施犯罪行為之人，在合同意思
      範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行
      為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，
      共同負責」。因此被告甲○○及戊○○在與被告丁○○、
      子○○合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相
      互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部
      所發生之結果，共同負責，被告甲○○、戊○○上開辯詞
      ，當係事後開脫罪嫌之詞，不足採信。
  ３、被告己○○應未參與持有上開制式手槍二把、子彈十七顆
      向曾勁潭住處開槍恐嚇之犯行：
      查：證人即共同被告丁○○、子○○、甲○○、戊○○四
      人先後分別於警詢、偵查及本院審理中，均已證（供）述
      被告己○○並未參與持有上開制式手槍二把、子彈十七顆
      向曾勁潭住處開槍恐嚇犯行之謀議及行為分擔，此外，又
      查無其他積極證據足資證明被告己○○有何上開犯行，因
      此，被告己○○辯稱並未參與持有上開制式手槍二把、子
      彈十七顆向曾勁潭住處開槍恐嚇之犯行，尚堪採信。
（三）被告己○○、丁○○、子○○、甲○○、戊○○五人共同
      竊取車牌號碼ＭＰ二─０八五號重型機車及二頂安全帽：
　１、被告丁○○等四人慮及尚缺乏作案用之交通工具，及對伸
  　　港地帶之相關區域位置不甚熟稔，於該日上午九時許，由
　　　被告丁○○駕駛車牌號碼Ｂ七─二三九七號之自小客車前
  　　往被告己○○住處，被告己○○即與丁○○、甲○○、子
　　　○○及戊○○共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被
  　　告己○○指示丁○○等人駕車前去伸港工業區尋覓作案車
    　輛，嗣由被告丁○○察覺欲行竊之機車及安全帽後，再推
      由被告甲○○下車，徒手竊得該機車，並在附近再竊得二
      頂全罩式安全帽之事實，業據被告丁○○、甲○○、戊○
      ○及子○○分別於警詢、偵查及本院審理中指陳無訛（分
      見偵字第四三五四號偵查卷第八十頁、本院九十三年十一
      月三十日訊問筆錄第三、四頁；和警刑字第一六二０號警
      卷第Ｅ七頁、本院九十三年一月二十八日訊問筆錄第三、
      四頁、九十三年二月二十三日準備程序筆錄第八頁；和警
      刑字第０九二０００一六二三號警卷第十頁）。
  ２、車牌號碼ＭＰ二─０八五號重型機車因鑰匙未拔於上開時
  　　、地失竊，同時失竊安全帽一頂等情，業據證人即被害人
  　　辛○○於本院證述在卷，此外並有贓物認領保管清單及上
  　　開全罩式安全帽扣案可資佐證。
  ３、雖被告己○○以上揭情詞置辯，然而被告己○○既然知曉
  　　丁○○等人欲竊得機車供犯罪工具，為何仍指示渠等驅車
  　　前往彰化縣伸港工業區找尋適當之機車，且被告丁○○等
      四人亦未曾供述被告己○○對於竊取機車、安全帽之提議
      有何勸阻、拒絕之言語及舉動，又未見被告己○○有積極
      脫離該共同竊取機車犯行之行為，因此被告己○○上開辯
      詞應屬事後開脫罪嫌之詞，並不足採。
  ４、按刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之
  　　犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為
  　　限，不包括同謀共同正犯在內，最高法院固著有七十六年
  　　台上字第七二一○號判例可供參照。但司法院大法官會議
  　　釋字第一○九號解釋又認「以自己共同犯罪之意思，事先
  　　同謀，而由其中一部分之人實施犯罪之行為者，均為共同
  　　正犯」，明示將「同謀共同正犯」與「實施共同正犯」併
  　　包括於刑法總則第二十八條之「正犯」之中。準此，如在
  　　場共同實施，或在場參與分擔實施竊盜行為之人不及三人
  　　，縱加上同謀之共同正犯後，刑法第二十八條所稱之共犯
  　　已達三人以上，但因在場共同或參與分擔實施竊盜行為之
  　　人不及三人，並不成立結夥三人以上竊盜罪，該參與同謀
  　　之人亦僅能成立普通竊盜罪之共同正犯。惟如在場共同或
  　　參與分擔實施竊盜犯罪行為之人已達三人以上，而應成立
  　　結夥三人以上竊盜罪，則參與同謀之人雖未在場參與實施
  　　，仍應成立結夥三人以上竊盜罪之共同正犯（參見最高法
  　　院八十九年度台非字第九二號判決要旨）。本件被告己○
  　　○、丁○○、子○○、甲○○、戊○○五人，待己○○上
      車後，丁○○即向己○○表明竊取機車之想法後，己○○
      即與丁○○、甲○○、子○○及戊○○共同基於意圖為自
      己不法所有之犯意聯絡及行為分擔（己○○並無參與丁○
      ○等四人持槍恐嚇之意思），由己○○指示丁○○等人駕
      車前去伸港工業區尋覓作案車輛，嗣丁○○發現欲行竊之
      機車及安全帽後，再推由甲○○下車竊取機車，丁○○、
      子○○、戊○○及己○○等四人則在一旁車內等候把風，
      在場參與分擔實施竊盜行為之人已超過三人，已構成結夥
      三人以上竊盜犯行無誤。被告己○○、丁○○、子○○、
      甲○○、戊○○五人共同竊取車牌號碼ＭＰ二─０八五號
      重型機車及二頂安全帽之犯行，事證明確，渠等此部分之
      犯行皆堪認定。
（四）被告庚○○為被告丁○○寄藏上開制式手槍二支、子彈三
      顆（業已在曾勁潭住處開槍十四顆）犯行部分：
　１、此部分之事實業據被告甲○○於警詢及偵查中證稱：被告
      子○○及戊○○等人射擊完後，丁○○將作案用之槍、彈
      裝進一黑色手提袋內，嗣由被告丁○○將上開手提袋交與
      被告庚○○收受，因當時正值正午，視線良好，且被告庚
      ○○當時站立在車旁與被告丁○○交談，因與伊距離未遠
      等語（見偵字第四三五四號偵查卷第四十七頁）明確在卷
      ，而被告丁○○對於甲○○所述之情節亦供承不諱，並陳
      明：係因剛作案完，要進去彰化市，剛好經過庚○○之工
      廠，因不想帶著槍亂跑，所以寄放在他那裡等語（見本院
      九十三年十二月三十一日審判筆錄第四三頁），衡情論理
      ，被告丁○○及庚○○二人係國小、國中同學及朋友關係
      ，已據渠等二人供述在卷，足見其等交情不淺，庚○○在
      上班期間，突然被丁○○電話約出，又託交寄放物品，並
      表明待會兒會再取回，豈有不詢問種類、來源，即予以收
      受之理。
  ２、且被告庚○○若心胸坦然，為何於警詢及偵查初訊皆否認
      曾收受被告丁○○交付之任何物品；另案發當時放置槍枝
      之皮包雖未能扣案，惟依據被告丁○○所述，其裝上開制
      式手槍二支、子彈三顆之黑色手提袋，比本院法庭上十四
      吋之電腦螢幕要小，是皮質，外面軟的，裡面還有三層，
      裡面的隔板是硬的等情，已據被告丁○○陳明在卷（見本
      院九十四年三月十一日審判筆錄第八四頁），而扣案之捷
      克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制式半自動
      手槍一枝（不含彈匣）之槍枝重量係九二一公克，槍枝全
      長約二一公分；德國Ｈ＆Ｋ廠ＵＳＰ型口徑九ＭＭ（９Ⅹ
      ＭＭ）之制式半自動手槍一枝（不含彈匣）之重量係七
      一一公克，槍枝全長約二一公分；子彈三顆，每顆重約十
      二公克一節，參閱上開內政部警政署刑事警察局九十二年
      八月八日及同年八月二十二日刑鑑字第０九二０一００二
      ０七號、0000000000號之槍彈鑑定書可知，合
      計總重量約一六六八公克（不含二個彈匣之重量），重量
      不可謂不輕，且該皮包外殼既係軟性，應可看出槍枝外型
      ，被告庚○○拿取該皮包，怎麼可能沒有心生疑問而追問
      裡內裝有何物。綜上所述，被告丁○○先後於偵查及本院
      審理中陳述：被告庚○○不知伊交付之皮包內裝有槍、彈
      云云，當係迴護被告庚○○之詞，不足為被告庚○○有利
      之認定，被告庚○○上開辯解，純屬事後卸責之詞，不足
      採信。
貳、事實欄二、部分：
一、此部分事實業據被告子○○迭於警詢、偵查及本院準備程序
    、審理中均坦承不諱，並有上開改造手槍一把（含彈匣）及
    子彈四顆（鑑驗時射試一顆）扣案及查獲現場照片四幀在卷
    可資佐證。
二、此外，將上開扣案槍、彈送鑑定之結果，送鑑改造手槍（槍
    枝管制編號：0000000000號）係仿ＷＡＬＴＨＥ
    Ｒ廠ＰＰＫ\Ｓ型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬
    槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，具
    有殺傷力；至於子彈四顆均屬土造金屬彈殼加裝直徑約八點
    一ＭＭ金屬彈頭而成之土造子彈，經鑑定機關採樣一顆試射
    ，可擊發，亦具有殺傷力等情，則有內政部警政署刑事警察
    局九十二年七月二十五日刑鑑字第０九二０一０六一五九號
　　槍彈鑑定書在卷可參（見九十二年度偵字第四五二三號偵查
  　卷第十至十五頁），是被告子○○此部分之自白，與事實相
    符，應堪憑信。此部分事證明確，被告子○○此部分之犯行
    洵堪認定。
三、查迄九十二年五月二十九日警方借提搜查涉嫌上開曾勁潭住
    處遭槍擊案之事證時，被告子○○於有偵查犯罪職權之機關
    或個人尚未發覺其上開未經許可，在上開住處臥室內，寄藏
    槍、彈（指槍枝管制編號：0000000000號及土造
    金屬彈殼加裝直徑約八點一ＭＭ金屬彈頭而成之土造子彈四
    顆）之犯罪之前，主動向警員供承其前揭未經許可，寄藏槍
    、彈之犯行，並於同日十三時許，帶同警方前往其前開住處
    起獲上開具有殺傷力之改造手槍一支及土造子彈四顆（鑑驗
    時射試一顆）扣案而報繳其寄藏之全部槍、彈，且主動接受
    裁判而自首等情，業據證人即承案本案之警員陳宇忠於本院
    證述在卷（見本院九十四年三月十一日審判筆錄第二八至三
    十頁），併此敘明。
、論罪科刑之理由：
一、按「寄藏」與「持有」，均係將物置於自己實力支配之下，
    僅寄藏必先有他人之持有行為，而後為之受寄代藏而已，故
    寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身亦屬持有，然此之
    持有係受寄之當然結果，雖不另就持有予以論罪，然未經許
    可持有手槍、子彈，其持有之繼續，為行為之繼續，亦即一
    經持有手槍、子彈，罪已成立，但其完結須繼續至持有行為
    終了時為止。又「寄藏」槍枝屬行為繼續之繼續犯，自寄藏
    之始至查獲時為止，犯罪行為均在繼續中，其違法性及可罰
    性亦未終止，有最高法院九十一年度臺上字第三四五二號、
    八十九年度臺上字第三九二號判決及七十四年度臺上字第三
    四○○號判例可資參照。又槍砲彈藥刀械管制條例於九十四
    年一月二十六日經總統令修正公布，於同年月二十八日生效
    ，該條例第七條、第十二條未修正，而第八條修正為：「未
    經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍
    、空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈
    具有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑
    ，併科新臺幣一千萬元以下罰金。」、「未經許可，轉讓、
    出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期徒刑，併科新
    臺幣一千萬元以下罰金。」、「意圖供自己或他人犯罪之用
    ，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，併
    科新臺幣一千萬元以下罰金。」、「未經許可，持有、寄藏
    或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處三年以上十年以下
    有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。」、「第一項至
    第三項之未遂犯罰之。」並將第十一條刪除。此合先敘明。
二、核被告丁○○所為事實欄一、之行為，係犯槍炮彈藥刀械管
    制條例第七條第四項未經許可寄藏手槍罪、同法第十二條第
    四項之未經許可寄藏子彈罪、刑法三百零五條之恐嚇危害安
    全罪及第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪
    。公訴人就被告丁○○前開犯罪事實雖僅起訴未經許可持有
    手槍及子彈部分，漏未敘及被告丁○○所犯未經許可、寄藏
    槍枝、子彈之犯行，惟該寄藏槍、彈部分與公訴人起訴書所
    載被告丁○○自九十二年五月二十七日八時許起至同年五月
    二十八日凌晨二時許及同年六月二日十三時三十分許為警查
    獲扣得上開制式手槍及子彈為止之未經許可持有手槍、子彈
    之犯行部分，具有持有為寄藏之當然結果之一罪關係而為起
    訴效力所及，本院自應併為審理，附予敘明。被告丁○○與
    甲○○、戊○○及子○○對於刑法三百零五條之恐嚇危害安
    全罪之犯行，及渠等四人與被告己○○對於結夥三人以上竊
    盜犯行，皆有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；次查被
    告丁○○一行為寄藏上開槍、彈，皆為想像競合犯，均應從
    一重處斷；再被告丁○○所犯先後二次結夥三人以上竊盜犯
    行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之
    罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑（按被告丁○○等
    人所竊取之安全帽係不同之人所有，係侵害不同法益，而接
    續犯以侵害同一法益為限，因此成立連續犯）。查被告丁○
    ○所犯上開刑法三百零五條之恐嚇危害安全罪及同法第三百
    二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪等犯行，具方
    法、目的之牽連關係，應從一重之連續結夥三人以上竊盜罪
    處斷。復查無故寄藏手槍、子彈之初，並無犯特定之罪之意
    圖，而係於無故寄藏行為繼續中，因某種原因之介入，始持
    以犯罪，其為犯持定之罪而持有之行為，乃原單純寄藏繼續
    犯之一部分，不容割裂而另論以一意圖供犯罪而持有罪，更
    不得因其事後持以犯罪，而追溯至其原單純寄藏部分，合併
    論以一個意圖供犯罪之用而寄藏（持有）罪，故其寄藏手槍
    與嗣後所犯特定犯罪之間，並無牽連關係，應分論併罰（最
    高法院九十一年度台上字第五四八四號、九十年度台上字第
    七四九八號判決要旨參照）。本件被告丁○○寄藏扣案附表
    編號一、二之手槍及十七顆子彈之初，並無意圖供犯罪之用
    ，因此被告丁○○所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
    未經許可寄藏手槍及刑法第三百二十一條第一項第四款之結
    夥三人以上竊盜罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    被告丁○○前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
    於八十七年三月三十日以八十六年度訴字第一二二七號判處
    有期徒刑一年六月確定，入監執行後，於八十八年四月二十
    一日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束（假釋出獄後隨即接
    續執行感訓處分，因此假釋期間自九十年三月十九日起算）
    ，迄九十年七月三十一日始保護管束期滿，因未經撤銷假釋
    ，其未執行之刑，以已執行論而執行完畢等情，已據調取台
    灣彰化地方法院檢察署八十七年度執字第七五九號執行卷、
    九十年度執更字第三三三號執行卷、九十年度執護字第四三
    三號執行卷核閱無訛，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。
三、核被告子○○所為事實欄一、之行為，係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪、同法第十二條第
    四項未經許可持有子彈罪、刑法三百零五條之恐嚇危害安全
    罪及第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪（
    公訴人起訴法條漏載槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項及
    同法第十二條第四項）；又被告子○○所為事實欄二之行為
    ，因被告子○○行為後法律有變更，關於被告子○○未經許
    可寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪改造手槍部分，應依
    刑法第二條第一項但書比較適用最有利於行為人之修正前槍
    砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之規定。因此被告子○
    ○事實欄二、之行為，另犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝
    罪，及同法第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。核被告
    甲○○、戊○○所為事實欄一、之行為，均係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪、同法第十二
    條第四項未經許可持有子彈罪、刑法三百零五條之恐嚇危害
    安全罪及第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜
    罪（起訴法條漏載槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項及同
    法第十二條第四項）。另被告己○○所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪。被告庚○○
    所為，則係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可
    寄藏手槍罪及同法第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。
    被告甲○○、戊○○及子○○對於槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第四項未經許可持有手槍罪、同法第十二條第四項未經
    許可持有子彈罪，及渠等三人與被告丁○○關於刑法三百零
    五條之恐嚇危害安全罪之犯行，及渠等四人與被告己○○對
    於結夥三人以上竊盜犯行，皆有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯；再被告甲○○、戊○○、子○○及己○○所犯先
    後二次結夥三人以上竊盜犯行，時間緊接，顯係基於概括之
    犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並
    加重其刑（按被告甲○○、戊○○、子○○、己○○等人所
    竊取之安全帽係不同之人所有，係侵害不同法益，而接續犯
    以侵害同一法益為限，因此成立連續犯）。次查被告丁○○
    、甲○○、戊○○、庚○○及子○○一行為持有或寄藏上開
    槍、彈，皆為想像競合犯，均應從一重之槍砲彈藥刀械管制
    條例第七條第四項未經許可持有（寄藏）手槍罪或修正前槍
    砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷；再查被告甲○○、戊○○及
    子○○所犯上開槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許
    可持有手槍罪、刑法三百零五條之恐嚇危害安全罪及第三百
    二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪等犯行，具方
    法、目的之牽連關係，應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第四項未經許可持有手槍罪處斷。復查被告子○○所犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪，
    與修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可
    寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。另被告子○○前曾因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十五年九月二
    十日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其
    於刑之執行完畢後五年內再犯有關修正前槍砲彈藥刀械管制
    條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力
    之槍枝罪之有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四十七
    條規定，就未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪部
    分加重其刑。又被告子○○所犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
    一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪
    ，及同法第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪，被告子○
    ○於有偵查犯罪職權之機關或個人尚未發覺其上開犯罪之前
    ，主動向警員供承其前揭未經許可，寄藏槍、彈之犯行，並
    帶同警方前往其前開住處起獲上開具有殺傷力之改造手槍一
    支及土造子彈四顆（鑑驗時射試一顆）扣案而報繳其寄藏之
    全部槍、彈，且主動接受裁判而自首，應依同條例第十八條
    第一項前段之規定減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項之
    規定，先加後減之。
四、爰審酌被告丁○○、子○○、甲○○、戊○○、庚○○、己
    ○○等人之素行、犯罪之動機、目的、寄藏或持有之槍、彈
    均屬制式（另被告子○○寄藏改造手槍及子彈）、渠等持有
    （寄藏）槍枝、子彈之數量、被告丁○○涉案情節較重、犯
    罪手段，對社會治安造成重大危害、被告丁○○及子○○犯
    罪後坦承犯行，態度良好，暨被告甲○○、戊○○、庚○○
    、己○○等犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，及就併科罰金部分均諭知易服勞役之折算標準，並就被告
    丁○○、子○○部分定其應執行之刑及併科罰金部分諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、至扣案具有殺傷力如附表編號一、二、三所示之制式手槍共
    計二枝、制式子彈三顆，改造手槍一枝及土造子彈四顆，皆
    屬違禁物，均應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告
    沒收。另制式子彈十四顆，經被告子○○等人射擊，均僅剩
    餘彈殼，均因已失其子彈之結構及性能，不具殺傷力，堪認
    均已非屬違禁物，爰不予宣告沒收。至被告丁○○、子○○
    、甲○○、戊○○四人用以遮掩供己作案所用之黑色、銀色
    安全帽各一頂，係被害人辛○○等所有之物，業據警方發還
    ；而黑色夾克一件係被告子○○不詳友人留在其住處之衣服
    ，並非被告謝文及所有之物，另扣案之口罩三個，被告丁○
    ○表示係車上之物，供防制SARS所用，被告子○○及戊○○
    二人均表示並非當初作案所用之物，橡膠手套二雙係自被告
    丁○○車上取下，然係何人所有，並不清楚等情，分據被告
    丁○○、子○○及戊○○於本院審理中供述在卷（見本院九
    十四年三月十一日審判筆錄第五九、六十頁），此外，又查
    無其他證據足資證明被告丁○○等上開所述有何不實在之處
    ，因此各該扣案物既與沒收之要件不符，為免將來執行困難
    ，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
肆、至於臺灣雲林地方法院檢察署九十三年六月十八日以雲檢朝
    廉字第一四二七五號函移併案審理（九十三年度偵字第一一
    八九號），並經蒞庭檢察官擴張事實略以：丁○○、王俊偉
    （待通緝到案後另結）、癸○○、丑○○（二人均另案向台
    灣雲林地方法院提起公訴，並於九十三年二月二十七日以九
    十二年度訴字第二二二號判處罪刑在案，其中癸○○部分在
    九十三年四月五日確定，丑○○部分於九十三年五月十八日
    撤回上訴確定），得悉張錦超之賽鴿即將參加比賽，賭金高
    達數千萬元，認為有機可乘，竟共同基於圖為自己不法所有
    ，計畫以槍枝為強暴、脅迫手段至使不能抗拒方式，取走其
    賽鴿再勒贖錢財之犯意聯絡，先由丑○○指示癸○○購買口
    罩、手套、帽子等物，以供犯案時著裝掩飾。再於九十一年
    十一月二十八日凌晨出發前，由丁○○將其持有之克拉克制
    式九０手槍一枝、制式九０手槍、子彈三顆，放到車號５Ｒ
    ─４７９０號自小客車右前座腳踏板處，由王俊偉駕駛該部
    汽車，癸○○則坐於該車右前副駕座；丁○○另開一部Ｂ７
    ─２３９７號自小客車搭載丑○○○○○○路導引，四人即
    未經許可，共同持有上開制式手槍及子彈。丑○○、丁○○
    、王俊偉、癸○○一行四人，各自上車後，即從彰化縣和美
    鎮出發，往雲林縣虎尾鎮墾地里墾地五六之一號張錦超之鴿
    舍前進，將到之時，丁○○先將其駕駛之Ｂ７─２３９７號
    自小客車停在附近之農田，再與丑○○進入５Ｒ─４７９０
    號自小客車內，改由丑○○駕駛該車，於同日凌晨四時許四
    人開車到達鴿舍外面，丑○○將車燈熄掉，引擎仍保持發動
    中，並在小客車內待命接應。丁○○、癸○○、王俊偉則穿
    戴口罩、帽子、手套進入鴿舍，伺機而動，待看到張錦超雇
    用之員工張甲煌從鴿舍內提兩籠鴿子下樓，準備訓練飛行，
    走到樓梯倒數第三階時，丁○○、癸○○、王俊偉即趨前，
    結夥三人以上，攜帶上開制式手槍之兇器指向張甲煌胸口，
    並喝令不准動否則要開槍，以此脅迫方式，致使張甲煌不能
    抗拒，此時丁○○支使王俊偉、癸○○以強暴方式，強取其
    手中之鴿子十隻，得手後，分乘二部車返回彰化縣和美鎮丑
    ○○住處，將強盜獲得之鴿子放到丑○○住處樓上。丁○○
    再將貼於鴿子腳環上電話號碼撕下，貼在手電筒上走下樓，
    準備進行電話勒贖。而於同日十二時許起，丑○○、王俊偉
    、丁○○依鴿子腳環上鴿主電話號碼，輪流撥打電話恐嚇張
    錦超交付新台幣（下同）四百萬元將鴿子贖回，如不交付贖
    款，即要將鴿子處理掉，使鴿子喪失比賽機會，致使張錦超
    心生畏懼，經討價還價後，終以二百萬元之金額成交，雙方
    約定在彰化縣國道一號高速公路彰化交流道北上一公里處，
    互為交付贖款及鴿子。商定後癸○○、王俊偉即駕駛５Ｒ─
    ４７９０號自小客車帶了鴿子前往約定地點取款，丁○○、
    丑○○也隨後到達，丁○○並在該約定取贖現場之陸橋高處
    監看取款過程及警戒，復隨時持對講機與王俊偉互通信息，
    丑○○負責持王八卡電話指示張錦超到交付贖款之確定地點
    ，王俊偉也持癸○○之0000000000號手機與丑○
    ○所有之0000000000手機互聯，以便了解張錦超
    之動向。癸○○、王俊偉到達交付贖款之地點後，王俊偉為
    埋伏之警方人員當場逮捕。癸○○見狀旋趁隙逃逸，丑○○
    、丁○○發現情況不對，亦隨即逃離現場，而未取得贖款。
    警方除逮捕王俊偉外。癸○○、丁○○、丑○○分別於九十
    二年二月二十六日、三月十九日為警循線追查到案，癸○○
    知道丁○○被釋放後才藏放案槍之地點，於九十二年三月三
    十一日，帶同警方至彰化縣和美鎮○○里○○路十九巷十五
    號旁廢棄貨櫃下方起出前揭做案用之槍枝及子彈，全案始獲
    明朗。因認被告丁○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七
    條第四項未經許可，持有手槍罪嫌、同條例第十二條第四項
    之未經許可持有子彈罪嫌、刑法第三百二十一條第一項第三
    款、第四款、同法第三百三十條第一項之結夥三人以上、攜
    帶兇器強盜罪嫌、同法第三百四十六條第三項、第一項恐嚇
    取財未遂罪嫌。且認為被告丁○○上開所犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第七條第四項未經許可，持有手槍罪嫌及同條例第十
    二條第四項之未經許可持有子彈罪嫌，與本案被告丁○○所
    犯前開有罪之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可
    ，寄藏手槍罪嫌及同條例第十二條第四項之未經許可，寄藏
    子彈罪嫌部分，有連續犯之裁判上一罪關係，因而移送本院
    併案審理。訊據被告丁○○矢口否認有上開犯行，辯稱：我
    沒有參予，且槍枝及子彈都不是我的，也不是我提供的云云
    。經查：
一、本件強盜用之制式手槍（槍枝管制編號000000000
    0）、子彈，經鑑定結果認係奧地利ＣＬＯＣＫ廠製１９Ｃ
    型口徑制式全自動手槍，機械性能良好，可擊發口徑之制式
    子彈，認具殺傷力；送驗子彈三顆，認係口徑９ＭＭ制式子
    彈，認具殺傷，有內政部警政署刑事警察局九十二年六月十
    六日刑鑑字第０九二００六八七七八槍彈鑑定書可參（見台
    灣雲林地方法院九十二年度訴字第二二二號刑事案卷【二】
    第十六至二十三頁）。
二、上開制式手槍（槍枝管制編號0000000000）及子
    彈係林明勇所有，交付與癸○○藏放在彰化縣和美鎮○○里
    ○○路十九巷十五號旁廢棄貨櫃下方等情，業據證人癸○○
    於本院審理中證述在卷（見本院九十四年三月十一日審判筆
    錄第十五、十七、十八、二一、二二頁），核與證人癸○○
    之前在另案臺灣雲林地方法院九十二年度訴字第二二二號刑
    事案件中於偵查及法院訊問時供述之內容相符（分見九十二
    年度偵字第一三八０號偵查卷第六六頁、同上法院刑事案卷
    【一】第一０九至一一一、一一三、一一六、一二一頁），
    本院認證人癸○○所涉案件既已確定，實無隱瞞之必要，應
    堪採信。縱認被告丁○○於九十一年十一月二十八日確有與
    癸○○等人共犯上開罪嫌，該強盜案之手槍既然不是丁○○
    提出來，而是癸○○於上開強盜案時，始拿出來作為犯案之
    工具，以致於被告丁○○被論以共同持有手槍罪嫌，該強盜
    案件既是臨時起意，丁○○共同持有手槍、子彈之犯意，顯
    然為另行起意。何況被告丁○○又否認上開槍枝、子彈為其
    所（持）有，則檢察官請求併案審理部分與本案起訴之犯罪
    事實即無連續犯之裁判上一罪關係，而非起訴效力所及，本
    院無從併辦，應退回檢察官另為適法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第七條第四項、修正前槍砲彈藥刀械管制條例第
十一條第四項、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、第十八
條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十
八條、第五十六條、第三百零五條、第三百二十一條第一項第四
款、第四十七條、第五十五條、第五十一條第五款、第七款、第
四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣
單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官邱鼎文到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  刑事第二庭　　審判長法  官  李水源
                                      法  官  李雅俐
                                      法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　26　　日
                                      書記官  廖建興
附表：
編號一：捷克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制式半
　　　　自動手槍一枝（含彈匣，槍號：０九一二五二，槍枝管
  　　　制編號0000000000號）及九ＭＭ（９ⅩＭ
    　　Ｍ）制式子彈一顆。
編號二：德國Ｈ＆Ｋ廠ＵＳＰ型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制
      　式半自動手槍一枝（含彈匣，槍號：已磨滅，槍枝管制
        編號0000000000號）及九ＭＭ（９ⅩＭＭ
        ）制式子彈二顆。
編號三：仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ\Ｓ型半自動手槍製造之玩
    　　具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍一枝（含彈匣
      　，槍枝管制編號：0000000000號）及土造金
        屬彈殼加裝直徑約八點一ＭＭ金屬彈頭而成之土造子彈
        四顆。
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第7 條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或7 年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新台幣3 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或5 年以上有期徒刑，併科新台幣1 千萬元以下罰金。意圖供
自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；
處徒刑者，併科新台幣5 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲、彈藥
者，處5 年以上有期徒刑，併科新台幣1 千萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條
未經許可，製造、販賣或運輸第4 條第1 款所稱其他可發射金屬
或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處5 年以上有期徒刑，併科新
臺幣1000萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處3 年以上10年
以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處無期徒刑或
7年 以上有期徒刑，併科新臺幣1000萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲者，處
1年 以上7 年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第18條
犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，
減輕或免除其刑；其已移轉持有而據實供述全部槍砲、彈藥、刀
械之來源或去向，因而查獲者，亦同。
前項情形，於中央主管機關報經行政院核定辦理公告期間自首者
，免除其刑。
前二項情形，其報繳不實者，不實部分仍依本條例所定之罪論處
。
犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、
刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發
生者，減輕或免除其刑。拒絕供述或供述不實者，得加重其刑至
三分之一。
中華民國刑法第305條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,訴,1194,20050331,8
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1194
[*jdate*]940331
[*jcheck*]8
