[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c109%2c20060316%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=109&jdate=950316&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000109&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c109%2c20060316%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=109&jdate=950316&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,109
[*裁判日期*]950316
[*裁判案由*]偽證等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第109號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
上二人共同
選任辯護人　黃茂松律師
被　　　告　戊○○
　　　　　　丁○○
上　一　人
選任辯護人　趙惠如律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　張崇哲律師
　　　　　　江彗鈴律師
　　　　　　林志銘律師
上列被告等因偽證等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第75
57、7756、7912、85803號），本院裁定改依簡式審判程序審理
判決如下：
    主  文
乙○○共同教唆證人，於檢察官偵查中，於案情有重要關係之事
項，供前具結，而為虛偽陳述，累犯，處有期徒刑陸月。
甲○○共同教唆證人，於檢察官偵查中，於案情有重要關係之事
項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑伍月，緩刑肆年。農
作物買賣交易書壹份沒收。
戊○○共同使用關係他人刑事被告案件之證據，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。農作物買賣交易
書壹份沒收。
丁○○證人，於檢察官偵查中，於案情有重要關係之事項，供前
具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑月，緩刑貳年。農作物買賣
交易書壹份沒收。
丙○○證人，於檢察官偵查中，於案情有重要關係之事項，供前
具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑月，緩刑貳年。農作物買賣
交易書壹份沒收。
    事  實
一、犯罪事實：
(一)、乙○○前曾因搶奪案件，經本院於民國八十四年六月十九日
    以八十四年度訴字第七一號判處有期徒刑二年六月確定，甫
    於九十一年六月二十二日執行完畢，竟猶不知悔改，於九十
    四年五月二十三日二十時許，駕駛車牌號碼七四七一─ＨＱ
　　號自小客車，在彰化縣二林鎮萬興柳子溝五一三─三地號之
　  農田，竊取戊○○所種植之西瓜，嗣為警循線查獲（經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官以九十四年度偵字第五三四三號
    提起公訴，本院於九十四年十月十七日以九十四年度易字第
    一０四六號判處有期徒刑月確定在案）。
(二)、詎料，乙○○為警查獲後，一方面與戊○○達成和解，並於
    案發當日已先交付新台幣（下同）一萬元予戊○○，一方面
　　尋求竊盜刑事責任之脫罪。遂與其姐夫甲○○（與乙○○係
  　屬三親等內之姻親），共同基於教唆他人偽證之犯意聯絡與
    行為分擔，先由乙○○杜撰一份「農作物買賣交易書」，內
    容略以「○○○因所種植西瓜，五月初成熟，已經於五月十
    五日完成交易，總金額陸萬元整，口說無憑，特立此証。出
    賣人：○○○，買受人：○○○」等語，再於九十四年五月
    二十五日某時在彰化縣秀水鄉之某工廠內，將上開「農作物
    買賣交易書」交予甲○○過目確認內容及文字是否妥當，最
    後敲定該「農作物買賣交易書」之相關內容（空白部分仍有
    待丁○○、戊○○簽名）。
(三)、嗣於九十四年五月三十一日二十時許，由乙○○、甲○○邀
    請友人丁○○與戊○○到其村長丙○○，在彰化縣埔鹽鄉○
　　○村○○路二巷十八之四號之住處，共謀討論上揭竊盜西瓜
  　和解一事及開庭應如何應付承辦檢察官問話等事宜。乙○○
    與甲○○二人，基於承續上開教唆他人偽證之犯意，甲○○
    、丁○○、戊○○、丙○○四人則共同基於偽造及使用關係
    他人刑事被告案件證據之概括犯意聯絡及行為分擔，先由乙
    ○○與甲○○二人拿出上揭空白「農作物買賣交易書」給戊
    ○○看，請戊○○在上面簽名為出賣人，戊○○遂當場在「
    農作物買賣交易書」上簽名為出賣人，另由丁○○當場簽名
    為買受人，乙○○與甲○○二人並交付九萬元予戊○○，並
　　要求戊○○對外要表示僅係收到六萬元（隨後戊○○於九十
    四年六月八日第二次警詢筆錄中提出使用上開「農作物買賣
    交易書」）。而丁○○及在場見證之村長丙○○等人，亦明
    知並無實際之西瓜買賣交易，亦基於將來於法庭上要進行偽
    證之犯意，而由丁○○、丙○○允諾將來法庭上，面對檢察
    官訊問時，將做有買賣交易之不實證詞。而甲○○為確定戊
    ○○是否會有變卦，並於九十四年七月十二日二十時許，以
    0000000000號撥打電話給戊○○家，要求戊○○於檢察官庭
    訊時，應如上次在村長家所約定之虛偽內容陳述，以騙過檢
    察官。而戊○○事後並就此一事，於同年七月十三、十五日
    再以電話撥打給甲○○，就庭訊內容，反覆進行協商。
(四)、於九十四年七月十九日上午十時四十一分許，臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官偵辦九十四年偵字第五三四三號乙○○偷
　　竊西瓜案之偵查庭時。丙○○、丁○○二人均係以證人身分
  　出庭，並經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰後，命其具
　　結。丁○○、丙○○仍基於偽證之犯意，於檢察官詢問時，
  　就案情重要關係事項，丁○○結證：「『農作物買賣交易書
    』是我與戊○○簽訂的」、「乙○○在某日的下午有向我買
　　過西瓜」、「二分地六萬元讓我收成」云云；丙○○則結證
  　：「戊○○、乙○○、丁○○及一位不認識的人，共四人一
　　起來我辦公室，就說要簽西瓜的買賣契約書，因為我是村長
  　，所以請我見證」、「我當場看到丁○○把六萬元交付給戊
    ○○，我不知道戊○○有無點收，只看到他手上有拿著錢」
    云云。而身為告訴人之戊○○雖未結證，惟其於承辦檢察官
    詢問其是否該「農作物買賣交易書」係伊與丁○○簽約的，
    戊○○亦承前與乙○○等人共同教唆偽證之犯意，而指述「
    是，是我在承諾的五一三之三杝號種植西瓜，再給丁○○收
    成金額六萬元」及「丁○○來找我的，先拿錢，他才開始採
    收西瓜，契約在村長那裡寫的，錢也是在村長那裏當場交付
    」、「確實係丁○○來向我買西瓜」云云，阻礙職司偵查之
    檢察官，對該案件犯罪事實之調查，而影響國家追訴犯罪職
    權之行使。嗣於上開竊盜案件裁判確定前，戊○○、乙○○
    、丁○○、丙○○、乙○○、甲○○陸續自白，始查悉上情
    。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分後，指揮彰化縣警
    察局彰化分局報請偵查起訴。
　　理  由
一、證據名稱：
(一)、被告乙○○於警詢、檢察官偵查中及本院準備程序、審理中
    之自白。
(二)、被告丁○○於警詢、檢察官偵查中之自白及偵查中以證人身
    分具結所為之證詞，暨本院準備程序、審理中之自白。
(三)、被告戊○○於警詢、檢察官偵查中之自白及偵查中以證人身
    分具結所為之證詞，暨本院準備程序、審理中之自白。
(四)、被告丙○○於警詢、檢察官偵查中之自白。
(五)、被告甲○○於警詢、九十四年九月二十二日在本院審理檢察
    官聲請羈押裁定前之自白及本院準備程序、審理中之自白。
(六)、農作物買賣交易書一份。
(七)、被告丁○○、丙○○於偵查中之結文。
(八)、台灣彰化地方法院檢察署九十四年偵字第五三四三號案卷中
    九十四年七月十九日之偵訊筆錄。
(九)、被告五人於九十四年十月二十六日對質筆錄。
(十)、上揭七月十九日偵訊時之全部譯文一份。
(十一)、九十四年九月十五日偵訊時，檢察官就七月十九日開庭時之
　　光碟，當庭再勘驗光碟之內容，並記載於偵訊筆錄第四頁。
(十二)、被告甲○○與戊○○之通聯紀錄。
(十三)、被告丁○○與乙○○之通聯紀錄。
(十四)、本院九十四年度聲羈字第四一五號對被告甲○○的訊問筆錄
    。
(十五)、本院九十四年九月二十三日九十四年度易字第一０四六號刑
　　事判決及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十四年度偵字第
　　五三四三號起訴書。
(十六)、被告五人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及入出監紀錄、
    台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
二、論罪科刑之理由
(一)、按「被告固有緘默權，且受無罪推定之保障，不須舉證證明
    自己無罪，惟此均屬消極之不作為，如被告積極教唆他人偽
　　證，為自己有利之供述，此作為對司法審判之公正，進行侵
  　害，不能無罰，此與上述法律對其消極不作為之保障，自屬
　　有別。原判決處其教唆偽證罪，適用法則並無不當。」最高
  　法院九十三年度台上字第一四一號刑事判決著有明文可供參
    照。
(二)、被告乙○○、甲○○二人，教唆被告丁○○、丙○○為偽證
    ，係犯刑法第二十九條第一項、第一百六十八條之教唆偽證
    罪。被告戊○○係犯刑法第一百六十五條之使用偽造證據罪
    （此部分之事實業據起訴書載明，只是漏載起訴法條，本院
    自能一併審酌）。被告丁○○、丙○○二人係以證人身分具
    結，而為虛偽不實之陳述，係犯刑法第一百六十八條之偽證
    罪（至於被告甲○○、丁○○、丙○○所犯刑法第一百六十
    五條之使用偽造證據罪，性質上屬於刑法偽證罪及誣告罪之
    補充規定，故上開三人之行為，既已該當於偽證罪，應逕依
    偽證罪處斷，不另成立本罪，參甘添貴著刑法各論【上】第
    一八七頁）。被告戊○○偽造關係他人刑事案件被告證據之
    低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告乙○
    ○、甲○○二人，就教唆偽證犯行，及被告戊○○與甲○○
    、丁○○、丙○○等人，就使用偽造證據犯行，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。另被告乙○○、甲○○二
    人，教唆被告丁○○、丙○○為偽證之犯行，屬教唆犯，應
    依渠等所教唆之罪處罰之。又被告乙○○前曾因搶奪案件，
    經本院於八十四年六月十九日以八十四年度訴字第七一號判
    處有期徒刑二年六月確定，甫於九十一年六月二十二日執行
    完畢，有台灣高等法院全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。上開本院九十四年度易字第一
    ０四六號竊盜案件於九十四年十月十七日確定在案，有被告
    乙○○之台灣高等法院被告前案紀錄表可稽，被告乙○○、
    甲○○、戊○○、丁○○、丙○○均於上開竊盜確定前自白
    ，應分別依刑法第一百七十二條及第一百六十六條之規定減
    輕其刑，被告乙○○之刑，併依刑法第七十一條第一項之規
    定先加後減之。爰審酌被告乙○○等人犯罪之動機、目的、
    犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、
    智識程度、犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之危險或損
    害、被告乙○○及甲○○二人情節較重、犯罪後之態度等一
    切情狀，判處如主文所示之刑，並就被告戊○○部分諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告甲○○、戊○○、
    丁○○三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告丙○○
    前曾因賭博案件，經本院於八十三年八月六日以八十三年度
    易字第一五六八號判決確定，同年十月二十一日易科罰金執
    行完畢等情，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且渠等工作、
    家庭均待其本人維繫經營，其因一時怠忽而罹刑章，經此次
    偵審及刑之宣告後，當能知所警惕，且四人亦已捐款公益團
    體（該團體捐款用途在犯罪預防、更生保護、被害人補償及
    法律宣導公益活動），本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併就被告甲○○部分諭知緩刑四年，被告戊○○、丁○○
    、丙○○均緩刑二年，以期其自新、自勵。至於被告乙○○
    所處有期徒刑部分，因與緩刑要件不符，無從宣告。
(三)、「農作物買賣交易書」一份為被告乙○○等人所有，共同供
    本案犯罪所用之物，應依法沒收。
三、另公訴意旨認被告戊○○明知被告乙○○、甲○○係教唆偽
    證行為，仍然與該二人共同謀議為本件偽證之犯行，因而在
    「農作物買賣交易書」上簽下自己之名字於出賣人欄，應同
  　負教唆偽證罪嫌云云。惟查：
(一)、以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為
    ，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人
    實施犯罪之行為者，始為共同正犯。此觀司法院大法官會議
    解釋第一○九號解釋意旨自明。又教唆犯係謂教唆他人犯罪
    者，始為教唆犯。
(二)、被告戊○○本係被告乙○○所犯上開竊盜案件之被害人，實
    無共犯教唆偽證之必要（其本人反而係教唆偽證之對象），
    又查無積極證據足資證明有何與被告乙○○、甲○○二人有
    共犯教唆偽證之犯行，尚難徒憑在「農作物買賣交易書」上
    簽下自己之名字於出賣人欄，即認應同負教唆偽證罪嫌，原
    應為無罪之諭知，惟因與上開所犯使用偽造證據罪具有法律
    適用上之補充關係，因此不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、至於公訴意旨請本院審酌被告乙○○已犯竊盜罪，卻仍圖掩
    飾犯行，顯無任何悔意，而仍犯本件犯行；而被告甲○○於
    偵查時，亦狡詞否認，待法院審理檢察官聲請羈押時又翻供
　　坦承犯行，並坦承在地檢署所言係不實的云云，伊無端再次
  　耗費司法偵查資源，顯無悔意，渠等二人均係本件主謀，請
　　從重論處，爰求刑各處有期徒刑四年。而戊○○、丁○○、
  　丙○○等人，或係因為已獲賠償而欲息事寧人，或係因欲幫
　　助朋友，或係欲幫助村民服務等情，其出發點雖非佳，但行
  　為仍無足取，建請對戊○○處以有期徒刑三個月、丁○○、
　　丙○○均處有期徒刑六個月，且勿予以緩刑，以資警惕等語
  　，固非無見。惟查：
(一)、刑事審判旨在實施刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告
    之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，
    以契合社會之法律感情。
(二)、本院斟酌被告乙○○等人所為上開犯行，已於本案竊盜案件
    判決確定前先行自白，對於國家刑事司法作用法益之侵害不
    大，暨被告等人犯罪之動機、目的、手段、智識程度、生活
    狀況、犯罪所生之危害，及被告等人犯後態度等一切情狀，
    認各量處如主文所示之刑，及分別依法宣告緩刑，應足以罰
    當其罪。公訴意旨上開求刑，尚嫌過重。
五、適用之法條：應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、
　　第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百六十
    五條、第一百六十八條、第四十七條、第一百六十六條、第
    一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    、第二款、第二十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官林士富到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　16　　日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀( 須附
繕本 )。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　23　　日
                                書記官  廖建興
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第165條
(湮滅刑事證據罪)
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用
偽造、變造之證據者，處2年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰
金。
中華民國刑法第166條
(犯湮滅證據罪自白之減免)
犯前條之罪，於他人刑事被告案件裁判確定前自白者，減輕或免
除其刑。
中華民國刑法第168條
(偽證罪)
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第172條
(偽證、誣告自白減免)
犯第 168 條至第 171 條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件
，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]95,訴,109,20060316,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]109
[*jdate*]950316
[*jcheck*]1
