[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c882%2c20140609%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=882&jdate=1030609&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000882&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c882%2c20140609%2c3&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=882&jdate=1030609&jcheck=3
[*裁判字號*]102,訴,882
[*裁判日期*]1030609
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第882號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官　
被　　　告　張鳳聲
選任辯護人　林佐偉律師
被　　　告　潘重
指定辯護人　本院公設辯護人陳志忠　
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
102年度偵字第4142、4143、6010號），本院判決如下：
    主  文
張鳳聲犯如附表一所示之罪，各處如附表一主文欄所示之刑（含
主刑、從刑）。主刑部分應執行有期徒刑玖年陸月，從刑部分併
執行之。
潘重犯如附表一、二所示之罪，各處如附表一、二主文欄所示
之刑（含主刑、從刑）。主刑部分應執行有期徒刑伍年拾月，從
刑部分併執行之。
    犯罪事實
一、張鳳聲、潘重均明知甲基安非他命屬毒品危害防制條例第
    2條第2項第2款所列管之第二級毒品，不得持有及販賣，竟
    仍分別意圖營利而基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意
    聯絡，於如附表一所示之時間、地點，共同販賣第二級毒品
    甲基安非他命予如附表一所示之購毒者（詳細之犯罪方式，
    詳如附表一所示）。又潘重另基於販賣第二級毒品甲基安
    非他命之犯意，於如附表二所示之時間、地點，販賣第二級
    毒品甲基安非他命予如附表二所示之購毒者（詳細之犯罪方
    式，詳如附表二所示）。嗣經警方對潘重所使用之行動電
    話門號0000000000號實施通訊監察，並傳訊相關證人後，始
    悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人（包括證人、告訴人、被害人等）於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據，刑事
    訴訟法第159條第1項定有明文。查證人吳典橙、楊學適、蔡
    朝陽、證人即同案被告潘重於警詢中之陳述，屬於被告以
    外之人於審判外之陳述，且經被告張鳳聲及其辯護人爭執上
    開陳述之證據能力，復查無刑事訴訟法第159條之2、第159
    條之3所定之例外情形，是依刑事訴訟法第159條第1項之規
    定，其等於警詢中之陳述，就被告張鳳聲之犯行，均無證據
    能力。
二、按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有期
    徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查中
    由檢察官依司法警察機關聲請或依職權聲請該管法院核發，
    審判中由法官依職權核發，通訊保障及監察法第5條第1項第
    1款、第2項定有明文。又按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據
    監聽錄音結果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實
    際上仍應認監聽所得之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之
    證物；刑事訴訟法第165條之1第2項所稱之證物，如其蒐證
    程序合法，並經合法調查，自具證據能力。因此檢察官如提
    出通訊監察錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之
    錄音帶或光碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴
    訟法第165條之1所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是
    否與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖
    通常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對
    其真實性並無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨
    認、表示意見並為辯論者，程序自屬適法（最高法院95年度
    臺上字第295號、94年度臺上字第4665號判決要旨參照）。
    查本案卷內之相關電話監聽，取證程序未見違法情事，而警
    方依監聽錄音所製作之監聽譯文，經本院提示予檢察官、被
    告及辯護人後，迄於言詞辯論終結前均無異議，則依上開說
    明，本案卷內通訊監察譯文均具有證據能力。
三、按檢察官職司追訴犯罪，就審判程式之訴訟構造言，檢察官
    係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所
    為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，
    性質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對詰問、
    適當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義
    之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟
    法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告
    之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人
    之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察
    官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於
    修正刑事訴訟法時，增列第159條之1第2項，明定被告以外
    之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳述，除
    顯有不可信之情況者外，得為證據，並於92年9月1日施行（
    最高法院94年度臺上字第7416號判決意旨參照）。又所謂「
    顯有不可信性」，係指陳述是否出於供述者之真意、有無違
    法取供情事之信用性而言，故應就偵查或調查筆錄製作之原
    因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該傳聞證
    據是否有顯不可信或有特別可信之情況而例外具有證據能力
    ，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷，二者之層次有
    別，不容混淆（最高法院94年度臺上字第629號判決要旨可
    參）。經查，證人吳典橙、蔡朝陽、楊學適、黃茂銓、潘重
    在檢察官偵查時，均係以證人之身分，經檢察官告以具結
    之義務及偽證之處罰，經其等具結，而於負擔偽證罪之處罰
    心理下所為，是其等之證述係經以具結擔保該陳述之真實性
    ，且無證據顯示其等於受檢察官訊問之證述係遭受強暴、脅
    迫、詐欺、利誘等外力干擾情形或在影響其等之心理狀況致
    妨礙其等自由陳述等顯不可信之情況下所為。是其等於偵訊
    時之陳述，既無顯不可信情況，依上開說明，均有證據能力
    。
四、以下本案所引用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，
    而不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定者，均
    經本院於審理時當庭直接提示而為合法之調查，檢察官、被
    告等及其等辯護人均同意作為證據使用，本院審酌前開證據
    作成或取得之情況，並無非法或不當取證之情事，亦無顯不
    可信之情況，故認為適當而均得作為證據。是前開證據，依
    刑事訴訟法第159條之5之規定，皆具有證據能力，先予敘明
    。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業據被告潘重於警詢、偵訊及本院審理時
    均坦承不諱，核與證人吳典橙、蔡朝陽、楊學適、黃茂銓分
    別於警詢證述及偵訊中具結證述之情節相符，並有行動電話
    門號0000000000號通訊監察錄音內容及其譯文（見警卷第62
    頁至第138頁）、本院101年度聲監字第862號通訊監察書及
    相關電話附表（見警卷第55頁至第57頁）、指認犯罪嫌疑人
    紀錄表（見警卷第25頁；102年度偵字第4142號卷【以下簡
    稱第4142號卷】第21、24、63頁；102年度偵字第4143號卷
    【以下簡稱第4143號卷】第32至33頁、第61頁）、蒐證照片
    （見警卷第30頁；第4142號卷第22頁、第27頁至第34頁、第
    47頁至第54頁、第64至71頁；第4143號卷第49頁至第52頁）
    等件附卷可稽，足認被告潘重任意性自白與犯罪事實相符
    。
二、訊據被告張鳳聲固坦承認識被告潘重及證人吳典橙，且被
    告潘重係其小弟，然矢口否認有何販賣第二級毒品之犯行
    ，辯稱：伊並無拿毒品給潘重讓其販賣，亦無販賣毒品予
    吳典橙及蔡朝陽云云，然查：
(一)證人潘重於偵訊時具結證述：於101年10月28日，伊販賣
    毒品甲基安非他命給蔡朝陽，該次係張鳳聲先將毒品交給伊
    販賣，伊再將毒品販賣予蔡朝陽；於101年11月2日，許志榮
    帶蔡朝陽至伊住處向伊購買甲基安非他命，該次販賣所得的
    錢並沒有收齊，伊先幫蔡朝陽代墊給張鳳聲，該次所販賣之
    毒品係張鳳聲交給伊販賣；於101年11月4日凌晨1時許，伊
    販賣價值5,000元之甲基安非他命予吳典橙，但吳典橙當下
    沒有給伊錢，伊先幫吳典橙代墊給張鳳聲，該次販賣的毒品
    係張鳳聲在其溪湖租屋處交給伊販賣，伊上開三次所販賣之
    毒品，均係張鳳聲提供給伊販賣，伊再將販賣所得之錢給張
    鳳聲；附表三編號1所示之譯文，係伊將販毒所得之價金收
    齊後，於102年10月29日22時30分許，伊到張鳳聲位於溪湖
    之租屋處，將錢交給他；附表三編號2所示之譯文，係伊要
    至張鳳聲位於臺中市何厝街之租屋處向他購買毒品甲基安非
    他命；附表三編號3所示之譯文，係伊要把販賣毒品給吳典
    橙之5,000元拿到檳榔攤給張鳳聲等語（見第4142號卷第56
    頁至第57頁、第96頁至第97頁；第4143號卷第54頁至第56頁
    ；102年度第6010號偵字卷【以下簡稱第6010號卷】第96頁
    至第97頁），復於本院審理時具結證述：101年10月28日，
    伊與楊學適共同販賣價值5,000元之毒品甲基安非他命予蔡
    朝陽，蔡朝陽有交付5,000元，伊再轉交給張鳳聲；於101年
    11月2日，許志榮帶蔡朝陽至伊住處，伊販賣價值5,000元之
    甲基安非他命予蔡朝陽，蔡朝陽日後有給伊5,000元；於101
    年11月4日凌晨1時許，伊販賣價值5,000元之甲基安非他命
    予吳典橙，吳典橙是用賒帳之方式，伊幫吳典橙代墊5,000
    元予張鳳聲，伊上開三次所販賣之毒品，均係張鳳聲提供給
    伊販賣等語（見本院卷第104頁至第110頁反面）。又證人吳
    典橙於偵訊時具結證述：於101年11月4日凌晨1時許，伊透
    過潘重向張鳳聲購買價值5,000元之甲基安非他命，當下
    伊係用賒帳之方式，約隔了一星期再將購毒之錢5,000元交
    給潘重，該次向潘重購買的毒品係來自於張鳳聲等語（
    見第4142號卷第98頁反面至第99頁），復於本院審理時具結
    證述：於101年11月4日凌晨1時許，伊委託潘重幫伊向張
    鳳聲購買價值5,000元之甲基安非他命，當時是用賒帳之方
    式等語（見本院卷第91頁反面至第97頁反面）。
(二)審酌證人潘重及吳典橙前後所述均一致，並就附表一編號
    3所示之該次犯行，被告潘重所交付予證人吳典橙之甲基
    安非他命，確係來自於被告張鳳聲乙情，所述互核相符，且
    被告潘重自警詢至本院審理時均坦承犯行，雖與被告張鳳
    聲曾有爭執而不相往來，但並無足以誣陷被告張鳳聲之動機
    （詳後述），而證人吳典橙亦與被告張鳳聲無何仇怨，是其
    等上開所述，應可採信。又依本件如附表三編號1及3所示之
    通訊監察錄音內容及其譯文（見警卷第95頁反面、第96頁反
    面；第6010號卷第44頁反面至第46頁），被告潘重於販賣
    如附表一所示之毒品後，確實均與被告張鳳聲聯繫，並提及
    其要向他人收錢拿給被告張鳳聲，且因證人吳典橙積欠5,00
    0元，而其答應先拿5,000元予被告張鳳聲等語，益徵被告潘
    重及證人吳典橙上開所述並非無稽。再依如附表三編號2
    所示之通訊監察錄音內容及其譯文（見警卷第110頁反面）
    ，被告潘重確於101年11月2日7時32分許至被告張鳳聲位
    於臺中市何厝街之住處，且被告潘重於同日下午3時30分
    許販賣價值5,000元之毒品甲基安非他命予證人蔡朝陽乙情
    ，業經本院認定如上，是被告潘重上開證以其交付予證人
    蔡朝陽之毒品係來自於當日向被告張鳳聲所取乙節，亦非無
    稽，均已足認被告潘重上開所述為真實。
(三)至被告潘重雖坦承其與被告張鳳聲於101年底至102年初曾
    有爭執而無往來，然本案被告潘重與張鳳聲通訊聯繫交付
    毒品及金錢之時間，係於雙方產生爭執之前，斯時兩人尚未
    結怨，是被告潘重當不可能於與被告張鳳聲通聯時即有誣
    陷被告張鳳聲之計畫：又參以被告張鳳聲於本院審理時供稱
    ：伊與被告潘重間之爭執，係因為潘重誤會伊唆使他人
    毆打潘重，且伊幫被告潘重將其機車贖回，潘重跟伊
    要該輛機車，伊不給他，他很不高興，伊本來也不覺得伊跟
    潘重有怨隙，係後來才知道等語（見本院卷第130頁反面
    至第133頁），是依被告張鳳聲所述，其與被告潘重間之
    糾紛應不大，否則何以被告張鳳聲根本無察覺被告潘重對
    其有怨恨，是其與被告潘重間之糾紛，應無足以讓被告潘
    重有誣陷之動機甚明，且販賣毒品係重罪，乃眾所周知之
    事，被告潘重亦應明知於此，是其應無無端杜撰上情入被
    告張鳳聲於此重罪之理；又被告潘重於本院審理時亦供稱
    ：伊若無與張鳳聲有糾紛，就不會去指認他，但是不會去誣
    陷他等語（見本院卷第133頁）；況本院認定被告張鳳聲有
    如附表一所示之販賣毒品甲基安非他命之犯行，並非僅憑證
    人潘重之證述，本案尚有證人吳典橙上開證述明確及如附
    表三所示之通訊監察錄音內容及其譯文可佐，故被告張鳳聲
    及其辯護人稱：潘重因與張鳳聲曾有恩怨，而有誣陷張鳳
    聲之情云云，並非可採。
(四)另證人許湘婕於本院審理時具結證述：伊於101年11月間凌
    晨3、4點下班後，就會回位於臺中市何厝街之租屋處跟張鳳
    聲一起，潘重凌晨來該租屋處找張鳳聲時，伊並無看過張
    鳳聲將毒品交給潘重，但是伊無法確認潘重至該租屋處
    之確切時間，且有時候伊幫潘重開門後，伊就跑去睡覺了
    ，並非很清楚潘重及張鳳聲討論之事情為何，伊並不清楚
    張鳳聲是否有在販賣毒品等語（見本院卷第98頁至第103頁
    反面），是證人許湘婕既無法確認被告潘重至其與被告張
    鳳聲租屋處之時間，且不清楚被告潘重及張鳳聲在該租屋
    處討論事情之內容，則證人許湘婕之證述，自無法作為對被
    告張鳳聲有利之認定。
(五)此外，並有被告潘重及證人吳典橙指認被告張鳳聲之指認
    犯罪嫌疑人紀錄表各1紙在卷可查（見警卷第21頁、第54頁
    ），足認如附表一所示之犯行，被告潘重之毒品來源確係
    來自被告張鳳聲，且均先由被告張鳳聲將價值5,000元之毒
    品甲基安非他命交付予被告潘重，並由被告潘重交付毒
    品甲基安非他命予證人蔡朝陽及吳典橙，再由被告潘重將
    所收取之販毒所得交付予被告張鳳聲，而共同販賣第二級毒
    品甲基安非他命無誤。
三、按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之
    意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後
    不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也
    始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方
    難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度臺
    上字第1651號判決要旨參照）。經查，本件被告潘重、張
    鳳聲與如附表一所示之各購毒者間，及被告潘重與如附表
    二所示之各購毒者間，既以如附表一、二所示之代價交易毒
    品之事實，此經調查屬實，考量社會大眾均知買賣毒品係非
    法行為之客觀社會環境，並依據上開積極證據及經驗法則綜
    合研判，倘無差額利潤可圖，衡情被告等應不致於甘冒罹犯
    重典之風險，而無端平白交付毒品之理；況被告潘重於本
    院審理時陳稱：伊平均每販賣1,000元之甲基安非他命，可
    以獲利1至200多元（見本院卷第132頁），是被告潘重及
    張鳳聲均應有營利之意圖甚明。
四、綜上，本件事證明確，被告潘重所為如附表一、二及被告
    張鳳聲所為如附表一所示之販賣第二級毒品甲基安非他命之
    犯行，均堪以認定。
五、論罪科刑部分：
(一)按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規
    定之第二級毒品，不得非法持有及販賣。是核被告潘重如
    附表一、二所示之販賣第二級毒品甲基安非他命之行為，均
    係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪；被
    告張鳳聲如附表一所示之販賣第二級毒品甲基安非他命之行
    為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品
    罪。再被告潘重及張鳳聲各次持有第二級毒品甲基安非他
    命之目的既各在販賣第二級毒品甲基安非他命，則其分別持
    有第二級毒品之低度行為，應各為販賣之高度行為所吸收，
    均不另論罪。又被告潘重及張鳳聲所犯上開數罪，犯意各
    別，行為互殊，均應分論併罰。此外，被告潘重、張鳳聲
    及共犯楊學適就附表一編號1所示之犯行，及被告潘重及
    張鳳聲就附表一編號2、3所示之犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，均應論以共同正犯。
(二)被告張鳳聲前於100年間，因重利案件，經臺灣臺中地方法
    院以100年度中簡字第2378號判處有期徒刑3月確定，於101
    年2月20日易科罰金執行完畢；又被告潘重前於97年間，
    因恐嚇取財案件，經本院以98年度易字第128號判處有期徒
    刑7月，上訴後，經臺灣高等法院臺中分院以98年度上易字
    第128號判決上訴駁回而確定；復於98年間，因妨害自由案
    件，經本院以98年度簡字第2189號判處有期徒刑4月確定，
    經接續執行，於100年7月15日縮刑期滿執行完畢等情，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷可查，其等於受有
    期徒刑執行完畢，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪
    ，均應依刑法第47條第1項之規定，論以累犯，且除就販賣
    第二級毒品法定刑為無期徒刑部分，不得加重外，應各就其
    他之法定刑部分依法加重之。
(三)按犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑
    ，毒品危害防制條例第17條第2項定有明文。查被告潘重
    就其所犯附表一、二所示之販賣毒品犯行，迭於偵查及本院
    審理中均自白犯罪，合於毒品危害防制條例第17條第2項「
    於偵查及審判中均自白」之要件，均應就該部分各次犯行依
    該規定減輕其刑，且就除法定刑為無期徒刑部分，依法不得
    加重外，其餘均依法先加後減之。
(四)至被告潘重之辯護人雖為其辯護稱：潘重於偵查中供出
    其所販賣毒品之上游為張鳳聲，並因而查獲張鳳聲，請依毒
    品危害防制條例第17條第1項減輕其刑等語，然按毒品危害
    防制條例第17條第1項規定為：「犯第4條至第8條、第10條
    或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者
    ，減輕或免除其刑。」所謂「供出毒品來源，因而查獲」，
    係指被告翔實供出毒品來源之具體事證，因而使有偵查（或
    調查）犯罪職權之公務員知悉而對之發動偵查（或調查），
    並因而查獲者而言。而其中所言「查獲」，除指查獲該其他
    正犯或共犯外，並兼及被告所指其毒品來源其事。又其所稱
    「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」，係指被告
    供出毒品來源之有關資料，諸如其他共犯或正犯之姓名年籍
    、住居所、或其他足資辨別之特徵等，使調查或偵查犯罪之
    公務員因而對之發動調查或偵查並查獲者而言，申言之，被
    告之「供出毒品來源」，與調查或偵查犯罪之公務員對之發
    動調查或偵查並進而破獲之間，論理上須具有先後且相當的
    因果關係，非謂被告一有「自白」、「指認」毒品來源之人
    ，而查獲其他正犯或共犯，即得依前開規定予以減刑，若被
    告供出毒品來源者之前，調查或偵查犯罪之公務員已有確切
    之證據，足以合理之懷疑被告所供販賣毒品來源之人，則嗣
    後之破獲與被告之「供出毒品來源」間，即欠缺先後且相當
    的因果關係，自不得適用前開規定予以減刑（最高法院97年
    度臺上字第1475號、101年度臺上字第5113號判決意旨參照
    ）。查經本院函詢臺灣彰化地方法院檢察署、彰化縣警察局
    彰化分局，均認本案係於通訊監察之過程中，即發現被告張
    鳳聲係被告潘重及證人楊學適、吳典橙等人之毒品來源，
    被告張鳳聲並非因被告潘重之供述而查獲等情，有臺灣彰
    化地方法院檢察署103年5月21日彰檢文義102偵4142字第200
    48號函、彰化縣警察局彰化分局103年5月12日彰警分偵字第
    0000000000號函暨所附職務報告各1份在卷可考（見本院卷
    第175至179頁），故本件被告張鳳聲之查獲經過，應與被告
    潘重之供述無因果關係，並不符合「供出毒品來源，因而
    查獲其他正犯或共犯」之要件，自無適用毒品危害防制條例
    第17條第1項之減刑規定，是辯護人前開主張，容有誤會。
(五)另被告潘重之辯護人為其辯護稱：潘重販賣第二級毒品
    之數量甚少，有別於大毒梟，且所得甚微，有情輕法重之虞
    ，請依刑法第59條減輕其刑等語，然本院慮及販賣甲基安非
    他命，助長毒品氾濫，並衍生諸多家庭、社會乃至犯罪問題
    ，而販賣第二級毒品之法定刑，依毒品危害防制條例第4條
    第2項規定為「無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺
    幣一千萬元以下罰金」，兩相權衡，本院認並無情輕法重之
    情，自無依該規定予以酌減其刑之必要。是以，辯護人此部
    分主張，亦有誤會。
(六)爰審酌被告張鳳聲及潘重均不思以正當途徑合法掙取金錢
    ，反漠視販賣毒品將戕害他人健康，足使施用者導致精神障
    礙、性格異常，甚至造成生命危險之生理成癮性及心理依賴
    性，並嚴重危害社會治安，實屬不該，再考量被告張鳳聲否
    認犯行及被告潘重坦承犯行之犯後態度，並參酌其等販賣
    毒品之數量、金額、所得利益、參與犯罪態樣、素行、動機
    、犯罪手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，分別量處如
    附表一、二主文欄所示之刑，並就主刑部分，各定其應執行
    之刑如主文所示，以示懲儆。
六、沒收部分：
(一)按毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收，因該條項
    並無如同條例第18條第1項所定「不問屬於犯人所有與否，
    沒收之」之明文，故應屬相對沒收主義之立法，應沒收之物
    ，應以屬被告所有者為限（最高法院93年度臺上字第462號
    判決參照）。次按犯毒品危害防制條例第4條之罪者，其供
    犯罪所用或因犯罪所得之財物應予沒收，如全部或一部不能
    沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，該條例第19條第1
    項規定甚明。由此項規定觀之，必限於所得者為金錢以外之
    其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額；如所得財物為金
    錢而無法沒收時，則應以其財產抵償之，不發生追徵價額之
    問題（最高法院99年第5次刑事庭會議決議、最高法院91年
    度臺上字第5583號判決要旨參照）。又金錢為代替物，重在
    兌換價值，而不在原物，自難拘泥於沒收原物之理論，認沒
    收販賣毒品所得之金錢，以當場查獲扣押者為限，苟能證明
    其為販賣毒品所得之金錢，均應予以沒收（最高法院92年度
    臺上字第5227號判決參照），是販賣毒品所得之金錢，無論
    已否扣案，如仍屬存在，即應依法沒收；而販賣毒品所得之
    對價，不問其中何部分屬於成本，何部分屬於犯罪所得之財
    物，應均予沒收，始與上開法條之規定符合，且因犯罪所得
    之財物，亦不能與正常營利事業計算營利所得之情形，相提
    並論（最高法院65年度第5次刑庭庭推總會議決議意旨參照
    ）。又毒品危害防制條例第19條第1項固規定「犯第4條至第
    9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供
    犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」。但共同正犯之
    犯罪所得為現款時，因係合併計算，且於全部或一部不能沒
    收時，以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒收、抵償
    之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時僅
    諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得，對各該共同
    正犯分別重複諭知沒收（最高法院95年度臺上字第6051號判
    決要旨參照）。
(二)如附表一、二所示之販賣毒品犯行，被告張鳳聲及潘重分
    別獲取如附表一、二所示價金之財物，該販毒對價依其等與
    交易對象之交易狀態，已經收取（除附表二編號2，被告潘
    重僅收取2,000元外），雖未經扣案，然各屬其等共同販
    賣毒品所得之財物，應依毒品危害防制條例第19條第1項之
    規定，於各該次犯罪項下，宣告沒收或連帶沒收，如全部或
    一部不能沒收時，應以其等之財產抵償或連帶抵償之。
(三)未扣案之被告張鳳聲及潘重所使用之不詳廠牌行動電話各
    1支（內分別含未扣案之門號0000000000號及0000000000號
    SIM卡各1張），分別為被告張鳳聲及潘重所有，供犯附表
    一、二各次販賣毒品犯行所用，應各依毒品危害防制條例第
    19條第1項規定及共犯連帶沒收理論，於所犯各罪刑下，均
    諭知沒收或連帶沒收，如全部或一部不能沒收，應追徵或連
    帶追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第2項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第28
條、第47條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官何蕙君到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年     6    月    9    日
                  刑事第二庭    審判長法官  李進清
                                法      官  林怡君
                                法      官  陳彥志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內，向本院提出上訴書狀，
並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    6     月    9     日
                                書記官     陳秀香 
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一（張鳳聲及潘重共同販賣毒品部分）：
┌──┬────┬─────────────────┬──────────────┐
│編號│對象    │犯罪方式                          │主文欄                      │
├──┼────┼─────────────────┼──────────────┤
│1   │蔡朝陽  │張鳳聲於民國101年10月28日前某日， │張鳳聲共同販賣第二級毒品，累│
│    │        │在其位於彰化縣溪湖鎮之租屋處，將價│犯，處有期徒刑捌年。未扣案之│
│    │        │值新臺幣（下同）5,000元之第二級毒 │販賣第二級毒品所得新臺幣伍仟│
│    │        │品甲基安非他命1包，交給潘重販售 │元與潘重及楊學適連帶沒收，│
│    │        │，嗣蔡朝陽於101年10月28日5時2分許 │如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │        │、5時48分許及6時許，以門號098314  │等財產連帶抵償之；未扣案之行│
│    │        │1666行動電話，與潘重所持用之門號│動電話貳支（分別含行動電話門│
│    │        │0000000000號行動電話聯繫，惟潘重│號○○○○○○○○○○號及０│
│    │        │之電話由楊學適（所涉販賣毒品犯行，│九一一四０三五六五號SIM卡各 │
│    │        │業經本院以102年度訴字第401號判處應│壹張）與潘重及楊學適連帶沒│
│    │        │執行有期徒刑5年6月確定）接聽，由楊│收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │        │學適與蔡朝陽聯繫買賣毒品之交易地點│應與潘重及楊學適連帶追徵其│
│    │        │等事宜，嗣於通話結束後不久，由潘重│價額。                      │
│    │        │將其自張鳳聲處所取得之第二級毒品│潘重共同販賣第二級毒品，累│
│    │        │甲基安非他命1包交予楊學適，再推由 │犯，處有期徒刑肆年。未扣案之│
│    │        │楊學適於同日6時許，在位於彰化縣彰 │販賣第二級毒品所得新臺幣伍仟│
│    │        │化市中華西路之西門加油站，以當場收│元與張鳳聲及楊學適連帶沒收，│
│    │        │受現金5,000元之方式，共同販賣第二 │如全部或一部不能沒收時，以其│
│    │        │級毒品甲基安非他命1包予蔡朝陽1次。│等財產連帶抵償之；未扣案之行│
│    │        │嗣楊學適所收得之5,000元現金，全數 │動電話貳支（分別含行動電話門│
│    │        │交予潘重，潘重於101年10月29日 │號○○○○○○○○○○號及０│
│    │        │16時45分許、19時46分許、22時26分許│九一一四０三五六五號SIM卡各 │
│    │        │以上開行動電話與張鳳聲所持門號0911│壹張）與張鳳聲及楊學適連帶沒│
│    │        │403565號行動電話聯繫交付販賣毒品所│收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │        │得之事宜，再於同日22時30分許，在張│應與張鳳聲及楊學適連帶追徵其│
│    │        │鳳聲上開位於彰化縣溪湖鎮之租屋處，│價額。                      │
│    │        │將前揭販賣毒品所得5,000元交予張鳳 │                            │
│    │        │聲。                              │                            │
├──┼────┼─────────────────┼──────────────┤
│2   │蔡朝陽  │張鳳聲於101年11月2日5時37分許、7時│張鳳聲共同販賣第二級毒品，累│
│    │        │32分許，以門號0000000000行動電話，│犯，處有期徒刑捌年。未扣案之│
│    │        │與潘重所持用之門號0000000000號行│販賣第二級毒品所得新臺幣伍仟│
│    │        │動電話聯繫，於通話後不久，潘重至│元與潘重連帶沒收，如全部或│
│    │        │張鳳聲位在臺中市何厝街附近之租屋處│一部不能沒收時，以其等財產連│
│    │        │，由張鳳聲將價值約5,000元之第二級 │帶抵償之；未扣案之行動電話貳│
│    │        │毒品甲基安非他命1包，交給潘重販 │支（分別含行動電話門號０九八│
│    │        │售。嗣潘重委託許志榮持其所用之上│三九七一０六一號及０九一一四│
│    │        │開行動電話，於同日15時21分許，先與│０三五六五號SIM卡各壹張）與 │
│    │        │蔡朝陽所持用之門號0000000000行動電│潘重連帶沒收，如全部或一部│
│    │        │話聯絡，再於同日15時25分許，由潘重│不能沒收時，應與潘重連帶追│
│    │        │與蔡朝陽通話，並由許志榮將蔡朝陽│徵其價額。                  │
│    │        │帶到彰化縣彰化市○○路000巷00號， │潘重共同販賣第二級毒品，累│
│    │        │後於同日15時30分許，潘重將其自張│犯，處有期徒刑肆年。未扣案之│
│    │        │鳳聲處所取得之第二級毒品甲基安非他│販賣第二級毒品所得新臺幣伍仟│
│    │        │命1包交予蔡朝陽，並向蔡朝陽收取現 │元與張鳳聲連帶沒收，如全部或│
│    │        │金5,000元，而共同販賣第二級毒品甲 │一部不能沒收時，以其等財產連│
│    │        │基安非他命1包予蔡朝陽1次。之後，潘│帶抵償之；未扣案之行動電話貳│
│    │        │重再將所收得之現金於不詳時間轉交│支（分別含行動電話門號０九八│
│    │        │張鳳聲。                          │三九七一０六一號及０九一一四│
│    │        │                                  │０三五六五號SIM卡各壹張）與 │
│    │        │                                  │張鳳聲連帶沒收，如全部或一部│
│    │        │                                  │不能沒收時，應與張鳳聲連帶追│
│    │        │                                  │徵其價額。                  │
│    │        │                                  │                            │
├──┼────┼─────────────────┼──────────────┤
│3   │吳典橙  │張鳳聲於101年11月4日前某時，在其位│張鳳聲共同販賣第二級毒品，累│
│    │        │於彰化縣溪湖鎮之租屋處，將價值約5 │犯，處有期徒刑捌年。未扣案之│
│    │        │,000元之第二級毒品甲基安非他命1包 │販賣第二級毒品所得新臺幣伍仟│
│    │        │，交給潘重販售。嗣潘重於101年 │元與潘重連帶沒收，如全部或│
│    │        │11月4日1時許，在彰化縣彰化市延平公│一部不能沒收時，以其等財產連│
│    │        │園，以吳典橙（涉嫌販賣毒品部分，業│帶抵償之；未扣案之行動電話貳│
│    │        │經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以  │支（分別含行動電話門號０九八│
│    │        │102年度偵字第872、969、970號提起公│三九七一０六一號及０九一一四│
│    │        │訴）賒欠5,000元之方式，將其自張鳳 │０三五六五號SIM卡各壹張）與 │
│    │        │聲處所取得之第二級毒品甲基安非他命│潘重連帶沒收，如全部或一部│
│    │        │1包販賣予吳典橙1次。後潘重於同日│不能沒收時，應與潘重連帶追│
│    │        │1時59分許及2時15分許，以其所持用之│徵其價額。                  │
│    │        │門號0000000000號行動電話與張鳳聲所│潘重共同販賣第二級毒品，累│
│    │        │持用之門號0000000000號行動電話聯繫│犯，處有期徒刑肆年。未扣案之│
│    │        │，並於通話後不久，在位於彰化縣彰化│販賣第二級毒品所得新臺幣伍仟│
│    │        │市中華西路之來客發檳榔攤，幫吳典橙│元與張鳳聲連帶沒收，如全部或│
│    │        │代墊購毒款5,000元予張鳳聲，約1星期│一部不能沒收時，以其等財產連│
│    │        │後，吳典橙始將現金5,000元交付予潘 │帶抵償之；未扣案之行動電話貳│
│    │        │重。                            │支（分別含行動電話門號０九八│
│    │        │                                  │三九七一０六一號及０九一一四│
│    │        │                                  │０三五六五號SIM卡各壹張）與 │
│    │        │                                  │張鳳聲連帶沒收，如全部或一部│
│    │        │                                  │不能沒收時，應與張鳳聲連帶追│
│    │        │                                  │徵其價額。                  │
│    │        │                                  │                            │
└──┴────┴─────────────────┴──────────────┘
附表二：（潘重單獨販賣毒品部分）
┌──┬────┬─────────────────┬──────────────┐
│編號│對象    │犯罪方式                          │主文欄                      │
├──┼────┼─────────────────┼──────────────┤
│1   │黃茂銓  │潘重於民國101年11月6日19時51分許│潘重販賣第二級毒品，累犯，│
│    │        │，以門號0000000000號行動電話，與黃│處有期徒刑參年捌月。未扣案之│
│    │        │茂銓所使用之000000000公共電話聯絡 │販賣第二級毒品所得新臺幣伍佰│
│    │        │。嗣於同日20時許，在位於彰化縣彰化│元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │        │市大埔路之萊爾富便利商店旁，以收受│時，以其財產抵償之；未扣案之│
│    │        │現金新臺幣（下同）500元之方式，販 │行動電話壹支（含行動電話門號│
│    │        │賣第二級毒品甲基安非他命1包予黃茂 │○○○○○○○○○○號SIM卡 │
│    │        │銓1次。                           │壹張）沒收，如全部或一部不能│
│    │        │                                  │沒收時，應追徵其價額。      │
├──┼────┼─────────────────┼──────────────┤
│2   │蔡朝陽  │潘重於101年11月8日15時40分許及16│潘重販賣第二級毒品，累犯，│
│    │        │時36分許，以門號0000000000號行動電│處有期徒刑肆年。未扣案之販賣│
│    │        │話，與蔡朝陽所使用之門號0000000000│第二級毒品所得新臺幣貳仟元沒│
│    │        │行動電話聯絡。嗣於通話後不久，在位│收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │        │於彰化縣彰化市成功路之阿泉爌肉飯，│以其財產抵償之；未扣案之行動│
│    │        │以收受現金2,000元，其餘3,000元讓蔡│電話壹支（含行動電話門號０九│
│    │        │朝陽賒欠之方式（3,000元部分，至今 │八三九七一０六一號SIM卡壹張 │
│    │        │未收得），販賣第二級毒品甲基安非他│）沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │        │命1包予蔡朝陽1次。                │時，應追徵其價額。          │
└──┴────┴─────────────────┴──────────────┘

附表三：張鳳聲與潘重之通訊監察譯文
┌─┬─────┬──────┬──────┬──────────────┬───┐
│編│證明之犯罪│通訊聯絡方式│通訊開始時間│通訊監察譯文                │出處  │
│號│事實      │            │            │                            │      │
├─┼─────┼──────┼──────┼──────────────┼───┤
│1 │附表一編號│張鳳聲所持用│民國101年10 │A:大仔。                    │警卷第│
│  │1         │0000000000號│月29日16時45│B:你在哪。                  │95頁反│
│  │          │行動電話（代│分          │A:我在彰化。                │面。  │
│  │          │號B）撥打潘 │            │B:過來阿。                  │      │
│  │          │重所持用之│            │A:但是我還沒準備好。        │      │
│  │          │0000000000號│            │B:怎麼還沒好。              │      │
│  │          │行動電話（代│            │A:因為拖到，要晚一點，我確定│      │
│  │          │號A）       │            │  。                        │      │
│  │          │            │            │B:看怎樣打給我。            │      │
│  │          │            │            │A:好，大仔謝謝。            │      │
│  │          ├──────┼──────┼──────────────┼───┤
│  │          │潘重所持用│101年10月29 │B:喂，我在莿桐腳，要回去了。│警卷第│
│  │          │之0000000000│日19時46分  │A:好。                      │96頁反│
│  │          │號行動電話（│            │                            │面。  │
│  │          │代號B）撥打 │            │                            │      │
│  │          │張鳳聲所持用│            │                            │      │
│  │          │0000000000號│            │                            │      │
│  │          │行動電話（代│            │                            │      │
│  │          │號A）       │            │                            │      │
│  │          │            │            │                            │      │
│  │          │            │            │                            │      │
│  │          ├──────┼──────┼──────────────┼───┤
│  │          │張鳳聲所持用│101年10月29 │B:你是騎去台北找你老婆喔。  │警卷第│
│  │          │0000000000號│日22時26分  │A:我跑去跟人收錢。          │96頁反│
│  │          │行動電話（代│            │B:你娘。                    │面。  │
│  │          │號B）撥打潘 │            │                            │      │
│  │          │重所持用之│            │                            │      │
│  │          │0000000000號│            │                            │      │
│  │          │行動電話（代│            │                            │      │
│  │          │號A）       │            │                            │      │
├─┼─────┼──────┼──────┼──────────────┼───┤
│2 │附表一編號│潘重所持用│101年11月2日│B:喂。                      │警卷第│
│  │2         │之0000000000│5時37分     │A:大仔。                    │110頁 │
│  │          │號行動電話（│            │B:嗯。                      │反面。│
│  │          │代號A）撥打 │            │A:你在睡覺喔。              │      │
│  │          │張鳳聲所持用│            │B:嘿。                      │      │
│  │          │0000000000號│            │A:我要去找你說，喂。        │      │
│  │          │行動電話（代│            │B:幹你娘老機掰。你昨天不是說│      │
│  │          │號B）       │            │  要找我？                  │      │
│  │          │            │            │A:我有問題要跟你說，你先睡啦│      │
│  │          │            │            │  ，我慢慢的騎到那邊找你。  │      │
│  │          │            │            │B:啥米。                    │      │
│  │          │            │            │A:你先睡啦，我慢慢騎到那邊半│      │
│  │          │            │            │  小時再打給你啦。          │      │
│  │          │            │            │B:哼。                      │      │
│  │          │            ├──────┼──────────────┼───┤
│  │          │            │101年11月2日│A:大仔。                    │警卷第│
│  │          │            │7時32分     │B:嗯。                      │110頁 │
│  │          │            │            │A:喂，我到了。              │反面。│
│  │          │            │            │B:嗯。                      │      │
├─┼─────┼──────┼──────┼──────────────┼───┤
│3 │附表一編號│張鳳聲所持用│101年11月4日│B:你在哪？                  │102年 │
│  │3         │0000000000號│1時59分     │A:彰化。                    │度偵字│
│  │          │行動電話（代│            │.....                       │第6010│
│  │          │號B）撥打潘 │            │B:他現在有拿給你？          │號卷第│
│  │          │重所持用之│            │A:是的。                    │45頁反│
│  │          │0000000000號│            │B:拿5,000嗎？               │面及第│
│  │          │行動電話（代│            │A:是的。                    │46頁。│
│  │          │            │            │B:我說這樣有準嗎？          │      │
│  │          │            │            │A:剛才我有打給吳典啦，他跟我│      │
│  │          │            │            │  借5,000，我說要打電話跟你 │      │
│  │          │            │            │  講。                      │      │
│  │          │            │            │B:現在錢是沒有嗎？          │      │
│  │          │            │            │A:5,000在我這裡。           │      │
│  │          │            │            │B:現在安那？                │      │
│  │          │            │            │A:吳典跟我借5,000。         │      │
│  │          │            │            │B:錢在哪？                  │      │
│  │          │            │            │A:在我身上。                │      │
│  │          │            │            │B:不然你說吳典跟你借5,000？ │      │
│  │          │            │            │A:我不是1萬元，借他5,000，剩│      │
│  │          │            │            │  5,000。                   │      │
│  │          │            │            │B:你那裡1萬元，不是1萬5？   │      │
│  │          │            │            │A:先拿5,000給你，這樣對嗎？ │      │
│  │          │            │            │B:嗯。                      │      │
│  │          │            │            │A:這樣正常了。              │      │
│  │          │            │            │B:吳典算是跟你借5,000？     │      │
│  │          │            │            │A:對。                      │      │
│  │          │            │            │B:你叫他跟我講，但沒講。    │      │
│  │          │            │            │A:我剛弄完，剛打，我實實在在│      │
│  │          │            │            │  。                        │      │
│  │          │            │            │B:你現在？                  │      │
│  │          │            │            │A:我現在送過去給你，看你在哪│      │
│  │          │            │            │  ？                        │      │
│  │          │            │            │B:不用，我要去臺中，等一下在│      │
│  │          │            │            │  彰化交流道相等。          │      │
│  │          │            │            │A:我現在過去等你。          │      │
│  │          │            ├──────┼──────────────┼───┤
│  │          │            │101年11月4日│A:我到了。                  │同上卷│
│  │          │            │2時15分     │B:你在哪？                  │第46頁│
│  │          │            │            │A:我在檳榔攤旁邊。          │。    │
│  │          │            │            │B:哪個檳榔攤？              │      │
│  │          │            │            │A:來客發。                  │      │
│  │          │            │            │B:來客發在哪？              │      │
│  │          │            │            │A:你要來後要迴轉，我在西門加│      │
│  │          │            │            │  油站這邊來客發。          │      │
│  │          │            │            │B:下來要迴轉嗎？            │      │
│  │          │            │            │A:要。                      │      │
│  │          │            │            │B:好啦。                    │      │
└─┴─────┴──────┴──────┴──────────────┴───┘
[*jrecno*]102,訴,882,20140609,3
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]882
[*jdate*]1030609
[*jcheck*]3
