[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c574%2c20120531%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=574&jdate=1010531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000574&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c574%2c20120531%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=574&jdate=1010531&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,574
[*裁判日期*]1010531
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第574號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃智偉
　　　　　　吳國楨
上開被告等
共　　　同
選任辯護人　陳建良律師
被　　　告　黃軍儒
　　　　　　　　　　另案於法務部矯正署臺中看守所羈押中
選任辯護人　黃茂松律師
　　　　　　張崇哲律師
　　　　　　張仕融律師
被　　　告　李士川
選任辯護人　林佐偉律師
被　　　告　黃忠尉
選任辯護人　洪主雯律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
99年度偵字第10055號、第10528號），本院判決如下：
    主  文
黃智偉犯如附表一、二所示之罪，各處如附表一、二所示之刑（
含主刑、從刑）；主刑部分應執行有期徒刑伍年，沒收部分併執
行之。
黃軍儒犯如附表三編號1 所示之罪，處如附表三編號1 所示之刑
。
吳國楨犯如附表三編號2 、3 所示之罪，各處如附表三編號2 、
3 所示之刑（含主刑、從刑）；主刑部分應執行有期徒刑肆年陸
月，沒收部分併執行之。
李士川犯如附表四所示之罪，處如附表四所示之刑（含主刑、從
刑）。
黃忠尉犯如附表五、六所示之罪，各處如附表五、六所示之刑（
含主刑、從刑）；主刑部分應執行有期徒刑肆年，沒收部分併執
行之。
    事  實
一、黃智偉明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所列管之第2 級毒品，且甲基安非他命亦為藥事法第
    22條第1 項第1 款所定之禁藥，不得非法持有、轉讓與販賣
    ，竟復基於販賣第二級毒品甲基安非他命以牟利之各別犯意
    ，復以插有其申辦之行動電話門號0000000000號SIM 卡之行
    動電話機作為聯繫販賣毒品工具，俟謝建達、陳秀花等人於
    附表一所示之時間撥打上開行動電話門號與渠聯繫，隨即在
    附表一所示之交易地點，將甲基安非命交付予謝建達及陳秀
    花等人，並收取價金。另基於轉讓禁藥甲基安非他命之犯意
    ，於附表二所示之時地，將僅能施用1 次或數量少許之甲基
    安非他命（依常理而言，僅能施用1 次或數量少許之甲基安
    非他命之淨重，應尚未達10公克以上）無償轉讓予柯錫銘施
    用。嗣經警向法院聲請對黃智偉開持用之電話門號00000000
    00號實施通訊監察獲准，始循線查悉上情，並扣得附表七編
    號1 所示之SIM 卡1 張（即行動電話門號0000000000號）及
    與本案無關之行動電話機1 具（序號0000000000000 號，搭
    配門號0000000000號SI M卡1 張）。
二、緣蔡慶隆於99年8 月14日16時9 分許、16時41分許、16時54
    分許、17時7 分許，持行動電話門號0000000000號撥打吳國
    楨所申設之行動電話門號0000000000號，欲購買價值3000元
    之甲基安非他命，吳國楨表示現無存貨，要先向「阿偉（或
    阿成）」調取毒品，遂於同日16時51分、17時36分許打電話
    給黃軍儒，表示其要購入乙批甲基安非他命，請代為聯絡「
    阿偉」，黃軍儒明知吳國楨欲向「阿偉」購買第二級毒品甲
    基安非他命，竟基於幫助「阿偉」販賣第二級毒品甲基安非
    他命之犯意，將吳國楨欲購買甲基安非他命及交易地點在彰
    化縣彰化市○○路麥當勞交易毒品等訊息傳遞予「阿偉」。
    阿偉與黃軍儒洽畢上情後，「阿偉」指示真實姓名不詳之成
    年人交付數量不詳之甲基安非他命予吳國楨，吳國楨再交付
    等價現金予該人。繼上開事實後，吳國楨即基於販賣第二級
    毒品甲基安非他命之犯意，當場交付甲基安非他命1 包予蔡
    慶隆，並收取新台幣（下同）現金3000元。吳國楨另基於販
    賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，於99年8 月14日23時42
    分許、8 月15日0 時15分許、0 時23分許，持行動電話門號
    0000000000號與洪智凱所持用行動電話門號0000000000號通
    話，向洪智凱兜售毒品，嗣於附表三編號3 所示之時地，以
    先向洪智凱收受現金2500元，另2500元賒欠之方式，將其所
    販入甲基安非他命1 包賣予洪智凱1 次（賒欠部分已付清）
    。嗣經警向法院聲請對吳國楨上開持用之電話門號00000000
    00號實施通訊監察獲准，始循線查悉上情，並另查扣與本案
    無關之行動電話機1 具（含門號0000000000號SIM 卡1 張）
    。
三、李士川明知海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項所列
    管之第一級毒品，不得非法販賣，竟基於意圖營利販賣第一
    級毒品海洛因之犯意，以插有附表四所示之行動電話門號00
    00000000號SIM 卡之行動電話機作為聯繫販賣毒品工具，俟
    蔡錦煌於附表四所示之時間，撥打上開行動電話門號與其聯
    繫後，如附表四所示之交易方式，先收取現金1000元後，再
    將第一級毒品海洛因1 包交付予蔡錦煌。嗣經警向法院聲請
    對李士川上開持用之電話門號0000000000實施通訊監察獲准
    ，始循線查悉上情，並扣得附表七編號4 所示之行動電話機
    1 具（含SI M卡1 張）。
四、黃忠尉曾因妨害自由案件，經本院以94年度訴字第1446號判
    決處有期徒刑1 年2 月，其不服判決結果提起上訴，經臺灣
    高等法院臺中分院以95年度上訴字第1179號判決駁回上訴而
    確定，經減刑後應執行有期徒刑7 月確定，於96年9 月9 日
    執行完畢。仍不知悔改，明知美沙冬（Methadone ）為毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列之第二級毒品，未經
    許可不得持有、轉讓及販賣，竟基於販賣第二級毒品美沙冬
    以牟利之犯意，如附表五所示之時地，販賣第二級毒品美沙
    冬2 瓶予黃智偉，並收取價金現金300 元。另基於轉讓第二
    級毒品美沙冬之犯意，於附表六所示之時地，將美沙冬1 瓶
    無償轉讓予吳國楨施用。
五、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局偵查
    後起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；惟被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法
    第159 條第1 項、159 條之1 第2 項定有明文。又所謂「依
    法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法第
    175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人到庭作證，或
    雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證
    人身分為調查時，此時其供述之身分為證人，則檢察官、法
    官自應依刑事訴訟法第186 條有關具結之規定，命證人供前
    或供後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定，而有證據
    能力，揆諸前揭說明，證人謝建達、陳秀花、柯錫銘、蔡慶
    隆、洪智凱、吳國楨、蔡錦煌及黃智偉等皆以證人身分具結
    證述，均符合規定，自無違法之處，至於被告黃軍儒及辯護
    人認為吳國楨、蔡慶隆偵查中證述無證據能力，均未提及檢
    察官在偵查時，有任何不法取供之情形，或客觀上並無顯不
    可信之情況，是前揭證人吳國楨、蔡慶隆於偵查中之證言自
    具有證據能力，其餘證人謝建達、陳秀花、柯錫銘、洪智凱
    、蔡錦煌及黃智偉等人偵查中證述內容均有證據能力，自不
    待言。
二、再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159 條之2 亦定有明文。被告黃軍儒之辯護
    人主張證人吳國楨、蔡慶隆於警詢證述內容無證據能力，而
    被告黃忠尉之辯護人認為黃智偉之警詢筆錄無證據能力，因
    渠等警詢中證述內容與偵查中證詞一致，即無上揭「前後陳
    述不符」情形，故依上開規定之反面解釋，亦無證據能力，
    合先敘明。
三、按被告（此不同於被告以外之人）之自白，非出於強暴、脅
    迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，
    且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156 條第1 項定
    有明文。本件被告李士川及辯護人均主張李士川於偵訊中販
    賣海洛因之自白部分無證據能力，公訴人當庭表示「希望被
    告先確定哪一句是不實在，哪一句話是被檢察官威脅下所講
    出來的」，被告李士川表示警察、檢察官有說其筆錄內容與
    證人蔡錦煌不同，恐遭收押等情，然被告李士川於99年10月
    29 日警詢中自白其有販賣第一級毒品海洛因予蔡錦煌等語
    ，此時蔡錦煌於警詢中未指認李士川有販賣第一級毒品，故
    本件是被告李士川先行自白，證人蔡錦煌方於偵查中證述：
    伊有向李士川購買海洛因乙情，足見被告李士川上開所述，
    顯與事實不符，故被告李士川上開自白，並非出於強暴、脅
    迫等情，且與卷內所示之譯文內容相符者，自得為證據。
四、再按，有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3 年以上
    有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而
    有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他
    方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵
    查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第十
    一條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核
    發，通訊保障及監察法第5 條第1 項第1 款、第2 項定有明
    文；而通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻
    譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得
    之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑事訴訟法第
    165 條之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程序合法，並經合
    法調查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄音之
    譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為
    調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165 條之1
    所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄
    音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪
    機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭
    執，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並
    為辯論者，程序自屬適法（最高法院95年度臺上字第295 號
    、94年度臺上字第4665號判決意旨參照）。查本案經法官依
    行為時之通訊保障及監察法第5 條第1 項第1 款規定核發通
    訊監察書，由司法警察執行通訊監察，其監聽錄音蒐證程序
    應屬合法，而上開監聽譯文之內容，被告及其辯護人、公訴
    人於本院準備程序及審理中均不爭執上開譯文內容之真實性
    ，且經本院依法踐行提示上開監聽譯文之調查證據程序，足
    見上開監聽譯文自有證據能力。
五、本案下揭引用之其餘供述證據及非供述證據，均經本院依法
    踐行調查證據程序，而公訴人、被告及選任辯護人均同意各
    該證據具有證據能力，而非供述證據部分且亦查無依法應排
    除其證據能力之情形，是後述所引用其他證據之證據能力均
    無疑義，合先敘明。
貳、實體部分：
一、
(一)、關於被告黃智偉部分
    上揭事實欄一所示之事實，迭據被告黃智偉於偵查中及本院
    審理時均自白不諱，核與證人謝建達、陳秀花及柯錫銘於警
    詢及偵查中證述明確。再參以被告黃智偉所持用之行動電話
    門號0000000000號等經警依本院所核發之通訊監察書對之施
    以通訊監察，發現證人謝建達、陳秀花及柯錫銘確有以其所
    使用之行動電話撥打被告黃智偉所持有之上開行動電話並聯
    繫購毒或無償轉讓禁藥等情，此有上開通訊監察譯文在卷足
    憑，復有扣案之行動電話門號0000000000號SIM 卡在卷可參
    ，足認被告黃智偉上開販賣第二級毒品或無償轉讓禁藥之自
    白內容核與事實相符，被告黃智偉上開自白均堪予採信。
(二)、關於吳國楨及黃軍儒部分
    訊據被告黃軍儒固不否認吳國楨於附表三編號1 所示之時間
    撥打電話給伊，請伊通知「阿偉」約在麥當勞見面等情，惟
    否認涉及幫助販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，而辯稱
    ：伊不知道吳國楨要向「阿偉」購買毒品云云；另據被告吳
    國楨於警詢、偵查及本院審理中均自白其有於附表三編號2
    、3 所示之時地，先後販賣甲基安非他命予蔡慶隆、洪智凱
    等語。經查：
 1、附表三編號2 、3 所示之事實，迭據被告吳國楨於偵查中及
    本院審理時均自白不諱，核與證人蔡慶隆、洪智凱於偵查中
    證述相符。再參以被告吳國楨所持用之行動電話門號000000
    0000號等經警依本院所核發之通訊監察書對之施以通訊監察
    ，發現證人蔡慶隆及洪智凱確有以其所使用之行動電話撥打
    被告吳國楨所持有之上開行動電話並聯繫購毒等情，此有上
    開通訊監察譯文在卷足憑，足認被告吳國楨上開販賣毒品甲
    基安非他命之自白內容核與事實相符，被告吳國楨上開自白
    均堪予採信。
 2、另關於附表三編號1 所示之事實（指黃軍儒幫助「阿偉」販
    賣甲基安非他命吳國楨部分）
    證人即共同被告吳國楨於100 年2 月24日偵查中證述：伊是
    向「阿偉」購買甲基安非他命，不是向黃軍儒，伊有打電話
    給黃軍儒幫忙問有無毒品，伊沒有跟第三人約見面的時間及
    地點，是黃軍儒約的，之後伊有打電話問黃軍儒說人怎麼還
    沒來，黃軍儒說他要打電話聯絡看看，後來就一個我不認識
    人拿甲基安非他命過來，至於為何要打電話給黃軍儒，因伊
    聽說「黃軍儒認識的朋友可以拿到毒品」等情，足認吳國楨
    是透過被告黃軍儒向「阿偉」購買甲基安非他命，且交易時
    地均由黃軍儒代為聯繫。又證人蔡慶隆於99年11月5 日偵查
    中證述：「（問99年8 月14日16時9 分、16時41分、16時54
    分、17時17分，你與吳國楨的對話內容何意？）是要向吳國
    楨購買甲基安非他命」「（問該次毒品交易有無成功？）有
    ，通話結束後約10分鐘，原本在彰化市○○路的泰和停車場
    ，後來吳國楨說約在麥當勞，所以又到彰化市○○路的麥當
    勞停車場交易，我跟吳國楨到達停車場之後，吳國楨的上游
    才來，我把3000元交給吳國楨，吳國楨就走到另外一邊去找
    他的上游，回來之後吳國楨再把安非他命交給我，甲基安非
    他命用小塑膠袋包成一包，我給吳國楨錢，他就把甲基安非
    他命給我，我也不知道他給我的量是不是3000元的量」「（
    問吳國楨跟你去停車場時，是否有打電話跟他的上游聯絡？
    ）是」，依證人蔡慶隆前揭證詞與證人吳國楨上開證述相互
    勾稽，可知吳國楨販賣予蔡慶隆之甲基安非他命，是來自「
    阿偉」，且該次交易時地是透過黃軍儒居中聯繫。再觀諸卷
    附之吳國楨以所持行動電話門號0000000000號撥打給黃軍儒
    所使用行動電話門號00000 00000 號於99年8 月14日16時51
    譯文對話內容如下：黃軍儒：喂。
    吳國楨：喂，我到了喔。
    黃軍儒：喔，好。
    又依99年8 月14日17時36分28秒吳國楨以所持行動電話門號
    0000 000000 號撥打給黃軍儒使用行動電話門號0000000000
    號譯文內容如下
    背景音（吳國楨與蔡慶隆在電話旁之對話內容）
    背景音吳國楨：叫他快拿下來啊。
    背景音蔡慶隆：大仔這個現在都這麼年輕的。
    背景音吳國楨：嘿，他們這裏都這樣。
    吳國楨：我在麥當勞，你在哪？
    黃軍儒：他沒有打給你嗎？
    吳國楨：有啊，他又跟我說在麥當勞，我現在在麥當勞，不
            然你跟他打一下啊。
    黃軍儒：喔好啊。
    吳國楨：你跟他說我在門口等他。
    黃軍儒：好。
    上開譯文內容亦與證人吳國楨、蔡慶隆上開證詞吻合，足見
    吳國楨及蔡慶隆前揭證詞應為真實，而被告黃軍儒辯稱：其
    不知道吳國楨要購買毒品等語，顯示推委卸責之詞，實無足
    取。
 3、又刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、88年度台上字第1270號判決要旨參照）。是以，如
    未參與實施犯罪構成要件之行為，且出於幫助之意思提供助
    力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本案被告黃軍儒於接獲吳
    國楨表示要買甲基安非他命之電話後，繼由其與「阿偉」男
    子聯絡，並代阿偉聯絡約在彰化市○○路麥當勞處交易，再
    由「阿偉」派員交付甲基安非他命予吳國禎等情，可悉被告
    黃軍儒係為「阿偉」居間傳遞交易甲基安非他命之訊息，幫
    助「阿偉」販賣甲基安非他命與吳國禎，其所為尚未參與實
    施販賣第二級毒品之犯罪構成要件行為，雖辯護人認為被告
    黃軍儒該行為恐僅涉及幫助施用第二級毒品，然依上開各情
    ，若黃軍儒未居間傳遞交易毒品訊息，「阿偉」無法將毒品
    販賣予吳國楨，故黃軍儒幫助「阿偉」販賣第二級毒品予吳
    國楨之犯意甚明。至於公訴人認為被告黃軍儒上開行為，亦
    有幫助吳國楨販賣第二級毒品予蔡慶隆，然依卷內事證，無
    從認定黃軍儒事先知悉吳國楨販賣毒品予蔡慶隆，公訴人此
    部分容有誤會。
(三)、被告李士川販賣第一級毒品部分
    訊據被告李士川固不否認其於99年9 月21日與蔡錦煌聯絡販
    賣第一級毒品事宜，惟否認涉及販賣第一級毒品之犯行，而
    辯稱：伊是交付糖粉給蔡錦煌，而不是海洛因，因為蔡錦煌
    積欠伊5000元，所以趁機取回該筆款項云云。經查：
 1、上揭事實，業經證人蔡錦煌於99年10月29日偵訊證述：「（
    問99年10月9 日21時、21時19分、21時28分、21時45分、21
    時46分，你與李士川之通話是否與毒品交易有關？）我說那
    個太離譜是毒品品質太差的意思，大概在10月9 日之前兩三
    個月有叫李士川幫我去調海洛因，當時海洛因品質很差，李
    士川說要去和美買毒品回來，我嫌太遠了，我後來有問他有
    沒有問到毒品，他說沒有，說要去他朋友那邊看看有沒有，
    後來有在他朋友那裏拿到毒品，我交待李士川將毒品放在我
    家花盆下，他先來跟我拿錢，21時46分通話結束後10分鐘，
    李士川到我家，我將2000元放在花盆下，他就自己拿走，我
    差不多10點半左右去查看花盆底下就發現已經有海洛因放在
    那裏了，海洛因用小塑膠袋包裝，我那天沒有跟李士川見面
    」「（問施用感覺起來是海洛因？）是」等語，而被告李士
    川於99年10月29日警詢中自白：「（問提示99年10月9 日其
    與蔡錦煌之對話譯文，該對談是否為蔡錦煌與你聯絡購買毒
    品事宜？接聽者是否為你本人？）（這次交易有無成功？交
    易時間、地點、數量、金額為何？）此次交易毒品成功，交
    易新台幣1000元的毒品數量，我在蔡錦煌家的花盆下拿到錢
    後，再前往住在和美鎮綽號鐵生的住處，取得一級毒品海洛
    因新台幣1000元的數量，再將毒品拿到蔡錦煌家花盆下」，
    另於99年10月29日偵查中自白：「（對於蔡錦煌之證述內容
    有何意見？）蔡錦煌所言實在，我將海洛因丟在他家花盆，
    海洛因是向和美的阿山拿的，我不知道阿山的姓名，去和美
    圖書館對面的遊戲館找他，我用1000元向阿山買的，蔡錦煌
    將1000元放在香煙盒裏面，再放在花盆上，不是2000元」等
    情。核互被告自白內容與證人蔡錦煌之證述情節大致相符，
    僅就交易數量是1000元或2000元部分有所不一。
 2、又觀諸被告李士川與證人蔡錦煌於99年10月9 日與證人蔡錦
    煌之對話譯文，陳述如下：
 ┌──────────────────────────────────┐
 │1、自99年10月9 日21時14分16秒起蔡錦煌以0000000000行動電話撥打給林士 │
 │   川所持有之行動電話之對方內容如下                                 │
 │蔡錦煌：喔，你那天那個大離譜了（品質不好）。                        │
 │李士川：我也都沒有看。                                              │
 │蔡錦煌：嗯！                                                        │
 │李士川：怎樣，你跑去那裡喔？（斷訊）                                │
 │2、自99年10月9 日21時19分40秒起蔡錦煌以0000000000行動電話撥打給林士 │
 │   川所持有之行動電話之對方內容如下                                 │
 │李士川：怎麼講到都沒有聲音                                          │
 │蔡錦煌：有人在那邊注意我。                                          │
 │李士川：喔！                                                        │
 │蔡錦煌：你要多久的時間，你現在在哪裡？                              │
 │李士川：我現在下廓仔。                                              │
 │蔡錦煌：在賭博喔。                                                  │
 │李士川：沒有，在聊天。                                              │
 │蔡錦煌：你如果像這樣有多快。                                        │
 │李士川：我不知道，我找近一點的。                                    │
 │蔡錦煌：沒有啊，差不多多快啊。                                      │
 │李士川：我不知道，和美那邊看有沒有啦。                              │
 │蔡錦煌：和美， 太遠了啦。                                           │
 │李士川：那個最近的了                                                │
 │蔡錦煌：再拖下去不知道幾點了，時間都跟你喬不好。                    │
 │李士川：：對啊。                                                    │
 │蔡錦煌：我都不知道要怎麼那個，很難聯絡。                            │
 │李士川：不然你等一下再打給我。                                      │
 │蔡錦煌：不然你怎麼聯絡。                                            │
 │李士川：你就打給我啊。                                              │
 │蔡錦煌：1個小時內不知道有沒有辦法。                                 │
 │李士川：應該有辦法，如果聯絡的到應該可以。                          │
 │蔡錦煌：如果聯絡不到呢                                              │
 │李士川：那我就不知道了。                                            │
 │蔡錦煌：不然我等一下再打給你，你先聯絡看看。                        │
 │李士川：好啊。                                                      │
 │蔡錦煌：你要怎麼聯絡，你手機不是不能打，不就要跟人家借。            │
 │李士川：對啊！                                                      │
 │3、自99年10月9 日21時28分57秒起蔡錦煌以0000000000行動電話撥打給林士 │
 │   川所持有之行動電話之對方內容如下：                               │
 │蔡錦煌：問的怎麼樣？                                                │
 │李士川：和美那個說他沒有，我現在要去我朋那裡，我跟他問問看。        │
 │蔡錦煌：他沒有電話嗎？                                              │
 │李士川：我要直接去他那裡，直接跟他談，你差不多5分鐘、10分鐘後再打。 │
 │4、自99年10月9 日21時45分3秒起蔡錦煌以0000000000行動電話撥打給林士川│
 │   所持有之行動電話之對方內容如下：                                 │
 │蔡錦煌：談的怎樣？                                                  │
 │李士川：有啦，好了，我現在要過去你那裡，我已經在三民路了。          │
 │蔡錦煌：好啦，要放在我家的花盆喔！                                  │
 │李士川：好啦，你家嘛。                                              │
 │蔡錦煌：花盆喔！來我舅子這裡拿錢喔。                                │
 │李士川：好啦好啦，一樣放在那邊嗎？                                  │
 │蔡錦煌：對啦，我跟你說你要放在花盆下面喔。                          │
 │李士川：好啦好啦。                                                  │
 │蔡錦煌：不要再脫線喔，你要多久的時間。                              │
 │李士川：我現在要過去你那裡啊。                                      │
 │蔡錦煌：那還要去別的地方嗎？                                        │
 │李士川：沒有啦，過去你那裡，再騎回去這樣，再來再去你那裡啊。        │
 │蔡錦煌：喔，好。                                                    │
 │李士川：對啦，好。                                                  │
 │5、自99年10月9 日21時46分20秒起蔡錦煌以0000000000行動電話撥打給林士 │
 │   川所持有之行動電話之對方內容如下                                 │
 │蔡錦煌：你現在是有拿了嗎？                                          │
 │李士川：沒有啦，我要先去跟你拿錢。                                  │
 │蔡錦煌：再過去這樣喔。                                              │
 │李士川：對啦。                                                      │
 └──────────────────────────────────┘
    上開譯文內容核與被告李士川警訊及偵查中自白內容、證人
    蔡錦煌偵查中證述相吻，故被告李士川上開自白內容、證人
    蔡錦煌證述，應可採信。關於交易金額部分，因被告供述該
    次交易其僅拿到現金1000元，而證人蔡錦煌則證述：有交付
    現金2000元放置在花盆下方等語，依卷內事證，無從認定何
    者所述為真，因被告於警偵時均供述：該次交易金額為1000
    元等語，反觀證人蔡錦煌於警詢中就本案交易情節避重就輕
    ，方於偵查中證述；該次交易金額為1000元等語，綜合上情
    ，自以被告李士川供述：該次交易金額1000元較為可採。
 3、另被告於本院審理中辯稱：伊是交付糖粉予蔡錦煌等語，為
    何未於第一時間向警察或檢察官表白其是交付糖粉予蔡錦煌
    ，反而於警詢及偵查中供述：其是交付海洛因予蔡錦煌等情
    ，何況證人蔡錦煌於偵查中亦證述（問施用感覺起來是海洛
    因？）：被告李士川所交付之毒品是海洛因等語，足認李士
    川是交付海洛因予蔡錦煌，被告上開辯詞純屬卸責之詞，不
    足採取。
(四)、被告黃忠尉販賣第二級毒品及無償轉讓第二級毒品部分
    上揭事實欄四所示之事實，迭據被告黃忠尉於偵查中及本院
    審理時均自白不諱，核與證人黃智偉及吳國楨等人於警詢及
    偵查中證述明確。再卷附之行動電話門號0000000000號及市
    內電話000000000 號等對話譯文所示，發現證人黃智偉確有
    以其所使用之行動電話撥打被告黃忠尉所使用電話並聯繫販
    賣毒品美沙冬等情，此有上開通訊監察譯文在卷足憑，足認
    被告黃忠尉上開販賣第二級毒品美沙冬及轉讓第二級毒品美
    沙冬之自白內容核與事實相符，被告黃忠尉上開自白均堪予
    採信。
(五)、按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之
    意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後
    不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也
    始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方
    難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度臺
    上字第165 號刑事判決意旨參照）。復衡以近年來毒品之濫
    用，危害國民健康與社會安定日益嚴重，治安機關對於販賣
    或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政
    府大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品不易取得且物稀價
    昂，苟被告於有償交付海洛因、甲基安非他命或其他毒品之
    交易過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移送法辦
    判處重刑之危險而平白從事交易毒品之理，是其等販入之價
    格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣價差牟利之意
    圖及事實，應屬合理認定；又販賣海洛因、甲基安非他命或
    美沙冬係違法行為，非可公然為之，而海洛因、甲基安非他
    命或美沙冬亦無公定價格，係可任意分裝增減分量，且每次
    買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求
    量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者
    被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等因素，而異其標
    準，機動調整，非可一概論之。從而販賣之利得，除非經行
    為人坦承犯行或價格、數量俱臻明確外，實難查得其交易實
    情，然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行
    為在意圖營利則屬同一。從而，舉凡有償交易，除足以反證
    其確係另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查
    悉其販入價格，作為是否高價賣出之比較，諉以無營利之意
    思而阻卻販賣犯行之追訴。本件如附表一、三、四及五所示
    之購毒者與被告黃智偉、吳國楨、李士川、黃忠尉或販賣者
    「阿偉」僅係一般友人，均非至親，且如附表一、三、四、
    五所示之海洛因或甲基安非他命或美沙冬交易均屬有償行為
    ，被告等人在約定地點交付毒品並收取價款，倘非有厚利可
    圖，自無平白甘冒觸犯重罪之風險而特意有償交付毒品之理
    ，足認被告等主觀上均確有營利之意圖甚明。
(六)、綜上事證，被告黃智偉如附表一、二所示之販賣第二級毒品
    甲基安非他命或無償轉讓禁藥甲基安非他命之犯行、被告黃
    軍儒如附表三編號1 所示之幫助販賣第二級毒品甲基安非他
    命之犯行、被告吳國楨如附表三編號2 、3 所示之販賣第二
    級毒品甲基安非他命、被告李士川如附表四所示之販賣第一
    級毒品海洛因及被告黃忠尉如附表五、六所示之販賣第二級
    毒品美沙冬或無償轉讓第二級毒品美沙冬之犯行等均堪予認
    定，應依法論科。
二、論罪科刑理由：
(一)、按甲基安非他命業經行政院衛生署於69年12月8 日以衛署藥
    字第301124號公告自69年12月8 日起禁止輸入、製造，自70
    年6 月1 日起禁止販賣，更於75年7 月11日以衛署藥字第59
    7627號公告一概禁止使用，並在79年10月9 日以衛署藥字第
    904142號函明令公告列為禁藥。又甲基安非他命雖同屬毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品，轉讓
    甲基安非他命之行為，同為合於該條例第8 條第2 項轉讓第
    二級毒品罪之處罰規定；然藥事法第83條第1 項規定：「明
    知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保
    、轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣五百萬元以下罰金」，其法定刑較毒品危害防制條例
    第8 條第2 項所定之法定刑「六月以上五年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣七十萬元以下罰金」為重。又毒品之範圍尚包
    括影響精神物質與其製品，藥事之管理非僅止於藥品之管理
    ，毒品未必係經公告之禁藥，禁藥亦非必為毒品，毒品危害
    防制條例與藥事法二者間，並無必然之特別法與普通法關係
    ，故除有轉讓之第二級毒品達毒品危害防制條例第8 條第6
    項之一定數量，經依法加重之法定刑較藥事法第83條第1項
    之法定刑為重之情形外，因藥事法第83條第1 項為後法，且
    為重法，應優先適用藥事法處罰（最高法院96年度臺上字第
    35 82 號判決意旨可資參照）。又轉讓第二級毒品達淨重10
    公克以上者，加重其刑至2 分之1 ，轉讓毒品加重其刑之數
    量標準第2 條第1 項第2 款規定甚明。經查，本件被告黃智
    偉於附表二所示之無償轉讓甲基安非他命之數量，依本案相
    關卷證資料，並無法得知實際數量為何，惟依證人柯錫銘所
    述，被告黃智偉無償轉讓甲基安非他命之數量僅能施用一次
    ，衡諸常理，若甲基安非他命僅能供1 次施用，該數量當不
    致達淨重10公克以上，是本件顯無證據可資證明被告黃智偉
    轉讓之甲基安非他命已達淨重10公克以上。
(二)、核被告黃智偉如附表一、二所為，分別係犯毒品危害防制條
    例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪與藥事法第83條第1 項
    之轉讓禁藥罪；被告黃軍儒如附表三編號1 所為，犯刑法第
    刑法第30條第1 項、毒品危害防制條例第4 條第2 項、幫助
    販賣第二級毒品罪；被告吳國楨如附表三編號2 、3 所為，
    均係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪
    ；被告李士川如附表四所為，係犯毒品危害防制條例第4 條
    第1 項之販賣第一級毒品罪；核被告黃忠尉如附表五、六所
    為，分別係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級
    毒品罪與毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品
    罪。又被告黃智偉、吳國楨、黃忠尉等人販賣第二級毒品及
    被告李士川販賣第一級毒品，而持有該等級毒品，渠等持有
    之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告黃智偉、黃忠尉分別因轉讓第二級毒品甲基安非他命及第
    二級毒品美沙冬予柯錫銘、吳國偵而持有該級毒品，其持有
    之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    黃軍儒幫助不詳姓名成年人綽號「阿偉」販賣第二級毒品予
    吳國楨，為幫助犯，自應依刑法第30條第2 項規定，按正犯
    之刑減輕其刑。被告黃智偉上開販賣3 次第二級毒品罪及1
    次轉讓禁藥行為，而被告吳國楨上開2 次販賣第二級毒品罪
    ，另被告黃忠尉所為1 次販賣第二級毒品罪及1 次轉讓第二
    級毒品行為，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被告
    黃忠尉有如事實欄所述論罪科刑之執行紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可參，其於徒刑執行完畢後5 年內故意再
    犯上開本件有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，除本刑為無期
    徒刑部分，依法不得加重以外，其餘部分各應依刑法第47
    條第1 項規定，各加重其刑。
(三)、被告黃智偉就附表一所示之販賣第二級毒品部分、被告吳國
    楨就附表三編號2 、3 所示之販賣第二級毒品部分、被告黃
    忠尉就附表五、六所示之販賣第二級毒品及轉讓第二級毒品
    部分，渠等於偵查及審判中均自白犯罪，各應依毒品危害防
    制條例第17條第2 項，減輕其刑。
(四)、被告李士川就本件販賣第一級毒品犯行僅1 次，未因此獲有
    鉅額利潤，其惡性與犯罪情節較重之長期販毒者有重大差異
    ，認其所為，犯罪情狀尚非無可憫恕，縱量處法定最低度刑
    無期徒刑，仍有情輕法重之嫌，爰依刑法第59條規定，酌減
    其刑。至於被告黃智偉、吳國楨、黃忠尉等人販賣第二級毒
    品次數不多，然因刑法上之酌減其刑，必須犯罪另有特殊之
    原因與環境，在客觀上足以引起一般之同情，始得為之，至
    學識高低，事後坦承犯罪，態度良好，經濟困難，獨負家庭
    生活等等情狀，要屬從輕量刑之標準，原判決竟適用刑法第
    59 條 據為酌減其刑之理由。其用法即屬欠當（最高法院70
    年度臺上字第2511號裁判要旨參照），辯護意旨請求參酌被
    告之犯罪情節，依刑法第59條規定酌減其刑一節，因販賣第
    二級毒品罪之法定刑為「製造、運輸、販賣第二級毒品者，
    處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣1 千萬元以
    下罰金。」，與販賣第一級毒品之法定刑死刑及無期徒刑迥
    異，難認有情輕法重之嫌，況渠等犯行並無特殊之原因與環
    境，在客觀上顯不足以引起一般同情，是以辯護人主張被告
    等犯後已坦認全部犯行、素行良好等情，惟依前揭說明，上
    揭事項均屬從輕量刑之標準，難認被告犯罪之情狀有顯可憫
    恕之情形，自無依該規定減輕其刑之餘地，附此敘明。
(五)、爰審酌被告等均明知毒品不僅殘害施用者自身健康，僅因謀
    個人私利而販賣毒品，危害社會甚鉅，另考量其犯罪之手段
    、販賣毒品之數量、金額，及其素行、生活狀況、智識程度
    ，暨被告黃智偉、吳國楨及黃忠尉等犯後坦承犯行，以及被
    告黃軍儒、李士川否認犯行等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並就黃智偉、吳國楨及黃忠尉等人分別定其等應執
    行之刑。
(六)、沒收部分
 1、按毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯第4 條之罪者，
    其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項並
    無如同條例第18條第1 項所定「不問屬於犯人與否，沒收之
    」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物，應
    以屬被告所有者為限。又該規定所稱「追徵其價額」者，係
    指所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，應追徵
    其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而
    無法沒收時，始應「以其財產抵償之」（最高法院95年度臺
    上字第305 號判決要旨參照）。亦即，毒品危害防制條例第
    19條第1 項規定性質上係沒收之補充規定。其屬於本條所定
    沒收之標的，如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收即可
    ，不生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」問題，須沒收
    之標的全部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額」或「以
    其財產抵償之」選項問題。而「追徵其價額」或「以其財產
    抵償之」係屬兩種選項，分別係針對現行貨幣以外之其他財
    產與現行貨幣而言。本規定所稱「追徵其價額」者，係指所
    沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，因其實際價
    值不確定，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，並
    無以其財產抵償之問題。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果
    而須以其財產抵償者，要屬行政執行機關依強制執行之法律
    之執行問題，即無不能執行之情形，自毋庸諭知「或以其財
    產抵償之」。如不能沒收之沒收標的為金錢時，因價值確定
    ，判決主文直接宣告「以其財產抵償之」即可，不發生追徵
    價額之問題（最高法院99年度第5 次刑事庭會議決議參照）
    。
 2、關於被告黃智偉、吳國楨、李士川及黃忠尉等人先後如附表
    一、附表三編號2 與3 、附表四及附表五所示之販賣第二級
    毒品或第一級之對價，均未扣案，依上開說明毒品危害防制
    條例第19條第1 項規定，自均應宣告沒收，如全部或一部不
    能沒收時，各以其財產抵償之。
 3、又如附表七編號1 、2 所示之扣案SIM 卡1 張及未扣案行動
    電話機乙具（不含SIM 卡），被告黃智偉自承為其所有，且
    為販賣毒品犯罪所用之物；又如附表七編號3 所示之未扣案
    行動電話機乙具（含SIM 卡），被告吳國楨自承為其所有，
    且為販賣毒品犯罪所用之物；又如附表七編號4 所示之扣案
    行動電話機乙具（含SIM 卡），被告李士川自承為其所有，
    且為販賣毒品犯罪所用之物，自均依毒品危害防制條例第19
    條第1 項之規定，按從刑從屬於主刑之原則，於被告黃智偉
    、吳國楨、李士川使用該行動電話而為販賣毒品之各該犯行
    之罪刑項下分別宣告沒收，因附表七編號2 所示行動電話機
    乙具及附表七編號3 所示之行動電話機乙具（含SIM 卡），
    均未扣案，如不能沒收時，追徵其價額。至於轉讓禁藥部分
    ，因該行動電話機，並非專供被告轉讓禁藥之所用，自無從
    依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收；又查扣之插有行
    動電話門號0000000000號SIM 卡之行動電話機乙具，雖被告
    吳國楨供述是供販賣所用，然依卷事證所示，該行動電話（
    含SIM 卡）並非本案販賣毒品所用之工具，且無證據認定與
    本案有關，自無從宣告沒收之；又黃忠尉雖曾以市內電話00
    0000000 號與黃智偉聯絡販賣美沙冬事宜，然該電話係黃忠
    尉家中使用，並非黃忠尉所有，自無法宣告沒收，附此敘明
    。
 4、另幫助犯係指就他人之犯罪加以助力，使其易於實施之積極
    的或消極的行為而言。其犯罪態樣與實施犯罪之正犯有異，
    其所處罰者，乃其提供助力之行為本身，而非正犯實施犯罪
    之行為。因此幫助犯不適用責任共同之原則，對正犯所有供
    犯罪所用或因犯罪所得之物，勿庸併為沒收之宣告（最高法
    院88年度臺上字第6234號判決要旨參照），是本件被告黃軍
    儒係幫助犯，依前揭最高法院判決要旨，自毋庸宣告沒收，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第1 項、第2 項、第8 條第2 項、第17條第2 項、第
19條第1 項，藥事法第83條第1 項，刑法第11條前段、第30條第
1 項前段、第2 項、第47條第1 項、第59條、第51條第5 款，判
決如主文。
本案經檢察官施教文到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  蕭文學
                                      法  官  紀佳良
                                      法  官  鮑慧忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                                      書記官  林子惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
  附表一【黃智偉販賣第二級毒品部分】
┌──┬──────┬─────┬─────┬──────────┬────┬────┬────────────┐
│編號│購毒者或受讓│  時  間  │ 地    點 │  交 易 方 式       │毒品種類│交易金額│ 主                文   │
│    │毒品者      │          │          │                    │        │        │                        │
│    │            │          │          │                    │        │        │                        │
├──┼──────┼─────┼─────┼──────────┼────┼────┼────────────┤
│ 1  │  謝建達    │99年9月9日│彰化縣和美│黃智偉於99年9 月9 日│甲基安非│1000元  │黃智偉販賣第二級毒品，處│
│    │            │19時2分許 │鎮和美國中│12時39分許、14時49分│他命    │        │有期徒刑年柒月，附表七│
│    │            │後若干分鐘│          │許、18時39分許、18時│        │        │編號1所示之扣案物沒收， │
│    │            │          │          │51分許、19 時2分許，│        │        │而附表七編號2所示之未扣 │
│    │            │          │          │持行動電話門號097612│        │        │案物沒收之，如不能沒收時│
│    │            │          │          │6583號，與謝建達所持│        │        │，追徵其價額；未扣案之販│
│    │            │          │          │用之行動電話門號0933│        │        │賣第二級毒品所得之財物新│
│    │            │          │          │441525號，聯繫買賣毒│        │        │臺幣壹仟元沒收之，如全部│
│    │            │          │          │品之事宜，嗣於左示時│        │        │或一部不能沒收時，以其財│
│    │            │          │          │間、地點，以當場收受│        │        │產抵償之。              │
│    │            │          │          │現金1000元之方式，販│        │        │                        │
│    │            │          │          │賣第二級毒品甲基安非│        │        │                        │
│    │            │          │          │他命1 包予謝建達1 次│        │        │                        │
│    │            │          │          │。                  │        │        │                        │
├──┼──────┼─────┼─────┼──────────┼────┼────┼────────────┤
│ 2  │  陳秀花    │99年9月10 │彰化縣線西│黃智偉於99年9 月10日│甲基安非│1000元  │黃智偉販賣第二級毒品，處│
│    │            │日18時25分│鄉○○路15│17時14分許、17時37分│他命    │        │有期徒刑年柒月，附表七│
│    │            │許後若干分│3號陳秀花 │許、18時25分許，持行│        │        │編號1所示之扣案物沒收， │
│    │            │鐘        │之住處    │動電話門號0000000000│        │        │而附表七編號2所示之未扣 │
│    │            │          │          │號，與陳秀花所持用之│        │        │案物沒收之，如不能沒收時│
│    │            │          │          │行動電話門號00000000│        │        │，追徵其價額；未扣案之販│
│    │            │          │          │35號通話，聯繫買賣毒│        │        │賣第二級毒品所得之財物新│
│    │            │          │          │品之事宜，嗣於左示時│        │        │臺幣壹仟元沒收之，如全部│
│    │            │          │          │間、地點，以當場收受│        │        │或一部不能沒收時，以其財│
│    │            │          │          │現金1000元之方式，販│        │        │產抵償之。              │
│    │            │          │          │賣第二級毒品甲基安非│        │        │                        │
│    │            │          │          │他命1 包予陳秀花1次 │        │        │                        │
│    │            │          │          │。                  │        │        │                        │
├──┼──────┼─────┼─────┼──────────┼────┼────┼────────────┤
│ 3  │  陳秀花    │99年9月23 │彰化縣線西│黃智偉於99年9 月23日│甲基安非│3000元  │黃智偉販賣第二級毒品，處│
│    │            │日17時50分│鄉○○路之│14時42分許、17時50分│他命    │        │有期徒刑年捌月，附表七│
│    │            │許後之若干│喜美超市  │許，持行動電話門號09│        │        │編號1所示之扣案物沒收， │
│    │            │分鐘      │          │00000000號與陳秀花所│        │        │附表七編號2所示之未扣案 │
│    │            │          │          │持用之行動電話門號98│        │        │物沒收之，如不能沒收時，│
│    │            │          │          │0000000 號通話，聯繫│        │        │追徵其價額；未扣案之販賣│
│    │            │          │          │賣毒品之事宜，於左示│        │        │第二級毒品所得之財物新臺│
│    │            │          │          │時間、地點，以當場收│        │        │幣仟元沒收之，如全部或│
│    │            │          │          │受現金3000元之方式，│        │        │一部不能沒收時，以其財產│
│    │            │          │          │販賣第二級毒品甲基安│        │        │抵償之。                │
│    │            │          │          │非他命包予陳秀花1次 │        │        │                        │
│    │            │          │          │。                  │        │        │                        │
└──┴──────┴─────┴─────┴──────────┴────┴────┴────────────┘
  附表二【黃智偉轉讓禁藥部分】
┌──┬──────┬─────┬─────┬──────────┬────┬───────────────┐
│編號│受讓毒品者  │  時  間  │ 地    點 │  轉  讓 方 式      │毒品種類│ 主                       文  │
├──┼──────┼─────┼─────┼──────────┼────┼───────────────┤
│    │            │99年10月23│彰化縣和美│黃智偉於左示時間、地│甲基安非│黃智偉明知為禁藥，而轉讓，處有│
│ 1  │  柯錫銘    │日10時至12│鎮○○路柯│點，轉讓可供施用1 次│他命    │期徒刑玖月。                  │
│    │            │時間某時  │錫銘賣雞肉│量之禁藥甲基安非他命│        │                              │
│    │            │          │之攤位    │予柯錫銘（僅能施用一│        │                              │
│    │            │          │          │次之甲基安非他命之淨│        │                              │
│    │            │          │          │，理應尚未達10公克以│        │                              │
│    │            │          │          │上）                │        │                              │
└──┴──────┴─────┴─────┴──────────┴────┴───────────────┘
  附表三【吳國楨與黃軍儒部分】
┌──┬───┬───┬───┬───┬────────────────────┬───┬────────────┐
│編號│販毒者│購毒者│時  間│地點  │交         易         方           式   │毒品種│    主             文   │
├──┼───┼───┼───┼───┼────────────────────┼───┼────────────┤
│ 1  │阿偉  │吳國楨│99年8 │彰化縣│有關黃軍儒幫助「阿偉」將甲基安非他命販賣│甲基安│黃軍儒幫助販賣第二級毒品│
│    │      │      │月14日│彰化市│予吳國楨部分，詳如事實欄二所示          │非他命│，處有期徒刑年捌月。  │
│    │      │      │17時36│金馬路│                                        │      │                        │
│    │      │      │分許後│麥當勞│                                        │      │                        │
│    │      │      │約10分│      │                                        │      │                        │
│    │      │      │鐘    │      │                                        │      │                        │
├──┼───┼───┼───┼───┼────────────────────┼───┼────────────┤
│ 2  │吳國楨│蔡慶隆│同上  │同上  │有關吳國楨販賣甲基安非他命予蔡慶隆之事實│甲基安│吳國楨販賣第二級毒品，處│
│    │      │      │      │      │，詳如事實二所示。                      │非他命│有期徒刑年捌月，附表七│
│    │      │      │      │      │                                        │      │編號3 所示之未扣案物沒收│
│    │      │      │      │      │                                        │      │之，如不能沒收時，追徵其│
│    │      │      │      │      │                                        │      │價額；未扣案之販賣第二級│
│    │      │      │      │      │                                        │      │毒品所得之財物新臺幣仟│
│    │      │      │      │      │                                        │      │元沒收之，如全部或一部不│
│    │      │      │      │      │                                        │      │能沒收時，以其財產抵償之│
│    │      │      │      │      │                                        │      │。                      │
├──┼───┼───┼───┼───┼────────────────────┼───┼────────────┤
│ 3  │吳國楨│洪智凱│99年8 │彰化縣│有關吳國楨販賣甲基安非他命予洪智凱之事實│甲基安│吳國楨販賣第二級毒品，處│
│    │      │      │月15日│彰化市│，詳如事實二所示。                      │非他命│有期徒刑年拾月，附表七│
│    │      │      │0 時23│泰和路│                                        │      │編號3 所示之未扣案物沒收│
│    │      │      │分許後│日日春│                                        │      │之，如不能沒收時，追徵其│
│    │      │      │若干分│五金行│                                        │      │價額；未扣案之販賣第二級│
│    │      │      │鐘    │前    │                                        │      │毒品所得之財物新臺幣伍仟│
│    │      │      │      │      │                                        │      │元沒收之，如全部或一部不│
│    │      │      │      │      │                                        │      │能沒收時，以其財產抵償之│
│    │      │      │      │      │                                        │      │。                      │
└──┴───┴───┴───┴───┴────────────────────┴───┴────────────┘
  附表四【李士川販賣第一級毒品海洛因部分】
┌──┬──────┬─────┬─────┬───────────┬────┬────┬────────────┐
│編號│  購毒者    │  時  間  │ 地    點 │  交 易 方 式         │毒品種類│交易金額│主                  文  │
├──┼──────┼─────┼─────┼───────────┼────┼────┼────────────┤
│ 1  │  蔡錦煌    │於99年10月│彰化縣彰化│李士川於99年10月9日21 │海洛因  │1000元  │李士川販賣第一級毒品，處│
│    │            │9 日21時46│市阿夷里福│時14分16秒許、21時19分│        │        │有期徒刑拾伍年陸月，附表│
│    │            │分許後10分│成街73號蔡│40秒許、21時28分57秒許│        │        │七編號4 所示之扣案物沒收│
│    │            │鐘左右    │錦煌之住處│、21時45分03秒許、21時│        │        │；未扣案之販賣第一級毒品│
│    │            │          │          │46分20秒許，持行動電話│        │        │所得之財物新臺幣壹仟元沒│
│    │            │          │          │門號0000000000號，與蔡│        │        │收之，如全部或一部不能沒│
│    │            │          │          │錦煌所用之行動電話門號│        │        │收時，以其財產抵償之。  │
│    │            │          │          │0000000000號通話，聯繫│        │        │                        │
│    │            │          │          │買賣毒品之事宜，嗣於左│        │        │                        │
│    │            │          │          │示時間、地點，將蔡錦煌│        │        │                        │
│    │            │          │          │藏放花盆下之現金1000元│        │        │                        │
│    │            │          │          │取走，並放置第一級毒品│        │        │                        │
│    │            │          │          │海洛因1 包在花盆下，再│        │        │                        │
│    │            │          │          │由蔡錦煌收取施用，以此│        │        │                        │
│    │            │          │          │方式販賣第一級毒品海洛│        │        │                        │
│    │            │          │          │因予蔡錦煌1 次。      │        │        │                        │
│    │            │          │          │                      │        │        │                        │
└──┴──────┴─────┴─────┴───────────┴────┴────┴────────────┘
  附表五【黃忠尉販賣第二級毒品部分】
┌──┬──────┬─────┬─────┬───────────┬────┬────┬───────────────┐
│編號│  購毒者    │  時  間  │ 地    點 │ 販賣毒品方式         │毒品種類│交易金額│主                         文 │
│    │（受轉讓者）│          │          │                      │        │        │                              │
├──┼──────┼─────┼─────┼───────────┼────┼────┼───────────────┤
│ 1  │  黃智偉    │於99年9 月│彰化縣和美│黃忠尉於99年9 月10日20│美沙冬  │300元   │黃忠尉販賣第二級毒品，累犯，處│
│    │            │10 日21 時│鎮○○路和│時26分許，以市內電話04│        │        │有期徒刑年柒月，未扣案之販賣│
│    │            │30分      │美國中旁之│0000000 號電話門號，與│        │        │第二級毒品所得之財物新臺幣佰│
│    │            │          │7-11便利商│黃智偉所持用行動電話門│        │        │元沒收之，如全部或一部不能沒收│
│    │            │          │店        │號0000000000號通話，聯│        │        │時，以其財產抵償之。          │
│    │            │          │          │繫買賣毒品之事宜，嗣於│        │        │                              │
│    │            │          │          │左示時間，在左示地點，│        │        │                              │
│    │            │          │          │當場收受現金300 元，販│        │        │                              │
│    │            │          │          │賣第二級毒品美沙冬2 瓶│        │        │                              │
│    │            │          │          │予黃智偉1 次。        │        │        │                              │
└──┴──────┴─────┴─────┴───────────┴────┴────┴───────────────┘
  附表六【黃忠尉轉讓美沙冬部分】
┌──┬──────┬─────┬─────┬─────────┬────┬────┬───────────────┐
│編號│  受轉讓者  │  時  間  │ 地    點 │   轉讓方式       │毒品種類│交易金額│主                          文│
│    │            │          │          │                  │        │        │                              │
├──┼──────┼─────┼─────┼─────────┼────┼────┼───────────────┤
│ 1  │  吳國楨    │99年6月至 │彰化縣彰化│黃忠尉於左示時間，│美沙冬  │轉讓    │黃忠尉轉讓第二級毒品，累犯，處│
│    │            │7月間某日 │市○○路之│在左示地點，轉讓美│        │        │有期徒刑柒月。                │
│    │            │          │福成宮    │沙冬1 瓶（約10CC）│        │        │                              │
│    │            │          │          │供吳國楨施用1 次。│        │        │                              │
│    │            │          │          │（依卷內事證，無法│        │        │                              │
│    │            │          │          │認定該次美沙冬純量│        │        │                              │
│    │            │          │          │已達十公克以上，自│        │        │                              │
│    │            │          │          │應為被告有利之認定│        │        │                              │
│    │            │          │          │）                │        │        │                              │
└──┴──────┴─────┴─────┴─────────┴────┴────┴───────────────┘
   附表七
 ┌─────┬────────────────────────────┐
 │編     號 │物品名稱                                                │
 ├─────┼────────────────────────────┤
 │1         │扣案之門號號0000000000號SIM 卡1 張                      │
 ├─────┼────────────────────────────┤
 │2         │未扣案之行動電話機乙具（不含門號0000000000號SIM 卡1 張）│
 ├─────┼────────────────────────────┤
 │3         │未扣案之行動電話機乙具（含門號0000000000號SIM 卡1 張）  │
 ├─────┼────────────────────────────┤
 │4         │扣案之行動電話機乙具（含門號0000000000號SIM 卡1 張）    │
 └─────┴────────────────────────────┘
[*jrecno*]100,訴,574,20120531,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]574
[*jdate*]1010531
[*jcheck*]1
