[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1448%2c20060601%2c6&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1448&jdate=950601&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001448&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1448%2c20060601%2c6&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1448&jdate=950601&jcheck=6
[*裁判字號*]94,訴,1448
[*裁判日期*]950601
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1448號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現羈押在臺灣彰化看守所
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　弄2號
　　　　　　　　　　現羈押在臺灣彰化看守所
共　　　同
選任辯護人　黃茂松律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
九十四年度偵字第六四○六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑捌年；扣案如附表
貳編號一、二所示之物均沒收銷燬之，另扣案如附表貳編號三至
十二所示之物均沒收；未扣案因販賣第一級毒品所得新臺幣肆拾
柒萬壹仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
之。
乙○○共同連續販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身；
扣案如附表貳編號一、二所示之物均沒收銷燬之，另扣案如附表
貳編號三至十二所示之物均沒收；未扣案因販賣第一級毒品所得
新臺幣肆拾柒萬壹仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之。
乙○○被訴販賣第二級毒品部分，免訴。
    事  實
一、乙○○綽號「阿清」與甲○○係男女朋友關係，均明知海洛
    因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列管之第一級
    毒品，不得非法販賣，竟仍共同基於販賣第一級毒品海洛因
    以營利之概括犯意聯絡，先由乙○○自民國九十四年二月某
    日起至同年八月八日為警逮捕前某日止，每月一次，在其位
    於臺中市○○區○○街二○二號六樓居所附近之ＯＫ便利商
    店前，以一兩（三十七點五公克）新臺幣（下同）十五萬元
    之價格，向真實姓名年籍不詳、綽號「柯董」之成年男子先
    後販入數量一兩至五兩之第一級毒品海洛因多次，乙○○再
    將販入之第一級毒品海洛因與葡萄糖以七比三之比例混合，
    並分裝成每小包，待欲購買第一級毒品海洛因者，撥打乙○
    ○所持用之門號0000000000號行動電話與其等二
    人聯繫，並議妥購買第一級毒品海洛因之時間、地點、重量
    、金額後，再由乙○○或甲○○攜帶約定數量之第一級毒品
    海洛因至約定地點交付予購買毒品者，並按○點五錢（一點
    八七五公克即「半個」）八千元、○點二五錢（即「半個半
    」）五千元或其他特別約定價格，向購買毒品者收取價金。
    乙○○、甲○○即以上開方式，於附表壹所示之時間、地點
    ，連續販賣如附表壹所示重量、金額之第一級毒品海洛因予
    附表壹所示之購買毒品者，合計所得為四十七萬一千五百元
    （附表壹所示之購買毒品者，所涉施用或持有毒品部分，均
    經檢察官另案偵辦）。
二、嗣經警持臺灣彰化地方法院檢察署核發之通訊監察書對於乙
    ○○所持用門號0000000000號行動電話進行通訊
    監察後，於九十四年八月八日下午二時五十分許，甲○○持
    以衛生紙包裝之第一級毒品海洛因一包，至乙○○上開居所
    附近之ＯＫ便利商店前，欲以約定之五千元及ＬＧ牌行動電
    話一支之價金販賣予丙○○、鄒少熊時，於尚未交付該包第
    一級毒品海洛因予丙○○、鄒少熊之際，即為埋伏員警當場
    逮捕而未遂（即附表壹編號八第(八)次販賣行為），並在甲○
    ○身上扣得如附表貳編號二所示第一級毒品海洛因及編號四
    、五、十三、十四所示之物，再經警於同日下午三時許，持
    本院核發之搜索票至乙○○上開居所搜索，並扣得欲供販賣
    而未及販出如附表貳編號一所示之第一級毒品海洛因，乙○
    ○所有、供販賣毒品所用如附表貳編號三、六至十二所示之
    物，而查悉上情。
三、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、關於證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意；刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十
    九條之一第二項、第一百五十九條之五分別定有明文。本件
    證人即購買毒品者丙○○、鄒少熊於偵查中向檢察官所為證
    述，均經具結（偵卷第八六、八七頁），復無其他顯不可信
    之情況，而證人即購買毒品者陳志協於警詢時之證述，業據
    被告、辯護人對於本院審判程序同意作為證據（本院卷三第
    二二頁），均得採為認定本件犯罪事實所憑之證據，合先敘
    明。
二、再按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為三年以上有
    期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
    相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方
    法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查
    中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權核發，審判中由法
    官依職權核發。又除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之
    公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定
    ，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護。通訊保障及監察
    法第五條第一項第一款、第二項、刑事訴訟法第一百五十八
    條之四分別定有明文。本件被告乙○○所持用門號0000
    000000號行動電話之監聽錄音，為臺灣彰化地方法院
    檢察署核准在案，有詳載聲監案號、案由、監察電話、對象
    及譯文人等之臺灣彰化地方法院檢察署通訊監察書及譯文紀
    錄附卷可參（本院卷二第一至八一頁），係依法所為之監聽
    ；況審酌電話監聽侵害被告權益之種類及輕重、對於被告訴
    訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或實害等情形，兼
    顧人權保障及公共利益之均衡維護，堪認本件此部分電話監
    聽合於比例原則，應具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
一、訊據被告乙○○對於上開販賣第一級毒品海洛因之事實坦承
　  不諱；被告甲○○雖坦承確曾幫被告乙○○接聽電話並交付
    物品予他人之事實，然矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因
    之犯行，辯稱：伊不知道被告乙○○在販賣毒品云云，選任
    辯護人則為被告甲○○辯護略以：被告甲○○與購買毒品者
    之電話對談內容，均係被告乙○○在旁指示，被告甲○○全
    然不知對談之真意，且為警查獲當日，係被告乙○○以衛生
    紙包裹毒品後，告知被告甲○○該衛生紙內為金飾，而要求
    被告甲○○交給丙○○，被告甲○○確實不知被告乙○○在
    販賣毒品云云。
二、被告乙○○上開販賣第一級毒品海洛因之事實，迭經被告乙
　  ○○於警詢、偵訊、本院準備程序與審理時自白不諱，並有
    監察譯文一份（本院卷二第一至八一頁）、查獲現場照片十
    六幀（偵卷第六一、六二頁）在卷可稽，復有如附表貳編號
    一至十四所示之物扣案為憑；又扣案如附表貳編號一、二所
    示之白粉合計八包（其中一包內含二小包），經送法務部調
　　查局鑑驗結果，均含第一級毒品海洛因成分，此有法務部調
　  查局九十四年十一月三日調科壹字第一四○○一二○九六、
    000000000號鑑定通知書（本院卷一第一二○、一
    二三頁）、該局九十五年四月二十五日調科壹字第○九五○
    ○一八○一三○號函（本院卷三第一○二頁）各一紙在卷可
    考；另分別有下列證據可資參佐：
  (一)附表壹編號一部分，有監察譯文（本院卷二第十三、二三頁
    ）附卷可考。
  (二)附表壹編號二部分，有監察譯文（本院卷二第二三、二四、
    三五頁）附卷可考。
  (三)附表壹編號三部分，經證人即購買毒品者陳志協於警詢時證
    述明確（本院卷三第二四至二七頁），並有監察譯文（本院
    卷二第二七、三九頁）附卷可考。
  (四)附表壹編號四部分，有監察譯文（本院卷二第三一頁）附卷
    可考。
  (五)附表壹編號五部分，有監察譯文（本院卷二第三八、四三、
    五四頁）附卷可考。
  (六)附表壹編號六部分，有監察譯文（本院卷二第五一、五二頁
    ）附卷可考。
  (七)附表壹編號七部分，有監察譯文（本院卷二第五四、五七、
    五九、六一、六六、七十、七二、七四頁）附卷可考。
  (八)附表壹編號八部分，經證人即購買毒品者丙○○、鄒少熊分
    別偵訊時（偵卷第七九至八二頁）結證在卷，並有監察譯文
    （本院卷二第五五、五七、五八、六○、六四、六五、六七
    、七○、七一、七四、七五、七八至八一頁）附卷可考。其
    中，事實欄二所載即附表壹編號八第(八)次販賣行為部分，丙
    ○○欲將約定之價金即五千元與ＬＧ牌行動電話一支交付被
    告甲○○，而被告甲○○未及將第一級毒品海洛因交付丙○
    ○、鄒少熊之際，即為埋伏員警當場逮捕而未遂，此經被告
    甲○○於警詢時供述明確（偵卷第二一頁），核與證人丙○
    ○於偵訊時證述（偵卷第八十頁）之情節相符，並有查獲現
    場照片八幀（偵卷第六一頁）在卷可佐。
  (九)附表壹編號九部分，有監察譯文（本院卷二第六三、六五頁
    ）附卷可考。
三、被告甲○○雖矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因之犯行，
    辯稱：伊不知道乙○○在販賣毒品云云。然查：
  (一)被告甲○○於員警對乙○○所持用門號000000000
    0號行動電話進行通訊監察期間，多次接聽該行動電話，並
    與購買毒品者電話對談，其中：
  1.與附表壹編號四綽號「賴仔」之成年男子：
　  九十四年五月三十日上午十時四十六分五十七秒：「Ｂ（被
    告甲○○）：喂。Ａ（賴仔）：喂，阿清呢？Ｂ：請問你是
    誰？Ａ：我賴仔。Ｂ：他在睡覺耶。Ａ：他不是有交代妳嗎
    ？Ｂ：可是我不知道在哪邊，不然你等一下，我看看。Ａ：
    不然妳拿給我。Ｂ：多少？Ａ：『半個半』。Ｂ：喔，好啊
    。Ａ：好啊，那我現在過去還是怎樣？Ｂ：好啊。Ａ：那我
    現在過去喔。Ｂ：好。（本院卷二第三一頁）」
  2.與附表壹編號七綽號「小麗」之成年女子：
  (1)九十四年七月二十一日下午一時五十七分九秒：「Ｂ（被告
    甲○○）：喂。Ａ（小麗）：現在要去哪找妳？Ｂ：啊？Ａ
    ：一樣那裡嗎？Ｂ：嗯。Ａ：我跟妳說，昨天差妳們一百。
    現在跟妳拿五，差五百明天還妳好嗎？Ｂ：我聽不懂。Ａ：
    同樣跟妳『拿五張』啦。昨天差妳一百，今天跟妳差四百，
    這樣我拿四六給妳，再五百明天給妳好嗎？Ｂ：喔，好啊。
    Ａ：好喔，妳幫我『弄五張的量』就對了。Ｂ：好啊。Ａ：
        喔，我到那打給妳。Ｂ：好。Ａ：這樣總共差妳五百，
        我現在拿四六給妳，總共差妳五百就對了。Ｂ：好。（
        本院卷二第五九頁）」
  (2)九十四年七月二十二日晚上六時五十二分二十六秒：「Ａ（
    小麗）：喂，現在要去哪找妳？Ｂ（被告甲○○）：同樣啊
    ，但是他在睡喔。Ａ：在睡喔，差不多還要再多久？Ｂ：跟
    昨天一樣嗎？Ａ：對，跟昨天一樣。Ｂ：喔，妳還欠我五百
    。Ａ：我五百明天再還妳們好嗎？我剛才找妳們找不到，所
    以先去跟別人調散的，變成現在身上剩『五張』，好嗎？Ｂ
    ：五千喔？Ａ：好嗎？Ｂ：好啊。Ａ：那我等一下再打給妳
    。Ｂ：好。（本院卷二第六一頁）」
  (3)九十四年七月二十二日晚上七時七分四十五秒：「Ｂ（被告
    甲○○）：喂。Ａ（小麗）：喂，我到了，妳跟妳那個說一
    下，那五百，我明天就拿給他。Ｂ：好，那稍等一下。Ａ：
    好，麻煩一下。（本院卷二第六二頁）」
  3.與附表壹編號八丙○○：
　　九十四年七月二十二日晚上七時三分二十二秒：「Ａ（丙○
  　○）：喂。Ｂ（被告甲○○）：嗯。Ａ：可以過去嗎？Ｂ：
    他在睡覺耶。Ａ：他在睡覺喔。Ｂ：『妳要多少？』Ａ：我
    還不一定耶，我只是先問可不可以過去？Ｂ：現在還沒啦，
    妳晚一點才可以過來。Ａ：要晚一點喔？Ｂ：嗯啊。Ａ：『
    我想說晚一點會有臨檢。』Ｂ：『禮拜五有臨檢嗎？』Ａ：
    有喔，大雅那好幾站，十點多就開始了。Ｂ：是喔。Ａ：也
    不用多久啦，我再等一下沒關係啦，讓他多睡一下。Ｂ：嗯
    ，妳等一下啦，妳是要多少我先跟他說。Ａ：我現在還沒確
    定多少，等一下我確定好，打給妳，妳再叫他起來。（本院
    卷二第六一頁）」
  (二)觀諸被告甲○○在與丙○○、綽號「賴仔」之成年男子電話
    對談時，被告乙○○均在睡覺，被告甲○○仍主動詢問丙○
    ○「妳要多少」，更自行應承綽號「賴仔」之成年男子現在
    過來拿「半個半」，可見被告甲○○並非依照被告乙○○之
    指示而與其等二人於電話中對談甚明。再者，被告甲○○於
    上開電話對談中，多次與購買毒品者言及毒品買賣雙方經常
    用以表示毒品重量、金額之暗語，如「半個半」、「拿五張
    」、「弄五張的量」等詞，並與丙○○談論「我想說晚一點
    會有臨檢」、「禮拜五有臨檢嗎」等情，益徵被告甲○○對
    於上開撥打被告乙○○所持用門號0000000000號
    行動電話者，係與被告乙○○聯絡購買毒品之不法情事，確
    實知悉無訛。
  (三)至於證人即被告乙○○於本院審理時雖證稱：監聽譯文之對
    談，都是伊告訴被告甲○○如何回答；伊以衛生紙包裝毒品
    後，告訴被告甲○○，因為丙○○欠伊錢，衛生紙裏面是丙
    ○○典當的金飾，請被告甲○○幫伊收錢；伊每次請被告甲
    ○○交付毒品，都是以衛生紙包裝，也告訴被告甲○○衛生
    紙裏面是金飾云云。惟粉狀之第一級毒品海洛因，其形狀、
    重量與金飾均有顯著差異，交付金飾亦非不法行為，何需先
    以衛生紙包裹？而丙○○既為取回質押在被告乙○○處之金
    飾，何以除交付五千元外，又同時質押ＬＧ牌行動電話一支
    ？證人即被告乙○○上開證言，顯然悖離常情，復與前開監
    察譯文內容全然不符，當屬迴護被告甲○○之詞，不足採信
    ；被告甲○○與選任辯護人前開所辯，亦無可採。
四、又販賣海洛因係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，
    容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方
    關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、
    查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之
    評估等，而異其標準，非可一概而論，從而販賣之利得，除
    被告就販賣之價量俱臻明確供述外，委難察得實情，本件被
    告乙○○因無法確實記憶其原取得毒品之確實重量、純度、
    價格，而被告甲○○則否認犯行，尚無從精確算知被告二人
    販賣海洛因所獲利潤之數額，然被告乙○○於本院審理時已
    明確供述其販入海洛因後，均先以葡萄糖混合稀釋毒品純度
    ，再以高於販入之價格販賣毒品予他人之事實，參以我國政
    府一再宣示反毒決心，施用、販賣毒品均屬違法行為，此為
    國人所週知，被告二人與附表壹所示購買毒品者僅係朋友關
    係，非屬至親，甚至不知其等之真實姓名，被告二人當無甘
    冒重典，再按販入價格轉販賣予購買毒品者之理，是被告二
    人確有營利之意圖及獲利之事實，應堪認定。
五、再者，被告乙○○之供述與上開購買毒品者之證言，雖因時
    間經過、販賣次數頻繁等因素，致對於販賣毒品之次數與金
    額，前後供述、證述略有不同，而無法明確得知被告販賣毒
    品之真實次數與金額，爰依罪疑唯輕之原則，就販賣之次數
    與金額，除前後供述與證述明確、一致者外，均取其最少或
    最低額，而分別認定如附表壹所示之次數與金額。
六、至於選任辯護人於本院審理時雖聲請傳喚證人丙○○，惟證
　  人丙○○前於九十五年一月六日經臺灣臺中地方法院檢察署
    通緝在案，迄本院九十五年五月十八日辯論終結時仍未緝獲
    ，此有臺灣高等法院前案紀錄表、臺灣高等法院在監在押全
    國紀錄表各一紙在卷可考（本院卷三第一○四、一○八頁）
    ，且經本院合法通知，於九十五年二月十五日、三月十七日
    本院審理期日，均未到庭作證，另本院審酌被告二人上開販
    賣第一級毒品海洛因予丙○○之犯行，業據證人丙○○於偵
    訊時具結證述明確，應無再行傳喚調查證人丙○○之必要，
    附予敘明。
七、綜上所述，本件事證明確，被告乙○○、甲○○共同販賣第
    一級毒品海洛因之犯行，應堪認定。
、論罪科刑理由：
一、按刑法上犯罪類型為「販賣」者之既、未遂，以買賣之標的
    物已否交付為區分標準；如僅就買賣之內容意思表示一致，
    而尚未交付標的物時，應論以販賣未遂（最高法院八十九年
    度臺上字第二七九八號判決意旨參照）。本件事實欄二所載
    即附表壹編號八第(八)次販賣行為部分，被告甲○○既於未及
    將第一級毒品海洛因交付丙○○、鄒少熊之際，即為埋伏員
    警當場逮捕，自應論以販賣未遂。核被告乙○○、甲○○所
    為，除事實欄二所載即附表壹編號八第(八)次販賣行為部分，
    係犯毒品危害防制條例第四條第六項、第一項之販賣第一級
    毒品未遂罪外，其餘部分，係犯毒品危害防制條例第四條第
    一項之販賣第一級毒品既遂罪。又按凡以自己犯罪之意思而
    參與犯罪，不論其所參與者，是否犯罪構成要件之行為，皆
    為刑法第二十八條所規定之正犯，固不待言，即以幫助他人
    犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之
    行為，亦為共同正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪
    ，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為刑法第三
    十條第一項所規定之從犯。又刑法上所謂販賣行為，係指以
    營利為目的，有償轉讓，將商品購入或賣出，有一於此，犯
    罪即為完成，故交付商品與收取價金，均屬販賣犯罪之構成
    要件行為，縱以幫助他人營利犯罪之意思，而有參與交付買
    賣標的物、收取貨款之販賣要件行為，自應論以共同正犯而
    非從犯（最高法院八十四年度臺上字第五六四七號、九十五
    年度臺上字第二四○○號判決意旨參照）。被告甲○○既參
    與接聽電話與購買毒品者洽談販賣毒品事宜，並將毒品交付
    予購買毒品者及收取價金，所為均屬販賣毒品犯罪構成要件
    之行為，縱以幫助他人營利犯罪之意思，而有參與交付毒品
    、收取價金之販賣要件行為，仍應論以共同正犯而非從犯。
    被告二人間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    二人因販賣第一級毒品而持有該等級毒品，其等持有之低度
    行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告二人先
    後多次販賣第一級毒品既遂、未遂之犯行，時間緊接，手段
    相同，所犯係基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一較
    重之毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品既遂罪
    ，除法定本刑死刑、無期徒刑部分，依法不得加重外，其罰
    金刑部分，應加重其刑。另公訴人雖僅就被告二人自九十四
    年四月下旬某日起至同年八月八日止，連續販賣第一級毒品
    予綽號「小麗」之成年女子、丙○○、鄒少華多次即附表壹
    編號七、八所示之犯行，提起公訴，然檢察官就犯罪事實之
    一部提起公訴者，其效力及於全部，此為刑事訴訟法第二百
    六十七條所明定，被告二人其餘連續販賣第一級毒品多次犯
    行，與前揭論罪科刑之業經起訴部分，不僅時間緊接，手段
    亦相同，有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，
    本院自得併予審理，附此敘明。另被告甲○○並無前科，素
    行尚佳，僅因其男友被告乙○○從事販賣毒品，一時失慮，
    而參與協助接聽電話、交付毒品及收取價金，與一般販賣毒
    品者，係為牟取暴利或藉以獲取施用所需毒品之情形，迥然
    不同，犯罪參與程度亦較為輕微，初罹刑典即涉此重罪，本
    院縱量處法定最低度刑無期徒刑，仍有情輕法重之嫌，犯罪
    情狀尚堪憫恕，爰依刑法第五十九條規定酌減其刑，並與前
    開加重其刑部分，依刑法第七十一條第一項規定，先加後減
    。爰審酌被告二人明知毒品不僅殘害施用者自身健康，其因
    施用毒品而散盡家財、連累家人，或為購買毒品鋌而走險者
    ，更不可勝計，竟為謀個人私利，販賣毒品，危害社會甚鉅
    ，另考量其等犯罪之手段、素行、販賣毒品之期間、次數、
    所得之利益、參與程度、犯罪後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，被告乙○○部分，併依刑法第三十七條第
    一項規定，宣告褫奪公權終身。
二、按毒品危害防制條例第十八條第一項規定，得諭知沒收並銷
    燬之者，以查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用毒品之
    器具為限，並不及於毒品之外包裝。而毒品外包裝既係用於
    包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶販賣，亦係供販賣毒
    品所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定
    宣告沒收之，方屬適法（最高法院九十二年度臺上字第一二
    八八號判決意旨參照）。又毒品危害防制條例第十九條第一
    項規定，犯第四條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財
    物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
    其財產抵償之。但該條項並無如同條例第十八條第一項所定
    「不問屬於犯人與否，沒收之」之明文，自屬相對沒收主義
    之立法。是其應沒收之物，應以屬被告所有者為限（最高法
    院九十五年度臺上字第三○五號判決意旨參照）。本件扣案
    如附表貳編號一、二所示之第一級毒品海洛因，均為毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之；另
    扣案如附表貳編號三至十二所示之物，均係被告乙○○所有
    、供其等販賣第一級毒品犯罪所用之物，此經被告乙○○供
    明在卷，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，宣
    告沒收。至扣案如附表貳編號十六所示之ＳＩＭ卡一片，雖
    亦係供被告二人販賣毒品犯罪所用之物，然依國內電信公司
    定型化契約之約定，上開ＳＩＭ卡之所有權仍屬電信公司所
    有，申請人僅因承租門號而取得使用權，該ＳＩＭ卡尚非被
    告所有之物；另扣案如附表貳編號十三、十四所示之現金、
    行動電話與毛線袋，均係丙○○所有、欲交付予被告甲○○
    作為購買第一級毒品之價金，惟該次販賣第一級毒品既屬未
    遂，則上開物品尚非被告二人因犯罪所得之財物，仍屬丙○
    ○所有，自不得宣告沒收。另扣案如附表貳編號十七、十八
    所示之行動電話，雖分別為被告甲○○、乙○○所有，此經
    被告二人陳明在卷，然被告二人既否認係供犯本案或因本案
    犯罪所得之物，復查無積極事證足資證明，且非屬違禁物，
    亦不得宣告沒收。再按毒品危害防制條例第十九條第一項規
    定，犯販賣毒品罪者，其犯罪所得之財物均沒收之，係採義
    務沒收主義。故販賣毒品所得之對價，不問其中成本若干，
    利潤多少，均應全部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，
    以符立法本旨（最高法院九十一年度台上字第二四一九號判
    決意旨參照）。被告二人因販賣第一級毒品所得之對價為四
    十七萬一千五百元，雖未扣案，仍應依上開說明及毒品危害
    防制條例第十九條第一項規定，宣告沒收，如全部或一部不
    能沒收時，以其財產抵償之。
肆、公訴意旨另以：被告乙○○、甲○○自九十四年四月下旬某
    日起至同年八月八日止，另販賣第一級毒品海洛因予真實姓
    名年籍不詳、綽號「慶仔」及其朋友，因認被告二人此部分
    亦涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪
    嫌等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪
    事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有
    明文。而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判例意旨參照）。又
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定（最高法院七十六年臺上字第
    四九八六號判例意旨參照）。公訴人認被告二人另涉上開犯
    行，無係以被告乙○○之自白為其主要論據。惟按被告之自
    白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
    ，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二
    項定有明文。經查，觀諸卷附監察譯文，並無綽號「慶仔」
    及其朋友與被告聯繫之監察譯文可供審酌，自不能僅憑被告
    乙○○之自白作為唯一證據，遽認被告二人另有上開販賣第
    一級毒品之事實。此外，本院復查均無其他積極證據足資證
    明被告二人另有公訴人所指之上開犯行，此部分要屬不能證
    明被告犯罪，惟因公訴人認此部分與前揭起訴業經論罪科刑
    部分具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，
    併此敘明。
乙、免訴部分：
壹、公訴意旨略以：被告乙○○另基於販賣第二級毒品甲基安非
    他命之概括犯意，自九十四年四月間某日起至同年七月底止
    ，在其位於臺中市○○區○○街二○二號六樓居所附近之Ｏ
    Ｋ便利商店前，以四千元至三萬元不等之價格，向真實姓名
    年籍不詳、綽號「柯董」之成年男子先後販入一錢至一兩之
    甲基安非他命多次，經警於九十四年八月八日下午三時許，
    至乙○○上開居所搜索，而扣得如附表貳編號十五所示之第
    二級毒品甲基安非他命，乙○○所有、供販賣毒品所用如附
    表貳編號六至十二所示之物，因認被告乙○○所為，係犯毒
    品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌等語。
貳、訊據被告乙○○固坦承有於上開時地，先後向綽號「柯董」
    之成年男子購買第二級毒品甲基安非他命多次之事實，然堅
    決否認有販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，辯稱：伊沒
    有販賣甲基安非他命，購買甲基安非他命係供自己施用等語
    。經查：
一、被告乙○○於上開時地，先後向綽號「柯董」之成年男子購
    買第二級毒品甲基安非他命多次之事實，迭經被告乙○○於
    警詢、偵訊、本院準備程序及審理時坦承不諱，並有通訊監
    察譯文在卷可稽，以及如附表壹編號十五所示之甲基安非他
    命扣案為憑；又扣案如附表壹編號十五所示之顆粒十九包，
    經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，均有甲基安非他命
    成份，此有憲兵司令部刑事鑑識中心九十四年十月十三日（
    九四）安鑑字第○二四二五號鑑驗通知書一紙（本院卷一第
    八四頁）在卷可佐，足徵被告乙○○確有向綽號「柯董」之
    成年男子購買而持有第二級毒品甲基安非他命之犯行，應堪
    認定。
二、惟被告乙○○於警詢時，並未供陳其購買第二級毒品甲基安
    非他命之用途，嗣於偵訊、本院準備程序及審理時，則均否
    認有販入第二級毒品甲基安他非命用以販賣之意，並稱：係
    供其自己施用等語（偵卷第八三頁），公訴人認被告乙○○
    亦自白此部分犯行，即有不合。又被告乙○○於九十四年八
    月八日為警逮捕後，經警採其尿液送驗，結果呈嗎啡、甲基
    安非他命陽性反應，其所涉施用第一級毒品、第二級毒品案
    件，亦經本院於九十四年十一月十八日以九十四年度訴字第
    一八六二號分別判處有期徒刑九月、四月，應執行有期徒刑
    一年確定，此有本院上開判決書、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各一份在卷可考，足認被告乙○○於九十四年八月八日
    為警逮捕前，確有施用第二級毒品甲基安非他命之慣行，是
    其前開抗辯，已非無據。再綜觀卷附監察譯文，除附表壹所
    示購買毒品者與被告乙○○聯繫購買第一級毒品海洛因外，
    並無其他購買毒品者與被告乙○○聯繫購買第二級毒品甲基
    安非他命之情形，亦無其他足資證明被告乙○○購買第二級
    毒品甲基安非他命，係以營利為目的而販入之電話對談內容
    。此外，本院復查無其他積極證據足資證被告乙○○係以營
    利為目的而販入或賣出第二級毒品甲基安非他命之事實，被
    告乙○○為供自己施用而購買並持有第二級毒品甲基安非他
    命之行為，即與毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二
    級毒品罪之構成要件有間，而不能依毒品危害防制條例第四
    條第二項論科，應僅論以毒品危害防制條例第十一條第二項
    之持有第二級毒品罪。
、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    三百零二條第一款定有明文。又案件曾經判決確定者，應為
    免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有
    其適用。連續犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判
    決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重
    行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院四十九年臺非字第
    二○號判例意旨參照）。經查，被告乙○○因自九十四年一
    月某日起至同年八月八日下午二時止，連續施用第一級毒品
    海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯行，經本院於九十四
    年十一月十八日以九十四年度訴字第一八六二號分別判處有
    期徒刑九月、四月，應執行有期徒刑一年確定，此有本院上
    開判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可考。
    被告乙○○為供自己施用而持有第二級毒品甲基安非他命之
    犯行，與被告乙○○於本院九十四年度訴字第一八六二號案
    件中施用第二級毒品甲基安非他命之時間既相互重疊，而其
    持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，復為其施用該等
    級毒品之高度行為所吸收，自應為本院九十四年度訴字第一
    八六二號刑事確定判決之既判力效力所及，按諸前揭條文與
    判例意旨，自應為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零二條第一款，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一
項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
五十六條、第五十九條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官高如應到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　1 　　日
　                刑事第二庭   審判長法  官  王義閔
                                　 　法  官  李雅俐
                                 　　法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　5 　　日
                                     書記官  呂雅惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死
刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金
。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
 附表壹：販賣第一級毒品海洛因：
┌──┬───────────┬────────────┬───────────┬─────────┐
│編號│販賣時間、地點        │販賣金額、重量          │購買毒品者、聯繫方式  │所得財物　        │
├──┼───────────┼────────────┼───────────┼─────────┤
│一　│(一)九十四年四月六日    │(一)十九萬元、重量不詳    │真實姓名年籍不詳、綽號│合計二十四萬元    │
│　　│(二)九十四年五月九日    │(二)五萬元、重量不詳      │「阿君」之成年男子以所│                  │
│　　│在臺中市○○區○○街張│                        │持用門號0000000│                  │
│　　│嘉陽居所附近某處      │                        │五四○、0000000│                  │
│    │                      │                        │五一四號行動電話聯繫  │                  │
├──┼───────────┼────────────┼───────────┼─────────┤
│二　│(一)九十四年五月十日    │(一)五千元、○點二五錢    │真實姓名年籍不詳、綽號│合計一萬元        │
│　　│(二)九十四年六月三日    │(二)五千元、○點二五錢    │「燕玲」之成年女子以所│                  │
│　　│在臺中市○○區○○街張│                        │持用門號0000000│                  │
│　　│嘉陽居所附近之ＯＫ超商│                        │五三六號行動電話聯繫  │                  │
│    │前                    │                        │                      │                  │
├──┼───────────┼────────────┼───────────┼─────────┤
│三　│(一)九十四年五月二十五日│(一)三萬八千元、二點五錢  │陳志協以所持用門號○九│合計八萬六千元    │
│　　│(二)九十四年六月七日    │(二)一萬六千元、一點五錢  │00000000號行動│　                │
│　  │(三)除上開(一)、(二)外，自九│(三)每次各八千元、○點五錢│電話聯繫              │　                │
│　　│  十四年三月中旬起至同│                        │　                    │　                │
│　　│  年八月八日前某日止，│                        │　                    │　                │
│　　│  另先後四次          │                        │                      │　                │
│    │在臺中市○○區○○街張│                        │                      │                  │
│    │嘉陽居所附近之愛的世界│                        │                      │                  │
│    │童裝店前              │                        │                      │                  │
├──┼───────────┼────────────┼───────────┼─────────┤
│四　│九十四年五月三十日    │五千元、○點二五錢      │真實姓名年籍不詳、綽號│合計五千元        │
│　　│在臺中市○○區○○街張│                        │「賴仔」之成年男子以所│　　　　　        │
│　　│嘉陽居所附近某處      │                        │持用門號0000000│                  │
│    │                      │                        │二二五號行動電話聯繫  │                  │
│    │                      │                        │                      │                  │
├──┼───────────┼────────────┼───────────┼─────────┤
│五　│(一)九十四年六月五日    │(一)五千元、○點二五錢    │真實姓名年籍不詳、自稱│合計一萬五千元    │
│　　│(二)九十四年六月十二日  │(二)五千元、○點二五錢    │「林世越」之成年男子以│　　　　　        │
│　　│(三)九十四年六月十七日  │(三)五千元、○點二五錢    │所持用門號○九一五○六│                  │
│    │在臺中市○○區○○街張│                        │○五五○號行動電話聯繫│                  │
│    │嘉陽居所附近某處      │                        │                      │                  │
├──┼───────────┼────────────┼───────────┼─────────┤
│六　│(一)九十四年七月九日    │(一)四千元、○點二五錢    │真實姓名年籍不詳、綽號│合計五千元        │
│　　│(二)九十四年七月十三日  │(二)一千元、重量不詳      │「阿偉」之成年男子以所│                  │
│　　│在臺中市○○區○○街張│                        │持用門號0000000│                  │
│    │嘉陽居所附近某處      │                        │二二七、0000000│                  │
│    │                      │                        │七八四號行動電話聯繫  │                  │
├──┼───────────┼────────────┼───────────┼─────────┤
│七　│(一)九十四年七月十七日  │(一)四千五百元、○點二五錢│真實姓名年籍不詳、綽號│合計五萬零五百元  │
│　　│(二)九十四年七月十九日  │(二)五千元、○點二五錢    │「小麗」之成年女子以所│                  │
│　　│(三)九十四年七月二十日  │(三)五千元、○點二五錢    │持用門號0000000│                  │
│    │(四)九十四年七月二十一日│(四)五千元、○點二五錢    │六一五號行動電話聯繫  │                  │
│    │(五)九十四年七月二十二日│(五)五千元、○點二五錢    │                      │                  │
│    │(六)九十四年七月二十六日│(六)八千元、○點五錢      │                      │                  │
│    │(七)九十四年七月三十一日│(七)八千元、○點五錢      │                      │                  │
│    │(八)九十四年八月六日    │(八)五千元、○點二五錢    │                      │                  │
│    │(九)九十四年八月七日    │(九)五千元、○點二五錢    │                      │                  │
│    │在臺中市○○區○○街張│                        │                      │                  │
│    │嘉陽居所附近之ＯＫ超商│                        │                      │                  │
│    │前                    │                        │                      │                  │
├──┼───────────┼────────────┼───────────┼─────────┤
│八　│(一)九十四年七月十八日  │(一)八千元、○點五錢      │丙○○、鄒少熊以所持用│(一)至(七)部分，合計五│
│　　│(二)九十四年七月十九日  │(二)八千元、○點五錢      │門號000000000│萬二千元。        │
│　　│(三)九十四年七月二十一日│(三)八千元、○點五錢      │九、000000000│(八)部分，經員警當場│
│    │(四)九十四年七月二十五日│(四)五千元、○點二五錢    │八、000000000│逮捕致未完成販賣行│
│    │(五)九十四年七月二十九日│(五)七千元、○點五錢      │七號行動電話聯繫      │為，僅成立販賣第一│
│    │(六)九十四年七月三十一日│(六)八千元、○點五錢      │                      │級毒品未遂罪，扣案│
│    │(七)九十四年八月七日    │(七)八千元、○點五錢      │                      │如附表貳編號十三、│
│    │(八)九十四年八月八日    │(八)五千元及ＬＧ牌行動電話│                      │十四所示之物，自非│
│    │在臺中市○○區○○街張│  一支、○點五錢        │                      │販賣第一級毒品所得│
│    │嘉陽居所附近之ＯＫ超商│                        │                      │財物              │
│    │前                    │                        │                      │                  │
├──┼───────────┼────────────┼───────────┼─────────┤
│九　│(一)九十四年七月二十五日│(一)五千元、○點二五錢    │真實姓名年籍不詳、自稱│合計八千元        │
│　　│  下午三時許          │(二)三千元、重量不詳      │「小麗男朋友」之成年男│                  │
│　　│(二)九十四年七月二十五日│                        │子以所持用門號○九五四│                  │
│    │  晚上十一時許        │                        │○一八九三七號行動電話│                  │
│    │在臺中市○○區○○街張│                        │聯繫                  │                  │
│    │嘉陽居所附近某處      │                        │                      │                  │
└──┴───────────┴────────────┴───────────┴─────────┘
 附表貳：扣案物品
┌──┬───────────────────────┐
│編號│　　物品名稱及數量                            │
├──┼───────────────────────┤
│一  │海洛因七包（其中一包內含二小包；淨重十五點二一│
│    │公克、純度五五點四一％、純質淨重八點四三公克）│
├──┼───────────────────────┤
│二  │海洛因一包（淨重一點五六公克、純度三九點○九％│
│    │、純質淨重○點六一公克）                      │
├──┼───────────────────────┤
│三  │裝放編號一海洛因之外包裝袋九個（空包裝重五點一│
│    │三公克）                                      │
├──┼───────────────────────┤
│四  │裝放編號二海洛因之外包裝一個（空包裝重○點四九│
│    │公克）                                        │
├──┼───────────────────────┤
│五  │包裝編號二海洛因之衛生紙一張                  │
├──┼───────────────────────┤
│六  │ＮＯＫＩＡ牌行動電話一支                      │
├──┼───────────────────────┤
│七  │電子磅秤三臺                                  │
├──┼───────────────────────┤
│八  │萄糖粉三包                                    │
├──┼───────────────────────┤
│九  │空夾鏈袋一包                                  │
├──┼───────────────────────┤
│十  │塑膠鏟管一支                                  │
├──┼───────────────────────┤
│十一│粉碎研磨機三臺                                │
├──┼───────────────────────┤
│十二│油壓重塑毒品成型機臺一組                      │
├──┼───────────────────────┤
│十三│現金新臺幣五千元                              │
├──┼───────────────────────┤
│十四│ＬＧ牌行動電話一支（內含門號000000000│
│    │七號ＳＩＭ卡一片）及裝放該行動電話之毛線袋一個│
├──┼───────────────────────┤
│十五│甲基安非他命十九包（淨重四九點一八四九公克、驗│
│    │餘淨重四八點九一四公克）                      │
├──┼───────────────────────┤
│十六│門號0000000000號ＳＩＭ卡一片（置於編│
│    │號六之行動電話內）                            │
├──┼───────────────────────┤
│十七│ＳＡＭＳＵＮＧ牌行動電話一支（內含門號○九一六│
│    │一四六五六六號ＳＩＭ卡一片）                  │
├──┼───────────────────────┤
│十八│ＮＯＫＩＡ牌行動電話一支（內含門號○九二六六○│
│    │八○六三號ＳＩＭ卡一片）                      │
└──┴───────────────────────┘
[*jrecno*]94,訴,1448,20060601,6
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1448
[*jdate*]950601
[*jcheck*]6
