[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c5%2c20050519%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=5&jdate=940519&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c5%2c20050519%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=5&jdate=940519&jcheck=2
[*裁判字號*]94,選訴,5
[*裁判日期*]940519
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十四年度選訴字第五號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○○　女　.
　　選任辯護人　黃茂松　律師
　　被　　　告　乙○○　男　五.
右被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十三年度選偵字第
一三、五一號），本院依簡式審判程序判決如左：
        主  文
甲○○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有
期徒刑捌月，緩刑貳年，褫奪公權貳年，預備或用以行求、期約或交付之賄賂共新臺
幣陸萬元，沒收。
乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期
徒刑柒月，緩刑貳年，褫奪公權貳年，預備或用以行求、期約或交付之賄賂共新臺幣
伍萬元，沒收。
        事  實
壹、甲○○○、乙○○二人均為曾任國民大會代表辛○○之舊有選舉樁腳，緣彰化縣
    芳苑鄉現任鄉長庚○○（另由本院以通常審判程序審結）為求於政途更上層樓，
    於民國九十三年十月八日登記參選中華民國第六屆立法委員彰化縣選區選舉，惟
    因彰化縣群雄四起，競逐者眾，選戰異常激烈，庚○○出身彰化縣西南隅之芳苑
    鄉，主要支持者位於南彰化地區，深恐基本票源仍不足以順利當選，乃思於北彰
    化地區開拓票源，適居住於彰化縣和美鎮之辛○○（另由本院以通常審判程序審
    結）前於參選國民大會代表時，曾受庚○○幫忙，為求回報而積極相挺，並為庚
    ○○引介於南彰化市具有一定群眾基礎之現任彰化市市民代表丑○○（另由本院
    以通常審判程序審結）協助，而庚○○獲悉芳苑同鄉己○○（另由本院以通常審
    判程序審結）現旅居彰化市且人脈良好，亦委請辛○○前往拜會以尋求相助，另
    辛○○亦積極尋找其舊有之選舉樁腳癸○○（另由本院以通常審判程序審結）、
    乙○○、甲○○○等人幫忙，而依上開選舉脈絡，以下述方式先後進行謀議及實
    施賄選行為：
一、庚○○、辛○○、丑○○先於九十三年十月下旬至同年十一月中旬之選舉期間，
    在彰化縣彰化市○○路○段三一七巷八號丑○○住處內，多次會商謀議選舉策略
    後，明知對於有投票權之人行賄買票，將嚴重破壞選據之公平、公正性，詎為求
    勝選，仍決議欲以對北彰化地區部分有投票權之人交付賄賂，並約定對方於第六
    屆立法委員選舉日即九十三年十二月十一日投票時為一定行使投票權而圈選候選
    人庚○○之方式為之，進而擬定相關行賄細節，推由辛○○擔任庚○○北彰化地
    區賄選事宜之統籌執行者，藉助其前於參選國民大會代表選舉所建立之舊有選舉
    樁腳系統，以及丑○○於南彰化市地區參選彰化市市民代表之選舉樁腳系統，輔
    以庚○○所提供之「芳苑鄉公所員工在外鄉鎮親友介紹表」資料，以每票新臺幣
    （下同）三百元至五百元之價格，向彰化市、和美鎮部分地區之有投票權人買票
    。其後，庚○○、辛○○、丑○○等人即基於概括犯意聯絡，依照上開決議，而
    分別執行下述買票行為：
（一）辛○○先於九十三年十一月二十九日十三時許，先行籌款並委託不知情之前彰
      化縣議員丙○○代為交付二十萬元現金予丑○○，作為行賄南彰化市地區部分
      選民之款項，丑○○接獲上開款項後，旋於同日十四時許，在彰化縣彰化市民
      權市場內，將其中一萬元之現金交予丁○○（經本院另以九十四年度選訴字第
      一三號判決有罪在案），並囑託丁○○將該筆款項轉交予子○○（經本院另以
      九十四年度選訴字第一三號判決有罪在案）及交代子○○以每票五百元之價格
      ，持以向熟悉之鄰居或朋友行賄買票而約定受賄之選民於九十三年十二月十一
      日投票時圈選彰化縣區立法委員選舉登記第九號候選人庚○○，丁○○受託後
      即代為交付轉知予子○○，經子○○收受上開款項應允後，尚未執行即為警循
      線查獲。
（二）辛○○另於九十三年十二月一日上午十一時許，在彰化縣和美鎮○○路○段六
      二一號前，交付五萬元予乙○○，並囑託乙○○尋找可靠之樁腳，或直接持以
      向熟識之親友交付每一投票權人三百至五百元之賄賂，並告知受賄之選民於九
      十三年十二月十一日投票時圈選彰化縣區立法委員選舉登記第九號候選人庚○
      ○。嗣乙○○乃基於對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使
      之概括犯意聯絡，依照辛○○之囑託：
（１）先於九十三年十二月一日上午十一時五十三分許，前往位於彰化縣和美鎮○○
      路二十六號有投票權人饒蔣繐貞（經本院另以九十四年度選訴字第一三號判決
      有罪在案）住處，交付二千七百元予饒蔣繐貞，其中一千二百元為饒蔣繐貞家
      中四票之賄款，剩餘一千五百元則由饒蔣繐貞於九十三年十二月一日下午至鄰
      居有投票權人陳美秀、胡吳翠鸞（均經本院另以九十四年度選訴字第一三號判
      決有罪在案）位於和美鎮○○路十二號、十六號之住處，分別交付三百元、一
      千二百元予陳美秀、胡吳翠鑾（因該戶有投票權共有四人）二人，並請渠等於
      投票時圈選庚○○。
（２）復於九十三年十二月一日中午前往有投票權人蔡振源（經本院另以九十四年度
      選訴字第一三號判決有罪在案）位於和美鎮○○路一零五號住處，以上開方式
      ，交付一千元作為蔡振源夫妻二人選票之賄款（每票五百元），並請其於投票
      時圈選庚○○。
（３）嗣乙○○發現遭人跟監，立即將發剩之一萬五千元賄款寄託於不知情之友人杜
      淑慧處，並連夜逃往北部藏匿。
（三）辛○○再於九十三年十二月上旬某日中午十二時許，前往甲○○○位於彰化市
      ○○路○段一一一號三樓住處，交付六萬元予甲○○○，並囑託甲○○○尋找
      可靠之樁腳，或直接持以向熟識之親友交付每一投票權人三百至五百元之賄賂
      ，並告知受賄之選民於九十三年十二月十一日投票時圈選彰化縣區立法委員選
      舉登記第九號候選人庚○○。嗣甲○○○乃基於對於有投票權之人交付賄賂，
      而約其投票權為一定之行使之概括犯意聯絡，依照辛○○之囑託：
（１）先於九十三年十二月二日十四時許，利用國泰人壽保險公司業務員陳鳳照（經
      本院另以九十四年度選訴字第一三號判決有罪在案）至其住處洽談保險業務之
      際，交付一千二百元為陳鳳照家中四票之賄款，並請渠等於投票時圈選庚○○
      。
（２）復於九十三年年十二月六日十七時許，利用會員羅金釵（經本院另以九十四年
      度選訴字第一三號判決有罪在案）前往繳交三萬元會款時，交付一千二百元予
      羅金釵（因羅金釵戶內有投票權共有四人），並請渠等於投票時圈選庚○○。
二、庚○○其後經由己○○告知辛○○曾於九十三年十二月四日持付款銀行為復華商
    業銀行彰化分行、發票人為迎新科技有限公司、面額四十五萬元、發票日九十三
    年十二月二十七日之支票一紙，向己○○調現四十五萬元後，查悉辛○○之資金
    調度出現問題，不忍心由辛○○開票調現借錢為自己買票，乃決意自行支付賄選
    資金，除於九十三年十二月六日立即交付二十萬元現金予己○○外，並表示不足
    之二十五萬元隨後會補足，請其轉交給辛○○處理，庚○○並於當日十九時許回
    到二林鎮競選總部後，隨即委託不知情之司機壬○○及姪子戊○○駕駛車牌號碼
    七四五八∣ＪＷ號之賓士轎車，將不足之二十五萬元送至己○○之住處，辛○○
    及己○○其後即運用上開庚○○所交付之賄款，分別以下列方式進行賄選：
（一）辛○○於九十三年十二月七日中午十三時許，先前往己○○住處取走庚○○所
      交付款項其中二十萬元，並交代己○○其餘二十五萬元待晚間再一起去發放後
      ，隨即趕往彰化縣彰化市○○○路「獅子王大樓」附近，交付五萬元予之前所
      覓妥之舊有選舉樁腳癸○○（綽號「蔡萬丁」），並囑託癸○○尋找可靠之樁
      腳，或直接持以向熟識之親友交付每一投票權人三百元至五百元不等金額之賄
      賂，並告知受賄之選民於九十三年十二月十一日投票時圈選彰化縣區立法委員
      選舉登記第九號候選人庚○○，惟癸○○於收受上開款項應允後，尚未執行即
      為警循線查獲。
（二）辛○○又於九十三年十二月七日十九時許，再至己○○住處，二人共同基於對
      有投票權人交付賄賂而約其投票權為一定行使之概括犯意聯絡，由辛○○駕駛
      車牌號碼八Ｑ∣六七八二號自小客車搭載己○○至下列各選民住處行賄：
（１）先於九十三年十二月七日十九時二十分許，至彰化縣彰化市竹仔腳九號有投票
      權人林武雄（綽號「啟福」、經本院另以九十四年度選訴字第一三號判決有罪
      在案）住處，由己○○交付八千五百元給林武雄，並囑託林武雄除其自己戶內
      五票外，另外十二票賄款則尋找可靠之親友交付每一投票權人五百元之賄賂，
      並告知受賄之選民於九十三年十二月十一日投票時圈選彰化縣區立法委員選舉
      登記第九號候選人庚○○，經林武雄當場允諾並收下行賄款項。
（２）再於九十三年十二月七日十九時四十分許，至彰化縣彰化市○○路四百二十六
      號有投票權人曾心怡（經本院另以九十四年度選訴字第一三號判決有罪在案）
      住處，由己○○交付一萬五千元給曾心怡，並囑託曾心怡除其自己戶內九票外
      ，另外二十一票賄款則尋找可靠之親友交付每一投票權人五百元之賄賂，並告
      知受賄之選民於九十三年十二月十一日投票時圈選彰化縣區立法委員選舉登記
      第九號候選人庚○○，經曾心怡當場允諾並收下行賄款項。
（３）又於九十三年十二月七日二十時許，至彰化縣彰化市○○路三百八十八號有投
      票權人黃福氣（經本院另以九十四年度選訴字第一三號判決有罪在案）住處，
      由己○○交付一萬元給黃福氣，並囑託黃福氣除其自己戶內二票外，另外十八
      票則尋找可靠之親友交付每一投票權人五百元之賄賂，並告知受賄之選民於同
      年十二月十一日投票時圈選彰化縣區立法委員選舉登記第九號候選人庚○○，
      經黃福氣當場允諾並收下行賄款項。
（４）復於九十三年十二月七日二十時三十分許，至彰化縣秀水鄉新雅巷八十八號有
      投票權人楊黎雲（經本院另以九十四年度選訴字第一三號判決有罪在案）住處
      ，由己○○交付七千元給楊黎雲，並囑託楊黎雲除其自己戶內四票外，另外十
      票則尋找可靠之親友交付每一投票權人五百元之賄賂，並告知受賄之選民於同
      年十二月十一日投票時圈選彰化縣區立法委員選舉登記第九號候選人庚○○，
      經楊黎雲當場允諾並收下行賄款項。
三、辛○○、己○○二人離去楊黎雲住處欲回彰化市途中，為員警持搜索票於彰化縣
    和美鎮○○路○段三百七十號前攔下辛○○上開座車搜索時當場查獲，並扣得候
    選人宣傳單、賄選資金十九萬三千元及辛○○所有之行賄名冊等物，並循線至子
    ○○處查扣尚未發放之一萬元賄款、至乙○○不知情友人杜淑慧處查扣未發放完
    畢之一萬五千元賄款、至饒蔣繐貞處查扣尚未花用之一千二百元賄款、至陳美秀
    處查扣尚未花用之三百元賄款、至胡吳翠鑾處查扣尚未花用之一千二百元賄款、
    至羅金釵處查扣尚未花用之一千二百元賄款、至林武雄處查扣尚未花用及發放之
    八千五百元賄款、至曾心怡處查扣尚未花用及發放之一萬五千元賄款、至黃福氣
    處查扣尚未發放之八千元賄款、至楊黎雲處查扣尚未花用及發放之七千元，及子
    ○○則經警傳喚後，自動提出而為警查扣該尚未花用及發放之一萬元賄賂。
貳、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指揮彰化縣警察局刑警隊、和美分局、二林
    分局及法務部調查局彰化縣調查站偵查起訴。
        理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告甲○○○、乙○○二人所涉係死刑、無期徒刑、最
    輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並均於本
    院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果
    ，裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○、乙○○二人分別於本院準備程序、審理時認
    罪而坦承不諱，核與證人即同案被告辛○○、另案被告饒蔣繐貞、陳美秀、胡吳
    翠鑾、吳陳鳳照、羅金釵於本院另案審理時證述之內容相符，並有辛○○、己○
    ○二人為警查扣之行賄名冊六十八張、候選人宣傳單、尚未發放之賄選資金十九
    萬三千元等物，並循線至乙○○不知情友人杜淑慧處查扣未發放完畢之一萬五千
    元賄款、至甲○○○住處查扣候選人庚○○宣傳單八十九張、至饒蔣繐貞處查扣
    尚未花用之一千二百元賄款、至陳美秀處查扣尚未花用之三百元賄款、至胡吳翠
    鑾處查扣尚未花用之一千二百元賄款、至羅金釵處查扣尚未花用之一千二百元賄
    款等物扣案可資佐證。綜上，本件事證明確，被告甲○○○、乙○○二人右揭犯
    行，均堪認定，應予依法論科。
三、按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第一百四十四條及公職人員選舉罷免法第九
    十條之一第一項，而公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項為刑法第一百四十
    四條之特別法，依特別法應優先適用於普通法之規定，應優先適用公職人員選舉
    罷免法。是核被告甲○○○、乙○○二人所為，均係犯公職人員選舉罷免法第九
    十條之一第一項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪
    。被告甲○○○就其前揭犯行與庚○○、辛○○、丑○○間，被告乙○○就其前
    揭犯行與庚○○、辛○○、丑○○、饒蔣繐貞間，各有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。被告甲○○○、乙○○二人先後各二次行賄買票犯行，時間緊
    接，手法相似，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應分
    依連續犯之規定論以一罪，並分別加重其刑。另被告甲○○○、乙○○二人就上
    開罪行，均於偵查中自白犯行，應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第五項前
    段分別減輕其刑。查國家民主政治之基礎在於建立公平及公正之選舉，賄選行為
    破壞選舉之公平及公正性，猶如民主法治之癌，將侵蝕選賢與能之選舉目的，進
    而影響國家政治、經濟、社會發展之良窳，其所造成之損害既廣且深。爰審酌被
    告甲○○○、乙○○二人擔任地方選舉之基層樁腳，以犧牲國家民主法治之健全
    發展為手段，伺機換取其個人不法利益，所為甚值非議，惟參酌被告乙○○於偵
    查、審理時均能坦承犯行，顯然已知悔悟，而被告甲○○○於偵查中原亦坦承犯
    行，其後於本院第一、二次準備程序時，竟翻供飾詞圖卸，惟念其隨即幡然悔改
    ，除先行具狀認罪外，亦於本院第三次準備程序時坦承犯行，尚知悔悟，暨渠等
    之品行、智識程度及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依公職人員
    選舉罷免法第九十八條第三項、刑法第三十七條第二項之規定，均宣告褫奪公權
    二年，以資儆懲。另被告甲○○○、乙○○二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各一件在卷可稽，渠二人復能於本院審理時完全坦承犯行，經此教訓，應
    知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之主刑部分，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告被告二人各緩刑二年，以勵自新。末按公職人員選舉罷免法第九十條之一第三
    項規定：「預備或用以行求、期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
    」，依上開條文之文義解釋，沒收之範圍顯然包括「交付之賄賂」，是不論賄賂
    已否交付予有投票權之人，參諸上開法條意旨，自仍須予以沒收。查被告甲○○
    ○、乙○○二人各自與前開共犯於犯意聯絡範圍內所分別取得之六萬元、五萬元
    ，均係預備或用以行求、期約或交付之賄賂，均應依公職人員選舉罷免法第九十
    條之一第三項之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第三項、第五項前段、第九十八條第三
項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三十七條第二項、第七十四條
第一款，判決如主文。
本件經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  四    年     五     月   十九     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附上訴狀繕本）。
                                    法院書記官  張  木  松
中    華    民    國    九    十    四    年    五    月    二 十 五    日
附錄論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選
人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為共犯者，減
輕或免除其刑。
[*jrecno*]94,選訴,5,20050519,2
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]5
[*jdate*]940519
[*jcheck*]2
