[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1268%2c20100106%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1268&jdate=990106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001268&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1268%2c20100106%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1268&jdate=990106&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1268
[*裁判日期*]990106
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1268號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　黃茂松律師
上列被告因違反毒品危害防制條例，經檢察官提起公訴（97年度
偵字第7754號），本院判決如下：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
壹、程序部分（證據能力之認定）：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1項 定
    有明文。查本案檢察官起訴認被告戊○○涉犯上開罪嫌所憑
    之證據，除證人甲○○、丙○○、己○○、丁○○及乙○○
    等人之警詢筆錄外，其餘均不爭執該等證據之證據能力，並
    同意使用作為認定事實之依據；本院復審酌檢察官所提出此
    部分書面資料之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具
    有相當之關聯性，以之作為本案證據尚無不當，是該等證據
    均具有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，
    其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第15
    9 條之2 分別定有明文。查被告及其辯護人爭執證人甲○○
    、丙○○、己○○、丁○○及乙○○警詢筆錄（按卷內並無
    乙○○之警詢筆錄）之證據能力，該等證人於警詢中之陳述
    係屬審判外之陳述，且經檢察官聲請傳喚其等到院，並審酌
    卷內相關證據，查無該陳述有其他較可信之特別情況，即無
    傳聞例外規定之適用，是該證人於警詢中之陳述自不具有證
    據能力。
貳、實體部分：
一、公訴意旨略以：被告戊○○（綽號「嫂子」、「姐仔」，與
    涉犯毒品案件現由臺灣彰化地方法院檢察署偵查中之蕭得謙
    係同居關係）明知海洛因業經毒品危害防制條例列為第一級
    毒品管制，竟基於販賣第一級毒品海洛因營利之集合犯意，
    並持用0000-000000 、0000-000000 、0000-000000 、0000
    -000000 等號行動電話門號作為對外聯絡販賣第一級毒品海
    洛因之工具，而為下列販賣毒品之犯行：
  (一)緣甲○○（因涉嫌販賣毒品案件，經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官提起公訴）因從事販賣毒品犯行，對第一級毒品海
    洛因之需求甚大，乃自民國96年10月間起，至97年5 月20日
    白天某時止，每隔2 天即利用公用電話撥打戊○○持用之00
    00-000000 、0000-000000 電話聯絡購買第一級毒品海洛因
    ，雙方談妥交易之金額及地點後，戊○○即在彰化縣永靖鄉
    與社頭鄉交界處附近之寺廟及彰化縣員林鎮「黃金帝國」大
    樓後方之博愛路路旁等處，販賣第一級毒品予甲○○（自97
    年3 、4 月間起至同年5 月20日止，戊○○係委由與其有犯
    意聯絡之某不詳姓名年籍之成年男子出面販賣第一級毒品海
    洛因予甲○○）。其等每次交易之第一級毒品海洛因之重量
    為半錢，金額新臺幣（下同）1 萬元，嗣於97年2 月間，戊
    ○○販賣予甲○○之第一級毒品海洛因調漲價格為每錢1萬1
    千元。
  (二)丙○○（因涉嫌與甲○○共同販賣毒品案件，經臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官提起公訴）因甲○○之介紹而認識戊○
    ○，得知可向戊○○購買第一級毒品海洛因後，因其本身有
    從事販賣毒品犯行，對第一級毒品海洛因之需求頗殷，乃自
    96年年底某日起，至97年5 月中旬某日止，每隔2 至3 天即
    撥打戊○○持用之上開2 支電話購買第一級毒品海洛因，每
    次購買之金額為6 千至1 萬元（嗣戊○○自97年2 月間起，
    亦將販賣予丙○○之第一級毒品海洛因價格調漲為每半錢1
    萬1 千元）。
  (三)己○○於97年3 月間，在彰化縣社頭鄉○○路附近，先後向
    戊○○購買第一級毒品海洛因共5 次，每次購買金額為1 至
    3 千元。
  (四)丁○○自97年2 月初某日起至同月底某日止，在彰化縣二水
    鄉某三合院處，先後向戊○○購買第一級毒品海洛因共3 次
    ，每次購買之金額為2 萬元，毛重3.75公克。
  (五)乙○○於96年或97年間，在1 星期內，先後2 次在彰化縣永
    靖鄉○○路旁，向戊○○購買第一級毒品海洛因，每次購買
    價格為5 千元。
  (六)嗣為警於97年8 月26日23時40分許，在彰化縣田中鎮○○里
    ○○路○ 段299 號查獲，並在其隨身攜帶之手提包內扣得所
    有搭配0000-000000 、0000-000000 及0000-000000 號門號
    使用之行動電話3 支、0000-000000 號及0000-000000 號行
    動電話SIM 卡各1 張、記事本1 本、現金62200 元及美金11
    5 元等物品，因認被告戊○○係犯毒品危害防制條例第4條
    第1 項之販賣第一級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利被告
    事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基
    礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有
    罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決；又檢察官
    對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院
    30年上字第816 號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986
    號、92年臺上字第128 號判例意旨參照）。另施用毒品者，
    其所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔保其供述之真實
    性，良以施用毒品者其供述之憑信性本不及於一般人，況施
    用毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復規定得減輕其刑
    ，其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之可能
    ，其供述之真實性自有合理之懷疑，是本院一貫之見解，認
    施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐
    證，以擔保其供述之真實性，俾貫澈刑事訴訟無罪推定及嚴
    格證明之基本原則。又關於毒品施用者其所稱向某人購買毒
    品之供述，必須補強證據佐證，係指毒品購買者之供述縱使
    並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以擔保其供述之真實性
    。該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之
    供述，具有相當程度之關聯性，且足使一般人對於施用毒品
    者之供述無合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之
    （最高法院93年度臺上字第6750號、94年度臺上字第2033號
    、98年度臺上字第3116號判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告戊○○涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項
    之販賣第一級毒品罪嫌，無非係以證人甲○○、丙○○、己
    ○○、丁○○及乙○○等人於警詢、偵查時之證述，及丙○
    ○使用手機內通訊錄、手機序號照片，暨扣案門號0000-000
    00 0、0000-000000 及0000-000000 號之行動電話（含SIM
    卡）3 支、門號0000-000000 及0000-000000 號SIM 卡各1
    張、記事本1 本、現金62200 元及美金115 元等物為其論據
    。
四、惟訊據被告戊○○則堅詞否認有何販賣第一級毒品之犯行，
    並辯稱：伊沒有販賣毒品也沒有拿毒品給他們等語。其辯護
    人亦稱：被告否認販賣毒品，證人甲○○為了供出上手以減
    輕刑度而作不實指控，且全部證人之警詢筆錄係受警方誘導
    ，所證被告販賣毒品時間、地點並不明確，該等證人又於審
    理時均供稱不認識被告，也不曾向被告購買毒品，證人之證
    述顯不足以認定被告犯罪等語。經查：
  (一)證人甲○○於自己販賣毒品案件之偵查時供稱：我有起訴書
    所載的販賣行為，我都是向綽號嫂子的人拿的，半錢1 萬1
    千元，1 錢2 萬2 千元，我都是拿半錢或1 錢，半錢的量我
    都是留三分之一，其餘的量可以賣到1 萬1 千元至1 萬2 千
    元，我都是先約好販賣地點，地點大部分都在社頭附近，我
    與丙○○是朋友，丙○○如果有朋友需要就介紹給我，介紹
    之後丙○○先收錢，再向我拿毒品交給他朋友，因為丙○○
    有幫我介紹，所以有時候我會免費提供毒品給他，在還沒有
    他介紹朋友給我之前，丙○○也有向我買毒品等語（見97年
    度偵字第7754號卷《下稱偵卷》第255 頁），及於偵查時結
    證稱：我向戊○○購買海洛因每次半錢，金額為1 萬元，過
    完年後大概在今年（指97年）2 月中旬漲了1 千元，2 天購
    買1 次，我自己本身也有涉嫌販賣毒品案件，上個月13日收
    到判決文，同月20日我上訴至高院，是去年（指96年）10月
    中旬開始向戊○○購買海洛，最後一次應該是今年（指97年
    ）5 月20日白天，我從開始向她購買海洛因開始，大都每隔
    2 天會向她購買1 次，到了今年（指97年）3 、4 月間，她
    有叫我向她一個小弟購買就可以了，不用直接找她，所以今
    年3 、4 月間後，我直接跟她購買海洛因的次數就變少了，
    但有時小弟如果沒有貨，我還是會直接打電話給戊○○購買
    海洛因，從今年（指97年）3 、4 月到5 月20日最後一次向
    戊○○購買海洛因，這中間我直接向蕭阿瑾購買海洛因約2
    至3 次，我與戊○○交易都約在永靖鄉與社頭鄉交界處的媽
    祖廟前的廟埕，該廟附近有橋頭國小，可能是距離戊○○家
    較近，才會還在該處交易毒品，之前我以為是土地公廟，後
    來我想一想應該是媽祖廟，因為土地公廟應該沒有那麼大間
    ，另外我跟戊○○的小弟交易，都是約在員林鎮黃金帝國後
    的博愛路那裡等語（詳見偵卷第150 頁），細繹上揭證述，
    實無從明確知悉證人甲○○向被告購買海洛因之時間、地點
    、數量各為何。又證人甲○○於警詢時雖指證被告為綽號「
    嫂子」之販毒者，照片僅單獨1 張，其指認程序難謂無瑕疵
    。再觀之證人甲○○於本院審理時結證稱：並未曾向被告買
    過毒品，在偵查時所說的係因丙○○先講出上手才跟著講，
    而時間、地點都是我自己編的，到目前為止沒有因供出戊○
    ○而被減刑，買毒品係透過長腳榮向嫂子買，不曾看過嫂子
    ，指證戊○○也是編的等語（詳見本院卷第127 至129 頁）
    ，由此可知證人甲○○販賣毒品之案件仍在審理中，其供出
    被告戊○○雖尚未獲得減刑，然證人之證述難認係無任何瑕
    疵，且觀之卷內相關資料並無其他佐證足以證明被告確曾販
    賣毒品海洛因予證人甲○○。
  (二)又證人丙○○於偵查時結證稱：最後一次向綽號「嫂仔」的
    女子購買海洛因是和甲○○一起去的，時間應該是在今年（
    指97年）5 月中旬，交易地點可能是在社頭街上，那次購買
    半錢的海洛因，市價1 萬1 千元，最早是甲○○帶我去認識
    戊○○，我從去年（指96年）年底開始向戊○○購買海洛因
    ，購買金額有時6 千元，有時1 萬元，後來半錢漲到1 萬1
    千元，每隔2 、3 天會向戊○○購買1 次海洛因，一開始我
    自己向戊○○購買海洛因，今年（指97年）農曆年後，大概
    在今年2 月，才和甲○○一起向戊○○購買海洛因等語（見
    偵卷第161 、162 頁），該購買毒品海洛因之時間、地點、
    次數均未盡明確。再參以證人丙○○於本院審理時結證稱：
    我在96年6 月3 日被抓到時，我跟警察說提供毒品的上游是
    一個叫嫂子的，那天作筆錄警察拿1 張照片給我指認，那時
    我不敢確定，警察說這照片算是很久之前，應該是沒錯，結
    果我想警察說是就是，庭上被告不是我所說的嫂子，因為是
    拿照片給我指認，在檢察官面前指認戊○○是不實在的，因
    為跟我說的嫂子是不同人，我誤認為她是，在我的手機內有
    0000000000號寫堂嫂，不是跟我買毒品的那個人，我是輸入
    嫂子，從頭到尾是我主動跟警察說要供出上手，提供給警方
    的電話可能那時在啼藥而提供錯誤等語（詳見本院卷第131
    頁至第134 頁），及丙○○手機翻拍照片（見偵卷第19頁）
    ，並佐以指證被告之照片僅1 張（見偵卷第29頁），實難認
    證人丙○○所為之證述並無瑕疵，而得認定被告有販賣毒品
    予證人丙○○之犯行。
  (三)另證人己○○於偵查時結證稱：今年（指97年）3 月間，我
    曾於社頭鄉○○路附近向被告戊○○購買海洛因，我是跟一
    位叫「小文」的男子一起向戊○○購買的，當時他是開小客
    車過來交易，但是我並沒有下車，我朋友下車去跟她買海洛
    因後，有跟我講說對方是綽號叫「嫂仔」，我不知道對方的
    本名叫什麼，我當時跟警察講說我是向一個綽號「嫂仔」的
    人購買的，警察拿出被告的照片向我表示這個人，大家稱他
    為「嫂仔」，我都透過朋友聯絡綽號「嫂仔」之人購買海洛
    因，我不知道「嫂仔」的聯絡電話，之前朋友曾用我的手機
    撥電話給她，我曾經在朋友離開後，偷偷利用留下來的電話
    紀錄回撥，問她是不是「嫂仔」，我想跟她買海洛因，但她
    在電話中向我表示她沒有海洛因可以賣給我等語（詳見偵卷
    第174 頁），足知證人並無直接與販毒者接觸，亦不知販毒
    者綽號「嫂子」之本名為何。復參之證人己○○於本院審理
    時結證稱：我印象中是麻煩一個叫「空的」去跟人家拿的，
    我知道是一個叫嫂子，還是姐仔的人，但是我不是很清楚這
    個人長的如何，因為我沒有跟這個人接觸過，但是警察來做
    筆錄時，他跟我說這個就是姐仔、嫂子，當初警察跟我講這
    是姐仔時，我事先就說因為我完全沒有看過本人，我也沒辦
    法說是誰，他說應該是這個姐仔，加上我那時剛被抓到沒有
    多久，意識也不是很好，我才說是吧！那時說實在的，我不
    確定這個人，我不曾跟戊○○買，但我有麻煩一個叫「空的
    」向一個叫姐仔的拿，警察這樣跟我說，我就想說是那個人
    ，我才簽下去的，偵查中所述可能說錯了，因我不曾向戊○
    ○買過，是向一個叫嫂子拿的，實際上我不曾看過嫂子，沒
    有什麼印象，因為她坐在車上，我看過1 、2 次而已等語（
    詳見本院卷第136 、137 頁），及證人己○○在警詢時僅被
    告戊○○之單一照片為指認（見偵卷第26、74頁），由此更
    可知證人己○○既未直接接觸販毒者，其指認被告販賣毒品
    ，難謂無瑕疵，而得認定被告確有販賣海洛因予證人己○○
    。
  (四)再證人丁○○於偵查時結證稱：我是從今年（指97年）2 月
    初至2 月底前後向戊○○購買3 次海洛因，交易地點在二水
    鄉一個我稱呼他為「義兄」的不詳年籍男子的住處，該處為
    三合院，每次都買1 包，金額均為2 萬元，重量為3.75公克
    ，當時我在彰化買不到海洛因，經過朋友介紹，才會前往二
    水鄉向戊○○購買海洛因等語（詳見偵卷第70、71頁）、指
    認被告影像之單一照片（見偵卷第68頁），及其於本院審理
    時結證稱：我在警詢時所述不實在，當時我被借提訊問，警
    察跟我說如果我不配合指證，要起訴我強盜案件，我在97年
    間有強盜案件被起訴，但還沒判，不過警察說還有其他相同
    手法犯案懷疑是我做的，當時我從監獄被借提出去，無力反
    抗，沒有家屬在場，我陳述時有壓力，姐仔不是我在警察局
    指認照片的那個姐仔，當時未跟檢察官講實話是怕警察找麻
    煩，而現在已經到澎湖監獄去了，而且沒有案件就不怕了等
    語（詳見本院卷第174 頁至第176 頁），互參可知證人丁○
    ○指認單一照片之指證程序有瑕疵，又偵查中未就各次販賣
    毒品之時間予以確定，且其證述前後不一，並於本院審理時
    表示其偵查中證述係受有另件刑案壓力，證人丁○○所為上
    開證述顯難以認定被告有販賣毒品海洛因之犯行。
  (五)而證人乙○○於偵查時證稱：我有跟蕭博壬的爸爸「老得」
    在一起的女人買過毒品，應該是照片裡面的人，我忘記何時
    跟她購買的，我無法百分之百從照片確認是否是這個人，大
    家都叫她「嫂子」，我跟「嫂子」買過海洛因，超過1 、2
    次，印象中有打電話給「嫂子」，是跟老得在一起的女人（
    見98年度核交字第61號《下稱核交卷》第153 、154 頁）；
    照片暗暗的，認不怎麼出來，不太確定，戊○○這個名字沒
    有聽過，只聽過「嫂子」，應該是96、97年的事情，跟「嫂
    子」那個女子買海洛因，我記得是她本人拿給我的，她在車
    內，我錢拿給她，她將毒品海洛因拿給我，車子是銀色，什
    麼品牌我忘了，買過1 、2 次，交貨地點在永靖鄉的永興（
    見核交卷第156 、157 頁）；我只跟綽號「嫂子」女子買過
    海洛因，買過2 次，96、97年時候向她買的，在永靖鄉○○
    ○路旁，她事先會告訴我她開的車輛顏色，我在道路旁找她
    ，她會將車窗搖下來，我直接站在車旁向她購買海洛因，我
    拿錢給她，海洛因交給我，我共向她購買過兩次海洛因，兩
    次時間不超過一星期，每一次都向她購買5000元的海洛因，
    我會打她的手機聯絡她，號碼已經不記得了等語（見核交卷
    第161 頁），並酌以其於本院審理時結證稱：有跟嫂子買過
    海洛因，但時間忘了，如何聯絡也忘了，購買的次數也忘了
    ，我不認識在庭的被告，為何她的記事本內會有我的電話要
    問被告等語（詳見本院卷第140 頁），細繹該等內容，只知
    證人確曾向「嫂子」購買海洛因，而被告記事本內雖有電話
    號碼為0000000000號、別稱「乙前」，申登人為乙○○之記
    載，仍無足以證明該電話之記載係購買毒品之聯繫，準此更
    難以認定被告確有販賣毒品予證人乙○○。
  (六)至於被告隨身攜帶之手提包內扣得其所有搭配0000-000000
    、0000-000000 及0000-000000 號門號使用之行動電話3 支
    、0000-000000 號及0000-000000 號行動電話SIM 卡各1 張
    、記事本1 本等物，僅係供被告聯絡之用，扣案之現金6220
    0 元及美金115 元，係被告隨身攜帶之現金，其等扣案物均
    難以佐證被告有何販賣毒品之犯行。
五、綜上所述，本院綜合全案之卷證資料，對於公訴意旨所提出
    之各項證據逐一審認，因客觀上尚未達於通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信其犯罪事實之程度，依「罪證有疑，利
    於被告」之法則，即應作有利於被告之認定。此外，本院復
    查無其他積極證據足證被告戊○○有何公訴人所指之前揭犯
    行，尚不能證明其犯罪，揆諸前揭條文規定及證據法則說明
    ，應就被告為其無罪判決之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主
    文。
本案經檢察官葉建成到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    1     月     6    日
                  刑事第五庭    審判長法官  周淡怡
                                法      官  王奕勛
                                法      官  李淑惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    1     月     7    日
                                書  記  官  張清秀
[*jrecno*]98,訴,1268,20100106,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1268
[*jdate*]990106
[*jcheck*]1
