[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c71%2c20020725%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=71&jdate=910725&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000071&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c71%2c20020725%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=71&jdate=910725&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,71
[*裁判日期*]910725
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第七一號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　黃茂松律師
　　被　　　告　庚○○
　　被　　　告　辛○○
　　被　　　告　乙○○
　　被　　　告　戊○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五八四號），本
院判決如左：
    主  文
己○○、庚○○、辛○○、乙○○共同以賭博為常業，己○○處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；庚○○、辛○○、乙○○各處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具參拾伍台（含ＩＣ板肆拾參塊）、新台
幣玖萬玖仟壹百零伍元、電玩開洗分報表柒張、再玩卡壹佰玖拾壹張、營收帳金袋肆
封、會員資料單柒張、營業場所監視錄影器材拾柒台、錄影帶伍卷均沒收。
戊○○在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具參拾伍台（含ＩＣ板肆拾參塊）、新台幣玖萬玖
仟壹百零伍元均沒收。
    事  實
一、己○○意圖營利，自民國八十九年八月三日起，在彰化縣田中鎮○○街十四號經
    營「大盛電子遊戲場」（起訴書誤載為「大勝電子遊戲場」），而以該公眾得出
    入之場所作為賭博場所，一樓擺設電子遊戲機皇冠列車六台、大型八人座賓果馬
    戲團一台、水果盤電玩五台，二樓陳列超八水果盤電玩十一台、水果盤電玩五台
    、滿貫大享七台作為賭博機具，並在二樓通往三樓之樓梯口處，加設一面鐵門（
    其上貼有「私人住宅，請勿入內」之標示），作為賭客向店方兌換現金之處所。
    另以每月新台幣（下同）一萬多元至二萬六千元不等之代價，雇用庚○○、辛○
    ○、乙○○等人，且與之共同基於常業賭博之犯意聯絡及行為分擔，由庚○○、
    辛○○、乙○○負責開分及洗分之工作，己○○負責兌換現金，而共同以上開賭
    博機具與不特定人賭博財物，並均恃此為生而以之為常業。其賭博之方法是於電
    玩機設定一比一、一比二、一比五、十比一等四種開分比例，一比一機台者，賭
    客先以每一百元交予開分人員，由開分人員於機台銀幕開啟分數一百分後，再交
    予賭客與機台對賭；一比二機台者，每一百元可開啟二百分；一比五機台者，每
    一百元可開啟五百分；十比一機台者，每一百元可開啟十分；賭客如有贏分，則
    得以相對累積之分數，每一百分先行兌換與現金等值之再玩卡（有十點、五十點
    、一百點，等值於一百元、五百元、一千元）後，由賭客自行選擇持再玩卡繼續
    玩賭，或由己○○帶其至二樓所加設之大門後方，以每點十元兌換成現金。己○
    ○並在各樓層及樓梯間裝設攝影鏡頭，以避免警方追緝。嗣於同年十月四日晚間
    ，先由警員佯裝成賭客操作電玩機台累積分數後，再請己○○帶領至門後換取現
    金而當場查獲，並當場扣得賭博之器具即上述電動賭博機具三十五台（含ＩＣ板
    四十三塊）、兌換籌碼處之現金九萬九千一百零五元（分別在己○○身上查獲三
    萬七千八百元、庚○○身上腰包內查獲三千一百元、員工曾詠玲身上查獲五千零
    九十元，及於三樓之櫃子中查獲五萬三千一百十五元），及己○○所有作為電子
    遊戲場營業所用之電玩開洗分報表七張、再玩卡一百九十一張、營收帳金袋四封
    、會員資料單七張、營業場所監視錄影器材十七台及錄影帶五卷，另查獲正在該
    處賭博之賭客戊○○。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、庚○○、辛○○、乙○○固均坦承在「大盛電子遊戲場」工作
    ，由被告己○○擔任負責人，被告庚○○、辛○○、乙○○受僱擔任開洗分工作
    ，並以右述電動玩具機台及開洗分規則提供玩客消費娛樂，惟均矢口否認有任何
    兌換現金之情事，被告庚○○辯稱：當時是警員強拉我的手去蓋章，警訊筆錄所
    載並非我的本意云云；被告辛○○、乙○○均辯稱：我們店內只提供玩客將贏得
    之分數兌換成再玩卡繼續玩，不得兌換任何物品或現金云云；被告己○○則辯稱
    ：店內二樓通往三樓處設有大門，並不是用來換錢的地方，該處在我承租時就已
    經設置大門，我把三樓當成是客人的休息室，客人可自行開門至三樓泡茶聊天云
    云，另辯護意旨則以：查緝警員係以臨檢之名義，進行違法搜索扣押之程序，且
    違背告知義務，所製作之臨檢紀錄表不具有證據能力，又警員以查緝毒品之名義
    至三樓房間內強行拉開櫃子之抽屜，並直指抽屜內之現金及被告身上之金錢均為
    賭資（實則被告己○○身上之金錢係準備支付廠商之款項，被告庚○○身上之金
    錢為營業額，被告曾詠玲身上之金錢為私人財產），均屬警方違法扣押所得之物
    ，依法皆不得作為證據；且檢察官製作之錄影帶勘驗筆錄不客觀；又取締警員之
    證詞矛盾不明確，無法作為認定被告有罪之依據，在場玩客有多人，僅共同被告
    戊○○一人證稱該店有換錢之情事，其一人不利於已之陳述，如無其他證據憑佐
    ，仍不得作為有罪之認定，且共同被告戊○○於偵訊中證稱其本身尚未換到錢，
    又未於本院調查審理時到庭說明，其證詞亦有可疑之處，刑法第二百六十六條及
    第二百六十八條均無處罰未遂犯之規定，因認公訴人起訴書所載者與實情不符云
    云。經查：
（一）本案現場為一電子遊戲場之營業場所，而屬「公眾得出入之場所」，與大法官
      釋字第五百三十五號所謂「私人住宅」應受特別保障者有別，亦非辯護人所指
      應提示搜索票始得進入之情形。本案查緝之警員既以正常方式進入店內，又當
      場發現被告營業時有兌換現金之賭博行為，屬現行犯，依刑事訴訟法第八十八
      條第一項，即可當場逮捕被告，並可依同法第一百三十一條逕行搜索，進而對
      於可作為證據之電動玩具機台、金錢、錄影帶、帳目紀錄等物進行扣押。又依
      當時之刑事訴訟法第一百三十一條規定，警方應於逕行搜索後二十四小時內陳
      報檢察官，查本案警方於扣押證物並製作警訊筆錄後，即於當日次日上午十一
      時二十分將被告等人隨案移送至檢察署進行調查，有警方移送書及被告訊問筆
      錄在卷可稽，故警方之查扣程序並無違誤，所扣得之證物亦具有證據能力。至
      被告聲請傳喚之證人壬○○及丁○○，雖自稱警方搜索扣押時均在現場，而目
      睹違法搜索之經過情形，惟經本院諭知二人隔離訊問，證人壬○○證稱：「我
      是九點多快十點左右到達，我先上去後，丁○○才上來，他比我晚到」，惟證
      人丁○○證稱：「我六點下班，約七點到，我直接上三樓…當時他（壬○○）
      還沒有到場，是我先到之後他才到場…沒有第三人在場，只有我和壬○○」等
      語，足見兩人就當天在場之重要情節所述不一，其二人關於警方查扣情形之證
      言，亦難遽以憑信。
（二）查被告庚○○於八十九年十月五日警訊中坦承：「我給客人之再玩卡，每分可
      兌換新台幣十元…」等語無訛，又本院調閱查扣之錄影帶（編號五之三）之結
      果，顯示在建築物樓梯間設有一個公寓式的大門，上面貼有「私人住宅，請勿
      入內」之標誌，左側有一房間內擺設有數台電動玩具機，畫面下面則顯示攝影
      之時間。於十月四日下午四時四十二分時，有一個身穿黃衣白色長褲之男子（
      經被告己○○自承為其本人）帶同一位身著條紋衫、黑色短褲之男子自左側房
      間出來，由被告己○○打開樓梯間之大門二人共同進入，不到一分鐘之時間被
      告己○○又開門使該身著短褲之男子自右方樓梯下樓離去，有本院之勘驗筆錄
      可稽。此與檢察官於九十年五月十一日勘驗所扣案編號五─三之錄影帶之勘驗
      結果相符，又依檢察官之勘驗筆錄記載：「玩客或從樓梯下來，或從房間內出
      來，皆在該處守候，該男子（指黃衣白褲之被告己○○）些許便出來，讓玩客
      入內…不久即出來下樓離去」等語，雖據辯護人指為公訴人個人推測之情形而
      不具客觀性云云，惟再經本院調取錄影帶核對，確於錄影帶顯示十八時三十五
      分許，見有一身著白襯杉灰西裝褲之男子在門前等候，不久被告己○○即開門
      讓其入內，不到一分鐘時間，又開門使該男子下樓離去；另於十八時五十三分
      許，有一身著黑白相間條紋、藍領黑色長褲之男子在門口守候，不久被告己○
      ○復開門讓其進入，不到一分鐘時間，再度開門使該男子下樓離去等情，均與
      前述檢察官勘驗筆錄所載之內容相符。被告己○○於本院當庭播放錄影帶後，
      固坦承當時有以鑰匙開啟該樓梯間大門，但辯稱：四時四十二分出現之男子為
      客人，本來要由我帶他至樓上泡茶聊天，但他臨時接獲手機來電表示有事須離
      開，故我又開門讓他離去云云，惟由本院調閱錄影帶查看之結果，顯示至少有
      如上所述三次類似之情節發生，並非偶然之情況，顯見被告己○○之辯解係事
      後卸責之詞，不可採信。至被告庚○○於偵訊及本院調查審理時改稱在警訊時
      未曾說過可以換錢，並供稱是警員自已寫完筆錄後，才強迫她簽名蓋指印的云
      云，惟查：被告庚○○、辛○○、乙○○三人均自承其警訊筆錄係在店內二樓
      所製作，被告辛○○、乙○○供稱：「我們沒有受到刑求，但警員講話聲音很
      大聲，我們都是據實陳述…警員對其他人也是一樣…」等語（見九十一六月十
      七日本院訊問筆錄），則該三人既在同一地點接受警方同種方式之訊問，惟僅
      被告庚○○警訊筆錄記載其坦承有兌換金錢之情事，其他被告之警訊筆錄均記
      載無兌換現金之事實，衡情警員殆無特別就被告庚○○之供述加以杜撰之必要
      ，是以被告庚○○於偵審中翻異前供，改稱無兌換現金之行為，應屬事後卸責
      之詞，亦無可採。另證人即大盛電子遊戲場員工曾詠玲雖亦證稱未見過客人兌
      換賭資，且證人即在場賭客陳育江、黃明琦、呂聰敏、謝明勳、謝協易於警訊
      中雖亦均證稱該遊戲場不能兌換現金等情，但此部分情節與上述證人是否涉有
      賭博罪嫌具有重要之關連性，其證詞顯均有偏頗之虞，不能遽信。
（三）右揭犯罪事實查獲之經過，業據取締之警員宋德煜於九十一年六月三日到庭證
      述略以：「本件是支援督察室查緝行動，我們到現場時，發現二樓通往三樓之
      樓梯口設置一道門，該處有一具監視器對準那道門，我們猜測該處是用來兌換
      現金的，因為我們之前探查三天發現玩客玩到一個段落洗分之後，就會進去該
      門後再關閉門，我們之前也有以玩客身分進入那到門內查探兌現情形，被告曾
      經帶我們到該處兌換現金，到了第三天我們才表明身分」等語，均與前述錄影
      帶勘驗結果相符，另證人甲○○○○亦於九十一年六月十七日到庭證稱：「我
      們共觀察三天，直到第三天時，才由丙○○○○喬裝賭客進入，因為當時宋警
      員已經贏得分數，後續才由他處理」，經本院詢問其查獲過程，證人丙○○○
      ○答稱：「我當時機台上面還有分數，所以請店內小姐幫我處理，小姐即請己
      ○○帶我進入，己○○就說要換錢給我…我拿卡給他，他就準備拿錢給我，這
      時我就表明我的身分，並打電話請求支援之王警員進入」等語，被告己○○復
      就此節辯稱略以：「宋警員來了三天，所以他說要上樓泡茶，我就帶他上樓，
      當時樓上也有人在，他走到一半就表明身分」等語，顯見證人確曾至現場觀察
      三天，至第三天方由被告己○○帶領進入大門內，雖被告己○○辯稱是要帶證
    人丙○○○○上樓泡茶，惟由前述錄影帶顯示與警員證述互合之情形，應認證
      人所言堪予採信，被告己○○所辯應係避重就輕之詞，未可憑信。另被告己○
      ○、辛○○、乙○○皆辯稱三樓係供客人平常泡茶、聊天，該門平時未上鎖，
      不須要特別帶領玩客均自行進出云云，與被告庚○○在隔離訊問時所供稱：「
      該門平時有上鎖，要進去的人會有人幫他們開門」等語相互矛盾（見本院九十
      一年二月二十七日訊問筆錄），且與該大門所標示「私人住宅、請勿進入」之
      警語不符，更與上述勘驗時發現玩客皆守候於門口，並等待被告己○○開門帶
      領進入之情形不同，均足見其所言係卸責之詞，亦無可採。
（四）被告戊○○雖未於審判中到庭，惟其於八十九年十月四日警訊中自承：「我是
      於昨日中午第一次由朋友帶我來店內把玩，輸了五百元後就走，而我今日是於
      二十時三十分再次進入該店消買…我今日是把玩超八水果盤電玩，累積分為五
      千分，係向綽號叫『小董』之服務人員兌換現金一千元，該店員為辛○○（經
      我現場指認無誤），是他本人叫我先稍後一下」等語，復於八十九年十月五日
      偵訊時證稱：「以前（八十九年十月三日）我朋友去贏有換過現金，昨天我贏
      了要換現金，但店員『小董』（當庭指認）要我等一下…在二樓至三樓之房間
      處，該樓梯間有門，要關起來才能換錢…積分卡每一分可換十元…昨天我玩時
      ，機台有五千元，但換積分卡只有一百分，以一分換回十元，可以換回現金一
      千元」等語，對於兌換現金之方式皆描述甚詳，應認與實情相符。否則依被告
      己○○、庚○○、辛○○、乙○○所言，該電子遊戲場只能兌換再玩卡，而不
      能兌換任何物品，以其營業規模如此龐大，卻無一般電子遊戲場所常見之兌獎
      辦法以吸引顧客，玩客徒然耗費時間金錢以累積電玩分數，又有何樂趣可言？
      此辯解亦有違常情，均難以憑信。
（五）至被告戊○○經本院合法傳喚雖未到庭，惟其已於警訊、偵查中坦白承認，並
      與證人證述情節互合，足認其自白與實情相符。
（六）綜上各節所述，本件事證明確，被告等人之犯行均堪予認定。
二、按被告己○○經營大盛電子遊戲場，擺設二層樓共計三十五台電子遊戲機，並聘
    用被告庚○○、辛○○、乙○○等人負責開洗分工作，且裝設錄影設備監控現場
    ，足見上述被告四人係以經營反覆同種類之賭博行為為目的之職業性犯罪，具常
    業犯性質無訛。是核被告己○○、庚○○、辛○○、乙○○等四人所為，均係犯
    刑法第二百六十七條常業賭博罪，該常業犯行本身即含有提供場所之行為，且上
    述被告四人係以電動賭博機具與賭客對賭，其輸贏均以偶然之事實決定之，並非
    以提供賭博場所或聚眾賭博之方式營利，是以公訴人認定渠等四人係犯刑法第二
    百六十八條提供場所賭博罪，尚有誤會，惟本院於起訴基本事實同一之範圍內，
    自應變更起訴法條逕予審理。又渠等四人之間互有犯意聯絡及行為之分擔，應論
    以共同正犯。另核被告戊○○在場從事賭博之行為，係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段賭博罪。被告戊○○雖經合法傳未到庭，惟其所犯係應科罰金之罪名，
    依刑事訴訟法第三百零六條之規定，本院自得不待其陳述逕行判決。爰審酌被告
    己○○經營賭博場所，已具有相當之規模，情節非屬輕微；另被告辛○○、庚○
    ○、乙○○等三人，年輕識淺，為謀職而誤入歧途；被告戊○○以賭客身分參與
    賭博之犯罪情節等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告戊○○部分諭知
    易服勞役之折算標準，以示懲戒。另查被告己○○、庚○○、辛○○、乙○○等
    人於行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定業於九十年一月十日修正公布
    ，並自同年月十二日生效，惟修正前後之規定，對於被告等人得否易科罰金不生
    影響，尚無比較新舊法之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原則，適用
    修正後之刑法第四十一條第一項前段，爰分別就其四人所犯常業賭博罪部分，各
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、扣案之電動玩具三十五台（含ＩＣ板四十三塊），為當場供賭博之器具，應依刑
    法第二百六十六條第二項宣告沒收。又扣案之電玩開洗分報表七張、再玩卡一百
    九十一張、營收帳金袋四封、會員資料單七張、營業場所監視錄影器材十七台及
    錄影帶五卷，被告己○○自承為其所有，並為經營該電子遊戲場所用，應認係被
    告供犯罪所用之物，爰依法宣告沒收。至扣案之金錢九萬九千一百零五元，被告
    己○○雖辯稱其身上查獲之金錢係要付款給廠商之貨款、員工曾詠玲身上查獲者
    係曾詠玲之私人財產、三樓之櫃子內係被告己○○之私人財產，被告庚○○辯稱
    其身上查獲者係店方營業金額云云，惟查：被告己○○於警訊中坦承警方於置放
    報表之櫃台內查獲現金五萬三千一百十五元，其身上保管之金額三萬七千八百元
    ，員工庚○○保管腰包內金額三千一百元，及員工曾詠玲保管之店方金額五千零
    九十元等情屬實，足見員工曾詠玲身上之金錢亦屬為店方所保管之財物，又由錄
    影帶顯示被告己○○履次先上樓一陣子後，再下樓開門，並帶領站在門外等待之
    客人進入，些許時間又開門讓客人離開之情形，應足認被告己○○上樓係為拿取
    現金以供賭客兌換，是以警員在三樓與開洗分報表同時查扣之現金，及被告己○
    ○、庚○○、員工曾詠玲身上保管之現金，應均為供賭客兌換現金所用之財物，
    屬當場兌換籌碼處之財物，爰亦依刑法第二百六十六條第二項之規定，併予宣告
    沒收，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零六條，
刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段
、第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一      年    七    月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官    余   仕  明
                                   法      官    高   文  崇
                                    法      官    黃   玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官    林   憲  男
中      華      民      國      九十一      年    七    月    二十九    日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]91,易,71,20020725,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]71
[*jdate*]910725
[*jcheck*]1
