[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%81%b2%2c1020%2c20110617%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%81%b2&jno=1020&jdate=1000617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%81%b2&selectedCrmno=001020&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%81%b2%2c1020%2c20110617%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%81%b2&jno=1020&jdate=1000617&jcheck=1
[*裁判字號*]100,聲,1020
[*裁判日期*]1000617
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事裁定　　　　　　 100年度聲字第1020號
聲明異議人　　　　　
即 受 刑人　吳建霖
辯　護　人　蘇若龍律師
　　　　　　張績寶律師
上列聲明異議人因犯詐欺案件，對臺灣彰化地方法院檢察署檢察
官執行之指揮（100 年度執字第1490號）認為不當，向本院聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲明異議人即受刑人吳建霖（下稱受刑人）
    因犯詐欺案件，經臺灣彰化地方法院以98年度易字第1108號
    判決判處如該判決附表3 、附表4 所示之刑，如易科罰金，
    均以新臺幣（下同）1千元折算1日，應執行有期徒刑1年6月
    ，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日，扣案如該判決附表
    1 所示之物均沒收，上訴後，經臺灣高等法院台中分院99年
    度上易字第1495號判決駁回上訴，100年1月11日確定在案。
    惟受刑人接獲執行傳票，100年4月18日遵命報到時，竟遭執
    行檢察官不准易科罰金，當場予以拘留並發監執行。然參酌
    刑法第41條之修法意旨，考量易科罰金制度在救濟短期自由
    刑流弊，不宜過於嚴苛，故檢察官之指揮執行權，非可任由
    檢察官自由裁量，為防制刑罰權之不當行使，其指揮執行權
    仍應受法治國憲法上合理原則、比例原則、平等原則之限制
    。受刑人對於所犯犯罪刑，已有深切悔悟，痛定思痛，完全
    結束、停止該不當商品之販售，絕無再犯之虞，足證受刑人
    並無非執行徒刑難收矯正之效之情形。觀諸本案，並無任何
    被害人提出告訴，自無未與被害人達成民事和解等情，且只
    要購買者不滿意即可要求公司退費，是受刑人之犯罪情節輕
    微。受刑人本身患有慢性蕁麻疹，必須長期治療，有各大醫
    院診所門診醫療單據為證。受刑人會在能力範圍內行善助人
    ，亦有公益捐款消費明細可證；受刑人之父母均已70餘歲，
    老病交加，亦有賴受刑人隨侍在側照顧之必要；故因審酌本
    件所犯詐欺罪侵害法益非屬重大，於審理期間均完全配合審
    檢之調查，受刑人身體狀況不佳又身兼照顧老病雙親之重責
    ，僅因一時失慮致罹刑典，絕無再犯之虞等情。按刑罰之執
    行，應促成受刑人再社會化之功能，使受刑人出獄之後，不
    至於再犯，而能重新適應社會生活。而受刑人吳建霖與社會
    生活並無脫節，已無再犯之虞，自應准易科罰金。為此，狀
    請鈞院賜准撤銷檢察官不准受刑人易科罰金之執行處分，另
    為裁定准予易科罰金。
二、按「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不
    當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議」、「法院應就疑義
    或異議之聲明裁定之」，刑事訴訟法第484條、第486條分別
    定有明文。復按犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000 元折算1日，易科罰金。但易科罰金
    ，【難收矯正之效或難以維持法秩序者】，不在此限，刑法
    第41條第1項亦有明文。準此，有期徒刑或拘役得易科罰金
    之案件，法院所諭知者，僅係如易科罰金之折算標準而已，
    至於是否准予易科罰金，係賦予執行檢察官視個案具體情形
    ，依前開法律規定裁量之權能，亦即執行檢察官得考量受刑
    人之一切主、客觀條件，審酌其如不接受有期徒刑或拘役之
    執行，是否難達科刑之目的、收矯正之成效或維持法秩序等
    ，以作為其裁量是否准予易科罰金之憑據，非謂受刑人受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告時，執行檢察官即必然應准
    予易科罰金。且上開法條所稱之「難收矯正之效」及「難以
    維持法秩序」，均屬不確定法律概念，此乃係立法者賦予執
    行者能依具體個案，考量犯罪所造成法秩序等公益之危害大
    小、施以自由刑避免受刑人再犯之效果高低等因素，據以審
    酌得否准予易科罰金，亦即，此乃執行者所為關於自由刑一
    般預防（維持法秩序）與特別預防（有效矯治受刑人使其回
    歸社會）目的之衡平裁量；是檢察官在判斷是否必須入監服
    刑或易科罰金時，應就受刑人的犯罪情節、犯後態度、前科
    紀錄、保護法益、判決時承辦檢察官及法官之認定及判斷等
    因素作綜合考量，依比例原則詳加審酌，以判斷受刑人是否
    必須入監服刑才能矯正其反社會性格及維持法律秩序，以符
    合易科罰金之救濟短期自由刑流弊之意旨。且法律賦予執行
    檢察官此項裁量權，僅在發生違法裁量或有裁量瑕疵時，法
    院始有介入審查之必要。
三、經查：
  (一)本件受刑人吳建霖曾依序有下列事實：
  1.於96年7月1日起至97年12月31日與方振成簽訂代銷契約書，
    由方振成抽取銷售額28％至33％利潤，並陸續於媒體上刊登
    不實廣告（參照判決書認定）。
  2.長宏洋行吳建霖因自96年8月1日起至97年12月12日，在媒體
    報紙上刊登「康鑽Concept能量膠囊」「康鑽草本威」誇大
    不實宣傳廣告，經行政院衛生署及各縣市政府衛生局函送主
    管之桃園縣政府衛生局，【96年12月28日】桃園縣政府府衛
    食字第0960162440號行政處分處分29萬元（處分書影本見本
    院卷內）。
  3.長宏洋行吳建霖因自96年10月15日起97年1月23日止，在有
    線電視上播放廣告，或於報紙媒體上刊登廣告，誇大不實宣
    傳「康鑽草本威、草本威」之產品，經行政院衛生署及各縣
    市政府衛生局函送主管之桃園縣政府衛生局，【97年2月26
    日】經桃園縣衛生局府衛食字第0970007900號處分長宏洋行
    不實廣告27萬元（處分書影本見本院卷內）。又長宏洋行吳
    建霖於OBUY全買網及YAHOO奇摩購物通I SO SHOP網站，刊登
    「康鑽草本威」能量膠囊違規廣告，【97年2月26日】經桃
    園縣衛生局府衛食字第0970007893號處分書，裁罰7萬元（
    （處分書見本院卷內）。
  4.吳建霖於97年2月16日、97年2月23日，在自由時報B6版刊登
    「漢本威」廣告，並以虛構人物「黃先生57歲見證」（聲搜
    卷第39頁、0000000000號警卷第339、340頁）。
  5.長宏洋行吳建霖因為於97年3月19日、97年3月26日於OBUY全
    買網I SO SHOP網站，刊登「康鑽草本威」能量膠囊違規廣
    告，【97年4月18日】經桃園縣衛生局府衛食字第097000845
    7號處分書，裁罰6萬元（處分書見本院卷內）。
  6.吳建霖於97年5月份東森購物型錄上刊登「漢本威」廣告（
    00000000000號警卷第181頁）。97年5月4日自由時報B6版廣
    告「漢本威」由藝人陸一龍代言（聲搜卷第40頁），內容
   「..好在我及早使用了漢本威，不只工作；婚姻兩得意，連
    小孩都九歲了，一家性福美滿..」（0000000000號警卷第
    341頁），於長宏洋行官方網站亦有同樣代言內容（000000
    0000號警卷第345頁）。
  7.長宏洋行吳建霖因為自97年5月11日至97年8月6日刊登「康
    鑽草本力」「草本偉哥」「龍有力」膠囊，誇大不實廣告，
    經行政院衛生署及各縣市政府衛生局函送主管之桃園縣政府
    衛生局，【97年8月27日】警桃園縣政府府衛食字第0970009
    989號處分書罰鍰51萬元（處分書影本見本院卷內）。
  8.97年8月20日經檢察官發動搜索，98年9月9日偵查終結，98
    年10月9日向本院提起公訴，99年9月7日經本院98年度易字
    第1108號判決，論處：吳建霖共同犯19個詐欺取財罪，每
    罪均處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
    壹日。又共同犯如1個詐欺取財未遂罪，處有期徒刑壹月
    ，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯138
    個詐欺取財罪，每罪均處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以
    新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯1個詐欺取財未遂罪，
    處有期徒刑壹月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    應執行有期徒刑壹年陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
    折算壹日。故而吳建霖係犯159項罪名。
  9.吳建霖不服本院判決，提起上訴，100年1月11日經臺灣高等
    法院台中分院以99年度上易字第1495號判決，駁回吳建霖上
    訴，全案確定。100年3月16日送臺灣彰化地方法院檢察署執
    行，100年4月18日受刑人吳建霖經執行檢察官傳喚到署，不
    准易科罰金而發監執行（以上有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份在卷可稽）。經受刑人認執行檢察官之指揮有所不當
    而聲明異議，受刑人提出聲明異議。
  (二)綜觀上述過程，在檢察官發動搜索前，吳建霖已經被裁罰4
    次、罰金共達69萬元之多，但財產之處罰顯然未能對吳建霖
    收警惕之效，吳建霖不但沒有改變虛構事實之行銷手法，反
    而將膠囊由不斷改名「康鑽Concept能量膠囊」「康鑽草本
    威」「漢本威」「康鑽草本力」「草本偉哥」「龍有力」等
    等重新行銷，以上事實已臻明確，亦無可否認。本件臺灣彰
    化地方法院檢察署之執行檢察官係以：受刑人是長宏洋行之
    實際負責人，以誇大不實廣告詐騙消費者，本件被害人數多
    達百人，而受刑人卻藉此獲取暴利，且屢遭主管機關認定違
    法仍不思改善，反更換品名及包裝後再繼續販售，若不執行
    原宣告之刑，難收矯正之效及難以維持法秩序等由，爰故不
    准受刑人易科罰金之請求，而令其發監執行（100年4月18日
    之處分理由已影印附本院卷內），檢察官之指揮處分確有其
    依據。
  (三)吳建霖所犯159項罪名，均為詐欺取財既遂或未遂，既遂者
    之詐欺所得在1900元至63600元之間不等，考量罪刑與犯罪
    所得之間相當關係，故每一犯行既遂者宣告刑為有期徒刑2
    月、未遂者宣告刑為有期徒刑1月，本院考量整體犯行之違
    法程度，及適當教化被告之必要性，定執行刑為有期徒刑1
    年6月。並依照司法院釋字第662號意旨，諭知應執行刑之易
    科罰金折算標準。然刑法廢除連續犯及常業犯之後，犯罪之
    處罰回歸一罪一罰，理論上可以充分清算每一單一犯行之不
    法內涵，似要採取從嚴處罰之刑事政策，但卻因每一論罪範
    圍切割得十分細小，反不見整體犯行之主觀惡性之評價，而
    有「見樹不見林」之遺憾，而數宣告刑均得易科罰金，而定
    應執行之刑逾六個月者，依照大法官會議解釋意旨，亦應併
    宣告易科罰金之折算標準，法官別無選擇餘地。唯獨刑法第
    41條第1項末段仍維持「但易科罰金，難收矯正之效或難以
    維持法秩序者，不在此限」之立法，賦予個案公平考量。
  (四)司法院大法官會議釋字第662號解釋中，大法官黃茂榮提出
    之協同意見書指出：「由於是否適合易科罰金，涉及個案之
    衡平性的評價，以確保其決定符合個案之情狀，所以在國家
    權力區分的基本體制下，並不適合由立法機關，超出刑法第
    四十一條第一項所示限度以上，自始對於一切案件，為一般
    的禁止。」「准予易科罰金包含三個層次的裁量：立法階段
    之立法裁量、審判階段之司法裁量及執行階段之行政裁量。
    立法裁量係關於一般要件之裁量，規範司法機關得否為易科
    罰金之諭知。司法裁量係在個案滿足法律所定得諭知易科罰
    金之一般要件時，基於個案之一切情狀所作的衡平性評價。
    行政裁量係在個案經法院諭知得易科罰金時，在執行階段再
    根據受刑人之個別情狀，最後裁量是否准予易科罰金。」等
    語。回歸本案，立法裁量階段，立法已經選定詐欺罪名屬於
    得易科罰金之罪，又司法裁量階段，因釋字第366號、662號
    解釋之明文解釋，數罪併罰之數罪名，若均得易科罰金，定
    執行刑時亦應宣告易科罰金，法院不能審酌被告之整體惡性
    而不准易科罰金，故此一層次之司法裁量，實已經名存實亡
    ，法官毫無裁量空間。唯獨剩下行政裁量層次，執行檢察官
    再根據受刑人之個別情狀，最後裁量是否准予易科罰金，此
    亦屬法律賦予執行檢察官之裁量權，固然裁量之行使必須受
    到諸多基本法理之拘束，但亦不能否定檢察官確實有此裁量
    權。
  (五)如同陳新民大法官於釋字第662號解釋之不同意見書：「我
    國諺語早已有云：聚沙成塔、集腋成裘、以及涓涓細流可成
    大川。都表明『量變』可以轉成『質變』。」「配合刪除連
    續犯及牽連犯之規定：九十四年修法時，已經呼應刑法界長
    年來的呼籲，刪除其他大陸法系國家（德國與日本）刑法總
    則內早已刪除陳舊的連續犯或牽連犯的制度，改採一罪一罰
    ，以符合刑事正義。在實施連續犯的時代，儘管行為人所犯
    數行為，可以一罪論，對個別行為雖可處六個月以下有期徒
    刑，但宣判時認為一罪，應加重其刑二分之一（舊刑法第五
    十六條），即可輕易越過六個月門檻。但九十四年修法後已
    無法運用連續犯加重其刑二分之一。至於九十四年對系爭規
    定的修正理由，並未提到與刪除連續犯、牽連犯之關聯，不
    過學界所作的實證分析，也顯示出單純犯一罪，例如：普通
    竊盜罪，多判處在六個月以下有期徒刑。但在連續竊盜時，
    往往超過六個月以上刑期。然若得以易科罰金，顯然與論罪
    科刑的衡平原則不符。」，量變引發質變，單一犯行之惡性
    切割來看，與累計眾多犯行之惡性總和來觀察，是否等量齊
    觀？在歷次立法與大法官會議解釋之間，反覆矛盾不一。至
    少在現行制度下，在檢察官指揮執行准否易科罰金之時，法
    官應把握審查被告整體行為之惡性，而為適當之裁判，方足
    以避免「機械式切割」「見樹不見林」「不重視非難性的累
    積」之恣意、遺憾。
四、綜上所述，本院綜觀全卷並審酌上情，認本件執行檢察官於
    指揮執行時，已充分審查、考量受刑人應入監執行，以收其
    矯正之效，俾維持法秩序等節後，始不予准許易科罰金，且
    桃園縣政府歷次對被告開罰均無從制止被告繼續詐欺販售行
    為，足見若非予監禁，難收警惕之效，此一不准易科罰金之
    指揮執行命令，當無違反平等原則及比例原則，且屬法律授
    權檢察官所行使之合義務性裁量，並符外部界限及內部界限
    之拘束，乃本其法律所賦與指揮刑罰執行職權之行使，對具
    體個案所為之判斷，自難謂有何逾越法律授權或專斷等濫用
    權力之情事。至於聲請意旨所稱被告家中尚有年邁雙親，被
    告自身亦患疾病等情，均非不能執行之理由。此外，復查無
    檢察官上開裁量權之行使有何瑕疵之情事，聲明人徒執前詞
    聲明異議，指摘檢察官執行指揮不當，並無理由，應予以駁
    回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    17    日
                  刑事第七庭  法  官  葉明松

以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    6     月    17    日
                              書記官  施秀青
[*jrecno*]100,聲,1020,20110617,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]聲
[*jno*]1020
[*jdate*]1000617
[*jcheck*]1
