[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c803%2c20030910%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=803&jdate=920910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000803&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c803%2c20030910%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=803&jdate=920910&jcheck=1
[*裁判字號*]89,易,803
[*裁判日期*]920910
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第八三號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　子○○
　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　巳○○
　　　　　　　　丑○○
　　　　　　　　卯○○
　　　　　　　　辰○○
　　　　　　　　寅○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　乙○○○
　　右 十四 人
　　共　　　同
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第八八五五號、八十九
年度偵字第三三九一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、子○○共同以詐術得財產上不法之利益，丙○○處有期徒刑壹年，子○○處
有期徒刑捌月。
壬○○公訴不受理。
癸○○、巳○○、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○、己○○、戊○○、丁○○、庚
○○、辛○○、乙○○○均無罪。
    事  實
一、丙○○從事代書業務，得悉坐落彰化縣花壇鄉○○○段六一四地號、地目旱、面
    積○．二二九六公頃、持分七分之一之土地；及同上地段六一六地號、地目建、
    面積○．三二○八公頃、持分七分之一之土地（下稱系爭土地）之所有權人登記
    為蔡恭，於日據時代與蔡椪、蔡永等人共有，惟系爭土地因所有人之戶籍資料欠
    明而長久未為繼承登記，經過濾相同姓名之「蔡恭」資料，發現子○○、癸○○
    、巳○○、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○、己○○、戊○○、丁○○、庚○
    ○、壬○○、辛○○、乙○○○（下稱子○○等十四人）之被繼承人蔡恭之年紀
    較為吻合，惟依土地登記資料顯示系爭土地之所有權人蔡恭係住於彰化廳線西堡
    大霞佃庄六十八番地，而子○○等十四人之被繼承人蔡恭則係住於臺中州彰化郡
    彰化街北門外東門二十六番地，且從日據時代以降，從未居住於彰化廳線西堡大
    霞佃庄六十八番地，可知子○○等十四人之被繼承人蔡恭，並非系爭土地之所有
    權人蔡恭，竟心萌貪念，於民國八十四年間與子○○聯繫，並告知上情，而與子
    ○○共同基於詐欺得利及使公務員登載不實之犯意聯絡，明知系爭土地之所有權
    人並非子○○等十四人之被繼承人蔡恭，而係原住於彰化廳線西堡大霞佃庄六十
    八番地之另一同名同姓之蔡恭，竟約由丙○○負責處理相關繼承登記及轉售圖利
    事宜，事成後可獲得名稱為「代書費」、實為不法利益之報酬新台幣（下同）一
    百二十萬元，子○○則負責協調取得其被繼承人蔡恭之其他繼承人之授權文件資
    料，子○○為免知情之人過多，徒增風險，因此乃僅向其被繼承人蔡恭之其他繼
    承人陳稱有祖先之土地可資繼承，進而取得不知情之其他繼承人癸○○、巳○○
    、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○、己○○、戊○○、丁○○、庚○○、壬○
    ○、辛○○、乙○○○等人（下稱癸○○等十三人）出具之授權書交由子○○代
    為處理，又丙○○因從事土地代書業務，知悉系爭土地若依行政程序逕向地政事
    務所辦理繼承登記，將因上開住所之差異而無法順利登記，因此轉而利用民事訴
    訟程序關於當事人「認諾」時，依法即須為該當事人敗訴判決之規定，由丙○○
    尋找不知情之買主歐漢章，簽訂買賣契約書後，並由歐漢章交付定金二百萬元，
    其後因賣方即子○○等十四人原即無法逕行履行契約，丙○○乃順勢建議買方歐
    漢章向臺灣彰化地方法院以子○○等十四人為被告而提起繼承登記及所有權移轉
    登記（因系爭買賣標的物尚未為繼承登記，故依法得一併訴請先為繼承登記）之
    訴訟，其後由子○○兼其餘癸○○等十三人之訴訟代理人於訴訟程序中逕行「認
    諾」，法院因其認諾，未進一步查悉上開系爭土地之所有權人蔡恭，與子○○等
    十四人之被繼承人蔡恭關於住所番號不同，並無證據顯示子○○等十四人之被繼
    承人蔡恭與系爭土地所有權人蔡恭為同一人，致於八十五年五月二十二日以八十
    五年度訴字第二○八號民事案件，以子○○兼其餘癸○○等十三人之訴訟代理人
    於訴訟程序中認諾為理由，依法為子○○等十四人敗訴之判決，亦即為歐漢章勝
    訴之判決，該案旋於八十五年六月二十六日確定，其後歐漢章因見不動產行情下
    跌，不願購買而與子○○等十四人解除買賣契約，由丙○○（以化名「彭秋祖」
    之名義）退還歐漢章前所交付之訂金二百萬元，並繼而於八十六年一月二十四日
    ，委託不知情之劉輝龍持前開民事判決書、確定證明書，以及由知情之紀舜周（
    已死亡）出具載明系爭土地原所登記之地址線西堡大霞佃庄六十八番地及花壇鄉
    白沙坑六一六號均屬錯誤、正確地址應為和美街嘉犁二四○番地之保證書等相關
    資料，向彰化縣彰化地政事務所為繼承登記之申請，使該承辦之公務員陷於錯誤
    ，於同年月二十九日將此不實之繼承事項，登載於其職務上所掌之公文書土地登
    記簿上，而將系爭土地以繼承為原因登記為繼承人子○○等十四人所共有，足以
    生損害於該地政機關對於土地管理之正確性及原住於彰化廳線西堡大霞佃庄六十
    八番地之真正所有權人蔡恭之合法繼承人之權益，並因而詐得系爭土地之不法利
    益。嗣因系爭土地先於八十六年二月五日經由丙○○介紹出售予其妻兄甲○○
    與黃茂生，甲○○並先交付訂金一百二十萬元予丙○○，惟子○○其後以與甲○
    ○、黃茂生間之買賣契約業已解除為由，另將系爭土地於八十六年三月四日售予
    紀舜周，詎系爭土地卻為丙○○私自移轉登記予甲○○所指定之人即其妻朱李淑
    鳳與黃茂生，丙○○與子○○雙方因而從合作轉為內鬨，子○○並因而對丙○○
    提出自訴，經本院以八十七年度自字第三七號偽造文書等案件審理時，丙○○乃
    具狀自白其與子○○共謀詐取系爭土地之過程，因而循線查悉上情。
二、案經甲○○告發暨臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
壹：有罪部分
一、被告丙○○部分：訊據被告丙○○對於右揭詐欺得利及使公務員登載不實等犯行
    ，均坦承不諱，惟辯稱：伊業經本院以八十七年度自字第三七號偽造文書等案件
    判處有期徒刑十月確定，並已執行完畢，與本件係同一案件云云。經查：（一）
    被告丙○○右揭犯罪事實，業經其於本院調查、審理時迭次坦承不諱，並有八十
    七年八月三十一日於本院八十七年度自字第三七號審理時提出之自白書一份，以
    及載明系爭土地之所有權人蔡恭與系爭土地同一地號之其他共有人蔡椪、蔡永均
    係住於彰化廳線西堡大霞佃庄六十八番地之日據時代土地登記謄本一份、載明與
    系爭土地同一地號之其他共有人蔡椪、蔡永確係設籍於彰化廳線西堡大霞佃庄六
    十八番地之日據時代戶籍資料一份、載明子○○等十四人之被繼承人蔡恭原住臺
    中廳馬芝堡土名菜市頭七百七十三番地、其後歷經轉居臺中廳線東堡彰化街土名
    東門三十五番地、臺中廳線東堡彰化街土名東門二十一番地、臺中廳線東堡南門
    口庄土名南門口三百八十六番地、臺中州彰化郡彰化街字北門外四百二十六番地
    、臺中州彰化市彰化字南門二百二十六番地、臺中州彰化市彰化字北門外三十一
    番地、臺中州彰化郡彰化街字北門外四百三十六番地、彰化市北門百六十五番地
    及寄留於彰化郡和美街嘉犁字嘉犁二百四十番地之日據時代戶籍資料一份、歐漢
    章收到歸還定金二百萬元之收據一紙、於八十六年一月二十四日送件之土地登記
    申請書及所附登記清冊、系統表、戶籍謄本、判決書、確定證明書、切結書、保
    證書、戶政事務所函等資料一份及系爭土地於八十六年一月二十九日以繼承為登
    記原因而登記為子○○等十四人共有之土地登記謄本一份等件附卷可資佐證。（
    二）次查被告丙○○雖辯稱其就同一案件，業經本院前以八十七年度自字第三七
  號偽造文書等案件，判處有期徒刑十月確定，並已執行完畢云云。惟查：本院八
    十七年度自字第三七號偽造文書等案件，係就被告丙○○意圖為自己不法之所有
    ，明知子○○等十四人係委任其將系爭土地移轉登記予紀舜周，竟違背其任務，
    偽造子○○等十四人之署押，進而偽造子○○等十四人出賣予朱李淑鳳、黃茂生
    而申請移轉登記之土地申請書、土地買賣所有權移轉契約書，持向彰化縣彰化地
    政事務所申請移轉登記，由該地政事務所八十六年四月十八日收件，使該地政事
    務所公務員將該不實事項登載於其職務上所掌之公文書，而將系爭六一四地號土
    地移轉登記為朱李淑鳳應有部分七分之一，系爭六一六號土地移轉登記為朱李淑
    鳳、黃茂生應有部分各十四分之一，致生損害於地籍管理之正確性，以及丙○○
    指由其妻彭朱金玉在甲○○所交付之支票二紙背面，偽造子○○之署押而偽造背
    書，並持以提示而行使之，足以生損害於子○○，因而判決被告丙○○共同行使
    偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑十月，被告丙○○及自訴人
    均未上訴而確定，此有本院八十七年度自字第三七號偽造文書等案件刑事判決書
    一份附卷可稽；而觀諸上開自訴案件之犯罪事實，係於被告丙○○與子○○二人
    已發生內鬨後，被告丙○○始違背子○○等十四人委任之事務，擅自將系爭土地
    以偽造不實之相關申請登記資料，使公務員陷於錯誤而移轉登記予朱李淑鳳或黃
    茂生，此部分犯行顯然係雙方內鬨之後另行起意，而與本件先前共謀詐取系爭土
    地之犯行並無任何實質上或裁判上一罪之關係，自不為本院八十七年度自字第三
    七號偽造文書等案件就被告丙○○所為判決之效力所及，其理甚明；是被告丙○
    ○此部分所辯，核屬無據，殊無足採。
二、被告子○○部分：訊據被告子○○矢口否認有右揭詐欺得利及使公務員登載不實
    等犯行，辯稱：系爭土地之所有權人蔡恭確係伊祖父，伊係合法繼承取得，僅係
    日據時代土地登記謄本上所載之蔡恭住址有誤云云。被告子○○之選任辯護人為
    其辯稱：本件並無明確之人出面主張系爭土地為其祖先所有，應認確係被告子○
    ○之被繼承人蔡恭所有，本件均係被告丙○○一手操弄，被告子○○並不知情云
    云。惟查：（一）被告子○○右揭犯罪事實，業經證人即共同被告丙○○於本院
    調查、審理時迭次證述被告子○○就系爭土地之所有權人蔡恭，與伊祖父蔡恭僅
    係同姓名，並非同一人之事實始終知情等情明確，並有八十七年八月三十一日於
    本院八十七年度自字第三七號審理時提出之自白書一份，以及載明系爭土地之所
    有權人蔡恭與系爭土地同一地號之其他共有人蔡椪、蔡永均係住於彰化廳線西堡
    大霞佃庄六十八番地之日據時代土地登記謄本一份、載明與系爭土地同一地號之
    其他共有人蔡椪、蔡永確係設籍於彰化廳線西堡大霞佃庄六十八番地之日據時代
    戶籍資料一份、載明子○○等十四人之被繼承人蔡恭原住臺中廳馬芝堡土名菜市
    頭七百七十三番地、其後歷經轉居臺中廳線東堡彰化街土名東門三十五番地、臺
    中廳線東堡彰化街土名東門二十一番地、臺中廳線東堡南門口庄土名南門口三百
    八十六番地、臺中州彰化郡彰化街字北門外四百二十六番地、臺中州彰化市彰化
    字南門二百二十六番地、臺中州彰化市彰化字北門外三十一番地、臺中州彰化郡
    彰化街字北門外四百三十六番地、彰化市北門百六十五番地及寄留於彰化郡和美
    街嘉犁字嘉犁二百四十番地之日據時代戶籍資料一份、歐漢章收到歸還定金二百
    萬元之收據一紙、於八十六年一月二十四日送件之土地登記申請書及所附登記清
    冊、系統表、戶籍謄本、判決書、確定證明書、切結書、保證書、戶政事務所函
    等資料一份及系爭土地於八十六年一月二十九日以繼承為登記原因而登記為子○
    ○等十四人共有之土地登記謄本一份等件附卷可資佐證。（二）次查系爭土地之
    所有權人蔡恭，及與系爭土地同一地號之其他共有人蔡椪、蔡永，均係居住於彰
    化廳線西堡大霞佃庄六十八番地，此有系爭土地日據時代土地登記謄本一份在卷
    可稽，而蔡椪、蔡永二人亦確係設籍於彰化廳線西堡大霞佃庄六十八番地，此亦
    有該址之日據時代戶籍資料一份存卷可據。而被告子○○等十四人之被繼承人蔡
    恭（出生別為長男、其父為蔡杰、母為蔡莊氏燕），則係原住臺中廳馬芝堡土名
    菜市頭七百七十三番地、其後歷經轉居臺中廳線東堡彰化街土名東門三十五番地
    、臺中廳線東堡彰化街土名東門二十一番地、臺中廳線東堡南門口庄土名南門口
    三百八十六番地、臺中州彰化郡彰化街字北門外四百二十六番地、臺中州彰化市
    彰化字南門二百二十六番地、臺中州彰化市彰化字北門外三十一番地、臺中州彰
    化郡彰化街字北門外四百三十六番地、彰化市北門百六十五番地及寄留於彰化郡
    和美街嘉犁字嘉犁二百四十番地等處，惟並無曾居住於彰化廳線西堡大霞佃庄六
    十八番地之記錄，亦有其日據時代戶籍謄本一份附卷足憑；基此，系爭土地之所
    有權人蔡恭，與被告子○○等十四人之被繼承人蔡恭，除姓名相同外，顯然並無
    任何證據足以證明係同一人，而衡諸社會通念，姓名相同而其人不同者，甚為常
    見，況「蔡恭」之名亦甚為平易通俗，僅憑姓名相同顯然不足以認定系爭土地之
    所有權人蔡恭，與被告子○○等十四人之被繼承人蔡恭為同一人。（三）又查系
    爭土地之所有權人蔡恭，在其土地登記簿謄本上登記住於線西堡大霞佃庄六十八
    番地，然查線西堡大霞佃庄六十八番地之戶籍謄本資料，除記載其共有人蔡椪、
    蔡永設籍該處外，並無「蔡恭」之設籍資料，此因日據時代係自明治三十九年始
    有設籍資料，若有於明治三十九年設籍之前已死亡者，即不登載入戶籍，此由彰
    化縣和美戶政事務所答覆案外人紀舜周申請設籍線西堡大霞佃庄六十八番地之蔡
    恭戶籍資料公函所載說明四，已詳載「本所保管之戶籍資料係自明治三十九年（
    民前六年）迄今」等語即明，有該所八十五年十二月十八日彰和戶字第四二三六
    號函一份附卷可參，且再觀之卷附之線西堡大霞佃庄六十八番地及臺中州彰化郡
    彰化街北門外東門二十六番地之戶籍謄本上所載，案外人蔡椪、蔡永及被告子○
    ○等十四人之祖先蔡恭，均係明治三十九年以後才死亡，故其等才有戶籍資料，
    亦即系爭土地真正所有權人蔡恭應早於明治三十九年之前已過世，故土地登記簿
    謄本上載有蔡恭住於線西堡大霞佃庄六十八番地此一住址，而上開住址內卻無蔡
    恭之設籍資料；倘認系爭土地之所有權人蔡恭與被告子○○等十四人之被繼承人
    蔡恭係同一人，而被告子○○等十四人之被繼承人蔡恭直到民國三十四年六月六
    日才死亡，如其確曾住於線西堡大霞佃庄六十八番地，則戶籍資料理應予以登載
    ，則何以依卷附明治三十九年以後之戶籍登記資料顯示，被告子○○等十四人之
    被繼承人蔡恭從未居住於線西堡大霞佃庄六十八番地？基上，益見系爭土地之所
    有權人與被告子○○等十四人之被繼承人蔡恭僅係姓名相同，而非同為一人。（
    四）另查案外人紀舜周雖於八十五年十二月三十一日立下保證書，向彰化縣彰化
    地政事務所出具保證書保證其與蔡恭共有之坐落花壇鄉○○○段六一四六一六地
    號等二筆土地，其土地登記簿內記載地址為線西堡大霞佃六十八番地及彰化區花
    壇白沙坑六一六號均屬錯誤，正確地址應為和美街嘉犁字嘉犁二四０番地云云，
    惟此所謂正確地址恰係被告子○○等十四人之被繼承人蔡恭之最後寄留住址，有
    保證書及蔡恭戶籍謄本各一份在卷可稽，則以紀舜周係四十六年七月二十日生，
    有其戶籍謄本附卷可考（已於八十八年三月十日死亡），何以其能確知系爭土地
    在土地登記謄本上所載之日據明治時代番號及住址均屬錯誤，且何以知悉正確地
    址應為和美街嘉犁字嘉犁二四０番地即被告子○○等十四人之被繼承人蔡恭之最
    後寄留住址？據此，堪認案外人紀舜周所為之前揭保證書，亦係配合前開詐取系
    爭土地犯行所為之不實文件之一，益足證明系爭土地之真正所有權人確非被告子
    ○○等十四人之被繼承人蔡恭無訛。（五）末查被告子○○於本院八十七年度自
    字第三十七號偽造文書等案件在八十七年八月十九日法官調查時供稱：「....，
    而彭代書（即指丙○○）說他過濾四、五人，只有我祖父較適合，彭代書說這件
    較難，辦完成代書費一百二十萬，... 」等語，有該筆錄影本一份附於偵查卷宗
    （第九十六頁）可稽，則被告子○○主觀上既經被告丙○○告知其祖父係經過濾
    後，認為較適合之人選，且上開客觀之土地登記資料及戶籍登記資料亦顯示其祖
    父與系爭土地所有權人之住址明顯不同，僅姓名相同，已如前述，參諸系爭土地
    之歷次交易價格平均約為五百萬元，惟所約定辦理繼承及移轉登記之代書費用竟
    高達約系爭土地價值之四分之一即一百二十萬元，顯然與常情有違等情，足見被
    告子○○於事前業已知悉其祖父並非系爭土地之所有權人，亦即其並非系爭土地
    之合法繼承權人無疑，詎其竟無視上情，仍向其被繼承人蔡恭之其他繼承人飾詞
    有系爭土地可資繼承，並進而代理渠等於前開繼承登記及移轉所有權登記之民事
    訴訟程序中逕行認諾，及繼而委由不知情之人持相關文件，使不知情之公務員登
    載不實而完成系爭土地之繼承登記，其具有詐欺得利及使公務員登載不實之犯意
    ，至為顯然。
三、綜上所述，本件事證明確，被告丙○○、子○○二人前開所辯，均無足採，其二
    人右揭詐欺得利及使公務員登載不實之犯行，均洵堪認定，應予依法論科。
四、核被告丙○○、子○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪及
    同法第二百十四條之使公務員登載不實罪。公訴人雖認被告丙○○、子○○二人
    右揭詐取系爭土地犯行部分，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪名，
    惟因本件被告丙○○、子○○二人係以使公務員登載不實之方式詐得系爭土地之
    不法利益，並無物之交付行為，公訴人容有誤認，其起訴法條尚有未洽，應予變
    更。被告丙○○、子○○二人就上開二罪間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。又被告丙○○、子○○二人於使公務員登載不實之同時，亦施用詐術
    ，使公務員陷於錯誤為不正確之財產繼承登記，而詐得系爭土地之不法利益，為
    一行為觸犯詐欺得利與使公務員登載不實二罪之想像競合犯，應從較重之詐欺得
    利罪處斷。爰審酌被告丙○○、子○○二人犯罪之動機、品行、素行、目的、手
    段、首從、所得利益、所生危害暨其二人犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
貳：公訴不受理部分
一、公訴意旨略以：被告壬○○與其餘被告共同基於使公務員登載不實及詐欺之犯意
    聯絡，明知系爭土地之所有權人並非壬○○之被繼承人蔡恭，而係另一同名同姓
    之蔡恭，於日據時代與蔡椪、蔡永等人共有，因此無法為繼承登記，竟於八十四
    年間謀議如系爭土地能移轉過戶，則由壬○○等人支付丙○○高於常情之代書費
    一百二十萬元，隨即由丙○○出面找尋不知情之買主歐漢章，並由壬○○等人與
    歐漢章訂立系爭土地買賣契約書，致歐漢章誤以為其等係繼承人而交付定金二百
    萬元，壬○○等人於訂約後，因明知實際上無法為土地所有權移轉登記，即故不
    履行契約，歐漢章旋向臺灣彰化地方法院提起所有權移轉登記之訴訟，而因法院
    未查悉日據時代同姓名之蔡恭二人住所番號不同，及壬○○等人之被繼承人蔡恭
    與系爭土地所有權人蔡恭並非同一人，致於八十五年五月二十二日為歐漢章勝訴
    之判決，嗣於八十五年六月二十六日確定，其後即退還歐漢章賣賣定金二百萬元
    ，並隨即於八十六年一月二十四日，委託不知情之劉輝龍持前開民事確定判決書
    等資料，向彰化地政事務所為繼承登記之申請，使該承辦之公務員陷於錯誤，於
    同年月二十九日將不實之繼承事項，登載於其職務上所掌之登記簿上，致損害該
    地政機關對於土地管理之正確性及真正蔡恭之財產，並詐得真正蔡恭之財產；復
    於八十六年二月五日經由丙○○介紹將該系爭土地售予甲○○與黃茂生，使甲○
    ○誤以為壬○○等人係真正所有權人，而交付訂金一百二十萬元予丙○○，因認
    被告壬○○涉有共犯詐欺取財及使公務員登載不實罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查被告壬○○業於九十一年九月二十九日死亡，有臺灣彰化地方法院檢察署相
    驗屍體證明書影本（已於影本加蓋臺灣彰化地方法院檢察署印文，並由承辦人員
    蓋章證明該影本與原本相同）一件在卷可憑，揆諸上開說明，爰就被告壬○○部
    分，不經言詞辯論，逕諭知公訴不受理之判決。
參：無罪部分
一、公訴意旨另略以：（一）被告巳○○、癸○○、丑○○、卯○○、辰○○、寅○
    ○、己○○、戊○○、丁○○、庚○○、辛○○、乙○○○等十二人（下稱巳○
    ○等十二人）與其餘被告共同基於使公務員登載不實及詐欺之犯意聯絡，明知系
    爭土地之所有權人並非巳○○等十二人之被繼承人蔡恭，而係另一同名同姓之蔡
    恭，於日據時代與蔡椪、蔡永等人共有，因此無法為繼承登記，竟於八十四年間
    謀議如系爭土地能移轉過戶，則由巳○○等十二人與子○○、壬○○共同支付丙
    ○○高於常情之代書費一百二十萬元，隨即由丙○○出面找尋不知情之買主歐漢
    章，並由巳○○等十二人及子○○、壬○○二人，與歐漢章訂立系爭土地買賣契
    約書，致歐漢章誤以為其等係繼承人而交付定金二百萬元，於訂約後，因明知實
    際上無法為土地所有權移轉登記，即故不履行契約，歐漢章旋向臺灣彰化地方法
    院提起所有權移轉登記之訴訟，而因法院未查悉日據時代同姓名之蔡恭二人住所
    番號不同，及巳○○等十二人之被繼承人蔡恭與系爭土地所有權人蔡恭並非同一
    人，致於八十五年五月二十二日為歐漢章勝訴之判決，嗣於八十五年六月二十六
    日確定，其後即退還歐漢章賣賣定金二百萬元，並隨即於八十六年一月二十四日
    ，委託不知情之劉輝龍持前開民事確定判決書等資料，向彰化地政事務所為繼承
    登記之申請，使該承辦之公務員陷於錯誤，於同年月二十九日將不實之繼承事項
    ，登載於其職務上所掌之登記簿上，致損害該地政機關對於土地管理之正確性及
    真正蔡恭之財產，並詐得真正蔡恭之財產；復於八十六年二月五日經由丙○○介
    紹將該系爭土地再售予甲○○與黃茂生，使甲○○誤以為巳○○等十二人係真正
    所有權人，而交付訂金一百二十萬元予丙○○，因認被告巳○○等十二人涉有共
    犯詐欺取財及使公務員登載不實罪嫌云云。（二）被告丙○○、子○○二人共同
    基於概括詐欺犯意聯絡，均明知系爭土地係以違法之方式詐得，仍共同將系爭土
    地先後出售予歐漢章、甲○○與黃茂生，使歐漢章、甲○○與黃茂生陷於錯誤而
    出資購買，因認被告丙○○、子○○二人另涉有詐欺取財犯嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告
    確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號著有判例。又認定犯罪事實
    所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應
    為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號判例足資參照。
三、公訴人認被告巳○○等十二人涉有右揭詐欺取財及使公務員登載不實犯嫌，及被
    告丙○○、子○○二人除前已論罪科刑者外，另涉有右揭詐欺取財犯嫌，無非係
    以被告巳○○等十二人出具委託處理系爭土地之授權書、甲○○之指訴及被告巳
    ○○等十二人與子○○均明知渠等並非系爭土地之合法繼承人，以及被告丙○○
    亦明知系爭土地係以違法之方式詐得為其主要論據。訊據被告巳○○等十二人均
    堅決否認有何右揭詐欺取財及使公務員登載不實犯行，均辯稱：被告子○○僅告
    知系爭土地為祖先所留下，可資繼承等語。訊據被告丙○○、子○○二人均否認
    有何右揭詐欺取財犯行，被告丙○○辯稱：當時確係有意將系爭土地出售予歐漢
    章，其後歐漢章見不動產行情下跌，不願購買才合意解除契約，另已將系爭土地
    移轉登記予甲○○之妻與黃茂生，並無詐欺情事等語。被告子○○辯稱：當時確
    實要將系爭土地出售予歐漢章，是因歐漢章其後見不動產行情下跌，不願購買才
    合意解除契約，另與甲○○、黃茂生部分業已解除契約，並無詐欺犯行等語。被
    告巳○○等十二人及子○○之選任辯護人為其辯稱：本件均係被告丙○○一手操
    弄，被告巳○○等十二人及子○○均不知情，渠等係於與甲○○、黃茂生間之買
    賣契約解除後，才將系爭土地轉售予紀舜周，並非詐欺等語。
四、經查：（一）被告巳○○等十二人部分：查證人即共同被告丙○○於本院調查時
    證稱關於系爭土地，伊係與被告子○○聯繫，其他被告則係由子○○去找來，伊
    僅見過二、三個被告等情，此與被告庚○○、丁○○、辛○○三人陳稱於與紀舜
    周簽約而前往蓋章時，有看過丙○○，其餘被告巳○○、癸○○、丑○○、卯○
    ○、辰○○、寅○○、己○○、戊○○、乙○○○九人均陳稱未曾與丙○○謀面
    等情相符，依證人丙○○上開證詞，顯然丙○○並未親自對被告巳○○等十二人
    陳明系爭土地並非渠等之被繼承人蔡恭所有。次查證人即共同被告子○○於本院
    調查時證稱伊係向其餘被告巳○○等十二人表示祖先之土地已由彭代書幫忙找到
    ，要共同辦理繼承手續等情，核與被告巳○○等十二人辯稱被告子○○僅告知系
    爭土地為祖先所留下，可資繼承等情相符，依證人子○○上開證詞，顯然子○○
    亦未對被告巳○○等十二人轉知丙○○表示系爭土地之所有權人蔡恭與渠等之被
    繼承人蔡恭僅係同姓名而非同一人之事。基上，被告巳○○等十二人基於信任具
    有血緣關係之子○○所為之告知內容，進而出具授權書委由子○○代為處理系爭
    土地事宜，倘無其他積極確切之證據可證渠等確有共謀，實難僅憑出具授權書之
    行為，遽認被告巳○○等十二人即與丙○○、子○○二人有何共謀詐財及使公務
    員登載不實之犯意聯絡，其理甚明。（二）被告丙○○、子○○部分：查系爭土
    地原係欲以七百萬元之價格出售予歐漢章，因而先行收受定金二百萬元，其後經
    法院判決歐漢章勝訴確定後，歐漢章因見不動產行情下跌，不願購買，而與子○
    ○等人合意解除契約，並如數取回原所交付之定金之事實，此有判決書、歐漢章
    收到歸還定金之收據各一份附卷可證，倘被告丙○○、子○○二人有意詐騙歐漢
    章，則事後豈會願意合意解除契約且如數將定金返還，是此部分尚乏實證足信被
    告丙○○、子○○二人有意詐取歐漢章之買賣定金或價金。次查系爭土地於經被
    告丙○○、子○○二人施以詐術行為，使公務員陷於錯誤而為不實之繼承登記完
    畢後，已屬被告丙○○、子○○二人因共同詐欺得利犯行之不法所得，其後縱將
    該不法所得即系爭土地欲轉售予甲○○與黃茂生二人，亦屬事後處分贓物之不罰
    後行為，仍難另以詐欺取財罪行相繩，況被告子○○並未收取甲○○與黃茂生交
    付之定金或價金，且否認與甲○○與黃茂生二人仍有何買賣契約關係存在，此部
    分核屬民事債權債務糾紛，應循民事途徑解決，而被告丙○○雖收受甲○○與黃
    茂生交付之定金及價金，然既已將系爭土地分別移轉登記予甲○○之妻朱李淑鳳
    與黃茂生，亦難認被告丙○○有意詐取甲○○與黃茂生所交付之買賣定金或價金
    。至於被告丙○○另以非法之方式將系爭土地移轉登記予朱李淑鳳與黃茂生，並
    因而衍生後續相關民刑事訴訟程序，要屬其他法律事實，亦均無從據以推論被告
    丙○○、子○○有何另涉詐欺取財之犯行，併予敘明。
五、綜上所述，依公訴人所提出之證據，尚不足以認定被告巳○○等十二人有何前揭
    詐欺取財或使公務員登載不實犯行，亦不足以認定被告丙○○、子○○二人除前
    已論罪科刑者外，另有何右揭詐欺取財犯行，此外，復查無其他積極證據足認渠
    等涉有公訴人所指前揭犯行，就公訴人此部分起訴之犯罪事實容有合理之懷疑存
    在，基於「罪疑唯輕」之刑事法原則，應認不能證明渠等就此部分業已犯罪，揆
    諸首揭法條及判例意旨，自應諭知被告巳○○等十二人無罪之判決。另本件既不
    能證明被告丙○○、子○○二人另有何右揭詐欺取財犯行，原亦應為無罪之諭知
    ，惟因公訴人認此部分與前揭經論罪處刑之詐欺得利及使公務員登載不實罪行部
    分有連續犯或牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項、第三百零三條第五款、第三百零七條，刑法第二十八條、第三百三十九條第二
項、第二百十四條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     九      月      十       日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年     九      月      十 五    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]89,易,803,20030910,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]803
[*jdate*]920910
[*jcheck*]1
