[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1736%2c20061205%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1736&jdate=951205&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001736&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1736%2c20061205%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1736&jdate=951205&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1736
[*裁判日期*]951205
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1736號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣彰化監獄彰化分監執行中）
選任辯護人　黃茂松律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第5537號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹年，褫奪公
權肆年。扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重伍點捌貳公克）均
沒收銷燬；扣案裝放前揭海洛因之外包裝袋拾肆個（空包裝袋總
重伍點肆公克）、分裝袋陸包、皮包壹只、電子秤壹部、行動電
話壹支（NOKIA牌，不含SIM卡）沒收；未扣案因販賣第一級毒品
所得新臺幣壹萬貳仟伍佰元均沒收，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之。
    事    實
一、甲○○（所涉施用第一級毒品罪嫌部分，另案經本院以95年
    訴字第845號判決確定）前於民國91 年間，因竊盜案件，經
    本院於91年12月26日以91 年度訴字第666號判決有期徒刑10
    月確定，又因施用第一級、第二級毒品案件，經臺灣高等法
    院臺中分院於92 年5月4日以92年度上訴字第213號分別判處
    有期徒刑1年1月、9月，並定應執行刑為有期徒刑 1年7月確
    定，上開3 罪刑嗣復經臺灣高等法院臺中分院以92年度聲字
    第785 號定應執行之刑為有期徒刑2年5月確定，入監執行後
    ，於94 年6月16日假釋，所餘期間付保護管束，上開保護管
    束期間，已於同年月18日屆滿未經撤銷而視為執行完畢。詎
    仍不知悛悔，明知海洛因業經毒品危害防制條例列為第一級
    毒品管制，不得非法販賣，竟因本身施用毒品所費甚鉅，為
    賺取差價，竟基於販賣第一級毒品海洛因以牟利之概括犯意
    ，意圖營利，先向姓名年籍不詳之成年男子「阿峰」購買毒
    品海洛因後，自95年5月間某日起至6月中旬止，以其所有內
    裝0000000000號門號卡之NOKIA牌行動電話1支作為販賣海洛
    因之聯絡工具，並以所有之電子秤 1部秤重，及以所有之分
    裝袋分裝海洛因，放置在其所有之皮包 1只內，以便攜帶外
    出販賣，並於下列之時間、地點，連續販賣海洛因與丙○○
    、乙○○2人多次：
（一）自95年5月底起至同年6月中旬止，丙○○透過本身所使用
      之0000000000號行動電話、或公共電話，與甲○○所使用
      之0000000000號行動電話聯絡，連續向甲○○購買第一級
      毒品海洛因，共計8 次。其中1次（起訴書誤載為2次）之
      交易金額為新臺幣（下同）500元，其餘7次（起訴書誤載
      為6次）之交易金額均分別為1,000 元。2人經以電話聯絡
      後，即相約在彰化縣二林鎮○○路「全家歡KT V」外、彰
      化縣溪湖鎮軍機公園外，或彰化縣芳苑鄉三合村過埤僑西
      側等地點進行交易，丙○○每次均當場交付金錢，並自甲
      ○○處收取毒品海洛因1包。合計 8次交易金額為7,500元
      。
（二）於95年5月間某日，乙○○利用本身使用之 0000000000號
      行動電話，與甲○○所使用之0000000000號行動電話聯絡
      ，連續向甲○○購買第一級毒品海洛因，共計5 次。每次
      交易金額均為1,000元，2人經以電話聯絡後，即於 95年5
      月24日相約於彰化縣二林鎮○○里○○路 ○段黃昏市場旁
      交易1次，再於95年5月25日、26日、27日、30日，相約在
      彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段102巷附近分別交易4次
      。乙○○每次均當場交付金錢，並自甲○○處收取毒品海
      洛因1包。合計5次交易金額為5,000元。
二、嗣經員警接獲線報，於95年6月15日下午1時許，在彰化縣芳
    苑鄉三合村過埤橋西側，持搜索票對甲○○進行搜索，扣得
    其所有供販賣之第一級毒品海洛因14小包（合計淨重5.82公
    克，空包裝重5.4 公克）、及其所有供販賣海洛因所用之皮
    包1只、分裝袋6包、電子秤1 部、NOKIA牌行動電話1支（內
    裝門號0000000000號之SIM卡1枚）。
三、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按無證據能力、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據
    ；被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；且被告以外
    之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第
    159條之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第155條第2
    項、第159條第1項、第159條之1第2項、第159條之5 分別定
    有明文。本件證人即向被告購買毒品海洛因之丙○○、乙○
    ○分別於警詢、偵訊中之證述，雖屬審判外之陳述，然被告
    於本院審理時對前揭證人警詢、偵訊筆錄之證據能力並未爭
    執。本院審酌上開證人前開陳述，或係於案發之初由警方依
    法定程序所製作，或係於偵查中經具結作證，證人對案發情
    況之記憶當不致發生一般傳聞證據中證人記憶瑕疵之風險，
    又渠等所述情節大致相符，且參以其等陳述時之外在環境及
    情況，其等應無受他人干擾混淆之情事，亦均無顯有不可信
    之情況，是依據刑事訴訟法第159條之5第2項及第 159條之1
    第2 項之規定，該等指訴及證述均有證據能力。前開證人於
    警詢、偵訊中之證述，均適當作為本案之證據，先予敘明。
二、上開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    95年度第1736號卷第129頁反面、135、136 頁），核與證人
    即向被告購毒者丙○○、乙○○，於警詢、偵訊，及本院審
    理中之證述相符（見彰化縣警察局二林分局林警分偵字第09
    50012425號卷第9-11頁，臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵
    字第5537號卷第55、59、65、66、91、92頁，本院95年度第
    1736號卷第124-1、125、130-133 頁）相符；並有彰化縣警
    察局指認犯罪嫌疑人紀錄表1份、照片12 張、乙○○利用本
    身使用之門號0000000000號行動電話，與被告所使用之門號
    0000000000號行動電話聯絡之手機螢幕顯示照片、被告所使
    用之0000000000號行動電話於95年5月24日至5月27日、95年
    5月30 日之通聯紀錄附卷可參（見彰化縣警察局二林分局林
    警分偵字第0950012425號卷第32、33、45- 50頁，臺灣彰化
    地方法院檢察署95年度偵字第5537號卷第104-157 頁）；及
    被告所有，供其販毒所用之NOKIA牌行動電話手機1支（含門
    號0000000000號SIM卡）、皮包1只、分裝袋6包、電子秤1部
    、白色粉末 14小包（合計淨重5.82公克，空包裝重5.4公克
    ）扣案可稽（見臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第5537
    號卷第99、100頁）。而上開白色粉末 14小包中，10包分別
    毛重0.3公克、剩餘4包分別毛重2.5、2.6、1.0、0.6公克，
    ，且經法務部調查局依化學呈色法、氣象層析質譜儀分析法
    鑑定結果，均確為第一級毒品海洛因無訛，有扣押物品清冊
    、法務部調查局95年7月28日調科壹字第140013144號鑑定通
    知書各1 紙在卷足憑（見彰化縣警察局二林分局林警分偵字
    第0950012425號卷第40頁，臺灣彰化地方法院檢察署95年度
    偵字第5537號卷第101 頁），是被告自白核與事實相符，應
    堪採信。參以證人丙○○多次施用第一級毒品海洛因，並經
    法院判決有罪確定；證人乙○○則因施用第一級毒品海洛因
    而經裁定觀察勒戒、強制戒治在案，有該2 位證人之臺灣高
    等法院前案紀錄表2份在卷可考（見本院95 年度第1736號卷
    第66-69、73-79頁），渠等施用海洛因之事實，及如前所述
    向被告購買第一級毒品海洛因之證述，應非虛妄。綜上所述
    ，本案事證已臻明確，被告販賣第一級毒品海洛因之犯行堪
    以認定，應依法論科。
三、查於94年2月2日修正公布之刑法，於被告行為後，已自95年
    7月1日起生效施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定乃與刑
    法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5月23日95年度第8
    次刑庭會議決議可資參照。茲就本案有關之新舊法比較部分
    ，臚列如下：
（一）被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業經修正刪除
      ，該連續犯規定刪除後，除法理上合於接續犯、包括一罪
      之情形仍可認為構成單一之犯罪外，其於數犯罪行為之情
      形，即應依刑法第51條之規定予以分論併罰。經依刑法第
      2條第1項比較新、舊法之結果，認本件被告自95 年5月間
      某日起至6月中旬止，販賣第一級毒品海洛因13 次之行為
      ，並無適用行為後之新法較有利於被告之情形，自應適用
      行為時即修正前刑法第56條關於連續犯之規定。
（二）修正後刑法第47條關於累犯之規定，乃以出於故意再犯有
      期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執行或執行
      完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論
      之規定（擬制累犯）。是以修正後之累犯範圍已有所減縮
      及擴張，當屬科刑規範事項之變更，自應比較新舊法。而
      本件被告於前案執行完畢即94年6月18日之5年內故意再犯
      本罪，不論依修正前後之刑法第47條規定，均應成立累犯
      ，故修正後之刑法第47條並非較有利於被告。
（三）刑法第59條裁判酌減之規定，於本次修正，僅將「犯罪之
      情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑」之用語，修正為「犯罪
      之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕
      其刑」，並無不利被告之情形。惟有關刑之減輕之規定，
      刑法第64條第2項「死刑減輕者，為無期徒刑，或為 15年
      以下12年以上有期徒刑」，修正為「死刑減輕者，為無期
      徒刑」，第65條第2項「無期徒刑減輕者，為7年以上有期
      徒刑」，修正為「無期徒刑減輕者，為20年以下15年以上
      有期徒刑」，修正後之規定，顯較不利於被告。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從
      輕」原則，以95年7月1日修正公布施行前之刑法相關規定
      對於被告較為有利，自應適用修正前之相關規定予以論處
      。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1項之販
    賣第一級毒品海洛罪。被告持有第一級毒品海洛因之目的既
    在供己販賣之用，則其持有第一級毒品之低度行為應為販賣
    之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次販賣第一級毒
    品海洛因之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同罪名，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56
    條之規定，論以一罪，並就所為販賣第一級毒品之法定得併
    科罰金刑之部分加重之（販賣第一級毒品罪之法定本刑死刑
    、無期徒刑部分，依法均不得加重）。再被告前於91年間，
    因竊盜案件，經本院於91年12月26日以91年度訴字第666 號
    判決有期徒刑10月確定，又因施用第一級、第二級毒品案件
    ，經臺灣高等法院臺中分院於92年5月4日以92年度上訴字第
    213號分別判處有期徒刑1年1月、9月，並定應執行刑為有期
    徒刑1年7月確定，上開 3罪刑嗣復經臺灣高等法院臺中分院
    以92 年度聲字第785號定應執行之刑為有期徒刑2年5月確定
    ，入監執行後，於94 年6月16日假釋，所餘期間付保護管束
    ，上開保護管束期間，已於同年月18日屆滿未經撤銷而視為
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可據，
    其受此有期徒刑執行完畢後，5 年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依修正前刑法第47條，論以累犯，並就所為販賣
    第一級毒品之法定得併科罰金之刑部分遞加重之（販賣第一
    級毒品罪之法定本刑死刑、無期徒刑部分，依法均不得加重
    ）。另念被告因一時貪圖利益致罹刑章，其販賣第一級毒品
    之對象僅證人丙○○、乙○○2 人，危害面尚非巨大，所得
    財物亦非甚鉅，與販賣毒品之數量達數公斤以上之危害、獲
    利情形不相雷同，誠屬法重情輕，倘對其販賣海洛因之犯行
    科以法定最輕本刑之無期徒刑，猶嫌過重，不免過苛，有失
    立法之本旨，衡情尚有可憫恕之處，爰依修正前刑法第59條
    之規定，減輕其刑，並就法定併科罰金刑之部分，依法先加
    後減之。爰審酌販賣行為乃毒品禍害之源，其源不斷，則流
    毒所及，非僅多數人之生命、身體受其侵害，吸食者家庭之
    破裂、為籌措財源購買毒品鋌而走險所造成社會治安之敗壞
    ，亦不能免，顯見為害之鉅，當非個人一己之生命、身體法
    益所可比擬，被告明知海洛因足以殘害人之身體健康，竟仍
    販賣他人施用，危害社會治安及國民健康甚深，惟犯後於本
    院審理時終能坦承犯行，深知悔悟，及其犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度、販賣毒品海洛因之次數、重量、所得之
    利益等一切情狀，量處如主文所示之刑。並認其犯罪之性質
    有褫奪公權之必要，併依修正前刑法第37 條第2項規定為褫
    奪公權4 年之宣告，以資懲儆（因禠奪公權為從刑，從刑附
    屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律，
    最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議第1點第5項參照
    ）。
五、按毒品危害防制條例第18 條第1項規定，得諭知沒收並銷燬
    之者，以查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具為限，並不及於毒品之外包裝。而毒品外包裝既係用於包
    裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶販賣，亦係供販賣毒品
    所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第項之規定宣告沒
    收之，方屬適法（最高法院92年度臺上字第1288號判決意旨
    參照）。又毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯第4條之
    罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該
    條項並無如同條例第18 條第1項所定「不問屬於犯人與否，
    沒收之」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之
    物，應以屬被告所有者為限（最高法院95 年度臺上字第305
    號判決意旨參照）。
（一）扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重5.82公克），為查獲
      供販賣用之毒品，均應依毒品危害防制條例第 18條第1項
      前段規定，沒收銷燬之；另扣案之裝放第一級毒品海洛因
      之外包裝袋14個（空包裝重5.4公克）、NOKIA牌行動電話
      手機1支（不含門號0000000000號SIM卡）、皮包 1只、分
      裝袋6包、電子秤1部，均為被告所有，供其販賣毒品海洛
      因所用，業經被告供承在卷（見本院95年度第1736號卷第
      133頁反面），應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，
      宣告沒收。
（二）至前NOKIA牌行動電話手機內之門號 0000000000號SIM卡1
      張，亦經扣案，然依國內電信公司定型化契約之約定，該
      SIM 卡之所有權仍屬電信公司所有，申請人僅因承租門號
      而取得使用權，雖係被告用以供犯罪聯絡之用，但因非屬
      其所有，亦非違禁物，爰不另為沒收之諭知。
（三）而被告販賣第一級毒品海洛因所得之財物12,500元，雖未
      經扣案，然因係犯罪所得之財物，依毒品危害防制條例第
      19 條第1項之規定，併予宣告沒收之，如全部或一部不能
      沒收時，以其財產抵償之。
（四）所扣之殘渣袋8個，安非他命吸食器2 支、小鏟子2支、葡
      萄糖1瓶、現金19,600 元等均為被告所有，然非供本案犯
      罪所用；而GPLUS牌、MOTOROLA牌行動電話各1支（內均未
      裝有SIM 卡）則非被告所有，且與本案被告連續販賣海洛
      因之犯行無關，均已據被告於本院審理中陳述明確（見本
      院95 年度第1736號卷第133頁反面），復查並無證據資料
      足資證明上開物品係供本案犯罪所用，且非違禁物，爰均
      不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、毒品危害防制條
例第4條第1項、第18條第1項前段、第19條第1項，刑法第11條、
第2條第1項前段，修正前刑法第56條、第47條、第59條、第37條
第2項，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
  　　　　　　刑事第二庭  審判長法　官  李雅俐
                                法  官  唐中興
                                法  官  林秉暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達10日內，向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
                                書記官  梁高賓
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,1736,20061205,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1736
[*jdate*]951205
[*jcheck*]1
