[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c468%2c20130711%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=468&jdate=1020711&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000468&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c468%2c20130711%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=468&jdate=1020711&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,468
[*裁判日期*]1020711
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第468號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃建清
選任辯護人　許宏達律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度偵字第2385號），本院判決如下：
    主  文
黃建清犯如附表一、二、三所示之罪，各處如罪名暨宣告刑欄所
示之刑。應執行有期徒刑拾陸年陸月。未扣案之販賣第一級毒品
所得共新臺幣陸仟元，均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之；扣案之行動電話壹支（含門號0000-000000 號SIM
卡壹枚），沒收之。
    犯罪事實
一、黃建清知悉海洛因係毒品危害防制條例列管之第一級毒品，
    依法不得持有、販賣，竟仍意圖營利，基於販賣第一級毒品
    海洛因之犯意，於下列時間、地點，與所示之購毒者聯繫後
    ，將海洛因販賣予所示之人：
  (一)黃茂銓於101 年10月27日晚間6 時14分許，以所持用之門號
    0000-000000 號行動電話，與黃建清所有、持用之門號0000
    -000000 號行動電話聯絡購毒事宜後，黃茂銓即於同日晚間
    6 時20分許，依約前往黃建清位於彰化縣彰化市○○路0 段
    000 巷00號之住處門口，黃建清即以新臺幣（下同）500 元
    之價格，販賣海洛因1 小包予黃茂銓，而完成交易。
  (二)黃茂銓又於101 年11月28日晚間7 時44分許，以上揭行動電
    話門號，與黃建清所有、持用之前述行動電話門號聯繫購毒
    事宜後，黃茂銓即於同日晚間7 時50分許，依約前往黃建清
    前揭住處門口，黃建清以500 元之價格，販賣海洛因1 小包
    予黃茂銓。
  (三)吳東易於101 年12月31日下午5 時17分許，以所持用之門號
    0000-000000 號行動電話，與黃建清所有、持用之前揭行動
    電話聯繫購毒事宜後，黃建清即於同日下午5 時26分許，依
    約前往吳東易位於彰化縣○○○街00巷0 號5 樓之3 住處樓
    下，吳東易委由其妹即黃建清之女友吳依貞（另經檢察官為
    不起訴處分確定）代為下樓交付購毒金錢及收受海洛因，黃
    建清即交付摻有海洛因之香菸1 支予吳依貞，吳依貞則交付
    500 元給黃建清，而完成交易。
  (四)吳東易另於102 年2 月12日晚間10時18分許，以所持用之門
    號0000-000000 號行動電話，傳送欲購毒之簡訊予黃建清所
    有、持用之前揭行動電話，經黃建清回傳簡訊確認後，吳東
    易即於同日晚間11時許，依約前往黃建清前揭住處，黃建清
    即以1,000 元之價格，販賣摻有海洛因之香菸2 支予吳東易
    。
  (五)蘇訂貴又於101 年8 月至同年10月間之某日，與黃建清相約
    在黃建清前揭住處見面後，黃建清即以500 元之價格，販賣
    海洛因予蘇訂貴，而完成交易。
  (六)施天堡於101 年10月4 日上午某時，以公共電話與黃建清所
    有、持用之上述行動電話門號聯繫購毒事宜後，施天堡即於
    同日上午某時，依約前往黃建清前揭住處附近之南瑤公園，
    黃建清即以3,000 元之價格，販賣海洛因1 小包予施天堡。
    施天堡購得海洛因後，經警於同日上午8 時5 分許，持本院
    核發之搜索票，在其位於彰化縣員林鎮○○路00巷00號之住
    處查獲，因而扣得甫向黃建清購得之海洛因1 小包（淨重0.
    4708公克，驗餘淨重0.4575公克）。
二、黃建清知悉海洛因係毒品危害防制條例列管之第一級毒品，
    依法不得持有、施用，竟仍為以下之行為：
  (一)於101 年12月18日下午3 時7 分許，因其所有、持用之前述
    行動電話門號，接獲江鴻儒所持用之0000-000000 號行動電
    話來電，獲悉江鴻儒欲購買海洛因施用，竟基於幫助施用第
    一級毒品海洛因之犯意，聯繫其所認識某真實姓名、年籍不
    詳之藥頭「阿明」，而於當日下午3 時11分許，與江鴻儒相
    約在其前開住處見面，因江鴻儒與「阿明」初次見面，故江
    鴻儒先將2,000 元交給黃建清，黃建清轉交給「阿明」後，
    再向「阿明」拿取海洛因1 小包，之後，黃建清再將該海洛
    因交付予江鴻儒施用。
  (二)又於102 年2 月13日上午7 時31分許，黃建清所有、持用之
    上揭行動電話門號，再次接獲江鴻儒以市話00-0000000號來
    電，得悉江鴻儒又欲購買海洛因施用，竟另行基於幫助施用
    第一級毒品海洛因之犯意，與藥頭「阿明」聯絡後，而於當
    日上午8 許，與江鴻儒相約在其上開住處見面，由江鴻儒與
    「阿明」以2,000 元之價格交易海洛因1 小包，供江鴻儒施
    用。
三、黃建清知悉海洛因為第一級毒品，依法不得持有、轉讓，竟
    仍基於轉讓第一級毒品之犯意，而為以下之行為：
  (一)於101 年10月26日下午1 時13分許，黃建清以其所有、持用
    之前揭行動電話門號，與女友吳依貞持用之0000-000000 號
    行動電話聯繫後，即在其上開住處，無償轉讓重量不詳之海
    洛因（並無證據證明數量已達淨重5 公克以上）給吳依貞施
    用。
  (二)又於101 年12月1 日下午4 時7 分許，黃建清以其所有、持
    用之上述行動電話門號，與吳依貞持用之0000-000000 號行
    動電話聯絡後，即在其上揭住處，無償轉讓重量不詳之海洛
    因（並無證據證明數量已達淨重5 公克以上）給吳依貞施用
    。
  (三)另於101 年12月6 日下午1 時24分許，黃建清以其所有、持
    用之前述行動電話門號，與吳依貞持用之0000-000000 號行
    動電話聯繫後，即在其上開住處，無償轉讓重量不詳之海洛
    因（並無證據證明數量已達淨重5 公克以上）給吳依貞施用
    。
四、嗣因彰化縣警察局彰化分局員警懷疑黃建清以前述行動電話
    門號為販毒聯絡之工具，乃報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官指揮偵辦，經依法向本院聲請核發通訊監察書實施通訊
    監察後，為警於102 年3 月6 日上午7 時8 分許，持檢察官
    核發之拘票及本院核發之搜索票，至黃建清前開住處搜索，
    因而查獲，且扣得前揭行動電話1 支（內附門號SIM 卡1 枚
    ）。
五、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明：以下所引用之供述、非供述證據，當事人
    及辯護人均不爭執證據能力，本院亦查無任何違法取證之情
    事，而關於警詢陳述筆錄部分，雖屬被告以外之人於審判外
    之陳述，惟經當事人同意有證據能力，經本院審酌該陳述做
    成之情況，並無任何違法或其他欠缺外部可信性之情事，依
    刑事訴訟法第159 條之5 第1 項「同意性」之傳聞法則例外
    ，該等陳述筆錄均具證據能力。
二、前揭犯罪事實，業據被告黃建清於本院審理時坦承不諱，核
    與證人即購毒者黃茂銓、吳東易、蘇訂貴、施天堡、證人即
    委請被告代為購買毒品施用之江鴻儒、證人即被告之女友吳
    依貞於偵查中證述之情節相符，且有彰化縣警察局彰化分局
    102 年5 月10日彰警分偵字第0000000000號函所檢附之通訊
    監察譯文（見本院卷第24頁至第38頁）、扣案之行動電話（
    含0000-000000 號SIM 卡1 枚）、該門號之申登人資料（見
    本院卷第44頁），及施天堡遭查扣海洛因之彰化縣警察局扣
    押物品清單（見本院卷第60頁）、行政院衛生署草屯療養院
    鑑驗書（檢出海洛因成分，見本院卷第61頁）可資佐證，本
    院認為被告與前述購毒者並非至親或錢財共通關係，自無甘
    冒風險、平白販賣毒品之必要，且其於本院審理時業已自白
    稱：前述販賣海洛因可以賺取約施用一次的量等語明確，足
    見被告主觀上已有營利之意圖甚明。是以，被告前揭任意性
    之自白與事實相符，本案事證明確，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告如犯罪事實欄一所示所為，均係犯毒品危害防制條例
    第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪；如犯罪事實欄二所示所
    為，則均係犯刑法第30條第1 項、毒品危害防制條例第10條
    第1 項之幫助施用第一級毒品罪，均依刑法第30條第2 項規
    定，按正犯之刑減輕其刑。公訴意旨雖認被告此部分所為，
    係犯販賣第一級毒品罪，尚有未合（詳下述），惟因二者基
    本社會事實同一，爰依法變更起訴法條；如犯罪事實欄三所
    示所為，均係犯毒品危害防制條例第8 條第1 項之轉讓第一
    級毒品罪。另被告於犯罪事實欄所示之各別持有第一級毒品
    低度行為（除犯罪事實欄二(二)，被告並未接手海洛因，僅代
    為聯繫上游毒販外），應分別為其嗣後之販賣、幫助施用，
    及轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告所為前揭犯
    行，犯意個別、行為互異，應分論併罰。再被告於97年間，
    因施用毒品等案件，分別經有罪判決確定，嗣經本院裁定定
    應執行有期徒刑2 年、1 年7 月確定，接續執行後，於100
    年9 月9 日縮短刑期假釋出監，假釋期間付保護管束，而於
    100 年10月23日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢等情，有
    卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其受有期徒刑之
    執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，均應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑，惟關於販
    賣第一級毒品罪之法定刑為死刑、無期徒刑部分，依刑法第
    64條第1 項及第65條第1 項之規定，均不得加重。另被告於
    偵查及審判中，均就本案犯罪事實欄一(一)(二)所示2 次販賣給
    黃茂銓、犯罪事實欄一(三)所示販賣予吳東易、犯罪事實欄三
    所示轉讓給吳依貞之犯行自白不諱，應依毒品危害防制條例
    第17條第2 項規定減輕其刑。再被告於本院審理時已坦承全
    部犯行，已如前述，惟檢察官、司法警察在偵查中疏未對犯
    罪事實欄一(五)所示販賣予蘇訂貴部分加以訊（詢）問，致使
    被告無從在偵查中有自白之機會，業已影響其可能得受減刑
    寬典處遇之機會與權益，無異剝奪其訴訟防禦權，自與憲法
    第8 條所要求並保障之正當法律程序規範意旨有違，就此例
    外情況，仍應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定減刑
    。又毒品危害防制條例制定之目的，係為防制毒品危害，維
    護國民身心健康，而有關販賣第一級毒品罪責部分，則處以
    死刑或無期徒刑之重刑，若未區分行為人販賣毒品之數量、
    目的及所造成之危害，一律處以死刑或無期徒刑之重刑，自
    非罰其所當罰之刑事政策之目的，亦非為阻絕毒害唯一方法
    ，本案被告所販賣海洛因之數量，僅價值500 元至3,000 元
    ，其目的亦在於供購毒者自己施用，並非將之再行轉售，自
    與對於社會危害程度重大之中、大盤毒販之犯罪型態甚有差
    異，是本院認本案被告所犯如犯罪事實欄一(四)(六)所示之販賣
    第一級毒品海洛因犯行，未經依毒品危害防制條例第17條第
    2 項之規定減刑部分，若宣告法定最低刑度無期徒刑，仍嫌
    過重，且失之苛酷，其餘雖已依前述規定予以減輕其刑，惟
    宣告減刑後之最低度刑，猶嫌過重，乃均依刑法第59條之規
    定，減輕其刑，併依法先加重其刑後，分別再減輕、遞減之
    （死刑、無期徒刑部分，則只依法減輕、遞減之）。
  (二)爰審酌被告明知毒品成癮後戒斷不易，對我國社會之安寧秩
    序及國人之身心健康之危害甚大，政府三令五申禁絕毒品交
    易，竟因其本身毒癮難耐，起意營利販賣，且因友人毒癮之
    要求，代為聯繫上游毒販，因而幫助施用，及無償轉讓，犯
    罪動機實屬可議，而其幫助施用之對象為其友人，代為聯繫
    購買之數量非多，轉讓之對象為其女友之犯罪情節，另考量
    被告販賣第一級毒品各次之價格均不高、數量非多、僅供購
    買者自己施用，犯罪後所生危害程度尚非重大，且被告於本
    院審理時，業已坦承全部犯行，可認被告已生悔悟之心，此
    舉亦有效節省司法調查資源，自應在量刑時予以充分考量，
    又被告於97年間，因施用毒品案件遭判決確定、執行完畢後
    ，迄今並無任何犯罪遭判刑確定之前科，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可佐，應可證明被告所述：伊於101 年
    後，因朋友的關係才又開始染上毒品等語非虛，可認被告經
    前述案件判決確定之後，曾遠離毒品約4 年，並非一再沈淪
    ，毫無自制能力，兼衡被告各次販賣毒品所得、被告自述高
    中畢業、其妻已過世、育有已成年之3 男1 女、因胃潰瘍、
    十二指腸潰瘍等疾病，無工作在家休養、從事家務之智識程
    度、家庭生活狀況，參以定應執行刑之目的在於綜合評價各
    次犯行之整體不法內涵程度，及特別預防之考量，過重之刑
    罰無助於教化，因而斟酌被告業已坦承全部犯行、態度良好
    、各次犯行之時間相近、被告所犯均與毒品有關之犯罪情節
    差異性不大、公訴人求處應執行有期徒刑20年，稍顯過重等
    一切情狀，分別量處如附表一至三罪名暨宣告刑欄所示之刑
    ，並定應執行之刑如主文所示，以示懲儆（至刑法第50條關
    於裁判確定前犯數罪併合處罰之規定，雖於102 年1 月23日
    修正公布，並自公布日施行，本件被告所為前揭犯行（除犯
    罪事實欄一(四)部分外）之犯罪時間，均在上開條文公布施行
    前，惟對於本案而言，均經本院宣告不得易科罰金之有期徒
    刑，不論修正前後，均應併合處罰之，並無不同，應逕行適
    用新法，併此指明）。
四、至被告如犯罪事實欄一所示之販賣第一級毒品海洛因所得，
    均未扣案，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，宣
    告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之如附表
    一各編號罪名暨宣告刑欄暨主文欄所示；又扣案之行動電話
    1 支（內附門號0000-000000 號SIM 卡1 枚），乃被告所有
    、供聯絡如犯罪事實欄一(一)至(四)、(六)所示之販賣毒品所用、
    如犯罪事實欄三所示轉讓毒品所用之物，業如前述，自應依
    毒品危害防制條例第19條第1 項規定，宣告沒收如附表一、
    三各該罪之罪名暨宣告刑欄暨主文欄所示；該行動電話（含
    SIM 卡1 枚），亦為供被告聯絡如犯罪事實欄二所示之幫助
    施用毒品所用之物，自應依刑法第38條第1 項第2 款之規定
    ，宣告沒收如附表二罪名暨宣告刑欄暨主文欄所示。另其餘
    在被告所扣得之甲基安非他命1 包、行動電話2 支（含門號
    SIM 卡共2 枚），無證據證明與本案有關，無從在本案另為
    沒收銷燬或沒收之諭知。
五、公訴意旨雖認被告如犯罪事實欄二所示之2 次所為，均係犯
    毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪，然毒
    品危害防制條例並無類似於「牙保贓物罪」之構成要件設計
    （即牙保毒品買賣罪），因此，關於販賣毒品案件之「中間
    人」如何給予法律評價，與本件案例事實相仿之最高法院10
    1 年度台上字第4333號判決明確指出：應該看該「中間人」
    主觀上意思為何，如果是單純意在便利、助益施用，就是幫
    助施用罪；但若意圖營利，基於與販售者之犯意聯絡，則為
    共同販賣罪，重點在於該「中間人」有無營利的意圖（從中
    牟利）。是以，本案被告前述部分，應該成立何罪，判斷之
    重點在於其主觀意思為何。經查：
  (一)證人即購毒者江鴻儒於偵查中明確證述：該2 次交易，係伊
    欲向被告購買海洛因，惟被告沒有毒品，所以被告才會代為
    聯絡上游藥頭；交易當時，被告、被告之友人（即「阿明」
    ）與伊都在場，海洛因是被告之友人提供的，伊所交付之購
    毒價金，也都是被告之友人取走等語（見偵查卷第240 頁至
    第242 頁、第260 頁至第262 頁），可見此2 次交易係導因
    於江鴻儒毒癮需求而起，且經由被告之聯繫，由江鴻儒與「
    阿明」直接碰面、交易，並非被告直接販售給江鴻儒甚明，
    無法據此認定被告基於共同販賣之意思而為之，或從中獲取
    任何金錢或毒品之利益。
  (二)又依卷內通訊監察譯文所示（見本院卷第25頁），此2 次交
    易，都是江鴻儒主動撥打電話給被告，並非被告主動兜售，
    且此些譯文內容，為雙方聯繫碰面事宜，卷內101 年12月18
    日下午3 時11分許之員警跟監蒐證照片（見偵查卷第120 頁
    至第122 頁），則為江鴻儒駕車前往被告住處之畫面，充其
    量僅能證明雙方確實於通話後見面，無法憑此認定被告從中
    獲益。
  (三)從而，檢察官提出之證據，無從認定被告與「阿明」有何販
    賣毒品之主觀犯意聯絡，或任何營利之意圖，復查無其他證
    據可資證明，揆之前揭說明，被告所為即與共同販賣第一級
    毒品罪之構成要件有間，檢察官前述認定容有誤會，爰依法
    變更起訴法條。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，毒
品危害防制條例第4 條第1 項、第8 條第1 項、第10條第1 項、
第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第30條第1 項、第
2 項、第47條第1 項、第51條第5 款、第59條、第38條第1 項第
2 款，判決如主文。
本案經檢察官董良造到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    11    日
                刑事第五庭  審判長法  官  周淡怡
                                  法  官  曹馨方
                                  法  官  陳德池
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    7     月    11    日
                                  書記官  李曉君

本件為強制辯護案件，基於被告訴訟權、辯護權之保障，更為實
踐法院訴訟照料之義務，依據最高法院近來判決意旨，被告上訴
如未敘述上訴理由，其辯護人有義務為被告撰寫具體之上訴理由
，被告亦得請求辯護人代其撰擬。

附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4 條第1 項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。

毒品危害防制條例第8 條第1項
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。

毒品危害防制條例第10條第1 項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。

附表一（販賣第一級毒品部分）：
┌──┬───────┬───────────────────────┐
│編號│犯罪事實      │罪名暨宣告刑                                  │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│1   │犯罪事實欄一(一)│黃建清販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年拾月│
│    │              │。扣案之行動電話壹支（含內附之門號0000-000000 │
│    │              │號SIM 卡壹枚），沒收之。未扣案之販賣第一級毒品│
│    │              │所得之新臺幣伍佰元，沒收之，如全部或一部不能沒│
│    │              │收時，以其財產抵償之。                        │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│2   │犯罪事實欄一(二)│黃建清販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年拾月│
│    │              │。扣案之行動電話壹支（含內附之門號0000-000000 │
│    │              │號SIM 卡壹枚），沒收之。未扣案之販賣第一級毒品│
│    │              │所得之新臺幣伍佰元，沒收之，如全部或一部不能沒│
│    │              │收時，以其財產抵償之。                        │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│3   │犯罪事實欄一(三)│黃建清販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年拾月│
│    │              │。扣案之行動電話壹支（含內附之門號0000-000000 │
│    │              │號SIM 卡壹枚），沒收之。未扣案之販賣第一級毒品│
│    │              │所得之新臺幣伍佰元，沒收之，如全部或一部不能沒│
│    │              │收時，以其財產抵償之。                        │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│4   │犯罪事實欄一(四)│黃建清販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年貳│
│    │              │月。扣案之行動電話壹支（含內附之門號0000-00000│
│    │              │0 號SIM 卡壹枚），沒收之。未扣案之販賣第一級毒│
│    │              │品所得之新臺幣壹仟元，沒收之，如全部或一部不能│
│    │              │沒收時，以其財產抵償之。                      │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│5   │犯罪事實欄一(五)│黃建清販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年拾月│
│    │              │。未扣案之販賣第一級毒品所得之新臺幣伍佰元，沒│
│    │              │收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。│
├──┼───────┼───────────────────────┤
│6   │犯罪事實欄一(六)│黃建清販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年肆│
│    │              │月。扣案之行動電話壹支（含內附之門號0000-00000│
│    │              │0 號SIM 卡壹枚），沒收之。未扣案之販賣第一級毒│
│    │              │品所得之新臺幣參仟元，沒收之，如全部或一部不能│
│    │              │沒收時，以其財產抵償之。                      │
└──┴───────┴───────────────────────┘

附表二（幫助施用第一級毒品部分）：
┌──┬───────┬───────────────────────┐
│編號│犯罪事實      │罪名暨宣告刑                                  │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│1   │犯罪事實欄二(一)│黃建清幫助施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月│
│    │              │。扣案之行動電話壹支（含內附之門號0000-000000 │
│    │              │號SIM 卡壹枚），沒收之。                      │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│2   │犯罪事實欄二(二)│黃建清幫助施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月│
│    │              │。扣案之行動電話壹支（含內附之門號0000-000000 │
│    │              │號SIM 卡壹枚），沒收之。                      │
└──┴───────┴───────────────────────┘

附表三（轉讓第一級毒品部分）：
┌──┬───────┬───────────────────────┐
│編號│犯罪事實      │罪名暨宣告刑                                  │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│1   │犯罪事實欄三(一)│黃建清轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣│ 
│    │              │案之行動電話壹支（含內附之門號0000-000000 號SI│
│    │              │M 卡壹枚），沒收之。                          │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│2   │犯罪事實欄三(二)│黃建清轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣│
│    │              │案之行動電話壹支（含內附之門號0000-000000 號SI│
│    │              │M 卡壹枚），沒收之。                          │
├──┼───────┼───────────────────────┤
│3   │犯罪事實欄三(三)│黃建清轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣│
│    │              │案之行動電話壹支（含內附之門號0000-000000 號SI│
│    │              │M 卡壹枚），沒收之。                          │
└──┴───────┴───────────────────────┘
[*jrecno*]102,訴,468,20130711,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]468
[*jdate*]1020711
[*jcheck*]1
