[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c30%2c20110517%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=30&jdate=1000517&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c30%2c20110517%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=30&jdate=1000517&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,30
[*裁判日期*]1000517
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　 100年度訴字第30號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蒲朝華
選任辯護人　黃茂松律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（99
年度偵字第8927號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告蒲朝華明知海洛因係毒品危害防制條例
    所定之第一級毒品，不得非法販賣或持有，竟於民國99年6
    月底某日，在彰化縣田尾鄉○○路「田尾公墓」附近，向真
    實姓名年籍不詳、綽號「阿富」之成年男子購買價值共約新
    臺幣（下同）4 萬元之第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基
    安非他命後，即萌生意圖販賣第一級毒品海洛因以營利之犯
    意，自99年7 月初某日起，在其位於彰化縣田尾鄉溪畔村溪
    畔巷187 弄5 號住處，將前述購得之第一級毒品海洛因，利
    用酒瓶研磨成粉末狀並加入糖粉混合後，再分裝成每小包重
    量約0.6 公克、1 公克之包裝，並分別意圖以500 元及1000
    元之價格販賣予不特定之吸毒者而持有之。嗣於99年9 月21
    日上午10時30分許，在彰化縣永靖鄉東寧村萬壽巷29號對面
    農田，被告蒲朝華因在施用第一級毒品海洛因而為警查獲，
    並當場扣得第一級毒品海洛因6 包（合計淨重15.16 公克）
    、第二級毒品甲基安非他命20包（合計重量10.5885 公克）
    、注射注筒1 支及橡皮管1 條等物。因認被告涉有毒品危害
    防制條例第5 條第1 項之意圖販賣而持有第一級毒品罪嫌。
二、證據能力部分
  (一)被告及辯護人所抗辯被告於99年9 月21日警詢供述係屬疲勞
    訊問，並非出於任意性，茲經本院勘驗被告警詢錄音光碟之
    結果，可知被告在接受警詢問時，確有精神不濟、屢屢呈現
    愛睏、眼皮沈重閉上之打瞌睡狀，諸如下述勘驗內容（參見
    本院100 年4 月12日勘驗筆錄）：
 ┌─────────────────────────────┐
 │問：就是，以一手交錢一手交毒品的方式交易對吧？            │
 │答：嘿。（輕聲）（似呈愛睏、瞌睡狀：9 分51秒至10分18秒）  │
 ├─────────────────────────────┤
 │問：有分1包新臺幣500跟1包新臺幣1000的，對不？             │
 │答：嘿。（輕聲）（被告呈現瞌睡狀，眼皮閉上）              │
 ├─────────────────────────────┤
 │問：要來買毒的都怎跟你聯絡？聯絡來要買？                  │
 │答：他都自己來。                                          │
 │問：他們都自己來哪裡？                                    │
 │答：來我家。                                              │
 │問：哪裡？                                                │
 │答：溪畔村溪畔巷那裡。                                    │
 │問：幾號住址那？                                          │
 │答：187巷5號。（被告呈現瞌睡狀，眼皮閉上）                │
 │問：你有辦法跟他們聯絡嗎？                                │
 │答：沒辦法。                                              │
 │問：你所賣的一級毒品海洛因是要怎樣分裝？你買來是怎樣的？  │
 │答：買來是整塊，我再用罐子砸碎。（被告眼皮沈重，閉上眼皮  │
 │    說話）                                                │
 ├─────────────────────────────┤
 │問：你就跟我說賺多少就好。                                │
 │答：全賣大約6000元。                                      │
 │（似呈愛睏、瞌睡狀：13分20秒至13分52秒）                  │
 │（被告眼皮沈重，幾度閉上眼皮）                            │
 ├─────────────────────────────┤
 │問：這9 次販毒你是否記得在何時販賣給何人？）（似呈愛睏、瞌│
 │    睡狀：14分43秒至15分15秒）                            │
 │答：都在我家。 （被告用右手摳一下右眼皮）                 │
 ├─────────────────────────────┤
 │問：就是大約在7 ～9 月間沒限時間，地點都在你家。阿賣給誰？│
 │答：只有知道一個「阿安」。（似呈愛睏、瞌睡狀：16分9秒至17 │
 │分13秒）                                                  │
 ├─────────────────────────────┤
 │（打大呵欠：20分5秒至20分10秒）                           │
 ├─────────────────────────────┤
 │答：嘿。（似呈愛睏、瞌睡狀：32分17秒至34分46秒）          │
 ├─────────────────────────────┤
 │問：男生女生？                                            │
 │答：男生。（被告眼皮閉上回答）                            │
 │（似呈愛睏、瞌睡狀：36分03秒至36分27秒）                  │
 ├─────────────────────────────┤
 │答：他都開車。（被告眼皮閉上回答）                        │
 │問：車號幾號你知道嗎？                                    │
 │答：不知道。 （被告眼皮閉上回答）                         │
 ├─────────────────────────────┤
 │答：沒看到車。                                            │
 │（似呈愛睏、瞌睡狀：38分13秒至40分3秒）                   │
 │問：車種跟車號你不知道嘛？                                │
 │答：嗯。（低頭回答似精神不佳）                            │
 │（似呈愛睏、瞌睡狀：40分3秒至41分22秒）                   │
 ├─────────────────────────────┤
 │（似呈愛睏、瞌睡狀：47分36秒至48分53秒）                  │
 │（於48分54秒左右被告後方員警用手輕拍疑似睡著之被告）      │
 │問：你是為何用這海洛因跟賣？                              │
 │答：好奇。                                                │
 │問：那賣呢？                                              │
 │答：無意中，人家來要買。不要賣人家會拜託。                │
 │問：販賣是無意中販賣的是不？無意中販賣的啦。              │
 │答：不要賣，他會拜託。                                    │
 │（似呈愛睏、瞌睡狀：49分30秒至50分18秒）                  │
 └─────────────────────────────┘
    核諸上述勘驗內容，被告確有精神無法集中之極度疲憊情形
    ，並有數度閉上眼睛打瞌睡之狀態，是被告及辯護人辯稱被
    告於警詢中之自白係屬疲勞訊問，被告自白非出於任意性而
    無證據能力乙節，尚非無據，此部分被告之自白應認無證據
    能力。
  (二)被告及辯護人另抗辯被告於99年9 月21日偵查供述亦非出於
    任意性，茲經本院勘驗被告偵訊錄音光碟之結果，可知被告
    於偵訊全程精神狀況良好，站立回答，並無打瞌睡的狀況，
    檢察官確實告知訴訟權利及諭知販毒是很嚴重的罪。經本院
    細譯該光碟內容及聲音，並未發現有任何以強暴、脅迫、利
    誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法，違反被告蒲朝華之
    自由意志而取供之情形存在，是以被告此部分之偵訊筆錄應
    係出於任意性，而具有證據能力。
  (三)查本案其餘卷證，公訴人、被告及其選任辯護人均不爭執其
    證據能力，本院復衡以該等證據，並無違法取證之情事，應
    均具有證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據（最高法院30年上字第816 號判例參照）。再者，刑事
    訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128
    號判例參照）。
四、次按「案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，為刑事訴
    訟法第302 條第1 款所明文規定。此項訴訟法上所稱一事不
    再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。
    按毒品危害防制條例第5 條第一項之意圖販賣而持有第一級
    毒品罪及同條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪，係指
    以非營利之目的而販入或因其他原因而持有毒品，其後始起
    意出售所持有之毒品以營利，且迄未著手賣出者而言。此之
    意圖販賣而持有第一級、第二級毒品罪，與同條例第11條第
    1 項、第2 項之持有第一級毒品罪及持有第二級毒品罪，皆
    屬初始非以營利為目的而持有第一級毒品、第二級毒品，為
    其基本犯罪事實；前二罪乃依序分別為後二罪之特別規定，
    係以有販賣之意圖而持有為其加重處罰之條件，該四罪均為
    法律規定應予評價處罰者，即令前二罪與後二罪在法律上之
    規範評價輕重容有不同，於訴訟法上仍不失各為同一性之犯
    罪事實，故起訴之基本事實如已涵蓋持有第一級毒品、第二
    級毒品之犯行，法院認定之事實又未軼出上開範圍，自應就
    其持有第一級毒品、第二級毒品之犯行予以審理，併有同一
    行為禁止為重覆刑罰評價之適用。... 原判決復以檢察官所
    提出之證據，不足資為被告有販賣意圖之積極證明，又查無
    其他積極證據足證被告於購入本件海洛因及安非他命後，主
    觀上有販賣該等毒品之意圖，而不得推論被告有被訴之意圖
    販賣而持有第一級毒品及意圖販賣而持有第二級毒品等犯行
    ，僅能認定被告係為供己施用而持有上開扣案之毒品。但被
    告於上揭時、地遭警查獲後因此所涉犯連續施用第一級毒品
    、連續施用第二級毒品及於施用該等毒品前之持有毒品等犯
    行，業經臺灣臺南地方法院於92年6 月19日以92年度訴字第
    141 號刑事判決，分別論處有期徒刑9 月及有期徒刑6 月，
    並定應執行之刑為有期徒刑1 年2 月，於同年7 月31日確定
    ，有該刑事判決書影本及被告前案紀錄表存卷可按，『故本
    院（原審）自不得就被告之同一行為（持有毒品部分）再為
    審判』。倘均無訛，則依上開說明，原審自應對本件被告持
    有第一級毒品、第二級毒品之同一行為諭知免訴，乃竟仍維
    持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官之上訴，自難認
    為適法。」（最高法院49年臺非字第20號判例、最高法院96
    年度臺上字第6309號判決意旨足參）。
五、本件公訴人認被告蒲朝華涉犯上開罪嫌，無非係以：被告之
    供述、彰化縣警察局員林分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    查獲現場照片、法務部調查局濫用藥物實驗室鑑定書與扣案
    之第一級毒品海洛因6 包，暨被告所供稱：「自99年7 月初
    某日起，購毒者都會自行到伊位於彰化縣田尾鄉溪畔巷187
    弄5 號住處，向伊購買第一級毒品海洛因」、「扣案之毒品
    係伊於99年6 月底某日，向綽號阿富之男子，以4 萬元之價
    格購買，之後伊再將購得之小塊狀海洛因，利用酒瓶研磨加
    入糖粉混合後，再分裝成重量約0.6 公克之包裝及重量約1
    公克之包裝，並分別以500 元及1000元之價格來販賣」等語
    ，核與扣案之海洛因6 包，除其中2 包重量分別為12.28 公
    克及2.09公克外，其餘4 包重量分別為1.14公克、0.66公克
    、0.68公克、0.68公克，此與被告所述分裝成小包裝後之重
    量相當，足以證明被告是意圖販賣而持有上開毒品，為其主
    要論據。
六、訊據被告固坦承上揭扣案物均為其所有，惟堅決否認有何意
    圖販賣而持有海洛因之犯行，辯稱：扣案的海洛因與甲基安
    非他命是伊向綽號「阿富」之男子，以4 萬元之價格所購入
    ，上開毒品都是要供伊自己所施用等語。經查：
  (一)按所謂意圖販賣而持有毒品罪，係指行為人原無販賣營利之
    意圖，於購入或因其他原因取得毒品後，另行起意販賣營利
    者而言，與販賣毒品只須以營利為目的而購入或販出毒品即
    成立犯罪，二者固有不同，惟意圖販賣而持有毒品罪，亦須
    行為人取得毒品後，主觀上另萌販售牟利之意圖，始足當之
    ，如欠缺此等營利之犯意，即難以意圖販賣而持有毒品罪相
    繩（最高法院95年臺上字第3574號、99年度臺上字第42號判
    決參照）。可知，因持有毒品原因眾多，或受託保管、或為
    供自己施用而未及施用、自己施用所剩餘、為贈與他人而持
    有、或持有後準備販賣、或販賣中持有，是依上揭最高法院
    判決意旨，檢察官自應提出積極證據，證明被告確「於購入
    持有毒品後，另萌生販售牟利之意圖」此一主觀犯意。
  (二)本件被告為警查獲時，遭警扣得上揭海洛因6 包、注射注筒
    1 支及橡皮管1 條（另扣得甲基安非他命20包）等物乙節，
    固為被告所自承，並有扣案物及上揭法務部調查局濫用藥品
    實驗室鑑定書可佐，堪認屬實。惟查：
  1.上開被告所持有之海洛因僅有6 包，經彰化縣警察局員林分
    局初步檢驗結果，分別為毛重12.28 公克、2.09公克、1.14
    公克、0.66公克、0.68公克、0.68公克，而經法務部調查局
    鑑驗結果，則為合計淨重15.16 公克（驗餘淨重15.01 公克
    、純度20.73%、純質淨重3.14公克），此有彰化縣警察局員
    林分局查獲涉嫌毒品危害防制條例初步檢查報告單、法務部
    調查局濫用藥品實驗室鑑定書各1 紙在卷可參（警卷第14頁
    、偵卷第37頁），並非甚鉅。而被告於本院99年9 月21日羈
    押訊問筆錄、另案（即上述99年度訴字第1605號）之99年12
    月30日準備程序筆錄及該案審理筆錄均堅稱：上開查扣到之
    海洛因6 包，都是伊自己要施用的，沒有要販賣給其他人的
    意思等語，此有被告上述歷次筆錄可查（本院99年度聲羈字
    第303 號第3-4 頁；本院卷98-99 、101 頁）。又被告於99
    年9 月21日為警查獲時所採集之尿液確呈甲基安非他命、海
    洛因之代謝物可待因及嗎啡陽性反應，此有彰化縣警察局員
    林分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、詮昕科技
    股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告可證（警卷第16
    頁、偵卷第36頁），是被告辯稱伊有施用海洛因及甲基安非
    他命之習慣，即非子虛。
  2.茲按正常人之海洛因一般使用量為每4 小時注射使用5 至10
    毫克（純品），成癮者一天使用量甚至可高達200 毫克，推
    估單次施用最低致死劑量為200 毫克，若單次施用超過該劑
    量即有致命之可能；甲基安非他命每日正常之使用劑量從2.
    5 至25毫克之間，其最低致死劑量為單次施用1 公克。惟久
    用成癮者產生之耐藥性，其程度因個人體質、使用頻率與接
    觸時間之長短而異，可使其致死劑量增至數倍或十倍以上，
    有行政院衛生署管制藥品管理局93年10月1 日管檢字第0930
    009353號函可資參照（參法官辦理刑事案件參考手冊(一)毒品
    危害防制條例部分，94年12月版，第313 頁）。查本案扣案
    之海洛因僅有6 包，合計淨重15.16 公克、純質淨重3.14公
    克，而被告確有施用海洛因之行為，且其於99年9 月21日為
    警查獲所採尿液之檢驗結果，嗎啡濃度高達233609ng/ml ，
    足見其施用海洛因之劑量非低，則以扣案之海洛因數量（合
    計純質淨重3.14公克），客觀上仍無從排除係供被告自行施
    用之可能性。況本案被告為警查獲時，除扣案之毒品外，僅
    另扣得注射注筒1 支及橡皮管1 條，並未查獲其他如分裝袋
    、磅秤、帳冊等販賣毒品者常持用之物，尤難逕以查獲本案
    毒品數量即認被告確有意圖販賣而持有第一級毒品之犯行。
  3.又被告於99年9 月21日偵查中雖曾供稱：「我是好幾個月前
    開始賣的，我賣的時間是很短，是在6 月底、7 月初的時候
    ，賣沒有幾次，我買回來是要自己施用的，他們是跟我來分
    討要買，我才賣一點點給他們，大約是8 、9 次左右。沒有
    人跟我合資購買。並非每次賣都不同人，大約是賣給5 、6
    人左右。賺得的不多，大都是換取施用的，就是再去買毒品
    施用」等語。惟所謂意圖販賣而持有第一級毒品，係指非以
    營利售賣意圖而販入，或因其他原因而持有，嗣起意圖利售
    賣，尚未著手於賣出行為，始成立意圖販賣而持有第一級毒
    品罪責。被告雖於偵查中供稱：伊曾販賣海洛因予其他人等
    語，然此部分除被告之供述外，別無其他證據足資認定被告
    確有販賣海洛因予其他人之事實，且經本院比對被告所持用
    之行動電話，傳喚與被告通訊較為頻繁而可疑為購毒者之歐
    孟泉、江順緯、江東楙（有毒品前科紀錄），渠等於本院審
    理時均證述：並不認識被告，亦未曾向被告購買毒品等語（
    參見本院100 年4 月12日、100 年5 月3 日審判筆錄）。
  4.綜上所述，依公訴人提出之證據，尚無從獲致被告確有意圖
    販賣而持有第一級毒品海洛因之確信，被告辯稱其持有上開
    第一級毒品海洛因係供其個人施用等語，要非全然不可採。
    此外，復查無其他證據證明被告涉犯意圖販賣而持有第一級
    毒品海洛因之犯行。揆諸上揭說明，自不能僅以被告持有之
    第一級毒品海洛因之包數及被告於偵查中之供述，即逕推論
    被告於購得上揭毒品後，必定另萌販售牟利之意圖，而將其
    他有利於被告之合理可能均予排除。從而，公訴人僅憑上揭
    證據遽認被告係意圖供販賣而持有扣案第一級毒品海洛因，
    難認有據。
  (三)末查，被告於本案99年9 月21日上午10時30分許為警查獲時
    ，除上述被查獲之毒品等物外，因被告為警採集之尿液經檢
    驗結果，呈嗎啡與甲基安非他命陽性反應，足認被告有施用
    第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯行，業經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以99年度毒偵字第1804號提
    起公訴，由本院於99年12月31日以99年度訴字第1605號判決
    ，就施用第一、二級毒品罪各判處有期徒刑1 年、7 月，應
    執行有期徒刑1 年6 月，嗣經臺灣高等法院臺中分院以100
    年度上訴字第472 號判決上訴駁回而確定，此有上開判決書
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，並經本院調取上
    開99年度訴字第1605號刑事卷宗核閱屬實。則本案既未能證
    明被告係意圖販賣而持有扣案第一級毒品海洛因6 包，且被
    告上揭施用第一級毒品犯行係於99年9 月21日上午10時許所
    為，而本案上開毒品海洛因係於同日上午10時30分許所查獲
    ，被告亦供稱：「上揭扣案毒品海洛因均係於99年6 月底某
    日，在彰化縣田尾鄉○○路田尾公墓附近，向綽號『阿富』
    之男子所購入，並供自己施用」等語，堪認被告於購入上揭
    第一級毒品後，已隨機取出其中部分供己施用，則被告於施
    用第一級毒品前後之持有第一級毒品行為，堪認係屬同一之
    持有行為，因之，本案單純持有上揭扣案第一級毒品海洛因
    之低度行為，應為上開本院99年度訴字第1605號判決認定之
    施用第一級毒品之高度行為所吸收。是本案被告持有上揭扣
    案第一級毒品海洛因6 包之犯行，既與上開本院99年度訴字
    第1605號判決確定部分有吸收犯之實質上一罪關係，自為前
    案確定判決效力所及【本院99年度訴字第1605號判決亦認定
    被告於購入上揭第一級毒品後，已隨機取出其中部分供己施
    用，而就扣案之毒品海洛因6 包，於被告施用第一級毒品罪
    項下併予宣告沒收銷燬之】。從而，揆諸上揭說明，本案即
    應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第1款，判決如主文。
本案經檢察官高宏銘到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    17    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  葉明松
                                      法  官  戰諭威
                                      法  官  郭麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    5     月    18    日
                                      書記書  吳冠慧
[*jrecno*]100,訴,30,20110517,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]30
[*jdate*]1000517
[*jcheck*]1
