[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c156%2c20020327%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=156&jdate=910327&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000156&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c156%2c20020327%2c2&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=156&jdate=910327&jcheck=2
[*裁判字號*]91,訴,156
[*裁判日期*]910327
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第一五六號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　黃茂松律師
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　陳世煌律師
　　　　　　　　楊振裕律師
　　　　　　　　劉嘉堯律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
二六三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同未經許可，寄藏衝鋒槍，累犯，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣拾貳萬
元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之德製Ｈ＆Ｋ廠
ＭＰ５型口徑九ｍｍ制式衝鋒槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號；含
彈匣壹個）、奧地利製ＧＬＯＣＫ２６型口徑九ｍｍ制式半自動手槍壹支（槍枝管制
編號：0000000000號；含彈匣貳個）、奧地利製ＧＬＯＣＫ１９型口徑九
ｍｍ制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號；含彈匣貳個）
、口徑九ｍｍ制式子彈壹佰拾柒顆，均沒收。
甲○○共同未經許可，寄藏衝鋒槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，
罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之德製Ｈ＆Ｋ廠ＭＰ
５型口徑九ｍｍ制式衝鋒槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號；含彈匣
壹個）、奧地利製ＧＬＯＣＫ２６型口徑九ｍｍ制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號
：0000000000號；含彈匣貳個）、奧地利製ＧＬＯＣＫ１９型口徑九ｍｍ
制式半自動手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號；含彈匣貳個）、口
徑九ｍｍ制式子彈壹佰拾柒顆，均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法
    院臺中分院判處有期徒刑二年六月確定，迨八十九年十月六日假釋付保護管束，
    甫於九十年六月十五日假釋期滿執行完畢。猶不知悔改，其與甲○○均明知制式
    衝鋒槍、手槍及子彈均係槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝、彈藥，未經許可
    ，不得寄藏，亦均明知綽號「蕃薯」之吳俊卿（另案由臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官通緝中）所交付白色手提袋內置有制式槍枝、子彈，竟仍基於共同寄藏制
    式槍枝、子彈之犯意，於九十一年一月三日下午六時許，在彰化縣彰化市○○街
    八十一巷一九○號「準度撞球場」前停車場內，受吳俊卿之委託，代為保管吳俊
    卿所有之德製Ｈ＆Ｋ廠ＭＰ５型口徑九ｍｍ制式衝鋒槍一支（槍枝管制編號：0
    000000000號；含彈匣一個）、奧地利製ＧＬＯＣＫ２６型口徑九ｍｍ
    制式半自動手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號；含彈匣二個）
    、奧地利製ＧＬＯＣＫ１９型口徑九ｍｍ制式半自動手槍一支（槍枝管制編號：
    0000000000號；含彈匣二個）、口徑九ｍｍ制式子彈一百四十七顆（
    鑑驗試射十顆，餘一百三十七顆）及殺傷力、型號均不詳之槍枝二支（未扣案）
    ，並隨即將裝有上開制式槍枝、子彈之白色手提袋藏置於甲○○所駕駛之車牌號
    碼八Ｈ─九○二五號自小客車後座乘客腳踏板處，而未經許可，共同寄藏上開制
    式槍枝、子彈，並約定稍後由吳俊卿前來取回。嗣於九十一年一月四日凌晨零時
    十分許，吳俊卿先以行動電話與乙○○聯繫後，約定將於同日凌晨零時三十分許
    ，至上開停車場取回寄放之槍枝、子彈，乙○○、甲○○乃依約在上開停車場等
    候，迨同日凌晨零時四十分許，吳俊卿駕駛黑色三菱牌車號不詳之自小客車附載
    二名不詳姓名年籍男子前往該處，並進入上開八Ｈ─九○二五號自小客車內取得
    上開二支殺傷力、型號均不詳之槍枝，並表示稍後再前來取回其餘槍枝、子彈後
    ，隨即返回前開黑色三菱牌自小客車內欲駕車離去，適為循線前來圍捕之員警發
    現，吳俊卿見狀立即駕車附載上開二名不詳姓名年籍男子逃逸無蹤，乙○○、甲
    ○○則為警查獲，並經警當場自上開八Ｈ─九○二五號自小客車後座乘客腳踏板
    處，扣得以白色手提袋置放之上開德製Ｈ＆Ｋ廠ＭＰ５型口徑九ｍｍ制式衝鋒槍
    一支（含彈匣一個）、奧地利製ＧＬＯＣＫ２６型口徑九ｍｍ制式半自動手槍一
    支（含彈匣二個）、奧地利製ＧＬＯＣＫ１９型口徑九ｍｍ制式半自動手槍一支
    （含彈匣二個）、口徑九ｍｍ制式子彈一百四十七顆（鑑驗試射十顆，餘一百三
    十七顆）、擦槍工具一組。
二、案經臺中市警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○、甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，且
    互核所供亦相符合，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表各一份、取獲槍、彈照片六
    幀在卷可稽，復有上開制式衝鋒槍一支、制式手槍二支、制式子彈一百四十七顆
    扣案可資佐證。而上開扣案之制式衝鋒槍、手槍、子彈經送內政部警政署刑事警
    察局鑑驗結果如下：（一）送鑑德制ＭＰ５衝鋒槍一支（槍枝管制編號：000
    0000000號），係德制Ｈ＆Ｋ廠ＭＰ５型口徑九ｍｍ之制式衝鋒槍，槍號
    為：Ｂ四七七三二，具六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。（二）送
    鑑奧大利亞制式克拉克手槍二支：其中一支（槍枝管制編號：00000000
    00號），係奧地利制ＧＬＯＣＫ２６型口徑九ｍｍ之制式半自動手槍，槍號為
    ：ＤＫＵ五五九，具六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力；另一支（槍
    枝管制編號：0000000000號），係奧地利制ＧＬＯＣＫ１９型口徑九
    ｍｍ之制式半自動手槍，槍號為：ＢＰＡ四一八，具六條右旋來復線，機械性能
    良好，認具殺傷力。（三）送鑑子彈一百四十七顆，均係口徑九ｍｍ之制式半自
    動手槍彈，彈底標記分別為「ＡＣＰ  ９６  ９ｍｍ」（一百十三顆《試射九顆
    》）、「ＰＭＣ  ９ｍｍ  ＬＵＧＥＲ」（九顆（《試射一顆》）、「ＷＩＮ
    ９ｍｍ  ＬＵＧＥＲ」（十六顆）、「ＡＣＰ  ００  ９ｍｍ  ＬＵＧＥＲ」（
    二顆）、「ＡＣＰ  ９７  ９ｍｍ  ＬＵＧＥＲ」（二顆）、「ＡＰ  九ｍｍ
    ＬＵＧＥＲ」（二顆）、「ＷＣＣ  ９４」（一顆）、「ＭＭ  ９  ４５」（一
    顆）、「ＦＣ  ９ｍｍ  ＬＵＧＥＲ」（一顆），認均具殺傷力，有該局九十一
    年一月四日刑鑑字第二一六○號鑑驗通知書附卷可憑。被告二人於本院審理中雖
    辯稱：渠等係因懼怕吳俊卿始代為保管上開槍、彈云云，惟查吳俊卿委託被告二
    人代為保管上開槍、彈時，並未施以強暴、脅迫手段，已據被告二人於本院審理
    中供述明確，則被告二人所辯，僅係事後避重就輕之詞，不足採信。本件事證明
    確，被告二人犯行足堪認定，應依法論科。
二、核被告二人所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可寄藏衝
    鋒槍及同條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。被告二人間，具有犯意之
    聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告二人為寄藏而持有上開制式槍枝、子彈
    之低度行為，應為寄藏上開制式槍枝、子彈之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告二人同時寄藏制式衝鋒槍、手槍、子彈行為，係一行為觸犯數罪名，為想像競
    合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重即未經許可寄藏衝鋒槍罪處斷。查被
    告乙○○前於八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院
    臺中分院判處有期徒刑二年六月確定，迨八十九年十月六日假釋付保護管束，甫
    於九十年六月十五日假釋期滿執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表為據，其於受有期徒刑之執行完畢
    後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑。爰審酌被告二人之品行、犯罪之動機、目的、手段，未經許可寄藏
    制式槍枝、子彈對社會治安暨他人生命、身體、財產構成嚴重威脅之危害，且所
    寄藏之制式槍枝、子彈為數甚鉅、殺傷力甚強，惟尚查無曾利用上開制式槍枝、
    子彈加害他人生命、身體、財產之具體事證，及犯後均坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併科罰金部分並均諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
三、扣案之德製Ｈ＆Ｋ廠ＭＰ５型口徑九ｍｍ制式衝鋒槍一支（槍枝管制編號：00
    00000000號；含彈匣一個）、奧地利製ＧＬＯＣＫ２６型口徑九ｍｍ制
    式半自動手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號；含彈匣二個）、
    奧地利製ＧＬＯＣＫ１９型口徑九ｍｍ制式半自動手槍一支（槍枝管制編號：0
    000000000號；含彈匣二個）、口徑九ｍｍ制式子彈一百三十七顆（原
    扣得一百四十七顆，鑑驗試射十顆），均係違禁物，應依刑法第三十八條第一項
    第一款之規定，併予宣告沒收。另鑑驗時試射之口徑九ｍｍ制式子彈十顆，業經
    鑑驗試射耗損，所剩彈殼已失其殺傷力而非屬違禁物，爰不予宣告沒收。又扣案
    之擦槍工具一組，因非被告二人所有，且非屬違禁物，亦不併予宣告沒收，附此
    敘明。
四、公訴意旨略以：被告二人於右開時、地，尚受託寄藏型號不詳之制式手槍二支，
    因認被告二人此部分亦涉有槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪嫌云云。惟
    查上開二支手槍，並未扣案，其型號不詳，且是否具有殺傷力尚有不明，而被告
    二人於本院審理中亦均供稱：不知上開二支槍枝是否具有殺傷力等語在卷，此外
    ，復查無其他積極證據足認上開二支型號不詳之槍枝確有殺傷力，尚難遽認係槍
    砲彈藥刀械管制條例所列管具有殺傷力之槍枝。此部分原應為無罪之諭知，惟公
    訴意旨認此部分與前開論罪科刑之部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十
七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新
臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳  連  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十七    日
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可製造、販賣或運輸火砲、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍或自動步槍者，處七年以
上有期徒刑。
未經許可製造、販賣或運輸普通步槍、馬槍、手槍或各類炸彈者，處五年以上有期徒
刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期
徒刑，得併科十萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所列槍之一者，處一年
以上七年以下有期徒刑。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
修正後
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關、槍衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新臺幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸刀械者，處一年以下有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑，得併科三萬元
以下罰金。
未經許可無故持有或意圖販賣而陳列刀械者，處六月以下期徒刑、拘役或三千元以下
罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
修正後
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,訴,156,20020327,2
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]156
[*jdate*]910327
[*jcheck*]2
