[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c288%2c20071219%2c3&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=288&jdate=961219&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000288&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c288%2c20071219%2c3&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=288&jdate=961219&jcheck=3
[*裁判字號*]96,訴,288
[*裁判日期*]961219
[*裁判案由*]貪污治罪
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決 　　　　九十六年度訴字第二八八號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蔡碧仲律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　林國一律師
被　　　告　乙○○
 　　　　　　　　　　9
　　　　　　丙○○○
共　　　同
選任辯護人　邱創典律師
上列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵瀆字第
二五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公務員共同對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑玖
年，褫奪公權伍年，與丁○○、乙○○、丙○○○共同犯罪所得
財物新臺幣壹仟伍佰萬元，應予連帶追繳沒收。如全部或一部無
法追繳時，應以其財產抵償之。
丁○○與公務員共同對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑
陸年，褫奪公權肆年，與甲○○、乙○○、丙○○○共同犯罪所
得財物新臺幣壹仟伍佰萬元，應予連帶追繳沒收。如全部或一部
無法追繳時，應以其財產抵償之。
乙○○與公務員共同對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑
貳年，褫奪公權貳年，與甲○○、丁○○、丙○○○共同犯罪所
得財物新臺幣壹仟伍佰萬元，應予連帶追繳沒收。如全部或一部
無法追繳時，應以其財產抵償之。
丙○○○與公務員共同對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒
刑貳年，褫奪公權貳年，與甲○○、丁○○、乙○○共同犯罪所
得財物新臺幣壹仟伍佰萬元，應予連帶追繳沒收。如全部或一部
無法追繳時，應以其財產抵償之。
    事  實
一、緣行政院環境保護署（下稱環保署）為防止鄉鎮市垃圾無法
    處理，於民國八十六年十一月間擬定「過渡時期緊急垃圾處
    理計畫」（下稱垃圾處理計畫），計畫以提供補助款方式，
    一年內在全臺各鄉鎮設置合計每日總處理量三百五十公噸民
    有民營小型焚化爐十五處，其實施計畫為(一)由有垃圾處理需
    求之鄉鎮市提出計畫透過縣市政府向環保署申請，由環保署
    通盤考量後擇定；(二)由縣市政府辦理公開招標或遴選得標廠
    商，由得標廠商負責興建焚化爐，興建經費先由得標廠商籌
    措支應，待興建完成開始營運後，由環保署分四年編列經費
    補助支付；(三)縣市政府負責排除抗爭，鄉鎮市公所則負責協
    調民意；(四)得標廠商負責操作焚化爐處理垃圾，垃圾處理費
    用由縣市政府依處理量付費，費用來源由鄉鎮向民眾徵收一
    般廢棄物清除費，不足部分由縣市政府及鄉鎮市公所編列經
    費分擔支應；(五)得標廠商負責取得處理垃圾及一般事業廢棄
    物所需證照、許可，並負責取得焚化爐用地及辦理土地使用
    變更。時因嘉義縣大林鎮每日垃圾量高達二十五公噸，垃圾
    掩埋廠已臻飽和，為解決垃圾處理危機，嘉義縣大林鎮公所
    於八十六年十一月二十六日函請嘉義縣環境保護局（下稱嘉
    義縣環保局）協助向環保署提出該鎮前開小型焚化爐設置申
    請案，環保署於八十六年十二月六日函覆嘉義縣政府同意補
    助設置大林鎮日處理量二十五公噸之小型焚化爐一座，嘉義
    縣環保局遂依垃圾處理計畫公告甄選「嘉義縣大林鎮一般廢
    棄物民有民營小型焚化爐處理廠商」，並於八十七年二月十
    九日遴選優先議價資格廠商為長榮海事工程有限公司（下稱
    長榮公司），並由采利環工股份有限公司（下稱采利公司）
    聯合承攬以為連帶保證廠商，嘉義縣政府因考量長榮公司向
    翔嘉企業有限公司（下稱翔嘉公司）所承租位於嘉義縣大林
    鎮○○段四二地號預定興建焚化爐之土地，因附近居民得知
    後，不滿環境將遭破壞發生抗爭，基於尊重大林鎮公所及鎮
    民意願，遂於八十七年三月十八日以公函告知大林鎮公所縣
    府已依垃圾處理計畫遴選長榮公司為優先議價資格廠商，惟
    基於前開因素，仍由大林鎮公所決定是否同意設置焚化爐，
    如同意設置，則由大林鎮公所自行與長榮公司磋商締約。
二、時值嘉義縣大林鎮長任期屆滿重新選舉，由甲○○當選鎮長
    （任期自八十七年三月一日起至九十一年二月底止），就辦
    理前開小型垃圾焚化爐業務，負有計畫、磋商簽約、執行管
    理契約及協調抗爭民意等職責，係依法令服務於大林鎮公所
    而具有法定職務權限之人。甲○○上任後，於八十七年三月
    三十日在大林鎮公所召開協調會，因大林鎮○○段附近民眾
    強烈反對設置焚化爐，當地里長簡榮木更當場表示該地民情
    不可能達成等語，協調會因而作成請廠商協調排除抗爭或另
    覓廠址之結論，嗣甲○○屢次協調無功，遂以大林鎮公所名
    義於八十七年七月八日函知嘉義縣環保局暫不設立焚化爐，
    惟因大林鎮垃圾掩埋廠即將飽和，環保署為免垃圾堆置街頭
    ，遂於八十七年七月二十八日函知嘉義縣環保局於同年八月
    十五日前洽大林鎮公所查明垃圾處理問題回覆，大林鎮公所
    經邀請長榮公司、采利公司協商後，於八十七年八月十三日
    函知嘉義縣環保局表示同意繼續執行該焚化爐設置案，惟大
    林鎮公所為免揹負民眾抗爭不滿，即要求長榮公司簽署協議
    書同意負責排除民眾抗爭，及該公司所選之焚化爐用地應經
    大林鎮公所認可，長榮公司基於和諧考量於八十七年八月間
    簽署接受。於此同時，長榮公司人員及采利公司負責人己○
    ○為另覓合適土地以克服環保抗爭問題，經由大林鎮地方人
    士介紹結識曾任大林鎮調解委員會主委及寺廟主委即當時鎮
    長甲○○之配偶丁○○，並委託丁○○代覓合適土地，之後
    即透過丁○○介紹多次前往大林鎮轄內勘查土地，並經丁○
    ○之建議，長榮公司、采利公司最後擇定位於嘉義縣大林鎮
    ○○段五五一之一、五五七、五五八、五五九、五六０、五
    六０之一等六筆地號土地以為建廠用地，長榮公司擇定建廠
    用地後即於八十七年八月二十六日與大林鎮公所簽訂「一般
    廢棄物委託民有民營緊急焚化廠處理契約書」，並以采利公
    司為連帶保證廠商。
三、然長榮公司於簽約後，因覺大林鎮環保抗爭問題嚴重，恐無
    力解決，有意退出，故未取得前開大湖段土地履約，采利公
    司負責人己○○因不甘損失，並恐負擔連帶保證責任，遂於
    八十八年二月上旬同意接手履行契約。詎甲○○、丁○○二
    人因認對焚化爐建廠一事出力甚多，明知甲○○所負執行、
    管理前開契約及協調抗爭民意等職務，均係其法定職責，並
    不得以任何名目額外要求己○○給付財物以為職務上行為之
    對價，竟趁己○○為履約問題奔走之際，謀議將賄款隱藏於
    預定之焚化爐建廠用地土地價款中以為掩飾，於八十八年一
    月間，由丁○○覓得金主即從事代書為業之乙○○及丙○○
    ○夫婦二人，四人即共同基於對前揭職務上行為收受賄賂之
    犯意聯絡，約定所得賄款由丁○○夫婦與乙○○夫婦平分，
    先由乙○○、丙○○○以自有資金及借款籌措購地費用，在
    張文治仲介下，於八十八年一、二月間，向地主黃茂、黃慶
    輝，以每臺甲新臺幣（下同）一千一百萬元之價格，購買嘉
    義縣大林鎮○○段五五一之一、五五七、五六０、五六０之
    一地號等四筆土地，另向郭英雄、劉通、劉曾錦秀以每臺甲
    一千二百萬元之價格，購買嘉義縣大林鎮○○段五五八、五
    五九地號二筆土地，合計共以一千八百六十萬元購入該六筆
    土地，並於八十八年三月二十三日過戶登記至具自耕農身分
    之丙○○○名下。至八十八年二月十九日長榮公司將前開緊
    急焚化廠處理契約之權利義務概括移轉予采利公司承受後，
    己○○即於同年二月下旬前往大林鎮公所拜會甲○○，雙方
    並就履約問題交換意見，當論及預定建廠用地時，甲○○即
    介紹己○○向乙○○夫婦購買該六筆土地，同時假藉陪同己
    ○○勘查該六筆土地之機會，向己○○稱該六筆土地每臺甲
    需二千多萬元，甲○○並表示願居間協調，丁○○亦利用機
    會向己○○表示購地後會代為處理民眾抗爭問題，幫助采利
    公司順利開工，己○○見狀明知甲○○、丁○○二人意在利
    用焚化爐建廠用地之交易價差利潤要求職務上行為之賄賂，
    然為獲得甲○○職務上全力支持以求順利開工，經與采利公
    司股東討論後，即以每臺甲土地最高二千萬元之價格回覆甲
    ○○，甲○○即應允以每臺甲二千萬元成交，以此方式達到
    期約賄賂之目的，甲○○旋以電話指示己○○與乙○○夫婦
    辦理購地簽約事宜，采利公司即以每臺甲二千萬元，六筆土
    地總價三千四百四十八萬元之價格向乙○○夫婦購買，並俟
    該六筆土地過戶至丙○○○名下後，於八十八年四月七日與
    丙○○○簽訂土地買賣契約書（該六筆土地中，大林鎮○○
    段五五八地號土地因屬水利地，依法不得變更編定為特定目
    的事業用地，故未申請作為焚化爐建廠用地，於九十年九月
    十九日始移轉登記於采利公司名下，其餘五筆土地則於八十
    九年一月十三日移轉登記至采利公司名下。），采利公司並
    自八十八年四月二十四日起陸續分次以開立支票或匯款方式
    付款予丙○○○，迄於八十九年二月二十九日付清全部價款
    。
四、乙○○夫婦出售該六筆土地，價差為一千五百八十八萬元，
    扣除仲介費、借款利息及相關稅費支出，實際取得一千五百
    萬元賄款，依約丁○○夫婦可分得七百五十萬元，乙○○夫
    婦陸續以采利公司支付款項清償借款後，丁○○即要求交付
    賄款，乙○○遂於八十九年一月十日，自丙○○○於臺灣土
    地銀行民雄分行、嘉義分行帳戶內分別提領一百萬元、二百
    五十萬元後，將其中三百萬元現金裝入紙袋，於提款當日依
    約至大林鎮大林國小附近等候，俟丁○○駕駛賓士轎車前來
    並搖下車窗，即將該紙袋交予車內之丁○○後離去，並陸續
    於八十九年三月二十二日、同年四月十三日，分別自丙○○
    ○於臺灣土地銀行嘉義分行帳戶內，各提領一百萬元後，於
    提款當日在相同地點以相同方式將賄款交予丁○○，乙○○
    並於同年七月六日，於丙○○○臺灣土地銀行嘉義分行帳戶
    內，提領五十萬元，並於提款當日依約至大林國小附近等候
    ，俟丁○○所有之賓士轎車前來，即將裝有五十萬元賄款之
    紙袋丟入車內後離去，前後共計交付五百五十萬元賄款予丁
    ○○夫婦，嗣因乙○○拒再交付餘款，始未將其餘二百萬元
    賄款交予丁○○。而采利公司自八十九年二月十五日正式動
    工後，屢遭大林鎮民抗爭致始終無法進場施工，己○○多次
    協調排除民眾抗爭無功，經向嘉義縣政府反映求助未果，延
    至九十年六月十八日采利公司評估建廠無望，乃函告大林鎮
    公所應負起全部責任，己○○並於九十年七月五日與大林鎮
    公所秘書戊○○簽署備忘錄，指責甲○○夫婦仲介建廠土地
    ，地方人士不滿渠等獨吞獲利導致抗爭，甲○○不應逃避不
    理等語；至此，大林鎮公所設置民有民營小型焚化爐計畫終
    告失敗，之後並引發采利公司與大林鎮公所間之民事糾紛，
    經協調後提付仲裁程序，仲裁結果不利於大林鎮公所，新任
    鎮長提起撤銷仲裁判斷之訴亦經敗訴確定，引發各界議論，
    法務部調查局嘉義縣調查站依據線報認其間顯有可疑，經報
    請檢察官指揮偵辦後，始循線查悉上情。
五、案經法務部調查局嘉義縣調查站移送臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
  　者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十
    九條之一第二項、第一百五十九條之五分別定有明文。查證
    人乙○○、丙○○○、己○○向檢察官所為之證述，業經其
    等偵查中具結在卷，被告甲○○、丁○○及辯護人並未指出
    其等證詞有何「顯有不可信之情況」，其等偵查中之證述，
    均有證據能力。另證人郭英雄、黃慶輝、劉通、劉曾錦秀及
    黃茂於調查時之證詞，雖屬審判外之陳述，惟被告及其辯護
    人均未於言詞辯論終結前聲明異議，視為同意其證詞作為證
    據，有證據能力，合先敘明。
二、證人己○○於調查站所為之陳述，有證據能力：
　(一)按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
  　中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第一百五十九條之二亦有明定。
　(二)本件關於八十八年二月下旬甲○○介紹己○○向乙○○夫婦
  　購買該大湖段六筆土地，先出價每臺甲二千多萬元，嗣經己
    ○○以每臺甲土地二千萬元之價格與甲○○達成交易，甲○
    ○並以電話指示己○○向乙○○夫婦購買簽約等事實，證人
    己○○曾於調查時證述明確，惟其於本院審理時則改稱並無
　　上情，顯見證人己○○就上開事實於調查時之陳述與審判中
  　所言不符。
  (三)經本院審酌證人己○○於調查中證述情節，與其於九十年七
    月五日與大林鎮公所秘書戊○○所簽署之備忘錄相合，而其
    於本院審理時所述，多以模糊空泛之詞應對，並對細節經過
    以不復記憶或無從查考推搪，而其於調查中證述，則均能詳
    細描述甲○○介紹、議價、達成協議乃至指示其與乙○○簽
    約之經過，自以其於調查時之證述較為可信。
  (四)己○○於調查時為證述前，已經調查員告知係以證人身分接
    受訊問，並經告知得依其自由意志陳述，且第一次接受調查
    員訊問時，並經踐行權利告知程序，及經全程錄音，有筆錄
    及錄音光碟可憑。因此，無違法取證情事之任意陳述信用性
    應已受確實保障，復審酌當時證人己○○應訊時之外部環境
    ，其並未受到誘導、干預，及距案發時間較近等因素，據以
    觀察其證詞之信用性，其於調查時之證述應具有特別可信之
    情況。
　(五)綜上，證人己○○於調查時證述之事實，依上開說明，具有
  　可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存否所必要，自有證
    據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○、丁○○矢口否認有何上揭貪污犯行，被告
    甲○○辯稱：(一)大林鎮公所並無警察權，且排除建廠用地民
    意抗爭係縣府責任，建廠用地選定後地目變更亦必須經過縣
    府核准，鎮公所既無此等權限，如何操控建廠用地；(二)己○
    ○於伊擔任大林鎮長期間，主動前來鎮公所拜訪，伊身為鎮
    長本於職責從旁協助、溝通，但從未介入建廠用地之仲介，
    更無與己○○議價、交易或指示簽約之情形；(三)同案被告乙
    ○○、丙○○○所述交付賄款之情節，多所矛盾，亦與常情
    有違，且其中述及八十九年七月六日在大林國小附近交付賄
    款五十萬元予丁○○乙節，更與當時丁○○人在國外之事實
    不符，尤其渠二人為圖適用證人保護法規定冀免罪責，蓄意
    不實證述入伊夫婦於罪，實不足取；(四)本案縱認丁○○曾仲
    介焚化爐建廠用地，甚至參與不法，亦無證據證明伊對此過
    程知情，尤其伊不識乙○○夫婦，何來合謀犯罪之說，檢察
    官徒以伊身為鎮長，與丁○○份屬夫妻，即認伊合謀犯罪，
    未免率斷云云。被告丁○○除辯解如前開(一)(三)所示外，另辯
    稱：(一)其因在大林鎮曾擔任調解委員會主委，熟悉地方，己
    ○○因而主動前來尋求協助，其雖曾帶己○○勘查多處土地
    ，但未與乙○○夫婦謀議購買該大湖段土地，亦未曾向己○
    ○保證或提及可協助排除民眾抗爭云云；(二)該大湖段六筆土
    地，於采利公司購地當時週邊土地價格均已上漲，且采利公
    司購入後持該六筆土地向銀行貸款，貸得金額已超過購入價
    格，足認采利公司係以市價購入該六筆土地；(三)同案被告甲
    ○○既無證據涉入貪污犯行，其非公務員，自無成立貪污共
    犯之可能云云。至被告乙○○、丙○○○雖均坦承犯行，並
    於偵查及本院審理期間指證被告甲○○、丁○○二人犯罪，
    而請求本院依證人保護法規定免除其等刑責，惟其等辯護人
    亦辯稱：其等對甲○○仲介建廠用地之過程並非知情，與甲
    ○○間無犯意聯絡，難科其等共犯刑責云云。
二、經查：
　(一)被告甲○○自八十七年三月一日起至九十五年二月底止，擔
    任嘉義縣大林鎮鎮長，於辦理前開小型垃圾焚化爐設置業務
    期間，負有計畫、磋商簽約、執行管理契約及協調抗爭民意
    等職責，為被告甲○○自承在卷，復有環保署八十六年十二
    月六日（八六）環署廢字第七六三０九號函、嘉義縣環保局
    八十七年三月十八日（八七）嘉環三字第０三五五二號函（
    見臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度他字第二三０一號卷
    第一一至一四頁）及垃圾處理計畫（見臺灣嘉義地方法院檢
    察署九十五年度交查字第一四八三號卷第三七頁至四八頁）
    各一份在卷可稽，被告甲○○此部分自白核與事實相符，應
    可採信。從而，被告甲○○為依法令服務於地方自治團體所
    屬機關而具有法定職務權限之公務員，就前開小型垃圾焚化
    爐設置業務，所負計畫、磋商簽約、執行管理契約及協調抗
    爭民意等均為其職務上之行為，應可認定。另被告甲○○與
    丁○○間，及乙○○與丙○○○間，均係夫妻關係，亦均為
    被告自承在卷，並有戶籍謄本可稽，及己○○為采利公司負
    責人，有公司基本資料在卷可稽，以上均堪認定。
  (二)前揭事實欄一所示之事實，有環保署八十六年十一月七日（
    八六）環署廢字第七一九０四號函、嘉義縣大林鎮公所八十
    六年十一月二十六日（八六）嘉大鎮民第八六００一二一三
    一號函、環保署八十六年十二月六日（八六）環署廢字第七
    六三０九號函及嘉義縣環保局八十七年三月十八日（八七）
    嘉環三字第０三五五二號函（以上見同他字卷第六至一五頁
    ），暨垃圾處理計畫、嘉義縣政府遴選焚化爐處理廠商之公
    告、翔嘉公司土地租賃契約書、大林鎮○○段四二地號土地
    登記簿（見同交查字卷第三七至四九頁、第五三至六五頁）
    等件在卷可憑，並經被告甲○○自承在卷，堪以認定。
  (三)前揭事實欄二所示之事實，業據證人己○○於本院審理時證
    述在卷，並有八十七年三月三十日於大林鎮公所進行之協調
    會紀錄、陳情書（以上見本院卷(一)第五七至六四頁）、嘉義
    縣大林鎮公所八十七年七月八日（八七）嘉大鎮民第０六七
    ０號函、環保署八十七年七月二十八日（八七）環署廢字第
    ００四七九二二號函、嘉義縣大林鎮公所八十七年八月十三
    日（八七）嘉大鎮民字第八七００八０三二號函（以上見同
    他字卷第一六至二０頁）、記載長榮公司應負責排除民眾抗
    爭等事項之協議書（見同交查字卷第八七頁）、大林鎮○○
    段五五一等六筆地號土地建物查詢資料（見同他字卷第二七
    至三二頁）及長榮公司與大林鎮公所簽訂之一般廢棄物委託
    民有民營緊急焚化廠處理契約書（見同交查字卷第七三至八
    二頁）等件在卷可稽，且經被告甲○○供述在卷，被告丁○
    ○亦自承確曾帶己○○勘查多處可供建廠之土地等語，堪以
    認定。
  (四)前揭事實欄三中所示乙○○夫婦籌措購地費用，在張文治仲
    介下，於八十八年一、二月間，合計以一千八百六十萬元先
    後向黃茂等人購得該大湖段六筆土地，並過戶於丙○○○名
    下之事實，業經證人乙○○、丙○○○於偵查及本院審理時
    證述在卷，並有證人郭英雄、黃慶輝、劉通、劉曾錦秀及黃
    茂於調查時之證述可憑（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十五
    年度偵瀆字第二五號卷第二０至二三頁、第一二八至一二九
    頁），復有土地異動索引資料在卷可稽（見同他字卷第二三
    至二六頁），堪以認定。
  (五)前揭事實欄三中所示采利公司以每臺甲二千萬元合計三千四
    百四十八萬元向乙○○夫婦購買該大湖段六筆土地，采利公
    司支付價款及該大湖段六筆土地移轉至采利公司名下等事實
    ，業據證人己○○於本院審理時證述明確，並有支票、丙○
    ○○活期存款帳戶資料（以上見同他字卷第四四至五四頁）
    、土地買賣契約書（見同他字卷第三四至四一頁）、土地登
    記謄本（見同交查字卷第六八至七二頁）及該大湖段五五八
    地號土地查詢資料（見同他字卷第二九頁）等件可稽，且核
    與證人乙○○、丙○○○於本院審理時證述情節，大致相符
    ，堪以認定。
  (六)次查被告丁○○於八十八年一月間，告知乙○○夫婦該大湖
    段六筆土地已經預定為焚化爐建廠用地，雙方約定先由乙○
    ○夫婦籌措費用購地，再轉售予采利公司，所得利潤由丁○
    ○夫婦與乙○○夫婦平分，及如前揭事實四所示乙○○於收
    到采利公司所支付之土地價款後，將所得利潤其中五百五十
    萬元分四次交付予丁○○等事實，已經證人乙○○於偵查及
    本院審理時（見同偵瀆字卷第三九、四０、九四、九五頁，
    本院卷(二)第一八至二一頁），證人丙○○○於偵查及本院審
    理時（見同他字卷第一八九頁，同偵瀆字卷第四五頁，本院
    卷(二)第七六至八０頁），分別證述在卷。被告甲○○、丁○
    ○雖否認上情，並辯稱乙○○夫婦之證詞矛盾、不合常情，
    且為免責入人於罪，並不可信云云，惟核證人乙○○、丙○
    ○○之證述，關於渠等與丁○○約定平分售地利潤及交付五
    百五十萬元款項予丁○○等節，前後一致，與一般臨訟編造
    者前後出入之情形不同，其中證人乙○○證稱於八十九年七
    月六日交付賄款五十萬元予丁○○乙節，雖經被告甲○○、
    丁○○辯解當時丁○○人在國外等語，並舉丁○○入出境資
    料以為證明（見本院卷(二)第三頁），然此乙○○於本院言詞
    辯論時，已稱交款時地均經事先約定，交款當日其至銀行提
    款後至約定地點等候，待丁○○駕駛賓士轎車前來，即將內
    裝賄款之紙袋自車窗丟進車內，第一次交款時確定開車者為
    丁○○本人，之後因為熟悉，於八十九年七月六日交款那次
    僅確認該賓士轎車無誤等語（見本院卷(四)第六六、六七頁）
    ，經衡，乙○○此部分說明，與丁○○當時人在境外，二者
    並無衝突，且依乙○○所述，其第一次交款時確定係丁○○
    本人到場，之後雙方採取相同交款方式，於八十九年七月六
    日交款時亦確認前來車輛係丁○○所有之賓士轎車無誤，而
    乙○○並證述各次交款前均經雙方事前約定，應無他人知悉
    ，則自不因雙方最後一次交款時，丁○○人在境外，即謂乙
    ○○所述矛盾、不實，況本件尚無法排除丁○○委託或利用
    不知情之人前往取款之可能，遑論丁○○夫婦均屬共犯，並
    非單獨犯罪，如丁○○刻意以此迴避事後偵查，亦非不可能
    ，被告甲○○等以此指責乙○○證詞矛盾、不合常情，並非
    可採。另證人乙○○、丙○○○證述交付予丁○○賄款之日
    期、金額，亦與乙○○分次自丙○○○銀行帳戶提領款項之
    日期、金額相符，有銀行取款憑條、銀行累計大額交易登記
    簿、帳戶交易明細等件影本（以上見同他字卷第五一至五三
    、七八至八一、九六、九九頁）及丙○○○存摺影本（見同
    偵瀆字卷第六八頁）在卷可稽，足見其等證詞並非無據；復
    審酌乙○○夫婦與丁○○夫婦本無嫌隙，衡情，應無刻意攀
    誣之可能，被告甲○○、丁○○雖辯稱乙○○夫婦冀圖適用
    證人保護法免責，入人於罪云云，惟乙○○夫婦以代書為業
    ，從事土地買賣本屬平常，如其等與采利公司間土地買賣交
    易與甲○○無涉，即不致因而成立貪污共犯而負刑責，何須
    適用證人保護法規定，衡情，當無為入他人於罪而致自身亦
    成共犯之理，被告甲○○等所辯，自非可採，此觀本案於檢
    察官偵查之初，乙○○夫婦堅不吐實，並一再撇清與丁○○
    夫婦之關係，待檢調一一提示事證後，渠等始依證人保護法
    規定請求作證免刑，足見渠等證詞應非虛構，且復與客觀事
    證無違，應可採信，前開事實堪以認定。
  (七)第查八十八年二月下旬甲○○介紹己○○向乙○○夫婦購買
    該大湖段六筆土地，先出價每臺甲二千多萬元，嗣經己○○
    與采利公司股東討論後，以每臺甲土地二千萬元之價格與甲
    ○○達成交易，甲○○並以電話指示己○○向乙○○夫婦購
    買簽約等事實，業據證人己○○於調查時陳述及偵查時證述
    明確（見同他字卷第一一二、一一三、二一五至二一八頁）
    ，被告甲○○雖否認上情，並與丁○○一同辯稱伊從未仲介
    建廠用地，更未與己○○議價、交易或指示簽約云云，並以
    證人己○○於本院審理時之證詞為據；經核證人己○○於本
    院審理時雖翻異前詞改稱甲○○僅幫忙協調，所謂用地每臺
    甲二千萬元之價格，並非與甲○○談妥，而係在甲○○出面
    下，與賣方達成之共識，甲○○未曾以電話指示其與乙○○
    簽約，應係鎮公所人員基於協助立場從旁告知云云（見本院
    卷(二)第一一五、一一六頁），惟核證人己○○於九十年七月
    五日與大林鎮公所秘書戊○○所簽署之備忘錄中，已載明「
    （建廠）土地係丁○○與甲○○代尋，且由林（指甲○○）
    與本公司股東及本人（即己○○）議價，陳（指丁○○）表
    達土地由其仲介，如有抗爭當然由其負責則擺平。．．．訪
    自救會人士，確知其中有部分人員投資於土地，血本無歸，
    不滿甲○○獨吞獲利。甲○○長鎮長不可避不見面。」等語
    （見同他字卷第一０五頁），證人己○○前開本院證詞與此
    不符，是否可採，已非無疑；且核證人乙○○於本院審理時
    亦證稱其於己○○詢問土地價格時原稱每臺甲二千二百萬元
    ，然於己○○提及甲○○已表示每臺甲二千萬元時，其即與
    己○○達成交易等情（見本院卷(二)第二０頁），衡情，如甲
    ○○僅從旁協助而未涉入土地交易，何以乙○○在聽聞己○
    ○如此表示後，在未經進一步議價前，即立刻願意降價達成
    交易，應係甲○○已就用地價格與己○○達成協議在先，否
    則以乙○○從事土地代書多年之知識經驗，當不致如此，復
    審酌證人己○○於本院為前開證詞後，當檢察官質其何以所
    述與前揭備忘錄內容不符時，其除自承備忘錄為其親自書寫
    外，對此前後不一之情形，亦無法為合理說明，又參酌證人
    己○○於調查中及偵查中多次證述，其中情節大致相符，並
    能詳細描述甲○○介紹、議價、達成協議乃至指示其與乙○
    ○簽約之經過，反觀其於本院審理時之證述，除多以模糊、
    空泛之詞應對外，甚至對鎮公所告知人員之性別及告知經過
    ，亦以不復記憶或無從查考推搪（見本院卷(二)第一一六頁）
    。綜上觀之，證人己○○於本院審理時之證述，與客觀事實
    相違，顯係迴護之詞，其於調查及偵查時之證述，應屬可信
    ，前揭事實堪以認定。
  (八)又查丁○○曾建議長榮公司及己○○擇定該大湖段六筆土地
    以為焚化爐建廠用地，並於八十八年二月下旬，於甲○○介
    紹己○○購買建廠用地之際，利用機會向己○○表示購地後
    會代為處理民眾抗爭問題，幫助采利公司順利開工等情，已
    經證人己○○於調查、偵查及本院審理時證述明確（見同他
    字卷第一０九、一一一、一一三、二二四頁，本院卷(二)第一
    一０、一一七頁），被告丁○○雖矢口否認曾保證或提及代
    為處理民眾抗爭云云，惟依證人己○○於九十年七月間所製
    作之前開備忘錄記載「陳（指丁○○）表達土地由其仲介，
    如有抗爭當然由其負責則擺平。」等語觀之，己○○所述應
    非虛妄，衡以長榮公司及己○○等人因焚化爐建廠民眾抗爭
    問題始向丁○○求助，並經丁○○建議始擇定該大湖段六筆
    土地以為建廠用地，衡情，如民眾抗爭問題未獲得丁○○同
    意協助處理、甚至排除，己○○等當不致貿然擇定建廠地點
    ，況於己○○接手履約後，甲○○亦出面介紹建廠用地之交
    易已如前述，以丁○○、甲○○份屬夫妻關係，己○○前開
    證詞應符常情，而可採信，前揭事實堪以認定。
  (九)至被告丁○○所辯甲○○不識乙○○夫婦，何來合謀犯罪之
    說，而甲○○既不涉入犯罪，丁○○亦無共犯問題云云，及
    被告乙○○、丙○○○之辯護人所辯其等對建廠用地之仲介
    過程並不知情，與甲○○間無犯意聯絡，難科其等共犯刑責
    云云，對此雖無證據可認甲○○直接與乙○○夫婦合謀，惟
    按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既
    不問動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與，此最
    高法院三十四年上字第八六二號判例意旨可供參照。本件乙
    ○○夫婦與丁○○合謀購入該大湖段土地轉售采利公司賺取
    利潤已如前述，而甲○○、丁○○並合謀以介紹己○○購買
    建廠用地及以協助解決民眾抗爭問題，與乙○○夫婦相呼應
    配合，甲○○與乙○○夫婦間雖無直接聯繫，惟渠等已經丁
    ○○居中聯繫以為配合，依前開判例意旨，渠等自成立共同
    正犯，其揭所辯，並不可採。至被告丁○○所辯該大湖段六
    筆土地，於采利公司購地當時週邊土地價格均已上漲，足認
    采利公司係以市價購入該六筆土地云云，惟被告等利用購地
    價差取得職務上賄賂已如前述，其等犯行並不應采利公司購
    地後是否虧損而有異，被告以此為辯，顯不足採。
  (十)綜上各節，經交互審視，被告對於職務上之行為收受賄賂，
    灼然已明，渠等所辯無非卸責之詞，並不足採。本件事證已
    臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、被告行為後，刑法及貪污治罪條例之相關規定業已修正。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，此為刑法第
    二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則，規範目的在於避
    免惡化行為人法律地位，致其受行為時無法預見之刑罰處罰
    ，故該條文「法律」之解釋限於「刑罰法律」（釋字第一○
    三號解釋、最高法院五十一年台非字第七六號判例意旨可供
    參照），循此意旨，則該條文之「變更」當限於「影響整體
    刑罰權規範內容利或不利」之變更，始合其規範目的，惟此
    「變更」與法律修正之概念有別，係指「刑罰」有實質之更
    易而言，如法律修正前後處罰與否及處罰輕重均無不同，自
    無比較之餘地，即應適用現行有效之裁判時法論處。查被告
    行為後，刑法已於民國九十四年一月七日修正，於同年二月
    二日公布，並自九十五年七月一日施行，貪污治罪條例第二
    條修正後亦於九十五年七月一日施行。本件被告行為後法律
    修正之適用問題分述如下：
  (一)按貪污治罪條例第二條，原規定：「依據法令從事公務之人
    員，犯本條例之罪者，依本條例處罰；其受公務機關委託承
    辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同。」，修正後為：「公
    務員犯本條例之罪者，依本條例處斷。」。再者，九十五年
    七月一日施行之刑法第十條第二項對於公務員之定義，原規
    定：「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員。」，修正
    後為：「稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服務於國家
    、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依
    法令從事公共事務，而具有法定職務權限者。二、受國家、
    地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關
    之公共事務者。」。可知，公務員之定義，依修正後刑法第
    十條第二項之規定，無論係該條項第一款所指之「身分公務
    員」或第二款所指之「授權公務員」，皆需有法定職務權限
    者始足當之，無法定職務權限之人，縱服務於國家或地方自
    治團體所屬機關，均非刑法上之公務員，此項公務員定義之
    修正，係將無法定職務權限之人員排除在外，如係有法定職
    務權限之「身分公務員」，其無論修正前後，皆為刑法及貪
    污治罪條例所規範之公務員，刑罰權之規範並未因此變動，
    不生新舊法比較適用之問題。查被告甲○○自八十七年三月
    一日起至九十一年二月底止，擔任嘉義縣大林鎮鎮長一職，
    ，於本件行為時即八十八年二月間，係依法令服務於地方自
    治團體所屬機關而具有法定職務權限之公務員，業如前述，
    無論依修正前後之貪污治罪條例第二條、刑法第十條第二項
    等規定，均屬「公務員」，刑罰權規範內容既未變動，自應
    適用現行有效之法律規定。
  (二)貪污治罪條例第五條第一項之罪得併科罰金，被告行為後，
    刑法第三十三條第五款關於「罰金：一元以上」之規定，修
    正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，刑
    法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低度罰金刑因之提高
    ，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較必要，比較結果，以
    被告行為時即修正前規定有利於行為人，應適用修正前刑法
    第三十三條第五款規定，定其罰金部分之法定刑。
  (三)刑法第三十一條第一項於修正後係規定：「因身分或其他特
    定關係成立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關
    係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑」，與修正前第三十
    一條第一項規定相較，除部分文字修正外，並增設但書「得
    減輕其刑」之規定，此得減輕其刑之規定，涉及刑罰權規範
    內容之變更，自屬法律變更，經比較修正前後規定，應以修
    正後規定，較有利於被告。
  (四)被告行為時即修正前刑法第三十七條第二項規定：「宣告六
    月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，
    宣告褫奪公權一年以上十年以下。」，修正後則規定為：「
    宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必
    要者，宣告一年以上十年以下褫奪公權。」，其間宣告褫奪
    公權之宣告要件雖有變動，惟貪污治罪條例第十七條已明定
    ：「犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
    公權。」，此具特別法性質，自應優先適用，至褫奪公權期
    間修正前後均為一年以上十年以下，並未變動，無比較問題
    。
  (五)經綜合罪刑比較修正前後規定，關於罰金刑之規定以修正前
    較有利於被告，惟對被告丁○○、乙○○、丙○○○而言，
    依刑法第二條第一項但書「得減輕其刑」之規定，修正後刑
    法第三十一條第一項規定較為有利，自應整體適用修正後之
    規定。
  (六)至刑法第二十八條關於共同正犯之規定雖經修正，然於本件
    對被告等成立共同正犯並無實質影響，無庸為新舊法之比較
    ，應適用現行有效之規定。
四、按貪污治罪條例第五條第一項第三款所稱「職務上之行為」
    ，係指公務員在其職務權責範圍內所應為或得為之行為而言
    ，即在其權限範圍內之事項，而不違背其義務責任者。亦即
    ，公務員受賄之原因，係為其職務上應為或得為之行為者，
    此最高法院九十四年度台上字第二四四四號判決意旨可供參
    照，又此項職務上行為究係直接出於法令規定或上級機關之
    授權，永久性或臨時兼辦性質，均非所問，更不必行為人有
    最後決定權為限，只需涉其職務事項已足。被告甲○○身為
    大林鎮鎮長，就辦理本件小型垃圾焚化爐設置一事，負有計
    畫、磋商簽約、執行管理契約及協調抗爭民意等職務權限，
    已如前述，其就此等職務權責範圍內應為或得為之行為，竟
    以預定建廠用地買賣價款作為掩飾向己○○要求額外給付款
    項以為對價，並進而期約、收受賄款，核其所為，係構成貪
    污治罪條例第五條第一項第三款之職務上行為收受賄賂罪。
    公訴人雖認被告所犯係貪污治罪條例第四條第一項第二款之
    藉勢或藉端勒索財物罪，惟按藉端或藉勢勒索罪，係指行為
    人憑藉其本人或他人之權勢或以某種事由為藉口，施行恫嚇
    ，以索取財物為構成要件，必使人畏怖生懼始克相當，此最
    高法院九十六年度台上字第四九七八號判決意旨可供參照，
    被告甲○○假藉預定建廠用地之交易達到謀取賄賂之目的，
    無非係以暗示之方式索賄，尚與出諸恫嚇手段使人畏怖生懼
    ，並不相當，起訴法條容有未洽，惟其起訴之基本事實同一
    ，本院自得審理，並變更法條為貪污治罪條例第五條第一項
    第三款之職務上行為收受賄賂罪。被告丁○○、乙○○、丙
    ○○○三人未具公務員身分，與具公務員身分之被告甲○○
    共犯貪污治罪條例之罪，依同條例第三條規定，均應依同條
    例第五條第一項第三款規定處斷。被告甲○○、丁○○、乙
    ○○、丙○○○四人，就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，皆為共同正犯。被告要求、期約賄賂之行為，係收受賄賂
    之階段行為，均不另論罪。被告丁○○、乙○○、丙○○○
    三人，並依修正後刑法第三十一條第一項但書規定，減輕其
    刑。另按證人保護法第二條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑
    人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之待證事項或其他
    共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之其他共犯者
    ，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減
    輕或免除其刑，證人保護法第十四條第一項定有明文，而同
    法第二條第一款明定最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，為
    該法所稱之刑事案件。經查，被告乙○○、丙○○○於偵查
    時，自白上開收取賄賂之犯行，並經檢察官於偵查中事先同
    意依前揭法條減輕或免除其刑，有代替切結書之訊問筆錄在
    卷可憑（見臺灣嘉義地方法院九十五年度他字第二三０一號
    卷第二三三頁），且因其等自白及偵查、本院審理期間之證
    述，使檢察官得以追訴本件共犯甲○○、丁○○，應依前開
    規定及刑法第六十六條但書規定，均減輕其刑，並均遞減之
    。
五、爰審酌被告甲○○職司鎮長要職，受鎮民託負綜理全鎮事務
    ，本應摒除私利，以鎮民福祉為先，竟不知廉潔自持，假借
    焚化爐預定建廠用地之買賣取賄，與同案被告共得賄款一千
    五百萬元，敗壞官箴，腐蝕國民對於公務員之信賴，犯後猶
    飾詞卸責，未見悔意，本應予以嚴懲，惟念其平日素行尚佳
    ，其貪瀆行徑雖不足取，但服務公職期間仍有正面評價，有
    嘉義縣議會函文一紙在卷可憑（見本院卷四第九六頁），認
    公訴人具體求處有期徒刑十五年，稍嫌過重等一切情狀，量
    處如主文第一項所示之刑，並依貪污治罪條例第十七條、刑
    法第三十七條第二項規定，併予宣告褫奪公權五年。爰審酌
    被告丁○○係被告甲○○之配偶，本應嚴守分際，避免涉入
    與大林鎮公務有關之利益糾葛事項，竟不思避諱，反於采利
    公司奔走建廠用地時，夥同乙○○夫婦並居間串謀渠等設局
    取賄一千五百萬元，其漠視公務處理之廉潔要求，犯後猶飾
    詞卸責，未見悔意之態度，實不足取，及審酌其平日素行、
    犯罪手段、智識程度等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，併依貪污治罪條例第十七條、刑法第三十七條第二項之
    規定，宣告褫奪公權四年。爰審酌被告乙○○、丙○○○二
    人為圖取不法利益，竟透過丁○○合謀共犯貪瀆而得賄款一
    千五百萬元，其等於犯後雖坦承犯行態度良好，惟共犯貪瀆
    金額一千五百萬元，除將其中五百五十萬元賄款交付丁○○
    外，其餘九百五十萬元其等仍據為己有，未曾繳交，仍有處
    罰必要，及審酌其等素行、犯罪手段、智識程度、所生危害
    等一切情狀，各量處如主文第三、四項所示之刑，併均依貪
    污治罪條例第十七條、刑法第三十七條第二項之規定，宣告
    褫奪公權二年。又本件被告丁○○夫婦、乙○○夫婦雖各僅
    分得部分贓款，但被告四人共同收取賄賂所得財物一千五百
    萬元，依貪污治罪條例第十條第一項、第二項規定，應予連
    帶追繳沒收（共同貪污所得財物，於共犯間採連帶追繳沒收
    主義，此最高法院九十三年度台上字第二一三號判決意旨可
    供參照），如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之，爰
    均併宣告之。
六、公訴意旨另略以：采利公司於九十年六月間評估建廠無望後
    ，乃函請嘉義縣大林鎮公所履行「協調民意排除抗爭」之義
    務，並要求負責賠償采利公司全部損失，惟依雙方於八十七
    年八月間所簽定之協議書內容，排除民眾抗爭已屬采利公司
    應自行負擔之風險，惟被告甲○○因先前已向采利公司索賄
    一千五百萬元，擔心其犯行東窗事發，竟函覆采利公司同意
    終止契約，並應采利公司要求辦理賠償善後，而於九十年九
    月十二日召開協商會議，作成「應將本案提交仲裁機構適用
    衡平原則仲裁，政府單位再依仲裁結論辦理賠償補償及善後
    事宜」之不利於大林鎮公所之結論，嗣采利公司據此聲請仲
    裁，果經仲裁人作成大林鎮公所應賠償采利公司之決定，而
    命大林鎮公所應給付采利公司一億七千餘萬元及法定遲延利
    息，使國家機關蒙受重大損失，因認被告甲○○涉犯貪污治
    罪條例罪嫌（起訴書未載明被告甲○○此部分涉犯法條，惟
    公訴人於本院審理時補充陳述認被告此部分犯行與被告前揭
    收賄犯行間，有原因結果之牽連犯關係）。惟：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。再認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
　　然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
  　般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年台
    上字第四九八六號判例意旨可供參照。末按刑事訴訟法第一
    百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，修正後同條第
　　一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
  　證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知，此亦有最高法院九十二年台上字第一二八號
    判決意旨可憑。
  (二)公訴意旨認被告甲○○此部分涉及貪污罪嫌，無非係以證人
    己○○之證述，及前開協議書、九十年九月十二日協商會議
    紀錄、仲裁判斷書等為其主要論據。訊據被告甲○○雖坦承
    大林鎮公所曾與采利公司簽訂協議書，約定排除民眾抗爭義
    務由采利公司負擔，及前開協商會議作成應提交仲裁並適用
    衡平原則，政府單位再依仲裁結論辦理賠償之結論等情，惟
    辯稱其與采利公司之協調過程，均秉持前開協議書第四條之
    約定，要求采利公司應負起排除民眾抗爭之義務，之後采利
    公司一再要求公所協助，因公所並無警察權，故要求采利公
    司轉向縣府求助，惟縣府以並非簽約之法律主體不便涉入為
    由拒絕，采利公司遂依據前開垃圾處理計畫內容，主張協調
    民意排除抗爭本為政府應盡之義務，因民眾抗爭致始終無法
    開工致采利公司蒙受損失，係不可歸責雙方之事由所造成，
    其損失不應由采利公司承擔，大林鎮公所遂應采利公司之邀
    參與協商會議，經縣府人員在場，最終作成提付仲裁適用衡
    平法則判斷之結論，其間並無不法，及賠償金額係由仲裁人
    決定，與被告無關等語。
  (三)經查：被告前揭所辯，核與證人己○○於本院審理時證述情
    形相符，且本院經核證人己○○所提出其與大林鎮公所、縣
    府往來之公文紀錄，采利公司自八十九年九月十五日起曾多
    次函請大林鎮公所依前開垃圾處理計畫，修改前開協議書第
    四條關於由施工廠商自行負擔排除民意抗爭義務之約定，均
    未獲大林鎮公所同意，大林鎮公所並請采利公司依前開垃圾
    處理計畫之權責分工規定向縣府求助，嗣采利公司向縣府求
    助結果，經嘉義縣政府以其並非簽約之法律主體，對此涉及
    契約權義問題難以置喙為由婉拒協助，以上有采利公司八十
    九年九月十五日予大林鎮公所書函、大林鎮公所回覆采利公
    司書函及嘉義縣政府回覆采利公司書函各一份在卷可憑（見
    本院卷(三)第一三至二０頁），足見被告甲○○並未應采利公
    司之要求而同意修改前開協議書第四條關於采利公司應負擔
    排除民眾抗爭義務之約定。
  (四)嗣采利公司在無力排除民眾抗爭之情形下，主張焚化爐建廠
    契約因非可歸責雙方之事由難以繼續執行，應依雙方所簽訂
    之前開緊急焚化廠處理契約書第八條第五項約定，終止契約
    並補償采利公司之損失，經大林鎮公所表示無法逕行解約，
    亦無自有財源可負擔補償之情形下，表示應就續建焚化爐與
    否及解約補償等事項向環保署請求核示，經環保署函覆仍請
    大林鎮公所自行研商妥慎處理後，大林鎮公所考量經申請警
    方排除抗爭並無結果，經評估後續建焚化爐確有困難，因而
    同意終止契約，有采利公司八十九年十一月三十日、同年十
    二月六日予大林鎮公所書函，大林鎮公所九十年二月二十六
    日予采利公司書函、環保署九十年三月八日書函及大林鎮公
    所九十年六月二十七日予采利公司書函各一份在卷可憑（見
    本院卷(三)第二三至三八頁），可見被告甲○○代表大林鎮公
    所同意與采利公司解約之前，已經請示上級機關未果，並評
    估現狀後，始同意與采利公司解約。
  (五)另前開協商會議，雖作成提交仲裁適用衡平原則及政府單位
    依仲裁結論辦理賠償補償等結論（見本院卷(三)第五七至五八
    頁），惟該協商會議並非被告甲○○所召開，主持人係己○
    ○本人，出席者除己○○方面與甲○○外，並有嘉義縣政府
    人員在場，有該協商會議紀錄可稽，足見該次協商會議並非
    被告甲○○所主導。
  (六)綜上，本件係因采利公司於承受長榮公司焚化爐建廠契約後
    ，始終因民眾抗爭無法進場施工，采利公司因自行排除民眾
    抗爭無功，要求大林鎮公所、嘉義縣政府協助亦未獲回應，
    始依其與大林鎮公所簽訂之前開契約第八條第五項約定，主
    張此係不可歸責於雙方之事由而要求解約，被告甲○○於請
    求環保署核示未果後，經評估現狀及考量鎮公所亦無警察權
    之情形下，始同意采利公司解約，將本件提付仲裁適用衡平
    法則，惟被告甲○○始終未曾同意變更前開協議書第四條關
    於排除民眾抗爭義務由采利公司負擔之約定。另核前開契約
    第八條第五項確約定「如因不可歸責於乙方（指采利公司）
    之事由致甲乙雙方終止本契約時，甲方（指大林鎮公所）應
    補償乙方投資於建物、廠房、設備上之損失。」，就采利公
    司主張民眾抗爭是否屬前開約定之不可歸責於雙方事由，姑
    不論此於法律上有無商榷餘地，惟被告甲○○本於此項約定
    ，經評估現狀及考量鎮公所並無警察權之情形下，本於法律
    認知同意解約，於前開環境下，要難認有何圖利或其他貪污
    不法犯意存在，況被告甲○○於同意前亦因鎮公所並無財源
    負擔而向環保署請示未果，於采利公司一再要求依法處理之
    情形下，始同意與采利公司解約。另參酌本件亦經提付仲裁
    程序，賠償金額係經仲裁人審酌後自行決定，采利公司亦承
    擔百分之三十五比例之損失，有仲裁判斷書在卷可憑（見同
    交查字卷第一０八至一七六頁），亦無積極證據可認被告甲
    ○○有於仲裁程序中介入不法情事，是依公訴人所舉證據，
    經本院調查結果，尚未達得確信公訴人指稱被告甲○○涉有
    貪污不法之程度，揆諸前揭說明，即不得遽為被告甲○○此
    部分犯罪之認定。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    甲○○有何公訴意旨所指此部分犯行，此部分犯罪事實既屬
    不能證明，原應就此部分為被告甲○○無罪之諭知，惟因公
    訴人認此部分與被告前開論罪科刑部分，有修正前刑法第五
    十五條之牽連犯關係，屬裁判上一罪，爰就此部分不另為無
    罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，貪污治罪條例第二條、第三條、第五條第一項第三款、第十
條第一項、第二項、第十七條、第十九條，刑法第十一條、第二
條第一項但書、第二十八條、第三十一條第一項但書、第三十七
條第二項，證人保護法第十四條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　十二　　月　十九　日
　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法　官　  沈福財
                                    法  官    卓春慧
                                    法  官    陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　十二　　月　十九　日
                                    書記官    侯麗茹
參考所附法條：
貪污治罪條例第2條
公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷。
貪污治罪條例第3條
與前條人員共犯本條例之罪者，亦依本條例處斷。
貪污治罪條例第5條
有下列行為之一者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新台幣 6 千
萬元以下罰金：
一  意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
三  對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益
者。
前項第 1 款及第 2 款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第10條
犯第 4 條至第 6 條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情
節分別沒收或發還被害人。
前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產
抵償之。
為保全前二項財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時得
酌量扣押其財產。
貪污治罪條例第17條
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告遞奪公權。
貪污治罪條例第19條
本例條未規定者，適用其他法律之規定。
[*jrecno*]96,訴,288,20071219,3
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]288
[*jdate*]961219
[*jcheck*]3
