[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c558%2c20001003&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=558&jdate=891003&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000558&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c558%2c20001003&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=558&jdate=891003&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,558
[*裁判日期*]891003
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第五五八號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　張雯峰
　　　　　　　　奚淑芳
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六六七號）
，本院判決如左：
    主    文
乙○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年肆月。如附表編
號一至九所示之物均沒收。
    事    實
一、乙○○與呂紹德（另案由臺灣板橋地方法院判處有期徒刑四年六月）基於犯意聯
    絡，於民國八十六年三月十日（公訴人誤為八十四年十一月十四日），推由呂紹
    德持乙○○之照片二張及於不詳時地偽造之湯朝琴印章一枚，至交通部（前身為
    台灣省）公路局新竹區監理所中壢監理分站（公訴人誤為高雄市監理機關），冒
    用湯朝琴之名以駕駛執照遺失為由，由呂紹德在汽車駕駛人審驗暨各項異動登記
    書上貼乙○○照片一張、偽造湯朝琴署押一枚、並蓋用偽造之湯朝琴印章為印文
    三枚，使上開中壢監理分站承辦之公務人員不疑有他而在職務上掌管之該汽車電
    腦資料換補類別欄鍵入遺失補照代碼，並補發貼有乙○○照片之湯朝琴駕駛執照
    一枚，足以生損害於湯朝琴及監理機關對於駕駛執照管理核發之正確性。嗣乙○
    ○與呂紹德基於偽造有價證券、行使偽造私文書、使公務員登載不實文書及意圖
    為自己不法所有之概括犯意聯絡，先於八十六年三月十三日下午五時二十八分許
    ，乙○○持上開冒領之湯朝琴駕駛執照一枚及由不詳姓名人冒領貼有乙○○照片
    之湯朝琴國民身分證一枚，與呂紹德共同至高雄市○○路甲○○所經營之國民小
    客車租賃有限公司，乙○○出示湯朝琴駕駛執照、國民身分證，自稱其係湯朝琴
    本人，向甲○○佯稱欲承租車牌號碼ＹＧ─九０六二號自用小客車，並由乙○○
    冒用湯朝琴名義在租車契約正反面承租人欄上偽造湯朝琴署押二枚，及按指印一
    枚偽作湯朝琴所捺，再由乙○○冒用湯朝琴名義簽發面額新台幣（下同）三十萬
    元、發票日不詳、票號不詳、到期日不詳之本票一紙後，持交甲○○加以行使，
    同時支付二日租金四千元，使甲○○不疑有詐，將該自用小客車交予乙○○與呂
    紹德，足以生損害於湯朝琴及國民小客車租賃有限公司。乙○○與呂紹德詐得車
    牌號碼ＹＧ─九０六二號自用小客車後，乙○○即將該車交與呂紹德駛用。
二、乙○○與呂紹德復於八十六年三月十三日晚上七時二十分許，乙○○持冒領之湯
    朝琴駕駛執照一枚，呂紹德則持冒領貼有呂紹德照片之劉國華國民身分證一枚，
    共同至嘉義市○○路六０六號丙○○所經營之中聯小客車租賃行，分別出示湯朝
    琴駕駛執照、劉國華國民身分證，自稱渠等係湯朝琴、劉國華本人，向丙○○佯
    稱租用車牌號碼Ｊ七─六七二八號自用小客車，並由乙○○冒用湯朝琴名義在租
    車契據立租車契據人姓名欄上偽造湯朝琴署押一枚，及按指印一枚偽作湯朝琴所
    捺，由呂紹德冒用劉國華名義擔任連帶保證人，在該租車契據連帶保證人姓名欄
    上偽造劉國華署押一枚，及按指印二枚偽作劉國華所捺，再由乙○○在本票上偽
    造湯朝琴署押一枚，及按指印二枚偽作湯朝琴所捺，冒用湯朝琴名義簽發發票日
    八十六年三月十三日、票號CH三六一九二九號、面額五十萬元之本票一紙後，持
    交丙○○加以行使，同時支付一日租金二千元，使丙○○不疑有詐，將該自用小
    客車與行車執照交予乙○○與呂紹德，足以生損害於湯朝琴、劉國華、及丙○○
    。乙○○與呂紹德詐得車牌號碼Ｊ七─六七二八號自用小客車後，乙○○即將該
    車交與呂紹德駛用。
三、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，除否認偽造本票外，餘均坦承不諱，辯稱：系爭
    二紙本票均未填寫金額，尚非有效本票，充其量僅成立偽造私文書罪云云。惟查
    ：
  （一）右揭事實，被告除否認偽造本票外，餘均坦承不諱，核與被害人丙○○、甲
        ○○指訴情節大致相符，並有汽車駕駛人審驗暨各項異動登記書影本一份、
        冒領之湯朝琴駕駛執照影本一份、冒領之湯朝琴國民身分證影本一份、冒領
        之劉國華國民身分證影本一份、中聯小客車租賃行租車契據影本一份、國民
        小客車租賃有限公司租車契約影本一份、票號CH三六一九二九號、面額五十
        萬元之本票一紙附卷可稽，又票號CH三六一九二九號、面額五十萬元之本票
        發票人湯朝琴之指紋經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，確係被告之左
        手拇指指紋，有該局八十八年五月五日（八八）刑紋字第三八０五六號函及
        所附鑑定書一份在卷足憑。
  （二）發票日八十六年三月十三日、票號CH三六一九二九號、面額五十萬元之本票
        一紙，已記載完成，有本票一紙附卷可稽，被害人丙○○亦陳稱：一般本票
        金額先寫好，才讓客戶確認等語（見本院八十八年十月十五日訊問筆錄），
        是被告辯稱：上開本票尚未填寫金額云云，要非可採。
  （三）被告簽發交付與國民小客車租賃有限公司面額三十萬元之本票一紙，被告於
        簽名按指印後已填寫金額等情，業據被害人甲○○指訴明確（見本院八十八
        年十一月五日訊問筆錄），是被告辯稱上開本票尚未填寫金額，而被害人甲
        ○○於本院審理時亦附和其說，核屬卸責及迴護之詞，均不足採信。
  （四）綜上所述，本件事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，犯有刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、第二百十六條、
    第二百十條、第二百十四條之行使偽造私文書、使公務員登載不實文書罪、第三
    百三十九條第一項之詐欺罪。其與呂紹德間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。被告偽造印章、印文、署押之行為，為偽造有價證券、私文書之部分行為
    ，不另論罪。其偽造有價證券後持以行使，行使之低度行為應為偽造之高度行為
    吸收，僅論以偽造有價證券罪。其使公務員登載不實文書、偽造私文書後持以行
    使，僅論以行使偽造私文書、使公務員登載不實文書罪。其先後多次偽造有價證
    券、行使偽造文書、使公務員登載不實文書、詐欺犯行，均時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，各為連續犯，均應論以一罪，並依法加重其
    刑。被告所犯上開偽造有價證券、行使偽造私文書、使公務員登載不實文書、詐
    欺罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之偽造有價證券罪處斷。公訴人雖
    未論及被告有事實欄一所載之犯行，惟與業經起訴有罪部分有一罪關係，本院自
    得一併審理。又被告與呂紹德共同行使冒領之劉國華國民身分證、湯朝琴駕駛執
    照，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪，此
    部分犯行起訴書犯罪事實欄已有記載，本院自得一併審理，公訴人誤引刑法第二
    百十六條、第二百十二條之行使偽造身分證、駕駛執照罪，尚有未洽。爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、如附表編號一至九所示之物，應分別依如附表所載條文宣告沒收。至被告簽發交
    付與國民小客車租賃有限公司面額三十萬元之本票一紙，被害人甲○○陳稱已遺
    失，既已滅失，爰不諭知沒收。
四、呂紹德利用Ｊ七─六七二八號自用小客車車內之證件資料，偽造丙○○之身分證
    一紙，持向台北縣汽車商業同業公會領取原車主身分證明書，並向泰安產物保險
    股份有限公司辦理強制汽車第三人責任保險，再於八十六年三月十八日持偽造之
    丙○○身分證，至臺北縣鶯歌鎮郭永泰所經營之當鋪，典當詐得三十五萬元，此
    部分無證據證明被告有參與，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百零一條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第三百三十九條第
一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第二百零五條、第二百十九條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三      日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄：
刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────────────┬─────────┬───────┐
│編號│      沒收物品名稱          │  適用法條        │    備註      │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│一  │偽造之湯朝琴印章壹枚        │刑法第二百十九條  │偽造之印章    │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│二  │交通部（前身臺灣省）公路局新│刑法第二百十九條│偽造之印文、署│
│    │竹區監理所中壢監理分站八十六│                  │押            │
│    │年三月十日汽車駕駛人審驗暨各│                  │              │
│    │項異動登記書上偽造之湯朝琴署│                  │              │
│    │押壹枚、印文枚。          │                  │              │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│三  │交通部（前身臺灣省）公路局新│刑法第三十八條第一│被告所有供其與│
│    │竹區監理所中壢監理分站八十六│項第二款          │呂紹德共同犯罪│
│    │年三月十日汽車駕駛人審驗暨各│                  │所用之物      │
│    │項異動登記書上所貼乙○○照片│                  │              │
│    │壹張。                      │                  │              │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│四  │黏貼在所冒領湯朝琴駕駛執照上│刑法第三十八條第一│被告所有供其與│
│    │之乙○○照片壹張            │項第二款          │呂紹德共同犯罪│
│    │                    │                  │所用之物      │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│五  │黏貼在所冒領湯朝琴國民身分證│刑法第三十八條第一│被告所有供其與│
│    │上之乙○○照片壹張          │項第二款          │呂紹德共同犯罪│
│    │                            │                  │所用之物      │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│六  │黏貼在所冒領劉國華國民身分證│刑法第三十八條第一│呂紹德所有供其│
│    │上之呂紹德照片壹張          │項第二款          │與被告共同犯罪│
│    │                            │                  │所用之物      │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│七  │中聯小客車租賃行八十六年三月│刑法第二百十九條  │偽造之署押    │
│    │十三日車牌號碼Ｊ七─六七二八│                  │              │
│    │號自用小客車租車契據上立租車│                  │              │
│    │契據人姓名欄偽造之湯朝琴署押│    │              │
│    │壹枚、指印壹枚，連帶保證人姓│                  │              │
│    │名欄偽造之劉國華署押壹枚、指│                  │              │
│    │印貳枚。                    │                  │              │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│八  │偽造之發票日八十六年三月十三│刑法第二百零五條  │偽造之有價證券│
│    │日、票號CH三六一九二九號、面│                  │              │
│    │額五十萬元、發票人湯朝琴之本│                  │              │
│    │票壹紙（含本票發票人欄上偽造│                  │              │
│    │之湯朝琴署押、指印各壹枚、金│                  │              │
│    │額欄上偽造之湯朝琴指印壹枚）│                  │              │
│    │。                          │                  │              │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│九  │國民小客車租賃有限公司八十六│刑法第二百十九條  │偽造之署押    │
│    │年三月十三日車牌號碼ＹＧ─九│                  │              │
│    │０六二號自用小客車租車契約正│                  │              │
│    │反面上承租人欄偽造之湯朝琴署│                  │              │
│    │押貳枚、指印壹枚。          │                  │              │
└──┴──────────────┴─────────┴───────┘
[*jrecno*]88,訴,558,20001003
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]558
[*jdate*]891003
[*jcheck*]
