[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c736%2c20011003%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=736&jdate=901003&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000736&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c736%2c20011003%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=736&jdate=901003&jcheck=1
[*裁判字號*]89,易,736
[*裁判日期*]901003
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第七三六號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年八月四日與告訴人乙○○合夥在嘉義
    市○區○○路一八三號經營「美多利ＫＴＶ」，告訴人並將合夥事務委由被告全
    權處理，因而被告係為合夥人處理事務之人，竟意圖為自己不法之利益並損害合
    夥人即告訴人之利益，而違背其任務，於八十七年九月間某日，未經告訴人之同
    意，擅自將「美多利ＫＴＶ」以新台幣（下同）八十萬元之代價，頂售予不知情
    之蔡阿春經營「楓林ＫＴＶ」，得手後即捲款潛逃，致告訴人血本無歸而生損害
    ，因認被告涉有刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉有右揭犯行，無非以被告於檢察官偵查中坦承於右揭時、地與告
    訴人合夥經營「美多利ＫＴＶ」並受任為實際經理人，而於未經告訴人之同意擅
    自以八十萬元之代價頂售予案外人蔡阿春之事實，核與告訴人指訴之事實相符，
    且被告於臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵緝字第一九一號被告乙○○侵占
    案件時，到庭證稱：「是伊與乙○○訂立合夥契約的，當時因伊未帶身分證，所
    以才由丙○○訂約的」等語。此有該案之不起訴處分書影本及合夥契約書影本各
    一份附卷可稽。而案外人蔡阿春亦自承係由甲○○以八十萬元之代價頂售予伊經
    營「楓林ＫＴＶ」，此亦有錄音譯文三份在卷可按。雖被告矢口否認有何犯行，
    辯稱：伊將該八十萬元全部用以清償「美多利ＫＴＶ」之債務云云。然查：被告
    並無法舉證以實其說，且對於頂售一事，不僅事先未得告訴人之同意，事後亦未
    告知告訴人，更而逃匿無蹤，經通緝後逃亡經年始經警逮捕歸案，顯見其畏罪潛
    逃之犯後態度。是以，被告所辯無非推諉卸責之詞，殊無足取，為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法三百四十二條第一項背信罪之成立，須行為人意圖為自
    己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於
    本人之財產或其他利益者始足相當。若行為人並無為自己或第三人不法之利益或
    損害本人之利益之意圖，即不能以該罪相繩。訊據被告堅決否認右揭犯行，辯稱
    ：因經營「美多利ＫＴＶ」虧損，且遭人丟擲汽油彈無法繼續經營，房東又要收
    回房子，又找不到告訴人，乃於八十七年十月底將店頂讓給蔡阿春得款八十萬元
    ，伊將其中四十萬元拿給丙○○還裝潢費用，但丙○○說還不夠，另外四十萬元
    伊拿去付房租、招牌廣告，房租付了四個月二十二萬元，房租付給房東，招牌廣
    告十多萬元，還有員工薪資，四十萬元還不夠還，還有先前告訴人經營「呼乾Ｋ
    ＴＶ」有人來找麻煩，伊透過丙○○來打圓場，告訴人有簽帳，但是由伊付錢，
    這筆錢亦應由告訴人來付，應該要抵銷等語。本院經查：
  (一)被告、告訴人、丙○○三人約定合夥經營「美多利ＫＴＶ」，於八十七年八月四
    日訂立書面契約書時，因被告未帶身分證，由丙○○具名與告訴人訂立合夥契約
    書，約定「美多利ＫＴＶ」由告訴人負責出資，丙○○負責經營，嗣被告以八十
    萬元之代價，將「美多利ＫＴＶ」頂讓與蔡阿春經營「楓林ＫＴＶ」之事實，為
    被告、告訴人、丙○○所是認（告訴人此部分供述見本院八十九年十月三日訊問
    筆錄），並有合夥契約書影本一份附卷可稽。
  (二)被告供稱其係於八十七年十、十一月間將「美多利ＫＴＶ」頂讓與蔡阿春得款等
    語，經核卷附另案本院八十九年度訴字第六七五號刑事判決所載「美多利ＫＴＶ
    」於八十七年十月十八日凌晨遭人丟擲汽油彈，其時之經營人為丙○○等詞，並
    非蔡阿春所經營之「楓林ＫＴＶ」。準此，被告、丙○○於八十七年十月十八日
    尚經營「美多利ＫＴＶ」，被告其時尚未將「美多利ＫＴＶ」頂讓與蔡阿春甚明
    ，是應以被告於本院最後審理時供稱其係於八十七年十、十一月間將「美多利Ｋ
    ＴＶ」頂讓與蔡阿春得款八十萬元等語為可採，公訴人認被告係於八十七年九月
    間某日，擅自將「美多利ＫＴＶ」頂讓予蔡阿春云云，恐有誤會。
  (三)關於被告抗辯因經營「美多利ＫＴＶ」虧損，復遭人丟擲汽油彈，又找不到告訴
    人而將「美多利ＫＴＶ」頂讓部分：
    １關於被告抗辯其頂讓「美多利ＫＴＶ」時找不到告訴人一節：告訴人於本院審
      理時陳稱：「我當時人在台南下營，丙○○知道我的手機號碼。我不知道甲○
      ○知不知道。」（見本院八十九年九月五日訊問筆錄）、「（問：你去台南到
      知道店被賣掉之前，有無跟甲○○、丙○○聯絡？）前半個月有聯絡，後半個
      月因我手機號碼變更，但我有跟丙○○講，我沒有跟甲○○講，我以為丙○○
      會跟甲○○講。」（見本院八十九年十月三日訊問筆錄）、「（問：你當時是
      否能與甲○○與丙○○聯絡？）店剛開始時都有聯絡，在跟甲○○簽合作契約
      後約半個月就換手機號碼，我換手機號碼丙○○跟甲○○都不知道，後來我有
      跟丙○○講手機號碼，有叫他跟甲○○講，至於有沒有講我不知道。我是在報
      紙看到這家店被丟汽油彈後才知道這家店可能會收起來，然後趕回嘉義到這家
      店看到鐵門拉下來紅紙貼出來，並寫頂讓，才知道這家店要頂讓出去。然後我
      就打電話去找丙○○，他家人都說不在，我打了三、四次電話，他家人都說他
      不在，後來我就去找房東，房東也說不清楚，我沒有去找甲○○，後來我就被
      告了。以前我都是透過小姐跟甲○○聯絡的。」（見本院八十九年十一月二十
      二日訊問筆錄）各等語。證人丙○○於本院審理時證稱：「（問：甲○○賣掉
      你在何時知道？）賣掉之後我才知道。我不知道他賣八十萬元。那時我沒有辦
      法聯絡乙○○。」等詞（見本院八十九年十一月十四日訊問筆錄）。準此，告
      訴人與被告、丙○○訂立合夥契約後約半個月即離開「美多利ＫＴＶ」至台南
      ，並變更手機號碼，然未通知被告，證人丙○○復證稱被告頂讓「美多利ＫＴ
      Ｖ」時，其無法聯絡告訴人，則被告欲頂讓「美多利ＫＴＶ」時，其無法聯絡
      告訴人甚明。是被告抗辯其頂讓「美多利ＫＴＶ」時找不到告訴人等語，洵屬
      有據。
    ２關於被告抗辯經營「美多利ＫＴＶ」虧損，又遭人丟擲汽油彈一節：告訴人於
      本院審理時陳稱「（問：你經營時是賺錢或虧錢？）剛開始是賺錢，後來因為
      我不會管理虧錢，所以才請甲○○跟我合夥經營。」等語（見本院九十年一月
      十日訊問筆錄）。證人丙○○於本院審理時證稱：「是因為後來店出事就結束
      了，因為沒有錢週轉」等語（見本院八十九年十一月十四日訊問筆錄）、「（
      問：為何你有壹張退夥的切結書？）因為甲○○說他要把店讓給人家，否則債
      務無法處理，當時沒有講說要讓給誰，我說我不管了，因為我已經先墊了六、
      七十萬元進去，我沒有辦法再負擔，因為店被放火，帳沒辦法收回來，甲○○
      要我寫這張切結書表示說他如何處理這家店我都沒意見。」（見本院八十九年
      十二月十九日訊問筆錄）各等語。又「美多利ＫＴＶ」於八十七年十月十八日
      凌晨遭人丟擲汽油彈之事實，此觀另案本院八十九年度訴字第六七五號刑事判
      決記載即明。是被告抗辯經營「美多利ＫＴＶ」虧損，又遭人丟擲汽油彈一節
      ，亦屬有據。
    ３按經營ＫＴＶ店虧損連連，復遭人丟擲汽油彈，則經營人結束營業，將ＫＴＶ
      店頂讓他人以清償債務，事所恆有，告訴人於本院審理時亦陳稱：「‧‧‧‧
      我是在報紙看到這家店被丟汽油彈後才知道這家店可能會收起來‧‧‧‧」（
      見本院八十九年十一月二十二日訊問筆錄）。而被告又無法聯繫告訴人，已如
      前述，是被告在無法聯繫告訴人之情形下，將虧損連連之「美多利ＫＴＶ」頂
      讓，以出售所得償還債務，實難認被告有為自己或第三人不法之利益或損害告
      訴人之利益之意圖。
   (四)關於被告將「美多利ＫＴＶ」頂讓所得之八十萬元使用部分：
    １其中四十萬元由被告、丙○○一起交付裝潢師傅等一節：查被告、丙○○與告
      訴人就「美多利ＫＴＶ」訂立合夥契約後有裝潢店內設備等情，為被告、丙○
      ○供述一致，告訴人於本院審理時亦陳稱其知道店內吧台要鋸掉等語（見本院
      九十年七月二十五日訊問筆錄），又店經人破壞後重新經營須裝潢，亦不違常
      情，是應以被告、丙○○供稱渠等有就「美多利ＫＴＶ」重新裝潢店內設備為
      可採。又證人丙○○於本院審理時證稱：「（問：甲○○有無拿四十萬元給你
      ？）在那裡當場交付肆拾萬給裝潢師傅。也有部分給其他工程。」（見本院八
      十九年十一月十四日訊問筆錄）、「（問：有無此事（被告交付四十萬元）？
      有。是裝潢的人及鐵工跟我要錢，我聯絡甲○○，甲○○後來就拿出約四十萬
      元，然後三方面當場點清交付。」（見本院八十九年十二月十九日訊問筆錄）
      各等語，足徵被告抗辯頂讓店所得其中四十萬元由被告、丙○○一起交付裝潢
      師傅等，洵屬有據。
    ２另外四十萬元給付招牌、廣告費用、房租、員工薪資、告訴人簽帳款由被告代
      付一節：依合夥契約，被告、丙○○僅負責經營，無須給付出資，然被告並無
      給付現金與被告或丙○○，而被告、丙○○經營「美多利ＫＴＶ」期間又虧損
      連連，已如前述，惟經營商店需雇用員工及小姐，自應給付薪資，此部分當由
      告訴人負擔（因被告、丙○○僅負責經營），是頂讓店內所得扣抵員工薪資，
      應屬合理。又「美多利ＫＴＶ」招牌等費用由被告支付，為證人丙○○於本院
      審理時證稱：「（問：招牌廣告是誰付的？）是甲○○另外拿錢去付的。」等
      語（見本院八十九年十一月十四日訊問筆錄）屬實，亦應扣抵。再者，被告抗
      辯其支付房租二十二萬元等詞，亦據告訴人於本院審理時陳稱：「（問：你跟
      甲○○訂契約後，租金都是誰付的？）店務都是甲○○在處理。租金也都是他
      在給。」等語（見本院八十九年十一月二十二日訊問筆錄）。證人即房東呂侯
      玉蘭於本院審理時證稱：「（問：租金都是誰付？）都是甲○○付的，應該有
      給過三、四個月。」等詞（見本院八十九年十一月二十二日訊問筆錄），則被
      告抗辯頂讓店內所得扣抵租金，亦屬合理。另被告抗辯：先前告訴人經營「呼
      乾ＫＴＶ」有人來找麻煩，伊透過丙○○來打圓場，告訴人有簽帳，但是由伊
      付錢，這筆錢亦應由告訴人來付，應該要抵銷等語，業據告訴人於本院審理時
      陳稱：「（問：你有無請客花了十多萬元？）那是我在個人經營的時候，有人
      來找麻煩，我請他們高抬貴手，那時候是簽帳，簽多少錢我不知道，錢可能是
      甲○○他們付的。」、「（問：是否是兩家酒店？）我不記得了，當初去喝酒
      的人約有二十人左右。」各等語（見本院八十九年十月三日訊問筆錄），是告
      訴人既積欠被告簽帳款，理應償還，則被告以「美多利ＫＴＶ」頂讓所得扣抵
      上開簽帳款，主觀上難認被告有為自己或第三人不法之利益或損害告訴人之利
      益之意圖。
  (五)綜上所述，被告在無法聯繫告訴人之情形下，將虧損連連之「美多利ＫＴＶ」頂
    讓，以出售所得償還債務，並無為自己或第三人不法之利益或損害告訴人之利益
    之意圖，與背信罪之構成要件有間，自不能以該罪相繩。此外查無其他積極證據
    ，足資證明被告有公訴人所指訴之背信犯行，爰為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                    書記官  黃  郁  萍
[*jrecno*]89,易,736,20011003,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]736
[*jdate*]901003
[*jcheck*]1
