[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c350%2c20000930&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=350&jdate=890930&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000350&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c350%2c20000930&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=350&jdate=890930&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,350
[*裁判日期*]890930
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第三五號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　子○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　丑○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一四、一四一五
、一四一六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之樸克牌參付、麻將貳付、骰子參拾伍顆、碗公壹個、未用過之樸克牌壹
付均沒收。
庚○○、子○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍仟元，如易服勞役均
以參佰元折算壹日。扣案之樸克牌參付、麻將貳付、骰子參拾伍顆、碗公壹個、賭資
新臺幣參萬伍仟伍佰元均沒收。
己○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。扣案之樸克牌參付、麻將貳付、骰子參拾伍顆、碗公壹個、賭資新臺幣參萬伍仟伍
佰元均沒收。
丁○○、壬○○、乙○○、丑○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金肆仟
元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。扣案之樸克牌參付、麻將貳付、骰子參拾伍顆
、碗公壹個、賭資新臺幣參萬伍仟伍佰元均沒收。
辛○○、癸○○、戊○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，
如易服勞役均以參佰元折算壹日。扣案之樸克牌參付、麻將貳付、骰子參拾伍顆、碗
公壹個、賭資新臺幣參萬伍仟伍佰元均沒收。
    事  實
一、丙○○係嘉義市○○路○段二二六號雅竹便利商店負責人，基於意圖營利之概括
    ，連續自民國八十九年二月農曆春節起至同年二月十六日止，提供上址便利商店
    後面方間為公眾得出入之場所，並提供其所有之樸克牌四付、骰子三十五顆及麻
    將二付為賭具，供不特定之多數人賭博財物。其賭博方式為俗稱之「目十（台語
    ）」，即賭者共分四家，其中一家為莊家，其餘三家為閒家，供不特定之人押注
    ，由莊家擲二顆骰子於碗公內，依骰子合計點數決定發牌之順序，每家發二張樸
    克牌，以相加之點數大小定輸贏，比莊家大者，由莊家賠與押注同額之賭金，亦
    可由其他人輪流做莊，並由丙○○向贏錢之人每日取得新臺幣（下同）六百元圖
    利。庚○○、子○○、丁○○、壬○○、乙○○、丑○○則分別基於概括之犯意
    ，自八十九年二月農曆春節起至同年月十六日止，連續在上址賭博二次。嗣於八
    十九年二月十六日十五時四十分許，適由賭客辛○○、癸○○、乙○○、丑○○
    、己○○、庚○○、子○○、丁○○、壬○○、戊○○，在上址以骰子及樸克牌
    賭博財物，甲○○則於賭博贏了幾千元後，在該便利商店門口把風時，為警當場
    查獲，並在賭桌上扣得當場賭博之器鄝麻將二付、樸克牌三付、骰子三十五顆、
    碗公一個及賭博處財物三萬五千五百元。
二、案經嘉義市警察局第二分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告辛○○、癸○○經傳未到；訊據被告丙○○、丁○○、壬○○、丑○○、戊
    ○○於審理中坦承不諱；被告丙○○並供稱：我從春節開始提供場地供人賭博等
    語（詳本院八十九年九月十九日訊問筆錄），「現場被查獲之麻將牌、樸克牌、
    骰子及碗公均為我本人提供，另外被查扣賭資當中，辛○○有三萬一千五百元，
    另癸○○有四千元，合計三萬五千五百元」、「賭博場所嘉義市○○路○段二二
    六號雅竹便利商店是由我提供」、「我只提供賭博場所及賭具，但沒有參與賭博
    」、「因為每日約只賭二小時左右，所以每日我只獲得六百元」等語（詳警卷第
    二十四頁以下）；被告丁○○並供稱：「我有賭博，我去了二次賭了一次」等語
    （詳本院八十九年九月十九日訊問筆錄），「由辛○○當莊家，以被警方查扣骰
    子及樸克牌當賭具，玩俗稱『目十』，由丑○○、壬○○、戊○○共四人持牌」
    、「我是大約於八十九年二月十六日十五時三十分許，因我發現朋友癸○○的車
    子而入內賭博，以一百元下注一次，輸一百元，就被警方查獲了」等語（詳警卷
    第三十頁以下），「我第一次是八十九年二月初跟朋友去的，第二次去時，是八
    十九年二月十六日」等語（詳本院八十九年六月三十日訊問筆錄）；被告壬○○
    並供稱：「我有賭博，我去了二次，賭了二次」等語（詳本院八十九年九月十九
    日訊問筆錄）、「我今天（指八十九年二月十六日）輸了六百元」、「我與丙○
    ○是好朋友，他知道我們聚賭」、「農曆過年就開始有聚賭」、「（問：你總共
    去多少次玩賭？）我連今天被查獲，共二次」、「（問：警方查扣的賭資三萬五
    千五百元是何人所有？）警方查扣之賭資三萬一千五百元是辛○○所有，另四千
    元是癸○○所有」、「警方查扣之麻將牌、樸克牌、骰子、碗公等賭具是屋主丙
    ○○所有，也是他提供的」、「辛○○做莊時，還有丑○○、戊○○及我拿牌，
    並下注賭資」等語（詳警卷第三十四頁以下），「（問：之前到雅竹便利商店玩
    幾次？）共玩二次，抓到之前玩一次，那天我二時許到場，我輸了六百元，我只
    有在剛到場時有看到丙○○，現場扣的賭資在桌上扣到」等語（詳本院八十九年
    五月二十六日訊問筆錄）；被告丑○○供稱：「我有賭博，我去賭了二次」等語
    （詳本院八十九年九月十九日訊問筆錄），「我於八十九年二月十六日十五時左
    右到達玩賭，大約輸一千五百元左右」等語（詳警卷第四十頁）；被告戊○○供
    稱：「我有賭博，我只去賭了一次」等語（詳本院八十九年九月十九日訊問筆錄
    ）、「（問：警方取締賭博時，你為何在現場？）我在現場賭博」、「我是大約
    十三時進入該址賭博財物」等語（詳警卷第四十二頁、第四十三頁），「（問：
    為何到雅竹便利商店？）我是路過順便在後面插花，我只玩了一次」等語（詳本
    院八十九年五月二十六日訊問筆錄），互核彼等自白相符，事證明確，犯行均堪
    認定。
二、被告庚○○固坦承有於八十九年二月十六日在上址賭博之事實，但否認之前曾去
    賭博云云；被告子○○承認之前一、二天有去賭博過一次，但被查獲當天沒有去
    賭博；被告乙○○亦承認有於八十九年二月十五日在上址賭博之事實，惟否認被
    查獲當日有賭博云云；被告己○○、甲○○則承認有於八十九年二月十六日至雅
    竹便利商店之情，惟矢口否認有賭博犯行。被告己○○辯稱：「下午三時許去找
    丙○○，因為聽說有人賭博，我去查看，聽到後面有聲音，然後警察就進來抓人
    了」及「（偵卷所附現場）照片是事後照的，是人全部趕到後面時才拍的」云云
    。被告子○○辯稱：「前一天據報有人縱火，然後我想雜貨店人比較多，所以過
    去看看，然後找鄰長，警察就來了」云云；被告甲○○辯稱：「我是在現場看風
    景」及「我是在外面喝飲料，並不是在把風」云云。惟查：
（一）被告庚○○除於八十九年二月十六日有在上址賭博之情外，被告乙○○陳稱：
      「庚○○有賭過幾次」等語（詳本院八十九年九月十九日審判筆錄），並輔以
      被告乙○○自承於八十九年二月十五日有至雅竹便利商店賭博等語（詳八十九
      年九月十九日審判筆錄）。足證被告庚○○於查獲當日前一日亦曾至該店賭博
      。
（二）被告乙○○、己○○、子○○、甲○○於八十九年二月十六日，在雅竹便利商
      店賭博之事實，業據被告辛○○陳稱：「現場是由我做莊，可任由現場在場之
      人下注玩賭，現場被查獲帶案調查之人，除了我外甥鍾兆鈞沒有賭博外，其餘
      均有輪流下注玩賭」等語（詳警卷第二十一頁），且被告乙○○亦陳稱：「子
      ○○之前有去賭過」等語（詳本院八十九年九月十九日審判筆錄）。又被告乙
      ○○於警訊中供稱：「我於八十九年二月十六日十五時許進入賭博現場，進入
      時已有人在賭博了」、「我有參與賭博，但因身上現金不多，僅押注一百元而
      已」等語（詳警卷第三十七頁），而甲○○亦於警訊中供稱：本來有參與賭博
      ，因贏了幾千元，不想再賭」等語（詳警卷第四十五頁背面），足證被告乙○
      ○、甲○○有於八十九年二月十六日在雅竹便利商店賭博。至被告己○○、子
      ○○雖以前開情詞置辯，惟查嘉義市警察局於八十九年二月十四、十五日派員
      至大雅便利商店偽裝購物，看見有人在該店內賭博，並在現場抄回停在該店外
      之車牌號碼，其中有子○○機車之事實，業據證人即嘉義市警察局警員賴新義
      證稱：於八十九年二月十四、十五日到雅竹便利商店埋伏時，有在現場抄回很
      多部車號，經過過濾後查出ＯＣ－○八五二號自小客車是警員己○○所有，Ｌ
      ＸＮ－六五九號機車是警員子○○所有的，至於白色警用機車我們查出係屬長
      竹派出所所有等語（詳本院八十九年八月十五日訊問筆錄）明確，顯見被告己
      ○○、子○○於八十九年二月十四、十五日雅竹便利商店內有人賭博時即曾至
      該店，並應已知悉該店內有人賭博。況嘉義市警察局係於八十九年二月十六日
      十五時四十分許進入雅竹便利商店，有搜索扣押證明筆錄附於警卷可稽，被告
      己○○進入該店已有三十分鐘，子○○亦有二十五分鐘（子○○供稱係於該日
      十五時二十分許至該店，詳警卷第六十五頁），被告己○○若僅欲查看是否有
      人賭博，應早已知情，又何須待在該店內最裡面之賭博房間內長達三十分鐘之
      久？而被告子○○若係欲問鄰長丙○○前一日之縱火事件，則焉能對該店內之
      賭博視而不見？且子○○於警員入雅竹便利商店查獲時，即站在最後面房間（
      按即被告賭博之房間．詳警卷第七十九頁所附之嘉義市○○路○段二二六號雅
      竹便利商店一樓現場圖）小水溝旁（詳警卷第六十七頁背面），是被告己○○
      辯稱於八十九年二月十六日十五時許進入該店係據報而去查看是否有人賭博，
      而子○○辯稱去探查前一日縱火情形云云，均不足採信，足證被告乙○○、己
      ○○、子○○、甲○○三人於為警查獲當日均有在雅竹便利商店賭博。
（四）綜上，罪證明確，被告乙○○、子○○等人連續賭博，被告己○○、甲○○賭
      博一次犯行，亦堪以認定。
三、被告辛○○、癸○○經本院傳喚雖未到庭，惟彼等在上址賭博之事實，業據被告
    辛○○於警訊中供稱：「我們是於八十九年二月十六日十四時許開始聚賭，原先
    在嘉義市○○路○段二二六號是先玩賭麻將牌，後來再改由以樸克牌為賭具，把
    玩俗『目十』之玩賭方式聚賭，由我做莊家，每人分發二張牌，現場由癸○○、
    乙○○、丑○○等三人持牌，其餘任由下注．．．」、「現場除了我作莊供玩家
    玩賭外，若我手氣不好，亦可以由現場被查獲人之輪流作莊」、「我是第一次到
    該處的」等語（詳警卷第十九頁以下）；又於偵查中供稱：「（問：二月十日開
    始即在雅竹便利商店玩牌？）沒有，只有昨天（指二月十六日）而已」、「（問
    ：何人拿牌？）我、壬○○，姓羅之人及戊○○，和一名穿西裝的黃姓人」等語
    （詳偵卷第六十一頁）。又於審理時供稱：「我約一時許到現場，我去時已有人
    在打麻將，後來才玩『目十』，我玩一千元以內，賭具是何人的我不知道，我有
    做莊，大家輪流做莊，被查獲時我桌上有癸○○、戊○○壬○○拿牌，其餘後面
    有人插花」等語（詳本院八十九年五月二十六日訊問筆錄）；癸○○於警訊中供
    稱：「我約（八十九年二月十六日）十五時三十分進場玩賭的，賭法是俗稱『目
    十』，與莊家以樸克牌比點數大小為輸贏」、「警方在現場查獲其中四千元為我
    所有」、「莊家是辛○○沒錯」、「除莊家辛○○之外，還有我及乙○○拿牌，
    我是拿莊家對面的牌」等語（詳警卷第二十八頁以下）；於偵查中供稱：「我做
    信用卡業務，要去找客戶，是那裡有人在玩，就去玩」等語（詳偵卷第六十三頁
    背面），於本院審理時供稱：「我只去一次，我押了二百元，我玩了二次，是辛
    ○○做莊」等語（詳本院八十九年五月二十六日訊問筆錄）供承綦詳。
四、此外，復有麻將二付、樸克牌四付（一付未用過）、骰子三十五顆、碗公一個及
    賭資三萬五千五百元扣案可資佐證，被告十二人上開犯行事證明確，犯行均堪認
    定。
五、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利，供給賭博場所罪
    ；被告己○○、庚○○、子○○、辛○○、癸○○、丁○○、壬○○、乙○○、
    丑○○、戊○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾
    得出入之場所賭博財物罪。被告丙○○自八十九年二月農曆春節起至同年月十六
    日止，每日提供雅竹便利商店供賭客賭博之數行為，暨被告庚○○、子○○、丁
    ○○、壬○○、乙○○、丑○○先後二次賭博犯行，時間緊接，所犯為構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯論以一罪，並加重其刑。
    公訴人雖只起訴丙○○及其餘被告於八十九年二月十六日之犯行，但被告丙○○
    其餘之意圖營利，提供賭博場所以及被告庚○○、子○○、丁○○、壬○○、乙
    ○○、丑○○之其餘賭博犯行，與起訴事實有裁判上一罪之關係，本院自得一併
    審理之。爰審酌被告丙○○提供其所經營之便利商店在農曆春節期間賭博財物，
    影鄉社會善良風俗，被告己○○、庚○○、子○○則係嘉義市警察局警員，不思
    有民眾賭博時，即應依法究辦，竟亦在其轄區內參與賭博等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金或易服勞役之折算標準。扣案之麻將二付
    、樸克牌三付、未用過之樸克牌一付、骰子三十五顆、碗公一個，為被告丙○○
    所有，且為其供犯罪所用，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；又上開
    之麻將二付、樸克牌三付、骰子三十五顆、碗公一個及賭資三萬五千五百元，係
    當場賭博之器具及在賭檯上之財物，就其餘被告犯賭博罪，應依刑法第二百六十
    六條第二項宣告沒收。
七、被告辛○○、黃俊明、經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認其所犯為科罰金
    之案件，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條、第二百六十八條、第五十五條前段、第四十一條、第四十二條第二項、第
三十八條第一項第二款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  趙  文  淵
                                          法  官  黃  茂  宏
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        六      日
                                          書記官  馮  澤  文
[*jrecno*]89,易,350,20000930
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]350
[*jdate*]890930
[*jcheck*]
