[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c200%2c20000509&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=200&jdate=890509&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000200&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c200%2c20000509&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=200&jdate=890509&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,200
[*裁判日期*]890509
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第二號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一三號），本院判決
如左︰
    主    文
乙○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯，處
有期徒刑玖月。扣案之空白本票貳本、印盒壹盒、0000000000號行動電話
壹具均沒收。被訴恐嚇危害安全部分無罪。
甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑伍月。扣案之空白本票貳本、印盒壹盒、0000000000號行動電話壹具均
沒收。
    事    實
一、乙○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院台南分院判處有期
    徒刑二年八月確定，於民國八十六年十二月三日執行完畢，猶不知悔改，不思循
    正當途徑賺取生活之資，以收取與原本不相當之重利收入以營生，自八十八年六
    月間某日起經營俗稱之地下錢莊業務，同時不定期於自由時報及聯合報等報紙刊
    登貸款廣告，以（０五）0000000、0000000號電話自動轉接至0
    000000000行動電話作為聯絡工具，以引誘急迫者告貸，乙○○對外自
    稱「陳先生」以防被查獲，並僱用具常業重利犯意聯絡之甲○○負責接聽電話、
    放款、收取利息等事宜，甲○○與乙○○基於常業重利犯意聯絡，自八十八年十
    、十一月間某日起以每月新台幣（下同）三萬元之代價受僱於乙○○，擔任接聽
    電話、放款、收取利息等工作，而共同乘陳國煌、盧永烈、丙○○等不特定人急
    需用錢而急迫之機會，視客戶信用程度，分別貸予五萬元、五萬元、四萬五千元
    ，以每十五日、十五日或十日為一期，每期收取五千元、一萬元或三千元不等之
    重利（合年利率約百分之二百四十三、百分之四百八十七、百分之二百四十三，
    其中對丙○○部分並預先收取利息），借款人於借款同時必須先行提供身分證及
    開立本票供質押擔保，因而共同取得與原本顯不相當之重利（陳國煌、盧永烈、
    丙○○等人貸借情形詳如附表所載）。嗣於八十八年十二月三十日中午十二時十
    五分許，乙○○、甲○○偕同至嘉義縣中埔鄉隆興村大埕七十一號向丙○○催討
    債務時為警查獲，並扣得乙○○所有供其與甲○○共同常業重利所用之印盒一盒
    、0000000000號行動電話一具、及供常業重利預備之空白本票二本。
二案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分（被告乙○○、甲○○常業重利部分）：
一、訊據被告乙○○僅承認貸款五萬元與被害人陳國煌，以每十五日為一期，每期收
    取五千元利息，貸款四萬五千元與被害人丙○○，以每十日為一期，每期預先收
    取三千元利息，另承認貸款五萬元與被害人盧永烈，然辯稱：伊一個月僅收取一
    萬元之利息云云；被告甲○○則矢口否認右揭犯行，辯稱：伊自八十八年十月份
    起常去被告乙○○家泡茶而已，並未受僱於被告乙○○云云。惟查（一）被告乙
    ○○於八十八年十、十一月間某日貸款五萬元與被害人陳國煌，以每十五日為一
    期，每期收取五千元利息之事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與
    被害人陳國煌於本院審理時指訴情節大致相符（見本院八十九年三月三十一日訊
    問筆錄），並有本票影本一份附於警卷可稽，堪信為真實。被害人陳國煌雖於偵
    查中指訴向被告乙○○借款六萬二千元，一個月利息五千元云云，公訴人亦同此
    認定。然被害人陳國煌之指訴為被告所否認，且被害人陳國煌所簽發之本票面額
    為六萬二千元，有本票影本一份附於警訊可稽，按諸一般地下錢莊經營方式，借
    款人簽發本票之面額均超出實際借款金額，參諸本件另被害人盧永烈向被告乙○
    ○借款五萬元（被害人陳國煌、盧永烈未預扣利息），簽發面額六萬元之本票，
    有本票影本一份附於警卷可稽，被害人盧永烈簽發本票之面額亦超出實際借款金
    額等情，應認被告乙○○、被害人陳國煌於本院審理時供述一致之借款情形為可
    採，被害人陳國煌於偵查中指訴向被告乙○○借款六萬二千元，一個月利息五千
    元云云，要非可採。又被告乙○○貸款五萬元與被害人陳國煌，以每十五日為一
    期，每期收取五千元之利息，經核算其利率約年利率百分之二百四十三。（二）
    被告乙○○於八十八年十二月一日貸款五萬元與被害人盧永烈，以每十五日為一
    期，每期收取一萬元利息之事實，業據被告乙○○於偵查中供承不諱（見偵查卷
    第八頁反面），核與被害人盧永烈於警訊時指訴情節大致相符（見警卷第九頁反
    面），並有本票影本一份附於警卷可稽，堪信為真實。被告乙○○於本院審理時
    翻異前供，辯稱：伊一個月僅收取一萬元之利息云云，委無可採。又被告乙○○
    貸款五萬元與被害人盧永烈，以每十五日為一期，每期收取一萬元之利息，經核
    算其利率約年利率百分之四百八十七。（三）被告乙○○於八十八年十二月六日
    貸款四萬五千元與被害人丙○○，以每十日為一期，每期預先收取三千元利息之
    事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人丙○○於本院審理時
    指訴情節大致相符（見本院八十九年三月三十一日訊問筆錄），並有本票影本一
    份附於警卷可稽，堪信為真實。又被告乙○○貸款四萬五千元與被害人丙○○，
    以每十日為一期，每期收取三千元之利息，經核算其利率約年利率百分之二百四
    十三。（四）被告甲○○雖矢口否認右揭犯行，辯稱：伊自八十八年十月份起常
    去被告乙○○家泡茶而已，並未受僱於被告乙○○云云，被告乙○○亦附和其說
    。然被告甲○○於警訊時供稱：由乙○○在報紙刊登電話供人借錢聯絡，錢是由
    他出，我負責開車、收利息，每月乙○○付我參萬元薪資等語（見警卷第五頁正
    反面），被害人盧永烈陳稱：被告甲○○開車載被告乙○○至嘉義市○○○路、
    蘭州街口放款等語（見警卷第九頁反面），被害人陳國煌陳稱：在八十八年十、
    十一月份借款，有一人陪被告乙○○去放款等詞（見偵查卷第三十八頁反面），
    被告甲○○亦自承：「（問：何時開始幫乙○○經營地下錢莊？）一個多月」、
    「（問：借給幾人？）三個」等語（見偵查卷第十頁反面），足徵被告甲○○於
    被告乙○○貸款與被害人陳國煌、盧永烈、丙○○時，已受僱於被告乙○○擔任
    接聽電話、放款、收取利息等工作。又被害人陳國煌係在八十八年十、十一月間
    某日向被告乙○○借款，已如前述，而被告乙○○、甲○○於本院審理時亦均供
    稱：被告甲○○自八十八年十月份起常去被告乙○○家泡茶等詞，顯見被告甲○
    ○自八十八年十、十一月間某日起即以三萬元之代價受僱於乙○○，擔任接聽電
    話、放款、收取利息等工作，是被告甲○○上開所辯及被告乙○○亦附和其說，
    核屬卸責及迴護之詞，均不足採信。另被告甲○○於警訊時雖供稱其自八十八年
    十二月一日起受僱於被告乙○○云云，公訴人亦同此認定，惟與上開所述不符，
    且被告甲○○於偵查中供稱已幫被告乙○○經營地下錢莊一個多月，亦有如前述
    ，而本件係於八十八年十二月三十日中午十二時十五分許為警查獲，依此推算，
    被告應非自八十八年十二月一日起受僱於被告乙○○，是被告甲○○於警訊時供
    稱自八十八年十二月一日起受僱於被告乙○○云云，就受僱日期延後部分，無非
    避卸之詞，要非可採。（五）此外並有印盒一盒、0000000000號行動
    電話一具、空白本票二本、簽名本票三份（被害人陳國煌、丙○○、盧永烈為發
    票人之本票各一份）、陳國煌名義之身分證一枚（丙○○、盧永烈名義之身分證
    各一枚亦曾扣案，嗣經警方發還）扣案可資佐證。（六）被告先後貸款予被害人
    陳國煌、丙○○、盧永烈等不特定人，所收取之利息換算年利率約為百分之二百
    四十三、百分之四百八十七、百分之二百四十三，已如前述，均遠已超過民法所
    規定年利率不得超過百分之二十之最高限制，被害人陳國煌、丙○○、盧永烈等
    人苟非出於急迫，當不致向被告借此高利貸款，衡諸目前社會之借貸習慣、金融
    市場動態等客觀標表，堪認被告顯係乘被害人陳國煌、丙○○、盧永烈等不特定
    人急迫之機會而取得與原本顯不相當之重利無訛。（七）綜上所述，本件事證明
    確，被告二人之犯行，均堪以認定。
二、查被告乙○○經營地下錢莊，並於自由時報及聯合報等報紙刊登貸款廣告，對不
    特定之第三人招攬業務，足見其規模頗大，且利息高達年利率約百分之二百四十
    三、百分之四百八十七，足徵被告乙○○係以犯重利罪之行為為生活之事業至堪
    認定。又被告甲○○既以月薪三萬元之代價，受僱於被告乙○○，擔任接聽電話
    、放款、收取利息等工作，已如上述，則被告甲○○顯係恃上開工作收入維生，
    亦屬常業犯無訛。縱被告乙○○、甲○○現另有職業，亦無礙常業犯之成立。核
    被告二人所為，均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。公訴人認被告係犯同
    法第三百四十四條之重利罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。被告二人彼此間有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑二年八月確定，於八十六年十二
    月三日執行完畢，業據其供明在卷，並有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可憑，五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告二人之品行、犯罪之動
    機、目的、手段及剝奪經濟弱者，坐享重利，所生危害匪淺，暨分擔之角色、犯
    罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之印盒一盒、0000000000號行動電話一具、空白本票二本，係被
    告乙○○所有，經其自承在卷（見警卷第二頁反面、本院八十九年四月二十五日
    審判筆錄），其中印盒一盒、0000000000號行動電話一具係供被告乙
    ○○、甲○○共同常業重利犯罪所用之物，而空白本票二本，係供被告乙○○、
    甲○○常業重利犯罪預備之物，併依法宣告沒收；至扣案之簽名本票三份（被害
    人陳國煌、丙○○、盧永烈為發票人之本票各一份），係被害人陳國煌、丙○○
    、盧永烈所簽發交予被告供作重利借款之擔保，如被害人陳國煌、丙○○、盧永
    烈如期清償借款，被告應將該等本票返還，被告僅係取得上述物品之占有，並不
    能遽行收歸己有，尚難認係被告犯罪所得之物，爰不諭知沒收，附此敘明。
貳、無罪部分（被告乙○○恐嚇危害安全部分）：
一、公訴意旨略以：被告乙○○因被害人丙○○無力清償借款，即基於恐嚇危害安全
    之犯意，於八十八年十二月二十九日下午二時許，以電話恐嚇被害人丙○○稱：
    「你給我裝瘋，明天如果沒有，我不放過你。」致被害人丙○○心生畏懼，因認
    被告乙○○涉有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○涉有右揭犯行，無非以被告乙○○之自白，被害人丙○○之
    指訴及錄音帶一捲扣案可資佐證為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，須以加害生命、身體
    、自由、名譽之事通知他人，使其發生畏怖心理，且所表示者須在客觀上一般人
    認為足以構成威脅，以致被恐嚇者之生活狀態陷於危險不安之境，始足當之。訊
    據被告乙○○固坦承以電話對被害人丙○○稱：「你給我裝瘋，明天如果沒有，
    我不放過你。」等語，然堅決否認右揭犯行，辯稱：上開言語係其口頭禪等語。
    本院經查：
  （一）卷附錄音帶譯文係載：‧‧‧‧語音留言如下，丙○○，我陳仔！我現在電
        話改0000000，妳如果給我裝瘋，明天如果沒有，我沒放妳涮（我不
        放過妳）等詞（見警卷第十九頁正面），然我沒放妳涮（我不放過妳）一語
        ，衡諸一般用語習慣，尚難認有威嚇安全之意，且被害人丙○○因借款未還
        ，被告為催討債務無法以電話直接聯絡，雖以電話語音留話「妳如果給我裝
        瘋，明天如果沒有，我沒放妳涮（我不放過妳）等詞，然究無以如何具體加
        害生命、身體、自由、名譽之事，恐嚇被害人丙○○之情事甚明，與恐嚇危
        害安全罪之構成要件有間，自不成立恐嚇危害安全罪。
  （二）綜上所述，本件並無積極確切證據，足資證明被告乙○○有公訴人所指訴之
        恐嚇危害安全之犯行，爰為被告乙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，刑法第二十八條、第三百四十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十一    日
                                    書記官  王  佩湘
附錄︰
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬───┬─────┬──────┬───┬─────┐
│編號│借款時間  │借款人│借款金額  │約定利息    │利率  │備註      │
│    │          │      │（新臺幣）│            │      │          │
├──┼─────┼───┼─────┼──────┼───┼─────┤
│一  │八十八年十│陳國煌│五萬元    │五千元（每十│年利率│未預扣利息│
│    │、十一月間│      │          │五日為一期）│約百分│          │
│    │某日      │      │          │            │之二百│          │
│    │          │      │          │            │四十三│          │
├──┼─────┼───┼─────┼──────┼───┼─────┤
│二  │八十八年十│盧永烈│五萬元    │一萬元（每十│年利率│未預扣利息│
│    │二月一日  │      │          │五日為一期）│約百分│          │
│    │          │      │          │            │之四百│          │
│    │          │      │          │            │八十七│          │
├──┼─────┼───┼─────┼──────┼───┼─────┤
│三  │八十八年十│丙○○│四萬五千元│三千元（每十│年利率│預扣利息  │
│    │二月六日  │      │          │日為一期）  │約百分│          │
│    │          │      │          │            │之二百│          │
│    │          │      │          │            │四十三│          │
└──┴─────┴───┴─────┴──────┴───┴─────┘
[*jrecno*]89,易,200,20000509
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]200
[*jdate*]890509
[*jcheck*]
