[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20001129&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=891129&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20001129&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=891129&jcheck=
[*裁判字號*]89,重訴,4
[*裁判日期*]891129
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度重訴字第四號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　蔡碧仲
　　　　　　　　汪玉蓮律師
　　　　　　　　吳碧娟
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０九二號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑柒月，又殺人，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年
，扣案之安全帽壹頂沒收；應執行有期徒刑拾伍年陸月，褫奪公權拾年，扣案之安全
帽壹頂沒收。
        事  實
一、乙○○與鍾森祿、譚其華均係任職於中天保全股份有限公司（下稱中天公司）而
    派駐於嘉義市○○路六六七號成光科技股份有限公司（下稱成光公司）之保全人
    員，鍾森祿擔任班長，乙○○、譚其華為其組員，三人平日即因排班及工作管理
    上問題致相處不睦，成光公司乃通知鍾森祿、乙○○、譚其華於民國八十九年五
    月十九日下午二時至該公司開協調會，乙○○為避免鍾森祿與譚其華於開會時發
    生吵架，於開會前一日即八十九年五月十八日晚上九時三十分許，至嘉義市○○
    路六六七號成光公司警衛室與鍾森祿聊天打圓場，迄於同日晚上十一時十分許，
    乙○○向鍾森祿稱明天開會時不要大小聲，要好好講，不要與人起衝突，鍾森祿
    不滿，遂出手揮打乙○○，乙○○稱你不要動手動腳，鍾森祿即稱我是班長你們
    都不聽話，還跟上級打報告，並以腳踢乙○○所坐之椅子，致乙○○跌落地上，
    引致乙○○不滿，竟基於普通傷害之犯意，持本放置於警衛室內之鐵條一支，朝
    鍾森祿頭部揮打一下，致鍾森祿頭部流血而受有輕傷害，乙○○發現鍾森祿頭部
    流血欲送鍾森祿至醫院就醫，乃攙扶鍾森祿至警衛室外鍾森祿所駕駛之Ｃ三─六
    七三三號自小客車旁欲由鍾森祿駕駛該車至醫院就醫，惟鍾森祿不支倒地，約半
    分鐘後，鍾森祿爬起坐在地上稱其不行了，不能自行開車，要求乙○○攙扶伊回
    警衛室叫救護車，乙○○乃將鍾森祿扶進警衛室，鍾森祿進警衛室後見及先前乙
    ○○持以毆打伊之鐵條，即持該鐵條毆打乙○○，乙○○竟另萌殺人之犯意，持
    其所有之安全帽擊打鍾森祿頭部多下，鍾森祿衝出警衛室並高喊救命，乙○○追
    出警衛室外，接續以安全帽擊打鍾森祿頭部，鍾森祿所持鐵條即掉落地上，乙○
    ○即持該鐵條接續揮打鍾森祿頭部約一、二十餘下，直至鍾森祿無法動彈始罷手
    ，致鍾森祿右顴骨處二×二×０‧二公分裂傷、左頂骨部六×０‧二公分、枕骨
    部四×０‧二公分計二處呈不規則鈍銳器傷痕、右頂骨部五×０‧二公分、近顳
    部四×０‧二公分、三×０‧二公分、五×０‧二公分呈反ㄈ形計四處呈不規則
    鈍銳器傷痕、右上肢後肘部二×二公分、左上肢後肘部二×一公分兩處擦傷、左
    膝前部四×三公分擦傷、右側顳葉約五×五公分皮下出血、左後腦枕葉約六×五
    公分皮下出血、左頂葉約五×三公分皮下出血、右頂葉約五×三公分皮下出血、
    右顳葉臚骨骨折約五公分、右耳上顳葉骨折下陷三×二公分、大面積右腦蛛網膜
    上出血，鍾森祿受重創，因臚內右腦蛛網膜下腔出血，併頭皮及頭骨破裂大量失
    血，於意識昏迷失救下，導致中樞神經休克當場死亡。乙○○行兇後旋騎機車攜
    帶安全帽及鐵棒逃離現場後沿路丟棄，嗣於其傷害並殺害鍾森祿後，未被發覺前
    即於翌日（十九日）凌晨四時二十分許，主動打一一０電話向勤務指揮中心報案
    稱嘉義市○○○街一七五號發生事故，嘉義市警察局第二分局後湖派出所員警蔡
    松晃聞訊後立即駕駛警車前往嘉義市○○○街一七五號，乙○○見警車已來即攔
    下警車，向員警自承其傷害並殺害鍾森祿而自首，進而接受本件之裁判，並帶同
    員警扣得其所有供犯殺人罪所用之安全帽一頂。
二、案經乙○○自首暨鍾森祿之配偶甲○○訴由嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○僅承認於右揭時地勸被害人鍾森祿於明天開會時不要大小聲，要
    好好講，不要與人起衝突，被害人以腳踢伊所坐之椅子，致伊跌落地上，伊持本
    放置於警衛室內之鐵條一支，朝被害人頭部揮打一下，致被害人頭部流血受傷後
    ，伊攙扶被害人至警衛室外被害人所駕駛之Ｃ三─六七三三號自小客車旁欲由被
    害人駕駛該車至醫院就醫，惟被害人不支倒地，約半分鐘後，被害人爬起坐在地
    上稱其不行了，不能自行開車，要求伊攙扶其回警衛室叫救護車，伊乃將被害人
    扶進警衛室，被害人進警衛室後見及鐵條，即持該鐵條毆打伊，伊即持伊所有之
    安全帽擊打被害人頭部多下，被害人衝出警衛室並高喊救命，伊追出警衛室外，
    接續以安全帽擊打被害人頭部，被害人所持鐵條即掉落地上，伊即持該鐵條接續
    揮打被害人頭部約一、二十餘下，直至被害人無法動彈始罷手，旋騎機車離開現
    場，致被害人死亡之事實，雖辯稱：伊無殺人犯意云云。惟查：
  （一）普通傷害部分：
        被告於右揭時地勸被害人於明天開會時不要大小聲，要好好講，不要與人起
        衝突，被害人以腳踢被告所坐之椅子，致被告跌落地上，被告持本放置於警
        衛室內之鐵條一支，朝被害人頭部揮打一下，致被害人頭部流血受傷後，被
        告攙扶被害人至警衛室外被害人所駕駛之Ｃ三─六七三三號自小客車旁欲由
        被害人駕駛該車至醫院就醫，惟被害人不支倒地，約半分鐘後，被害人爬起
        坐在地上稱其不行了，不能自行開車，要求被告攙扶伊回警衛室叫救護車，
        被告乃將被害人扶進警衛室之事實，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核
        與告訴人甲○○指訴情節大致相符。又被害人頭部遭被告持鐵條揮打一下而
        流血受傷，此觀卷附被害人照片其頭部有流血即明。再者，被害人所駕駛之
        Ｃ三─六七三三號自小客車留在現場，車門插著鑰匙，車旁地上有一點點血
        跡等情，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官勘驗現場查明屬實，並有勘驗
        筆錄一份附卷可稽，是被告供稱其持鐵條揮打被害人頭部一下，致被害人頭
        部流血受傷後，其攙扶被害人至警衛室外被害人所駕駛之Ｃ三─六七三三號
        自小客車旁欲由被害人駕駛該車至醫院就醫等語，堪予採信。準此，被告持
        鐵條揮打被害人頭部僅一下，其揮打被害人後並攙扶被害人欲駕車至醫院就
        醫，顯見被告持鐵條揮打被害人頭部一下，致被害人頭部流血受傷部分，被
        告僅有普通傷害之犯意甚明，此部分傷害犯行，事證明確，犯行堪以認定。
  （二）殺人部分：
    １、被告於右揭時地將被害人扶進警衛室，被害人進警衛室後見及鐵條，即持該
        鐵條毆打被告，被告即持其所有之安全帽擊打被害人頭部多下，被害人衝出
        警衛室並高喊救命，被告追出警衛室外，接續以安全帽擊打被害人頭部，被
        害人所持鐵條即掉落地上，被告即持該鐵條接續揮打被害人頭部約一、二十
        餘下，直至被害人無法動彈始罷手，旋騎機車離開現場，致被害人死亡之事
        實，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節大致相
        符，並有安全帽一頂扣案及照片二十七幀附於警卷、相驗卷可資佐證，而被
        害人確因遭安全帽、鐵條擊打頭部，致右顴骨處二×二×０‧二公分裂傷、
        左頂骨部六×０‧二公分、枕骨部四×０‧二公分計二處呈不規則鈍銳器傷
        痕、右頂骨部五×０‧二公分、近顳部四×０‧二公分、三×０‧二公分、
        五×０‧二公分呈反ㄈ形計四處呈不規則鈍銳器傷痕、右上肢後肘部二×二
        公分、左上肢後肘部二×一公分兩處擦傷、左膝前部四×三公分擦傷、右側
        顳葉約五×五公分皮下出血、左後腦枕葉約六×五公分皮下出血、左頂葉約
        五×三公分皮下出血、右頂葉約五×三公分皮下出血、右顳葉臚骨骨折約五
        公分、右耳上顳葉骨折下陷三×二公分、大面積右腦蛛網膜上出血，鍾森祿
        受重創，因臚內右腦蛛網膜下腔出血，併頭皮及頭骨破裂大量失血，於意識
        昏迷失救下，導致中樞神經休克當場死亡等情，復據臺灣嘉義地方法院檢察
        署檢察官督同法醫師相驗、解剖無訛，製有勘驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍體
        證明書及鑑定書各一份附於相驗卷及審理卷足憑。
    ２、查頭部，為人體重要器官所在，以硬物重擊人之頭部要害，足以致人於死，
        應為被告所明知，乃被告明知及此，猶持安全帽、鐵條猛擊被害人頭部要害
        約一、二十下，並致被害人頭部骨折下陷，見被害人倒在地上不能動彈，未
        有任何救治行為即逕行離去，足見其用力極猛，殺意甚堅，其有殺人犯意，
        至為灼然，是被告辯稱：伊無殺人犯意云云，要非可採。
    ３、綜上所述，被告殺人犯行，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第二百七十一條第一項
    之殺人罪。所犯上開二罪間，犯意各別，罪名亦殊，應分論併罰。被告於傷害並
    殺害被害人後，未被發覺前即主動打一一０電話向勤務指揮中心報案稱嘉義市○
    ○○街一七五號發生事故，嘉義市警察局第二分局後湖派出所員警蔡松晃聞訊後
    立即駕駛警車前往嘉義市○○○街一七五號，被告見警車已來即攔下警車，向員
    警自承其傷害並殺害被害人而自首等情，此觀嘉義市警察局第二分局後湖派出所
    員警蔡松晃所製作之報告、勤務指揮中心受理報案紀錄單、嘉義市警察局第二分
    局後湖派出所相驗案件初步調查報告表及警訊筆錄記載即明（見警卷第九頁正反
    面、第三十七頁正面、相驗卷第二頁正反面），其並因而接受本件之裁判，應依
    刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。查被告在傷害及殺死被害人前，被害人
    曾以腳踢被告所坐之椅子，致被告跌落地上，並持鐵條毆打被告，且被告犯後大
    致坦承犯行，態度尚稱良好，已如前述，爰審酌上情，及被告之品行、犯罪之手
    段、尚未賠償被害人家屬（被害人之女亦表明不打算和解）等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，且依犯殺人罪之性質，就殺人部分認有褫奪公權之必要，爰
    併宣告褫奪公權十年，並定其應執行刑，以資懲儆。公訴人雖請求判處被告無期
    徒刑，然本院斟酌上情，乃判決如主文所示之刑，併此敘明。
三、扣案之安全帽一頂，為被告所有，經其自承在卷，且係供犯殺人罪所用之物，就
    殺人部分併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、被害人之配偶即告訴人甲○○於警訊時已陳稱：希望警方依法處理等語（見警卷
    第六頁反面），顯見告訴人甲○○已對本件被告傷害及殺人部分均提出告訴，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項
、第二百七十七條第一項、第六十二條前段、第五十一條第五款、第三十七條第二項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  趙  文  淵
                                          法官  許  兆  慶
                                          法官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                                        書記官  王  佩  湘
附錄：
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]89,重訴,4,20001129
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]重訴
[*jno*]4
[*jdate*]891129
[*jcheck*]
