[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c143%2c20000808&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=143&jdate=890808&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000143&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c143%2c20000808&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=143&jdate=890808&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,143
[*裁判日期*]890808
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一四三號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月。扣案之行動電話機具（其
號碼為0000000000）壹只沒收，販賣第二級毒品所得新台幣貳萬元（未扣
案）沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○有過失致死、違反麻醉藥品管理條例、藥事法、偽造文書等前科，其中因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣台北地方法院判處有期徒刑七月確定，另因
    違反麻醉藥品管理條例（有期徒刑八月）、藥事法（有期徒刑五月）、偽造文書
    （有期徒刑三月）案件，經臺灣士林地方法院裁定應執行有期徒刑一年二月確定
    ，二案合併執行，於民國八十八年五月四日假釋期滿而執行完畢，猶不知悔改，
    其知悉蕭素惠（原姓名為蕭玉英，現改名，施用甲基安非他命部分，另案由本院
    審理）有施用第二級毒品甲基安非他命之惡習，並曾與蕭素惠、黃信岳於八十八
    年十二月中旬某日，在嘉義市京華汽車旅館內同時施用甲基安非他命，離去時乙
    ○○留下「0000000000」號行動電話號碼與蕭素惠，囑蕭素惠可打該
    行動電話與其聯絡。嗣蕭素惠欲購買甲基安非他命，於八十八年十二月底某日，
    打上開「0000000000」號行動電話聯絡並詢問乙○○：「有沒有東西
    ？」（意指可否向其買到甲基安非他命），乙○○竟基於營利意圖，回覆有，蕭
    素惠隨即向其表示欲購買新台幣（下同）二萬元之甲基安非安命，二人達成買賣
    甲基安非他命之合意，嗣乙○○與甲○○共同基於販買甲基安非他命圖利之犯意
    聯絡，推由乙○○於八十九年一月二十一日凌晨四、五時許，與蕭素惠聯絡約定
    於嘉義市○○路嘉義榮民醫院門口見面，並留下「0000000000」號行
    動電話號碼可供聯絡後，乙○○、甲○○與不知情之黃信岳（販賣甲基安非他命
    部分經檢察官處分不起訴）依約前往嘉義榮民醫院門口與蕭素惠會合，蕭素惠即
    帶同乙○○、甲○○、黃信岳至其嘉義市○○街六十七巷三十號住處，黃信岳在
    屋外之車內等待，乙○○與甲○○進入屋內後，推由甲○○將一包甲基安非他命
    交與蕭素惠，蕭素惠則將二萬元交與甲○○收受，乙○○並幫蕭素惠將該包甲基
    安非他命分成大小不同之六小包甲基安非他命（上開二萬元係蕭素惠出三千元、
    綽號「阿和」之人出四千元、綽號「阿仁」之人出一萬三千元，三人合資由蕭素
    惠出面購買），甲○○得款後在屋外車上將二萬元其中之五千元交與乙○○，乙
    ○○、甲○○、黃信岳即駕車離去。嗣蕭素惠於八十九年一月二十一日下午五時
    許，在嘉義市○○街六十七巷三十號住處為警查獲，並扣得蕭素惠向乙○○、甲
    ○○所購買之一小包甲基安非他命，蕭素惠向警方供出甲基安非他命來源，經警
    方授意，以其所有之「0000000000」號行動電話打「0000000
    000」號行動電話與乙○○再次聯絡欲購買五兩甲基安非他命，乙○○請其北
    上，警方因而於八十九年一月二十二日下午五時十分許，在台北縣新店市○○路
    八一巷五號六樓查獲乙○○，並扣得甲○○所有供其與乙○○共同販賣甲基安非
    他命所用之行動電話機具（其號碼為0000000000）一只，乙○○、甲
    ○○共同販買甲基安非他命所得二萬元。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊介紹蕭素惠與甲○○認識當甲○○
    女朋友，伊至蕭素惠住處後即上廁所，出來後看到甲○○將一包甲基安非他命交
    與蕭素惠，蕭素惠將一萬六千元交與甲○○，甲○○稱另外四千元欠著，甲○○
    得款離去後在車上將五千元交與伊清償先前之借款，本件係甲○○所販賣，伊未
    販賣甲基安非他命與蕭素惠云云。惟查：
  （一）被告於八十八年十二月中旬某日，在嘉義市京華汽車旅館內，與證人蕭素惠
        同時施用甲基安非他命，離去時被告留下「0000000000」號行動
        電話號碼與蕭素惠以供聯絡，嗣蕭素惠於八十八年十二月底某日，打上開「
        0000000000」號行動電話聯絡並詢問被告：「有沒有東西？」，
        被告回覆有，蕭素惠隨即向其表示欲購買二萬元之甲基安非安命，二人達成
        買賣甲基安非他命之合意後，被告於八十九年一月二十一日凌晨四、五時許
        ，與蕭素惠聯絡約定於嘉義市○○路嘉義榮民醫院門口見面，並留下「00
        00000000」號行動電話號碼可供聯絡後，嗣被告、甲○○與不知情
        之黃信岳依約前往嘉義榮民醫院門口與蕭素惠會合，蕭素惠即帶同被告、甲
        ○○、黃信岳至其嘉義市○○街六十七巷三十號住處，黃信岳在屋外之車內
        等待，被告與甲○○進入屋內後，被告叫甲○○將一包甲基安非他命交與蕭
        素惠，蕭素惠則將二萬元交與甲○○收受，被告並幫蕭素惠將該包甲基安非
        他命分成大小不同之六小包甲基安非他命之事實，為證人蕭素惠證述明確（
        見另案本院八十九年度訴字第二七七號八十九年七月十四日訊問筆錄及其偵
        查卷八十九年五月十五日訊問筆錄、本案偵查卷第三十三頁反面、第三十四
        頁正反面）；證人黃信岳亦證稱：八十九年一月二十一日凌晨四時許，伊與
        被告及另一名綽號「阿德」之人（應係甲○○）至小玉（即蕭素惠，原名蕭
        玉英）家，伊留在車上睡覺，由被告與「阿德」下車進入小玉家交易甲基安
        非他命，上車後「阿德」即交給被告五千元等語（見本案警卷第七頁反面、
        第八頁正面，偵查卷第十八頁反面）；且本件係證人蕭素惠因施用甲基安非
        他命案件為警查獲後供出甲基安非他命來源，經警方授意，以其所有之「0
        000000000」號行動電話打「0000000000」號行動電話
        與被告再次聯絡欲購買五兩甲基安非他命，被告請其北上，警方因而於八十
        九年一月二十二日下午五時十分許，在台北縣新店市○○路八一巷五號六樓
        查獲被告等情，有台灣大哥大股份有限公司「0000000000」號行
        動電話通聯紀錄一份、偵辦此案之嘉義市警察局第二分局員警蕭龍吉所書立
        之報告一份附卷可稽，而證人蕭素惠經查獲之一小包甲基安非他命經送鑑定
        結果，其成分確係甲基安非他命，淨重一‧九二公克，包裝重０‧二四公克
        ，此有法務部調查局八十九年五月十五日（八九）陸（一）字第八九０二七
        五八六號檢驗通知書影本一份在卷足憑，足徵證人蕭素惠證稱其以二萬元之
        價格向被告及林明德購買甲基安非他命，與事實相符，堪予採信，被告辯稱
        其未販賣甲基安非他命與證人蕭素惠云云，要非可採。
  （二）證人蕭素惠雖於本案警訊及偵查中證稱：係被告販賣並交付一包甲基安非他
        命予伊，伊交付二萬元與被告云云，然證人蕭素惠於另案本院八十九年度訴
        字第二七七號證稱：係被告叫甲○○將甲基安非他命交與伊，伊將二萬元交
        與甲○○等語，前後供述雖有不一，然其供稱以二萬元向被告購買甲基安非
        他命則始終如一，茲有疑問者厥為甲○○有無與被告共同參與本件販賣甲基
        安非他命犯行。經查被告供稱係甲○○將甲基安非他命交與蕭素惠，蕭素惠
        將現金交與甲○○等語，此部分供述與證人蕭素惠於另案本院八十九年度訴
        字第二七七號證述情節相符。又證人黃信岳證稱：八十九年一月二十一日凌
        晨四時許，伊與被告及另一名綽號「阿德」之人（應係甲○○）至小玉（即
        蕭素惠，原名蕭玉英）家，伊留在車上睡覺，由被告與「阿德」下車進入小
        玉家交易甲基安非他命，上車後「阿德」即交給被告五千元等語（見本案警
        卷第七頁反面、第八頁正面，偵查卷第十八頁反面），茍本件僅係被告一人
        販賣甲基安非他命與蕭素惠，被告自不欲他人知悉，當力促甲○○、黃信岳
        留在車上，由其一人下車交易即可，以免渠等發現，豈會僅黃信岳（販賣甲
        基安非他命部分經檢察官處分不起訴）留在車上，由甲○○與被告共同下車
        交易甲基安非他命？又茍蕭素惠將二萬元交與被告，被告與甲○○駕車離去
        即可，甲○○豈會將五千元交與被告？顯見蕭素惠係將二萬元交與甲○○，
        甲○○在車上將五千元分給被告，二人朋分販賣安非他命所得甚明。是證人
        蕭素惠雖於本案及另案就甲○○有無與被告共同販賣甲基安非他命一節供述
        不一，然依據上述，本院認證人蕭素惠於另案本院八十九年度訴字第二七七
        號證稱：係被告叫甲○○將甲基安非他命交與伊，伊將二萬元交與甲○○等
        語為可採，其於本案供稱：係被告販賣並交付一包甲基安非他命予伊，伊交
        付二萬元與被告云云，諒係不認識甲○○，漏未供述所致，尚難以此即認甲
        ○○未與被告共同販買甲基安非他命。
  （三）被告辯稱：伊介紹蕭素惠與甲○○認識當甲○○女朋友，伊至蕭素惠住處後
        即上廁所，蕭素惠將一萬六千元交與甲○○，甲○○稱另外四千元欠著，本
        件甲基安非他命係甲○○所販賣云云，然為證人蕭素惠所否認（見另案本院
        八十九年度訴字第二七七號八十九年七月十四日訊問筆錄及其偵查卷八十九
        年五月十五日訊問筆錄），且證人蕭素惠其時尚有同居男友蕭誌聰（見本案
        警卷第十三頁反面），而本件係在凌晨四、五時許交易，時值深夜，被告豈
        會在深夜介紹甲○○與已有同居男友之蕭素惠認識當其女朋友？又甲○○與
        蕭素惠係第一次見面，為被告與證人蕭素惠供述一致，甲○○豈會趁被告上
        廁所之空檔，獨自一人販賣甲基安非他命與第一次見面之蕭素惠？是被告上
        開所辯與常情有違，亦無足取。
  （四）被告又辯稱：伊於八十九年一月二十日晚上八時三十分許，邀同甲○○、黃
        信岳至雲林看其父母，甲○○說沒錢，伊借與甲○○五千元，甲○○乃開車
        載伊及黃信岳回雲林，甲○○將甲基安非他命賣與蕭素惠得款離去後在車上
        將蕭素惠給付款項其中五千元交與伊清償上開之借款，惟黃信岳不知係甲○
        ○還給伊的云云。惟茍被告確借款與甲○○，黃信岳當知悉此事，黃信岳豈
        會不知悉？況被告供稱其與甲○○、黃信岳係於八十九年一月二十日晚上八
        時三十分許始開車由台北市南下雲林再至嘉義市，而本件係於八十九年一月
        二十一日凌晨四、五時許交易甲基安非他命，扣除在途其間，甲○○應無暇
        花用其所借之五千元，若欲還五千元，將其向被告所借之五千元還被告即可
        ，殊無必要從證人蕭素惠所給付之購買甲基安非他命價款其中拿五千元還被
        告，是被告辯稱甲○○拿五千元給伊係為還借款云云，殊無足取。
  （五）又甲基安非他命物稀價昂，為政府嚴予取締之物，苟無利可圖，則被告及甲
        ○○至愚亦無甘冒被移送法辦之危險，平白從事販賣之理，是渠等所販入之
        價格必較其所出售之價格低廉，被告及甲○○有從中賺取買賣之差價牟利之
        營利意圖，至為灼然。
  （六）此外並有行動電話機具（其號碼為0000000000）一只扣案可資佐
        證。
  （七）綜上所述，被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，其犯行堪
        以認定。
二、查甲基安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文
    。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告
    與甲○○間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，公訴人漏未論及被告與甲
    ○○係共同正犯，尚有未洽。被告及甲○○販賣前持有甲基安非他命之低度行為
    ，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣台北地方法院判處有期徒刑七月確定，另因違反麻醉藥品管理條例（有期
    徒刑八月）、藥事法（有期徒刑五月）、偽造文書（有期徒刑三月）案件，經臺
    灣士林地方法院裁定應執行有期徒刑一年二月確定，二案合併執行，於八十八年
    五月四日假釋期滿而執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可憑，五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，除無期徒刑，依法不得加重外，並依法加重其刑。爰審酌被
    告將甲基安非他命出售，戕害他人身心，及其品行、犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之行動電話機具（其號碼為0000000000）一只，係甲○○所有，
    為被告所供明，且係供被告、甲○○共同販賣甲基安非他命所用之物，應依毒品
    危害防制條例第十九條第一項宣告沒收。又被告與甲○○販賣甲基安非他命所得
    二萬元，雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九條第一項宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至扣案之甲基安非他命淨重０‧二五公克
    （公訴人認係被告與黃信岳施用甲基安非他命所餘之殘渣），與本件販賣甲基安
    非他命無關，而夾鏈袋一百九十五個、玻璃管一支、玻璃球吸管一支、玻璃燈泡
    一個、塑膠吸管一支，被告否認屬其所有，且無證據證明係被告或甲○○所有，
    供渠等販賣甲基安非他命所用之物，爰不在本案宣告沒收。
四、證人蕭素惠向警方供出甲基安非他命來源，經警方授意，以其所有之「0000
    000000」號行動電話打「0000000000」號行動電話與被告再次
    聯絡欲購買五兩甲基安非他命，被告請其北上，被告係在洗澡時被查獲等情，為
    證人蕭素惠證述明確（見本案偵查卷第三十五頁正面），尚難認被告已起意欲販
    賣甲基安非他命與證人蕭素惠，且未與證人蕭素惠達成買賣甲基安非他命之合意
    ，尚不構成販賣甲基安非他命未遂罪。又現場僅扣得甲基安非他命淨重０‧二五
    公克（公訴人認係被告與黃信岳施用甲基安非他命所餘之殘渣），並非證人蕭素
    惠所欲購買之五兩，亦無證據證明被告意圖營利，販入甲基安非他命，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,143,20000808
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]143
[*jdate*]890808
[*jcheck*]
