[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%87%aa%2c19%2c20010328%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%87%aa&jno=19&jdate=900328&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000019&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%87%aa%2c19%2c20010328%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%87%aa&jno=19&jdate=900328&jcheck=1
[*裁判字號*]89,自,19
[*裁判日期*]900328
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度自字第一九號
　　自　訴　人　甲○○○○限公司
　　代　表　人　乙○○○
　　自　訴　人　芊河有限公司
　　兼　代表人　戊○○
　　共同代理人　陳俊寰律師
　　　　　　　　吳宏輝律師
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
丁○○、丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處
有期徒刑壹年。
自訴人芊河有限公司、戊○○自訴丁○○、丙○○部分均無罪。
        事  實
一、丁○○與丙○○係夫妻，共同經營設於嘉義縣民雄鄉○○村○○○街四三號之良
    任工業有限公司（下稱良任公司），丁○○為登記負責人，丙○○負責公司財務
    ，丁○○、丙○○二人均明知渠等財務狀況已陷於困頓及良任公司經營困難致週
    轉不靈，已無支付能力，竟隱瞞此事實，並基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    聯絡，自民國八十八年四月間某日起至同年十月間某日止，或由丁○○，或由丙
    ○○，以電話，先後多次向設於彰化縣埔鹽鄉○○村○○路五六之一三號之甲○
    ○○○限公司（下稱屹全公司）所僱用之職員佯稱欲購買鋼管材料，使屹全公司
    所僱用之職員陷於錯誤，於如附表一所示出貨單所載出貨日期交付如附表一所示
    之鋼管材料，計詐得價值新臺幣（下同）四百六十三萬四千五百四十二元之鋼管
    材料，丁○○與丙○○收到貨品後，交付如附表二所示之良任公司設於萬通商業
    銀行嘉義分行六三四─六號帳戶支票，支付貨款以為塘塞，詎丁○○、丙○○所
    交付之支票經屹全公司提示遭退票，並結束營業，屹全公司始知受騙。
二、案經自訴人屹全公司提起自訴。
        理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丁○○僅承認於如附表一所示時間向自訴人屹全公司購買貨物而未付款
    之事實，雖辯稱：因公司經營困難始未付款，並非自始即有詐欺犯意云云；被告
    丙○○則矢口否認右揭犯行，辯稱：伊僅負責良任公司財務，並未向自訴人屹全
    公司叫貨，僅於自訴人屹全公司出貨較慢，會用電話催而已，並非自始即有詐欺
    犯意云云。惟查：
  （一）右揭事實，業據自訴人屹全公司之代表人乙○○○於本院審理時指訴明確，
        並有如附表一、二所示之出貨單影本四十張、支票影本十四張、退票理由單
        影本九張附卷可稽。
  （二）被告丁○○為良任公司之登記負責人，被告丙○○負責該公司之財務等情，
        為被告丁○○、丙○○所是認。
  （三）被告丁○○、丙○○於本院調查時均自承：「（問：你們誰跟自訴人買東西
        ？）有時是丁○○叫，有時是丙○○叫」等語（見本院八十九年七月十一日
        訊問筆錄），核與自訴人屹全公司之代表人乙○○○指訴如附表一所示之貨
        物，或由被告丁○○或由被告丙○○以電話叫貨等情相符，雖被告丙○○於
        本院最後審理時辯稱：伊未向自訴人屹全公司叫貨，均係丁○○叫貨云云，
        被告丁○○亦附和其說，惟與上開調查證據所得不符，核屬卸責及迴護之詞
        ，均不足採信。
  （四）良任公司設於萬通商業銀行嘉義分行六三四─六號支票帳戶自八十八年一月
        間起即有違約情事，被告丙○○設於萬通商業銀行嘉義分行五九一之二號支
        票帳戶亦自八十八年一月間起有違約情事，存款餘額不多，平常僅有數十餘
        萬元，甚至僅有數千元、數百元，此有萬通商業銀行嘉義分行八十九年三月
        三十日萬通嘉義字第０九五、０九六號函及所附支票存款帳戶交易往來明細
        表二份在卷足憑，且被告丙○○自承自八十六年間起即對外借款，八十七、
        八十八年借的比較多，利息有二分、二分半、五分（均係月息）等語（見本
        院九十年三月十四日審判筆錄），顯見被告丁○○、丙○○於如附表一所示
        時間向自訴人屹全公司購買本件鋼管材料時，渠等及良任公司財務狀況已陷
        於困頓，渠等二人又屬夫妻，關係密切，當同知二人及良任公司之經濟能力
        ，竟隱瞞此事實，先後多次向自訴人屹全公司購買鉅量貨物，而於出售成品
        收受貨款後，延不清償貨款，足見渠等有詐欺意圖甚明，是被告丁○○、丙
        ○○辯稱：渠等無詐欺犯意云云，委無可採。
  （五）綜上所述，本件事證明確，被告等犯行，均堪以認定。
二、核被告丁○○、丙○○二人所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。被告二人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後多次詐欺取財
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並均依法加重其刑。爰審酌被告等之品行、犯罪之動機、目的
    、手段、所詐得之價額及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
貳、無罪部分：
一、自訴人芊河有限公司（下稱芊河公司）、戊○○自訴意旨略謂：被告丁○○、丙
    ○○共同意圖為自己不法之所有，知已無支付能力，欲向他人調現，向自訴人芊
    河公司、戊○○借得如附表三所示借貸據第一項約定上所稱之支票，被告二人並
    交付如附表四所示之支票與自訴人芊河公司、戊○○，被告二人則持向自訴人芊
    河公司、戊○○所借得之部分支票於他人處貼現，然被告二人所交付與自訴人芊
    河公司、戊○○之部分支票無法兌現，迄今他人均向自訴人芊河公司、戊○○催
    索，自訴人芊河公司、戊○○亦催請被告二人出面處理，被告二人均避匿不見，
    因認被告等共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使
    人將本人或第三人之物交付為其要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其
    詐術而陷於錯誤，若其所用之方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不
    構成該罪，最高法院著有四十六年台上字第二六０號判例可資參照。本件自訴人
    芊河公司、戊○○自訴意旨認被告丁○○、丙○○共同涉有詐欺罪嫌，無非以被
    告二人向渠等借支票持向他人貼現，然被告交付與渠等之支票則無法兌現為其論
    據。訊據被告丁○○、丙○○均堅決否認有詐欺犯行，一致辯稱：伊等與自訴人
    芊河公司、戊○○互換支票，事後有拿一百二十萬元與自訴人芊河公司、戊○○
    以供兌現，並非自始有意詐騙等語。經查：
  （一）自訴人兼芊河公司代表人戊○○於本院訊問時陳稱：「（問：何時跟你借票
        ？）八十七年十月份時借的，最後一次在八十八年十一月十七日借的，八十
        八年都沒有開票給我，都是我票給他，從八十七年陸陸續續借的票其中八十
        六張都沒有兌現，這八十六張的票發票日都在八十八年十一月二十日以後，
        在該日以前的票都有兌現。」、「（問：丙○○沒有票給你，你為何還要借
        票給他？）因為他之前都有兌現，因他建廠有困難，我幫他一年的時間，都
        沒有算利息，彎管只有給我一期的錢，彎管是丁○○跟我叫的，丁○○之前
        都有跟我們叫貨，也有兌現。」、「（問：八十八年十一月二十日丙○○有
        無給你一百二十萬元？）八十八年十一月二十日他給我三十一萬七千元的現
        金，然後我墊了五十萬元，不過有第一銀行三張、台灣企銀一張的票退票，
        然後丙○○在八十八年十一月二十二日拿了一張金寶公司為發票人面額八十
        萬元的票給我，這張票有兌現，我領了現金。」、「（問：你票借他有何利
        益？）沒有利益，純粹幫助他，因為他擴建廠房有需要。」、「（問：系爭
        未兌現支票何時開始借？）從八十七年十月份陸續開始借，借到八十八年十
        一月十七日，十一月十七日他跟我說他無法軋那筆錢進去，我替他墊了拾
        幾萬元，在十一月十八日還我拾幾萬，我賣給他四台彎管機，他沒辦法支
        付也不通知我們搬回來，不知被誰搬走了。」各等語（以上見本院九十年三
        月十四日審判筆錄、八十九年五月三十日、八十九年六月二十七日訊問筆錄
        ）。
  （二）依自訴人兼芊河公司代表人戊○○所述，伊借票與被告二人純粹係為幫助被
        告二人，都沒有算利息，因被告二人建廠有困難，顯見自訴人兼芊河公司代
        表人戊○○借票與被告時，已知悉渠等經濟困難，被告並未隱瞞渠等經濟不
        佳之情況，而自訴人兼芊河公司代表人戊○○亦係基於朋友信任關係，始借
        票予被告，況自訴人兼芊河公司代表人戊○○借與被告之票兌現有困難時，
        被告亦提供三十一萬七千元與自訴人兼芊河公司代表人戊○○供兌現，於部
        分支票退票時，被告另給付八十萬元與自訴人兼芊河公司代表人戊○○，實
        難認被告有何施用詐術行為，或自訴人芊河公司、戊○○因而陷於錯誤。
  （三）綜上所述，本件查無其他積極證據足資證明被告丁○○、丙○○有自訴人芊
        河公司、戊○○所指訴之詐欺犯行，自屬不能證明犯罪，揆諸首揭說明，就
        此部分依法諭知丁○○、丙○○無罪之判決。
、自訴人芊河公司、戊○○於補充自訴理由狀另指稱被告二人於八十八年八月間向
    芊河公司購買彎管機一部，售價三十萬元，此部分價金亦未給付，因認被告二人
    此部分亦共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。訊據被告二人均
    堅決否認上揭犯行，一致辯稱：該彎管機自訴人芊河公司、戊○○同意分十期付
    款，每期三萬元，伊等已付一、二期價金，該彎管機已被其他債權人搬走等語。
    自訴人兼芊河公司代表人戊○○亦陳稱：被告只兌現一期，彎管機不知道被誰搬
    走等詞（見本院八十九年六月二十七日訊問筆錄）。又自訴人芊河公司、戊○○
    已知悉被告二人經濟陷於困難，仍賣彎管機與被告，而先前被告向自訴人所購買
    之貨物均有兌現，有如前述，則被告在未隱瞞自訴人芊河公司、戊○○渠等經濟
    情況不佳之事實，向自訴人芊河公司購買貨物，自訴人芊河公司亦同意被告分期
    付款，而被告最少亦已給付一期價金，所購買之彎管機亦被其他債權人搬走（自
    訴人屹全公司之代表人乙○○○亦陳稱有其他人去被告公司搬東西），實難認被
    告丁○○、丙○○有施用詐術行為，或自訴人芊河公司、戊○○因而陷於錯誤，
    此部分自不成立詐欺罪，惟此部分非自訴事實，無庸裁判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十八    日
                    書記官  黃  郁  萍
附錄：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,自,19,20010328,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]自
[*jno*]19
[*jdate*]900328
[*jcheck*]1
