[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c95%2c20000509&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=95&jdate=890509&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000095&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c95%2c20000509&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=95&jdate=890509&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,95
[*裁判日期*]890509
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第九五號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辛　○
　　選任辯護人　王峻儀
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九０號）及函送併辦
（八十八年度偵字第一二八三號），本院判決如左：
        主  文
辛○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、辛○明知周元亮祭祀公業之設立人非辛○之父周知高及周胡二人，派下有五大房
    ，派下員除前管理人周廷倫之後人周土龍、周坤泉、周坤河、周明棠外，應尚有
    第一任管理人周質之後人丁○○等人，其並非周元亮祭祀公業之派下員，詎辛○
    與方火龍二人為求迅速取得周元亮祭祀公業之派下員身分，竟共同基於明知為不
    實之事項使公務員登載於其職務上所掌之公文書之犯意聯絡，共同製作周胡、周
    知高二人為周元亮祭祀公業之設立人，辛○、周土龍、周坤泉、周坤河、周明棠
    五人為派下全員之系統表，而於民國八十六年十二月十七日由方火龍以不知情之
    代書劉巧玲之名義向嘉義縣民雄鄉公所提出申請核發周元亮祭祀公業之派下員證
    明，經嘉義縣民雄鄉公所承辦公務員為程序審查後，即將該不實事項登載於職務
    上所載之簽稿公文書上，並於八十七年一月九日以八十七嘉民鄉政字第二０二五
    四號公告徵求異議，待公告二個月期限屆至，因無人異議，即由嘉義縣民雄鄉公
    所於八十七年四月二日以八十七嘉民鄉政字第四六八五號函核發周元亮祭祀公業
    之派下全員證明書與辛○，足以生損害於周元亮祭祀公業派下員全體及嘉義縣民
    雄鄉公所管理祭祀公業之正確性，因涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實
    事項於公文書罪嫌，經丁○○、甲○○、乙○○、己○○、丙○○、庚○○等六
    人提出告訴，為臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十三日以八十
    七年度偵字第四四五三號聲請本院簡易判決處刑在案，辛○因而懷憤在心，竟意
    圖丁○○、甲○○、乙○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○等七人受刑事處
    分，於八十七年十一月五日具狀向臺灣嘉義地方法院檢察署提出告訴，而於同年
    月六日繫屬臺灣嘉義地方法院檢察署，誣指丁○○、甲○○、乙○○、己○○、
    丙○○、庚○○、戊○○等七人於申報期間提不出派下員證明，卻於事後提出偽
    造之周元亮子孫系統表，以阻礙周元亮祭祀公業之申報清理，認丁○○、甲○○
    、乙○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○等七人應成立偽造文書罪云云。嗣
    經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查結果，認為辛○上揭指訴純係基於私利及
    不甘本身被檢察官起訴為了洩憤而捏造之不實事項，而於八十七年十一月二十六
    日以八十七年度偵字第七二一四號對丁○○、甲○○、乙○○、己○○、丙○○
    、庚○○、戊○○等七人處分不起訴確定在案，並查知辛○涉有誣告罪嫌。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及乙○○、丙○○、丁○
    ○、己○○、庚○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署函送併辦。
        理  由
一、訊據被告辛○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊確係周元亮祭祀公業之派下員，伊有
    合理懷疑被害人丁○○、甲○○、乙○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○等
    七人提出之派下員證明係偽造，方提出偽造文書之告訴，並非挾怨誣告。又周元
    亮祭祀公業派下員證明呈請書紙張甚舊，載明於三十六年一月四日作成，偽造文
    書之追訴權時效已完成，被害人丁○○等七人不可能成立犯罪，無受刑事處分之
    危險，伊亦不構成誣告罪云云。惟查（一）被告辛○與方火龍二人申請周元亮祭
    祀公業派下證明所製作之系統表，係以周胡及周知高為祭祀公業設立人，然周胡
    固曾為周元亮祭祀公業派下土地嘉義縣民雄鄉○○段好收小段八之二四號土地（
    為原打貓南堡好收庄好收八番分割後）之管理人，然上開土地於周胡任管理人前
    尚有周質為管理人，有打貓南堡好收庄好收八番土地日據時期土地登記簿影本在
    卷可證，周胡之前既有周質為該土地管理人，顯見至少在周質任管理人當時，祭
    祀公業早已存在，何來周胡為設立人之理。況被告與方火龍亦未能提出周胡為祭
    祀公業設立人之資料，且依現存資料亦無周胡為設立人之證明，顯見被告與方火
    龍所製作周胡為祭祀公業設立人顯有所不實，而該不實之情，從既有之戶籍資料
    、土地登記資料即可查知。又被告與方火龍所製作周知高為祭祀公業設立人之系
    統表，不僅被告與方火龍未能提出周知高為祭祀公業設立人之資料，且依打貓南
    堡好收庄好收八番土地之日據時期土地登記簿，亦未有周知高之任何記載，顯見
    周知高為設立人之記載亦屬不實，而該不實之情從既有之上開土地之登記資料亦
    可查知。另周質既曾為周元亮祭祀公業之管理人，依據台灣民間習慣，應為周元
    亮祭祀公業派下員之一，則其後人亦可推定為該祭祀公業之派下一員，而被害人
    丁○○為周質之後人，有周質、丁○○日據時期戶籍謄本影本在卷可證，該戶籍
    資料之取得亦非困難，被告與方火龍二人於製作周元亮祭祀公業派下員之系統表
    當時，竟未將被害人丁○○列入，足證被告與方火龍二人所製作周元亮祭祀公業
    派下員之系統表未經查證，而該系統表顯示周元亮祭祀公業派下成員有二大房，
    亦顯然不實。（二）被告曾於另案本院八十七年度易字第一六０五號（下稱另案
    ）偵查中供稱：周元亮後代有五大房等語（見另案偵查卷八十七年八月十三日訊
    問筆錄），於審理中供稱：伊曾至山仔下（即民雄鄉豐收村山子腳）祭拜，周元
    亮祠堂設於山仔下等語（見另案本院八十八年四月一日訊問筆錄、八十八年四月
    七日勘驗筆錄）；方火龍於另案審理中則供稱：伊告知被告周元亮祭祀公業派下
    員有二房等語（見另案本院八十八年二月九日訊問筆錄）；證人周土龍於另案則
    證稱：伊曾告知方火龍其祭拜祖先係在山仔下，山仔下有姪子多人應去講一下等
    語（見另案本院八十八年四月二十二日訊問筆錄）；而經本院於另案至嘉義縣民
    雄鄉豐收村山子腳十八鄰十八號及民雄鄉文隆村十鄰五十號周土龍住處現場勘驗
    ，嘉義縣民雄鄉豐收村山子腳十八鄰十八號有醒目之「周姓宗祠」建築，有勘驗
    筆錄及現場照片附於另案卷可證，而嘉義縣民雄鄉文隆村十鄰五十號周土龍住處
    則為一般之民間住家，亦有勘驗筆錄及現場照片附於另案卷可稽，足認被告及證
    人周土龍所稱周元亮祠堂位於山仔下等語，應為真實。而依據上揭被告、方火龍
    之供述，被告早已知悉周元亮祭祀公業之派下員不僅二房，且周元亮祭祀公業之
    祠堂位於嘉義縣民雄鄉豐收村，惟被告卻於方火龍告知以周元亮祭祀公業為二房
    ，且以嘉義縣民雄鄉文隆村周土龍住處為供奉所在地後，仍同意以上開資料申請
    ，被告顯然明知方火龍以不實之祭祀公業系統表資料申請派下證明，而仍同意以
    該資料申請。另據證人周土龍之上開證詞，其既曾告知代書方火龍周元亮祭祀公
    業之祭祀地及山仔下可能之派下員，然方火龍卻仍以二房之系統表申請派下證明
    ，且以方火龍任職代書職務，對於戶籍謄本及土地登記謄本等相關資料應為熟稔
    ，卻仍製作周元亮祭祀公業設立人為周胡、周知高共二房之系統表，而該系統表
    如上所述不僅無資料支持，且有明顯錯誤，方火龍顯然亦明知以不實之祭祀公業
    系統表資料申請派下證明，而使承辦之公務員登載於其所製作之公文書上，此亦
    可由方火龍無視證人周土龍告知其祭拜祖先係在山仔下，山仔下有姪子多人應去
    講一下等語，卻仍記載供奉所在地在周土龍民雄鄉文隆村住處可證。（三）被告
    雖辯稱其為周元亮祭祀公業之派下員，係被告之父周知高於去世前所告知，有其
    姊陳周毛可證，且其家中亦有周元亮之神主牌可證云云。然被告不僅未能提出證
    明其為周元亮祭祀公業派下員之戶籍謄本、土地登記謄本等據以認定之書面資料
    ，且被告於另案本院八十七年度訴字第八七二號確認派下權存在事件之民事案件
    中雖提出周元亮神主牌位，然上開神主牌並無周元亮生於何時，卒於何時，及周
    元亮至被告之父周知高歷代祖先之記載，則該周元亮神主牌之真偽，即非無疑。
    況證人陳周毛之證詞亦無其他資料可資佐證，無以認定為真實，是被告上開辯詞
    ，尚不足為其有利之認定。（四）被告因共同連續行使明知為不實事項，而使公
    務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，經本院判處有期徒
    刑十月等情，有刑事判決書影本一份在卷足憑，並經本院調卷查明屬實。（五）
    被告明知周元亮祭祀公業之設立人非辛○之父周知高及周胡二人，派下有五大房
    ，派下員除前管理人周廷倫之後人周土龍、周坤泉、周坤河、周明棠外，應尚有
    第一任管理人周質之後人丁○○等人，其並非周元亮祭祀公業之派下員，已如前
    述，對周元亮祭祀公業之派下員及財產本無置喙餘地，竟虛構周元亮祭祀公業之
    設立人係其父周知高及周胡二人，其為派下員於先，繼於周元亮祭祀公業派下員
    丁○○等人對被告提出偽造文書之告訴，於偵查中被害人丁○○等人提出周元亮
    祭祀公業派下員證明呈請書並經檢察官偵查終結對被告起訴後，被告對被害人丁
    ○○、甲○○、乙○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○等七人提起偽造文書
    告訴，其目的無非在於意圖使被害人丁○○、甲○○、乙○○、己○○、丙○○
    、庚○○、戊○○等七人受刑事處分，其有誣告犯意甚明。雖被告辯稱：伊有合
    理懷疑被害人丁○○等七人提出之派下員證明係偽造，方提出偽造文書之告訴，
    並非挾怨誣告云云，並以嘉義縣民雄鄉公所職員林要圖、王敏慧、陳加茂於另案
    偵查中證稱無法確定被害人丁○○等人提出之周元亮祭祀公業派下員證明呈請書
    係正本等語（見另案偵查卷八十七年八月二十五日訊問筆錄），且嘉義縣民雄鄉
    公所八十七年八月二十一日八十七嘉民鄉政字第一三四二號函亦載無法確定丁○
    ○提出之周元亮祭祀公業派下員證明呈請書係正本為證。然嘉義縣民雄鄉公所八
    十七年八月二十一日八十七嘉民鄉政字第一三四二號函係載稱：一、按前開「祭
    祀公業周元亮派下員證明呈請書」證明人為民雄鄉長何甘棠，經承辦員查閱該時
    期之檔案資料，惟並無存有該件呈請書之原稿。二、復查該紙公業派下員證明呈
    請書上所載申請日期為民國三十六年一月四日，究係為民雄鄉公所所核發否，事
    涉年代已久遠，實已無從查證。等語，此固有函一份附卷可稽，然該函係載事涉
    年代已久遠，實已無從查證等語，並非認為祭祀公業周元亮派下員證明呈請書係
    虛偽。且被告若係本於誤認而提出告訴，理應於八十七年八月間知悉時即對被害
    人丁○○等七人提出告訴，豈會遲至因偽造文書案件為臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官於八十七年九月二十三日以八十七年度偵字第四四五三號聲請本院簡易判
    決處刑後，始於八十七年十一月五日具狀向臺灣嘉義地方法院檢察署提出告訴，
    ，而於同年月六日繫屬臺灣嘉義地方法院檢察署，指訴被害人丁○○等七人應成
    立偽造文書罪？況被告並非周元亮祭祀公業派下員，對周元亮祭祀公業之派下員
    及財產本無置喙餘地，竟虛構事實於先，經檢察官以其涉犯使公務員登載不實事
    項於公文書罪嫌，聲請本院簡易判決處刑後，即對被害人丁○○等人提出偽造文
    書告訴，且其告訴狀係載稱：被告乃各派下推舉申報周元亮祭祀公業之合法管理
    人，負責清查、管理公業所有之財產，被害人丁○○、甲○○、乙○○、己○○
    、丙○○、庚○○、戊○○等七人於申報期間提不出派下員證明，卻於事後提出
    偽造之周元亮子孫系統表，以阻礙周元亮祭祀公業之申報清理等詞，被告亦以其
    係周元亮祭祀公業之合法管理人自居，指訴被害人丁○○等人提出周元亮祭祀公
    業派下員證明呈請書係為阻礙周元亮祭祀公業財產申報清理，顯見被告對被害人
    丁○○等七人提出偽造文書告訴，係承繼其自始虛構事實之惡意而來，見其因偽
    造文書被起訴，懷憤在心，而誣指被害人丁○○等七人偽造文書，尚難認其係基
    於合理懷疑而來，是被告辯稱：伊有合理懷疑被害人丁○○等七人提出之派下員
    證明係偽造，方提出偽造文書之告訴，並非挾怨誣告云云，要非可採。（六）被
    告又抗辯：周元亮祭祀公業派下員證明呈請書紙張甚舊，載明於三十六年一月四
    日作成，偽造文書之追訴權時效已完成，被害人丁○○等人不可能成立犯罪，無
    受刑事處分之危險，伊亦不構成誣告罪云云。然被告於告訴狀係指訴被害人丁○
    ○、甲○○、乙○○、己○○、丙○○、庚○○、戊○○等七人於申報期間提不
    出派下員證明，卻於事後「提出」偽造之周元亮子孫系統表，以阻礙周元亮祭祀
    公業之申報清理云云，係指訴被害人張枋宜等七人犯有「行使」偽造文書罪嫌云
    云，而刑法第二百十條、第二百十一條、第二百十四條之偽造文罪，其追訴權時
    效係十年，行使亦同。本件被告主張其於八十六、八十七年間清理周元亮祭祀公
    業財產，則被害人丁○○等七人最早應係八十六、八十七年間行使偽造文書，追
    訴權時效尚未超過十年，是被告辯稱：周元亮祭祀公業派下員證明呈請書紙張甚
    舊，載明於三十六年一月四日作成，偽造文書之追訴時效已完成，被害人丁○○
    等人不可能成立犯罪，無受刑事處分之危險，伊亦不構成誣告罪云云，亦無可採
    。（七）綜上所述，本件事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告雖以一告訴狀誣告
    被害人丁○○等七人，然僅妨害一個國家法益，應成立一罪。爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後尚非全然坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴意旨另略以：被告於右揭時地亦捏造事實，誣稱：被告乃各派下推舉申報周
    元亮祭祀公業之合法管理人，負責清查、管理公業所有之財產，於清理期間發現
    被害人丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、甲○○、乙○○等七人居住
    在嘉義縣民雄鄉豐收村山子腳之房屋及土地均係竊佔周元亮祭祀公業之土地及房
    屋，認被害人丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、甲○○、乙○○等七
    人均涉有竊佔罪嫌，因認被告此部分亦涉有誣告罪嫌云云。然訊據被告堅決否認
    上揭犯行，辯稱：伊提出告訴與事實相符，且伊所指被害人丁○○等七人竊占罪
    追訴權時效已完成，被害人丁○○等七人不可能成立犯罪，伊亦不構成誣告罪等
    語。按誣告罪須所誣告之事實有使被誣告人受刑事處分之危險，始足當之，若被
    誣告人根本無受刑事處分之危險，尚不能論以誣告罪。又被告對被害人丁○○等
    七人提出竊佔告訴，而竊佔罪其法定刑最高度為五年有期徒刑，依刑法第八十條
    第一項第二款規定其追訴權因十年間不行使而消滅。而時效已完成者，應為不起
    訴處分，復為刑事訴訟法第二百五十二條第二款所明定。經查被告雖告訴丁○○
    等七人涉有竊佔罪嫌，然於偵查中供稱：我不知他們何時蓋房子的，但有些已陳
    舊了，不只三、四十年了，且有拆房子，亦係自舊房子拆建的等語（見八十七年
    度他字第五四四號偵查卷第四十六頁正面），被害人丁○○、己○○、丙○○、
    庚○○、戊○○等五人亦陳稱：於康熙年間即使用系爭土地，世居無該處，現才
    被告竊佔，不可思議等語（見八十七年度他字第五四四號偵查卷第四十六頁正面
    ），被害人丁○○、丙○○、庚○○於本院審理時亦亦陳稱：渠等三人與戊○○
    、己○○、甲○○、乙○○等人新舊房子之基地均從祖先就使用到現在，我們都
    有固定位置，蓋房子也多沒有超過範圍等語（見本院八十九年三月二十四日訊問
    筆錄）。準此，被告指訴被害人丁○○等七人涉犯竊佔竊嫌，早已超過十年之追
    訴權時效，被告指訴被害人丁○○等七人此部分竊佔罪嫌，本應處分不起訴，被
    害人丁○○等七人並無受竊佔罪刑事處分之危險，被告縱令誣指被害人丁○○等
    七人竊佔罪，亦不成立誣告罪，此部分本應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分
    與被告前揭有罪部分，有一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官廖家陽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      九      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      五      月      十      日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄：
刑法第一百六十九條：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。
[*jrecno*]88,訴,95,20000509
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]95
[*jdate*]890509
[*jcheck*]
