[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c381%2c20011003%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=381&jdate=901003&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000381&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c381%2c20011003%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=381&jdate=901003&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,381
[*裁判日期*]901003
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第三八一號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三一二號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器，毀壞門扇、安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月，並應於刑
之執行前，令入勞動場所強制工作年，又以強暴、脅迫妨害人行使權利，累犯，處
有期徒刑柒月；應執行有期徒刑貳年，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作
年。
    事  實
一、丙○○有結夥搶劫、恐嚇、竊盜罪等前科，其於民國六十九年間因竊盜案件，為
    本院判處有期徒刑一年二月，緩刑五年，緩刑期內交付保護管束確定，因於緩刑
    期內再犯下述結夥搶劫、恐嚇、竊盜等罪，經裁定撤銷緩刑宣告，於七十三年六
    月八日入獄服刑，於七十四年七月二十二日執行完畢。而其於緩刑期內所犯之結
    夥搶劫、恐嚇、竊盜等案件，為本院判處有期徒刑十四年、六月、一年，定應執
    行有期徒刑十五年，經上訴，台灣高等法院台南分院就結夥搶劫、恐嚇案件，分
    別改判有期徒刑十四年、五月，定應執行有期徒刑十四年確定，嗣因七十七年及
    八十年減刑，減為有期徒刑九年七月，於八十二年八月一日縮刑期滿執行完畢。
    又於八十五年間因竊盜案件，為本院判處有期徒刑七月，經上訴，為台灣高等法
    院台南分院判決上訴駁回而確定，於八十六年十二月二日執行完畢。又於八十六
    年間因竊盜案件，為台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年確定，於八十七年
    十一月三十日執行完畢。又於八十九年間再犯竊盜案件，於九十年二月六日為本
    院宣示判處有期徒刑一年二月，於同年三月五日確定（現在監服刑中）。詎丙○
    ○因有犯罪之習慣，而不知悔改，於上開竊盜案件判決確後不久，復意圖為自己
    不法之所有，於九十年三月三十日上午十時二十分許，攜帶足供為兇器使用之螺
    絲起子一支（未扣案），前往嘉義縣竹崎鄉緞繻村松腳六十一號甲○○住處，趁
    無人在家之際，以螺絲起子毀壞構成後門之一部之喇叭鎖後，侵入甲○○住處（
    侵入住宅部分未據告訴），再以螺絲起子毀壞甲○○住處內房間之屬安全設備之
    木門及喇叭鎖後，竊取甲○○所有之舊錢幣二張、零錢新台幣（下同）一百七十
    元，得手後走出後門，適為甲○○之姪女乙○○攜子發覺。丙○○心虛佯稱欲找
    某人，乙○○因不認識丙○○，即持行動電話欲通知其母親至現場確認丙○○身
    分，丙○○誤認乙○○欲報警，為阻止乙○○打行動電話對外通信，竟另行起意
    ，對乙○○佯稱其隨身帶有槍械，並推乙○○後強行取走乙○○之行動電話（無
    證據證明有不法所有之意圖），復持該行動電話擊打乙○○頭部（無證據證明受
    有傷害，且傷害部分未據告訴）後持行動電話逃離現場，以強暴、脅迫方法妨害
    乙○○行使通信之權利。嗣丙○○將螺絲起子及行動電話隨手丟棄後，為警循線
    查獲。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○僅承認於右揭時地持螺絲起子撬壞甲○○嘉義縣竹崎鄉緞繻村松
    腳六十一號住處之門及鎖，竊取舊錢幣二張、零錢一百七十元，得手後欲離去，
    被乙○○發現，乙○○欲打行動電話，伊即揮一下，乙○○之行動電話掉落地上
    ，伊即拾起行動電話離去之事實，然矢口否認曾以伊隨身帶有槍械恐嚇乙○○云
    云。惟查：
  (一)被告於右揭時地持螺絲起子撬壞甲○○嘉義縣竹崎鄉緞繻村松腳六十一號住處之
    門及鎖，竊取舊錢幣二張、零錢一百七十元之事實，業據被告於警訊及偵審中坦
    承不諱，核與被害人甲○○於本院審理時指訴被害情節大致相符，並有照片四幀
    及現場略圖一份附卷可稽。又被告雖曾供述其偷得零錢約二百元，然於本院最後
    審理時供稱：我偷時我有算一百七十元等語（見本院九十年九月十九日審判筆錄
    ），茲因被告於本院最後審理時供稱其有算較為明確而可採，是被告竊取零錢金
    額部分為一百七十元。
  (二)被告於竊得甲○○所有之舊錢幣二張、零錢一百七十元後走出後門，遇到甲○○
    之姪女乙○○，被告心虛佯稱欲找某人，乙○○因不認識被告，即持行動電話欲
    通知其母親至現場確認被告身分，被告誤認乙○○欲報警，為阻止乙○○打行動
    電話對外通信，對乙○○佯稱其隨身帶有槍械，並推乙○○後強行取走乙○○之
    行動電話，復持該行動電話擊打乙○○頭部之事實，業據被害人乙○○於警訊及
    偵審中指訴不移，被告於偵審中亦自承伊發現乙○○欲打行動電話，伊即揮一下
    ，乙○○之行動電話掉落地上，伊即拾起行動電話離去後又打乙○○頭部等語。
    又被害人乙○○於偵審中供稱被告之家屬要求伊原諒，被害人乙○○並表明不追
    究被告刑責，然仍為上開陳述，足見被害人乙○○指訴伊欲打行動電話對外通信
    ，被告對伊佯稱其隨身帶有槍械，並推伊後強行取走伊之行動電話，復持該行動
    電話擊打伊頭部等情，與事實相符，堪予採信，被告辯稱伊未對被害人乙○○稱
    伊隨身帶有槍械云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、查螺絲起子依社會一般觀念，用之攻擊他人，足以使人生命身體安全發生危險之
    虞，自屬兇器之一種。又後門係屬門扇，被告以螺絲起子毀壞構成後門之一部之
    喇叭鎖，係屬毀壞門扇之行為（最高法院八十三年度台上字第三八五六號判決意
    旨參照）。又被告以螺絲起子毀壞被害人甲○○住處內房間之木門及喇叭鎖，係
    屬毀壞安全設備之行為（最高法院七十五年度台上字第八七三號判決意旨參照）
    。核被告所為，犯有刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器毀壞
    門扇、安全設備之加重竊盜罪及第三百零四條第一項之強制罪。公訴人雖認被告
    係犯刑法第三百二十九條、第三百三十條第一項之加重準強盜罪嫌云云。惟按刑
    法第三百二十九條所定因脫免逮捕而當場施以強暴脅迫，以強盜論者，係指竊盜
    事發後，因發現之人欲加逮捕，行為人為脫免逮捕而當場施以強暴脅迫之謂；苟
    竊盜犯行尚未被發現，或雖經發現而對方並無逮捕舉動，行為人即施以強暴脅迫
    者，則不能論以準強盜罪（最高法院八十四年度台上字第五八八二號判決意旨參
    照）。查被告竊得財物後，雖對被害人乙○○施加恐嚇、推打及毆打之強暴脅迫
    行為，然被害人乙○○於警訊及本院審理時供稱：伊持行動電話係欲通知其母親
    至現場確認被告，並非欲逮捕被告等語（見警卷第九頁反面、本院九十年七月二
    十五日訊問筆錄）。準此，被害人乙○○既非意在逮捕被告，亦無逮捕被告舉動
    ，縱令被告曾對之施加上述強暴脅迫行為，亦不能論以加重準強盜罪。是公訴人
    起訴法條尚有未洽，應予變更。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名亦殊，應
    分論併罰。被告最近一次因竊盜案件，為台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一
    年確定，於八十七年十一月三十日執行完畢，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，五年以內再
    犯有期徒刑以上之各罪，均為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，竟
    思不勞而獲，攜帶凶器侵入住宅竊盜，影響被害人甲○○居住安全甚鉅，為被害
    人乙○○發現後，復對之施加強暴脅迫行為，及其品行不佳、犯罪後坦承大部分
    犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。又被
    告有結夥搶劫、恐嚇、竊盜罪等前科，其於六十九年間因竊盜案件，為本院判處
    有期徒刑一年二月，緩刑五年，緩刑期內交付保護管束確定，因於緩刑期內再犯
    下述結夥搶劫、恐嚇、竊盜等罪，經裁定撤銷緩刑宣告，於七十三年六月八日入
    獄服刑，於七十四年七月二十二日執行完畢。而其於緩刑期內所犯之結夥搶劫、
    恐嚇、竊盜等案件，為本院判處有期徒刑十四年、六月、一年，定應執行有期徒
    刑十五年，經上訴，台灣高等法院台南分院就結夥搶劫、恐嚇案件，分別改判有
    期徒刑十四年、五月，定應執行有期徒刑十四年確定，嗣因七十七年及八十年減
    刑，減為有期徒刑九年七月，於八十二年八月一日縮刑期滿執行完畢。又於八十
    五年間因竊盜案件，為本院判處有期徒刑七月，經上訴，為台灣高等法院台南分
    院判決上訴駁回而確定，於八十六年十二月二日執行完畢。又於八十六年間因竊
    盜案件，為台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年確定，於八十七年十一月三
    十日執行完畢。又於八十九年間再犯竊盜案件，於九十年二月六日為本院宣示判
    處有期徒刑一年二月，於同年三月五日確定等情，有上開台灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其
    於入監執行期滿後仍未能思過遷善，且因犯竊盜罪於九十年二月六日為本院宣示
    判處有期徒刑一年二月後，甫過一個月餘又犯本件竊盜犯行，足見被告顯已有犯
    罪之習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項
    前段之規定，就加重竊盜部分諭知被告應於刑之執行前入勞動場所強制工作三年
    ，以資矯正。
三、公訴意旨另略以：被告於右揭時地，尚竊取被害人甲○○之白金項鍊、黃金戒指
    等物云云。訊據被告堅決否認上揭犯行，辯稱：伊未竊取上開物品等語。雖被害
    人甲○○指訴其尚失竊白金項鍊、黃金戒指等物，然被告否認其有竊取上開物品
    ，又無證據證明被告有此部分犯行，自難遽令被告負此部分竊盜罪責，此部分本
    應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與被告前揭加重竊盜有罪部分，有一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第二款、第三款、第三百零四條第一項、第四十七條、第五十一條第五款
，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                    書記官  黃  郁  萍
附錄：
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,訴,381,20011003,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]381
[*jdate*]901003
[*jcheck*]1
