[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c357%2c20011030%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=357&jdate=901030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000357&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c357%2c20011030%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=357&jdate=901030&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,357
[*裁判日期*]901030
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第三五七號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　汪玉蓮
　　　　　　　　蔡碧仲
　　　　　　　　吳碧娟
　　被　　　告　乙○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九０三號），本院判
決如左：
        主  文
己○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑壹年陸月。
乙○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而
為虛偽陳述，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、己○○明知甲○○、丙○○於民國八十八年四月十六日晚上十時六分、十時二十
    分許，均為其在嘉義縣竹崎鄉復金村木屐寮六十一號甲○○住宅前，以其所有之
    長刀所砍傷，而被送往財團法人天主教聖馬爾定醫院急救。亦明知丁○○於上開
    時間將甲○○及同為其所傷之甲○○之妻盧秋琴、女阮姿綾送醫，甲○○、丙○
    ○、丁○○等三人並未毆打其，竟意圖使甲○○、丙○○、丁○○三人受傷害罪
    之刑事處分，而反於客觀之事實，於八十八年六月八日，具狀向有偵查犯罪權限
    之公務員臺灣嘉義地方法院檢察署（下稱嘉義地檢署）檢察官提出傷害告訴，謊
    稱：甲○○、丙○○、丁○○等三人於八十八年四月十六日晚上，在上址甲○○
    住宅前，由甲○○持木棍，丙○○持鐵棍，丁○○持鋤頭，共同毆打其背部、左
    耳部、並朝其正面擊打，致其受有左耳後三×二公分、胸背十六×一、七×一、
    七×一公分、左上臂三×一公分、左肘三×０‧一、三×０‧一、三×０‧一公
    分、左前臂四×二公分、左上臂背側一×一公分、左後肘三×一公分及右後肘三
    ×０‧二、六×０‧二公分擦傷之傷害，誣指甲○○、丙○○、丁○○等三人犯
    傷害罪，經嘉義地檢署分八十八年度他字第五三一號傷害案件偵查。嗣於同年六
    月二十三日下午三時三十五分許，嘉義地檢署檢察官宋宗儀開庭訊問甲○○、丙
    ○○、丁○○等三人傷害案件時，己○○仍誣指甲○○、丙○○、丁○○等三人
    於八十八年四月十六日晚上十一時至十二許間，在上址將其毆傷，涉有傷害罪嫌
    ，致嘉義地檢署檢察官於同年七月十二日以八十八年度偵字第四四三二號將甲○
    ○、丙○○、丁○○等三人以涉有傷害罪嫌提起公訴。經本院以八十八年度易字
    第八九一號審理，己○○仍主張甲○○、丙○○、丁○○等三人將其毆傷，經本
    院調查審理後於八十八年十月十五日宣示判處甲○○、丙○○、丁○○等三人均
    無罪，己○○請求嘉義地檢署檢察官提起上訴，仍主張甲○○、丙○○、丁○○
    等三人將其毆傷，經臺灣高等法院臺南分院調查審理後，於八十九年一月三十一
    日以八十八年度上易字第二一一六號判決上訴駁回確定。
二、乙○○明知己○○並未於八十八年四月十六日晚上十時六分、十時二十分許，在
    嘉義縣竹崎鄉復金村木屐寮六十一號甲○○住宅前，被甲○○持木棍，丙○○持
    鐵棍，丁○○持鋤頭，共同毆打背部、左耳部、並朝其正面擊打，致受有左耳後
    三×二公分、胸背十六×一、七×一、七×一公分、左上臂三×一公分、左肘三
    ×０‧一、三×０‧一、三×０‧一公分、左前臂四×二公分、左上臂背側一×
    一公分、左後肘三×一公分及右後肘三×０‧二、六×０‧二公分擦傷之傷害，
    竟於八十九年一月三日下午三時十分許臺灣高等法院臺南分院審理八十八年度上
    易字第二一一六號傷害案件時，於案情有重要關係之事項，供前具結，虛偽陳述
    證稱：「（八十八年四月十六日晚上）我是到楊偉嘉家吃拜拜，是當晚八時多去
    的，約當晚九時多離開」、「我當時見到甲○○拿一長長的東西，丁○○拿鋤頭
    柄，丙○○拿個二尺長之鐵器在打己○○已被打倒在地」等語。
三、案經甲○○、丙○○、丁○○等三人訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理  由
一、訊據被告己○○僅承認於右揭時、地提出告訴，指訴甲○○、丙○○、丁○○等
    三人傷害之事實，然矢口否認有何誣告之犯行，辯稱：甲○○、丙○○、丁○○
    等三人確實有打伊，伊因沒戴錶，時間推算錯了云云；被告乙○○亦矢口否認有
    偽證之犯行，辯稱：伊於右開案件審理中所為之證詞均屬實在，伊有看到甲○○
    、丙○○、丁○○等三人毆打己○○云云。惟查：
  (一)右揭事實，業據告訴人甲○○、丙○○、丁○○等三人於偵審中指訴不移。
  (二)被告己○○雖於另案本院八十八年度易字第八九一號偵查中指訴其遭告訴人甲○
    ○、丙○○、丁○○等三人毆打，但其所指訴毆打之時間，係於八十八年四月十
    六日晚上十一時許至十二時許之間（見另案本院八十八年度易字第八九一號偵查
    卷第二九頁）。而告訴人甲○○於八十八年四月十六日晚上十時六分許，即因負
    傷，由嘉義縣消防局竹崎消防分隊人員送往財團法人天主教聖馬爾定醫院（下稱
    聖馬爾定醫院）急救，於同年月日十時二十一分許抵達該院，同年月日十時四十
    分許開始進行診治；告訴人丙○○於案發當日，則因疑似刀傷送往聖馬爾定醫院
    急救，於八十八年四月十六日晚上十時二十分許開始進行診治等事實，有嘉義縣
    消防局八十八年九月二日嘉縣消護字第一一二三號函（見另案本院八十八年度易
    字第八九一號審理卷第四八頁、第四九頁）、聖馬爾定醫院八十八年九月八日（
    八八）惠醫字第０六五七號函及函覆之急診病歷、急診護理評估表各二份附於本
    院卷可稽（見另案本院八十八年度易字第八九一號審理卷第四八頁至第五八頁）
    。且告訴人丙○○於另案本院八十八年度易字第八九一號審理時供承其於上開時
    、地見告訴人甲○○、案外人盧秋琴受傷，隨即駕車將之送醫，於送醫途中適救
    護車駛至，其即將告訴人甲○○、案外人盧秋琴送交救護車送醫急救後，再行返
    回告訴人甲○○住處搭載告訴人甲○○之女即案外人阮姿綾送醫等語（見另案本
    院八十八年度易字第八九一號審理卷第一三頁），核與證人李健明、黃信還、陳
    善泉即案發當日救護告訴人甲○○、案外人盧秋琴就醫之竹崎消防隊隊員及義消
    於另案本院八十八年度易字第八九一號審理時證述：「當天我們三人送二人就醫
    ，我們是在尚未到達案發地之中途廟附近接送，我們當時沒有看清是何人開一部
    黑色轎車送甲○○、盧秋琴二位下來就醫‧‧‧‧」之情節相符（見另案本院八
    十八年度易字第八九一號審理卷第一三五頁），並經證人莊明洝、詹益松於另案
    本院八十八年度易字第八九一號審理時證述無訛（見另案八十八年度易字第八九
    一號審理卷第四０頁），是告訴人甲○○、丙○○、丁○○等三人於被告己○○
    指訴共同將之毆打成傷之時間，均未留於告訴人甲○○上開住處，告訴人甲○○
    、丙○○業已經人將之送醫急救，告訴人丁○○則係駕車將負傷之告訴人甲○○
    、案外人盧秋琴、阮姿綾送醫，告訴人甲○○、丙○○、丁○○等三人自無於被
    告己○○指訴之時間，共同毆打被告己○○成傷。
  (三)被告己○○就其何以受有上開傷害之原因，據被告己○○於八十八年四月十七日
    上午八時許，即其指訴於八十八年四月十六日遭告訴人甲○○、丙○○、丁○○
    等三人毆打後之翌日，於嘉義縣警察局竹崎分局訊問時供稱：「於八十八年四月
    十六日下午二十二時許，因為當時胞兄楊偉嘉有喝酒，所以我就上前制止，最後
    被我胞兄楊偉嘉推倒在自宅前水溝裡，然後我昏倒在水溝裡，後來發生何事我就
    不清楚了」、「（問：你身體為何受傷？傷在何處？）在我摔到水溝時，我的左
    手就骨折了，其他身上傷痕我就不清楚了」等語、於另案本院八十八年度訴字第
    五八二號偵查中供稱：「（問：昨晚你與楊偉嘉在做什麼？）‧‧‧‧我抱著我
    哥不讓他出去，推擠中我摔倒二次，第一次有爬起來，第二此摔到水溝裡爬不起
    來暈倒了，醒來已經凌晨二點多了‧‧‧‧」，有另案本院八十八年度訴字第五
    八二號案件之警訊筆錄及偵訊筆錄各一份附於另案本院八十八年度易字第八九一
    號審理卷可稽（見另案本院八十八年度易字第八九一號審理卷第一０六頁、第一
    一八頁）。被告己○○於案發後之翌日記憶甚為清晰時，尚無法知悉其受有上開
    傷害之原因，則其焉有於距離案發後約達二個月之八十八年六月八日向嘉義地檢
    署具狀明確指訴其所受之上開傷害係遭被告甲○○持木棍、被告丁○○持鋤頭、
    被告丙○○持鐵棍予以毆打成傷（見另案本院八十八年度易字第八九一號偵查卷
    第一頁）之可能，是被告指訴其遭告訴人甲○○、丙○○、丁○○等三人毆打成
    傷云云，顯與事實不符。
  (四)被告乙○○雖供稱其有看到告訴人甲○○、丙○○、丁○○等三人毆打被告己○
    ○云云，並有證人結文一份附卷可稽。然證人乙○○於另案本院八十八年度易字
    第八九一號上訴二審在臺灣高等法院臺南分院審理時證稱：伊於當晚九點多離開
    ，沒有超過晚上九點半云云（見另案本院八十八年度易字第八九一號二審卷第四
    二頁正面），惟被告己○○於另案本院八十八年度易字第八九一號偵查中指訴遭
    告訴人甲○○、丙○○、丁○○等三人毆打之時間，為八十八年四月十六日晚上
    十一時許至十二時許之間（見另案本院八十八年度易字第八九一號偵查卷第二九
    頁），此時被告乙○○已離開多時，自不可能於八十八年四月十六日晚上十一時
    許至十二時許之間在被告己○○所指訴之現場看到被告己○○被打。況證人戊○
    ○於另案本院八十八年度訴字第五八二號偵查中證稱：‧‧‧‧後來十點多楊偉
    嘉打完電話後就要到嘉義找朋友，我們阻止他，他就跟誰吵，當時他已經酒醉了
    ，且打阻止他的人，鬧了一陣子己○○聽到聲音出來，要勸架，己○○也醉了，
    越吵越厲害，我們就扭打在一起，楊偉嘉兄弟二人就開始掀桌子，又砸二姊夫的
    汽車，砸完後家人就報警，隔十分鐘後我看己○○往外面走，並拿著棍子，我出
    去看我朋友，楊偉嘉還在砸車子等語，有偵訊筆錄一份附於另案本院八十八年度
    易字第八九一號審理卷可稽（見另案本院八十八年度易字第八九一號審理卷第一
    三０頁、第一三一頁）。準此，被告己○○於八十八年四月十六日晚上十時許人
    在住處喝醉酒，並未遭告訴人甲○○、丙○○、丁○○等三人毆打，嗣後甚且掀
    桌子，砸車，與兄弟姊夫扭打在一起，被告乙○○更不可能於八十八年四月十六
    日晚上九時三十分離開前看到被告己○○遭告訴人甲○○、丙○○、丁○○等三
    人毆打。是被告乙○○證稱其看到被告己○○遭告訴人甲○○、丙○○、丁○○
    等三人毆打成傷云云，亦顯與事實不符。
  (五)被告己○○指訴告訴人甲○○、丙○○、丁○○等三人將其毆傷案件，業經本院
    判決告訴人甲○○、丙○○、丁○○等三人均無罪，嗣並經臺灣高等法院臺南分
    院判決上訴駁回確定等情，業經本院調卷查明屬實，並有本院八十八年度易字第
    八九一號、臺灣高等法院臺南分院八十八年度上易字第二一一六號刑事判決各一
    份在卷足憑。
  (六)綜上所述，被告己○○、乙○○所辯，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明確
    ，被告二人之犯行均堪以認定。
二、核被告己○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪；被告乙○○所為
    ，則係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。又誣告罪為妨害國家審判權之罪，故就
    其性質而論，直接受害者係國家，即國家之審判事務，每因誣告而為不當之進行
    ，至個人受害，乃國家進行不當審判事務所發生之結果，與誣告行為不生直接之
    關係，故被告己○○以一訴狀誣告告訴人甲○○、丙○○、丁○○等三人，僅能
    成立一誣告罪。爰審酌被告己○○、乙○○二人之品行、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害，及犯後否認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第一
百六十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                    書記官  黃  郁  萍
附錄：
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。
刑法第一百六十九條：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。
[*jrecno*]90,訴,357,20011030,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]357
[*jdate*]901030
[*jcheck*]1
