[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c318%2c20100531%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=318&jdate=990531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000318&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c318%2c20100531%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=318&jdate=990531&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,318
[*裁判日期*]990531
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第318號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　丙○○○
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十八年度
偵緝字第三七一號、九十九年度偵緝字第一一二號），被告等於
準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命
法官改依簡式程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以銀元佰元折算壹日，減為有期徒刑貳月拾伍日，如易科罰
金，以銀元佰元折算壹日；又共同犯行使偽造私文書罪，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期
徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
丙○○○共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑柒月，減為有期
徒刑月拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日；又共同
犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日，減為有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰
元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、乙○○與丙○○○係夫妻關係，其等於民國九十四年八月五
    日召集互助會，邀集吳培裕（參加二會）、盧吉成、施淑麗
    （參加二會）、蔡金枝、黃淑娟、施美玉、楊秀琴、盧秋惠
    、黃秀容、李永智、丁○○、甲○○、陳淑雲、溫榮林及黃
    茂璟等人參加上開互助會，並由丙○○○擔任會首，會員連
    同會首共計十八會份，約定會期自九十四年八月五日起至九
    十六年一月五日止，採內標制，每月五日投標，每會新台幣
    （下同）三萬元，投標地點在嘉義縣水上鄉○○村○○路二
    一一號處舉行，於每月開標日，以會員親自或委託他人在標
    單上書寫會員名稱、標息金額參與投標之方式，由丙○○○
    主持開標事宜，乙○○則協助收取會款。詎丙○○○、乙○
    ○竟共同意圖為自己不法之所有，基於行使偽造私文書及詐
    欺取財之犯意聯絡，利用會員與會員間未必相識，或投標時
    活會會員多未實際到場之機會，先後為下列行為：
  (一)於九十五年六月五日即第十一期，在上揭開標處所，未經甲
    ○○之同意即冒用甲○○之名義，由丙○○○在標單上填寫
    五千元以為競標利息，據以假冒甲○○之名義投標而向在場
    參與競標之活會會員行使之，並於佯稱得標後，由丙○○○
    及乙○○共同向甲○○謊稱為第三人得標、向其餘七名活會
    會員陳淑雲、丁○○、施美玉、蔡金枝、盧吉成、黃淑娟、
    黃茂璟謊稱係甲○○得標，致使不知情之甲○○、其餘七名
    活會會員均陷於錯誤，信以為真而如數交付該次之活會會款
    二萬五千元，總計詐得金額二十萬元，所得均由丙○○○、
    乙○○作為週轉及花用，足以生損害於甲○○及其餘七名活
    會會員。
  (二)於九十五年八月五日即第十三期，在上揭開標處所，未經丁
    ○○之同意即冒用丁○○之名義，由丙○○○在標單上填寫
    五千元以為競標利息，據以假冒丁○○之名義投標而向在場
    參與競標之活會會員行使之，並於佯稱得標後，由丙○○○
    及乙○○共同向丁○○謊稱為第三人得標、向其餘五名活會
    會員施美玉、蔡金枝、盧吉成、黃淑娟、黃茂璟謊稱係丁○
    ○得標，致使不知情之丁○○、其餘五名活會會員均陷於錯
    誤，信以為真而如數交付該次之活會會款二萬五千元，總計
    詐得金額十五萬元，所得均由丙○○○、乙○○作為週轉及
    花用，足以生損害於丁○○及其餘五名活會會員。嗣於最末
    會時，甲○○與丁○○發現其二人及黃茂璟均屬未投標之活
    會，察覺有異，始悉上情。
二、案經甲○○、丁○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、本件係經被告丙○○○、乙○○於準備程序當庭表示認罪，
    而經本院裁定以簡式審判程序加以審理，則依據刑事訴訟法
    第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項之規定，
    不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定，合先敘明。
二、訊據被告丙○○○、乙○○就上揭犯罪事實坦承不諱，核與
    告訴人即被害人甲○○、丁○○指述相符，並據證人賴蔡金
    枝、施美玉、施淑麗、陳淑雲、溫榮林、盧吉成、黃茂璟等
    人分別於檢察事務官訊問時證述明確，復有施美玉提供其記
    載部分投標者姓名及得標金額之互助會簿影本一份，以及丁
    ○○提供其登載歷次得標金額之互助會簿影本一份在卷可稽
    。而就上開合會第十一會、第十三會冒標時，各會員是否為
    活會會員乙情，證人盧吉成證稱其在第十六會標得；證人施
    美玉則證稱其於第十四會或第十五會標得；證人陳淑雲證稱
    在第十一會或第十二會標得，金額四千六百元；證人賴蔡金
    枝證稱在第十五會標得；證人黃茂璟證稱並未標得之語，分
    別業據證人盧吉成等人於檢察事務官詢問時證述在卷，被告
    丙○○○亦於本院供稱第十七會應該係由黃淑娟所標得之語
    ，是參酌證人上揭證述及被告丙○○○之供述，並核對丁○
    ○與施美玉提出之互助會簿影本，證人陳淑雲、施美玉、賴
    蔡金枝、盧吉成及被害人黃淑娟依序於第十二期、第十四期
    、第十五期、第十六期、第十七期得標，而尾會時尚有甲○
    ○、丁○○與黃茂璟尚未得標，故被告二人於第十一會冒用
    甲○○名義得標時，尚有甲○○、陳淑雲、丁○○、施美玉
    、蔡金枝、盧吉成、黃淑娟、黃茂璟為活會會員，被告二人
    於第十三會冒用丁○○名義得標時，尚有丁○○、施美玉、
    蔡金枝、盧吉成、黃淑娟、黃茂璟為活會會員，均堪認定。
    又被告二人均明知被害人甲○○、丁○○並未投標，卻以向
    會員佯稱已由甲○○、丁○○得標之方式，向活會會員收取
    會款花用，其等顯有施用詐術及為自己不法所有之意圖甚明
    。基上所述，足見被告二人之自白核與事實相符，要可採信
    。本件事證明確，被告二人犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則，其規範目的乃
    本諸禁止溯及既往原則，避免行為後新法惡化行為人法律地
    位，致其受行為時無法預見之刑罰處罰，故該條文「法律」
    之解釋限於「刑罰法律」（釋字第一○三號解釋、最高法院
    五十一年台非字第七六號判例參照），循此意旨，則該條文
    之「變更」必以刑罰法律內容「利或不利」之實質變更，始
    合其規範目的，至於無涉利或不利規範之文義修改、條文項
    次條調整、增列等形式修改或法理明文化，則不屬之（最高
    法院九十五年第八次、第二一次刑事庭會議決議參照）；則
    刑法第二條規定顯係於法律變更時決定較有利行為人規定之
    準據法，則於依此準據法衡量利或不利時，前揭所謂刑罰法
    律內容利或不利之變更，當非囿於修訂後刑罰法律規定實質
    變更，而應以修訂後法律個案「適用結果」發生利或不利變
    更（最高法院九十七年第二次刑事庭會議決議參照），始能
    貫徹前揭法律變更規範目的，復與現行最高法院刑庭決議之
    見解呼應相符；查被告二人為犯罪事實一(一)行為後，刑法已
    於九十四年一月七日修正，同年二月二日公布，並於九十五
    年七月一日施行，茲綜其法律修正及變更內容，分述如下：
  (一)被告二人行為後，刑法第三十三條第五款關於「罰金：一元
    以上」之規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以
    百元計算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低
    度罰金刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較必
    要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），比較
    結果，以舊法有利於行為人，應適用舊法第三十三條第五款
    規定，定其罰金部分之法定刑。
  (二)刑法第五十五條牽連犯之規定經修正刪除，刪除後數行為將
    予分論併罰，而數罪併罰之結果較論以牽連犯裁判上一罪之
    情形為重。經比較新舊法結果，以行為時舊法之規定有利於
    被告二人，自應適用舊法之規定，亦即仍依牽連犯之規定論
    處。
  (三)又就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第四十一條
    第一項及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以
    銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法第
    四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同
    時廢止）之規定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告二人
    。
  (四)至於：1.刑法第二十八條原規定：「二人以上共同『實施』
    犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，修正為：「二人以上共
    同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，將舊法之「
    實施」修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預
    備、著手及實行等階段之行為，修法後僅共同實行犯罪行為
    始成立共同正犯。是新法共同正犯之範圍縮小，排除陰謀犯
    、預備犯之共同正犯。新舊法共同正犯之規定固有修正。但
    對本件被告二人係基於犯意聯絡，共同實行行使偽造私文書
    及詐欺取財犯行，不論新法、舊法，均構成共同正犯，上述
    刑法第二十八條之修正內容，對於被告二人並無「有利或不
    利」之影響，依前述說明，自無適用修正後刑法第二條第一
    項之規定為比較新舊法適用之必要。2.另關於罰金刑貨幣單
    位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因九十五年七月一日修
    正公布施行之刑法施行法第一條之一增訂「（第一項）中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」，為罰金罰鍰提高標準條例
    第一條之特別規定，經查刑法第三百三十九條第一項規定自
    七十二年六月二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布
    日）迄今未修正，其罰金法定刑貨幣單位為「銀元」，再依
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰金刑提高十倍、及
    依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例規定提高三倍結果
    ，無異提高三十倍；而刑法施行法第一條之一施行日（即九
    十五年七月一日）後，刑法所定罰金之貨幣單位改為「新臺
    幣」，就其所定數額提高三十倍，是刑法施行法第一條之一
    施行後，罰金刑貨幣單位雖有「銀元」、「新臺幣」之更異
    ，惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高之「
    刑罰權規範內容」並無利或不利變更，自不生新舊法之比較
    問題，惟應適用具特別法性質之刑法施行法第一條之一規定
    。
  (五)綜合上述各刑罰權規範內容變更之條文，修正前、後之比較
    ，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一項規定之
    「從舊、從輕」原則，就被告二人上揭犯罪事實一(一)犯行，
    修正後之刑法規定均未較修正前規定有利於被告二人，故應
    依修正前規定論處。
四、論罪科刑
  (一)按民間互助會標單記載會員姓名及利息之金額，如僅憑該標
    單內容觀之，尚不能明瞭其用意何在，必須依習慣或特約始
    足以表示該金額係標取會款之利息，該姓名係標取會款之會
    員而足以表示一定用意之證明，故該標單並非刑法第二百一
    十條之私文書，而係同法第二百二十條第一項所定，關於為
    同法第二百十條行為時，以文書論之私文書，最高法院著有
    八十七年度台非字第十二號判決可資參照。本件被告丙○○
    ○於九十五年六月五日、同年八月五日，在該合會各標次之
    標單上，分別偽造甲○○、丁○○活會會員之署名，並填載
    表示標息之數字，用以偽造足以表示該競標者之投標單，係
    以該標息競標之一定用意之準私文書，旋即持以行使競標而
    得標，以此方式分別冒用甲○○、丁○○之名義得標，自足
    以生損害於各該遭冒標之人及該合會之其他活會會員，丙○
    ○○、乙○○並進而持以行使，詐稱該標單上之人得標，其
    他活會會員不疑有他，陷於錯誤，繳交會款予丙○○○、乙
    ○○收受。是核被告二人犯罪事實一(一)(二)所為，均係犯刑法
    第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽
    造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被
    告二人就上開犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告二人共同於標單上偽造甲○○、丁○○署名之犯行，
    係偽造準私文書之階段行為，偽造準私文書後復持以行使，
    偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪，僅
    依行使偽造準私文書罪論處。又被告二人於犯罪事實一(一)(二)
    該次冒名投標時，向在場參與投標之多位活會會員同時行使
    偽造標單，係基於單一犯意為之，僅構成單純一罪。至被告
    二人於犯罪事實一(一)(二)冒用他人名義得標後，向各活會會員
    詐收會款，應係一詐欺行為之接續進行，僅成立單一詐欺行
    為，並使該會之各活會會員陷於錯誤交付會款，因而侵害各
    活會會員之法益，係屬一行為觸犯數罪名，為同種想像競合
    ，應均以一詐欺取財罪處斷。又被告二人就犯罪事實一(一)所
    犯行使偽造準私文書與詐欺取財二罪，主觀上係以行使偽造
    準私文書作為施用詐術行為方法之意思，客觀上亦係以行使
    偽造準私文書之方式達其利用互助會行詐欺犯行之目的，二
    者間實有方法、結果之牽連關係，應依修正前刑法第五十五
    條之規定，從一重之行使偽造準私文書罪論處。
  (二)按刑法廢除牽連犯後，行為人之數舉動所侵害之數罪具有保
    護同一法益之情形，及行為人為完成某一主要犯罪行為，而
    在先前準備階段觸犯犯罪，或犯罪後為保全犯罪成果觸犯犯
    罪之情形，其行為在自然上並非完全一致，然前後仍有部分
    合致，且犯罪目的單一，依一般社會觀念，認應評價為一罪
    方符合刑罰原則，如予數罪併罰，反有過度之疑，與人民法
    律感情亦未契合；是於牽連犯廢除後，適度擴張一行為概念
    ，認此情形為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，方屬適當（
    最高法院九十七年度台上字第一八八０號判決要旨參照）。
    查被告二人於犯罪事實一(二)冒標詐取會款犯行均發生於九十
    五年七月一日之後，其中牽連犯、連續犯規定業已廢止適用
    ，然被告二人冒名投標之目的，主要為詐取得標款項，揆諸
    前揭最高法院判決要旨說明，依一般社會觀念，認應評價為
    一罪始為妥適，是被告二人一冒名投標並取得會款行為，同
    時觸犯行使偽造準私文書與詐欺取財犯行，均應依想像競合
    犯之規定，從重論以一行使偽造準私文書罪。至被告二人犯
    罪事實一(一)所犯行使偽造準私文書罪，以及犯罪事實一(二)所
    犯行使偽造準私文書罪，則屬犯意個別，行為不同，應予分
    論併罰。
  (三)爰審酌被告黃呂春美自述國中畢業，現從事清潔工、月入約
    一萬八千元之生活狀況；被告乙○○自述國中畢業，現無工
    作，由其妻黃呂春美負擔生活家計之生活狀況；被告二人為
    圖自己之不法利益，利用親友間之情誼及信賴，冒用甲○○
    、丁○○名義冒標，使其他活會會員陷於錯誤而繳交會款，
    並詐取活會會員等人之款項，所得之款項分別為二十萬元、
    十五萬元，且僅賠償告訴人甲○○十萬元，迄今均未賠償告
    訴人丁○○，兼念被告二人犯後均坦認犯行之態度，丙○○
    ○與乙○○所為行為分擔程度，以丙○○○居於主導地位等
    一切情狀，分別量處如主文第一項、第二項所示之刑。
  (四)再按犯罪在中華民國九十六年四月二十四日以前者，除本條
    例另有規定外，依下列規定減刑：一、死刑減為無期徒刑。
    二、無期徒刑減為有期徒刑二十年。三、有期徒刑、拘役或
    罰金，減其刑期或金額二分之一，中華民國九十六年罪犯減
    刑條例（下簡稱罪犯減刑條例）第二條第一項定有明文。本
    件被告二人上揭犯行，均係在九十六年四月二十四日以前所
    為，雖於偵查中固經臺灣嘉義地方法院檢察署以傳拘無著，
    顯已逃逸為由，均於九十六年七月三十一日發布通緝，乙○
    ○於九十八年七月三十日、丙○○○於九十九年二月九日緝
    獲乙節，有臺灣嘉義地方法院檢察署九十六年七月三十一日
    嘉檢國偵宇緝字第九二三號、第九二二號通緝書各一份、九
    十八年八月四日嘉檢光偵宇銷字第八八五號、九十九年二月
    二十三日嘉檢光偵宇銷字第一八八號撤銷通緝書各一份在卷
    可查。而被告二人上揭犯行既在九十六年四月二十四日以前
    所為，渠等於上揭罪犯減刑條例施行後始遭通緝並緝獲，尚
    無罪犯減刑條例第五條規定「於本條例施行前，經通緝而未
    於中華民國九十六年十二月三十一日以前自動歸案」之不得
    減刑情形，自合於減刑條件，併分別諭知減得之刑及減刑後
    易科罰金之折算標準。
  (五)定應執行刑及易刑處分部分：
  1.依前述，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，按依刑法第五十一條定應執行之刑時，即
    裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，於新法施行
    後，亦應為新舊法律之比較適用（最高法院九十五年度第八
    次刑事庭會議決議五（一）參照）。查被告二人前述犯罪事
    實一(一)之犯行，係新法施行前所為，犯罪事實一(二)之犯行，
    為新法施行後所為，故犯罪事實一(一)(二)二罪定應執行刑時，
    仍應比較新舊法。而刑法第五十一條第五款原規定多數有期
    徒刑合併應執行之刑不得逾二十年，刑法九十五年七月一日
    修正施行後，提高合併應執行之最高度刑期為三十年，又定
    執行刑為科刑規範事項，自有就新舊法比較必要（最高法院
    九十五年第八次刑事庭會議決議參照），比較後應適用最有
    利於被告二人之舊法，故依修正前刑法第五十一條第五款之
    規定，就減刑後所處之刑，分別定被告乙○○、丙○○○應
    執行有期徒刑四月、六月。
  2.再上揭減刑後應執行之有期徒刑，就易刑處分亦應為新舊法
    比較。本件被告二人犯罪事實一(一)所諭知減刑後之有期徒刑
    ，應適用修正前之刑法第四十一條第一項前段、廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知如易科罰金，以銀元三
    百元折算一日之標準，已如上述，而被告二人犯罪事實一(二)
    所諭知減刑後之有期徒刑，則應依現行刑法第四十一條第一
    項前段規定，諭知如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日之
    標準，於上揭二罪定應執行刑時，其易科罰金之折算標準不
    同，依上揭規定，應依刑法第二條第一項規定比較新舊法適
    用，經比較結果，以適用舊法對被告二人較為有利，則被告
    二人犯罪事實一(一)(二)二罪，減刑後所處有期徒刑之應執行刑
    ，應依修正前之刑法第四十一條第一項前段及廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，諭知如易科罰金，以銀元三百
    元折算一日之標準。
  (六)至於被告二人以甲○○、丁○○之名義偽造之標單，雖係被
    告所有並供犯本案犯罪所用之物，然被告丙○○○表示因原
    住處已拍賣，所留物品應已遭人丟棄等語，且均未扣案，足
    見所偽造之上開標單均已滅失，其上偽造之署名及標單，均
    不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第
二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九
條第一項、第五十五條（修正前後）、第四十一條第一項前段（
含修正前後）、第五十一條第五款（修正前），刑法施行法第一
條之一第一項、第二項前段，中華民國九十六年罪犯減刑條例第
二條第一項第三款、第七條、第九條、第十條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條（廢止前），判決如主文。
本案經檢察官王振名到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                  刑事第一庭法  官  黃琴媛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                            書記官  洪敏芳
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
[*jrecno*]99,訴,318,20100531,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]318
[*jdate*]990531
[*jcheck*]1
