[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c147%2c20130531%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=147&jdate=1020531&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000147&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c147%2c20130531%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=147&jdate=1020531&jcheck=2
[*裁判字號*]102,訴,147
[*裁判日期*]1020531
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第147號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃麗花
選任辯護人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
　　　　　　黃曉薇律師
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（一○二年
度偵字第五一七號），本院判決如下：
    主    文
黃麗花所犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑。所犯如
附表一編號二、三所示之罪，應執行有期徒刑參年陸月，未扣案
如附表二所示之偽造支票共柒張均沒收。
    犯罪事實
一、黃麗花之父黃茂林前曾向第一商業銀行（下稱第一銀行）新
    西分行申請支票存款帳戶（帳號：○三○○三四一五七號）
    使用，帳戶內之款項及支票之開立須憑「黃茂林」之印章始
    得領取及開立，黃茂林於生前並均授權黃麗花代其處理相關
    支票事宜。詎黃茂林於民國九十六年七月二日死亡後，黃麗
    花竟基於行使偽造私文書之接續犯意，於一○一年六月四日
    盜用黃茂林之印章，加蓋於第一銀行支票領取證之原留印鑑
    欄而偽造足以表示黃茂林本人申請支票意思之私文書後，交
    付第一銀行新西分行行員而提出行使，於翌日再將上開印章
    交由不知情之該行行員蓋印於領取支票登記簿之存戶原留印
    鑑欄後，持以向該行員行使，表示係黃茂林本人前來領取支
    票之意，據而領得黃茂林支票本共二十五張空白支票（支票
    號碼為四一一九五○一號至四一一九五二五號），足以生損
    害於第一銀行新西分行管理客戶領用支票之正確性。
二、黃麗花收領上開支票本後，適遇其友人林明興（業於一○一
    年九月十四日死亡）因資金拮据、亟需款項週轉，思以支票
    為擔保向他人調現使用，詎黃麗花與林明興明知黃茂林已死
    亡多年，第三人無權以黃茂林之名義簽發支票，竟另共同基
    於意圖供行使之用而偽造有價證券之犯意聯絡，分別實行下
    列行為：（一）由黃麗花於一○一年七月十五日，在其位於
    嘉義市○○路○○○巷○○○號住處內，盜蓋黃茂林印章、
    填載日期、金額，接續偽造如附表二編號一至三所示發票人
    為黃茂林之支票三紙（支票號碼、票載發票日、票面金額詳
    如附表二編號一至三所示）後，交付林明興向他人調現使用
    ，並由林明興於同年七月間某日持向簡麗鈺調借新臺幣（下
    同）四十萬元現金而行使之；（二）由黃麗花於一○一年八
    月十五日，在其上揭住處內，以同樣方式接續偽造如附表二
    編號四至七所示發票人為黃茂林之支票四紙（支票號碼、票
    載發票日、票面金額詳如附表二編號四至七所示）後，交付
    林明興向他人調現使用，並由林明興於同年八月下旬某日持
    向簡麗鈺調借六十萬元現金而行使之，均足以生損害於票據
    交易之安全性（黃麗花涉犯共同詐欺取財罪嫌部分，業經檢
    察官以犯罪嫌疑不足而為不起訴處分確定）。嗣簡麗鈺屆期
    提示上開支票七紙均未獲兌現，因而查悉上情。
三、案經簡麗鈺告訴臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意。刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項、第二項
    分別定有明文。查本判決後述所引用之供述證據，檢察官、
    被告、辯護人於準備程序及審判期日均表示無意見而不予爭
    執，且迄言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據
    資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事
    訴訟法第一百五十九條之五規定，認前揭證據資料均有證據
    能力。
二、本案認定事實所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，審酌各該證據作成時之情況，並
    無違法取證之瑕疵，並認以之作為證據為適當，自均得為證
    據。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上揭犯罪事實，業據被告黃麗花於本院審理中坦承不諱（
      見本院一○二年五月二十一日審判筆錄），核與告訴人簡
      麗鈺於檢察事務官詢問時指訴之情節（見交查卷第九至十
      頁、第二十六至二十七頁、第三十六至三十七頁），及證
      人即第一銀行新西分行承辦人員陳燕珠於檢察事務官詢問
      、檢察官偵訊時證述之情節（見交查卷第二十四至二十五
      頁、第二十八至二十九頁）均大致相符，復有如附表二各
      編號所示支票之影本及各該支票之退票理由單影本各一份
      附卷可稽（見本院卷第七十七至八十三頁），並有第一銀
      行嘉義分行一○一年十一月九日一嘉義字第○○四二四號
      函暨函附之支票領取證、領取支票登記簿影本，以及黃茂
      林、林明興之戶役政連結作業系統各一紙在卷可憑（見交
      查卷第十六至十九頁、第三十二頁），被告之自白核與事
      實相符，應堪採信。
（二）按除有正當理由而無法避免者外，不得因不知法律而免除
      刑事責任，但按其情節，得減輕其刑，刑法第十六條定有
      明文。辯護人雖為被告辯護稱：被告僅國小畢業、教育程
      度不高，確不知以其亡父黃茂林之名義開立支票係違法行
      為，乃屬不知法律而犯罪，應有刑法第十六之適用等語。
      惟查被告行為時年逾五十歲，經營鐵工廠憑支票給付貨款
      復已逾二十年，衡情應有相當之社會經驗，對於其父黃茂
      林生前授權開立支票之授權關係，已因黃茂林死亡而歸於
      消滅，應無不知之理，且經質之被告：如若知悉他人所交
      付支票之發票人業已死亡，會否收取該張支票，被告亦答
      覆以：如果伊知道係往生者所開立之支票，伊就不會收等
      語明確（見本院卷第二十六頁），益徵被告主觀上確具備
      違法性之認識無疑，辯護人上開所陳，委無可採。
（三）辯護人另雖請求傳訊證人即告訴人之遠親林正夫，用以證
      明告訴人與林明興曾有同居關係，雙方關係匪淺，其間借
      貸關係顯係基於特別情誼，尚無詐欺可言。然本案被告涉
      嫌共同詐欺取財罪嫌部份，業經檢察官以犯罪嫌疑不足為
      不起訴處分確定在案，有臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      一○二年度偵字第五一七號不起訴處分書一份在卷可查（
      見偵查卷第五至六頁），而告訴人與林明興間之情誼深淺
      關係如何，亦與檢察官起訴被告與林明興共同偽造有價證
      券之構成要件事實要無關連性存在，從而本院認此部分核
      無傳訊上開證人查證之必要，附此敘明。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告上揭犯行洵堪認定，應予
      依法論科。
二、所犯法條及刑之酌科：
（一）犯罪事實欄一部分：
      被告盜用黃茂林印章以偽造支票領取證，及使銀行職員代
      為在領取支票登記簿上盜蓋黃茂林印章，用示領取該本支
      票，作為收據之證明，並持之向第一銀行新西分行行員行
      使，自足以生損害於上開銀行，核被告此部分所為，係犯
      刑法第二百一十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
      又被告盜用印章之行為，係偽造私文書之階段行為，而偽
      造私文書之低度行為，復為其行使之高度行為所吸收，均
      不另論罪。再被告利用不知情之銀行行員於領取支票登記
      簿上盜用黃茂林印章，為間接正犯。另被告先後行使偽造
      支票領取證、領取支票登記簿等私文書，係在時空密接之
      情形下，利用同一機會，且出於同一領取空白支票本之目
      的而為，為接續犯，僅論以一行使偽造私文書罪。
（二）犯罪事實欄二部分：
      被告於一○一年七月十五日、一○一年八月十五日各盜用
      黃茂林印章蓋印於支票上，偽造如附表二所示支票，復交
      由林明興行使之行為，均係犯刑法第二百零一條第一項之
      偽造有價證券罪。又被告盜用印章之行為，為偽造有價證
      券之階段行為，其行使偽造有價證券之輕度行為，為偽造
      有價證券之重度行為所吸收，均不另論罪。再被告於一○
      一年七月十五日一次偽造如附表二編號一至三所示支票，
      及於一○一年八月十五日一次偽造如附表二編號四至七所
      示支票之行為，均各係在密切接近之時、地實施，各行為
      間之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念難以強行分離，顯
      係基於單一犯意接續所為，應包括於一行為予以評價，屬
      接續犯，各應論以一偽造有價證券罪。
（三）被告與林明興就上開犯罪事實二（一）、（二）所示之犯
      行，有犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正犯。
（四）被告所為一次行使偽造私文書犯行、二次偽造有價證券犯
      行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
（五）按刑法第五十九條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其
      刑，固為法院依法得自由裁量之事項，然非漫無限制，必
      須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同
      情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用
      。是為此項裁量減刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審
      酌在客觀上是否有足以引起社會上一般人之同情，而可憫
      恕之情形，始稱適法（最高法院八十八年度台上字第六六
      八三號判決要旨參照）。查被告雖已就犯罪事實欄二（一
      ）、（二）所示之偽造有價證券犯行坦認在案，其復無任
      何犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙附
      卷可考，惟考量被告於其父黃茂林死亡後，仍繼續利用其
      父名下支票存款帳戶簽發支票，以供他人調現使用，非僅
      影響票據交易制度之可信性，並使相關交易人員蒙受發票
      人死亡而難以求償之風險，再審以被告簽發之票據高達七
      張，票面金額合計一百萬元，經告訴人屆期提示均未獲兌
      現，造成告訴人損害非小，且迄今未與告訴人達成和解，
      賠償告訴人損失，亦未曾徵得告訴人之諒解，被告上開犯
      罪所造成之損害難認已有所填補，自應受相當程度之刑事
      非難，其犯罪情狀客觀上尚不足以引起一般人之同情，並
      無堪資憫恕之處，是被告上開偽造有價證券犯行部分並無
      依刑法第五十九條規定酌減其刑之適用，附此敘明。
（六）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知其父黃茂林生前
      授予其開立支票之授權關係已因黃茂林死亡而消滅，仍執
      意盜用黃茂林印章向上開銀行偽領空白支票本，並進而偽
      造簽發支票使用，對金融機構就支票流通之管理及商業交
      易往來之安全，均產生不小危害，且其偽造支票之張數多
      達七張，票面金額高達一百萬元，復均未兌現，案發後亦
      未與告訴人達成和解、賠償告訴人分文，嚴重損及告訴人
      之權利，所為實不可取，惟念被告前無犯罪科刑紀錄，素
      行尚可，其於本院審理時終知坦承犯行，已有悔意，所偽
      造上開支票又係供共犯林明興週轉現金之用，其自身未獲
      取任何利益，再參酌其國小畢業之智識程度，前與丈夫李
      榮發一同經營鐵工廠、目前無業之經濟狀況，及其已婚、
      育有三名子女，與夫兒同住之家庭生活狀況（見本院卷第
      六十八頁反面），另斟酌其丈夫現罹患有肝硬化併食道靜
      脈曲張出血、高血壓、糖尿病、陳舊性腦中風，身體狀況
      不佳，需專人照顧，而其自身近日亦因不慎摔倒受有左側
      橈骨頭閉鎖性骨折、左側尺骨鷹嘴突閉鎖性骨折、左側肘
      部外側肌腱斷裂等傷害之身體健康情形（參本院卷第七十
      至七十一頁之財團法人天主教聖馬爾定醫院乙種診斷證明
      書），併兼衡告訴人對被告刑度之意見等一切情狀，就被
      告所犯上開各罪分別量處如主文所示之刑，並就所犯行使
      偽造私文書罪部分諭知易科罰金之折算標準。
（七）按修正前刑法第五十條規定：「裁判確定前犯數罪者，併
      合處罰之。」於一○二年一月二十五日生效之刑法第五十
      條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列
      情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科
      罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪
      。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得
      易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情
      形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條
      規定定之。」本案被告所犯數罪各處如主文所示之刑，有
      得易科罰金及不得易科罰金之罪，參照大法官釋字第一四
      四號、第六七九號解釋意旨，咸認數罪併罰中之得易科罰
      金之罪，因與不得易科之他罪併合處罰而不得諭知易科罰
      金，然該情形新法原則上不得併合處罰，仍得易科罰金，
      另允許受刑人請求檢察官定應執行刑，前揭修正顯涉及刑
      罰權科刑規範之利或不利變更，應依刑法第二條第一項為
      新舊法比較；而本案被告犯罪事實欄一所犯之罪，其所處
      得易科罰金之罪，與犯罪事實欄二（一）、（二）所犯之
      罪（共二罪），其所處之刑係不得易科罰金，因依修正後
      刑法第五十條第一項但書規定不得定應執行刑，仍得易科
      罰金，顯較為有利於被告，自應適用新法。準此，如犯罪
      事實欄二（一）、（二）被告所犯之罪其所處如主文所示
      之刑，應定其應執行刑如主文所示，其餘如犯罪事實欄一
      所犯之罪其所處之刑則不另定其應執行刑。
（八）被告辯護人雖另為被告辯護稱：被告無犯罪前科，且僅國
      小畢業，無法律常識，現無業，無經濟來源，尚需仰賴子
      女支付日常生活開銷，而其丈夫復罹有上述疾病，其自身
      亦受有前述傷害，實不宜入監服刑，就偽造有價證券部分
      請准為附條件緩刑之宣告云云。惟依刑法第七十四條第一
      項規定，須受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，且
      以暫不執行為適當，始得宣告緩刑，而被告經本院審酌其
      犯罪情狀後，就犯罪事實欄二（一）、（二）所犯偽造有
      價證券之罪所宣告如主文所示之應執行刑已逾二年，核與
      前述緩刑之法定要件不符，故辯護人上開緩刑宣告之請求
      ，於法無據，附此敘明。
三、沒收部分：
    如附表二所示支票七張，係偽造之有價證券，雖未扣案，惟
    無證據證明業已滅失，應依刑法第二百零五條之規定，不問
    屬於犯人與否，分別於被告所犯偽造有價證券之罪刑項下，
    均宣告沒收。再被告偽造之支票領取證、領取支票登記簿各
    一紙，固係偽造之私文書，惟既均交付予第一銀行新西分行
    而行使，該等文書已非屬被告所有之物，爰不另為沒收之諭
    知。至上開支票及私文書上之黃茂林印文雖屬盜蓋，然因該
    印章係真正，所蓋用之印文即非屬偽造之印文，俱不得予以
    宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項但書、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第
二百零一條第一項、第二百零五條、第四十一條第一項前段、第
五十條第一項但書、第五十一條第五款、第九款，刑法施行法第
一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳昱奉到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳仁智
                                    法  官  葉淑儀
                                    法  官  簡仲頤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    5     月    31    日
                                    書記官  莊珮雯
附錄法條：
中華民國刑法第201條第1項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰
金。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表一：
┌──┬─────────┬────────────────┐
│編號│    犯    行      │          主       文           │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ 一 │犯罪事實欄一      │犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑參│
│    │                  │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│    │                  │算壹日。                        │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ 二 │犯罪事實欄二（一）│共同犯偽造有價證券罪，處有期徒刑│
│    │                  │參年貳月，未扣案如附表二編號一至│
│    │                  │三所示之偽造支票共參張均沒收。  │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ 三 │犯罪事實欄二（二）│共同犯偽造有價證券罪，處有期徒刑│
│    │                  │參年貳月，未扣案如附表二編號四至│
│    │                  │七所示之偽造支票共肆張均沒收。  │
└──┴─────────┴────────────────┘
附表二：
┌──┬────┬────────┬──────────┬─────┬────────┐
│編號│實際簽發│   支票號碼     │     票載發票日     │ 票面金額 │     付款人     │
│    │支票日期│                │                    │（新臺幣）│                │
├──┼────┼────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 一 │一○一年│四一一九五○二號│一○一年九月十五日  │  十萬元  │第一銀行新西分行│
├──┤七月十五├────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 二 │日      │四一一九五○七號│一○一年九月十五日  │ 十五萬元 │第一銀行新西分行│
├──┤        ├────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 三 │        │四一一九五○八號│一○一年九月十五日  │ 十五萬元 │第一銀行新西分行│
├──┼────┼────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 四 │一○一年│四一一九五一四號│一○一年十一月十五日│ 十五萬元 │第一銀行新西分行│
├──┤八月十五├────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 五 │日      │四一一九五一六號│一○一年十一月十五日│ 十五萬元 │第一銀行新西分行│
├──┤        ├────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 六 │        │四一一九五二二號│一○一年十一月十五日│ 十五萬元 │第一銀行新西分行│
├──┤        ├────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 七 │        │四一一九五二三號│一○一年十一月十五日│ 十五萬元 │第一銀行新西分行│
└──┴────┴────────┴──────────┴─────┴────────┘
[*jrecno*]102,訴,147,20130531,2
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]147
[*jdate*]1020531
[*jcheck*]2
