[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c164%2c20110331%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=164&jdate=1000331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000164&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c164%2c20110331%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=164&jdate=1000331&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,164
[*裁判日期*]1000331
[*裁判案由*]強制性交等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第164號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃茂森
指定辯護人　莊安田律師
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字
第4261號），本院判決如下：
    主  文
黃茂森犯傷害罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；又犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
被訴妨害性自主部分無罪。
    犯 罪 事 實
一、黃茂森與A女（年籍詳卷，警卷移送代號：0000-0000號）曾
    係男女朋友。A女於民國99年5月18日0時30分許，應黃茂森
    之邀約，至黃茂森當時位於嘉義市○○○街790-154號之住
    處，雙方因分手、返還所贈送財物及黃茂森不要A女繼續至
    檳榔攤上班之事發生爭執，同日6、7時，A女憤而欲行離去
    ，黃茂森甚感不悅，竟基於傷害，在該住處1樓及地下室，
    毆打A女，致使A女受有嘴唇、左臉頰瘀腫、雙側上臂、右前
    臂、左大腿多處瘀腫、右腳小指擦挫傷、右手掌瘀腫等傷害
    。嗣後黃茂森見A女仍到檳榔攤上班，甚為憤怒，以其握有
    先前A女同意拍攝之A女裸照數張為要脅，在上址基於恐嚇之
    接續犯意，於同年5月21日1時41分許，以不知情之友人所有
    之0000000000門號之行動電話（已返還）發簡訊給A女：「
    還沒睡吧？想要告知一些事，錯失會遺憾！」、於同年5月
    22 日0時08分、同日18時45分、同年月23日14時51分，又以
    相同方式接續發簡訊：「被騙的感覺真的氣憤你一定很爽看
    你爽多久」、「被騙的無法入眠，電話不接你的東西只好託
    人送去，真擔心送丟了，你回去無妨但記得你說的自動過來
    ，不變的善待你，接電是好，遺漏重要的會遺憾」、「遭了
    你沒去昨晚你不接電一氣下託對面商家送了一張照片送你你
    收到嗎」等訊息，以示欲將A女裸照發送給特定或不特定人
    瀏覽，致使A女心生畏懼。
二、案經A女訴請嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件判決內容因有揭露足以識別被害人身分資訊之虞，爰依
    性侵害犯罪防治法第12條第2項之規定，就被害人以代號表
    示，被害人之真實姓名、年籍詳卷，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查本件認定事實所援引具傳聞性質之
    言詞或書面證據（除A女之警詢筆錄被告否認有證據能力外
    ）關於證據能力，提示當事人及辯護人均對之表示無意見，
    亦未於本案言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌該等審判
    外陳述作成當時之過程、內容、功能等情況綜合判斷，認具
    備合法可信之適當性保障而具證據能力，得採為認定事實之
    基礎，亦先敘明。至證人A女於警詢所為之證述，係屬審判
    外之言詞陳述，被告及辯護人不同意列為證據；又證人A 女
    於偵查中已具結陳述，且於本院審理時到庭具結證述，故尚
    難認其警詢之陳述就證明犯罪事實之存否有其不可或缺之必
    要性，應認無證據能力，但仍得作為彈劾證據使用（最高法
    院97年度臺上字第67號、第483號判決意旨參照）。
貳、傷害、恐嚇部分：
一、被告黃茂森之供述：坦承於前揭時地與告訴人A女發生拉扯
    及發送簡訊等情不諱，核與A女指訴，係因分手之事於早上6
    至7時在被告黃茂森上述住處遭被告黃茂森打傷（見99年度
    偵字第4261號偵查卷第27頁A女所述筆錄---傷害之具體內容
    ）、暨接續收到被告黃茂森傳送恐嚇之簡訊（見上揭偵查卷
    第28頁第2行起A女所述筆錄----恐嚇具體內容）相符，並有
    嘉義基督教醫院受理疑似性侵害案件驗傷診斷書1紙（置於
    警卷存放袋內，該驗傷診斷書事件發生時間載明99年5月18
    日6至7時，其他補充說明欄載，病人自述約7時被毆傷）、A
    女手機簡訊翻拍之照片5張（見同上偵查卷第35頁至第38頁
    ）、被告手機翻拍照片11頁（置於警卷存放袋內）、搜索票
    、搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表各1件、扣押物品收據2
    件、現場蒐證相片3張（附於警卷第15頁至第23頁）在卷可
    稽，又依上述驗傷診斷書所示，A女受有嘴唇、左臉頰瘀腫
    、雙側上臂、右前臂、左大腿多處瘀腫、右腳小指擦挫傷、
    右手掌瘀腫等傷害，顯非僅被告所辯係拉扯跌倒所致，且依
    簡訊內容，被告黃茂森顯以加害A女名譽之事恐嚇A女無疑，
    被告所辯並無恐嚇或故意打傷A女之犯行云云，系諉卸之詞
    ，不足採信，此部分被告犯行足堪認定。至A女所述自同日3
    時許即接續為被告毆打，與A女上揭所述及A女於醫生驗傷時
    自述不符，參之A女於偵查中又稱僅對6至7時被毆成傷，有
    驗傷單，此外復無其他證據證明被告於其他時間另有其他傷
    害犯行，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪、第305條之
    恐嚇危害安全罪。爰審酌被告國中畢業之智識程度、從商、
    ，被害人之傷情、所生危害、犯罪方式、以及犯罪後仍否認
    犯行、未與被害人達成和解，賠償其損害等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準暨訂應執
    行之刑及易科罰金折算標準，以資懲儆。
參、妨害性自主部分：
一、公訴意旨略以：黃茂森與A女（年籍詳卷，警卷移送代號：
    0000-0000號）曾係男女朋友。A女於99年5月18日0時30分許
    ，應黃茂森之邀約，至黃茂森當時位在嘉義市○○○街790-
    154號之住處，同日6時許，黃茂森竟違反A女之意願，強行
    以其陰莖插入A女陰道之方式強制性交1次既遂，因認黃茂森
    涉犯刑法第221條第1項強制性交罪嫌云云。
二、按被害人就其被害事實所為之陳述，係使其所指之加害人受
    刑事訴追為目的，其與加害人即被告在訴訟利害關係上，處
    於相反之地位，故被害人以證人身分就其被害事實予以陳述
    ，如其陳述本身無瑕疵可指，且經調查其他必要證據結果，
    足以擔保其陳述內容確與事實相符，固得採為斷罪依據，惟
    若查無其他證據足以審認其所述確與事實相符，自難僅以被
    害人之片面指述，遽為不利於被告之認定（最高法院98年度
    台上字第5108號判決參照）。又按犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得認定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭
    知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分
    別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利被告事實之認定，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據；事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知
    被告無罪之判決（最高法院30年上字第816號、40年台上字
    第86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。
三、本件公訴人認被告涉犯上揭妨害性自主罪嫌，無非係以告訴
    人Ａ女之證述及Ａ女之嘉義基督教醫院受理疑似性侵害案件
    驗傷診斷書、內政部警政署刑事警察局鑑定書2份為據；然
    訊據被告固坦承有與Ａ女性交情事，而堅決否認有妨害性自
    主犯行，並以Ａ女與被告認識約2年，與被告同居數月，未
    同居期間仍保持男女朋友關係，Ａ女亦常接受被告邀約，至
    被告住處與被告性交，被告亦每每會給Ａ女金錢或飾品等，
    此次性交與平日相同，告訴人應邀自行駕車到被告住處後自
    己先去洗澡，之後經Ａ女挑逗，進而發生性行為，發生性行
    為前並無發生爭執，更無發生毆打或其他不法情事，而簡訊
    係因被告與Ａ女溝通中，Ａ女同意不去檳榔攤上班，那10餘
    萬元作為Ａ女生意之本錢，被告放棄索討，而事後Ａ女違背
    原來答應不去檳榔攤上班之承諾，才傳簡訊提醒等語置辯。
    經查：
  (一)Ａ女於警詢時陳稱：當日0時30分許進入被告住處，先去洗
    澡，3時許要離開，被告就開始謾罵並毆打其身體及臉部，6
    時要求與其性交，被其拒絕，被告即逕自將其衣褲脫去後，
    進而性交----（見警卷第9頁Ａ女筆錄）；被告要求性交，
    其表達拒絕意願，被告即開始謾罵，而後恐嚇要將Ａ女打死
    ，並用手打Ａ女臉及身體，將Ａ女打傷，----，Ａ女表示拒
    絕之意願，並用手推開。（見警卷第10頁Ａ女筆錄）；於偵
    查中Ａ女證稱驗傷單只有1張，只要告99年5月18日早上6至7
    時，遭被告傷害之事；「99年5月18日凌晨12時『應係18日
    凌晨0時』，他先打我，他的性器官插入------。」（見前
    揭偵查卷第27頁、28頁筆錄）。而於本院審理中，Ａ女對於
    是否於性交前先洗澡、當天性交次數均答稱已忘記（見本院
    卷第37頁、第45頁筆錄），對當天發生性行為時間為早上5
    、6時左右，遭傷害情形則稱自3時許起遭被告拳打腳踢毆打
    4次。（見本院卷第44頁、第45頁筆錄），於驗傷時則向醫
    師陳稱被毆時間約為7時許，已如前述，足見Ａ女是否於當
    日6時前確曾遭毆打及性交前是否曾遭強暴、脅迫或係違反
    其意願而赴約，先後所述彼此歧異，已有可疑，且對於發生
    性行為前是否先行洗澡等情竟稱已忘記，足認其指訴顯有瑕
    疵，難認與事實相符。
 (二) 證人Ａ女於本院審理中被詰問「99年5月18日之前相處期間
    是否發生爭吵」時，竟證稱「被告要我去找他，我拒絕，所
    以就被告傳簡訊恐嚇威脅，我迫不得已才去找他，---- 」
    （見本院卷第39頁）；而與警詢、偵查中均未提及遭被告傳
    簡訊恐嚇威脅，才去赴約之事不符，且與Ａ女提出之簡訊係
    Ａ女99年5月18日所指訴遭性侵後之99年5月21日至同年月23
    日（見前揭偵查卷第35頁至第38頁蒐證相片）相歧；於接受
    補充訊問「你是否擔心不依被告要求去他住處的話，被告會
    把不雅照片散佈出去，你出於恐懼才依約前往」時，證稱「
    對」（見本院卷第46頁筆錄），顯見Ａ女所指訴被告以傳簡
    訊恐嚇、威脅其前往等情，有重大瑕疵，難認與事實相符，
    顯無足採。
 (三) Ａ女證述與被告交往多時，期間同居數月，未同居期間並有
    多次性交行為，且交往期間Ａ女亦多次收受被告金錢、飾品
    之餽贈，應邀前往被告住處，有時會發生性關係，有時未發
    生性關係，發生性關係，有時會給錢有時未給錢，有時未發
    生關係亦會給錢，不一定每次均給錢，當天被告亦提及返還
    10萬元、不要到檳榔攤上班之事（見本院卷第33頁起100年3
    月4日筆錄），足見Ａ女與被告交往已久，關係深厚，當日
    Ａ女接受被告邀約，單身女子於凌晨0時30分許到達亦為單
    身之被告住處，隨即洗澡，相處期間發生性行為，本極自然
    ，且Ａ女亦證稱衣褲未被拉破，所受上述之傷並非因性交所
    致（見本院卷第47頁筆錄），又依前揭Ａ女之嘉義基督教醫
    院受理疑似性侵害案件驗傷診斷書所載：處女膜陳舊性傷痕
    （非完整）無新傷痕或活動性出血點等情以觀，Ａ女指訴係
    遭威脅、恐嚇或違反意願，衡與常情不符而有瑕疵，難認與
    事實相符。
  (四)另前揭Ａ女之嘉義基督教醫院受理疑似性侵害案件驗傷診斷
    書檢查結果為「處女膜陳舊性傷痕（非完整）無新傷痕或活
    動性出血點」，僅足證明Ａ女於該次驗傷前曾發生性行為；
    ，內政部警政署刑事警察局鑑定書亦僅能證明被告曾與Ａ女
    有性交行為，至對於被告是否違反Ａ女意願、有無對Ａ女強
    暴、脅迫、恐嚇等方式為之之待證事實，欠缺必要之關聯性
    ；參之Ａ女證稱類似犯行達10餘次，竟無法提出其所證稱「
    被告要我去找他，我拒絕，所以被告就傳簡訊恐嚇威脅，我
    迫不得已才去找他，----」（見本院卷第39頁）之相關簡訊
    （Ａ女提出卷付簡訊係案發後所傳送）；甚且Ａ女於接受補
    充訊問「你是否擔心不依被告要求去他住處的話，被告會把
    不雅照片散佈出去，你出於恐懼才依約前往」時，證稱「對
    」（見本院卷第46頁筆錄），而自己之內心想法既未顯現於
    外，別人甚難捉摸，長時間Ａ女接受邀約後即自行驅車前往
    ，赴約後多次發生性行為且多次接受被告給付之金錢或飾品
    等，顯見Ａ女指訴，其多次應被告邀約前往，係遭恐嚇、威
    脅才赴約，或有違反其意願云云，核與常情有悖，此有重大
    瑕疵之指訴，難認與事實相符。
四、綜觀前情，Ａ女或係因被告發簡訊之威脅而應邀、或係因被
    毆或恐嚇或違反意願而強行性交之指訴，有上述重大瑕疵，
    且經調查其他必要證據結果，復查無其他證據足以審認其所
    述確與事實相符，自難僅以Ａ女片面指述，遽為不利於被告
    之認定，而公訴人所舉上開證據，無論分別以觀或綜合評價
    ，尚不足以證明被告有前揭妨害性自主犯行，公訴人復未能
    再提出證明該部分犯行之積極證據，並指出調查之途徑、說
    明其關聯性予以補強，整體證明力容有未足，尚無法達使通
    常一般之人均得確信之程度，顯無以為該起訴事實之認定。
    此外，本院復查無其他足為不利被告認定基礎之積極證據，
    此部分自應依法為無罪之諭知。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1
    項，刑法第277條第1項、第305條、第41條第1項前段、第8
    項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
    判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                  刑事第二庭 審判長法  官  沈福財
                                   法  官  黃明展
                                   法  官  林青怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                                   書記官  林美足
附錄法條：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]100,訴,164,20110331,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]164
[*jdate*]1000331
[*jcheck*]1
