[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c604%2c20110929%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=604&jdate=1000929&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000604&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c604%2c20110929%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=604&jdate=1000929&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,604
[*裁判日期*]1000929
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第604號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖胤翔
指定辯護人　本院公設辯護人　顏玲玲
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（100年度偵字第2958號），本院判決如下：
    主  文
廖胤翔犯非法持有空氣槍罪，處有期徒刑參年壹月，併科罰金新
臺幣柒萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案
之土造長槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、
空氣槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號）、瓦斯
鋼瓶參罐、鋼珠貳瓶（合計肆佰顆），均沒收。
    犯 罪 事 實
一、廖胤翔明知槍砲彈藥刀械管制條例管制之物品，非經中央主
    管機關許可不得持有，竟未經許可，基於持有可發射子彈具
    有殺傷力槍枝、空氣槍之犯意，於民國100年2月底某日，在
    嘉義縣阿里山鄉樂野村某處，欲供打獵之用，收受自稱「莊
    秋田」（已於100年6、7月間死亡）之成年男子所贈送，具
    有殺傷力，由具擊發機構之木質槍身及土造金屬槍管組合而
    成之土造長槍1支，及具有殺傷力之空氣槍1支，空氣槍並附
    有作為發射動能之瓦斯鋼瓶3罐、供發射用之鋼珠2瓶（合計
    400顆），而將上揭持有之槍枝等物品，藏放於嘉義縣阿里
    山鄉樂野村竹林中。於100年4月18日21時許，廖胤翔將上開
    槍枝等物品放置在車牌號碼8983-A3號自用小客車，駕駛該
    車搭載不知情之黃茂榮、湯凱任（業經檢察官為不起訴處分
    確定），於同日22時許，到達嘉義縣阿里山鄉十字村157林
    班地，欲採取金線蓮。嗣於100年4月19日1時30分許，駕駛
    該車離去，行經嘉義縣阿里山鄉十字村155線5公里處，為警
    攔檢查獲，並扣得上揭土造長槍、空氣槍各1支、瓦斯鋼瓶3
    罐、鋼珠2瓶（合計400顆）、底火1盒（100粒），及湯凱任
    所有不具殺傷力之工業用彈68顆。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第15
    9條第1項、第159條之5第1項分別定有明文。查檢察官、被
    告廖胤翔及辯護人對於證人湯凱任、黃茂榮於警詢時之陳述
    ，及本件認定犯罪事實依據之各項傳聞證據，於本院準備程
    序時同意作為證據，本院審酌證據作成時之情況，核無違法
    取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，應有證據能力
    。
貳、實體事項：
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院10
    0年度訴字第604號卷-下稱本院卷，第60-63頁），並經證人
    湯凱任、黃茂榮於警詢時證述明確（見警卷第7-14頁），復
    有槍枝初步檢視報告表2份、照片5張及偵查報告書1份等附
    卷可稽（見警卷第15-21、33-35頁；100年度偵字第2958號
    卷-下稱偵卷，第35頁）。且扣案之長槍1支（槍枝管制編號
    ：0000000000號），經送鑑定認係土造長槍，由具擊發機構
    之木質槍身及土造金屬槍管組合而成，擊發功能正常，可供
    擊發口徑0.27吋建築工業用彈（作為發射動力），用以發射
    彈丸使用，認具殺傷力；扣案之空氣槍1支（槍枝管制編號
    ：0000000000號），經送鑑定認係氣體動力式槍枝，以小型
    高壓氣體鋼瓶內氣體為發射動力，經以金屬彈丸測試3次，
    其中彈丸（直徑8.0mm、重量2.1g）最大發射速度為147公尺
    /秒，計算其動能為22焦耳，換算其單位面積動能為43焦耳/
    平方公分。又關於槍枝殺傷力之認定，依據司法院秘書長81
    年6月11日秘台廳（二）字第06985號函示：殺傷力的標準為
    在最具威力的適當距離，以彈丸可穿入人體皮肉層之動能為
    基準；殺傷力相關數據為：1、依日本科學警察研究所之研
    究結果，彈丸單位面積動能達20焦耳/平方公分，則足以穿
    入人體皮肉層。2、我國內政部警政署刑事警察局對活豬作
    射擊測試結果，彈丸單位面積動能達24焦耳/平方公分，則
    足以穿入豬隻皮肉層。3、依美國軍醫總署定義，彈丸撞擊
    動能達58呎磅（約為78.6焦耳），則足以使人喪失戰鬥能力
    ，有內政部警政署刑事警察局100年6月27日刑鑑字第100006
    5173號鑑定書1份在卷足憑（見偵卷第31-32頁），是被告持
    有空氣槍1支，其彈丸發射單位面積動能達20焦耳/平方公分
    以上，足以穿入人體皮肉層，具有殺傷力。另有土造長槍、
    空氣槍各1支、瓦斯鋼瓶3罐及鋼珠2瓶（合計400顆）扣案可
    資佐證，是依上揭補強證據已足認被告於本院審理時所為之
    任意性自白，核與事實相符，本件事證明確，被告之犯行堪
    予認定。
二、按同時地被查獲持有2種以上之槍砲彈藥刀械，有可能係初
    始即同時地持有之，亦有可能係先後持有而僅同時地被查獲
    。於最初即同時地持有之情形，如持有之客體種類相同（同
    為手槍，或同為子彈者），縱令持有之客體有數個（如數支
    手槍、數顆子彈），仍為單純1罪，不發生想像競合犯之問
    題；若持有2不相同種類之客體（如同時地持有手槍及子彈
    ，或同時地持有槍砲彈藥刀械管制條例所定不同條項之槍枝
    ，如手槍及改造槍枝），則為1行為觸犯數罪名之想像競合
    犯。至先後持有而僅同時地被查獲者，雖亦併有同時持有之
    情形（即二持有行為重疊部分），仍應視其持有之初之犯意
    如何，憑以判斷其先後所犯持有行為，究屬數罪併罰，抑或
    應論以連續犯而以1罪論（指行為發生在刑法第56條修正前
    者）。就同時地持有被查獲而言，於法規範上自以論究其數
    罪併罰或連續犯以1罪論，較之於適用想像競合犯或單純1罪
    為不利於犯罪行為人。故若被告雖自白係先後持有2種以上
    之槍砲彈藥刀械而同時地被查獲，其所稱先後持有不利於己
    之陳述（自白），仍應調查除該自白以外其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符，不得僅以該自白（即被查獲之2種
    以上槍砲彈藥刀械係先後持有）作為此部分有罪判決之唯一
    證據，否則不啻僅憑自白採證斷罪，反足使取巧者（如懂得
    辯稱係初始即同時地持有）得邀受輕判之利益，殊非用法之
    平（最高法院96年度台上字第6417號判決意旨參照）。查被
    告對於持有土造長槍、空氣槍之時間乙節，於警詢時供稱：
    空氣槍1支，是伊於99年1月份時，在臺中市○○路夜市所購
    買；土造長槍1支，是伊於100年4月19日0時許，在阿里山十
    字村157林班地樹底下所拾獲等語（見警卷第3頁），於本院
    準備程序時供稱：99年1月份，在阿里山鄉樂野村，1名成年
    男性原住民送給伊土造長槍、空氣槍、鋼珠，他說他身體不
    好，槍用不到，所以送給伊。伊警詢時說空氣槍是在99年1
    月間某日於臺中市○○路夜市買的，土造長槍是100年4月18
    日撿到的，是因為伊以為這樣說會比較輕等語（見本院卷第
    25頁），於本院審理時供稱：槍枝是「莊秋田」今年約2月
    底給伊的，伊準備程序時把年月份想成是第1次筆錄說的時
    間等語（見本院卷第62-63頁），是其供述前後不一致，被
    告雖曾自白先後持有空氣槍、土造長槍而同時被查獲，及係
    自99年1月間持有槍枝，惟檢察官並未提出相關證據以資證
    明，本院復查無其他積極證據足資補強被告於警詢及本院準
    備程序時之自白，應以被告於本院審理時之供述，認定其係
    自100年2月底某日起，同時持有扣案之土造長槍、空氣槍。
三、論罪科刑部分：
  (一)核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之非法
    持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，及非法持有空氣槍罪。
    按槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項所稱之槍砲，係指火砲
    、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步
    槍、馬槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍
    、魚槍及其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲。而
    上開槍砲之排序係依其殺傷力之程度從重至輕依序排列，故
    如有一行為同時未經許可寄藏、持有上述數種槍砲者，自應
    依想像競合犯規定，從一重即殺傷力較強之寄藏、持有該槍
    砲罪處斷（最高法院97年度台上字第3292號判決意旨參照）
    。被告以一行為同時持有土造長槍、空氣槍各1支，係一行
    為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重論處非法持有空氣
    槍罪。被告持有空氣槍之目的，係供打獵之用，並無證據證
    明被告有為其他犯罪之不法意圖，對於社會治安潛在之危險
    較低，與一般擁槍自重者不同，惡性程度相對輕微，堪認被
    告犯罪情節輕微，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第8條第6項規
    定減輕其刑，惟依刑法第55條規定：「一行為而觸犯數罪名
    者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之
    刑。」本件被告所犯較輕罪名之非法持有可發射子彈具殺傷
    力之槍枝罪，所定最輕本刑為3年以上有期徒刑，是被告不
    得科以該罪所定最輕本刑以下之有期徒刑。
  (二)按刑法第59條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑
    ，同法第57條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列
    事項（共10款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區別，
    惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」云云，並非有截然不
    同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括
    第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有
    無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境等等，在
    客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌
    過重），以為判斷。故適用第59條酌量減輕其刑時，並不排
    除第57條所列舉10款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕
    ，始可予以酌減（最高法院70年度第6次刑事庭會議決議參
    照）。而修正後刑法第59條已將刑之酌減審認標準之見解予
    以明文化，認犯罪之情狀須顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌
    過重者，得酌量減輕其刑。本件辯護人雖請求依刑法第59條
    對被告酌量減輕其刑，然被告為本件犯罪行為時為已滿20歲
    之成年人，就其持有土造長槍、空氣槍之情狀以觀，其犯罪
    時並無任何特殊之原因與環境，被告漠視法紀，衡情並無任
    何足以引起一般同情之客觀情狀而應予以憫恕，難認對被告
    科以法定最低刑度，猶嫌過重，是被告並無依刑法第59條規
    定酌減其刑之適用。
  (三)爰審酌被告高中畢業之智識程度，持有槍枝之犯罪動機，對
    社會治安之潛在危險，所持有槍枝之數量、期間，及被告犯
    後坦承犯行，暨被告自陳現以整理竹林、割竹筍為生，家中
    生活困苦，有妻子、3歲之兒子及岳父賴其扶養，復有戶口
    名簿影本1份、颱風災害證明書2份在卷可稽（見本院卷第29
    -32頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分
    諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
  (四)沒收部分：
  1.扣案具有殺傷力之土造長槍、空氣槍各1支，係屬違禁物；
    扣案之瓦斯鋼瓶3罐，係空氣槍之發射動能，扣案之鋼珠2瓶
    （合計400顆）係供空氣槍發射用之金屬，均與空氣槍相結
    合而成一具有殺傷力之槍枝，應併視為違禁物（最高法院91
    年度台上字第5467號判決意旨參照），爰均依刑法第38條第
    1項第1款規定宣告沒收。
  2.扣案之底火1盒（100粒），經送鑑定認均係底火片，有內政
    部警政署刑事警察局100年6月27日刑鑑字第1000065173號鑑
    定書1份附卷可參（見偵卷第31-32頁），上開物品雖係被告
    所有，惟非供本件犯罪所用之物，並經被告於本院供述在卷
    （見本院卷第25、61頁），是無證據證明係被告供犯罪所用
    之物，爰不併予諭知沒收。
  3.扣案之工業用彈68顆，經送鑑定認均係口徑0.27吋建築工業
    用彈，不具金屬彈頭，認不具殺傷力，有上揭鑑定書1份在
    卷可考（見偵卷第31-32頁），上揭物品係證人湯凱任所有
    ，並非供本件犯罪所用之物，已據證人湯凱任於警詢時證述
    明確（見警卷第8頁），是無證據證明係被告所有供犯罪所
    用之物，爰不併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管
制條例第8條第4項、第6項，刑法第11條前段、第55條、第42條
第3項前段、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官江金星到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    9     月    29    日
                刑事第二庭  審判長法  官  沈福財
                                  法  官  唐一
                                  法  官  卓春慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    9     月    29    日
                                  書記官  李玫娜
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5年以上有期
徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
犯第1項、第2項或第4項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得減
輕其刑。
[*jrecno*]100,訴,604,20110929,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]604
[*jdate*]1000929
[*jcheck*]1
