[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c225%2c20000930&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=225&jdate=890930&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000225&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c225%2c20000930&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=225&jdate=890930&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,225
[*裁判日期*]890930
[*裁判案由*]廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第二二五號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
　　輔　佐　人　辛○○
　　被　　　告　乙○○
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七
七號），本院判決如左：
    主  文
壬○○未經主管機關許可，提供土地回填廢棄物，處有期徒刑壹年貳月。
乙○○未依民營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明
專業技術人員與貯存清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核
發許可證之規定，從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
    事  實
一、緣壬○○與不知情之丙○○、賴定國、張文世、李璋源等五人合夥在嘉義縣水上
    鄉○○段南和小段一三二七、一三二六、一三三○及一三二九地號上興建和亮安
    養院，而壬○○與不知情之癸○○、己○○、庚○○、丁○○、戊○○等六人共
    有之水上鄉○○段南和小段一三二九地號即嘉義縣水上鄉南和村後寮二之一號旁
    魚池，則要填土整地以做為停車場，但因以土回填費用太高，適乙○○承攬和亮
    安養院工程及嘉義縣水上衛生局工程處理，壬○○為圖一時之利，於民國八十九
    年三月初時，得知乙○○承攬之嘉義縣水上鄉衛生局工程有建築廢棄物，竟未經
    主管機關嘉義縣政府許可，提供上開一三二九地號土地供乙○○回填嘉義縣水上
    鄉衛生局之廢棄物。而乙○○亦未經主管機關許可，領有廢棄物清除、處理許可
    證或核備文件，八十九年三月六日中午許，以貨車載運其承攬之嘉義縣水上鄉衛
    生局工程建築廢棄物傾倒回填於前揭一三二九號地號土地二次。嗣於同日十五時
    三十分許，欲在上址再傾倒建築廢棄物時，為嘉義縣環保局會同警員當場查獲。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○坦承不諱，並供稱：「他們（指被告壬○○）要回填
    時，我們是做旁邊的安養院工程，我有建議他們用土回填，他們表示費用太高，
    後來我們建議他們用建築廢棄物回填，他們有同意」等語。被告壬○○則矢口否
    認上揭犯行，辯稱：不認識被告乙○○，水上鄉○○段南和小段一三二九地號土
    地係被告與癸○○、己○○、庚○○、丁○○、戊○○等六人共有，被告壬○○
    僅為所有人之一，持分為二十七分之二十，其所持分於八十三年間已填土整地，
    以利經營永信水泥加工廠，直至八十七年間歇業停工，才又將持分部分出租予丙
    ○○以做為和亮安養院之用。被告乙○○所傾倒廢棄物地點位於其他共有人持分
    ，即二十七分之七部分，被告壬○○對該部分並無權管理，傾倒廢棄物係被告乙
    ○○之個人行為，且是由股東丙○○同意，與被告壬○○無涉云云。惟查：
  （一）被告乙○○於八十九年三月六日在嘉義縣水上鄉南和村後寮二之一號旁魚池
        所傾倒之廢棄物屬一般廢棄物之事實，業據證人即嘉義縣環保局職員甲○○
        證稱：「（問：被告乙○○所傾倒之廢棄物是否屬於廢棄物？）是的，屬於
        一般廢棄物，清理及提供土地都須經過核准或領有執照」等語（詳本院八十
        九年九月十九日訊問筆錄）明確。
  （二）被告乙○○供稱：「我和地主（即壬○○）承包安養院工程，而得知該漁池
        地主向我們表示要填平，經評估填土價格不划算，剛好我們有負責水上衛生
        局建築廢棄物處理，地主表示同意讓我們將磚塊倒入池塘，我們和對方協調
        的人叫「阿賢」，但壬○○也是地主之一，他也知道這件事。…在我填第二
        次的時候，因為土堆得太高，超過地面，壬○○表示之後要將所填之廢棄物
        用機器壓平」等語（詳本院八十九年六月九日訊問筆錄）。而被告壬○○於
        警訊時供稱：「（問：警方於八十九年三月六日十五時三十分在水上鄉南和
        村九鄰後寮二之一號旁魚池查獲乙○○傾倒木材廢棄物，你是否知情？或有
        經你的同意？）我知情，但我只有同意傾倒磚磈，不同意傾倒木材」、「你
        所有位於水上鄉南和村後寮二之一號旁魚池之地，被傾倒廢棄物（磚磈、木
        材），每車多少錢？從何時開始堆放？數量多少？獲利多少？你供人傾倒建
        築廢棄物作用為何？）我沒有向傾倒的人收錢，是要填平廢棄之魚池」等語
        （詳警卷第四頁背面）。被告壬○○於偵查中供稱：「（問水上後寮二之一
        號魚池是你的？）是」、「（你魚池平時做何用途？）租人做養老院。魚池
        股東要填放做停車場」等語（詳偵卷第十頁）。足證嘉義縣水上鄉○○段南
        和小段一三二九地號即嘉義縣水上鄉南和村後寮二之一號旁魚池係被告壬○
        ○欲填平以供停車場之用，而同意被告乙○○回填。
  （三）證人即嘉義縣水上鄉○○段南和小段一三二九號地號土地共有人癸○○證稱
        ：該魚池在蓋安養院之前，被告壬○○因住在隔壁，都由他看管等語（詳本
        院八十九年七月十八日訊問筆錄）。且和亮安養院之合夥人有被告壬○○及
        丙○○、賴定國、張文世、李璋源等五人。被告壬○○即住在上開地號魚池
        及和亮安養院工地之隔壁，其進出僅有一大門，有本院八十九年八月九日勘
        驗筆錄可稽。被告乙○○承包上開安養院之工地，進出均需經過上開大門，
        而被告壬○○為和亮安養院合夥人之一，並為該地號土地出租人，有合夥契
        約書及土地租賃契約書在卷可查，其稱不識被告乙○○，孰能置信？
  （四）被告以嘉義縣水上鄉○○段南和小段一三二九號地號土地之共有人有癸○○
        、丁○○、戊○○、己○○、庚○○及被告等六人，並已訂立分管契約，被
        告壬○○所分管部分為除魚池之外之部分，並提出同意書一紙為據云云。惟
        查該地號共有人己○○、癸○○、庚○○均表示未管理該地號土地，至於該
        紙同意書係被告壬○○於起訴後要其他共有人己○○、癸○○、庚○○寫的
        ，是要彼等到庭作證簽名之事實，亦據證人己○○、癸○○、庚○○證述明
        確（詳本院八十九年七月十八日訊問筆錄），顯見上開辯解，係被告壬○○
        於事發後，為求解脫之詞，不足採信。
  （五）至被告壬○○辯稱同意傾倒廢棄物，對其非但不利，反而對住在該處之被告
        全家環境有害，且亦未向被告乙○○收取任何費用，顯見被告壬○○不認識
        被告乙○○云云。惟查被告壬○○同意被告乙○○在上址魚池傾倒廢棄物之
        目的在於填平該魚池以做為停車場之用，因若購買土石將該魚池填平，成本
        不划算，遂同意由被告乙○○將水上衛生所之建築廢棄物傾倒該魚池，以降
        低成本，是其於警訊中方謂：「我只同意倒磚磈，不同意傾倒木材」等語，
        故未向被當乙○○收取費用，其此項辯解，亦不足採。
  （六）綜上，被告壬○○、乙○○罪證明確，犯行均堪認定。
二、核被告壬○○所為，係違反廢棄物清理法第二十二條第二項第三款之未經主管機
    關許可提供土地回填廢棄物罪；被告乙○○所為，係犯同法第二十二條第二項第
    四款之未依同法第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
    棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、
    清除、處理廢棄物罪。爰審酌被告壬○○為貪圖一時之利，不願以合法方式填土
    ，同意由被告乙○○將建築廢棄物，犯後復不知悔改，欲撇清其罪行。暨被告乙
    ○○所填之廢棄物為磚塊、木材，對環境之影響，及犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條第
二項第三款、第四款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  趙  文  淵
                                          法  官  黃  茂  宏
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      四        日
                                          書記官  馮  澤  文
附錄法條：
廢棄物清理法第二十二條
違反第八條、第十三條第一項、第四項至第七項、第十五條、第十八條、第二十條及
第二十一條之規定，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五百
萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金
；致危害人體健康導致疾病者，處五年以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致污染環境者
    。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理
    廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除、處理一般
    廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者。
無許可證經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科三百萬元以下罰金。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業務犯第一項
、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金。
依本法規定有申報義務，明知為不實之事項而申報不實或於業務上作成之文書為虛偽
記載者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。
科罰金時，應審酌犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得於所得利益
二倍之範圍內酌量加重。對於違反本法之行為，民眾得敘明事實或檢具證據資料，向
所在地執行機關或主管機關檢舉。
主管機關或執行機關對於前項檢舉，經查證屬實並處以罰鍰者，其罰鍰金額達一定數
額時，得以罰鍰金額收入之一定比例，提充檢舉獎金。檢舉及獎勵辦法由中央主管機
關定之。
主管機關或執行機關為前項查證時，對檢舉人之身分應予保密。
事業機構清理廢棄物所生之費用應予財稅減免。凡遵守本法有關規定，績效優良者，
應予獎勵，其辦法由中央主管機關定之。
[*jrecno*]89,訴,225,20000930
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]225
[*jdate*]890930
[*jcheck*]
