[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c663%2c20000310&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=663&jdate=890310&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000663&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c663%2c20000310&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=663&jdate=890310&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,663
[*裁判日期*]890310
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第六六三號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九九四、三二九
九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付及以詐術得財產上不
法之利益為常業，處有期徒刑壹年陸月。如附表一編號一至六所示之物沒收。
    事  實
一、丙○○與另二名姓名不詳之成年男子，共同意圖為自己不法之所有及以詐術得財
    產上不法之利益為生活之事業，推由其中一名男子冒稱「林亨泰」，並以「陳俊
    德」之名義向不知情之庚○○承租門牌號碼嘉義市○區○○○路四七九號八樓虛
    設政德代書事務所，丙○○對外自稱「邱鳳儀」、該二名姓名不詳之成年男子對
    外分別自稱「黃代書」、「楊經理」以防被人發現。渠等自民國八十七年十二月
    二十九日起至八十八年二月八日止，對外以辦理貸款為名詐騙如附表二編號一至
    七所示被害人辦理貸款之手續費及提供刊登報紙廣告之勞務得財產上之不法利益
    （犯罪時間、方法、被害人、被害損失財物或利益均詳如附表二編號一至七所示
    ）；及於八十八年一月十一日起至同年二月八日止，佯稱聘僱事務所職員，騙取
    不知情之己○○、戊○○、甲○○從事該事務所內之行政及清潔工作，使己○○
    、戊○○、甲○○等人陷於錯誤，而提供勞務，以此方式得財產上之不法利益（
    犯罪時間、方法、被害人、被害損失利益詳如附表二編號八所示）。丙○○又與
    該二名不詳姓名成年男子於八十七年十一月後某日在不詳時地共同拾獲「乙○○
    」遺失之身分證一枚，即共同意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，再利用不
    知情之已成年人偽刻「乙○○」印章一枚後，丙○○與該二名不詳姓名成年男子
    即基於行使偽造私文書之概括犯意聯絡，先由自稱「楊經理」之人交付上開「乙
    ○○」遺失之身分證及偽造之印章予不知情之屋主關先生，再由關先生持以交付
    不知情專辦通訊業務之游建裕，利用不知情之游建裕於八十八年一月七日持至中
    華電信股份有限公司台灣南區電信分公司嘉義營運處（下稱中華電信嘉義營運處
    ），不知情之游建裕以其係代理人名義，而在中華電信嘉義營運處市內電話業務
    申請書之用戶簽章欄上偽造「乙○○」之印文二枚、署押一枚，偽造完成「乙○
    ○」名義之市內電話業務申請書後，持以交付中華電信嘉義營運處申請承租（０
    五）0000000號電話使用；丙○○與該二名不詳姓名成年男子又承上開共
    同行使偽造私文書之概括犯意，利用政德代書事務所內不知情之女職員己○○，
    於八十八年一月十九日持上開「乙○○」遺失之身分證及偽造之印章至中華電信
    嘉義營運處，不知情之己○○以其係代理人名義，而在中華電信嘉義營運處市內
    電話業務申請書之用戶簽章欄上偽造「乙○○」之印文共四枚（每一電話號碼一
    份申請書，申請四個電話號碼使用，每份偽造「乙○○」印文一枚），偽造完成
    「乙○○」名義之市內電話業務申請書四份（每一電話號碼一份）後，持以申請
    將原用戶沈怡伶承租使用之（０五）0000000、0000000、000
    0000、0000000號電話過戶予「乙○○」使用，均足以生損害於中華
    電信嘉義營運處及「乙○○」。嗣丙○○與另二名姓名不詳之成年男子於八十八
    年二月九日凌晨前將上開政德代書事務所之物品搬遷一空，如附表二所示之被害
    人李瑞凱等人始知受騙。
二、案經嘉義市警察局移送及嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊係於八十八年一月六日去應徵，由
    黃代書接洽，伊不知「黃代書」與「楊經理」之真實姓名，因「黃代書」稱這一
    行要使用假名，否則會被騷擾，「黃代書」就印「邱鳳儀」名片給伊使用。又手
    續費收了伊均交給「黃代書」，伊不知虛設事務所之事，亦未拿到薪水，更未拿
    「乙○○」之身分證及印章交給己○○，伊本身亦係受害人云云。惟查（一）右
    揭被告與另二名姓名不詳之成年男子共同對外以辦理貸款為名詐騙如附表二編號
    一至八所示被害人辦理貸款之手續費及提供刊登報紙廣告、行政、清潔工作之勞
    務得財產上之不法利益之事實，業據被害人李瑞凱、黃昭溶、丁○○、莊朝陽、
    王進益、施明月、林佑辰、己○○、戊○○、甲○○指述明確，並有報紙分類廣
    告影本一份、收據影本七份附卷可稽。（二）被告與另二名不詳姓名成年男子於
    八十七年十一月後某日在不詳時地拾獲「乙○○」遺失之身分證一枚，即將之侵
    占入己，再利用不知情之人偽刻「乙○○」印章一枚後，再交付上開「乙○○」
    遺失之身分證及偽造之印章予游建裕、己○○，利用不知情之游建裕、己○○分
    別於八十八年一月七日、十九日持至中華電信嘉義營運處，利用不知情之游建裕
    、己○○偽造完成「乙○○」名義之市內電話業務申請書後，持以交付中華電信
    嘉義營運處申請承租（０五）0000000號電話使用及申請將原用戶沈怡伶
    承租使用之（０五）0000000、0000000、0000000、00
    00000號電話過戶予「乙○○」使用等情，業據證人游建裕、己○○證述明
    確，並有室內電話業務申請書影本五份、身分證及切結書影本各一份在卷足憑。
    （三）被告在上開政德代書事務所內上班時間很晚，且曾睡在該事務所經理室長
    沙發上，與「楊經理」同行打電動玩具，並由「楊經理」帶被告上下班，且被告
    曾對被害人己○○稱「我是從台南來上班的」等情，業據被害人己○○、戊○○
    、甲○○指訴綦詳，足徵被告與「楊經理」、「黃代書」確屬熟識。又被告對外
    自稱「邱鳳儀」，另二名姓名不詳之成年男子對外分別自稱「黃代書」、「楊經
    理」，為被告所自承，顯係欲為詐騙行為，以防被發現，否則，何以不敢以本名
    相稱？（四）綜上所述，被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，
    其犯行堪以認定。
二、查被告於為本件犯罪行為時，除在虛設之政德代書事務所為詐騙行為外，並無其
    他職業，為其所自承，顯係恃詐欺取得之財物及利益為主要經濟來源，並賴以維
    生。核被告所為，犯有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第
    三百三十七條之侵占遺失物罪及第三百四十條之常業詐欺罪。其與另二名姓名不
    詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告利用不知情之成
    年人偽造「乙○○」印章、印文、署押、偽造私文書及行使私文書，係間接正犯
    。被告偽造印章、印文、署押之行為，係偽造私文書之部分行為，偽造後復持以
    行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次
    行使偽造私文書犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開數罪間，有方法結
    果之牽連犯關係，應從一重之常業詐欺罪處斷。爰審酌被告之品行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
三、如附表一編號二至六所示之物，分別係偽造之印文或署押，應依法宣告沒收；至
    如附表一編號一所示之物，係偽造之印章，雖未扣案，惟無證據證明業已滅失，
    仍應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十七條、第三百四十條、第五十五條、第二百十九條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林世芬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      十      日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十條：
以犯前條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬──────────────┬─────────┬───────┐
│編號│      沒收物品名稱          │  適用法條        │    備註      │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│一  │偽造之「乙○○」印章壹枚    │刑法第二百十九條  │偽造之印章    │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│二  │八十八年一月七日中華電信嘉義│刑法第二百十九條  │偽造之印文、署│
│    │營運處市內電話業務申請書上偽│                  │押            │
│    │造之「乙○○」印文貳枚、署押│                  │              │
│    │壹枚。                      │                  │              │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│三  │八十八年一月十九日中華電信嘉│刑法第二百十九條  │偽造之印文    │
│    │義營運處市內電話業務申請書上│                  │              │
│    │偽造之「乙○○」印文壹枚（申│                  │              │
│    │請（０五）0000000號電│                  │              │
│    │話過戶）                    │                  │              │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│四  │八十八年一月十九日中華電信嘉│刑法第二百十九條  │偽造之印文    │
│    │義營運處市內電話業務申請書上│                  │              │
│    │偽造之「乙○○」印文壹枚（申│                  │              │
│    │請（０五）0000000號電│                  │              │
│    │話過戶）                    ││              │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│五  │八十八年一月十九日中華電信嘉│刑法第二百十九條  │偽造之印文    │
│    │義營運處市內電話業務申請書上│                  │              │
│    │偽造之「乙○○」印文壹枚（申│                  │              │
│    │請（０五）0000000號電│                  │              │
│    │話過戶）                    │                  │              │
├──┼──────────────┼─────────┼───────┤
│六  │八十八年一月十九日中華電信嘉│刑法第二百十九條  │偽造之印文    │
│    │義營運處市內電話業務申請書上│                  │              │
│    │偽造之「乙○○」印文壹枚（申│                  │              │
│    │請（０五）0000000號電│                  │              │
│    │話過戶）                    │                  │              │
└──┴──────────────┴─────────┴───────┘
[*jrecno*]88,訴,663,20000310
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]663
[*jdate*]890310
[*jcheck*]
