[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c15%2c20071130%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=15&jdate=961130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000015&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c15%2c20071130%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=15&jdate=961130&jcheck=1
[*裁判字號*]96,聲判,15
[*裁判日期*]961130
[*裁判案由*]交付審判
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事裁定　　　　　　　96年度聲判字第15號
聲　請　人　甲○○
即告訴人
告訴代理人　吳紹雄律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　國民
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　　國民
上列聲請人因告訴被告等偽造文書案件，不服臺灣高等法院臺南
分院檢察署檢察長駁回再議之處分（96年度上聲議字第715號）
，聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第258
    條之1、第258條之3第2項前段分別定有明文。本件聲請人即
    告訴人甲○○以被告丙○○、乙○○涉犯偽造文書罪嫌，向
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官以
    96年度偵字第3878號為不起訴處分後，告訴人不服，聲請再
    議，復經臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長以96年度上聲
    議字第715號駁回再議等情，業據本院調取上開偵查全部卷
    宗，核閱無訛，本件告訴人就臺灣高等法院臺南分院檢察署
    檢察長以96年度上聲議字第715號所為駁回再議處分不服，
    聲請交付審判，於法有據，合先敘明。
二、聲請交付審判意旨如下：
  (一)被告偽造並行使「公業派下證明願」部分：被告丙○○於臺
    灣嘉義地方法院95年度訴字第429號確認派下員存在事件中
    ，為圖謀訴訟之勝訴及賴仁迎祭祀公業之財產，竟偽造並行
    使「公業派下證明願」，於訴訟中提出鈞院作為其係祭祀公
    業賴仁迎派下員之證據。惟事實上所謂「公業派下證明願」
    係被告丙○○所偽造，理由如下：
  1.被告丙○○之訴訟代理人黃裕中律師於上開民事訴訟審理時
    ，主張：因為曾經發生火災，所以沒有族譜，卷附公業派下
    證明願是從公媽龕裡面拿出來看到的等語，與被告丙○○於
    該民事訴訟審理中主張：公業派下證明願原本是伊父親要過
    世之前交代伊公業的事情，伊父親過世後才從他的遺物找到
    的等語，對於「公業派下證明願」的來路，2人前後之供述
    並不一致，如果確係真正，豈會不一致？再者，告訴人於臺
    灣高等法院臺南分院95年度重上字第32號民事事件審理中，
    請求法院命被告丙○○提出「公媽龕」而遭被告丙○○以無
    公媽龕拒絕提出，可見並無所謂之「公媽龕」，更證明被告
    丙○○供稱「公業派下證明願」係從公媽龕拿來的，並非事
    實，從而證明「公業派下證明願」係臨訟偽造。
  2.經由被告丙○○於民事訴訟審理中提出之戶籍謄本，追溯被
    告等祖先亦僅能追溯到其祖先賴本戶籍謄本，並無從證明賴
    本係賴仁迎之子孫，更證明「公業派下證明願」係偽造。
  3.尤有甚者，該「公業派下證明願」之字跡除以刻印之方式所
    蓋外，其餘之字跡均以目前之原子筆所書寫，依被告丙○○
    自承「公業派下證明願」係其父親賴梓煌於民國27年即日據
    時代昭和13年所製作，經查該年代並無目前普遍使用之原子
    筆，被告丙○○竟能提出以原子筆書寫之「公業派下證明願
    」？更證明該「公業派下證明願」係臨訟所書寫無疑。
  4.「公業派下證明願」之製作年代是本案被告丙○○是否有罪
    之關鍵所在，故應送有公權力之機關鑑定製作之年代及係以
    何種筆書寫文字。本件告訴人於偵查期間一而再、再而三請
    求將「公業派下證明願」送鑑定，原不起訴處分書，竟以各
    鑑定機構無法鑑定為由而未經鑑定，逕以「紙質泛黃脆化，
    上有紅色筆跡及黑色硬筆字跡（非原子筆字跡），多有日語
    文法等情，製作年份應為日據時代，參照其記載日期即昭和
    13年（民國27年）亦符上情」認定非偽造，而未送鑑定，逕
    認無偽造之積極證據，而為不起訴處分，實有未盡調查能事
    之嫌。故本件應送有公權力之政府機關，例如，法務部調查
    局，鑑定該證明願製作年代及是否以原子筆所書寫，如非原
    子筆所寫，則究竟以何種筆所書寫? 以目前之科學鑑定應非
    難事，在無鑑定該派下證明願係真正之前，實難逕認被告丙
    ○○無犯罪嫌疑。
  (二)被告偽造及行使「異議書」部分：被告乙○○為使告訴人不
    能成為祭祀公業賴仁迎派下員之一，竟偽造文書冒用賴桃名
    義，偽造「異議書」，並非以正常程序交付嘉義縣水上鄉公
    所，行使偽造之「異議書」使告訴人之權益受到損害，理由
    如下：
  1.派下員之一賴桃為告訴人之養母，賴桃生前曾寫下切結書聲
    明出嫁時有祭拜祖先之事實，而列入祭祀公業賴仁迎之派下
    員，並享有公業財產之權利，豈可能書寫對本人不利之「異
    議書」而甘願放棄公業財產之權利？故檢察官認為「異議書
    」係賴桃所寫，並非被告乙○○所偽造，顯違經驗法則。
  2.再查，一般人民之申請書均以信件或親自將申請書寄至或送
    進鄉公所之收發室由收發室登記在收發簿內，以便查核，此
    乃正常程序，臺灣高等法院臺南分院95年度重上字第32號確
    認派下員不存在上訴事件審理中，經該院向嘉義縣水上鄉公
    所調閱該年度之收發文簿時，嘉義縣水上鄉公所回文竟稱該
    收文簿已銷毀，無從送閱。按該收文簿尚未至銷毀期限，竟
    有人敢予以銷毀? 以達查不出「異議書」未以正常程序送至
    嘉義縣水上鄉公所之真相。
  3.該「異議書」係先由課長黃國勝於86年4月24日簽收，再交
    由當時之課員於86年4月25日簽收，有「異議書」乙紙記載
    甚詳，人民之申請書即「異議書」豈有先交給課長再轉交課
    員辦理之理? 可證該「異議書」係被告乙○○私下交付課長
    黃國勝，事證至明。參以證人即嘉義縣水上鄉公所民政課長
    黃茂榮在偵查庭證稱：「……我不知是何人以何種方式送來
    ，異議書是何人製作我也不知情。」可證本件有關異議書確
    有疑義，應再傳黃茂榮到庭嚴加查證，應可查出「異議書」
    係以何種方式送入嘉義縣水上鄉公所，及何人製作。
  (三)綜上所述，原不起訴處分顯有未盡調查之能事，且被告丙○
    ○、乙○○偽造及行使偽造文書之罪証，稍微調查即可明確
    ，請求裁定准予交付審判。
三、刑事訴訟法第258條之1增訂之「聲請法院交付審判制度」，
    其目的係在對檢察官起訴裁量之制衡，於檢察機關內部監督
    機制外，另設檢察機關以外之監督機制，由法院保有最終審
    查權而介入審查，以提供聲請人救濟途徑，刑事訴訟法第25
    8條之1立法理由闡釋甚詳。又我國刑事訴訟制度乃採控訴原
    則，法院非經檢察官提起公訴或自訴人提出自訴，本無從對
    任何事實進行審理，從而法院受理交付審判之聲請案件尚不
    得就聲請人新提出之證據再為調查，亦不得蒐集偵查卷以外
    之證據，否則將有回復糾問制度之虞。準此，交付審判制度
    固賦予法院於聲請人交付審判之聲請裁定准否前，依同法第
    258條之3第3項規定得為「必要之調查」，然法院於審查交
    付審判之聲請有無理由時，應僅以審酌聲請人所指摘不利被
    告之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所
    載理由違背經驗法則、論理法則及證據法則為限，方符控訴
    制度及交付審判制度之立法意旨。
四、依臺灣嘉義地方法院檢察署及臺灣高等法院臺南分院檢察署
    偵查卷內證據觀之，被告丙○○固供承有提出「公業派下證
    明願」1份之事實，惟被告2人均堅決否認有何偽造文書及行
    使之犯行，被告丙○○辯稱：「公業派下證明願」是真的，
    是從伊父親遺物中發現的，不是偽造的等語；被告乙○○則
    辯稱：伊沒有偽造「公業派下證明願」，也沒有偽造賴桃的
    異議書等語。經查：
  (一)被告偽造並行使「公業派下證明願」部分：
  1.被告丙○○之訴訟代理人黃裕中律師於本院93年度訴字第42
    9號民事事件93年8月19日準備程序時，固曾陳稱：卷附「公
    業派下證明願」是從公媽龕裡面拿出來看到的等語，然其於
    同日準備程序時亦陳稱：詳細經過，請傳訊原告丙○○，「
    公業派下證明願」是原告丙○○整理他父親賴梓煌有關公業
    派下資料時發現的等語，有上揭事件準備程序筆錄1份附卷
    可憑（見93年度訴字第429號卷第2卷第195頁），是訴訟代
    理人黃裕中律師已表示應以被告丙○○之供述為準，且被告
    丙○○於上揭民事事件93年9月21日準備程序中陳稱：「公
    業派下證明願」是伊父親過世後才從他的遺物找到等語，而
    訴訟代理人黃裕中律師同日準備程序中亦陳稱：從原告所述
    可證明「公業派下證明願」確實是原告丙○○的父親賴梓煌
    在日據時代就製作完成等語，有上揭事件準備程序筆錄1份
    附卷可憑（見93年度訴字第429號卷第2卷第247、248頁），
    亦表示係被告丙○○之父製作該「公業派下證明願」而非「
    抄自」公媽龕，參以對於「公業派下證明願」如何取得一節
    ，應係被告丙○○最為清楚，訴訟代理人黃裕中律師最初之
    陳述應係有誤，尚不得以此即推論「公業派下證明願」係偽
    造。又「公業派下證明願」既非自公媽龕取出，則被告丙○
    ○於上揭民事事件供稱並無公媽龕，即難認有何與事實不符
    之處。
  2.本院民事庭於上開民事事件審理中，曾委請國立成功大學、
    內政部警政署刑事警察局、臺北市政府警察局、憲兵學校、
    國立故宮博物院、法務部調查局、憲兵司令部刑事鑑識中心
    等單位鑑定該「公業派下證明願」，臺灣高等法院臺南分院
    亦曾委託國立臺灣大學代為鑑定，惟均未獲同意鑑定之事實
    ，分別有國立成功大學94年4月20日成大文院字第094000198
    6號函、內政部警政署刑事警察局94年5月9日刑鑑字第09400
    71095號函、中央警察大學94年5月11日校鑑科字第09400022
    26號函、臺北市政府警察局94年5月11日北市警鑑字第09435
    070200號函、憲兵學校94年5月11日堅研字第0940001404號
    函、國立故宮博物院94年5月26日臺博圖字第0940002990號
    函、法務部調查局94年7月11日調科貳字第09400318730號函
    、憲兵司令部刑事鑑識中心94年7月25日安鑑字第094000165
    2號函、國立臺灣大學95年9月21日校文字第0950030426號函
    各1份等附卷可稽（見93年度訴字第429號卷第2卷第294、31
    4-317、328、339、340頁、95年度重上字第32號卷第2卷第
    16之1頁），又臺灣嘉義地方法院檢察署函請中央警察大學
    代為鑑定，然亦函復謂該校並無鑑定紙張製作年代之標準鑑
    定方法，故無法鑑定之事實，有中央警察大學96年3月6日校
    鑑科字第0960001087號函1份在卷可參（見96年度交查字第
    295號卷第3頁），是該「公業派下證明願」是否係由他人偽
    造，並無法證明，又經該署勘驗該「公業派下證明願」原本
    ，其上有紅色毛筆字跡及黑色字跡，且該黑色字跡，與現今
    一般人所熟知之原子筆字跡並不相同，告訴人如何逕認該字
    跡係原子筆字跡，殊值懷疑，況本院民事庭於上揭民事事件
    當庭勘驗後，認「紙質泛黃脆化，上有紅色毛筆字跡及黑色
    硬筆字跡（非原子筆字跡），多有日文語法等情，製作年份
    應為日據時代，參照其記載之日期即昭和13年（即民國27）
    亦符上情」，亦與該署所勘驗情形大致相同，而本院民事庭
    復以「該證明願所載之當時派下總員輩份相當，且所載派下
    員系統正確，並包含歷任管理人，顯非杜撰」等語，而認該
    「公業派下證明願」係真正，有上揭民事事件判決書影本1
    份在卷可佐（見95年度他第2254號卷第13-17頁），是在無
    鑑定機關以科學方法鑑定該「公業派下證明願」係偽造之前
    ，實難認該「公業派下證明願」並非真正。
  3.縱認上開「公業派下證明願」係屬偽造，惟告訴人於偵查中
    亦陳稱：因為前開民事庭所接到的開庭通知上面都是寫原告
    丙○○及乙○○，所以伊才告他們2人，至於「公業派下證
    明願」係何人偽造，伊不知道等語（見95年度交查字第1472
    號卷第14頁），告訴代理人黃麵亦陳稱：「公業派下證明願
    」是偽造的，伊沒有積極證據等語（見95年度交查字第1472
    號卷第21頁），足見告訴人認被告2人涉有偽造「公業派下
    證明願」並行使，全係猜測之詞，是自不能僅以告訴人之臆
    測，而遽為不利於被告2人之認定。
  (二)被告偽造及行使「異議書」部分：
  1.嘉義縣水上鄉公所留存之賴桃「異議書」上，民政課長黃國
    勝蓋章日期係86年4月24日，而該所收文章蓋章日期則係86
    年4月25日，有「異議書」1紙附卷可憑（見95年度他字第22
    54號卷第36頁），惟證人即嘉義縣水上鄉公所承辦人黃茂榮
    於檢察事務官詢問時證稱：「異議書」並沒有課長蓋章後才
    交給伊的這種情形，課長蓋86年4月24日，並不表示是86年4
    月24日蓋的章等語（見95年度交查字第1472號卷第21頁），
    參以課長所使用之日期章既須每日調整日期，如疏未注意，
    即可能以昨日之日期蓋在今日收文之收文上情形，黃國勝是
    否果於86年4月24日即簽收「異議書」，因其業已過世，並
    無法加以證明。又賴桃「異議書」之收文簿業已銷毀一節，
    有嘉義縣水上鄉公所95年9月6日嘉水鄉民字第0950013537號
    函1份附卷可憑（95年度重上字第32號卷第2卷第6頁），而
    告訴人認嘉義縣水上鄉公所未至銷毀期限即已銷毀上揭收文
    簿，縱然屬實，惟此亦係嘉義縣水上鄉公所有無行政疏失之
    處，然不得以此即謂被告2人有為偽造文書之犯嫌。
  2.告訴人固於86年4月7日，以祭祀公業賴仁迎派下代表之名義
    ，向嘉義縣水上鄉公所提出申請，申請書之附件並包括蓋有
    賴桃印章，日期86年4月7日，打字列印之切結書1份（見95
    年度重上字第32號卷第217頁），然證人黃茂榮於檢察事務
    官詢問時證稱：伊當時兼辦民政課的業務，在審查甲○○申
    請祭祀公業賴仁迎派下全員證明案期間，賴桃的兒子到鄉公
    所來說，他媽媽不是該祭祀公業的派下，為何把她列為派下
    員，當時伊跟他說，因賴桃有簽一份切結書，切結她在出嫁
    時有言明奉祀賴氏祖先，也有奉祀的事實，他說他母親跟祭
    祀公業一點關係也沒有，伊跟他說如果賴桃不是派下，可以
    提出異議，過幾天伊就收到異議書，伊不知是何人以何種方
    式送來，異議書是何人製作伊也不知情等語（見95年度交查
    字第1472號卷第20-21頁），足見賴桃的兒子確有至嘉義縣
    水上鄉公所詢問申請祭祀公業賴仁迎派下全員證明一事，且
    嗣後再提出「異議書」，堪認「異議書」確係賴桃所提出。
    又告訴人雖一再主張切結書係賴桃所書寫，然告訴人並無法
    提出證據以資證明，且依常理判斷，賴桃若確有書立切結書
    ，當無委由其子至嘉義縣水上鄉公所詢問上情，而放棄公業
    財產權利之理。至告訴人雖指稱賴桃係一不識字之村婦，然
    賴桃提出之「異議書」可委由他人代為撰寫，此觀諸告訴人
    於86年4月7日申請時所提出之賴桃切結書，亦係打字列印即
    可得證。
  3.嘉義縣水上鄉公所於收受「異議書」之後，曾於86年5月1日
    函覆告訴人及賴桃：「一、依據台端86.4.7.申請書辦理，
    並復賴桃86.4. 24異議書。二、查台端祭祀公業賴仁迎派下
    證明申報案，以已出嫁之女性直系血親卑親屬賴桃切結書切
    結其於出嫁時曾有約定須奉祀祖先，亦有奉祀事實，以臺端
    繼承宗祧。現賴桃異議該切結書並非其本人所切結，且未有
    切結內容所敘事實，則臺端顯非該公業派下員，不符祭祀公
    業土地清理要點第二點規定申請人資格，駁回申請案。」等
    語，繼之於同年5月8日函覆告訴人：「一、復臺端86.4.26
    申請書，二、臺端申報祭祀公業賴仁迎派下證明案，本所於
    審查期間，因臺端養母賴桃異議（如附件）未有台端所附賴
    桃切結書之切結事實，即非為該公業之派下，故台端即無由
    繼承派下權益，本所已於86年5月1日八六嘉水鄉民字第5450
    號函退回台端申報案件，並請依法辦理。」等語，有該所86
    年5月1日86嘉水鄉民5450號函稿、86年5月8日86嘉水鄉民
    7586號函稿各1份在卷可稽（見95年度重上字第32號卷第1卷
    第221-222、225-226頁），是上揭「異議書」若非賴桃提出
    ，則賴桃於收到嘉義縣水上鄉公所之上揭86年5月1日函後，
    豈會不向嘉義縣水上鄉公所提出質疑，且「異議書」對告訴
    人權益影響甚鉅，如告訴人認該異議書非賴桃所為，理應向
    賴桃求證，並向嘉義縣水上鄉公所提出異議，告訴人直至賴
    桃於90年7月26日死亡為止均未異議，卻至91年3月25日始再
    提出申請，並提出由祭祀公業賴仁迎派下所簽名，日期分別
    為90年12月30日及91年8月12日之同意書及證明書（見93 年
    度訴字第429號卷第2卷第217-218頁），證明賴桃於出嫁時
    曾有約定須奉祀祖先，亦有奉祀事實，並同意由告訴人取得
    祭祀公業賴仁迎派下權等情，是告訴人於今爭執該異議書為
    真正，顯與事理有違。
  (三)綜上，本件既無積極證據足認被告2人涉有前揭犯行，自不
    能僅憑告訴人片面有瑕疵之指訴，遽入人於罪，此外，復查
    無其他證據足認被告2人有何偽造文書及行使之犯嫌，揆諸
    首揭法條規定及判例意旨，應認被告等2人犯罪嫌疑均不足
    。
五、綜上，原不起訴處分理由審酌上揭證據，認本案應以不起訴
    處分為適當，並無違反刑事訴訟法第252條各款之規定，則
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官據為不起訴處分、臺灣高等
    法院臺南分院檢察署檢察長駁回再議，均就告訴人所指訴事
    項詳加審酌，復查無其他證據證明被告2人有偽造文書並行
    使之犯行，為不起訴處分及駁回再議之處分，尚無不合。此
    外，依偵查卷內所存之證據，復無有其他積極證據顯示本案
    已達到刑事訴訟法第251條第1項所謂「足認定被告有犯罪嫌
    疑」之程度，而得直接跨越起訴門檻進入審判程序，告訴人
    猶執前詞，聲請交付審判，其聲請為無理由，應予駁回。
六、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  刑事第二庭  審判長法  官  沈福財
                                    法  官  林青怡
                                    法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                                    書記官  汪淑菁
[*jrecno*]96,聲判,15,20071130,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]聲判
[*jno*]15
[*jdate*]961130
[*jcheck*]1
