[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c149%2c20000815&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=149&jdate=890815&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000149&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c149%2c20000815&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=149&jdate=890815&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,149
[*裁判日期*]890815
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一四九號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　乙○○
　　右二人共同
　　指定辯護人　本院公設辯護人　戊○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三
０四、一五三三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年貳月。販賣第二級毒品所得新台幣
仟元（未扣案）沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；甲基安非他命
壹包（淨重壹點零玖公克，包裝重零點貳公克，臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年
度保管字第三八一號）沒收銷燬之；信封壹只沒收。
乙○○無罪。
    事  實
一、丙○○與丁○○（另案經本院判處有期徒刑八年）共同基於意圖營利之概括犯意
    聯絡，連續（一）於民國八十九年一月間某日，由丙○○與甲○○以電話談妥達
    成買賣第二級毒品甲基安非他命之約定，以新台幣（下同）三千元之價格販賣甲
    基安非他命一包與甲○○，丁○○再依丙○○之指示於八十九年一月三十日凌晨
    某時，至嘉義市○○○路舊嘉義市政府附近之約定地點，以信封內夾帶甲基安非
    他命之方式，將甲基安非他命一包交付甲○○，甲○○將三千元交付丁○○，丁
    ○○再將販賣所得三千元交付丙○○；（二）甲○○於八十九年二月三日下午一
    時許在嘉義縣中埔鄉○○村○鄰○○○街為警查獲施用甲基安非他命犯行，供出
    甲基安非他命係向丙○○等人購買，經警方授意，打電話向丙○○聯絡欲購買三
    千元之甲基安非他命，丙○○同意以三千元之價格販賣甲基安非他命一包與甲○
    ○，丁○○再依丙○○之指示於同日下午三時十分許，以信封內夾帶甲基安非他
    命之方式，攜帶甲基安非他命一包至嘉義市○○路唱將ＫＴＶ前欲交付與甲○○
    ，於進行交易而尚未交付甲基安非他命之際，為警當場查獲而販賣未遂，並扣得
    甲基安非他命一包（淨重一‧０九公克，包裝重０‧三二公克，臺灣嘉義地方法
    院檢察署八十九年度保管字第三八一號）及丙○○所有供其與丁○○共同犯罪所
    用之信封一只。丙○○、丁○○共同販賣甲基安非他命所得三千元。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局、嘉義市警察局第二分局報請台灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（被告丙○○部分）：
一、訊據被告丙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：伊未販賣甲基安非他命與甲○○，亦
    未叫丁○○將甲基安非他命交付與甲○○云云。惟查：
  （一）被告丙○○於八十九年一月間某日，與甲○○以電話談妥達成買賣甲基安非
        他命之約定，以三千元之價格販賣甲基安非他命一包與甲○○，丁○○再依
        被告丙○○之指示於八十九年一月三十日凌晨某時，至嘉義市○○○路舊嘉
        義市政府附近之約定地點，以信封內夾帶甲基安非他命之方式，將甲基安非
        他命一包交付甲○○，甲○○將三千元交付丁○○，丁○○再將販賣所得三
        千元交付被告丙○○；另甲○○於八十九年二月三日下午一時許在嘉義縣中
        埔鄉○○村○鄰○○○街為警查獲施用甲基安非他命犯行，供出甲基安非他
        命係向被告丙○○等人購買，經警方授意，打電話向被告丙○○聯絡欲購買
        三千元之甲基安非他命，被告丙○○同意以三千元之價格販賣甲基安非他命
        一包與甲○○，丁○○再依被告丙○○之指示於同日下午三時十分許，以信
        封內夾帶甲基安非他命之方式，攜帶甲基安非他命一包至嘉義市○○路唱將
        ＫＴＶ前欲交付與甲○○，於進行交易而尚未交付甲基安非他命之際，為警
        當場查獲之事實，業據證人甲○○、丁○○於警訊及偵查中證述明確（以上
        見本案中埔分局警卷第二頁正反面、第三頁反面、第四頁反面，另案本院八
        十九年度訴字第一一號偵查卷八十九年二月三日訊問筆錄），彼此所供互
        核相符，並有甲基安非他命一包、信封影本一只可資佐證。而扣於另案本院
        八十九年度訴字第一一號之甲基安非他命一包經送鑑定結果，確含有甲基
        安非他命成分，淨重一‧０九公克，包裝重０‧三二公克，此有法務部調查
        局第00000000號檢驗通知書影本一份附卷可稽。且本件係證人甲○
        ○因施用甲基安非他命案件為警查獲後供出甲基安非他命來源，經警方授意
        ，打電話與被告丙○○再次聯絡欲購買三千元之甲基安非他命，被告丙○○
        指示丁○○於八十九年二月三日下午三時十分許，以信封內夾帶甲基安非他
        命之方式，攜帶甲基安非他命一包至嘉義市○○路唱將ＫＴＶ前欲交付與甲
        ○○，於進行交易而尚未交付甲基安非他命之際，為警當場查獲等情，亦據
        證人即嘉義縣警察局中埔分局警備隊警員己○○於本院審理時證述明確。而
        證人丁○○因共同連續販賣第二級毒品，經本院判處有期徒刑八年，有本院
        八十九年度訴字第一一號刑事判決一份在卷足憑。綜參上情，足徵證人甲
        ○○、丁○○上開證述情節，與事實相符，堪予採信，被告丙○○辯稱：其
        未販賣甲基安非他命與證人甲○○云云，係屬卸責之詞，不足採信。又證人
        甲○○於本院審理時證稱：伊係向「阿賓」之人購買甲基安非他命，「阿賓
        」是否係被告丙○○伊不確定云云，而證人丁○○於本院審理時證稱：伊並
        未於八十九年一月三十日替被告丙○○送甲基安非他命與甲○○，八十九年
        二月三日係被告丙○○請伊送信封與甲○○，伊不知裡面有甲基安非他命云
        云，核屬迴護被告丙○○及卸責之詞，均不足採信。
  （二）又甲基安非他命物稀價昂，為政府嚴予取締之物，苟無利可圖，則被告丙○
        ○及丁○○至愚亦無甘冒被移送法辦之危險，平白從事販賣之理，是渠等所
        販入之價格必較渠等所出售之價格低廉，被告丙○○及丁○○有從中賺取買
        賣之差價牟利之營利意圖，至為灼然。
  （三）綜上所述，被告丙○○所辯，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，其
        犯行堪以認定。
二、查甲基安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文
    。核被告丙○○於八十九年一月三十日所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二
    項之販賣第二級毒品既遂罪；至被告丙○○於八十九年二月三日所為，係犯毒品
    危害防制條例第四條第五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪，此部分公訴人認
    係既遂，尚有誤會。被告丙○○與丁○○間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。其販賣完成前持有甲基安非他命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告丙○○先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以情節較重之販賣第二級毒品既遂一罪
    ，除無期徒刑，依法不得加重外，並加重其刑。爰審酌被告丙○○將甲基安非他
    命出售，戕害他人身心，及其品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣於另案本院八十九年度訴字第一一號之甲基安非他命一包（淨重一‧０九公
    克，包裝重０‧三二公克，臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度保管字第三八一
    號），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬
    之；信封一只係被告丙○○所有，為被告丙○○所供明，且係供被告丙○○、丁
    ○○共同販賣甲基安非他命所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項宣
    告沒收。又被告丙○○與丁○○販賣甲基安非他命所得三千元，雖未扣案，仍應
    依毒品危害防制條例第十九條第一項宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
    財產抵償之。
四、公訴意旨另略以：被告丙○○與乙○○共同基於營利之概括犯意，自八十八年十
    二月底某日起至八十九年二月十三日上午十一時止，共同連續向年籍不詳之人購
    買毒品安非他命後，在嘉義市○○○街一０四號三樓居所，以電子磅秤分裝成每
    小包後，多次販賣予綽號「牛仔」、「貓仔」等人施用，因認被告丙○○此部分
    亦涉有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。公訴人認被
    告丙○○有此部分犯行，無非以被告丙○○購買安非他命後再予分裝之事實，業
    據被告乙○○於警訊時供述相符，且被告丙○○、乙○○二人於遭警緝獲時，尚
    有綽號「牛仔」、「貓仔」之人打被告丙○○之行動電話向被告丙○○購買安非
    他命，再者，被告丙○○、乙○○二人若僅單純施用安非他命，何須電子磅秤及
    數量龐大分裝袋？為其論據。然訊據被告丙○○堅決否認右揭犯行，辯稱：伊與
    被告乙○○每人各出五千元，由其出面向綽號「黑豬」購買安非他命後供二人施
    用，並非供販賣等語。經查：
  （一）被告丙○○除右開所述與丁○○共同於八十九年一月三十日、八十九年二月
        三日販買甲基安非他命與甲○○外，遍查全卷，並無綽號「牛仔」、「貓仔
        」或其他人指證被告丙○○與乙○○自八十八年十二月底某日起至八十九年
        二月十三日上午十一時止，出售安非他命與渠等施用，亦無證據證明被告丙
        ○○、乙○○於何時、在何地、以何價格、出售數量若干之安非他命與綽號
        「牛仔」、「貓仔」或其他人。
  （二）依卷附嘉義市警察局第二分局刑事組小隊長簡龍華所製作之報告（見八十九
        年度偵字第一三０四號偵查卷第十七頁）記載：於八十九年二月十三日上午
        十一時許，警員簡龍華訊問被告丙○○時，有綽號「牛仔」、「貓仔」打0
        000000000號行動電話問有沒有貨，行動電話均係警員簡龍華所接
        聽，警員簡龍華先問你要買多少，綽號「牛仔」稱我要買二千元，「貓仔」
        稱其勒戒出來後已沒有再使用，只是問一下等詞。準此，綽號「牛仔」、「
        貓仔」所稱之貨是否即係安非他命已有可疑，況被告丙○○、乙○○均未接
        聽渠等所打之電話，如何與渠等達成買賣安非他命之合意？而綽號「貓仔」
        甚至未稱其欲購買若干之安非他命，是公訴人認被告丙○○與乙○○於八十
        九年二月十三日上午十一時止，出售安非他命與綽號「牛仔」、「貓仔」，
        尚有未洽。
  （三）扣案之安非他命毛重五‧三公克，被告丙○○、乙○○一致供稱係渠等合資
        購買後供施用。且遍查全卷，被告丙○○、乙○○均未供稱渠等合資購買安
        非他命欲係出售圖利。而被告丙○○、乙○○均有施用安非他命之行為，為
        渠等所供明，現場又查獲二組以上之施用工具（其中玻璃球管即有十一個）
        ，則被告丙○○與乙○○合資購買安非他命後供施用，所在多有，並無證據
        證明被告丙○○、乙○○共同意圖營利，販入安非他命。
  （四）扣案之電子磅秤一個、分裝袋大型五十個、中型一包、小型一包，被告丙○
        ○、乙○○均否認屬渠等所有，惟縱令上開物品屬被告丙○○、乙○○所有
        ，亦無證據證明渠等合資購買安非他命係欲出售圖利，甚至曾自八十八年十
        二月底某日起至八十九年二月十三日上午十一時止，多次販賣予綽號「牛仔
        」、「貓仔」等人施用。何況依扣押物品清單記載分裝袋小型一包，內有餘
        留安非他命粉末五個，顯係施用安非他命所遺留，並無證據證明扣案之分裝
        袋係供販賣安非他命所用。
  （五）綜上所述，公訴人雖指訴被告丙○○與乙○○共同基於營利之概括犯意，自
        八十八年十二月底某日起至八十九年二月十三日上午十一時止，共同連續向
        年籍不詳之人購買毒品安非他命後，在嘉義市○○○街一０四號三樓居所，
        以電子磅秤分裝成每小包後，多次販賣予綽號「牛仔」、「貓仔」等人施用
        ，然無證據證明，此部分本應為無罪諭知，惟公訴意旨認此部分與右揭被告
        丙○○業經起訴有罪部分有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。
貳、無罪部分（被告乙○○部分）：
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丙○○共同基於營利之概括犯意，自八十八年十二
    月底某日起至八十九年二月十三日上午十一時止，共同連續向年籍不詳之人購買
    毒品安非他命後，在嘉義市○○○街一０四號三樓居所，以電子磅秤分裝成每小
    包後，多次販賣予綽號「牛仔」、「貓仔」等人施用，因認被告乙○○涉有毒品
    危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○有販賣第二級毒品犯行，無非以被告丙○○購買安非他命後
    再予分裝之事實，業據被告乙○○於警訊時供述相符，且被告乙○○、丙○○二
    人於遭警緝獲時，尚有綽號「牛仔」、「貓仔」之人打被告丙○○之行動電話向
    被告丙○○購買安非他命，再者，被告乙○○、丙○○二人若僅單純施用安非他
    命，何須電子磅秤及數量龐大分裝袋？為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。被告乙○○於警訊及偵查中堅決否認右揭犯行，辯稱：伊與被
    告丙○○每人各出五千元，由被告乙○○出面向綽號「黑豬」購買安非他命後供
    二人施用，並非供販賣等語。本院經查：
  （一）遍查全卷，並無綽號「牛仔」、「貓仔」或其他人指證被告乙○○與丙○○
        自八十八年十二月底某日起至八十九年二月十三日上午十一時止，出售安非
        他命與渠等施用，亦無證據證明被告乙○○、丙○○於何時、在何地、以何
        價格、出售數量若干之安非他命與綽號「牛仔」、「貓仔」或其他人。
  （二）依卷附嘉義市警察局第二分局刑事組小隊長簡龍華所製作之報告（見八十九
        年度偵字第一三０四號偵查卷第十七頁）記載：於八十九年二月十三日上午
        十一時許，警員簡龍華訊問被告丙○○時，有綽號「牛仔」、「貓仔」打0
        000000000號行動電話問有沒有貨，行動電話均係警員簡龍華所接
        聽，警員簡龍華先問你要買多少，綽號「牛仔」稱我要買二千元，「貓仔」
        稱其勒戒出來後已沒有再使用，只是問一下等詞。準此，綽號「牛仔」、「
        貓仔」所稱之貨是否即係安非他命已有可疑，況被告乙○○、丙○○均未接
        聽渠等所打之電話，如何與渠等達成買賣安非他命之合意？而綽號「貓仔」
        甚至未稱其欲購買若干之安非他命，是公訴人認被告乙○○與丙○○於八十
        九年二月十三日上午十一時止，出售安非他命與綽號「牛仔」、「貓仔」，
        尚有未洽。
  （三）扣案之安非他命毛重五‧三公克，被告乙○○、丙○○一致供稱係渠等合資
        購買後供施用。且遍查全卷，被告乙○○、丙○○均未供稱渠等合資購買安
        非他命欲係出售圖利。而被告乙○○、丙○○均有施用安非他命之行為，為
        渠等所供明，現場又查獲二組以上之施用工具（其中玻璃球管即有十一個）
        ，則被告乙○○與丙○○合資購買安非他命後供施用，所在多有，並無證據
        證明被告乙○○、丙○○共同意圖營利，販入安非他命。
  （四）扣案之電子磅秤一個、分裝袋大型五十個、中型一包、小型一包，被告乙○
        ○、丙○○均否認屬渠等所有，惟縱令上開物品屬被告乙○○、丙○○所有
        ，亦無證據證明渠等合資購買安非他命係欲出售圖利，甚至曾自八十八年十
        二月底某日起至八十九年二月十三日上午十一時止，多次販賣予綽號「牛仔
        」、「貓仔」等人施用。何況依扣押物品清單記載分裝袋小型一包，內有餘
        留安非他命粉末五個，顯係施用安非他命所遺留，並無證據證明扣案之分裝
        袋係供販賣安非他命所用。
  （五）綜上所述，本件並無積極確切證據足資證明被告乙○○有公訴人所指訴之販
        賣第二級毒品犯行，爰為被告乙○○無罪之諭知。
四、被告乙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應諭知無罪之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
、扣案之安非他命毛重五‧三公克、吸食器二個、分裝袋大型五十個、中型一包、
    小型一包、玻璃球管十一個、分裝塑膠吸管三支、塑膠吸管二支、塑膠軟管六條
    、酒精一個、電子磅秤一個及行動電話二支，與本案無關，爰不在本案諭知沒
    收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零六條，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項
，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
[*jrecno*]89,訴,149,20000815
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]149
[*jdate*]890815
[*jcheck*]
