[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c197%2c20111111%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=197&jdate=1001111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000197&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c197%2c20111111%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=197&jdate=1001111&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,197
[*裁判日期*]1001111
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第197號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃聰仁
選任辯護人　簡燦賢律師
　　　　　　吳秋樵律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第6
91、1130、1131號）暨移送併案審理（100年度偵字第2208、283
9號），本院判決如下：
    主  文
黃聰仁犯強制罪，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、黃聰仁前因恐嚇取財、違反政府採購法等案件，經本院於民
    國98年6月10日以98年度訴字第69號分別判處有期徒刑6月、
    4月，應執行有期徒刑8月，復經臺灣高等法院花蓮分院於98
    年10月9日以98年度上訴字第208號判決駁回上訴，再經最高
    法院於98年12月24日以98年度臺上字第7812號判決駁回上訴
    確定，嗣於99年4 月25日執行完畢。詎不知悔改，其與鄧達
    信（已歿）發生借款糾紛，而鄧達信與其妻商瑞承租坐落花
    蓮縣壽豐鄉○○段58、66、76、77、88、89、92、93、95內
    、98內、109號、平和段914、936、939、940 號土地，並設
    立唐園有限公司以經營苗木種植（下稱系爭苗園），且黃聰
    仁與鄧達信雖於99年6 月15日簽訂債務清償協議書（內容為
    系爭苗園由鄧達信經營，出售苗木時應經黃聰仁同意，所得
    二分之一歸黃聰仁，至鄧達信清償債務止，所餘苗木歸還鄧
    達信，期間經營開支由鄧達信負責），然鄧達信及商瑞對上
    開協議書簽訂過程及內容有所爭執，遂在花蓮縣議會議長楊
    文植服務處，經楊文植、高揚昇、鄧達仁、鄧達智見證下，
    由黃聰仁與鄧達信、商瑞另行口頭協議販賣苗木所得一定比
    例供清償債務之用，然黃聰仁為達抵債之目的，不依上開協
    議書之內容，亦不顧前揭口頭協議，亦不尋求法律途徑，基
    於強制之犯意，接續以下列強暴行為妨害鄧達信、商瑞行使
    對系爭苗園之權利：
(一)乘鄧達信重病住院且商瑞北上照護之機會，於99年10月9 日
    進駐系爭苗園之辦公室，向員工魏梅玉、陳陶珠陳稱苗木為
    其所有而取走辦公室鑰匙，且變換門鎖，以阻止商瑞進入辦
    公室，而商瑞聞訊後，即於同年月19日，在鄧達智及魯世傑
    、陳楨棋陪同下，趕回系爭苗園，要求黃聰仁離去，然黃聰
    仁不肯離去，反出言辱罵，令商瑞畏懼，僅得取回相關文件
    後離開，而妨害商瑞使用該辦公室之權利。
(二)於99年10月下旬，僱用不知情之工人挖掘取走系爭苗園之苗
    木，商瑞聞訊後，即在鄧達智及魯世傑陪同下，趕回系爭苗
    園，告知不得取走苗木，然黃聰仁復出言辱罵並往前逼近，
    商瑞僅得任由黃聰仁取走苗木。
(三)於99年11、12月間，僱請不知情之工人挖掘取走系爭苗園之
    苗木，而期間之99年12月17日，商瑞在鄧達智及魯世傑、陳
    楨棋陪同下，趕回系爭苗園，發現工人詹振東、余明富等人
    在挖取苗木，試圖阻止，然黃聰仁仍不予理會，接續挖掘取
    走系爭苗園之苗木，準備販賣予徐建誠而轉賣給林萬財；又
    期間之99年12月31日，商瑞僱用工人田公生整理苗木，黃聰
    仁見狀即與其所僱用之不知情工人，將田公生所挖掘苗木搬
    運至工人所駕駛之貨車，並命工人駕駛兩臺貨車，前後包夾
    商瑞所僱請之車輛，且商瑞到場阻止黃聰仁載走苗木時，黃
    聰仁又命工人駕駛貨車逼近商瑞，迫使商瑞閃避，進而載走
    苗木。
(四)於100年1月30日，在向次華之陪同下，僱請不知情之工人何
    建平、黃凱賢、黃茂生等人，挖掘系爭苗園之苗木，商瑞聞
    訊後到場阻止，然其又出言辱罵且逼近商瑞，嗣員警接獲報
    案到場，業遭挖取之苗木始未被載走。
二、案經鄧達信、商瑞訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併案。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（即刑事訴
    訟法第159條之1至之4 ）之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5定有明文。查檢察官及被告黃聰仁、辯護人
    於本院言詞辯論終結前，就本判決所引用下列各項屬於審判
    外陳述之供述證據，知有第159條第1項不得為證據之情形，
    均未聲明異議，且表示不爭執，經本院審酌下列證據作成情
    況均無不適當之情形，是依上開規定，認得作為本案證據（
    見本院卷第32、188、234、290頁）。
貳、實體方面：
一、訊據被告雖坦承其與鄧達信有借款糾紛，除簽訂債務清償協
    議書外，另有口頭協議，且其於99年10月9 日進駐系爭苗園
    之辦公室，取走鑰匙並變換門鎖，又於99年10月下旬、同年
    11、12月間、100年1月31日接續挖掘取走系爭苗園之苗木等
    情，惟矢口否認有何強制之犯行，辯稱：我沒有辱罵商瑞，
    也未於99年12月31日命工人駕駛貨車包夾商瑞使用之車輛，
    暨逼近迫使商瑞閃避，而我雖然進入辦公室、取走鑰匙、變
    換門鎖、挖掘取走苗木，但因為鄧達信欠我錢，所以我的行
    為不犯罪云云，另於100年6月29日本院審理程序中陳稱：我
    怎要配合這樣的王八蛋等語（見本院卷第188 頁，有關公然
    侮辱部分，應於本案判決確定後，移送由檢察官另行偵查）
    。經查：
(一)認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由：
  1.按刑法第304條第1項稱「強暴」者，乃以實力不法加諸他人
    之謂，惟不以直接施諸於他人為必要，即間接施之於物體而
    影響於他人者，亦屬之（最高法院86年度臺非字第122 號判
    決意旨參照）。復按他人雇工挑取積沙，所使用之工具確為
    行為人強行取走，縱令雙方並無爭吵，而其攜走工具，既足
    以妨害他人工作之進行，要亦不得謂非刑法第304條第1項之
    強暴行為（最高法院28年上字第3650號判例意旨參照）。再
    按行為人因債務人未給付款項，聞其將倒閉，情急強搬貨物
    ，意在抵債，雖非意圖為自己不法之所有，尚難以搶奪或強
    盜罪相繩，惟其行為仍應該當妨害債務人行使權利罪（最高
    法院53年臺上字第475號判例意旨參照）。詳言之，刑法第3
    04條第1 項之強暴行為在於有無發生強制作用，行為若具強
    制成效，自可判定為本罪之強暴，無論直接或間接、對人或
    對物、有無接觸被害人均屬之（見林山田，刑法各罪論，上
    冊，第191頁）。
  2.證人即告訴人鄧達信於99年11月2 日警詢時證稱：我經營唐
    園有限公司，從事苗木植栽，負責人是我老婆商瑞，而經營
    過程中，我向黃聰仁借錢，但關於本金及利息多寡，我計算
    是借新臺幣（下同）210萬元，已償還230萬元，黃聰仁卻說
    我積欠800 餘萬元，結果他就逼迫我在債務清償協議書上簽
    名等語（見臺灣花蓮地方法院檢察署99年度他字第882 號卷
    第28至32、84至88頁）。
  3.證人即告訴人商瑞於99年10月19日偵查中證稱：唐園有限公
    司負責人是我，實際由我丈夫鄧達信經營，97年6 月起，鄧
    達信分次向黃聰仁借款210萬元，陸續還款230萬元，但黃聰
    仁表示尚積欠800 多萬元，後來黃聰仁逼迫鄧達信簽訂債務
    清償協議書，且鄧達信生病住院後，黃聰仁至系爭苗園挖取
    苗木以販賣等語（見臺灣花蓮地方法院檢察署99年度他字第
    882號卷第2至3頁）。復於99年11月2日警詢時證稱：鄧達信
    向黃聰仁前後借貸累計約200 多萬元，但黃聰仁說本金加利
    息約830多萬元，之前清償的230餘萬元只是利息，還逼迫鄧
    達信簽訂債務清償協議書；後來鄧達信生病住院後，員工及
    客戶告訴我黃聰仁進駐系爭苗園，而我趕回去時，他一直辱
    罵我，不肯離開等語（見臺灣花蓮地方法院檢察署99年度他
    字第882號卷第37至42、93至97頁）。再於99年12月7日偵查
    中證稱：鄧達信被逼迫簽訂債務清償協議書後，我們與黃聰
    仁經高揚昇轉介在議長辦公室進行口頭協議，因為經營系爭
    苗園需要成本，所以販售金額三分之二歸我們，三分之一予
    黃聰仁，後來員工與客戶告訴我，黃聰仁於99年10月9 日進
    駐系爭苗園，同年10月19日，我趕回系爭苗園，黃聰仁一直
    辱罵不要臉，我只好拿了文件就離開等語（見臺灣花蓮地方
    法院檢察署99年度他字第882號卷第116至120頁）。又於100
    年2月16日偵查中證稱：100年10月9 日，黃聰仁進駐系爭苗
    園，同年10月19日，我趕回去，黃聰仁一直辱罵三字經及不
    要臉，我感到恐懼、難過、力不從心，只好拿文件就走了；
    還有同年10月下旬，我回到系爭苗園，看到他僱請工人挖苗
    木，黃聰仁看到我，也是罵三字經、不要臉，還一直逼近，
    我很生氣，但也無能為力；99年12月17日，我回系爭苗園，
    發現有工人挖苗木，他們說是黃聰仁指示的，後來黃聰仁到
    現場，還是不予理會繼續挖；99年12月31日，我回系爭苗園
    挖取整理苗木，但黃聰仁將我準備好的苗木放到他們車上，
    我阻止車輛離開，黃聰仁叫工人不要理我，駕車硬行通過等
    語（見臺灣花蓮地方法院檢察署99年度他字第882號卷第396
    至397頁）。又於100年2月22日警詢時證稱：99年12月17 日
    ，我至系爭苗園，發現詹振東、余明富等人在挖取載走苗木
    ，他們說是黃聰仁僱請的等語（見併案警二卷第4至8頁）。
    又於100年2月15日警詢時證稱：我於100年1月30日至系爭苗
    園，發現黃聰仁命工人挖取我們種植的苗木，而黃聰仁說我
    們欠錢，所以他要挖取，我只好報警處理等語（見併案警一
    卷第7至9頁）。又於100年6月29日本院審理中證稱：我是唐
    園有限公司之負責人，主要負責財務方面，實際上由我丈夫
    鄧達信負責經營，而業務是苗木之培育與買賣，所承租之土
    地位在花蓮縣壽豐鄉○○段58、66、76、77、88、89、92、
    93、95內、98內、109號、平和段914、936、939、940 號，
    後來鄧達信向黃聰仁借款作為公司周轉，而99年6 月15日，
    兩人簽訂債務清償協議書，但鄧達信是遭逼迫的，所以事後
    找議長出面協調，口頭協議有關出售苗木之金錢，三分之二
    歸我們，三分之一歸黃聰仁，我不知道為何高揚昇記得是二
    分之一，至於債務金額多寡、苗園範圍、如何支付等細節，
    當時並未討論，然而，99年10月9 日，黃聰仁便進駐至系爭
    苗園，且當時鄧達信生病住院，我忙著照顧，根本無力阻止
    ；直至99年10月下旬，不過我不記得詳細日期，在鄧達智、
    魯世傑、陳楨棋陪同下，我回到系爭苗園，黃聰仁不斷以三
    字經、不要臉辱罵，不願意離開；大約幾天後，我接到黃聰
    仁挖取苗木之消息，便趕回系爭苗園，而黃聰仁到場後，我
    表示他不可以挖苗木，他回應鄧達信欠錢，就又開始破口大
    罵；99年12月17日，我回系爭苗園，看到有工人在挖苗木，
    後來黃聰仁也到現場，但苗木還是被載走了；99年12月31日
    ，我請工人整理苗木，但工人打電話說黃聰仁要取走苗木，
    還以車子擋住我們的貨車，而我到場時，我擋著不讓黃聰仁
    所僱請的車輛離開，黃聰仁居然向工人表示不要理我，車輛
    便往我逼近，我只好閃避，可是最後苗木依舊被黃聰仁載走
    ；整個過程中，因為鄧達信生病住院、去世辦喪事，而我只
    是女人，面對黃聰仁如此之行為，又有他的小弟在，我真不
    知如何阻止等語（見本院卷第154至172頁）。又於 100年10
    月20日本院審理中證稱：100年1月30日，我聽說黃聰仁又在
    系爭苗園挖取苗木，所以到現場阻止，而黃聰仁看到我，又
    開始罵三字經且逼近，後來警察有到場制止，所以苗木雖然
    被挖起來，但未被載走等語（見本院卷第284至287頁）。
  4.證人高揚昇於99年12月7 日偵查中證稱：黃聰仁與鄧達信有
    債務糾紛，而鄧達信要我幫忙找議長協調，後來有約雙方到
    場，當時我也在，雙方主要是爭執債務金額之多寡，且鄧達
    信說債務清償協議書是被逼迫簽訂的，最後口頭協議販賣苗
    木款項二分之一給黃聰仁，而鄧達信可以繼續營運，但並未
    提及黃聰仁有苗木的收取權等語（見臺灣花蓮地方法院檢察
    署99年度他字第882號卷第116至117頁）。
  5.證人鄧達智於100年2月16日偵查中證稱：99年10月19日，我
    與商瑞回系爭苗園，黃聰仁出言罵三字經、不要臉，商瑞只
    能在旁邊發抖、哭泣，根本無力趕走黃聰仁；99年12月17日
    ，我們回到系爭苗園，看到黃聰仁請工人挖取苗木，我們試
    圖阻止，但他根本不理等語（見臺灣花蓮地方法院檢察署99
    年度他字第882號卷第403頁）。復於100 年10月20日本院審
    理中證稱：約99年6 月間，鄧達仁打電話告訴我有關鄧達信
    債務糾紛的事，鄧達信說他雖然有簽訂債務清償協議書，但
    是被逼迫的，且雙方對債務金額也有爭執，後來我們有找議
    長、高揚昇進行協調，當時鄧達信、商瑞、鄧達仁、我及黃
    聰仁都有到場，口頭協議是鄧達信、商瑞經營、挖取及販賣
    苗木，而價金三分之一給黃聰仁，至於土地範圍只有向退輔
    會承租之部分，其餘細節則沒有說到，更沒說黃聰仁有經營
    權；99年10月間，我第一次陪同商瑞回系爭苗園時，地點在
    辦公室，我問黃聰仁何以能進來，黃聰仁就不斷辱罵，商瑞
    完全無能為力；99年10月下旬，我陪同商瑞回系爭苗園，發
    現黃聰仁僱用工人挖取苗木，我們雖然試圖阻止，但他不斷
    辱罵；99年12月17日，我與商瑞、魯世傑、陳楨棋返回系爭
    苗園，看見工人在挖苗木，我就問黃聰仁為何沒有經過同意
    就挖苗木，但他根本不予理會，繼續挖取載走苗木等語（見
    本院卷第266至279頁）。
  6.證人鄧達仁於 100年10月20日本院審理中證稱：鄧達信雖然
    簽訂債務清償協議書，但他說是被逼迫的，後來我們找議長
    及高揚昇協調，當時鄧達信、商瑞、我、鄧達智、黃聰仁都
    在場，而鄧達信、商瑞與黃聰仁對債務金額之認定差距很大
    ，後來口頭協議販賣苗木金錢的一定比例給黃聰仁，但我不
    太記得詳細數字，至於其它細節則未討論等語（見本院卷第
    279至284頁）。
  7.證人魏梅玉於100年2月16日偵查中證稱：100年10月9日，我
    還在系爭苗園工作，而黃聰仁向我們拿鑰匙，就住進來，還
    換了鎖等語，且證人陳陶珠亦為相同之證述（見臺灣花蓮地
    方法院檢察署99年度他字第882號卷第400頁）。
  8.證人魯世傑於100年2月16日偵查中證稱：99年10月19日，我
    有陪同商瑞回系爭苗園，請黃聰仁離開，但他一直辱罵三字
    經、不要臉，商瑞很害怕，我們只好離開；99年10月下旬，
    我們回到系爭苗園，發現黃聰仁叫工人挖取苗木，後來黃聰
    仁到場又是辱罵，繼續挖取苗木；99年12月17日，我們回系
    爭苗園，試圖阻止工人挖取苗木，但黃聰仁根本不理會等語
   （見臺灣花蓮地方法院檢察署99年度他字第882號卷第405 頁
    ）。復於100年6月29日本院審理中證稱：有關黃聰仁與商瑞
    發生之衝突，我在場看到黃聰仁辱罵至少有2次，1次是99年
    10月19日，我們回系爭苗園辦公室，請他出去，他就以三字
    經、不要臉辱罵，商瑞很害怕，只好趕快離開，另1 次是99
    年10月下旬，我們回系爭苗園時，黃聰仁命工人挖取苗木，
    還辱罵商瑞不要臉、三字經，商瑞根本無可奈何，而99年12
    月17日，我們回系爭苗園，試圖阻止工人挖取苗木，但黃聰
    仁根本不理會等語（見本院卷第172至178頁）。
  9.證人陳楨棋於99年12月17日警詢時證稱：99年12月17日，我
    與商瑞到系爭苗園，發現有工人在開挖苗木，他們說是黃聰
    仁叫他們挖的等語（見警卷第5至6頁）。復於100年6月29日
    本院審理中證稱：99年10月19日，我與商瑞、鄧達智、魯世
    傑至系爭苗園辦公室，就見到黃聰仁在裡面，想請他離開，
    他就一直辱罵；99年12月17日，我陪同商瑞到系爭苗園，發
    現有工人在挖苗木，黃聰仁後來趕到現場，但完全不理會我
    們的勸阻等語（見本院卷第183至186頁）。
 10.證人田公生於100年2月16日偵查中證稱：99年12月31日，我
    至系爭苗園挖苗木，黃聰仁命工人用兩輛貨車擋住我們的車
    ，還將我們挖好的苗木放至自己僱請的車上而載走，商瑞後
    來到場阻止，但黃聰仁叫僱用的工人不用管，所以工人還開
    車逼近商瑞，我趕緊將商瑞拉往旁邊等語（見臺灣花蓮地方
    法院檢察署99年度他字第882號卷第407頁）。復於100年6月
    29日本院審理中證稱：99年12月間，商瑞交代我去系爭苗園
    挖苗木，但黃聰仁將我們挖好的苗木載走，還用車擋我們的
    車，而商瑞到場想阻止時，有輛車子衝到她面前，所以我趕
    快去拉她，最後黃聰仁僱用的工人就將苗木載走了等語（見
    本院卷第178至183頁）。
 11.證人詹振東於 100年1月9日警詢時證稱：99年12月17日，在
    系爭苗園，我們有挖取苗木，是黃聰仁交代的，至於苗木載
    往何處變賣，我就不知道了等語（見警卷第7至9頁）。復於
    100年4月1 日警詢時證稱：99年12月15日至同年月17日，在
    系爭苗園，我受黃聰仁指示挖取苗木等語（見併案警二卷第
    12至16頁）。證人余明富於100年1月11日警詢時證稱：99年
    12月17日，在系爭苗園，黃聰仁僱用我與詹振東挖取苗木等
    語（見警卷第10至12頁）。被告於100年3月25日警詢時亦自
    承：我於99年11月至12月間，多次帶工人前往系爭苗園挖取
    苗木，要販售予徐建誠（見併案警二卷第17至22頁）。
 12.證人何建平於100年5月14日警詢時證稱：100年1月30日，我
    在系爭苗園挖取苗木，此工作是黃聰仁指示的等語（見併案
    警一卷第10至12頁）。證人黃凱賢於100年5月14日警詢時證
    稱：100年1月30日，黃聰仁僱用我在系爭苗園挖取苗木，他
    則在旁邊監督等語（見併案警一卷第13至15頁）。證人黃茂
    生於100年5月14日警詢時證稱：100年1月30日，我在系爭苗
    園挖取苗木，此工作是黃聰仁指示的，他也有在旁邊監督等
    語（見併案警一卷第16至18頁）。證人向次華於100年5月14
    日警詢時證稱：100年1月30日，我去系爭苗園找黃聰仁，看
    到現場有何建平、黃凱賢、黃茂生在挖取苗木，而黃聰仁指
    揮調度等語（見併案警一卷第19至22頁）。
 13.證人徐建誠於 100年3月6日警詢時證稱：林萬財標得行政院
    農委會水土保持局花蓮分局所招標的99年度農村綠帶營造花
    蓮北部地區綠帶營造工程，向我購買苗木，我再向黃聰仁購
    買，而99年12月17日，黃聰仁通知我前往系爭苗園載運苗木
    等語（見併案警二卷第23至27頁）。證人林萬財於100年2月
    22日警詢時證稱：我標得行政院農委會水土保持局花蓮分局
    所招標的99年度農村綠帶營造花蓮北部地區綠帶營造工程，
    所以向徐建誠購買苗木，後來商瑞寄存證信函，我才知道徐
    建誠是轉向黃聰仁購買苗木的等語（見併案警二卷第28至33
    頁）。
 14.此外，經本院勘驗99年12月31日員警到場後之錄影光碟後發
    現：被告稱「沒有人那麼丟臉的，財產要繼承，但錢都不還
    ，竟然有這種人，丟臉丟到這樣子，可以這樣子嗎，做人這
    樣子有天理嗎（臺語）」、「不要臉，錢也不還」、「我要
    去開車，她（商瑞）就擋在路上，不然警察你也交通指揮一
    下…她（指商瑞）去死好了啦，幹妳娘，把老子害成這樣，
    我200多萬就沒辦法處理了…」，有勘驗筆錄（見本院卷第1
    40頁）附卷可稽。另有系爭苗園之營利事業登記證（見臺灣
    花蓮地方法院檢察署99年度他字第882 號卷第46頁）、系爭
    苗園之租賃契約書及租賃投標須知（見警卷第29至35頁、臺
    灣花蓮地方法院檢察署99年度他字第882號卷第130至176 、
    177至183頁）、系爭苗園之優先承租權聲明及開標記錄表、
    地籍圖（見警卷第15至46頁）、債務清償協議書（見臺灣花
    蓮地方法院檢察署99年度他字第882號卷第8、45、99至 100
    頁）、檢察官勘驗筆錄（見臺灣花蓮地方法院檢察署99年度
    他字第882號卷第396頁）、現場圖（見警卷第15頁、併案警
    一卷第23頁）、現場照片（見警卷第23至28頁、併案警一卷
    第24至29頁、臺灣花蓮地方法院檢察署99年度他字第882 號
    卷第103至105、410至422頁）、徐建誠售予林萬財出貨之證
    明（見併案警二卷第36至38頁）在卷可核。
 15.由上可知，被告與告訴人鄧達信發生借款糾紛，雖簽訂債務
    清償協議書，然告訴人鄧達信及商瑞對上開協議書簽訂過程
    及內容有所爭執，遂在花蓮縣議會議長楊文植服務處，經楊
    文植與證人高揚昇、鄧達仁、鄧達智見證下，另行口頭協議
    ，以販賣苗木所得一定比例供清償債務之用，然被告為達抵
    債之目的，不依上開協議書之內容，亦不顧前揭口頭協議，
    亦不尋求法律途徑，於99年10月9 日進駐系爭苗園之辦公室
    ，向證人魏梅玉、陳陶珠取走辦公室鑰匙，且變換門鎖，而
    告訴人商瑞聞訊後，即於同年月19日，在證人鄧達智及魯世
    傑、陳楨棋陪同下，趕回系爭苗園，然被告出言辱罵，令告
    訴人商瑞僅得取回相關文件後離開；被告復於99年10月下旬
    ，僱用不知情之工人挖掘取走系爭苗園之苗木，告訴人商瑞
    聞訊後，即在證人鄧達智及魯世傑陪同下，趕回系爭苗園，
    然被告又出言辱罵並往前逼近，告訴人商瑞僅得任由被告取
    走苗木；被告再於99年11、12月間，僱請不知情之工人挖掘
    取走系爭苗園之苗木，而期間之99年12月17日，告訴人商瑞
    在證人鄧達智及魯世傑、陳楨棋陪同下，趕回系爭苗園，發
    現證人詹振東、余明富等人在挖取苗木，試圖阻止，然被告
    仍不予理會，又期間之99年12月31日，告訴人商瑞僱用證人
    田公生整理苗木，被告見狀即與其所僱用之不知情工人，將
    證人田公生所挖掘之苗木，搬運至工人所駕駛之貨車，並命
    工人駕駛兩臺貨車，前後包夾告訴人商瑞所僱請之車輛，且
    告訴人商瑞到場阻止被告載走苗木時，被告又命工人駕駛貨
    車逼近，逼迫告訴人商瑞閃避，進而駛離現場載走苗木；被
    告又於100年1月30日，在證人向次華之陪同下，僱請不知情
    之證人何建平、黃凱賢、黃茂生等人，接續挖掘系爭苗園之
    苗木，告訴人商瑞聞訊後到場阻止，然其又出言辱罵且予以
    逼近，嗣員警接獲報案到場，已遭挖取之苗木始未被載走。
    從而，被告強制之行為及犯意，顯可認定。
(二)被告所辯不可採之理由：
  1.有關被告辯稱：鄧達信欠我錢，我的行為不是犯罪云云，然
    觀諸債務清償協議書之全部內容，雖載有系爭苗園全部歸被
    告所有等字，然下文緊接記載系爭苗園由告訴人鄧達信經營
    ，出售苗木時應經被告同意，所得二分之一歸被告，至告訴
    人鄧達信清償債務止，所餘苗木歸還告訴人鄧達信，期間經
    營開支由告訴人鄧達信負責等語，可知上開債務清償協議書
    之真意絕非系爭苗園之所有權歸屬被告，而係告訴人鄧達信
    販賣系爭苗園所得二分之一，支付予被告供清償債務之用。
    進者，告訴人鄧達信對上開協議書簽訂過程及內容有所爭執
    ，是雙方另行口頭協議販賣系爭苗園所得一定比例歸被告，
    以供清償債務之用，業經告訴人商瑞及證人高揚昇、鄧達仁
    、鄧達智證述明確，被告對此亦不否認（見本院卷第30、33
    頁）。可知被告對系爭苗園並無所有權，亦無收取苗木之權
    利，然其為達抵債之目的，接續為本案之行為，雖難謂有不
    法所有之意圖，但其不依上開協議書之內容，亦不顧前揭口
    頭協議，亦不尋求法律途徑，接續取走系爭苗園辦公室鑰匙
    、變換門鎖、拒絕離開系爭苗園、恣意挖掘取走苗木、為達
    目的而辱罵告訴人商瑞、以車輛阻擋告訴人商瑞所僱請之車
    輛、命工人駕駛車輛逼近告訴人商瑞等行為，顯已具強制作
    用，妨害告訴人鄧達信、商瑞行使對系爭苗園之權利，自該
    當強制罪之構成要件，從而被告此部分所辯，不足採信。
  2.有關辯護人為被告辯護：被告未使用強暴行為云云，然刑法
    第304條第1項強制罪所稱之「強暴」，無論直接或間接、對
    人或對物、有無接觸被害人均屬之，業如上述，而被告本案
    之行為既具強制作用，妨害告訴人鄧達信、商瑞行使對系爭
    苗園之權利，自屬刑法第304條第1項強制罪所稱之「強暴」
    行為，從而辯護人此部分所陳，顯有誤會。
  3.有關辯護人為被告辯護：被告所為是出於保全債權之自助行
    為云云，惟民法第151 條之自助行為規定限於「以不及受法
    院或有關機關援助，必非於其時為之，則請求權不得實行或
    其實行顯有困難者為限」，即須具備： (一)有自助意思，(
    二) 須為保全自己之權利，(三)須其情事急迫而有實施自救
    行為之必要，(四)須限對於債務人之自由予以拘束或財產施
    以押收或毀損，(五)不逾越保護權利所必要之程度，始可阻
    卻違法，行為人之行為與前揭民法所定自救行為之要件不符
    ，即不得據以主張阻卻違法（臺灣高等法院99年度上訴字第
    378號判決意旨參照）。本案被告之行為始於99年10月9日，
    而當時告訴人鄧達信生病住院，告訴人商瑞忙於照護，並無
    脫產之行為，是何來急迫之情事，又被告之行為自99年10月
    9日起接續至100年1月30日止，前後足足長達4個月，若謂其
    不及受法院或有關機關援助而具有情事急迫有實施自救行為
    之必要云云，顯屬牽強。
  4.證人即系爭苗園會計周綺娟雖於警詢時稱：在我離職前，黃
    聰仁只是坐在辦公室內休息、吃東西及聯絡事情，沒有使用
    過公司電話或其他設施等語，然其同時稱：我於99年10月 7
    日離職，後來系爭苗園的事，我都不知道了等語（見臺灣花
    蓮地方法院檢察署99年度他字第882號卷第106至113 頁），
    勾稽被告本案之行為係自99年10月9日起接續至 100年1月30
    日止，可知證人周綺娟當時已未在系爭苗園任職，從而其證
    述顯不得作為被告有利之認定。
  5.按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟
    何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不
    符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於案發過程
    之細節方面，例如時間、地點或數字等細節，證人之證述，
    每因留意重點之不同，或對部分事實記憶欠明確，以致前後
    未盡相符；然其基本事實之證述，若果與真實性無礙時，則
    仍非不得予以採信（最高法院74年臺上字第1599號判例、92
    年度臺上字第5566號判決、99年度臺上字第5695號判決意旨
    參照）。又交互詰問制度設計之主要目的，在於辯明供述證
    據之真偽，以期發見實體之真實。證人通常係於體驗事實後
    之一段期間，方於警詢時或偵審中為陳述，受限於人之記憶
    能力及言語表達能力有限，本難期能完全陳述呈現其所經歷
    之事實內容。觀諸現制交互詰問之實踐，多以問答式為主，
    在由當事人主導之一問一答過程中，已不免流於片斷，斯時
    對於證人之陳述如有不一，自應為補充性詰問或訊問，使證
    人再為釐清或說明，進而判斷其陳述可信與否，亦即非謂證
    人之陳述一有不符或矛盾，即得認為不可採信（最高法院97
    年度臺上字第1508號判決意旨參照）。有關被告與告訴人鄧
    達信、商瑞另行口頭協議供償債之販賣苗木所得比例、提供
    償債之苗木範圍等細節，雖然告訴人商瑞、證人鄧達智、證
    人高揚昇所述不一致，然其等對於債務金額有爭執、債務清
    償協議書簽訂過程及內容有爭議、雙方另行口頭協議等重要
    基本事實，互核其等所述之內容均相符，且前後一致，從而
    仍應均予採信。
(三)綜上所述，本案事證明確，被告所辯顯屬事後卸責之詞，不
    足採信。其強制之犯行及犯意，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪；併案意旨雖
    認被告所為係犯刑法第320條第1項竊盜罪嫌，然被告所為目
    的係為抵償債務，而非意圖為自己不法之所有，且基本社會
    事實同一，爰依法變更起訴法條（臺灣高等法院98年度上易
    字第1179號判決意旨參照）。又被告自99年10月9 日起接續
    至100年1月30日止，陸續妨害告訴人鄧達信、商瑞行使對系
    爭苗園之權利而為強制之犯行，係為抵債之目的而出於同一
    強制之犯意，於密接時地實施強制之行為，且侵害法益相同
    ，依一般社會觀念，個別行為間之獨立性極為薄弱，在時間
    差距上難以強行分開，在法律上評價為數個舉動之接續犯行
    ，應屬接續犯，應以一罪論；而檢察官移送併案審理部分與
    起訴書所載之犯行既有接續犯之一罪關係，本院自應併予審
    究。另被告就僱請不知情之工人詹振東等人強行挖取、搬運
    苗木及命工人駕車包夾告訴人商瑞所僱請之車輛、駕車逼近
    迫使告訴人商瑞閃避，以利載走苗木，而接續實施本案犯行
    部分，為間接正犯。查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之
    執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考，其於徒刑
    執行完畢後5 年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應加重其刑。爰審酌被告素行不佳（見臺灣高等法院
    被告前案紀錄表），為取償之目的，不依債務清償協議書之
    內容，亦不顧口頭協議，亦不尋求法律途徑，接續取走系爭
    苗園辦公室鑰匙、變換門鎖、拒絕離開系爭苗園、恣意挖掘
    取走苗木、為達目的而辱罵告訴人商瑞、以車輛阻擋告訴人
    商瑞所僱請之車輛、命工人駕駛車輛逼近告訴人商瑞等行為
    ，嚴重妨害告訴人鄧達信、商瑞行使對系爭苗園之權利，所
    為顯屬非是，甚至在審理過程中辱罵告訴人商瑞，輕蔑人性
    尊嚴，且藐視公權力，暨其生活狀況、智識程度、犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300 條，刑法
第304 條第1項、第47條第1項，刑法施行法第1條之1，判決如主
文。
本案經檢察官張立中、黃秀敏到庭執行職務。
中    華    民    國   100      年    11    月   11   日
                  刑事第四庭      法  官  曹庭毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                                  書記官
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]100,易,197,20111111,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]197
[*jdate*]1001111
[*jcheck*]1
