[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c99%2c20131218%2c2&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=99&jdate=1021218&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000099&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c99%2c20131218%2c2&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=99&jdate=1021218&jcheck=2
[*裁判字號*]102,訴,99
[*裁判日期*]1021218
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度訴字第99號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何曜顯
選任辯護人　林志嵩律師
被　　　告　許榮德
選任辯護人　李秋銘律師
　　　　　　陳倉富律師
被　　　告　張興偉
選任辯護人　柯士斌律師
　　　　　　林詠御律師
被　　　告　百豐營造股份有限公司
被告兼上一
被告代表人　林祺桓
選任辯護人　周慧貞律師
被　　　告　正芳營造有限公司
被告兼上一
被告代表人　江蔡生
選任辯護人　包漢銘律師
上列被告因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（100
年度偵字第2697號、101年度偵字第1175號、101年度偵字第3307
號、102年度偵字第642號），本院判決如下：
    主  文
己○○犯對非主管事務圖利罪，處有期徒刑柒年。褫奪公權伍年
。
辛○○共同犯政府採購法第八十七條第一項之妨害投標罪，處有
期徒刑參年。又共同犯政府採購法第八十七條第五項前段之妨害
投標罪，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑參年陸月。
丁○○、甲○○共同犯政府採購法第八十七條第四項之妨害投標
罪，各處有期徒刑捌月。
百豐營造股份有限公司因其廠商之代表人執行業務犯政府採購法
之罪，科罰金新臺幣貳拾萬元。
正芳營造有限公司因其廠商之代表人執行業務犯政府採購法之罪
，科罰金新臺幣貳拾萬元。
乙○○無罪。
    犯 罪 事 實
一、己○○係經濟部水利署第一河川局（以下稱第一河川局）工
    務課工程員，對該局所轄宜蘭縣內河川海岸之防護措施、景
    觀改善及防汛等水利工程，負有興建設計、監造及驗收之責
    ，為依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之公務
    員。辛○○則係前宜蘭縣砂石商業同業公會理事長，與胞弟
    弟許國良、庚○○（涉嫌違反政府採購法部分，另經檢察官
    依職權為緩起訴處分）共同設立建坤實業社及建立砂石有限
    公司，經營販售砂業務，並設立德石砂石有限公司負責收置
    、轉運及販售廢棄土石方。辛○○之胞妹許寒女、妹婿壬○
    ○（該2人涉嫌違反政府採購法部分，另經檢察官依職權為
    緩起訴處分）則共同經營振鼎營造有限公司（以下稱振鼎公
    司），由壬○○擔任負責人，許寒女負責財務工作，並承攬
    工程建設案件，庚○○之妻蔡秋英（涉嫌違反政府採購法部
    分，另經檢察官依職權為緩起訴處分）為振鼎公司之員工，
    辛○○之子許誌顯（涉嫌違反政府採購法部分，另經檢察官
    依職權為緩起訴處分）則負責振鼎公司工地現場施作等事宜
    。林金得（涉嫌違反政府採購法部分，另經檢察官依職權為
    緩起訴處分）為嘉樺營造有限公司（以下稱嘉樺公司）實際
    負責人，亦為嘉樺公司之從業人員。丁○○為百豐營造股份
    有限公司（以下稱百豐公司）負責人，甲○○為正芳營造有
    限公司（以下稱正芳公司）負責人。
二、辛○○及其家族成員對於「蘭陽溪大同鄉英士段防災減災工
    程」（以下稱英士段工程）勢在必得，然因壬○○開設之振
    鼎公司僅係丙級營造商，不符合英士段工程之投標資格，辛
    ○○即與許寒女、壬○○、蔡秋英、庚○○（許寒女、壬○
    ○、蔡秋英、庚○○違反政府採購法之部分，均另經檢察官
    為緩起訴處分）共同基於意圖影響採購結果而獲取不當利益
    之犯意聯絡，由許寒女出面向本無投標意願之林金得借用嘉
    樺公司（業經判決確定）之名義參與投標，嗣經林金得允諾
    出借並交付相關投標所需之公司文件、證照予許寒女後，再
    由蔡秋英製作嘉樺公司之投標文件，於民國98年1月21日英
    士段工程之開標當日，由庚○○陪同蔡秋英前往第一河川局
    送件投標，壬○○則陪同許寒女進入會場開標。而辛○○為
    求萬無一失，竟亦與丁○○、甲○○共同基於意圖影響採購
    結果而獲取不當利益之犯意聯絡，由辛○○於英士段工程開
    標前，與丁○○、甲○○達成百豐公司、正芳公司不與嘉樺
    公司就上開標案為價格競爭之協議。
三、己○○與辛○○有私交，因得知辛○○有意標得英士段工程
    ，為使辛○○順利標得英士段工程之標案，明知依據政府採
    購法之規定，機關辦理採購，其招標文件於公告前應予保密
    ，且機關辦理招標，不得於開標前洩漏底價，領標、投標廠
    商之名稱與家數及其他足以造成限制競爭或不公平競爭之相
    關資料，且機關對於廠商投標文件，除供公務上使用或法令
    另有規定外，應保守秘密，而政府採購法對於參與採購程序
    之相對人違反政府採購法時亦有相關之處罰規定，竟基於對
    於非主管之事務，明知違背法律之規定，而利用職權之機會
    圖其他私人不法利益之犯意，並與辛○○共同基於意圖使廠
    商不為投標，而施脅迫之犯意聯絡，由己○○於98年1月21
    日英士段工程開標當日上午，利用其職權機會得知七福營造
    股份有限公司（下稱七福公司）已經投遞投標書，隨即以電
    話撥打至業已遞件投標之七福公司，而由七福公司之職員戊
    ○○接聽，己○○旋即詢問戊○○係何位股東欲投標英士段
    工程，經戊○○告知係癸○○有意投標後，己○○即要求戊
    ○○轉告癸○○與其聯絡，嗣於同日上午9時9分許，癸○○
    以持用之門號0000000000行動電話撥打予己○○所持用之門
    號0000000000號行動電話，己○○便於通話過程中要求癸○
    ○前來第一河川局將先前投標之標單抽出，且對癸○○稱「
    人家在說，你可以抽起來嗎」、「抽起來啦！何仔（即指被
    告乙○○）要去監工，何仔你會死，現在人在這邊講，好幾
    個在這邊講」等語，以癸○○縱使標得英士段工程亦無從順
    利施作之意脅迫癸○○，癸○○自知無從再為競爭，即前往
    第一河川局將投標文件取回。而因同日上午尚有明泰營造有
    限公司之代表丙○○、劉榮泰前往遞件參與投標，詎於劉榮
    泰前往遞件後，辛○○竟以強硬凶惡之語氣脅迫在外等候之
    丙○○將投標文件抽回，丙○○、劉榮泰因係來自於南投縣
    ，復已感受縱使順利得標，恐於施工過程中亦會遭受刁難，
    即將投標文件取回，辛○○、己○○即共同以此脅迫之方式
    使七福公司之癸○○、明泰公司之丙○○、劉榮泰不為投標
    。辛○○於完成排除上開恐阻礙其得標之因素後，再委請無
    法證明知悉上開以脅迫方式使癸○○、丙○○等人不為投標
    之事之蔡秋英於同日上午9時24分56秒以所持用之門號00000
    00000號行動電話撥打予己○○所持用之上開電話，由蔡秋
    英向己○○確認是否尚有其他廠商參標，己○○即對蔡秋英
    表示「沒有了，那2件而已」等語，蔡秋英再回報予辛○○
    。迨上開英士段工程開標後，由於嘉樺公司、百豐公司、正
    芳公司之投標金額均高於底價，依規定由出價最低之嘉樺公
    司優先減價，然經減價後仍高於底價，隨後百豐公司、正芳
    公司因已與辛○○達成不為價格競爭之協議，即分別表示不
    能減價、不願減價後，即由嘉樺公司順利以4100萬元之底價
    標得英士段工程。嗣後英士段工程業於98年8月6日完工，且
    已領得全數工程款40,971,568元，使辛○○因而獲得利益。
四、辛○○為參與由第一河川局發包之「蘭陽溪左岸粗坑段復建
    工程」（下稱粗坑段工程）投標，即與許寒女（另經檢察官
    為緩起訴處分）共同基於意圖影響採購結果而獲取不當利益
    之犯意聯絡，由許寒女出面向本無投標意願之林金得（另經
    檢察官為緩起訴處分）借用嘉樺公司之名義參與投標，嗣於
    林金得允諾出借並交付相關投標所需之公司文件、證照予許
    寒女後，即由辛○○製作嘉樺公司之投標文件，並於98年11
    月6日之前往第一河川局遞件投標。
五、案經法務部調查局北部地區機動工作站移送臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條
    第1項定有明文。
（一）就被告乙○○部分：證人辛○○、劉榮泰、癸○○、王世
      政於調查站中之陳述，係屬於被告以外之人於審判外之陳
      述，被告乙○○及辯護人並已否認上開陳述之證據能力，
      復無刑事訴訟法第159條之2至第159條之5例外得為證據之
      情形，則依上開法條規定，上開證人於調查站中之陳述，
      均無證據能力。查本件證人許寒女、林金得、己○○、歐
      素靜、丙○○、蔡秋英、丁○○、甲○○、陳淑卿、壬○
      ○、庚○○、許誌顯、陳中山、黃茂榮、鄒政樺於調查站
      之供述，雖屬被告以外之人於審判外之陳述，惟被告乙○
      ○於本院調查證據時，已知有同法第159條第1項不得為證
      據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，依同法第15
      9條之5第2項之規定，視為有同條第1項之同意，本院審酌
      上開證人之言詞陳述作成時之情況，認為適當，爰依同法
      第159條之5第1項之規定認有證據能力。
（二）就被告辛○○部分：證人丁○○、甲○○、己○○、癸○
      ○、丙○○於調查站中之陳述，係屬於被告以外之人於審
      判外之陳述，被告辛○○及辯護人並已否認上開陳述之證
      據能力，復無刑事訴訟法第159條之2至第159條之5例外得
      為證據之情形，則依上開法條規定，上開證人於調查站中
      之陳述，均無證據能力。查本件證人乙○○、劉榮泰、王
      世政、許寒女、林金得、歐素靜、蔡秋英、陳淑卿、壬○
      ○、庚○○、許誌顯、陳中山、黃茂榮、鄒政樺於調查站
      之供述，雖屬被告以外之人於審判外之陳述，惟被告辛○
      ○及辯護人於本院調查證據時，已知有同法第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，依
      同法第159條之5第2項之規定，視為有同條第1項之同意，
      本院審酌上開證人之言詞陳述作成時之情況，認為適當，
      爰依同法第159條之5第1項之規定認有證據能力。
（三）就被告己○○部分：證人癸○○、辛○○、庚○○、戊○
      ○於調查站中之陳述，係屬於被告以外之人於審判外之陳
      述，被告己○○及辯護人並已否認上開陳述之證據能力，
      復無刑事訴訟法第159條之2至第159條之5例外得為證據之
      情形，則依上開法條規定，上開證人於調查站中之陳述，
      均無證據能力。查本件證人乙○○、劉榮泰、王世政、許
      寒女、林金得、己○○、歐素靜、丙○○、蔡秋英、丁○
      ○、甲○○、陳淑卿、壬○○、許誌顯、陳中山、黃茂榮
      、鄒政樺於調查站之供述，雖屬被告以外之人於審判外之
      陳述，惟被告己○○及辯護人於本院調查證據時，已知有
      同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
      結前聲明異議，依同法第159條之5第2項之規定，視為有
      同條第1項之同意，本院審酌上開證人之言詞陳述作成時
      之情況，認為適當，爰依同法第159條之5第1項之規定認
      有證據能力。
（四）就被告丁○○部分：證人乙○○、辛○○、己○○、甲○
      ○、癸○○、庚○○、劉榮泰、王世政、許寒女、林金得
      、歐素靜、丙○○、蔡秋英、陳淑卿、壬○○、許誌顯、
      陳中山、黃茂榮、鄒政樺於調查站之供述，雖屬被告以外
      之人於審判外之陳述，惟被告丁○○及辯護人於本院調查
      證據時，已知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而
      未於言詞辯論終結前聲明異議，依同法第159條之5第2項
      之規定，視為有同條第1項之同意，本院審酌上開證人之
      言詞陳述作成時之情況，認為適當，爰依同法第159條之5
      第1項之規定認有證據能力。
（五）就被告甲○○部分：證人乙○○、辛○○、己○○、丁○
      ○、癸○○、庚○○、劉榮泰、王世政、許寒女、林金得
      、歐素靜、丙○○、蔡秋英、陳淑卿、壬○○、許誌顯、
      陳中山、黃茂榮、鄒政樺於調查站之供述，雖屬被告以外
      之人於審判外之陳述，惟被告甲○○及辯護人於本院調查
      證據時，已知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而
      未於言詞辯論終結前聲明異議，依同法第159條之5第2項
      之規定，視為有同條第1項之同意，本院審酌上開證人之
      言詞陳述作成時之情況，認為適當，爰依同法第159條之5
      第1項之規定認有證據能力。
二、訊據被告辛○○對於有於英士段、粗坑段工程投標時借用嘉
    樺公司之名義參與投標等情不諱，惟矢口否認就英士段工程
    標案有何不為價格競爭之協議及意圖使廠商不為投標而施脅
    迫之犯行，辯稱：「伊和百豐營造及正芳營造沒有協議，也
    沒有脅迫廠商」云云；訊據被告己○○於本院審理時固坦認
    有撥打電話予證人癸○○，惟矢口否認有何圖利及脅迫之犯
    行，辯稱：「伊沒有脅迫廠商不要投標」云云；訊據被告丁
    ○○、甲○○固均坦認有參與英士段工程之投標，且均於減
    價時表示不能減價、不願減價等情不諱，惟均矢口否認有何
    不為價格競爭之協議，均辯稱：「伊沒有和辛○○協議」云
    云；被告百豐公司之代表人丁○○及被告正芳公司之代表人
    甲○○均否認有違反政府採購法之情事云云。經查：
（一）上開犯罪事實二、四關於被告辛○○借用嘉樺公司之名義
      參與英士段工程及粗坑段工程投標之犯行，業據被告辛○
      ○坦認不諱，並經證人許寒女、林金得證述明確，復有英
      士段工程開標紀錄及廠商簽到表、粗坑段工程開標紀錄及
      廠商簽到表在卷可稽，核均與被告辛○○前開任意性自白
      之事實相符，自堪信為真實。
（二）被告己○○雖否認其有圖利及意圖使廠商不為投標而施脅
      迫之犯行云云，然經證人癸○○於偵查中具結證稱：「當
      時我是請公司會計戊○○去標，我們在前一天就將投標資
      料送到一河局，當天是戊○○要去開標，當時戊○○打電
      話給我，告訴我說叫我打電話給己○○，並告訴我說人家
      說我不可以標，要我將文件再拿出來。後來我打給己○○
      ，己○○說這條工程是何老師的......我告訴他你叫我將
      文件拿出來，我又不曾做過，我要怎麼弄，己○○說你就
      直接去收發那裡拿，你告訴他說寫錯了，我就拿出來了..
      ....己○○叫我去振鼎公司那裡，要向我解釋，振鼎公司
      是辛○○的，但後來我沒有去...我如果標到我會有辦法
      作嗎，如果乙○○已經要哪家公司做的話，我也沒有辦法
      ，就算我標到，他也會刁難我，我何必做到那麼提心吊膽
      ......己○○當時那麼急著找我，我怎麼可能不拿起來，
      如果不拿起來，大概以後工作都會被他刁難......我不是
      不想標，投標文件都已經進去了，怎麼可能不想標，因我
      會害怕，人家都已經暗示我了」等語明確（見100年度偵
      字第2697號偵查卷一第83-85頁筆錄、101年度偵字第1175
      號偵查卷第183-184頁筆錄），並經證人戊○○於偵查中
      證稱：「當天我8點鐘到七福公司上班，應該是我還沒有
      出門要去開標的時候，在公司接到電話，當時那一個先生
      問我這一標是我們公司哪一個股東要標的，應該是己○○
      打公司的電話給我的，我之前就有因為工程的是和他接觸
      過，如果不是我知道的人，我不可能告訴他是公司哪個股
      東要投標」等語明確（見101年度偵字第1175號偵查卷第1
      06-107頁筆錄），故依證人戊○○、癸○○前開證述，可
      知於英士段工程開標當日，被告己○○確有撥打電話予證
      人癸○○要求其取回已投標之標單，而證人癸○○因而害
      怕而依其要求取回標單無誤。而被告己○○雖於本院審理
      時否認其有脅迫之意，僅係好心告知證人癸○○本件標案
      係乙○○監工云云，然查被告己○○前於偵查中對於其有
      於98年1月21日上午9時許與證人癸○○通聯一節均矢口否
      認，迄經檢察官囑託送法務部調查局進行聲紋鑑定後，認
      被告之聲紋與該通聯之相似率高達70%以上，研判兩者聲
      音可能出自同一人後，始於本院審理時為前開答辯，則被
      告己○○前後之辯解有所不一，其所辯是否可採，已有可
      疑，況依證人癸○○前開證述，可知其本意要投標英士段
      之標案，而係因被告己○○以電話要求其不可投標，因害
      怕遭刁難始放棄投標，而以被告己○○任職第一河川局，
      而證人癸○○僅為一參與投標之廠商，其遭被告己○○之
      強硬要求下因害怕遭到刁難而不敢參與投標，被告己○○
      所為實係意圖使廠商不為投標而施脅迫無誤。
（三）至被告己○○雖否認其有圖利之意圖云云，然依被告己○
      ○於98年1月21日上午9時9分、11時19分與證人癸○○之
      通訊監察譯文內容「A（指被告己○○）：喂！阿在！B（
      指證人癸○○）：ㄟ！A：你回來拆何老師這條！英士這
      條！B：你說怎樣？A：這個！B：怎樣？A：是誰寄的？B
      ：我！A：你？B：ㄟ！A：人家在說，你可以抽起來嗎？B
      ：啊？A：抽起來啦！何仔要去監工，何仔你會死，現在
      人在這邊講，好幾個在這邊講！B：說怎樣？說怎樣？A：
      說看，說要好一點價！還啥！B：好一點價，去弄啊！A：
      啊！B：好一點價，他們去用啊！A：你是叫一個少年囝仔
      在那！B：啊！你說怎樣？A：你是叫三個人來這邊投標單
      喔！B：沒啊！A：不然是誰？B：哪有人在那邊送標單？
      我，我就跟你說，我昨天寄的！A：英士！英士這件！B：
      ㄟ啊！昨天寄的！A：昨天寄的！B：ㄟ啊！昨天拿去寄的
      ！A：昨天去寄的，你亂講！B：怎樣？A：昨天人家就沒
      有收件！你知道嗎？B：怎麼這樣！A：你是早上，你人在
      哪啦？B：我人在試驗室！A：試驗室先回來！先回來看要
      抽，還是不要抽！B：我小姐有在那邊嗎？我小姐有在那
      邊嗎？A：啊！你先回來啦！先來啦！B：回去哪？喔！A
      ：先來辦公廳這啦！B：喔！A：來不來得及！9點半的啦
      ！B：我人在試驗室！A：先來，不會！B：喲！好！A：ㄟ
      啦！」、「B：喂？A：你知道振鼎，振鼎的公司在哪？你
      知道嗎？B：振鼎我不知道耶？A：你宜蘭喔，宜蘭國中你
      知道喔？B：宜蘭國中怎樣？A：宜蘭國中那條，門口那條
      路進去就看得到，他算是一個，你人現在在哪？B：我人
      ，我現在在家裡找東西。A：你在家？人家叫你去那邊，
      有話要跟你說。B：去那個宜蘭國小？到底哪裡阿？A：宜
      蘭國中啦，宜蘭國中。B：宜蘭國中在哪裡？A：宜蘭國中
      在哪裡？在七星路啦。B：什麼路？A：你現在在哪？B：
      我人在家裡。A：人在家裡？人家要找你要那個，要跟你
      講。B：好啦，這樣我過去沒關係，等等再打電話」觀之
      ，可知被告己○○於英士段工程開標前，即撥打電話告知
      證人癸○○「『人家在說』你可以抽起來嗎」等語，被告
      己○○其實已表明背後有人在要求，顯示已有他人有意標
      下此標案無誤，且復於證人癸○○抽回標單後，要求證人
      癸○○至振鼎公司，此亦經證人癸○○於偵查中證述：「
      這通是我問己○○說什麼原因我不能標，己○○叫我去振
      鼎公司那裡，要向我解釋，振鼎公司是辛○○的，但後來
      我沒有去」等語明確（見100年度偵字第2697號偵查卷一
      第85-86頁筆錄），顯見被告己○○會撥打電話要求證人
      癸○○抽回標單之原因，即在於其為使辛○○順利得標，
      減少競標之對手而為之行為，而被告己○○明知開標前洩
      漏投標廠商之名稱與家數及其他足以造成限制競爭或不公
      平競爭之相關資料為違法，竟仍利用其職權得知投標廠商
      之機會，而對證人癸○○施以脅迫使其不為投標，以使被
      告辛○○所屬之家族公司得以順利得標而獲取該標案之工
      程款之利益，被告己○○顯有圖利之意圖甚明。而該英士
      段工程之標案，經由被告辛○○向嘉樺公司借牌而順利以
      4100萬元之底價標得，嗣後英士段工程並已於98年8月6日
      完工，且已領得全數工程款40,971,568元，顯見被告辛○
      ○實亦因此獲得利益無誤。
（四）被告辛○○雖於本院審理時否認其有脅迫明泰公司不為投
      標云云，然經證人丙○○於偵查中證稱：「我早上到一河
      局的時候，我就到窗口問投標文件要送到哪，裡面的小姐
      用手指跟我說要送給誰，我就交給那個人，交好文件後我
      就出來了，我在門口外面等，劉榮泰在看報紙，我在那邊
      等時候，過沒多久就有人靠過來叫我把投標文件抽出來，
      他跟我講話的實際內容我忘記了，但大致的意思是要我把
      投標資料抽出來，他說話的口氣有一點兇，他就跟我說要
      我把投標資料抽出來，但我做這個大概知道是什麼意思..
      ....後來我跟劉榮泰討論一下就覺得乾脆不要標了，我們
      就把標單抽回來......我們後來不標的原因也是因為對方
      來跟我們講，感覺是要圍標，我們當然會害怕，我們不是
      在地人，所以後來就決定要放棄」等語明確（見100年度
      偵字第2697號偵查卷三第350-352頁筆錄），核與證人劉
      榮泰於偵查中證稱：「丙○○告訴我說有人叫他不要標，
      而且丙○○打電話回去又找不到李義雍......那個人叫丙
      ○○把投標文件抽回來，就是在告訴他就算你標到也無法
      做，就算沒有刁難也會找麻煩」等語相符（見100年度偵
      字第2697號偵查卷三第351頁筆錄），顯見於證人丙○○
      代表明泰公司參與投標之當日，確有一人以脅迫之口氣要
      求丙○○抽回標單等情無誤，而依被告辛○○前於偵查中
      即已自承：是我勸退明泰公司等語在卷（見101年度偵字
      第1175號偵查卷第195頁筆錄），參之證人丙○○、劉榮
      泰所述內容觀之，可知當日向證人丙○○要求抽回標單之
      人，確為被告辛○○無誤，被告辛○○雖於本院審理時翻
      異前詞改稱不是伊云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
      至被告辛○○雖復辯稱其並無恐嚇之意云云，然依證人丙
      ○○上開證述，可知當時被告辛○○之口氣強硬，且已使
      證人丙○○心生畏懼，因而抽回標單，顯見被告辛○○確
      有意圖使人不為投標而施脅迫之犯行無誤，被告辛○○空
      言辯稱其並無施脅迫云云，自屬無據。
（五）被告己○○雖否認其有與被告辛○○共同意圖使人不為投
      標而施脅迫之犯意聯絡及行為分擔云云，然被告辛○○前
      於偵查中經檢察官訊問「就七福營造抽回投標文件部分，
      你與己○○共同涉嫌違反政府採購法，是否承認？」一節
      時，即回答「我承認」，復自承：「英士段工程實際上是
      我要標的......我有向己○○提過我們家族要標這個工程
      ，在開標前提過，己○○有可能是要幫助我......是我勸
      退明泰公司，當天上午有叫蔡秋英打電話給己○○，我是
      想要知道總共有幾家公司投標」等語明確（見100年度偵
      字第2697號偵查卷三第295-299頁筆錄、101年度偵字第11
      75號偵查卷第194-197頁筆錄），並核與證人蔡秋英於偵
      查中證稱：「是辛○○要我打電話給己○○，他要我問有
      幾家去投單」等語相符（見101年度偵字第1175號偵查卷
      第194頁筆錄），並有證人蔡秋英與被告己○○於當日上
      午9時24分59秒通聯「B（指證人蔡秋英）：他說叫你看一
      下裡面還有沒有？A（指被告己○○）：沒有了，那2件而
      已。B：都沒有囉？A：對啦。B：他說都沒有了」等語，
      此有通訊監察譯文在卷可參（見100年度偵字第2697號偵
      查卷三第154頁背面），故可見被告辛○○於偵查中所為
      之其有與被告己○○共同為之等陳述為真實，顯見被告辛
      ○○與被告己○○在英士段工程開標前即已有聯絡，被告
      己○○已得知被告辛○○有意投標英士段工程，且於當日
      接到證人蔡秋英之電話詢問時，隨即回覆證人蔡秋英「沒
      有了，那兩家而已」等語，更可徵被告己○○及辛○○於
      事前即已有所規劃而有犯意之聯絡與行為之分擔，再參之
      98年1月21日上午8時22分13秒被告辛○○即撥打被告己○
      ○之電話通聯「A（指被告己○○）：喂。B（指被告辛○
      ○）：叫你下來你嘛...你機掰肋。A：稍等一下，我在這
      邊看啦。B：喔。」等語，此亦有通訊監察譯文在卷可稽
      （見100年度偵字第2697號偵查卷三第153頁），更可知於
      開標前被告己○○即在為被告辛○○注意本件標案之開標
      情形甚明，更可徵被告己○○與辛○○2人對於使非已協
      議好參與投標之廠商外之廠商不參與此次標案而施脅迫之
      犯意聯絡及行為分擔自明，被告己○○及辛○○於本院審
      理時否認其2人有共同施脅迫之犯行，顯係卸責之詞，不
      足採信。
（六）被告辛○○、丁○○、甲○○雖均否認有不為價格競爭之
      協議云云，然以被告辛○○於英士段工程開標前即大費周
      章脅迫七福公司及明泰公司抽回標單，不讓其共同參與投
      標，顯見被告辛○○就此一工程已勢在必得，則衡情被告
      辛○○自不可能容許有超出其預期外之其他廠商參與投標
      自明，再參酌被告辛○○之弟弟庚○○於98年1月21日上
      午8時26分52秒本件標案開標前，即以電話與被告丁○○
      通聯「A（指庚○○）：喂，阿彬。B（指被告丁○○）：
      喂。A：你手機是怎樣？現在剛開喔。B：哪有剛開。A：
      昨晚打到現在都打不進去。B：哪有可能。A：系統繁忙你
      娘咧，你是換機子喔？B：沒啊，哪有。A：啊我就打不進
      去啊。B：你什麼時候打的。A：昨晚打到現在啊。B：拜
      託哪有，我昨晚去金梅莉啊。A：0920啊，329777啊。A：
      幹你娘，我的機子壞掉。B：我昨天去金梅莉啊，我電話
      有通啊。A：你現在有空嗎？B：有啊，我現在要過去啊。
      A：好啦，過來過來。B：我小姐會過去啊。A：沒有啦，
      你啦。B：我知道，我也會過去啊。A：好啦，我找你一下
      。B：好啦。」，此有通訊監察譯文在卷可考（見100年度
      偵字第2697號偵查卷三第153頁），更可知庚○○於開標
      前即多次撥打電話予被告丁○○，而被告丁○○於接到電
      話後，並未詢問證人庚○○人在何處，隨即回答「我現在
      要過去」、「我小姐會過去」等語，更可知被告丁○○對
      於庚○○要其過去何處早已知悉，並陳述其小姐會過去等
      語，顯見被告丁○○與庚○○所聯絡之事，實與投標案件
      有關，更可徵被告丁○○與被告辛○○於事前即已就此標
      案有所協議無誤。再者，依證人癸○○於偵查中即證稱：
      「當天我有看到辛○○的親兄弟也在那裡....我到場時戊
      ○○不敢進去，我也不敢進去」等語（見100年度偵字第2
      697卷一第83-86頁筆錄）觀之，顯見當日即有人在場看顧
      ，則可知被告辛○○實已掌握現場狀況，顯為達三家合法
      開標之家數規定，而已與被告丁○○、甲○○為價格之協
      議，始讓被告丁○○、甲○○參與投標無誤。再參以當日
      嘉樺公司、百豐公司及正芳公司之出價均高於底價，而有
      減價機會時，被告丁○○、甲○○卻均指示不能減價，更
      可徵被告丁○○、甲○○已有與被告辛○○不為價格競爭
      之協議之犯意聯絡甚明，故被告辛○○、丁○○、甲○○
      否認有不為價格競爭之協議云云，均屬無據。
（七）綜上所述，本件事證明確，被告辛○○就英士段工程借牌
      投標、意圖使廠商不為投標而施強暴脅迫、及意圖獲取不
      當利益而以協議使廠商不為價格之競爭之犯行，及就粗坑
      段工程借牌投標之犯行；被告己○○為公務員，對於非主
      管或監督之事物，明知違背法律利用職權機會或身份圖他
      人不法利益，因而獲得利益之犯行及意圖使廠商不為投標
      而施強暴脅迫之犯行；被告丁○○、甲○○意圖獲取不當
      利益而以協議使廠商不為價格之競爭之犯行；及被告百豐
      公司及正芳公司違反政府採購法第92條之部分，均堪以認
      定，均應依法論科。
三、查被告己○○係第一河川局工務課工程員，對該局所轄宜蘭
    縣內河川海岸之防護措施、景觀改善及防汛等水利工程，負
    有興建設計、監造及驗收之責，為依法令服務於國家所屬機
    關而具有法定職務權限之公務員，自有貪污治罪條例之適用
    。再查被告己○○行為後，貪污治罪條例第6條第1項第5款
    規定，於98年4月22日修正公布，而於同年4月24日生效，而
    修正前原規定：「對於非主管或監督之事務，明知違背法令
    ，利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲
    得利益者。」；修正後則規定：「對於非主管或監督之事務
    ，明知違背法律、法律授權之法規命令、職權命令、自治條
    例、自治規則、委辦規則或其他對多數不特定人民就一般事
    項所作對外發生法律效果之規定，利用職權機會或身分圖自
    己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。」，參酌立法理
    由意旨，可知此規定仍僅屬就「法令」見解之明文化，非屬
    法律之變更，自不生比較新舊法之問題，合先敘明。故核被
    告己○○所為，係犯貪污治罪條例第6條第1項第5款之公務
    員對非主管事務圖利罪及政府採購法第87條第1項之意圖使
    廠商不為投標而施脅迫罪；核被告辛○○就犯罪事實二、三
    所為，係犯政府採購法第87條第1項意圖使廠商不為投標而
    施脅迫罪、第87條第4項意圖獲取不當利益而以協議使廠商
    不為價格之競爭罪、第87條第5項意圖獲取不當利益而借用
    他人名義或證件投標罪，被告辛○○就犯罪事實四所為，係
    犯政府採購法第87條第5項意圖獲取不當利益而借用他人名
    義或證件投標罪；核被告丁○○、甲○○所為，均係犯第87
    條第4項意圖獲取不當利益而以協議使廠商不為價格之競爭
    罪；核被告百豐營造股份有限公司、正芳營造有限公司因被
    告丁○○、甲○○為其代表人，因執行業務犯上開政府採購
    法之罪，被告百豐營造股份有限公司、正芳營造有限公司應
    分別依政府採購法第92條之規定，科以罰金。被告己○○及
    被告辛○○間就犯罪事實三使廠商不為投標施脅迫罪之部分
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告辛○○
    就犯罪事實二借牌投標之部分，與許寒女、壬○○、蔡秋英
    、庚○○間；就犯罪事實二不為價格競爭協議之部分，與被
    告丁○○、甲○○間；就犯罪事實四借牌投標之部分，與許
    寒女間，分別有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
    被告己○○以一行為，同時觸犯意圖使廠商不為投標而施脅
    迫罪及對於非主管之事務明知違背法令圖利罪，為想像競合
    犯，應從一重之對於非主管之事務明知違背法令而圖利罪處
    斷。被告辛○○就英士段工程部分，同時觸犯政府採購法第
    87條第1項意圖使廠商不為投標而施脅迫罪、第87條第4項意
    圖獲取不當利益而以協議使廠商不為價格之競爭罪、第87條
    第5項意圖獲取不當利益而借用他人名義或證件投標罪，為
    想像競合犯，應從一重之意圖使廠商不為投標而施脅迫罪處
    斷。被告辛○○所犯上開意圖使廠商不為投標而施脅迫罪與
    犯罪事實四所犯意圖獲取不當利益而借用他人名義或證件投
    標罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告己
    ○○為第一河川局之工程員，本應惕勵自身行止審慎交遊，
    竟僅因個人私誼，即違法對廠商施脅迫使其不為投標，而圖
    利被告辛○○，損害政府採購之公正性，而被告辛○○為標
    得政府工程，牟取利益，竟利用他人名義投標，且對其他廠
    商或施脅迫使其不為投標，或與被告丁○○、甲○○為不為
    價格競爭之協議，嚴重影響政府採購之公平、公正性，而被
    告丁○○、甲○○則均為營造廠商之負責人，竟不思公平就
    投標案件競爭，而與被告辛○○為不為價格競爭之協議，並
    審酌政府採購法之制訂目的，在建立公平、公開之政府採購
    程序，以提升採購效率與功能，確保採購品質，使政府採購
    程序回歸市場競爭機制，然被告辛○○、己○○、丁○○、
    甲○○所為，實際上已導致系爭投標案缺乏價格競爭，使政
    府採購法所期待建立之競標制度無法落實，有害於公益，兼
    衡之其等之素行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、參
    與之程度，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並就被告辛○○之部分定其應執行之刑。被告百豐公司
    及正芳公司，分別因其代表人丁○○、甲○○，因執行業務
    ，犯政府採購法第87條第4項之罪，應均依同法第92條規定
    ，各科以同法第87條第4項之罰金。被告己○○之部分，復
    依貪污治罪條例第17條及刑法第37條第2項之規定，宣告褫
    奪公權5年。又貪污治罪條例第10條所定應予追繳沒收或發
    還被害人之財物，以實施犯罪行為者自己或其共犯所得為限
    ，其無所得或已發還者，自無從再為追繳或發還之諭知，此
    有最高法院69年臺上字第820號判例意旨、91年臺上字第233
    6號判決意旨可資參照。本件被告己○○係圖利被告辛○○
    獲得工程款之利益，其本身並無犯罪所得，自無從為追繳或
    發還之諭知，併予敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○係經濟部水利署第一河川局工務
    課副工程司，對該局所轄宜蘭縣內河川海岸之防護措施、景
    觀改善及防汛等水利工程，負有興建設計、監造及驗收之責
    ，為依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之公務
    員，詎乙○○於97年12月30日、98年1月10日經辦如附表1、
    2所示之英士段工程、繼光橋工程之工程預算編列時，業已
    知悉與其頗有私交之辛○○暨其家族成員欲爭取上開工程，
    竟在編列上開工程預算時，基於浮報價額之單一行為決意，
    將上開英士段工程、繼光橋工程所使用之混凝土單價分別為
    如附表1、2所示之浮報，共計浮報9,014,868元，因認被告
    乙○○涉犯貪污治罪條例第4條第1項第3款之經辦公用工程
    浮報價額罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何
    有利之證據；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從遽為有罪之
    確信，最高法院30年上字第816號、76年台上字第4986號判
    例足憑。又按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知，亦有最高法院92年度台上字第128號判例
    意旨可資參照。
三、公訴意旨認被告乙○○涉犯貪污治罪條例第4條第1項第3款
    犯嫌，無非係以被告乙○○之陳述、同案被告辛○○之陳述
    、證人劉榮泰、癸○○、王世政之證述、英士段、繼光橋工
    程預算書、臺灣水泥股份有限公司（下稱台泥公司）臺北水
    泥製品廠宜蘭分廠與嘉樺公司簽立之預拌混凝土訂貨合約、
    台泥公司與振鼎公司簽立之預拌混凝土訂貨合約、單價分析
    表、通訊監察譯文為其論據。訊據被告乙○○堅決否認有何
    浮報價額之貪污犯行，辯稱：伊是冤枉的，伊沒有浮報等語
    。
四、經查：
（一）公訴意旨認被告乙○○就英士段及繼光橋工程之混凝土單
      價之預算有浮編之情形，無非係以嘉樺公司及振鼎公司就
      英士段工程及繼光橋工程得標後與台泥公司簽訂之混凝土
      合約之售價較被告乙○○所編列預算之單價為低為其依據
      ，然查，台泥公司與嘉樺公司及振鼎公司所簽立之混凝土
      合約，係台泥公司與嘉樺公司及振鼎公司間所簽立之私人
      契約，基於契約自由原則，該契約所訂之價格自會因與該
      公司是否為長期合作廠商關係、數量之多寡等因素而有所
      影響，自有其合理利潤之價差，尚難憑此即認被告乙○○
      就該混凝土之單價有浮報之情事。再者，被告乙○○並非
      水泥公司之專業人員，對於混凝土於市場上之單價是否能
      完全掌握，亦非無疑，況且該混凝土之價格，於性質上會
      隨市場狀況而有所波動，是否能期待被告乙○○能依據市
      價而訂出完全合於市價之價格，亦有可疑。且依檢察官提
      出同時期之「蘭陽溪員山堤防七賢復建工程」、「壯圍下
      游段防災減災工程」、「壯圍下游段防災減災工程」、「
      家源橋上游左岸防災減災工程」、「五十溪內員山、茄苳
      林堤段河川環境改善工程」所列之混凝土單價，175Ｋｇ/
      ｃ㎡的部分，分別有訂1850元、1750元、1700元、2200元
      、1600元，210Ｋｇ/ｃ㎡的部分，分別有訂1800元、1940
      元、2480元、2300元、1870元、1700元之價格，其價格編
      列均有不一，顯見混凝土單價之訂定，並非僅依市價為唯
      一之考量依據，尚須審酌該施工地點、供需情形、運費等
      因素，故被告乙○○所為辯解，尚屬可採。而公訴人雖復
      認被告乙○○與被告辛○○熟識而有往來，因認其有浮報
      價額之動機，然被告乙○○僅為編列預算之人，對於由何
      人標得該標案，自無法事先預知，縱使被告辛○○有意投
      標，其按政府採購法之程序，是否能順利得標，亦非無疑
      ，尚難因被告乙○○與被告辛○○熟識，而據此而推論被
      告乙○○有浮報價額之主觀犯意自明。
（二）再依經濟部水利署於101年6月6日經水河字第00000000000
      號函所示「（一）有關本署預算書編制係依本署函頒水利
      工程工資工率分析手冊辦理編制裝訂，惟該手冊僅列工率
      ，並無規定單價。（二）本署預算書各工項編列價格，多
      依財團法人臺灣營建研究院發行之『營建物價』刊物、行
      政院公共工程會網站之價格資料庫及實際市場行情作為參
      考。（三）一般混凝土材料之價格，會因各地區之市場行
      情、供需情形及混凝土材料運送距離等各項因素而異，本
      署並未明定將施工風險所產生之費用納入材料單價中編列
      。惟考量工程施工區域處於特殊地區或特殊情況如有需添
      加緩凝劑、早強劑等情形，則於編列預算書時另列項或於
      備註欄內加以敘明」，可知原則上預算之編列多是依據財
      團法人臺灣營建研究院發行之「營建物價」刊物、行政院
      公共工程會網站之價格資料庫及實際市場行情，復考量混
      凝土之市場行情、供需情形及混凝土材料運送距離等各項
      因素加以綜合斟酌參考，而非完全逕依市價予以編列。再
      者，依「營建物價」所載97年間北部地區混凝土價格175
      Ｋｇ/ｃ㎡之單價為2270元、210Ｋｇ/ｃ㎡之單價為2390
      元，參酌行政院公共工程會網站之資料，其北部地區175
      Ｋｇ/ｃ㎡之單價為1990~2452元，210Ｋｇ/ｃ㎡之單價為
      2138~2614元，而被告乙○○所編列之混凝土單價係包含
      運費在內，此有英士段工程及繼光橋工程預算書之單價分
      析表在卷可稽，再參考交通部公路總局第四區養護工程處
      102年5月30日四工養字第0000000000號函所示「預拌混凝
      土車按規定最高載重之重量為何，本處獨立山轄管台7線
      85K+600~103K+050係屬四及山嶺區之二級路面，台7甲線
      0K+000~45K+673五級山嶺區之二級路面，上述路段限重35
      噸以下車輛行駛」，及經濟部水利署第一河川局101年4月
      13日水一工字第00000000000號函所示工資工率分析之運
      費計算部分「總運距超過50公里部分，應依下列計算：總
      和（各級道路之運費費率）×（各級道路運距-50公里）
      ×0.8，而二級路面之費率為8.5T-Km」，則被告乙○○依
      據上開原則所提出如附表三所示之計算式，因而得出英士
      段175Ｋｇ/ｃ㎡之單價為2698.2元、210Ｋｇ/ｃ㎡之單價
      為2818.2元、繼光橋210Ｋｇ/ｃ㎡之單價為3295.2元，核
      均高於其所編列預算之混凝土單價，足可證明被告乙○○
      就混凝土所編之預算，尚無浮報價額之情形，故被告乙○
      ○上開辯解，尚非全然無稽。
（三）被告乙○○固係擔任第一河川局之工務課副工程司，而負
      責編列英士段工程及繼光橋工程之預算，然依預算書所示
      ，其所編列之預算內容，並非被告乙○○一人所能決定，
      尚須經上級主管層層審核通過，就英士段工程之部分，該
      預算業經工務課正工程司高茂男及課長陳中山予以審核，
      並提供審核意見於審核單上，而就工程預算書之基本單價
      估算是否合理，亦經校核者高茂男、鄒政樺勾選「是」並
      簽章於工程預算書校核者應注意事項查對表，就繼光橋工
      程部分，業經正工程司余信忠及課長陳中山予以審核，而
      就工程預算之基本單價是否合理一節，亦經校核者余信忠
      、鄒政樺勾選「是」並簽章於預算書初稿審核查對表上，
      且上開預算書最終亦須經第一河川局局長審核通過，此均
      有工程預算書等件在卷可考（見101年度偵字第3307號偵
      查卷第39-54頁），故可知上開預算書係經層層審核，則
      若被告乙○○就上開混凝土單價之部分有如公訴人所指差
      距極大之浮報價額情形，其主管長官豈有可能逕予同意通
      過？故公訴人遽以其所編列之混凝土單價與事後得標廠商
      與台泥公司所簽立之合約單價有異，即認被告乙○○有浮
      報價額之情形，尚嫌速斷。
（四）綜上所述，公訴人遽以被告乙○○所編列之混凝土單價預
      算與事後得標廠商與台泥公司實際所簽立之合約單價有異
      ，即認被告乙○○有浮報價額之犯行，其證據顯有不足，
      依公訴人所舉之證據，尚無從證明被告乙○○有浮報價額
      之主觀犯意及客觀之犯行，無法使本院形成被告乙○○有
      浮報價額之貪污犯行之心證，此外，復查無其他積極證據
      足以證明被告乙○○有此部分之犯行，不能證明被告乙○
      ○犯罪，依前述說明，自應為被告乙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前
段，貪污治罪條例第6條第1項第5款、第17條，政府採購法第87
條第1項、第4項、第5項前段、第92項，刑法第11條前段、第28
條、第37條第2項、第55條、第51條第1項第5款，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                    臺灣宜蘭地方法院刑事第四庭
                        審判長法  官  黃永勝
                              法  官  許乃文
                              法  官  鄭貽馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  高雪琴
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第6條
有下列行為之一，處 5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 3 千萬
元以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規命
    令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多
    數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直
    接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五、對於非主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規
    命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對
    多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，
    利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得
    利益者。
前項第 1 款至第 3 款之未遂犯罰之。
政府採購法第87條
意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標
、得標後轉包或分包，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，各得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結
果者，處 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金
。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處 6 月以上 5
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
第 1 項、第 3 項及第 4 項之未遂犯罰之。
附表１（英士段工程）：
┌──┬─────┬───────┬───────┬─────────┬───────┬────────┬──────┐
│編號│混凝土塊規│被告編列之數量│被告編列之單價│嘉樺公司向台泥訂購│依業界最大獲利│被告編列之單價與│合計價差即被│
│    │格        │              │（扣除配合作業│之單價（已含運費）│之１０﹪計算，│嘉樺公司可獲得之│告乙○○浮報│
│    │          │              │工、配合普通工│                  │再以嘉樺公司向│合理單價價差    │及圖利被告許│
│    │          │              │、機電設備動力│                  │台泥公司訂購之│                │榮德暨其家族│
│    │          │              │費、搭架及其他│                  │單價加計１０﹪│                │之金額      │
│    │          │              │費用後之「單純│                  │作為嘉樺公司可│                │            │
│    │          │              │混凝土單價」）│                  │獲得之合理單價│                │            │
├──┼─────┼───────┼───────┼─────────┼───────┼────────┼──────┤
│ １ │１７５Ｋｇ│８‧６９９立方│每立方公尺２５│每立方公尺１５５７│１５５７Ｘ（１│２５５０－１７１│８３７Ｘ６３│
│    │／ｃ㎡    │公尺Ｘ７２９個│５０元        │元                │＋１０﹪）＝１│３＝８３７（元）│４２＝５３０│
│    │          │＝６３４２立方│              │                  │７１３（元）  │                │８２５４（元│
│    │          │公尺          │              │                  │              │                │）          │
│    │          │              │              │                  │              │                │            │
├──┼─────┼───────┼───────┼─────────┼───────┼────────┼──────┤
│ ２ │２１０Ｋｇ│５５‧０８立方│每立方公尺２６│每立方公尺１６５７│１6５７Ｘ（１ │２６５０－１８２│８２２Ｘ２４│
│    │／ｃ㎡    │公尺Ｘ４５個＝│５０元        │元                │＋１０﹪）＝１│８＝８２２（元）│７９＝２０３│
│    │          │２４７９立方公│              │                  │８２８（元）  │                │７７３８（元│
│    │          │尺            │              │                  │              │                │）          │
├──┴─────┴───────┴───────┴─────────┴───────┴────────┴──────┤
│合計浮報及圖利金額：７３４５９９２元                                                                                │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘
附表２（繼光橋工程）：
┌──┬─────┬───────┬───────┬─────────┬───────┬────────┬──────┐
│編號│混凝土塊規│被告編列之數量│被告編列之單價│振鼎公司向台泥訂購│依業界最大獲利│被告編列之單價與│合計價差即被│
│    │格        │              │（扣除配合作業│之單價（已含運費）│之１０﹪計算，│振鼎公司可獲得之│告乙○○浮報│
│    │          │              │工、配合普通工│                  │再以嘉樺公司向│合理單價價差    │及圖利被告許│
│    │          │              │、機電設備動力│                  │台泥公司訂購之│                │榮德暨其家族│
│    │          │              │費、搭架及其他│                  │單價加計１０﹪│                │之金額      │
│    │          │              │費用後之「單純│                  │作為振鼎公司可│                │            │
│    │          │              │混凝土單價」）│                  │獲得之合理單價│                │            │
├──┼─────┼───────┼───────┼─────────┼───────┼────────┼──────┤
│ １ │２１０Ｋｇ│２０６８立方公│每立方公尺３２│每立方公尺２１７５│２１７５Ｘ（１│３２００－２３９│８０７Ｘ２０│
│    │／ｃ㎡    │尺            │００元        │元                │＋１０﹪）＝２│３＝８０７（元）│６８＝１６６│
│    │          │              │              │                  │３９３（元）  │                │８８７６（元│
│    │          │              │              │                  │              │                │）          │
├──┴─────┴───────┴───────┴─────────┴───────┴────────┴──────┤
│合計浮報及圖利金額：１６６８８７６元                                                                                │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘
[*jrecno*]102,訴,99,20131218,2
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]99
[*jdate*]1021218
[*jcheck*]2
