[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c67%2c20150330%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=67&jdate=1040330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000067&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c67%2c20150330%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=67&jdate=1040330&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,67
[*裁判日期*]1040330
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度易字第67號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖正
　　　　　　鄭鍵鎵
　　　　　　林永順
　　　　　　蕭生義
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第448
3號、103年度偵字第484號），本院判決如下：
    主  文                                              
廖正、鄭鍵鎵、蕭生義共同犯強制未遂罪，廖正累犯，處有
期徒刑參月，鄭鍵鎵、蕭生義各處有期徒刑貳月，如易科罰金，
均以新臺幣壹仟元折算壹日。
林永順無罪。
    犯罪事實
一、廖正前因賭博案件，經臺灣臺中地方法院判決處有期徒刑
    3月確定，並於民國100年11月2日易科罰金執行完畢。緣廖
    正因認鄭銘元與其合夥從事魚貨買賣事業，卻未於第1次
    履約向其所介紹之大陸客戶林暾交付足量之約定分批魚貨，
    品質亦非新鮮，另與其所介紹或擔保之其他客戶亦有履約糾
    紛，廖正乃希冀鄭銘元出面商談後續處理事宜，鄭鍵鎵則
    因介紹鄭銘元向人買船，鄭銘元同意交易後卻又反悔不買，
    而心生不滿。嗣因廖正依大陸客戶林暾指示，請鄭銘元第
    2次出貨水鯊及白帶魚等魚貨予大陸客戶林暾，鄭銘元乃於
    102年7月31日前1周之某日，透過宜蘭縣頭城鎮○○路0段00
    0號統祥漁行負責人蕭生義找鄭鍵鎵從烏石港運送水鯊及白
    帶魚（下同系爭魚貨）至大陸交付予客戶林暾，並與廖正
    商量由廖正先行墊付系爭魚貨出港船資（下稱系爭運輸費
    用）30萬元，廖正與鄭鍵鎵兩人乃知悉鄭銘元即將於102
    年7月31日運送水鯊至烏石港後（另外之白帶魚係向與統祥
    漁行配合之童軍文議定價格後，由蕭生義出貨），竟與蕭生
    義共同意圖以謊稱系爭運輸費用30萬元已經支付等語，使鄭
    銘元信以為真，而將水鯊運至烏石港，並親自至烏石港處理
    運送事宜時，再以尚未支付系爭運輸費用及白帶魚費用，無
    法裝船運送為由，脅迫已從高雄提貨，倘若無法裝船出貨而
    原車折返必有損失之鄭銘元出面處理合夥糾紛等問題，使鄭
    銘元行無義務之事之犯意聯絡，於102年7月31日某時，廖
    正先打電話予鄭銘元訛稱：系爭運輸費用30萬元已經匯款等
    語，繼而在上述統祥漁行內，推由蕭生義撥打電話予鄭銘元
    訛稱：系爭運輸費用已付等語，使鄭銘元信以為真，而指示
    司機駕駛冷凍車將要交付予大陸客戶林暾之16公噸水鯊從高
    雄憲樺冷凍庫運往烏石港，並親自趕赴烏石港欲處理運輸事
    宜。嗣蕭生義於同日晚上9點多鄭銘元趕赴烏石港之過程中
    ，打電話要求鄭銘元至統祥漁行處理事情，才出貨白帶魚並
    裝船運送。惟適有同在統祥漁行之童軍文於同日晚上10時許
    ，打電話告知鄭銘元不要過來，並於翌日凌晨0時46分許，
    以LINE傳送「洪門晏自行考量」之訊息予鄭銘元，使鄭銘元
    心生警惕，打電話詢問廖正、蕭生義得知系爭運輸費用確
    實尚未支付後，乃決定不予赴約，並指示司機將系爭水鯊原
    車載返高雄，而未得逞。嗣經鄭銘元報警處理，而循線查獲
    上情。
二、案經鄭銘元告訴暨宜蘭縣政府警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證
    據：三、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者，刑
    事訴訟法第159條之3第3款亦有明定。茲查：
  (一)證人童軍文於警詢中之陳述，核屬於被告廖正、鄭鍵鎵、
    蕭生義以外之人於審判外之陳述，上開被告3人均否認上開
    陳述之證據能力，復無刑事訴訟法第159條之2至第159條之5
    例外得為證據之情形，則依上開法條規定，證人童軍文於警
    詢中之陳述，均無證據能力。公訴人雖主張證人童軍文於審
    理中傳喚不到，依刑事訴訟法第159條之3第3款規定，應認
    其警詢陳述有證據能力。查證人童軍文經本院合法傳喚並未
    到庭，復經本院囑託臺灣新北地方法院檢察署及臺灣士林地
    方法院檢察署命警員至其住、居所執行拘提無著，有戶役政
    連結作業系統、中華電信資料查詢、本院刑事報到單、送達
    回證、臺灣新北地方法院檢察署函文、臺灣士林地方法院檢
    察署函文、新北市政府警察局淡水分局函附拘票、拘提報告
    書、新北市政府警察局三重分局函附拘票、拘提報告書在卷
    可稽（見本院卷第169-175、193-199、235-239頁），是證
    人童軍文於審判中固有所在不明無法傳喚之情，惟此部分未
    據公訴人舉證證明證人童軍文之警詢陳述具有可信之特別情
    況，且本案公訴人另舉證人童軍文於偵查中之證述及其與證
    人鄭銘元間之通聯對話譯文做為證據，證人童軍文之警詢陳
    述並非為證明犯罪事實之存否所必要之證據，揆諸前揭法條
    規定，尚難認證人童軍文之警詢陳述有證據能力。公訴人執
    此爭執，核非有據。
  (二)證人即同案被告蕭生義於警詢中之陳述，係屬於被告廖正
    、鄭鍵鎵以外之人於審判外之陳述，被告廖正、鄭鍵鎵並
    已否認上開陳述之證據能力，復無刑事訴訟法第159條之2至
    第159條之5例外得為證據之情形，則依上開法條規定，證人
    蕭生義於警詢中之陳述，亦無證據能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據。又被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項及第159
    條之5第1項分別定有明文。茲查：
  (一)證人鄭銘元及同案被告廖正、鄭鍵鎵、林永順於警詢中之
    供述證據，雖係屬被告以外之人於審判外之陳述，惟被告4
    人於審判程序均同意作為證據，本院審酌該等證據資料作成
    時之情況，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159
    條之5第1項規定，均有證據能力。
  (二)證人鄭銘元、童軍文及同案被告鄭鍵鎵、廖正、林永順於
    偵查中之證述，並無證據證明顯有不可信之情況，且被告4
    人於審判程序亦同意作為證據，依刑事訴訟法第159條之1第
    2項規定，均認有證據能力。
  (三)至於以下所引其餘非屬供述證據部分，既不適用傳聞法則，
    復查無違法取得之情事存在，自應認同具證據能力，合先敘
    明。
貳、實體部分：
一、訊據被告廖正、鄭鍵鎵、蕭生義固坦認：(一)鄭銘元於案發
    前，透過統祥漁行負責人蕭生義委請鄭鍵鎵於102年7月31日
    運輸1批水鯊至大陸；(二)伊等與林永順於102年7月31日晚上
    10時許，有至宜蘭縣頭城鎮○○路0段000號之統祥魚行見面
    聊天，被告蕭生義並有以電話與鄭銘元聯繫，通知鄭銘元將
    要運往大陸之水鯊運至頭城烏石港；(三)當發當日鄭銘元並未
    到統祥漁行，系爭水鯊亦未如期運送至大陸等情不諱，另被
    告廖正亦供承：伊與鄭銘元係合夥從事魚貨買賣事業，因
    大陸客戶林暾委託伊打電話請鄭銘元出貨，故伊有打電話請
    鄭銘元出貨25噸的水鯊至烏石港運送給大陸客戶，嗣經兩人
    協議結果，系爭運輸費用30萬元由伊先行支付予船家，並匯
    入統祥漁行蕭生義帳戶內等語在卷，惟均矢口否認有強制未
    遂犯行，(一)被告廖正辯稱：伊知道這批貨是鄭銘元交給鄭
    鍵鎵代為處理運輸事宜時，伊就打電話給鄭鍵鎵說伊要上去
    宜蘭看到這批貨，才代付運輸費用。然後伊就到頭城交流道
    附近7-11等貨到，但沒有看到貨，就打電話詢問鄭鍵鎵，鄭
    鍵鎵說他不清楚，就把事情推到伊身上。後來鄭鍵鎵交代林
    永順開車引導伊等到統祥漁行等，但蕭生義最後告知伊說鄭
    銘元說貨不運過來了，因為伊等騙鄭銘元魚貨。伊從頭到尾
    沒有請蕭生義去騙鄭銘元，且也有帶錢要去交付費用。本案
    都是鄭銘元自導自演，伊不太清楚，伊也虧很多錢，若因此
    被判刑，誰還敢做生意云云；(二)被告鄭鍵鎵辯稱：伊答應說
    要運系爭水鯊等魚貨，但等貨物到的時候再說。102年7月31
    日下午6時許，伊有到蕭生義之統祥漁行喝酒聊天，之後蕭
    生義問說那批貨是什麼回事，伊說要去問、等貨到再講，廖
    正說有與蕭生義或鄭銘元聯絡，要怎麼處理這批貨物，後
    來鄭銘元有打電話與蕭生義聯絡，當時廖正已經到宜蘭跟
    伊聯絡，伊請林永順去接廖正到統祥漁行，伊質問廖正
    做事那麼沒有效率。本案與伊無關云云；(三)被告蕭生義辯稱
    ：鄭銘元當天（即102年7月31日）早上以電話要跟伊購買4
    噸的白帶魚，伊說要先匯錢，才可以出貨，鄭銘元說好，但
    一直沒有匯錢，他有說股東的廖正會來宜蘭交錢，後來鄭
    鍵鎵及林永順一起晚上7點多到統祥漁行與伊喝酒，廖正
    於晚上9時左右開車來漁行，廖正到的時候，伊請鄭銘元
    過來，伊說廖正人在這裡，並且說他錢有帶來，但是漁獲
    是鄭銘元跟伊買，要向伊購買白帶魚就是要付錢，伊不知道
    廖正與鄭銘元之間有何問題，所以伊才打電話給鄭銘元說
    廖正在漁行，請鄭銘元過來。鄭銘元載運水鯊的貨運車來
    烏石港，伊白帶魚沒有交貨給鄭銘元，因為要廖正及鄭銘
    元說好，伊才可以出貨，並把錢給伊。伊並沒有要騙鄭銘元
    過來的意思云云。惟查：
  (一)證人鄭銘元證稱：伊與廖繼正合夥從事魚貨買賣，廖正負
    責通路，伊負責魚源。伊於102年7月31日有打電話給蕭生義
    問說系爭運輸費用是什麼回事，蕭生義騙伊說運費已經給了
    ，把貨送到烏石港卸貨，當天早上廖正也有說已經匯款系
    爭運輸費用，於是當天伊開車從高雄出發前往烏石港，要再
    向童軍文購買5公噸白帶魚，由統祥漁行出貨後，連同伊指
    示邱姓司機開冷凍車從高雄載運之16公噸水鯊一起直航運到
    黃岐港賣給廖正找的大陸客戶林暾，但於102年7月31日22
    時許，伊車子開到桃園關西休息站時，就接到童軍文之電話
    ，他說：這邊有一群兄弟在等伊的冷凍車到，請伊不要過去
    ，於102年8月1日凌晨0時46分又收到童軍文的LINE，內容「
    洪門晏自行考量」。伊馬上打電話告訴邱姓司機將冷凍車折
    返頭城，到天亮後才從頭城返回高雄。後來伊有問童軍文，
    童軍文表示對方係利用蕭生義騙伊說運費已付清，請伊將16
    公噸之水鯊載到烏石港，連他那邊5公噸之白帶魚可以一起
    出貨，並說在場有廖正、鄭鍵鎵、林永順（林永順無罪部
    分，詳如後述）及2名不詳男子共計5人等語明確（見警卷第
    2-4頁、偵卷第60頁、本院卷第125頁反面、第126頁正、反
    面、第127頁反面、第130頁反面），並有出貨單1張及宏祥
    地磅單2張在卷可稽（見警卷第61-63頁）。而被告即證人蕭
    生義於偵查中亦結證稱：伊於102年7月31日晚上有打電話給
    鄭銘元，騙鄭銘元說系爭運輸運用已經付了，要鄭銘元將16
    公噸（誤繕為6公噸）之水鯊運至頭城烏石港，連同其欲購
    買之5公噸白帶魚一起裝船出貨。伊是希望鄭銘元過來，把
    欠伊的錢講清楚，廖正就要伊在電話中跟鄭銘元說系爭運
    輸費用已經支付等語（見偵卷第61頁），並有證人蕭生義與
    鄭銘元間之電話通話錄音光碟1片及臺灣宜蘭地方法院檢察
    署勘驗筆錄附卷可稽（同上卷第51、56頁）。從而，被告廖
    正、蕭生義確實均有打電話訛騙鄭銘元說被告廖正已經
    支付系爭運輸費用30萬元之行為，足以認定。被告廖正辯
    稱：伊從頭到尾沒有請蕭生義去騙鄭銘元云云；被告蕭生義
    辯稱：伊沒有要騙鄭銘元過來的意思云云，顯係事後畏罪卸
    責之詞，均不足採。
  (二)次查，被告廖正因鄭銘元與其合夥從事魚貨買賣事業，卻
    未於第1次履約向其所介紹之大陸客戶林暾交付足量之約定
    分批魚貨，品質亦非新鮮，另與其所介紹或擔保之其他客戶
    亦有履約糾紛；被告鄭鍵鎵則因介紹鄭銘元向人買船，鄭銘
    元同意交易後卻又反悔不買；另被告蕭生義亦主張鄭銘元尚
    未支付該次白帶魚買賣價金，並有積欠前次買魚價金等情，
    分據被告廖正、鄭鍵鎵於警詢中及被告蕭生義於本院審理
    時陳明在卷（見警卷第13-15、19-20頁、第25頁反面、第30
    頁、本院卷第68頁反面、第69頁、第129頁反面、第204頁反
    面、第216頁），並有證人童軍文及鄭銘元間之電話錄音勘
    驗筆錄載明：「童軍文：戰車（即鄭鍵鎵）自己講，講你說
    要買船，結果，結果都沒動作…。」等語（見偵卷第53頁反
    面），及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官102年度偵字第256
    24號、103年度偵字第5401號不起訴處分書載明：「被告鄭
    銘元、廖正於與告訴人劉陽明、證人即被害人黃茂斌訂立
    上開魚貨買賣合約書前，即與告訴人劉陽明有魚貨買賣，幾
    次交易後，告訴人劉陽明、證人黃茂彬方願意向被告鄭銘元
    購買大量之魚貨，並簽定102年6月10日買賣契約及102年6月
    24日買賣契約，且於簽訂契約時，告訴人劉陽明、證人黃茂
    彬為免權益受損，尚要求大悍馬公司（代表人廖正）擔任
    契約當事人；訂立契約後，被告鄭銘元確實曾交付2次硬尾
    魚，分別為8公噸及25公噸，均係履行102年6月10日買賣契
    約；至102年6月24日買賣契約部分，一開始被告鄭銘元有向
    證人黃茂彬表示無法交貨，證人黃茂彬雖屢屢催促，被告鄭
    銘元卻一直推拖；而證人即被害人林暾與被告鄭銘元簽訂買
    賣契約前，未曾與被告鄭銘元有過任何交易，係基於對被告
    廖正之信賴，才與被告鄭銘元進行魚貨買賣；被告鄭銘元
    與證人林暾簽訂契約後，雖有2次交貨，重量僅10至12公噸
    ，未達約定之20至25公噸，且證人林暾對交付魚貨之新鮮度
    並不滿意…等情，有證人黃茂彬、林暾…證述在卷，並有估
    價單附卷可稽。」等節可佐（見本院卷第182-184頁），顯
    見被告廖正及蕭生義與鄭銘元間，均有糾紛待解決，被告
    鄭鍵鎵對鄭銘元亦有心生不滿之事件，與被告廖正、蕭生
    義同有要求鄭銘元出面至統祥漁行說明及處理之動機。另外
    ，被告蕭生義於偵、審中陳明：伊有打電話請鄭銘元過來，
    把欠伊的錢講清楚。是廖正要伊在電話中跟鄭銘元說系爭
    運輸費用已經給伊了。鄭銘元的載運水鯊貨運車來烏石港，
    伊的白帶魚沒有交貨給鄭銘元，要廖正及鄭銘元說好，伊
    才出貨。要向伊購買白帶魚就是要付錢，伊才會打電話請鄭
    銘元過來等語在卷（見偵卷第62頁、本院卷第68頁反面、第
    69頁、第216頁），足徵被告蕭生義於鄭銘元趕赴烏石港之
    過程中，確實有打電話要求鄭銘元先至統祥漁行處理事情，
    才出貨白帶魚並裝船運送之行為甚明。且證人童軍文於偵查
    中亦結證稱：伊是跟統祥漁行老闆蕭生義配合白帶魚買賣，
    蕭生義把白帶魚賣給伊，伊再轉賣給別人。102年7月31日晚
    上，他們只是叫伊打電話給鄭銘元，叫鄭銘元過來統祥漁行
    處理事情，要處理什麼事情伊不知道等語在卷（見偵卷第38
    -3 9頁）。而衡諸證人童軍文係與被告蕭生義經營之統祥漁
    行配合魚貨買賣之人，業據證人童軍文及被告蕭生義陳明在
    卷（見偵卷第38-39頁、本院卷第213頁），證人童軍文又於
    102年8月1日凌晨0時46分許，以LINE傳送「洪門晏自行考量
    」之訊息予鄭銘元，警示鄭銘元事有蹊蹺乙情，亦有LINE訊
    息翻拍照片1紙附卷可稽（見偵卷第66頁），足見證人童軍
    文與被告廖正、鄭鍵鎵、蕭生義及告訴人鄭銘元均無恩怨
    仇隙，要無偏袒任一方之理。故其於偵查中之證述，應可採
    信，由此益證證人鄭銘元於系爭魚貨運送至烏石港之過程中
    ，確實有被要求先至統祥漁行處理事情無誤。復依被告鄭鍵
    鎵於本院審理時供稱：「（當時運輸計畫為何？）是運送到
    中和的冷凍廠，由我來與貨運公司聯繫，以小三通方式來運
    輸這批貨。但是本件後面就沒有消息。」、「我知道要出貨
    ，因為之前就有提到貨到要出貨，但是鄭銘元常常說話不算
    話，我也不知道是不是真的，但當天我們在聊別的事，他們
    有說錢沒有進來。」、「（照你剛說的你沒有要準備，那貨
    物到了，如何出貨到大陸？）因為很簡單，只要文件交一交
    ，裝櫃，就可以出去了。」等語觀之（見本院卷第68頁反面
    、第214頁反面），顯見被告鄭鍵鎵當時就系爭魚貨之運輸
    計畫，尚未有任何準備，亦足證明被告鄭鍵鎵係有意於鄭銘
    元到統祥漁行後，再為後續處理甚明。從而，被告蕭生義既
    有打電話要求鄭銘元前往統祥漁行處理事情，否則不予出貨
    白帶魚並裝船運送之行為，被告廖正、鄭鍵鎵、蕭生義當
    時又均在統祥漁行聊天，復俱有要求鄭銘元出面至統祥漁行
    處理事情之動機，故堪認渠等就被告蕭生義打電話要求鄭銘
    元前往統祥漁行處理事情之行為，應均有犯意聯絡。被告鄭
    鍵鎵辯稱：本案與伊無關云云，尚難採信。
  (三)再查，證人鄭銘元陳明：本件案發後，伊將水鯊原車載回，
    損失新臺幣（下同）10萬元。（如果你有把貨出到烏石港的
    話，因為被騙有船隻可以到大陸，事實上沒有，那你會受到
    多少損害？）車資來回就有6萬元，去沒有卸貨又載回就要
    負擔來回運費，而且水鯊運送期間新鮮度及重量會減輕。童
    軍文告知伊有問題，伊有打電話詢問廖正，他確實沒有支
    付30萬元運費等語在卷（見警卷第7頁、本院卷第126頁反面
    、第127頁正、反面）。而衡諸常情，倘若賣家已從冷凍庫
    提取冷凍魚貨至烏石港，準備運送予客戶交貨，倘若無法裝
    船出貨而原車折返，必有損失，此乃眾所週知之事，被告廖
    正、鄭鍵鎵、蕭生義不僅具有一定之智識程度及社會經驗
    ，且被告廖正係從事經營中古車行，並與證人鄭銘元合夥
    從事魚貨買賣事宜，另被告鄭鍵鎵、蕭生義亦分別從事魚貨
    運輸及經營漁行等相關行業，自均知之甚詳，卻仍以謊稱系
    爭運輸費用30萬元已經支付等語，使鄭銘元將系爭水鯊運至
    烏石港，並親自前往烏石港處理運送事宜，再行告知鄭銘元
    無法裝船運送，迫使鄭銘元因不甘蒙受經濟上之損失，而不
    得不出面處理合夥糾紛等問題。如此，應足認定渠等係有意
    以此方式，脅迫鄭銘元行無義務之事。從而，被告廖正、
    鄭鍵鎵、蕭生義前揭所為，係共同基於以脅迫使人行無義務
    之事（強制）之犯意聯絡，足以認定。被告3人空言否認犯
    行，要難採信。
  (四)至於起訴書雖認被告廖正、鄭鍵鎵、蕭生義具有詐欺取財
    之不法所有意圖，惟依證人鄭銘元與童軍文間之電話通話譯
    文所示：「童（即童軍文）：要刁你的貨，抓你人，這個動
    作應該是這樣。」、「童：因為，應該是要把你的貨留下，
    叫你人出來。」、「童：第二種方式是，東西把你留下來，
    等你人出來。」、「童：二種方式都是要東西留下來，等你
    人出來。」、「鄭（即鄭銘元）：ㄚ他們的風聲那麼壞，什
    麼人敢投資什麼事情。你攏沒，你都沒跟我講，我都不知他
    在外面有金錢上的不正常，還是怎樣，ㄚ他這樣，要向我凹
    蠻，要（ㄒ一ㄢˋ）我的肚子邊。童：對ㄚ，我看耶，照講
    是這樣。」、「鄭：他現在意思是要把我的貨扣住，要叫我
    人出來，要（ㄒ一ㄢˋ）我的肚子邊，要向我這樣就對了，
    他的意思是這樣就對了。童：對，對，對ㄚ。」、「鄭：我
    不知他竟然，廖正竟然帶兄弟去那裡，要劫我的貨。要將
    我的貨留下。那這就不正確，那就不對了，站在社會事裡面
    ，這樣也不對，站在法律上，他這樣算啥，他這樣算強盜呢
    。童：對ㄚ，對ㄚ。」、「童：對ㄚ，對ㄚ，我在看他做的
    事情就是，他們也是雙面退嘛。一方面要抓你嘛，一方面就
    是看我公司白帶能否，能否被他們整個綁死，應該是這樣啦
    ，我看，我在看是這樣子啦。」、「童：ㄟㄟ，模式應該是
    這樣。」（見偵卷第53-54頁），可見證人童軍文於對話之
    初，僅表示被告等人之目的係要以鄭銘元之貨物逼迫鄭銘元
    出面，此亦核與證人童軍文於偵查中結證稱：「他們只是叫
    我打電話給鄭銘元，叫鄭銘元過來統祥漁行處理事情，要處
    理什麼事情我不知道。」等情相符（見偵卷第39頁），自可
    信實。至於證人童軍文之後的回答，均係配合證人鄭銘元之
    說詞為應答，且為個人臆測之詞；另證人鄭銘元於案發當時
    並不在場，其說詞亦同屬個人臆測之詞，自均不得採為認定
    被告3人主觀意圖之依據。因此，要難遽以證人童軍文與鄭
    銘元間之電話錄音勘驗筆錄所載證人童軍文、鄭銘元個人臆
    測之詞，作為不利被告3人之認定。
  (五)綜上所述，本件事證已臻明確，被告廖正、鄭鍵鎵、蕭生
    義共同強制未遂之犯行，均足以認定。
二、核被告廖正、鄭鍵鎵、蕭生義所為，均係犯刑法第304條
    第2項、第1項強制未遂罪。公訴意旨認被告廖正、鄭鍵鎵
    、蕭生義所為，均係犯刑法第339條第3項、第1項之詐欺取
    財未遂罪，容有未洽（詳如前揭理由欄乙、一、(四)所述），
    惟其基本事實相同，本院自應予以審理，並變更其起訴法條
    。被告廖正、鄭鍵鎵、蕭生義就上開犯行間，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。又被告廖正曾因賭博案件，
    經臺灣臺中地方法院判決處有期徒刑3月確定，並於100年11
    月2日易科罰金執行完畢，其於執行完畢後5年之內，故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第47條第1
    項之規定加重其刑。又被告廖正、鄭鍵鎵、蕭生義已著手
    於強制行為之實行，因遭告訴人鄭銘元發覺而未得逞，為未
    遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕之
    ，被告廖正部分並依法先加後減之。爰審酌被告3人不思
    以正當途徑解決問題，反故以脅迫使告訴人鄭銘元行無義務
    之事，所為誠屬不該，犯後又否認犯行之態度，並兼衡被告
    3人犯罪之手段尚稱和平，犯罪之動機及目的係為使告訴人
    鄭銘元出面說明並處理渠等間之糾紛，乃一時失慮而為本案
    強制未遂犯行，造成告訴人鄭銘元受有金錢之損失，併參酌
    被告3人之學歷（被告廖正為高職畢業、被告鄭鍵鎵為研
    究所畢業、被告蕭生義為國中畢業）、品行（有卷附臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可參）、生活狀況（被告廖正於審
    理時自陳經營中古車行，尚需扶養配偶及1名小孩，家庭經
    濟狀況小康；被告鄭鍵鎵於審理時自陳從事魚貨買賣及捕撈
    魚業工作，家庭經濟狀況小康；被告蕭生義於審理時自陳經
    營魚貨買賣之統祥漁行，家庭經濟狀況小康）等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，
    以資儆懲。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另謂：被告林永順與同案被告廖正、鄭鍵鎵、蕭
    生義共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意聯絡
    ，於102年7月31日晚上10時許，在位於宜蘭縣頭城鎮○○路
    0段000號之統祥漁行，由蕭生義撥打電話予鄭銘元，以詐術
    偽稱「廖正所訂水鯊之出港船資已付」，使鄭銘元陷於錯
    誤，將16公噸之水鯊運至頭城烏石港時，因接獲童軍文電話
    告知廖正所訂水鯊之出港船資未付而未遂。因認被告林永
    順涉犯刑法第339條第3項、第1項之詐欺取財未遂罪嫌。
二、公訴人認為被告林永順涉犯刑法第339條第3項、第1項之詐
    欺取財未遂罪嫌，無非係以：(1)證人鄭銘元、童軍文之警詢
    及偵訊證述；(2)證人即共同被告廖正、鄭鍵鎵、蕭生義之
    警詢及偵訊證述；(3)出貨單1張、宏祥地磅單2張、臺灣宜蘭
    地方法院檢察署勘驗筆錄2份及電話錄音光碟2片等，為其主
    要依據。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301零1條第1項分別定有明文。次按所謂認
    定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪之資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當確實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎；而認定犯罪事實所憑之證據，無論係
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最
    高法院29年上字第3105號、40年臺上字第86號及76年度上字
    第4986號判例可資參照。
四、訊據被告林永順固供承：伊與廖正、鄭鍵鎵、蕭生義於
    102年7月31日晚上10時許，有至宜蘭縣頭城鎮○○路0段000
    號之統祥漁行見面聊天，被告蕭生義並有以電話與鄭銘元聯
    繫，通知鄭銘元將要運往大陸之系爭水鯊等魚貨運至頭城烏
    石港等情不諱，惟堅決否認有詐欺取財未遂或強制未遂犯行
    ，辯稱：是伊聯絡鄭鍵鎵問他人在哪裡之後，才於102年7月
    31日晚上10點多過去統祥漁行，嗣因鄭鍵鎵說他有喝酒，伊
    人還沒有喝，伊就去開車引導廖正到漁行，當時伊等人就
    在那邊聊天。伊在漁行等魚貨，伊與鄭鍵鎵是運輸合夥人，
    這件伊要幫忙下漁貨，沒有什麼好處。伊當天只是知道伊要
    工作而已，處理鄭銘元有下來的貨物，伊跟鄭銘元沒有金錢
    糾紛等語。經查：
  (一)被告林永順辯稱：是鄭鍵鎵說他有喝酒，伊人還沒有喝，伊
    才去開車引導廖正到統祥漁行，當時伊等人就在那邊聊天
    。伊與鄭銘元沒有金錢糾紛等語，核與證人即同案被告鄭鍵
    鎵於警詢及本院審理時證稱：廖正打電話說他要過來找伊
    ，他到達頭城火車站時，再打電話給伊，伊請林永順開車過
    去接廖正。當時廖正已經到宜蘭跟伊聯絡，伊說伊不能
    開車，請林永順去接廖正到統祥漁行。林永順幫伊下貨沒
    有好處，朋友之間是這樣沒有錯等情相符（見警卷第27-28
    頁、本院卷第32頁），證人鄭銘元亦證稱：伊與林永順完全
    沒有生意上之糾紛或其他仇恨。伊與林永順沒有金錢糾紛等
    節在卷（見警卷第4頁、本院卷第132頁），故被告林永順此
    部分辯解，自足信實。再者，證人鄭銘元及同案被告廖正
    於警詢、偵查、本院審理中；同案被告蕭生義於警詢、偵查
    中及證人童軍文於偵查中所為之證述，僅敘及被告林永順於
    案發時有在統祥漁行聊天，並受鄭鍵鎵所託開車去帶廖正
    至統祥漁行，均未具體指明被告林永順有何參與本案犯罪之
    動機、謀議或行為分擔。至於證人童軍文於警詢中雖述及被
    告林永順及同案被告廖正、鄭鍵鎵等人於102年7月31日晚
    上11時許在伊公司，其中有人說鄭銘元跟他們有一些金錢糾
    紛，並表示要帶走鄭銘元，伊不想介入，所以才私下偷偷發
    LINE給鄭銘元，請他不要到烏石港來。但伊不能確定是何人
    說的云云（見警卷第38-43頁），惟繼於偵查中改口否認有
    於警詢中證述上情（見偵卷第38-39頁），則證人童軍文於
    警詢中所述，是否可採，自非無疑，是難據為不利被告林永
    順之認定。從而，被告林永順於本案過程中，僅有受同案被
    告鄭鍵鎵之委託，開車引導同案被告廖正到統祥漁行，並
    在統祥漁行聊天之行為，要難據此遽認被告林永順與同案被
    告廖正、鄭鍵鎵、蕭生義有何犯意聯絡及行為分擔。
  (二)告訴人鄭銘元雖於警詢中陳明伊要對林永順提出告訴（見警
    卷第5頁），惟依證人鄭銘元於本院審理時證稱：「（林永
    順為何與本案有關係？）因為他是跟鄭鍵鎵一起做，這是童
    軍文跟伊說本次林永順有在。」等語觀之（見本院卷第131
    頁反面），證人鄭銘元之所以對被告林永順提出告訴，係因
    為證人童軍文說被告林永順在場，且被告林永順係與鄭鍵鎵
    一起工作之人。然如前述，被告林永順純粹係基於幫忙同案
    被告鄭鍵鎵之立場，才前往統祥漁行聊天，等待運送本案系
    爭魚貨，並受同案被告鄭鍵鎵所託，前往引導同案被告廖
    正至統祥漁行，因此，尚難單憑證人鄭銘元指述被告林永順
    在場，且係與鄭鍵鎵一起工作之人等節，即推認被告林永順
    有參與本案犯行。
  (三)至於出貨單1張、宏祥地磅單2張、臺灣宜蘭地方法院檢察署
    勘驗筆錄2份及電話錄音光碟2片等（見警卷第61-63頁、偵
    卷第53-56頁），均屬客觀證據，僅可證明證人鄭銘元有於
    102年7月3日、102年7月31日指示司機從高雄憲樺冷凍庫載
    運水鯊9370公斤、13760公斤前往烏石港，且事後有打電話
    與證人童軍文及同案被告蕭生義聯絡，證人童軍文並敘及同
    案被告廖正、鄭鍵鎵、蕭生義涉及此案，同案被告蕭生義
    則承認向鄭銘元訛稱說系爭運輸費用已付等事實而已，與認
    定被告林永順究竟有無參與共同本案犯行之待證事項，因無
    適當之關聯性，故並無所助益。從而，亦難依此推認被告林
    永順涉有本案犯行。
五、綜上所述，公訴人所舉之證據，其為訴訟上之證明，尚未達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，無從使本院得有罪之確信。此外，復查無其他積極證據，
    足以證明被告林永順涉有本案犯行。揆諸前開說明，被告林
    永順之犯罪即屬不能證明，自應諭知被告林永順無罪之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條前段，刑法第28條、第304條第2項、第1項、第25條第2項、第
41條第1項前段、刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決
如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    30    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  林惠玲
                                    法  官  李  岳
                                    法  官  陳映佐 
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  劉婉玉
中    華    民    國   104    年    3     月    30    日
附錄法條：
刑法第304條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,易,67,20150330,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]67
[*jdate*]1040330
[*jcheck*]1
