[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c446%2c20090520%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=446&jdate=980520&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000446&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c446%2c20090520%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=446&jdate=980520&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,446
[*裁判日期*]980520
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第446號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵緝字
第208號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係丙○○（起訴書誤載為黃茂榮）之女兒，其得知丙
    ○○有定期儲金，並有投保人壽保險、勞工保險，竟先於民
    國95年12月5日，委由不知情之計程車司機戊○○至財團法
    人宜蘭縣私立親水園養護之家（下稱親水園養護之家）搭載
    安置於該處之丙○○外出，其明知丙○○所開立宜蘭渭水路
    郵局帳號00000000000000（起訴書誤載為0000000000000000
    ）號帳戶之儲金簿、印鑑係由丙○○之子甲○○保管並未遺
    失，竟帶同丙○○前往址設宜蘭縣宜蘭市○○路○段275號之
    宜蘭渭水路郵局，經丙○○同意後，辦理儲金簿掛失而補發
    儲金簿。復於96年1月16日，乙○○至親水園養護之家帶丙
    ○○外出，前往新光人壽保險股份有限公司（簡稱新光人壽
    ）宜蘭某通訊處，經丙○○同意後，申辦滿期金及紅利共新
    臺幣（下同）106,061元，該款項於96年1月24日轉入上開帳
    戶內。再於96年2月9日，乙○○同樣委託不知情之戊○○至
    親水園養護之家搭載丙○○外出，乙○○即帶同丙○○至宜
    蘭渭水路郵局，經丙○○同意後，申請更換上開帳戶印鑑，
    並於同日將丙○○所有定期儲金之本金及利息共253,100元
    轉存入上開帳戶內。又於96年2月12日（起訴書誤載為96年2
    月14日），乙○○至宜蘭縣泥水業職業工會，經丙○○同意
    後，為丙○○辦理於96年2月14日退職並申請領取勞工保險
    老年給付326,400元，該款項於96年3月6日轉入上開帳戶內
    。嗣乙○○見丙○○所有上開款項共計685,561元均轉入上
    開帳戶，加上帳戶內原有存款14,778元，總存款金額達700,
    339元，乃基於行使偽造私文書、詐欺取財之犯意，於96年3
    月8日15時36分許，至宜蘭渭水路郵局，未經丙○○授權，
    即擅自在郵政存簿儲金提款單「提款金額」欄內偽填「柒拾
    萬元整」，並盜用丙○○之印鑑，在該提款單「請蓋原留印
    鑑」欄內蓋「丙○○」印文1枚，偽造丙○○提款700,000元
    之私文書，再持交該郵局承辦人員，主張欲領款之意思而行
    使該偽造之私文書，使該郵局之承辦人員誤信乙○○係經丙
    ○○授權提款，而陷於錯誤，將700,000元交付乙○○，足
    以生損害於丙○○及宜蘭渭水路郵局對於存款業務管理之正
    確性。
二、案經丙○○之子丁○○告發臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第1
    項分別定有明文。
二、經查：
  (一)證人丁○○、甲○○、丙○○於檢察事務官調查中所為之陳
    述（見96他338號卷第8頁、第12頁、第21頁），係被告以外
    之人於審判外之言詞陳述，且被告於審判程序中亦表示不同
    意作為證據（見本院卷第78頁至第79頁），依上開規定，自
    不得作為證據。
  (二)證人戊○○於檢察事務官調查中所為之陳述（見96他338號
    卷第41頁至第42頁），雖係被告以外之人於審判外之言詞陳
    述，惟業經被告於審判程序中表示同意作為證據（見本院卷
    第79頁），且本院審酌上開言詞陳述作成時情況，並無違法
    之處，認為適當，依上開規定，自得作為證據使用，先予敘
    明。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)訊據被告乙○○矢口否認有何行使偽造私文書、詐欺取財之
    犯行，辯稱：本件檢察官起訴之犯罪事實均不是事實，伊係
    經丙○○同意始提領宜蘭渭水路郵局帳號00000000000000號
    帳戶內700,000元，伊係要保護丙○○之財產，不受被告之
    兄、弟、妹擅自挪用等語。
  (二)經查：
  1.被告於95年12月5日，委由不知情之計程車司機戊○○至親
    水園養護之家搭載丙○○外出，而被告明知丙○○所開立宜
    蘭渭水路郵局帳號00000000000000號帳戶之儲金簿、印鑑係
    由甲○○保管並未遺失，竟帶同丙○○前往上開郵局，經丙
    ○○同意後，辦理儲金簿掛失而補發儲金簿。復於96年2月9
    日，被告同樣委由不知情之戊○○至親水園養護之家搭載丙
    ○○外出，再由其帶同丙○○至上開郵局，經丙○○同意後
    ，申請更換印鑑，並於同日將丙○○所有定期儲金之本金及
    利息共253,100元轉存入上開帳戶內之事實，業經證人甲○
    ○於98年5月6日本院審理中證述：「（問：丙○○於95年12
    月間住在親水園養護之家時，丙○○之宜蘭渭水路郵局帳戶
    之儲金簿、印鑑，是何人保管的？）是我在保管。」等語（
    見本院卷第67頁）；佐以證人丙○○於98年5月6日本院審理
    中證述：「（問：是否記得於95年12月5日，在庭的證人即
    計程車司機戊○○有去親水園養護之家把你載出來？）證人
    點頭。…（問：95年12月5日乙○○有無帶你去郵局申請儲
    金簿掛失補發儲金簿？）有。這件事我知道，乙○○有告訴
    我要去辦儲金簿掛失補發儲金簿。（問：96年2月9日乙○○
    有無帶你去郵局辦理申請更換印鑑？）有，我知道，我也有
    同意。（問：是否知道你在郵局有1筆定期存款的錢？）知
    道，但我不知道金額。」等語（見本院卷第63頁至第64頁）
    ；參以證人黃燈波於98年5月6日本院審理中亦證述：「（問
    ：《請鈞院提示96他338號卷第22、24頁之切結書》是否你
    簽名的？）是的。（問：95年12月5日你是受何人委託？）
    乙○○。（問：95年12月5日你帶丙○○去哪裡？）從親水
    園養護之家載到宜蘭市農會的前面，然後由乙○○將丙○○
    帶下車。（問：你到達農會前，乙○○是否在農會前等你？
    ）對。…（問：96年2月9日那次你是受何人所託？）乙○○
    。（問：96年2月9日載丙○○的經過？）那次我載丙○○不
    知道是到農會還是到郵局前讓丙○○下車。（問：96年2月9
    日那次也是被告接丙○○下車的嗎？）對。」等語明確（見
    本院卷第73頁至第75頁）；復觀之證人戊○○確有於95年12
    月5日、96年2月9日至親水園養護之家簽立請假單後搭載丙
    ○○外出，此有親水園養護之家院民外出請假單2紙在卷足
    憑（見96他338號卷第22頁、24頁）；且於95年12月5日，被
    告確有帶同丙○○至宜蘭渭水路郵局，辦理丙○○所開立帳
    號00000000000000號帳戶之儲金簿遺失補發，嗣於96年2月9
    日，被告再帶同丙○○至宜蘭渭水路郵局，辦理該帳戶印鑑
    遺失更換，並將丙○○所有定期儲金之本金及利息共253,10
    0元轉入該帳戶內，此有臺灣郵政股份有限公司96年6月4日
    儲字第0960716157號函附掛失止付申請書、客戶歷史交易清
    單各1份、臺灣郵政股份有限公司宜蘭郵局96年12月12日宜
    營字第0965001049號函附郵政定期儲金本息轉存申請書、更
    換印鑑申請書各1份在卷可稽（見96他338號卷第27頁至第29
    頁、96偵4438號卷第10頁、第12頁）；而被告於98年5月6日
    本院審理中亦供稱：「95年8月8日以前我都還沒有去提領，
    是於偵訊庭時余檢察官說丁○○他們把我父親的錢都領走，
    說我父親在親水園養護之家，我才去把父親的錢領出來，我
    是要保護我父親的財產。」等語（見本院卷第78頁），被告
    既稱擔心丁○○等人提領丙○○上開帳戶內之金錢，顯見被
    告應知悉上開帳戶之儲金簿、印鑑係由證人甲○○保管並未
    遺失，綜上，堪認此部分事實，應係屬實。
  2.再被告於96年1月16日，至親水園養護之家帶丙○○外出，
    至新光人壽宜蘭某通訊處，經丙○○同意後，申辦滿期金及
    紅利共106,061元，該款項並於96年1月24日轉入丙○○所開
    立前揭帳戶內之事實，有被告於96年1月16日所簽立親水園
    養護之家院民外出請假單1紙在卷足憑（見96他338號卷第23
    頁），且依新光人壽96年12月21日（96）新壽法務字第0551
    號函附領取滿期金及紅利之申請書及明細表、臺灣郵政股份
    有限公司96年6月4日儲字第0960716157號函附客戶歷史交易
    清單，亦顯示丙○○確有向新光人壽申請滿期金及紅利共10
    6,061元，該款項並於96年1月24日轉入丙○○所開立前揭帳
    戶內（見96偵4438號卷第4頁至第5頁、96他338號卷第27頁
    、第29頁），堪認此部分事實，應係屬實。
  3.又被告於96年2月12日，至宜蘭縣泥水業職業工會，經丙○
    ○同意後，為丙○○辦理於95年2月14日退職並申請領取勞
    工保險老年給付326,400元，該款項並於96年3月6日轉入丙
    ○○所開立前揭帳戶內之事實，業經證人丙○○於98年5月6
    日本院審理中證述：（問：96年2月14日乙○○有無告訴你
    ，要幫你辦理退職並申請領取勞保老年給付？）有告訴我。
    」等語明確（見本院卷第64頁）；並有勞工保險局98年2月2
    5日保給老字第09860134250號函暨勞工保險老年給付申請書
    暨給付收據及戶籍謄本各1份、宜蘭縣泥水業職業工會98年2
    月26日宜泥工字第044號函暨宜蘭縣泥水業職業工會憑證貼
    存單3份、臺灣郵政股份有限公司96年6月4日儲字第0960716
    157號函附客戶歷史交易清單1份在卷足憑（見96他388號卷
    第27頁、第29頁、本院卷第39頁至第41頁、第43頁、第45頁
    至第47頁），堪認此部分事實，亦屬真實。而依上開宜蘭縣
    泥水業職業工會憑證貼存單顯示被告為丙○○申請勞工保險
    老年給付之時間係96年2月12日，公訴人認係96年2月14日容
    有誤會，併此敘明。
  4.而被告於96年3月8日15時36分許，未經丙○○之授權，即至
    宜蘭渭水路郵局，擅自在郵政存簿儲金提款單「提款金額」
    欄內偽填「柒拾萬元整」，並盜用丙○○之印鑑，在該提款
    單「請蓋原留印鑑」欄內蓋「丙○○」印文1枚，偽造黃茂
    榮提款700,000元之私文書，再持交該郵局承辦人員，主張
    欲領款之意思而行使該偽造之私文書，使該郵局之承辦人員
    誤信乙○○係經丙○○授權提款，而陷於錯誤，將700,000
    元交付乙○○之事實，業經丙○○於98年5月6日本院審理中
    證述：「（問：96年3月8日你有無叫乙○○，幫你從你的郵
    局戶頭內領700,000元？）沒有。（問：96年3月8日乙○○
    去郵局把你的錢領出來，有無告訴你？）沒有。…（問：是
    否知道乙○○為何於96年3月8日會去郵局把你戶頭內的700,
    000元領出來？）不知道。」等語（見本院卷第63頁至第65
    頁），足見證人丙○○並未授權被告提領其上開帳戶內之70
    0,000元；復有臺灣郵政股份有限公司宜蘭郵局96年12月12
    日宜營字第0965001049號函附郵政存簿儲金提款單1紙在卷
    可佐（見96偵4438號卷第10頁至第11頁），此部分事實應堪
    認定。而被告偽造郵政存簿儲金提款單持以行使提款之行為
    ，自足以生損害於丙○○及宜蘭渭水路郵局對於存款業務管
    理之正確性。故被告辯稱：伊有得丙○○之同意等語，洵屬
    事後卸責之詞，不足採信。
  5.被告雖辯稱：伊提領700,000元係要保護丙○○之財產，不
    受其他兄、弟、妹擅自挪用等語。惟證人丙○○於98年5月6
    日本院審理中證述：「（問：乙○○是否有支付你的生活費
    、醫藥費及所需費用？）沒有。」等語（見本院卷第63頁）
    ；佐以證人甲○○於98年5月6日本院審理中亦證述：「（問
    ：你父親現是何人在照顧？）我大哥，我們每位兄弟每月出
    5,000元，4個兒子共20,000元供我父親開銷，我弟弟已經過
    世，所以他的部分就由我弟弟的兒子承擔。…（問：95年12
    月間丙○○住在親水園養護之家的時候，他的生活費用、起
    居照顧等費用是何人負責？）當時大家的費用是我在管理，
    所以是我拿錢出來支付。…（問：從95年到現在，被告有無
    負擔父親丙○○的生活費用或實際照料他？）沒有。…（問
    ：你父親的名下的財產除本案所載之外，有無其他帳戶存摺
    及動產或其他財產？）沒有。…（問：96年3月8日以後，乙
    ○○有無分擔父親的生活費用等？）沒有。」等語（見本院
    卷第66頁至第68頁、第72頁），堪認被告自96年3月8日擅自
    提領丙○○所開立前揭帳戶內700,000元後迄今，均未以該
    款項支付丙○○之生活費用，且未實際照料丙○○，況丙○
    ○目前已高齡77歲，本身並無工作收入，除上開存款外別無
    其他財產，被告既提領上開款項，復未用以支付丙○○生活
    費用，其顯然具有為自己不法所有之意圖甚明，縱丙○○於
    98年5月6日本院審理中證述：「（被告問：你的錢我幫你保
    管好嗎？）好。」等語（見本院卷第62頁），然此丙○○事
    後之追認，與被告已成立之罪名，並無影響，被告自不能據
    此為免責之主張，故被告仍以前詞置辯，顯不足採。
  6.綜上所述，被告先後於上開時、地，經丙○○同意後，以上
    開方式，將丙○○之新光人壽滿期金及紅利106,061元、定
    期儲金之本金及利息253,100元、勞工保險老年給付326,400
    元轉入丙○○所開立前揭帳戶內，嗣被告見上開帳戶存款金
    額已達700,339元，竟基於行使偽造私文書、詐欺取財之犯
    意，於96年3月8日15時36分許，至宜蘭渭水路郵局，未經丙
    ○○之授權，擅自以上開方式，提領上開帳戶內700,000元
    ，足以生損害於丙○○及宜蘭渭水路郵局對於存款業務管理
    之正確性之事實，事證明確，應依法論科。
  7.至於被告聲請調查下列證據：(1)傳喚證人余秉甄；(2)向宜蘭
    縣政府社會處及親水園養護中心函詢丙○○為何安置在親水
    園養護之家；(3)丁○○為何提出本件告發；(4)丁○○盜領存
    款偵查結果；(5)被告戶籍遷移情形；(6)丙○○在宜蘭市農會
    所開立帳戶使用情形等事項，就上開聲請調查證據(2)部分，
    被告於言詞辯論終結前，均未陳述此部分待證之事實，其餘
    上開聲請調查之證據，依被告提出之刑事行準備程序暨答辯
    狀、刑事補正狀所載待證事實（見本院卷第22頁至第23頁、
    第32頁），本院認與本案待證事實無重要關係，故上開被告
    所聲請調查之證據，均無調查之必要，爰依刑事訴訟法第16
    3條之2第1項、第2項第2款規定，駁回被告上開聲請。
二、論罪科刑之理由：
  (一)按郵政存簿儲金提款單，係郵局為便利存款人取款所印製之
    定型化表格，存款人或其代理人填載後即交由郵局審查，審
    查無誤，郵局即依提款單所載之款項交付存款人或其代理人
    ，並將提款單予以留存，以備查核，依其性質為私文書之一
    種。核被告乙○○所為，係犯刑法第216條、第210條行使偽
    造私文書罪、刑法第339條第1項詐欺取財罪。
  (二)被告盜用丙○○印鑑，蓋「丙○○」印文1枚在郵政存簿儲
    金提款單上之行為，係偽造該私文書之部分行為；又其偽造
    私文書後進而行使，偽造之低度行為，應為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。
  (三)被告盜蓋丙○○之印鑑於郵政存簿儲金提款單後，持偽造之
    郵政存簿儲金提款單向宜蘭渭水路郵局行使以領取款項，所
    犯行使偽造私文書罪、詐欺取財罪，係一行為觸犯二罪名，
    為想像競合犯，應從一重論以行使偽造私文書罪。公訴人認
    應予分論併罰，容有未洽，併此敘明。
  (四)審酌被告有傷害、家庭暴力防治法之犯罪前科，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，又被告係丙○○之女
    ，不思孝敬丙○○，反不顧丙○○年事已高，亟需金錢安養
    晚年，竟擅自將丙○○唯一之存款提領殆盡，致使丙○○頓
    失所依，僅能仰賴其子照顧生活，及考量被告迄今仍未將所
    提領之款項歸還丙○○，復於犯罪後飾詞否認犯行，毫無悔
    意，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯
    罪之時間係在96年4月24日以前，所犯符合中華民國96年罪
    犯減刑條例第2條第1項第3款所定之減刑要件，應減其刑期
    二分之一，故減為有期徒刑6月，並依該減刑條例第9條規定
    ，併諭知易科罰金之折算標準。
三、適用之法律：
  (一)程序法方面：刑事訴訟法第299條第1項前段。
  (二)實體法方面：刑法第216條、第210條、第339條第1項、第55
    條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，中華民國96
    年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5　　月　　20　　日
         刑事第三庭     審判長法  官  林惠玲
                  　          法  官  劉家祥
                              法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                             書記官　劉晨輝
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　20　　日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,訴,446,20090520,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]446
[*jdate*]980520
[*jcheck*]1
