[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c318%2c20131030%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=318&jdate=1021030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000318&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c318%2c20131030%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=318&jdate=1021030&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,318
[*裁判日期*]1021030
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第318號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度易字第353號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王釧如
　　　　　　王建登
上二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人黃之中
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第2543
號）及追加起訴（102年度偵字第3116號），本院判決如下：
    主  文
王釧如共同犯詐欺得利罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯詐欺得利罪，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，並應於刑
之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護壹年。
王建登共同犯詐欺得利罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯詐欺得利罪，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，並應於刑
之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護壹年。 
    事  實
一、王釧如、王建登前均因竊盜案件，經臺灣士林地方法院以10
    2年度簡字第28號判決有期徒刑3月確定，王釧如於民國102
    年3月11日入監服刑，102年3月22日縮刑期滿執行完畢出監
    ，王建登於102年3月19日入監服刑，102年3月22日縮刑期滿
    執行完畢（均構成累犯）。
二、王釧如、王建登係姊弟，均因有輕度至中度智能障礙之心智
    缺陷，雖辨識行為違法之能力未顯著降低，但依其辯識而行
    為之能力較常人程度均有顯著之減低，均明知二人身上金錢
    不足以支付計程車搭乘至指定目的地之車資，仍基於意圖為
    自己不法之所有之犯意聯絡，分別為以下行為：
  (一)於102年6月3日下午5時46分許，在新北市板橋區板橋火車站
    前，招攬鍾騏羽所駕駛車牌號碼000-00號營業小客車，致鍾
    騏羽陷於錯誤，誤以為王釧如、王建登係有資力支付計程車
    資之人，願搭載至宜蘭縣宜蘭啟智學校，雙方並談妥以跳表
    方式計費，惟鍾騏羽搭載王釧如、王建登抵達宜蘭縣宜蘭市
    後，向王釧如、王建登詢問宜蘭啟智學校地址，王建登、王
    釧如均未回答，鍾騏羽遂於同日晚上10時40分許，將所駕駛
    之計程車停靠在宜蘭縣宜蘭市○○路0號前，並向王釧如、
    王建登索取車資及通行費共新臺幣（下同）4,715元，王建
    登始向鍾騏羽表示無錢支付車資，王釧如、王建登即以此方
    式共同詐得相當於4,175元之財產上利益，鍾騏羽知受騙後
    即報警處理，經警於同日晚上在宜蘭縣宜蘭市○○路0號前
    查獲王釧如、王建登二人。
  (二)於102年7月17日上午9時許，在臺北市重慶南路某處，招攬
    黃茂盛所駕駛車牌號碼000-00號營業小客車，致黃茂盛陷於
    錯誤，誤以為王釧如、王建登係有資力支付計程車資之人，
    願搭載至宜蘭縣宜蘭市國立陽明大學附設醫院，雙方並談妥
    以1,500元議價方式計費，惟黃茂盛於同日上午11時許搭載
    王釧如、王建登抵達宜蘭縣宜蘭市國立陽明大學附設醫院後
    ，向王釧如、王建登索取車資1,500元，王釧如、王建登即
    向黃茂盛表示無錢支付車資，王釧如、王建登即以此方式共
    同詐得相當於1,500元之財產上利益，黃茂盛知受騙後即將
    王釧如、王建登載至宜蘭縣政府警察局宜蘭分局民權派出所
    報案，始查悉上情。
三、案經鍾麒羽訴由宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符同法第159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159第1項、第159條之5第1項、第2項分別定有明文。
    本件被告王釧如、王建登及其辯護人、檢察官於本院準備程
    序、審理中時就下述證據資料均不爭執證據能力，且迄至言
    詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌各該證據資料作成時
    之一切客觀情況，認無違法不當之瑕疵，以之為證據應屬適
    當，自得為本案論罪科刑之依據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告王釧如、王建登於警詢、偵查及本
    院審理中均坦承不諱，互核其等供述要相符合，並核與證人
    鍾麒羽、黃茂盛於警詢之陳述大致相符，復有翻拍證人鍾麒
    羽計程車資新臺幣4,635元畫面資料、證人鍾麒羽車牌號碼
    000-00號車行經頭城收費站照片資料、偵查中拍攝被告2人
    隨身衣物照片2張等件在卷可稽，被告王釧如、王建登之自
    白均與事實相符，均堪信為真實，本案事證明確，被告王釧
    如、王建登之犯行均堪以認定，均應依法論科。
二、核被告王釧如、王建登如事實欄二(一)、(二)所為，均係犯刑法
    第339條第2項之詐欺得利罪。又被告王釧如、王建登前均曾
    受有如上事實欄一所載之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表1份在卷可稽，其於徒刑執行完畢
    後5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均依
    法加重其刑。被告王釧如、王建登如事實欄二(一)、(二)所為，
    均有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。被告王釧如
    、王建登如事實欄二(一)、(二)所為，犯意個別，行為互殊，應
    分論併罰。
三、本件辯護人認被告王釧如、王建登均有智能障礙，於行為時
    之識別能力及依識別而行為之能力，恐有欠缺或顯著減低之
    情形，請求鑑定。經本院囑託臺北榮民總醫院蘇澳分院對被
    告王釧如、王建登進行精神鑑定，結果認：「本次鑑定王員
    （王建登）為輕度智能障礙之個案，平日金錢處理狀況，當
    王員缺錢時會向父母要錢，父母會提供，但王員衝動控制差
    ，且易受外界暗示及影響，當需求出現時，多尋求可立即滿
    足之途徑，因此王員與其姊雖過去曾多次詐騙計程車司機被
    懲罰，且知道有其他替代方式（鑑定時王員表示如果沒錢可
    以打電話請大姊來載），但仍因衝動控制差（可部分歸因於
    智能缺損），而屢屢再犯，因此鑑定王員『行為時因心智缺
    陷，雖辯識行為違法之能力未顯著降低（知其類為違法），
    但心智缺陷仍造成其衝動控制能力顯著降低（雖知其行為違
    法，卻不具控制衝動的行為能力）』，若外在環境如現狀，
    王員『仍有再犯之虞』」、「本次鑑定王員（王釧如）為輕
    度至中度智能障礙之個案，平日金錢處理狀況，當王員缺錢
    時會向父母要錢，父母會提供，但王員衝動控制差，且易受
    外界暗示及影響，當需求出現時，多尋求可立即滿足之途徑
    ，因此王員與其姊雖過去曾多次詐騙計程車司機被懲罰，且
    知道有其他替代方式（鑑定時王員表示如果沒錢就算了，可
    以不去找），但仍因衝動控制差及現實感欠佳（可部分歸因
    於智能缺損），而屢屢再犯，因此鑑定王員『行為時因心智
    缺陷，雖辯識行為違法之能力未顯著降低（知其類為違法）
    ，但心智缺陷仍造成其衝動控制能力顯著降低（雖知其行為
    違法，卻不具控制衝動的行為能力）』，若外在環境如現狀
    ，王員『仍有再犯之虞』」，有臺北榮民總醫院蘇澳分院精
    神鑑定報告書2份在卷可稽（見本院102年度易字第318號卷
    第76-84頁）。查被告王建登於本院移審訊問、準備程序及
    審理時均能自己陳述，並表示知道此行為犯法，被告王釧如
    雖於本院移審訊問及準備程序時對於問題大多笑或不答，然
    於本院審理時亦可理解問題並清楚回答（見本院102年度易
    字第353號卷第20-23、47-53、82-98頁），此與被告王建登
    上開鑑定報告書中所載「結論：認知思考流程：個案思考流
    程簡短，尚流暢，無認知思考異常可供推估」、「社交技巧
    能力：社交互動疏離，眼神偶有交集」、「環境辨識力：初
    步推估尚可」及被告王釧如上開鑑定報告書所載「結論：個
    案目前言談簡短，認知思考內容空洞，應無認知思考異常」
    、「社交技巧能力：社交互動疏離」、「環境辨識力：現實
    感略差，合宜之社交互動執行應有困難」（見本院102年度
    易字第318號卷第79、83頁）相符，是被告王釧如、王建登
    均應可知悉於本件招攬計程車時，身上金錢並不足以支付至
    目的地所需車資，亦能理解此行為違法，其行為時可辨識其
    行為違法，然因衝動控制差，不具控制衝動之能力，行為時
    依其辨識而行為之能力有顯著降低，爰依刑法第19條第2項
    規定，就被告王釧如、王建登所為如事實欄二(一)、(二)所載之
    犯行均減輕其刑。爰審酌被告王釧如、王建登以此方式招攬
    被害人鍾麒羽、黃茂盛之計程車，造成其財產損害，且尚未
    賠償被害人損害，被告王釧如、王建登前均有多次類似之詐
    欺犯行，惟被告王釧如、王建登犯後均坦承全部犯行，所獲
    取之利益尚非甚鉅，兼衡被告王釧如、王建登均有智能障礙
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金折算
    標準，併定應執行之刑及易科罰金折算標準。
四、被告王釧如、王建登經本院認定均符合刑法第19條第2項之
    規定而予以減輕其刑，且鑑定意見認為被告王釧如、王建登
    均有再犯之虞已如前所述，又被告王釧如、王建登已有多次
    類似之詐欺前案紀錄，足見若不予以適當之醫療照護，被告
    王釧如、王建登均足認有再犯同類詐欺得利罪之虞，而有施
    以監護處分之必要，爰依刑法第87條第2項規定，併命被告
    王釧如、王建登均於刑之執行完畢後，令入相當處所，施以
    監護1年，以防免被告王釧如、王建登再次從事類似之犯行
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
339條第2項、第41條第1項前段、第47條第1項、第50條、第51條
第5款、第19條第2項、第87條第2項、刑法施行法第1條之1第1項
，判決如主文。
本案經檢察官吳志成到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    30    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林惠玲 
                                  法  官  王耀興
                                  法  官  李  岳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                  書記官  莊淑茹
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日

附錄本案論罪法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,易,318,20131030,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]318
[*jdate*]1021030
[*jcheck*]1
