[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c392%2c20141119%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=392&jdate=1031119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000392&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c392%2c20141119%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=392&jdate=1031119&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,392
[*裁判日期*]1031119
[*裁判案由*]加重強盜
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第392號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳正義
指定辯護人　林正杰律師（法律扶助律師）
被　　　告　張詠慶
指定辯護人　陳樹忍律師（義務辯護律師）
被　　　告　倪雋杰
選任辯護人　張致祥律師
　　　　　　郭哲宇律師
被　　　告　江家豪
選任辯護人　林智群律師
上列被告因加重強盜案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第
327 號、103 年度偵字第328 號、103 年度偵字第951 號），本
院判決如下：
    主  文
吳正義犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，處有期徒刑捌年陸月；又
犯結夥攜帶兇器侵入住宅強盜罪，累犯，處有期徒刑玖年。應執
行有期徒刑拾貳年。
張詠慶犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，處有期徒刑柒年陸月；又
犯結夥攜帶兇器侵入住宅強盜罪，累犯，處有期徒刑柒年拾月。
應執行有期徒刑玖年。
倪雋杰犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，處有期徒刑柒年陸月。
江家豪犯結夥攜帶兇器侵入住宅強盜罪，處有期徒刑捌年。
    事  實
一、吳正義因積欠地下錢莊鉅款，需錢孔急，乃於民國100 年12
    月8 日前2 、3 日，邀集陳國偉（綽號吉利果，另行通緝）
    一同至基隆地區行搶。於100 年12月8 日上午某時許，由吳
    正義帶同張詠慶（綽號蛋頭）、陳國偉帶同倪雋杰（綽號傻
    傑），先至吳正義位於新北市○○區○○○街0000號住處會
    合。倪雋杰事先已向其友人郭銘堅借用自用小客車1 輛（郭
    銘堅之母張秀連所有，原車牌號碼為9A -8956號），再改裝
    上吳正義及張詠慶2 人稍早於同日凌晨1 時許，在新北市○
    ○區○○○0 號快速道路橋下停車場，所竊得謝國棟所有之
    車號0000-00 號自用小客車車牌2 面，以躲避查緝（吳正義
    、張詠慶共同涉犯竊盜罪部分，業經臺灣新北地方法院以
    103 年度簡字第3001號判決確定，不在本案審理範圍內）。
    吳正義乃駕駛上開改裝車牌之車輛，搭載張詠慶、陳國偉及
    倪雋杰，並於車內謀議屆時由吳正義持客觀上可供兇器使用
    ，足以使人之生命、身體、安全受有危害之不詳槍枝1 把（
    因未扣案，尚乏證據證明為槍砲彈藥刀械管制條例列管具有
    殺傷力之槍枝），與陳國偉一同下車行搶，張詠慶、倪雋杰
    則於車上等候接應，待行搶完畢由張詠慶負責開車逃逸。謀
    議既定，渠4 人即共同基於意圖為自己不法之所有之強盜犯
    意聯絡，結夥三人以上，於同日上午11時15分許，駕車抵達
    基隆市仁愛區南榮路200 巷對面八堵隧道口，停放於豬肉商
    人張明德載運豬肉之藍色大貨車後方，等候張明德前來。俟
    張明德前來開啟上開大貨車門時，吳正義乃指示張詠慶駕駛
    上開車輛至張明德之大貨車前方準備接應，並由張詠慶與倪
    雋杰於車內把風，同時吳正義則攜帶上開不詳槍枝與陳國偉
    一同下車，由吳正義以該槍枝攻擊張明德臉部，並喝令張明
    德蹲下，致張明德不能抗拒，任由陳國偉下手強盜張明德所
    有，內含新臺幣（下同）62萬元及基隆第二信用合作社面額
    1 萬1,411 元支票1 張之背包1 個得手。俟吳正義喝令張明
    德跳進路邊水溝內後，吳正義、陳國偉旋即搭乘張詠慶駕駛
    之上開車輛逃離現場，並由陳國偉、張詠慶於途中將所竊得
    車牌2 面丟棄於臺北市士林區中社路1 段路旁樹叢以掩飾犯
    行。事後吳正義將強盜所得款項朋分20餘萬元予陳國偉，分
    5000元予倪雋杰，並囑由陳國偉負責再分錢予倪雋杰。吳正
    義另欲分給張詠慶10萬元，然張詠慶表示平日均由吳正義提
    供吃住，故要吳正義先拿去還地下錢莊而並未收下。
二、吳正義、張詠慶及江家豪3 人，另共同基於意圖為自己不法
    之所有之強盜犯意聯絡，結夥三人以上，於101 年1 月16日
    上午6 時40分許，駕駛吳正義與張詠慶2 人稍早於當日凌晨
    1 、2 時許，在新北市○○區○○路000 號旁竊得之吳國賢
    所有車號0000-00 號之綠色自用小貨車（吳正義、張詠慶共
    同涉犯竊盜罪部分，業經臺灣新北地方法院以103 年度簡字
    第3001號判決確定，不在本案審理範圍），至豬肉商人黃茂
    陽位於基隆市○○區○○路00巷00號住處前方路邊等候。俟
    黃茂陽自前址內開啟鐵門時，吳正義、張詠慶及江家豪均穿
    戴口罩、手套及帽子為掩護，吳正義另持前揭不詳槍枝，張
    詠慶、江家豪各持西瓜刀1 把，而攜帶客觀上可供兇器使用
    ，足以使人之生命、身體、安全受有危害之兇器（因均未扣
    案，尚乏證據證明為槍砲彈藥刀械管制條例列管具有殺傷力
    之槍枝、刀械），吳正義以該不詳槍枝抵住黃茂陽腹部之強
    暴手段，致黃茂陽不能抗拒，進而侵入黃茂陽之住居內，同
    時由張詠慶及江家豪尾隨其後，由張詠慶持西瓜刀控制黃茂
    陽及其妻陳淑華、其女兒黃碧卿、陳佩貞、其女婿張鈺祥及
    其岳母陳金治等共6 人之行動，並負責看管蹲坐於走道上之
    上列黃茂陽等6 人，吳正義則進入黃茂陽主臥房搜刮財物，
    並自辦公桌內搜得黃茂陽所有之150 萬元及些許外幣得手，
    江家豪則進入黃茂陽岳母陳金治房間內搜刮財物，然無所獲
    。隨即由吳正義破壞黃茂陽家中電話線路，張詠慶、江家豪
    即搭乘由吳正義駕駛之上開自用小貨車，沿基隆市市區○○
    道0 號高速公路方向逃逸，嗣後將上開自用小貨車棄置新北
    市○○區○○路000 巷00號旁道路以掩飾犯行。事後吳正義
    將強盜所得款項朋分30萬元予張詠慶、20萬元予江家豪。
三、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、證人即共同被告江家豪於警詢之陳述，對於其他共同被告而
    言，屬傳聞證據，業經被告張詠慶之辯護人爭執證據能力（
    本院卷一第113 頁），且當事人均未傳喚證人江家豪於本院
    審理時到庭作證，自不符合刑事訴訟法第159 條之2 或同法
    第159 條之3 取得證據能力之例外情形，是對於其他共同被
    告而言無證據能力。然對於被告江家豪自身而言，其於警詢
    之陳述性質核屬被告之供述，自仍有證據能力。
二、證人即共同被告吳正義、張詠慶、倪雋杰於警詢中之陳述，
    之於其他共同被告而言，亦屬被告以外之人於審判外所為之
    陳述，此固經被告張詠慶、倪雋杰之辯護人爭執證據能力在
    卷（見本院卷一第133 頁）。惟按被告以外之人於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159 條之2 定
    有明文。至於判斷是否具有「可信之特別情況」，應就偵查
    或調查筆錄製作之原因、過程及其功能等項目加以綜合觀察
    ，據以判斷該傳聞證據是否「有特別可信之情況」，倘可據
    以認定其任意性暨信用性俱無疑慮者，即可例外賦予證據能
    力，俾其成為法院審判時之適格證據。經查，證人吳正義、
    張詠慶、倪雋杰於警詢中之陳述，與嗣後於審判中以證人身
    分所證述者，已有所改稱、翻異（詳後述）；對照渠等陳述
    自身之前後矛盾，顯然已足可導致本案待證事實之相異認定
    ，即以起訴之犯罪事實為中心，證人吳正義、張詠慶、倪雋
    杰於警詢所述，實乃本案主要事實（強盜之犯意聯絡及行為
    分擔）存在或不存在之證明，兼以本院顯然已無從再就同一
    陳述者取得相同之證言，是此之「不符」，當已核與刑事訴
    訟法第159 條之2 所揭櫫之「被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中『不符
    』」，且「為證明犯罪事實存否所必要者」相合，即已具備
    「必要性」。其次，衡諸上開證人之警詢證述所可能面對之
    外部情況，較之其嗣於本院審理時所可能產生之心理轉折而
    言，當係具有「較可信之特別情況」，因認證人吳正義、張
    詠慶、倪雋杰於警詢之陳述有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（指刑事訴
    訟法第159 條之1 至第159 條之4 ）之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意
    ，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項定有明文。又非
    供述證據，並無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出
    於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據能力
    ；再按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
    訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
    證據，刑事訴訟法第156 條第1 項亦有明定。查被告及渠等
    之辯護人就本判決以下所引用之各項證據，於本院準備程序
    均明示同意作為證據使用（本院卷一第127 、133 頁），迄
    本案言詞辯論終結前亦未就證據能力聲明異議；本院審酌本
    案被告以外之人於審判外之陳述、各項非供述證據暨被告於
    警詢、檢察官偵訊時就犯罪事實之供述等各項證據，並未顯
    示有何顯不可信、以不正方法取得或供述出於非任意性等情
    況，堪認取得證據之過程適當，復均與待證事實具有關連性
    ，且經本院於審判程序依法調查，自均得作為證據。
貳、事實認定
一、事實欄一所載張明德遭強盜案部分
（一）此部分之犯罪事實，業經被告吳正義、張詠慶、倪雋杰於
      警詢、偵查中均坦承不諱，核與證人即被害人張明德於警
      詢、偵查及本院審理時之證述（103 年偵字第327 號卷一
      第153 至157 頁、103 年偵字第327 號卷二第107 頁、本
      院卷二第36頁反面至42頁）、證人張秀連於偵查中所述（
      103 年偵字第327 號卷二第109 頁）均大致相符。此外，
      並有4125-K7 號之自小客車車牌照片（103 年偵字第327
      號卷一第117 頁）、車牌號碼0000-00 號及9A-8956 號車
      輛之汽車車籍查詢表（103 年偵字第327 號卷二第93、94
      頁）、車牌號碼0000-00 號車輛專案查詢竊盜車輛清冊及
      新北市警察局車輛協尋電腦輸入單（103 年偵字第327 號
      卷一第119 、163 頁）、共同被告倪雋杰現場指認照片共
      4 張（102 年他字第1293號，下稱他卷，卷二第34至35頁
      ）、共同被告張詠慶現場指認照片共18張（103 年偵字第
      327 號卷一第99頁、112 至118 頁）、共同被告吳正義現
      場指認照片7 張（他卷一第180 至183 頁）在卷可佐，足
      認被告吳正義之任意性自白與事實相符，而堪以採信。
（二）被告張詠慶、倪雋杰對此部分犯罪事實固均不爭執客觀發
      生經過，及渠二人當時均在場，且均知悉被告吳正義、陳
      國偉係下車強盜被害人等情（本院卷一第131 至132 頁）
      ，然均矢口否認有結夥三人以上攜帶兇器強盜之犯意，渠
      等之辯解如下：
    1.被告張詠慶辯稱：100 年12月8 日凌晨1 時許我及吳正義
      2 人，在新北市○○區○○○0 號快速道路橋下停車場，
      竊得車號0000-00 號自小客車車牌2 面，當時沒有問吳正
      義為什麼要偷車牌。後來到早上11點多，我睡到一半吳正
      義把我叫醒，就說要出門，我一下樓就看到陳國偉和倪雋
      杰在車上，我就上車，陳國偉開車至基隆市仁愛區南榮路
      200 巷對面八堵隧道口，停放於張明德載運豬肉之藍色大
      貨車後方，俟張明德前來開啟上開大貨車時，吳正義指示
      由我駕駛已改裝車牌之自小客車至上開大貨車旁準備接應
      ，我隱隱約約看到他有拿一把槍，我與倪雋杰於車內，後
      來陳國偉也下車，我有看到吳正義、陳國偉跟被害人很近
      ，「不知道在做什麼」，吳正義及陳國偉二人走回車上，
      叫我開走，我有看到陳國偉有拿一個包包回來，我覺得他
      們可能是去犯案，但還是幫忙把車子開走云云。其辯護人
      則為其辯護略以：被告張詠慶主觀上無以自己犯罪之意思
      ，僅為無意思下偕同共同被告吳正義與陳國偉至犯罪地點
      ，復無參與強盜罪之構成要件行為，更無以幫助他人犯罪
      之意思而參與犯罪，而參與者又為犯罪構成要件以外之行
      為，應屬無罪。惟如其茍具有幫助他人犯罪之意思而參與
      犯罪，則竊取車牌之行為尚非強盜罪之構成要件行為，似
      僅構成幫助犯，惟此已屬強盜行為完成後之幫助行為，實
      務上並不承認行為後之幫助犯，從而被告張詠慶亦非屬幫
      助犯云云。
    2.被告倪雋杰辯稱：100 年12月8 日陳國偉找我一起出去，
      因為我們都沒有車子，陳國偉叫我去借車，原本以為要去
      吵架談判，後來陳國偉開車到新莊吳正義住處，我在旁邊
      有看到吳正義或陳國偉在換車牌，我心裡想要跟人家吵架
      可能不想讓人家知道車牌，開到八堵隧道口後，我坐在後
      座，在等被害人。吳正義和陳國偉在下車前有跟我和張詠
      慶說要行搶，叫我們二人不用下車，不關我們的事情，當
      時張詠慶跟我一起坐在後座，應該也有聽到，我們就在車
      上等，等他們上來。我很緊張，因為我知道他們要去搶錢
      云云。其辯護人則為其辯護略以：被告吳正義、陳國偉二
      人計劃犯罪係將不知犯罪計劃之被告倪雋杰、張詠慶騙至
      犯罪現場，而被害人因犯罪當時僅單身一人，是以被告吳
      正義、陳國偉二人犯強盜罪，而被告倪雋杰及張詠慶在場
      目睹該犯行發生而驚恐不已，是被告倪雋杰是無辜遭設計
      之人云云。
（三）惟查，被告張詠慶、倪雋杰上開辯解不足採信，有下列證
      據可資佐證：
    1.被告吳正義於警詢及偵查中，皆坦承本案係由被告吳正義
      、張詠慶、倪雋杰及共犯陳國偉共同為本件犯行，且對於
      本案由其提議搶劫、作案車輛及改裝之車牌如何取得、其
      如何分派工作、犯案及分贓過程等細節均供述明確清楚：
   （1）被告吳正義於102 年12月10日警詢時供稱：100 年12月
        8 日凌晨1 、2 點，由蛋頭（張詠慶）載我去竊取作案
        用車牌，當日約凌晨4 、5 點吉利果（陳國偉）及傻傑
        （倪雋杰）駕駛銀色自小客車來公司後，我將車牌交給
        傻傑裝在車輛上；案發前2 、3 天，我先找吉利果邀他
        來基隆犯此案，當天要從公司出發前我才告訴蛋頭、傻
        傑要來基隆做何事，「來犯案的路上」我有分配由吉利
        果跟我負責下車搶被害人，蛋頭則負責駕車，若被害人
        沒有反抗，蛋頭、傻傑就留在車上；到了現場後車子停
        在隧道口路邊等候，期間為了作案方便所以我和蛋頭有
        換座位，叫蛋頭負責開車，傻傑則換坐駕駛座後方，大
        約等了1 、2 個小時；搶完上車後，我叫蛋頭快把車開
        走，後來我跟傻傑先下車，吉利果及蛋頭駕車去處理偷
        來的車牌。強盜所得現金我拿20餘萬元給吉利果，10餘
        萬元給蛋頭，因為傻傑是吉利果帶來，所以他的部分由
        吉利果負責等語（他卷一第131 頁132 頁）。於102 年
        12月12日警詢時亦供稱：100 年12月8 日「在來基隆的
        路上我們在車內就已分配好」，我與吉利果下車搶被害
        人，蛋頭負責開車接應，另外一人（倪雋杰）留在車上
        ；只有吉利果知道行搶之對象，另外2 人知道要行搶但
        不知道要搶的對象等語（他卷一第151 頁）。
   （2）被告吳正義於偵查中以證人身分具結證稱：100 年12月
        8 日強盜案是我、吉利果、蛋頭跟吉利果帶來的人（倪
        雋杰）做的，我事前只有跟吉利果講要過來，蛋頭跟倪
        雋杰是不曉得，到現場才知道。後來搶的錢我拿了20幾
        萬給吉利果，我要拿10萬元給蛋頭，他沒有拿，所有的
        錢都還給錢莊了等語（他卷二第103 頁反面）。核與其
        前揭於警詢中供稱共犯陳國偉於案發前即已知悉強盜計
        畫，而被告張詠慶、倪雋杰則至案發當日前往基隆路上
        始告知犯罪計畫並分派工作等情，尚屬一致。
   （3）雖證人吳正義事後翻異前詞，於本院審理時改稱：在前
        往基隆犯案之路途上，只有跟陳國偉講犯案計畫，沒有
        跟張詠慶及倪雋杰講，他們兩人不知情，直到其與陳國
        偉要下車前，陳國偉有講出來，他們才知道云云（本院
        卷二第77-78 頁）。然酌以被告吳正義邀集共犯陳國偉
        、被告張詠慶及倪雋杰，參與其所規劃極具風險而應隱
        密進行之強盜犯行，足徵被告吳正義對其餘共犯均有相
        當程度之信賴基礎，而無懼對方將其行搶計畫洩漏於外
        ，致生遭警查獲之風險，彼等間之關係應良好而無嫌隙
        舊怨。另衡之本件犯行係由被告吳正義事前精密計畫，
        選定目標及提供作案用車牌一情，顯見其對於作案步驟
        、分工已全面掌控，以確保犯罪計畫之順利實施。而被
        告張詠慶、倪雋杰確實參與本案之事前準備工作及一同
        前往現場接應等候：被告張詠慶於案發稍早，應被告吳
        正義之要求，一同竊取作案用之自小客車車牌，且於到
        達作案現場後，又再度依被告吳正義之指示，更換座位
        至駕駛座，並將車輛開至被害人之大貨車前以便接應；
        被告倪雋杰於案發前亦應共犯陳國偉之指示，借得作案
        用之自小客車，並參與更換車牌之過程，且於知悉被告
        吳正義、陳國偉係要下車犯強盜案時，均未表任何異議
        ，反而繼續於車上等候，上情均業據被告張詠慶、倪雋
        杰坦認在卷（本院卷一第131 至132 頁）。倘被告張詠
        慶、倪雋杰對強盜計畫毫不知情，且無代為駕車接應把
        風、視現場情況決定是否下車協助行搶之意思，被告吳
        正義何需在行搶前之緊要關頭，要求被告張詠慶下車換
        座位並駕車接應；共犯陳國偉又何需在行搶前，向被告
        張詠慶、倪雋杰表明其與被告吳正義要下車行搶，並要
        張詠慶、倪雋杰在車上等候，而將能否及時逃逸之犯罪
        成功關鍵即接應角色，操之於不知情之被告張詠慶、倪
        雋杰，進而對犯罪行為之成功與否投入一原本可避免之
        變數，而徒增事跡敗露、意見不同而不願參與等可能發
        生之風險？此顯與常理有悖，足認證人吳正義於本院審
        理時事後翻異前詞，顯係為維護被告張詠慶、倪雋杰之
        目的而為，並不可採。再觀證人吳正義事後猶知偏頗被
        告張詠慶、倪雋杰，足認彼等間並無宿怨，更無於警詢
        、偵查中均誣指被告張詠慶、倪雋杰參與本件強盜犯行
        之必要，益徵證人吳正義前於警詢、偵查中指認被告張
        詠慶、倪雋杰參與本件強盜取財情事等語，實信而有據
        ，且核與被告倪雋杰於警詢之陳述互核一致（詳後述）
        ，自較諸證人吳正義嗣於審判中之證述更值採信。準此
        以觀，被告張詠慶、倪雋杰前開辯稱無參與強盜之犯意
        云云，核與實情不符，洵無可採。
    2.被告張詠慶於警詢及偵查中之陳述：
   （1）被告張詠慶於警詢時供稱：被害人張明德搶案是其與吳
        正義、陳國偉、倪雋杰所為，當天由吳正義開車，到達
        基隆隧道口後，在路旁等候1 、2 個小時，突然吳正義
        與陳國偉下車並叫其坐到駕駛座開車，其就把車開到前
        面，其看到吳正義持槍毆打被害人頭部，並搶奪被害人
        之背包，陳國偉也在拉扯背包，搶完後吳正義、陳國偉
        就上車，其就依吳正義之指示路線開車逃逸，後來吳正
        義跟倪雋杰先下車，其與陳國偉一同把車牌換回來，並
        將偷來的兩面車牌丟下山。因平常都由吳正義提供其吃
        住，所以其事後並沒有要求分錢。作案後吳正義告訴其
        ，若有警方找上門就說不知道就好了等語（他卷一第29
        -31 頁）。
   （2）被告張詠慶於偵查中以證人身分具結證稱：其有參與該
        案件。犯案當天凌晨，其帶吳正義去新莊偷作案用車牌
        。吳正義與陳國偉下車行搶時，叫其坐到駕駛座準備開
        車，其有看到吳正義帶了一把黑色短槍。吳正義、陳國
        偉行搶完上車，就叫其開車離開，後來陳國偉叫其下車
        換車牌，將作案車牌丟下山等語（他卷一第52-53 頁）
        。
   （3）綜觀被告張詠慶上開供述，足認其確有參與本案，並擔
        任竊取作案用之車牌、移車至被害人大貨車前，並於被
        告吳正義及共犯陳國偉行搶後開車接應之行為分擔。其
        於案發當時目睹被告吳正義攜帶不詳槍枝下車，亦親眼
        見聞被告吳正義持槍毆打被害人頭部、與共犯陳國偉共
        同拉扯被害人背包之行搶過程，則其於本院審理中辯稱
        ：不知道吳正義、陳國偉下車後在做什麼、無參與犯罪
        意思云云，顯屬事後卸責之詞，而難以採信。
    3.被告倪雋杰於警詢及偵查中之陳述：
   （1）被告倪雋杰於警詢時供稱：阿義（吳正義）「在車行途
        中」叫我跟蛋頭留在車上，由他跟吉利果下車行搶就好
        ，我們先在該處等候，等到被害人出現。我們在現場等
        候的時間，阿義「在車上有說」，要來開大貨車的人就
        是我們要搶的對象。我看到阿義下車時有拿一把黑色手
        槍，阿義跟吉利果就下車行搶被害人，蛋頭改坐駕駛座
        開車，將車往前移動停在大貨車旁，阿義跟吉利果搶到
        被害人黑色背包之後就上車，蛋頭就開車載我們逃離現
        場。作案後我回到阿義的公司，阿義先拿5000元給我叫
        我搭計程車回家。本案我們「在來基隆的途中」阿義就
        交代我跟蛋頭等一下作案時留在車上，阿義及吉利果下
        車行搶，主謀應該是阿義。「在來基隆的路上」阿義有
        講行搶對象是豬肉商，在等候時阿義說被害人會來開大
        貨車等語（他卷二第31-32 頁反面、第43頁），足認被
        告倪雋杰、張詠慶早於抵達犯案現場之車行途中，即已
        知悉前往該處係要行搶，且於等候被害人出現期間，業
        已知悉行搶之對象，而被告張詠慶乃受被告吳正義之分
        配更換座位開車，被告倪雋杰亦同受指示坐在車上等候
        接應，益徵證人吳正義於本院審理時所改口證稱：被告
        張詠慶、倪雋杰不知情，亦不知悉行搶對象云云，顯屬
        事後翻異以迴護被告張詠慶、倪雋杰之詞，而不足採信
        。
   （2）被告倪雋杰於偵查中坦承犯行，供稱：我之前沒有承認
        是因為刑期很重，我很害怕，今天我就打算承認等語（
        他卷二第43頁反面）。然其以證人身分具結作證，就何
        時形成犯意聯絡乙節，則改稱：是「到達現場等待被害
        人時」，吳正義才說今天主要目的是要搶被害人，吳正
        義說我跟蛋頭不用下去，他跟陳國偉下去就好，他們帶
        槍去搶被害人；我在車上已經後悔了，也騎虎難下，我
        就沒有下車云云；事後吳正義給我5000元叫我搭計程車
        回去，除了這5000元，我沒有分到錢等語（他卷二第42
        至43頁）。
   （3）被告倪雋杰於本院審理時轉為證人身分具結作證，又改
        稱：上開警詢筆錄記載「在車行途中」被告吳正義即告
        知即將行搶、行搶對象是豬肉商、來開大貨車之人即為
        行搶對象、吳正義拿5000塊給其等記載，均有錯誤。是
        「吳正義、陳國偉下車前」，吳正義才說今天主要目的
        是要搶被害人，一講完的時候他們就已經下去，我們根
        本來不及反應；事後我跟吳正義要到他們公司的時候，
        我就急著要走，他沒有拿錢給我云云（本院卷二第96至
        98頁）。觀諸其上開證述，非但與其前於警詢、偵查中
        有所翻異，而難以採信，且與前開經本院認定可採之被
        告吳正義警詢陳述內容互相對照，當以被告倪雋杰於警
        詢之陳述，即於車行途中，被告吳正義已告知其與張詠
        慶行搶計畫及對象，並分配工作，事後其分得5000元贓
        款等情，方與事實相符而堪以採信。被告倪雋杰既於事
        前參與借取作案用車輛並改裝車牌以掩飾犯行，而於前
        往現場之路途中又已知悉即將前往行搶，何以於現場等
        候被害人長達1 、2 小時之時間，未先行離去，亦未表
        明異議，反而留坐車上而繼續參與犯行，事後又領取行
        搶所得之5000元，此即與常情不符，是其所辯因緊張、
        不知如何反應、騎虎難下云云，顯非可採。
（四）按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
      擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
      目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；又刑法
      關於正犯、從犯之區別，本院所採見解，係以其主觀之犯
      意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪
      ，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，
      其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係
      犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意
      思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為
      ，始為從犯（最高法院28年上字第3110號、25年上字第
      2253號判例意旨參照）。查被告吳正義於本案擔任主謀、
      持槍行搶被害人角色；被告張詠慶事前竊取作案用車牌、
      案發時移車至被害人前方以便被告吳正義、共犯陳國偉下
      車行搶、待行搶完畢則駕車俾便逃逸；被告倪雋杰事前借
      得作案用車輛並改裝車牌、案發時於車上等候接應，被告
      張詠慶、倪雋杰並依被告吳正義指示，視被害人反抗情況
      決定是否下車協助，均各本諸共同犯意聯絡而犯本案，並
      依照內部分工情形，各自分擔犯罪行為之一部分，相互利
      用他人行為，遂行犯罪目的，對於全部發生結果，即應共
      同負責。被告張詠慶事後縱拒絕被告吳正義分予之10萬元
      而未分得任何財物、被告倪雋杰縱僅分得5,000 元，亦無
      解於其等就本應負之共同正犯刑責。且被告張詠慶、倪雋
      杰既係以自己犯罪之意思，參與結夥攜帶兇器強盜之犯罪
      構成要件行為，當屬正犯無疑，是辯護意旨均無從憑採。
（五）綜上各情互核勾稽，被告張詠慶、倪雋杰前揭所辯，均屬
      飾卸之詞，委無足採。事實欄一所載被害人張明德遭強盜
      案部分，事證已臻明確，被告吳正義、張詠慶、倪雋杰如
      事實欄一所載之共同強盜犯行，堪以認定。
 二、事實欄二所載黃茂陽遭強盜案部分
（一）此部分之犯罪事實，業經被告吳正義、張詠慶於警詢、偵
      查及本院審理時均坦承不諱，核與證人即被害人黃茂陽於
      警詢、偵查及本院審理中之證述；證人即被害人陳佩貞於
      偵查及本院審理中之證述；證人吳國賢於偵查中證述之情
      節，均大致相符（黃茂陽：103 年度偵字第328 號卷一第
      116 至117 頁、同卷卷二第37頁、本院卷二第71反面至76
      頁；陳佩貞：103 年度偵字第328 號卷二第36至37頁、本
      院卷二第28反面至35頁反面；吳國賢：103 年度偵字第
      328 號卷二第36頁正反面）。此外，並有證人陳佩貞於本
      院證述時所繪製之現場圖（本院卷二第44頁）、101 年1
      月16日上午7 時3 分監視錄影器翻拍畫面共3 張（他卷一
      第18至19頁）、車牌號碼0000-00 號之箱型車照片（他卷
      一第139 、140 頁）、車牌號碼0000-00 號車輛之專案查
      詢竊盜車輛清冊與贓物認領保管單各1 紙（103 年偵字第
      328 號卷一第121 至122 頁）、101 年1 月16日現場照片
      共6 張（他卷一第177 至179 頁）、共同被告張詠慶現場
      指認照片2 張（103 年偵字第327 號卷一第98頁）、共同
      被告吳正義現場指認照片10張（他卷一第184 至189 頁）
      在卷可佐，足認被告吳正義、張詠慶之任意性自白核與事
      實相符，而堪以採信。
（二）被告江家豪對此部分犯罪事實固坦承其當時確有穿戴帽子
      、口罩、手套掩飾身分後，持西瓜刀進入被害人黃茂陽家
      中，而參與本件犯行，事後吳正義並分給其20萬元等情，
      然矢口否認有結夥三人以上攜帶兇器強盜之犯意，辯稱：
      吳正義於101 年1 月16日凌晨打電話給其說要去討債，其
      不知道是去強盜，且其沒有動手搜刮財物云云。其辯護人
      則為其辯護略以：被告係以協同被告吳正義收債之想法前
      往被害人住處，主觀上並無強盜犯意，頂多僅有妨害自由
      罪、強制罪之犯意云云。
（三）惟查，被告江家豪上開辯解不足採信，有下列證據可資佐
      證：
    1.被告江家豪於警詢之自白：
      被告江家豪於警詢時對本案坦承不諱，供稱：我有參與
      101 年1 月16日強盜案件，當日凌晨阿義打電話給我，在
      公司阿義問我要不要賺錢，我回好之後，阿義告訴我等下
      要去處理事情邀我一起前往，之後我們就來基隆犯下此強
      盜案。阿義開車到被害人住處附近，阿義說停在這裡休息
      一下比較不會引人注意，這時阿義說「對方錢大約100 多
      萬」，約過20分鐘阿義開車改停在被害人住處對面，那時
      阿義「在車上」才向我及蛋頭說「等一下要行搶的目標是
      那間房屋」，阿義說等一下等被害人開啟鐵門後由他先進
      去，我及蛋頭隨後進去。在車上蛋頭拿西瓜刀、棒球帽、
      布質口罩及棉質手套給我，我們三人都在車上裝扮掩飾。
      搶得100 多萬元，阿義從中拿20萬元給我，西瓜刀在逃逸
      時丟棄在山邊。我對我犯下的強盜案知道錯了，且均坦白
      供述，希望能從輕量刑等語（他卷二第61至65頁）。依被
      告江家豪上開供述，則被告吳正義打電話邀其參與犯案時
      ，乃稱要去「賺錢」，而非其所辯稱之「討債」；且其進
      入被害人屋內前，在車上等候時，已因被告吳正義之告知
      而明確知悉將進屋行搶、被害人身上有100 多萬，並以蒙
      面方式犯案等事實，則其事後於偵查中改口辯稱：直到進
      屋以後才知道要行搶云云（他卷二第109 頁反面）及於審
      判中改口辯稱：其無強盜犯意云云，顯非可採。
    2.被告吳正義警詢及偵查中之陳述：
   （1）被告吳正義於警詢時供稱：我在準備犯101 年1 月16日
        強盜案前，在當天凌晨我與蛋頭去竊取綠色麵包車時，
        他（張詠慶）即知道要去作案，要去竊車前我有先打電
        話給家豪，要他來我新莊公司處找我，家豪來公司後「
        我告訴他我要來基隆行搶，並邀他一起參與，他同意後
        」就跟我及蛋頭共3 人，由我駕駛先前竊得之車輛至基
        隆市南新街埋伏等候被害人外出。事前由我準備手槍及
        西瓜刀、口罩、手套、帽子。在車上等候時，我告知蛋
        頭及家豪2 人，看到被害人時由我先進去屋內，他們2
        人隨後進來幫我控制屋內人員。作案後回我新莊公司，
        由我分配贓款，家豪分得20餘萬、蛋頭分得30萬元，其
        餘60餘萬由我獨拿等語（他卷二第50至51頁）。
   （2）被告吳正義於偵查中以證人身分具結證稱：我竊車前有
        打電話叫江家豪來找我，我跟他說要到基隆處理一些事
        情，他到了沒說什麼。到被害人家等被害人出門時，我
        要下車前，說等一下我進去你們跟在後面，因為江家豪
        有說他不要，但是他欠我錢，我跟他說我也沒辦法，所
        以他還是有跟我進去等語（他卷二第103 頁反面至104
        頁）。
   （3）雖證人吳正義事後翻異前詞，於本院審理時改稱：其於
        警詢時陳述其找江家豪來公司的時候，有告訴江家豪說
        要來基隆行搶乙節是不實在的，其只有跟江家豪說要處
        理債務，要討錢云云。至於警局中陳述其告訴張詠慶及
        江家豪，看到被害人時其先進去屋內，他們兩個隨後進
        來，並幫助其控制屋內人員乙節，則屬實在等語（本院
        卷二第79頁正反面、第83頁）。經查，被告吳正義邀集
        被告張詠慶及江家豪，參與其所規劃極具風險而應隱密
        進行之強盜犯行，足徵被告吳正義對此二人均有相當程
        度之信賴基礎，而無懼對方將其行搶計畫洩漏於外，致
        生遭警查獲之風險，彼等間之關係應良好而無嫌隙舊怨
        。另衡之本件犯行係由被告吳正義事前精密計畫，選定
        目標及提供作案用西瓜刀、掩飾身分用之口罩等物品等
        情，顯見其對於作案步驟、分工已全面掌控，以確保犯
        罪計畫之順利實施，則其有何動機對於被告張詠慶明白
        告知要去行搶，但刻意對於另一共犯即被告江家豪加以
        隱瞞，使江家豪可能不清楚全盤狀況而破壞原先縝密之
        計畫，導致作案失敗之風險？再觀被告江家豪供稱其與
        吳正義認識6 年，彼此間無仇恨糾紛（他卷二第64頁）
        ，且證人吳正義事後猶知偏頗被告江家豪，足認彼等間
        交情匪淺，更無於警詢、偵查中均誣指被告江家豪參與
        本件強盜犯行之必要，益徵證人吳正義前於警詢、偵查
        中指認被告江家豪知情並參與本件強盜取財情事等語，
        實信而有據，且與證人陳佩貞於偵查及審理之證述（詳
        後述）互相勾稽，自較諸證人吳正義嗣於審判中翻異前
        詞之證述更值採信。
    3.證人陳佩貞於偵查、審判中之證述：
   （1）證人陳佩貞於偵查中證稱：拿槍的歹徒開始進去父親（
        即被害人黃茂陽）房間翻，我們被第二個歹徒拿西瓜刀
        控制；第三個進來的歹徒拿西瓜刀直接進去奶奶房間搜
        （103 年度偵字第328 號卷二第36頁反面至37頁）。佐
        以被告江家豪、吳正義、張詠慶均一致供稱：當天吳正
        義持槍先入進屋內，張詠慶跟在吳正義之後，是第二個
        走進去，江家豪則是最後進屋內等語（本院卷一第125
        頁反面、第130 頁反面、第131 頁反面），足認證人陳
        佩貞上開證述所指「第三個進來的人」即為被告江家豪
        。是依證人陳佩貞之證述，被告江家豪確有進入房間內
        搜刮財物之行為。
   （2）證人陳佩貞於審判中證稱：第一個拿槍的歹徒（即被告
        吳正義）去我爸房間開始翻，我們在姊姊的房間被第二
        個拿西瓜刀的歹徒（即被告張詠慶）控制住的時候，有
        第三個歹徒（即被告江家豪）進來，就直接去奶奶的房
        間翻。第三個歹徒跟第一個拿槍的歹徒分別在不同房間
        內搜刮財物。當時我已經被趕到姊姊房間內，但與奶奶
        房間只隔一道薄薄的木板牆，所以我聽到第三個歹徒在
        裡面搜刮財物，後來拿槍的歹徒搜到錢之後，有跑到奶
        奶房間找第三個歹徒，他們有對話等語（本院卷二第29
        頁反面、第32頁、第34至35頁反面）。
   （3）綜觀證人陳佩貞上開證述，被告江家豪既有搜刮財物之
        舉止，足見其於準備程序中辯稱：以為要去討債、無強
        盜犯意云云（本院卷一第125 頁反面）及於審理中辯稱
        ：其一開始不是強盜犯意云云（本院卷二第36頁），顯
        非可採。蓋縱使被告吳正義邀約被告江家豪參與本案時
        ，未明確告知係共同前往強盜，惟綜觀上述各節，被告
        江家豪於共同著手實施之際，顯已知悉而仍共同參與搜
        刮財物之構成要件行為，所辯不知係強盜乙情，並無強
        盜犯意云云，核與事實不符，不足採信。遑論其於警詢
        中已明確供稱：被告吳正義在車上即已告知被害人身上
        有100 多萬、等一下要行搶的目標即為該房屋，益徵其
        所辯顯屬無稽。
    4.再參諸上開被告江家豪、吳正義及被害人陳佩貞所陳述之
      犯罪情節，從在被害人住處外埋伏等候、以口罩等物品掩
      飾身分、待被害人黃茂陽開門後即以不詳槍枝及西瓜刀強
      押被害人、共同控制被害人行動、違反被害人意願強取現
      金等財物、犯後破壞電話線路始逃離等，在在與被告江家
      豪辯稱以為是討債、不知是強盜云云大相逕庭。且若其所
      辯以為是討債云云為真，何以於整個犯案過程中，均隻字
      未提債主是何人、實際欠債之金額數目、清償條件、受何
      人之託討債？且搜得財物後竟又由被告吳正義破壞黃茂陽
      家中電話線路，逃逸後並將作案用自用小貨車及西瓜刀均
      棄置以掩飾犯罪行為，就現場之情節乃為強盜被害人財物
      之犯行，顯而易見，遑論事後又有掩滅罪證、分得鉅額贓
      款之事實，是被告江家豪諉稱不知，顯屬飾卸之詞，不足
      採信。
（四）綜上各情互核勾稽，被告江家豪前揭所辯，顯屬飾卸之詞
      ，委無足採。事實欄二所載被害人黃茂陽遭強盜案部分，
      事證亦屬明確，被告吳正義、張詠慶、江家豪共同強盜之
      犯行堪以認定。
三、證人吳正義、倪雋杰固於本院審理時證稱渠等之警詢筆錄與
    於本院審理時證述不符部分，均不實在，檢察官乃聲請勘驗
    渠等之警詢錄音，然本院核屬不必要之證據。蓋被告吳正義
    於警詢時對於員警所詢：所犯100 年12月8 日、101 年1 月
    16日兩件強盜案件之作案過程及共犯，是否均據實陳述、有
    無隱瞞？被告吳正義答以：都據實陳述、沒有隱瞞、精神狀
    況良好，均未爭執筆錄記載有何不實（103 年度偵字第327
    號卷一第45頁），且經檢察官當庭再次與被告吳正義確認，
    其於警詢時確實並未向員警表示警詢筆錄記載有何錯誤（本
    院卷二第80頁）。而被告倪雋杰於警詢同日移送地檢署，經
    檢察官訊問：「今天在警察局講的是否實在？」其答以：「
    實在。」（他卷二第96頁），亦未向檢察官表示警詢筆錄記
    載有何錯誤。上開被告迄至審判中方為迴護他人或為脫免己
    身罪責，而另為與警詢不一之陳述，其審判中證述之不可採
    信，業經本院詳認如前，自無勘驗警詢筆錄之必要。
參、論罪科刑
一、觸犯法條及共犯關係
（一）按刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之
      犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為
      限，固不包括同謀共同正犯在內（最高法院76年台上字第
      7210號判例意旨參照）。本件如事實欄一所載被告張詠慶
      、倪雋杰於被告吳正義、共犯陳國偉下車對被害人張明德
      行搶時，固均未下車，然彼等既均已到場，且被告張詠慶
      負責事前竊得作案用車牌之準備工作，及移車至被害人大
      貨車前，便利被告吳正義、共犯陳國偉下車行搶，並於駕
      駛座上等候準備隨時駕車逃逸；被告倪雋杰則參與分擔借
      得作案用車輛、改裝車牌，並於車上等候接應，渠二人顯
      均基於犯意聯絡而各有行為分擔。準此，本件至現場實施
      強盜行為之人既有被告吳正義、張詠慶、倪雋杰及共犯陳
      國偉，自屬結夥三人以上。又按兇器，乃依一般社會觀念
      足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而具有危險性之
      器械而言，其種類並無限制。查被告吳正義為事實欄一、
      二所示2 次強盜犯行時，均攜帶不詳槍枝1 把，該槍枝外
      觀與真槍相同，為金屬材質、長約15公分（見本院卷二第
      89頁反面至第90頁）；被告張詠慶、江家豪為事實欄二所
      示之強盜犯行時，則均攜帶西瓜刀1 把等情，已據渠等供
      承不諱及證人張明德、黃茂陽、陳佩貞證述在卷，堪認上
      開均屬金屬材質、質地堅硬之不詳槍枝1 把、西瓜刀2 把
      ，若持之行兇，在客觀上均足以對人之生命、身體、安全
      構成威脅，具有相當之危險性，為刑法上所稱之兇器無誤
      。是核被告吳正義、張詠慶、倪雋杰如事實欄一所為，均
      係犯刑法第330 條第1 項之結夥三人以上攜帶兇器強盜罪
      。被告吳正義、張詠慶、江家豪如事實欄二所為，均係犯
      刑法第330 條第1 項之結夥三人以上攜帶兇器侵入住宅強
      盜罪（被害人黃茂陽）、同法第330 條第2 項結夥三人以
      上攜帶兇器侵入住宅強盜未遂罪（被害人陳金治）。
（二）被告吳正義、張詠慶、倪雋杰與共犯陳國偉4 人間，就事
      實欄一所載強盜犯行；被告吳正義、張詠慶、江家豪3 人
      間就事實欄二所載強盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均
      為共同正犯。又因結夥三人以上，攜帶兇器強盜，其本質
      即為共同犯罪，主文毋庸記載為「共同」（最高法院83年
      度台上字第2520號判決意旨參照），併此敘明。
二、罪數關係
（一）按強盜罪以強暴、脅迫等方法，致使不能抗拒為構成要件
      之一，當然含有妨害被害人自由之性質，故犯強盜罪而有
      妨害被害人之自由時，是否另論以妨害自由罪名，應就行
      為人之全部犯罪行為實施過程加以觀察。若強盜犯行業已
      著手實施，則所為強暴、脅迫等非法方法剝奪被害人行動
      自由行為，應包括在強盜行為之內，無另行成立刑法第30
      2 條第1 項之剝奪他人行動自由罪之餘地（最高法院91年
      度台上字第803 號判決意旨參照）。查事實欄二所載強盜
      犯行，乃被告吳正義先以不詳槍枝抵住被害人黃茂陽腹部
      ，要求進入屋內行搶，嗣由被告吳正義、張詠慶對被害人
      黃茂陽、陳佩貞等人脅迫不許動，然被告吳正義旋即於屋
      內著手實施強盜行為，渠等以強暴、脅迫非法剝奪被害人
      等行動自由之行為，已屬強盜行為之著手實施，應包括在
      強盜行為之內，無另行成立刑法第302 條第1 項之剝奪他
      人行動自由罪之餘地。
（二）被告吳正義、張詠慶、江家豪如事實欄二所犯之結夥攜帶
      兇器侵入住宅強盜既遂及未遂2 罪，為同時同地進行，屬
      接續動作，以一行為同時觸犯上開兩罪名，為想像競合犯
      ，應依刑法第55條規定，從一重之結夥攜帶兇器侵入住宅
      強盜既遂罪處斷。
（三）被告吳正義、張詠慶二人所犯如事實欄一所示結夥三人以
      上攜帶兇器強盜罪、如事實欄二所示之結夥三人以上攜帶
      兇器侵入住宅強盜罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併
      罰。
三、累犯之加重
（一）被告吳正義前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣
      板橋地方法院（現已更名為臺灣新北地方法院，下同）以
      92年度訴字第2420號判決就持有槍枝部分判處有期徒刑1
      年8 月併科罰金10萬元，就製造槍枝部分判處有期徒刑6
      年併科罰金30萬元，上訴後經臺灣高等法院以93年度上訴
      字第801 號判決就持有槍枝部分改判有期徒刑1 年6 月併
      科罰金10萬元，製造槍枝部分駁回上訴，並定應執行刑為
      有期徒刑6 年10月併科罰金35萬元確定；嗣臺灣高等法院
      以96年度聲減字第4542號裁定就上開持有槍枝部分之罪刑
      減為有期徒刑9 月併科罰金5 萬元，並與不應減刑之上開
      製造槍枝之罪刑，合併定其應執行刑為有期徒刑6 年4 月
      併科罰金34萬元確定，入監執行後，於97年10月23日假釋
      出監交付保護管束，並執行罰金易服勞役部分，於98年4
      月20日易服勞役執行完畢，99年10月29日保護管束期滿，
      假釋未經撤銷，視為執行完畢。
（二）被告張詠慶前因詐欺案件，經臺灣板橋地方法院以96年度
      簡字第4372號判決判處有期徒刑3 月，減為有期徒刑1 月
      15日確定，於98年2 月17日易科罰金執行完畢。
（三）倪雋杰前因強盜案件，經臺灣士林地方法院以91年度訴字
      第423 號判決有期徒刑7 年6 月確定，於96年1 月26日因
      縮短刑期假釋出監，於98年12月8 日假釋期滿未經撤銷而
      執行完畢；復因毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方
      法院以99年度士簡字第435 號判決有期徒刑3 月確定，於
      99年11月1 日易科罰金執行完畢。
（四）上列被告吳正義、張詠慶、倪雋杰曾受前述徒刑之執行完
      畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷供參。渠等受
      徒刑之執行完畢後，再為本件強盜犯行，係於5 年以內故
      意再犯有期徒刑以上之罪，俱為累犯，均應依刑法第47條
      第1 項之規定加重其刑。
四、關於被告吳正義涉犯如事實欄二所載被害人黃茂陽強盜案件
    部分，於被告吳正義102 年12月10日警詢時向警方自白犯罪
    前，員警早已知悉其涉犯如事實欄一、二所載共2 件強盜案
    ，且業經被告張詠慶先於同年11月19日警詢時供出其涉案之
    事實，是員警於被告吳正義自白前，已然知悉被告吳正義該
    部分之犯罪事實等情，業經證人即承辦員警許振昌於本院證
    述甚詳（本院卷二第25-28 頁反面）。是辯護意旨認被告吳
    正義102 年12月10日警詢時向警方自白犯罪有自首規定之適
    用云云（本院卷一第159 至160 頁），顯有誤會而無從憑採
    。
五、被告江家豪雖於審判中自陳患有躁鬱症（見本院卷二第125
    頁反面），然依其所提出之中華民國身心障礙證明（同卷第
    138 頁），其上記載之鑑定日期為102 年1 月24日，而其涉
    案日期為101 年1 月16日，遠早於鑑定日期，難認其於鑑定
    前之1 年餘即存有身心障礙情形。且依其自身對於犯案經過
    之供述及證人即共同被告吳正義、張詠慶之證述，均未指出
    案發當日被告江家豪有何因精神障礙或其他心智缺陷，致不
    能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或能力顯
    著減低之情形，足認其為本案犯行時意識清楚，並無因精神
    障礙或其他心智缺陷而適用刑法第19條第1 項或第2 項之餘
    地。
六、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告吳正義、倪雋杰、江家
    豪3 人前均有強盜前科，分別經法院判處有期徒刑8 年2 月
    、7 年6 月、8 年10月確定，素行非佳；其等與被告張詠慶
    均年輕力壯，四肢健全，竟不思以己力賺取錢財，竟心存僥
    倖，結夥攜帶兇器犯被害人張明德強盜案、結夥攜帶兇器侵
    入被害人黃茂陽住宅犯強盜案，所為對於社會治安危害甚鉅
    ，對被害人之身心及財產所造成之損害亦屬深重，被害人張
    明德、黃茂陽、陳佩貞於本院均陳述迄今仍心有餘悸，被害
    人黃茂陽並請求重判，足見彼等惡性之重大。被告倪雋杰、
    江家豪均否認犯行，被告張詠慶僅坦承部分犯行、被告吳正
    義犯後固坦承犯行，然於審判中對於其餘共犯則翻異前詞加
    以迴護，且渠等均未與被害人和解以賠償被害人所受損害，
    均難認犯後態度良好。另審酌渠等各自之犯罪參與情節、動
    機及手段，末衡被告各自之家庭生活經濟狀況、智識程度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告吳正義、張
    詠慶部分定其應執行刑。
七、被告吳正義作案用不詳槍枝1 把、被告張詠慶、江家豪作案
    用之西瓜刀2 把及渠三人用以掩飾身分所用之帽子、口罩、
    手套等物品均未據扣案，其中西瓜刀在逃逸時業已丟棄在山
    邊（他卷二第64頁）；又前述不詳槍枝1 把及西瓜刀2 把亦
    無法證明係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝、刀械而
    非違禁物，為免將來執行發生困難，爰均不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第330 條第1 項、第55條、第47條第1 項、第51條第5 款，判決
如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                  刑事第三庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  周裕暐
                                  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    11    月    25    日
                                  書記官  黃婉晴 
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第330條
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上
有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,訴,392,20141119,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]392
[*jdate*]1031119
[*jcheck*]1
