[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%8a%97%2c228%2c20120910%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%8a%97&jno=228&jdate=1010910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000228&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%8a%97%2c228%2c20120910%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%8a%97&jno=228&jdate=1010910&jcheck=1
[*裁判字號*]101,抗,228
[*裁判日期*]1010910
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　　　101年度抗字第228號
抗　告　人
即　被　告　葉大川
上列抗告人因聲請交付審判案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國101 年6 月29日裁定（101 年度聲判字第18號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、聲請交付審判意旨略以：被告葉大川係右昌聯合醫院（下稱
    右昌醫院）之醫師。被害人林宛臻（即聲請人林焜南之女）
    於民國100 年3 月3 日下午3 時許，因咳嗽、嗜睡等症狀，
    由其姊林佑珊陪同前往右昌醫院就醫，被告於同日下午4 時
    15分許，檢視Ｘ光片及抽血檢查後，已診斷被害人罹患嚴重
    肺炎，情況緊急，而右昌醫院僅屬地區醫院級別，未設感染
    專科，無法應付情況緊急之肺炎，詎被告未立即辦理轉診，
    仍要求被害人住院治療，迄同日下午6 時30分許，見被害人
    病情惡化，已無能力醫治後，始聯絡轉診，延誤轉診時間達
    2 小時。又在此期間為被害人注射之「庫寧靜脈乾粉注射劑
    」，適應症範圍僅針對格蘭氏陰性菌、陽性菌感染，而肺炎
    區分病毒性及細菌性，其中細菌性肺炎種類繁多，如非大型
    教學醫院，無法給予完整之抗生素或其他藥物治療，被告僅
    試探性投藥，顯然延誤被害人受完整治療之時間。更有甚者
    ，被告所注射之「庫寧靜脈乾粉注射劑」，其保存期限至98
    年8 月21日為止，注射當時已逾保存期限1 年半，被告身為
    醫師，對於藥品有監督之責，竟注射過期藥物，顯有過失。
    被害人於100 年3 月3 日下午3 時許，仍意識清楚，至右昌
    醫院就診住院當時，僅有虛弱、咳嗽、嗜睡等症狀，竟於同
    日下午7 時許，短短4 小時內即發生器官衰竭、心跳停止，
    經急救無效而死亡，與罹患肺炎致死之臨床症狀應屬漸進式
    之醫學常識不合。本案疑點重重，檢察官竟輕信被告之說詞
    ，認定被告並無延誤轉診，未予調查被告究竟於何時以何方
    式聯絡轉診；復未調查被告所注射「庫寧靜脈乾粉注射劑」
    能否治療被害人所罹患之肺炎；又未送請行政院衛生署醫事
    審議委員會（下稱醫審會）或其他醫療機構鑑定被告之醫療
    行為有無過失，僅依據法務部法醫研究所（下稱法醫研究所
    ）有關死因之鑑定報告，率認被告全無過失，而為不起訴之
    處分，顯有偵查不完備之情形；上級檢察署檢察長則仍採信
    被告辯解，引用法醫研究所上開鑑定報告，逕行駁回再議。
    原不起訴處分及駁回再議之處分，均有違誤，為此聲請裁定
    交付審判等語。
二、原審裁定意旨略以：訊據被告矢口否認有何業務過失致人於
    死犯行，辯稱：本件被害人林宛臻到院時，最初是由腸胃科
    鄭勝雄醫師看診並收住院，不是我收住院。因為我們醫院內
    科下午門診都是由內科專科醫師輪流值班看診，當天是輪到
    鄭勝雄醫師值班。我是感染症的次專科，當天下午沒有班，
    所以不在院內，是鄭醫師打電話給我，說門診有1 位咳血、
    會喘、疑似肺炎的病患，請我回去會診。我在下午大約4 時
    左右趕回醫院，此時病患已經辦好住院了，鄭醫師交給我接
    手，由我擔任主治醫師，當時病患的Ｘ光片及白血球檢驗報
    告已經出來了，我看完後發現病患罹患肺炎，已經非常嚴重
    ，我向病患的姊姊說明病患已經病危，請她姊姊趕快聯絡父
    母，我則同步進行轉診，我跟診間的護士講說要叫有醫護人
    員的救護車，還有打電話給高雄長庚、義大、高雄榮總、高
    醫等醫學中心聯繫協調，詢問對方有無加護病房床位可供轉
    診，我本人有打電話，我們醫院的院長黃茂森也有打。剛開
    始是院長在找床，我在做急救，後來院長告訴我說他找不到
    床，指示我繼續找床，呼叫緊急系統。因為病患的病情非常
    嚴重，轉診需要有加護病房的醫學中心，院長對高雄地區的
    轉診醫院比較熟。當時我考量病患已經辦理住院了，一來如
    果轉診的救護車裡設備不夠，恐怕病患會死在救護車上，另
    一方面因高雄地區的醫學中心都是滿床狀態，沒辦法直接把
    病患送進去。既然病患已經辦住院了，我就要給她必要的治
    療，一旦病情穩定了就要送轉診。期間我有開「庫寧靜脈乾
    粉注射劑」給病患注射，這是快速而廣效的一種抗生素，適
    用於治療嚴重肺炎。至於藥物過期部分，不是我可以控制，
    因為藥物是藥局的藥師在管理，是護士注射的云云。惟查：
  (一)被害人林宛臻因有咳嗽、全身無力、頭昏、嗜睡等症狀，於
    100 年3 月3 日下午3 時許，由其姊林佑珊陪同至右昌醫院
    就診，最初由門診醫師鄭勝雄看診，作放射線（Ｘ光）檢查
    及血液檢查，辦理住院，並通知被告返回醫院會診。被告於
    同日下午約4 時許返院，經檢視Ｘ光片及血液檢查報告後，
    診斷被害人係罹患嚴重肺炎，病情危急，惟被害人仍於下午
    4 時40分許，由家屬（林佑珊）推入病房住院，其後被告曾
    進行對被害人插鼻導管、告知家屬有關病患之病情、請家屬
    簽立病危同意書、醫囑注射「庫寧靜脈乾粉注射劑」等，嗣
    告知需轉診至其他醫院加護病房，轉診單已填妥，協助家屬
    聯繫救護車，並由院長黃森茂聯絡緊急醫療網，經左營海軍
    總醫院、高雄榮民總醫院（下稱高雄榮總醫院）均覆稱現無
    加護病房床位。至晚間6 時30分許，救護車已抵達醫院，晚
    間6 時50分許，義大醫院表示有加護病房床位，晚間7 時5
    分許，救護車隨車救護人員進入病房，準備移動被害人轉診
    時，被害人發生躁動並咳血，經被告持續進行急救，仍無反
    應，迄晚間11時23分許，診斷為死亡。經檢察官相驗後，送
    請法醫研究所解剖鑑定死因為「因肺炎引起敗血症導致敗血
    性休克死亡」，並指出對被害人注射之藥物已過期等情，業
    據被告於偵查中供認不諱（見臺灣高雄地方法院檢察署100
    年度相字第392 號相驗卷〈下稱相驗卷〉第20-22 頁），且
    經被害人之胞姊林佑珊於警詢及偵查時指訴明確（見相驗卷
    第4 、17-20 頁），復有右昌醫院病歷1 冊（含入院病歷摘
    要、progressive note、護理記錄單、長期醫囑單、臨時醫
    囑單、出院病歷摘要、入院許可證、病危同意書、轉診單、
    被告筆記、血液常規檢查報告單等）、診斷證明書、臺灣高
    雄地方法院檢察署相驗筆錄、檢驗報告書、複驗筆錄、相驗
    屍體證明書、法醫研究所解剖報告書、鑑定報告書在卷可稽
    （見病歷卷第1-26、39、49、61-64 、67、70-71 頁、相驗
    卷第14、16、23-34 、37、68-82 頁），及「庫寧靜脈乾粉
    注射劑」1 瓶扣案為憑。
  (二)按「醫院、診所因限於人員、設備及專長能力，無法確定病
    人之病因或提供完整治療時，應建議病人轉診。但危急病人
    應依第60條第1 項規定，先予適當之急救，始可轉診。前項
    轉診，應填具轉診病歷摘要交予病人，不得無故拖延或拒絕
    。」醫療法第73條定有明文。是以適時轉診應認為醫師應有
    之義務，對於求診病患，醫師經診斷後，已確知病因，但依
    醫院之人員設備，顯然無法提供完整治療時，即應迅速將其
    轉診，不應繼續為無益之治療；縱因病患病情危急，亦應於
    適當急救之同時或緊接其後予以轉診之協助，以免耽誤病患
    接受妥當治療之時機。如醫師無正當理由而有不必要之拖延
    ，未能即時協助病患轉診，應認已違反此項注意義務。
  (三)被告於該院審查本件交付審判之聲請時，既到庭陳稱：「我
    於當天下午大約4 點回到醫院，看過被害人的Ｘ光片及白血
    球檢查報告後，就知道被害人罹患肺炎，病情相當嚴重，是
    急性呼吸衰竭，她的轉診和一般人不一樣，要醫學中心加護
    病房」、「右昌醫院當時沒有加護病房」等語（見原審101
    年度聲判字第18號卷〈下稱聲判卷〉第100 、103 頁），足
    認被告於當日下午4 時許，已確知被害人所罹疾病，且病情
    危急，須轉診至設有加護病房之醫學中心接受治療，而右昌
    醫院僅屬地區醫院，又無加護病房，顯然無法提供完整治療
    ，而當時被害人由其姊林佑珊陪同就診，生命徵象尚屬穩定
    ，亦無若不立即施以急救即難以存活之情形，自應迅速聯繫
    轉診，而不應拖延。
  (四)被告雖辯稱：「其有立即指示護士聯繫救護車，並以電話聯
    繫高雄長庚醫院、義大醫院、高雄榮總醫院、高雄醫學大學
    附設中和醫院等醫學中心，詢問有無加護病房床位可供轉診
    ，且初由右昌醫院院長黃茂森負責聯繫協調，迄晚間6 時25
    分許，仍無法覓得床位，方指示其接手聯繫協調床位」云云
    ，然依護理記錄單之記載，自被害人於當日下午4 時40分進
    入病房後，迄晚間6 時27分，始有第一次記錄：「黃森茂與
    葉大川前來診視病患，向病患胞姊解釋病情，告知需轉至加
    護病房，並填妥轉診單，現予協助家屬聯絡救護車」等語，
    其下並緊接記錄：「晚間6 時30分，經黃森茂緊急聯絡後，
    左營海軍總醫院、高雄榮民總醫院，均表示現無加護病房床
    位；義大醫院則表示5 至10分鐘後再打電話確認…。晚間6
    時50分，黃森茂再次聯絡義大醫院，對方表示有加護病房床
    位…。晚間7 時5 分，救護車救護人員至病房內準備移動病
    患，協助病患上擔架，此時病患開始躁動，咳出血液…，故
    將病患重新放置在病床上，聯絡醫師開始CPR 急救…」等語
    （見病歷卷第8-9 頁）。參以被告自己所記錄之
    progressive note，亦係於當日晚間6 時25分，始第一次有
    記載：「院長巡視本病患，指示聯絡緊急醫療系統，且不斷
    打電話到海總、高醫、義大以查詢…」等語（見病歷卷第5
    頁）；再佐以被告自己所記錄之筆記，同於當日晚間6 時18
    分，始第一次有記載：「18：18，院長上來」、「18：20，
    聯絡轉院」、「18：39，救護車公司到」、「18：56，擔架
    送病房」、「19：02，準備轉院」、「19：05，急救」等語
    （見病歷卷第61-62 頁），上述各項書面紀錄均為相同記載
    ，一致載明右昌醫院院長黃森茂係於當日晚間6 時25分左右
    ，首次診視被害人後，立即指示聯繫緊急醫療系統而為轉診
    ，並親自以電話詢問各醫學中心有無加護病房床位以供轉診
    ，在此之前則無任何協調轉診事宜之紀錄，顯見被告於當日
    下午4 時許，已診斷出被害人罹患嚴重肺炎，且病情危急，
    卻始終未為任何有關轉診之指示或行動，直至晚間6 時25分
    許，院長黃森茂巡視病房時，方知上情並立即聯繫緊急醫療
    系統以進行轉診，此時已因被告拖延而於2 小時又25分後，
    始啟動轉診機制，被告自有拖延轉診而違反注意義務之嫌。
    辯護人雖於該院審查交付審判之聲請時，提出右昌醫院監視
    錄影器錄影光碟，欲證明被告於當日下午4 時30分至晚間7
    時3 分之間，均在院內治療被害人或為家屬解釋病情，然此
    段錄影既僅有影像而無聲音，原不足證明被告有指示或親自
    聯繫協調轉診事宜，至於被告雖有治療行為，仍無解於拖延
    轉診之嫌。原不起訴處分及駁回再議處分依被告供述，認被
    告為被害人看診時，發覺被害人情況不佳，除對被害人進行
    必要醫療行為外，另「立即辦理轉診事宜」等語，與上述護
    理記錄單、被告自己記錄之progressive note及筆記所載內
    容不合，尚有未恰。
  (五)按刑法第276 條第2 項之業務過失致人於死罪，除從事業務
    之人於業務上違反注意義務外，尚須被害人之死亡結果，與
    行為人違反注意義務之行為（或不作為）之間，有相當因果
    關係或客觀可歸責性，始能成立。本件依上述證據，已足認
    被告應有違反轉診之注意義務之嫌疑，且被害人確於轉診前
    因肺炎病情惡化而死亡，已如前述。雖依檢察官偵查卷內之
    現存證據，尚不足以證明被害人之死亡結果，與被告違反注
    意義務之間，確有相當因果關係或客觀可歸責性，然此待證
    事項之證明方法，涉及醫療專業判斷，本應委由具有公信力
    之鑑定機關（如醫審會或其他醫療機構等）進行專業之鑑定
    ，且聲請人於再議聲請狀內，已明確指摘原不起訴處分未經
    鑑定遽認被告並無過失，偵查並未完備，惟上級檢察署仍未
    採取，即予駁回再議聲請，因偵查中未經醫療鑑定以致偵查
    所得證據不足證明上述因果關係等項。然依本件病歷有關被
    害人病情變化乃至死亡之歷程與期間使用藥物，及法醫研究
    所鑑定報告所指死因及生前注射藥物過期等情，以社會通常
    知識經驗，應可高度懷疑被害人之死亡結果，與被告之拖延
    轉診是否造成被害人不及接受妥當完整之治療以挽回生命、
    所注射之「庫寧靜脈乾粉注射劑」是否適用於被害人病情之
    治療、過期之藥物是否已失藥效而無助治療甚至反而有害，
    似不無關係。上述質疑均須賴專業鑑定以資判斷，然檢察官
    原不起訴處分及上級檢察署檢察長原駁回再議處分均未認有
    鑑定必要，而未送請鑑定；該院於審查交付審判之聲請時，
    其調查範圍又須以偵查中曾發現之證據為限，不可就聲請人
    新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，而
    不得自行委請醫療機構鑑定。然上述可疑之點，雖未能切實
    證明，惟依現存證據資料，以社會通常知識經驗，已有相當
    之懷疑，認與被害人死亡之結果間有因果關係之可能性甚高
    ，已足認被告涉有業務過失致人於死之犯罪嫌疑，達於刑事
    訴訟法第251 條第1 項所定，依檢察官偵查所得之證據，足
    認被告「有犯罪嫌疑」，而應提起公訴之程度，自不能因檢
    察官未將上述事項送請鑑定，即認被告毫無犯罪嫌疑，此時
    法院既不能於審查聲請交付審判之程序中自為調查，唯有將
    此達於「足認有犯罪嫌疑而應提起公訴」之案件，裁定交付
    審判，由檢察官於審判中自為或聲請法院送醫療鑑定，並由
    檢察官、被告及辯護人於審判中各自攻防或為其他舉證，以
    資認定被告是否應負刑責。
  (六)綜上所述，本件依檢察官偵查所得證據，足認被告有聲請人
    所指業務過失致人於死之犯罪嫌疑，檢察官認被告犯罪嫌疑
    不足而為不起訴處分，及上級檢察署檢察長認再議無理由而
    駁回再議之處分，容有未恰。聲請人據此聲請交付審判，為
    有理由，應予准許。
三、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；認為有理由者，
    應為交付審判之裁定，並將正本送達於聲請人、檢察官及被
    告，刑事訴訟法第258 條之1 、第258 之3 第2 項分別定有
    明文；再按法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第134 條規
    定：「法院受理聲請交付審判之案件，應詳加審核有無管轄
    權、聲請人是否為告訴人、已否逾10日之期間、有無委任律
    師提出理由狀等法定要件，及其聲請有無理由。法院於審查
    交付審判之聲請有無理由時，得為必要之調查，惟其調查範
    圍，應以偵查中曾發現之證據為限，不可就聲請人新提出之
    證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據。除認為不起
    訴處分書所載理由違背經驗法則、論理法則或其他證據法則
    ，否則，不宜率予裁定交付審判……。」
四、經查，依原審上開裁定理由，認定被告有業務過失之嫌疑，
    無非係以「被告於當日下午4 時許，已診斷出被害人罹患嚴
    重肺炎，且病情危急，卻始終未為任何有關轉診之指示或行
    動，直至晚間6 時25分許，院長黃森茂巡視病房時，方知上
    情並立即聯繫緊急醫療系統以進行轉診，此時已因被告拖延
    而於2 小時又25分後，始啟動轉診機制，被告自有拖延轉診
    而違反注意義務之嫌」云云；然查：
  (一)按「醫院、診所遇有危急病人，應先予適當之急救，並即依
    其人員及設備能力予以救治或採取必要措施，不得無故拖延
    。」、「醫院、診所因限於人員、設備及專長能力，無法確
    定病人之病因或提供完整治療時，應建議病人轉診。但危急
    病人應依第60條第1 項規定，先予適當之急救，始可轉診。
    前項轉診，應填具轉診病歷摘要交予病人，不得無故拖延或
    拒絕。」醫療法第60條第1 項、第73條第1 項定有明文。又
    依緊急醫療救護法第36條規定，「醫院…遇有緊急病患時，
    應即檢視，並依其醫療能力予以救治或採取必要措施，不得
    無故拖延；其無法提供適切治療時，應先做適當處置，並協
    助安排轉診至適當之醫療機構。」，是依上開醫療法及緊急
    醫療救護法之規定意旨，醫院以救治病患為其法律上之首先
    義務，縱然因醫院人員、設備及專長能力之不足，亦應先作
    好適當之急救，不得擅將病人轉診而免其救治之義務。本件
    病患林宛臻（下稱病患）因有咳嗽、全身無力、頭昏、嗜睡
    等症狀，於100 年3 月3 日下午3 時許，由其姊林佑珊陪同
    至右昌醫院就診，最初由門診醫師鄭勝雄看診，作放射線（
    Ｘ光）檢查及血液檢查，於下午4 時40分辦理住院；另同時
    被告經所屬醫院通知會診，即於同日下午約4 時許返院，於
    同日下午4 時50分對病患進行鼻導管、抽血檢驗；於同日下
    午5 時26分至病房診視病患，查對該案（病患）之處置，即
    擬定處置計畫，並向病患家屬（其姐）解釋病情，且告知簽
    立病危同意書（病危通知單已載明，診斷：敗血症、多重器
    官衰竭、呼吸衰竭）；同日下午5 時50分因要施打抗生素而
    作皮膚試驗；同日下午6 時檢驗報告回；同日下午6 時5 分
    皮膚試驗回；同日下午6 時25分，病患咳出一口血，被告前
    來診視並指示輸血；同日下午6 時27分該院院長黃茂森及被
    告診視病患後，告知需轉診至有加護病房（醫院），並協助
    家屬聯絡救護車；至同日下午6 時30分，救護車已抵達該院
    待命，並啟動緊急醫療網，惟左營海軍總醫院、高雄榮總醫
    院均表示無加護病房（床位）；至同日下午6 時50分，義大
    醫院始表示有加護病床；同日下午7 時5 分救護車救護人員
    至病房準備移動病患時，病患開始躁動並咳血，即將病患重
    新放置於病床上並予急救等情，有右昌聯合醫院病歷（含護
    理記錄單）在卷可稽，是就上開醫治過程，被告於病患住院
    後，即著手相關之檢驗、診視，並無違反法律上之救治義務
    之情事；再者，醫院（醫師）係以救治病患為其法律之義務
    （天職），已如前述；至於安排轉診，則係基於現實之考量
    （如能力、設備不足），即無法提供適切治療時，始可「建
    議協助安排病患轉診至適當之醫療機構」，進而脫免其法律
    上之救治義務；但屆時是否有「適當之醫療機構」可收治，
    則非被告能力所及。是縱使認建議轉診亦屬救治義務之延伸
    或同屬醫師之法定義務，但依上開醫療法之規定，亦屬附隨
    之建議義務之範疇，此觀緊急傷病患轉診辦法第6 條規定，
    「傷病患經處置，病況仍未穩定者，經傷病患本人或在場親
    屬之要求，醫院得協助其轉診。」、「前項轉診應告知轉診
    之風險，並取得傷病患本人或在場親屬之書面同意。」可知
    ，醫院對於病況仍未穩定者，亦不可隨意強迫轉診，而僅能
    予建議協助之。原審就被告究竟係違反救治義務或附隨義務
    未予釐清，即僅以「被告拖延2 時25分，始啟動轉診機制」
    為由，遽認被告因拖延轉診而有違反注意義務之嫌，與法有
    悖，顯有疏失之處。
  (二)至於原審認「被害人之死亡結果，與被告之拖延轉診是否造
    成被害人不及接受妥當完整之治療以挽回生命、所注射之『
    庫寧靜脈乾粉注射劑』是否適用於被害人病情之治療、過期
    之藥物是否已失藥效而無助治療甚至反而有害，似不無關係
    。上述質疑均須賴專業鑑定以資判斷。」乙節；經查，本件
    病患之死因，業經檢察官會同法醫相驗後，並經法務部法醫
    研究所解剖、鑑定，結果認「病患（死者）出現瀰漫性肺炎
    及心肌炎，即因肺炎引起敗血症導致敗血性休克死亡，而屬
    自然死亡；所使用之藥物雖有過期之疑慮，但無直接證據證
    明和死亡相關」等情，有法務部法醫研究所鑑定報告書可稽
    ，是本件病患（死者）之死因已相當明確，即如上開鑑定報
    告所載「死者於就醫時，因病情過於嚴重而建議轉診，於等
    待期間因病情加重而死亡。」，因而公訴人於詳細審酌上開
    鑑定報告後，認被告所為醫療行為並無不當，聲請人另聲請
    醫療鑑定無必要，並分別於原不起訴處分及再議駁回處分書
    均已載述甚明（見原不起訴處分書第2 頁、再議駁回處分書
    第4 頁）。原審棄法務部法醫研究所所作之實體解剖鑑定報
    告不顧，而自行認應「須賴專業鑑定以資判斷」，亦有可議
    。
五、綜上所述，原裁定仍有前開可議之處。抗告意旨指摘原裁定
    不當，為有理由，應由本院撤銷原裁定，發回原審法院重予
    審酌後另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第413 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    9     月    10    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  廖建瑜
                                      法  官  吳進寶
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國  101     年    9     月    10    日
                                      書記官  唐奇燕
[*jrecno*]101,抗,228,20120910,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]抗
[*jno*]228
[*jdate*]1010910
[*jcheck*]1
