[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c635%2c20140731%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=635&jdate=1030731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000635&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c635%2c20140731%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=635&jdate=1030731&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,635
[*裁判日期*]1030731
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　103年度上訴字第635號
上　訴　人
即　被　告　沈秋鑾
上　訴　人
即　被　告　馬登和
共　　　同
選任辯護人　康鈺靈律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院103年度訴
字第37號中華民國103年5月22日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署102年度偵字第24688號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、馬登和、沈秋鑾2人前與許亦好間有合夥債務糾紛，渠2人遭
    許亦好提出侵占新臺幣（下同）35萬元之刑事告訴，經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以101年度他字第4839號案件（
    起訴書誤載為1839號，應予更正）於民國101年7月26日通知
    到庭後，馬登和、沈秋鑾為證明渠2人對許亦好有互助會款
    之債權得以抵銷，竟先後為下列行為：
  (一)馬登和、沈秋鑾共同基於偽造私文書復持以行使之犯意聯絡
    ，先推由馬登和於101年7月26日至101年8月3日期間之某日
    ，在不詳地點，偽造發票人為許亦好、發票日期為100年5月
    25日、票號為CH634649、面額為新臺幣（下同）1萬3500元
    及在發票人欄及金額欄上各蓋有馬登和右拇指指紋1枚假冒
    為「許亦好」指印之本票影本（下稱系爭本票影本）1紙，
    再由沈秋鑾交予不知情之辯護人康進益律師，連同上開偵查
    案件之刑事答辯及聲請調查證據狀，於101年8月3日向臺灣
    高雄地方法院檢察署提出，作為許亦好尚積欠馬登和與沈秋
    鑾死會會款之證據而行使之，足生損害於許亦好及影響檢察
    機關偵查犯罪之正確性。嗣臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查後，認馬登和、沈秋鑾犯侵占罪之嫌疑不足，乃於101
    年9月14日以101年度偵字第25934號不起訴處分在案。
  (二)許亦好見上開刑事告訴遭不起訴處分確定，乃另以馬登和、
    沈秋鑾積欠其35萬元為由，聲請臺灣高雄地方法院對馬登和
    、沈秋鑾發支付命令，經馬登和、沈秋鑾聲明異議視為起訴
    ，由臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭以102年度鳳簡字第95號
    受理許亦好訴請馬登和、沈秋鑾返還款項民事事件，詎馬登
    和、沈秋鑾竟另萌行使偽造私文書之犯意聯絡，在民事事件
    審理過程中，將馬登和前揭偽造之系爭本票影本加以影印後
    ，接續於102年1月17日調解時、102年1月21日民事陳報狀及
    102年4月24日民事答辯狀，由馬登和及沈秋鑾共同向臺灣高
    雄地方法院鳳山簡易庭提出系爭本票影本各1紙，作為抗辯
    許亦好尚積欠渠2人死會會款之證據而行使之，亦足生損害
    於許亦好及法院審理民事事件之正確性。
二、案經許亦好訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明：
    當事人及辯護人於本院審判程序時，就本判決所引用之傳聞
    證據，均明示同意有證據能力，本院認此等傳聞證據，其筆
    錄之製作過程、內容均具備任意性、合法性等情，其陳述與
    本件待證事實具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本條
    件，且證明力非明顯過低，以之作為證據係屬適當，均有證
    據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據上訴人即被告沈秋鑾（下稱被告沈秋鑾）、上訴人即被
    告馬登和（下稱被告馬登和）固不否認與告訴人許亦好（下
    稱告訴人，已於102年11月21日死亡）間有合夥債務糾紛，
    被告2人分別於事實欄一(一)所示偵查案件及事實欄一(二)所示
    民事事件審理中提出系爭本票影本，作為主張告訴人尚積欠
    被告2人死會會款之證據，惟均矢口否認有何行使偽造私文
    書犯行，被告沈秋鑾辯稱：告訴人參加我及馬登和2人共同
    召集之互助會，除於100年6月25日得標外，另亦於100年5月
    25日標得1會，為支付死會會錢方交付系爭本票正本給我，
    交付時其上記載均已填妥，亦有按捺指印，之後告訴人為結
    束合夥關係而於101年7月17日取回正本，我要求留存系爭本
    票影本當作證據，就跟告訴人一起去影印系爭本票，不知道
    為何系爭本票影本上有馬登和之指印云云。被告馬登和則辯
    稱：我從未在系爭本票影本上按捺指印，我只有於告訴人來
    繳會款時，在告訴人提供的空白紙上蓋指印，以證明有收到
    會錢云云。辯護人則以：1.系爭本票正本是告訴人交付予被
    告2人，被告2人與告訴人結束合夥關係時，因告訴人尚有積
    欠被告租金與會錢，告訴人即提議影印該票據予被告2人作
    為依據，且列印時告訴人亦有陪同，被告2人無偽造之可能
    。2.系爭本票影本偽造之方式僅需鑑定指紋即被識破，一般
    人不可能為僅1萬多元即甘冒需承受偽造有價證券或偽造文
    書刑事責任之巨大風險。3.被告馬登和從未在系爭本票上按
    捺指印，惟有印象之前收執告訴人之款項時，有給予按捺指
    印之收據，現今電腦及彩色列印技術發達，予以剪接或彩色
    複印非常容易，且系爭本票上之筆跡與告訴人之夫黃茂昌筆
    跡相似，可證明系爭本票為告訴人所製作。4.又系爭本票影
    本上之指印為被告馬登和之指印，被告沈秋鑾自始均不知悉
    ，亦無理由與被告馬登和共同偽造系爭本票影本。5.退步言
    之，縱認被告2人有偽造系爭本票影本，因告訴人確有積欠
    被告2人租金38萬元，則被告2人縱有偽造系爭本票影本並據
    以行使，因該本票之面額僅1萬3500元，小於告訴人積欠之
    款項，所為並不生損害於告訴人，與偽造文書要件不符云云
    ，為被告2人辯護。經查：
  (一)被告2人前與告訴人因合夥關係而衍生債務糾紛，被告2人先
    於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦101年度他字第4839
    號侵占案件時，透過辯護人康進益律師於101年8月3日向臺
    灣高雄地方法院檢察署提出刑事答辯及聲請調查證據狀時；
    及於臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭審理102年度鳳簡字第95
    號返還款項民事事件審理中，將系爭本票影本影印後，接續
    於102年1月17日調解時、102年1月21日民事陳報狀及102年4
    月24日民事答辯狀，共同提出系爭本票影本各1紙，作為抗
    辯告訴人尚積欠被告2人死會會款之證據而行使之事實，業
    據被告2人於本院坦承不諱（本院卷第29頁），核與證人康
    進益於偵查時證述其繕寫101年他字第4839號刑事答辯及聲
    請調查證據狀時所附系爭本票影本是當事人提供，沒有看過
    正本等語相符（見偵二卷第13頁背面），並有被告2人在事
    實欄一(一)所示偵查案件委由康進益律師於101年8月3日所提
    附有系爭本票影本1紙之刑事答辯及聲請調查證據狀，以及
    被告2人在事實欄一(二)所示民事事件於102年1月17日調解時
    提出之系爭本票影本1紙、102年1月21日所提附有系爭本票
    影本1紙之民事陳報狀、於102年4月24日所提附有系爭本票
    影本1紙之民事答辯狀在卷為憑，且經原審依職權調閱臺灣
    高雄地方法院檢察署101年度他字第4839號侵占卷宗及臺灣
    高雄地方法院鳳山簡易庭102年度鳳簡字第95號返還款項卷
    宗核閱屬實，此部分事實堪以認定。又起訴意旨就被告2人
    在事實欄一(二)所示民事事件審理時行使系爭本票影本之時間
    雖僅提及102年4月24日之民事答辯狀，惟經原審依職權調閱
    臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭102年度鳳簡字第95號返還款
    項卷宗結果，發現被告2人在該案102年1月17日調解時及102
    年1月21日民事陳報狀，已提出系爭本票影本（見上開民事
    卷宗第20、36頁），應認被告2人在上開民事事件行使系爭
    本票影本之時間包含102年1月17日及102年1月21日，核先敘
    明。
  (二)系爭本票影本係由被告2人共同偽造並持以行使，理由如下
    ：
  1.關於系爭本票影本之來源，證人即告訴人於檢察事務官詢問
    時指訴：我不識字，系爭本票影本不是我簽發的，其上記載
    及「許亦好」之簽名都不是我所寫，指印也不是我蓋的，又
    系爭本票影本上發票人址址記載為高市○○路00號，但我住
    所為高雄市○○路00巷00○0號，地址也不對等語明確（見
    偵一卷第32頁背面、偵二卷第14頁），佐以本院當庭勘驗告
    訴人親自簽名之筆跡，發現其書寫之「許亦好」3字筆勢歪
    斜、筆順不流暢、筆劃不正確、字跡生澀、偶有錯漏字，此
    有勘驗筆錄存卷可憑（詳本院卷第27頁），則由告訴人無法
    正確書寫自己姓名乙情觀之，可見告訴人確為不識字之人。
    而被告2人對於系爭本票影本上之字跡非告訴人所寫乙情並
    不爭執，僅主張係告訴人之夫黃茂昌代告訴人所寫；又系爭
    本票影本上之發票人欄及金額欄上指紋各1枚，經兩度送請
    鑑定之結果，均確認與被告馬登和之右拇指指紋相符，有內
    政部警政署刑事警察局102年9月12日刑鑑字第0000000000號
    鑑定書（見偵一卷第53至56頁）及法務部調查局103年3月10
    日調科貳字第00000000000號函檢送之鑑定書（見原審訴字
    卷第38至42頁）各1份在卷為憑，足見告訴人指訴系爭本票
    影本非其親自簽發乙節，應屬真實可採。
  2.被告2人固辯稱告訴人參與渠2人召集之互助會，除於100年6
    月25日得標外，另亦於100年5月25日標得1會，為支付死會
    會錢方交付系爭本票正本予被告沈秋鑾，之後告訴人為結束
    合夥關係而於101年7月17日取回正本，僅影印系爭本票影本
    交予被告沈秋鑾收執云云；而證人潘彥宇亦附合被告2人之
    辯解，證述：我知道告訴人有參加被告2人召集之互助會，
    且有連續得標云云。然告訴人始終堅稱其只有於100年6月25
    日標得1會（見偵一卷第32頁），而依被告2人所提出互助會
    單之記載，該互助會會期自99年11月25日至101年2月25日，
    每會1萬元，採外標制，告訴人係於100年6月25日以5500元
    得標1會（見偵一卷第16頁），此核與告訴人上開所述相符
    ，並有告訴人所提出其於100年6月25日以5500元得標互助會
    所簽發面額均為15500元之本票8張可稽（見偵一卷第35頁）
    ；又該互助會單上載明100年5月25日得標者為「潘同學」，
    並非告訴人，且得標金額為4300元，則得標者若欲交付死會
    會款予會首，理應簽發金額為1萬4300元之本票方是，然系
    爭發票日為100年5月25日之本票影本所載面額卻為13500元
    ，此面額亦與上開死會會款金額並不符合；況且，被告沈秋
    鑾所提出其於101年6月1日寄發予告訴人之存證信函已載明
    「本人起錢會，妳跟2會，妳標中1會」（見他字第4839號卷
    第34頁）等語，由是益徵告訴人參與被告2人所召集互助會
    除於100年6月25日標得1會外，並無於其他期日得標之情，
    則衡情被告2人殊無可能因收取100年5月25日之死會會錢而
    向告訴人取得系爭本票正本，更遑論有何「告訴人於101年7
    月17日為結束合夥關係而取回系爭本票正本，僅影印系爭本
    票影本交予被告沈秋鑾收執」之情事，是以被告2人前揭所
    辯系爭本票影本之來源為告訴人云云，顯非實在；而證人潘
    彥宇證述告訴人有連續得標云云，則與事實不符，殊無足採
    。
  3.辯護人另辯稱系爭本票上之筆跡與告訴人之夫黃茂昌筆跡相
    似，故系爭本票應係告訴人取得被告馬登和之指印後予以加
    工製作並交付被告2人云云。惟告訴人稱其從未見過系爭本
    票影本，而黃茂昌亦否認系爭本票影本發票人欄上「許亦好
    」之簽名係其所寫（見偵一卷第38至39頁），且本件經原審
    將黃茂昌之筆跡與系爭本票影本之字跡送請法務部調查局鑑
    定結果，該局認需有本票「正本」方能比對，依現存資料無
    從鑑定乙情，此有該局103年3月10日調科貳字第0000000000
    0號函存卷可憑，是依卷內全部證據，尚無從認定系爭本票
    影本上之筆跡係由黃茂昌所寫；又被告馬登和之指印係蓋於
    系爭本票影本之發票人欄「許亦好」之簽名及金額欄內國字
    大寫之數字上，指印與字跡之間並無塗改之痕跡，縱告訴人
    或黃茂昌有心偽造，在未獲被告馬登和配合之下，如何在「
    許亦好」之簽名及國字大寫金額數字上偽造出被告馬登和之
    指印，委實令人費解；更何況告訴人參與被告2人召集之互
    助會後，僅於100年6月25日得標，並未於100年5月25日得標
    乙情，業如前述，故告訴人本即無庸委託其夫黃茂昌代為簽
    發發票日為100年5月25日之本票，更無刻意加工製作有被告
    馬登和指印在其上之系爭本票交予被告2人收執之必要，從
    而辯護人上開辯解與常情有悖，洵屬無據。
  4.本件被告2人係經臺灣高雄地方法院檢察署以101年度他字第
    4839號案件於101年7月26日通知到庭後，方知悉遭告訴人提
    出刑事侵占告訴，渠2人於當天庭訊時，僅主張告訴人有積
    欠渠等租金，並未供出告訴人有積欠死會會款，係於101年8
    月3日，始由被告沈秋鑾將系爭本票影本交予康進益律師提
    出，並據以主張告訴人有積欠死會會款等情，此有上開偵查
    卷宗在卷可憑；然系爭本票既非告訴人親自或委由其夫黃茂
    昌所簽發，被告2人對於取得系爭本票影本之來源復無法合
    理交代，而系爭本票影本之發票人欄簽名及金額欄國字大寫
    數字上又有被告馬登和之指印各1枚，則衡諸常情判斷，系
    爭本票影本應係被告馬登和於101年7月26日（即臺灣高雄地
    方法院檢察署101年度他字第4893號案件通知開庭之日期）
    至101年8月3日（即康進益律師於上開偵查案件提出刑事答
    辯及聲請調查證據狀之日期）間之某日，在不詳地點所偽造
    甚明。又被告沈秋鑾與被告馬登和同住一處，共同擔任互助
    會首，被告沈秋鑾對於告訴人並無於100年5月25日得標之情
    理應知之甚詳，其竟仍將系爭本票影本1紙交予康進益律師
    於事實欄一(一)所示偵查案件中提出，並進而於事實欄一(二)所
    示民事事件審理中，與被告馬登和共同將系爭本票影本影印
    後，再接續於102年1月17日、同年1月21日、同年4月24日各
    提出系爭本票影本1紙以行使，則被告沈秋鑾與被告馬登和
    就偽造系爭本票影本且於事實欄一(一)、(二)所示時地行使之犯
    行，顯有犯意聯絡與行為分擔無疑。
  (三)被告2人偽造並行使系爭本票影本之行為，足生損害於公眾
    及他人，理由如下：
    辯護人雖辯以告訴人確有積欠被告2人租金38萬元，故被告2
    人縱有偽造系爭本票影本並據以行使，因該本票之面額僅1
    萬3500元，小於告訴人積欠之款項，所為並不生損害於告訴
    人，與偽造文書要件不符云云。然按偽造文書罪，係為保護
    文書之公共信用而設，文書不特為吾人社會生活之手段，亦
    於法律上權利義務關係上具有重要之意義，故偽造文書罪犯
    罪構成要件所稱足以生損害於公眾或他人，指其行為有生損
    害之危險為已足，並不以發生實體上損害為必要，且此所謂
    損害，亦不以經濟價值為限（最高法院100年度臺上字第428
    5號、101年度臺上字第2835號判決意旨參照）。本件被告2
    人未得告訴人之同意，擅自偽造告訴人簽發之系爭本票影本
    ，而於臺灣高雄地方法院檢察署101年度他字第4839號侵占
    案件，及臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭102年度鳳簡字第95
    號返還款項民事事件提出作為證據加以行使，所為自足影響
    告訴人在訴訟上之權利主張，及檢察機關偵查犯罪或法院審
    理民事事件之正確性，此與告訴人實際上究竟有無積欠被告
    2人款項無涉；換言之，縱使告訴人確有積欠被告2人款項未
    還，惟無擔保之債權與有本票擔保之債權在法律上效力並不
    相同，被告2人上開偽造系爭本票影本並據以行使之行為，
    仍會妨礙告訴人在訴訟上之權利主張，且影響檢察機關偵辦
    犯罪及法院審理民事事件判斷之正確性，所為自足以生損害
    於公眾及他人，是以辯護人前揭辯解亦不足取。
  (四)綜上所述，本件應係被告2人遭告訴人提出刑事侵占告訴，
    為主張告訴人有積欠死會會款可供抵銷，方推由被告馬登和
    偽造系爭本票影本1紙後，由被告沈秋鑾交予康進益律師於
    事實欄一(一)所示偵查案件中提出；嗣告訴人另循民事途徑對
    被告2人求償，被告2人為求勝訴，乃另行起意於事實欄一(二)
    所示民事事件審理中影印系爭本票影本後，接續提出系爭本
    票影本共3紙作為證據行使，灼然甚明。事證明確，被告2人
    犯行均堪認定，應依法論科。至被告2人之辯護人於本院審
    理時，聲請傳喚黃茂昌到庭作證，欲證明系爭本票影本發票
    人欄上「許亦好」之簽名是黃茂昌所寫云云，惟本件依上開
    說明，已足認定系爭本票影本係由被告2人所偽造，是以本
    院認無傳喚黃茂昌到庭作證之必要，附此敘明。
三、論罪部分：
  (一)按本票影本，除供證據之用外，本身並不得提示復無流通性
    ，亦非有價證券，因而在法律上，祇為一種文書性質。是核
    被告2人事實欄一(一)、(二)所為，均係犯刑法第216條、第210
    條行使偽造私文書罪。
  (二)被告2人推由被告馬登和於系爭本票影本上偽造許亦好指印
    之行為，因指印同為代表該被冒用者之姓名，作用及效力與
    署押無異，故此偽造署押之行為，乃偽造私文書之部分行為
    ；又被告2人偽造私文書後復持以於事實欄一(一)、(二)所示之
    時地行使，則渠等偽造私文書之低度行為，應為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。
  (三)被告2人於事實欄一(一)部分，係利用不知情之康進益律師提
    出偽造之系爭本票影本作為證據，在臺灣高雄地方法院檢察
    署101年度他字第4839號侵占案件中行使，為間接正犯。
  (四)針對事實欄一(二)部分，起訴書雖僅提及被告2人在臺灣高雄
    地方法院鳳山簡易庭102年度鳳簡字第95號返還款項民事事
    件審理中，於102年4月24日行使系爭本票影本之事實，漏未
    提及被告2人於同一民事事件中之102年1月17日及同年月21
    日亦有行使系爭本票影本之行為，然因被告2人先後於102年
    1月17日、同年1月21日、同年4月24日行使系爭偽造本票影
    本之目的，均是作為抗辯告訴人尚積欠其等會款之證據使用
    ，僅為證據資料之重複提出，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接
    續犯，為包括之一罪，是以被告2人於102年1月17日、同年
    月21日行使系爭本票影本之部分應為起訴效力所及，本院自
    得併予審理。
  (五)被告2人就上開事實欄一(一)、(二)行使偽造私文書犯行有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (六)被告2人先後於事實欄一(一)臺灣高雄地方法院檢察署101年度
    他字第4839號侵占案件、事實欄一(二)臺灣高雄地方法院鳳山
    簡易庭102年度鳳簡字第95號返還款項案件，行使系爭偽造
    本票影本之行為，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、被告2人犯罪事證明確，原判決因而適用刑法第216條、第21
    0條、第28條、第41條第1項前段、第219條、第51條第5款之
    規定，審酌被告2人不思以正當處理與告訴人之債務糾紛，
    竟於臨訟之際偽造系爭本票影本，並持以行使，足以生損害
    於告訴人在訴訟上之權利主張，及影響檢察機關偵查犯罪與
    法院審理結果之正確性，且犯後飾詞卸責未見悔意，所為實
    屬可議，復考量被告沈秋鑾自陳高中畢業之教育程度，及案
    發時其開檳榔店，告訴人是其會腳之關係，及被告馬登和自
    陳國中畢業之教育程度，與告訴人一起做生意之關係（見原
    審訴字卷第77頁背面）等一切情狀，就被告沈秋鑾（原判決
    主文欄中關於沈秋鑾之姓名誤載為沈秋巒，應予更正）、馬
    登和所犯上開2罪，分別量處有期徒刑3月，並均諭知如易科
    罰金，以1千元折算1日之折算標準，暨均定其2人應執行有
    期徒刑4月，且皆諭同上易科罰金之折算標準。並說明被告
    馬登和於系爭本票影本上按捺指印2枚假冒為「許亦好」之
    指印，指印同為代表「許亦好」之姓名，作用及效力與署押
    無異，亦屬署押之一種，故被告2人於事實欄一(一)所示偵查
    案件提出之系爭本票影本1紙其上假冒「許亦好」之指印2枚
    ，及於事實欄一(二)所示民事事件接續提出之系爭本票影本共
    3紙其上假冒「許亦好」之指印共6枚，均屬偽造之署押，雖
    未扣案，仍應依刑法第219條規定，分別在被告2人所犯事實
    欄一(一)、(二)所示罪刑項下宣告沒收。至於被告2人偽造之系
    爭本票影本私文書，因被告2人已於事實欄一(一)所示時間行
    使交付予臺灣高雄地方法院檢察署，或於事實欄一(二)所示時
    間行使交付予臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭，已非屬被告所
    有之物，爰不為沒收之宣告。核其認事用法均無違誤，量刑
    亦稱妥適。
五、被告2人上訴意旨猶執前詞否認犯罪，惟此業據本院一一指
    駁如上，為無理由；至被告2人之辯護人另指摘原判決量刑
    過重云云（本院卷第53頁背面），惟按量刑輕重，屬為裁判
    之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責
    任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內
    ，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審
    法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法（最高法院80年
    臺非字第473號判例意旨參照），本件原判決業已依行為人
    之責任為基礎，分別審酌被告2人犯罪之手段、侵害之法益
    及犯罪後態度等刑法第57條所定科刑之一切情狀，而就渠2
    人所犯事實欄一(一)、(二)所示2犯行各量處有期徒刑3月，相較
    於刑法第216、210條之法定刑為「5年以下有期徒刑」，原
    審諭知之刑度已屬至輕；又原審就被告2人所犯上開2罪各定
    執行刑為有期徒刑4月，並未踰越刑法第51條第5款所定法律
    之外部性界限，且已給予被告2人適當之刑罰折扣，亦無悖
    於恤刑及比例原則，是以本件被告2人之上訴皆無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林慶宗到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   周賢銳
                                      法  官   曾逸誠
                                      法  官   莊珮君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                                      書記官   陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條：
◎刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
◎刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]103,上訴,635,20140731,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]635
[*jdate*]1030731
[*jcheck*]1
