[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1244%2c20080905%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1244&jdate=970905&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001244&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1244%2c20080905%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1244&jdate=970905&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1244
[*裁判日期*]970905
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1244號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　（現另案於台灣高雄第二監獄執行中）
指定辯護人　本院公設辯護人于欣潔
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣高雄
地方法院96年度重訴字第40號中華民國97年5 月21日第一審判決
（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵字第2244號；追
加起訴案號：同署97年度蒞追字第5 號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○曾因殺人未遂、違反槍砲彈藥刀械管制條例、偽造文
    書及偽造文書等案件，經臺灣高等法院臺南分院以87年度上
    更(二)字第619 號判決判處有期徒刑5 年6 月、2 年、3 月及
    6 月，應執行有期徒刑6 年8 月確定，於91年5 月17日假釋
    出監，於92年5 月26日假釋期滿，假釋未經撤銷，視為執行
    完畢。
二、丙○○明知未經許可，不得持有具殺傷力之改造手槍，於95
    年12月間前某日，自不詳之人處，取得已換裝金屬槍管，且
    該槍管業已貫通之具有殺傷力之仿BERETTA 廠92FS型半自動
    改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號0000000000號）
    ，未經許可而無故持有之。嗣該手槍彈匣卡住，無法取下，
    致槍枝滑套無法往後拉，及因板機缺少彈簧，致板機鬆脫致
    而無法擊發，丙○○自友人甲○○（原名姜其才）處得知，
    甲○○友人陳清雄之姊陳麗芬之同居人即乙○○（業經原審
    判處罪刑確定）具有修理手槍之能力，乃於95年12月底某日
    ，透過甲○○傳話予陳清雄，請陳清雄詢問乙○○可否代為
    修理手槍，乙○○未予答應。嗣於96年1 月6 日晚間8 、9
    時許，丙○○由甲○○陪同，將上開手槍置於咖啡色布包內
    ，攜至乙○○之高雄市○○區○○路643 巷34弄12號3 樓住
    處，委託乙○○修理，經乙○○檢視槍枝後，見該槍枝彈匣
    卡住、板機鬆脫，然已換裝為金屬槍管及撞針，且槍管已經
    貫通，判斷該手槍具有殺傷力，仍同意代為修理，丙○○當
    場交付手槍予乙○○，乙○○未經許可而持有之，丙○○並
    親自書寫門號0000000000號行動電話號碼之紙條交付乙○○
    ，以便乙○○修復上開手槍後，撥打上開行動電話聯絡丙○
    ○。乙○○持有上開改造槍枝約2 日後，甲○○再次前來乙
    ○○上開住處樓下，當場交付新臺幣（下同）2 千元予乙○
    ○，作為購買槍枝零件之材料費用。乙○○取得上開費用後
    ，即前往高雄市○○○路46號「允泰玩具行」，向該玩具行
    負責人黃茂雄購買螺絲、手把護片、彈簧等零件及噴漆後，
    返回上址住處，先以固定夾及固定鉗固定手槍，設法取下彈
    匣後，再以銼刀、研磨機磨平彈匣，並以十字起子旋開槍枝
    握把螺絲，裝好手把護片後，但仍未能裝妥板機彈簧，乙○
    ○遂拆下手槍滑套及板機部分，將滑套及板機部分攜至允泰
    玩具行，請黃茂雄代為安裝板機彈簧，待黃茂雄裝妥後，乙
    ○○再返回住處，將手槍重新組合完成，並於槍身噴漆，繼
    續持有之。嗣於96年1 月11日晚間9 時許，經警持搜索票，
    前往乙○○上址住處實施搜索，當場扣得仿BERETTA 廠92FS
　　型半自動改造手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號000000
    0000號）而查獲上情。乙○○於偵查中自白持有上開改造槍
    枝，並供述上開改造槍枝之來源為丙○○交付修理，因而查
    獲丙○○。
三、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。證人乙○○、陳清雄於偵查中之陳述，既經具結，
    並無證據證明顯有不可信之情況，且均經檢察官聲請到庭接
    受詰問，賦予被告丙○○反對詰問之機會，依前開說明，證
    人乙○○、陳清雄於偵查中之陳述，應均有證據能力。
  (二)本判決所引用之其餘證據資料（詳後述），其中傳聞證據部
    分，縱無刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其他規
    定之傳聞證據例外情形，亦因檢察官、辯護人及被告或同意
    可作為證據使用，或未聲明異議（見本院準備程序筆錄），
    本院審酌該證據作成之情況，認為適當，依刑事訴訟法第15
    9 條之5 第1 項、第2 項之規定，應得為證據。
二、訊據上訴人即被告丙○○坦承陪同甲○○前往同案被告乙○
    ○住處1 次，並留下寫有其聯絡電話之字條予乙○○，惟否
    認有上開犯行，辯稱：伊未交付手槍予乙○○修理，係乙○
    ○表示有從事槍枝買賣，因乙○○出價過高，故伊留下電話
    號碼予乙○○，如乙○○願意降價，可與伊聯絡買賣槍枝云
    云。經查：
  (一)警方於96年1 月11日晚間9 時許，持臺灣高雄地方法院核發
    之搜索票，前往同案被告乙○○之高雄市○○區○○路643
    巷34弄12號3 樓住處搜索，當場扣得本案之仿BERETTA 廠92
    FS型半自動手槍1 支（含彈匣1 個，槍枝管制編號00000000
    00），上開手槍係由仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍所製造
    之槍枝，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好
    ，可擊發適用子彈，具有殺傷力之事實，分別有搜索票、搜
    索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、查獲現場照
    片、內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書在卷（參偵卷第37
    頁、第40頁至第43頁、第47頁、第83頁、第89頁、第95頁、
    第238 頁至第243 頁），及該手槍扣案可佐，應堪認為真實
    。
  (二)上開改造手槍確係被告丙○○交付乙○○修理之事實，業據
    證人乙○○於偵查及原審審理時證述：甲○○（原名姜其才
    ）於95年12月底某日，透過陳清雄詢問伊可否幫忙丙○○修
    理彈匣卡死之槍枝，伊當時並未答應。嗣於96年1 月6 日晚
    間，丙○○與甲○○一同攜槍前來伊住處，該手槍係用淺咖
    啡色絨布袋包裝，丙○○表示槍枝卡死，彈匣拔不下來，伊
    同意代為修理，由丙○○親自交付手槍，伊當場打開絨布袋
    ，檢視手槍，發現該手槍彈匣卡死，無法取下彈匣，槍機無
    法往後拉，缺少彈簧，板機有點鬆脫，槍管及撞針均為金屬
    材質，槍管係機械製造，槍枝應該有殺傷力，丙○○並留下
    寫有電話之紙條，並表示修好後，可與其聯絡，丙○○交槍
    後2 、3 日，甲○○撥打電話向伊詢問丙○○是否取回手槍
    ，伊表示丙○○未交付材料費，伊無法修理，甲○○問伊修
    理費多少，伊告知要2 千元，甲○○隨即前來伊住處樓下交
    付2 千元。伊用夾子強力取下彈匣，更換新彈匣，因伊與丙
    ○○不熟，所以槍枝修好後，未與丙○○連絡，本件查獲時
    ，伊已經修好手槍等情（詳偵卷第124 頁、第169 頁、原審
    卷第二卷105 頁至第108 頁、第111 頁至第114 頁）。核與
    證人陳清雄於原審審理時證稱：伊認識甲○○，透過甲○○
    認識丙○○，甲○○表示丙○○有1 把槍損壞，要請乙○○
    修理，當時伊以甲○○之行動電話撥打乙○○之電話，詢問
    乙○○人在何處，再前去找乙○○，詢問乙○○是否願意修
    理手槍，乙○○表示再看看等語，並沒有答應，後來甲○○
    與丙○○直接過來找乙○○，有看見乙○○與甲○○、丙○
    ○在住家客廳聊天，事後有聽乙○○表示丙○○交槍給乙○
    ○修理等語大致相符（詳原審卷第二卷第115 頁、第116 頁
    ）。並有被告丙○○書寫門號為0000000000號之紙條在卷可
    參（見偵卷第129 頁）。
  (三)被告丙○○雖以前開情詞置辯，惟被告丙○○於偵查中已供
    稱：當天是與「姜哥」（即甲○○）一起至乙○○住處，是
    「姜哥」把槍交予伊，甲○○當時拿著1 個咖啡色布等語（
    詳偵卷第257 頁）。是依被告丙○○上開偵查中之陳述，不
    論是甲○○將槍枝交付被告丙○○，再交予乙○○；或係被
    告丙○○直接將槍枝交付乙○○，均可證同案被告乙○○於
    原審審理中證陳：96年1 月6 日，被告丙○○及甲○○曾前
    往其住處，並收受扣案槍枝等語，應可採信。參以持有改造
    手槍之刑責非輕，如係甲○○請乙○○修理該手槍，甲○○
    應無帶同無關之第三人即被告丙○○前往乙○○住處，並當
    場交付槍枝予乙○○，徒增犯行曝光風險之理。又被告丙○
    ○與甲○○均係透過證人陳清雄認識乙○○，在此之前，乙
    ○○與被告丙○○未曾謀面，如係甲○○委託乙○○修理該
    手槍，乙○○豈能放心在被告丙○○面前同意為甲○○修理
    並收下槍枝，徒增遭檢舉查辦之理。且如該槍枝非被告丙○
    ○交付乙○○修理，衡情應由甲○○留下電話號碼予乙○○
    ，以供乙○○修妥槍枝後，聯絡甲○○取回槍枝，而非由無
    關之被告丙○○親自書寫聯絡電話交付乙○○。再者，乙○
    ○既不知被告丙○○與甲○○之底細，且販賣槍枝刑責甚重
    ，衡情乙○○應不至於輕易告知被告丙○○及甲○○其有從
    事槍械買賣之事，堪認證人乙○○之證述應可採信。至修理
    槍枝所需之費用2 千元，雖係由甲○○交付乙○○購買零件
    ，然甲○○係得知乙○○收受槍枝數日後，電話詢問乙○○
    有關被告丙○○是否取回該改造手槍，因乙○○表示無金錢
    可供購買零件修理槍枝，始知乙○○尚未修理該改造手槍，
    乃顧及情況急迫及乙○○與被告丙○○不熟識，不便聯絡被
    告丙○○支付零件費用，遂先代被告丙○○墊支2 千元，日
    後再向被告丙○○索回，亦非悖於常情。是尚難以修理費係
    由甲○○先行墊支，即認槍枝係由甲○○交付乙○○修理。
    綜上，堪認被告丙○○自甲○○處輾轉得知證人陳清雄之姊
    之同居人即同案被告乙○○具有修理手槍之能力，乃透過證
    人陳清雄，要求同案被告乙○○修理槍枝，並藉由證人陳清
    雄認識甲○○之便，由甲○○陪同前往乙○○雄認識甲○○
    之便，由甲○○陪同前往乙○○住處，以取信乙○○同意修
    理槍枝甚明。被告丙○○所辯不足採信。
 (四) 證人甲○○於本院審理時雖證稱：被告丙○○係要向乙○○
    買槍，且他說在六合路「華山」玩具槍店買的BB槍的零件，
    要拿去送給乙○○。丙○○不是要送槍給乙○○修理云云（
    見本院卷第82頁）；但被告供稱：「（你（指被告）帶槍去
    做什麼？）不是我要帶去，是甲○○要帶去的」、「（你把
    槍枝給甲○○？）是，因為東西拆掉了，我也沒有用，我就
    給他了，他說要拿去給朋友看看，他才開車來載我去」等語
    （見本院卷第86頁）。對於渠等所稱的BB槍的零件，係何人
    要帶去給乙○○，彼此之供述，已不相吻合；且查證人甲○
    ○於原審係依刑事訴訟法第181 條：「證人恐因陳述致自己
    或與其有前條第一項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕
    證言。」之規定，拒絕證言（見原審第一卷第141 頁、第二
    卷第119 頁），亦見證人甲○○認為其證述攸關本身之利害
    ；況證人甲○○上開證稱被告丙○○係要向乙○○買槍，而
    不是要送槍給乙○○修理一節，亦與證人乙○○、陳清雄上
    開證述情節不同，足見證人江彥丞此部分之證詞係事後迴護
    被告之詞，不能執為被告丙○○有利之證據。
  (五)上開改造槍枝經鑑定後，認具有殺傷力，有如上述。而被告
    丙○○交付槍枝予乙○○後，經乙○○自行排除部分障礙及
    送交允泰玩具行更換彈簧零件，在無積極證據足認被告丙○
    ○交付時，該槍枝確實不具殺傷力，係因乙○○上開修理槍
    枝行為，創設該手槍之殺傷力，而認係「製造」手槍之情況
    下（詳後述），基於罪疑唯輕及有利被告認定之原則，應認
    被告丙○○交付槍枝予乙○○時，該槍枝已具有殺傷力，被
    告丙○○委託乙○○之修理行為，僅係排除原具殺傷力手槍
    之障礙，並非製造手槍之行為。本件事證明確，被告丙○○
    之犯行，亦堪認定。
三、按持有槍枝罪，其持有之繼續為行為之繼續，而非狀態之繼
    續，亦即一經意圖犯罪而持有槍枝，該罪雖告成立，但其完
    結，須繼續至持有行為終了之時為止（最高法院79年度台非
    字第264 號判決可資參照）。核被告丙○○所為，係犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可，持有可發射金
    屬或子彈具有殺傷力之槍枝罪。另按繼續犯之犯罪行為繼續
    實施之中，期間法律縱有變更，但其行為既繼續實施至新法
    施行以後，自無行為後法律變更之可言（最高法院28年度上
    字第733 號判例意旨參照）。查本件因被告丙○○否認上開
    犯行，而未能確認其自何時起，持有上開改造手槍，然因其
    持有行為之本質，係屬繼續犯，已如前述，其持有行為繼續
    至96年1 月11日為警查獲之時始告終止。縱認被告丙○○持
    有上開具殺傷力改造手槍行為之始期，係在槍砲彈藥刀械管
    制條例於94年1 月26日修正公布施行前，然上開法律之修正
    既在被告丙○○持有行為完成前，被告丙○○自應適用行為
    完成時之槍砲彈藥刀械管制條例，不生新舊法比較之問題。
    另按所謂事實同一，乃指刑罰權所以發生之原因事實，係屬
    同一者而言；因之同一犯罪事實，僅行為之程度不同或實施
    該行為之過程先後有別，諸如犯罪之完成於通常情形下，須
    經過各種不同階段，而各階段之犯罪行為，又均為法律規定
    應予評價處罰者，即令法律上之規範評價輕重容有不同，於
    訴訟法上，仍不失其為同一性之犯罪事實，其一部事實經起
    訴者，依審判不可分之原則，其起訴之效力自應及於全部，
    悉屬應予審判之範圍。而製造可發射子彈具有殺傷力之改造
    槍枝罪本身即含持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝性質
    ，持有部分為製造可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝之行為
    所吸收，是以製造可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪行為
    既已起訴，效力自應及於持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    槍枝行為。公訴人雖起訴被告涉犯製造可發射子彈具有殺傷
    力之改造槍枝罪，但本院認定僅構成持有可發射子彈具有殺
    傷力之改造槍枝罪（詳後述理由四部分），持有可發射子彈
    具有殺傷力之改造槍枝部分仍為起訴效力所及，本院自應加
    以審判，且本案係犯罪事實之減縮並無變更起訴法條之問題
    。又被告丙○○曾因殺人未遂、違反槍砲彈藥刀械管制條例
    、偽造文書及偽造文書等案件，經臺灣高等法院臺南分院以
    87年度上更(二)字第619 號判決判處有期徒刑5 年6 月、2 年
    、3 月及6 月，應執行有期徒刑6 年8 月確定，於91年5 月
    17日假釋出監，於92年5 月26日假釋期滿，假釋未經撤銷，
    視為執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，是被
    告丙○○均於5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
五、至公訴意旨雖以被告丙○○係將上開槍枝交付同案被告乙○
    ○製造為具殺傷力之手槍，被告丙○○應成立共同製造可發
    射金屬或子彈具有殺傷力之手槍罪云云。訊據被告丙○○否
    認上開事實，辯稱：並未交付槍枝予乙○○修理云云。按槍
    砲彈藥刀械管制條例所規定之「製造」，係指加工於物料，
    創設槍砲、彈藥、或「修理」已損壞之槍、彈，使之具備傷
    殺力者而言（司法院院字第2422號解釋、最高法院73年度台
    上字第1689號判例參照）。換言之，倘保養或修理本具殺傷
    力之槍彈，因不具創設性，自非屬製造行為。經查：
  1.雖同案被告乙○○於原審準備程序中曾向受命法官表示承認
    製造槍枝之犯行（原審卷第一卷第56頁、第79頁），惟其於
    警詢及偵查中係陳稱：該手槍之彈匣未損壞，只是卡死，有
    修理手槍底部，更換板機缺少之零件等語（詳偵卷第12頁、
    第169 頁、第257 頁）。而同案被告乙○○上開自白尚難認
    已達製造槍枝之程度（詳後述），是其於原審準備程序時主
    觀上誤認上開修理及更換零件，即屬「製造」槍枝之行為，
    亦有可能，尚難以同案被告乙○○於原審準備程序上開供述
    ，逕認係製造手槍之行為。
  2.上開槍枝係換裝土造金屬槍管而成改造手槍之事實，有內政
    部警政署刑事警察局上開槍彈鑑定書可參（見偵卷第239 頁
    ）。又上開槍枝換裝之槍管（參偵卷第242 頁編號12之照片
    ），經核與扣案之其他5 枝槍管（參原審卷第一卷第220 頁
    、第221 頁編號8 、10、12之照片）之外型均有差異，後者
    是否可換裝至上開槍枝使用，自有可疑，且本件並未在乙○
    ○住處查獲其他與上開手槍所使用之相同外型之槍管。是同
    案被告乙○○供稱：被告丙○○交付手槍時，該手槍已改造
    成金屬槍管等語，尚非全然無據。
  3.上開改造槍枝之鑑定人李協昌於原審院審理中證稱：彈匣僅
    是裝填子彈之功能，不影響擊發，如果沒有彈匣，可將子彈
    直接裝填於槍管內擊發，故槍枝有無彈匣，不影響槍枝是否
    具有殺傷力之認定；如板機部分欠缺板機簧，造成壓扣板機
    無法正常復位，僅係影響槍枝之單動、複動之功能，可以透
    過人工之方式，以手將板機撥回原來位置，每擊發1 次要復
    位1 次，並不影響槍枝之擊發能力及有無殺傷力之認定；如
    槍枝握把損壞，只是影響槍枝之持握感，亦不影響槍枝有無
    殺傷力之認定；如係欠缺槍枝板機插鞘零件，致板機無法運
    作，影響槍枝擊發功能，可能認定該槍枝不具殺傷力，但須
    實際操作檢視才可確認等語（詳原審卷第三卷第180 頁至第
    182 頁）。是依鑑定人李協昌之證述，槍枝是否配備彈匣、
    握把是否良好等，均與槍枝是否具有殺傷力之認定無涉；槍
    枝如欠缺板機彈簧，僅係扣下板機後，板機無法復位（即槍
    枝僅具單動功能，無法連續擊發），只須以手將板機復位，
    仍可再扣板機擊發，該槍枝仍有擊發功能，不因欠缺板機簧
    ，即可認定該槍枝無殺傷力。另槍枝欠缺板機插鞘，經實際
    操作、檢視，如致板機無法運作，而影響擊發功能時，始可
    能認為因欠缺板機插鞘，影響擊發功能，而認該槍枝不具殺
    傷力，但欠缺板機插鞘，如不影響擊發功能，未必認為不具
    殺傷力。堪認同案被告乙○○取下彈匣、更換槍枝握把護片
    之行為，均不至於使原不具殺傷力之槍枝成為有殺傷力之槍
    枝。另同案被告乙○○更換板機彈簧部分，據其於原審供稱
    ：被告丙○○交付手槍時，該手槍之板機只是有些鬆動、歪
    斜等語（詳原審卷第三卷第203 頁）。且因查無證據足認被
    告丙○○交付手槍時，該手槍之板機已完全鬆動或掉落，無
    法壓扣而失去擊發功能，應認該手槍之板機只是有些鬆動、
    歪斜。而該手槍之板機既僅係有些鬆動、歪斜，依鑑定人李
    協昌之上開證述，在同案被告乙○○修理該手槍前，該手槍
    已具有單動或復動之擊發功能，亦有可能，且查無證據足認
    乙○○修復前，該手槍本不具單動或復動之功能，尚難以同
    案被告乙○○更換板機彈簧，遽為其不利之認定。至乙○○
    於原審審理中固曾詢問證人黃茂雄是否幫忙組裝板機彈簧及
    插鞘等零件？證人黃茂雄答以：「好像有，印象中是彈簧有
    掉，我沒有收費」等語（詳原審卷第三卷第48頁）。然依證
    人黃茂雄之上開證述，其除就更換彈簧部分尚有印象外，無
    法確定是否更換插鞘。是證人黃茂雄是否確實更換板機插鞘
    ，尚非無疑。況有如上述，手槍欠缺插鞘，未必導致板機無
    法操作，而影響擊發功能，使槍枝不具殺傷力。
  4.鑑定人李協昌另證稱：槍枝有「改造」及「土造」之分，所
    謂改造，不管係增飾或縮減槍枝功能，均認係「改造」，縱
    使該槍枝原本已具有殺傷力亦然，如裝上非原來槍枝之零組
    件，即屬「改造」；所謂「土造」，就是「製造」，使本無
    殺傷力之槍枝，成為具有殺傷力之槍枝等語（詳原審第三卷
    第182 頁、第183 頁）。是依鑑定人李協昌之上開證述可知
    ，在其槍枝鑑定經驗上所稱之「改造槍枝」，係泛指更換非
    原來零組件之槍枝，至該更換之零組件是否影響槍枝之殺傷
    力，則在所不問。是鑑定人李協昌所稱之「改造槍枝」，已
    與槍砲彈藥刀械管制條例所規定之「製造」，係指加工於物
    料，創設槍砲、彈藥、或「修理」已損壞之槍、彈，使之具
    備傷殺力之涵義不符。故亦難以鑑定人李協昌之上開證述，
    即認被告乙○○更換非該手槍之零組件行為，即屬「製造」
    槍枝之行為。
  5.另依卷證資料及本院調查結果，尚無證據足證同案被告乙○
    ○有其自白以外之其他修復或更換手槍零組件之行為，依罪
    疑唯輕及有利被告認定之原則，應認同案被告乙○○修復手
    槍之行為，僅限於其自白之部分，而該部分行為，尚無證據
    足認已達「製造」槍枝之程度。公訴人就被告丙○○持有上
    開改造手槍，誤認該改造手槍為被告丙○○交付被告乙○○
    所改造，而認被告丙○○共同成立槍砲彈藥刀械管制條例第
    8 條第1 項之罪，尚有未恰。惟起訴之製造改造槍枝之行為
    與本院認定之非法持有改造槍枝之行為，有如上述，具有高
    低度行為之關係，故另為無罪判決之諭知，附此敘明。
五、原審以被告丙○○罪證明確，適用槍砲彈藥刀械管制條例第
    8 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第47條第1
    項、第42條第3 項、第38條第1 項第1 款規定，審酌被告丙
    ○○任意持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，對社會治
    安有潛在之危險性，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處有
    期徒刑4 年6 月，併科罰金新臺幣10萬元，罰金如易服勞役
    ，以新臺幣1 千元折算1 日。並以扣案具有殺傷力之仿BERE
    TTA 廠92FS型半自動改造槍枝1 支（含彈匣1 個，槍枝管制
    編號0000000000號），屬違禁物，不問屬於犯人與否，應依
    刑法第38條第1 項第1 款規定，宣告沒收。原審認事用法，
    核無不合，量刑亦屬允當。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原
    判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
六、同案被告乙○○部分，於原審判決後提起上訴，嗣於本院審
    理中撤回上訴而確定在案。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　5 　　日
 　　　             刑事第六庭    審判長法  官  王憲義
                          　    　　    法  官  張盛喜
                        　　　          法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　5 　　日
                           　    　　   書記官  鄭翠芬
附錄本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣5 百萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或
出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，併科新台幣3 百萬
元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣7 百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣3 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上訴,1244,20080905,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1244
[*jdate*]970905
[*jcheck*]1
