[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1764%2c20080603%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1764&jdate=970603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001764&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1764%2c20080603%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1764&jdate=970603&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1764
[*裁判日期*]970603
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1764號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　楊靖儀 律師
　　　　　　朱育男 律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○○
　　　　　　丙○○
共　　　同
選任辯護人　萬維堯 律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　朱淑娟 律師
　　　　　　陳正男 律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳旻沂 律師
　　　　　　陳建欽 律師
　　　　　　張堯鈞 律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　劉思龍律師
被　　　告　壬○○
選任辯護人　楊靖儀 律師
　　　　　　朱育男 律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　呂富田 律師
　　　　　　黃宏綱 律師
上列上訴人等因被告等貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方
法院92年度訴字第2820號中華民國96年6月13日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署91年度偵字第22555號、第225
56號、第22557號、第22558號、第22564號、第22565號、第2256
6號、第22567號、92年度偵字第23241號、第23242號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
庚○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持
有之物，處有期徒刑貳年。又共同意圖為自己不法之所有，以詐
術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑參月。
又共同連續詐欺得利，處有期徒刑參月，減為有期徒刑壹月又拾
伍日。應執行有期徒刑貳年貳月。
戊○○○、丁○○、壬○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術
使人將本人之物交付，均處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月，
如易科罰金，均以銀元佰元，即新臺幣玖佰元折算壹日。均緩
刑貳年。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月。又意圖為自己不法之
所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，減為有期
徒刑貳月，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元，
即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○、己○○、甲○○均無罪。
    事  實
一、陳憲庭（另案由台灣高雄地方法院通緝中）自民國（下同）
    77年間起至91年8 月間止係擔任中華電信股份有限公司台灣
    中區電信分公司（下稱中華電信中區分公司）供應處材料庫
    第五號料庫管理員，負責該分公司新竹以南、嘉義以北之新
    料及廢料現場點收及清運點交業務，為從事業務之人。庚○
    ○則係設於高雄縣大寮鄉大發工業區○○○ 街9 號高傑電線
    電纜粉碎股份有限公司之負責人。陳憲庭因業務上之職掌，
    知悉存放於中華電信中區分公司材料庫之STP 廢電纜線之實
    際數量超過帳面登載數量，遂向庚○○告知上情，2 人即共
    同基於侵占陳憲庭因業務關係而持有中華電信中區分公司廢
    料之犯意聯絡，私下與庚○○約定事成後庚○○應以每公斤
    31元計算之代價作為報酬，於90年間由庚○○利用前往中華
    電信中區分公司材料庫提領載運其他廢電話機等雜料之機會
    ，陳憲庭協助將上開溢存之大對數STP 廢電纜線藏放於貨車
    底部，再將該等雜料以太空袋包裝妥當後置於上述廢電纜線
    上面，以規避該料庫檢查人員稽查，接續載運2 車次，每車
    次載運均約15公噸左右，而將總計31,280公斤大對數STP 廢
    電纜線侵占入己。庚○○事後並於90年間某日中午，趁陳憲
    庭午休無他人之際，將以每公斤31元計算之報酬即現金
    969,680 元（31,280公斤×31元＝969,680 元）交付予陳憲
    庭收受。
二、庚○○、陳憲庭復承上開業務侵占之犯意，並所僱司機之丙
    ○○共同基於侵占陳憲庭因業務上而持有廢電纜之犯意，於
    自95年5 月7 日起，利用庚○○赴料庫提領雜料即廢電話機
    機會，以飼料袋包裝廢電話機，掩蓋其所保管之俗稱「鐵邊
    」廢電纜，再由庚○○安排司機丙○○，分3 天接續以夾帶
    方式搬運前揭「鐵邊」廢電纜出廠，前後共3 車次，共計載
    運約26公噸110 公斤（公訴人誤載為47噸9000公斤），而庚
    ○○收受前揭廢電纜線後，則先後分3 次，在該料庫地磅室
    內，共計交付現金100 萬元給陳憲庭收受。
三、陳憲庭明知該中華電信中區○○○○路維修汰換工程外包商
    之辛○○，因於89至90年間承作中華電信工程，施工後需繳
    回中華電信中區材料庫剩餘大數對廢電纜線共5 、60噸，因
    故致無法繳庫，竟由陳憲庭居間介紹庚○○、辛○○（另經
    原審法院判處有期徒刑3 月確定）認識，3 人並基於共同詐
    欺得利之犯意聯絡，由辛○○自90年8 、9 月起迄91年10月
    7 日止，以每公斤約20元材質較佳之廢電纜，與庚○○交換
    每公斤約15、6 元材質較差之廢電纜，混充繳庫共2 次，數
    量約共10餘噸；辛○○另藉承攬中區電信分公司電纜維修汰
    換機會，於91年7 月25日、9 月20日、10月7 日先後將數量
    各17,310公斤、11,505公斤、8,180 公斤（共計36995 公斤
    ）之較佳廢電纜與庚○○交換較差之廢電纜，混充繳交中華
    電信中區材料庫，每公斤價差為4 元，使辛○○因而獲取18
    萬元以上不法利益。
四、戊○○○為庚○○所僱用擔任高傑公司會計；壬○○係庚○
    ○之配偶兼高傑公司之出納；丙○○係庚○○僱用之聯結車
    司機，負責聯結車車輛之調度。丁○○則係庚○○僱用之夾
    子車司機，每正常工作天之薪資為8000元至10000 元。庚○
    ○、戊○○○、丙○○、丁○○、壬○○共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，先由謝祺萬於91年4 、5 月間，向
    不知情之張文煌、張吳秀鳳夫婦訂做2 塊各重1.5 噸之四方
    型鉛塊後，於91年6 月間，庚○○等人利用至中華電信中區
    分公司供應處材料庫第5 號料庫提領其他廢料之機會，由戊
    ○○○通知負責聯結車調度之丙○○及夾子車司機丁○○提
    領廢料事宜，丙○○則指示不知情姓名年籍不詳之聯結車司
    機「范仔」先將鉛塊2 塊放置在聯結車車斗，於聯結車提貨
    過磅時將鉛塊置在空聯結車內過磅，並於進入提貨廠區後，
    再由夾子車司機丁○○俟機將鉛塊夾起放回夾子車，以此方
    式使中華電信中區分公司陷於錯誤，而溢領與前開2 塊鉛塊
    等重之3 噸廢電纜線得逞，丁○○於溢領廢電纜線時，戊○
    ○○則向出納壬○○多領2000元之報酬給丁○○。
五、案經案檢察官自動檢舉偵辦及法務部調查局高雄市調查處（
    下稱高雄市調處）移送偵辦。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據；於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據；於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之
    陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情
    況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據；於審判外
    之陳述，雖不符前4 條（即同法159 之1 至159 之4） 之規
    定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之1 、之2 、之5 分別
    定有明文。所謂具有特別可信係指陳述時有無其他訴訟關係
    人在場，陳述時之心理狀態，是否出於陳述者之真意，有無
    違法取供等情事（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第90
    條參照）
二、被告庚○○於高雄市調處陳述，就其自身而言係屬自白，對
    其餘被告而言，係被告以外之人於審判外之陳述，而被告庚
    ○○事後於原審法院審理時之陳述，核與其於高雄市調處之
    陳述相反，惟其於原審法院行準備程序時陳稱：「（你們在
    警察及檢察官偵訊時，是否有人對你們脅迫、恐嚇及其他不
    正取供的情形）沒有」、「（警員或調查員製作完筆錄是否
    有拿給你們看？）有」等語（見原審(一)卷第259-260 頁），
    而如後所述，其所辯係為交保云云，又無可採；證人辛○○
    於高雄市調處調查時所證有關與被告庚○○以劣質電纜線繳
    交中華電信公司之陳述，核與其於本院及原審審理時所證先
    後不一致，惟其於本院審理時亦證稱：調查人員並未對其施
    強暴脅迫等行為（見本院上訴(一)卷第275 頁），本院審酌渠
    等接受偵訊時並無違法取供，亦無其他訴訟關係人在場等情
    事，認被告庚○○、辛○○於高雄市調處所為之供述自除得
    作為認定被告庚○○犯罪事實之證據，援為認定其他被告犯
    罪事實之證亦屬適當，依刑事訴訟法第159 條之2 之規定，
    自有證據能力。
三、被告以外之人於審判中有死亡者、身心障礙致記憶喪失或無
    法陳述者、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者、
    到庭後無正當理由拒絕陳述者，其於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情
    況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴
    訟法第159 條之3 亦有明文。本件證人即共同被告陳憲庭經
    檢察官提起公訴後，即因逃匿而遭通緝，有台灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可憑（見本院上訴(二)卷第11頁），是其已
    無從傳喚到庭接受被告庚○○等之詰問，本院參酌其經高雄
    市調處詢問移送檢察官複訊時供稱：除了圍標2 字沒有外，
    其他都實在等語（見偵(四)卷第112 頁、偵(八)卷第135 頁）；
    於原審法院亦供稱：「（對檢察官起訴之事實是否認罪？）
    我承認犯罪」、「（之前在調查局、偵查中所為陳述是否出
    於自由陳述，而未被強暴、脅迫而取供？）是」等語（見原
    審(一)卷第393-394 頁），因此並無非法取供或陳述非出於真
    意之情形，依當時客觀環境、條件觀之，已足認陳憲庭於高
    雄市調處所為之陳述，具有特別可信之情形，且其所證為證
    明犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第159 條之3 第3 款
    之規定，共同被告陳憲庭於高雄市調處所為之陳述，具證據
    能力。
四、共同被告庚○○、丙○○、丁○○於高雄市調處所為不利於
    彼此之證述，被告庚○○證稱：其僱請丁○○伺機夾起鉛塊
    來溢領廢電纜線，並因而給付不同報酬等語（見偵(八)卷第10
    頁及其背面）；被告丙○○證稱：庚○○想在空車進入中區
    料庫前加上1 至2 粒鉛塊，並由丁○○將鉛塊夾起，且該鉛
    塊如何放置會交待司機與丁○○聯繫，視現場狀況作處理等
    語（見偵(七)卷第2 頁背面）；被告丁○○則證稱：庚○○請
    我在中華電信中區料庫裝載廢電纜線時，在操作（提領廢料
    ）現場伺機夾回鉛塊等語（見偵(五)卷第2 頁及其背面），及
    被告丙○○於前開高雄市調查局詢問時，所為不利於共同被
    告戊○○○之證述：庚○○購置2 部聯結車交予我管理後，
    即由高傑公司會計戊○○○負責與我聯絡何時至何地，去載
    運高傑向中華電信公司所購買之廢電纜線等語（見偵(七)卷第
    2 頁），雖均屬被告以外之人於審判外之陳述，然核與庚○
    ○、丙○○、丁○○日後於原審法院審理時，彼此互證之情
    節均有不符，丙○○前開所證有關戊○○○部分，亦稍有不
    符。本院認庚○○、丙○○、丁○○於91年10月9 日第一次
    接受高雄市調處詢問時，均未遭受羈押，亦查無調查員有何
    以不正方法取供之情事，足認庚○○、丙○○、丁○○等3
    人係自行陳證上開情節，渠等所為之陳述，應具有特別可信
    之情形，且為證明犯罪所必要，依刑事訴訟法第159 條之2
    之規定，均具證據能力。
貳、實體部分：
甲、被告庚○○、陳憲庭共同侵占部分：
一、訊據上訴人即被告庚○○否認有事實欄一所示業務侵占之犯
    行，辯稱：中華電信之廢料提領流程，現場全程均有2 名以
    上之監提人員監看，現場並有監視器24小時全程監錄，其不
    可能與陳憲庭共同將廢電纜線運出，且本案查扣記載有「
    31280 ×31＝969680」之高傑公司記事本，係西元1999年亦
    即「民國88年」之記事本，核與檢察官起訴書所載犯罪時間
    係在「民國89年至90年年底」不符（即起訴書犯罪事實(三)部
    分），亦未標明「公斤」或「元」等單位，且伊在高雄市調
    處說上開內容是伊指示戊○○○記載云云，係為求交保始為
    不實陳述云云。
二、經查：
  (一)被告庚○○於高雄市調查處供稱：「約在90年間，陳憲庭曾
    向我表示該料庫帳面上有多餘的廢STP 電線、電纜要出售給
    我，我認為陳憲庭有帳面多出來的廢料可以私下交易，所以
    我與陳憲庭有私下交易中區分公司料庫帳面多出的廢電線、
    電纜2 次，陳憲庭2 次都會事先通知我準備車輛，叫我直接
    至中區料庫載送，每次交易15噸左右，2 次合計30餘噸多」
    、「因為我一般向中華電信公司中區分公司標購廢STP 電線
    、電纜，每公斤標購價格為35元，所以陳憲庭與我協議私下
    交易時即要求每公斤31元（不含稅）出售給我，前後2 次交
    易我總計支付96餘萬元給陳憲庭」、「扣押物編號Ｆ/4內載
    付陳憲庭969,680 元根據王百凰供稱：該筆款項支出是你指
    示登載的，前述所登載之帳目是否即你支付陳憲庭私下出售
    中華電信公司中區分公司料庫帳面多餘廢STP 電線、電纜之
    貨款？）是的，我現在回想起來該帳目是我支付貨款969680
    元給陳憲庭後指示王百凰記載的」等語（見偵(八)卷第144 頁
    背面、145 頁）；「（你於91年12月12日在本處調筆錄供述
    是否實在？）。核與證人即共同被告陳憲庭於高雄市調處接
    受調查員詢問時證稱：由於（中華電信）中區材料庫實際所
    存放之廢電纜線等材料的數量超過帳面記載的數量，因此庚
    ○○要求我協助盜賣這些多出的廢電纜線等廢料，其實際作
    法是庚○○利用自己的公司或其合作廠商標得廢料中的「雜
    仔」，利用要提領載運時，由我協助將溢存的大對數廢電纜
    線先放置於貨車底部，然後將「雜仔」（廢電話機等）以太
    空袋包裝好，再將太空袋置放於廢電纜線上，讓檢查員無法
    以目視察看，順利將廢電纜線盜賣予庚○○，前後共盜賣30
    餘噸廢電纜線，當時庚○○提出每公斤要給付我31元代價，
    所以事成後，庚○○合計給付我96萬9 千餘元等語（見偵(四)
    卷第54頁背面、第91頁及其背面）大致相符。
  (二)本件扣案之高傑公司筆記本上載有「付陳憲庭＄1,000,000
    31,280×31＝969,680- 30,320-」字樣（見偵(八)卷第12-1
    頁、偵(五)第21頁），係戊○○○依被告庚○○之指示而為登
    載之事實，業據被告庚○○於接受高雄市調處調查時供明在
    卷，已如前述，核與證人戊○○○於原審法院審理時所證：
    上開記載應該是庚○○有交代等語（見原審(二)卷第328 頁）
    相合，復有前開扣案之高傑公司筆記本在卷可佐。被告庚○
    ○事後辯稱：未曾指示戊○○○為前揭登載，其於高雄市調
    處為不實自白係為求交保云云，核與事實不符，委無足採。
    又前揭筆記本並非戊○○○每日記帳用之筆記本，而係隨手
    拿來雜記或當便條紙使用，且戊○○○為前揭記錄時，並非
    筆記本上原印刷之日期之事實，業據證人王陳百凰於原審法
    院審理時證述在卷（見原審(二)卷第32 9頁），是前揭筆記本
    印刷之日期雖為「西元1999元（即民國88年）8 月18日」，
    尚難憑此即為有利被告庚○○之認定。另衡諸日常生活經驗
    ，因記錄之人得以理解其隨手書寫之數字之意義，未記明度
    量衡等單位為事所常有，故上前揭筆記本之記錄，雖未標明
    「公斤」、「元」等單位，亦難憑此即為有利被告庚○○之
    認定。高傑公司於90年間前往中華電信公司中區分公司提領
    廢料時，雖經填有「有害廢棄物場外紀錄遞送聯單，有該公
    司所檢送之聯單在卷可憑，惟上開聯單之填載表人係陳憲庭
    ，而陳憲庭係侵占之共犯，是所填載者自難謂正確，從而上
    開聯單亦不足為被告庚○○有利之認定。
  (三)綜上所述，被告庚○○與陳憲庭事前既已謀議如何分配利益
    ，事後被告庚○○復依約給付陳憲庭969,680 元，則其2 人
    具有共同侵占上揭廢電纜之犯意聯絡，已甚顯明。被告庚○
    ○與陳憲庭上開共同業務侵占之事證明確，犯行洵堪認定。
乙、被告庚○○、丙○○與陳憲庭共同業務侵占部分：
一、訊據被告庚○○、丙○○亦矢口否認有此部分犯行，被告庚
    ○○辯稱：其於高雄市調處所述均係為交保而為不實之陳述
    ，被告丙○○雖供承有被指派前往載運俗稱鐵邊之廢電纜，
    惟亦否認有侵占之犯行，辯稱：伊係受僱於人，聽命行事，
    現場都是陳憲庭指揮，陳憲庭叫伊載什麼，伊就載什麼，伊
    不知所載運之廢電纜係他人侵占而來云云。
二、經查：
  (一)被告庚○○於高雄市調處調查時供稱：「（陳憲庭配合你盜
    賣中區料庫「鐵邊」廢電纜，並收受你100 萬元之經過詳情
    為何?） 陳憲庭於91年4 月底或5 月初時候，利用我在中區
    料庫提貨機會向我表示，該料庫有多出帳面的『鐵邊』廢電
    纜約40餘噸可出售給我，向我開價100 萬元，我同意即先支
    付30萬元給陳憲庭，陳憲庭即於91年5 月7 日起，利用我在
    中區料庫提領雜料機會，叫我安排車輛前往載運，陳憲庭是
    利用我提領之電話機，作為掩蓋「鐵邊」廢電纜夾帶載運，
    連續分3 天夾帶3 車次，每車次約15噸左右，我於取得「鐵
    邊」廢電纜前後，又分2 次支付尾款70萬元給陳憲庭，後來
    我發現陳憲庭盜賣給我『鐵邊』廢電纜數量價值尚不足100
    萬元」、「（我安排丙○○擔任司機，我在第一次到運時有
    在場，其他兩次我就沒有親自到場」、「（《提示91.5.7.
    12 時13 分通聯譯文》該通電話通聯中你表示『我是說有疊
    一些電話機，電話機還沒有卸下之前要先拿下來，那台十八
    噸多而已』、『那是整袋用飼料袋裝的』、『下面放鐵邊的
    』，內容為何?） 該通聯是我當天在中區料庫與陳憲庭安排
    好以電話機掩蓋「鐵邊」廢電纜盜運返回高傑公司之前，以
    電話告知戊○○○，以便讓戊○○○知道如何處理。我並向
    戊○○○告知該台『鐵邊』廢電纜的重量是18噸又290 公斤
    」等語（見偵(八)卷第182 頁）；核與證人陳憲庭於高雄市調
    處調查時證稱：「（你曾否協助庚○○盜賣中區料庫『鐵邊
    』廢電纜，並收受庚○○支付你100 萬元賄款之情事，詳情
    為何?） 我於91年4 月底或5 月初時候，我曾告知庚○○該
    材料庫有多出帳面的鐵邊廢電纜約40餘噸可出售給他，彼此
    商定由庚○○付給我100 萬元做報酬，並由庚○○先支付30
    萬元給我，我即於91年5 月7 日起配合庚○○在中區材料庫
    提領雜料 (電話機）機會，由庚○○安排車輛前往載運，連
    續分三天夾帶盜賣「鐵邊」廢電纜3 車次，每車次約15、16
    噸左右」等語相符（偵(四)卷第77頁）。就渠等私自載運鐵邊
    廢電纜之數量究為若干？經原審法院向中華電信台灣中區電
    信分公司函查結果，據覆稱：陳憲庭離職後，經陸續清點結
    果共短缺廢幹纜153000公斤及廢充膠電纜107110公斤，有該
    公司93 年9月15日中供庫字第0930001371號函在卷可憑（見
    原審(一)卷第382 頁），是被告庚○○載運之鐵邊之總重量應
    以26 噸0110公斤較為可信。
  (二)被告丙○○於高雄市調處調查調查時供稱：「（《提示
    91.5.10.6 時18分通聯譯文》該通電話通聯中你所指『化妝
    』、『鋪不滿不行，防他爬上去』是何意義？陳仔是何人？
    陳仔講『頂面都要鋪滿』是何意？庚○○指稱『電話機若什
    麼，你幫他一下』是何意義？）『化妝』就是把拖車載的貨
    整理一下，不要讓所載的或超出欄框，陳仔是陳憲庭，陳憲
    庭講『頂面都要鋪滿』是指至現場載貨的司機打電話告訴我
    ，我只是把陳憲庭的話轉達給庚○○知道，至於『防他爬上
    去』是防誰上去我已經忘了」等語（見偵(七)卷第1 頁），如
    被告丙○○不知情，何以用近示暗語之方式與被告庚○○聯
    絡？是被告丙○○辯稱不知情云云，應係飾卸之詞。再者，
    如後所述，陳憲庭係於91年4 月1 日自所職掌廢料之五庫廢
    料，調往管新料之三庫，惟該公司於91年8 月12日仍發函要
    求其應於8 月14日至三庫上班，有該公司91年4 月25日以中
    供庫字第91B0000000號通知單、91年8 月12日函各1 紙可憑
    （見原審(一)卷第156 、157 頁）。是被告庚○○載運之上開
    俗稱鐵邊之廢料仍係陳憲庭職務上所掌管中華電信公司之財
    物無訛。
  (三)中華電信公司雖函稱91年8 月間曾經盤點（見本院上訴(一)卷
    第184 頁），惟前所述，該公司確有廢料多出帳面的情事，
    已如前述，是上開函覆不能為被告庚○○有利之認定。綜上
    所述，被告庚○○事後翻異前供，被告丙○○否認知情，均
    係飾卸之詞，渠等共同侵占中華電信公司廢料之事實，應堪
    認定。
丙、被告庚○○詐欺得利部分：
一、訊據被告庚○○亦矢口否認有與辛○○共同向中華電信公司
    詐欺得利之事情，辯稱：當時是辛○○施工後的剩餘電纜丟
    掉，不能請領工程款，要向伊買，伊說不能賣，所以只能借
    給他，數量大約10餘噸，當時伊知道辛○○交將貨物繳回中
    華電信股份有限公司；91年7 月25日、9 月20日、10月7日
    ，辛○○是先載走伊之廢電纜線，後來用同樣的東西給伊，
    辛○○並未以材質較佳之廢電纜換較不好的廢電纜繳交給中
    華電信公司云云。
二、經查：
  (一)被告庚○○於高雄市調處調查時供稱：「辛○○是中區電信
    的外包商，辛○○大部分都是在未繳庫之前，會將良質的大
    條電纜與我交換較差的小條電纜，我每公斤支付5-7 元左右
    的差價給辛○○，辛○○都要求我將前述利差匯至南投渠指
    定之的帳號內，我都交待戊○○○匯款」等語（見偵(八)卷第
    138 頁背面），而證人辛○○於高雄市調處調查時證稱「（
    你與庚○○如何交換廢電纜線？）在2 、3 年前，我委託陳
    信志載運廢電纜共5 、60噸繳交給台中倉庫時，被陳信志侵
    吞，我因此積欠中華電信5 、60噸廢電纜，後來我向同業調
    撥廢電纜繳交，並以目前施工中之廢料填補之前積欠之廢料
    。約於90年8 、9 月間迄今，我曾多次以施工所或材質較佳
    之廢電纜向庚○○換取材質較差之廢電纜，據以繳交中華電
    信中區材料庫」、「（你以何種廢電纜向庚○○換取材質較
    差之廢電纜，據以繳交中華電信中區材料庫?） 我都是以架
    空使用較粗、較好之廢電纜，向庚○○交換較差、較細、沒
    有經過整理之『雜仔線』據以繳交中華電信中區材料庫，前
    後共兩次，數量約10餘噸，我給庚○○之廢電纜線每公斤約
    20元，庚○○給我之廢電纜線每公斤約15、6 元，我沒有賺
    取中間的差額，另外我於91年9 月20日、10月7 日，前後向
    庚○○購買11505 公斤及8180公斤較細的廢電纜線，繳交中
    華電信」、「你為何要透過簡炳通帳戶迂迴匯款給你?）我
    怕向庚○○交換、購買較差之廢電纜線是違法，所以要求庚
    ○○把錢匯到簡炳通帳戶，庚○○匯給我的錢，確實是交換
    廢電纜線之價差」、「（價差金額共若干? 答：約20萬元」
    等語相符（見偵(十一)卷第1-3 頁）。而辛○○業經原審法院以
    連續詐欺得利罪，判處有期徒刑3 月確定，亦有判決在卷可
    憑，證人辛○○事後於本院審理時證稱：沒有交換電線，是
    向被告庚○○借電線云云，係事後迴護被告庚○○之詞，不
    足採為被告庚○○有利之認定。
丁、被告庚○○、戊○○○、丙○○、丁○○、壬○○共同詐欺
    取財部分：
一、訊據被告庚○○、戊○○○、丙○○、丁○○、壬○○均矢
    口否認有將鉛塊放置於提貨之空車內過磅，待貨車進入提貨
    區後，再以夾子車將鉛塊夾回夾子車之方式向中華電信公司
    中區分公司料庫詐領廢電纜線之情事。被告庚○○辯稱：中
    華電信之廢料提領流程，現場全程均有2 名以上之監提人員
    監看，現場並有監視器24小時全程監錄，鉛塊2 粒則是用來
    壓實貨物，不是用來溢領廢電纜線云云；被告戊○○○則辯
    稱：伊只是高傑公司的會計，平時處理公司之雜務與被告庚
    ○○交辦事項，未參與詐領廢電纜，91年7 月至8 月中華電
    信台中分公司曾經盤點，當時係由高傑公司協助盤點，未發
    現缺少3 噸廢電纜云云；被告丙○○辯稱：運送廢電纜之空
    車進入廠區料庫，必先經警衛人員檢查方得進入，在提貨區
    亦有廠區人員監督，現場並有監視器，出廠前亦經過磅始得
    運出，不可能會有溢領之情事，鉛塊是用來壓貨減少運送趟
    次，而非用來溢領廢電纜云云；被告丁○○則辯稱：放置鉛
    塊之目的是要將廢電纜等貨物壓實，節省運輸車次，而伊所
    駕駛的夾子車需將車斗掀開檢查，且車輛進出廠區均需過磅
    ，亦有監視錄影器在旁監視，檢查人員也會爬上車輛檢查，
    至於庚○○多給的工資，是因為路途較遠住宿之補貼，並非
    夾鉛塊之代價云云；被告壬○○則辯稱：伊僅有前往台電新
    竹營業所去提領廢料一次，過磅時監提人員告訴我，說伊的
    車子有鉛塊，監提人員叫伊上車去看，伊才看道車斗上有一
    塊鉛塊鉛塊不是伊去訂做的云云。
二、經查：
  (一)被告謝祺萬於91年4 、5 月間，向不知情之張文煌、張吳秀
   鳳夫婦訂做2 塊各重1.5 噸之四方型鉛塊，並於91年間利用
   至中華電信中區分公司供應處材料庫第5 號料庫提領其他廢
   料之機會，由夾子車司機丁○○於聯結車提貨過磅時，將鉛
   塊置放在空聯結車內過磅，並於進入提貨廠區後，再由丁○
   ○俟機將鉛塊夾起放回夾子車，以此方式得以溢領與前開2
   塊鉛塊等重之3 公噸廢纜線之事實，業據被告庚○○、丁○
   ○於91年10月9 日於高雄市調處詢問時供承在卷，庚○○復
   供稱：同年（91年）7 月間（應為91年6 月間，按此核與下
   述監聽譯文記載之96年6 月不符，應係庚○○記憶有誤）向
   中區電信提貨時1 車次以2 粒鉛塊溢領3 公噸（廢電纜線）
   等語；被告丁○○則供稱；庚○○亦曾聘僱我駕駛夾子車前
   往中華電信中區分公司料庫裝載廢電纜時，請我以相同手法
   待載有鉛塊之空聯結車過磅後在操作現場伺機夾回鉛塊，成
   功完成2 車，但每車只使用1 粒鉛塊，庚○○因此得以溢領
   3 公噸之廢電纜線；庚○○聘僱我駕駛「夾仔車」為其裝載
   廢電纜等物品，每一工作天的工資為8000元至10000 元之間
   ，若有要求我在操作現場伺機夾回預先放置在空車上的鉛塊
   ，使庚○○得以溢領廢電纜等物品時，給我的工資則是每一
   工作天12000 元等語（見偵(八)卷第10頁、偵(五)卷第2 頁及其
   背面、第3 行）。被告丙○○於91年10月9 日接受高雄市調
   處調查時亦供稱：91年6 月16日14時28分我與庚○○的通話
   內容，是庚○○想利用（翌日，即91年6 月17日）前往中華
   電信中區分公司料庫載運廢電纜線，想在空聯結車進入該料
   庫前，加上1 至2 粒鉛塊，以使該空車過磅時加重空車重量
   ，進而在載運廢電纜線時加重空車重量，並在裝載廢電纜線
   時，由丁○○將該鉛塊夾起，使該聯結車過磅時能溢領與該
   鉛塊同重量之廢電纜等語明確（見偵(七)卷第2 頁及其背面）
   。如無詐領之情事，被告庚○○何須溢付2000元之報酬？
 (二)被告丁○○曾於91年6 月16日12時26分許，在電話中向被告
   庚○○詢問：「董仔，明天（即17日）有決定嗎? 」；庚○
   ○回稱：「有啦。」…；丁○○再問：「1 次2 粒（鉛塊）
   嗎? 」；庚○○回稱：「2 粒，會怕太多，不然明天去再…
   」；丁○○則答：「看要帶1 粒或2 粒…」；庚○○又稱：
   「不然帶2 粒，看情形先放1 粒。」；丁○○又答：「我看1
   台先放1 粒就好，空車（應指空車重量之意）才不會差那麼
   多。」庚○○又回稱：「好」等語，有91年6 月16日12時26
   分許被告丁○○與庚○○之通話監聽譯文1 份在卷可憑（見
   偵(七)卷第5 頁及其背面）。又被告丙○○曾於91年6 月16 日
   14時28分許在電話中向被告庚○○表示：「董仔，我明天叫
   范仔去。」；庚○○回稱：「你叫小姐抄電話號碼，明天要
   跟丁○○夾仔車聯絡。」；丙○○復表示：「明天不要太早
   進去，早進去，他（應指現場監提人員）會有時間爬上去看
   。」；庚○○則回稱：「對，差不多八點半，那粒東西要怎
   麼放。」；丙○○則表示：「不要緊，這個我來發落（台語
   ，意指安排、指揮）就好」等語，亦有91年6 月16日12時26
   分許被告丙○○與庚○○之通話監聽譯文1 份在卷可憑（見
   偵(七)卷第5 頁背面）。被告丙○○與庚○○上揭通話中所提
   及之「那粒東西」係指鉛塊之事實，亦據證人即共同被告庚
   ○○於原審法院審理結證在卷（見原審(二)卷第453 -454 頁）
   。由前揭監聽譯文內容可知，果鉛塊確係用以壓實所提領之
   廢料，被告庚○○、丁○○等，理應不會畏懼現場監提人員
   目睹查察，故參諸被告丁○○向庚○○陳稱：「我看1 台先
   放1 粒就好，空車（應指空車重量之意）才不會差那麼多。
   」等語，及被告丙○○向被告庚○○表示：「明天不要太早
   進去，早進去，他會有時間爬上去看」等語，足見被告庚○
   ○、丁○○、丙○○為避免中華電信公司中區分公司人員上
   車查看車斗內是否有裝有鉛塊，以致會有上開對話之事實，
   已甚顯明。況用以提領廢料之夾子車既僅有1 台（由丁○○
   所駕駛），則被告庚○○、丁○○、丙○○又何須秏費多餘
   油料攜帶另1 粒鉛塊前往提領廢料? 足徵被告庚○○、丁○
   ○、丙○○所辯與常情不合，是鉛塊並非用以壓實所提領之
   廢料，而係用以溢領多餘廢料之事實，應可認定。被告庚○
   ○、丁○○、丙○○3 人雖均辯稱：鉛塊是用來壓實貨物云
   云，核與事實有違，應屬卸責之詞，均洵無足採。
 (三)被告丙○○曾於91年6 月17日11時26分許在電話中向被告庚
   ○○表示：「陳仔（丁○○）我有電話聯絡，他是說我們工
   作做「煞」（台語，意指完成、結束），人家都會爬上去，
   所以他說車斗要挖洞。」；庚○○回稱：「好呀。」；丙○
   ○再表示：「挖洞意思叫你出錢。」；庚○○再答稱：「要
   多少錢? 」；丙○○則表示：「幾千元而已，以後卡好（台
   語，意指比較好）做」；庚○○又答稱：「好呀，叫他先去
   弄呀。」；丙○○又表示：「這樣卡好做工作，這又不是一
   天二天的。」；庚○○則答稱：「好呀。」，有91年6 月17
   日11時26分許被告丙○○與庚○○之通話監聽譯文1 份足佐
   （見偵(七)卷第6 頁及其背面）。被告丁○○確曾向被告丙○
   ○提議在聯結車車斗挖洞，並將鉛塊藏放在車斗內，藉以溢
   領與鉛塊同重之貨物（即廢電纜等廢料），庚○○亦曾向丙
   ○○詢問如何將鉛塊放在聯結車內始不致遭人發現之事實，
   業據證人丁○○、丙○○於本院審理時結證在卷（見原審卷
   (二)卷第466 、468 頁），是被告庚○○所訂製之鉛塊如非用
   以溢領廢電纜等廢料，則被告丁○○、丙○○、庚○○3 人
   ，豈有於事後再行討論如何使現場監提人員更不易發現夾帶
   鉛塊之理? 益證被告丁○○、丙○○、庚○○確就前揭事實
   欄四所載之詐領廢電纜線犯行，有犯意聯絡及行為之分擔無
   訛。
 (四)被告戊○○○知悉庚○○訂製有各重約1 噸半之鉛塊2 塊，
   且在派車前往提領標得之廢電纜線時，則聯絡丁○○帶同鉛
   塊前往之事實，業據其於高雄市調處接受詢問時供承在卷（
   見偵(五)卷第6 頁）。被告丙○○、丁○○於何時至何地，載
   運高傑公司向中華電信公司購買之廢電纜線之出車提貨事宜
   ，被告戊○○○亦負責居間聯絡之事實，業據證人丁○○於
   原審法院審理時；證人丙○○於91年10月9 日高雄市調處詢
   問時證述之情節相符（見原審(二)卷第464 頁、見偵(七)卷第225
   65號卷第2 頁），證人即被告丁○○於原審法院復結證稱：
   戊○○○和我聯絡時會跟我說鉛塊放在何台車上等語明確（
   見原審(二)卷第465 頁）。被告戊○○○曾於91年6 月13 日
   在電話中向被告庚○○陳表示：「我覺得你下午不要再用這
   台車，用別台去『車』（台語，語意為「載」），可以就可
   以，不行就不行，這樣啦。」；庚○○回稱：「這樣就行啦
   。」；戊○○○復表示：「不能用同樣這台空車，他會給你
   注意呀，應來是要換一台車」；庚○○回稱：「若再用一台
   車，不然就用斗仔」；戊○○○再表示：「別台車，不過斗
   仔沒差那麼多，若不行的話，他會磅」；庚○○又稱：「他
   有在講嗎？」；戊○○○又表示：「他說奇怪，那麼重，磅
   起來那麼輕? 我感覺一台3 噸太多，若要不知覺，差不多1
   次1 噸半，這樣最不知不覺」，…庚○○並向戊○○○囑咐
   ：「妳跟丁○○講說那個要放乎『好勢』」等語，有91年6
   月13日10時49分許被告戊○○○與庚○○之通話監聽譯文1
   份在卷可憑（見偵(十)號卷第31頁）。被告戊○○○既明知被
   告庚○○訂製重約1 噸半之鉛塊2 塊，且負責聯絡丙○○、
   丁○○攜帶鉛塊前往提領廢電纜線事宜，事先復與庚○○討
   論多少重量始不致遭人發現放置鉛塊，則其就詐領廢電纜線
   之犯行，有共同犯意聯絡及行為分擔，甚為明確，是被告戊
   ○○○辯稱：未參與詐領廢電纜云云，尚難憑採。至證人即
   共同被告庚○○於原審法院審理時證稱：戊○○○對於車上
   放鉛塊之事應不知情云云，核與前開事證不符，顯係迴護被
   告戊○○○之詞，難為有利被告戊○○○之認定。
 (五)被告丁○○如有溢領廢電纜等物品時，每一工作天之工資增
   加2000元，已如前述，被告壬○○係被告謝棋之配偶且係高
   傑公司之出納（見偵(九)卷第3 頁背面）；證人戊○○○亦證
   稱：公司的錢都是壬○○在管等語（見偵(十)卷第121 頁），
   則被告壬○○豈有不知多給2000元之原因之理，是其辯稱不
   知情云云，亦無可採。
 (六)證人即被告丙○○雖證稱：中華電信中區分公司監提人員除
   陳憲庭外，尚有3 人云云（見原審(二)卷第405 頁）。惟中華
   電信提領廢料現場，僅有1 人在場監看，有時甚至無人監看
   之事實，亦據證人丁○○到庭結證在卷（見原審(二)卷第463
   頁）。審諸被告陳憲庭自中華電信中區分公司料庫離職，經
   清點後該料庫短缺廢幹纜153,000 公斤及廢充膠電纜107,110
   公斤之事實，有中華電信中區分公司93年9 月15日中供庫字
   第0930001371號函1 份足憑（見原審(一)卷第382 頁），果被
   告等人所辯：中華電信之廢料提領流程，現場全程均有2名
   以上之監提人員監看，並有監視器24小時全程監錄，不可能
   將廢電纜線運出云云屬實，則中華電信中區分公司焉有短缺
   前開廢電纜線之理，益證被告庚○○等人確實犯有前揭以載
   運鉛塊進入中區料庫，並伺機將鉛塊夾起，而溢領與鉛塊同
   重之廢電纜之犯行。被告庚○○、戊○○○、丙○○、丁○
   ○詐欺取財之犯行，事證均已臻明確，犯行均洵堪認定。
參、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。上開規定係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法。而比較時應就罪刑有關之事項，
    如共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕及其他法定加減原因，如身分加減
    與加減例等一切情形，綜合全部罪刑之結果而為比較，予以
    整體適用（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。
    本件被告庚○○等人行為後，刑法第10條第2 項、28條、31
    、33條、第51條業經於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月
    1 日施行，同時刪除刑法第56條連續犯之規定。另於95年6
    月14日公布之刑法施行法第1 條之1 規定，除變更刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣外，並分別提高罰金數額為
    3 倍或30倍。而貪污治罪條例第2 條亦於95年5 月5 日修正
    為「公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷」，依同法第20
    條第2 項規定，此項修正規定亦應自95年7 月1 日施行。是
    貪污治罪條例所規範之「依據法令從事公務之人員」之構成
    要件，自95年7 月1 日起亦已變更為「公務員」。是本件自
    應就被告等行為前、後相關法律，依前揭規定比較新舊法以
    決定應適用之法律：
  (一)修正後刑法第10條第2 項規定：稱公務員者，謂下列人員：
    一、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定
    職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職
    務權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，
    從事與委託機關權限有關之公共事務者」，如前所述，貪污
    治罪條例第2 條亦修正為「公務員犯本條例之罪者，依本條
    例處斷」。是貪污治罪條例所規範之「依據法令從事公務之
    人員」之構成要件，自95年7 月1 日起已變更為「公務員」
    ，同條例第6 條第1 項第4 款有關犯罪主體為公務員之犯罪
    構成要件業經變更。關於政府持股超過100 分之50股份之股
    份有限公司，屬公營事業機關，其依法令從事於該公司職務
    之人員，向來實務上均認屬刑法上之公務員（釋字第8 號、
    第73號解釋參照），亦屬修正前貪污治罪條例第2 條所稱「
    依據法令從事公務之人員」。惟刑法第10條第2 項之修正理
    由則以：「(一)本條第2 項有關公務員之定義，其規定極為抽
    象、模糊，於具體適用上，經常造成不合理現象，例如，依
    司法院釋字第8 號、第73號解釋，政府股權佔100 分之50
    以上之股份有限公司，即屬公營事業機構，其從事於該公司
    職務之人員，應認為係刑法上之公務員。然何以同屬股份有
    限公司，而卻因政府股權佔100 分之50以上或未滿之不同，
    使其從事於公司職務之人員，有刑法上公務員與非刑法上公
    務員之別？實難以理解。究其根源，實為公務員定義之立法
    不當結果，應予以修正。(二)第1 款前段所謂『依法令服務於
    國家、地方自治團體所屬機關』係指國家或地方自治團體所
    屬機關中依法令任用之成員。故其依法代表、代理國家或地
    方自治團體處理公共事務者，即應負有特別保護及服從義務
    。至於無法令執掌權限者，縱服務於國家或地方自治團體所
    屬機關，例如僱用之保全或清潔人員，並未負有前開特別保
    護及服從義務，即不應認其為刑法上公務員」。是政府佔有
    100 分之50以上股份之公營事業機構，其從事於該公司職務
    之人員，並未代表、代理國家或地方自治團體處理公共事務
    ，除有依法令從事於公共事務而具有法定職務權限者外，均
    已排除於刑法上公務員之範疇，非刑法上所稱之公務員甚明
    。本件共同被告陳憲庭於行為時雖係修正前刑法所稱之公務
    員，則與之共同侵占公物者，應論貪污治條例第4 條第1 項
    之侵占公物罪之共同正犯，惟刑法第10條第2 項修正後，陳
    憲庭已非公務員，影響所及，被告庚○○等亦僅能論以刑法
    第336 條之侵占罪，自以修正後之刑法第10條第2 項對被告
    庚○○、丙○○較為有利。
  (二)刑法第28條原規定：「2 人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為共同正犯。」，新法修正為：「2 人以上共同『實行
    』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，將舊法之「實施」修
    正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手
    及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共
    同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預
    備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動
    ，自屬犯罪後法律有變更，非僅屬純文字修正（最高法院96
    年度台上字第934 號判決意旨參照）。因新法已限縮共同正
    犯成立之範圍，自以新法對被告庚○○、戊○○○、丙○○
    、丁○○、壬○○等人較為有利。
  (三)刑法第336 條2 項所定罰金刑之最高額為新臺幣90,000元、
    同法第339 條第1 項所定罰金之最高額為新臺幣30,000元；
    而被告等行為時，依刑法第336 條第2 項、第339 條第1 項
    、罰金罰鍰提高標準條例第1 條、現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條規定，罰金數額則係以銀元（以新臺幣
    元之3 倍折算）計算，並提高為2 倍至10倍，其所定罰金刑
    之最高額分別亦為新臺幣90,000元、新臺幣30,000元。然於
    個案中宣告罰金刑時，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰
    金最低額可為銀元1 元（即新臺幣3 元），惟依修正後刑法
    第33條第5 款規定，罰金最低額則為新臺幣1,000 元，比較
    結果，行為後之法律並無較有利於行為人。
  (四)修正前刑法第31條第1 項規定「因身分或其他特定關係成立
    之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關係，仍以共犯
    論」；修正後規定「因身分或其他特定關係成立之罪，其共
    同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論
    。但得減輕其刑」，比較新舊法結果，因修正後規定得減輕
    其刑，對行為人較為有利。
  (五)被告庚○○等行為後已刪除刑法第56條連續犯之規定，於刪
    除前，如合於連續犯之規定，僅能論以一罪，刪除後，應論
    以數罪，是刪除連續犯之規定雖非犯罪構成要件之變更，惟
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、
    舊法結果，自以適用舊法較有利於被告庚○○。
  (六)修正後刑法第51條第5 款之規定，有期徒刑定應執行刑之上
    限，由不得逾20年提高為不得逾30年，此屬相當科刑規範之
    變更。比較新舊法之規定，應以修正前之刑法第51條第5款
    之規定較有利於被告。
  (七)綜合比較結果，就被告庚○○而言，依新法第31條第1 項規
    定，雖得就身分犯之規定減輕其刑，但其所涉業務侵占罪多
    次犯行，依舊法得以連續犯之規定，論以裁判上一罪，綜合
    比較結果，仍以舊法規定對被告庚○○為有利，自應依修正
    前刑法相關規定論處。就被告戊○○○、丙○○、丁○○而
    言，則刑法後之刑法，並未較為有利，自應均依修正前刑法
    之規定論處。
肆、被告庚○○就中華電信公司所有財物雖不具業務上持有關係
    ，惟如後所述，其與具有業務持有關係之陳憲庭具有共同犯
    意聯絡及行為分擔，是核被告庚○○其就事實欄一部分所為
    ，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪，其與陳憲庭就上
    開犯行有犯意之聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；被告庚
    ○○、丙○○就事實欄二部分依上開說明，亦係犯刑法第
    336 條第2 項之業務侵占罪，渠等2 人與陳憲庭就上開犯行
    亦有犯意之聯絡及行為分擔，亦應論以共同正犯；被告庚○
    ○就事實欄三部分所為，係犯刑法第339 條第2 項之詐欺得
    利罪，其與原審同案被告陳憲庭、辛○○就上開犯行，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯，其先後多次詐欺
    得之犯行亦時間緊接，手法相同，應依修正前刑法第56條之
    規定論以一罪；被告庚○○、戊○○○、丙○○、丁○○、
    壬○○就事實欄四部分所為，係犯同法第339 條第1 項之詐
    欺取財罪，渠等間就上開犯行亦有犯意之聯絡及行為分擔，
    亦應論以共同正犯。被告丙○○利不知情姓名年籍不詳之聯
    結車司機「范仔」，以遂行事實欄四所示之詐欺取財之犯行
    ，應論以間接正犯。被告庚○○就事實欄一所示之2 次載運
    廢電纜之行為係基於單一之目的，接續為之，為接續犯，此
    部犯行與事實欄二部之侵占犯行，手法相同，時間緊接，且
    係觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第56條之規定，以一罪論。被告謝其
    萬、丙○○，所犯事實欄二部分3 次載運犯行，亦係基於單
    一之目的，接續為之，為接續犯。被告庚○○所犯連續業務
    侵占罪、詐欺得利罪、詐欺取財罪，被告丙○○所犯業侵占
    、詐欺取財罪，均犯意各別、行為互殊、觸犯構成要件不同
    之罪，應予分論併罰。被告庚○○、戊○○○、丙○○、丁
    ○○、壬○○以鉛塊所詐領者，係與2 塊鉛塊同重約3 公噸
    之廢電纜線，而非其他無形之財產上利益，是其等此部分所
    犯，應係刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。公訴人認係犯
    詐欺得利罪；尚有未洽；再者，如前所述，被告庚○○行為
    後，原具有公務員身分之陳憲庭已非刑法及貪污治罪條例所
    稱之公務員，是公訴人認被告庚○○係犯貪污治罪條第4 條
    第1 款之侵占公有物罪；同條例第4 條第1 項之侵占公物罪
    ，同條例第11條第3 項之違背職務收行賄罪，均有未洽，惟
    起訴之基本事實各屬同一，爰均依法變更起訴法條。
伍、原審因認被告庚○○就事實欄一、四所示部分業務侵占及詐
    欺取財之犯罪證明確；認被告庚○○、戊○○○、丙○○、
    丁○○就事實欄四部分詐欺取財罪之犯罪事證明確，據以論
    罪科刑，固非無見；惟(一)被告庚○○事實欄一部分載運2 次
    電纜之行為，為接續犯，原判決認係連續犯，尚有未洽；(二)
    就事實欄二部分，被告庚○○、丙○○應成業務上侵占財物
    罪；就事實欄三部分，被告庚○○應成立詐欺得利罪，原判
    決就被告庚○○部分認應諭知免訴判決，認被告丙○○部不
    成立犯罪，亦有未洽；(三)就事實欄四部分被告壬○○亦係共
    同正犯，原判決認此部分犯罪不能證明亦有未當；(四)被告戊
    ○○○、丙○○、丁○○等行為後，中華民國96 年 罪犯減
    刑條例業於96年7 月4 日公布，於同年月16日施行。渠等等
    3 人犯罪時間在96年4 月24日前，所犯之罪合於中華民國96
    年罪犯減刑條例之減刑條件，原審未及減刑，亦有未妥。檢
    察官以：被告謝萬棋部分應成立貪污治罪條例第4條 第1 項
    之侵占公物罪；認原判決就被告庚○○、戊○○○、丙○○
    、丁○○詐欺取財部分僅量處有期徒刑4 月，顯不足遭警愓
    等情，指摘原判決不當，固屬無理由；惟檢察官認被告庚○
    ○就事實欄三即起訴書（五）部分應成立詐欺得利罪；認被
    告庚○○縱不成立貪污治罪條例之侵占公物罪，亦應成立業
    務侵占罪，指摘原判決此部分不當，即為有理由，被告庚○
    ○、戊○○○、丙○○、丁○○等上訴意旨否認犯行，指摘
    原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上開瑕疵，自應由本
    院將原判決關於上開部分撤銷改判。
陸、爰審酌被告庚○○與被告陳憲庭共同侵占陳憲庭業務上持有
    之廢電纜線數量，與被告戊○○○、丙○○、丁○○共同詐
    領廢電纜線約3 公噸，犯後於檢調查偵查中坦承部分犯行，
    態度認良好，被告庚○○、戊○○○、丁○○等前此均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告；被告丙○○前雖曾因業務過失致
    死案件於82年經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑7 月，緩刑
    3 年確定，惟緩刑期間已過，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表4 份可參，素行尚可，並考量被告庚○○為高傑公司負責
    人，對於犯罪情節基於主導地位，情節較重，其他被告僅係
    受僱於庚○○，參與犯罪之情節較輕，中華電信公司中區分
    公司所受損害之程度，及其等犯罪手段、動機、目的、生活
    狀況等其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就被告
    庚○○所犯詐欺取財及詐欺得利；就被告戊○○○、丙○○
    、丁○○、壬○○詐欺取財及被告丙○○業務上侵占罪部分
    各依中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第3 款減輕其刑如主
    文所示2 分之一，再就被告庚○○、丙○○所犯數罪定其應
    執行刑。被告戊○○○、丙○○、丁○○、壬○○於行為時
    之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金。」，被告戊○○○、丙○○、丁○○、壬○○行為時之
    易科罰金折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告戊○○○、丙○○、丁○○、壬○○行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100 元以上、300 元以下折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上、900 元以下折算
    為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元
    、2,000 元或3, 000元折算1 日，易科罰金」，比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告戊○○○、丁○○、壬○○、丙○○等
    ，則依刑法第2 條第1 項前段，自應適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準。另刑法分則之罪，其罰金
    刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，非屬法律變更
    ，不生新舊法比較問題，而應適用刑法施行法第1 條之1 規
    定，有臺灣高等法院暨所屬法院95年法律座談會刑事類提案
    第16號、第19號法律問題研究結論，可資參照，併附敘明。
柒、緩刑部分：被告戊○○○、丁○○、壬○○此未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按
    ，渠等均係受僱且非主謀，經本件偵審程序及刑之宣告，當
    知所警愓，信無再犯之虞，本院認渠等3 人所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑2 年，以啟自新，並觀後效。
捌、公訴意旨另以：庚○○、壬○○、戊○○○、丙○○、丁○
    ○共同基於詐欺中華電信公司及台電公司之廢電線電纜之不
    法概括犯意聯絡，由謝祺萬於91年4 、5 月間，向不知情張
    文煌、張吳秀鳳夫婦訂做2 塊各重1 噸半之四方型鉛塊，藏
    置於拖車車斗，再由知情之拖車司機丙○○、「夾子車」司
    機丁○○，於提貨空車過磅前將鉛塊置於空拖車過磅，進入
    提貨廠區再由司機丁○○俟機將鉛塊放回夾子車，得以溢領
    與該鉛塊等重之廢纜線，藉此方式先後於91年5 月間向台電
    公司新竹區營業處詐領1 噸半電纜，又於同年6 月間向中華
    電信南區電信分公司仁武料庫詐領1噸 半電纜，因認被告庚
    ○○、戊○○○、壬○○、丙○○、丁○○上開犯行，均涉
    犯刑法第339 條第2 項之詐欺得利罪嫌。
玖、公訴人認被告庚○○、戊○○○、壬○○、丙○○、丁○○
    等涉有上開詐欺得利罪嫌係以：被告壬○○、庚○○、戊○
    ○○、丙○○、丁○○之自白、(2)丙○○與庚○○之電話監
    聽譯文、(3)庚○○與丁○○之電話監聽譯文、(4)庚○○與戊
    ○○○之電話監聽譯文、(5)壬○○與庚○○之電話監聽譯文
    為其論據。訊據被告庚○○、戊○○○、壬○○、丙○○、
    丁○○則均否認有公訴人所指詐欺得利之犯行。被告壬○○
    辯稱：平常我很少跟車出去，於91年7 月22日下午我與貨車
    司機丁○○在台電新竹區營業處領取廢電纜時，被管理人員
    發現貨車上有放置鉛塊，我才知道有用鉛塊溢領廢電纜線之
    情事，伊沒有犯罪，沒有詐欺得利的犯行等語（見偵(四)卷第
    58頁）。經查：(一)被告庚○○於高雄市調處接受調查時固供
    稱：其於91年5 月間在臺灣電力股份有限公司新竹營業處（
    下稱臺電公司新竹營業處）及同年6 月在中華電信股份有限
    公司台灣南區電信分公司（下稱中華電信南區分公司）提領
    廢電線電纜，與被告丁○○共同以鉛塊溢領廢電線電纜共計
    3 公噸云云（見偵(八)卷第10頁）。惟被告丁○○於高雄市調
    處接受調查時亦供稱：91年初在臺電公司新竹營業處時我以
    夾子車將鉛塊1 塊夾回，使庚○○得以溢領廢電纜1 噸半。
    嗣於同年6 月間，庚○○又僱請我駕駛夾子車到高雄地區中
    華電信南區料庫時，庚○○亦請我在操作現場伺機從空貨車
    上夾回預先放置之2 粒鉛塊，使庚○○得以溢領約3 噸廢電
    纜云云（見偵(五)卷第2 頁背面），渠等2 人就溢領廢電纜之
    噸數總計究為3 公噸或4.5 公噸，供述已有不符；(二)中華電
    信南區分公司於91年6 月間出售廢電纜予高傑公司時，並未
    發現有何短少1 噸半廢電纜線；臺電公司新竹營業處於91年
    5 月間出售與高傑公司之廢電纜後，經清查其庫存之料與帳
    目相符，亦無短少現象之事實，有中華電信南區分公司93年
    9 月14日南供庫字第93B9400956號函、台電公司新竹營業處
    93 年9月9 日（九三）新區總材字93090035號函各1 份在卷
    足憑（見原審(一)卷第380 頁、第389 頁），是中華電信南區
    分公司及臺電公司新竹營業處在91年5 、6 月間，既均查無
    任何料庫帳目與存貨有何數量上不符，自難僅憑被告庚○○
    、丁○○、丙○○等人於高雄市調處所為之自白，即推認被
    告庚○○、丁○○、丙○○於91年5 、6 月間，確涉有共同
    向中華電信南區分公司及臺電公司新竹營業處溢領廢電纜之
    詐欺犯行；(三)證人丙○○於高雄市調處調查時雖證稱：被告
    庚○○於91年6 月16日14時28分許之電話中，向丙○○表示
    想利用（翌日）前往中華電信中區料庫載運廢電纜時，在空
    車進入該料庫前，加上一至二粒鉛塊，以使該空車過磅時加
    重空車重量，進而在載運廢電纜時，再將該鉛塊由丁○○自
    拖車上夾起，使該拖車載運廢電纜後，過磅時能溢領與該鉛
    塊同重量之廢電纜：該次載貨因恐電信公司（中華電信中區
    分公司）人員爬上空車查看，故建議庚○○不要太早進入「
    中區料庫」，並向庚○○表示，該鉛塊如何置放，其會交待
    司機范仔與丁○○聯繫，視現場狀況作處理等語在卷（見偵
    (七)卷第2 頁背面）。而丙○○與庚○○於同年月17日上午11
    時26分許之電話監聽譯文內容，則係丙○○向庚○○告知，
    丁○○曾表示中華電信中區料庫人員都會爬上空拖車上查看
    ，所以丁○○要在拖車車斗中挖洞，以便藏放鉛塊等語，亦
    據被告丙○○同於91年10月9 日供述甚明，另供稱：庚○○
    並表示願意支付於車斗挖洞之相關費用之事實，亦據被告丙
    ○○同於91年10月9 日供述甚明（見同上卷第2 頁背面）。
    至公訴人所指庚○○與戊○○○間之電話監聽譯文，其時間
    則分別為91年7 月23日7 時38分許、91年7 月23日8 時43分
    許，是前揭丙○○與庚○○間之電話監聽譯文，其內容既均
    係有關如何至「中華電信中區料庫」載運廢料乙事，而庚○
    ○與戊○○○間電話監聽譯文之時間，則均為91年7 月23
    日，故自難據此作為認定被告庚○○、戊○○○、丙○○、
    丁○○有何於91年5 月間至臺電公司新竹營業處及於同年6
    月間至中華電信南區分公司溢領廢電纜之依據，是被告庚○
    ○、戊○○○、壬○○、丙○○、丁○○被訴此部分詐欺得
    利之罪嫌尚屬不能證明，惟依公訴意旨所載，此部分若成罪
    ，則與前揭91年7 月間之詐領3 噸電纜線部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
拾、被告甲○○、己○○被訴違背職務收賄罪；被告乙○○被訴
    圖利罪部分：
一、公訴意旨另以：陳憲庭（原審另案通緝中）自77年間起至91
    年4 月止係擔任中華電信中區分公司供應處材料庫第五號料
    庫管理員，負責該分公司新竹以南、嘉義以北之新料及廢料
    現場點收及清運點交業務；甲○○自80年至88年間係擔任中
    華電信中區分公供應處專員，經辦廢料標售等業務；乙○○
    自78年起至91年12月3 日退休日止係擔任中華電信中區分公
    司中區材料庫主任，負責督導該單位電信材料收發及儲存管
    理等工作；己○○自75年起係擔任中華電信南區分公司供應
    處材料庫仁武料庫專員，負責廢電信纜線材料儲存及監督包
    商清運等工作，甲○○等3 人均為依據法令從事公務之人員
    ：(一)陳憲庭明知公務員承辦工程發包案件，不得洩漏底價，
    竟基於違背職務收賄之概括犯意，於86年5 月間應被告庚○
    ○之要求，媒介亦具違背職務收賄共同犯意且負責承辦及制
    訂底價之甲○○與高傑公司負責人庚○○，先後在嘉義交流
    道附近某速食店內及西螺休息站會晤，甲○○允諾謝祺萬壓
    低編號：C860031R廢電纜一千餘噸乙批標案之底價，每公斤
    底價降低1 元。甲○○旋於同年5 月6 日擬定底價為3,245
    萬元，但經該分公司稽核小組於同月21日修訂底價為3,545
    萬元，復因高傑公司當時尚未具甲級事業廢棄物處理資格，
    陳憲庭復建議庚○○向久發環保工程公司（下稱久發公司）
    借牌，後由庚○○以久發公司名義並以總價3,551 萬元得標
    。庚○○於同年5 月21日得標成功後，前往台中市○○○○
    道附近交付陳憲庭100 萬元賄款，再由陳憲庭將賄款持往甲
    ○○當時位於台中工業區世貿中心附近之住宅即為台中市西
    屯區○○○○街71巷15號轉交甲○○，甲○○再將其中50萬元
    賄款朋分給陳憲庭收受。因認被告甲○○涉有貪污治罪條例
    第4 條第1 項第5 款對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌、被
    告庚○○此部分則係犯同條例第11條第3 項、第1 項之違背
    職務行賄罪嫌云云；(二)陳憲庭與擔任中華電信中區分公司中
    區材料庫主任之乙○○，均明知公務員對於主管或監督之事
    務，不得違背法令，以圖本身或他人之利益，竟基於圖利他
    人犯意聯絡，於89年10月間辦理編號：C0000000R 案標售乙
    批廢鉛皮等廢呆料案（包括廢縱橫式交換機16804 門，廢電
    子式交換機23,000門及廢什鐵46,334公斤等10餘項廢料）時
    ，明知擬訂底價若參照標售前例（如編號C870175R標售案：
    廢縱橫式交換機每門單價210 元，廢電子式交換機每門單價
    30元，編號C870177R標售案：廢電子式交換機每門單價40元
    ），該等廢縱橫式交換機價值應逾352 萬元以上，廢電子式
    交換機價值應逾69萬元以上，兩項價值合計高達421 萬元以
    上，應依據於89年4 月所施行之「中華電信中區分公司及所
    屬各營運處呆廢料變賣實施要點」之第3 、4 、10點之100
    萬元以上標案，依政府採購法規定應刊登政府採購公報並公
    開於資訊網路，並辦理公開招標相關規定。乙○○竟違背上
    開規定授意陳憲庭違反前揭標售前例，將上開標案底價預估
    為與正常底價顯不相當之8 萬元，以10萬元以下案件得不擬
    訂底價，且得不經詢價程序，逕洽廠商以估比價或議價方式
    辦理標售之方式規避公開招標及稽核等規定，再移由該供應
    處一科不知情之承辦人徐瑞庭辦理標售作業，並由高傑公司
    以80,800元得標，該公司得標後將其中廢交換機架轉售獲利
    約350 萬元至400 萬元，另將其中電線廢料處理後出售獲利
    約36萬至45萬元，乙○○圖利於高傑公司金額逾400 萬元以
    上。因認被告乙○○、庚○○共犯貪污治罪條例第6 條第1
    項第4 款圖利罪嫌云云。(三)己○○於擔任中華電信南區分公
    司仁武料庫專員時，負責監督包商清運廢電信纜線提貨磅重
    等工作，依該分公司與包商合約規定，包商提貨時需自備剷
    土機剷裝廢纜線，竟基於違背職務收受賄賂之概括犯意，先
    於被告庚○○於90年度因某標案至該料庫提貨之全程期間，
    違規動用該料庫所有之剷土機協助庚○○剷裝廢纜線，並於
    91年1 、2 月間提貨全部結束後，在高雄榮民總醫院旁收受
    庚○○所交付之賄款3 萬元，嗣於高傑公司於91年度標得該
    仁武料庫某廢線纜案，依合約規定包商於提貨結束後，必須
    僱工清理提貨現場，始能領回履約保證金，庚○○於91 年7
    月底提貨結束後無暇僱工清理現場，乃請託己○○協助清理
    ，事後亦於高雄榮民總醫院旁交付己○○賄款2 萬元。因認
    被告己○○涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款對於違背
    職務之行為收受賄賂罪嫌、被告庚○○此部分係犯同條例第
    11條第3 項、第1 項之違背職務行賄罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第156 條第2 項定有明文。又犯定犯罪事實
    所憑之證據固不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，惟
    無論直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若關
    於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在
    ，致使無從形成有罪之確信，依「罪證有疑，利於被告」之
    證據法則，即不得遽為不利被告之認定，此有最高法院76年
    度臺上字第4986號判例可資參照。
三、公訴人認被告甲○○、己○○、乙○○涉有上開犯行係以共
    同被告陳憲庭、庚○○、戊○○○等人之自白，證人楊水勝
    、徐瑞庭及監聽譯文等為主要論據。訊據甲○○、己○○、
    乙○○則堅詞否認有公訴人所指之犯行，被告甲○○辯稱：
    伊未曾前往嘉義交流道附近某速食店及西螺休息站與謝萬棋
    見面，亦無允諾壓低標案底價，陳憲庭亦未交付100 萬元之
    賄款給伊，亦未將其中之50萬元交給陳憲庭等語；被告乙○
    ○辯稱：伊並未授意陳憲庭違反標售前例，而且標售之廢料
    均不在公司倉庫，而係散落在台中烏日、西湖等偏遠地區，
    實際廢料之價值為何伊不清楚，亦未參與標售作業，信任陳
    憲庭的專長，不知有賤價出售之情事；被告己○○辯稱：伊
    並未收受庚○○所交付3 萬元、2 萬元，且現場並無剷土機
    祇有堆高機，伊如何用剷土機為庚○○剷將廢料，且依公司
    與業者所簽定之契約，業者本來就可以使用公司之堆高機等
    語。
四、經查：
  (一)被告乙○○於86年5 月間起；被告甲○○89年10月間起均任
    職於中華電信中區分公司；被告己○○則於90年間任職於中
    華電信南區分公司之事實，業經其等於高雄市調查處詢問時
    陳述明確（見偵(四)卷第3 頁背面、偵(十二)卷第2 頁背面、偵(六)
    卷第第1 頁背面），此部分事實堪信為真實。
  (二)被告甲○○自高雄市調處伊始，迄於法院審理時，均否認有
    收受原審共同被告陳憲庭所交付之賄款，亦否認有同意壓低
    底價之情事。而證人陳憲庭於高雄市調處調查時固證稱：「
    高傑公司負責人庚○○在86年間為順利標得中華電信公司中
    區分公司供應處中區材料庫之廢電纜線，曾交付我100 萬元
    賄款，並要我將其中100 萬元賄款轉交給供應處一科專員甲
    ○○，其中我並分得50萬元賄款」、「前述庚○○於86年間
    交付你100 萬元賄款，請你轉交甲○○之詳情為何？）當時
    台中料庫有幾筆數千萬元之廢電纜線要標售，庚○○事前曾
    找我協商如何將標售底價壓低，因底價壓低是由時任中華電
    信中區分公司供應處甲○○負責制訂，所以我應庚○○之請
    求，安排甲○○與庚○○會商，第1 次會商是我約庚○○到
    嘉義交流道附近見面，當天上午是由我開車載甲○○，庚○
    ○也由一名友人楊水勝陪同前來，雙方碰面後再一起到嘉義
    市區某速食店交談，庚○○當場提出要求甲○○降低標售底
    價，並表示這樣他才有利潤可以進行圍標及分錢給我們，甲
    ○○也答應協助，會後我即與甲○○離去北上，在開車途中
    我又接到庚○○打電話給我，表示剛剛計算的底價沒有利潤
    ，要求我與甲○○在中山高西螺交流道再會面商談底，在庚
    ○○順利標得數批廢電纜線後，庚○○即交付我一筆100 萬
    元現金賄款，並要我轉交甲○○，當晚我就把該筆賄款交甲
    ○○本人收下」、「庚○○係約我於台中港交流道附近見面
    ，見面時庚○○就提著一個塑膠袋到我車內，在車內庚○○
    自塑膠帶中拿出一捆麻繩捆綁好之現鈔，每捆100 萬元，庚
    ○○告訴我這筆錢是本次酬佣，庚○○再把該捆現金放回袋
    內，要我轉交甲○○，我拿到錢後就先連絡甲○○，因甲○
    ○在位於台中工業區世貿中心附近，所以我直接開車到他家
    ，經我按其3 樓住處電鈴後，甲○○就下樓，我當場取出該
    只塑膠袋內之100 萬元賄款給甲○○，甲○○當場拆開捆線
    ，自己留下50萬元，並將其中50萬元賄款給我收受」等語「
    見偵(四)卷第52頁背面至53頁背面）；於檢察官偵查中供稱：
    「（當時甲○○有無拒絕？）當時我沒聽到，而且我都與庚
    ○○的朋友在講話；而他則與庚○○在講話」、「我是100
    萬交給甲○○，他再給我50萬元，他有交待我不要存入銀行
    」等語（見偵(四)卷第112 頁背面、113 頁），指認其有會同
    被告甲○○南下與庚○○見面達成壓低底價協議及事後收受
    50 萬 元賄款之情事。惟證人庚○○於高雄市調處調查時證
    稱：「我記得是陳憲庭約我到嘉義市一家速食店與甲○○碰
    面，我一位朋友楊水勝也陪同前往，當天陳憲庭、甲○○與
    我達成協議，決定前述標案每公斤降低1 元，事後我回去跟
    該4家 廠商報告每公斤降低1 元的決議，該4 家廠商都表示
    每公斤降低1 元是可以，但是希望我向甲○○探詢該標案底
    價，後來我透過陳憲庭替我向甲○○打聽該標底標，但是陳
    憲庭向我表示沒辦法告訴底標，但向我保證一定會降低底標
    ，並要求我先支付100 萬元以便轉交給甲○○，該4 家廠商
    對我前述協調結果不是很滿意，但是後來有同意共同支付
    100 萬元給陳憲庭轉交甲○○」、「我於前述4 家廠商同意
    支付之後，即應陳憲庭之要求，在該標案決標後，以紙袋包
    100 萬元現金拿到台中親自交陳憲庭，陳憲庭收下該100 萬
    元賄款後，向我表示他要分一半拿50萬元轉交給甲○○，陳
    憲庭是否有交50萬元給甲○○，我不清楚，不過甲○○也沒
    有向我表示任何意見」等語（見偵(八)卷第156 頁背面）。證
    人楊水勝於高雄市調處調查時證稱：「我記得當天是假日，
    庚○○臨時約我陪同渠前往台中找陳憲庭，後來庚○○在高
    速公路嘉義交流道附近近停車，與陳憲庭碰面，庚○○表示
    要與陳憲庭談論有關業務的事情，陳憲庭不喜歡有外人在場
    ，因此我在庚○○車上等候，由庚○○下車與陳憲庭談話，
    約隔30 分 鐘後庚○○才返回，我們就開車準備回高雄縣路
    竹鄉，開車時庚○○以手機頻頻聯絡有關標購廢電纜事宜，
    約在下一個交流道時，庚○○又折返北上之高速公路，在一
    個休息站與陳憲庭再見面，同樣是庚○○下車與陳憲庭談話
    」、「當天陳憲庭車上是否還有他人，我並未注意到」等語
    （見偵(八)卷第176 頁）；於原審法院證稱：「庚○○與陳憲
    庭2 次碰面時我都沒有下車」、「當日我到達時我是在車上
    休息」、「如果陳憲庭說庚○○旁邊有個朋友跟他談話，我
    確定那個朋友不是我」等語（見原審(二)卷第277-278 頁），
    依證人楊水勝高雄市調處所證，其並未目睹被告甲○○與陳
    憲庭一同前往；再者，依證人楊水勝及被告庚○○上開於高
    雄市調處及原審法院所證，當時僅渠等2 人南下與陳憲庭接
    洽，且於陳憲庭與人交談時，證人楊水勝均在車內並下車與
    任何人談話；而依陳憲庭於高雄市調處所證，其車內亦僅有
    甲○○2 人，乃陳憲庭卻於檢察官偵查中證稱：「（當時甲
    ○○有無拒絕？）當時我沒聽到，而且我都與庚○○的朋友
    在講話；而他則與庚○○在講話」云云，核與證人楊水勝上
    開所證：「如果陳憲庭說庚○○旁邊有個朋友跟他談話，我
    確定那個朋友不是我」等語不合。何況，陳憲庭所證：當時
    是其並無聽聞被告甲○○是否有答應或拒絕，何況證人庚○
    ○於原審法院審理時已證稱：「（你說他講這件事情是在何
    處所講？）西螺」、「（他跟你約在這邊？）他打電話給我
    ，我跟他說我剛好要到中部去，我載著楊水勝到西螺休息站
    和他碰面」、「（當日除了陳憲庭之外，甲○○有無在西螺
    休息站？）沒有」、「（陳憲庭當日有無向你表示如果你找
    到廠商可以借牌他就可以協助你壓低底價？）沒有」、「（
    《示庚○○偵(八)卷156 頁筆錄》，陳憲庭有辦法協助你壓低
    底價，你要求陳憲庭安排你和甲○○見面當面討論，甲○○
    有承諾每公斤降低一元，並陳述如何交付壹佰萬元予陳憲庭
    等話，為何你當時這樣講？）我確實有那樣講，但是那時我
    被關在那裡，我是為了交保所以才配合調查員陳述陳憲庭筆
    錄內容後才這樣講」、「（你有無交付壹佰萬元給甲○○？
    ）沒有」、「（檢察官問你為何後來你交給陳憲庭壹佰萬元
    並要他轉交給甲○○，而你回答我是交給陳憲庭事實上甲○
    ○及陳憲庭都沒有洩漏底標給我等話？）我所說的都是為了
    交保才這樣說，陳憲庭說要多交代一些事情才能交保」、「
    （你在羈押時是否已經和陳憲庭討論過案情？）是的，因為
    當時雖然我們都禁見，但是在律師接見及開庭時提解都是同
    一囚車，陳憲庭跟我講說要如何講彼此一致，才有交保的可
    能」等語（見原審(二)卷第264-266 頁）。則被告甲○○是否
    有與共同被告陳憲庭南下與庚○○見面並答應降低底價，實
    有疑問，又依證人庚○○於高雄市調處調查時所證，被告甲
    ○○既同意降低底價1 元，惟事後又拒絕洩漏低價，核與庚
    ○○上開所證相符，則庚○○如何得知有無降低底價之情事
    ？證人庚○○並未目睹共同被告有將100 萬元交給被告甲○
    ○，而陳憲庭雖指證其有將100 萬元交給被告甲○○，惟除
    其片面之指證外，並無其他佐證，依刑事訴訟法第156 條第
    2 項之規定，自難僅憑原審法院共同被告陳憲庭片面唯一之
    指訴，遽為被告甲○○不利之認定，此外，卷內亦無確切之
    證據足以證明被告甲○○有協助壓低底價、洩密而收受賄賂
    之情事，其被訴違背職務收受賄賂之罪嫌即屬不能證明。
 (三)陳憲庭於高雄市調站調查時證稱：「除了C0000000R 案之預
   估金額底價8 萬元係由中華電信中區分公司供應處材料庫主
   任乙○○要求我依其指示填寫外，其他標案底價均是由我核
   定」、「（乙○○如要求你將C0000000R 標售案之底價訂為
   8 萬元？經過情形為何？）高傑公司董事長庚○○約89年10
   月下旬某日上午10時許前往中華電信中區分公司材料庫，在
   該庫地磅室內，向乙○○表示，前此時期向中區分公司標購
   之廢料全部虧損，請乙○○能夠安排標案補償，庚○○並向
   乙○○表示中區分公司剛好有烏日、大城、霧峰、西湖等機
   房之廢縱橫式交換機等廢料要處理，可以將這些廢料安排賣
   給他，適霧峰機房賴股長來電表示921 地震後，機架傾斜倒
   塌，需要趕快標售，以維護安全，乙○○乃向我表示將烏日
   、大城、霧峰、西湖等機房廢縱橫式交換機等廢料安排成一
   個標案標售，並將標案底價定為10萬元以下，以便儘速辦理
   ，意思是交給高傑公司處理，以便補補償高傑公司，我未表
   示意見，便照乙○○之指示，自己決定以8 萬元做為該批廢
   料之預估金額，並於89.10.31日完成該案標售簽文申請」、
   「（你如何證明乙○○指示你將C0000000R 標售案以10萬元
   以下的底價快標售出去？）高傑公司董事長庚○○亦在場，
   應該親聞乙○○對我指示」、「標售案由我提出申請後，即
   由材料處供應一科徐瑞庭辦理標售事宜」；於檢察官偵查中
   供稱：「（在高雄市調處所言屬實？）實在」等語（見偵(四)
   卷第21頁背面至22頁、30頁）。而上開標案廢料地點確係在
   烏日、大城、霧峰、西湖等機房之事實，亦有扣案簽呈所附
   明細及註記在卷可憑（見偵(四)卷第36-37 頁）；核與被告乙
   ○○於原審法院審理中供稱：「註記筆跡是我的，因為外售
   的料都要先註記地點讓廠商知道」等語相符（見原審(二)卷第
   311 頁）。證人徐瑞庭於高雄市調處調查時證稱：「C890186
   R 等3 案甲○○及陳憲庭要我直接郵寄報價單給高傑公司、
   碧志公司、自翔公司三家廠商以估比價方式標售」、「（前
   述C8901 86R 標售案依時價計算結果，總價應達400 萬元以
   上，為何陳憲庭預估為8 萬元，而高傑公司能以8 萬零800
   元之估比價方式得標？）當時我看了清單後曾問陳憲庭及甲
   ○○為何標售金額才8 萬餘元疑有低估情形，但陳憲庭表示
   那些廢料拆除很費時間，都是沒有人要的東西，而且要趕時
   間標出去，否則舊交換機不拆除，新交換機無法按裝上去，
   我因剛接手廢料標售業務，所以我就聽陳憲庭的意見」等語
   （見偵(四)卷第95頁背面、96頁），並無片言隻字指訴被告乙
   ○○；其於原審法院審理時證稱：「接任甲○○之前擔任財
   物採購，但是當時沒有接辦廢料標售」、「（對廢料種類、
   價值評估你是否暸解？）我不知道，那是由料庫管理員估出
   來的」、「（C890186R這個標的物你有無看過？）沒有」、
   「《提示C890186R、C870175R》從這2 份標單上所載的內容
   你是否有辦法判斷價值相等或不等？）沒有辦法判斷，因為
   廢料實際上狀態不同，也許名稱相同但狀態不同」、「（你
   在調查局所陳述當時看標單有低估的情形，你是依何種標準
   判斷？）我只是隨口問一問並不是發現這件有何不法情形」
   、「（你對於標的物到底價值多少是否清楚？）我不清楚」
   等語（見原審(二)卷第320-321） 。證人即被告庚○○於高雄
   市調處調查時亦證稱：「前述C0000000R 標案交換機架我必
   須分別前往烏日、霧峰、斗六等地拆卸，必須花費工資成本
   ，其霧峰部分是因為921 地震壓跨機房，所以拆解較為高難
   度，花費工資較鉅」、「經本公司處理後總獲利約36萬元至
   45萬元之間」等語（見偵(八)卷第132 頁）。公訴人認有400
   餘萬元之價值云云，即非無疑。是上開C890186R標是否確有
   高價賤賣之情事，被告乙○○是否能僅憑標案名稱即可暸解
   廢料之價值，即非無疑。再者，如上證人陳憲庭雖證稱：庚
   ○○約89年10月下旬某日上午10時許前往中華電信中區分公
   司材料庫，在該庫地磅室內，向乙○○表示，前此時期向中
   區分公司標購之廢料全部虧損，請乙○○能夠安排標案補償
   ，庚○○向乙○○表示中區分公司剛好有烏日、大城、霧峰
   、西湖等機房之廢縱橫式交換機等廢料要處理，可以將這些
   廢料安排賣給他，適霧峰機房賴股長來電表示921 地震後，
   機架傾斜倒塌，需要趕快標售，以維護安全，乙○○乃向伊
   烏日等機房廢縱橫式交換機安排成一個標案，將標案底價定
   為10萬元以下，意思是交給高傑公司處理，以便補補償高傑
   公司云云。惟證人即被告庚○○於高雄市調處調查時並無此
   部分之指述，於檢察官偵查中供陳稱：「我是跟乙○○講標
   你的這些東西不會賺錢，標小批的不會賺，乙○○說沒有賺
   錢他也沒辦法」等語（見偵(四)卷第113 頁背面）；原審法院
   審理時則結證稱：「（你是否認識乙○○？）認識」、「（
   你和他有無任何交情？）沒有」、「（是否會和乙○○聊到
   標案的事情？）不會」、「（你是否知道承辦人員所擬定的
   底價，乙○○有審核的權限？）我不知道」、「（陳憲庭說
   你們3 人在場時，你和乙○○講說以前標的都賠錢乙○○叫
   陳憲庭去寫份公文上來等話，為何他會這樣講？）這是他講
   的，我沒有辦法管他講什麼。當時我有在場，但是我沒有聽
   進去這些話，我從來沒有向乙○○埋怨過我標案都不賺錢」
   、「（後來你標到廢交換機你以多少錢轉賣出去？）多少錢
   賣出去我記不起來。但是我記得那時候僱工去拆這些廢交換
   機所花的工錢就有30幾萬元」、「（如果包括上述機房的交
   換機，價值會只有7 、8 萬元嗎？）因為投標單上有註明部
   分已經拆解，陳憲庭載我去看交換機，我還跟陳憲庭講說東
   西都已拆除只剩下空殼。陳憲庭拿標單跟我講說上面有註明
   部分已拆解」、「（如果東西都已經拆光為何還要花費僱用
   工人拆解？）因為交換機都固定在4 、5 樓必須以人工方式
   拆卸」等語（見原審(二)卷第306-308 頁）。均未指稱當時被
   告乙○○有指示陳憲庭安排標案補償庚○○之情事，亦未陪
   同庚○○前往現場勘查標案之標的物，參以證人徐瑞庭於原
   審法院證稱：「（檢討會時處長是否說廢料種類有3000多種
   ？）廢料種類非常繁雜，多是可以確定等語（見原審(二)卷31
   9 頁），被告乙○○於核定底價時，既未前往現場，則其是
   否知悉共同被告陳憲庭所擬之底價過低即非無可疑，縱令核
   定過程有疏失，亦難論以圖利罪。
 (四)何況，證人蔡文進於原審法院審理時證稱：「（你在91年時
   在中華電信單位任何職務？）中區材料庫股長」、「（在91
   年間當時你是否有和乙○○去勸陳憲庭從五庫調到三庫上班
   ？）有，陳憲庭聽說乙○○來五庫辦公室，陳憲庭從地磅室
   衝進來辦公室對乙○○摔椅子」、「（你是否知道陳憲庭進
   來對乙○○摔椅子的原因？）應該是陳憲庭不願意去三庫上
   班的事情」、「（當時陳憲庭是否仍佔據房間仍不交接？）
   是。他鑰匙都不交出來」、「（陳憲庭調職的事情由何人來
   執行？）由乙○○執行」、「（你們公司是否有辦理不適任
   人員優退的事情？）是」、「（陳憲庭是否在91年間提出申
   請？）有，乙○○不同意他申請優退。據我所知是乙○○沒
   有蓋章」、「（是因為陳憲庭他的操守方面出問題才要求要
   輪調？）應該是這樣，因為之前我有聽說他的操守不好」、
   「（五庫跟三庫有何差別？）五庫管廢料，三庫管新料」等
   語（見原審(二)卷第322-324 頁），而陳憲庭確係91年4 月1
   日自掌管廢料之五庫廢料調往管新料之三庫，該公司仍於91
   年8 月12日仍發函要求其應於8 月14日至三庫上班，有該公
   司91 年4月25日以中供庫字第91B0000000號通知單、91年8
   月12 日 函各1 紙可憑（見原審(一)卷第156 、157 頁），足
   徵陳憲庭確有拒不交接之情事，是上開證人所證應屬可信，
   從而陳憲庭自91年4 月則共同被告陳憲庭是否因而挾怨報復
   亦非無可能，此外，原審共同被告陳憲庭上開所證乙○○要
   求陳憲庭將標案定價在10萬元以下又無其他佐證。是被告乙
   ○○被訴圖利之罪嫌亦屬不能證明。
 (五)證人庚○○於高雄市調處固證稱：「（你為何會分別向己○
   ○借用剷土機及委託清理現場而行賄3 萬元及2 萬元？）因
   為我每次提貨若自行準備剷土機，必須1 筆花費，所以我就
   向己○○借用仁武料庫現有的剷土機，而將省下的花費支付
   給己○○作為福利，在該標案提貨中己○○均動用仁武庫的
   剷土機協助我剷電纜至貨車上，所以我於91年2 月提貨結束
   後包3 萬元紅包給己○○；至於91年8 月提貨結束後，我包
   2 萬元紅包送給己○○，是因為依合約規定，提貨廠商必須
   雇工清理提貨現場，而因我該次無暇雇工前往清理，所以我
   拜託己○○處理，事後再送2 萬元給予酬謝」、「（《提示
   91.2.7.17 時05分通聯譯文》該通電話通聯中意義為何？）
   該通電話是己○○打電話給我，約我在高雄榮總醫院旁的榮
   總路見面，見面後，我將己○○借我剷土機的酬謝金3 萬元
   交給己○○，己○○會打電話約我見面，是我事先請戊○○
   ○聯繫己○○，並叫己○○打電話與我聯繫的」、「（《提
   示91.8.916時58分通聯譯文》該通電話通聯中意義為何？）
   是我聯繫己○○，約也到榮總路見面，交付2 萬元給己○○
   ，以酬謝己○○替我清理提貨現場」等語（見偵(八)卷第158
   頁倒數第1 行起至159 頁）；於檢察官偵中陳稱：「（以前
   自白實不實在？）實在」、「（有無看過筆錄在簽名？）有
   我要更正我以上所說己○○或廖俊權我給他的錢，不是3 萬
   元，好像是1 條2000元或3000元」、「（為何以前承認有給
   他3 萬元？）我給他的錢沒有那麼多，有些錢是要給己○○
   整理場地，好像是2 個，另外1 條給他加油的」等語（見偵
   (八)卷第236 頁）。而其於原審法院審理時以證人之身分證稱
   ：「（你們公司是否自備推高機、剷土機？）我們公司要自
   己準備夾子車、推高機，如果合約有寫說可以借用，我們就
   借用中華電信公司的機器」、「（操作推高機的工人是要自
   己出嗎？）是的」、「（你是否在南區分公司使用他們的推
   高機領貨？）有，使用他們推高機不用付錢」、「（你們貨
   搬完是否要清理現場？）要」、「（有無計算清理現場的成
   本？）沒有算過，因為都是自己的員工去清理」、「（91年1
   、2 月份是否未按契約約定使用料庫推高機）沒有，我都是
   按照契約約定使用」、「（91年7 月份你去領貨後有無叫己
   ○○清理現場？）沒有」、「（你當時為何說用推高機及清
   理所省下費用交給己○○作為他的福利？）當時在調查局確
   實有這樣講，但是與事實不符」、「（為何與事實不符你要
   這樣講？）因為當時通聯記錄有提到2 、3 萬元的事情，所
   以我才這樣說，但實際上錢是我花掉」、「我沒有拿錢給己
   ○○」、「（91.2.7.17 時05分監聽譯文是否為你與己○○
   對話？）是的，我們約在榮總見面，我請己○○拿一樣東西
   給我，不記得是六聯單或是印章」、「（之前也有在榮總見
   面過？）前那我們曾在榮總附近見過面，有2次 ，之前那一
   次好像我是拿茶葉給己○○」、「（91.2.8.9 時37 分這通
   電話是否是你與戊○○○的對話？）是，我確實有跟她拿這
   筆錢，但是錢是我花掉了，所以我在電話中隨便敷衍她」等
   語（見原審(二)卷第407-411 頁）。核與其在高雄市調查處及
   檢察官偵查中所證先後矛盾，究竟何者較為可信，即有審酌
   之餘地。證人即被告戊○○○雖於高雄市調處查調查時證稱
   ：有交錢給庚○○等語，惟不能據此即證明庚○○收受後有
   交給被告己○○。
 (五)證人謝宏達（中華電信公司南區料庫管理員）於原審法院審
   理時證稱：「（你擔任料庫管理員職務多久？）25年」、「
   （黃茂驊你是否認識？）認識，也是中華電信員」、「（《
   《提示原審(一)卷189 頁覆函2 份契約》這2 份契約是否就是
   高傑公司與南區電信公司所簽訂的合約？）是」、「（這2
   份契約高傑公司提貨過程中你是否與參與？）有參與部分提
   貨過程」、「91年那份契約提貨過程，我那時代理許順成的
   職務有參與1 、2 天」、「我代理完那份契約提貨過程就結
   束了」、「（結束後高傑公司有無派人去清理現場？」有，
   派3到5人」、「（清理完畢之後，你是否有去現場看過？）
   有，我有蓋章表示高傑公司有清理現場」、「（你有無看到
   己○○幫高傑公司清理現場？）沒有」、「（你如何確定現
   場清理的人是高傑公司的人？）因清理現場那些人就是早上
   幫高傑公司提貨那些人」等語（見原審(二)卷第420-424 頁）
   。證人黃茂驊（中華電信公司員工）於原審法院證稱：「（
   《提示上開2 份契約》這2 份契約是否就是高傑公司與南區
   電信公司所簽訂的合約？）是」、「（這2 份契約提貨時你
   有無參與？）我當時是驗交人員有參與提貨」、「（經辦、
   點交人員各是何人？）點交人員是謝弘達、經辦人員是己○
   ○，最後一天的時候許順成請假，謝弘達代理，2 件我都有
   全程參與」、「（仁武料庫有無剷土機？）沒有看過，但是
   我們用的是推高機」、「（高傑公司第2 份契約在結束驗收
   時，有無派人清理現場？）當天高傑公司有派人開推高機，
   另有3 、4 人整理現場，我和點交人員、己○○有去現場看
   廠商是否有將推高機歸回原位，現場有無整理」、「（在高
   傑公司第1 分契約時，有無看過己○○幫高傑公司開推高機
   ？）沒有」、「（推高機是你電信公司提供？）照契約是借
   給廠商使用，但是開的人是由廠商自行派員」、「（你是如
   何確定當日開推高機和清理現場的人是高傑公司所派？）因
   為提貨時要有點交、驗交的人員在場」、「（這2 次庚○○
   都有到場？）他是老闆一定到場，這2 次他確實在場」等語
   （見原審(二)卷第426-428 頁），而依據卷附表契約，高傑公
   司確有權使用南區電信分公司之推高機（見原審(一)卷第193
   頁），依證人謝宏達、黃茂驊所證及卷附契約，高傑公司既
   得使用南區電信分公司之推高機，而被告己○○復未替高傑
   公司清理現場，則應於庚○○在原審法院所證較為可信，又
   庚○○先則證稱有先後交付2 萬及3 萬元給己○○，嗣又證
   稱有1 條是2000元或3000元，惟為被告己○○所否認，而通
   聯記綠亦僅能證明渠等有見面之情事，不能證明有交付款項
   之情事，再者，被告己○○既未為高傑公司清理現場，則縱
   令其有收受款項，亦不能證明與其職務有關，是被告己○○
   被訴違背職務收受賄賂罪嫌亦屬不能證明。
 (六)己○○、乙○○等行為後，刑法第10條第2 項之公務員定義
   雖已於94年1 月7 日修正為「稱公務員者，謂下列人員：一
   、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職
   務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務
   權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從
   事與委託機關權限有關之公共事務者」，依刑法施行法第10
   條之1 規定，此項修正規定應自95年7 月1 日施行。貪污治
   罪條例第2 條亦於95年5 月5 日修正為「公務員犯本條例之
   罪者，依本條例處斷」，依同法第20條第2 項規定，此項修
   正規定亦應自95年7 月1 日施行。是貪污治罪條例所規範之
   「依據法令從事公務之人員」之構成要件，自95年7 月1 日
   起已變更為「公務員」，同條例第6 條第1 項第4 款有關犯
   罪主體之犯罪構成要件業經變更。關於政府持股超過100 分
   之50股份之股份有限公司，屬公營事業機關，其依法令從事
   於該公司職務之人員，向來實務上均認屬刑法上之公務員（
   釋字第8 號、第73號解釋參照），即屬修正前貪污治罪條例
   第2 條所稱「依據法令從事公務之人員」。惟刑法第10條第
   2 項之修正理由則以：「(一)本條第2 項有關公務員之定義，
   其規定極為抽象、模糊，於具體適用上，經常造成不合理
   現象，例如，依司法院釋字第8 號、第73號解釋，政府股權
   佔100 分之50以上之股份有限公司，即屬公營事業機構，其
   從事於該公司職務之人員，應認為係刑法上之公務員。然何
   以同屬股份有限公司，而卻因政府股權佔100 分之50以上或
   未滿之不同，使其從事於公司職務之人員，有刑法上公務員
   與非刑法上公務員之別？實難以理解。究其根源，實為公務
   員定義之立法不當結果，應予以修正。(二)第1 款前段所謂『
   依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關』係指國家或地
   方自治團體所屬機關中依法令任用之成員。故其依法代表、
   代理國家或地方自治團體處理公共事務者，即應負有特別保
   護及服從義務。至於無法令執掌權限者，縱服務於國家或地
   方自治團體所屬機關，例如僱用之保全或清潔人員，並未負
   有前開特別保護及服從義務，即不應認其為刑法上公務員」
   。是政府佔有100 分之50以上股份之公營事業機構，其從事
   於該公司職務之人員，並未代表、代理國家或地方自治團體
   處理公共事務，除有依法令從事於公共事務而具有法定職務
   權限者外，均已排除於刑法上公務員之範疇，非刑法上所稱
   之公務員甚明。是刑法上公務員為犯罪主體之犯罪構成要件
   ，自95年7 月1 日起業經變更及減縮。則刑法上以公務員為
   犯罪成立要件之犯罪，其行為人於行為時，雖仍屬修正前舊
   法所稱之公務員，於法院於裁判時，依上開修正之新法，被
   告乙○○、己○○、甲○○等固非貪污治罪條例所規範違背
   職職收受賄賂、圖利罪之主體，惟如前所述，被告乙○○、
   己○○、甲○○於行為時之犯罪尚屬不能證明，自應為渠等
   無罪之判決，不得以「犯罪後之法律已廢止其刑罰」而論知
   免訴之判決。
拾、原審就被告乙○○、己○○、甲○○未詳為推求，遽為免訴
    之判決，尚有未洽，檢察官上訴意旨仍以：刑法及貪污治罪
    條例有關公務員之修正仍不影響渠等公務員之身分云云，指
    摘原判決此部分不當，雖無理由，惟原判決此部分既有上開
    瑕疵可議，自應由本院將原判決此部分撤銷改判，並為渠等
    無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第301 條，刑法第2 條第1 項、修正前刑法
第28條、第336 條第2 項、第339 條第1 項、第2 項、第56條、
第31條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第74條第1
項第1 款，刑法施行法第1 條之1 ，刪除前罰金罰鍰提高標準條
例第2 條，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第3 款、第7 條、
第9條、第10條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
                  刑事第四庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  邱明弘
                                      法  官  李嘉興
被告均不得上訴
檢察官如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由書
（應附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
                                      書記官  郭榮芳
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期
徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,1764,20080603,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1764
[*jdate*]970603
[*jcheck*]1
