[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c9%2c20081111%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=9&jdate=971111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c9%2c20081111%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=9&jdate=971111&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上訴,9
[*裁判日期*]971111
[*裁判案由*]農會法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 97年度選上訴字第9號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
　　　　　　癸○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　寅○○
前四人共同
選任辯護人　鄭國安律師
　　　　　　吳麗珠律師
　　　　　　蘇佰陞律師
上　訴　人
即　被　告　宙○○
選任辯護人　陳妙泉律師
上　訴　人
即　被　告　酉○○
選任辯護人　蘇精哲律師
　　　　　　王建元律師
被　　　告　亥○○
　　　　　　戌○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　天○○
　　　　　　己○○
上一人
輔　佐　人　庚○○
被　　　告　子○○
　　　　　　黃○○
　　　　　　辰　○
　　　　　　壬○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　巳○○
前三人共同
選任辯護人　蘇精哲律師
　　　　　　王建元律師
被　　　告　卯○○
　　　　　　地○○
　　　　　　午○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　玄○○
　　　　　　申○○
　　　　　　未○○
　　　　　　宇○○
上列上訴人因被告違反農會法案件，不服中華民國96年12月31日
第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第
17675 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○共同連續農會聘任總幹事，自辦理理事候選人登記之日起
，對於理事候選人交付財物，而約其為聘任，處有期徒刑壹年，
減為有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。扣案之估價單拾紙及未扣案之現金新台幣參拾陸萬元
，均沒收；未扣案之現金新台幣玖拾陸萬元沒收，如全部或一部
不能沒收時，追繳其價額。
其他上訴均駁回。
    事  實
一、緣高雄縣旗山鎮農會（下稱旗山鎮農會）依農會法第15條、
    第22條規定選任之農會人員（包括會員代表、理事及監事）
    ，任期為4 年，於任滿4 年後，農會必須依法辦理改選，而
    臺灣省各級農會第14屆選任人員係於民國94年2 月15日屆滿
    ，故必須於該屆選任人員任期屆滿前辦理第15屆選任人員之
    改選工作，其中基層農會（即鄉、鎮、市、區農會）部分，
    會員代表候選人公告日期為93年12月31日，並自94年1 月3
    日起至同年月7 日止，受理會員代表候選人之登記；至理事
    、監事及出席上級農會代表候選人之公告日期則為94年1 月
    7 日，並自94年1 月10日起至同年月14日止，受理理事、監
    事及出席上級農會代表候選人之登記。而基層農會之選舉方
    式，係由農會會員先於94年2 月19日選舉產生會員代表，再
    由會員代表於同年3 月7 日選舉理事9 人及監事3 人，繼由
    當選之監事3 人，依互選之方式產生常務監事一人；及由當
    選之理事9 人中，依互選之方式選舉理事長1 人，並由理事
    會就中央或直轄市主管機關遴選之合格人員中聘任總幹事 1
    人，惟須經全體理事2 分之1 以上之決議行之。
二、戊○○曾擔任旗山鎮農會第13屆理事長，為求掌握旗山鎮農
    會信用部及人事資源，乃組織「林派」，積極推出其女林佻
    靜參選旗山鎮農會第15屆總幹事，並推出子○○、巳○○、
    李俊良、柯文俊、郭明月、林太平、壬○○、午○○、辰○
    、林繁雄、陳金倉、林明田、馮玉美、卯○○、地○○、方
    德、卓德良、黃茂雄、李銀再、甲○○、乙○○、林健峰、
    呂海水、丙○○、郭見雄、郭進明、翁永章、王再傳、李惠
    真、何寅次及曾廣次等人於94年1 月3 日至同年月7 日間登
    記參選會員代表，另推出甲○○、酉○○、郭進明、辰○、
    巳○○、林健峰及陳昆泰等人於94年1 月10日至同年月14日
    登記參選理事，由黃○○、李文德及卓連成等人於94年1 月
    10日至同年月14日登記參選監事，以與旗山鎮農會第14 屆
    理事長曾基賢（經原審判處有期徒刑8 月）所組織之「曾派
    」候選人競逐旗山鎮農會總計45名會員代表、9 名理事及3
    名監事之名額。
三、詎戊○○為使其所推出之前揭「林派」會員代表候選人於當
    選後選舉其所推出之前揭「林派」理、監事候選人，進而使
    其所推出之前揭「林派」理、監事候選人於當選理、監事後
    聘任其不知情之女兒林佻靜擔任旗山鎮農會總幹事，竟與其
    子丁○○、癸○○及酉○○等人共同基於賄選之概括犯意聯
    絡，先由丁○○出資新台幣（下同）210 萬元，癸○○出資
    160 萬元，酉○○出資50萬元，戊○○本人亦為部分之出資
    ，以此作為賄選所需之資金來源，繼於94年2 月間，先後：
    (一)推由戊○○在其位於高雄縣旗山鎮○○路107 之1 號住處
    ，交付2 萬元予會員代表候選人方德收受，以作為方德競選
    會員代表時所需之開銷，並藉此約定方德於當選會員代表後
    ，將選舉其所推出之前揭「林派」理、監事候選人；(二)推由
    戊○○至會員代表候選人午○○位於高雄旗山鎮○○路○段
    38號住處，欲將5 萬元交付予午○○，以作為午○○競選會
    員代表時所需開銷或向會員買票之費用，並藉此行求午○○
    於當選會員代表後，將選舉其所推出之前揭「林派」理、監
    事候選人，然遭午○○當場拒絕收受；(三)推由戊○○在不詳
    地點欲將5 萬元交付予會員代表候選人丙○○，以作為丙○
    ○競選會員代表時所需開銷或向會員買票之費用，並藉此行
    求丙○○於當選會員代表後，將選舉其所推出之前揭「林派
    」理、監事候選人，然遭丙○○當場拒絕收受；(四)推由戊○
    ○至會員代表候選人卯○○位於高雄旗山鎮武鹿巷14號住處
    ，欲將30萬元交付予卯○○，以作為卯○○競選會員代表時
    所需開銷或向會員買票之費用，並藉此行求卯○○於當選會
    員代表後，將選舉其所推出之前揭「林派」理、監事候選人
    ，然遭卯○○當場拒絕收受；(五)推由戊○○在不詳地點欲將
    30萬元交付予會員代表候選人地○○，以作為地○○競選會
    員代表時所需開銷或向會員買票之費用，並藉此行求地○○
    於當選會員代表後，將選舉其所推出之前揭「林派」理、監
    事候選人，亦遭地○○當場拒絕收受；(六)推由戊○○至會員
    代表候選人子○○位於高雄縣旗山鎮○○街68號住處，欲將
    30萬元交付予子○○，以作為子○○競選會員代表時所需開
    銷或向會員買票之費用，並藉此行求子○○於當選會員代表
    後，將選舉其所推出之前揭「林派」理、監事候選人，然遭
    子○○當場拒絕收受；(七)推由戊○○請其不知情之子林良達
    陪同，至會員代表候選人丑○○位於高雄縣旗山鎮○○街 1
    巷33號住處，欲將35萬元交付予丑○○，以作為丑○○競選
    會員代表時所需開銷或向會員買票之費用，並藉此行求丑○
    ○於當選會員代表後，將選舉其所推出之前揭「林派」理、
    監事候選人，亦遭丑○○當場拒絕收受；(八)推由戊○○在其
    位於高雄縣旗山鎮○○路107 之1 號住處，欲將35萬元交付
    予會員代表候選人壬○○，以作為壬○○競選會員代表時所
    需開銷或向會員買票之費用，並藉此行求壬○○於當選會員
    代表後，將選舉其所推出之前揭「林派」理、監事候選人，
    然遭壬○○當場拒絕收受；(九)推由戊○○至會員代表候選人
    乙○○位於高雄縣旗山鎮○○○路53號住處，欲將33萬元交
    付予乙○○，以作為乙○○競選會員代表時所需開銷或向會
    員買票之費用，並藉此行求乙○○於當選會員代表後，將選
    舉其所推出之前揭「林派」理、監事候選人，然遭乙○○當
    場拒絕收受；(十)推由戊○○至會員代表候選人柯文俊位於高
    雄縣旗山鎮○○里○○○路591 巷附近之菜園，將40萬元交
    付予柯文俊收受，以作為柯文俊競選會員代表時所需開銷或
    向會員買票之費用，並藉此約定柯文俊於當選會員代表後，
    將選舉其所推出之前揭「林派」理、監事候選人；(十一)推由戊
    ○○在不詳地點，欲將30萬元交付予理事候選人林建峰（另
    經檢察官為不起訴處分確定）收受，以作為林建峰競選理事
    時所需開銷或向會員買票之費用，並藉此行求林建峰於當選
    理事後，將聘任其所推出之林佻靜擔任總幹事，然遭林建峰
    當場拒絕收受；(十二)推由戊○○偕同丁○○至會員代表暨理事
    候選人辰○位於高雄縣旗山鎮新開巷34號住處，欲將36萬元
    交付予辰○收受，以作為辰○競選會員代表暨理事時所需開
    銷或向會員買票之費用，並藉此行求辰○於當選會員代表後
    ，將選舉其所推出之前揭「林派」理、監事候選人，及當選
    理事後，將聘任其所推出之林佻靜擔任總幹事，然遭辰○當
    場拒絕收受；(十三)推由戊○○至理事候選人巳○○位於高雄縣
    旗山鎮○○街13號住處，將30萬元交付予巳○○收受，以作
    為巳○○競選理事時所需開銷或向會員買票之費用，並藉此
    約定巳○○於當選理事後，將聘任其所推出之林佻靜擔任總
    幹事；(十四)推由戊○○在不詳地點，先後以每票500 元之代價
    交付予高雄縣旗山鎮新光里真實姓名年籍不詳之旗山鎮農會
    會員收受，藉此與上開農會會員約定於旗山鎮農會會員代表
    選舉時投票支持其所推出不知情之會員代表候選人王再傳。
    其後於94年2 月19日經旗山鎮農會會員投票選舉會員代表，
    方德、午○○、丙○○、卯○○、地○○、子○○、丑○○
    、乙○○、柯文俊、辰○及王再傳等人均當選旗山鎮農會第
    15屆會員代表；繼於同年3 月7 日經旗山鎮農會會員代表投
    票選舉理、監事，辰○及巳○○均當選旗山鎮農會第15屆理
    事。
四、緣林建春及林繁雄（上開二人業經原審判決有期徒刑8 月，
    減為有期徒刑4 月確定）均係高雄縣旗山鎮中寮里登記參選
    旗山鎮農會第15屆會員代表之候選人。詎戊○○為使其所推
    出之「林派」會員代表候選人林繁雄順利當選會員代表，竟
    承前賄選之概括犯意，並與林繁雄共同基於賄選之犯意聯絡
    ，於94年1 月8 日在不詳地點，推由林繁雄與同具賄選犯意
    之林建春期約，倘林建春放棄競選並遷移戶籍，即由戊○○
    透過林繁雄支付30萬元予林建春，其後林建春即依約未積極
    從事競選活動，嗣於94年2 月19日經旗山鎮農會會員投票選
    舉會員代表，林繁雄順利當選會員代表，然因林建春始終未
    遷移戶籍，故林繁雄嗣後即將戊○○所交付欲轉交予林建春
    之30萬元返還予戊○○。
五、緣柯文俊（業經原審判決有期徒刑8 月，減為有期徒刑4 月
    確定）係高雄縣旗山鎮鼓山里登記參選旗山鎮農會第15屆會
    員代表之候選人，為使其順利當選會員代表，竟與戊○○、
    丁○○、癸○○及酉○○等人共同基於賄選之概括犯意，以
    戊○○前所交付之現金40萬元作為賄選資金，並於94年2 月
    間，先至高雄縣縣議員蕭王平服務處，透過蕭王平不知情之
    妻子交付8,000 元予同具賄選犯意之旗山鎮農會會員宙○○
    收受，再至旗山鎮農會會員蔡利吉位於高雄縣旗山鎮○○街
    17號住處，交付8,000 元予同具賄選犯意之蔡利吉收受，復
    至友人朱三雄位於高雄縣旗山鎮○○路58號住處，透過不知
    情之朱三雄交付8,000 元予同具賄選犯意聯絡之旗山鎮農會
    會員陳家松收受，藉此與宙○○等三人約定於旗山鎮農會會
    員代表選舉時投票支持柯文俊。
六、寅○○係高雄縣旗山鎮南勝里登記參選旗山鎮農會第15屆會
    員代表候選人何寅次（另經檢察官為不起訴處分確定）之助
    選員，為使何寅次順利當選會員代表，竟與何寅次共同基於
    賄選之概括犯意聯絡，於94年2 月間，先推由寅○○至旗山
    鎮農會會員宇○○位於高雄縣旗山鎮○○○路261 號住處，
    欲將不詳金額之現金交付予宇○○，藉此行求宇○○於旗山
    鎮農會會員代表選舉時投票支持何寅次，然遭宇○○當場拒
    絕收受；復於94年2 月18日後某日，由寅○○以不詳金額購
    買水果禮盒後，再至宇○○前揭住處欲致贈該水果禮盒，藉
    此行求宇○○於旗山鎮農會會員代表選舉時投票支持何寅次
    ，惟仍遭宇○○當場拒絕收受。
七、嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官接獲檢舉後，於94年3
    月7 日上午9 時40分許，指揮法務部調查局高雄縣調查站人
    員持本院核發之搜索票，先後前往寅○○位於高雄縣旗山鎮
    龍文巷44號住處及戊○○上揭住處執行搜索，當場於寅○○
    住處內扣得其上有其所註記欲買票對象之旗山鎮農會南勝里
    農事小組選舉人名冊1 份，繼於戊○○住處內扣得戊○○所
    親筆書寫欲致贈買票費用之對象及金額之估價單10紙、旗山
    農會會員代表名冊、農會理監事名冊及農會代表登記委託書
    各1 份、旗山鎮農會收據29張、記事本3 本、盧明順等人之
    印章9 枚及郭永森之國民身份證1 張等物品，而循線查悉上
    情。
十、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局高雄
    縣調查站（下稱縣調站）移請偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、證人巳○○、辰○及地○○於偵查中之陳述（關於被告丁○
    ○部分）：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。次按92年9 月1 日施行之刑事訴訟法，已酌採英
    美法系之傳聞法則，於第159 條第1 項明定被告以外之人，
    於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為
    證據，用以保障被告之反對詰問權。而本法所規定傳聞法則
    之例外，其中就被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，因檢察官代表國家偵查犯罪時，原則上當能遵守法定程序
    ，且被告以外之人如有具結能力，仍應依法具結，以擔保其
    係據實陳述，故於第159 條之1 第2 項明定「除顯有不可信
    之情況者外」，得為證據。而所謂「顯有不可信性」，係指
    陳述是否出於供述者之真意、有無違法取供情事之信用性而
    言，故應就偵查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察
    其信用性，據以判斷該傳聞證據是否無顯不可信之情況而例
    外具有證據能力（最高法院94年台上字第629 號判決意旨參
    照）。
  (二)經查，同案被告即證人巳○○、辰○及地○○於偵查中向檢
    察官所為之陳述，已依法於檢察官訊問前具結，有臺灣高雄
    地方法院檢察署94年3 月10日訊問筆錄1 份暨證人結文1 紙
    【見93年他字第4811號卷（下稱他字卷）三第142 至145 頁
    】、94年3 月16日訊問筆錄2 份暨證人結文2 紙（見他卷三
    第225 至227 、第267 至269 頁）在卷可憑，已可擔保渠等
    於偵查中均係據實陳述，且上開證人於原審審理中，均未曾
    主張其於偵查中向檢察官所為之陳述，非出於真意或有何違
    法取供之情形，而本院亦查無檢察官有何以不正方法取證之
    情事，復於原審審理中，上開證人均已到庭接受被告及辯護
    人之詰問，對於被告之對質、詰問權已有相當保障。準此，
    證人巳○○、辰○及地○○於偵查中之陳述並無顯有不可信
    之情況，且與本案相關待證事實具有關連性，自應具有證據
    能力，均得為本案之證據。
二、關於本案監聽錄音之證據能力：本件法務部調查局高雄縣調
    查站依據臺灣高雄地方法院檢察署核發之通訊監察書所進行
    之監聽錄音，係屬電磁紀錄，非為供述證據（至依據該錄音
    所生之通訊監察譯文，則係製作該譯文之人於審判外之書面
    陳述），而該等監聽錄音事前亦經正當法律程序取得，有臺
    灣高雄地方法院檢察署93年12月16日至94年3 月1 日核發之
    通訊監察書暨通訊監察門號表1 份在卷可據【見94年偵字第
    17675 號卷（下稱偵查卷）第150-153 頁參照），且與本案
    之相關待證事實具有關連性，自應有證據能力，亦得為本案
    之證據。
三、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意」，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。
    又當事人、代理人或辯護人於調查證據時，知有本法第159
    條之5 第1 項不得為證據之情形，卻表示「對於證據調查無
    異議」、「沒有意見」等意思，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，應視為已有將該等傳聞證據採為證據之同意（參見
    該條之立法理由）。又按上開刑事訴訟法第159 條之5依 其
    條文文義，係以被告以外之人於審判外之陳述雖不符合同法
    第159 條之1 至第159 條之4 有關傳聞法則例外規定之情形
    ，但如經當事人於審判程序同意作為證據，法院於審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ，或當事人、代理人、辯護人於法院調查證據時，知有同法
    第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，則視為有前項之同意。並非被告以外之人於審
    判外之陳述須優先適用同法第159 條之1 至第159 條之4 規
    定，以審認其有否證據能力，於均不符合上開規定時，始有
    同法第159 條之5 規定之適用（參酌最高法院96年度台上字
    第5227號判決意旨）。又審酌：
  (一)與詰問權之關係：
    依大法官釋字第582 號解釋文謂：「憲法第16條保障人民之
    訴訟權，就刑事被告而言，包含其在訴訟上應享有充分之防
    禦權。刑事被告詰問證人之權利，即屬該等權利之一，且屬
    憲法第八條第一項規定『非由法院依法定程序不得審問處罰
    』之正當法律程序所保障之權利。為確保被告對證人之詰問
    權，證人於審判中，應依法定程序，到場具結陳述，並接受
    被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據
    」等語。可知被告詰問權，係憲法第16條「訴訟權」所延伸
    被告刑事審判防禦權之基本權利。然此係被告之權利並非被
    告之義務。又依大法官釋字第582 號解釋理由書謂：「至於
    被告以外之人（含證人、共同被告等）於審判外之陳述，依
    法律特別規定得作為證據者（刑事訴訟法第159條第1項參照
    ），除客觀上不能受詰問者外，於審判中，仍應依法踐行詰
    問程序」等語，可知大法官宣示詰問權之性質為「證人產生
    理論」，亦即詰問權之目的，在迫使檢察官傳喚審判外陳述
    之人到審判庭作證，以供被告行使詰問權，所以只有在檢察
    官已盡全力傳喚審判外陳述者到審判庭而仍不可得時，才不
    會違反詰問權，此審判外的陳述才能作為證據，否則即因違
    反詰問權，該審判外之陳述，不得作為證據。
  (二)詰問權既然被告於訴訟上的防禦權，而屬憲法上訴訟權的基
    本權利，然此並非被告的義務﹙參酌最高法院95年度台上字
    第4113號判決﹚，故被告對於詰問權自有處分權限，且基於
    憲法上基本權拋棄的理論，如被告對於詰問權已為不行使的
    處分，自無違法可言。又在客觀上不能接受詰問之情形（如
    ：死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在
    不明而無法傳喚或傳喚不到、到庭後無正當理由拒絕陳述等
    ），依上開大法官解釋第582 號解釋理由書，於此種情形亦
    不被認為違反被告詰問權而無證據能力。
  (三)再者，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，既然被告對於證
    人於審判外之陳述，已明示同意或知道該陳述依法已不得作
    為證據而仍無異議，參酌該條立法理由謂：「按傳聞法則的
    重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核
    實，乃予排斥。惟若當事人已放棄對原供述人之反對詰問權
    ，於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證據，基於證據
    資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時，法院自可承
    認該傳聞證據之證據能力」等語，可知該項對於傳聞證據之
    「同意」，認為具有證據能力之理由，係基於被告對於詰問
    權的放棄而來，故本院認為此規定之「同意」，實具有雙重
    性質，即對於「傳聞證據作為證據之同意」及「詰問權不為
    行使之表示」。準此，被告既已放棄行使詰問權，即無違反
    被告之詰問權（參酌最高法院97年度台非字第132 號判決意
    旨）。
  (四)關於證人柯文俊、曾新勤、林政宏於警詢及偵查中所為之陳
    述、證人戊○○（被告黃○○、巳○○部分除外）、方德、
    午○○、丙○○、卯○○、地○○（被告丁○○部分除外）
    、子○○、丑○○、壬○○、乙○○、林建峰、辰○（被告
    丁○○部分除外）、巳○○（被告丁○○部分除外）、陳清
    安、何寅次、郭進明、郭見雄、柯萬注、陳金倉、馮玉美、
    卓德良、李俊良、郭明月、林太平、李銀再、曾廣次於偵查
    中所為之陳述、證人林建春、呂海水（被告陳鳳娥部分除外
    ）於警詢中所為之陳述、搜索票影本、搜索扣押筆錄暨扣押
    物品目錄表、旗山鎮農會95年12月12日旗鎮農會字第095000
    1397號函檢附該會第15屆會員代表、理、監事候選人名冊及
    當選人名冊、通訊監察譯文、中華電信公司臺灣南區電信分
    公司鳳山營運處政風室94年4 月4 日鳳政室94第007 號函、
    中華電信股份有公司96年8 月17日信法二字第096000228 號
    函等證據，其性質雖屬傳聞證據。惟本案被告及渠等辯護人
    於原審及本院行準備程序時，均明確表示對於證據能力不爭
    執等語（原審卷(一)第342 、343 、367 、368 頁、原審卷(二)
    第59、92、93、162 、197 、27 9頁、原審卷(三)第33、34頁
    參照、本院卷一第248-249 頁、本院卷二第54-56） ，且均
    未於原審或本院辯論終結前就前揭證據之證據能力聲明異議
    ，是本院審酌前開陳述作成時之情況均屬正常，且與本案相
    關之待證事實具有關連性，認適當作為證據，依前開刑事訴
    訟法第159 條之5 之規定，認上開證據均具有證據能力。
貳、有罪部分（認定犯罪事實所憑之證據及理由）：
一、上開犯罪事實，迭據上訴人即被告戊○○（下稱被告）於調
    查、偵查中、原審及本院審理時均坦承不諱。另訊據被告丁
    ○○、癸○○、酉○○、宙○○、寅○○等人，則均矢口否
    認有何違反農會法之犯行，被告丁○○辯稱：辰○說我有載
    我父親送錢給他，辰○後來有出庭作證說他認錯人了，我是
    分七、八次拿錢給我父親，我從未參與選舉，也沒有行賄買
    票，伊係在93年間分6 、7 次共拿210 萬元給伊父親戊○○
    ，但伊並不知道伊父親的用途，伊工作很忙並沒有參與農會
    選舉的事，也沒有陪同伊父親致贈買票費用予候選人云云；
    被告癸○○辯稱：我從未參與選舉，我父親是陸續向我拿錢
    ，我不知道他作何用途，我父親不是一次向我拿，也沒有告
    訴我用途，我陸續拿160 萬元給父親戊○○，但不知道父親
    拿錢作何用途，伊沒有參與農會選舉之事云云；被告酉○○
    辯稱：我沒有參與本案之選舉，我只是幫忙戊○○，我沒有
    參與，我承認有拿50萬元給戊○○，但戊○○只表示是選舉
    費用，並沒有表示是作何用途，伊也沒有懷疑50萬元是要用
    來買票云云；被告巳○○辯稱：伊的確有收受戊○○所給予
    要讓伊競選會員代表時向農會會員買票之費用30萬元，但因
    為伊沒有膽識所以沒有去買票，伊就將30萬元保管起來，選
    舉之後伊就還給戊○○云云；被告宙○○辯稱：這次選舉我
    是單純行使農會會員的權利，我沒有收到任何禮物及金錢影
    響我的投票。我僅在蕭王平縣議員服務處見過柯文俊一次，
    柯文俊只有當面拜託伊投票支持，並沒有向伊買票，蕭王平
    也沒有提及柯文俊寄放8,000 元要轉交給我云云；被告寅○
    ○辯稱：我在檢調時說送水果禮盒給被狗咬到的朋友，我是
    放在開放式的地方，我是冤枉的，我的確有幫何寅次助選，
    但僅是順路買水果禮盒當作伴手禮至宇○○住處，但沒有遇
    到宇○○云云。經查：
  (一)被告戊○○曾擔任旗山鎮農會第13屆理事長，為使其女林佻
    靜受聘任為旗山鎮農會第15屆總幹事，遂組織「林派」，並
    推出子○○、巳○○、李俊良、柯文俊、郭明月、林太平、
    壬○○、午○○、辰○、林繁雄、陳金倉、林明田、馮玉美
    、卯○○、地○○、方德、卓德良、黃茂雄、李銀再、甲○
    ○、乙○○、林健峰、呂海水、丙○○、郭見雄、郭進明、
    翁永章、王再傳、李惠真、何寅次及曾廣次等人於94年1 月
    3 日至同年月7 日間登記參選會員代表，甲○○、酉○○、
    郭進明、辰○、巳○○、林健峰及陳昆泰等人於94年1 月10
    日至同年月14日登記參選理事，黃○○、李文德及卓連成等
    人於94年1 月10日至同年月14日登記參選監事，以與同案被
    告即旗山鎮農會第14屆理事長曾基賢所組織之「曾派」候選
    人競逐旗山鎮農會第15屆總計45名會員代表、9 名理事及3
    名監事之名額；而被告戊○○為使其所推出之前揭「林派」
    會員代表候選人於當選後選舉其所推出之前揭「林派」理、
    監事候選人，進而使其所推出之前揭「林派」理、監事候選
    人於當選理、監事後聘任其女林佻靜擔任旗山鎮農會總幹事
    ，遂以其子即被告丁○○、癸○○所分別出資之210 萬元及
    160 萬元，及被告酉○○所出資之50萬元，連同其個人之部
    分出資，以此作為賄選所需之資金來源，繼於94年2 月間，
    先後為下列行為：在其位於高雄縣旗山鎮○○路107 之1
    號住處，交付2 萬元予會員代表候選人即被告方德收受，以
    作為方德競選會員代表時所需之開銷，並藉此約定方德於當
    選會員代表後，將選舉其所推出之前揭「林派」理、監事候
    選人。至會員代表候選人即被告午○○位於高雄旗山鎮○
    ○路○段38號住處，欲將5 萬元交付予午○○，以作為午○
    ○競選會員代表時所需開銷或向會員買票之費用，並藉此行
    求午○○於當選會員代表後，將選舉其所推出之前揭「林派
    」理、監事候選人，然遭午○○當場拒絕收受。在不詳地
    點欲將5 萬元交付予會員代表候選人即被告丙○○，以作為
    丙○○競選會員代表時所需開銷或向會員買票之費用，並藉
    此行求丙○○於當選會員代表後，將選舉其所推出之前揭「
    林派」理、監事候選人，然遭丙○○當場拒絕收受。至會
    員代表候選人即被告卯○○位於高雄旗山鎮武鹿巷14 號 住
    處，欲將30萬元交付予卯○○，以作為卯○○競選會員代表
    時所需開銷或向會員買票之費用，並藉此行求卯○○於當選
    會員代表後，將選舉其所推出之前揭「林派」理、監事候選
    人，然遭卯○○當場拒絕收受。在不詳地點欲將30萬元交
    付予會員代表候選人即被告地○○，以作為地○○競選會員
    代表時所需開銷或向會員買票之費用，並藉此行求地○○於
    當選會員代表後，將選舉其所推出之前揭「林派」理、監事
    候選人，然遭地○○當場拒絕收受。至會員代表候選人即
    被告子○○位於高雄縣旗山鎮○○街68號住處，欲將30萬元
    交付予子○○，以作為子○○競選會員代表時所需開銷或向
    會員買票之費用，並藉此行求子○○於當選會員代表後，將
    選舉其所推出之前揭「林派」理、監事候選人，然遭子○○
    當場拒絕收受。由其不知情之子林良達陪同，至會員代表
    候選人即被告丑○○位於高雄縣旗山鎮○○街1 巷33號住處
    ，欲將35萬元交付予丑○○，以作為丑○○競選會員代表時
    所需開銷或向會員買票之費用，並藉此行求丑○○於當選會
    員代表後，將選舉其所推出之前揭「林派」理、監事候選人
    ，然遭丑○○當場拒絕收受。在其位於高雄縣旗山鎮○○
    路107 之1 號住處，欲將35萬元交付予會員代表候選人即被
    告壬○○，以作為壬○○競選會員代表時所需開銷或向會員
    買票之費用，並藉此行求壬○○於當選會員代表後，將選舉
    其所推出之前揭「林派」理、監事候選人，然遭壬○○當場
    拒絕收受。至會員代表候選人即被告乙○○位於高雄縣旗
    山鎮○○○路53號住處，欲將33萬元交付予乙○○，以作為
    乙○○競選會員代表時所需開銷或向會員買票之費用，並藉
    此行求乙○○於當選會員代表後，將選舉其所推出之前揭「
    林派」理、監事候選人，然遭乙○○當場拒絕收受。至會
    員代表候選人即被告柯文俊位於高雄縣旗山鎮○○里○○○
    路591 巷附近之菜園，將40萬元交付予柯文俊收受，以作為
    柯文俊競選會員代表時所需開銷或向會員買票之費用，並藉
    此約定柯文俊於當選會員代表後，將選舉其所推出之前揭「
    林派」理、監事候選人。在不詳地點，欲將30萬元交付予
    理事候選人林建峰收受，以作為林建峰競選理事時所需開銷
    或向會員買票之費用，並藉此行求林建峰於當選理事後，將
    聘任其所推出之林佻靜擔任總幹事，然遭林建峰當場拒絕收
    受。偕同丁○○至會員代表暨理事候選人即被告辰○位於
    高雄縣旗山鎮新開巷34號住處，欲將36萬元交付予辰○收受
    ，以作為辰○競選會員代表暨理事時所需開銷或向會員買票
    之費用，並藉此行求辰○於當選會員代表後，將選舉其所推
    出之前揭「林派」理、監事候選人，及當選理事後，將聘任
    其所推出之林佻靜擔任總幹事，然遭辰○當場拒絕收受。
    至理事候選人即被告巳○○位於高雄縣旗山鎮○○街13號住
    處，將30萬元交付予巳○○收受，以作為巳○○競選理事時
    所需開銷或向會員買票之費用，並藉此約定巳○○於當選理
    事後，將聘任其所推出之林佻靜擔任總幹事。在不詳地點
    ，先後以每票500 元之代價交付予高雄縣旗山鎮新光里真實
    姓名年籍不詳之旗山鎮農會會員收受，藉此與上開農會會員
    約定於旗山鎮農會會員代表選舉時投票支持其所推出之會員
    代表候選人王再傳；其後於94年2 月19日經旗山鎮農會會員
    投票選舉會員代表，方德、午○○、丙○○、卯○○、地○
    ○、子○○、丑○○、壬○○、乙○○、柯文俊、辰○及王
    再傳等人均當選旗山鎮農會第15屆會員代表，繼於同年3 月
    7 日經旗山鎮農會會員代表投票選舉理、監事，辰○及巳○
    ○均當選旗山鎮農會第15屆理事等情，業據被告戊○○於原
    審及本院審理時均坦承不諱（見原審卷(三)第31頁、卷(五)第
    192-194 頁、本院卷一第240 頁），核與證人方德（見他卷
    三第91- 93頁）、午○○（見他卷三第210-211 頁）、丙○
    ○（他卷四第147- 148頁）、卯○○（他卷三第337-33 8頁
    ）、地○○（他卷三第225-226 頁）、子○○（他卷四第
    125-126 頁）、丑○○（他卷四第116- 117頁）、壬○○（
    他卷三第289-290 頁）、乙○○（他卷四第140-141 頁）、
    柯文俊（他卷三第63-66 頁）、林建峰（他卷五第82-83 頁
    ）、辰○（他卷三第267-、268 頁）及巳○○（他卷三第
    142-144 頁）等人於偵查中結證之情節相符，並有被告戊○
    ○所親筆書寫欲致贈買票費用之對象及金額之估價單10紙扣
    案可佐，亦有搜索票影本、搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表
    各1 份（見偵查卷第95至99頁參照）、旗山鎮農會95年12月
    12日旗鎮農會字第0950001397號函檢附該會第15屆會員代表
    、理、監事候選人名冊及當選人名冊各1 份（見原審卷(三)第
    240 至282 頁參照）在卷可稽，上開事實堪認屬實。
  (二)被告丁○○雖辯稱：伊是在93年間分6 、7 次共拿210 萬元
    給父親戊○○，但並不知道父親的用途，伊工作很忙並沒有
    參與農會選舉的事，也沒有陪同父親致贈買票費用予候選人
    云云。惟查，被告丁○○於縣調站詢問中先供述：伊父親戊
    ○○係從93年3 、4 月間開始以手頭拮据為由向伊調借資金
    ，每次金額約20至30萬元不等，共約6 、7 次，總計達210
    萬元云云（見他卷三第198-200 頁），嗣於原審審理中則改
    稱：伊從93年初開始給伊父親戊○○每月約10至20萬元不等
    之金額作為生活費用云云（見原審卷(五)第200 頁），其就交
    付210 萬元予被告戊○○之原因及方式等節，所述顯然前後
    不一，且被告丁○○於原審審理中復供稱：伊所交付予伊父
    親戊○○之210 萬元，嗣後戊○○應返還云云（原審卷(五)第
    202 頁），又與其前所述交付予被告戊○○之210 萬元係生
    活費用云云，顯然全屬矛盾，已足見其前揭辯詞已有疑議。
    又被告丁○○確曾與被告戊○○、巳○○等人在巳○○之住
    處討論如何共同出資行賄一情，業據證人巳○○於偵查中結
    證稱：伊於選舉前曾與戊○○、丁○○父子在伊住處討論如
    何分擔選舉費用及出資賄選之事，戊○○、丁○○要伊出資
    20萬元以參選會員代表及理事，另外也同意要給伊30萬元以
    向農會會員買票賄選，當時伊表示要等當選理事才願意出資
    ，戊○○與丁○○均有同意等語綦詳（見他卷三第142-144
    頁）；另被告丁○○曾陪同被告戊○○前往被告辰○之住處
    向辰○致贈買票費用一節，業據證人辰○於偵查中結證稱：
    戊○○於農曆春節以前，曾與其兒子丁○○拿1 袋現金至伊
    住處，並向伊表示要讓伊向農會會員買票等語明確（見他卷
    五第267 頁），再被告戊○○於被告地○○當選會員代表後
    ，曾透過被告丁○○向地○○表示欲招攬當選之會員代表前
    往出遊一情，亦據證人地○○於偵查中結證稱：伊當選代表
    後，於農曆春節過後某日，戊○○曾透過其子丁○○來找伊
    ，表示戊○○將招攬當選之會員代表一同出遊，並問伊要不
    要去，伊當時回答因為很忙無法參加等語無訛（見他卷三第
    225-226 頁），是被告丁○○既曾參與被告戊○○行賄計畫
    之討論，亦曾陪同戊○○前往致贈候選人買票費用，甚且於
    會員代表選舉後代表戊○○邀約當選之會員代表一同出遊，
    顯見其對於被告戊○○集資行賄一事知之甚詳，且時值旗山
    鎮農會選舉，被告丁○○又為被告戊○○之子，衡情即難對
    其所交付戊○○之210 萬元係供作戊○○行賄所用一情諉為
    不知，是被告丁○○前揭辯詞顯係臨訟卸責之詞，尚不足以
    採信。從而，被告丁○○就被告戊○○前揭行賄犯行，與戊
    ○○間確有犯意聯絡及行為分擔，足堪認定。至證人辰○、
    巳○○於原審、證人地○○於原審及本院審理中雖均翻異前
    詞改稱：伊等均不認識戊○○之兒子丁○○，亦未與其接觸
    云云（見原審卷(三)第95至101 頁、卷(五)第103 、104 、191
    頁、本院卷第312-313 頁）。惟查，被告丁○○與證人辰○
    已認識約10餘年一情，業據被告丁○○於原審審理中供承：
    伊於10幾年前就已認識辰○，因為辰○是伊父親戊○○之朋
    友，伊與伊父親住在一起時，辰○時常去伊住處找伊父親等
    語無訛（見原審卷(五)第199 頁），足見證人辰○前揭證述顯
    與事實不符；又證人地○○於縣調站詢問時確曾證述被告丁
    ○○邀約其與其他當選之會員代表一同出遊等語，業經原審
    當庭勘驗證人地○○於94年3 月16日之警詢錄影光碟確認無
    訛，有原審96年11月20日勘驗筆錄1 份附卷可稽（見原審卷
    (四)第310 頁），亦可見證人地○○前揭證述顯非實情；參以
    證人辰○、地○○及巳○○於原審審理中均未曾提及渠等於
    偵查中之陳述非出於自由陳述，亦未曾提及檢察官有使用何
    種強暴、脅迫之不正方法訊問，足見渠等前於偵查中所結稱
    各情應值採信為真，至渠等於原審及本院審理中所述，則無
    非係維護被告丁○○之詞，尚無足採。再證人戊○○於原審
    審理中雖證稱：伊向丁○○拿錢時，並未向丁○○表示欲作
    何用途，丁○○亦未曾陪伊前往拜訪選民云云（見原審卷(三)
    第82至84頁、卷(五)第102 、103 、183 、184 頁），然證人
    戊○○此部分所述不惟與前揭證人於偵查中所結證各情互異
    ，甚且證人戊○○自身於偵查中即曾供承：伊兒子丁○○是
    自願出錢，因為選舉需要花錢等語（見他卷五第336-337 頁
    ），顯見其於原審審理中之前揭證述，亦係特意維護其子即
    被告丁○○之詞，尚無從據以為有利被告丁○○之認定。
  (三)又被告癸○○雖辯稱：伊陸續拿160 萬元給父親戊○○，但
    不知道父親拿錢作何用途，伊沒有參與農會選舉之事云云。
    惟查，被告癸○○於原審審理中既供稱：伊平常的收入都是
    靠借錢週轉，是在選舉前一年陸續將160 萬元交給伊父親戊
    ○○，該160 萬元主要是伊工程週轉及向銀行借的錢，另外
    每月給伊父親3,000 元至5,000 元之生活費用，不知道為何
    伊父親還陸續向伊借錢等語（見原審卷(五)第201-202 頁），
    顯見被告癸○○並非財力闊綽之人，且160 萬元數目非少，
    被告癸○○竟於被告戊○○向其商借160 萬元之金額時，隻
    字未問用途，衡情亦顯與常理有違，更遑論被告癸○○對於
    其姐林佻靜參選農會總幹事一事，竟辯稱全然不知情云云，
    更與常理顯然有悖，足見其前揭辯詞實不足以採信。至證人
    戊○○於原審審理中雖證稱：伊向癸○○拿錢時，並未向癸
    ○○表示欲作何用途云云（見原審卷(三)第82-84 頁、卷(五)第
    102 、103 、183 、184 頁），然證人戊○○於偵查中即曾
    供承：伊兒子癸○○是自願出錢，因為選舉要需要花錢等語
    （見他卷五第336-337 頁），足徵其於原審審理中前揭證述
    亦係刻意維護其子即被告癸○○之詞，無從據為有利被告癸
    ○○之認定。準此，被告癸○○既知悉其父戊○○欲推出其
    姐林佻靜參選農會總幹事，復提供160 萬元以供戊○○行賄
    所用，顯見其與被告戊○○間，就戊○○前揭行賄犯行確有
    犯意聯絡及行為分擔至為灼然，其犯行亦足堪認定。
  (四)被告酉○○雖辯稱：我沒有參與本案之選舉，我只是幫忙戊
    ○○，我沒有參與，雖有拿50萬元給戊○○，但戊○○是表
    示選舉費用，並沒有表示是作何用途，沒有懷疑50萬元是要
    用來買票云云。惟查，被告戊○○確曾與被告酉○○計畫共
    同出資行賄，且被告酉○○不僅表示同意，嗣後亦確有交付
    50萬元予戊○○等情，業據證人戊○○於原審審理中結證稱
    ：伊當時計畫請酉○○等人共同出資行賄，酉○○等人也都
    有表示同意，這是登記參選前就已有之計畫，至於行賄之方
    式則是將錢交給會員代表候選人自行向農會會員買票，嗣後
    該等會員代表候選人於當選會員代表後，自會投票支持伊所
    推出之「林派」理事候選人；因為伊知道酉○○要參選農會
    理事，所以有請酉○○出資50萬元當作選舉活動費用，酉○
    ○也都知道活動費用包括買票等語明確（見原審卷(三)第86頁
    、90頁、卷(五)第187 頁），足見被告酉○○前揭辯詞已難採
    信。況被告酉○○於縣調站詢問時亦自承：伊有參選旗山鎮
    農會第15屆理事選舉，係加入戊○○之陣營，戊○○於94年
    1 月間曾至伊住處，並向伊表示選戰激烈且資金不足，如想
    順利當選理事應有所表示，希望伊提供現金50萬元交由其運
    用，伊當場有答應，並於2 日後交付現金50萬元予戊○○，
    戊○○有要求伊當選理事後應支持聘任其女兒林佻靜擔任農
    會總幹事等語（見他卷三第148-149 頁），嗣於偵查中亦曾
    供承：伊有懷疑提供予戊○○之50萬元係用作賄選之用等語
    （見他卷三第151 頁），顯見被告酉○○對於其所提供予被
    告戊○○之現金50萬元，係欲供戊○○向會員代表候選人行
    賄所用一情，確屬知悉，而其提供上開款項之目的係欲讓戊
    ○○所推出之「林派」會員代表候選人於當選會員代表後能
    投票支持其當選理事，其再於聘任總幹事時支持戊○○所推
    出之林佻靜，益徵被告酉○○就前揭行賄犯行，與戊○○間
    亦確有犯意聯絡及行為分擔，亦足堪認定。
  (五)另被告巳○○雖辯稱：伊的確有收受戊○○所給予要讓伊競
    選會員代表並向農會會員買票之費用30萬元，但因為伊沒有
    膽識所以沒有去買票，伊就將30萬元保管起來，選舉之後伊
    就還給戊○○云云。惟查，被告戊○○確有交付30萬元現金
    予被告巳○○，而其目的係要求巳○○於當選農會理事後支
    持其女兒林佻靜擔任農會總幹事，巳○○亦確有收受上開款
    項一情，業據被告巳○○於縣調站詢問時及原審審理中供承
    ：選舉前伊與戊○○、丁○○父子曾於伊住處共同討論分擔
    選舉費用及如何賄選之事，渠等二人同意提供30萬元讓伊向
    農會會員買票賄選，嗣後戊○○即至伊住處交付現金30萬元
    ，並向伊要求當選理事後應支持其女兒林佻靜擔任農會總幹
    事，伊將上開款項全部留在身邊，並於當選理事後數日至戊
    ○○住處交還予戊○○等語明確（見他卷三第137-139 頁、
    原審卷(五)第206-207 頁），核與證人戊○○於原審審理中結
    證稱：巳○○是要選理事及會員代表，是伊拜託巳○○參選
    ，伊有交付30萬元讓巳○○去選舉等語情節相符（見原審卷
    (三)第86頁、卷(五)第186 頁），則被告巳○○既知悉被告戊○
    ○交付現金30萬元之目的係要求其於當選農會理事後支持戊
    ○○之女兒林佻靜擔任農會總幹事，而巳○○亦確有收受上
    開款項，即難辯稱其主觀上並無具有收賄及許以聘任林佻靜
    擔任總幹事之犯意，足見被告巳○○前揭辯詞實無足採。又
    被告巳○○於事後雖將收賄款項返還予被告戊○○，另林佻
    靜經審查後亦未符合總幹事之聘任資格，然農會法第47條第
    1 項第1 款既僅規定「農會聘任總幹事，自辦理理事候選人
    登記之日起，理事候選人收受財物，而許以聘任者」之犯罪
    構成要件，足見理事候選人事後縱因其他原因返還收賄款項
    或其原許以聘任之總幹事經審查不具聘任資格，惟此均無解
    於上開犯罪構成要件。蓋上開條文之立法意旨本即在處罰理
    事候選人收賄行為足以影響聘任總幹事之公平性與正確性，
    以遏止不良選風，此尚不因理事候選人事後有無返還收賄款
    項或總幹事候聘人員是否果有受聘資格而有異，是辯護人以
    此為被告巳○○辯護稱：被告巳○○事後返還款項故其主觀
    上不具收賄故意，且林佻靜經審查不具聘任資格，故被告巳
    ○○所為係不能未遂云云，尚難據為有利認定。
  (六)另被告宙○○雖辯稱：這次選舉我是單純行使農會會員的權
    利，我沒有收到任何禮物及金錢影響我的投票。我僅在蕭王
    平縣議員服務處見過柯文俊一次，柯文俊只有當面拜託伊投
    票支持，沒向伊買票，蕭王平也沒有提及柯文俊寄放8,000
    元要轉交給我云云。查證人蕭王平雖證稱：伊將錢交還給戊
    ○○，宙○○並未拿到錢云云（見原審卷(四)第247 頁）。惟
    被告柯文俊確曾透過高雄縣議員蕭王平妻子轉交8,000 元予
    宙○○收受一情，業據證人柯文俊於縣調站詢問時供述明確
    ，亦據其於偵查中結證無訛，嗣於原審審理中亦結證稱：伊
    不知道蕭王平有請人將錢交還戊○○等語無訛（原審卷第85
    頁參照），足見被告宙○○前揭辯詞及證人蕭王平前揭證述
    ，是否堪予採信，已非無疑。況既係被告柯文俊欲向被告宙
    ○○行賄，倘證人蕭王平欲返還該行賄款項，衡情理應返還
    予柯文俊，然證人蕭王平卻係將該款項返還予戊○○，實與
    常情顯然有違，就此證人戊○○於原審審理中亦結證稱：伊
    不記得蕭王平有請人交付伊8,000 元等語（見原審卷(五)第18
    4 頁），益徵證人蕭王平此部分所述是否確為實情，實有疑
    問。準此，被告宙○○前揭辯詞，亦係避就卸責之詞，尚難
    採信。
  (七)又被告寅○○係高雄縣旗山鎮南勝里登記參選旗山鎮農會第
    15屆會員代表候選人何寅次之助選員，為使何寅次順利當選
    會員代表，遂於94年2 月間先後二次至農會會員即被告宇○
    ○位於高雄縣旗山鎮○○○路261 號住處拜訪，並於第二次
    拜訪時致贈其所購買之水果禮盒，藉此行求宇○○於會員代
    表選舉時投票支持何寅次，惟遭宇○○當場拒絕收受等情，
    業據被告寅○○於縣調站詢問時及偵查中均供承：伊於旗山
    鎮農會第15屆會員代表選舉中係幫何寅次助選，伊對於拜訪
    未遇而未收到競選文宣且又屬年邁、行動不便之人，於再次
    拜訪時均會致贈水果表示尊重，伊有致贈水果禮盒予宇○○
    ，但遭宇○○拒收等語無訛（見他卷二第181 、191 頁、他
    卷五第239 頁），此外並有被告寅○○與何寅次於電話通話
    中提及因宇○○拒收，故寅○○另行購買水果致贈宇○○等
    語之通訊監察譯文1 份附卷可稽（見通訊監察譯文卷第190
    頁），亦有寅○○所註記欲買票對象之旗山鎮農會南勝里農
    事小組選舉人名冊1 份扣案可佐。至被告寅○○於原審審理
    中雖辯稱：伊僅有發送競選文宣，並未致贈買票費用，伊僅
    是順路買水果禮盒當作伴手禮至宇○○住處，但沒有遇到宇
    ○○云云。惟查，被告寅○○確有購買水果禮盒致贈被告宇
    ○○以尋求投票支持，然遭宇○○拒絕收受一情，業據被告
    寅○○於供承如前，並有前揭通訊監察譯文可佐，其嗣於原
    審審理中改稱未遇到宇○○云云，顯與事實不符，不足採信
    ；又被告寅○○在與他人電話通話中，確曾多次提及欲對「
    未收到或拒收之人」致贈水果等語，有通訊監察譯文1 份附
    卷可據（見通訊監察譯文卷第173 、190 頁），倘如被告寅
    ○○所述其係針對拜訪未遇而「未收到競選文宣之人」，於
    再次拜訪時致贈水果云云，則其於再次拜訪時逕予補行發送
    競選文宣即可，又何須大費周章另行購買水果禮盒餽贈，更
    遑論其辯稱致贈水果禮盒係欲表示尊重云云，然為何其於第
    一次拜訪時未致贈水果禮盒，反係於拜訪未遇而再次拜訪時
    始致贈水果禮盒，凡此種種均顯與常情有違，足見其前揭辯
    詞委無足採。從而，被告寅○○為使被告宇○○於會員代表
    選舉時投票支持何寅次，確欲交付不詳金額之款項予宇○○
    ，然因宇○○拒絕收受，遂再購買水果禮盒欲致贈宇○○一
    節確屬真實，其犯行亦足堪認定。
  (八)綜上所述，本件被告戊○○、丁○○、癸○○、酉○○、郭
    巳○○、宙○○、寅○○等人違反農會法之犯行，均事證明
    確，渠等上開犯行均堪以認定，均應依法論罪科刑。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。次按有關新舊法之比較，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查於被告前開行為
    後，刑法第28條、第33條、第41條、第55條及第56條業經總
    統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規
    定自95年7 月1 日施行。職是，本件自應就被告行為前、後
    相關法律有修正者，依前揭規定暨決議意旨加以綜合比較以
    資適用。茲說明如下：
  (一)刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為共同正犯。」，新法修正為：「二人以上共同『實行
    』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，係將舊法之「實施」
    修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著
    手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立
    共同正犯，是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、
    預備犯之共同正犯，新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變
    動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新
    舊法比較適用之問題（最高法院96年度台上第1323號判決意
    旨、台灣高等法院暨所屬法院96年法律座談會研討結果參照
    ）。而經新舊法比較結果，本件被告戊○○等人係基於共同
    犯罪之意思而參與犯罪構成要件行為，上述刑法第28條之修
    正內容，對本件被告而言並無較為有利，依刑法第2 條第 1
    項前段之規定，應適用行為時即修正前之刑法第28條規定。
  (二)農會法第47條之1 及第47條之2 之罪，原規定之法定刑均為
    「3 年以下有期徒刑，得併科30,000元以下罰金」，且依修
    正前刑法第33條第5 款及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，規定罰金數額應為10元以上；然修正後刑法第33條第5款
    提高罰金數額為新臺幣1,000 元以上，並以百元計算之。是
    以該罪修正後關於有期徒刑之自由刑雖未加以變更，惟就罰
    金數額下限則予以提高，故修正後之法律效果對行為人而言
    較屬不利，準此，應以修正前之規定對於被告較為有利，應
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時即修正前之舊
    法。
  (三)修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本
    係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準乃以銀元300 元折算1 日，經折算後應以新
    臺幣900 元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000
    元、2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金」，乃就易科
    罰金之折算標準予以提高。從而，比較修正前、後所定之易
    科罰金折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時即修正前之舊法較
    有利於被告。
  (四)牽連犯部份：新修正之刑法將原刑法第55條關於牽連犯之規
    定廢除。因此，除法理上合於想像競合犯之情形仍可認為構
    成單一之犯罪外，其於數犯罪行為之情形，即應依刑法第51
    條之規定予以分論併罰。是比較新舊法之規定，應以修正前
    之刑法第55條後段規定較有利於被告。
  (五)連續犯部分：被告行為後，刑法第56條之連續犯規定亦已刪
    除，被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (六)綜上，依前開決議整體比較結果，本件以修正前之刑法規定
    較有利於被告，爰依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行
    為時即修正前之舊法。
三、按對於有投票權之人行求、期約或交付賄賂，不以行求、期
    約或交付賄賂時，選務機關已發布選舉公告或該候選人已登
    記參選為限，祇須提前賄選之雙方，於行賄、受賄當時，均
    預期行賄者將來參選時，將投票予以支持即屬之。從而行賄
    者於行賄時縱屬尚未發布選舉公告，或未登記參選，其既已
    著手賄選之實施，日後亦實際登記取得候選人之資格，仍與
    該罪之成立要件該當（最高法院94年度台上字第3359號判決
    意旨參照）。查被告戊○○、丁○○、癸○○及酉○○等人
    於94年2 月間行求或交付財物予被告方德、午○○、丙○○
    、卯○○、地○○、子○○、丑○○、壬○○、乙○○、柯
    文俊、辰○及巳○○等人時，方德等人雖尚未當選旗山鎮農
    會會員代表（會員代表選舉日係94年2 月19日），即尚非旗
    山鎮農會理、監事選舉之「有選舉權人」，然被告戊○○等
    人既預期被告方德等人將來當選旗山鎮農會會員代表後，將
    投票支持被告戊○○所推出之「林派」理、監事候選人，且
    被告方德等人嗣於94年2 月19日確均當選旗山鎮農會第15屆
    會員代表，參諸前揭判決意旨，被告方德等人仍屬農會法第
    41條之1 第1 項第1 款、第2 款之「有選舉權之人」。是核
    被告戊○○所為，係犯農會法第47條之1 第1 項第2 款之對
    於有選舉權之人行求、交付財物罪、同法第47條之1 第1 項
    第3 款之對於候選人期約財物罪及同法第47條之2 第2 款之
    對於理事候選人行求、交付財物罪。被告丁○○、癸○○及
    酉○○所為，均係犯農會法第47條之1 第1 項第2 款之對於
    有選舉權之人行求、交付財物罪及同法第47條之2 第2 款之
    對於理事候選人行求、交付財物罪。被告宙○○所為，係犯
    農會法第47條之1 第1 項第1 款之有選舉權之人收受財物罪
    。被告巳○○所為，係犯農會法第47條之1 第1 項第1 款之
    有選舉權之人收受財物罪及同法第47條之2 第1 項第1 款之
    理事候選人收受財物罪。被告寅○○所為，係犯農會法第47
    條之1 第1 項第2 款之對於有選舉權之人行求財物罪。另辯
    護人於雖為被告戊○○辯護稱：被告戊○○係以向農會會員
    行賄買票以幫助理事候選人順利當選之「不正利益」，行求
    理事當選人於當選理事後同意聘任其女兒林佻靜擔任農會總
    幹事，是被告戊○○所為應係構成對於理事候選人行求不正
    利益罪云云；然被告戊○○既係逕以現金行求理事候選人林
    建峰及辰○，並以現金交付予理事候選人巳○○，均業如前
    述，顯見被告戊○○所為自係合於對於理事候選人行求或交
    付財物罪。從而，辯護人此部分之主張顯有誤會，要非可採
    併此敘明。告戊○○、丁○○、癸○○及酉○○間，就上開
    行求或交付財物予被告方德、午○○、丙○○、卯○○、地
    ○○、子○○、丑○○、壬○○、乙○○、柯文俊、辰○及
    巳○○等人之犯行，有犯意聯絡及行為分擔；另就被告柯文
    俊交付財物予被告宙○○、蔡利吉及陳家松等人之犯行，亦
    與被告柯文俊有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
    又被告戊○○與林繁雄間，就期約財物予被告林建春之犯行
    ，亦有犯意聯絡及行為分擔，亦應論以共同正犯；再被告寅
    ○○與何寅次間，就行求財物予被告宇○○之犯行，亦有犯
    意聯絡及行為分擔，亦應論以共同正犯。復按連續數行為而
    犯同一性質之罪名，縱令涉及數個法條，但其輕罪在法律上
    既已包含於重罪之內，自應就其較重者論為連續犯之罪名（
    最高法院44年度台上字第1178號判決意旨參照）；查被告戊
    ○○、丁○○、癸○○、酉○○、柯文俊及寅○○之數次行
    賄犯行，各係時間緊接，觸犯構成要件同一性質之罪，顯均
    係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，參諸上揭判決意旨
    ，就被告戊○○、丁○○、癸○○及酉○○部分，應依修正
    前刑法第56條之規定，以情節較重之對於理事候選人交付財
    物罪論以一罪，並加重其刑，另就被告柯文俊及寅○○部分
    ，亦應分依前揭規定論以一罪，並均加重其刑。再就被告柯
    文俊基於受賄犯意收受被告戊○○等人所交付之財物後，再
    基於行賄犯意向被告宙○○等人行賄，其上開二行為間有手
    段、目的之牽連關係，應依修正前關於牽連犯之規定，從一
    重之連續對於有選舉權之人交付財物罪處斷。另被告巳○○
    以一收賄行為，同時觸犯農會法第47條之1 第1 項第1 款之
    有選舉權之人收受財物罪及同法第47條之2 第1 項第1 款之
    理事候選人收受財物罪，為想像競合犯（為法理之明文化，
    無新舊法比較問題），應從較重之理事候選人收受財物罪論
    處。又被告寅○○以不詳金額之現金行求農會會員宇○○部
    分，雖未據檢察官提起公訴，然被告寅○○該部分犯行與已
    起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及
    ，本院自得併予審理，併此敘明。又被告戊○○等人犯罪時
    間，在民國96年4 月24日以前，合於中華民國96年罪犯減刑
    條例所定減刑條件，應依法減其宣告刑二分之一。
四、原判決認被告戊○○罪證明確，據以論處罪刑，固非無見。
    惟查：
  (一)按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪之
    被告科刑，應符合罪刑相當之原則，使罰當其罪，此所以刑
    法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10
    款事項以為科刑輕重之標準。本件被告戊○○就其所犯上開
    犯行，迭據於縣調站、偵查中、原審及本院審理時均坦承不
    諱，犯後態度良好，且對照原審就情節相同之本案旗山鎮農
    會第14屆理事長曾基賢所為之犯行僅量處有期徒刑8 月，惟
    就相同犯罪情節之被告戊○○則量處有期徒刑1 年6 月，原
    審就此差異甚大之量刑標準，並未詳敘理由。公訴人就被告
    戊○○部分上訴，未指摘具體，固無理由，然被告戊○○上
    訴指摘原判決量刑過重，即有理由，應由本院就被告戊○○
    部分撤銷改判。爰審酌被告戊○○為掌握農會資源，竟與同
    案被告丁○○、癸○○及酉○○等人共同出資，以行求、交
    付現金行賄之方式，圖謀會員代表候選人方德等人於當選會
    員代表後投票支持渠等所推出之「林派」理、監事候選人，
    另亦與被告林繁雄共同期約會員代表候選人林建春放棄競選
    ，以利林繁雄當選會員代表，復對理事候選人巳○○等人以
    行求或交付現金之方式行賄，所為顯然破壞農會選舉之公平
    性及敗壞社會選舉風氣，誠為民主政治之不良示範，其行殊
    屬可議，並考量被告戊○○犯後坦承犯行，態度良好，堪認
    尚有悔意，及其年齡已高達72歲等一切情狀，量處有期徒刑
    1 年，並依96年罪犯減條例所定減刑條件，依法減其宣告刑
    二分之一即有期徒刑6 月，及依修正前刑法第41條第1 項前
    段諭知易科罰金之折算標準。
  (二)又原判決認被告丁○○、癸○○、酉○○、宙○○、寅○○
    、巳○○等人罪證明確，因而適用農會法第47條之1 、第47
    條之2 第1 項第1 款、第2 款、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段、第11條前段、第55條、修正前刑法第28條、第55條後
    段、第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條
    、第9 條等規定，並審酌被告丁○○、癸○○及酉○○等人
    共同出資，以行求、交付現金行賄之方式，圖謀會員代表候
    選人方德等人於當選會員代表後投票支持渠等所推出之「林
    派」理、監事候選人，復對理事候選人巳○○等人以行求或
    交付現金之方式行賄；復被告寅○○為使他人當選，亦先後
    以行求現金及水果禮盒之方式行賄農會會員宇○○；被告丁
    ○○、癸○○、酉○○、寅○○等人所為均破壞農會選舉之
    公平性及敗壞社會選舉風氣，誠為民主政治之不良示範，另
    被告巳○○、宙○○等人，均僅為貪圖私利即甘受賄賂，對
    於選風亦顯有危害，及被告丁○○、癸○○、酉○○、寅○
    ○、宙○○、巳○○等人均矢口否認犯行，全然未見悔意，
    及斟酌被告丁○○、癸○○及酉○○係負責出資，犯罪情節
    較輕，被告寅○○僅行賄1 人，犯罪情節次之，復參酌被告
    巳○○、宙○○等人之收賄金額，及本案被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害等一切情狀，各量處被告丁○○有
    期徒刑10月、癸○○有期徒刑10月、酉○○有期徒刑10月、
    寅○○有期徒刑6 月、宙○○有期徒刑3 月、巳○○有期徒
    刑5 月，並均依96年罪犯減條例所定減刑條件，依法減其宣
    告刑二分之一（即各為有期徒刑5 月、5 月、5 月、1 月又
    15日、2 月又15日），並依修正前刑法第41條第1 項前段，
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。經核原判決此部分認
    事用法，尚無不合，量刑亦屬允當。公訴人就被告丁○○、
    癸○○、酉○○、寅○○、巳○○等人提起上訴，並未具體
    指摘，固無理由，惟被告丁○○、癸○○、酉○○、宙○○
    、寅○○等人上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，亦為
    無理由，均應予駁回。
  (三)沒收之諭知：就被告宙○○所收受之現金8,000 元，應依農
    會法第47條之1 第2 項之規定，併予宣告沒收，然因均未扣
    案，故如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。另同案被告
    柯文俊所收受之現金36萬元已返還被告戊○○一情，業據同
    案被告柯文俊供承在卷，而上開現金均係被告戊○○、丁○
    ○、癸○○及酉○○等人共同出資，供渠等共犯本件行賄犯
    行所用之物，亦據被告戊○○自承在卷，爰依刑法第38條第
    1 項第2 款之規定，對被告戊○○併予宣告沒收（最高法院
    25年上字第2260號判例意旨、司法院69年10月28日廳刑一字
    第46號法律問題研究意見參照），並基於共同正犯於犯意聯
    絡範圍內之犯罪行為應由各共犯同負全責之法理，對於被告
    丁○○、癸○○及酉○○亦併予宣告沒收（最高法院88年度
    台上字第7099號判決意旨參照）。又被告戊○○、丁○○、
    癸○○及酉○○等人共同行求理事候選人林建峰之現金30萬
    元、共同行求理事候選人辰○之現金36萬元及共同交付理事
    候選人巳○○而巳○○日後再返還予被告戊○○之現金30萬
    元，均係渠等共同出資用以行求或交付理事候選人之財物，
    均應依農會法第47條之2 第2 項之規定，併予宣告沒收，然
    因未扣案，故如全部或一部不能沒收時，追繳其價額。再扣
    案之估價單10紙，係被告戊○○所有供其與被告丁○○、癸
    ○○及酉○○等人共犯本件行賄犯行所用之物，另扣案之旗
    山鎮農會南勝里農事小組候選人選舉人名冊1 份，亦係被告
    寅○○所有供犯本件行賄犯行所用之物，均據認定如前，亦
    均應依刑法第38條第1 項第2 款之規定及前揭共同正犯責任
    共同之原則，應予宣告沒收，原審為上開諭知尚屬有據。並
    敘明扣案被告戊○○所有之旗山農會會員代表名冊、農會理
    監事名冊及農會代表登記委託書各1 份、旗山鎮農會收據29
    張、記事本3 本、盧明順等人之印章9 枚及郭永森之國民身
    份證1 張等物品，均與被告戊○○等人本件違反農會法之犯
    行無涉，爰均不予宣告沒收，亦無違誤，附此敘明。
五、不另為無罪之諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：
  1.被告戊○○、丁○○、癸○○及酉○○共同基於賄選之概括
    犯意聯絡而共同集資，並由戊○○於94年2 月間，交付40萬
    元予被告寅○○幫何寅次買票，交付80萬元予被告黃○○幫
    郭見雄、郭進明（郭見雄、郭進明均另經檢察官為不起訴處
    分確定）買票，交付約20萬元予柯萬注幫呂海水買票；另戊
    ○○亦先後交付2 萬元予陳金倉（另經檢察官為不起訴處分
    確定），交付5 萬元予被告午○○、丙○○，交付20萬元予
    馮玉美（另經檢察官為不起訴處分確定），交付30萬元予林
    健峰、卓德良、李俊良（均另經檢察官為不起訴處分確定）
    、被告卯○○、地○○、子○○，交付35萬元予郭明月、林
    太平（均另經檢察官為不起訴處分確定）、被告丑○○、壬
    ○○，交付33萬元予被告乙○○，交付36萬元予李銀再（另
    經檢察官為不起訴處分確定）、被告辰○，交付40萬元予曾
    廣次（另經檢察官為不起訴處分確定），以作為渠等競選會
    員代表所需開銷或向選民買票之費用，並以此行求渠等當選
    後投票支持「林派」之理、監事候選人。
  2.被告戊○○復承前述賄選之概括犯意，於94年1 月16日，以
    讓被告亥○○至農會任職之不正利益，透過被告亥○○與其
    父親即身為農會會員之被告戌○○期約，將於會員代表選舉
    時投票支持「林派」之農會會員代表候選人呂海水。
  3.被告戊○○又承前述賄選之概括犯意，於94年1 月17日下午
    5 時許，指示具賄選犯意聯絡之被告甲○○以電話告知被告
    辛○○轉告其三嫂即被告天○○及大伯即被告己○○（均係
    農會會員），於農會會員代表選舉時應投票支持新山里會員
    代表候選人郭明月，復於同年2 月12日下午4 時30分許，由
    被告甲○○前往辛○○位於高雄縣旗山鎮○○路○段193 巷
    7 號住處附近，將13,000元之現金交付予辛○○轉交分別住
    在高雄縣旗山鎮○○路210 、212 號之天○○及己○○收受
    ，以與渠等二人約定於會員代表選舉時投票支持「林派」之
    農會會員代表候選人郭明月。
  4.被告寅○○基於賄選之概括犯意聯絡，先於94年2 月間，委
    託同具賄選犯意聯絡之被告玄○○前往農會會員即被告申○
    ○位於高雄縣旗山鎮○○○路570 號住處，以每票3,000 元
    之對價，共交付6,000 元予申○○及其父親未○○，復於94
    年2 月間，交付水果禮盒予農會會員即被告宇○○，藉此行
    求渠等於農會會員代表選舉時投票支持會員代表候選人何寅
    次。
  5.被告林建春為獲取不正利益，透過被告林繁雄向被告戊○○
    要求支付50萬元，作為其雖代表「曾派」登記參選農會會員
    代表，卻不從事競選活動之對價，嗣經林繁雄與林建春等人
    於94年1 月8 日晚間，在高雄縣旗山鎮○○○路47號「昊天
    宮」商定後，由戊○○於選舉前支付30萬元賄款予林建春，
    以行求林建春不從事競選活動。
  6.公訴人因認就前揭事實，被告戊○○另涉有農會法第47條之
    1 第1 項第2 款之對於有選舉權之人交付財物、同法第47條
    之1 第1 項第3 款之對於候選人交付財物及同法第47條之2
    第2 款之對於理事候選人交付財物等罪嫌；被告丁○○、癸
    ○○及酉○○另涉有農會法第47條之1 第1 項第2 款之對於
    有選舉權之人交付財物及同法第47條之2 第2款 之對於理事
    候選人交付財物等罪嫌；被告寅○○另涉有農會法第47條之
    1 第1 項第2 款之對於有選舉權之人交付財物罪嫌。
  (二)按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴
    訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實
    之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均
    須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定（最高法院29年度上字第3105號、40年
    臺上字第86號、76年臺上字第4986號判例意旨參照）。次按
    ，刑事審判基於憲法正當法律程序原則，對於犯罪事實之認
    定，採證據裁判及自白任意性等原則。刑事訴訟法據以規定
    嚴格證明法則，必須具證據能力之證據，經合法調查，使法
    院形成該等證據已足證明被告犯罪之確信心證，始能判決被
    告有罪（司法院大法官釋字第582 號解釋理由書參照）。又
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高
    法院92年臺上字第128 號判例意旨參照）。訊據被告戊○○
    、丁○○、癸○○、酉○○、寅○○等人，自原審及本院審
    理時均堅決否認有上開犯行。
  (三)經查：
  1.被告戊○○、丁○○、癸○○及酉○○共同出資後，除前揭
    經論罪科刑之共同行賄犯行外，被告戊○○並未交付40萬元
    予被告寅○○幫何寅次向農會會員買票一情，業據證人何寅
    次於偵查中結證稱：伊不知道戊○○有無交付40萬元予寅○
    ○，但寅○○並未交付任何金錢予伊等語明確（見他卷四第
    103 頁），核與被告戊○○於縣調站詢問時供承：伊原本要
    拿3 、40萬元給寅○○，但遭他拒收等語情節相符（見他卷
    五第146 頁背面參照），亦核與被告寅○○於縣調站詢問時
    供述：伊沒有收戊○○的錢，也沒有向南勝里農會會員買票
    等語情節一致（他卷五第124 頁背面）；又被告戊○○亦未
    交付80萬元予被告黃○○幫郭見雄、郭進明向農會會員買票
    一情，業據證人郭進明於偵查中結證稱：戊○○並沒有拿80
    萬元給黃○○幫伊處理買票的事，伊並沒有買票賄選等語（
    見他卷三第110-111 頁），及證人郭見雄於偵查中結證稱：
    伊不知道戊○○有無將80萬元交給黃○○，但黃○○並沒有
    將錢交給伊等語（見他卷五第225 頁），均核與被告戊○○
    於於縣調站詢問時供陳：伊確實在農曆年前要拿60至80萬元
    之款項交給黃○○去處理買票的事情，但是黃○○不願意收
    ，所以伊沒有透過黃○○幫郭進明及郭見雄向南洲里農會會
    員買票等語情節相符（見他卷五第145 頁背面、第146 頁參
    照）。再被告戊○○雖曾交付20萬元予柯萬注欲幫呂海水向
    農會會員買票，然柯萬注嗣後將該款項轉交予呂海水，呂海
    水又將該款項交還予戊○○，故未向農會會員進行買票乙情
    ，業據證人呂海水於警詢中證述：戊○○的確有叫柯萬注替
    伊向鯤洲里農會會員買票，於農曆年前，伊曾至柯萬注住處
    勾選欲買票之對象，嗣於農曆年期間，柯萬注即交付伊15萬
    元之買票費用，但因為伊估算如1 票買3,000 元，只能買50
    票，根本無法當選，所以就乾脆不要買票，並將上開款項拿
    至戊○○住處返還戊○○等語（見他卷五第119 頁），亦據
    證人柯萬注於偵查中結證稱：農曆除夕前某日下午，戊○○
    到伊菜園交付伊1 包錢，要伊幫呂海水向農會會員買票，伊
    將錢分裝好後，就交給呂海水及其家人等語（他卷三第159-
    160 頁），均核與被告戊○○於偵查中供承：伊拿錢給柯萬
    注，柯萬注交給呂海水，之後呂海水又交還給伊等語情節一
    致（他卷五第206 頁）。至被告戊○○於縣調站詢問時雖曾
    供稱：伊交付40萬元予被告寅○○幫何寅次買票，交付80萬
    元予被告黃○○幫郭見雄、郭進明買票，交付約20萬元予柯
    萬注幫呂海水買票云云。然被告戊○○此部分之供述不惟與
    其嗣後歷次所述不符，亦與其他被告或證人之證述不一，業
    如前述，即難逕予採信被告戊○○此部分之供述為真而為其
    不利之認定，況查卷附通訊監察譯文，亦無證據足證被告戊
    ○○確有交付上開款項予被告寅○○等人以幫何寅次等人買
    票，即難逕認被告戊○○、丁○○、癸○○、酉○○及寅○
    ○等人確有此部分之行賄犯行。
  2.又被告戊○○、丁○○、癸○○及酉○○共同出資後，被告
    戊○○雖確有以不等數額之現金向會員代表候選人即被告午
    ○○、丙○○、卯○○、地○○、子○○、丑○○、壬○○
    、乙○○及辰○等人行求於當選會員代表後，選舉其所推出
    之前揭「林派」理、監事候選人，亦有以不等數額之現金向
    理事候選人林建峰及辰○行求於當選理事後，同意聘任其所
    推出之林佻靜擔任農會總幹事等情，均如前述，然被告午○
    ○等人於戊○○行求時均當場拒絕收受賄款一情，業據證人
    午○○（見他卷三第210-211 頁）、丙○○（他卷四第147-
    、148 頁）、卯○○（他卷三第337-338 頁）、地○○（他
    卷三第225-226 頁）、子○○（他卷四第125-126 頁）、丑
    ○○（他卷四第116-117 頁）、壬○○（他卷00000-000
    頁）、乙○○（他卷四第140-141 頁）、林建峰（他卷五第
    82- 83頁）及辰○（他卷三第267-268 頁）等人於偵查中結
    證明確，核與被告戊○○於縣調站詢問時供述：伊曾親自拿
    買票費用給方德、午○○、丙○○、卯○○、地○○、子○
    ○、柯文俊、丑○○、壬○○、乙○○、辰○及林建峰等人
    ，但除方德及柯文俊有收受外，其他人都拒收等語情節相符
    （見他卷五第145-147 頁）。至被告戊○○於於縣調站詢問
    時雖曾供稱：伊先後交付5 萬元予午○○、丙○○，交付30
    萬元予林健峰、卯○○、地○○、子○○，交付35萬元予丑
    ○○、壬○○，交付33萬元予被告乙○○，交付36萬元予辰
    ○云云，然被告戊○○此部分之供述不僅與其嗣後歷次所述
    不一，亦與上開證人結證上情顯然不符，尚難逕予採為不利
    之認定，況查卷附通訊監察譯文，亦無證據足證上開證人確
    有收受被告戊○○所交付之各筆賄款，即難遽認被告戊○○
    、丁○○、癸○○及酉○○等人此部分之行賄犯行，業已達
    到交付財物之階段。另被告寅○○雖有以水果禮盒行求農會
    會員宇○○於會員代表選舉時投票支持何寅次，業如前述，
    然並無證據足資證明宇○○確有收受該水果禮盒，自亦無從
    逕認被告寅○○此部分之行賄犯行亦已達到交付財物之階段
    至明。
  3.又被告戊○○、丁○○、癸○○及酉○○共同出資後，被告
    戊○○確有以不等數額之現金向會員代表候選人陳金倉、馮
    玉美、卓德良、李俊良、郭明月、林太平、李銀再及曾廣次
    等人行求於當選會員代表後選舉其所推出之前揭「林派」理
    、監事候選人一情，業據證人陳金倉（他卷0000-000 頁）
    、馮玉美（他卷三第317-318 頁）、卓德良（他卷三第282
    -283頁）、李俊良（他卷四第8-9 頁）、郭明月（他卷三第
    296-297 頁）、林太平（他卷三第132-133 頁）、李銀再（
    他卷四第133-134 頁）及曾廣次（他卷三第217-218 頁）等
    人於偵查中結證無訛，亦為被告戊○○於歷次縣調站詢問時
    及偵查中所自承不諱；然上開證人嗣後於旗山鎮農會第15屆
    會員代表選舉中均未當選，有前揭旗山鎮農會95年12月12日
    旗鎮農會字第0950001397號函檢附該會第15屆會員代表、理
    、監事候選人名冊及當選人名冊各1 份在卷可參（見原審卷
    (三)第240 至282 頁），是上開證人既因未當選會員代表而未
    取得旗山鎮農會理事選舉之投票權，即非農會法第47條之1
    第1 項第1 款所稱之「有選舉權之人」，揆諸前揭最高法院
    94年度台上字第3359號判決意旨，被告戊○○、丁○○、癸
    ○○及酉○○此部分行求或交付財物之行為，即與上開條文
    之犯罪構成要件尚屬有間，自無從逕以該罪相繩。
  4.再被告戊○○、林繁雄及林建春於旗山鎮農會第15屆會員代
    表選舉中，雖確有達成由戊○○支付30萬元予林建春，林建
    春即遷移戶籍並放棄競選，以使林繁雄順利當選會員代表之
    期約，然因林建春始終未遷移戶籍，故林繁雄並未將戊○○
    所交付之30萬元轉交予被告林建春一情，業如前述，是公訴
    意旨認被告戊○○此部分之行賄犯行，業已達於交付或收受
    財物之階段，尚有未合。
  5.另公訴意旨指稱：被告戊○○以讓被告亥○○至農會任職
    之不正利益，透過被告亥○○與其父親即農會會員戌○○期
    約於會員代表選舉時投票支持「林派」之農會會員代表候選
    人呂海水；被告戊○○指示被告甲○○透過被告辛○○交
    付現金13,000元予農會會員天○○及己○○收受，藉此與天
    ○○及己○○約定於會員代表選舉時投票支持郭明月；被
    告寅○○委託被告玄○○，以每票3,000 元之對價，共交付
    6,000 元予農會會員申○○及其父親未○○，藉此與申○○
    、未○○約定於會員代表選舉時投票支持何寅次等犯行，經
    查公訴人所持之論據，其為訴訟上之證明，尚未達於通常一
    般人均不致有所懷疑，而得確信其為事實之程度，致無法採
    為有罪之認定，此外復查無其他積極證據足資證明，即無從
    使本院形成被告戊○○、寅○○確有此部分犯行之確信心證
    （理由均詳後述）。
  6.綜上所述，公訴人前揭所述犯罪事實及所憑證據均無法達到
    確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足供證明被
    告戊○○、丁○○、癸○○、酉○○及寅○○等人除前揭犯
    罪事實外，另涉有上開犯行，揆諸前揭判例意旨及說明，即
    不得遽為被告戊○○等人有罪之諭知。惟因公訴意旨認被告
    戊○○等人上開犯行，與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知，併此敘明。
參、無罪部分：
一、公訴意旨另以：
  (一)被告巳○○、黃○○及甲○○均基於與被告戊○○、丁○○
    、癸○○及酉○○等人共同行賄之概括犯意聯絡，由被告巳
    ○○出資20萬元，被告黃○○出資60萬元，被告甲○○出資
    不詳金額，均交由被告戊○○用以向農會會員、會員代表候
    選人及理事候選人行賄；另被告黃○○並以戊○○所交付之
    80萬元幫會員代表候選人郭見雄、郭進明向農會會員行賄買
    票。又被告酉○○身為理事候選人，除出資50萬元交予被告
    戊○○用以共同行賄外，亦基於受賄之犯意，收受戊○○所
    交付不詳款項之現金賄款，以與被告戊○○約定於其當選理
    事後，同意聘任戊○○所推出之林佻靜擔任農會總幹事。
  (二)被告午○○、丙○○、卯○○、地○○、子○○、丑○○、
    壬○○、乙○○及辰○等會員代表候選人，均基於收賄之犯
    意，被告午○○、丙○○分別收受被告戊○○所交付之現金
    5 萬元，被告卯○○、地○○及子○○分別收受戊○○所交
    付之現金30萬元，被告丑○○及壬○○分別收受戊○○所交
    付之現金35萬元，被告乙○○收受戊○○所交付之現金33萬
    元，被告辰○收受戊○○所交付之現金36萬元，以與被告戊
    ○○約定於渠等當選會員代表後，投票予戊○○所推出之「
    林派」理、監事候選人。另被告宇○○身為農會會員，亦基
    於收賄之犯意，收受被告寅○○所交付之水果禮盒1 盒，以
    與被告寅○○約定於會員代表選舉時將投票支持寅○○所助
    選之會員代表候選人何寅次。
  (三)被告亥○○基於與被告戊○○共同行賄之犯意聯絡，由戊○
    ○透過亥○○，以讓亥○○至農會任職之不正利益，與具有
    收賄犯意之亥○○父親即身為農會會員之被告戌○○期約，
    將於會員代表選舉時投票支持「林派」之農會會員代表候選
    人呂海水。
  (四)被告甲○○基於與被告戊○○共同行賄之犯意聯絡，於94年
    1 月17日下午5 時許，先依戊○○之指示以電話告知同具行
    賄犯意聯絡之被告辛○○轉告其三嫂即身為農會會員之被告
    天○○及其大伯亦係身為農會會員之被告己○○，於農會會
    員代表選舉時應投票支持新山里會員代表候選人郭明月，復
    於同年2 月12日下午4 時30分許，再前往被告辛○○位於高
    雄縣旗山鎮○○路○段193 巷7 號住處附近，將13,000元之
    現金交付辛○○，以透過辛○○交付具有收賄犯意之天○○
    及己○○收受，以此與渠等約定於會員代表選舉時投票支持
    「林派」之農會會員代表候選人郭明月。
  (五)被告玄○○基於與被告寅○○共同行賄之犯意聯絡，於於94
    年2 月間，前往農會會員即被告申○○位於高雄縣旗山鎮○
    ○○路570 號住處，以每票3,000 元之對價，共交付現金6,
    000 元予具有收賄犯意之被告申○○及其父親即被告未○○
    收受，以約定渠等於會員代表選舉時將投票支持寅○○所助
    選之會員代表候選人何寅次。
  (六)因認就上揭事實，被告巳○○、黃○○、甲○○涉有農會法
    第47條之1 第1 項第2 款之對於有選舉權之人交付財物及同
    法第47條之2 第2 款之對於理事候選人交付財物等罪嫌；被
    告酉○○涉有農會法第47條之2 第1 項第1 款理事候選人收
    受財物罪嫌；被告午○○、丙○○、卯○○、地○○、子○
    ○、丑○○、壬○○、乙○○、宇○○、戌○○、天○○、
    己○○、申○○及未○○均涉有農會法第47條之1 第1 項第
    1 款有選舉權之人期約或收受財物罪嫌；被告辰○涉有農會
    法第47條之1 第1 項第1 款有選舉權之人收受財物及同法第
    47條之2 第1 項第1 款理事候選人收受財物等罪嫌；被告亥
    ○○、辛○○及玄○○均涉有農會法第47條之1 第1 項第2
    款之對於有選舉權之人期約或交付財物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 第1 項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據；
    又犯罪事實之認定，應憑證據，如無相當之證據，或證據不
    足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎（
    最高法院30年上字第816 號判例、40年台上字第86號判例可
    資參照）。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為
    限，間接證據亦包括在內，但無論其為直接或間接證據，其
    為訴訟上之證據，必須達於一般人均可得確信其為真實之程
    度，而無合理之懷疑存在時，始得據為被告有罪之認定，倘
    若犯罪事實之證明尚未達此一程度，仍有合理之懷疑存在，
    審理事實之法院即應盡職權調查證據，澄清此項合理之懷疑
    ，使之達於可得確信之程度，方為適法，否則仍不能遽為被
    告有罪之判斷（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨可資
    參照）。又檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知，最高法院92年臺上字第128 號判例亦已明揭其旨。
三、訊據被告巳○○等人均堅決否認有何違反農會法之犯行，被
    告巳○○辯稱：伊沒有拿20萬元出來買票等語；被告黃○○
    辯稱：伊沒有拿60萬元出來買票等語；被告甲○○辯稱：伊
    沒有與戊○○等人共同出資讓戊○○去買票，伊雖有幫戊○
    ○轉交13,000元予辛○○，但伊並不知道該筆款項之用途等
    語；被告酉○○辯稱：伊沒有收受戊○○所交付之任何款項
    等語；被告午○○辯稱：伊沒有拿過戊○○的錢等語；被告
    丙○○辯稱：伊的選區是同額競選故沒有必要買票等語；被
    告卯○○辯稱：戊○○有要拿30萬元給伊，但伊沒有收，因
    為伊的選區是4 人參選、選舉3 人，伊根本就不需要買票等
    語；被告地○○辯稱：戊○○曾向伊表示要拿錢給伊買票，
    但伊當場拒絕戊○○等語；被告子○○辯稱：伊的選區是同
    額競選，沒有買票之必要，戊○○曾要拿錢給伊，但伊當場
    拒絕等語；被告丑○○辯稱：戊○○有拿報紙裝東西要給伊
    ，但伊當場拒絕，因為伊已經當選好幾屆，沒有必要買票等
    語；被告壬○○辯稱：戊○○有拿1 包錢要給伊，但伊沒有
    收等語；被告乙○○辯稱：伊沒有拿戊○○要給伊的錢等語
    ；被告辰○辯稱：雖然戊○○有向伊提過是否需要買票，但
    伊向戊○○表示沒有必要，並當場拒收戊○○的錢等語；被
    告宇○○辯稱：伊沒有收受任何水果禮盒等語；被告亥○○
    辯稱：戊○○確有打電話給伊，要伊轉告伊父親戌○○支持
    呂海水，但沒有表示如果戌○○支持呂海水，就要安排伊至
    農會工作等語；被告戌○○辯稱：戊○○有透過亥○○轉告
    伊選舉會員代表時要投票給呂海水，但沒有提到要安排亥○
    ○至農會上班之事等語；被告辛○○辯稱：伊承認有自戊○
    ○處收到13,000元，但伊在當天晚上就將該款項還給戊○○
    ，伊也沒有跟天○○、己○○提及此事，故天○○、己○○
    根本不知情等語；被告天○○、己○○均辯稱：辛○○沒有
    將錢交給伊等，也沒有跟伊等說要投票給何人等語；被告玄
    ○○辯稱：寅○○有拜託伊拿何寅次之名片給申○○、解贊
    助，拜託他們投票給何寅次，但伊沒有拿6,000 元向渠等二
    人買票等語；被告未○○、申○○均辯稱：玄○○有到伊等
    住處拜票，但沒有拿錢等語。經查：
  (一)被告巳○○、黃○○及甲○○並未共同出資交由被告戊○○
    用以行賄乙情，業據被告戊○○於原審審理中結證稱：伊有
    向甲○○提及共同出資賄選，但因伊女兒不符合總幹事資格
    ，故甲○○即自行參選會員代表；伊也有與黃○○講好共同
    出資賄選，由黃○○出資60萬元，但因伊女兒不符總幹事資
    格，所以後來黃○○沒有出資；伊也有請巳○○拿出20萬元
    共同賄選，但巳○○並沒有答應等語明確（見原審卷(三)第84
    至86頁）；另被告戊○○並未交付80萬元予被告黃○○以幫
    會員代表候選人郭見雄、郭進明向農會會員行賄買票一情，
    亦據證人戊○○於原審審理中結證稱：伊認識郭見雄及郭進
    明，但黃○○並未收受伊欲幫郭見雄及郭進明買票之款項等
    語無訛（見原審卷(三)第85頁），核與證人郭見雄、郭進明前
    揭結證情節相符（見他卷三第110-111 頁、他卷五第225 頁
    ）。至被告戊○○於縣調站詢問時雖曾證述：伊買票費用之
    來源係由黃○○出資60萬元、巳○○出資20萬元，至甲○○
    則自行負責其個人買票部分，伊有交付80萬元與黃○○以幫
    郭見雄、郭進明買票云云；惟證人戊○○此部分所述，不但
    與其嗣後歷次所述不符，亦與其他證人所述不一，且觀諸其
    與被告黃○○、甲○○等人之通訊監察譯文，均無從得知被
    告巳○○、黃○○及甲○○是否確有交付集資行賄之款項，
    亦無從知悉被告黃○○是否確有收受被告戊○○委託行賄之
    80萬元款項，復查全卷亦無其他相關證據足以佐證證人戊○
    ○此部分所述為真，因而在無其他明確積極事證佐證下，本
    諸刑法謙抑精神及罪疑唯輕之基本原則，自難遽以為不利被
    告巳○○、黃○○及甲○○之認定。又公訴意旨雖認被告酉
    ○○除前揭論罪科刑部分外，另涉有農會法第47條之2 第1
    項第1 款理事候選人收受財物之罪嫌，然遍觀起訴書犯罪事
    實欄所載，全然未提及被告酉○○此部分之犯罪事實，是於
    究係何人對之行賄及行賄時間、地點、金額等節均未見明確
    之情況下，尚難逕予認定被告酉○○確有公訴意旨所指之此
    部分犯行。
  (二)被告戊○○確有以不等數額之現金向被告午○○、丙○○、
    卯○○、地○○、子○○、丑○○、壬○○、乙○○及辰○
    等人行求於當選會員代表後，選舉其所推出之前揭「林派」
    理、監事候選人，然均遭被告午○○等人當場拒絕收受一情
    ，業據證人戊○○於於原審審理中結證稱：伊確實包30萬元
    現金並拿至子○○住處，要讓子○○農會選舉買票之用，但
    因子○○當面拒絕收受，所以伊又拿回去；伊於選舉前有拿
    1 包現金共36萬元要給辰○買票使用，但辰○當場拒收；伊
    於選舉前曾用報紙包35萬元現金欲交給壬○○買票使用，但
    被壬○○當場拒絕；伊有包現金35萬元要給丑○○選舉買票
    使用，但遭丑○○當場拒絕；伊有包現金33萬元要給乙○○
    選舉買票使用，但遭乙○○當場拒絕；伊於選舉前有拿30萬
    元要給卯○○當作選舉活動費用，但卯○○表示其曾經擔任
    里長，基層服務做的不錯，所以當場拒絕收受；伊於選舉前
    曾欲交付現金30萬元予地○○，以作為選舉買票及活動費用
    ，但地○○表示其鄭姓親友很多，無需要買票，故當場拒絕
    收受；伊於選舉前有拿錢給午○○欲作為選舉買票費用，但
    因為午○○表示其選區是同額競選，無須買票，所以沒有收
    受伊的現金5 萬元；伊有要拿現金5 萬元給丙○○，以作為
    選舉活動費用，但丙○○表示其選區是同額競選，無須買票
    ，故當場拒絕收受等語明確（見原審卷(三)第139-144 頁、第
    155-160 頁）。至證人戊○○於縣調站詢問時雖曾供稱：伊
    先後交付5 萬元予午○○、丙○○，交付30萬元予卯○○、
    地○○、子○○，交付35萬元予丑○○、壬○○，交付33萬
    元予乙○○，交付36萬元予辰○云云，然證人戊○○此部分
    之證述與其嗣後歷次所述均顯然互異，且觀諸其與上開被告
    或他人之通訊監察譯文，均無從得知被告午○○等人是否確
    有收受戊○○所行賄之款項，復查全卷亦無其他相關證據足
    以佐證證人戊○○此部分所述為真，在無其他明確積極事證
    佐證下，本罪疑唯輕之基本原則，亦難遽以採信而逕為不利
    被告午○○等人之認定。另被告寅○○雖有以水果禮盒行求
    被告宇○○於農會會員代表選舉時投票支持何寅次，業如前
    述，然觀諸被告寅○○與何寅次於電話通話中提及購買水果
    禮盒欲致贈被告宇○○之通訊監察譯文（通訊監察譯文卷第
    190 頁參照），並無提及被告宇○○是否確有收受該水果禮
    盒，自亦無從逕認被告宇○○此部分之收賄犯行。
  (三)再證人戊○○確有於94年1 月16日下午5 時15分許，撥打電
    話予被告亥○○，並請亥○○代向其父親即被告戌○○轉達
    會員代表選舉時投票支持「林派」之農會會員代表候選人呂
    海水，復表示將來有機會讓亥○○至農會，亥○○亦有表示
    應允等語，此固有通訊監察譯文1 份附卷可據（通訊監察譯
    文卷第121-122 頁），亦據證人戊○○於原審審理中結證明
    確（原審卷(三)138-139 頁、153-154 頁），且為被告亥○○
    所自承不諱，固堪認定屬實情。惟查，觀全卷並無證據足證
    被告亥○○確有將上情轉告被告戌○○知悉，亦無證據可資
    證明被告戌○○確有就此與被告戊○○達成任何不正利益之
    期約，是公訴意旨遽認被告亥○○有與戊○○共同向被告戌
    ○○期約不正利益，尚嫌速斷，應無足採。
  (四)被告甲○○確於94年1 月17日下午5 時6 分許，依戊○○之
    指示以電話委請被告辛○○轉告其三嫂即被告天○○及其大
    伯即被告己○○，於農會會員代表選舉時應投票支持「林派
    」之會員代表候選人郭明月，復於同年2 月12日下午4 時30
    分許，先與辛○○於電話通話中約定見面時、地後，即前往
    辛○○位在高雄縣旗山鎮○○路○段193 巷7 號住處附近，
    將13,000元之現金交付予辛○○等情，固有通訊監察譯文2
    份附卷可考（見通訊監察譯文卷第123 、124 、152 頁），
    亦據證人戊○○於原審審理中結證綦詳（見原審卷(三)第81-
    82頁），且為被告甲○○、辛○○所自承無訛，此部分堪認
    定為真。惟查，全卷並無證據足資證明被告辛○○確有將被
    告甲○○交付之現金賄款轉交予被告天○○及己○○收受抑
    或有將上情告知被告天○○及己○○知悉，況證人戊○○於
    原審審理中亦結證稱：辛○○拿到錢後就返還予伊等語（見
    原審卷(三)第82頁），足見被告甲○○及辛○○前揭所為，確
    與對於有選舉權之人行求或交付財物罪之構成要件尚屬有間
    ，同理被告天○○及己○○亦難遽以有選舉權之人收受財物
    罪相繩。
  (五)另被告玄○○於94年2 月間，確曾受被告寅○○委託前往被
    告申○○、未○○位於高雄縣旗山鎮○○○路570 號之住處
    拜訪，並尋求渠等二人於旗山鎮農會會員代表選舉時投票支
    持會員代表候選人何寅次一情，固據被告玄○○、申○○及
    未○○供陳不諱，核與證人寅○○於原審審理中所結證之情
    節相符（見原審卷(三)第184 頁、卷(四)第260-261 頁）。至被
    告玄○○與寅○○於電話通話中，寅○○雖曾詢問被告玄○
    ○關於被告申○○、未○○部分是否已經「處理」等語，有
    通訊監察譯文1 份在卷可參（見通訊監察譯文卷第170-171
    頁），惟就此部分情節，寅○○及玄○○自縣調站詢問以迄
    原審審理中均辯稱渠等所指係「競選文宣」，核與被告申○
    ○及未○○自始供承被告玄○○前往拜票時僅有攜帶何寅次
    之競選文宣等語情節相符，此外全卷並無其他證據足證被告
    玄○○交付予被告申○○及未○○者係行賄款項，在無其他
    明確積極事證佐證下，本諸刑法謙抑精神及罪疑唯輕之基本
    原則，自難逕認被告玄○○、申○○、未○○有此部分之行
    賄、收賄犯行。
  (六)綜上所述，公訴人認被告巳○○等人前揭涉嫌違反農會法犯
    行所憑之證據，均尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即
    從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則，
    即難據以為被告巳○○等人不利之認定。此外，復查無其他
    積極證據，足資認定被告巳○○等人涉有公訴人所指前揭違
    反農會法之犯行，自屬不能證明被告等人犯罪，依首開說明
    ，就公訴人所指被告巳○○、黃○○、甲○○、酉○○、午
    ○○、丙○○、卯○○、地○○、子○○、丑○○、壬○○
    、乙○○、宇○○、戌○○、天○○、己○○、申○○、未
    ○○、辰○、亥○○、辛○○及玄○○前揭違反農會法之犯
    行，即應為被告巳○○等人此部分無罪判決之諭知。
四、原審因而以不能證明被告巳○○、黃○○、甲○○、酉○○
    、午○○、丙○○、卯○○、地○○、子○○、丑○○、壬
    ○○、乙○○、宇○○、戌○○、天○○、己○○、申○○
    、未○○、辰○、亥○○、辛○○及玄○○等人有上開犯罪
    ，就此部分為渠等無罪之諭知，核無違誤；檢察官上訴意旨
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
肆、同案被告方德、柯文俊、蔡利吉、陳家松、林建春、林繁雄
    、陳鳳娥、楊同仕等業據原審判決確定在案，本院就此部分
    爰不再論述，附此敘明。
伍、據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段
    、第364 條、第299 條第1 項前段，農會法第47條之1 、第
    47條之2 第1 項第1 款、第2 款、第3 項，刑法第2 條第1
    項前段、第11條前段、第55條、第38條第1 項第2 款、修正
    前刑法第28條、第55條後段、第56條、第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，中華民國96年罪犯減刑條例第2
    條第1 項第3 款、第7 條、第9 條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  洪兆隆
                                      法  官  李政庭
                                      法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  盧雅婷
附錄本件判決論罪科刑法條：
附錄本案論罪科刑適用之法條：
農會法第47條之1：
農會之選舉有左列行為之一者，處3 年以下有期徒刑，得併科3
萬元以下罰金：
一、有選舉權之人，要求、期約或收受財物或其他不正利益，而
    許以不行使其選舉權或為一定之行使者。
二、對於有選舉權之人，行求、期約或交付財物或其他不正利益
    ，而約其不行使選舉權或為一定之行使者。
三、對於候選人行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其
    放棄競選或為一定之競選活動者。
四、候選人要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以放棄
    競選或為一定之競選活動者。
犯前項之罪者，所收受之財物沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
農會法第47條之2：
農會聘任總幹事，自辦理理事候選人登記之日起，有左列行為之
一者，處3 年以下有期徒刑，得併科3 萬元以下罰金︰
一、理事或理事候選人要求、期約或收受財物或其他不正利益，
    而許以聘任或不聘任者。
二、對於理事或理事候選人行求、期約或交付財物或其他不正利
    益，而約其為聘任或不聘任者。
三、對於遴選合格之總幹事候聘人員行求、期約或交付財物或其
    他不正利益，而約其放棄接受聘任者。
四、遴選合格之總幹事候聘人員要求、期約或收受財物或其他不
    正利益，而許以放棄接受聘任者。
預備犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑。
犯第1 項、第2 項之罪者，其預備或用以行求、期約、交付或收
受之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。如全部或一部不能沒收
時，追繳其價額。
[*jrecno*]97,選上訴,9,20081111,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]9
[*jdate*]971111
[*jcheck*]1
