[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c876%2c20150715%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=876&jdate=1040715&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000876&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c876%2c20150715%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=876&jdate=1040715&jcheck=2
[*裁判字號*]103,上訴,876
[*裁判日期*]1040715
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　103年度上訴字第876號
上　訴　人
即　被　告　陳立偉
指定辯護人　樓嘉君律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣屏東地
方法院103 年度訴字第195 號中華民國103 年7 月11日第一審判
決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署102 年度偵字第8639號
、103 年度偵字第1495號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
    事  實
一、陳立偉明知具有殺傷力可發射子彈之改造手槍、子彈，均係
    槍砲彈藥刀械管制條例列管之違禁物，非經中央主管機關之
    許可，不得持有。竟未經許可，基於非法持有具殺傷力可發
    射子彈之槍枝及子彈之犯意，先後為下列犯行：
  (一)於民國101 年中之某日，在高雄市六合路「允泰道具槍店」
    內，以新臺幣（下同）75,000元，向「黃茂雄」之成年男子
    購得仿WALTHER 廠，換裝改造金屬槍管而成，擊發功能正常
    ，可供擊發適用子彈使用，具殺傷力之半自動改造手槍1 支
    （槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣1 個、滅音管1 只
    ）、口徑9.0 ±0.5mm 非制式子彈2 顆（下稱A 槍、彈）而
    非法持有之。嗣於具有偵查犯罪權限之檢察官及司法警察均
    尚未知悉其持有此部分槍枝、子彈之犯行前，即於103 年1
    月2 日偵訊時主動向臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自首持
    有前述槍枝、子彈，並偕同員警前往屏東縣屏東市○○巷00
    號前左側電錶（1019-00 ），在下夾縫處，當場查扣前開槍
    枝、子彈。
  (二)又於101 年10月間某日，在其屏東縣萬丹鄉○○路000 巷0
    號之園藝工寮內，自姓名年籍不詳之成年男子取得換裝土造
    金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，而
    具殺傷力之仿半自動改造手槍1 支（槍枝管制編號：000000
    0000號，含彈匣1 個）、口徑9mm 非制式子彈1 顆、口徑9.
    0 ±0.5mm 非制式子彈1 顆（下稱B 槍、彈）而非法持有之
    。經警依法實施通訊監察發覺其持有前開槍枝、子彈，而於
    102 年12月4 日晚間9 時10分許，持臺灣屏東地方法院核發
    之搜索票，在其屏東縣萬丹鄉○○路000 巷0 號之園藝工寮
    內，查獲前述槍彈。
二、案經屏東縣政府警察局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本件認定事實所引用之供述及非供述證據（包含人證與文書
    證據、物證等證據），並無證據證明係公務員違背法定程序
    所取得，而檢察官、上訴人即被告陳立偉及其辯護人於審判
    期日對法院提示之卷證，均表示沒意見等語（本院卷第189
    至196 頁），迄至言詞辯論終結前未再聲明異議，且經本院
    審酌該等證據資料製作時之情況，並無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，堪認作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第15
    8 條之4 反面解釋及第159 條至第159 條之5 規定，俱有證
    據能力。
貳、實體部分:
一、事實欄一編號(二)之持有B 槍、彈犯行，迭據上訴人即被告陳
    立偉於警詢、偵查、原審及本院審理時坦承不諱（警一卷第
    14之1 頁反面、14之4 頁、他卷第156 頁、原審卷第72頁、
    73頁反面），並有卷附搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、採
    證照片各1 紙在卷可稽（警一卷第2 至5 頁、29頁正反面）
    ，暨改造手槍（即B 槍）及子彈5 顆扣案可佐，該扣案槍、
    彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果: 「一、送鑑手槍
    （槍枝管制編號000000000 ），認係改造手槍，由仿半自動
    手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，
    可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。二、送鑑子彈5 顆，
    鑑定情形如下:1.1顆，認係口徑9mm 制式子彈，經檢視，其
    底皿具撞擊痕跡，經試射，無法擊發，認不具殺傷力。2.1
    顆，認係非制式子彈，由制式金屬彈殼組合直徑0.9mm 金屬
    彈頭而成，經試射，認具殺傷力。3.3 顆，認均係非制式子
    彈，由金屬彈殼組合直徑0.9mm ±0.5mm 金屬彈頭而成，經
    檢視，底火皿均具撞擊痕跡，均經試射，1 顆可擊發，認具
    殺傷力，2 顆均無法擊發，認不具殺傷力。此有該局102 年
    12月18日刑鑑字第0000000000號鑑定書1 份鑑定書在卷可參
    （偵一卷第23至26頁），足認被告上開不利於己之任意性自
    白與事實相符，堪採信為證據。
二、訊據被告固不否認自首報繳事實欄一編號(一)所示之A 槍、彈
    事實，惟矢口否認有何未經許可，持有A 槍及子彈犯行，辯
    稱：A 槍係小隊長陳春勇在查獲伊持有B 槍後，誘騙伊倘再
    交出槍枝，則交槍部分可免刑，另B 槍、彈亦可減輕其刑，
    所以伊在交保後約2 、3 個星期就至高雄市六合路道具模型
    店，以新臺幣（下同）7 萬5 千元，向黃茂雄購買A 槍及子
    彈2 顆，故伊並未持有A 槍、彈，若非陳春勇叫伊交槍，伊
    不會買槍來交云云，辯護人則以：無任何動機、跡象及證據
    佐證被告有A 槍、彈及要交出A 槍、彈，且陳春勇小隊長身
    為執法人員，於查獲B 槍、彈後之102 年12月5 日之後，有
    與被告之女友互通電話，被告之友人黃朝順亦有以電話與被
    告及陳春勇聯絡，可知若非陳春勇向被告騙稱可減刑，焉需
    在此段期間為如此長時間之聯絡，又透過黃朝順不斷聯絡，
    而且陳春勇尚要求被告在臺灣高雄地方法院檢察署103 年度
    偵字第24533 號案件擔任秘密證人，指稱黃茂雄販賣改造手
    槍，並透過黃朝順、陳凰渼聯絡被告應如何作證，完全悖於
    一般執法人員之情形，依罪疑唯輕，應為被告無罪之諭知云
    云。經查:
  (一)被告如何於101 年中旬某日，在高雄市六合路「允泰道具槍
    店」，以75,000元代價，向「黃茂雄」（另案由臺灣高雄地
    方法院檢察署以103 年度偵字第24533 號偵辦）購得A 槍及
    子彈2 顆等情，業據被告於警詢、偵查及原審供承不諱（警
    二卷第3 頁、偵二卷第45頁正反面、原審卷第72頁），並有
    卷附搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、屏東
    縣政府警察局槍枝初步檢視報告表各1 份在卷可憑（警二卷
    第8 至11頁、15至18頁），暨改造手槍（即A 槍）及子彈2
    顆扣案可佐，該扣案槍、彈經送內政部警政署刑事警察局鑑
    定結果: 「一、送鑑手槍1 支（槍枝管制編號:0000000000
    ），認係改造手槍，由仿WALTHER 廠，半自動手槍製造之槍
    枝，換裝改造金屬槍管（由原槍管彈室加裝金屬管）而成，
    擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。二、
    送鑑子彈2 顆，認均為非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑9.
    0 ±0.5mm 金屬彈頭而成，採樣1 顆試射，可擊發，認具殺
    傷力」，此有該局103 年1 月28日刑鑑字第0000000000號鑑
    定書1 紙在卷可參，另上開送鑑未經試射之子彈1 顆，經原
    審再次函請鑑定結果，認「送鑑未經試射之子彈1 顆，. .
    . 經試射，可擊發，認具殺傷力」，亦有內政部警政署刑事
    警察局103 年5 月7 日刑鑑字第0000000000號函1 紙在卷可
    考（原審卷第66頁），此部分事實，堪予認定。
  (二)被告嗣於本院雖翻異前詞，以上開情詞置辯，辯護人亦以上
    揭各語為被告辯護，惟查：
  1.被告自警詢起迄原審審理時，從未供稱A 槍、彈係小隊長陳
    春勇告知倘交出另支槍枝，則交出之槍枝可免刑，B 槍、彈
    亦可減刑一事，是其嗣於本院始為上開辯解，是否可信，即
    應詳加調查證據以資審認。對此被告固辯稱: 若非小隊長陳
    春勇叫伊交槍，伊不可能買槍來交，辯護人亦辯護稱: 無任
    何動機、跡象及證據佐證被告有A 槍、彈及要交出A 槍、彈
    之必要云云，惟查就為何自首持有A 槍彈犯行乙節，被告於
    偵查中已供稱: 「之前有犯一條槍砲案件，後來小隊長有來
    勸說，跟我談自首的事，鼓勵我有違法的東西應該要拿出來
    ，我考量我有家人，所以來自首。我要拿壹把90手槍，買來
    的時候7 萬元，是菲律賓地下工廠製作，是西德進口。我把
    槍藏在橋下，現在去拿槍並沒有危險，我買來已經二年了，
    跟之前查獲的是不同時間取得的」等語（偵二卷第18頁正反
    面），且辯護人於原審之辯護意旨亦陳稱: 「. . . 隨著年
    歲漸長，他（按指被告）發現他不應該再過這種生活，而且
    被告的小孩現在也出生了，他也有固定工作，他想揮別過去
    ，面對新的未來，所以他主動向檢、警自首他另外的槍彈，
    他做這個自首動作，就是表示他想正式告別過去，為以前不
    對的行為負起相關法律責任，希望庭上從輕量刑. . . . 」
    （原審卷第74頁），又被告交A 槍、彈時，正值女友陳凰渼
    懷孕期，此亦據證人陳凰渼於本院證稱: 「（被告第二次是
    何原因要交槍? ）第二次我知道他要交槍的時候，我剛懷孕
    ，他說因為這樣可以減刑，所以他才去做這個動作，他需要
    減刑去扶養小孩」等語（本院卷第102 頁反面），另證人即
    承辦本案之小隊長陳春勇於本院亦證稱: 「（被告還要再交
    第二支槍你有無覺得奇怪? ）這部分我也有問被告，被告說
    他持有槍枝在身上的話，遲早被查獲的話也會被判刑，所以
    他主動繳出來，而且當初他講說他女友已經懷孕，他不需要
    有那種東西在身上」等語（本院卷第106 頁），所證被告係
    因另持有槍彈，慮及女友已懷孕，故不想再繼續持有槍彈，
    故主動自首報繳A 槍、彈等情，恰與被告及辯護人於原審上
    開所述相符，參以被告曾於86年、87年、93年間，因多次違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件，遭法院判處罪刑在案，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可參（本院卷第19頁
    反面至21頁反面、24頁），顯見被告長期與槍彈為伍，則被
    告除持有查扣之B 槍、彈，另持有A 槍、彈，亦屬情理之常
    ；再者，被告於原審最後審判長詢問其對科刑範圍有無意見
    時，僅陳稱: 「請求從輕量刑，我想要揮別過去，我只想要
    好好工作把孩子扶養長大，讓我可以盡快服刑完畢，好好過
    我的生活」，原審辯護人辯護時亦係陳稱「希望庭上從輕量
    刑」，均僅請求原審從輕量刑，而非請求就A 槍、彈部分為
    免刑判決，於原審辯論終前，亦未再提及免刑之事，而且均
    陳稱早在B 槍、彈查獲之前，被告即已持有A 槍、彈，而非
    在B 槍、彈被查獲之後始購得，則被告嗣於本院辯稱扣案之
    A 槍、彈係應小隊長陳春勇之要求，而於B 槍、彈被查獲之
    後，始再行購得云云，顯非事實，被告及辯護人辯稱倘非陳
    春勇誘騙被告交槍，被告何需再交出A 槍、彈云云，顯不足
    採。
  2.證人陳凰渼持用之0000000000門號行動電話，雖於102 年12
    月9 日18時29分10秒、21時35分19秒、102 年12月10日10時
    48分14秒、15時41分55秒曾與證人陳春勇持用之0000000000
    門號聯絡，此有臺灣大哥大股份有限公司2104年11月26日法
    大字第000000000 號函附證人陳凰渼持用之0000000000門號
    之雙向通聯資料查詢1 紙在卷可稽（本院卷第74至77頁），
    而且證人陳凰渼、陳春勇於本院均證述渠等在被告102 年10
    月4 日被查獲之後，曾以電話聯絡等語（本院卷第103 、10
    6 頁反面3 ），惟此僅得證明證人陳凰渼曾與證人陳春勇通
    話之事實，尚無法證明係為陳春勇要求被告交A 槍、彈之事
    而為聯繫，參以證人陳凰渼就通聯紀錄顯示其在102 年12月
    9 日以後曾打電話予陳春勇一事，證稱: 「我不記得了」一
    語（本院卷第102 頁反面），證人陳春勇於本院則證述: 沒
    有印象被告有透過陳凰渼與伊聯絡過一語（本院卷第104 頁
    ），參以因被告曾供出B 槍、彈之上游，但只提及上游之綽
    號，故為請被告再查明具體，陳春勇曾打電話予被告等情，
    業據證人陳春勇於本院證述在卷（本院卷第106 頁），則縱
    上開通聯紀錄確係證人陳凰渼與陳春勇之通話，亦不能排除
    陳凰渼係為被告供出B 槍、彈之上游而為聯繫，是僅憑上開
    通聯紀錄，尚無從據為對被告有利之認定。至證人陳凰渼於
    本院雖證述: 已經刪除與陳春勇之Line紀錄一語（本院卷第
    103 頁），惟其就有無與以Line與陳春勇聯繫一事，則又證
    稱: 「我忘記了」（本院卷第103 頁），證人陳春勇又證述
    沒有印象被告曾經透過陳凰渼與伊聯絡一語，如上所述，則
    僅憑證人陳凰渼所證已刪除與陳春勇之Line紀錄云云，尚無
    從推認證人陳凰渼曾以Line與陳春勇聯繫交出A 槍、彈之事
    實。
  3.至依被告持用之0000000000門號之通話明細顯示，被告固曾
    於102 年12月26日14時26分24秒、14時59分55秒、102 年12
    月27日14時44分28秒、102 年12月30日14時34分25秒、103
    年1 月2 日11時36分22秒與證人黃朝順持用之0000000000門
    號行動電話通話，此有遠傳電信股份有限公司103 年12月8
    日遠傳（發）字第00000000000 號函附被告申辦之00000000
    00門號之通話明細表在卷可憑（本院卷第117 、118 、125
    至126 頁），另證人黃朝順持用之0000000000門號亦曾於10
    2 年12月10日15時45分11秒與陳春勇持用之0000000000門號
    通話，102 年12月28日15時06分36秒先與陳春勇持用之0000
    000000門號通話，再於同日17時41分35秒與被告持用之0000
    000000門號通話，102 年12月30日14時35分43秒、103 年1
    月2 日8 時33分26秒又與陳春勇持用之0000000000門號通話
    ，103 年1 月2 日8 時35分42秒與被告持用之0000000000門
    號通話，同日8 時36分51秒與陳春勇持用之0000000000門號
    通話，同日8 時37分49秒再與被告持用之0000000000門號通
    話，同日10時40分46秒、11時39分27秒、18時30分53秒、20
    時55分55秒再連續與陳春勇持用之0000000000門號通話，此
    有遠傳電信股份有限公司103 年12月8 日遠傳（發）字第00
    000000000 號函附黃朝順申辦之0000000000門號之通話明細
    表在卷可憑（本院卷第117 、118 、132 至133 、138 頁）
    ，惟證人黃朝順曾經叫被告槍、彈要拿出來，而且被告亦曾
    私下告知黃朝順要交槍，及被告曾找黃朝順說要約陳春勇，
    黃朝順即打電話給陳春勇，陳春勇叫黃朝順帶被告去警察局
    ，黃朝順就帶被告去警察局找陳春勇，及黃朝順與被告及陳
    春勇原即互有聯絡等情，業據證人黃朝順於本院證述在卷（
    本院卷第100 至101 頁）、則上開通話紀錄，是否均係為本
    案而為聯絡，即有疑義，縱認係因本案而聯絡，亦因僅有通
    話明細，而無通話內容，且證人黃朝順確曾為被告要找陳春
    勇而幫忙打電話聯絡陳春勇，如上所述，參以證人黃朝順於
    本院已證述: 伊不知道陳春勇有無叫被告交槍，要他去六合
    路買槍等語（本院卷第100 頁），則上開通話紀錄雖顯示證
    人黃朝順在被告102 年12月4 日被查獲之後，曾多次以電話
    與被告及證人陳春勇聯絡，亦僅得認係為被告要主動交出槍
    、彈之事而為聯絡，而無從逕認係因陳春勇要求被告交槍之
    事而為聯繫，是上開通話明細尚無從據為對被告有利之認定
    。
  4.另被告於103 年1 月2 日警詢時供出A 槍、彈係向經營「允
    泰道具槍店」之負責人黃茂雄購買（警二卷第3 頁），如上
    所述，則警方因而將黃茂雄移送臺灣高雄地方法院檢察署偵
    辦，承辦之檢察官即以證人身分傳喚被告到庭作證，業經本
    院調閱臺灣高雄地方法院檢察署103 年度偵字第24533 號卷
    核閱無訛，此乃偵辦刑事案件之合法程序，尚不得因此即倒
    推認係證人陳春勇要求被告向黃茂雄經營之「允泰玩具店」
    購買槍、彈，並以證人身分指證黃茂雄，是尚不得因證人陳
    春勇係黃茂雄違反槍砲彈藥刀械管制條例案件之承辦人，即
    認證人陳春勇有要求被告交槍，並被告向黃茂雄買槍之事實
    。
  (三)綜上，本件被告主動向警方報繳A 槍、彈，顯係因證人陳春
    勇小隊長規勸被告倘有其他槍枝，應主動報繳，而被告則慮
    及女友已懷孕即將生子，不欲再繼續從事與槍械有關之違法
    行為，乃主動繳出原先即持有之A 槍、彈，而非證人陳春勇
    誘騙被告倘交槍可免刑，原先查獲之B 槍、彈亦可減刑，被
    告始再行購買取得，是被告及辯護人上開所辯各節，均難採
    信。
三、綜上所述，本件事證均已明確，被告前後2 次持有改造槍枝
    及子彈犯行堪予認定，均應依法論科。
參、論罪科刑：
  (一)核被告前後2 次所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
    第4 項未經許可持有其他可發射子彈具殺傷力之槍枝罪及同
    條例第12條第4 項未經許可持有子彈罪。其於事實欄一(一)、
    (二)先後各以一行為同時持有槍彈而觸犯數罪名，各構成想像
    競合犯，應各從一重之未經許可持有其他可發射子彈具殺傷
    力之槍枝罪處斷。又其先後持有槍枝、子彈部分，因其犯意
    各別、行為互殊，自應予分論併罰。
  (二)刑之加重減輕：
  1.被告前於93、94年間，分別因槍砲、施用毒品、竊盜等案件
    ，經本院以94年度上訴字第548 號、臺灣高雄地方法院以94
    年度訴字第2905號判決、95年度易字第219 號判決先後判處
    有期徒刑6 年6 月、10月、4 月確定，上揭案件嗣經臺灣高
    雄地方法院以96年度聲減字第4018號裁定減刑後合併應執行
    有期徒刑7 年，嗣被告入監服刑後，於100 年10月31日縮短
    刑期假釋出監，102 年6 月26日假釋期滿未經撤銷等節，有
    其臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，被告雖於有期徒
    刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案均為有期徒刑以上之罪
    （事實欄一(一)部分，其持有犯行至103 年1 月2 日；事實欄
    一(二)部分，其持有犯行至102 年12月4 日），然其既於假釋
    期間即已先後故意再犯本件被訴之2 次犯罪，則其前開假釋
    依法即應予撤銷，尚難認其前開徒刑之執行業已完畢，自不
    應依累犯之規定予以加重其刑。
  2.再按刑法第62條所指之「發覺」，係指有偵查犯罪職權之公
    務員已知悉犯罪事實並知犯罪人為何人或對其發生嫌疑時，
    即得謂為已發覺，但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據
    得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不
    得謂已發生嫌疑；又所謂知悉，固不以確知其為犯罪之人為
    必要，但必其犯罪事實，確實存在，且為該管公務員所確知
    ，始屬相當，最高法院著有72年台上字第641 號、75年台上
    字第1634號判例意旨可資參照。又在犯罪未發覺之前，向檢
    察官或司法警察官告知其犯罪，而不逃避接受裁判，即與刑
    法第62條規定自首之條件相符，不以言明自首並願受裁判為
    必要（最高法院85年臺上第4908號判決參照），再按槍砲彈
    藥刀械管制條例第18條第1 項前段規定，犯本條例之罪自首
    ，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，減輕或免除其
    刑，此為刑法第62條但書所示之特別規定，自應優先適用（
    最高法院91年度臺上字第615 號判決意旨參考）。經查，被
    告於103 年1 月2 日下午2 時33分檢察官訊問時，主動向檢
    察官陳明尚有槍枝、子彈請求報繳等語，有該日偵訊筆錄在
    卷可查（偵二卷第18頁參照），嗣經檢察官指派員警陪同被
    告前往扣押槍枝、子彈，而於同日下午2 時59分許扣得如事
    實欄一(一)所示之A 槍、彈，亦有當日搜索扣押筆錄在卷可查
    ，如上所述，堪認被告除向職司犯罪偵查之檢察官自首持有
    槍彈之犯罪外，復有報繳該槍械及接受裁判之意，其所為已
    符合槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1 項減輕或免除其刑之
    規定。又被告持有槍枝、子彈，尚難認對於社會治安之危害
    情節屬於輕微，且衡諸被告先前即已犯多次違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑
    ，則雖前開規定訂有免除其刑之寬典，本院仍認不宜逕予免
    刑，是以於事實欄一(一)所示之犯行，應依槍砲彈藥刀械管制
    條例第18條第1 項之規定予以減輕其刑，且因該條有「免除
    其刑」之規定，爰依刑法第66條但書減輕至三分之二。
肆、駁回上訴之理由：
  (一)原審經審理之結果，以被告所犯罪證明確，適用槍砲彈藥刀
    械管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項、第18條第1 項，
    刑法第11條前段、第55條、第42條第3 項前段、第38條第1
    項第1 款、第51條第5 款等規定，並審酌被告未經許可，一
    再擅自持有可發射子彈具殺傷力之手槍及子彈，已對於社會
    治安造成危險與不安，其行為實有可議，惟念其就事實欄一
    (一)部分之犯行，已於偵查機關發覺前，向警員自首犯罪，節
    省不必要刑事偵辦資源上之浪費，另就本件被訴2 件犯行，
    於偵、審中均能坦承犯行，犯後態度尚佳，並審酌其前科資
    料、生活狀況、智識程度、所造成之損害等一切情狀，爰就
    其2 次所犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力改造手槍罪
    及未經許可持有子彈罪2 罪，各從一較重之未經許可持有可
    發射子彈具有殺傷力改造手槍罪處斷，並分別量處有期徒刑
    1 年2 月，併科罰金2 萬元、有期徒刑4 年，併科罰金5 萬
    元，罰金如易服勞役，均以1 千元折算1 日，並定其應執行
    刑有期徒刑5 年，併科罰金6 萬元，罰金部分，則諭知以1
    千元折算1 日之折算標準。
  (二)並說明:1. 扣案如附表所示之物，均具有殺傷力，認均屬槍
    砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款所規定之槍枝，依
    同條例第5 條規定，非經中央主管機關許可，不得持有之，
    自屬違禁物無訛，是均應依刑法第38條第1 項第1 款規定，
    於其各該次犯罪項下併宣告沒收之。另隨各該槍枝扣得之彈
    匣、滅音器等，分別係供各該槍枝使用，而均屬各該槍枝之
    從物，自應併於各該槍枝，而予以沒收。2.至扣案經送鑑試
    射之其餘子彈部分（詳見內政部警政署刑事警察局上開鑑定
    書2 份、函1 紙），因均已於鑑定過程中擊發而不具殺傷力
    ，已失其違禁物屬性，爰不予宣告沒收。3.餘扣案物品，均
    與被告上開被訴犯行無涉，且非違禁物，檢察官亦未於本案
    中聲請沒收，自無從一併諭知沒收。所剩彈殼、彈頭已不具
    有子彈之完整結構，且已失去其效能，而不具殺傷力，當非
    違禁物，故不另為沒收之諭知。經核其認事用法均無違誤，
    量刑亦屬妥適。
  (三)被告上訴意旨就未經許可持有A 槍、彈部分仍執陳詞，否認
    犯罪，難認有理，應予駁回；就持有B 槍、彈部分指摘原審
    量刑過重，未依刑法第59條規定減輕其刑云云。惟按，刑罰
    之量定，為事實審法院之職權，倘法院已審酌刑法第57條各
    款所列情狀，而所量定之刑並未逾越法定刑範圍，亦無顯然
    失當情形，自不得任意指為違法（最高法院92年度台上字第
    2116號判決意旨參照），是刑之量定，為求個案裁判之妥當
    性，法律賦予審判法院裁量之權，量刑之輕重，屬於為裁判
    之法院得依職權自由裁量之事項，苟其量刑已以行為人之責
    任為基礎，並斟酌刑法第57條各款所列情狀，在法定刑度內
    ，酌量科刑，如無偏執一端，致明顯失出失入情形，上級審
    法院即不得單就量刑部分遽指為不當或違法。查本件原審量
    刑時，已分別審酌上開各情，顯已斟酌刑法第57條各款所列
    情狀，核與其罪責程度相稱，既未逾越法定刑度，亦無濫用
    自由裁量之權限，顯難認有何輕重失衡或違反罪刑相當原則
    之情形，自不能任意指為違法。又按刑法第59條之酌量減輕
    其刑，必須犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為
    即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用，至於犯
    罪動機、情節輕微、素行端正、家計負擔或犯後態度等情狀
    ，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理
    由（最高法院28年上字第1064號、51年台上字第889 號判例
    要旨參照）。然本案被告明知具有殺傷力之槍、彈為法律所
    管制，仍持有該槍、彈，對於社會治安仍有潛在危害等情形
    ，客觀上尚不足引起一般之同情，亦無處以法定最低刑度猶
    嫌過重之情狀，是被告執此等上訴意旨，任意指摘原判決不
    當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    7     月    15    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  惠光霞
                                      法  官  張盛喜
                                      法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    7     月    15    日
                                      書記官  賴梅琴
附錄本件論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────────────────────┬──┐
│編號│品項名稱                                  │數量│
├──┼─────────────────────┼──┤
│1   │改造手槍（含彈匣壹個、滅音管壹只，槍枝管制│壹枝│
│    │編號：○○○○○參參○○○號）            │    │
├──┼─────────────────────┼──┤
│2   │改造手槍（含彈匣壹個，槍枝管制編號：壹壹零│壹枝│
│    │貳壹參壹參玖柒號）                        │    │
└──┴─────────────────────┴──┘
[*jrecno*]103,上訴,876,20150715,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]876
[*jdate*]1040715
[*jcheck*]2
