[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1232%2c20030225%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1232&jdate=920225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001232&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1232%2c20030225%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1232&jdate=920225&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1232
[*裁判日期*]920225
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　九十一年度上訴字第一二三二號
　　上訴人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上訴人
　　即被告　甲○○　男( 民國.
　　選任辯護人　呂思家律師
右上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴
字第五五號中華民國九十一年六月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署九十年度選偵字第三九號），提起上訴（併辦案號：同署九十一年度選偵字第三
號），本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期
徒刑貳年陸月，褫奪公權肆年。
      事      實
一、甲○○係第五屆立法委員高雄市第一選區（範圍含高雄市三民區、左營區、楠梓
    區、鼓山區、鹽埕區、旗津區等行政區）之候選人，為求能於民國（下同）九十
    年十二月一日舉辦之該屆立法委員選舉順利當選連任，竟與其競選總部特別助理
    陳台（原法院另案審理）、競選總部總幹事即時任高雄市團管區司令部三民區後
    備軍人輔導中心主任陳重銘，高雄市後備憲兵聯絡中心（下稱高雄市後憲中心）
    副主任蔡隆俸（以上二人檢察官另案偵辦）、三民區競選幹部聶寧安（未據起訴
    ）及其他數名不詳姓名之年成競選幹部，共同基於對有投票權人交付賄賂，約定
    投票予甲○○之犯意聯絡，因甲○○之上開幹部見該屆立法委員候選人林壽山於
    同年十月間某日所舉辦之募款餐會相當成功，而謀以餐會之方式，招待賄賂有投
    票權之人，約其投票支持甲○○，遂由甲○○於同年十一月初某日，通知上開競
    選幹部在高雄市左營區○○○路三六八號競選總部內召開會議，共商以競選總部
    經費籌辦大型餐會，而由陳台以每桌新台幣（下同）二千元之代價，僱請不知情
    之外燴業者林茂林，於同年十一月十七日下午五時許，在高雄市三民區○○○路
    與鼎山街口之本和里里民活動廣場內，辦理一千二百桌宴席（原訂一千桌，於餐
    會前四、五日再增加二百桌），總計金額為二百四十萬元，現場佈滿甲○○之競
    選旗幟，並以「青溪、後憲團結之夜」為名，印製「青溪後憲團結之夜，力挺後
    幹班二三四期學員長甲○○萬人團結晚會，後憲全力支持中華民國的捍衛者─忠
    貞鐵衛甲○○」等字樣之餐券，交由陳台、陳重銘、蔡隆俸、聶寧安及其他競選
    幹部人員，循高雄市團管區司令部三民區後備軍人輔導中心、高雄市後憲中心及
    里長等系統，發放與組織成員及其他第一選區之選民，餐會時，持有餐券及未持
    有餐券之選民均可入席，而無償宴請該選區之選民李碧雲、曾世揚、黃國陽、曾
    建銘、周宏智、楊雅惠、朱再成、陳章家、汪秀蓮、王永發、蘇月英、王永州、
    翁國松、王總明、溫榮進、高豐麟等有投票權之人，平均交付每人相當二百元餐
    飲之賄賂。席間，甲○○並上台演說，再帶著競選旗幟至餐桌間繞場，約請上開
    選民投票支持其能當選連任，為投票權一定之行使。嗣經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官指揮法務部調查局高雄市調查處及高雄市政府警察局三民第二分局至現
    場蒐證而查獲，並扣得餐券三張。
二、甲○○見前開餐會效果良好，對其選情有提升作用，乃接受其競選總部主任委員
    吳子房（本院另案審理）之建議，基於上述賄賂該區選民之概括犯意，而與吳子
    房、陳台共同基於對有投票權人交付賄賂之犯意聯絡，共同商定以「老兵感恩送
    暖之夜」為名，再次舉辦八百桌（嗣再增加一百四十桌）之大型餐會，地點選在
    高雄市○○區○○路屏山國小前，經陳台之介紹，以每桌二千元之價格，僱請不
    知情之林茂林承辦餐席，並印製「老兵感恩送暖之夜，支持甲○○繼續留在立法
    院捍衛我軍榮眷權益」等字樣之餐券，交由吳子房，免費發放與該選區之選民，
    吳子房將其中五本餐券（共五十張）交與高雄市廣東同鄉會總幹事梁伯棠發放與
    該選區之鄉親及退伍榮民。同年十一月廿四日十七時許，舉辦餐會時，持有餐券
    及未持有餐券之選民均可入席，而無償宴請該選區之選民林俊中、陳松枝、黃太
    陽、陳少魯、林龍瑛等有投票權之人，平均交付每人相當二百元餐飲之賄賂。席
    間，甲○○則利用上台致詞及逐桌致意之機會，向在場選民約請投票支持其能當
    選連任，為投票權一定之行使。嗣經台灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮法務部
    調查局高雄市調查處及高雄市政府警察局左營分局至現場蒐證而查獲。
三、案由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承有參加前開二次造勢募款餐會之事實，而否認有違
    反選舉罷免法之犯行，辯稱：被告參與第五屆立法委員選舉，主要輔選幹部成員
    為聶寧安、陳重銘、蔡隆俸、陳台等人，渠等因見同選區候選人林壽山於九十年
    十月間舉辦之募款餐會相當成功，而主動研商成形後，告知被告，欲仿效辦理萬
    人募款晚會，營造競選之聲勢，被告乃同意接受，絕非被告指示渠等辦理，餐會
    是募款性質，事先有賣餐券募款，現場亦有募款，參加餐會需憑餐券入座，「青
    溪後憲團結之夜」、「老兵感恩送暖之夜」，依次募得二百多萬元及一百九十三
    萬元，募款餐會，被告只是來賓而已，場地及餐券的發放，均是他們在處理，被
    告並未參與，且舉辦餐會之前，被告曾請教李偉如辦理募款晚會之適法性，可證
    被告奉公守法，並無違法之動機及犯意云云。
二、惟查：
  (一)前開「青溪後憲團結之夜」餐會，係因被告之競選幹部陳台、陳重銘、蔡隆俸、
    聶寧安及其他數名不詳姓名成年幹部，見同選區候選人林壽山於九十年十月間舉
    辦之募款餐會相當成功，而謀以此餐會之方式拉抬被告之競選聲勢，遂由被告於
    同年十一月初某日，通知上述競選幹部在高雄市左營區○○○路三六八號競選總
    部內召開會議，指示以競選總部經費籌辦大型造勢餐會，由陳台負責洽商外燴、
    舞台燈光設備及發放餐券，蔡隆俸負責動員一百桌的後備憲兵，陳重銘負責動員
    二百桌的青溪後幹班成員，聶寧安則負責對里長及榮民發放五百桌之餐券等情，
    業據共同被告陳台供稱：「伊有參予十一月十七日之餐會，大部分是被告甲○○
    叫伊去找廚師及燈光設備，決策會議有說要辦餐會，並分配要找多少人，也有說
    要募款之事，由每個人的關係去募款，募款是另外募，餐券的發放是另外一回事
    」（原審卷九十一年五月廿七日審判筆錄）；證人蔡隆俸證稱：「十一月十七日
    之餐會，係因見林壽山所舉辦之餐會成功後，而於十一月初籌備的，伊是經通知
    才到競選總部的，由被告甲○○指示要辦這個餐會，並指派伊動員後憲一百桌」
    ；證人陳重銘證稱：「十一月初總部鄭小姐打電話給伊說要開會，去時有十幾人
    左右在場，被告甲○○表示因為沒有黨的支援，所以要用青溪、後憲系統動員辦
    大型的造勢活動，伊認為青溪是全國性的組織，不宜使用青溪名義，但被告甲○
    ○堅持要用清溪名義，伊就沒有堅持，所以就以青溪的名義來辦，被吉甲○○隨
    後分配工作，伊跟聶寧安負責場地租借，動員集會遊行法的報備，交通管制事宜
    ，並負責動員二百桌的人員」；證人聶寧安證稱：「因見林壽山辦了八百多桌，
    幾個競選幹部才在競選總部討論，蔡隆俸提出要辦就要辦一千桌，成形後被告甲
    ○○才坐飛機回來，被告交代一定要募款，本來在餐券上印二百元，競選幹部認
    為太少了，就乾脆不要印了，由民眾自由樂捐，所以餐券上沒有印上金額，伊負
    責五百桌的餐券，是事前募款，不是發餐券時募款」各等語屬實（均見上揭審判
    筆錄），顯見上開「青溪、後憲團結之夜」餐會，係由蔡隆俸、聶寧安等幹部提
    議，經被告同意並指示而舉辦甚明。證人陳重銘又證稱：「（餐會時）被告甲○
    ○停留半小時至一小時左右，被告有上台講話，還有至台下拿著旗幟繞場，在台
    上的人都有跟著繞場」等語（同上揭審判筆錄）。且被告亦不否認有到場致詞並
    拉票，則該餐會確係被告所舉辦之造勢餐會無疑。被告所辯係陳重銘、蔡隆俸主
    動動員後憲及青溪系統幫伊辦募款餐會造勢，伊未指示他們，伊只是來賓，與伊
    無關云云，自無足採。
  (二)「老兵感恩送暖之夜」餐會，係被告之競選總部主任委員吳子房見「青溪後憲團
    結之夜」效果不錯，乃向被告提議舉辦「老兵感恩送暖之夜」，經被告認可，選
    定左營區○○路屏山國小前馬路舉辦，訂桌及廚師由陳台安排，吳子房交五本餐
    券與梁伯棠分送，餐會共開九百餘桌，每桌二千元等情，已據另案被告吳子房於
    高雄市調查處調查及檢察官偵查中供明（九十一年度選偵字第三號卷第十一、十
    五頁）。共同被告陳台亦為相同之供述，並指稱九十年十一月廿四日之餐會，由
    伊負責晚會節目流程控管及餐會外燴等工作，外燴仍是林茂林負責，共九百四十
    桌，金額共一百八十八萬元等語（同上卷第四七、五一、五二頁）。而九十年十
    一月十七日及十一月廿四日所舉辦之「青溪後憲團結之夜」及「老兵感恩送暖之
    夜」二場餐會，實際上均係被告所主辦之造勢晚會，被告均有上台致詞拉票，希
    望大家支持投他一票等情，亦為共同被告陳台所證實（同上卷第一六、五二、五
    三頁）。是被告所辯伊僅係餐會之來賓云云，尚難採信。
  (三)前開二場餐會，均有印製餐券，並有募款行為，固據共同被告陳台、證人陳重銘
    、蔡隆俸、聶寧安等人證實，惟據陳台供稱「餐會性質是造勢晚會，希望人氣旺
    ，是免費參加，所以餐券本身是不用繳費的」（選偵字第三九號卷第六七頁反面
    ）；陳重銘供稱「甲○○約於九十年十一月初，在競選總部召開籌備會議，指示
    於九十年十一月十七日舉辦青溪後憲團結之夜萬人餐會造勢活動，以招待吃飯方
 式換取選民支持：：：所分配二百本餐券都是免費發送，並未募集任何款項：：
    ：餐會是免費去吃的，就是發免費餐券讓一些選民到場去吃飯，以製造餐會的聲
    勢與人氣，當然餐會現場有募款箱，但那個都是隨意的，事實上也沒有什麼人在
    現場捐款，我看到的除了幹部以外，現場的民眾都是去吃選舉飯，沒有人捐款，
    而且餐會的目的本來就不是要募款，是希望更多選民能因為免費去吃選舉飯，拉
    抬甲○○的選情，增加人氣」（選偵字第四二號卷第二、三頁、第三十二頁）；
    蔡隆俸供稱：「餐券本身是免費的，只是希望大家到場後能多募款，主要是希望
    多一點人去吃，把場子熱起來」（選偵字第四八號卷第十一頁反面）等語，是所
    謂需憑餐券入席，亦屬免費招待選民餐飲，以約其投票支持被告甚明。
  (四)證人即參予上開餐會之高雄市第一選區選民李碧雲、曾世揚、黃國陽、曾建銘、
    周宏智、楊雅惠、朱再成、陳章家、汪秀蓮、王永發、蘇月英、王永州、翁國松
    、王總明、溫榮進、高豐麟（十一月十七日餐會）、林俊中、陳松枝、黃太陽、
    陳少魯、林龍瑛（十一月廿四日餐會）等人，就彼等免費參加餐會，餐券（邀請
    卡）免費，餐會沒有管制，餐會時，被告有繞場握手拜票請求投票支持等情，均
    證實無訛（選偵字第三九號卷第二四頁反面、二六頁反面、二八頁反面、三０頁
    反面、三二頁反面、三四頁反面、三六頁反面、三八頁反面、三九頁、四０頁反
    面、四一－四三、四四頁反面、四六頁反面、四七頁、五一、五二、五五、五六
    、五八－六０頁、警卷第十四、十五、二二、二三、二五、二六、二九、三０、
    三七、三八、四二、四三、四六、四七、四八、五二、五六、五八頁、選偵字第
    三號卷第二二、二四、二五頁、選偵字第五五號卷第六、七、八、九、十、十一
    頁），並有彼等之年籍住所在卷可稽。證人汪秀蓮、李碧雲、楊雅惠均證稱「沒
    有餐券直接入場」等語（三民二分局卷第四六頁反面、四八頁反面、五六頁反面
    ）。上開餐會每桌餐飲價格二千元，為證人陳重銘及師林茂林所證實（選偵字
    第四二號卷第四、十六頁），並有林茂林收受餐費所出具之部分收據四紙附卷可
    佐（選偵字第三九號卷第一０三、一０四頁）。就每桌餐飲價格二千元，每桌十
    人計，交付每人之餐飲價值為二百元。上開餐會均有印製餐券分發募款，固據證
    人霍建新、郭條福證實（本院卷第九０、九二、一四八頁），惟分發餐券時，係
    自由樂捐，未捐獻者亦可取得餐券，且無餐券之人，亦可參與餐會，已如上述，
    是前開餐會之事先募款或餐會時募款，均不影響被告圖以餐飲招待上述所列選民
    ，而約其投票支持，已甚明確。
  (五)被告於舉辦上述餐會前，曾請教李偉如律師關於辦理募款晚會之適法性，雖經證
    人李偉如證實，但據李偉如證稱：「餐會前，被告及其助理吳煥偉曾打電話向我
    諮詢，：：我有告訴他們說，只要主持人能顯現青溪、後憲或老兵應該沒有問題
    ，只要餐會有對價、有募款行為，應該沒有問題」等語（本院卷第一四六頁）。
    李偉如之所謂沒有問題，需餐會由青溪、後憲或老兵主辦，參與餐會者要有對價
    ，而被告係與其競選幹部辦理餐會，以提高其競選聲勢，無對價者可任意參加餐
    會，與李偉如所提供之意見並不相符。被告謂其無違法之動機及犯意云云，自非
    可採。
  (六)被告聲請傳訊之證人許敬民、儲誠文、聶寧安所證「青溪後憲團結之夜，陳重銘
    指定我負責募款箱之收款，共五萬餘元：：聶寧安交給我一百六十萬元」（許敬
    民）、「我記得有二次，一次三十萬元，一次五十萬元，是宏巨公司給甲○○贊
    助的」（儲誠文）、「（你有拿一百六十萬元給許敬民﹖）有的，這些錢都是募
    款來的：：我們三人（蔡隆俸、陳重銘、聶寧安）商議的結果，通知總部的人找
    來開會，才辦這個餐會，是我們談好後，才通知甲○○的，甲○○同意後就開始
    執行」（聶寧安）等語（選偵字第五五號卷第二七頁、本院卷第四七、五０、五
    一頁），及證人蘇月英、王永發、陳群禎、黃淑珍、楊雅惠、李碧雲、周廖盛娣
    、霍建新、譚長志等人所證：「我不支持甲○○」（蘇月英）、「（餐會是後備
    憲兵中心主辦的」（王永發）、「我有上台捐五千元，沒有說參加餐會的人一定
    要投給甲○○，我們教會就有很多人捐款」（陳群禎）、「有對號入座，當場有
    募款箱，我有捐款」（黃淑珍）、「沒人叫我投給甲○○」（楊雅惠）、「沒人
    叫我投給甲○○」（李碧雲）、「是有餐券的人才可以參加」（周廖盛娣）、「
    我賣十二本餐券，一本十張，一張五百或一千元，競選總部的人說有餐券的人才
    可以參加，我看到有來參加的人，都有拿餐券，我還引導他們就座」（霍建新）
    、「我們合資捐三十萬元，當場有捐款箱，自由樂捐」（譚長志）各等語（本院
    卷第八七、八九－九二、一一三、一一五、一一六、一六五、一六六、二０五、
    二０六頁），參以上開事證，彼等此部分證言，均不足為被告有利之認定。被告
    另又聲請傳訊參與餐會之汪秀蓮、曾建銘、朱再成、周宏智、黃國陽、曾世揚、
    陳章家、高豐麟、溫榮進、王總明、鄭天元、翁國松、王永州、張玉藍、邱增貴
    、黃茂祥、蔡國司、謝慶堂、李復華、楊賢鵬等人，以證明被告並無期約投票權
    為一定之行使及有捐款之事實，本院認事證已明，並無傳訊必要。又被告聲請播
    放餐會當場之錄音帶，以證明為募款餐會等情，經本院調查時勘驗錄影帶結果，
    並未有募款之鏡頭，有勘驗筆錄附卷可稽，且如有募款之事實，亦不足以證明被
    告並無上開行為。另被告之競選總部主任委員吳子房參與之行為，經臺灣高雄地
    方法院諭知無罪判決，雖有被告提出之該院九十一年度訴字第一八六號刑事判決
    在卷可按，惟該判決不能拘束本院之認定（該案上訴本院審理中）。
  (七)綜上所，本案事證已臻明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵
    堪認定。
三、查被告支付費用僱請不知情之外燴業者林茂林，在餐會上提供餐飲給有投票權之
    高雄市第一選區選民食用，而約其投票權為一定之行使，核其所為，係犯公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票
    權為一定之行使罪。被告就上開行為，分別與陳台、陳重銘、蔡隆俸、聶寧安及
    吳子房、陳台以及其競選總部不詳姓名成年幹部數名間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告先後二次行為，時間緊接，犯同一之罪名，顯係基於概括犯
    意，反覆為之，應依連續犯規定，以一罪論，並加重其刑。被告於九十年十一月
    廿四日之犯行，雖未經公訴人起訴，因此部分與起訴部分，有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，自應併予審理。
四、原審判決論處被告罪刑，固無不合，惟未就上開為起訴效力所及之部分一併審理
    ，尚有未洽。被告上訴意旨執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但檢
    察官上訴意旨以原判決未就上開為起訴效力所及之部分行為一併審理不當等情，
    為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告為立法委員候選人，曾擔
    任過四屆立法委員，不思為民表率，改善選舉風氣，反而假借募款餐會名義交付
    賄賂，企圖以之影響選舉之公正性，危害選舉制度之公平性非輕，且犯罪後飾詞
    卸責，未見悔意，姑念其無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，素行尚好，及其曾擔任四屆立法委員，對國家社稷有一定之貢獻等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規定，宣
    告褫奪公權四年。又依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定，交付之賄
    賂，不問屬於犯人與否，均予沒收，但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因
    收受者係犯刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收受之賄賂，應依同
    法條第二項規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額，故犯投票行賄
    罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第一百四十三條第二項規定於其對向共犯所
    犯投票受賄罪之從刑宣告追徵沒收，不得再依上開規定沒收（最高法院九十年度
    台上字第七七０三號判決參照）。是被告所交付之賄賂，不予宣告沒收。另扣案
    之餐券三張，不能證明係供被告犯罪所用之物，又非違禁物，亦不予宣告沒收，
    併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第九十八條第三項、
刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年二       月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       二       月     二十五     日
附錄  本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
                                                                  ＦＡＱＫ
[*jrecno*]91,上訴,1232,20030225,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1232
[*jdate*]920225
[*jcheck*]1
