[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c118%2c20110426%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=118&jdate=1000426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000118&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c118%2c20110426%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=118&jdate=1000426&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,118
[*裁判日期*]1000426
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　100年度上訴字第118號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　章唐誌
義務辯護人　黃見志律師
被　　　告　方賜儀
義務辯護人　黃見志律師
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高
雄地方法院99年度訴字第16號中華民國99年10月29日第一審判決
（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署98年度偵字第12491 、24
814 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
章唐誌未經許可，出借空氣槍，處有期徒刑貳年柒月，併科罰金
新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。
方賜儀未經許可，販賣空氣槍，未遂，處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金新台幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新台幣參仟元折算壹
日，扣案空氣槍壹支（槍枝管制編號高鑑0000000000號）沒收。
    事  實
一、章唐誌明知可發射金屬具有殺傷力之空氣槍，係槍砲彈藥刀
    械管制條例所管制之槍枝，非經主管機關許可，不得持有、
    出借、轉讓、販賣；仍未經許可，於民國95年7 、8 月間某
    日，在高雄市苓雅區六合夜市某處，向姓名年籍不詳之成年
    人，以新臺幣（下同）8,000 元之代價，購入可發射金屬彈
    丸、具殺傷力之空氣槍1 枝（槍枝管制編號高鑑0000000000
    號）用以打斑鳩；其後於95年9 、10月間某日，因友人方賜
    儀亦欲打斑鳩，乃向章唐誌借用，章唐誌同意出借，而在高
    雄市大寮區○○○路9 巷31號方賜儀住處將上揭空氣槍交給
    方賜儀持有，其後章唐誌因案入監執行，二人失聯，方賜儀
    明知未經主管機關許可，不得販賣具殺傷力之空氣槍，竟意
    圖營利，欲將所持有之前揭空氣槍變賣換現，於98年4 月間
    在「露天拍賣」網站上刊登販賣空氣槍之廣告，適警員陳仁
    正於網站巡邏瀏覽，發現前揭網頁後，佯裝買家，與方賜儀
    連繫試槍事宜，98年4 月20日方賜儀攜帶上開空氣槍前往與
    買家會面，於高雄市○○區○○路與文橫二路交叉口為警查
    獲，因警員無購買空氣槍之真意，致方賜儀販賣該空氣槍行
    為未完成而致未遂。並扣得上開空氣槍及方賜儀所有之鋁彈
    1 盒、CO2 二瓶（1 瓶已使用、1 瓶未使用）。方賜儀於警
    、偵訊時供出槍枝前手為章唐誌，經檢察官查明後，自動檢
    舉章唐誌前開持槍犯行。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官及檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告之辯護人以高雄縣警局槍彈鑑定書98年5 月4 日高縣警
    鑑字第0980078023號槍彈鑑定所為鑑定之儀器有誤差值存在
    ，致被告遭查扣之槍枝單位面積動能焦耳均僅略高於19焦耳
    之標準，而認該槍彈鑑定書無證據能力云云。然按被告以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得
    作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文。而前揭槍
    彈鑑定書，固屬被告以外之人於審判外之書面陳述，其性質
    本屬傳聞證據，惟觀諸該條修正理由所示：「本條所謂『法
    律有規定者』，係指本法第159 條之1 至第159 條之5 及第
    206 條等規定」，而刑事訴訟法第206 條第1 項規定：「鑑
    定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告」。司法
    警察等偵查輔助人員於案件未移送檢察官偵查前之調查犯罪
    階段，先行將查扣之槍彈等證物，送請檢察機關概括選任之
    專責鑑定機關實施鑑定，基於檢察一體原則，該鑑定機關亦
    應視同受承辦檢察官所選任或囑託而執行鑑定業務，其等出
    具之書面鑑定報告乃現行刑事訴訟法第206 條所定之鑑定人
    書面報告，屬傳聞證據法則之例外，應具有證據能力。本案
    承辦之警局於偵查前階段，將查扣之槍枝證物，送請鑑定該
    鑑驗書，為實施鑑定之人員依專業知識經驗陳述其判斷意見
    ，自有證據能力。至被告辯護人稱: 鑑定之儀器有無誤差值
    、得否藉此認定該鑑定之槍枝是否具有殺傷力各情，誠屬證
    明力高低範疇，與證據能力無涉，被告辯護人所指，應有誤
    會。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。經查，本判決所引用之各該被告以外之人於審判
    外之陳述（包含書面陳述），雖屬傳聞證據，然就以下其餘
    證據，當事人及其辯護人均未予爭執，且迄至言詞辯論終結
    前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，
    尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證
    據應屬適當，故揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159 條之
    5 規定，認前揭證據資料均有證據能力。
三、至於扣案物證係屬「非供述證據」，自無傳聞法則規定之適
    用，本件扣案物證，係警方合法取得，業經本院審理時提示
    當事人及辯護人，與待證事實所存在之物屬同一，經合法調
    查，自可為證據使用。
貳、實體部分：
一、訊據被告章唐誌坦承於前開時地，購入上開空氣槍1 枝且出
    借給方賜儀之事實，惟否認有何犯行，辯稱：係在合法之玩
    具店購買，不知有殺傷力，是用來打斑鳩云云。被告方賜儀
    坦承向章唐誌借用該空氣槍打斑鳩，並因與章唐誌失聯，且
    章唐誌欠伊朋友錢，才準備將前揭空氣槍上網拍賣之事實，
    除於98年12月9 日原審行準備程序時坦承犯行外（原審卷1
    第27頁），餘均辯稱不知該槍有殺傷力云云。
二、經查：
（一）被告章唐誌於95年7 、8 月間某日，在高雄市苓雅區六合
      夜市某處，向真實姓名年籍均不詳之成年人，以8,000 元
      之代價，購入扣案之空氣槍1 枝（槍枝管制編號高鑑0000
      000000號）並於95年9 、10月間某日，在方賜儀住處，將
      上揭空氣槍出借交付被告方賜儀以打斑鳩；被告方賜儀借
      得該空氣槍後，因與章唐誌失聯，乃於98年4 月14日，於
      「露天拍賣」網站網頁上刊登販賣前開空氣槍廣告等情，
      業據被告2 人自始坦承在卷（偵卷1 第4-6 、34、51-52
      、63-64 、71頁、原審卷1 第26-27 頁、本院卷第57頁）
      ，復有高雄市政府警察局苓雅分局扣押筆錄、照片、露天
      拍賣網站網頁資料在卷可稽（偵卷1 第10-15 、18-22 頁
      ），此部分事實堪以認定。
（二）按槍砲彈藥刀械管制條例所謂之槍砲，係指「具有殺傷力
      」之可發射金屬或子彈之各式槍砲而言（同條例第4 條第
      1 項第1 款參照）。扣案之空氣槍，經高雄縣政府警察局
      送刑事警察局以檢視法、性能檢驗法、動能測試法鑑定，
      認屬於氣體動力式槍枝，以小型高壓氣體鋼瓶內氣體為發
      射動力，經以金屬彈丸測試，其中彈丸（直徑約6mm 、重
      量0.88g ）最大發射速度為123 公尺/ 秒，計算其動能為
      6.6 焦耳，換算其單位面積動能為23焦耳/ 平方公分，有
      該局98年5 月4 日高縣警鑑字第0980078023號槍彈鑑定書
      附卷可稽（偵卷1 第42-43 頁）。該局以上開金屬彈丸進
      行測試時，係由2 人交叉實施測試，每人測試5 發，共測
      試10發，其所測得之速度分別為：114 公尺/ 秒1 發（換
      算其單位面積動能為20焦耳/ 平方公分）、118 公尺/ 秒
      2 發（換算其單位面積動能為21焦耳/ 平方公分）、119
      公尺/ 秒1 發（換算其單位面積動能為21焦耳/ 平方公分
      ）、120 公尺/ 秒1 發（換算其單位面積動能為22焦耳/
      平方公分）、121 公尺/ 秒2 發（換算其單位面積動能為
      22焦耳/ 平方公分）、122 公尺/ 秒2 發（換算其單位面
      積動能為22焦耳/ 平方公分）、123 公尺/ 秒1 發（換算
      其單位面積動能為23焦耳/ 平方公分），此有高雄縣政府
      警察局98年12月16日高縣警鑑字第0980091587號函在卷可
      參（原審卷1 第34-35 頁）。扣案空氣槍經原審法院另委
      託利士通民間鑑定公司鑑定之結果：「第1 顆子彈是0.88
      2 公克，411.5FPS，換算成6.93焦耳，換算結果為24焦耳
      / 平方公分；第2 顆子彈是0.882 公克，418.2FPS，換算
      成7.1 焦耳，換算結果為25 .3 焦耳/ 平方公分；第3 顆
      子彈是0.884 公克，416.2FPS，換算成7.1 焦耳換算結果
      為25.1焦耳/ 平方公分；測試品牌為加拿大CHRONY之FPS
      。第1 顆子彈是0.884 公克，124.8MPS，換算成6.88焦耳
      ，換算結果為24.3焦耳/ 平方公分；第2 顆子彈是0.88 2
      公克，124.9MPS，換算成6.87焦耳，換算結果為24.3焦耳
      / 平方公分；測試品牌為加拿大CHRONY之MPS 。」，有該
      公司99年9 月20日利士通申字第0990920 號函在卷可稽（
      原審卷第101-102 頁），其鑑定結果，殺傷力之數據比刑
      事警察局鑑定所得之動能更強。
（三）我國槍砲彈藥刀械管制條例對於非法持有、製造、販賣槍
      砲等罪雖以該槍砲具殺傷力為構成要件，然對於殺傷力之
      定義與有關殺傷力之相關數據，則無任何規範，自應依具
      體客觀情狀及個案差異而為認定，而實務上對於殺傷力之
      定義，依據司法院秘書長81年6 月11日祕台廳（二）字第
      06985 號函釋：殺傷力之標準為在最具威力的適當距離，
      以彈丸可以穿入人體皮肉層之動能為基準。殺傷力之數據
      依(1) 美國軍醫總署定義：彈丸撞擊動能達58呎磅（約為
      78.6焦耳），則足以使人喪失戰鬥能力；(2) 內政部警政
      署刑事警察局對活豬作射擊測試結果，彈丸單位面積動能
      達24焦耳／平方公分，則足以穿入豬隻皮肉層；(3) 日本
      科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達20焦耳
      ／平方公分，則足以穿入人體皮肉層等研究結果，以資作
      為參考是否具有殺傷力之認定，亦據上開鑑定書敘述綦詳
      。故如本件扣案空氣槍於裝填適當動力經鑑定測試結果，
      在最適當之距離下，其最具威力之發射單位面積動能達20
      焦耳／平方公分時，彈丸既可穿入人體皮肉層，則該送鑑
      定之空氣槍即屬有殺傷力之槍械；此亦為本院辦理同類案
      件職權上已知悉之事項。又文獻上所載日本關於殺傷力之
      數據，既係以人體為其測試依據，相較本國刑事警察局係
      針對豬隻測試所得數據，作為關於「最具威力的適當距離
      ，以彈丸可穿入人體皮肉層之動能」定義之判斷依據，尤
      其貼近妥適，自較為可採。被告遭扣案之空氣槍1 支，確
      屬其他可發射金屬彈丸具有殺傷力之空氣槍無訛。我國刑
      法對持有槍枝罪予以處罰，乃因此等物品之高度危險性極
      易導致生命身體之損害，為防患危險於未然，而特設此規
      定，本件鑑定結果，扣案槍枝既然在最具威力的適當距離
      ，其動能能達到20焦耳／平方公分，依客觀科學研究結果
      ，足以穿入人體皮肉層，對人體造成傷害，自應認有殺傷
      力。且槍枝具危險性，未經許可而製造、持有、販賣，乃
      將危害國民安全，破壞社會秩序，故殺傷力之認定，本不
      應侷限於應多少一定以上之距離、或室內外氣溫、氣壓如
      何等等，始得進行測試，又因鑑定之數據係會跳動而非每
      次測試所得數據全然一致，此觀上開檢測之數據即知，故
      採取最具威力的數據列入測試結果，而無需採取最有利於
      被告之最低測試之數據，其鑑定方法亦無不當，且與上開
      司法院秘書處函釋以及各國對槍械殺傷力定義之解釋意旨
      亦相符合，本案鑑定機關依其專業鑑定技能，選擇「最具
      威力之適當距離」進行測試，其鑑定方法與推論過程，無
      不合理處，況所謂之「槍枝」，係指經由管狀物之槍管，
      將單發或多發之彈丸射向目標物之機械裝置，故「槍枝」
      之所以具殺傷力，係指足堪射擊適用之金屬或子彈，而達
      足以穿透人體皮肉層之動能，亦即「槍枝」係發射子彈或
      金屬之工具，倘工具性能良好，即具有殺傷人畜之功能，
      故若「槍枝」持有人客觀上能順利射擊，並已達足以穿入
      人體皮肉層之結果，可認無礙於槍枝之殺傷力。高雄縣政
      府警察局、內政部警政署刑事警察局等單位，均可認屬於
      槍枝鑑驗之專業機關，自具有一定之公信力，上開專業鑑
      定機關之鑑驗人員，依其以往鑑定所累積之經驗，就送鑑
      定之槍枝採用其餘合適之發射動力或彈丸實際操作檢測，
      研判其結構、功能是否完整，本無不可，且其所得之結論
      ，亦屬鑑驗人員本於專業知識經驗所為之判斷，非出於所
      謂推測、擬制之方式而為鑑定。辯護人稱：應採罪疑惟輕
      云云，然此見解並不符合鑑定槍枝殺傷力之專業知識，暨
      鑑定實務之合理操作程序，辯護人所辯，委無足取。
（四）辯護人又稱：則該測速儀根據原審法院辦理刑事案件電話
      紀錄查詢表（原審卷2 第15頁）顯示：『依據中科院（中
      央科學研究院）每年校正本局測速儀，儀器誤差值在±1
      公尺／秒，動能（焦耳）及單位面積動能（焦耳）之計算
      方式各為：
      動能（焦耳）計算方式為：1/2 ×彈丸重量×發射速度
        （公尺/ 秒）平方。
      單位面積動能（焦耳）之計算方式為：動能（焦耳）/
        彈丸截面積（本件0.00000000平方公分）』
      扣除誤差值，並對被告做有利之判斷，本件空氣槍應無殺
      傷力等語，為被告置辯。
（五）本件退步而言，縱計算辯護人所稱之誤差值，而依前揭槍
      彈鑑定書鑑定時所提出之測速記錄表（原審卷1 第34-35
      頁），該空氣槍為鑑定時所測得之最低發射速度為114 公
      尺/ 秒、次低發射速度為118 公尺/ 秒、最高則為123 公
      尺/ 秒。加入誤差值計算，最低發射速度是113 公尺/ 秒
      、次低發射速度是117 公尺/ 秒、最高則為122 公尺/ 秒
      。是依上開動能及單位面積動能之計算方式為計算後所得
      之動能（焦耳）及單位面積動能（焦耳）如下：
      (1)最低發射速度為113 公尺/ 秒時，動能（焦耳）為5.61
        836 焦耳《1/2 ×0.88×0.001 【按子彈重量以公斤非
        公克做計算單位使能得出個位數之焦耳數，而1 公克＝
        0.001 公斤】×113 ×113 ＝5.61836 》，換算單位面
        積動能為每平方公分19.87 焦耳《5.61836 ÷0.000000
        00＝19.87 》。
      (2)次低發射速度為117 公尺/ 秒時，動能（焦耳）為6.02
        316 焦耳《1/2 ×0.88×0.001 ×117 ×117 ＝6.0231
        6 》，換算單位面積動能為每平方公分21.30 焦耳《6.
        02316 ÷0.00000000＝21.30 》。
      綜上計算結果，參照原來鑑定所測得之速度：114 公尺/
      秒1 發、118 公尺/ 秒2 發、119 公尺/ 秒1 發、120 公
      尺/ 秒1 發、121 公尺/ 秒2 發、122 公尺/ 秒2 發、12
      3 公尺/ 秒1 發，足見縱然將儀器產生之誤差列入考量，
      本件空氣槍換算發射彈丸單位面積動能平均亦已超過20焦
      耳，具有殺傷力，應無疑問，辯護人稱應採罪疑惟輕、利
      歸被告之法則云云，忽視鑑定實務之合理操作程序以及槍
      枝對社會之危害性，其辯詞並無足採。
（六）被告章唐誌雖辯稱在六合路華山玩具店所買，是合法的公
      開店面，且槍身有警署保之字號，故不知具殺傷力云云。
      惟經原審傳訊證人黃茂雄證稱：「我們店有賣這種玩具槍
      ，但是其他店也有賣。如果顧客說要加大槍枝動力，我們
      都是叫客人自己處理，動力太強會超過規定。槍枝上的標
      示是核准字號，只有早期有，後期沒有」等語（原審卷2
      第32-33 頁），證人已否認曾幫客人改造槍枝，且亦無法
      確認扣案該槍枝確由其商店出售給被告章唐誌，是被告章
      唐誌是否確實經向證人經營之華山玩具店購入扣案槍枝？
      已有可疑。況且扣案空氣槍究係被告章唐誌在公開店家、
      網路或其他地方購得，僅屬被告章唐誌當時購入槍枝之個
      人考量，無從作為其就扣案空氣槍並無殺傷力認知之有利
      認定；再者，扣案空氣槍之槍身上固然刻有「警署保字第
      0940033630號」字樣，此有槍身照片附卷足憑（偵卷1 第
      13頁），而槍枝結構在進口時送內政部警政署檢驗合於法
      律規範，堪信該型號之槍枝，經由原廠、代理商、盤商及
      店家之交易通路而陳列在店家之槍枝，是通過原廠品管在
      法律允許範圍內之合法槍枝，但槍枝一但售出，因空氣槍
      改裝簡易，同一型空氣槍會因持有人改裝程度不一，致產
      生彈丸單位面積動能之改變。基此，送鑑槍枝之槍身縱有
      「警署保」之字號，不代表同型所有該槍枝均無殺傷力，
      被告章唐誌辯稱：主觀上不知有殺傷力云云，亦嫌無據。
      被告章唐誌自始即供稱：係因被告方賜儀欲打斑鳩，始出
      借該扣案槍枝（偵卷1 第71頁），足認章唐誌知悉其持有
      之扣案槍械有足堪射擊空中飛鳥之動能，則其對於其所持
      有之扣案空氣槍之動能應有一定之理解程度，其辯稱無主
      觀之犯意云云，亦難採信。
（七）被告方賜儀亦稱不知殺傷力之標準，且若知悉有殺傷力，
      亦不敢於拍賣網站公開販售等語。惟查：證人陳仁正已於
      原審證稱：「方賜儀在露天網頁上有拍賣槍枝的照片，並
      記載「買加改快1 萬元」，另外還有其他買家在問與答詢
      問改造部分為何，被告回答好像是彈簧，我們認為有改彈
      簧，會讓動力加強。網頁上另外有悄悄話的部分，我們有
      詢問，他回答可以試槍，還留下電話，我們雙方約時間地
      點，後來方賜儀當場有朝樹上的鳥試射，聲響很大，我們
      試拉彈簧，認為彈簧有改造過，就請方賜儀回偵查隊」等
      語（原審卷2 第29-31 頁），被告方賜儀亦不否認其在露
      天拍賣網站網頁上與買家有前開之對話，足認被告方賜儀
      主觀上已知悉扣案空氣槍已改造過彈簧之部分以加強動能
      ，觀方賜儀在露天拍賣網站內所刊登之販售訊息與對話，
      顯然被告方賜儀主觀上已知悉扣案槍枝經過改造且具有殺
      傷力，所辯不知殺傷力之標準云云，亦難為其有利之認定
      。拍賣網站因其交易者易於隱藏身分致有不易查緝非法交
      易之特性，常遭利用為非法交易平台，或藉以出售包括非
      法槍枝在內之違禁物品等情，亦屬常見，不能因方賜儀將
      扣案槍枝放於自己申請使用之露天網站帳號出售即認方賜
      儀應無犯罪之認識，至為顯然。被告方賜儀自己主動刊登
      露天拍賣廣告，有出售扣案空氣槍牟利之意圖，甚為明顯
      。又所謂「陷害教唆」，係指行為人原不具犯罪之故意，
      純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意，而實行犯罪構成
      要件之行為者而言。因係以引誘或教唆犯罪之不正當手段
      ，使原無犯罪故意之人萌生犯意而實行犯罪行為，再蒐集
      犯罪證據，予以逮捕偵辦，手段顯然違反憲法對於基本人
      權之保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對於公共利益
      之維護並無意義，因此所取得之證據資料，應不具有證據
      能力。至刑事偵查技術上所謂之「釣魚」，則指對於原已
      犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，使其暴露
      犯罪事證，而加以逮捕或偵辦者而言。此之所謂「釣魚」
      純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之
      保障，且於公共利益之維護有其必要性，故依「釣魚」方
      式所蒐集之證據資料，非無證據能力（最高法院99年度台
      上字第890 號判決意旨參照）。警員即證人陳仁正固然於
      被告方賜儀露天拍賣之網頁上提及購槍、試槍之言語，但
      被告方賜儀本即有販賣該槍枝之意，證人陳仁正乃為取得
      證據，提供機會以設計引誘之方式，佯與被告方賜儀為對
      合行為，使被告方賜儀暴露犯罪事證，此與原無販賣之意
      思，係因警員之設計誘陷，使其萌生犯罪意思，有所不同
      ，顯非陷害教唆可比。但因員警事實上並無購買該具殺傷
      力空氣槍之真意，被告方賜儀已著手於販賣槍枝之行為，
      仍不能完成販賣之行為，應屬障礙未遂。
（八）被告所辯上情，係屬卸責之詞，不足採信。被告章唐誌非
      法出借其持有具殺傷力之空氣槍，被告方賜儀將其持有之
      具殺傷力之空氣槍於網路上公開販賣而未遂之犯行，均堪
      認定，本件事證明確，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
（一）查被告2 人行為後，槍砲彈藥刀械管制條例於99年12月21
      日經立法院三讀修正通過，增訂第8 條第6 項之規定，並
      於100 年1 月5 日經總統以華總一字第09900358611 號令
      公布，於100 年1 月7 日施行。新增訂之槍砲彈藥刀械管
      制條例第8 條第6 項規定：「犯第一項、第二項或四項有
      關空氣槍之罪，其情節輕微者，得減輕其刑。」此為因應
      司法院大法官會議98年12月25日公布之釋字第669 號解釋
      ：「槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第1 項規定：『未經許
      可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍獵槍、空
      氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具
      有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑
      ，併科新臺幣一千萬元以下罰金。』其中以未經許可製造
      、販賣、運輸具殺傷力之空氣槍為處罰要件部分，不論行
      為人犯罪情節之輕重，均以無期徒刑或五年以上有期徒刑
      之重度自由刑相繩，對違法情節輕微、顯可憫恕之個案，
      法院縱適用刑法第59條規定酌減其刑，最低刑度仍達2 年
      6 月以上之有期徒刑，無從具體考量行為人所應負責任之
      輕微，為易科罰金或緩刑之宣告，尚嫌情輕法重，致罪責
      與處罰不相對應。首揭規定有關空氣槍部分，對犯該罪而
      情節輕微者，未併為得減輕其刑或另為適當刑度之規定，
      對人民受憲法第8 條保障人身自由權所為之限制，有違憲
      法第23條之比例原則，應自本解釋公佈之日起至遲於1 年
      屆滿時，失其效力。」所為之修正，為修正前槍砲彈藥刀
      械管制條例所無。依刑法第2 條第1 項但書之規定，此項
      修正有利於被告，是被告2 人持有、出借、販賣空氣槍未
      遂等犯行，自應適用修正後此項之規定。
（二）核被告章唐誌所為，係犯修正後槍砲彈藥刀械管制條例第
      8 條第2 項未經許可出借空氣槍罪；被告方賜儀所為，係
      犯修正後同條例第8 條第5 項、第1 項未經許可販賣空氣
      槍未遂罪。被告方賜儀已著手於販賣空氣槍行為之實施，
      但因查緝員警本無購買槍枝之意而未完成交易，其行為尚
      屬未遂犯，爰依刑法第25條第2 項規定，減輕其刑。出借
      與販賣空氣槍均係以「未經許可持有」為前提，其持有行
      為因吸收包含於出借、販賣罪責，二者各具有實質上一罪
      關係，均不另論持有之罪，被告章唐誌除持有空氣槍外，
      依被告章唐誌被起訴之犯罪事實，既已論及非法出借空氣
      槍部分，此部分出借犯行已屬起訴範圍，自應擴張其罪名
      為未經許可出借空氣槍罪。至於被告方賜儀販賣空氣槍犯
      行僅屬未遂，檢察官認已屬於販賣空氣槍既遂，然因販賣
      空氣槍既遂與未遂犯行，因其罪名同為「販賣」，僅行為
      態樣有既遂與未遂之分，無庸贅引刑事訴訟法第300 條變
      更檢察官起訴之法條。本件出借空氣槍與販賣空氣槍未遂
      犯行，本院自始即以該事實為訴訟之標的，並使兩造得以
      充分行使其防禦權，縱罪名之條項未於審理時告知，應不
      妨礙被告防禦權之行使，附此敘明。
（三）槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4 項前段規定「犯本條例
      之罪，於偵查『或』審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥
      、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安
      事件之發生者，減輕或免除其刑」，依其犯罪形態，倘該
      槍砲、彈藥、刀械已經移轉持有，而兼有來源及去向者，
      固應供述全部之來源及去向，始符合上開規定。但其犯罪
      行為，僅有來源而無去向，或僅有去向而無來源者，祇要
      供述全部來源，或全部去向，因而查獲或因而防止重大危
      害治安事件之發生時，即符合減輕或免除其刑之規定，並
      非謂該犯罪行為，必須兼有來源及去向，始有該條項之適
      用。否則情節較重者（兼有來源及去向），合於減免之規
      定，情節較輕者（僅有來源而無去向，或僅有去向而無來
      源），反而不合於減免之規定，豈不造成輕重失衡（最高
      法院95年度臺上字第5130號判決意旨參照）；查被告方賜
      儀曾於98年12月9 日原審行準備程序時坦承犯行，其餘偵
      、審程序中均稱不知道該空氣槍具殺傷力，然已符合於偵
      查『或』審判中自白之要件。再依卷證資料亦無從證明被
      告方賜儀有將前揭空氣槍移轉持有之情，是被告方賜儀所
      持有該具殺傷力之空氣槍應僅有其來源而無去向，被告祇
      要供述前揭空氣槍之來源，因而查獲或因而防止重大危害
      治安事件之發生時，即符合減輕或免除其刑之規定。本件
      被告方賜儀為警查獲後，即已供出空氣槍之來源章唐誌，
      經檢察官追查後，亦查獲扣案之空氣槍來源確實為章唐誌
      ，此參被告方賜儀各次警詢、偵訊筆錄即明，被告方賜儀
      既已供出扣案空氣槍之來源並且查獲章唐誌，即應依槍砲
      彈藥刀械管制條例第18條第4 項前段之規定，就被告方賜
      儀所犯之罪，依前揭規定減輕其刑，併此指明。被告章唐
      誌僅出借1 把空氣槍予被告方賜儀，且該空氣槍動能亦非
      巨大；被告方賜儀僅販賣上開空氣槍，亦未能遂行犯行，
      損害均屬有限，應認其非法出借空氣槍、販賣空氣槍未遂
      部分情節，均尚屬輕微，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第8
      條第6 項規定，均予以減輕其刑。
（四）原審判決以被告2 人犯罪不能證明，而為無罪判決，尚有
      未洽。檢察官以被告2 人犯非法持有空氣槍應構成犯罪為
      由提起上訴，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷，
      另為適當之判決。爰審酌被告2 人非法持有空氣槍進而各
      出借及意欲販賣，對於他人之身體、生命及社會治安有潛
      在之不安，惟其持有、販賣、出借之槍枝數量僅1 把，並
      未因此造成公眾或他人現實惡害，所生具體損害不大，被
      告2 人雖於原審及本院審理時否認犯行，然對持有空氣槍
      之事實並不爭執，態度尚稱良好，並考量被告2 人之教育
      程度、從事行業，經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文
      第二項所示之刑，並就併科罰金部分各諭知易服勞役之折
      算標準。又沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附
      隨於主刑同時宣告之，若無主刑，則從刑即失所附麗。扣
      案空氣槍1 枝，係違禁物，於被告章唐誌出借交付方賜儀
      後已脫離章唐誌之持有，並於方賜儀持有中經警在方賜儀
      身上起獲查扣，則扣案空氣槍應依刑法第38條第1 項第1
      款之規定，於被告方賜儀所犯之罪宣告沒收，無從於本件
      被告章唐誌主刑項下併為諭知宣告沒收。至本案扣押之鋁
      彈1 盒、CO2 二瓶（1 瓶已使用、1 瓶未使用）尚無證據
      為持有本件空氣槍犯罪所用或犯罪預備之物，難認與本件
      之犯罪有直接關係，亦非應義務沒收之物，爰均不予宣告
      沒收，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，100 年1 月5 日公布，同年1 月7 日生效之
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第1 項、第2 項、第5 項、第6 項
，刑法第2 條第1 項但書、第11條前段、第25條第2 項、第42條
第3 項、第38條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    26    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  王憲義
                                      法  官  邱永貴
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    4     月    26    日
                                      書記官  吳新貞
附錄本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
[*jrecno*]100,上訴,118,20110426,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]118
[*jdate*]1000426
[*jcheck*]1
