[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c33%2c20111018%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=33&jdate=1001018&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000033&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c33%2c20111018%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=33&jdate=1001018&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交上訴,33
[*裁判日期*]1001018
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度交上訴字第33號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳聖杰
選任辯護人　紀錦隆律師
　　　　　　孫大昕律師
上列上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣高雄地方法院99年
度交訴字第107 號中華民國100 年2 月25日第一審判決（起訴案
號：臺灣高雄地方法院檢察署99年度偵字第11300 號、第18341
號），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
原判決關於過失致人於死、肇事致人死亡逃逸暨定執行部分均撤
銷。
陳聖杰犯過失致人於死罪，處有期徒刑陸月；又犯肇事致人死亡
逃逸罪，處有期徒刑拾月。
其他上訴駁回。
陳聖杰上開撤銷改判部分；與駁回上訴部分（不能安全駕駛動力
交通工具罪，處有期徒刑肆月；肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒
刑捌月），應執行有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、陳聖杰考領有普通小型車駕駛執照，(一)明知服用酒類足以造
    成不能安全駕駛動力交通工具之危險，仍於民國99年3 月28
    日凌晨，與同事唐家豐等人在高雄市○○路與忠孝路口之「
    享溫馨KTV 」飲用啤酒，至同日約5 時許，因飲酒後注意力
    及行為反應能力降低，已不能安全駕駛動力交通工具，仍貿
    然駕駛車牌號碼5833-GH 號自用小客車搭載唐家豐，沿高雄
    市○○區○○路由西往東方向行駛（起訴書因道路交通事故
    現場圖標示北方箭頭位置有誤，致誤載為由東往向西方向）
    。(二)嗣於同日5 時29分許，行經苓雅區○○路與鳳山區○○
    路路口前緣約125 公尺處（下稱第一肇事地點），本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，且依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、
    無缺陷、無障礙物，並無不能注意之情形，詎因其酒後注意
    力、反應能力減弱，致行車偏往右側車道，而疏未注意車前
    狀況，不慎撞擊同向前方由柯振昌所騎乘之腳踏車，柯振昌
    因而人車倒地，受有顱骨變形、胸腹部多重創傷之傷害，因
    外傷性顱內出血當場死亡。(三)陳聖杰於撞擊撞擊柯振昌前已
    二度煞車及因撞擊產生之震動、聲響，明知已肇事致柯振昌
    倒地受傷，卻未停車協助送醫或待警察到場處理，亦未為任
    何必要之救護措施，竟基於肇事逃逸之犯意，旋即駕駛上開
    小客車沿苓雅區○○路往鳳山區○○路方向逃逸（苓雅區○
    ○路東行通過國泰路後即為鳳山區○○路），而於行經距第
    一肇事地點約160.7 公尺處之中正路與國泰路口時（下稱第
    二肇事地點），適有王文添駕駛車牌號碼VD-8708 號自用小
    貨車沿國泰路由南往北方向行駛（起訴書誤載為由北往南方
    向），亦行經過該路口，陳聖杰又因疏未注意車前狀況貿然
    直行，致其所駕駛之小客車撞擊王文添小貨車左側車車門、
    左側前保險桿部位，致王文添受有胸部挫傷併兩側肋骨骨折
    併兩側血胸、腹部挫傷、創傷性休克、左側撓骨及尺骨骨折
    等傷害（傷害部分業據王文添撤回告訴，另經原審為不受理
    判決確定）。(四)陳聖杰依其小客車猛烈撞擊王文添之小貨車
    左側車所產生之震動、聲響，明知該撞擊力道足以使王文添
    受傷，卻未停車協助送醫或待警察到場處理，亦未為任何必
    要之救護措施，竟另基於肇事逃逸之犯意，駕駛上開小客續
    往鳳山區○○路方向逃逸，於行經距第二肇事地點67公尺處
    ，因撞擊路旁路燈致小客車故障無法行駛。
二、嗣高雄市政府警察局鳳山分局員警黃茂寅依勤務中心通報到
    達現場，始知有2 處肇事地點，並於檢視肇事現場附近狀況
    時，發現上開陳聖杰之小客車斜停路邊，認為可疑乃前往詢
    問，惟尚不知陳聖杰即為肇事者，陳聖傑即主動向員警黃戊
    寅坦承其酒後駕駛上開小客車、在第二肇事地點肇事未停車
    等情，並於同日6 時23分許接受呼氣酒精濃度測試，結果為
    每公升0.81毫克，始查悉上情。
三、案經柯振昌之妻陳貞吟訴由高雄市政府警察局鳳山分局報請
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分─
    本判決理由所援用之證據資料（含供述證據及非供述證據）
    ，上訴人即被告陳聖杰、選任辯護人及公訴人於本院言詞辯
    論終結前，均同意有證據能力或不爭執（見本院卷210-212
    、286 頁）。本院審酌上開證據之作成，並無違法或不當情
    形，且與本案待證事實相關，適當作為證據，依刑事訴訟法
    第159 條之5 第1 項之規定，認均具證據能力。
二、實體部分─
  (一)上開事實，業據上訴人即被告陳聖杰（下稱被告）於原審、
    本院準備程序坦承不諱（見原審交訴卷36、88、96頁，本院
    卷207-208 、227 頁）；並有：
  (1)證人即被告同事唐家豐於偵訊證稱：「我是紅太陽飲料店的
    店長，陳聖杰是店員，5833-GH 號小客車是公司車。99年3
    月27日晚上（即28日凌晨）我們店裡的員工一起去『享溫馨
    』聚餐唱歌，當天有一位同事帶酒來，後來在包廂還有加點
    酒；99年3 月28日5 點多，由陳聖杰駕駛5833-GH 號小客車
    在鳳山國泰路與自由路發生車禍時我有在場，是陳聖杰開車
    ，我坐在副駕駛座」等語明確（見99偵11300 號卷119-120
    頁，下稱偵卷(二)），並有車牌號碼5833-GH 自用小客車行車
    執照在卷可憑（車主：太陽鑫企業管理顧問有限公司，見99
    相567 號卷8 頁，下稱偵卷(一)）；且被告於99年3 月28日6
    時23分許接受呼氣酒精濃度測試，結果為每公升0.81毫克，
    有刑法第185 之3 案件測試除紀錄表報告書、高雄縣政府警
    察局交通警察隊鳳山分隊車禍處理酒精濃度呼氣測試報告在
    卷可按（見偵卷(一)11-12 頁）；又依目前醫學一致見解，吐
    氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，將使駕駛人產生平衡
    感與判斷力障礙升高之表現，肇事率較未飲酒時高出10倍；
    如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒
    醉、步履蹣跚之狀態，其肇事比率比一般高25倍，並認為吐
    氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，即達絕對「不能安全
    駕駛」之程度。足認被告於99年3 月28日淩晨在飲用啤酒後
    ，至同日約5 時許駕駛上開小客車時，因飲酒後注意力及行
    為反應能力降低，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度無
    訛。
  (2)被害人柯振昌於99年3 月28日5 時29分許騎乘腳踏車，因遭
    被告駕駛之上開小客車撞擊，致受有顱骨變形、胸腹部多重
    創傷之傷害，因外傷性顱內出血死亡之事實，業經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有相驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書、相驗照片，及國軍高雄總醫
    院附設民眾診療服務處診斷證明書在卷可憑（見偵卷(一)15、
    34-40 頁，偵卷(二)65-66 頁）；且被害人王文添於99年3 月
    28日5 時29分許後數分鐘，駕駛車牌號碼VD-8708 號自用小
    貨車，因與被告駕駛之上開小客車發生擦撞，致受有胸部挫
    傷併兩側肋骨骨折併兩側血胸、腹部挫傷、創傷性休克、左
    側撓骨及尺骨骨折等傷害之事實，有國軍高雄總醫院附設民
    眾診療服務處診斷證明書、全民健康保險重大傷病核定審查
    通知書在卷可稽（見偵卷(二)17、81、92頁）；又本件第一肇
    事地點（被害人柯振昌）在高雄市○○區○○路與鳳山區○
    ○路路口前緣約125 公尺，第二肇事地點（被害人王文添）
    在距離第一肇事地點約160.7 公尺處之中正路與國泰路口處
    ，而被告駕駛之小車客車於第二肇事地點肇事後繼續前行，
    後因撞擊路燈而停止在距第二肇事地點約67公尺之鳳山區○
    ○路路邊，有本院100 年9 月19日電話查詢紀錄單在卷可按
    （見本院卷252-253 頁），並有交通故現場勘驗圖、道路交
    通事故現場圖（標示北方箭頭位置與交通故現場勘驗圖不同
    ，明顯有誤）、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片多
    幀在卷可按（見偵卷(一)20-29 頁，偵卷(二)23-34 頁）；復經
    目擊證人陳仲維於偵訊證稱：「99年3 月28日5 點半，我在
    鳳山市○○路與自由路口有看到車禍。當時我在三多路與中
    正路往鳳山方向的三多路口停紅燈，我看到一台汽車開在中
    正路上，也是要往鳳山方向，那台車原本開在內車道，因為
    車速太快往外偏向外車道，就撞到路邊騎腳踏車的民眾，撞
    到之後沒有停車，又繼續往前開，在澄清路與國泰路口撞到
    一台小發財車。那台車撞到小發財車之後，因為視線上的死
    角，我就沒有看到這台車之後怎麼開走，我騎車到騎腳踏車
    的民眾倒臥的位子，我就停車報警」等語明確（見偵卷(二)51
    -52 頁）。足認被告確於99年3 月28日5 時29分許、其後數
    分鐘內，因酒後駕駛上開小客車在高雄市○○區○○路與鳳
    山區○○路路口前緣約125 公尺處、其後約160.7 公尺之中
    正路與國泰路口處，分別與被害人柯振昌、王文添發生車禍
    ，致被害人柯振昌因外傷性顱內出血當場死亡、被害人王文
    添受有胸部挫傷併兩側肋骨骨折併兩側血胸等傷害，被告於
    二度肇事後，均未停車，殆因撞擊路燈而停止在距第二肇事
    地點約67公尺處之鳳山區○○路路邊無疑。
  (3)被告因飲酒後注意力及行為反應能力降低，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，業如前述；且汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，飲用酒類或其
    他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克或血液
    中酒精濃度超過百分之0.05以上不得駕車，道路交通安全規
    則第94條第3 項、第114 條第2 款分別定有明文，被告考領
    有普通小客車駕駛執照（見偵卷(二)41頁汽車駛人證號查詢表
    ），對此自係知悉甚詳，被告駕駛上開小客車行駛在道路上
    ，本應遵守前開交通安全規則；又依上開道路交通事故調查
    報告表(一)所載，本案車禍事故發生當時天候晴、日間自然光
    線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物，被告無不能注意之
    情形，並無不能注意之情事。詎被告酒後注意力、反應力能
    力降低，因而疏未注意車前狀況，致所駕駛之小客車撞擊同
    向前方騎乘腳踏車之被害人柯振昌，被告就本件道路交通事
    故之發生，具有過失，而被害人柯振昌確因本案車禍事故死
    亡一節，業如前述，是被害人柯振昌死亡之結果，與被告之
    駕車過失行為間，具有相當因果關係甚明。
  (4)被告駕駛之小客車在第一肇事地點撞擊被害人柯振昌之腳踏
    車前，曾有二度煞車，而於事故生後，被害人柯振昌之安全
    帽、腳踏車車輪、撞擊後產生之碎片與血跡，分佈在3 個車
    道、前後距離達76.4公尺，有上開道路交通事故現場圖可佐
    ，顯見被告於事故發生前應已發現被害人柯振昌，始有踩煞
    車之舉，而其後因撞擊力道強，致有安全帽、腳踏車車輪、
    碎片與血跡，分佈寬廣之情形；又被告駕駛之小客車在第二
    肇事地點撞擊被害人王文添之小貨車後，小貨車車頭由原行
    進之南朝北方向轉為西南朝東北方向，小貨車上所載物品則
    散落在自由路北側車道，小貨車左側車身、左前方保險桿嚴
    重毀損、變形，而被告之小客車則停止在距第二肇事地點約
    67公尺之自由路南側車道路邊、車頭為西北朝東南方向，第
    二肇事地點現場並無煞車痕，有上開道路交通事故現場圖、
    現場相片可憑，顯見2 車因猛烈撞擊，始造成被害人王文添
    之小貨車嚴重毀損、變形，然被告並未煞車即繼續前行約67
    公尺，始因撞擊路旁路燈而無法行駛。則依被告撞擊被害人
    柯振昌之腳踏車（安全帽、腳踏車車輪、撞擊後產生之碎片
    與血跡，分佈在3 個車道、前後距離達76.4公尺）、撞擊被
    害人王文添之小貨車（小貨車嚴重毀損、變形）之現場跡證
    ，均足以產生劇烈之震動及聲響，被告當知已然肇事，卻未
    停車為必要之救護，仍駕駛上開小客車繼續前行160. 7公尺
    、67公尺，足認被告確有肇事致人死、傷而2 度逃逸之犯意
    及行為無誤。至於被告於本院另供稱：「我不曉得有撞到腳
    踏車；知道有撞到小貨車，是因為我撞到電線桿之後停車才
    知道」云云，明顯與上開事證不合，自不足採信。
  (二)是綜上所述，本案事證已明，被告犯行洵堪認定。
  (三)論罪：
    核被告就犯罪事實(一)所為，係犯刑法第185 條之3 不能安全
    駕駛動力交通工具罪；就犯罪事實(二)所為，係犯刑法第276
    條第1 項過失致人於死罪；就犯罪事實(三)所為，係犯刑法第
    185 條之4 之肇事致人死亡逃逸罪；就犯罪事實(四)所為，係
    犯刑法第185 條之4 之肇事致人受傷逃逸罪。
  (四)刑之加減及罪數：
  (1)按汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷或死亡，依法應負
    刑事責任者，加重其刑至2 分之1 ，道路交通管理處罰條例
    第86條第1 項定有明文。是被告酒醉駕車，因而致被害人柯
    振昌死亡所犯過失致人於死罪部分，自應依法加重其刑。
  (2)被告在高雄市○○區○○路事故現場，對尚不知其為肇事者
    之到場處理員警黃茂寅，主動坦承其酒後駕駛上開小客車、
    在第二肇事地點肇事未停車一節，業據證人即高雄市政府警
    察局鳳山分局員警黃茂寅於本院證稱：「99年3 月28日清晨
    我接獲勤務中心的通報，說國泰、澄清路口有發生交通事故
    ，所以到現場處理，通報當時只是說發生車禍，沒有說有幾
    個車禍。我到現場時，因為事故現場非常長、現場很大，是
    從中正路那邊撞過來，到澄清、國泰、自由路口；第一現場
    是撞到腳踏車，與第二現場距離超過100 多公尺；我在現場
    並沒有發現肇事車輛，我往自由路看去，發現一台自小客斜
    停在馬路旁邊，看起來很奇怪，所以我就跑到自由路那邊去
    看，發現有撞擊痕，應該是現場肇事的車輛，然後又發現駕
    駛人（指被告），我問駕駛人車子是不是他駕駛的，他說是
    ，我看他車子前面撞擊很嚴重，我問他前面國泰、澄清路口
    那邊肇事是不是你肇事的，他說是。在我到現場詢問被告之
    前，我不知道車禍的肇事者是誰，是等問被告以後他才說。
    當時我跟被告講話，被告有酒醉的情形」等語（見本院卷28
    6-289 頁）；復參酌被告於本院稱供稱：「我撞到貨車是我
    下車看才知道；至於撞到柯振昌，是到警察局警察告訴我，
    我才知道」等語（見本院卷35、299 頁）。顯見被告雖因撞
    及路燈而留在現場，惟在有權偵查犯罪之警察機關發覺其為
    犯罪人前，向至現場處理之員警黃戊寅坦承其酒後駕駛上開
    小客車、在第二肇事地點肇事未停車等情，而對於未經發覺
    之犯罪自首而接受裁判無訛，然其就過失致被害人柯振昌於
    死，及肇事致被害人柯振昌死亡而逃逸部分，因其未於車禍
    現場向員警黃戊寅承認犯罪，自就此部分無自首犯罪。是就
    被告所犯不能安全駕駛動力交通工具罪、肇事致人受傷逃逸
    罪部分，爰依刑法第62條前段規定減輕其刑。
  (3)被告所犯上開4 罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
  (五)上訴駁回部分（不能安全駕駛動力交通工具罪、肇事致人傷
    害逃逸罪）：
    原審認被告此部分罪證明確，因而適用刑法第185 條之3 、
    第185 條之4 、第62條，刑法施行法第1 條之1 規定，並審
    酌酒後駕車為極度危險且不負責任之行為，近年來政府及媒
    體均一再宣導「酒後不開車」之觀念，被告竟仍於飲酒後不
    能安全駕駛動力交通工具之身心狀態下駕駛自小客車肇事，
    造成被害人王文添受傷而影響日後生活活動能力，有高雄總
    醫院醫雄企管字第0990003965號函在卷可憑（見偵卷(二)123
    頁）；而被告肇事後又圖脫免刑事責任，未留在現場提供必
    要之救護，率而逃離現場，所為極不可取；惟念及被告行為
    時年僅23歲，年歲尚輕，思慮欠周，於審判中終坦承全部犯
    行，態度尚可，且與被害人王文添達成和解，有和解書在卷
    可稽（見原審交訴卷19頁），已見悔意等一切情狀，分別量
    處有期徒刑4 月、8 月。其認事用法，核無不合，量刑亦屬
    允當。檢察官上訴意旨認被告對此部分犯罪並未自首，原審
    依刑法第62條規定減輕其刑為不當，被告則以原判決就此部
    分量刑過重，均指摘原判決不當。然被告就此部分犯行應構
    成自首之理由，業如前述，且被告所犯不能安全駕駛動力交
    通工具罪、肇事致人傷害逃逸罪，其法定刑分別為1 年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科15萬元以下罰金，6 月以上5 年
    以下有期徒刑，原審對被告分別量處有期徒刑4 、8 月，已
    屬法定刑度內之中低度刑，並無量刑過重。是檢察官、被告
    此部分之上訴均為無理由，應予駁回。
  (六)撤銷改判部分（過失致人於死罪、肇事致人死亡逃逸罪）：
  (1)被告所犯過失致人於死罪、肇事致人死亡逃逸罪部分，並不
    構成自首，理由業如前述，原審認被告此部分亦構成自首，
    自有不當。
  (2)被告業與告訴人陳貞吟（柯振昌之妻）及柯沛如、柯沛瑜、
    柯吳俗於100 年7 月18日以460 萬元（含160 萬元強制責任
    險部分）達成和解，並已全數給付完畢，有和解筆錄在卷可
    佐（見本院卷224 頁），原審未及審酌此部分，尚有未當。
  (3)檢察官上訴意旨認被告對此部分犯罪並未自首，原審依刑法
    第62條規定減輕其刑為不當，及被告以原判決就過失致人於
    死罪部分量刑過重，均指摘原判決不當，均有理由。原判決
    此部分既有上開可議之處，自屬無可維持，自應由本院將此
    部分及定執行刑部分一併撤銷改判。至於檢察官上訴意旨另
    指摘被告之小客車行進方向，究是原審所認沿高雄市○○區
    ○○路由西往東方向行駛，或是起訴書所載由東往向西方向
    行駛，此緣於道路交通事故現場圖標示北方箭頭位置有誤，
    致檢察官對此有所誤認，併此說明。
  (4)爰審酌被告於飲酒後不能安全駕駛動力交通工具之身心狀態
    下駕駛小客車肇事，導致被害人柯振昌喪失寶貴性命，使家
    屬陷於長期悲痛，犯罪所生危害重大；車禍後棄被害人柯振
    昌於不顧，且未報警或為必要之救助，漠視他人人身安全，
    更屬不該；惟犯後於原審、本院均坦承犯行，態度良好，且
    與被害人柯振昌之家屬已達成和解，業如前述，告訴人亦希
    望被告能徹底悔悟，並同意給予被告自新之機會（見本院卷
    207 頁），又被告於本院審理時亦一再表示懺悔，並感謝被
    害人家屬寬恕及家人支持之意，已見悔意等一切情狀，爰就
    過失致人於死部分量處有期徒刑6 月、肇事致人死亡逃逸部
    分仍量處有期徒刑10月，以啟自新。
  (七)定執行刑部分：
    被告上開撤銷改判部分所處之刑（過失致人於死罪有期徒刑
    6 月、肇事致人死亡逃逸罪有期徒刑10月），暨上訴駁回部
    分所處之刑（不能安全駕駛動力交通工具罪有期徒刑4 月、
    肇事致人傷害逃逸罪有期徒刑8 月），依刑法第51條第5 款
    規定，定其應執行刑為有期徒刑1 年8 月。又被告於100 年
    間另因不能安全駕駛動力交通工具罪經臺灣臺中地方法院判
    處有期徒刑3 月確定，現因該案入監服行中，是自不得再就
    被告所犯本件宣告緩刑，併此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，道路交通管理處罰條例第86條第
1 項，刑法第276 條第1 項、第185 條之4 、第51條第5 款，刑
法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    10    月    18    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  洪碩垣
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
不能安全駕駛動力交通工具罪、過失致人於死罪部分，均不得上
訴。
肇事致人傷害逃逸罪部分，如不服本判決應於收受本判決後10日
內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴
後10日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    10    月    18    日
                                      書記官  魏文常
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第276 條：
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。
刑法第185條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科15萬
元以下罰金。
刑法第185條之4 ：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。
[*jrecno*]100,交上訴,33,20111018,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上訴
[*jno*]33
[*jdate*]1001018
[*jcheck*]1
