[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c14%2c20080827%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=14&jdate=970827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c14%2c20080827%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=14&jdate=970827&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上訴,14
[*裁判日期*]970827
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度選上訴字第14號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　周村來律師
　　　　　　周元培律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄
地方法院97年度選訴字第11號民國97年5 月15日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署97年度選偵字第33號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為第7 屆立法委員選舉高雄市第
    4 選區候選人黃昭輝（另經檢察官為不起訴處分確定）之支
    持者，為求幫助黃昭輝順利當選，竟基於對有投票權之人行
    求、交付不正利益之犯意，於民國96年12月14日18時30分許
    ，在位於高雄市苓雅區○○○路33之3 號「緝馬灣小吃」餐
    廳設宴3 桌，邀請設籍於高雄市第4 選區具有投票權之田博
    文、龔書明、李富健、黃茂志、方煥銘、陳泰駿、官賢明、
    金崇仁等人（以上8 人亦經檢察官為不起訴處分確定，下稱
    田博文等8 人）出席餐宴，並於餐會後將出席者帶往設於高
    雄市苓雅區○○○路19號之黃昭輝競選總部，由甲○○在競
    選總部向出席餐會者表示：「黃昭輝為其朋友，請大家選舉
    時支持他」等語，黃昭輝亦在競選總部親自接待甲○○及田
    博文等人，並向渠等表達政治理念及拜託投票支持之意。該
    餐會每桌新臺幣（下同）5,000 元，共計15,000元，均全數
    由甲○○親自付款，以此方式行求、交付不正利益予具有投
    票權之人，而約其投票權為一定之行使，因認被告甲○○涉
    犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對於有投票權之人，
    行求、交付不正利益，而約其投票權為一定之行使之罪嫌等
    語。
二、被告甲○○爭執證人田博文、龔書明、李富健、黃茂志、方
    煥銘、陳泰駿、官賢明、金崇仁、黃昭輝、陳玲俐等人於調
    查局之陳述無證據能力，經查：
  (一)證人陳玲俐、黃茂志、官賢明等3人部分：
  1.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文，惟被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據，刑事訴訟法第159 條之2 規定甚明。是被告以外之人於
    司法警察（官）調查中所為之陳述，依刑事訴訟法第159 條
    第1 項規定，係屬傳聞證據，原則上無證據能力，惟如該陳
    述與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實存否所必要者，依同法第159 條之2 規定
    ，始例外認為有證據能力。因此，如該陳述與審判中相符時
    ，該陳述即無「為證明犯罪事實存否所必要」之情形，並不
    符合刑事訴訟法第159 條之2 有關傳聞例外之規定，故不得
    作為認定本案犯罪事實有無之證據，當以其於審判中之陳述
    作為證據。查證人陳玲俐於調查局之陳述，與其於原審所為
    之證述，互核其言，大致相符，是依前開法條及說明，陳玲
    俐於調查局之陳述，並無傳聞證據例外之情形，應無證據能
    力。
  2.次按，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條
    之2 分別定有明文，前已述及。是以被告以外之人於審判外
    之言詞或書面，即屬傳聞證據，因有悖法院直接審理及言詞
    審理之精神，妨礙當事人之反對詰問權，影響程序正義之實
    現，除法律別有規定外，原則上不具證據能力。查證人黃茂
    志、官賢明就被告甲○○此次邀宴之目的，是否在於為黃昭
    輝輔選拉票，渠等於於調查局所為之供述，固與渠2 人於原
    審結證所述不符，而有刑事訴訟法第159 條之2 所謂「前後
    陳述不符」之情形，惟既無證據證明渠等於調查局所為之陳
    述，具有特別可信之情況，是依諸前揭刑事訴訟法159 條第
    1 項之原則規定，自應認渠2 人此部分之陳述，無證據能力
    。
  (二)證人田博文、龔書明、李富健、方煥銘、陳泰駿、金崇仁、
    黃昭輝等7 人部分：
    按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
  　或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意」，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。
    又基於訴訟程序安定性、確實性之要求，若當事人已於準備
    程式或審判期日明示同意以被告以外之人於審判外之陳述作
    為證據，而其意思表示又無瑕疵者，不宜准許當事人撤回同
    意（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第93點參照）。證
    人田博文、龔書明、李富健、方煥銘、陳泰駿、金崇仁、黃
    昭輝等人於調查局之陳述，既經檢察官、被告及辯護於原審
    審理時均同意具證據能力（見原審卷第16頁），依上開刑事
    訴訟法第159 條之5 及前揭法院辦理刑事訴訟案件應行注意
    事項第93點之規定，本院斟酌上開證據並非非法取得，亦無
    證明力明顯過低之情形，應認前述證據已因被告同意援用而
    具有證據能力。
  (三)另本件檢察官、辯護人及被告於本院準備程序時，就原審判
    決所引用各項證據（含傳聞證據、非傳聞證據及符合法定傳
    聞法則例外之證據）之證據能力，除有爭執之上開部分外，
    餘均同意具有證據能力（見本院卷第29至30頁），本院認除
    上開爭執部分已敘明如上外，其他卷附具有傳聞證據性質之
    證據，並無任何違法取證之不適當情形，以之作為證據使用
    係屬適當，自得採為認定事實之證據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且刑事訴訟上證
    明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一
    般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度
    ，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據
    「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被
    告之認定。又依刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高
    法院40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號、92年臺上字
    第128 號判例意旨參照）。再按公職人員選舉罷免法第99條
    第1 項之賄選罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄
    賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為
    構成要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而
    約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為
    人所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票
    權人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期
    約、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在
    於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示
    ，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受
    賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意
    思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有
    投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對
    標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀
    情事而為判斷（最高法院92年臺上字第893 號判例意旨參照
    ）。
四、檢察官認被告甲○○涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之對於有投票權人，行求、交付不正利益，而約定其投票權
    為一定之行使之罪，無非以：證人田博文、龔書明、李富健
    、黃茂志、方煥銘、陳泰駿、官賢明、金崇仁、黃昭輝、陳
    玲俐、何書桓、林俊賢等人之供述、通訊監察作業報告表3
    份、通聯紀錄1 份、及「緝馬灣小吃」餐廳發票影本、點菜
    單影本各1 紙，為其論罪依據。
五、訊據被告甲○○固坦承於96年12月14日18時30分許，在「緝
    馬灣小吃」餐廳設宴3 桌，並於餐會後前往高雄市第4 選區
    立法委員候選人黃昭輝競選總部之事實，惟堅決否認有何行
    求、交付不正利益之賄選犯行，辯稱：伊於96年12月14日在
    「緝馬灣小吃店」餐廳所舉辦餐會，是為了要慶祝伊當選高
    雄市交響樂團團長而宴請親友、師長，並不是要替黃昭輝拉
    票，伊沒有賄選的犯意等語。經查：
  (一)被告確於96年12月14日18時30分許，在「緝馬灣小吃」餐廳
    設宴3 桌，賓客共約26、27人，包括設籍於此次立法委員選
    舉高雄市第4 選區之證人田博文等8 人，再於餐會後與田博
    文等8 人前往立法委員候選人黃昭輝之競選總部，由黃昭輝
    在競選總部親自接待渠等，並向渠等表達政治理念及拜託投
    票支持之意，而該餐會用餐之費用共計15,000元，均係由被
    告支付等情，業據被告供承在卷，核與證人田博文、龔書明
    、李富健、黃茂志、方煥銘、陳泰駿、官賢明、金崇仁等人
    分別於偵查及原審結證內容（田博文部分，見96年度選他字
    第322 號卷，下稱他字卷，第101 至103 頁。龔書明部分，
    見他字卷第87至89頁。證人李富健部分，見他字卷第79至81
    頁。黃茂志部分，見他字卷第99至101 頁、第103 至104 頁
    ；原審卷第44至49頁。方煥銘部分，見他字卷第141 至143
    頁。陳泰駿部分，見他字卷第136 至138 頁。官賢明部分，
    見他字卷第138 至140 頁。金崇仁部分，見他字卷第149 至
    150 頁），大致相符；並有「緝馬灣小吃」餐廳發票影本、
    點菜單影本各1 紙，及田博文等8 人之基本資料查詢表在卷
    可稽（見他字卷第9 頁、第64、65、67頁），是此部分之事
    實，足堪認定。
  (二)本次餐會確係被告為慶祝其擔任高雄市交響樂團團長所舉辦
    之情，業據證人李富健於偵查中結證稱：我與被告是大學的
    校友，因為被告剛當選高雄市交響樂團團長，所以被告於96
    年12月14日在「緝馬灣小吃」餐廳宴請朋友吃飯，被告希望
    我邀請朋友一起參加餐會，並介紹朋友給被告認識，我的朋
    友都沒有設籍在高雄市第4 選區，席間我們這一桌的談話內
    容是以商業上的經驗交流為主，並未涉及輔選的議題，在餐
    會中被告沒有向大家表示希望支持黃昭輝等語（見他字卷第
    79至81頁）。證人龔書明於偵查中證稱：96年12月14日餐會
    前天，被告打電話向我邀約表示，其於96年7 月接任高雄市
    交響樂團團長，將於96年12月14日晚上在「緝馬灣小吃」餐
    廳請大家吃飯、敘舊，我就答應前往參加等語（見他字卷第
    87至89頁）。證人田博文於偵查中證陳：被告是我女兒的老
    師，被告說他剛當選團長，要宴請好友，就邀請我於96年12
    月14日參加被告在「緝馬灣小吃」餐廳舉辦的餐會，當天我
    與被告同坐一桌，席間都沒有人提及要投票給黃昭輝或替黃
    昭輝拉票等語（見他字卷第102 頁）。證人陳泰駿於偵查中
    證稱：我是被告女兒的老師，96年12月14日餐會前天，被告
    打電話向我邀約表示，其於96年7 月接任高雄市交響樂團團
    長，將於96年12月14日晚上在「緝馬灣小吃」餐廳請大家吃
    飯、敘舊，我就答應前往參加，席間被告並沒有提到要支持
    特定候選人等語（見他字卷第137 頁）。證人方煥銘於偵查
    中證稱：被告是我苓雅國中的學長，因為被告升任團長，於
    96年12月14日在「緝馬灣小吃」餐廳請大家吃飯，當天在餐
    會中，被告並沒有提到要幫黃昭輝輔選等語（見他字卷第14
    2 頁）。證人黃茂志於偵查及原審結證稱：被告於96年12月
    14日所舉辦的餐會，主要是因他剛當選高雄市交響樂團團長
    ，請我們在「緝馬灣小吃」吃飯，當天在餐會現場，沒有提
    到選舉話題，沒有提及要支持特定候選人等語（見他字卷第
    100 頁、原審卷第46至48頁）。證人官賢明於偵查中證述：
    被告剛當選高雄市交響樂團團長，所以邀請我們在96年12月
    14日在「緝馬灣餐廳」吃飯，在席間被告沒有提及要支持特
    定候選人等語（見他字卷第139 至140 頁）。互核渠等所言
    ，均屬相符。參以被告在「緝馬灣小吃」餐廳舉辦之餐會席
    開3 桌，約26、27人參加，其中僅證人田博文、龔書明、李
    富健、黃茂志、方煥銘、陳泰駿、官賢明、金崇仁等8 人係
    設籍於此次立法委員選舉高雄市第4 選區之具有投票權之人
    ，前已述及。衡諸常情，倘被告有以無償提供餐宴行賄之犯
    意，自將篩選與會人士之資格，以使該餐會發揮最大之效益
    ，然審之本件餐會參與人數共計約26、27人，僅其中田博文
    等8 人為該選區之有投票權人，則參與該餐會之有投票權人
    之比例顯然偏低，若謂被告舉辦此次餐會，係專為黃昭輝參
    加第7 屆立法委員選舉高雄市第4 選區競選活動所舉辦，實
    難達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度乙情。是堪認被告辯稱，伊係因擔任高雄市交響樂團團
    長始邀約餐宴，並非為黃昭輝競選拉票等語，應屬可採。
  (三)又證人李富健、龔書明、田博文、陳泰駿、金崇仁分別於偵
    查中證述：「餐會結束後，被告邀請我們到黃昭輝競選總部
    坐坐，介紹黃昭輝給我們認識」、「被告在吃飯時說黃昭輝
    是他教會的朋友，他的競選總部就離餐廳不遠，請大家有時
    間過去坐坐」、「被告在吃完飯後才提到黃昭輝的競選總部
    就在餐廳附近，如果沒事的話，可以走過去坐一下」、「在
    餐會快結束時，被告臨時提議邀請大家到黃昭輝的競選總部
    去幫他打氣」、「餐會結束後被告邀請我們去黃昭輝的競選
    總部幫他加油」等語（分見他字卷第80頁、第88頁、第103
    頁、第137 頁、第149 頁）；證人陳玲俐於偵查及原審審理
    中結稱：伊與黃昭輝是夫妻，被告是我們教會的朋友，96年
    12月14日被告有帶人來競選總部幫我們加油等語（見他字卷
    第23頁、原審卷第41、42頁），均核與被告辯稱：伊與黃昭
    輝都是教會的長老，我們是很熟的朋友，黃昭輝希望選舉時
    可以支持他，所以伊在餐會後就邀請有意願的與會人士一起
    到黃昭輝的競選總部加油打氣，並介紹朋友給黃昭輝認識等
    語（見他字卷第41頁、97年度選偵字卷第33號卷第28頁），
    互相吻合。再者，本件業據被告自承其與黃昭輝彼此間相識
    多年，且係黃昭輝之支持者（見本院卷第57、58頁），是縱
    令被告於餐會後主動邀請餐會與會人士前往黃昭輝競選總部
    ，並由被告在旁陪同而向在場人士推薦黃昭輝，表示「拜託
    支持」之意，亦屬人情之常，尚難遽然將之與被告所為之餐
    宴行為有所連結，而認被告必係出於為黃昭輝賄選之意，始
    舉辦此次之餐宴。
  (四)況且，公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪之「
    賄賂」，係對於賄求對象約其投票權為一定行使或不行使之
    不法報酬，如行為人並非基於行賄之意思交付金錢、財物，
    則該物即非「賄賂」。且該罪之成立與否，除應就行為人之
    主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事，
    本於邏輯推理為綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社會常情
    及經驗法則作為論斷之基礎。又於民主社會中，人民基於言
    論自由之保障，除公務員等具有特殊身分者應嚴守中立之立
    場外，任何人均得於競選期間，在各種公開或不公開之場合
    ，發言支持某特定候選人；行為人如發表「懇請賜票」、「
    務必投某人一票或支持某人」等助選談話內容，主觀上是否
    已與談話之對方或在場聽聞該言論之有投票權人，互達約其
    投票權為一定行使或不行使之意思合致，應審慎認定，尚不
    得謂凡於競選期間，在民間舉辦活動之場合中，致贈相當價
    值之物品或主辦餐會，且活動中出現支持某特定候選人之助
    選言論，即不問物品發放之來源及活動舉行之動機，是否確
    與選舉有直接密切之關聯，在場之人主觀上有無認識所收受
    財物係屬「賄賂」等情，一律以投票行賄罪論處。
  (五)至另證人黃茂志、官賢明雖於調查局陳稱：被告於96年12月
    14日在「緝馬灣小吃」餐廳所舉辦之餐會，主要目的是黃昭
    輝要競選立委，被告要幫他輔選拉票，希望我們能夠出席捧
    場等語（見他字卷第91頁反面、127 頁反面）。惟渠2 人此
    部分之供述，既無證據能力，有如前述，自不得據之做為認
    定被告犯罪之積極證據。
  (六)再被告與證人陳玲俐於電話通聯時，被告固曾提及：「……
    ，我來喬我這邊的後援會，…，我來喬這些人，我來請個幾
    桌，我把人都叫來，……」、「……，屆時，我會一個一個
    介紹跟他介紹，這些都很勇，……」等語（見他字卷第35頁
    正反面），惟此次餐會係被告為慶祝其擔任高雄市交響樂團
    團長所舉辦，業經認明如上；參以被告於前開通聯中亦曾向
    陳玲俐談及：「……，我來喬這些人，我來請個幾桌，我把
    人都叫來，『都是我們這（選）區的，』……」等語（見他
    字卷第35頁正面），而明顯與是日出席者，僅田博文等8 人
    係高雄市第4 選區之具投票權人不符乙情，是被告斯時對證
    人陳玲俐所言所謂「我來喬我這邊的後援會」、「這些都很
    勇」等語，係出於隨意吹噓而非真實，應堪認定。
  (七)另觀諸證人即黃昭輝助理何書桓於調查員詢問及偵訊時所為
    之證述，僅能證明何書桓有負責安排拜票、助選行程之相關
    事宜；證人即黃昭輝友人林俊賢於偵查中所為之證述，則僅
    能證明證人林俊賢建議黃昭輝不要參與上開餐會之事實，均
    無從據而為不利被告之認定。
  (八)綜上所述，被告舉辦此次餐會既係用以慶祝其擔任高雄市交
    響樂團團長，而非賄選，則自難繩之以公職人員選舉罷免法
    第99條第1 項之對於有投票權人，行求、交付不正利益，而
    約定其投票權為一定之行使之罪。此外，本院復查無其他積
    極證據，足以證明被告確有賄選犯行，犯罪自屬不能證明，
    依諸前揭刑事訴訟法第301 條第1 項之規定，自應為其無罪
    之諭知。原審因而為被告無罪之判決，核無不合。檢察官上
    訴仍執上開情詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
   　　　　　 刑事第一庭    審判長法　官　翁慶珍
                                  法　官　莊崑山
                                  法　官　徐美麗
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
被告不得上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                            　　　書記官  賴梅琴
[*jrecno*]97,選上訴,14,20080827,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]14
[*jdate*]970827
[*jcheck*]1
