[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c144%2c20040720%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=144&jdate=930720&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000144&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c144%2c20040720%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=144&jdate=930720&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上易,144
[*裁判日期*]930720
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十三年度上易字第一四四號
　　上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　許銘春
　　　　　　　　張文雪
　　被　　　告　戊○○
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　呂富田
　　　　　　　　黃宏綱
　　被　　　告　甲○○
右上訴人因被告等背信案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度易字第六六號中華民
國九十三年二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度
偵字第六八０四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○、戊○○、己○○、甲○○共同連續為他人處理事務，意圖為第三人不法之利
益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之利益，乙○○處有期徒刑貳年，戊○
○有期徒刑壹年；己○○、甲○○各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
      事  實
一、乙○○於民國（下同）八十一年至九十年三月間，擔任丁○○○○鄉農會（下稱
    竹田農會）總幹事，戊○○於八十一年至八十五年八月間擔任竹田農會信用部主
    任，己○○於七十三年至八十二年間，擔任竹田農會信用部擔保放款業務之主辦
    人員（接任人員為陳妙慈），甲○○於七十七年至八十四年間擔任竹田農會信用
    部放款徵信業務之人員（竹田農會信用部於九十年九月十四日為華南銀行接管，
    改制為華南銀行竹田分行），均係受竹田農會委託處理該農會信用部放款事務之
    人，具誠信處理農會事務之義務，其等均丙知農會信用部業務管理辦法第十一條
    第一、四項規定：「農會信用部對於每一會員及其同戶家屬放款總額不得超過農
    會信用部前一年度決算淨值百分之二十五」「放款總額計算標準之採用，應提會
    員代表大會議定」，而竹田農會第十一屆第四次及第十二屆第一、二次會員代表
    大會曾決議：農會信用部對於放款案件之擔保土地價額應以土地公告地價之四倍
    為限，仍利用審理、覆核申請貸款案件之機會，違反前開業務管理辦法或規避竹
    田農會當年農會會員代表大會對同一人（每一會員及贊助會員）決議之授信最高
    限額之限制，竟共同基於意圖為第三人不法利益之概括犯意聯絡，而為下列違背
    任務之行為，致造成竹田農會近三、四千萬元之損失，其詳情如下：
（一）乙○○、戊○○、己○○、甲○○等四人，丙知黃全博（理事黃全興之弟）於
      八十年間即因投資土地資金周轉不足，有不正常繳息之情形，經竹田鄉農會多
      次催討利息未果，竟於黃全博提供其所有如附表一所示坐落竹田鄉○○○段二
      二二、二二三、二二三之一、二二四之二、二二四之三號等五筆土地向竹田農
      會申請抵押貸款，當時該五筆土地總公告地價僅為一百二十三萬七千二百元（
      公告地價每平方公尺為八十元），依竹田農會會員代表大會決議：農會信用部
對於放款案件之擔保土地價額應以土地公告地價之四倍為限，僅得貸放金額應
      在四百九十四萬八千八百元之範圍內（即公告地價之四倍），竟由實地勘查徵
      信人員甲○○於八十一年十月十五日出具分別為附表一所示土地依公告現值每
      平方公尺一百六十元之四倍及三．二倍之不動產調查意見，呈轉己○○、戊○
      ○、乙○○逐級審核通過黃全博申貸新台幣（下同）六百六十萬元案，未考慮
      申貸人貸款後根本無力繳息及擔保品之實際價值、授信展望及資金用途，除丙
      顯損害竹田農會全體利益而任意核貸放款外，亦違反竹田農會會員代表大會決
      議，足生損害於竹田農會。
（二）乙○○、戊○○丙知借款人黃茂政係黃全博為規避如附表六所示之八十三年最
      高放款值授信之規定（黃全博已於八十一年十月十五日以自己名義向竹田農會
      申貸六百六十萬元），仍於八十三年六月二十日違法審核通過黃全博以黃茂政
      （為黃全興之三子）名義（人頭戶）申請貸款之九百萬元案，該貸款係由黃全
      博之妻楊惜提供其所有如附表二所示之竹田鄉○○○段三五七、四六○、四六
      一等三筆土地為擔保（所貸得之九百萬元，係為償還黃全博先前借貸六百六十
      萬元之延滯息一百三十七萬元，並由黃全博開立合支三百萬元及領現五十萬元
      ，餘四百十二萬九千元存入黃全博帳戶，顯見該款係黃全博所用，更證丙黃茂
      政係人頭戶），而依農會信用部業務管理辦法第十一條第一項規定：「農會信
      用部對於每一會員及其同戶家屬放款總額不得超過農會信用部前一年度決算淨
      值百分之二十五」，竹田農會八十二年度決算淨值為四千二百零六萬五千元，
      依決算淨值百分之二十五計算，其八十三年度對於每一會員及其戶同家屬放款
      最高總額為一千零五十一萬六千二百五十元，黃全博既已於八十一年十月十五
      日以自己名義向竹田農會申貸六百六十萬元，不得再以黃茂政名義申請本件貸
      款九百萬元，竟違反上開授信限額之規定，又未考慮實際借款人之還款能力及
      債信不佳、資金用途等因素，而予以核貸九百萬元，致事後黃全博仍無力繳納
      本息，復於八十六年十一月十九日全額轉列為催收款，足生損害於竹田農會。
（三）緣劉順輝於七十八年十二月間，透過代書謝義雄（與總幹事乙○○為表兄弟關
      係）洽辦，由劉順輝提供自己所有如附表三所示之竹田鄉○○段一八一七、一
      八一八號土地，面積○．五公頃作為擔保，申請核貸二百二十萬元，其間均有
      正常繳息；於七十九年三月間，劉順輝再度透過代書謝義雄洽辦，以提供自己
      所有如附表三所示之竹田鄉○○段一八一五、一八一六號土地，面積約○．三
      五公頃作為擔保，向竹田農會申請增貸二百四十萬元，竹田農會以劉順輝當時
      信用仍不錯，故同意其增貸，故該次再加之前貸款之二百二十萬元共向竹田農
      會貸款四百六十萬元，其利息也隨之加重，而劉順輝於該次貸款後於七十九年
      四月起即未繳息，信用已不佳，經竹田農會多次催繳，仍藉故推拖，在此情況
      下，依一般農會貸放人員之經驗均知，不應再同意渠之增貸。詎乙○○、戊○
      ○、己○○、甲○○等四人竟於八十一年三月二十八日，劉順輝再度委託代書
      謝義雄洽辦，欲增貸為九百萬元，此情經由主辦人員己○○將劉順輝欲增貸至
      九百萬元之事告知信用部主任戊○○，戊○○再以無法決定應由總幹事乙○○
      決定為由，由己○○再將劉順輝無法正常繳息之事報告總幹事乙○○，乙○○
      最後仍口頭指示同意該項貸款（此時未再提供任何土地作擔保），並未說丙任
      何理由，但要求增列有房地產保證人一名，劉順輝即提供林楊淑梅為前述之保
證人，其等於皆知劉順輝早有延滯繳息甚久、債信早有不良之情形下，一般人
      均能預期此後渠顯無法正常繳息，何況是農會之上開經辦人員，其後更驗證農
      會無法收回上開款項，造成竹田農會龐大損失，已丙顯生損害於竹田農會。
（四）乙○○、戊○○、己○○、甲○○丙知借款人劉盛文（劉順輝之弟）係劉順輝
      為規避如附表六所示之八十一年最高放款值授信之規定（劉順輝已於八十一年
      三月二十八日以自己名義向竹田農會申貸九百萬元），仍於八十一年六月八日
      違法審核通過劉順輝以劉盛文名義（人頭戶）申請貸款之九百萬元案（之前係
      以甲○○之父吳鼎龍名義申貸，於八十一年六月八日甲○○表示渠父年紀已高
      ，故更換借款人為劉盛文，於此期間仍有無法繳息之情形），且由林楊淑梅提
      供其所有如附表四之崁頂鄉○○段八二九號土地，面積七千五百五十六平方公
      尺，總公告地價僅為八十三萬一千一百六十元，僅得貸放金額應在三百三十二
      萬四千六百六十元之範圍內（即公告地價之四倍），不具貸放九百萬元之價值
      ，竟違反上開授信限額之規定，任意核准貸放九百萬元，且於放款日當天全數
      直接撥入劉順輝帳戶，旋轉帳清償吳鼎龍借款本金六百五十二萬三千元、滯息
      金十一萬二千五百七十六元及劉順輝借款滯息一萬八千零四十元，並自貸放日
      起即拒繳利息，致清償期屆滿時仍無力繳還本息八百六十六萬元，竹田農會遂
      於將其全數轉為催收款項，毫不考慮實際借款人之還款能力及債信不佳、資金
      用途等因素，足生損害於竹田農會。
（五）乙○○、戊○○、甲○○丙知借款人賴俊霖（劉順輝之妹婿）、鄒盛榮係劉順
      輝為規避如附表六所示之八十三年度最高放款值授信之規定（劉順輝本人已於
      八十一年三月二十八日以自己名義向竹田農會申貸九百萬元，且未繳利息），
      仍於八十三年五月十八日違法審核通過劉順輝以上開二人名義（人頭戶）申請
      之一千四百萬元（其中以賴俊霖名義申請貸款九百萬元，以鄒盛榮名義申請貸
      款五百萬元），而由劉順輝提供自己所有附表五之竹田鄉○○段一六九九、二
      ○一六、二○一六之一、二○一七、二○一七之一等五筆土地（上開五筆土地
      係劉順輝於八十三年一月間購入，原於八十三年三月於農民銀行潮州分行貸款
      一千萬元，短期間內於八十三年五月轉至竹田農會貸款，顯見該筆錢係其所要
      用，更證丙其係用人頭戶），而依農會信用部業務管理辦法第十一條第一項規
      定：「農會信用部對於每一會員及其同戶家屬放款總額不得超過農會信用部前
      一年度決算淨值百分之二十五」，竹田農會八十二年度決算淨值為四千二百零
      六萬五千元，依決算淨值百分之二十五計算，其八十三年度對於每一會員及其
      同戶家屬放款最高總額為一千零五十一萬六千二百五十元，不具貸放一千四百
      萬元之價值，竟違反上開授信限額之規定，徵信人員甲○○、審核人員戊○○
      、乙○○漠視放款應遵循之規定、又故意不考慮實際借款人之還款能力及信用
      狀況、負債情形、資金用途等因素，而予以核貸賴俊霖所申請之貸款九百萬元
      ，鄒盛榮所申請之貸款五百萬元；上開借款於撥放日即轉帳清償劉順輝借款滯
      息十八萬五千五百三十七元，劉盛文貸款滯息二百十七萬一千七百七十九元、
      轉一百二十三萬元入徵信人員甲○○之弟吳梅興之帳戶、轉九百十三萬六千七
      百元入代書謝義雄帳戶，再由謝義雄之上開帳戶轉出三百萬元償還總幹事乙○
      ○之借款三百萬元及利息五千五百零八元，致貸款期屆滿時無力清償全部借款
      一千四百萬元，竹田農會遂全數轉為催收款項，足生損害於該農會。
二、案經財政部函送台灣高等法院檢察署函轉台灣高等法院高雄分院檢察署令轉臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○、戊○○固供承分別任職竹田農會總幹事、信用部主任期間，曾
    核准前述放款案件，被告己○○供承於任職竹田農會放款主辦期間，曾經辦黃全
    博、劉順輝、劉盛文等人之放款案件，被告甲○○亦供承於任職竹田農會土地徵
    信員期間，曾經辦黃全博、劉順輝、劉盛文、賴俊霖、鄒盛榮等人之貸款案件等
    事實，惟均矢口否認有何背信犯行，一致辯稱：本案所有放款審查、徵信等程序
    及核貸標準，均係循當時農會內部往例辦理，並無故意使黃全博、劉順輝、黃茂
    政、劉盛文、賴俊霖、鄒盛榮等獲取不法利益或造成農會損害之意圖云云，
二、經查：
（一）本件各貸款案之核貸限額，依農會信用部業務管理辦法第十一條第四項規定：
      「放款總額計算標準之採用，應提會員代表大會議定」，而竹田農會會員代表
      大會第十一屆第四次及第十二屆第一、二次會員代表大會，分別附帶決議：農
      會信用部對於放款案件之擔保土地價額應以土地公告地價之四倍為限，此有竹
      田農會會員代表大會決議附卷足稽；且被告己○○於七十八年、七十九年在審
      核劉順輝所申請如附表三之貸款案中（即事實欄三之二百二十萬元及二百四十
      萬元部分），分別以公告地價二點五倍、四倍估價，此亦有不動產調查報告表
      足稽（高雄高分檢九十年度查字一○○號卷第二○一頁），其於偵查中亦供稱
      ：竹田鄉農會核貸放款辦法規定放款額係以公告地價四倍為限等語（見同上卷
      第三八三頁），可見在本件各貸款案發生前，竹田鄉農會辦理擔保貸款案件估
      價確實以土地公告地價四倍為限，此亦有竹田農會九二年五月五日竹鄉農字第
      九三號函附卷可憑（原審卷第九十五頁）。被告己○○、戊○○、乙○○雖一
      再辯稱估價以公告現值為準，惟未見渠等提出任何足以推翻會員大會前開決議
      之依據，至竹田農會九二年十月三十一日竹鄉農字第二五六號函、九二年十二
      月十日竹鄉農字第二八八號函雖稱「對擔保放款之擔保品價值實際以公告現值
      為準」（原審卷第二六七頁、第二八八頁），然未見其提出任何足以推翻前開
      會員大會決議之依據，顯非可採，故本件各貸款案之核貸金額應以公告地價四
      倍為上限。
（二）黃全博所有如附表一所示座落竹田鄉○○○段二二二、二二三、二二三之一、
     二二四之二、二二四之三號等五筆土地，於八十一年之公告地價每平方公尺均
      為八十元，總公告地價僅合計一百二十三萬七千二百元，如以公告地價四倍計
      算，竹田農會信用部僅得貸放金額應在四百九十四萬八千八百元之範圍內，乃
      實地勘查之徵信人員即被告甲○○於八十一年十月十五日竟出具附表一所示土
      地依公告現值每平方公尺五百十二元至六百四十元之不動產調查意見，呈轉被
      告己○○、戊○○、乙○○審核通過黃全博申貸六百六十萬元案，顯已違反竹
      田農會會員代表大會決議；況證人黃全博於偵查中證稱：「我曾於八十一年十
      月十五日向屏東竹田農會借款六百六十萬元，該筆借款保證人楊惜是我太太，
      擔保品則是我名下的土地，理事長黃全興是我大哥，該借款之承辦人員甲○○
      、己○○、戊○○、乙○○我都認識，是之前的舊同事，約民國六十三年至六
      十五年，我在那當指導員。從借款八十一年起至八十八年間我的情況並不正常
      」、「八十年左右因投資土地資金週轉不足，故有繳息不正常，八十一年十月
      因農會多次催討，我遂找該信用部主任戊○○談是否可以借新還舊方式處理，
      經渠同意後，及以鳳山厝段222、223、224-2等三筆土地設定抵押，於八十一
      年十月十五日貸款六百六十萬元來清償前述六百萬元貸款及所欠利息。前述六
      百六十萬元貸款核撥後，因我未處理投資土地，故無法繳息」等語（見高雄高
      分檢九十年度查字一○○號卷第三四三至三四五頁、九十一年度他字第三七五
      號卷第二二至二四頁），足證黃全博於八十年間即因投資土地資金周轉不足，
      有不正常繳息之情形，被告甲○○、己○○、戊○○、乙○○審核該申貸案時
      ，顯未考慮申貸人貸款後根本無力繳息及擔保品之實際價值、授信展望及資金
      用途，自足生損害於竹田農會。
（三）黃茂政名義申請貸款之九百萬元案，係由黃全博之妻楊惜提供其所有如附表二
      所示之竹田鄉○○○段三五七、四六○、四六一等三筆土地為擔保，茲據證人
      黃茂政於偵查中證稱：「我叔叔黃全博曾於八十三年六月二十日向丁○○○○
      鄉農會以我的名義借貸九百萬元。連帶保證人黃全博、楊惜是我叔叔及嬸母。
      農會理事長黃全興是我父親。該借款據查匯入我帳戶但用途我完全不知利息繳
      付方式應該黃全博繳付，該利息是否繳付正常我不知道。」等語（見高雄高分
      檢九十年度查字一○○號卷第三三五頁），證人楊惜亦證稱：「我知道黃全博
      曾以黃茂政名義於八十三年六月二十日借款九百萬元，其中我為連帶保證人，
      並提供土地為擔保品。該借款黃全博在使用。利息是黃全博在繳付。該筆我名
      下擔保品是否已遭法院拍賣我也不知道。」等語（見同上卷第三六五頁），且
      依金檢分析報告顯示：本件貸得之九百萬元，係償還黃全博先前借貸六百六十
      萬元之延滯息一百三十七萬元，並由黃全博開立合支三百萬元及領現五十萬元
      ，餘四百十二萬九千元存入黃全博帳戶，顯見該款係黃全博所用，更證丙黃茂
      政係人頭戶，而依農會信用部業務管理辦法第十一條第一項規定：「農會信用
      部對於每一會員及其同戶家屬放款總額不得超過農會信用部前一年度決算淨值
      百分之二十五」，竹田農會八十二年度決算淨值為四千二百零六萬五千元，依
      決算淨值百分之二十五計算，其八十三年度對於每一會員及其同戶家屬放款最
      高總額為一千零五十一萬六千二百五十元，黃全博既已於八十一年十月十五日
      以自己名義向竹田農會申貸六百六十萬元，不得再以黃茂政名義申請本件貸款
      九百萬元，故本件貸款係黃全博為規避如附表六所示之八十三年最高放款值授
      信之規定，而以黃茂政為人頭戶之申貸案，被告乙○○、戊○○違反上開授信
      限額之規定，又未考慮實際借款人之還款能力及債信不佳、資金用途等因素，
      而予以核貸，致事後黃全博仍無力繳納本息，復於八十六年十一月十九日全額
      轉列為催收款，自足生損害於竹田農會。
（四）劉順輝所有如附表三所示之竹田鄉○○段一八一五號、一八一六號、一八一七
      號、一八一八號等四筆土地，於八十一年之公告地價每平方公尺均為一百三十
      元，總公告地價僅合計一百十三萬五千九百四十元，如以公告地價四倍計算，
      竹田農會信用部僅得貸放金額應在四百五十四萬三千七百六十元之範圍內，乃
      被告甲○○、己○○、戊○○、乙○○四人竟於八十一年三月二十八日，審核
      通過劉順輝增貸為九百萬元，顯已違反竹田農會會員代表大會決議；況劉順輝
      於七十九年四月起即未繳息，經竹田農會多次催繳，仍藉故推拖，依一般農會
      貸放人員之經驗均知，不應再同意劉順輝之增貸，被告乙○○、戊○○、己○
      ○、甲○○四人應知劉順輝早有延滯繳息、債信不良之情形下，竟仍核貸本件
      九百萬元貸款案，顯足生損害於竹田農會。
（五）劉盛文名義申請貸款之九百萬元案，係由林楊淑梅提供其所有如附表四之崁頂
      鄉○○段八二九號土地面積七千五百五十六平方公尺為擔保，該土地於八十年
      之公告地價每平方公尺為一百十元，總公告地價僅八十三萬一千一百六十元，
      如以公告地價四倍計算，竹田農會信用部僅得貸放金額應在三百三十二萬四千
      六百四十元之範圍內，乃實地勘查之徵信人員即被告甲○○於八十一年五月二
      十日竟出具附表四所示土地依公告現值每平方公尺三百元之四倍即每平方公尺
      一千二百元之不動產調查意見，呈轉被告己○○、戊○○、乙○○審核通過本
      件申貸九百萬元案，顯已違反竹田農會會員代表大會決議；況證人劉盛文於偵
      查中證稱：「我曾向竹田農會借款九百萬元，借款申請書是我本人填寫，保證
      人是我哥劉順輝，林楊淑梅擔任土地保證人。八十一年六月八日當日撥貸存入
      劉順輝帳戶係因當初合夥養鰻魚、甲魚、烏鰡，我大哥比較內行，由他採買魚
      苗，需用現金交易，才存入他帳戶。我與竹田農會徵信人員沒有關係。該資金
      約二百三十萬元買房子，其餘全用在養殖魚苗。繳息繳至八十四年間因為經營
      不善，才停止繳息。抵押物已遭法院強制執行，現正與銀行接洽部分分攤還事
      宜。我只是幫忙，實際主要是我大哥劉順輝在養殖。」等語（見高雄高分檢九
      十年度查字一○○號卷第三三九至三四○頁），顯見本件貸款係劉順輝為規避
      如附表六所示之八十一年最高放款值授信之規定（劉順輝已於八十一年三月二
      十八日以自己名義向竹田農會申貸九百萬元），而以劉盛文為人頭戶之申貸案
      被告乙○○、戊○○、己○○、甲○○違反上開授信限額之規定，又未考慮實
      際借款人之還款能力及債信不佳、資金用途等因素，而予以核貸，致劉順輝借
      款日起即拒繳利息，清償期屆至仍無力繳還本息，自足生損害於竹田農會。
（六）借款人賴俊霖名義申請貸款九百萬元，鄒盛榮名義申請貸款五百萬元案，係由
      劉順輝提供自己所有如附表五之竹田鄉○○段一六九九、二○一六、二○一六
      之一、二○一七、二○一七之一等五筆土地為擔保，茲據證人賴俊霖於偵查中
      證稱：「我於八十三年五月十八日向竹田農會借款九百萬元，係我大舅子劉順
      輝申請用來投資漁塭，我僅負責簽字，該漁塭有劉順輝、劉盛文和我投資，貸
      款下來後，就交給劉順輝全權處理。利息有時是我或劉順輝繳，有時沒錢繳，
      大約繳了十幾次，借款九百萬沒有償還過，擔保品遭法院拍賣，該借款有無滯
      息我都不知道，因為我都交劉順輝處理。」等語（見高雄高分檢九十年度查字
      一○○號卷第三三七至三三八頁），證人鄒盛榮亦證稱：「我於八十三年五月
      十八日向竹田農會借五百萬元，貸款由劉順輝提供土地擔保，申請手續是我親
      自至農會填具申請書後，委託代書辦理後續事情。借款用於我與劉順輝有共同
      經營養殖業，錢投資到養殖魚塭。貸款金額全都交給劉輝處理，我不過問，只
      看漁塭買賣收支帳目。繳息繳了幾其不清楚，要看帳目。繳息係劉順輝繳，我
      們一起投資，所以我委託他繳，本金五百萬償還否，我沒問過劉順輝，我不清
      楚。」等語（見高雄高分檢九十年度查字一○○號卷第三六三至三六四頁），
      顯見賴俊霖、鄒盛榮係劉順輝為規避如附表六所示之最高放款值授信規定（劉
      順輝已於八十一年三月二十八日以自己名義向竹田農會申貸九百萬元）之人頭
      戶，而被告戊○○於偵查中供稱：我知道劉順輝、利用吳鼎龍、劉盛文、賴俊
      霖、鄒盛榮等人申請，是乙○○指示我，說這個貸款案要讓他過，我再將這種
      情形告訴主辦人員，讓貸款案過關」等語（見九十一年他字第三七五號卷第六
      八頁），依農會信用部業務管理辦法第十一條第一項規定：「農會信用部對於
      每一會員及其同戶家屬放款總額不得超過農會信用部前一年度決算淨值百分之
      二十五」，竹田農會八十二年度決算淨值為四千二百零六萬五千元，依決算淨
      值百分之二十五計算，其八十三年度對於每一會員及其同戶家屬放款最高總額
      為一千零五十一萬六千二百五十元，不具貸放一千四百萬元之價值，被告甲○
      ○、戊○○、乙○○漠視放款應遵循之規定、又故意不考慮實際借款人之還款
      能力及信用狀況、負債情形、資金用途等因素，而予以核准本件貸款，又依金
      檢報告分析本件賴俊霖所申請之貸款九百萬元，鄒盛榮所申請之貸款五百萬元
      於撥放日即轉帳清償劉順輝借款滯息十八萬五千五百三十七元，劉盛文貸款滯
      息二百十七萬一千七百七十九元、轉一百二十三萬元入徵信人員甲○○之弟吳
      梅興之帳戶、轉九百十三萬六千七百元入代書謝義雄帳戶，再由謝義雄之上開
      帳戶轉出三百萬元償還總幹事乙○○之借款三百萬元及利息五千五百零八元，
      致貸款期屆滿時無力清償全部借款一千四百萬元，自足生損害於竹田農會。
（七）綜上所述，足見被告乙○○、戊○○、己○○、甲○○等四人前述所辯，無非
      事後卸責之詞，殊無足採，事證丙確，其四人之背信之犯行均堪認定。
三、核被告被告乙○○、戊○○、己○○、甲○○四人所為，均係犯刑法第三百四十
    二條第一項之背信罪嫌，被告乙○○、戊○○、己○○、甲○○四人間，就事實
    欄一之（一）、（三）、（四）部分，乙○○、戊○○間就事實欄一之（二）部
    分，被告乙○○、戊○○、甲○○間就事實欄一之（五）部分，均有犯意聯絡及
    行為分擔，皆為共同正犯，被告等先後多次背信犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應僅論以一罪；又被告等行為
    後農業金融法已經立法院制訂並經總統於九十二年七月二十三日公布，且該法第
    六十一條規定本法施行日期由行政院定之。嗣經行政院於九十三年一月九日以院
    臺農字第０九三００八０一三八號令，定自九十三年一月三十日施行。依新制訂
    之農業金融法第三十九條第一項第二項規定：「信用部或全國農業金庫負責人或
    職員，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害信用部或全國農業金庫之利益，
    而為違背其職務之行為，致生損害於信用部或全國農業金庫之財產或其他利益者
    ，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金。
    其犯罪所得達新臺幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二千五
    百萬元以上五億元以下罰金。信用部或全國農業金庫負責人或職員二人以上共同
    實施前項犯罪行為者，得加重其刑至二分之一。」被告等為農會信用部職員，自
    有該條背信罪特別規定之適用，故關於背信罪之刑度，該條與刑法第三百四十二
    條背信罪比較輕重結果，修正後之法律處罰較重，依刑法第二條第一項但書規定
    ，應適用有利於被告等人之刑法背信罪處罰，併予丙。
四、原審未為詳察，遽為被告乙○○、戊○○、己○○、甲○○四人無罪之諭知，自
    有未洽，檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決予
    以撤銷改判；審酌農會放款款項之來源大都係農民辛勤工作所得，而存放於他們
    信任之農會信用部，農會為平衡收支，並賺取利息收入而放款，固為其經營之道
    ，惟絕非僅總幹事或信用部相關人員即可任意違背任務而放款，本件被告乙○○
    、戊○○、己○○、甲○○所為不僅損害農民權益，且造成地方金融體系之不安
    及成竹田農會三千多萬元之損失，終為華南銀行所接管，被告乙○○擔任總幹事
    ，大權包攬於一身，被告戊○○係信用部主任，於事發後均極力辯駁，惡性較重
    ，被告己○○、甲○○僅為信用部職員，且係聽命行事，惡性較輕等一切情狀，
    分別量處如主文第二項所示之刑，並就被告己○○、甲○○部分，諭知易科罰金
    之折算標準，公訴人求處被告乙○○有期徒刑六年，本院認其係為竹田農會之績
    效而為本件放款，固有未當，惟尚非有圖利自己之情事，量處有期徒刑二年已足
    收警惕效果，公訴人之請求尚嫌過重，併予敘丙。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書，第二十八條、第五十六條、第三百四十
二條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      七      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
  法官  黃憲文
右正本證丙與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十三      年      七      月    二十一  日
附表一：
┌───┬───────┬────┬────┬────┬────┬────┬───┐
│借款戶│擔    保    品│擔保品面│公告地價│放款估價│公告地價│放貸最高│總共得│
│      │              │積（㎡）│（每平方│金額（每│四倍價值│限額    │貸放最│
│      │              │        │公尺）  │平公尺）│        │        │高限額│
├───┼───────┼────┼────┼────┼────┼────┼───┤
│黃全博│竹田鄉○○○段│四六二六│  八○元│六四○元│三二○元│三二○×│四百九│
│      │二二二號      │        │        │        │        │四六二六│十四萬│
│      ├───────┼────┼────┼────┼────┼────┤八千八│
│      │竹田鄉○○○段│一九三五│  八○元│五一二元│三二○元│三二○×│百元  │
│      │二二三號      │        │        │        │    │一九三五│      │
│      ├───────┼────┼────┼────┼────┼────┤      │
│      │竹田鄉○○○段│三一七五│  八○元│五一二元│三二○元│三二○×│      │
│      │二二三之一號  │        │        │        │        │三一七五│      │
│      ├───────┼────┼────┼────┼────┼────┤      │
│      │竹田鄉○○○段│三九九五│  八○元│六四○元│三二○元│三二○×│      │
│      │二二四之二號  │        │        │        │        │三九九五│      │
│      ├───────┼────┼────┼────┼────┼────┤      │
│      │竹田鄉○○○段│一七三四│  八○元│五一二元│三二○元│三二○×│      │
│      │二二四之三號  │        │        │        │        │一七三四│      │
└───┴───────┴────┴────┴────┴────┴────┴───┘
附表二：
┌───┬───────┬────┬────┬────┐
│借款戶│擔    保    品│擔保品面│公告地價│放款估價│
│      │            │積（㎡）│（每平方│金額（每│
│      │              │        │公尺）  │平公尺）│
├───┼───────┼────┼────┼────┤
│黃茂政│竹田鄉○○○段│一三九六│一二○元│一八○○│
│      │三五七號      │        │        │      元│
│      ├───────┼────┼────┼────┤
│      │竹田鄉○○○段│二○二四│一二○元│一八○○│
│      │四六○號      │        │        │      元│
│      ├───────┼────┼────┼────┤
│      │竹田鄉○○○段│二○三一│一二○元│一八○○│
│      │四六一號      │        │        │      元│
└───┴───────┴────┴────┴────┘
附表三：
┌───┬───────┬────┬────┬────┬────┬────┬───┐
│借款戶│擔    保    品│擔保品面│公告地價│放款估價│公告地價│放貸最高│總共得│
│      │              │積（㎡）│（每平方│金額（每│四倍價值│限額    │貸放最│
│      │              │        │公尺）  │平公尺）│        │  │高額  │
├───┼───────┼────┼────┼────┼────┼────┼───┤
│劉順輝│竹田鄉○○段  │一七七六│一三○元│一○五○│五二○元│五二○×│四百五│
│      │一八一五號    │        │        │      元│        │一七七六│十四萬│
│      ├───────┼────┼────┼────┼────┼────┤三千七│
│      │竹田鄉○○段  │一七七六│一三○元│一○五○│五二○元│五二○×│百六十│
│      │一八一六號    │        │        │      元│        │一七七六│元    │
│      ├───────┼────┼────┼────┼────┼────┤      │
│      │竹田鄉○○段  │二六○五│一三○元│一○五○│五二○元│五二○×│      │
│      │一八一七號    │        │        │      元│        │二六○五│      │
│      ├───────┼────┼────┼────┼────┼────┤      │
│      │竹田鄉○○段  │二五八一│一三○元│一○五○│五二○元│五二○×│      │
│      │一八一八號    │        │        │      元││二五八一│      │
└───┴───────┴────┴────┴────┴────┴────┴───┘
附表四：
┌───┬───────┬────┬────┬────┬────┬────┬───┐
│借款戶│擔    保    品│擔保品面│公告地價│放款估價│公告地價│放貸最高│總共得│
│      │              │積（㎡）│（每平方│金額（每│四倍價值│限額    │貸放最│
│      │              │        │公尺）  │平公尺）│        │        │高額  │
├───┼───────┼────┼────┼────┼────┼────┼───┤
│劉盛文│崁頂鄉○○段  │七五五六│一一○元│一二○○│四四○元│四四○×│三百三│
│      │八二九號      │        │        │      元│        │七五五六│十二萬│
│      │              │        │        │        │        │        │四千六│
│      │              │        │        │        │        │        │百四十│
│      │              │        │        │        │        │        │元    │
└───┴───────┴────┴────┴────┴────┴────┴───┘
附表五：
┌───┬───────┬────┬────┬────┐
│借款戶│擔    保    品│擔保品面│公告地價│放款估價│
│      │              │積（㎡）│（每平方│金額（每│
│      │              │        │公尺）  │平公尺）│
├───┼───────┼────┼────┼────┤
│賴俊霖│竹田鄉○○段  │三三七三│一三○元│一八○○│
│      │一六九九號    │        │        │      元│
│      │───────┼────┼────┼────┤
│      │竹田鄉○○段  │一八三一│一三○元│一八○○│
│      │二○一七號    │        │        │      元│
├───┼───────┼────┼────┼────┤
│鄒盛榮│竹田鄉○○段  │一五七九│一三○元│一六八○│
│      │二○一六號    │起訴書誤│        │      元│
│      │              │二一七九│        │        │
│      ├───────┼────┼────┼────┤
│      │竹田鄉○○段  │  八三五│一三○元│一六八○│
│      │二○一六之一  │        │        │      元│
│      ├───────┼────┼────┼────┤
│      │竹田鄉○○段  │  五八三│一三○元│一六八○│
│      │二○一七之一  │        │        │      元│
└───┴───────┴────┴────┴────┘
 附表六：
┌──┬────────┬───────┬────────┬───────┐
│適用│代表大會決議放款│前年度決算淨值│決算淨值25％    │當年度最高放款│
│年度│最高限額        │              │                │值            │
├──┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│81  │$ 9,000,000     │$29,928,000   │$ 7,482,000     │$ 9,000,000   │
├──┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│82  │$15,000,000     │ 36,429,000   │  9,107,250     │  9,107,250   │
├──┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│83  │ 15,000,000     │ 42,065,000   │ 10,516,250     │ 10,516,250   │
├──┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│84  │15,000,000      │ 45,259,000   │ 11,314,750     │ 11,314,750   │
├──┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│85  │15,000,000      │ 53,317,000   │ 13,329,250     │ 13,329,250   │
├──┼────────┼───────┼────────┼───────┤
│86  │15,000,000      │ 56,658,000   │ 14,164,500     │ 13,000,000   │
└──┴────────┴───────┴────────┴───────┘
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十二條第一項：為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或
損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處
五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｆ
[*jrecno*]93,上易,144,20040720,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]144
[*jdate*]930720
[*jcheck*]1
