[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c62%2c20071012%2c4&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=62&jdate=961012&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000062&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c62%2c20071012%2c4&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=62&jdate=961012&jcheck=4
[*裁判字號*]96,上更(一),62
[*裁判日期*]961012
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　96年度上更(一)字第62號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　許明德律師
　　　　　　鄭勝智律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　戴國石律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　蔡建賢律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　戊○○
前三人共同
指定辯護人　義務辯護人　洪文佐律師
上列上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院
90年度訴字第2831號中華民國95年1 月27日第一審判決（起訴案
號：臺灣高雄地方法院檢察署88年度偵字第26581 號、29815 號
）提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於己○○、丙○○、戊○○、乙○○、丁○○、甲○○
部分均撤銷。
己○○連續行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年陸月，減為有期
徒刑玖月，緩刑肆年。
丙○○、戊○○行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上
所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年貳月，減為
有期徒刑柒月，均緩刑參年。
乙○○、丁○○、甲○○連續行使公務員明知為不實之事項，而
登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑
壹年肆月，減為有期徒刑捌月，均緩刑參年。
    事  實
一、緣黃順天原在高雄縣梓官鄉經營黃隆昌製磚股份有限公司，
    於民國84年初出資設立陸成有限公司，聘請曾雄中綜理設立
    梓義棄土場及營業事宜，而由黃順天提供其本人及其配偶黃
    蔡淑娟所有之坐落高雄縣梓官鄉○○段707 、708 、730 地
    號等3 筆面積計2.4412公頃（起訴書誤載為2.442 公頃）之
    土地充為棄土場址，交與曾雄中以農地改良整地為由，於86
    年4 月間，檢具梓義棄土場設置申請書、土地權利證明文件
    、設置計畫圖，向高雄縣梓官鄉公所申設棄土場，而曾雄中
    為增加棄土場核准傾倒之容量，在申請書內虛偽製作與實際
    地形不符之剖面圖，據以計算得出3 萬2,000 立方公尺之不
    實棄土容量，持向梓官鄉公所行使。丙○○為曾雄中同宗堂
    兄，擔任梓官鄉公所祕書，輔助鄉長綜理鄉務，而戊○○係
    梓官鄉公所建設課課長，綜理該鄉各項建設業務，負有棄土
    場、土資場之申設啟用等業務，己○○則為梓官鄉公所建設
    課技士，負責該鄉都市計劃、建築管理等建設業務；渠三人
    均為依據法令從事公務之人員，均明知陸成公司申設梓義棄
    土場時，經己○○於86年5 月14日會勘申設場址發現現場地
    形圖與申請計劃書之剖面圖不合，責令陸成公司更正後送審
    ，惟陸成公司並未依指示改善。渠三人在明知陸成公司未依
    會勘紀錄改正，且梓義棄土場之現場實際容量與申設容量不
    符之情形下，竟各自基於登載不實於公文書之犯意，由己○
    ○、戊○○於86年11月25日職掌之該申請案簽稿上，故意省
    略不提陸成公司未予改正之情形，虛偽登載「經勘查棄土場
    應有之設施、標示牌等皆已施設完成」等不實事項，層報由
    丙○○簽送鄉長決行核准陸成公司啟用梓義棄土場，再以鄉
    公所86年11月25日梓鄉建字第11302 號函知陸成公司。嗣經
    高雄縣政府以87年3 月6 日（87）府建管字第27164 號函同
    意備查該案，足以生損害於梓官鄉公所對棄土場審核之正確
    性。
二、丁○○為高雄縣政府建設局建管課雇員，主管轄內各棄土場
    或土資場之申設、啟用、土石方入場數量申報及容量管制、
    統計業務等事宜，為依據法令從事公務之人員，明知陸成公
    司申設梓義棄土場時，經於87年間曾數度與己○○至梓義棄
    土場勘查，早已目睹該處棄土容量已逾3萬2,000立方公尺，
    且堆土逾鄰近地面甚高等缺失情節，竟因曾雄中請託而不予
    停用，反告知循設立土資場之方式，以保棄土業務之繼續營
    運。又乙○○為高雄縣政府建設局建管課課長，為依據法令
    從事公務之人員，於87年11月19日，與丁○○、己○○、曾
    雄中等人，對於堆置廢土容量已滿之梓義棄土場進行會勘照
    相，並作成：「1.經現場勘查發現棄土作業與申請計劃書內
    容不符，且未依規定設置告示牌及圍籬，應立即改善；2.於
    改善完成前應暫停使用，俟改善完成後再繼續使用」等會勘
    紀錄，彼等於會勘時曾站在該棄土場內高達1 層樓以上之高
    丘，當場目擊該棄土場所堆置棄土過高而已逾核准容量甚多
    ，竟基於登載不實於公文書之犯意（己○○則承前之概括犯
    意），故意省略不載入會勘紀錄，且依梓義棄土場之核准容
    量已滿之情形，及依其申請計劃書第25頁所載「填土完成，
    仍為農牧使用，表面則覆蓋50公分良好壤土種植果樹」等情
    ，乙○○、丁○○理應勒令梓義棄土場停用（並非暫停使用
    而已）；並命綠化重行規劃為農牧使用，卻不僅對梓義棄土
    場已堆土超出地面7 至8 公尺高之事實隻字未提，更對彼等
    受理陸成公司土資場申請案之坐落地點、使用面積、申請人
    與梓義棄土場完全重覆之事視而不見。乙○○、丁○○、甲
    ○○、己○○等人，承前開公務員明知不實之事項而登載於
    職務上所掌文書之概括犯意，於乙○○、丁○○二人會勘後
    ，仍於翌日即87年11月20日，以高雄縣政府87府建管字第
    223281號函，告知陸成公司、梓官鄉公所及縣政府其他相關
    單位派員於87年11月27日會勘陸成公司申請土資場一案；再
    於87年11月25日，以高雄縣政府87府建管字第233745號函示
    梓官鄉公所及陸成公司，檢送上開87年11月19日之會勘紀錄
    1 份責辦。該函送抵梓官鄉公所之前，己○○及梓官鄉公所
    建設課課長甲○○（甫於87年3 月1 日到任），齊赴梓義棄
    土場勘查，亦目睹該棄土場內堆置容量已滿，並堆土約1 層
    樓之高度等違規現象，卻僅責由己○○簽稿提及該棄土場未
    依申請書建置圍籬、告示牌及排水設施而應予改善等情。嗣
    於87年11月27日，丁○○、己○○再至陸成公司申設土資場
    現場會勘時，始由丁○○及己○○據實載「申請地點與原梓
    義棄土場基地重覆」之會勘意見，丁○○並另記載「申請地
    點之地形與申請書內容不符」一節，而甲○○、己○○隨於
    87年12月2 日，以梓官鄉公所（87）梓鄉建字第12786 號函
    陸成公司，示知「貴公司申請梓義棄土場，經現場勘查與申
    請計劃內容不符，且原已申請設置之告示牌、圍籬及排水設
    施等，現場皆已不存在，自即日起棄土場應暫停使用，棄土
    不得繼續進場，且不得開具不實證明，請貴公司改善上列缺
    失，再函報本所勘查同意備查後，始可繼續使用」等情，惟
    仍對梓義棄土場之棄土容量已滿及堆土過高之違失情事隻字
    不提。詎曾雄中、黃順天迅於87年12月3 日，以陸成公司陸
    工字第2000號函覆高雄縣政府及梓官鄉公所稱「本公司已改
    善告示牌及圍籬（如附照片）」，針對陸成公司來函，乙○
    ○、丁○○於87年12月19日，以高雄縣政府87府建管字第24
    9299號函告「貴公司申請所屬棄土場恢復使用一案，經查原
    有棄土堆置過高之缺失尚未改善，另關於告示牌之設立，亦
    請依據土資場設置管理要點第27條規定辦理」，首度明示其
    弊。嗣己○○、甲○○接獲陸成公司陸業字第2003號函，再
    於87年12月31日，以梓官鄉公所（87）梓鄉建字第13476 號
    函知高雄縣政府及陸成公司，載稱梓義棄土場已依上開紀錄
    改善云云，完全不就梓義棄土場容量已滿、堆土過高而無從
    改善之缺失，及未依規定改善告示牌之缺失，予以一一指明
    糾正。乙○○、丁○○亦故意不提此等未改善之事，於88年
    1 月12日，以高雄縣政府88府建管字第7196號函覆稱「本府
    同意備查恢復使用」；甲○○、己○○再循此函意旨，於88
    年1 月19日，以梓官鄉公所函示陸成公司梓義棄土場缺失改
    善一案，同意備查恢復使用等情。又乙○○、丁○○明知上
    揭陸成公司88年1 月9 日陸成字第1 號函內容為虛，仍函定
    88年1 月29日會勘，屆期會勘結果，承辦人丁○○竟認：（
    初審已通過），請依土資場設置管理要點第20條規定，於6
    月內提出複審申請云云；且同日丁○○、乙○○另以高雄縣
    政府建設局88建局管字第3103號函知高雄市政府工務局及陸
    成公司，表明「陸成公司梓義棄土場剩餘容量為3,230.5 立
    方公尺，請高雄市建造工程棄土另覓棄置所」，亦知情而不
    糾正梓義棄土場容量已滿之事實。陸成公司旋於88年2 月12
    日以（88）陸業字第2005號函高雄縣政府建設局，陳明「本
    公司因廢土場變更堆置場，自88年2 月15日起停止對外收取
    營建廢土」等旨，丁○○、乙○○閱後故意不理會「陸成公
    司之梓義棄土場變更土資場」之弊端，先於88年3 月1 日，
    以高雄縣政府88府建管字第37840 號函梓官鄉公所及陸成公
    司，示以「陸成公司逾時未提出其棄土場剩餘容量測量結果
    ，應立即停用該棄土場」云云飾卸；再於88年3 月8 日，另
    以高雄縣政府88府建管字第41924 號函示「陸成公司所屬位
    於梓官鄉之棄土場，已於88年2 月15日起停止對外收取營建
    廢土」意旨，復於88年3 月12日，以高雄縣政府88府建管字
    第40316 號函覆高雄市政府工務局，告知「陸成公司之棄土
    場根據本府統計剩餘容量為2,791 立方公尺（等於5,052.8
    噸），再承攬（87）高市工建築字第579 號（棄土數量3 萬
    240 噸）建照工程之棄土顯然不合理，且該公司已於88年2
    月12日函示自88年2 月15日起不再接受營建工程之棄土，請
    督促該工程承造商另覓合法棄置所」等大意。曾雄中、黃順
    天並於88年4 月28日，以陸成公司函送土資場複審申請書，
    仍為與前次申請相同之不實登載，丁○○擇期於88年5 月14
    日會勘現場後，對於「土資場申請地點與梓義棄土場之基地
    重覆，且上開730 地號土資場用地已堆滿梓義棄土場之廢棄
    土，以及梓義棄土場超量堆置棄土應復育回復農牧使用，不
    能就地轉換為土資場，圖使棄土超量之缺失就地合法化」等
    各情節，乙○○、丁○○及己○○均了然於胸，卻仍由己○
    ○於88年6 月14日，簽以梓官鄉公所（88）梓鄉建字第5680
    號函覆「有關陸成公司於本鄉○○段730 地號申請土資場案
    ，因該地號目前本所發布禁建範圍內，本所同意該申請案」
    ，對於上開缺失故意不提而照准，丁○○、乙○○獲得該函
    後，亦均無視於上開已知之缺失，且梓義棄土場3 筆土地之
    使用面積為2 萬4,412 平方公尺，於86年間申設時原屬可填
    埋較多土方之低窪地形，然當時僅獲核准填埋廢土容量為3
    萬2,000 立方公尺，但申設待准之土資場坐落在梓義棄土場
    內之一筆土地（即梓義段730 地號土地）上，使用面積不及
    梓義棄土場之一半，更已堆置廢土過高而容量有限，即不可
    能再有4 萬4,245 立方公尺之堆置容量存在，丁○○、乙○
    ○均對於該土資場申設總容量4 萬4,245 立方公尺一案，深
    知不合情理，卻由丁○○於88年7 月5 日創稿略以「本案依
    據土資場設置管理要點之相關規定准予設置，是否妥當？懇
    請縣座核示」之簽呈，經技士蔡復進批註「是否應依7 月7
    日會議結論，開審查會打理」之意見，續由課長乙○○於88
    年7 月8 日批加「本案曾經有關單位初複在案，並將計劃書
    加會有關單位在案，既經申請人修正完成，擬免依88年7 月
    7 日會議結論召開審查會審查核准意見」，絲毫不將已知之
    缺失陳明，經層轉核准後，於88年7 月9 日，由丁○○簽後
    以高雄縣政府88府建管字第130665號函覆陸成公司，示以「
    貴公司於梓官鄉○○段730 地號申請設置土資場總容量共4
    萬4,245 立方公尺一案，經檢附相關文件會同本府各相關單
    位審查結果同意准予設置」等意旨。陸成公司旋於88年7 月
    28日，以88陸業字第814 號函稱「已依申請計劃書內容設置
    完成，申請驗收」。嗣經丁○○對於該土資場申請啟用一案
    ，先後會勘現場2 次，均發現「申請基地內已堆置大量土石
    」等情，並於88年9 月17日召開申請啟用審查會議，足以生
    損害於高雄縣政府對於土資場審核之正確性。旋經調查人員
    於88年9 月2 日先後搜索陸成公司及黃隆昌公司，循線查獲
    上情。
三、案經法務部調查局高雄市調查處移送台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159 條之2 定有明文。所謂「前後陳述不符」之要
    件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具
    有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分
    有不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦
    應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外
    部情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則
    虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反
    對詰問，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情況」之認定
    。本件證人曾雄中於調查局詢問時供稱：就陸成公司之缺失
    伊未依會勘意見改善，亦不曉得何以己○○就此缺失未再命
    陸成公司改善，且於日後同意陸成公司設置棄土場並核准使
    用等語，嗣於原審則證稱：梓官鄉公所於2 次會勘中所指出
    之缺失，陸成公司有依指示改善，並購入告示牌來設置，伊
    於調查局詢問中稱地形圖係伊亂編，並非屬實，因為伊根本
    未畫地形圖；而伊亦未找過丙○○疏通，僅有去瞭解遭退件
    原因，又伊不認識戊○○，亦沒有拜託己○○讓梓義棄土場
    通過設置等語（見原審卷(一)第86頁、原審卷(四)第112 至117
    頁）。就設置土資場部分，其於調查局供稱；陸成公司申設
    土資場之地點乃原梓義棄土場土地，因要另覓適當地點不易
    ，為蒙混過關，伊乃以梓義棄土場之基地重新提出申請，並
    以不實之空地照片作為申請內容，而丁○○雖知悉相片與實
    地情形不符，然經伊再三請求丁○○通融，丁○○乃未執意
    要求伊改善及另以實際申設地點相片送審，至於日後土資場
    通過核准申設之原因，係因為伊曾多次請託丁○○能給予方
    便，可能因此而獲得同意設置云云（見偵查卷(二)第19至26頁
    、第41至45頁）。嗣原審審理中則改口證稱：梓義棄土場堆
    土過高之缺失，因為常會將梓義棄土場內之棄土拿至黃隆昌
    公司使用，故每當發現有缺失後，均會有改善之動作，又伊
    雖有拜託丁○○從寬處理陸成公司土資場申請案，但丁○○
    拒絕，稱一切依法處理等語（見原審卷(四)第122 、194 、
    195 頁），是曾雄中所述前後顯有不一。本院審酌證人曾雄
    中前於調查局之陳述，時間之間隔較短，先前陳述是在記憶
    猶新的情況下直接作成，一般與事實較相近，事後即可能因
    記憶減弱或變化，致有不清晰或陳述不符之現象發生，亦較
    無受外力干擾，所為之陳述，程度上較無受外力之影響，其
    陳述較趨於真實，亦較無事後串謀之情形，其陳述顯具有可
    信性。揆諸上開說明，其於調查局中所為之陳述，客觀上應
    具有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存否所必要，
    依上揭規定，其證言自有證據能力。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；另當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。本件檢察官、辯護人及被告等
    於本院審判程序時，就原審判決所引用各項證據（含傳聞證
    據、非傳聞證據及符合法定傳聞法則例外之證據）之證據能
    力，除被告丙○○、戊○○、甲○○爭執曾雄中調查筆錄之
    證據能力外，其餘於本院言詞辯論終結前，檢察官、辯護人
    及被告等對於卷附具有傳聞證據性質之證據，既均已知其情
    ，均未聲明異議，本院認該具有傳聞證據性質之證據，並無
    任何違法取證之不適當情形，以之作為證據使用係屬適當，
    自均具有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告己○○（關於准許設立梓義棄土場部分）、丙○○、戊
    ○○部分：
  (一)訊據被告己○○、丙○○、戊○○就上開犯行均矢口否認，
    被告己○○辯稱：本案申請棄土場的申請書是載4 萬5 千立
    方公尺，我們第一次勘查認為容載量不足，我們認為須要再
    重新更正，因為當初申請書是好整本，我們要申請人修正，
    是全部都退回去，我們第一次已變更為3 萬2 千立方公尺，
    ，伊當時係梓官鄉公所建設課技士，第一次會勘時，伊與其
    他同事有到現場，而陸成公司原申請書之設計棄土容量為4
    萬餘立方公尺，經伊發現棄土場現狀與申請書不符，遂請陸
    成公司就缺失加以改進，之後陸成公司有再補申請書進來，
    將設計之棄土容量改為3 萬2,000 立方公尺，嗣伊與其他同
    事又進行第2 次會勘，發現有些設施並沒有完成，亦有責令
    陸成公司改進，後來陸成公司也有依申設內容改進，鄉公所
    才會核准梓義棄土場之設立云云；被告丙○○辯稱：案發當
    時伊雖在梓官鄉公所擔任秘書一職，曾雄中非伊堂弟，關於
    梓義棄土場之核准設立並非伊代為決行，而是鄉長自行核准
    設立，又伊在相關之簽稿上簽章，是因為信任到場會勘人員
    之專業能力，伊並無圖利陸成公司之情等語；被告戊○○辯
    稱：案發當時伊是擔任梓官鄉公所建設課課長職務，會在相
    關函稿上簽章，均係依據承辦人員至現場會勘之結果所為，
    伊並無登載不實等語。
  (二)經查，陸成公司於86年4 月30日向梓官鄉公所提出申請，欲
    在高雄縣梓官鄉○○段707 、708 、730 地號三筆土地，使
    用計2.4412公頃之面積，以農地改良方式興建棄土場，嗣於
    86年5 月14日，梓官鄉公所人員己○○、蔣民男、柯呈祥、
    郭彥雲、黃慧敏等人至上址會勘，會勘結果，己○○簽註「
    陸成公司申請書之剖面圖與地形圖不符，另申請書第22頁B-
    B 斷面樁號不符，請更正再送審，另有關必要之水土保持防
    災措施，請依計劃辦理後，始得開放收納廢棄土使用」之意
    見。86年7 月3 日，梓官鄉公所人員己○○、蔣民男、柯呈
    祥、余美順等人再至上址進行第2 次會勘，並作成「綜合會
    勘人員意見，本所同意陸成公司梓義棄土場設置，請陸成公
    司依會勘人員意見辦理，另依申請書內容完成各項設施後，
    本所再核發棄土場准予啟用同意書」之結論。嗣經己○○、
    戊○○、丙○○等人逐層上簽，梓官鄉公所乃於86年11月25
    日以梓鄉建字第11302 號函同意陸成公司梓義棄土場啟用等
    事實，為被告己○○、戊○○、丙○○供承不諱，並有陸成
    公司梓義棄土場設置申請書（見調查局證據卷(二)第19至23頁
    ）、梓官鄉公所86年5 月14日、7 月3 日會勘紀錄（見調查
    局證據卷(二)第24頁、外放卷(二)第18頁）、梓官鄉公所86年11
    月25日梓鄉建字第11302 號函（稿）（見調查局證據卷(二)第
    25、26頁、原審卷(二)第204 、205 頁）可稽，堪認為真。
  (三)同案被告曾雄中於調查局詢問中供述：陸成公司向梓官鄉公
    所申請設置梓義棄土場時，所檢具之申請書第22頁中之棄土
    計算表及第24頁剖面圖斷面J-J 、K-K 部分之棄土容量，因
    為J-J 、K-K 部分現場是平地，故不能再容納3,391 及1,12
    0 立方公尺之棄土，而有浮報情事，且其他B-B 至I-I 斷面
    之棄土容量，也是伊胡亂編造，是剖面圖與地形圖有不符情
    形，嗣鄉公所人員於86年5 月14日前來預定設置處所會勘時
    ，有作成會勘紀錄，其中己○○有簽註上揭意見，然伊並未
    依此一會勘意見改善，而伊亦不曉得何以己○○就此缺失未
    再命陸成公司改善，且於日後同意陸成公司設置梓義棄土場
    並核准啟用，但因梓官鄉公所秘書丙○○係伊同宗堂兄，丙
    ○○母親與黃順天之岳母係親姊妹，關係密切，可能因此梓
    義棄土場申設雖有違失，但均能迎刃而解云云（見偵查卷(一)
    第21、22頁）；而被告丙○○於調查局詢問中亦供述：陸成
    公司向梓官鄉公所提出梓義棄土場申設期間，伊遠親堂弟曾
    雄中曾於申設梓義棄土場送件當天，攜帶申請書件至鄉公所
    辦公室找伊，伊瞭解其來意，也瞭解陸成公司名義負責人黃
    順天係伊表姊夫，遂找來建設課技士己○○，詢問棄土場申
    設之相關問題，嗣陸成公司之申請書遭退件後，黃順天曾到
    梓官鄉公所來找伊，探詢有關梓義棄土場申設之相關法規，
    並瞭解退件原因等語（見偵查卷(一)第74、75頁）。觀曾雄中
    、丙○○上開供述，均屬涉及自身不利之情事，衡情茍非真
    實，豈有自陷己身於不益之理，是其前揭供述應堪採信。雖
    被告丙○○於同次之調查局詢問中即翻異前詞供述：曾雄中
    與伊係遠親又係鄰居，彼此間早已認識但無深交，其持梓義
    棄土場申設相關資料來辦公室找伊，主要是先向伊洽詢該類
    申請案能否成立，並未要求伊給予關照而使梓義棄土場能順
    利通過審查，而由於該案係鄉公所內第一起這類案件，己○
    ○並不瞭解，伊即叫己○○向縣政府查明後循相關規定辦理
    。黃順天因陸成公司遭退件來找伊時，伊有向其說明己○○
    是依規定審查，只要修正不符法規的地方即可再提出申請等
    語（見偵查卷(一)第74、75頁）。而證人曾雄中嗣於原審審理
    中則供述：梓官鄉公所於2 次會勘中所指出之缺失，陸成公
    司有依指示改善，並購入告示牌來設置，伊於調查局詢問中
    稱地形圖係伊亂編，並非屬實，因為伊根本未畫地形圖；而
    伊亦未找過丙○○疏通，僅有去瞭解遭退件原因，又伊不認
    識戊○○，亦沒有拜託己○○讓梓義棄土場通過設置等語（
    見原審卷(一)第86頁、原審卷(四)第112 至117 頁），所述顯係
    事後卸責、迴護之詞，已難採信。
  (四)又本件陸成公司於86年4 月間向高雄縣梓官鄉公所申設梓義
    棄土場，被告己○○於86年5 月14日會勘申設場址時，發現
    現場地形圖與申請計劃書之剖面圖不合，乃於會勘紀錄載明
    「本申請案經現場勘查剖面圖與地形圖不符，另22頁Ｂ～Ｂ
    斷面樁號有誤，請確實依現場描繪地形圖與剖面圖，更正後
    再送審」等情，為被告己○○及曾雄中等人所不否認之事實
    ，且有申請書及會勘紀錄在卷可稽（見調查局卷(二)第21、24
    頁）。而被告己○○及梓官鄉公所人員於86年7 月3 日再度
    會勘現場時，陸成公司並未就前次會勘紀錄內有關「剖面圖
    與地形圖不符」之缺失加以改善，此業據曾雄中於88年10月
    15日調查局詢問時供述明確，證人曾雄中於同日檢察官偵查
    中亦稱在調查局所言實在等語（見偵字第26581 號卷第21頁
    背面、第22頁、第32頁），已如前述，然86年7 月3 日之會
    勘紀錄就此仍存在之缺失竟未予記載，且同意棄土場之設置
    （見外放一卷第18頁）；被告己○○復於86年11月25日於其
    職掌之上開棄土場設置同意啟用案函稿上，竟故意省略不提
    陸成公司未改正前述缺失再送審之情形，僅記載：「經勘查
    棄土場應有之設施標示牌等皆已施設完成，本所同意貴公司
    啟用，請查照」等語，而為不實之登載，並經由被告戊○○
    、丙○○往上呈鄉長批核等情，有會勘紀錄及函稿可稽（見
    外放卷一第18頁，原審卷(二)第204-205 頁），並經證人即案
    發當時之梓官鄉鄉長黃茂生於調查局詢問中證稱：陸成公司
    梓義棄土場之核准啟用，係伊擔任鄉長任內批示核可等語（
    見偵查卷(一)第69頁背面），而依上揭梓官鄉公所86年11月25
    日梓鄉建字第11302 號函之簽稿所示（見原審卷(二)第204 、
    205 頁），陸成公司梓義棄土場之核准啟用，固係當時擔任
    鄉長之黃茂生所決行無訛。然被告己○○、戊○○、丙○○
    等人明知陸成公司未依鄉公所指示改正前述缺失再送審，即
    分別於會勘紀錄及函稿上故意不提及此缺失，自難謂無公文
    書不實登載之犯行。
  (五)按刑法第213 條公文書不實登載罪之處罰，原係以保護公文
    書之正確性為目的，所謂明知不實事項而登載，祇須登載之
    內容失真出於明知，並不問失真情形為全部或一部，亦不問
    其所以失真係出於虛增或故減，其登載不實之責，均屬難辭
    。又現場會勘，無非在於確認現場設施是否符合法令規定以
    作為准駁之依據，如現場不合法令規定自需補正改善，故當
    申請人申報改善時，會勘人員自應再赴現場會勘確認有無改
    善至符合法令規定，始能為准駁依據。查又陸成公司86年11
    月12日致梓官鄉公所函及檢附之相關設施相片，並未就梓官
    鄉公所於86年5 月14日及同年7 月3 日兩次會勘中所指出之
    缺失加以改善，已據證人曾雄中供述綦詳，雖被告己○○等
    三人於第一次會勘時於會勘紀有指出現場圖與申請計畫書剖
    面圖不合等缺失。惟陸成公司86年11月12日致梓官鄉公所之
    函係陳稱「陸成有限公司已依棄土場應有之設施，於棄土場
    周圍設有圍牆或障礙物及排水系統、調節池、洗車設備等應
    有之設施」等語，均並未提及「申請書之剖面圖與地形圖不
    符」之缺失已改正送審之事，且所附相關設施相片，亦無關
    地形圖與剖面圖之是否相符（見原審卷二第206-212 頁）。
    又被告己○○等人茍基於公文書登載不實之故意，亦可能於
    第一次會勘現場發函陸成公司應依指示更正後，始因受託等
    因素而萌生此犯意。顯見被告己○○、戊○○、丙○○等人
    於86年11月25日為系爭函稿之簽核過程中，並無比對前後二
    次會勘紀錄之相關資料，以查明前述缺失有無改正？雖被告
    戊○○、丙○○未會勘現場，然上開函稿簽核事內容均為渠
    主管業務，就先前會勘紀錄已指明之缺失，陸成公司是否已
    改正送審之情形？應不難發現，亦無法以未會勘現場而諉卸
    其責。準此自難僅憑被告己○○等人於第一次會勘時未為不
    實之會勘紀錄、被告戊○○、丙○○未會勘現場等情，即採
    為有利之認定。
  (六)綜上所述，本件陸成公司未依梓官鄉公所指示改善缺失，而
    被告己○○、丙○○、戊○○3 人在明知此等情形下，仍於
    86 年11 月25日職掌之梓義棄土場啟用申請案簽稿上，虛偽
    登載『棄土場應有之設施標示牌等皆已完成』此一不實事項
    ，層報由鄉長決行核准陸成公司啟用梓義棄土場之情，已甚
    明確，被告己○○、丙○○、戊○○此部分所涉之公文書登
    載不實罪行，堪以認定。
二、被告己○○（除准許設立梓義棄土場外其餘部分）、丁○○
    、乙○○、甲○○部分：
  (一)訊據被告己○○、丁○○、乙○○、甲○○均矢口否定上開
    犯行，被告己○○辯稱：土資場是縣政府核准設立的，我們
    只是會同單位，陸成公司於申請成立土資場之前，一直未將
    土方月報表送到鄉公所，故伊在此期間並未實際到梓義棄土
    場勘查棄土堆置狀況，嗣於87年11月間，伊接獲高雄縣政府
    通知而轉知陸成公司改善梓義棄土場經高雄縣政府發現之缺
    失，但關於高雄縣87年12月19日函知陸成公司梓義棄土場有
    堆置棄土過高之缺失未改善，因該函未副知梓官鄉公所，所
    以伊當時並不知道梓義棄土場有此缺失未改善，但依伊當時
    函覆高雄縣政府稱陸成公司已就相關缺失改善前至梓義棄土
    場勘查拍照存查之結果，梓義棄土場堆置之棄土確有剷平之
    情形；至關於日後陸成公司申設土資場事宜，鄉公所只是參
    與會勘，並無核准權利等語；被告丁○○辯稱：本案是在原
    有的棄土場上重新申請設立新的土資場，法令程序依規定，
    是要申請設置，設置准了以後再申請啟用，在設置的階段，
    為了減輕申請人的負擔，有分初審及複審，初審的目的是為
    了釐清土地所在的位置是否符合相關法令的規定，初審通過
    後再繼續複審，複審通過才准予設置。我去會勘時有看到申
    請的土地上有一堆土，在審查會上我有列為議案討論，當時
    的主席針對這個提案有討論及裁示，我並沒有隱瞞事實等語
    ；被告乙○○辯稱：我們都是依照法定程序，沒有圖利廠商
    的犯意。對於偽造文書部分，我們都是以現場狀況來登載及
    以現場照片做為佐證，棄土場之設置與管理，是由鄉公所負
    責，縣政府這邊，當初會勘完現場後，發現有所缺失，有依
    相關規定來做處置，並沒有不法行為；至於土資場之設置，
    伊亦有依相關規定辦理，並經開會討論，並無圖利及偽造文
    書之行為等語；被告甲○○辯稱：我是87年3 月才接任，我
    沒有參加會勘，我也沒有與蘇同棋去勘驗過，是在案發後鄉
    長才叫我與曾雄中去現場看，我看到現場有一堆製磚的土，
    製磚的土沒有高度的問題，製磚的土可能今天進來，明天就
    出去了，伊對相關業務尚未熟悉，且伊自始至終，只有因鄉
    長之指示，到過梓義棄土場1 次，對於梓義棄土場之狀況並
    不瞭解，而伊均係依己○○之簽呈內容核章，並無不法之犯
    意等語。
  (二)經查，被告丁○○、乙○○於87年11月19日曾至陸成公司梓
    義棄土場進行勘查，勘查後之結論為：「(1)經現場勘查發現
    棄土作業與原申請計畫書內容不符，且未依規定設立告示牌
    及圍籬，應立即改善；(2)於改善完成前應暫停使用，待改善
    完成後再繼續使用；(3)現況如所附相片」，並拍攝梓義棄土
    場現況相片附入會勘紀錄中以供存查。嗣於87年11月25日以
    高雄縣政府87府建管字第233745號函知陸成公司就會勘紀錄
    所載之缺失加以改善，並同時責陳梓官鄉公所督辦。此間己
    ○○及甲○○亦曾奉梓官鄉鄉長之命赴梓義棄土場勘查，並
    於87年12月2 日以（87）梓鄉建字第12786 號函知陸成公司
    應依勘查紀錄改善缺失，在缺失改善並函報梓官鄉公所勘查
    同意備查前，應暫停棄土場之使用。87年12月3 日，陸成公
    司旋以陸工字第2000號函覆高雄縣政府稱：已改善告示牌及
    圍籬，然經高雄縣政府於87年12月19日以87府建管字第2492
    99號函回覆：原有棄土堆置過高之缺失尚未改善，且告示牌
    應依土資場設置管理要點第27條規定辦理。陸成公司再於87
    年12月21日以陸業字第2003號函知梓官鄉公所已改善相關缺
    失，由梓官鄉公所於87年12月31日以（87）梓鄉建字第1347
    6 號函轉知高雄縣政府，載稱梓義棄土場已依上開紀錄改善
    。高雄縣政府於88年1 月12日即以88府建管字第7196號函知
    同意備查並恢復梓義棄土場之使用，再由梓官鄉公所於88年
    1 月19日以（88）梓鄉建字第482 號函轉知陸成公司等事實
    ，有高雄縣政府87年11月19日會勘紀錄及所附相片（見縣政
    府卷第47至57頁）、高雄縣政府87府建管字第233745號函（
    見縣政府卷第43、44頁）、第249299號函（見縣政府卷第58
    至60頁）、88府建管字第7196號函（見縣政府卷第64、65頁
    ）、梓官鄉公所（87）梓鄉建字第13476 號函（見縣政府卷
    第68至70頁）、陸成公司陸工字第2000號函（見縣政府卷第
    61至63頁）在卷可稽，並有梓官鄉公所（87）梓鄉建字第12
    786 號函、（88）梓鄉建字第482 號函扣案足憑，且經被告
    丁○○、乙○○、己○○、甲○○供承在卷，此部分事實堪
    認屬實。另陸成公司於87年11月9 日向高雄縣政府申請設置
    土資場，經高雄縣政府人員及梓官鄉公所人員於87年11月27
    日至申設地點會勘，作成「(1)建築管理：1.申請地點與原梓
    義棄土場基地重複；2.申請地點地形與申請書內容不符；(2)
    梓官鄉公所：1.申請地點與本所核准之梓義棄土場重複；2.
    申請地點非屬都市計畫區內，未抵觸都市計畫；3.申請人應
    依申請書內容設置污染防治設施、排水系統及其他影響環境
    之設施」之結論。嗣陸成公司於88年1 月9 日函覆高雄縣政
    府稱已依87年11月27日會勘紀錄辦理，並更改申請書內容，
    將土資場設置地點限縮於梓官鄉○○段730 地號土地，使用
    面積縮小為1 萬1,060.63平方公尺，估計堆置容量則與第一
    次申請時相同，均為4 萬5,000 立方公尺，並稱每日提供黃
    隆昌公司5,600 立方公尺土方。再經高雄縣政府人員及梓官
    鄉公所人員於88年1 月29日至申設地點會勘，作成「請依土
    資場設置管理要點第24條規定，於6 個月內向本府提出複審
    申請」之結論。陸成公司於88年4 月28日提出複審申請書，
    而經高雄縣政府人員及梓官鄉公所人員於88年5 月14日至申
    設地點會勘後，於88年7 月5 日由丁○○、乙○○層簽由高
    雄縣長核准陸成公司土資場之設置，並於88年7 月9 日以高
    雄縣政府88府建管字第130665號函知陸成公司准予設置土資
    場等事實，有陸成公司87年11月9 日函暨申請書（見縣政府
    卷第5 至42頁）、88年1 月9 日函暨申請書（見縣政府卷第
    74至110 頁）、88年4 月28日函暨申請書（見縣政府卷第17
    7 至208 頁）、高雄縣政府87年11月27日會勘紀錄（見外放
    卷(一)第44頁）、88年1 月29日會勘紀錄（見外放卷(一)第45至
    52頁）、88年5 月14日會勘紀錄（見外放卷(一)第53至62 頁
    ）、88府建管字第130665號函（見調查局卷(二)第51頁）及核
    准陸成公司設置土資場之簽呈（見縣政府卷第220 頁）附卷
    可佐，亦堪認定。
  (三)同案被告曾雄中於調查局詢問中供稱：約於87年3 月間，梓
    義棄土場即達滿載並超過容量上限3 萬2,000 立方公尺，依
    規定應即予停用，不得再有廢棄土進場，然陸成公司仍繼續
    為棄土進場之業務，並同時向高雄縣政府及梓官鄉公所申請
    土方再利用計劃，期間雖然己○○、丁○○等先後曾勘查現
    場並知悉實際超高過量情形，但經伊再三請託，渠等乃未強
    制立即禁止棄土場繼續使用，後來丁○○並教導伊重新以土
    資場之方式提出申請，才能繼續使用；於87年11月19日，乙
    ○○、丁○○至梓義棄土場勘查，並向伊表示棄土場棄土堆
    置過高，且高低不平、雜亂無章，要求伊雇工整理，但未要
    求伊立即停止使用，僅在會勘紀錄內登載「未依規定設立告
    示牌及圍籬，應立即改善，俟改善完成後再繼續使用」，過
    數日後，甲○○及己○○亦至梓義棄土場勘查，並向伊表示
    鄉長張漢雄要渠二人來勘查現況，然渠二人勘查後並未就棄
    土場已滿且超高之事要求伊立即停止使用，只要求伊改善標
    示牌、圍籬及排水設施等後即可繼續使用，之後伊即依指示
    將標示牌、圍籬、排水設施改善，而己○○亦再至現場勘查
    ，但現場堆置超高之約6 、7 萬立方公尺之棄土因數量過於
    龐大，伊無法移至他處而未處理改善；另陸成公司申設土資
    場之地點乃原梓義棄土場土地，因要另覓適當地點不易，為
    矇混過關，伊乃以梓義棄土場之基地重新提出申請，並以不
    實之空地照片作為申請內容，而丁○○雖知悉相片與實地情
    形不符，然經伊再三請求丁○○通融，丁○○乃未執意要求
    伊改善及另以實際申設地點相片送審，至於日後土資場通過
    核准申設之原因，係因為伊曾多次請託丁○○能給予方便，
    以利陸成公司繼續營運，而伊也口頭向丁○○、己○○表示
    會改善現場堆置大量土石雜亂現象，僱請怪手整理，可能因
    此而獲得同意設置云云（見偵查卷(二)第19至26頁、第41至45
    頁）。觀曾雄中上開供詞內容，就其如何不合規定矇混過關
    及如何請託被告通融等情節均供述甚詳，而其供述之情節對
    曾雄中而言恆屬不利，且被告既接受其請託而通融，自有恩
    於曾雄中，若非真實，曾雄中斷無自曝其短及陷虧欠人情之
    被告於不義之理，是曾雄中嗣於原審審理中則改口證稱：梓
    義棄土場堆土過高之缺失，因為常會將梓義棄土場內之棄土
    拿至黃隆昌公司使用，故每當發現有缺失後，均會有改善之
    動作，又伊雖有拜託丁○○從寬處理陸成公司土資場申請案
    ，但丁○○拒絕，稱一切依法處理等語（見原審卷(四)第122
    、194 、195 頁），顯係事後迴護被告之詞，尚難採信。
  (四)台灣省政府於87年2 月5 日頒布「台灣省營建工程剩餘土石
    方處理及資源堆置場設置管理要點」，其目的係為「有效管
    理利用營建工程剩餘土石方，避免施工過程造成環境破壞與
    災害，以維護公共交通、環境衛生、市容觀瞻、水利及安全
    」，該要點「第一章、一」定有明文。而上述堆置場為達上
    開設置目的，自須有足夠之空間堆置土石方、磚瓦、混凝土
    塊等營建工程土石方，故受理申設該土石方處理及堆置場之
    相關機關承辦人員，於初審、複審之會勘時，就申請地點之
    地形是否有空間可供處理及堆置土石方、申請書所記載之地
    形是否與實際地形相符，自應勘查明確並記載於會勘紀錄。
    又現場會勘，無非在於確認現場設施是否符合法令規定以作
    為准駁之依據，如現場不合法令規定自需補正改善，故當申
    請人申報改善時，會勘人員自應再赴現場會勘確認有無改善
    至符合法令規定，始能為准駁依據。倘未符設置標準、現場
    地形與申請書所載不符、申設地點已堆置大量土石，難以再
    堆置新土石方，亦須於該缺失改正後，始得核准申設，如故
    意於會勘紀錄、簽稿上不載明上開缺失，以供日後檢視、審
    核之憑據。本件證人黃順天及曾雄中於調查局詢問時均供證
    87年3 月間梓義棄土場之棄土量已滿載並超過核准之上限3
    萬2 千立方公尺（見偵字第26581 號卷第11頁背面、第22頁
    ）。被告乙○○、丁○○曾於87年11月19日勘查現場，發現
    棄土作業與原申請計畫書內容不符，且依其拍攝之現場照片
    、棄土已堆置甚高、量甚多，履勘人員並有站於棄土方（見
    高雄縣政府卷第49頁、第55頁），則被告乙○○、丁○○於
    87年11月19日應已知悉上述棄土量堆置過高及量多之情形；
    而被告己○○、甲○○於87年11月25日之前數日亦曾齊赴梓
    義棄土場，亦目睹現場情況知悉棄土堆置達一層樓高之情形
    ，已據被告甲○○於調查局詢問時供明（見偵字第26581 號
    卷第56頁），被告己○○並參與87年11月27日之會勘現場，
    目睹現場狀況，知悉土資場申設申請書所載現場地形（即低
    窪帶，常浸水嚴重）與現場狀況（即：堆置棄土量多且高）
    不符之情形（見外放卷一第44頁會勘紀錄），被告己○○另
    復參與88年1 月29日、88年5 月14日之會勘（見外放卷一第
    47頁、第56頁），對上述現場堆置之棄土未移走之情形（88
    年9 月17日之土資場申請啟用審查會議紀錄載明：建設局建
    管課第一次勘查意見為「申請基地內已堆置大量土石」，第
    二次勘查意見為「申請基地內仍已堆置土石」（見外放卷一
    第66頁），亦應知悉。高雄縣政府於87年11月25日並檢送87
    年11月19日至梓義棄土場會勘之紀錄表予梓官鄉公所，請依
    權責確實辦理並將執行情形於文到10日內報府備查，以免違
    法棄置、破壞環境之情事發生（見前開縣府卷第43頁），故
    被告己○○、甲○○對上開缺失亦於87年11月下旬即已知悉
    甚明。然依陸成公司之「土石方資源堆置場申請書」（初審
    ，88年1 月修正）及88年4 月28日送請複審之「土石方資源
    堆置場申請書」，就「地形及氣候」部分關於現場「地形」
    之記載均係：「地勢較四周低窪，此地形適合做土石方資源
    堆置場」（見前開縣府卷第89頁、第188 頁），顯與現場堆
    置大量土石方，已高於鄰地之地形不符。惟被告丁○○、己
    ○○於88年5 月14日會勘現場時，就上開缺失並不載明於會
    勘紀錄表（見外放卷一第52頁、第56頁）；被告丁○○、乙
    ○○於88年5 月27日及88年7 月5 日所為擬准予係爭土資場
    設置之「簽」，亦均不提陸成公司未改善前述缺失之情形，
    而簽請上司核示（見前開縣府卷第220 頁、第225 頁）；又
    陸成公司於87年12月21日致函梓官鄉公所，僅檢附棄土場告
    示牌及圍籬裝設之照片，就87年11月19日會勘發現之「棄土
    作業與原申請計畫書內容不符」缺失未改善一事避而不談，
    乃被告己○○、甲○○於87年12月31日製作之函稿竟虛偽記
    載「陸成有限公司申請之梓義棄土場，已依貴局87年11月19
    日日會勘紀錄表改善」，而函請高雄縣政府鑒核，仍而不提
    上述未改善部分（見外放卷一第43頁）。足證被告己○○、
    乙○○、丁○○、甲○○等人未確實將會勘現場已有堆置棄
    土甚高之事實，據實填載於會勘紀錄上，渠於會勘紀錄故意
    不提及此缺失，自難謂無公文書不實登載之犯行。
　(五)綜上所述，本件被告己○○、丁○○、乙○○、甲○○有明
    知為不實事項而登載於職務上所掌之公文書之情，已甚灼然
    被告所辯無非臨訟卸責之詞，不足採信，事證明確，被告己
　  ○○、丁○○、乙○○、甲○○上開犯行均堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2 條第1 項定有明文。再按本次法律變更，比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參
    照）。查本件被告行為後，刑法第56條之連續犯規定亦已刪
    除，被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
四、查被告己○○、丙○○、戊○○、丁○○、乙○○、甲○○
    等六人均為依據法令從事公務之人員，核被告己○○、丙○
    ○、戊○○就上開犯罪事實一部分（即准許設立梓義棄土場
    部分）所為，被告己○○、丁○○、乙○○、甲○○上開犯
    罪事實二部分（設置土資場部分）所為，均係犯法第216 條
    、第213 條行使公務員登載不實事項於公文書罪。被告己○
    ○、丁○○、乙○○、甲○○上開多次行使公務員登載不實
    事項於公文書犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為之，均應依修正前刑法第56條規定，論以連續犯
    一罪，並加重其刑。被告等登載不實公文書，復依公文流程
    呈交簽核而持以行使，登載不實之低度行為應為行使之高度
    行為所吸收，不另論登載不實公文書罪，公訴人雖漏未引刑
    法第216 條之行使罪，惟於犯罪事實已述及，本院自得審酌
    ，併此敘明。又公訴人於起訴事實雖認被告己○○、丙○○
    、戊○○就上開犯罪事實一部分（即准許設立梓義棄土場部
    分），被告己○○、丁○○、乙○○、甲○○上開犯罪事實
    二部分之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯
    ，然上開被告職務各有所司，犯行非不可各別單獨為之，且
    查無積極證據足認被告己○○、丙○○、戊○○就上開犯罪
    事實一部分所為，被告己○○、丁○○、乙○○、甲○○上
    開犯罪事實二部分所為，有何犯意聯絡或行為分擔，本院自
    難論以共同正犯，亦此說明。又被告己○○、丙○○、戊○
    ○、丁○○、乙○○、甲○○等六人犯罪時間，均在民國96
    年4 月24日以前，合於中華民國96年罪犯減刑條例所定減刑
    條件，應依法減其宣告刑二分之一。
五、原審未詳為查證，遽論處被告己○○、丙○○、戊○○、丁
    ○○、乙○○、甲○○等六人無罪，容有違誤，檢察官執此
    提起上訴，指摘原判決不當，即有理由，自應由本院將原判
    決關於被告己○○、丙○○、戊○○、丁○○、乙○○、甲
    ○○部分撤銷改判。爰審酌被告己○○、丙○○、戊○○、
    丁○○、乙○○、甲○○等人身為公務員，本應謹守分際，
    為其所當為，無奈均在地方行政官僚體系下，因未能抗拒請
    託關說，而屈從人情壓力，乃為登載不實事項於公文書之行
    為，所為應可責難，姑念被告等或因對其職掌業務不熟，或
    因本件棄土場、土資場之核准、設置，就被告等而言，尚屬
    生疏，其渠等犯罪之動機、手段、所生危害及渠等犯後態度
    等一切情況，分別量處如主文第二項至第四項所示之刑，以
    資懲儆，並依中華民國九十六年減刑條例規定減其宣告刑二
    分之一。又查被告己○○等六人，前均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可
    稽（見本院卷第55-61 頁），素行良好，於本案亦均未獲取
    任何利益，此次係屬偶發初犯，況被告自偵查至本院更審期
    間，歷時多年身心煎熬，被告等經此偵查、審判之教訓，當
    知警惕，應無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰參照最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決
    議，逕依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規定，併宣告被
    告己○○緩刑4 年，被告丙○○、戊○○、丁○○、乙○○
    、甲○○等各緩刑3 年，以啟自新。
六、不另為無罪諭知部分（修正前貪污治罪條例第6 條第1 項第
    4 款之圖利罪）：
  (一)公訴意旨另以：被告己○○、丙○○、戊○○就關於准許設
    立梓義棄土場部分之行為（即犯罪事實一部分）；被告己○
    ○、丁○○、乙○○、甲○○等人，就設置土資場部分之行
    為，尚均另涉犯修正前貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之
    直接圖利罪等語。
  (二)按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴
    訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實
    之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均
    須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定，此分別有最高法院著有29年度上字第
    3105號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號判例可資
    參照。又檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知，最高法院92年臺上字第128 號判例足資參照。又被告行
    為後，因刑法法律之變更，致其規定之犯罪構成要件變更而
    有擴張或限縮時，必其行為同時該當修正前、後法律所定之
    犯罪構成要件，均應予科處刑罰時，始生刑法第2 條第1 項
    之比較適用問題。故被告之行為，依行為時之法律規定，應
    成立犯罪，但依裁判時之法律已不加處罰者，即屬「犯罪後
    之法律已廢止其刑罰」之範疇，應依刑事訴訟法第302 條第
    4 款之規定諭知免訴；反之，依裁判時之法律規定雖應成立
    犯罪，但依行為時之法律無處罰明文者，即應本於刑法第1
    條罪刑法定主義規定予以無罪之諭知。自不得先就新舊法規
    定之犯罪構成要件，予以比較適用有利於被告之法律，或逕
    依新法規定之犯罪構成要件，為審認被告是否成立犯罪之準
    據。
  (三)查本件被告等人行為後，貪污治罪條例業於90年11月7 日修
    正，其第6 條第1 項第4 款圖利罪之犯罪構成要件，自原定
    之「對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人之不法利益
    」，修正為「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接
    或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益」，同時
    刪除未遂犯處罰之規定。質言之，被告等人行為後，貪污治
    罪條例第6 條第1 項第4 款圖利罪之犯罪構成要件已因修正
    而予縮減，本件即應依首開說明，先審酌被告等人之行為是
    否同時該當修法前後法律所定之犯罪構成要件，依其審酌之
    結果而為不同之判決（最高法院著有94年度台上字第3404號
    判決可資參照）。是於本案中，首應探究被告乙○○、丁○
    ○、丙○○、戊○○、甲○○、己○○之行為是否該當其行
    為時貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款圖利罪之構成要件，
    倘被告乙○○等人依其行為時之法律即應為無罪之諭知，因
    貪污治罪條例修正後對於圖利罪之構成要件較修正前嚴格，
    自無再行審酌被告行為有無該當修正後貪污治罪條例第6 條
    第1 項第4 款之必要。又依被告行為時貪污治罪條例第6 條
    第1 項第4 款之規定，圖利罪之成立，在主觀上，行為人一
    方面須認識其所為之行為具體違反執行職務所應遵守之義務
    ，另一方面須有不法得利之意圖，即意圖藉由違反職務行為
    謀得非法利益。而此意圖須依證據認定之，不得僅以公務員
    所為失當行為之結果，使人獲得不法之利益，據以推定該公
    務員自始即有圖利他人之犯意，而以該罪相繩，以保人權。
  (四)經查，本件被告己○○、丙○○、戊○○就關於准許設立梓
    義棄土場部分之行為（即犯罪事實一部分）；被告己○○、
    丁○○、乙○○、甲○○等人，就陸成公司申請設置土資場
    部分之行為，被告己○○、丙○○、戊○○、丁○○、乙○
    ○、甲○○等人，就陸成公司設立棄土場及申請設置土資場
    部分之行為，雖均涉有刑法第216 條、第213 條之罪責，已
    如前述，惟被告被告己○○、丙○○、戊○○准許陸成公司
    設立梓義棄土場，使陸成公司得以經營棄土進場而獲有利益
    ，及就陸成公司得申請設置土資場，然此取得設立棄土場或
    申請設置土資場之機會，與經一般正常程序取得設立或設置
    相同，陸成公司均必須提供土地、支付成本及材料、付出勞
    務施工及妥善經營，始足以獲致報酬利益，甚或會因評估錯
    誤而未能獲利，故單純取得設立棄土場或申請設置土資場之
    機會，尚非實際具體的獲得利益，故被告己○○等人此部分
    犯行尚不構成貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之直接圖利
    罪。況公訴人亦未舉出積極證據足證被告等人在主觀上有何
    不法得利之意圖，即意圖藉由違反職務行為謀得自己或他人
    非法利益。
　(五)本件依卷內所存之證據及資料，尚難證明被告己○○、丙○
    ○、戊○○、丁○○、乙○○、甲○○有使陸成公司獲取不
    法利益之意圖，自無從論認渠等有公訴意旨所稱之上揭犯行
    。綜上所述，公訴人認被告己○○、丙○○、戊○○、乙○
    ○、丁○○、甲○○涉嫌上開圖利犯行所憑之證據，尚未達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之利益為解釋」、
    「被告應被推定為無罪」之原則，即難據以為被告己○○等
    人不利之認定。此外，復查無其他積極之證據，足資認定被
    告己○○等人有何公訴意旨所指之圖利犯行，自屬不能證明
    渠等犯罪。惟公訴人認被告等人上開圖利犯行，與前揭論罪
    科刑部分，有修正前刑法第55條牽連犯之關係，爰不另為無
    罪之諭知。
七、同案被告曾雄中、黃順天部分，均經判決確定，自不另論列
    ，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第213 條、第216 條、修正前第56條、
第74條第1 項第1 款，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項
第3款 、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  簡志瑩
                                      法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  盧雅婷
附錄本件判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第213條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條：
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]96,上更(一),62,20071012,4
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]62
[*jdate*]961012
[*jcheck*]4
