[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c216%2c20060307%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=216&jdate=950307&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000216&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c216%2c20060307%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=216&jdate=950307&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),216
[*裁判日期*]950307
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第216號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　許銘春律師
　　　　　　張文雪律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院88年度訴字
第347 號中華民國90年12月31日第一審判決（起訴案號：臺灣屏
東地方法院檢察署87年度偵字第2585號），提起上訴，判決後，
經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按92年1 月14日修正通過之刑事訴訟法於同年9 月1 日施行
    前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修
    正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程
    序進行之訴訟程序，其效力不受影響，刑事訴訟法施行法第
    7 條之3 定有明文。此乃為避免程序之勞費，本諸舊程序用
    舊法，新程序始用新法之一般原則，法院於修正之刑事訴訟
    法施行前，已依法踐行之訴訟程序（包含證據法則之適用）
    ，其效力不受影響；對於提起上訴之案件，於修正刑事訴訟
    法施行前，原審法院就可得為證據之證據，已依法定程序調
    查者，其效力當然亦不受影響。經查本件關於告訴人丙○○
    、乙○○、證人丁○○、李金娟、楊昭玫、洪瑛敏、黃昌茂
    、林正昌、李待興、鄧基和、李涼發、張永成、石景源等人
    分別於偵查、原審審理、本院前審時之所為之陳述，以及相
    關之開戶資料、土地登記申請書影本、土地抵押權設定契約
    書影本、支付命令、確定證明書、戶籍資料、授信約定書、
    借據、土地及建物登記簿、證人石景源在銀行之往來資料…
    等書證及物證，均係在92年1 月14日修正通過之刑事訴訟法
    施行前，已就上開可得為證據之證據，依法定程序為調查，
    依上開說明，其修正刑事訴訟法施行前已依法踐行之訴訟程
    序，其效力當然不受影響，自得採為本件論述之依據，合先
    敘明。
貳、實體部分：
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○（下稱被告）於民國84
    年5 月間，至屏東縣萬丹鄉○○村○○路86弄10號其岳母丁
    ○○家中，利用丁○○不識字及保管其夫丙○○、其子乙○
    ○土地權狀及印章之機會，佯稱估價土地為由，陸續向丁○
    ○詐取丙○○所有坐落屏東縣萬丹鄉○○段1100號、新鍾段
    1305號及乙○○所有坐落屏東縣萬丹鄉○○段1304號土地之
    所有權狀及印章，持上開權狀及印章至其所任職之屏東縣萬
    丹鄉農會借款，未經丙○○、乙○○同意偽刻印章，在該農
    會開立戶名為丙○○之帳號07876 之0 號、戶名乙○○之帳
    號08681 之0 號，再由其自上開2 帳號分別轉領新台幣（下
    同）1 千2 百萬元及8 百萬元，並在農會授信約定書、借據
    、抵押權設定契約書、土地登記申請書上，偽造丙○○、乙
    ○○2 人之印文、署押，於丙○○之土地上設定1 千4 百40
    萬元，於乙○○之土地上設定9 百60萬元之抵押權予萬丹鄉
    農會，足生損害於丙○○、乙○○2 人，嗣因甲○○無力繳
    納貸款，土地遭法院查封後，始被丙○○、乙○○知悉上情
    ，嗣因雙方多次協商解決方法，始終未能達成共識，始延至
    87年4 月16日訴請偵辦。因認被告涉有刑法第217 條、第21
    0 條、第216 條、第339 條第1 項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條、第301 條第1 項分別定有明文。按告訴人之告訴，係
    以被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論為直接或
    間接證據，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心
    證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為
    無罪之判決，尚不得任意指為違法，有最高法院30年上字第
    816 號、76年台上字第498 號判例可參。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有前開行使偽造私文書等罪嫌，
    無非係以告訴人丙○○之指訴，證人丁○○、乙○○之證述
    ，並有抵押權設定資料等為據。惟訊據被告甲○○矢口否認
    有何行使偽造私文書等犯行，辯稱：我是向岳父母借1 千2
    百萬、8 百萬，第1 次岳父母他們拿所有權狀、印章、身分
    證給我們，第2 次因為農會規定每人借款不能超過2 千萬，
    所以我岳父說那就拿你大舅子的土地去辦，就拿登記在乙○
    ○名下的土地去借款，他們拿所有權狀和印章，身分證不是
    當天拿的，是我太太去向乙○○拿身分證辦的；又丙○○、
    乙○○對支付命令均未提出異議，可證他們有同意並授權我
    去抵押借款；另乙○○所有的土地，因為他們還沒分家，只
    是名義上先登記給乙○○，又已授權我去借款，所以我僅只
    找李涼發對保等語。經查：
(一)、證人丁○○於偵查中證稱：「（甲○○與妳女兒是否有向妳
    借權狀﹖）他們來向我拿土地權狀，但我不知他們是去辦貸
    款。」「（他們向妳拿幾張權狀﹖）共拿3 張、第1 次拿2
    張、第2 次拿1 張。」「（土地權狀及印鑑均是妳保管﹖）
    是的。」「（印鑑也是妳拿給他們的﹖）是的。」「（為何
    要把土地權狀及印鑑交給他們﹖）他們表示要拿去估價。」
    （見偵2585號卷第90頁背面至91頁）及「平常乙○○及丙○
    ○的印章都是我在保管」、「丙○○及乙○○的印章是李金
    娟自己去拿的」（見偵續卷第11頁背面至12頁），核與證人
    李金娟於偵查所述：「（甲○○持向農會貸款之土地之權狀
    等是如何來﹖）是我向我父親及母親借的。」「是我和甲○
    ○一起回家借的，分2 次借，第1 次借到我父親丙○○之名
    下土地，貸得1 千2 百萬元，第2 次借我哥乙○○的土地去
    貸款」（見偵2585號卷第60頁面至61頁），及告訴人丙○○
    於偵查中陳稱：「84年5 月，他來我住處表示要把地拿去給
    人估價，我就把新全段1100及新鍾段1305之2 張權狀交給他
    」「我只把我名下的權狀交給他」（見偵2585號卷第48、61
    頁），又其於本院審理時亦證稱：「（提示借款約定書等相
    關單據上印文，是否你的）這個應該當時我太太拿給我女婿
    的印章蓋的」（見本院卷第120 頁）等情相符。可見上述權
    狀及印章係告訴人丙○○及證人丁○○分別交付予被告甲○
    ○及證人李金娟之事實可以認定。
(二)、告訴人丙○○及乙○○雖均否認有交付身份證予被告甲○○
    之事實，惟告訴人丙○○交付上述權狀及印章，也一併交付
    身分證；另外，證人乙○○部分則係先交付權狀、印章，身
    分證則係事後由證人李金娟再向證人乙○○取得之事實，業
    經證人李金娟在原審審理時證述明確（見原審卷第293 頁、
    295 頁）；本院參酌告訴人丙○○在偵查中對於檢察官就「
    上次庭訊你配偶丁○○坦承把身分證、印鑑交給甲○○有何
    意見﹖」答以：「沒有意見，我太太不識字，可能隨便拿給
    他」（見偵2585號卷第96頁背面），可見其對於有交付身分
    證予被告甲○○之事實，並未否認。又被告甲○○事後分別
    以告訴人丙○○及乙○○之名義，在萬丹鄉農會開立帳戶，
    以便辦理貸款之事實，有開戶資料在卷可參（見偵2585號卷
    第72至73頁）；而關於開戶程序，證人即前萬丹鄉農會副主
    任楊昭玫在本院前審審理時證稱：開戶依規定要有身分證正
    本及印章（見本院上訴卷第189 頁）；證人即前萬丹鄉農會
    職員洪瑛敏在本院前審審理中亦證稱：開戶基本上會附有身
    分證，要不然就會有身分證影本，這是基本程序（見本院上
    訴卷第235 頁）等情節；另上開新全段1100號及新鍾段1305
    號2 筆土地之抵押權設定登記申請書上，亦載明身分證影本
    1 份為繳附之證件，且告訴人丙○○之身分證影本亦附於該
    土地抵押權設定契約書內之事實，亦有上開土地登記申請書
    影本及土地抵押權設定契約書影本各1 份在卷可按（見偵25
    85號卷第96頁至第26頁）。故被告甲○○所稱有取得告訴人
    丙○○及乙○○之身分證部分應係事實。
(三)、(1)告訴人丙○○於偵查時陳稱：因他與李金娟來拿我的權狀
    是表示要去估價等語（見偵2585號卷第48、63頁），嗣於本
    院審理時改稱：甲○○沒有說要借錢，只說要拿去看看，因
    為他在農會工作等語（見本院卷第116 頁），惟如須估價，
    只須土地地號及土地面積即可估價，是否尚須提供土地權狀
    ，已非無疑；再者，如果告訴人丙○○係請被告甲○○將土
    地估價或只是拿去看看，又何以連同印章及身分證之重要物
    件亦交付與被告甲○○﹖何況，告訴人丙○○於本院前審審
    理時陳稱：我整天在工作，沒有去問他估價結果，也不知道
    情形；後來事情爆發後，農會的小姐通知我沒有繳利息，我
    才知道土地被冒貸等語（見本院前審卷第40頁），則如果係
    請被告甲○○為其估價，何以事後均未對被告甲○○詢問估
    價結果，而係至其被通知沒有繳納利息，才知道土地被冒貸
    ，是告訴人丙○○之指訴，顯不合常理。
    (2)屏東縣萬丹鄉農會曾於85年間聲請臺灣屏東地方院對告訴
    人丙○○及乙○○2 人就上述債務發支付命令，並經該院於
    85年5 月1 日以85年度促字第4108號、第4111號發支付命令
    ，並因告訴人丙○○及乙○○均未對該支付命令異議而分別
    於85年5 月27日、26日確定在案，有該支付命令及確定證明
    書各2 份在卷可參（見本院上訴卷第308 至311 頁）。衡情
    ，如果告訴人丙○○及乙○○並未同意提供上述3 筆土地予
    被告甲○○前去辦理設定抵押權予萬丹鄉農會以貸款，豈有
    在收受前開支付命令後均未提出異議而任其確定之理﹖至於
    告訴代理人雖稱告訴人丙○○當時沒有提出異議，是因為「
    當時以為100 萬元拿出來，事情就解決了」（見原審卷第10
    1 頁），惟上述支付命令係在85年5 月間即已確定，已如前
    述，而被告甲○○與告訴人丙○○間商討解決債務方式，則
    係在85年12月間土地經查封後才代墊利息（見原審卷第105
    、107 頁），當時支付命令早已確定，自無所謂拿100 萬元
    出來事情就解決之理。告訴人丙○○其後又稱係因當時支付
    命令係由證人丁○○收受，但因證人丁○○不識字，又未告
    知告訴人處理，以致延誤異議時機（見原審卷第106 頁），
    但依戶籍資料所載，證人丁○○係受有國校三年教育程度（
    見原審卷第89頁），是否確實不識字，並非無疑。何況，證
    人丁○○於本院審理時證稱：（平常你收到信件如何處理？
    ）我收起來，等識字的人回來才拿出來等語；而法院之支付
    命令，因須確定是否已經送達予當事人，及其確定日期，因
    此，均以雙掛號郵寄方式寄達，又掛號信應係較重要之信件
    ，此為一般人所了解之事，故依常理，就掛號信理當更加注
    意來處理，則證人丁○○豈有在收受較重要之掛號信件後，
    任意放置而未告知告訴人丙○○及乙○○或交予識字之人來
    處理之理﹖實亦與常情有違。
    (3)上開土地被查封後，曾在被告甲○○住處召開協調會，當
    時告訴人丙○○曾答應先拿錢出來還利息100 餘萬元，再由
    被告甲○○之父親石雙能返還之事實，已經參與協調之證人
    黃昌茂、林正昌及李待興在本院前審審理中證述明確（見本
    院上訴卷第83頁至第85頁）；如果，被告甲○○係以告訴人
    丙○○及乙○○之土地來冒貸，告訴人丙○○豈有可能會願
    意再先行拿出多達100 餘萬元來償還利息之理﹖
    (4)支付命令上有詳細載明債權人及債務人為何人，亦有詳載
    債權金額，此有上開支付命令2 份附於本院上訴卷可按，假
    若被告甲○○有逾越告訴人丙○○夫婦、乙○○同意授權貸
    款之範圍，告訴人丙○○、乙○○理當應對支付命令提出異
    議，惟告訴人丙○○、乙○○並未提出異議而確定，且告訴
    人丙○○、乙○○就貸款是否逾越授權範圍部分，自本案偵
    查起至本院審理時均未曾爭執，因此，告訴人丙○○及乙○
    ○2 人確實有同意提供上開3 筆土地，供被告甲○○向萬丹
    鄉農會為上開金額之貸款，並未逾越授權範圍應可認定。
(四)、證人鄧基和於原審87年度重訴字第36號民事案件審理中，雖
    曾證稱：「在前年（按指85年）底時丙○○來找我說並未向
    農會借款但土地遭查封，我就陪他至農會查借據，後來知道
    是甲○○偷借的，就由農會總幹事薛春吉召集在甲○○家召
    集的，當晚去的有李昌明、丙○○、乙○○、農會信用部主
    任黃昌茂、李待興、甲○○均有在場，甲○○有承認是冒貸
    的，但沒有提及抵押權設定的情形，當時協調由原告（按指
    告訴人）代墊利息，之後農會才會撤回執行，當時由我陪同
    原告至新庄分部繳納利息」（見原審法院民事87年度重訴字
    第36號第86頁），又於本院前審審理時證稱：協調當時我有
    問過被告，他是否有經過告訴人同意，他說他沒有，這是我
    直接詢問他，在座的人都有聽到等語（見本院上訴卷第211
    頁）；惟當日參與協調之證人林正昌於本院前審審理中證稱
    ：當日被告並沒有承認有冒貸之事，丙○○當天並沒有提到
    土地設定抵押權的事，只有說他的土地被查封，希望我們能
    塗銷查封登記等語（見本院上訴卷第80至81頁）；證人黃昌
    茂於本院前審審理中也證稱：當日被告並沒有承認有冒貸之
    事，丙○○當天並沒有提到土地設定抵押權的事等語（見本
    院上訴卷第82至83頁）；證人李待興於本院前審審理中亦證
    稱：當日被告並沒有承認有冒貸之事，丙○○當天並沒有提
    到事先不知道土地設定抵押權的事，被告之父親有問丙○○
    ，被告借錢，為何不事先知會他一下，以致於變成如此，丙
    ○○說他事前一下子沒有想到，所以沒有告訴他等語（見本
    院上訴卷第84、85頁），是依上述證人所述，被告甲○○均
    未有承認有冒貸之事實，且告訴人丙○○於偵查中亦陳稱：
    「（被告有無出面處理﹖）我曾前往被告住處談此事，當時
    農會信用部主任林正昌、監事李待興、市場主任黃茂昌等多
    人及我、李木發等在場。」「（當時被告是否承認﹖）他只
    承認拿到錢。」（見偵2585號卷第48頁），因此，證人鄧基
    和在上述民事案件及本院前審審理時所為不利被告甲○○之
    證詞，尚難採信。
(五)、本件關於開戶及對保部分，告訴人丙○○及乙○○2 人雖均
    未參與，惟其事前既已同意被告甲○○辦理抵押貸款，並已
    提供土所有權狀、印章及身分證等物，足認已有全權委任由
    被告甲○○辦理貸款手續之意，因此，並不能因此認定被告
    甲○○有偽造文書之行為；而依證人即前萬丹鄉農會信用部
    主任林正昌在本院前審審理中所述之「我們貸款程序，是先
    看地、估價，再由總幹事決定貸款額度，而我們農會只有1
    位徵信人員，1 位授信人員，所以人力不足沒有強制說一定
    照程序作，員工也可以對保」情節（見本院上訴卷第81頁）
    ，因此，亦難以本件之貸款係由被告甲○○自行為之，即認
    定其未經告訴人丙○○及乙○○之同意。另外，在告訴人乙
    ○○為借款人部分，證人李涼發並為連帶保證人，有授信約
    定書及借據各1 份在卷可參（見偵2585號卷第26頁背面、第
    31 頁）， 而證人李涼發對於授信約定書上之簽名係其親自
    所為，已加予是認（見原審卷第296 頁），其證稱：當時被
    告說是要領品，所以才簽名，並不知是要對保；其本身受
    有國小畢業教育程度等語（見原審卷第296 頁），則其並非
    完全未受教育之人，並已有相當之社會經驗，豈有連領品
    及對保之事項亦未能區分之理（按依卷附授信約定書計有4
    頁，其上詳載立約定書人應負之義務，依其內容可以判斷顯
    非領品用）；且證人即當日負責為李涼發對保之前萬丹鄉
    農會秘書張永成在本院前審審理中也證稱：其前去對保時有
    請李涼發看清楚才簽；及其當日並沒有拿品給李涼發，發
    品也非其業務等語（見本院上訴卷第191 頁），可見證人
    李涼發在原審所述並非事實，亦不能作為不利被告之證據。
(六)、被告甲○○於向告訴人丙○○、乙○○借用上述土地貸款時
    ，其名下尚有坐落屏東縣萬丹鄉○○段第785 之1 地號、第
    789 地號、第790 地號、第335 之1 地號土地，及同段第39
    8 建號房屋（即門牌號碼：屏東縣萬丹鄉○○路432 號）不
    動產，有土地及建物登記簿可參（見本院卷第147 至172 頁
    ），雖然其中第785 之1 地號、第789 地號、第790 地號已
    經設定共3000萬元之抵押權予他人，但上述3 筆土地合計面
    積計3636平方公尺（約1 千1 百坪），而以在其土地附近之
    石景源所有土地（坐落屏東縣萬丹鄉○○段第703 地號、70
    5 地號、724 地號、724 之1 地號、726 之1 地號、726 之
    2 地號）於82年出售予他人時，係以每坪20萬元之價格出售
    ，此業經證人石景源到庭證述明確（見本院上訴卷第208 頁
    ），並經本院前審函調證人石景源在銀行之往來資料核閱屬
    實（見本院卷第226 頁、229 頁、246 頁），並有土地登記
    簿可參（見本院前審卷第104 至146 頁），可以證明證人石
    景源確實有土地出售之事實；縱然被告甲○○以告訴人丙○
    ○及乙○○土地向萬丹鄉農會貸款之期間，係在84年，當時
    之房地產已經不景氣，但亦無由每坪20萬元左右之價格滑落
    至僅數萬元之理，何況，當時被告甲○○尚有同段第335 之
    1 地號土地及上述房屋，可見被告名下之土地並非無價值存
    在，再加上被告甲○○之父石雙能時任萬丹鄉農會理事長，
    此業經證人林正昌到庭證述明確（見本院上訴卷第81頁），
    從而告訴人丙○○及乙○○因認為被告甲○○之經濟能力應
    無問題，又係至親，而同意將上開3 筆土地借予被告甲○○
    ，由其向萬丹鄉農會辦理上開貸款，應與事理無違。
四、綜上所述，被告甲○○所辯應可採信。此外，又查無其他積
    極證據足以證明被告甲○○有何行使偽造文書等犯行，被告
    甲○○被訴上開罪名自屬不能證明。
五、原審未予詳察，遽為被告有罪之判決，尚有未恰。被告執此
    聲明上訴，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判
    決撤銷改判，並為被告無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  任森銓
                              法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
被告不得上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                              書記官  魏文常
[*jrecno*]94,上更(一),216,20060307,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]216
[*jdate*]950307
[*jcheck*]1
