[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1856%2c20101228%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1856&jdate=991228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001856&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1856%2c20101228%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1856&jdate=991228&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1856
[*裁判日期*]991228
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1856號
上　訴　人
即　被　告　黃炳榮
上　訴　人
即　被　告　鄭榮富
上列上訴人等因偽證案件，不服臺灣屏東地方法院99年度訴字第
636 號中華民國99年9 月28日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東
地方法院檢察署98年度偵字第6438號），提起上訴，本院判決如
下：
     主  文
上訴駁回。
鄭榮富緩刑貳年。
     事  實
一、黃炳榮前為台灣屏東地方法院（下稱原審法院）96年度訴字
    第1439號案件被告時，與鄭榮富2 人均明知前應洪慶峰（與
    黃炳榮係上開原審法院共同被告）之要求擔任購買事故車之
    人頭，於民國（下同）93年12月22日上午10時許，由黃炳榮
    帶同鄭榮富前往高雄市○○路700 之1 號之鑫中楠汽車商行
    ，並由鄭榮富出面向不知情之該商行負責人朱雅琳簽約購買
    車牌號碼7163-DJ 號自用小客車（原為李景泰所有，係車禍
    造成車體嚴重毀損之事故車），供作「借屍還魂」（即以不
    詳方式取得與事故車同型車款進行車身、引擎號碼之改造，
    使該改造車輛得假借事故車車籍資料在中古車市場流通，進
    而轉手獲利）犯罪所用，竟均基於偽證之犯意，分別為下列
    犯行：
  (一)黃炳榮就有無陪同鄭榮富至鑫中楠汽車商行與朱雅琳簽約購
    買上揭車輛等於案情有重要關係事項，於98年8 月11日下午
    3 時40分許，在原審法院刑事第4 法庭，就該院96年度訴字
    第1439號黃炳榮及共同被告洪慶峰偽造文書等案件（下稱前
    原審案）審理時，於審判長諭知得拒絕證言後，以證人身分
    供前具結，竟虛偽證稱：「（被告洪慶峰問：當初我們共事
    時，本案這台車我根本沒有說要買，也沒有給你錢去買？）
    對，但是你有叫陳經成去買，你告訴陳經成說這台車子撞壞
    ，比較難修理，陳經成就說好。」、「（問：本案這台車子
    後來何人去處理？）我沒有去，我也不知道是誰帶鄭榮富去
    處理的。」云云，足以影響案件之審理。
  (二)鄭榮富就所購買汽車係貨車或自用小客車及由何人陪同至鑫
    中楠汽車商行與朱雅琳簽約購買上揭車輛等於案情有重要關
    係事項，1.先於95年6 月5 日下午2 時5 分許，在臺灣屏東
    地方法院檢察署（下稱屏東地檢署）第5 偵查庭，於檢察官
    就屏東地檢署95年度偵字第1037號黃炳榮及共同被告洪慶峰
    偽造文書等案件（下稱前偵案）偵查時，以證人身分供前具
    結，竟虛偽證稱：「（問：向朱雅琳買過車？）有。我有去
    他那裡買貨車做工要用的，也有簽契約但後來沒錢就不牽車
    了。」、「（問：當時你與誰一起去車行？）我自己去的。
    」、「（問有與黃炳榮一起去沒有？）沒有。」云云。2.復
    於98年4 月28日下午2 時45分許，在原審法院刑事第4 法庭
    ，於原審法院就前原審案審理時，以證人身分供前具結後，
    竟虛偽證稱：「（被告洪慶峰問：事後我印象你好像是要買
    貨車，我沒有貨車，是你叫我帶你高雄的一家車行看貨車，
    我帶你到車行之後我就走了？）是的。」、「（問：為何你
    會去那邊看車，何人叫你去的？）我主要是要去看貨車，是
    綽號黑豬就是被告洪慶峰介紹我去那邊看車的。」云云，均
    足以影響案件之偵辦及審理。
二、案經原審法院函送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
     理  由
一、本案卷內各項證據，包括原則上無證據能力之傳聞證據，因
    檢察官、被告於本院審理時均明確表示同意有證據能力，基
    於尊重當事人對於傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，
    愈有助於真實發現之理念，本院審酌該等證據作成時之情況
    ，並無非法取證之瑕疵情形，亦無顯不可信之狀況，以之作
    為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定，
    認均有證據能力，而得作為被告犯罪之證據。
二、訊據被告鄭榮富坦白承認有前揭偽證犯行，訊據被告黃炳榮
    固不否認有於上揭時地以證人身分供前具結，並為上揭證述
    之事實，惟矢口否認有偽證犯行，辯稱：伊不知何人去買前
    開系爭車輛，只是奉洪慶峰之指示拿錢去朱雅琳車行，簽約
    時伊則並未前往，伊作證時是據實陳述，何偽證之有云云。
二、經查：
  (一)被告黃炳榮、鄭榮富曾在前偵案及前原審案中，於上揭時、
    地以證人身分供前或供後具結，並為上揭證述乙節，業據被
    告2 人供承在卷（見原審卷第25頁、28頁）。又事實欄一、
    (一)部分並有前原審案98年8 月11日審判筆錄及證人結文（見
    前原審案影卷第79頁、第88頁）；事實欄一、(二)部分並有前
    偵案95年6 月5 日訊問筆錄及證人結文（見前偵案影卷第81
    頁、第84頁）、前原審案98年4 月28日審判筆錄及證人結文
    （見前原審案原審法院96年度訴字第1439號影卷第52頁、第
    56頁）附卷可稽，此部分事實堪予認定。
  (二)被告黃炳榮於前偵案及前原審案，涉與洪慶峰等人共犯收受
    贓物罪、行使偽造私文書等罪，有臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官95年度偵字第1037號、95年度偵緝字第435 號起訴書
    、原審法院96年度訴字第1439號判決、本院98年度上訴字第
    1693號判決在卷可稽。又被告黃炳榮與洪慶峰於上揭案件中
    ，為購入上揭車輛供「借屍還魂」犯罪所用，乃由洪慶峰要
    求被告鄭榮富作為人頭，並由被告黃炳榮帶同被告鄭榮富於
    前揭時、地與朱雅琳簽約購買上揭車輛以供犯罪所用等情，
    業據被告黃炳榮在本院98年12月21日就其行使偽造文書等行
    準備程序時供承：「伊承認，但伊認為原審判決過重。伊只
    有做過這1 次，獲利2 萬元」等語在卷（見原審卷第32頁）
    ；另徵被告鄭榮富為洪慶峰人頭乙節，業據被告鄭榮富供承
    ：「伊有作人頭，伊是將身分證拿給洪慶峰」等語屬實（見
    前原審案影卷第70頁）。再參諸證人即朱雅琳於警詢時證稱
    ：「上揭車輛買賣過程中及立契約書時，被告黃炳榮有在場
    及參與買賣，被告黃
    炳榮牽引鄭榮富簽立購買車身、車籍合約書角色」等語在卷
    （見前偵案影卷第34、35頁）；於前偵案中復亦結證稱：「
    上揭車輛是賣給被告黃炳榮，但簽約是被告鄭榮富簽的」等
    語（見前偵案影卷第81頁）；於前原審案審理時亦結證稱：
    「是被告黃炳榮帶著鄭榮富去簽約」等語（見前原審案影卷
    第67頁），上揭證言經核與被告2 人供承相符，復衡證人朱
    雅琳與被告黃炳榮、鄭榮富間並無嫌隙，當無甘冒偽證罪刑
    責而設詞誣陷被告之理，則證人朱雅玲所言，應堪採信。另
    亦有鄭榮富簽名之中古汽車買賣（仲介）合約書1 紙在卷可
    稽（見湖警偵移字第0950000043號影卷第73頁）。綜上各情
    ，足認被告2 人上揭供承與事實相符，堪信為真實。詎被告
    2 人竟於前偵案及前原審案中，以證人身分具結後證述如前
    ，顯與事實不符，自屬虛偽陳述。復徵上述事實乃被告2 人
    所親身經歷，對該事實理當知之甚詳，竟仍於具結後為上揭
    證述，自有虛偽陳述之故意。又前原審案及本院98年度上訴
    字第1693號案件之判決，均係以上揭事實作為認定被告黃炳
    榮是否與各該案共同被告洪慶峰、陳經成、洪明聰等人有犯
    意聯絡及行為分擔之依據，有上開判決附卷足證（見前原審
    案判決理由欄貳、(三)、(四)，本院98年度上訴字第1693號案件
    判決理由欄貳、三），被告2 人上揭證述，若予採信，當足
    影響於上開裁判之認定，是被告等上揭證述自屬「於案情有
    重要關係之事項」。則被告鄭榮富於本院審理時自白有偽證
    犯行，核與事實相符，自堪信為真實，其罪證已甚明確，犯
    行應可認定。
  (三)至被告黃炳榮雖以前揭情詞置辯；然查，其自警詢以還，就
    上揭車輛之購入情形，供詞反覆，或供稱：「伊沒有購買及
    販賣上揭車輛」（見湖警偵移字第0950000043號影卷第88頁
    ）、「伊知道上揭車輛，但買的人非伊，買上揭車輛者為陳
    經成」等語（見前偵案影卷第144 頁、前原審案影卷卷第25
    頁）；或供稱：「伊知道被告鄭榮富要買上揭車輛，因為他
    要辦貸款，在被告鄭榮富要去買車前，有叫伊去問銀行中古
    車的貸款；朱雅琳洽售上揭車輛時，伊有向洪慶峰報告，洪
    慶峰有叫人去買，但伊不知洪慶峰指示何人去買」等語（見
    前原審案影卷第129 頁）；或供稱：「伊有向洪慶峰報告上
    揭車輛之買賣，伊知道洪慶峰有打電話給陳經成，應該是陳
    經成買受上揭車輛」等語（見前原審案影卷167 頁、第308
    頁），可知被告黃炳榮就上揭車輛買賣經過時而供稱不知何
    人購買、時而供稱是鄭榮富欲購買、時而供稱是陳經成購買
    ，前後所供矛盾互見，衡情係因其涉犯偽造文書等案件尚未
    確定，為脫免刑責所為卸責之詞，是被告黃炳榮上揭辯解難
    以遽採。
  (四)綜上所述，本案事證已甚明確，被告黃茂榮、鄭榮富犯行均
    堪認定，應予依法論科。
三、公訴意旨另認：被告黃炳榮就有無陪同被告鄭榮富至鑫中楠
    汽車商行與朱雅琳簽約購買上揭車輛等於案情有重要關係事
    項，於95年8 月21日下午3 時14分許，在屏東地檢署第7 偵
    查庭，於檢察官就屏東地檢署95年度偵字第1037號黃炳榮及
    共同被告洪慶峰偽造文書等案件（下稱前偵案）偵查時，虛
    偽證稱：「（問：有在93.1.22 帶鄭榮富買一台7163DJ白色
    事故車？）那台車我知道，但買的人不是我，那時我有向朱
    雅玲調車，也有問我有誰要買那台車，把那台車施回去修理
    ，我沒有買，但後來有一個陳經成去買那台車。」、「（問
    ：為何是鄭榮富去簽約而不是陳經成？）我只知道是陳經成
    去買的，但不知道他叫誰去簽約。」、「（問：朱雅玲為何
    說是你帶鄭榮富去買車？）簽買賣契約那天我沒去。」云云
    ，並以證人身分供後具結，足以影響案件之偵辦，並認被告
    黃炳榮此部分犯行亦涉偽證罪嫌部分。經查：
  (一)按刑事訴訟法第181 條規定：「證人恐因陳述致自己或與其
    有前條第一項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言」
    。此項規定旨在免除證人陷於抉擇控訴自己或與其有一定身
    分關係之人犯罪，或因陳述不實而受偽證之處罰，或不陳述
    而受罰鍰處罰等困境。證人此項拒絕證言權與被告之緘默權
    同屬不自證己罪之特權，為確保證人此項權利，刑事訴訟法
    第186 條第2 項規定法官或檢察官有告知證人得拒絕證言之
    義務；如法官或檢察官未踐行此項告知義務，而逕行告以具
    結之義務及偽證之處罰，並命朗讀結文後具結，將使證人陷
    於前述抉擇困境，無異侵奪證人此項拒絕證言權，有違證人
    不自證己罪之原則。該證人於此情況下所為之具結程序即有
    瑕疵，為貫徹上述保障證人權益規定之旨意，自應認其具結
    不生合法之效力，縱其陳述不實，亦不能遽依偽證罪責論擬
    ，最高法院著有99年度台上字第429 號判決可資參照。
  (二)被告黃炳榮固不否認曾於上開時地證述如前，亦有前偵案95
    年6 月5 日訊問筆錄及證人結文附卷可稽（前偵案影卷第14
    4 、145 頁、第147 頁）；惟查，屏東地檢署檢察官於前偵
    案95年8 月21日就上揭車輛之簽約經過訊問被告黃炳榮時，
    係於被告黃炳榮證述後，始命被告黃炳榮以證人身分具結。
    又檢察官於命被告黃炳榮具結前，僅先訊問被告黃炳榮與被
    告有無親戚關係，即諭知被告黃炳榮具結之義務及偽證之處
    罰，並命被告黃炳榮朗讀結文後具結等情，有該次訊問筆錄
    及證人結文附卷足憑（見前偵案影卷第145 頁、第147 頁）
    。然上揭車輛之簽約經過，涉及被告黃炳榮本身有無參與簽
    約，與其有無涉犯前揭案件之偽造文書等犯行有關，有使被
    告黃炳榮受刑事追訴或處罰之虞。依刑事訴訟法第181 條規
    定，若被告黃炳榮恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰，本得
    拒絕證言，且依同法第186 條第2 項規定，檢察官亦應告知
    被告黃炳榮得拒絕證言，以確保其拒絕證言權。惟檢察官在
    該次令被告黃炳榮以證人身分供後具結時，並未告以若恐因
    陳述致自己受刑事追訴或處罰，得拒絕證言之旨，則檢察官
    既未踐行告知被告黃炳榮得拒絕證言之程序，即逕命其具結
    作證，揆諸上揭說明，被告黃炳榮此部分犯行，因具結之程
    序有所瑕疵，尚不生合法具結之效力，縱其陳述不實，亦不
    能遽依偽證罪論處，
四、按刑法上之偽證罪，為形式犯，不以結果之發生為要件，證
    人於供前或供後具結而就案情有重要關係事項，故為虛偽陳
    述，其犯罪即成立，而該罪所謂於案情有重要關係之事項，
    則指該事項之有無，足以影響於裁判之結果者而言，至於其
    虛偽陳述，法院已否採為裁判或檢察官據為處分之基礎，或
    有無採為基礎之可能，皆於偽證罪之成立無影響（參照最高
    法院71年台上字第8127號、84年台上字第3949號判例意旨）
    ，是核被告2 人所為，均係犯刑法第168 條之偽證罪。又被
    告鄭榮富就同一事實，先後於檢察官偵查及原審審理時，均
    為相同內容之不實證述，均致生妨害於司法審理此案之正確
    性，顯然係侵害同一法益，且各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，自應視
    為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，並論
    以接續犯，僅成立1 偽證罪。又本被告鄭榮富先後2 次偽證
    行為，既屬跨連新舊刑法（94年2 月2 日修正，95年7 月1
    日施行）之單一接續行為，因其行為終了時點係於新刑法施
    行後，即不生新舊法比較之問題，併此明。
五、原審因而適用刑法第168 條，審酌被告黃炳榮、鄭榮富二人
    偽證行為影響刑事案件偵查、審判，無端耗費司法資源，且
    於原審審理中均未坦承犯行，難認有悔意，犯後態度非佳，
    暨其品行、智識程度、生活狀況、所造成之損害程度等一切
    情狀，分別量處被告二人均為有期徒刑月。另以被告鄭榮
    富雖先後於95年6 月5 日、98年4 月28日為上揭偽證犯行，
    然既已評價為包括一行為，當認其犯罪時間係於96年4 月24
    日以後，明無從適用中華民國九十六年罪犯減刑條例予以
    減刑。又明被告黃炳榮前揭被訴於檢察官偵查中為偽證犯
    罪不能證明部分，因檢察官起訴意旨既認與上開論罪科刑部
    分屬接續犯之包括一行為，依接續犯請求論以一罪，基於審
    判決不可分法則，爰不另為無罪之諭知。原審認事用法皆無
    不合，量刑亦稱允當，被告黃炳榮上訴否認犯罪，被告上訴
    則以原判決量刑太重，而指摘原判決不當，均無理由，應予
    駁回。
六、被告鄭榮富前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷足憑，其父親鄭家精近年來即罹患
    糖尿病、心臟衰竭、腎功能不全等症狀，現又因腦中風右側
    偏癱，其三弟亦因腦出血、肺炎等症，目前意識不清，呈植
    物人狀態，其本人於93年間與妻離婚，有兩女鄭伊庭、鄭伊
    茹現仍就學中，均需其照顧扶養，此有鄭榮富全家戶籍謄本
    、屏東基督教醫院鄭家精診斷證明書、民眾醫院鄭博文診斷
    證明書、鄭博文殘障手冊、屏東縣埔鄉中村村長曾陳春
    枝出具之證明書附卷可稽，被告鄭榮富於本院審理時已坦承
    犯罪，本院以被告經此偵審程序之教訓，已足資警惕，讓無
    再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑
    貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、刑法第74條第1 項第1 款
，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  吳進寶
                                      法  官  陳吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                                      書記官  郭蘭蕙
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第168條
（偽證罪）
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處 7 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,上訴,1856,20101228,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1856
[*jdate*]991228
[*jcheck*]1
