[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c412%2c20110622%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=412&jdate=1000622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000412&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c412%2c20110622%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=412&jdate=1000622&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,412
[*裁判日期*]1000622
[*裁判案由*]政府採購法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　100年度上易字第412號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許石像
選任辯護人　吳秋麗律師
上列上訴人因被告違反政府採購法案件，不服臺灣高雄地方法院
98年度訴字第1532號中華民國100年1月31日第一審判決（起訴案
號：臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵字第29897號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：黃佳慧係「金柱土木包工業」負責人，黃茂
    生為黃佳慧之父，亦實際參與「金柱土木包業」之經營；被
    告許石像為「石像土木包工業」登記及實際之負責人，許銘
    栗則為被告許石像之子，亦參與石像土木包工業之經營（黃
    佳慧、黃茂生、許銘栗部分，另經原審逕以簡易判決處刑在
    案）。緣高雄市梓官區公所（下稱梓官區公所）於民國（下
    同）96年3 月28日辦理「禮蚵、智蚵、赤崁及梓信村排水改
    善工程」（工程預算：新臺幣〔下同〕1,027,467 元，下稱
    系爭排水改善工程）採購案招標時，黃茂生為期能順利標得
    上開政府採購標案，意圖影響採購之結果及獲取不當利益，
    竟與黃佳慧共同基於借用他人名義投標之犯意，由黃茂生於
    96年3 月27日上午8 時38分20秒，以電話號碼00-0000000號
    撥打至被告許石像所持行動電話門號為0000000000之手機，
    向被告許石像要求借用「石像土木包工業」牌照及相關證件
    ，參與投標。被告許石像同意後即告知黃茂生撥打其子許銘
    栗之電話，與許銘栗聯絡借牌事宜，並另先以電話聯絡其子
    許銘栗，要其配合黃茂生提供「石像土木包工業」相關營利
    事業登記證及印章等投標所須文件予黃茂生。黃茂生為以「
    石像土木包工業」名義陪標，乃先至高雄市梓官區農會為其
    購買押標金支票（票號:FA-0000000 ，面額5 萬元，資金出
    自高雄市梓官區農會赤崁分部之黃佳慧帳戶），再由黃佳慧
    攜「金柱土木包工業」與「石像土木包工業」之標單及押標
    金，於96年3 月28日前往梓官區公所投標。而被告許石像為
    使「金柱土木包工業」得以順利得標，意圖獲取不當之利益
    ，竟與其子許銘栗共同基於容許他人以本人開設之行號名義
    及證件參加投標之犯意聯絡，遂容許「金柱土木包工業」借
    用「石像土木包工業」之名牌投標等情，因認被告許石像共
    同涉犯政府採購法第87條第5 項後段之容許借牌投標罪嫌等
    語。
二、證據能力之審查：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15 9
    條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159條之5定有明文。
  (二)本判決除上開論述之證據外，下列所引用屬於言詞陳述及書
    面陳述之傳聞證據部分，檢察官、被告及其辯護人於本院行
    準備程序時，對於各該傳聞證據之證據能力均未加爭執，且
    同意作為本案之證據（見本院卷第33頁），嗣於本院審理程
    序，調查各該傳聞證據，加予提示並告以要旨時，檢察官、
    被告及其辯護人亦均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審
    酌各該傳聞證據作成時之情況，認均與本件待證事實具有關
    聯性，且查無證據足以證明言詞陳述之傳聞證據部分，陳述
    人有受不法取供或違反其自由意志而陳述之情形，書面陳述
    之傳聞證據部分，亦無遭變造或偽造之情事，顯見上開傳聞
    證據之證明力非明顯過低，衡酌各該傳聞證據，作為本案之
    證據亦屬適當，自均得為證據，而有證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身存有瑕疵而不
    足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，猶須
    於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實者，
    始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪
    之判決。（最高法院82年度臺上字第163號判決、同院76年
    臺上字第4986號及30年上字第816號等判例意旨參照）。另
    按，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法，刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
    年臺上字第128 號判例要旨參照）。
四、公訴意旨認被告許石像涉犯政府採購法第87條第5 項後段容
    許借牌罪嫌，主要係以同案被告許銘栗之供述、金柱土木包
    工業退還押標金申請書（押標金憑據號碼：玉山商業銀行岡
    山分行，票號：ES0000000 、面額：5 萬元）、石像土木包
    工業退還押標金申請書（押標金憑據號碼：梓官區農會信用
    部、票號：FA0000000 、面額：5 萬元）、96年8 月3 日玉
    山商業銀行岡山分行函（票號：ES0000000 、面額：5 萬元
    ）之申購人及最終流向資料影本、96年8 月3 日高雄市梓官
    區農會函（票號：FA0000 000、面額：5 萬元）之申購人及
    最終流向資料、通訊監察作業報告等，為其主要論據。
五、訊據被告許石像堅決否認有何涉犯政府採購法第87條第5項
    後段容許借牌罪行，辯稱：伊與黃茂生係多年友人，於接獲
    黃茂生電話詢問借牌乙事時，礙於情面不方便直接拒絕，始
    告知黃茂生可與其子許銘栗洽談，並非同意借牌給黃茂生。
    嗣其雖有撥打電話給許銘栗，但未向許銘栗表示同意將公司
    牌借給黃茂生，事後亦不知許銘栗確實將牌借予黃茂生，並
    無與許銘栗共同容許黃茂生借用「石像土木包工業」牌照，
    參與投標等語。被告之辯護人提出辯護意旨略以：被告於電
    話中所講「先給你」，並非同意借牌之意思，而是黃茂生詢
    問被告牌照可否「先給我」時，被告以疑問的口氣，重複黃
    茂生的說詞，而反問「先給你」喔？此係一般人於平常對話
    過程中，常會出現之情況，被告與黃茂生就借牌乙事並未有
    意思表示合致，此觀被告詢問黃茂生有無伊兒子許銘栗的電
    話，要黃茂生直接找許銘栗即明，否則，如被告有同意借牌
    之意思，以被告身為石像土木包工業之登記負責人，直接答
    應黃茂生之請求即可，何須向黃茂生推辭表示不知道今天石
    像土木包工業有沒有要去投標？還要求黃茂生去找伊子許銘
    栗接洽？另被告就黃茂生借牌乙事，事後在電話中亦非單純
    向許銘栗表示「沒關係」（即借牌給黃茂生沒關係），而係
    緊接在「沒關係」之後，要許銘栗怎麼樣（決定），直接跟
    黃茂生講（沒關係）。故被告口中所謂「沒關係」，係告知
    其子許銘栗，若是想要拒絕也沒關係，不用顧慮伊，要許銘
    栗自己跟黃茂生表示拒絕就可以，畢竟關於石像土木包工業
    之一切業務工作，當時皆係由許銘栗負責與作主。被告事後
    打電話給許銘栗時，未直接要求許銘栗將所保管之石像土木
    包工業投標證件資料交給黃茂生，卻於電話中向許銘栗表示
    「沒關係的，怎麼樣，你跟他講」等語，足見被告與黃茂生
    並無借牌之合意，事後許銘栗將牌照借給黃茂生參與投標，
    被告不知情亦未參與等語。
六、經查：
  (一)被告許石像係「石像土木包工業」之登記負責人，「石像土
    木包工業」主要營業項目是施做土木工程，許銘栗亦參與「
    石像土木包工業」之經營，而黃茂生與黃佳慧為期能順利標
    得「96年3月28日梓官區公所辦理系爭排水改善工程採購案
    」，乃由黃茂生於96年3月27日上午8時38分20秒至39分止，
    撥打電話給被告表示：「你的牌今天借我陪一下」等語，被
    告於同日上午8時39分58秒至40分39秒止，撥打電話給許銘
    栗，告知黃茂生要打電話給許銘栗事宜（通話內容，詳如附
    表通訊監察譯文所示），同日許銘栗經黃茂生拜訪後，同意
    以石像土木包工業名義陪標，並將石像土木包工業相關營利
    事業登記證及印章等投標所需文件，交付黃茂生辦理陪標，
    於翌（28）日即由黃佳慧攜「金柱土木包工業」與「石像土
    木包工業」之標單及押標金，前往梓官區公所投標，其中石
    像土木包工業所提出之高雄市梓官區農會押標金支票（票號
    ：FA-0000000，票載金額5萬元）資金，係出自高雄市梓官
    區農會赤崁分部之黃佳慧帳戶等事實，業據被告許石像自承
    在卷（見原審審訴卷第68頁第12至14行），復經證人黃茂生
    、許銘栗、黃佳慧等人證述明確（見原審訴字卷第84頁背面
    第16至20行）。此外，復有石像土木包工業營業登記資料公
    示查詢、通訊監察譯文、96年3月28日梓官區公所各項採購
    開決標記錄表、開標簽到單、玉山銀行岡山分行玉岡山字第
    07080103號函、高雄市梓官區農會梓農信字第0960803348號
    函、石像土木包工業投標廠商聲明書、採購標單、退還押標
    金申請書、工程估價書等在卷可稽（見偵卷(一)第34至47頁、
    第85至88頁、偵卷(三)第240 頁至第243 頁）。上開各節事實
    ，固均堪以認定。
  (二)惟查，證人黃茂生於原審審理時已證稱：「96年3月27日打
    電話給被告許石像時，在電話中被告許石像並無答應借牌，
    而要伊找他兒子許銘栗。伊至許銘栗家中時，許銘栗並無告
    知被告許石像有無同意借牌，因許銘栗原本也要標系爭工程
    ，但經伊向許銘栗拜託後，許銘栗就同意讓其去標，但許銘
    栗並沒有再向被告許石像確認是否同意」等語（見原審訴字
    卷第144頁第7至10行、倒數第1行至第5行、第145頁背面第
    10 行），核與證人許銘栗於原審審理時所證稱：「被告許
    石像在電話中並沒有交代要借牌給黃茂生，當天黃茂生直接
    到家中找伊借牌，伊當天即將證件資料交給黃茂生，借牌給
    黃茂生後，過1、2天才告知被告許石像，是否可將石像土木
    包工業之牌借給黃茂生，伊有決定權」等語相符（見原審訴
    字卷第140頁背面第4至11行）。由上開證人黃茂生、許銘栗
    之證述內容觀之，被告於電話中既要黃茂生再去找許銘栗接
    洽，且被告打電話給許銘栗並未指示借牌與黃茂生，足見被
    告應該未直接同意出借牌照給黃茂生甚明，否則，如在電話
    中已經答應出借牌照給黃茂生，即無要求黃茂生再去找許銘
    栗接洽之必要，而由其逕打電話告知許銘栗將牌照之相關證
    件資料交給黃茂生即可。
  (三)次查，黃茂生於98年3月27日上午8時38分20秒許，撥打電話
    給被告許石像時，黃茂生固曾明表請求：「你的牌今天借我
    陪一下」，然被告許石像則以不知有無參與投標為由之疑問
    口氣回稱：「今天喔…今天不知道有沒有標」等語，而未直
    接同意出借牌照；旋黃茂生直接向被告要求：「（牌照）證
    件先給我」等語，被告亦未直接明確表示同意，而係要黃茂
    生去找伊兒子，故答以：「先給你，你有沒有我兒子的電話
    」，黃茂生聽聞後逕要求：「來，電話給我，你兒子的」，
    被告許石像又回稱：「你的電話幾號，我不知道我兒子的電
    話」，而黃茂生希望被告能先跟其兒子說一下，以便其兒子
    同意借牌之事而稱：「你跟他（即被告的兒子）講一下」，
    然被告則要黃茂生自己跟被告的兒子講，故回答：「我打給
    他，你看什麼情形再跟他講」，以上各節，有附表編號1之
    通訊監察譯文可稽（見偵一卷第86至86頁），依上開被告與
    黃茂生之電話通話內容，前後對照參互以觀，已可明確認定
    ，被告於電話中並無明確同意出借「石像土木包工業」牌照
    予黃茂生至明，被告所稱「先給你」等語，確係重覆證人黃
    茂生先前「證件『先給我』」之同一用詞，並要黃茂生去找
    伊兒子，且要黃茂生「看什麼情形」，自己「再去跟他（即
    被告兒子）講」，檢察官上訴旨意徒以被告於電話中有表示
    「先給你」等言詞，據以主張被告已與黃茂生合意，出借「
    石像土木包工業」牌照云云，洵非的論，而不可採。此觀被
    告嗣後復接到黃茂生電話表示被告兒子未接電話時，又再次
    要求黃茂生「自己打電話過去跟伊兒子講」而表示：「你打
    電話給他（即被告兒子）講」等語即明（見附表編號3監察
    譯文所示，引註同上）。
  (四)再查，被告接獲黃茂生上開電話後，稍後於同日上午8時39
    分58秒許，撥打電話予其子許銘栗時，被告亦僅告知許銘栗
    ：「『茂生仔』要打電話給你，要打到我們家，要跟你講話
    …沒關係，怎麼樣，你跟他講」等語，既無任何隻字片語提
    及或討論黃茂生欲借牌照之事，更無就黃茂生欲借牌照之事
    ，對許銘栗表達其已答應出借或要求許銘栗應出借之暗示或
    指示（詳如附表編號2所示通訊監察譯文，引註同上）。依
    上開電話通訊監察譯文之論述分析，足見被告許石像於黃茂
    生撥電話向其借牌時，並無允諾要將「石像土木包工業」的
    牌照借給黃茂生；被告許石像打電話給其子許銘栗時，更無
    告知許銘栗伊已將或要求許銘栗應將「石像土木包工業」的
    牌照，借給黃茂生之事實，足堪認定。檢察官上訴意旨以被
    告打電話給許銘栗時未告知應拒絕黃茂生借牌之請求，反而
    表示「沒關係」等語，認與一般礙於情誼不便當面拒絕他人
    之情求，而請他人代為拒絕之常情不符，認被告應有將牌照
    出借予黃茂生之意思云云，然被告未告知許銘栗應拒絕黃茂
    生借牌之請求，並無從間接據以推論被告有積極向許銘栗表
    示應同意黃茂生借牌之請求，檢察官以被告未告知許銘栗應
    拒絕黃茂生借牌之請求，即等同於被告要許銘栗同意借牌予
    黃茂生，將被告未為消極意思表示之情形，視同已有積極之
    意思表示，論點毫無事實根據，殊不足採；又截取被告在電
    話中向其子許銘栗表示：「黃茂生要打到我們家，要跟你講
    話…沒關係，怎麼樣，你跟他講」等整句話中之「沒關係」
    3個字，認被告已有指示許銘栗出借牌照予黃茂生之意思云
    云，顯然係斷章取義，而非可採。
  (五)至於，檢察官上訴意旨，另以證人許銘栗已證稱石像土木包
    工業之登記負責人為被告，被告並未退休，會監督石像土木
    包工業之工作，買賣金額比較大的工程用品，都需要經過被
    告之同意，石像土木包工業之帳戶是被告在保管，而關於借
    牌給別人的事情，伊並不能做主，但是投標的證件資料都是
    伊在保管等語，認證人許銘栗對於石像土木包工業關於借牌
    給他人投標之事，並無決定權，僅係投標之證件資料都由許
    銘栗保管，因此黃茂生打電話向被告借牌投標，被告已同意
    而表示「先給你」，被告與黃茂生就借牌投標已達成合議，
    僅因被告並未保管投標之相關證件資料，所以才會叫黃茂生
    聯絡證人許銘栗，處理接下來有關於投標證件資料交付之事
    項云云。然證人許銘栗事後已改詞證稱：「因為工作都是我
    在處理…所以黃茂生借牌投標的這一次，由我作決定，我可
    作主，不是由被告決定，如果他可以作決定，幹嘛還要黃茂
    生打電話給我」等語（見原審訴字卷第139-145），此一翻
    改之證述內容，核與被告在電話中向黃茂生所說「你看什麼
    情形，再跟他（即許銘栗）講」等語，及與被告在電話中向
    許銘栗所說「黃茂生要打電話到我們家，要跟你講…沒關係
    ，怎麼樣，你跟他講」等語，情境、內容均較相契合，顯較
    堪採信，況證人許銘栗前後所證述內容不一，前者供述不利
    被告，後者證述則有利被告，依「罪證有疑，利歸被告」之
    法則，亦應採後者之證述，而為有利被告之認定，故檢察官
    上揭上訴意旨，亦非可採。
  (六)再參酌被告許石像僅係石像土木包工業之掛名負責人，倘依
    證人許銘栗於未翻供前所證述被告同時亦係實際負責人，借
    牌給別人的事情，係由被告作主決定，則被告對於石像土木
    包工業本身有無參與投標乙事，應該知之甚詳，且欲將牌照
    借給黃茂生，並不需要再洽許銘栗同意，被告當可在電話中
    直接允諾將牌照借給黃茂生，黃茂生亦無再向許銘栗接洽之
    必要。乃被告於接到黃茂生電話請求借牌投標時，竟表示不
    知石像土木包工業本身有無參與投標，且要黃茂生去跟許銘
    栗講（即接洽），事後撥打電話給許銘栗時，更未明確向許
    銘栗表示伊已允諾將牌照借給黃茂生去投標，要求許銘栗配
    合辦理，反而告知許銘栗「（看）怎麼樣，你跟他（黃茂生
    ）講」等情，益徵被告並未在電話中同意黃茂生之借牌，兩
    人就借牌投標之事亦未達成合意甚明。本件尚不得徒以被告
    許石像有要黃茂生打電話給許銘栗，及接到黃茂生要借牌投
    標之電話後，有打電話給許銘栗等事實，即推定被告許石像
    有同意借牌給黃茂生，此外，本件復無其他積極證據，足以
    證明被告許石像打電話聯絡許銘栗後，另有同意或要求許銘
    栗配合借牌之情事，自不得徒憑上開事實，遽以推認被告有
    公訴意旨所指之違反政府採購法第87條第5 項後段容許借牌
    犯行。
七、綜上所述，檢察官所舉上開證據，尚不足達於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，既不足為被告
    有犯政府採購法第87條第5項後段容許借牌投標罪之積極證
    明，且其指出證明之方法，亦無從說服法院以形成被告有罪
    之心證。此外，本院復查無其他積極證據，足資證明被告確
    有公訴人所指之政府採購法第87條第5項後段容許借牌投標
    犯行，揆諸前揭法條及最高法院判例意旨之說明，被告被訴
    涉犯政府採購法第87條第5項後段容許借牌投標罪嫌部分，
    自屬犯罪不能證明，基於無罪推定之原則，即應為被告無罪
    判決之諭知。
八、原審就被告許石像被訴涉犯政府採購法第87條第5項後段容
    許借牌投標罪嫌部分，以不能證明被告犯罪，而為被告無罪
    之諭知，核無違誤，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判
    決此部分諭知無罪不當，為無理由，應予駁回。
九、原審就同案另位被告蘇鼎貴判決無罪部分，已確定，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    22    日
                刑事第五庭    審判長法  官  曾永宗
                                    法  官  任森銓
                                    法  官  鍾宗霖
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    6     月    22    日
                                    書記官  邱麗莉
附表：
   ┌──────┬──────┬──────┬────────────────┐
   │編號        │監聽電話    │他人電話    │內容                            │
   │日期及時間  │            │            │                                │
   ├──────┼──────┼──────┼────────────────┤
   │編號1：     │0000000000  │00-0000000  │B ：喂！像仔，我是誰你知不知道。│
   │98年3 月27日│（A-許石像）│（B-黃茂生）│A ：嘿。                        │
   │08:38:20-   │            │            │B ：你在工作嗎？                │
   │08:39:39    │            │            │A ：你是誰。                    │
   │            │            │            │B ：我茂生仔，你在那裡工作？    │
   │            │            │            │A ：嘿！好久不見了，我在深水。  │
   │            │            │            │B ：你的牌今天借我陪一下。      │
   │            │            │            │A ：今天喔。                    │
   │            │            │            │B ：嘿。                        │
   │            │            │            │A ：今天不知道有沒有標。        │
   │            │            │            │B ：證件先給我。                │
   │            │            │            │A ：先給你，你有沒有我兒子的電話│
   │            │            │            │。                              │
   │            │            │            │B ：來，電話給我，你兒子的。    │
   │            │            │            │A ：你的電話幾號，我不知道我兒子│
   │            │            │            │    的電話。                    │
   │            │            │            │B ：你家的啦！                  │
   │            │            │            │A ：0000000，我家的電話。       │
   │            │            │            │B ：0000000，你跟他講一下。     │
   │            │            │            │A ：我打給他，你看什麼情形再跟他│
   │            │            │            │    講。                        │
   │            │            │            │B ：好。                        │
   ├──────┼──────┼──────┼────────────────┤
   │編號2：     │0000000000  │0000000000  │A ：喂！栗仔。                  │
   │98年3 月27日│（A-許石像）│（B-許銘栗）│B ：嘿。                        │
   │08:39:58-   │            │            │A ：你在家嗎？                  │
   │08:40:39    │            │            │B ：我在騙小孩，娟仔還沒有回來。│
   │            │            │            │A ：對對，你騙小孩，「茂生仔」要│
   │            │            │            │    打電話給你。                │
   │            │            │            │B ：「茂生仔」，我們家嗎？      │
   │            │            │            │A ：對啦！要打到我們家，要跟你講│
   │            │            │            │    話。                        │
   │            │            │            │B ：好啦。                      │
   │            │            │            │A ：「茂生仔」你認識喔。        │
   │            │            │            │B ：知道。                      │
   │            │            │            │A ：鄉長那個。                  │
   │            │            │            │B ：知道。                      │
   │            │            │            │A ：沒關係的，怎麼樣，你跟他講。│
   │            │            │            │B ：好。                        │
   ├──────┼──────┼──────┼────────────────┤
   │編號3：     │0000000000  │0000000000  │B ：喂！像仔，家裡沒人接電話。  │
   │98年3 月27日│（A-許石像）│（B-黃茂生）│A ：有在家，怎麼沒有？          │
   │08:47:07    │            │            │B ：我打好久都沒有人接。        │
   │08:48:03    │            │            │A ：你再打過去，我叫他去接。    │
   │            │            │            │B ：他就沒有。                  │
   │            │            │            │A ：他好像在家。                │
   │            │            │            │B ：這樣啊！                    │
   │            │            │            │A ：他在家，他在家。            │
   │            │            │            │B ：你打電話給他講。            │
   │            │            │            │A ：他在家騙小孩。              │
   │            │            │            │B ：喔。                        │
   │            │            │            │A ：他以為你要打他的手機，我叫他│
   │            │            │            │    來接。                      │
   │            │            │            │B ：好。                        │
   ├──────┼──────┼──────┼────────────────┤
   │編號4：     │0000000000  │0000000000  │A ：喂！電話你怎麼沒接。        │
   │98年3月27 日│（A-許石像）│（B-許銘栗）│B ：我剛剛接而已。              │
   │08:48:14-   │            │            │A ：好啦。                      │
   │08:48:34    │            │            │                                │
   │            │            │            │                                │
   └──────┴──────┴──────┴────────────────┘
[*jrecno*]100,上易,412,20110622,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]412
[*jdate*]1000622
[*jcheck*]1
