[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1536%2c20030930%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1536&jdate=920930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001536&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1536%2c20030930%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1536&jdate=920930&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,1536
[*裁判日期*]920930
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　九十二年度上易字第一五三六號
　　上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第一七九二號中華
民國九十二年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年
度偵字第二八二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審諭知被告乙○○無罪，認事用法皆無不合，應予維
    持，並引用原審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、原判決第一頁倒數第三行之「觀音」應係「觀音山」，而漏寫「山」字，第五頁
    倒數第九行之「南二高路」，應係「南二高快速道路」之誤，應予更正。
三、檢察官上訴以被告乙○○係於查獲時地，欲以手銬鑰匙啟動贓車不成後，再從贓
    車方向盤下方拉扯電線，欲以觸電方式啟動贓車之際，為警逮捕，即所謂捉賊在
    贓，乃原審欲期待被告自白之不成，復不識竊賊狡詐，更違反證據與經驗法則，
    以失竊車輛與被告持有贓車兩者間，無任何關連性為由，逕行無罪之判決，顯有
    未妥，而指摘原判決不當。
四、經查，被告自警訊、檢察官偵查，原審及本院審理時均堅決否認有於九十一年九
    月十八日上午八時許，在高雄市○○區○○路一四八之十四號前，共同竊取被害
    人丙○○所有車號ＹＭ─四八二七號小貨車後，將之停放於高雄縣大社鄉觀音山
    附近，再於九十二年一月二十五日凌晨五時許，將該贓車移往高雄縣林園鄉中芸
    國中前停放之事實，辯稱：伊係於九十一年十月間從統一物流辭職後失業，常去
    住家附近之檳榔攤，而認識綽號「宗仔」之余旭琮，伊告訴余旭琮如有工作機會
    可介紹伊做，九十二年一月二十六日凌晨，余旭琮開計程車到伊住處接伊說要去
    載材料，車開到中芸國中附近停下，說是其朋友住處，之後就帶伊步行至中芸國
    中前一車號ＹＭ─四八二七號小貨車處，余旭琮叫伊上車駕駛，並拿一手銬鑰匙
    指示伊插入駕駛座方向盤左邊下方之轉盤，適警巡邏車前來，余旭琮跟警察打招
    呼後，即說車子沒電，其要去拿電線來處理，隨即離去後未再返回，而伊即遭警
    逮捕，伊並未與余旭琮共同竊盜，因被害人上開小貨車於九十一年九月十八日失
    竊時，伊尚不認識余旭琮，不可能與余旭琮共同偷竊該小貨車，伊只是被余旭琮
    利用隨同其前往開車，對於其他之事伊均不知情等語。於警偵訊時並提供余旭琮
    之手機號碼及余旭琮駕駛之計程車車牌號碼供警方及檢察官調查，因而查獲余旭
    琮。余旭琮雖於被警緝獲後，辯稱：小貨車不是伊偷竊，是乙○○所竊，為脫罪
    而卸責給伊等語。然被害人簡世明於小貨車失竊後，曾接獲歹徒勒索之電話，即
    遵照歹徒指示將一萬五千元入戶名李世勳之帳戶，而余旭琮於九十一年八月二
    十九日上午七時三十分，另有與陳清木在高雄市○○○路三十三之五號前，共同
    竊取李世勳之ＹＳ─三００三號自小客車後，經陳清木變造李世勳之駕照，偽刻
    印章在仁武郵局虛開李世勳00000000000000號帳戶，並再連續竊
    取施佳宏、蔡素貞、簡麗玉、林正合、黃茂翔等人之自小貨車後，向該等被害人
    勒索贖車款之事實，業據陳清木供承不諱，並經原審法院以九十二年易字第八七
    七號依恐嚇取財罪判處有期徒刑二年六月，有該判決在卷可考，已徵余旭琮確有
    竊取簡世明之小貨車，則被告乙○○前開辯解應堪採信。甲訴人徒憑被告係在開
    啟被害人簡世明之小貨車時當場為警查獲，及余旭琮在警訊時所為小貨車係被告
    乙○○所竊之供述，遽認被告有竊盜犯行，顯未達通常一般人均不致有所懷疑之
    程度。原審因而認被告乙○○被訴竊盜尚屬不能證明，諭知無罪之判決，並明
    被告乙○○是否涉犯贓物罪嫌，應由檢察官另行依法處理，可謂甚為妥適，並無
    違反證據與經驗法則；檢察官上訴所謂「捉賊在贓」，已見觀念迂腐，又就被告
    之辯解不予調查其是否真實而足以採信，即認係竊賊狡詐，亦嫌率斷，檢察官之
    上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      十二      月     二十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中      華    民    國     九十二     年      十二      月    二十四    日
                                                                        Ｆ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七九二號
    甲  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄縣燕巢鄉○○路五五號
                        身分證統一編號：Ｓ一二二三七八八五號
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八二六號）
，茲因其不宜以簡易判決處刑，而由本院高雄簡易庭移送前來（九十二年度簡字第二
九四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、甲訴意旨略以︰被告乙○○與另案被告余旭琮（所涉犯竊盜及恐嚇取財罪嫌，另
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理）基於共同竊盜犯意，於民
    國九十一年九月十八日上午八時許，在高雄市○○區○○路一四八之十四號前，
    共同竊取被害人丙○○所有車號ＹＭ—四八二七號小貨車得手後，再停放於高雄
    縣大社鄉觀音附近某處。被告乙○○復於九十二年一月二十五日凌晨五時許，與
    另案被告余旭琮前往前揭贓車停放地點，以螺絲起子發動贓車後，再駛往高雄縣
    林園鄉○○村○○路三之一百號中芸國中前，將贓車停放後離開。另案被告余旭
    琮再於同日凌晨三時許，駕車載被告乙○○前往前揭中芸國中贓車停放地，被告
    乙○○以手銬鑰匙插入電門無法發動，再從方向盤下方扯下電線，欲以觸電方式
    啟動之際，為警方當場查獲，並扣得手銬鑰匙一付，同案被告余旭琮則趁隙逃逸
    ，因認被告乙○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一
    項分別定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院二十九年上字第三一五號及
    四十年台上字第八十六號著有判例可資參照）。復按刑事訴訟上證明之資料，無
    論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度
    ，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告
    」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院七十六年度台上字第四九
    八六號判例可資參照）。其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據
    在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為
    合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除
    （最高法院三十二年上字第六十七號判例意旨亦可參照）。再依刑事訴訟法第一
    百五十四條所規定之禁止推定罪狀之法則，並非僅為被告個人之訴訟利益而設，
    尤其重在發現真實以求國家刑罰權之正確行使。若無足可證明被告從事犯罪構成
    要件之積極證據，無論假定某一被告為犯人而命其自證無罪，藉以過濾及鎖定特
    定犯罪人，或推測被告涉及之某項罪名，而依其自辯過程蒐求該被告生活經歷資
    料，藉以判斷其究竟有無構成特定犯罪，俱非法之所許。
三、被告乙○○迭自警訊及偵審以來皆堅決否認於右揭時地有何竊盜之犯行，辯稱：
    九十一年九月十八日，我尚未認識余旭琮，我是在統一物流上班，在去年（指九
    十一年）十月間才辭職，辭職後才認識余旭琮，後來余旭琮於九十二年一月二十
    六日凌晨四、五點時打電話給我，說他要去載材料，因為之前我有向他提起我沒
    有工作，如果有機會請他跟我說，他先開車到我家接我，他再開車載我到林園鄉
    那裡，他是開計程車的，余旭琮他開車載我到中芸國中那邊附近某住處停放他的
    計程車，並說那是他朋友住處，之後我們再一起步行至中芸國中校門前，停放Ｙ
    Ｍ—四八二七號小貨車，余旭琮就叫我上車並駕駛，他還有拿一個小的手銬鑰匙
    給我，他叫我將鑰匙插入駕駛座左邊的一個轉盤上而不是插入右邊的電門，然後
    巡邏車就來了，余旭琮還有跟警察打招呼，之後他就下車並說要回去拿電瓶的線
    ，因為他說這輛車沒電了，這時候警察就走過來，跟我說這輛車是贓車就把我帶
    走，余旭琮下車後就跑走了等語。
四、本件甲訴人認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜犯行，無非係以：(一)被告
    乙○○坦承於查獲時地，以手銬鑰匙插入贓車電門無法發動，再從贓車方向盤下
    方扯下電線，欲以觸電方式發動贓車之事實；(二)被告乙○○與另案被告余旭琮兩
    人，從事如犯罪事實所述搬運贓車之事實，為另案被告余旭琮偵查時供承不諱；
    (三)被害人丙○○指述綦詳；(四)車輛失竊查詢表、贓車領據、手銬鑰匙一付均在卷
    可稽，為其論據。
五、經查：
  (一)觀之被害人丙○○於警訊中所指述之失竊時地及車輛失竊、車牌失竊資料個別查
    詢報表—查詢車輛認可資料單一紙以查（參見臺灣省高雄縣警察局林園分局刑事
    偵查卷宗林警刑移字第八三號警卷《下稱本案警卷》第五頁正面、第十七頁
    ），僅能證明被害人丙○○之上開小貨車係於九十一年九月十八日上午八時許，
    在高雄市○○區○○路一四八之十四號前有遭竊之事實，且被告乙○○與另案被
    告余旭琮分別自警訊及偵審中以來均未提及有於九十一年九月十八日上午八時許
    ，在高雄市○○區○○路一四八之十四號前，共同竊取上開小貨車一情（參見本
    案警卷第二—三頁、臺灣省高雄縣警察局林園分局刑事偵查卷宗林警刑移字第四
    三五號警卷《下稱第四三五號警卷》影本第一—三頁、九十二年度偵字第二八二
    六號偵查卷《下稱本案偵查卷》第七—八、三一—三二頁、本院卷第二三—二四
    、八六頁），是以甲訴意旨所認被害人丙○○之上開小貨車於失竊時地係遭被告
    乙○○及另案被告余旭琮所共同竊取等情，實無其他積極人證或物證以資佐證，
    是以甲訴意旨僅依被害人丙○○之指述及車輛失竊、車牌失竊資料個別查詢報表
    —查詢車輛認可資料單一紙及被告乙○○坦承於查獲時地，以手銬鑰匙插入贓車
    電門無法發動，再從贓車方向盤下方扯下電線，欲以觸電方式發動贓車一情，而
    遽以互相連結回推認定被告乙○○與另案被告余旭琮曾於九十一年九月十八日上
    午八時許，在高雄市○○區○○路一四八之十四號前，有共同行竊被害人丙○○
    之上開小貨車等情，顯屬率斷而不足採信。
  (二)又甲訴意旨依另案被告余旭琮於偵查中所述：被告乙○○與其從事如犯罪事實所
    述搬運贓車一情，而據為認定被告乙○○於右揭時地行竊之證據。而參以被告余
    旭琮於九十二年四月三日為警緝獲後，於當日警訊中係辯稱：ＹＭ—四八二七號
    車子不是我所偷竊，是乙○○所竊取，乙○○是為脫罪而推卸給我，我沒有撥打
    電話予ＹＭ—四八二七號車子的被害人恐嚇勒贖新台幣（下同）一萬五千元，如
    不付款即將該車解體或燒毀云云（參見第四三五號警卷影本第二頁正面），復於
    九十二年四月四日偵查中則辯以：ＹＭ—四八二七號車子不是偷的，是九十二年
    一月二十六日前一天凌晨五點，我開車去乙○○燕巢家載他到南二高路下大社鄉
    觀音山附近，乙○○下車，持螺絲起子起動該車就開走，我開車跟在後面，一直
    到中芸國中前，他將車停好，我再開車載他離開，查獲當天凌晨三點，我再開車
    去乙○○家載他到中芸國中前，我倆上車找螺絲起子，但找不到，我想找電線接
    我車子的電起動，但是看到警察我就跑了，我不知道該車來源，也不知道是贓車
    云云（參見本案偵查卷第三一頁正面、反面）。綜合另案被告余旭琮上開警訊及
    偵查中所述可悉，另案被告余旭琮不僅矢口否認上開小貨車並非係其與被告乙○
    ○於九十一年九月十八日所共同行竊，且亦不知上開小貨車來源，其所知悉上開
    小貨車的情形，僅係於九十二年一月二十五日凌晨五時許，其與被告乙○○一同
    前往大社鄉觀音山附近起動上開小貨車開往中芸國中前停放後，再於九十二年一
    月二十六日前往中芸國中起動上開小貨車一節。然被害人丙○○於警訊及本院審
    理中已指明：於九十一年九月十八日上午八時，在楠楊路一四八之十四號發現小
    貨車遭竊，我有立刻報警，當天上午八點半就有歹徒聯絡我向我要大約一萬五千
    元，我在當天上午九點多，有將錢匯至歹徒指定的郵局帳戶，戶名李世勳之帳戶
    四一五二一三七四九七五號，匯完錢後車並沒有還我，歹徒說因為我報警
 所以車沒有辦法領，還叫我繼續匯錢給他，我就不理他，歹徒至少打了一個月的
    電話，之後我罵他，所以他就沒有再打了等語明確（參見本案警卷第五頁反面、
    本院卷第三六—三七頁‧九十二年八月二十七日訊問筆錄），復經本院調閱另案
    被告余旭琮經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵緝字第七一五號起
    訴之相關案卷及另案被告陳清木經本院以九十二年度易字第八七七號判決之相關
    案卷以查，另案被告余旭琮、陳清木確於九十一年八月二十九日上午七時三十分
    ，在高雄市前鎮區○○○路三十三之五號前，共同竊取另案被害人李世勳所有車
    號ＹＳ—三三號自小客車，並將該車內所竊得另案被害人李世勳之駕駛執照
    交付予另案被告陳清木用以換貼陳清木本人照片，另案被害人李世勳之戶頭亦係
    另案被告陳清木拿李世勳的身分證及偽刻印章去申請一情，業據另案被告余旭琮
    於另案偵查中供述甚明（參見臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵緝字第七一
    五號偵查卷影本第二—三頁正面），並有上開起訴書及判決書影本各一份附卷可
    稽（參見本院卷第六六—七六頁），又另案被害人李世勳亦未曾至郵局開立
    四一五二一三七四九七五號之帳戶，被害人丙○○確曾於九十一年九月十八日
    即其所有上開小貨車失竊當日匯款一萬五千元至前揭李世勳郵局帳戶等情，亦據
    另案被害人李世勳於另案警訊中指述綦詳，並有郵政國內匯款執據影本一紙附卷
    可憑（參見本案警卷第十六頁、高雄市政府警察局小港分局刑事偵查卷宗影本第
    一—三頁正面）。則據上開人證及物證資料以觀，在在顯示出另案被害人李世勳
    所有之小客車及四一五二一三七四九七五號郵局帳戶，既係另案被告余旭
    琮、陳清木所偷竊並持該失竊證件開立該郵局帳戶，而被害人丙○○又確係匯款
    至該郵局帳戶，已徵另案被告余旭琮應有行竊被害人丙○○所有之上開小貨車一
    情可堪認定。則另案被告余旭琮於本案警訊及偵查中前開所辯，顯與另案證據資
    料所顯示之情況諸多齟齬矛盾，應屬故陷被告乙○○入罪之詞，實無可採。是以
    甲訴意旨此部分據以所認，已然無據。
  (三)又本案之領據一紙、現場照片四幀及扣案之手銬鑰匙及遙控器一付，均僅認證明
    被告乙○○於查獲時地以該等工具發動上開小貨車及被害人丙○○所有失竊尋獲
    之物，並無以證明被告乙○○確曾於甲訴意旨所指之行竊時地有與另案被告余旭
    琮共同偷竊上開小貨車之犯行，是以甲訴意旨此部分所認，亦嫌無據。
  (四)綜上所述，足認被告乙○○前開所辯，尚可採信。則甲訴意旨認定被告乙○○竊
    盜犯嫌所憑證據，即未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以確信其為真實之程
    度。此外，復查無其他積極證據足認被告乙○○有何甲訴意旨所指之竊盜犯行，
    揆諸首揭法條及判例意旨說明，自不能證明被告乙○○犯罪，應為無罪之諭知，
    以昭審慎。
  (五)又被告乙○○於查獲時地所為行徑是否該當刑法第三百四十九條之贓物罪嫌，雖
    尚有疑義！惟本院認定被告乙○○並無甲訴意旨所指之竊盜犯行，已如前述，則
    此部分與甲訴意旨前開起訴被告乙○○竊盜犯行，並無法變更起訴法條，且亦無
    裁判上一罪關係，自應由檢察官另行依法妥適處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李允煉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  洪  能  超
               法  官  林  家  賢
右為正本，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
[*jrecno*]92,上易,1536,20030930,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]1536
[*jdate*]920930
[*jcheck*]1
