[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c4%2c20131009%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=4&jdate=1021009&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c4%2c20131009%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=4&jdate=1021009&jcheck=1
[*裁判字號*]102,重上更(一),4
[*裁判日期*]1021009
[*裁判案由*]瀆職
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　102年度重上更(一)字第4號
上　訴　人　台灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李光明
選任辯護人　周春米律師 
　　　　　　黃偉倫律師
被　　　告　周金樹
選任辯護人　吳春生律師
被　　　告　周隆泰
上列上訴人因被告瀆職案件，不服台灣屏東地方法院96年度訴字
第990 號中華民國98年11月9 日第一審判決（起訴案號：台灣屏
東地方法院檢察署96年度偵字第4960號），提起上訴判決後，經
最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於李光明、周金樹、周隆泰部分撤銷。
李光明共同連續犯準收受賄賂罪，處有期徒刑參年，褫奪公權參
年；減為有期徒刑壹年陸月，褫奪公權壹年陸月。未扣案共同收
受之賄賂新台幣伍拾伍萬元應與周金樹、周隆泰、周月華、周品
全連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
周金樹共同連續犯準收受賄賂罪，處有期徒刑貳年，褫奪公權貳
年；減為有期徒刑壹年，褫奪公權壹年。未扣案共同收受之賄賂
新台幣伍拾伍萬元應與李光明、周隆泰、周月華、周品全連帶沒
收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
周隆泰共同連續犯準收受賄賂罪，處有期徒刑貳年，褫奪公權貳
年；減為有期徒刑壹年，褫奪公權壹年。未扣案共同收受之賄賂
新台幣伍拾伍萬元應與李光明、周金樹、周月華、周品全連帶沒
收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
    事  實
一、李光明係屏東縣潮州鎮鎮長，為依據法令服務於地方自治團
    體所屬機關而具有法定職務權限從事公務之人員。周月華（
    所涉共同犯準收受賄賂罪嫌，業經判處有期徒刑1 年2 月，
    減為有期徒刑7 月，並諭知緩刑確定）為李光明之配偶；周
    金樹、周隆泰分別為周月華之伯叔；周品全（所涉共同犯準
    收受賄賂罪嫌，業經判處有期徒刑10月，減為有期徒刑5 月
    ，並諭知緩刑確定）則為周金樹之子。緣李光明於民國94年
    間參加屏東縣第15屆鎮長選舉，為候選人，為籌措競選經費
    ，以便能於94年12月3 日屏東縣第15屆潮州鎮長選舉勝選，
    竟連續為下列行為：
  (一)李光明與周金樹、周隆泰、周月華、周品全5 人共同基於準
    收受賄賂之犯意聯絡，於李光明未為公務員之際，預先許以
    人事任用權一定行使之職務上行為，於94年10、11月間先由
    周金樹及周隆泰前往位於潮州鎮○○路000 號之盧山大飯店
    ，向該飯店之實際負責人蘇英平、名義負責人黃鈺惠表示，
    如願意出資贊助約新台幣（下同）130 萬元予李光明競選潮
    州鎮長，待李光明當選後，將提供潮州鎮公所3 個職缺以為
    對價，且表示黃鈺惠適合擔任鎮公所秘書職務。之後李光明
    於競選期間亦曾偕同周月華、周金樹及周隆泰等人，利用前
    往盧山大飯店拜票之際，向蘇英平、黃鈺惠許諾上開資助條
    件。俟選前一日即94年12月2 日上午，周月華即前往盧山大
    飯店向黃鈺惠表示，由於李光明競選總部所籌集競選經費資
    金不足，仍是承諾力促黃鈺惠資助李光明等語，黃鈺惠遂決
    定履行上開約定，惟要求交付同額本票供作擔保，周月華允
    諾後離去。黃鈺惠隨即前往土地銀行潮榮分行，自其所申設
    帳號000000000000之帳戶內提領80萬元現金後，前往李光明
    競選總部會晤李光明，李光明表示其會指示周品全前往盧山
    大飯店向黃鈺惠拿取賄款。果然之後周品全即依李光明指示
    前往盧山大飯店向黃鈺惠拿取50萬元現金賄款，周品全並簽
    發50萬元本票交付黃鈺惠收執以作憑信；隨後同日晚上李光
    明又指示不知情之黃茂耀前往盧山大飯店再向黃鈺惠拿取5
    萬元現金，共計55萬元，李光明、周金樹、周隆泰、周月華
    、周品全因而共同收受賄賂55萬元。嗣李光明當選潮州鎮長
    後，即履行其承諾，欲聘任黃鈺惠擔任機要祕書，但因黃鈺
    惠資格不符，遂於就任當日即95年3 月1 日依黃鈺惠要求改
    聘蘇英平之子蘇能坤擔任潮州鎮公所之機要祕書（因最後實
    際出資僅55萬元，故僅能得此職務）。
  (二)李光明與周金樹、周隆泰3 人共同承前準收受賄賂之概括犯
    意聯絡，於李光明未為公務員之際，預先許以人事任用權一
    定行使之職務上行為，於94年11月間某日，因時任盧山大飯
    店服務生之林桂美知悉李光明、周金樹、周隆泰等人上揭共
    同預先許以人事任用權之一定行使，而林桂美欲為其賦閑在
    家之子黃志偉覓職，乃透過蘇英平介紹，與至飯店為李光明
    拜票之周金樹、周隆泰接洽，周金樹、周隆泰遂允諾林桂美
    若提供李光明30萬元之賄款，待李光明當選潮州鎮長後，將
    安排黃志偉進入潮州鎮公所服務以為對價。嗣林桂美決定用
    上開方式換取職務後，即於94年11月21日下午5 時許，先以
    本人及其子黃志偉在台灣郵政股份有限公司潮州新生路郵局
    之六年定期儲蓄險分別借貸20萬元及8 萬元，加上其既有之
    2 萬元現金，勉強湊足30萬元以報紙包裹後，翌日即94年11
    月22日偕同黃鈺惠分別騎乘機車前往李光明競選總部，由李
    光明當場指示周隆泰將該包30萬元之現金收下，周隆泰再轉
    交予周金樹收執，李光明、周金樹、周隆泰因而共同收受賄
    賂30萬元。果然李光明當選潮州鎮長後，履行其承諾，除於
    95年3 月2 日即指示簽報任用潮州鎮公所公共造產游泳池管
    理員，並以電話聯絡林桂美之子黃志偉進入潮州鎮公所服務
    ，於95年3 月9 日上午8 時50分許批示「擬聘黃志偉先生」
    。未料，黃志偉到任後未及數日，於95年3 月22日因車禍死
    亡。黃志偉死亡後，李光明隨即於95年3 月24日指示民政課
    簽請僱用林登發擔任游泳池管理員，於95年3 月27日簽示核
    可。待林桂美處理黃志偉喪事後，要求以其女黃庭玫替補黃
    志偉職缺，惟因李光明已將黃志偉職缺改聘他人，無法同意
    ，並希望林桂美等候一段時間為由搪塞，惟因黃庭玫向林桂
    美表示已不願等候，林桂美遂要求李光明退還賄款，李光明
    乃透過周金樹於95年6 月17日退還林桂美30萬元。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉，並經法務部
    調查局屏東縣調查站移送、偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之說明
    當事人及辯護人於本院審判程序時，就本判決所引用之傳聞
    證據，均明示同意有證據能力，本院認此等傳聞證據，其筆
    錄之製作過程、內容均具備任意性、合法性等情，其陳述與
    本件待證事實具有關聯性，合於一般供述證據之採證基本條
    件，且證明力非明顯過低，以之作為證據係屬適當，均有證
    據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    被告李光明、周金樹、周隆泰雖於本院審理之初皆稱願認罪
    ，惟渠等經訊問被訴事實時，另以下列情詞置辯，其中(一)被
    告李光明辯稱：我沒有至廬山大飯店與蘇英平、黃鈺惠談過
    贊助選舉經費之事，亦未允諾贊助選舉經費就可以提供3 個
    職缺，我有收到黃鈺惠55萬元的贊助款，但我於當選後派任
    蘇英平之子蘇能坤擔任機要祕書，純粹是因為蘇能坤學歷不
    錯，且考量蘇英平與黃鈺惠於競選時有出錢贊助，基於事後
    答謝之意才加以聘任，並非事先就與黃鈺惠講好；另我沒有
    參與向林桂美拿30萬元之事，係林桂美之子黃志偉死亡後，
    林桂美表示要換她女兒任職，我說同一家庭不可以聘雇2位
    ，才知道此事云云。(二)被告周金樹辯以：廬山大飯店負責人
    蘇英平、黃鈺惠打電話給周隆泰，要我及周隆泰到飯店，向
    我表示要贊助李光明選舉經費，但代價是要讓黃鈺惠擔任祕
    書，還說服務生林桂美的兒子沒工作，要資助李光明30萬元
    換取職缺，我說我不能決定，要問李光明，我沒有向蘇英平
    、黃鈺惠表示贊助選舉經費就可以給他們3 個職缺，又我回
    去後向李光明報告此情，李光明表示不接受政治投資；另林
    桂美因見李光明聲勢不錯，就拿30萬元與黃鈺惠一同來競選
    總部，表示要替李光明助選，林桂美將錢交給周隆泰，周隆
    泰再轉交給我，我就將30萬元拿回家放，當時我心想林桂美
    生活困難，可能是希望李光明當選後，其子可以到鎮公所工
    作，所以才拿錢助選，我很同情也想將錢退給林桂美，但因
    為忙於助選又出車禍沒空還，所以拖了一陣子才把錢退回給
    林桂美云云。(三)被告周隆泰則辯稱：我載周金樹去廬山大飯
    店見蘇英平、黃鈺惠，只聽見蘇英平表示要出資贊助李光明
    ，之後我就在旁邊打瞌睡，由周金樹與他們對談，我並沒有
    向蘇英平、黃鈺惠表示贊助選舉經費就可以給他們3 個職缺
    ；另林桂美包30萬元紅包在黃鈺惠陪同下來競選總部，表示
    要贊助李光明選舉經費，因林桂美曾要求李光明當選鎮長後
    要聘她兒子黃志偉擔任鎮公所職員，我說我沒有權利決定，
    所以收下紅包後沒有打開就直接交給周金樹去處理云云。經
    查：
  (一)被告李光明有參與94年12月3 日之屏東縣潮州鎮第15屆鎮長
    選舉，並獲當選；又鎮長有任用臨時人員及祕書之權限，而
    被告李光明於當選屏東縣潮州鎮鎮長後原欲聘任黃鈺惠擔任
    機要祕書，但因黃鈺惠之資格不符，乃於95年3 月1 日正式
    就任鎮長之當天，聘任蘇英平之子蘇能坤為機要秘書，並於
    95年3 月9 日聘用林桂美之子黃志偉當游泳池管理員；嗣黃
    志偉於95年3 月22日因車禍死亡，被告李光明乃改聘林登發
    等事實，為被告李光明所不爭執（本院卷第117 至120 頁）
    ，並經證人即屏東縣潮州鎮公所臨時人員林金燕、李冠德、
    林亭儀、廖怡貞、潘睿齊、李政庭、林敬哲、石麗玲、賴弘
    展、許榮法、古瑞雄、李慈月、李敏傑、陳瑞興、羅字和、
    潘幸暄、陳天亮、王淑紋及洪王秀女等人於調查局時陳述明
    確（調查卷甲卷第1 至39頁），且有卷存令、銓敘部函、簽
    、履歷、臨時人員雇用契約書等資料可證（調查甲卷第269
    至271 頁、調查乙卷第17、18、35、36頁），堪信為真。
  (二)次以，林桂美於94年11月21日下午5 時許，以本人及其子黃
    志偉在台灣郵政股份有限公司潮州新生路郵局之六年定期儲
    蓄險分別借貸20萬元及8 萬元，加上其原有之2 萬元現金，
    合計30萬元以報紙包裹，於翌日即94年11月22日偕同黃鈺惠
    騎乘機車至被告李光明競選總部，將該包30萬元之現金交與
    被告周隆泰，被告周隆泰再將之轉交被告周金樹收下；嗣被
    告周金樹於95年6 月11日將30萬元交還林桂美等情，業據被
    告周金樹、周隆泰自承在卷（本院卷第122 至123 頁），核
    與證人即盧山大飯店服務生林桂美、名義負責人黃鈺惠證述
    之情節相符（調查甲卷第6 至10頁、偵一卷第35至37頁、第
    275 至280 頁、原審卷第189 至191 頁、第268 至271 頁、
    上訴一卷第199 頁、第202 頁），並有台灣郵政股份有限公
    司屏東郵局96年4 月26日屏營字第000000000 號函附中華郵
    政股份有限公司保險單借款約定書2 紙、借還款批註1 紙、
    中華郵政股份有限公司郵政簡易人壽保險保戶還款通知書1
    紙及收據1 紙存卷可證（調查乙卷第1 至頁、偵他卷第121
    頁），此部分之事實堪以認定。
  (三)再者，黃鈺惠於94年12月2 日前往土地銀行潮榮分行自其帳
    號000000000000之帳戶內提領80萬元現金後，即前往被告李
    光明競選總部會晤被告李光明，被告李光明表示其隨後會指
    示同案被告周品全前往盧山大飯店向黃鈺惠拿取款項。嗣同
    案被告周品全即至盧山大飯店向黃鈺惠拿取50萬元現金；隨
    後同日晚上被告李光明又指示不知情之黃茂耀前往盧山大飯
    店再向黃鈺惠拿取5 萬元現金，共計55萬元；其間同案被告
    周品全曾簽發面額50萬元之本票交與黃鈺惠等事實，業據證
    人黃鈺惠、黃茂耀分別證述綦詳（調查甲卷第166 至168 頁
    、偵一卷第159 至161 頁、第277 至282 頁、原審卷第189
    至191 頁、第303 頁、上訴一卷第197 至201 頁），並有黃
    鈺惠提款資料及同案被告周品全簽發之50萬元本票在卷可稽
    （調查乙卷第10頁、偵他卷第57頁），且為被告李光明所不
    爭執（本院卷第119 頁背面），是該部分事實亦可確定。
  (四)按刑法第123 條之準受賄罪，須以於未為公務員或仲裁人時
    ，預以職務上之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益
    ，而於為公務員或仲裁人後履行者為構成要件。所謂職務上
    之行為，係指其職務上所掌理之事務而言（最高法院92年度
    台上字第2479號判決意旨參照）。承上，本件可確認：(1)鎮
    長職務上所掌理之事務，包括任用臨時人員及祕書。(2)林桂
    美於被告李光明當選鎮長前之94年11月22日偕同黃鈺惠至被
    告李光明之競選總部交付30萬元；而被告李光明於就任鎮長
    後之95年3 月9 日，即聘用林桂美之子黃志偉當鎮公所公共
    造產游泳池之管理員。(3)黃鈺惠於被告李光明當選鎮長前之
    94年12月2 日，在盧山大飯店先後交付50萬元予同案被告周
    品全、5 萬元予黃茂耀；而被告李光明於95年3 月1 日就任
    鎮長之當天，即聘用蘇英平之子蘇能坤為鎮公所機要秘書。
    惟被告3 人皆否認有對黃鈺惠、林桂美預以職務上之行為收
    受賄賂之犯行，是以本院應審究者，為黃鈺惠、林桂美交付
    金錢與被告李光明聘雇蘇能坤、黃志偉間有無相當對價關係
    ？茲分述如下：
  (1)關於黃鈺惠交付55萬元部分：
  證人黃鈺惠迭於偵查、原審及本院前審中證稱：李光明參選
    鎮長時，周金樹、周隆泰先到盧山大飯店對我及蘇英平說李
    光明選舉缺乏經費，若贊助130 萬元，將來李光明當選願提
    供3 個鎮公所之職缺，之後李光明、周金樹、周隆泰、周月
    華有來飯店跟我確認說機要秘書要讓我當，周月華還於投票
    前1 日力促我去領錢，我遂決定同意該條件，並表示需交付
    同額本票作擔保，我隨即去領錢並到競選總部找李光明，李
    光明當場沒有收下錢，而是叫周品全來廬山大飯店向我拿50
    萬元，另外5 萬元則係李光明指示黃茂耀來拿，不料李光明
    當選後說我資格不符，無法擔任機要祕書，最後在我同意下
    改由蘇英平之子蘇能坤擔任等語（偵一卷第277 至282 頁、
    原審卷第189 至191 頁、第258 至262 頁、上訴一卷第197
    至第201 頁），核與證人即盧山大飯店實際負責人蘇英平所
    證：李光明、周隆泰、周金樹、周月華到盧山大飯店拜票時
    ，跟我提起競選總部缺經費，願以130 萬元換3 個鎮公所工
    作職缺，還說要叫黃鈺惠去當秘書，後來錢的事情我交給黃
    鈺惠處理，我沒有干涉，只知道周品全有來飯店拿50萬元，
    又李光明當選後黃鈺惠因資格不符無法擔任秘書，後來才改
    由我兒子蘇能坤擔任祕書等情（原審卷第263 至267 頁、上
    訴一卷第192 至197 頁），以及證人即盧山大飯店房客董秋
    登結證稱：我長年向黃鈺惠承租盧山大飯店2 樓房間居住，
    我於94年11月間某日，見到李光明、周金樹、周隆泰及周月
    華來飯店向蘇英平、黃鈺惠拉票，並表示若願出資130 萬元
    資助競選經費，李光明當選後願提供3 個鎮公所職缺，其中
    1 個即是聘請黃鈺惠擔任鎮公所祕書之情節大致相符（原審
    卷第439 至440 頁）。
  觀諸證人前揭證詞，可見本件係先由被告周隆泰、周金樹出
    面向蘇英平、黃鈺惠牽線、試探，再由被告李光明趁與被告
    周隆泰、周金樹、同案被告周月華等人同至盧山大飯店拜票
    之機會，親自向蘇英平、黃鈺惠肯認得以交付金錢之方式換
    取職缺，此由證人蘇英平於本院前審審理中證稱：周金樹、
    周隆泰都有跟我談，而周月華也時常來與黃鈺惠接觸，不過
    他們都只是牽針引線的，談到一個成熟階段之後，還是要叫
    主角李光明出來承諾才算數等語（上訴一卷第 196 頁），
    益可明證。申言之，因雙方於起初之洽談中，不確定因素諸
    多，如被告李光明是否當選？經費欠缺多少？實際需要多少
    ？安排之職位是否恰當？等等，是以從最初之出價130 萬元
    可換3 個職位，到最後階段之55萬元得一機要秘書職位之間
    ，均須視局勢之發展而定，其中即有猶豫不決之情事出現。
    因而證人蘇英平、黃鈺惠等人於案發後接受訊問中，就時間
    、空間或人物之出現次序，或許無法完全鉅細靡遺記憶之，
    但其基本事實均屬一致，自無違背常情而不可信之處。
  雖被告3 人於本院審理時仍堅稱係蘇英平、黃鈺惠自動表示
    願提供政治獻金予被告李光明，渠等未允諾提供職缺云云。
    惟本件係被告周金樹、周隆泰先向蘇英平、黃鈺惠提起資助
    被告李光明得以換取職缺之事，黃鈺惠於得到被告李光明肯
    認後，在同案被告周月華力促下，才被動答應並交付款項乙
    節，此經證人黃鈺惠、蘇英平、董秋登證述如前，衡諸上開
    證人與被告3 人間無夙怨嫌隙，殊無刻意設詞誣陷被告3 人
    之必要，是以證人黃鈺惠、蘇英平、董秋登所述應屬真實可
    採；況且，黃鈺惠於交付50萬元之同時，曾要求同案被告周
    品全簽立同額本票乙情，業據本院認定如前，苟黃鈺惠交付
    之款項確屬政治獻金，則何需要求同案被告周品全出具本票
    以供擔保？其之所以要求拿取本票，衡情應係惟恐被告李光
    明當選後未兌現承諾所致，是以被告3 人前揭辯解純屬卸責
    之詞，殊無足採。本院依上開事證，已足認本件係被告李光
    明因競選經費不足，始謀議以當選後之人事派任為交換條件
    ，先推由被告周金樹、周隆泰出面遊說蘇英平、黃鈺惠，再
    由被告李光明出面確定，另同案被告周月華亦力促黃鈺惠資
    助被告李光明，黃鈺惠乃同意交付賄款，並依被告李光明之
    指示將50萬元交予同案被告周品全、5 萬元交予黃茂耀，嗣
    被告李光明於當選後原授意由黃鈺惠擔任祕書，惟因黃鈺惠
    資格不符，乃依黃鈺惠要求改聘蘇英平之子蘇能坤，並於就
    任當日即發布任用令。是以黃鈺惠交付之55萬元與被告李光
    明就任鎮長後雇用蘇能坤間顯有對價關係，且被告3 人與同
    案被告周月華、周品全就向黃鈺惠收取55萬元之準收受賄賂
    犯行，皆有犯意聯絡與行為分擔，彰彰甚明。
  (2)關於林桂美交付30萬元部分：
  本件林桂美在盧山大飯店擔任服務生，經蘇英平告知得悉被
    告李光明競選鎮長欠缺經費，若贊助則被告李光明當選後願
    提供鎮公所之職缺，林桂美為助賦閑在家之子黃志偉謀職，
    乃透過蘇英平介紹與被告周金樹、周隆泰接洽，並於94年11
    月22日與黃鈺惠至被告李光明之競選總部交付30萬元，被告
    李光明並當場指示由被告周隆泰收下乙情，業據證人林桂美
    指訴：我於94年鎮長選舉時，在盧山大飯店擔任清潔工，月
    薪僅1 萬餘元，因兒子黃志偉退伍後無業，經由蘇英平告知
    得悉資助李光明得以換取職缺，我為了替黃志偉謀職，乃透
    過蘇英平介紹，與到飯店為李光明拜票之周金樹、周隆泰認
    識，當時周隆泰、周金樹說我若拿30萬元贊助李光明，則李
    光明選上就讓黃志偉去鎮公所工作，我就用我及黃志偉的保
    單質押借錢28萬，再加上我自己的現金2 萬元用報紙包成1
    包，於翌日在黃鈺惠陪同下，拿到競選總部，李光明見狀隨
    即找周隆泰來，由周隆泰收下；後來李光明當選後，有打電
    話叫黃志偉去找周金樹約定時間去游泳池上班，但黃志偉不
    久車禍身亡，之後我要求該職缺由女兒黃庭玫替補，但一直
    沒結果，加上黃庭玫想去外地覓職，我才透過周金樹要求李
    光明退款，後來周金樹有退30萬元給我等語綦詳（調查甲卷
    第6 至10頁、偵一卷第35至37頁、第275 至280 頁、原審卷
    第268 至271 頁、上訴一卷第202 頁），核與證人蘇英平證
    述：林桂美當時兒子退伍無業，我得知李光明缺少競選經費
    ，若出資30萬元李光明願意於當選後提供鎮公所之職缺乙情
    後，有告知林桂美，並介紹周金樹、周隆泰等人予林桂美認
    識等語（偵一卷第39至42頁、原審卷第263 至267 頁），以
    及證人黃鈺惠證稱：周金樹、周隆泰常來盧山大飯店，說李
    光明競選總部欠經費，可以用錢換職缺，當時林桂美的兒子
    黃志偉沒有工作，她先生是擔任廚師，經濟狀況不好，她才
    會想以贊助經費為黃志偉謀職，後來林桂美交錢時我有跟她
    一起去，30萬元要交給李光明時，李光明說他要出去，叫周
    隆泰收下，這30萬元我記得是用報紙包著等語（偵一卷第27
    7 至282 頁、原審卷第189 至191 頁、上訴一卷第199 頁）
    ；及證人董秋登證述：林桂美因其子黃志偉退伍後無業，願
    出資30萬元資助李光明競選鎮長，條件是李光明當選後要聘
    黃志偉到鎮公所服務之情節大致相符（原審卷第439 、440
    頁）。
  由上開證人之證詞可知，林桂美交付30萬元之目的，係盼能
    為其子黃志偉謀取一職，雖被告李光明、周金樹、周隆泰均
    否認有應允林桂美此事，然林桂美本身經濟狀況拮据，如非
    有確實之保證，豈有以質借之方式，無償資助30萬元之競選
    經費予被告李光明？又林桂美與被告3 人間並無私交，如欲
    交付紅包，豈可能高達30萬元而遠遠超出一般行情？是以本
    件林桂美至被告李光明之競選總部交付款項前，應已獲得付
    款30萬元則被告李光明當選鎮長後即可取得職缺之保證，方
    符常情。再者，林桂美、黃鈺惠於94年11月22日在被告李光
    明之競選總部係先見過被告李光明後，依被告李光明之指示
    ，將以報紙包裹之30萬元交予被告周隆泰再轉至被告周金樹
    之手；而該包30萬元現金，無論係以千元大鈔或其他紙幣，
    均有一定之厚度，任何人一觸摸，即應可知其內係現金，因
    而被告李光明、周金樹、周隆泰於當日在競選總部接受該包
    裹，又豈有不知其內係現金之理？故可見被告李光明、周金
    樹、周隆泰對於向林桂美收取30萬元乙事，均屬知情並有參
    與。
  雖證人林桂美於本院前審作證時，同時證稱：當時是周金樹
    與周隆泰對我說付30萬元，選上鎮長後就讓我兒子有工作之
    事，周隆泰還向我提出保證，至於李光明則未當面向我表示
    等語（上訴一卷第203 頁）。然此種以交付金錢換取職缺之
    行為，並非光明正大之事，自當偷偷摸摸私下交易，不可能
    大肆宣揚；而被告周隆泰身為被告李光明配偶之叔伯，正屬
    被告李光明之親信心腹，自當足以保證，否則林桂美豈可能
    千辛萬苦籌備現金30萬元之鉅款交付之？況且被告周隆泰當
    時在競選總部內，係經被告李光明之指示，始收受證人林桂
    美交付之該包30萬元現金，則被告李光明又豈能事後不聞不
    問而置之度外？觀諸本件林桂美之出資過程，即由被告周金
    樹、周隆泰事先出面牽線，再經被告李光明交代下收錢；而
    被告李光明當選鎮長後亦確實批准雇用林桂美之子黃志偉，
    以兌現上開允諾等情，再再顯示被告3 人於被告李光明參選
    之際，即與林桂美達成交付金錢得換取職缺之共識，亦即林
    桂美交付之30萬元實係被告李光明於就任鎮長後聘雇黃志偉
    之對價，且益徵被告李光明、周金樹、周隆泰3 人就本件犯
    行各自扮演分工角色，自應同負共犯之罪責。
  至於被告周金樹固已於95年6 月17日退還30萬元予林桂美，
    並提出匯款單及收據等資料為證。惟按是否具有相當對價關
    係，應就職務行為之內容、交付者與收受者之關係、賄賂之
    種類、價額、贈與之時間等客觀情形加以審酌，如公務員就
    其職務範圍內踐履賄求對象之特定行為，雙方相互之間具有
    對價關係；縱假借餽贈、酬謝或政治獻金等各種名義之變相
    給付，難謂與職務無關而無對價關係，事前或事後給付，均
    非所問。本件證人黃鈺惠交付之55萬元，係原為自己、後改
    為替蘇英平之子蘇能坤謀取祕書職務所支付之代價，並非政
    治獻金乙節，業據證人蘇英平及黃鈺惠於本院前審時當庭對
    質明確；另林桂美交付之30萬元現金則係為其子黃志偉覓職
    之對價，亦非無償資助等情，復據證人林桂美於本院前審中
    證述綦詳，是被告李光明、周隆泰縱然事後推由被告周金樹
    將30萬元之賄款歸還林桂美，但此乃犯後之掩飾行為，並不
    足為被告 3人有利之論據。
  (五)綜上所述，依據前揭交付者與收受者之關係、賄賂之種類、
    價額、給與之時間等客觀情事相互勾稽判斷，可見被告李光
    明於鎮長競選期間，預以當選後之人事派任為交換，與被告
    周隆泰、周金樹及同案被告周月華、周品全共同收受黃鈺惠
    55萬元之現金；與被告周金樹、周隆泰共同收受林桂美30萬
    元之現金，即其間均具有相當對價關係，而屬職務上之收受
    賄賂無疑。被告 3人上開所辯純屬卸責之詞，不足採信，渠
    等犯行均堪認定，應依法論科。
三、新舊法比較
  (一)被告3 人行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布部分條文
    ，並於95年7 月1 日施行。依修正後刑法第2 條第1 項規定
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此條規
    定與刑法第1 條罪刑法定主義契合，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第2 條本身雖經修正
    ，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    2 條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本次修正涵蓋
    之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、牽連
    犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最
    高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。
    茲就本案有關之新舊法比較部分，臚列如下：
  (1)關於公務員之定義，修正前刑法第10條第2 項規定：「稱公
    務員者，為依法令從事於公務之人員」，修正後則規定為：
    「稱公務員者，謂下列人員：一、依據法令服務於國家、地
    方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令
    從事於公共事務，而具有法定職務權限者。二、受國家、地
    方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之
    公共事務者」，是刑法上公務員之定義在新法施行後，已較
    前為嚴格，犯罪構成要件已有變更，經比較新舊法，修正後
    刑法第10條第2 項有關公務員之範圍已予限縮，自應適用新
    法較為有利。
  (2)關於刑法第33條第5 款罰金刑之規定，修正前刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：1 元（銀元）以上」，並依現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例規定，以銀元1 元折算新台幣3
    元，修正後刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新台幣1000
    元以上，以百元計算之」，惟修正後刑法第33條第5 款所定
    罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條
    第5 款規定較有利於被告3人。
  (3)關於罰金刑之加重，依修正後刑法第67條規定，其最高度及
    最低度同加重之，惟依修正前刑法第68條所定，僅加重其最
    高度，比較結果，以修正前之規定較有利。
  (4)關於共同正犯部分，修正前刑法第28條規定：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定為「二人
    以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，依修法意旨乃為
    強調個人責任，及犯罪係處罰行為，而非處罰行為人之思想
    或惡性，即重視客觀之犯罪行為，故有修正共同正犯之參與
    類型，確定在「實行」概念下之共同參與行為，始成立共同
    正犯，以別於舊法時代將「實施」二字涵蓋陰謀、預備、著
    手、實行之概念在內。經比較新舊法結果，修正後刑法對於
    共同正犯之規定較為限縮，自以適用修正後刑法對於被告3
    人較為有利。
  (5)關於身分犯部分，修正前刑法第31條第1 項規定：「因身分
    或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無
    特定關係，仍以共犯論」，修正後刑法第31條第1 項則規定
    ：「因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教唆或
    幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑
    」，關於行為可罰性要件業已變更，經比較新舊法結果，以
    修正後刑法第31條第1 項規定較有利。
  (6)關於連續犯部分，修正後刑法第56條業已刪除連續犯之規定
    ，此雖非犯罪構成要件之變更，惟顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律變更。就被告3 人先後為事實欄一(一)、(二)
    犯行，依修正前刑法應認係連續犯，依修正後刑法則為數行
    為，應分論併罰，經比較新舊法結果，應適用被告3 人行為
    時之法律，即修正前刑法第56條規定論以連續犯較為有利。
  (二)綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告3 人行為時即95
    年7 月1 日修正施行前之刑法，較有利於被告3 人，自應依
    修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法之相關
    規定予以論處。又褫奪公權為刑事實體法從刑，刑法第34條
    第1 款規定甚明，因從刑應附隨於主刑，不生輕重比較問題
    （最高法院87年度台上字第466 號判決意旨參照），附此敘
    明。
四、論罪部分
  (一)核被告李光明、周金樹、周隆泰就事實欄一(一)、(二)所為，均
    係犯刑法第123 條、第121 條第1 項之準收受賄賂罪。
  (二)被告周金樹、周隆泰2人於本案案發時雖均無公務員身分，
    但因與時任屏東縣潮州鎮鎮長而具有公務員身分之被告李光
    明共同實行事實欄一(一)、(二)所示之犯罪，仍均應依修正前刑
    法第31條第1項規定，成立上開準收受賄賂罪之正犯。
  (三)被告李光明、周金樹、周隆泰與同案被告周月華、周品全就
    事實欄一(一)部分；被告李光明、周金樹、周隆泰就事實欄一
    (二)部分犯行，分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (四)被告3 人於事實欄一(一)所示時地，利用不知情之黃茂耀向黃
    鈺惠收受5 萬元賄賂以遂行渠等犯行，為間接正犯。
  (五)被告3 人先後為事實欄一(一)、(二)所示準收受賄賂之行為，均
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，應均依修正前刑法第56條連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。
五、原判決撤銷之理由
    原審未為詳查，遽為被告李光明、周金樹、周隆泰無罪之判
    決，容有不當。檢察官執此上訴，指摘原判決此部分不當，
    為有理由，自應由本院將原判決關於被告李光明、周金樹、
    周隆泰之部分予以撤銷改判。
六、本院自為判決之量刑與沒收理由
  (一)爰審酌被告李光明、周金樹、周隆泰3 人為籌措被告李光明
    競選經費，竟於被告李光明參選屏東縣潮州鎮鎮長之際，即
    預先許以人事任用權，先於事實欄一(二)所示時地向林桂美收
    受30萬元賄賂，再夥同同案被告周月華、周品全於事實欄一
    (一)所示時地向黃鈺惠收受55萬元賄賂，並依約由被告李光明
    當選鎮長後，任用黃鈺惠、林桂美指定之人選，而連續利用
    公器交換私利，所為破壞國家官箴，辜負選民所託，並抹滅
    實行民主政治之真義，實屬不該；另參諸被告李光明身為主
    角，就本案犯行具有決定權，係居於最主要地位；而被告周
    金樹、周隆泰則因係被告李光明之姻親親屬，協助被告李光
    明參選，並與行賄人接洽相關細節，就本案扮演協助角色，
    罪責相較於被告李光明為輕；兼衡被告李光明之學歷為屏東
    科技大學水土保持研究所畢業、家庭經濟狀況小康，被告周
    金樹學歷為高中畢業、目前務農，被告周隆泰學歷為國小肆
    業、目前無業等一切情狀，就被告李光明、周金樹、周隆泰
    所犯之罪，酌情各量處如主文所示之刑。又依被告3 人犯罪
    之性質，本院認均有褫奪公權之必要，爰各依修正前刑法第
    37條第2 項規定，分別宣告如主文所示之褫奪公權。再者，
    被告3 人所犯上開之罪，其犯罪時間在96年4 月24日以前，
    並無不合減刑之規定，是依中華民國九十六年罪犯減刑條例
    第2 條第1 項第2 款、第14條之規定，應就其主刑之部分均
    減其宣告刑二分之一，又被告3 人經宣告褫奪公權逾1 年，
    其褫奪公權應比照主刑亦減其二分之一（減刑後之主刑及褫
    奪公權各如主文所示）。
  (二)按犯刑法第123 條、第121 條第1 項之準收受賄賂罪，受賄
    人所收受之賄賂，依同法第121 條第2 項規定，固應沒收之
    ，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。但受賄人已將賄
    賂退還行賄人，即不能更向受賄人追徵（最高法院25年上字
    第2260號判例意旨參照）。故黃鈺惠於事實欄一(一)所示時地
    交付之55萬元賄賂雖未扣案，仍應依法宣告沒收，又共同正
    犯收受賄賂為現金時，因共同正犯應就全部犯罪結果負其責
    任，而合併計算之，且於沒收時，為避免執行時發生重複沒
    收之情形，故各共同正犯之間就其所犯採連帶沒收主義，是
    被告3 人與同案被告周月華、周品全共同收受之賄賂55萬元
    ，應在被告3 人之罪刑項下宣告與同案被告周月華、周品全
    連帶沒收，並均諭知如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其
    價額；至於被告3 人就事實欄一(二)所示時地共同向林桂美收
    受之賄賂30萬元，既已於95年6 月17日退還林桂美，則揆諸
    前揭判例意旨，即無庸宣告沒收或追徵其價額。另扣案之黃
    庭玟等人履歷表、電話聯絡簿、鎮公所約僱臨時人員名單、
    名冊等文件，經核與本件犯罪無直接關連性，爰不予宣告沒
    收。
  (三)雖被告李光明及其辯護人稱：被告李光明因出血性腦中風，
    接受開顱手術後，現身體已癱瘓中，其願認罪，請求給予緩
    刑之自新機會；而被告周金樹及其辯護人則稱：被告周金樹
    年事已大，平日熱心公益，並無犯罪前科，且已表明願認罪
    ，請給予緩刑宣告；另被告周隆泰亦表示其願認罪，請求宣
    告緩刑云云。惟按依刑法第74條宣告緩刑，應就被告有無再
    犯之虞及能否由於刑罰之宣告而策其自新，以斟酌其有無暫
    不執行為適當之情形，此與被告之患病與否，並無關係；申
    言之，此之暫不執行刑罰為適當者，係指主、客觀上被告有
    無再犯罪之虞及能否由於刑罰之宣告而策其自新等而言，與
    被告身體健康有暫不能執行或執行有困難之情形無關；又法
    院行使此項裁量職權時，仍應受比例原則、平等原則等一般
    法律原則之支配，非得恣意為之（最高法院99年度台上字第
    2363、4712號判決意旨參照）。次按緩刑之宣告，雖屬法院
    自由裁量之職權，但此項職權之行使，仍須適法、妥當，具
    有客觀性，始不悖離國民之法律感情，為人民所信服，此亦
    法院裁判內部限制之一種（最高法院99年度台上字第1972號
    判決意旨參照）。查端正選風，澄清吏治，為政府當前重要
    政策，而本件被告3 人所犯之準收受賄賂罪，乃戕害民主政
    治之健全發展，嚴重影響公務員操守廉潔之犯罪，社會健全
    觀念咸認為當予嚴懲不貸；雖被告3 人均未曾受刑之宣告，
    其中被告李光明又罹有疾病（詳本院卷第37至39頁之台灣高
    等法院被告前案紀錄表、第136 頁被告李光明之高雄長庚紀
    念醫院診斷證明書），惟渠等於被告李光明參選鎮長之際，
    即共同預以職務上行為而連續對林桂美、黃鈺惠收受賄賂，
    被告李光明並於當選鎮長後，果爾任用林桂美、黃鈺惠指定
    之人，所為非但有礙官箴、敗壞吏治，亦破壞社會善良風氣
    ，堪認犯罪情節重大、影響層面廣泛，如率爾諭知緩刑，實
    無法以儆效尤；況被告3 人於本院審理之初固表達願認罪之
    意，然經訊問被訴事實時，皆一致執前詞否認（詳本院卷第
    117 至123 頁），可見渠等認罪之目的僅在於邀緩刑之寬典
    ，並非確有悔意，亦難認得由刑罰之宣告而策渠等自新。是
    以本院基於刑事政策之目的與法秩序之維護及公平、妥適之
    目標等考量，認被告3 人均應付之刑罰，為從事公職者戒，
    俾徹底端正選風，樹立民主典範，是被告3 人當無暫不執行
    為適當之情形，被告3 人及辯護人堅邀緩刑，自非可取。
七、至於同案被告周月華、周品全部分業經本院前審判決有罪，
    經最高法院駁回上訴而告確定，自不另論列，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第123 條、第121 條第
1 項、第2 項，修正前刑法第28條、第31條第1 項、第56條、第
37條第2 項、第3 項，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第
1 項第2 款、第7 條、第14條，刑法施行法第1 條之1 ，判決如
主文。
本案經檢察官王俊力到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    10    月    9     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  曾逸誠
                                      法  官  莊珮君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

中    華    民    國  102     年    10    月    11  日
                                      書記官  洪慧敏

附錄本件判決論罪科刑法條：
◎刑法第121 條（不違背職務之受賄罪）
公務員或仲裁人對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其
他不正利益者，處7 年以下有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
◎刑法第123 條（準受賄罪）
於未為公務員或仲裁人時，預以職務上之行為，要求期約或收受
賄賂或其他不正利益，而於為公務員或仲裁人後履行者，以公務
員或仲裁人要求期約或收受賄賂或其他不正利益論。
[*jrecno*]102,重上更(一),4,20131009,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]4
[*jdate*]1021009
[*jcheck*]1
