[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c14%2c20070226%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=14&jdate=960226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c14%2c20070226%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=14&jdate=960226&jcheck=1
[*裁判字號*]95,交上訴,14
[*裁判日期*]960226
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　95年度交上訴字第14號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　2
選任辯護人　蔡瑜真律師
　　　　　　楊惠雯律師
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣高雄地方法院94年度交
訴字第109 號中華民國94年12月28日第一審判決（起訴案號：臺
灣高雄地方法院檢察署93年度偵字第16634 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○業務過失致人於死及其定執行刑部分均撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾
月。
其他上訴駁回。
前項駁回部分與撤銷部分所處有期徒刑拾月，應執行有期徒刑貳
年貳月。
    事  實
一、乙○○原考領有普通小型車駕駛執照，於民國91年2 月4 日
    起至92年2 月3 日止受吊扣駕駛執照之處分，惟仍受僱於海
    西歐家具股份有限公司（下稱海西歐家具公司）擔任送貨員
    ，平日以駕駛小貨車載運貨物為業，而為從事駕駛業務之人
    。於91年7 月25日14時30分許，駕駛海西歐家具公司所有牌
    照號碼B4-8811 號自用小貨車，沿高雄縣仁武鄉○○路由南
    往北方向行駛，途經鳳仁路與仁樂街口時，本應注意汽車在
    行駛途中，如欲變換車道時，應保持安全距離，以避免道路
    交通事故之發生，而依當時天候晴朗，柏油路面乾燥無缺陷
    ，亦無其他障礙物，視距良好，且依其智識、能力，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意保持安全距離，貿然自鳳仁路內
    側快車道向右（起訴書誤載為向左）變換至中線快車道，適
    有方福春（起訴書誤載為方春福）駕駛牌照號碼UG-349號自
    用大貨車同向行駛於鳳仁路外側快車道，亦變換至中線快車
    道，因突見乙○○在前變換車道至同一車道，方福春因而閃
    避不及，以致其所駕駛大貨車之前車頭強力撞擊乙○○所駕
    駛小貨車右後車尾，方福春並因而死亡。詎乙○○明知駕駛
    動力交通工具肇事，致方福春死亡，竟仍基於逃逸之犯意，
    未下車採取救護行為或報警處理，逕自駕駛上開自用小貨車
    逃逸，並為圖脫免刑責，聯絡劉明章（被訴意圖使人隱避而
    頂替罪，業經原審判處罪刑確定在案）至高雄縣警察局仁武
    分局，向警員黃茂凌及劉志輝佯稱劉明章為駕車肇事之人，
    而頂替乙○○，使其避免司法機關之調查，為乙○○承擔肇
    事責任（乙○○被訴教唆頂替罪部分，業經原審判處無罪確
    定在案）。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 之
    1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159 條之5 定有明文。本件證人即被害人方福春之父親甲
    ○○、被害人之雇主郭福賜、目擊車禍發生後經過情形之王
    萊鳳、呂婉嫆於警詢所為之陳述，其性質雖屬傳聞證據，惟
    證人甲○○、郭福賜未再於法院審理中為陳述，證人王萊鳳
    、呂婉嫆則於法院審理中為與警詢相同之陳述，且均查無符
    合同法第159 條之1 至之4 等前四條之情形，其等所為之上
    開警詢筆錄內容，經本院審理時予以提示並告以要旨，且各
    經檢察官、辯護人及被告等人表示意見。當事人或辯護人已
    知上述筆錄乃傳聞證據，且均未於言詞辯論終結前對該等筆
    錄內容異議，依上開規定，是其等於警詢中之證言，已擬制
    同意其有證據能力，本院審酌上開筆錄作成時，較無人情施
    壓或干擾，亦無不當取供之情形，認為以之作為本案之證據
    亦屬適當，是其等於警詢中之證言，自具有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告乙○○固不否認平日以駕駛上開自用小貨
    車為業，於駕駛執照遭吊扣後，仍駕駛上開自用小貨車於前
    揭時、地，與被害人方福春駕駛之自用大貨車發生道路交通
    事故，被害人並因而死亡等事實，惟矢口否認有何業務過失
    致死及肇事逃逸之犯行，辯稱：當日伊駕駛車號B4-8811 號
    沿高雄縣仁武鄉○○路中線快車道由南往北方向行駛，行經
    至鳳仁路與仁樂街口時，因等待圓形紅燈號誌轉換而停駛於
    該交岔路口，嗣因遭被害人駕駛之大貨車自後追撞，伊即昏
    迷不醒，待伊醒來時，車子已被撞到對向車道且熄火，伊下
    車查看所駕自用小貨車，僅見後方木頭損壞，而其他車輛均
    在行駛中，伊即自行離去云云。經查：
(一)、業務過失致死部分：
１、被告原考領有普通小型車駕駛執照，自91年2 月4 日起至92
    年2 月3 日止受吊扣駕駛執照之處分，惟仍受僱於海西歐家
    具公司擔任送貨員，平日以駕駛小貨車載運貨物為業，於91
    年7 月25日14時30分許，駕駛海西歐家具公司所有牌照號碼
    B4-8811 號自用小貨車，沿高雄縣仁武鄉○○路由南往北方
    向行駛，途經鳳仁路與仁樂街口時，與被害人駕駛之牌照號
    碼UG-349號自用大貨車發生事故，被害人因而死亡等事實，
    業據被告自承在卷（見91年度偵字第16238 號偵查卷第12至
    13頁、原審卷第47至48頁、第106 至107 頁），核與證人甲
    ○○、郭福賜、王萊鳳及呂婉嫆於警詢證述情節相符（見警
    卷第10頁、第9 頁、第7 頁、第87頁、第90頁），並有道路
    交通事故現場蒐證照片20幀，以及道路交通事故調查報告表
    、事故現場圖、車號B4-8811 號車籍作業系統查詢認可資料
    表、車號UG-349號行車執照、臺灣高雄地方法院檢察署驗斷
    書、相驗屍體證明書、被告駕照基本資料各1 份附卷可稽（
    見警卷第21至30頁、第13至15頁、91年度相字第1162號偵查
    卷第33至41頁、原審卷第75頁），而堪認定。
２、被告因本件事故，致其駕駛牌照號碼B4-8811 號自用小貨車
    之車尾右側受損，亦即右後側之車燈、號牌及排氣管均脫落
    ，及被害人駕駛牌照號碼UG-349號自用大貨車之前車頭，尤
    其是左前車頭部位，呈現嚴重扭曲受損之情形，前擋風玻璃
    則全部掉落地面，車頭正面中央並有一垂直凹線等情，業據
    被告於原審供稱：「（問：車損情形？）答：排氣管、車牌
    掉落」、「排氣管跟車牌都掉落，警卷照片上的車牌之所以
    還在車子上面，是去分局照相時警察又裝上去的」等語明確
    （見原審卷第104 頁、第110 頁），並有前述卷附道路交通
    事故現場蒐證照片20幀在卷可佐，足認本件車禍係被害人駕
    駛自用大貨車，自右後方碰撞被告所駕自用小貨車之車尾右
    角。
３、又觀諸道路交通事故調查報告表、事故現場圖及現場蒐證照
    片20幀，顯示高雄縣仁武鄉○○路與仁樂街口係設有行車管
    制號誌之交岔路口，鳳仁路雙向各設有3 線快車道及1 線慢
    車道，快、慢車道間均設有寬式（50公分以上）交通島，南
    向北與北向南快車道間，係以窄式無欄杆交通島作為行車分
    向線，而鳳仁路南向北之3 線快車道，其內側快車道與中線
    快車道間劃設有禁止變換車道之雙白實線，中線快車道與外
    側快車道則劃設有白實線，被害人駕駛之自用大貨車前擋風
    玻璃與被告駕駛之自用小貨車右後車燈，均係散落在鳳仁路
    南向北中線快車道停止線之北方；佐以被告於原審亦供承係
    在第2 個車道被撞一語（原審卷第48頁），足認本件車禍之
    撞擊地點，係在鳳仁路南向北之中線快車道，而且係在停止
    線之北側，而非該停止線之南側。被告雖辯稱其係在中線快
    車道停止線之南側停等紅燈時遭被害人自後追撞云云，惟倘
    其所述屬實，被害人應係自外側快車道變換至中線快車道時
    ，追撞刻正停等紅燈之被告所駕自用小貨車之右後角，然被
    害人所駕自用大貨車之車重為2.81公噸，載重4.09公噸，而
    被告所駕自用小貨車之車重為2.105 公噸，載重1.345 公噸
    ，此有車籍作業系統查詢認可資料及行車執照各1 紙在卷可
    稽（警卷第13、14頁），亦即被害人所駕車輛噸位大於被告
    所駕車輛，按力學原理，當被告所駕車輛於停止線南側停等
    紅燈，而呈直行且靜止狀態時，遭噸位較重之被害人所駕車
    輛自右後方推撞後，理應被推往左前方，對此被告雖於本院
    辯稱伊被撞後，所駕車輛確往左移位至對向機車道與快車道
    中間之安全島上面云云（本院95年5 月12日準備程序筆錄第
    2 頁），惟被告在此之前，從未為此供述，是其至本院時始
    提出此辯稱，是否屬實，已非無疑；而且據證人呂婉嫆於警
    詢證述：我聽到撞擊聲就往撞擊方向看去，發現2 部貨車追
    撞在一起，前面的貨車（指被告所駕車輛）就往內車道向前
    行駛等語（警卷第7 頁反面），而其所謂「內車道」就是機
    車行駛之車道等情，亦據證人呂婉嫆於原審證述在卷（原審
    卷第87頁），證人王萊鳳於警詢亦證述：前方車（指被告所
    駕車輛）本來是在汽車道上，肇事後轉入機車道往楠梓方向
    離去等語（警卷第8 頁反面），其於原審亦結證：我聽到撞
    擊聲音後，看到兩車撞擊後各自往兩側斜角行駛，小車（應
    係指被告所駕車輛）往右前方開等語（原審卷第87頁），顯
    見被告所駕車輛遭追撞後，係向右駛往機車道離去，並無被
    推擠至左前方之情形，是被告辯稱被追撞後車輛移位至對向
    車道云云，顯非真實；佐以倘被告確係於停等紅燈時，遭被
    害人所駕車輛自右後方追撞，則被告對於本件車禍之發生，
    即全無肇事責任可言，而毋庸畏懼承擔刑責，然被告竟於肇
    事後，為圖脫免刑責，在駕車返回海西歐家具公司途中，因
    接獲公司來電詢問是否發生車禍，並告知車禍中有人死亡之
    後，即聯絡劉明章為其出面承擔肇事責任，此為被告於原審
    供承在卷（原審卷第111 頁），顯見被告為畏罪情虛，是其
    所辯於停等紅燈時遭被害人自後追撞云云，與事實不符，而
    無足採。
４、再者，被害人所駕上開自用大貨車於撞擊後，車頭朝北偏西
    ，車尾距離南端分向島頭25.2公尺，跨停於南向之內側快車
    道與中線快車道之間，車身右後角距離道路中心線2.3 公尺
    ，此有道路交通事故調查報告表及道路交通事故現場蒐證照
    片3 幀在卷可憑（警卷第15、23、24頁），另據證人呂婉嫆
    於警詢所述：我聽到撞擊聲就往撞擊方向看去，發現2 部貨
    車追撞在一起，前面的貨車（指被告所駕車輛）就往內車道
    向前行駛，後面追撞的貨車（指被害人所駕車輛）就一直往
    路旁行駛然後停下來等語（警卷第7 頁反面），而其所謂「
    內車道」就是機車行駛之車道，所謂「路旁」則是指靠近加
    油站之處等情，亦據證人呂婉嫆於原審證述在卷（原審卷第
    87頁），證人王萊鳳於警詢亦證述：前方車（指被告所駕車
    輛）本來是在汽車道上，肇事後轉入機車道往楠梓方向離去
    等語（警卷第8 頁反面），其於原審亦結證：我聽到撞擊聲
    音後，看到兩車撞擊後各自往兩側斜角行駛，大車（應係指
    被害人所駕車輛）停在路上，小車（應係指被告所駕車輛）
    往右前方開等語（原審卷第87頁），顯見被告所駕車輛本來
    係行駛在快車道上，於肇事後即駛往右側之機車道並往北駛
    離，至於被害人所駕車輛則於肇事後，駛向左側之對向車道
    ，最後停駛於南向內側快車道與中線快車道之間。
５、按汽車在雙向4 車道行駛，由同向2 車道進入1 車道，應讓
    直行車道之車輛先行，無直行車道者，外車道之車輛應讓內
    車道之車輛先行；且變換車道時，應注意安全距離；又汽車
    在超過4 車道之道路、調撥車道或雙向車道不對稱之道路，
    除依第1 項各款規定行駛外，並應依道路交通標誌、標線、
    號誌之指示行駛；又按「汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，道路交通安全
    規則第98條第1 項第4 款、第6 款、第3 項、第94條第3 項
    分別定有明文。本件依道路交通事故調查報告表各欄項目明
    細內容所載，當時情況為天候晴朗，柏油路面乾燥無缺陷，
    亦無其他障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，被告既
    考領有普通小型車駕駛執照，自應依前揭規定行駛，注意於
    變換車道時，應保持安全距離，惟自上開被告與被害人所駕
    車輛之撞擊部位、肇事地點及肇事後兩車之動向各節以觀，
    足徵被告駕駛自用小貨車行駛北向車道內側快車道時，疏於
    注意變換車道時之安全距離，而由內側快車道變換車道駛入
    中線快車道，致駕駛自用大貨車行駛在被告右側同向外側快
    車道之被害人，因於變換車道時亦疏未注意車前狀況，保持
    安全距離，及由同向2 車道進入1 車道，外車道之車輛應讓
    內車道之車輛先行，因突見被告亦變換至同一車道，閃避不
    及，車頭追撞被告所駕上開車輛之右後角，2 車碰撞後，因
    被告所駕車輛本具往右動能，於右後角遭推撞後，續往右方
    向行進，而被害人所駕車輛之車頭左側追撞被告車輛之右後
    方後，因往左前方向受阻，而產生往左偏駛之情形。且臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果亦認：被告車輛在
    前向右變換車道行駛，被害人車輛同向在後向左變換車道致
    撞及肇事之可能性較大，此有該委員會94年3 月15日府覆議
    字第0940100059號函1 紙在卷可稽（原審卷第37頁）；又經
    本院依被告聲請再次送請國立交通大學鑑定結果，亦認「乙
    ○○駕駛小貨車B 車身往右偏行，遭方福春駕駛小貨車A 自
    後往左斜向追撞；蔡車因具往右動能（順時針方向）右後角
    受推撞，續往右前方行進；方車左前角追撞蔡車右後方，因
    左前方阻力而產生往左偏駛（反時針方向）」，亦有國立交
    通大學96年1 月2 日行車事故鑑定意見書附於本院卷可憑；
    另臺灣省高屏澎車輛行車事故鑑定委員會亦同認本件被告駕
    駛小貨車變換車道未注意安全距離為肇事原因，此有該委員
    會93年12月22日高屏澎鑑字第931829號鑑定意見書1 紙在卷
    可憑（93年度偵字第16634 號卷第8 、9 頁）。由上觀之，
    被告駕駛自用小貨車於變換車道時，未保持安全距離，以致
    在其右側行駛適亦變換車道之被害人，見狀煞避不及，而自
    後追撞被告所駕車輛，應無疑義，是被告辯稱其係於停等紅
    燈時，遭被害人自後追撞，並無違規變換車道，誠為卸責之
    詞，實不足取。而被害人行經事故路段變換車道時，亦有疏
    未注意車前狀況，保持安全距離及禮讓內車道先行，而逕自
    變換車道，堪認被害人對於本件車禍之發生亦有過失，惟此
    仍不得解免被告過失罪責。而被害人確因本件道路交通事故
    而死亡，已如前述，是被告之過失犯行與被害人之死亡間，
    顯有相當因果關係，則被告上揭業務過失致死之犯行，堪予
    認定。
(二)、肇事逃逸部分：
    又被告於肇事後，並未下車查看被害人受傷情形，亦未報警
    處理，而逕自駕車離去等情，為被告所是認，核與證人呂婉
    嫆於警詢及原審證稱：2 車追撞後自用小貨車即往機車道駛
    離等語，及證人王萊鳳於原審證稱：我聽到撞擊聲音後，就
    看到兩輛車各自往兩側斜角跑，自用小貨車是從汽車道轉往
    機車道，期間有停一下，但我沒有看見駕駛人有下車等語（
    警卷第7 頁反面；原審卷第87至88、91頁）相符，而且證人
    王萊鳳係聽聞巨大聲響，始回頭往肇事地點觀看，此經證人
    王萊鳳於原審證述屬實（見原審卷第91至92頁），足見車禍
    發生當時，撞擊力道甚大，則在自用小貨車內之被告，自無
    可能不知其肇事致人死傷之理，詎其為規避責任，竟逕自駕
    車離去，且於肇事後，為圖脫免刑責，在駕車返回海西歐家
    具公司途中，因接獲公司來電詢問是否發生車禍，並告知車
    禍中有人死亡之後，即聯絡劉明章為其出面承擔肇事責任，
    如上所述，是被告有駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
    逸之事實，亦堪認定。
(三)、綜上所述，被告所辯各節，均不可採，本案事證明確，被告
    業務過失致死及肇事逃逸之犯行，洵堪認定，應予依法論科
    。
二、被告平日駕駛海西歐家具公司所有之自用小貨車，載運貨物
    送交客戶為業，此為被告所自承，而為從事駕駛業務之人，
    是其駕車肇事致被害人死亡而逃逸之所為，係犯刑法第276
    條第2 項條第2 項業務過失致人於死罪及同法第185 條之4
    之肇事逃逸罪。另按汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，
    被告固曾考領有普通小型車駕駛執照，然因酒醉駕車，經主
    管機關處以吊扣處分，吊扣期間自91年2 月4 日起至92年2
    月3 日止，有被告駕照基本資料各1 份在卷（見原審卷第75
    頁），被告於吊扣駕照期間駕車，自屬無照駕駛車輛（司法
    院廳刑一字第05283 號），是被告無駕駛執照駕駛車輛肇
    事，因而致被害人死亡之業務過失致死之刑事責任，應依道
    路交通管理處罰條例第86條第1 項之規定，加重其刑。被告
    所犯上開業務過失致死及肇事逃逸二罪間，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。
三、原審就被告業務過失致人於死部分，予以論罪科刑，固非無
    見；惟查：被告於上開時地駕車肇事之原因為變換車道未注
    意安全距離，且被害人亦同有過失，已如上述，原判決認僅
    被告有過失，且其過失為變換車道時，未讓直行車先行，自
    有未合。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖為無
    理由，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院將原判決關
    於被告業務過失致人於死部分撤銷改判。審酌被告為從事駕
    駛業務之人，竟未遵守道路交通安全規則，致發生本件道路
    交通事故，造成被害人死亡之無法彌補損害，且迄今仍未與
    被害人家屬達成和解，犯後又矢口否認犯行，毫無悔意，惟
    念本件車禍被害人亦同有過失，且應負較大之過失責任等一
    切情狀，爰量處有期徒刑10月。
四、另原審就被告肇事逃逸部分，認事證明確，而適用刑法第18
    5 條之4 規定，並審酌被告於肇事後，立即駕車逃逸，並聯
    絡劉明章頂替犯罪，以圖規避肇事責任，行為惡性非輕，犯
    後又矢口否認犯行，毫無悔意等一切情狀，量處有期徒刑1
    年6 月，核其認事用法均無違誤。被告上訴意旨否認犯罪，
    為無理由，應予駁回。
五、本院並就業務過失致人於死撤銷改判及駕車肇事逃逸上訴駁
    回部分所處之刑，依修正前刑法第51條第5 款規定，定其應
    執行之刑為有期徒刑2 年2 月。按修正後刑法第2 條第1 項
    規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。
    被告行為後，刑法第51條業於94年1 月7 日修正公布，並於
    95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後
    刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    30年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於被告，依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行
    之刑。又行為後法律有變更者，依修正前刑法第2 條第1 項
    之規定，以適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人
    ，則例外適用行為時法；依修正後刑法第2 條第1 項規定，
    以適用行為時法為原則，惟如裁判時法有利於被告，則例外
    的適用裁判時法。以往實務見解，認原判決未及比較適用新
    舊法時，上訴後，雖比較結果以舊法有利於被告，而原判決
    別無其他撤銷事由，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正
    後之規定係以適用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較
    適用，然上訴本院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較
    有利於被告仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無
    不當，自不構成撤銷之事由。
六、同案被告劉明章及被告被訴教唆頂替罪部分，業經原審判決
    確定，自均不另論列，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、刑法第
276 條第2 項、修正前刑法第51條第5 款，道路交通管理處罰條
例第86條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項，判決
如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
            刑事第六庭    審判長法  官  王憲義
                                法  官  張盛喜
                                法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  唐奇燕
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第276條
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。
[*jrecno*]95,交上訴,14,20070226,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]交上訴
[*jno*]14
[*jdate*]960226
[*jcheck*]1
