[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1514%2c20000209&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1514&jdate=890209&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001514&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1514%2c20000209&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1514&jdate=890209&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,1514
[*裁判日期*]890209
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　八十八年度上訴字第一五一四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　己○○○
　　　　　　 庚○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　林瑩蓉
右上訴人等因違反選舉罷免法案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第五七五
號中華民國八十八年八月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十七年度選偵字第六０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○、丙○○、己○○○、庚○○均緩刑年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告等雖聲請傳訊證人林景德，惟被告等罪證均已甲確，且證人林景德於警訊、
    偵查及原審審理中已到庭證述綦詳，本院認無再行傳訊之必要，併予甲。
三、被告戊○○雖辯稱：「案發當日我有打電話給查賄小組黃先生，說幽靈人口的事
    情，黃先生說要至現場處理」云云，惟被告戊○○於檢察官偵查及原審審理中亦
    自承「黃先生沒有這樣講（即說不要讓選票帶走），他只講叫我在那邊等，他要
    過去處理」等情，乃被告不循法律途徑解決爭端，竟以檢察官將到場處理為由，
    脅迫林景德不得將選票運回三民區公所，顯有妨害公務員依法執行一定職務之認
    知，即有妨害公務之故意，不得僅因查賄小組人員答應處理該事，甚或如被告所
    稱答應至現場處理云云，遽認被告戊○○有權阻止林景德將選票運走，而為被告
    戊○○有利之認定。又被告等雖又辯稱其等僅靜坐而已云云，惟被告等既以一同
    坐、站於林景德所駕駛運送選票車輛正後方或四週，不讓運送選票車輛開離投開
    票所，並要求林景德不得將選票運走之行為，即已足以使林景德產生畏怖，而達
    於脅迫之程度，被告等所辯，均顯係卸責之詞，不足採信，犯行均堪認定。
四、原審因依刑法第二十八條、第一百三十五條第二項、第一項、第四十一條、第四
    十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告等犯罪
    之一切情狀，量處被告戊○○拘役五十日，丁○○拘役四十日，乙○○、丙○○
    、己○○○、庚○○各拘役三十日，並均諭知如易科罰金，均以三百元折算一日
    。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告等上訴意旨，否認犯罪，指摘原判
    決不當，均為無理由，均應予駁回。另查被告乙○○、丙○○、己○○○、庚○
    ○等四人，前均未受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表四份
    附卷可稽，其等受此次偵審程序及科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，
    且均係因一時失慮，致觸刑章，犯罪後已有悔悟之意，本院認被告乙○○、丙○
    ○、己○○○、庚○○等四人所受拘役之宣告，以暫不執行為適當，併宣告乙○
    ○、丙○○、己○○○、庚○○等四人均緩刑三年。至被告戊○○係里長選舉之
    候選人，竟不知尊重法律，率先妨害公務，情節較重，另被告丁○○前有竊盜前
    科，經判處有期徒刑三月確定並執行完畢，均不予宣告緩刑。
五、同案被告黃琪龍、黃本森、曾國華均已經原審判決確定。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       二       月        九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  張盛喜
            法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       二       月       十一     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條第二項：
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
                                                                        Ｋ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第五七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男五十四歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住高雄市三民區○○○路七六０巷五號
                        身分證統一編號：Ｓ一一六三七九九號
    選任辯護人  林瑩蓉  律師
    被      告  黃琪龍  男五十七歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住高雄市○○區○○街二九號
                 身分證統一編號：Ｅ一八九八九四三號
                黃本森  男六十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄市三民區○○○路六三八巷八五號之三
                        身分證統一編號：Ｓ一0000000號
    右二人共同
    選任辯護人  何俊墩  律師
                洪玉娟  律師
    被      告  丁○○  男三十八歲（民國○○年○月○日生）
                        住高雄市○○區○○路三七０巷二十弄二號
                        身分證統一編號：Ｅ一二八四七八二六號
                乙○○  女四十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄市○○區○○街三二巷四九號
                        身分證統一編號：Ｅ二一五五二九三號
                丙○○  男六十八歲（民國○○年○月○○○日生）
                        住高雄市○○區○○路八十七之一號
                        身分證統一編號：Ｅ一0000000號
                己○○○女五十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄市三民區○○○路七六０巷五號
             身分證統一編號：Ｓ二0000000號
                庚○○  男二十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄市三民區○○○路七六０巷五號
                        身分證統一編號：Ｅ一二五九一九四五號
    右五人共同
    選任辯護人  林瑩蓉  律師
    被      告  曾國華  男四十九歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄市○○區○○路四０一號
                        身分證統一編號：Ｅ一0000000號
    選任辯護人  黃鯤潮  律師
右列被告等因違反選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度選偵字第六○號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同意圖妨害公務員依法執行一定之職務，而施脅迫，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
黃琪龍、黃本森、乙○○、丙○○、己○○○、庚○○共同意圖妨害公務員依法執行
一定之職務，而施脅迫，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
丁○○共同意圖妨害公務員依法執行一定之職務，而施脅迫，累犯，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
曾國華無罪。
    事  實
一、戊○○係登記參選高雄市第五屆鼎泰里里長選舉之候選人，於民國八十七年六月
    十三日下午四時三十五分許，即里長選舉投票、開票結束後，得知其並未當選，
    竟以查獲幽靈人口及檢察官將到場處理為由，夥同與其有犯意聯絡之黃琪龍、黃
    本森、乙○○、丙○○、己○○○、庚○○、丁○○（曾於八十一年間因竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十二年八月十日執行完畢），共同意
    圖妨害公務員依法執行一定職務，而至位於高雄市○○區○○路五號第○一二號
    投開票所外抗議，並以一同坐、站於由該投票所主任管理員林景德所駕駛運送選
    票車輛正後方或四週，不讓運送選票車輛開離投開票所之方式，對於依法執行職
    務之林景德施以脅迫，阻攔該投票所主任管理員林景德將選舉票、投開票報告表
    等資料送回三民區公所。嗣於同日下午六時許，經警將現場群眾強力架離後，林
    景德始得將上開選舉票等資料送回三民區公所。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、被告戊○○、黃琪龍、黃本森、乙○○、丙○○、己○○○、庚○○、丁○○有
    罪部分：
一、訊據被告戊○○、黃琪龍、黃本森、乙○○、丙○○、己○○○、庚○○、丁○
    ○固均不否認於右揭時間出現在上開案發現場之事實，惟矢口否認有何妨害公務
    犯行，（一）被告戊○○辯稱：案發當日下午四時二十分許，伊有打電話給查賄
    小組黃先生，說幽靈人口一事，黃先生說要至現場處理，伊即在現場等候，並沒
    有妨礙林景德所從事之選舉事務或將票箱留滯云云。（二）被告黃琪龍辯稱：伊
    認識被告戊○○，而案發當日是去看熱鬧云云。（三）被告黃本森辯稱：案發當
    日伊是去看熱鬧，不知道發生選舉事件云云。（四）被告乙○○辯稱：案發當時
    伊經過案發現場，不知發生何事，停下來看熱鬧，起初不知發生何事，後來才知
    道是因選舉發生事端，伊認識被告戊○○，因伊先生去世後，伊受戊○○幫忙甚
    多，所以請伊兒子回來投票云云。（五）被告丙○○辯稱：伊住離案發地點約三
    、四分鐘距離，伊與被告戊○○為不同選區，認識戊○○一、二個月，案發當時
    途經現場，去看熱鬧，不知發生何事云云。（六）被告己○○○辯稱：伊係戊○
    ○之太太，因聽及有幽靈人口一事，所以至案發現場看究竟，當日並沒有發生拉
    址事件云云。（七）被告庚○○辯稱：伊為被告戊○○之子，案發當日伊係載伊
    母親即被告己○○○至現場看看發生何事云云。（八）被告丁○○辯稱：伊認識
    被告戊○○一年多，競選期間有幫忙戊○○發傳單，案發當日是去看熱鬧，伊為
    中度智障之人，並不知發生何事云云。惟查，（一）右揭事實迭據證人林景德於
    警、偵訊及本院調查程序中證述甚詳（見本院八十八年四月二十九日訊問筆錄）
    ，且證人陳逢昌即案發當日負責護送選票之警員，亦於本院調查程序中就案發當
    日運送選票車輛如何遭人攔阻一情證述甲確（見本院同上訊問筆錄），而參以證
    人林景德、陳逢昌均為案發當日執行公務之公務員，與被告等並不相識更無任何
    怨隙可言，衡常其等當無甘冒涉犯偽證罪嫌之風險，而故意設詞陷誣被告之可能
    ，是以證人林景德、陳逢昌之證詞應足堪採信。（二）再經本院當庭勘驗扣案之
    案發當日蒐證錄影帶乙捲之結果：被告戊○○等八人於案發當時均出現在案發現
    場，被告戊○○、己○○○、庚○○、丁○○曾坐在運送選票車輛之正後方，被
    告黃琪龍、黃本森、乙○○、丙○○則站立於運送選票車輛之四週附近，且被告
    黃琪龍手臂上並載有臂章，有本院八十八年七月一日勘驗筆錄在卷可稽，堪認被
    告戊○○等八人於案發當時確曾一同坐、站於由該投票所主任管理員林景德所駕
    駛運送選票車輛正後方或四週，而以此脅迫方式，不讓林景德將運送選票車輛開
    離投開票所，意圖妨害林景德依法執行運送選票回三民區公所之職務。（三）又
    被告黃琪龍、黃本森、乙○○、丙○○、丁○○雖均辯稱：渠等於案發當日係前
    往案發現場看熱鬧云云，然基於一般人觀看熱鬧之心態，儘量避免自己置身事中
    尚唯恐不及，豈有非但未遠離現場，甚加入現場抗議活動之理，是以被告等所辯
    要難謂與常情相符，委無足採。（四）至被告戊○○雖辯稱：案發當日伊已打電
    話與地檢署之書記官聯絡，伊希望林景德能等一下，故坐在地上等云云，且證人
    黃茂仁即臺灣高雄地方法院檢察署書記官於偵查中結證稱：於八十七年六月十三
    日下午四時十分許，被告戊○○確曾打電話進來，係伊所接聽等語（見偵查卷第
    三九頁），然證人黃茂仁於偵查中亦證稱：伊於接聽該電話後，不可能表示要被
    告戊○○不要讓選票被帶走，伊記得被告戊○○是說投票所有問題，伊即按照被
    告戊○○所言為紀錄，伊不會叫他如何處理，伊都是紀錄後呈請主任檢察官，再
    交給檢察官處理等語，足認被告等應甲確知悉攔阻選票運離之行為並非法之所許
    ，而被告等亦均甲知林景德運送選票回三民區公所係依法應執行一定職務，是以
    被告等為上開攔阻行為時均具有妨害公務之故意甚甲。況縱被告戊○○等一時有
    所誤信自己有合法權源，然此僅涉及其等是否具有妨害或擾亂投票、開票犯罪意
    圖，並不影響被告等所具有之妨害公務之故意，亦無礙於被告等上開妨害公務犯
    行之成立。綜上事證，被告等空言辯解，顯係事後避重就輕卸責之詞，不足採信
    ，此外復有臺灣高雄地方法院檢察署受理檢舉妨害選舉犯罪資料紀錄單影本乙份
    在卷足證及現場蒐證錄影帶乙卷扣案為憑，本件事證甲確，被告等右揭妨害公務
    犯行洵堪認定，均應依法論科。
二、按被害人林景德係高雄市政府三民區公所里幹事，於八十七年六月十三日下午四
    時三十五分許，正在位於高雄市○○區○○路五號第○一二號投開票所，擔任執
    行主任管理員之選舉勤務，被告等竟因不滿開票結果，而意圖妨害林景德依法執
    行一定之職務，以一同站、坐於由該投票所主任管理員林景德所駕駛運送選票車
    輛之正後方或四週附近，不讓運送選票車輛開離投開票之方式，對於依法執行職
    務之林景德施以脅迫，核被告戊○○、黃琪龍、黃本森、乙○○、丙○○、己○
    ○○、庚○○、丁○○所為均係犯刑法第一百三十五條第二項之妨害公務罪。公
    訴人雖認渠等均係違反公職人員選舉罷免法第九十五條之規定，然上開規定乃以
    意圖妨害或擾亂投票、開票為主觀不法構成要件，而證人林景德於本院調查程序
    中證述：當日投開票很順利，而於當日下午四時三十分許，伊將票統計完畢後，
    依選務組規定要送回計票中心時，有候選人在門口說不要將票帶走等語甚詳（見
    本院八十八年四月二十九日訊問筆錄），堪認本件案發時，當日之里長選舉結果
    業經揭曉，即已完成投開票，是以被告等為上開妨害公務行為時，即難謂具有前
    述主觀不法構成要件之意圖，故核被告戊○○等八人上開阻攔運送選票車輛之行
    為，公訴意旨認渠等均係違反公職人員選舉罷免法第九十五條之規定，起訴法條
    尚有未洽，惟起訴基本事實相同，爰依法變更起訴法條。又被告等八人就上開妨
    害公務犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。再查，被告丁○○曾於
    八十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十二年八月十日
    執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告等所犯上開妨害公務犯行之動機、目
    的、手段，被告等對依法執行公務之公務員，不知尊重其職權之行使，藐視公權
    力，情節非輕，所為非是，惟姑念被告戊○○等八人，除被告丁○○外，並無任
    何前科紀錄，有上開刑案資料查註紀錄表及全國前案紀錄表素行尚稱良好等一切
    情狀，認宜各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
貳、被告曾國華無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告曾國華於八十七年六月十三日下午四時三十五分許，與被告
    戊○○等八人，共同至位於高雄市○○區○○路五號第○一二號投開票所外抗議
    ，並攔阻該投票所主任管理員林景德將選舉票、投開票報告表等資料送回三民區
    公所而抑留上開選舉票、投開票報告表等資料，因認被告曾國華涉有違反公職人
    員選舉罷免法第九十五條規定之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證甲被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    甲文。刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證甲，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上字第
    八十六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照。
三、訊據被告曾國華固不否認於右揭時間至案發現場之事實，惟堅決否認有何違反公
    職人員選舉罷免法第九十五條規定之犯行，辯稱：伊並非被告戊○○之助選服務
    人員，亦非在系爭之第○一二號投開票所投票，實因伊在伊朋友楊志雄所開設之
    展嘉蛋糕城購買麵包時，聽到同在店內買西點之另一名客人稱里長選舉開票有爭
    議，警民對峙，楊志雄便邀伊繞別處再前往一窺究竟，然案發當時伊僅在附近旁
    觀，並無其他不法舉動，絕無介入本件衝突等語。
四、按公訴意旨認被告曾國華涉有上開罪嫌，無非以證人林景德於偵查中之證述及現
    場照片八張為主要論據。
五、經查，證人林景德於偵查及本院調查程序中均證稱：案發當日之搜證工作先由警
    員處理，後來警察將現場照片交給伊圈選指認，伊將當日有攔阻之人自照片中挑
    選出來，再交由警員去追查年籍資料等語（見本院八十八年四月二十九日訊問筆
    錄），足認證人林景德指認之依據為卷附之現場照片（附於警卷），且其並未曾
    甲確具體指認被告曾國華即為案發當日參與上開犯行之人，而觀諸卷附之現場照
    片，被告曾國華並未出現於其中，則被告曾國華是否為證人林景德所指認之人實
    非無疑。再參以本院當庭勘驗扣案之案發當日蒐證錄影帶乙捲之結果：被告曾國
    華亦未出現在案發當時所拍攝之現場內一情（見本院上開勘驗筆錄），另佐以證
    人陳逢昌於本院調查程序中亦無法當庭指認被告曾國華確曾出現在案發現場（見
    本院八十八年四月二十九日訊問筆錄），益足證被告曾國華應無共同為上開犯行
    。綜上事證，被告曾國華所辯尚可堪採信，實難憑證人林景德於偵查中之證述及
    現場照片八張即認定被告曾國華有右揭違反公職人員選舉罷免法第九十五條規定
    之犯行，此外復查無其他積極證據足認被告曾國華有何違反公職人員選舉罷免法
    第九十五條規定之犯行，被告曾國華之前揭犯行尚屬不能證甲，自應為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百條、刑法第二十八條、第一百三十五條第二項、第四十一條、第四十七條、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務
中    華    民    國      八十八      年      八      月     二十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  美  玲
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  真  芬
中    華    民    國      八十八      年      八      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第二項
[*jrecno*]88,上訴,1514,20000209
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]1514
[*jdate*]890209
[*jcheck*]
