[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1948%2c20090513%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1948&jdate=980513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001948&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1948%2c20090513%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1948&jdate=980513&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1948
[*裁判日期*]980513
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1948號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　洪千琪律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院97年度訴字第1088號中華民國97年11月4 日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第32477 號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國84年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經本院以92年度重上更(四)第91號案件，判處有期徒刑1 年
    6 月，經最高法院以93年度台上字第3893號判決駁回上訴而
    確定，於95年1 月23日縮刑期滿執行完畢出獄。仍不知悔改
    ，明知具有殺傷力之制式子彈、改造手槍、改造子彈，係槍
    砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，未經許可不得持有，竟
    於95年12月4 日凌晨某時，在高雄縣鳥松鄉○○路國隆車行
    外，遭人毆打後，而拾得具殺傷力之9mm 制式子彈2 顆後，
    竟起意攜回住處收藏而未經許可持有之。
二、又前因遭人毆打，於95年12月8 日下午2 時許，在高雄市鼓
    山區○○○路與大順一路口，由真實姓名年籍不詳，綽號「
    阿華」之成年男子交付具殺傷力之改造子彈3 顆、仿BERETT
    A 廠92FS型半自動手槍之改造手槍1 支（槍枝管制編號0000
    000000號，含彈匣3 個）供甲○○防身，甲○○因而另行起
    意未經許可而持有之。嗣於95年12月9 日凌晨0 時許，甲○
    ○將上開改造手槍1 支及改造子彈3 顆寄放在高雄市鼓山區
    ○○○ 路2222號「NEC 大樓」其住處之1 樓管理室內，經大
    樓管理員乙○○發現有異報警處理，而為警查獲上開改造手
    槍1 支及改造子彈3 顆（已因鑑驗而試射1 顆），復經甲○
    ○同意搜索後，在「NEC 大樓」9 樓其住處內查扣上開制式
    子彈2 顆，因而查悉上情。
三、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告及辯護人於本院行準備程序時主張：被告因嚴重失眠而
    服用藥物，又查獲前數日遭人毆打住院，因而引起精神上更
    大之沮喪與不安，而大量服藥，以致於警詢及初次偵訊時，
    均心神俱失，恍恍忽忽，受訊時並不知所云，僅憑訊問者「
    誘導式」之順口回答，亳無自主能力，自白應非出於任意性
    云云。惟經本院勘驗被告於95年12月9 日第1 次、第2 次警
    詢筆錄錄音，以及同日偵訊筆錄錄音，均無被告及辯護人主
    張之上開情形，且上開筆錄記載亦均與錄音相符，有該等筆
    錄錄音之勘驗筆錄附卷可稽（見本院98年3 月23日勘驗筆錄
    ，本院卷第73-117頁），故被告於警詢、偵訊時之供述，應
    均出於其任意性。後於本院審理時，被告及辯護人則不再爭
    執上開供述之任意性，合先敘明。
二、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查時知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 第1 、2 項定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料
    愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，
    使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力
    。查本案據以認定被告犯罪事實存否之被告以外之人之言詞
    或書面陳述，被告、辯護人及檢察官於原審及本院審理時，
    均同意作為證據，且於本院言詞辯論終結前，均未聲明異議
    ，而本院審酌該言詞陳述及書面陳述作成之情況，未見有何
    不適當之情形，故依前開規定，均得為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○對於95年12月4 日凌晨某時，在高雄縣鳥松
    鄉○○路國隆車行外，因遭人毆打後，而拾得具殺傷力之9m
    m 制式子彈2 顆而持有之事實，迭據其於警詢、原審及本院
    審理中坦承不諱（見95年1 月18日警詢筆錄，偵卷第91-94
    頁；原審97年5 月7 日準備程序筆錄，原審97審訴785 號卷
    第37頁；本院98年4 月29日審判筆錄第7 頁），並有扣案該
    子彈2 顆可證，該子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定後
    ，認均係口徑9mm 制式子彈，具殺傷力，有內政部警政署刑
    事警察局96年1 月29日刑鑑字第0960000242號槍彈鑑定書1
    份在卷可稽（見偵卷第102-104 頁），是被告上開自白，與
    此部分事實相符，其持有具殺傷力之制式子彈犯行，應堪認
    定。被告雖曾於上訴理由及本院準備程序時辯稱：該子彈可
    能係於84年間另涉手槍子彈案件當時所遺留，而非於95年12
    月4 日所拾得云云（見97年11月25日刑事補呈上訴理由狀，
    本院卷第9-10頁；本院98年1 月5 日準備程序筆錄，本院卷
    第34頁），惟被告嗣後於本院審判程序時，業已再次坦承此
    部分之事實，且被告於84年間所涉之違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，業經本院以92年度重上更(四)第91號案件判處有期
    徒刑1 年6 月，經最高法院以93年度台上字第3893號判決駁
    回上訴而確定，並於95年1 月23日縮刑期滿執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及該案判決書附卷可稽（見
    本院卷），縱本案之制式子彈2 顆係被告於前案時即持有，
    但被告於該案件判決後仍持有本案子彈，仍無解於其本案持
    有犯行之構成；另被告於前案係持有4 顆子彈，其中2 顆子
    彈業已擊發，另2 顆子彈則係不具殺傷力之改造子彈，有該
    前案之判決書可憑，故前案子彈顯然亦與本案制式子彈不同
    ，故被告上開所辯，亦應係卸責之詞，而不能採信，併此敘
    明。
二、另訊據被告坦承持有具殺傷力之改造子彈3 顆、仿BERETTA
    廠92FS型半自動手槍製造之改造手槍1 支（槍枝管制編號00
    00000000號，含彈匣3 個），並於95年12月9 日凌晨0 時許
    ，將之寄放在高雄市鼓山區○○○ 路2222號「NEC 大樓」其
    住處之1 樓管理室內之事實，惟被告於警詢時係供稱：因伊
    於95年12月4 日遭人毆打受傷，伊友人「阿華」乃於95年12
    月8 日下午2 時許，在高雄市鼓山區○○○路與大順一路口
    ，將該改造子彈3 顆、仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍製造
    之改造手槍1 支交付供伊防身。「阿華」是放在禮盒內交給
    伊，伊打開後才知道，伊就把手槍寄放在管理室，聯絡伊朋
    友看是否能找到「阿華」，要把該槍彈歸還等語（見95年12
    月9 日第1 次警詢，警卷第2-6 頁）；後於95年12月9 日偵
    訊時，亦為大致相符內容之供述（見偵卷第23-24 頁），惟
    於96年1 月9 日偵訊時則改稱：伊因另案違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件上訴最高法院中，伊乃去六合路買該槍枝要交
    給律師，當做案情補充說明工具，當天伊想去請教伊在警界
    的朋友，乃叫友人來管理室載伊，但友人來時，伊覺得友人
    好像有喝酒，伊又不放心，所以沒向他們講此事云云（見偵
    卷第77-80 頁）；嗣於原審審理中又改辯稱：上開改造手槍
    1 支及改造子彈3 顆，係伊於91年至95年間為研發玩具槍陸
    續向允泰玩具行所購入，伊知道有殺傷力，惟伊前於91年間
    即因研發玩具槍之案件，遭臺灣高等法院高雄分院95年度上
    訴字第177 號以未經許可，製造槍砲之主要組成零件，判處
    有期徒刑5 年，併科罰金新臺幣（下同）10萬元確定，上開
    槍彈應係該案當時所遺留下來云云（見97年10月21日審判筆
    錄，原審97訴1088號卷第56-58 頁）；再於本院審理時辯稱
    ：該槍彈係伊先前入獄服刑前即已持有，是朋友給伊的，但
    朋友叫什麼姓名，伊忘記了。當天伊打電話給警員丙○○想
    要將槍彈交出去自首云云（見本院98年4 月29日審判筆錄第
    8-9 頁）。綜上可知，被告關於其持有此部分槍彈之來源之
    供述，前後反覆並不一致，經查：
  (一)證人乙○○於警詢及偵訊時稱：伊於95年12月9 日凌晨，在
    高雄市鼓山區○○○路2222號「NEC 大樓」管理室值班，當
    時9 樓住戶之被告下樓說有朋友要找他，請伊開門，並將1
    袋物品寄放在管理室。被告朋友進入後即與被告到1 樓後面
    聊天，伊好奇打開袋子一看，發現袋內物品係1 把槍，而且
    被告有說他被人打，伊看到被告身上也有傷，伊還聽到被告
    與朋友談話中有用台語說一句「要去找回來」，伊害怕出人
    命趕緊報警。被告於其朋友離去後，因看見外面有疑似警察
    走動，就留下其行動電話號碼給伊，並要伊於樓下沒有人時
    ，再打電話叫其下樓取回袋子。隨後警方到場後確認袋中為
    1 把改造手槍和3 顆改造子彈，而於警方上樓查緝時，被告
    有打電話下樓給伊，要伊跟警方說東西不是他的等語（見95
    年12月9 日警詢筆錄，警卷第11-12 頁；95年12月29日偵訊
    筆錄，偵卷第71-73 頁），而乙○○與被告並無仇怨，所證
    並無故為誣陷被告之虞，而應可採信。佐以被告於警詢中供
    稱：伊因被人強盜，受傷嚴重，友人自願借其改造手槍防身
    ，而於95年12月8 日下午2 時許，在高雄市鼓山區○○○路
    與大順一路口，向真實姓名年籍不詳，綽號「阿華」之成年
    男子拿取上開槍彈，「阿華」並表示該物係真實姓名年籍不
    詳，綽號「阿澎」之成年男子對伊之關心等語（95年12月9
    日第1 次警詢筆錄，警卷第3-6 頁），參諸被告係於95年12
    月9 日凌晨將上開改造手槍及改造子彈3 顆，寄放在高雄市
    鼓山區○○○ 路2222號「NEC 大樓」其住處之1 樓管理室；
    以及證人乙○○前開：「被告有說他被人打，伊看到被告身
    上也有傷，伊還聽到被告與朋友談話中有用台語說一句『要
    去找回來』」等語之陳述，就時間點、槍枝來源及持有動機
    部分，上開事證皆相符，是應可認被告於警詢中關於其持有
    該槍彈來源之供詞，應較可採信，但其於警詢時供稱：係聯
    絡友人來管理室，看友人是否能找到「阿華」，要把槍彈交
    還云云，則尚不能採信。
  (二)又扣案改造子彈3 顆、仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍製造
    之改造手槍1 支（含彈匣3 個），經送內政部警政署刑事警
    察局鑑定後，改造手槍1 支（含彈匣3 個），認係由仿BERE
    TTA 廠92FS型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管改
    造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具
    殺傷力；改造子彈3 顆，認均係由口徑9mm 制式空包彈加裝
    直徑約8.9mm 之金屬彈頭而成之改造子彈，採樣1 顆實際試
    射，可擊發，認具殺傷力，亦有上開槍彈鑑定報告1 份，及
    內政部警政署刑事警察局96年1 月29日刑鑑字第0960000242
    號及96年5 月25日刑鑑字第0960065876號鑑定書各1 紙附卷
    足證（見偵卷第102-111、第158頁）。
  (三)被告雖先後以前開情詞置辯，惟證人即允泰玩具行負責人黃
    茂雄於警詢及偵訊時稱：伊店內雖有販賣同為BERETTA 之玩
    具槍，售價7,500 元，但伊店內出售之槍枝槍管都是黑色，
    而被告扣案之改造手槍槍管係銀色，故非本店出售之槍枝；
    又伊店內所販售之子彈都是黃銅色，且上面並無打字和編號
    ，1 顆150 元，與被告扣案之改造子彈不符，亦非由伊店內
    售出。被告所提出之玩具槍外盒，並非是伊店內所售BERETT
    A 玩具槍之外盒包裝等語（見97年2 月16日警詢筆錄，偵卷
    第171-173 頁，97年2 月29日偵訊筆錄，偵卷第197-198 頁
    ），而被告雖提出其陽信商業銀行95年9 月4 日至95年10月
    3 日之信用卡消費明細表1 紙為證，惟該明細表之消費明細
    僅記載被告於95年9 月9 日向允泰玩具行消費20,700元，並
    未記載被告實際購買何商品，且依黃茂雄上開證詞，允泰玩
    具行所販賣BERETTA 之玩具槍，1 支售價為7,500 元，子彈
    係1 顆150 元，則手槍1 支與子彈3 顆之售價應為7,950 元
    ，亦與被告提出上開明細表所載之金額不符。參以一般玩具
    行公開販賣者，皆為不具殺傷力之玩具槍，焉可能公然販賣
    具殺傷力之改造手槍及改造子彈？再核以被告所提出其所購
    買之玩具槍外盒標示，係仿CLOCK-17廠FS-9606 型之玩具槍
    ，而被告上開扣案之改造手槍係仿BERETTA 廠92FS型半自動
    手槍製造之改造手槍，二者廠別及型號全然不同，有照片2
    張在卷可按（見偵卷第141 、142 頁）。又被告於原審審理
    時辯稱：上開改造手槍及子彈係伊於91年至95年間為研發玩
    具槍陸續向允泰玩具行所購入，且係本院95年度上訴字第17
    7 號一案所遺留下來云云，並提供其陽信商業銀行95年9 月
    4 日至95年10月3 日之信用卡消費明細表，欲證明其於95年
    9 月9 日有向允泰玩具行消費20,700元。惟被告上開案件之
    犯罪時間點係在91年11月間，此有該判決書1 份附卷可稽，
    顯與其所辯購買之時間不符，故被告上開辯稱：上開具殺傷
    力之改造手槍及改造子彈係向允泰玩具行所購買，且係前案
    所遺留云云，並不足採信。
  (四)另證人丙○○於原審審理時稱：伊認識被告，當時伊任職博
    愛四路派出所擔任副所長。被告有一次遭人毆打，住院時有
    透過朋友聯絡伊說對方有拿槍，是要檢舉對方拿槍打他的人
    。95年12月間有一天很晚被告打電話給伊，因他被抓到龍華
    派出所，說他在龍華派出所因槍彈案件被抓，他說槍彈原本
    是要向伊自首的，伊就說你都被抓了還要向伊自首，且伊之
    前沒有印象被告有向伊提過他持有槍枝要向伊自首之事等語
    （見97年10月21日審判筆錄，原審97訴1088號卷第46-49 頁
    ），而丙○○與被告亦無仇怨，所證應亦可採信，則依丙○
    ○上開所證，被告於本院審理時辯稱：寄放在管理室係欲自
    首云云，亦不能採信。
  (五)另被告辯稱：上開改造手槍1 支及改造子彈3 顆係本院95年
    度上訴字第177 號一案所遺留下來，且該案已經判決確定云
    云，惟本院95年度上訴字第177 號案件判決之內容，其審理
    範圍僅在被告製造槍砲主要組成零件之事實內，皆未提及或
    調查被告另有購買或持有改造手槍及子彈之事實，況且該案
    認定被告犯罪事實之時間為91年11月13日、14日，有卷附該
    刑事判決書1 份可按，而本案被告持有上開改造槍、彈之時
    間為95年12月8 日，顯與上開前案無關，自無被告所稱有既
    判力效力所及之問題，故被告此部分所辯，亦不能採。
  (六)綜上所述，被告上開前後反覆之供述，除於警詢時關於扣案
    槍彈之來源部分，與證人乙○○所證相符，而可以採信外，
    其餘關於扣案槍彈來源之供述，應均係事後卸責之詞，不足
    採信。從而，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
三、核被告甲○○所為，就持有制式子彈2 顆部分，係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第12條第4 項未經許可持有子彈罪；就持有
    改造手槍1 支及改造子彈3 顆部分，係犯同條例第8 條第4
    項未經許可持有槍枝罪，及同條例第12條第4 項未經許可持
    有子彈罪，被告係以一行為持有改造手槍1 支及改造子彈3
    顆，此部分為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重
    論以槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可持有可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。被告所犯上開持有具殺
    傷力之制式子彈及持有改造手槍2 罪，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。又被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經本院以92年度重上更(四)第91號案件判處有期徒刑1 年
    6 月，經最高法院以93年度台上字第3893號判決駁回上訴而
    確定，於95年1 月23日縮刑期滿執行完畢出獄，有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案記錄表各1 份在卷可憑，其於該有期徒刑執行完畢後
    ，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，應
    各依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
四、原審因認被告上開犯罪事證明確，而依槍砲彈藥刀械管制條
    例第8 條第4 項、第12條第4 項、刑法第11條前段、第55條
    、第47條第1 項規定論科，並審酌被告未經許可持有改造手
    槍、子彈，對於社會治安具有嚴重之潛在危險性，其犯後雖
    坦承持有上開槍、彈之事實，惟事後仍為卸責而就持有之原
    因翻異前詞，可見悔意非堅，並斟酌被告持有槍、彈之數量
    、期間，及未持前揭槍、彈涉犯他罪等一切情狀，就持有制
    式子彈部分，量處有期徒刑6 月，併科罰金新臺幣1 萬元，
    就持有改造手槍部分，量處有期徒刑3 年6 月，併科罰金新
    臺幣5 萬元，並就罰金刑部分，分別諭知以新臺幣1 千元折
    算1 日之易服勞役折算標準。又就被告上開犯罪時間在96年
    4 月24日以前之持有制式子彈所犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    12條第4 項罪部分，因合於減刑條件，而依中華民國九十六
    年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條規定，減其有
    期徒刑及罰金刑二分之一，再就上開所犯2 罪，依刑法第51
    條第5 款規定，定其應執行為有期徒刑3 年8 月，併科罰金
    新臺幣5 萬元，及諭知罰金如易服勞役以新臺幣1 千元折算
    1 日之折算標準，以示懲儆。又說明被告所犯為槍砲彈藥刀
    械管制條例第8 條第4 項之罪，因宣告逾有期徒刑1 年6 月
    以上之刑，而無從減刑。再將扣案仿BERETTA 廠92FS型半自
    動手槍製造之改造手槍1 支（槍枝管制編號0000000000號，
    含彈匣3 個）、採樣試射後剩餘改造子彈2 顆（採樣之改造
    子彈1 顆已因試射而滅失，已失其違禁物之性質），及口徑
    9mm 之制式子彈2 顆，因均具有殺傷力，係槍砲彈藥刀械管
    制條例第4 條第1 項第1 款、第2 款所定之槍砲、彈藥，均
    係違禁物，而均依刑法第38條第1 項第1 款之規定，宣告沒
    收之。其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，被告先否認犯
    罪，而提起上訴，後又坦承犯行，惟仍指摘原審判決量刑過
    重，而先後指摘原審判決不當，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　13　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官　莊飛宗
                                      法  官  孫啟強
                                      法  官　邱明弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　13　　日
                                      書記官  曾允志
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上訴,1948,20090513,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1948
[*jdate*]980513
[*jcheck*]1
