[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c319%2c20030122%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=319&jdate=920122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000319&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c319%2c20030122%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=319&jdate=920122&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(一),319
[*裁判日期*]920122
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　九十一年度上更(一)字第三一九號
　　　上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　　被　　　告　甲○○　男　.
　　　選任辯護人　蘇吉雄　律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字
第六八一號中華民國八十八年六月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十七年度偵字第二六六五一號），提起上訴，經最高法院發回更審，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）八十七年十一月十六日上午十一時三
    十分許以0000000000號呼叫器連絡朱泰旭販賣海洛因，二人約定在高
    雄巿林森三路十九號旁交貨。朱泰旭隨即攜款前往上開地點等候，及見甲○○騎
    機車前來，自右褲袋內取出一小包海洛因（毛重０‧四公克）交予朱泰旭、朱泰
    旭亦取出新台幣（下同）三千元交予甲○○，二人甫交易完成即為在場埋伏之刑
    警捕獲，扣得上開海洛因一小包及販賣海洛因所得三千元（另有放在甲○○褲袋
    內之現金五千七百五十元，非屬販毒所得），因認甲○○涉嫌違反毒品危害防制
    條例第四條第一項販賣第一級毒品海洛因罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；次按不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高
    法院三十年上字第八一六號判例參照）。按事實之認定應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法
    院四十年臺上字第八六號判例參照）。復認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法
    院得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年度台上
    字第四九八六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品
    海洛因罪嫌，無非係以證人朱泰旭於警訊之供述、查獲警員蔡瑞利、吳大森於偵
    查之證述、自朱泰旭身上起出之毒品海洛因一小包及自被告褲袋內起獲之三千元
    等為其論罪依據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有販賣第一級毒品海洛因犯行，辯稱：當天係朱泰旭扣
    機與我聯絡，在電話中朱泰旭表示欲向我借款，並相約在查獲地點見面，我至該
    處時，才與朱某交談，詢問他借錢作何用，並將錢自褲袋取出之際，即遭警查獲
    ，在朱某身上起出之海洛因一小包，並非我交給朱某，是他原來就帶在身上，至
    於在我褲袋起獲之八千七百五十元，其中之三千元亦非朱某交給我等語。
五、經查：
（一）本件被告自警訊、偵查、原審、本院前審迄本院審理時始終堅決否認以三千元
      之代價販賣海洛因一小包予朱泰旭一事，而當天朱泰旭與被告聯絡並相約見面
      ，係朱泰旭欲向被告借款一事，而非朱泰旭欲向被告購買海洛因事實，亦據證
      人朱泰旭於檢察官初訊時供稱：「（你對甲○○在林森三路見面作何事？）我
      是要向他借錢。」、「（你有無向甲○○買過海洛因？）沒有。」等語（見八
      十七年度偵字第二六六五一號卷第十五頁背面、第十六頁），及於原審八十八
      年五月十四日審理時結證：「我約他來是要向他借錢，我是打他的呼叫器。因
      為我在戒毒中心錢都交去戒毒，無錢吃飯所以要向他借三千元，他才約我到上
      開地點要拿錢給我。」、「我有於電話中說向他借三千元，他好像有說要借我
      。他到約定地點後，正與我聊天問我在戒毒中心好不好，錢還沒給我，警察就
      來了。」等語（見原審卷第三十六頁），而與其警訊供述：「（你因何事為本
      分局刑事組人員所逮捕？）因為向甲○○購買毒品海洛因一小包（價值新台幣
      三千元）為警方當場查獲。」、「（你於何時？在何地與何人為警方一同逮捕
      ？）於八十七年十一月十六日十一時三十分許，在本市前鎮區○○○路十九號
      旁，與甲○○交易毒品為警方所查獲。」、「（警方在你身上查獲何物？）查
      獲注射針筒一組，已交易完成之毒品海洛因一小包（毛重０．４公克）。」、
      「我們認識一個月，由朋友介紹認識。」、「（你今日（十六日）向甲○○購
      買毒品是如何連絡，價錢如何計算？）我打呼叫器0000000000連絡
      甲○○，言明每一小包海洛因新台幣三千元，由甲○○指定在林森三路十九號
      旁交易。」等語（見朱泰旭八十七年十一月十六日警訊調查筆錄）相去甚遠。
（二）證人朱泰旭之警訊筆錄究竟可否採信？原審訊之證人朱泰旭為何在警訊供承以
      三千元代價，向甲○○購買海洛因一小包一節時，其則結證：「因在查獲前五
      天，都在戒毒中心戒毒，他們有給我打針，所以警訊中我都昏昏沉沉，不清楚
      筆錄寫些什麼，所以也不知道我警訊中有說海洛因是向甲○○買的。」等語（
      見原審卷第三十五頁背面、第三十六頁），其於本院前審八十九年四月十二日
      訊問中亦為相同之證述（見本院上訴卷第一０六頁）。證人朱泰旭確自八十七
      年十一月十二日起至同年月十六日即查獲日止，在再生診所施以戒毒治療，亦
      經原審向該診所函查屬實，有該所八十八年五月二十四日診斷證明書一紙在原
      審卷第四十三頁可憑，而證人朱泰旭於警訊筆錄製作過程中，確曾表示很想睡
      覺，有一次並且趴在桌上，由訊問人蔡瑞利偵查員喚醒繼續訊問，並詢問其為
      何想睡覺，朱某稱在戒毒中等情，亦據證人即製作朱泰旭警訊筆錄之偵查員蔡
      瑞利於原審審理時及本院九十一年十一月二十日調查時證述甚明，且證人蔡瑞
      利於本院調查時結證：「朱泰旭在我們偵防車上時，當時之精神狀態不是很好
      。」、「（警訊的錄音帶是你製做筆錄後才與朱泰旭錄音的？）不是。」、「
      （你們錄音的時間有多久？）大約有二、三小時，時間太久了我不記得了。」
      、「（警訊筆錄記載你訊問的時間與訊問完畢的時間是相差一小時十分鐘，有
      何意見？）筆錄記載的時間是朱泰旭已經睡起來才開始問的時間。」、「（證
      人朱泰旭在警訊中，你讓他睡了多久才製做筆錄？）他也不是睡著，是趴在桌
      上，我不記得有多久的時間。」等語（見本院卷第四十六頁至第四十八頁），
      且本院於九十一年十二月十九日下午三時當庭撥放證人朱泰旭之警訊錄音帶，
      經勘驗結果：「本院於九十一年十二月十九日下午三時開始播放，播放內容與
      警訊筆錄所載大致相同，但其中職業、住址部分與筆錄所載不一樣，而且證人
      對於向甲○○購買毒品的價錢每次購買毒品價錢一、二千元，本次被查獲是購
      買三千元，但筆錄記載為每次購買二、三千元不等，與證人所言不符，本院勘
      驗警訊筆錄完畢的時間為下午三時五分，前後共五分鐘，然依警訊筆錄記載時
      間為八十七年十一月十六日十二時三十分起，訊問完畢的時間記載為八十七年
      十一月十六日十三時四十分。」等情，有該勘驗筆錄一份在本院卷第八十八頁
      、第八十九頁足憑，而本院前審於八十九年一月十八日當庭勘驗該錄音帶結果
      ，其勘驗筆錄記載「朱泰旭對答自然流暢，內容與警訊筆錄相符。」，有該勘
      驗筆錄附於本院上訴卷第八十九頁足考，並無其他之記載，然證人朱泰旭警訊
      筆錄之錄製時間經本院勘驗結果確實前後僅有五分鐘，與警訊筆錄記載訊問時
      間前後為一小時十分鐘相去甚遠，且警訊錄音帶亦未顯示證人朱泰旭有精神不
      濟或答話停頓之情況，顯與證人蔡瑞利證述當時證人朱泰旭精神不濟之情形互
      有不符，況筆錄之製作多採擷要點記載，亦無可能一字不漏逐字記載，而該錄
      音帶內容對話之速度非常緊湊，顯逾一般人書寫文字之速度，更足顯示警訊錄
      音帶確係警訊筆錄製作完成後，始由承辦員警蔡瑞利與朱泰旭依照警訊筆錄一
      問一答照本宣科方式錄製，因此該警訊筆錄之製作過程即有瑕疵，證人朱泰旭
      所稱其「警訊中我都昏昏沉沉，不清楚筆錄寫些什麼，所以也不知道我警訊中
      有說海洛因是向甲○○買的。」等語，應足採信，證人朱泰旭該警訊筆錄自不
      得採為不利於被告之認定。
（三）證人朱泰旭於原審八十八年五月十四日調查時結證：「當日我是自己偷跑坐計
      程車出來找甲○○。」等語（見原審卷第三十六頁背面），且被告與證人朱泰
      旭於八十七年十一月十六日上午十一時三十分許高雄巿林森三路十九號旁，為
      警查獲時，僅有被告係騎機車，證人朱泰旭並無騎乘任何交通工具，參以證人
      即查獲之警員吳大森於本院九十一年十一月二十日調查時結證：「我們有接獲
      報案在林森三路十九號旁邊有人要交易毒品，我們開著偵防車到附近埋伏，不
      久就看到朱泰旭走過來，然後蹲在騎樓下有打哈欠的情形，不久就看到被告甲
      ○○騎著機車來，‧‧‧」等語（見本院卷第四十二頁），可見證人朱泰旭自
      再生診所前去高雄巿林森三路十九號與被告見面時，並未騎乘機車前去，而係
      搭乘計程車，下車後走一段路才到達相約地點，然見被告尚未前來，遂蹲在騎
      樓下等被告，且因精神不濟頻頻打哈欠，因此本院前審認證人朱泰旭既能騎機
      車至遭警查獲地點與被告見面，難認其精神已達意志不清程度云云，於此顯有
      誤會，併此敘明。
（四）證人即現場查獲之警員吳大森及蔡瑞利於偵查、原審及本院調查時固均證稱曾
      目賭被告與朱泰旭交易之過程，證人吳大森於偵查中證稱：「甲○○‧‧‧用
      右手放入右褲袋內拿出一小包白色塑膠袋交給朱泰旭，朱泰旭就拿了幾張鈔票
      給甲○○，黃某將錢放入他的右褲袋，我們就衝過去，朱泰旭看見我們，就丟
      出一包東西，後來發現是一包檳榔，卻緊張的未將海洛因丟出去，‧‧‧。」
      等語（見偵查卷第二十九頁正、反面），證人蔡瑞利於偵查中並結稱所見與吳
      大森相同（見同上偵查卷），然經原審訊之證人蔡瑞利先則證稱：「我們到時
      ，看到朱泰旭蹲在樓下，我們即在車子內停於附近，沒多久看到甲○○騎機車
      來，他二人交談，並看到二人交換東西，但實際上交換何物及誰先交東西都沒
      有看清楚‧‧‧。」等語（見原審卷第四十九頁），即結稱並未看清交易情形
      ，然旋又改稱：「‧‧‧不過有看到朱泰旭交錢給甲○○，但沒有看到黃交毒
      品給他，毒品應該還在黃身上。」等語（見同上頁），嗣又證稱：「當時甲○
      ○坐在機車上，朱泰旭站起來，看到朱泰旭拿錢出來，塞到甲○○口袋內‧‧
      ‧。」等語（見原審卷第五十頁），證人吳大森於本院九十一年十一月二十日
      訊問中結證：「（八十七年十一月十六日上午十一時三十分許，在高雄市○○
      ○路十九號旁，你們查獲被告與朱泰旭二人在交易毒品的情形？）我們有接獲
      報案在林森三路十九號旁邊有人要交易毒品，我們開著偵防車到附近埋伏，不
      久就看到朱泰旭走過來，然後蹲在騎樓下有打哈欠的情形，不久就看到被告甲
      ○○騎著機車來，我看到朱泰旭先從褲子的口袋拿錢出來給甲○○，甲○○把
      錢放進褲子口袋，甲○○從上衣口袋拿出壹包夾鏈袋交給朱泰旭，我們看到這
      個情形就向前衝過去不到二秒鐘，查獲他們交易時，朱泰旭可能因為緊張要把
      海洛因丟掉，結果變成把壹包檳榔丟了，海洛因還留在身上。」、「（他們一
      見面是否馬上交易？或者有交談？）他們有談了一下話，才交易的。」、「他
      們二人交談後，看到朱泰旭拿錢給甲○○，甲○○將錢放進褲袋裡，甲○○拿
      壹個夾鏈袋給朱泰旭，朱泰旭將夾鏈袋放進褲袋裡，我們才衝過去。」等語（
      見本院卷第四十二頁至第四十四頁），證人蔡瑞利於本院九十一年十一月二十
      日調查時則結證：「（八十七年十一月十六日上午十一時三十分許，在高雄市
      ○○○路十九號旁，你們如何查獲被告與朱泰旭二人在交易毒品？）我們接到
      報案，有人在該址要交易毒品，我們開偵防車到現場先埋伏，我們看到甲○○
      拿壹包東西給朱泰旭，我們就衝過去，當時我看到朱泰旭把毒品放進口袋內，
      我記得有壹包檳榔好像與毒品放在一起，毒品就掉在地上。」、「（證人蔡瑞
      利有無看到朱泰旭拿錢給甲○○？）我不記得了。」、「我們二人那時都在車
      上，吳大森是開車，我坐在駕駛座的旁邊，我們去的時候，朱泰旭就已經蹲在
      騎樓那裡，我沒有看到他如何到場的。我們到達後，不超過十分鐘甲○○就來
      了，他們沒有交談，甲○○下車拿一包東西給朱泰旭，我們看到這個情形後，
      就衝過去逮捕他們。」、「（在甲○○拿壹包東西給朱泰旭前，有無看到朱泰
      旭從口袋拿東西出來給甲○○的動作？）時間太久我忘記了。甲○○的東西是
      從何處拿出來的，我記不起來了。」、「（是否在原審證稱有壹包海洛因掉在
      機車腳踏板上？）我記得有壹包海洛因掉在機車附近。」、「（你有無看到黃
      茂順把壹包東西交給朱泰旭？）我有看到，但我不記得甲○○是從何處拿出來
      的。」等語（見本院卷第四十五頁、第四十六頁），審諸證人吳大森、蔡瑞利
      二人所述，非但就被告與證人朱泰旭於交易前有否先交談、以及係被告先交毒
      品給朱泰旭抑朱泰旭先交錢給被告？有無目賭被告交付毒品予甲○○部分，前
      後證詞相歧，即就朱泰旭如何交付款項予被告，證人蔡瑞利所稱看到朱泰旭拿
      錢出來，塞到甲○○口袋內一語，亦與吳大森及蔡瑞利本人於偵查及原審審理
      所述「朱泰旭就拿了幾張鈔票給甲○○，黃某將錢放入他的右褲袋。」、「朱
      泰旭交錢給甲○○。」等語，不相符合，二位證人就與本件犯行有重要關聯之
      事實所為證言，既有上開瑕疵，即難據此有瑕疵之證言，逕作為不利被告之認
      定。
（五）又承辦警員即證人吳大森、蔡瑞利自證人朱泰旭身上起出之毒品海洛因一小包
      ，為原審及本院前審所認定之事實。而證人朱泰旭於原審八十八年六月十一日
      審理時結證：「（海洛因於何處查扣？）我的皮夾內。」等語（見原審卷第四
      十八頁），核與被告於本院前審八十八年十二月一日調查時供稱：「那包藥（
      指海洛因）是在他（指朱泰旭）皮包搜的。」等語（見本院上訴卷第五十二頁
      背面）相符，而證人吳大森、蔡瑞利對於自證人朱泰旭身上起出之毒品海洛因
      一小包是否從朱泰旭之皮夾內取出一節，於本院九十一年十二月十一日訊問中
      均結證已不記得了等語（見本院卷第七十四頁至第七十六頁），且據證人吳大
      森於本院九十一年十一月二十一日調查時結證：「‧‧‧我看到朱泰旭先從褲
      子的口袋拿錢出來給甲○○，甲○○把錢放進褲子口袋，甲○○從上衣口袋拿
      出壹包夾鏈袋交給朱泰旭，我們看到這個情形就向前衝過去不到二秒鐘，查獲
      他們交易時，朱泰旭可能因為緊張要把海洛因丟掉，結果變成把壹包檳榔丟了
      ，海洛因還留在身上。」、「他們二人交談後，看到朱泰旭拿錢給甲○○，甲
      ○○將錢放進褲袋裡，甲○○拿壹個夾鏈袋給朱泰旭，朱泰旭將夾鏈袋放進褲
      袋裡，我們才衝過去。」等語（見本院卷第四十二頁、第四十四頁），衡諸常
      情，被告與朱泰旭倘若八十六年十一月十六日案發當時有毒品交易之行為，朱
      泰旭理應於收受毒品後以最快速度將之放入口袋，而無從容時間可將皮夾拿出
      將海洛因放入皮夾內，何況證人蔡瑞利、吳大森於看到被告與朱泰旭不久後立
      即衝上前去，在距離不到十五公尺之處抓到被告及朱泰旭，朱泰旭還一時情急
      誤將檳榔丟到地上，朱泰旭若當時有向被告買入毒品一包，應無足夠時間取出
      皮夾再將毒品海洛因放入皮夾隨即又再丟出檳榔之可能，因此證人朱泰旭證稱
      ：於查獲前十幾天，以五千元之代價向綽號「大頭仔」購買，尚未吃完，帶在
      身上等語，應足採信，參以朱泰旭於查獲前既自行至戒毒中心戒毒，衡情當無
      甫於查獲當天離開戒毒中心立即聯絡賣主購買毒品之理。
（六）警員在被告身上查獲之八千七百五十元，究竟係摺成一疊？或三千元為一疊，
      另五千七百元為一疊？此對於判斷被告所有之其中三千元是否為證人朱泰旭案
      發當時所交付，有重要關係，然證人吳大森與蔡瑞利對此於本院九十一年十二
      月十一日調查時均結證：已不復記得等語（見本院卷第七十五頁、第七十七頁
      ）。因此被告辯稱於案發時在身上被查獲之八千餘元係摺成一疊等對被告有利
      之證據，則無從再查證。
（七）綜上所述，足見被告所辯，尚可採信。此外，本院復查無其他積極之證據足資
      證明被告有公訴人所指之販賣第一級毒品海洛因之犯行，揆諸前揭法條規定及
      判例意旨，本件既不能證明被告犯罪，自應諭知被告為無罪之判決。
六、原審以不能證明被告甲○○犯罪，而為被告甲○○無罪之判決，於法並無不合。
    檢察官上訴意旨，仍執前詞，以被告販賣第一級毒品海洛因之犯行，業據證人吳
    大森於偵查中證述明確，指摘原判決不當云云。然查：證人吳大森與蔡瑞利先後
    於原審、本院前審及本院二次調查中證述之情節相互矛盾，不足採信，已詳前所
    述，故檢察官上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      一      月     二十二   日
[*jrecno*]91,上更(一),319,20030122,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]319
[*jdate*]920122
[*jcheck*]1
