[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c88%2c20150427%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=88&jdate=1040427&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000088&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c88%2c20150427%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=88&jdate=1040427&jcheck=1
[*裁判字號*]104,抗,88
[*裁判日期*]1040427
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　　　 104年度抗字第88號
抗　告　人
即受刑人　　郭憲邦
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國10
4 年3 月13日裁定（104 年度聲字第633 號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：按犯罪事實有無之認定與應如何科刑，影響
    被告之權益甚鉅，其重要性本無分軒輊。又「自由刑之執行
    因其有無及長短，不但對於犯罪行為人之人格的扭曲、就業
    、社交，而且對其執行後，如何重返社會，皆有不等程度之
    弊害。」，「司法院釋字第366 號及第662 號解釋雖然沒有
    明白提及犯罪行為人一旦獲得易科罰金之宣判，即取得當然
    准予易科罰金之權利，且此權利具有基本人權之屬性。但鑒
    諸第366 號解釋載有『原有得易科罰金之機會，得而復失…
    ，憲法第23條之意旨有違」等語，顯然已將此「權利」提升
    至憲法一般人權（憲法第22條）的位階」（司法院釋字第67
    9 號大法官黃茂榮協同意見書意旨參照）。職是，科刑之裁
    量，尤其是否易科罰金，揆諸上開說明，即應保留給承審法
    院在裁判時斟酌具體案件之情狀而為之，不適合由執行檢察
    官侵犯法院審判權。詎原裁定法院反認為裁判法院所諭知者
    ，僅係易科罰金時之折算標準而已，至於是否准予易科罰金
    ，仍賦予執行檢察官視個案具體情形斟酌執行。惟查法院於
    宣判得易科罰金之罪後，被告通常會因為得易科即放棄上訴
    而告判決確定，則被告對該判決已有信賴基礎及信賴表徵，
    乃事後合併定應執行刑，如依檢察官「職權」變為不得易科
    罰金，改變原確定判決之內容，動搖原確定判決之實質確定
    力、拘束力，更為不利於被告之評價，顯有違信賴保護原則
    並有突襲性裁判而破壞確定判決之安定性及最終性之嫌，且
    就比較法而官，在美國量刑係屬獨立之審判程序，而在德國
    ，是否應執行自由刑亦屬裁判階段之法官保留事項，一旦法
    官於個別犯罪宣告判決後，其後之定執行刑程序，並不會改
    變德國法制由法官於裁判宣告時決定是否執行自由刑之規範
    保留模式。由此可見，與其說易科罰金係人民之絕對權利，
    母寧說是自由刑之裁量係專屬司法權而應留給承審法院在裁
    判時就具體個案斟酌為之。況就刑事矯正之實務經驗來說，
    被告受短期自由刑之處份其實是增加其在獄中成染惡習之機
    會，反而導致易科罰金制度旨在防止短期自由刑之流弊及藉
    以緩和自由刑嚴厲性之立法目的無法實現，則如此又如何較
    能達成矯正犯罪之目的？此外，罪刑法定主義係以限制國家
    刑罰權之發動同時保障個人權利與自由為使命，是解釋刑事
    法律固禁止類推適用，但有利於行為人時，並不在此限，而
    自由刑之執行因其有無及長短，不但對於犯罪行為人之人格
    的扭曲、就業、社交，而且對其執行後，如何重返社會，皆
    有不等程度之弊害，業如前述。是以，縱使易科罰金係屬檢
    察官之執行指揮權，則檢察官以有難收成效等理由，認為可
    一概否定法院判決本得易科罰金之罪的易科可能性時，並不
    代表檢察官得不待於實證調查論證，便可恣意處分受刑人並
    侵害其自由權。申言之，被告有不得易科罰金而有施以自由
    刑矯正犯罪之必要，因為影響被告之權益甚鉅，而刑事訴訟
    法第289 條第3 項規定當事人、辯護人於就事實及法律為辯
    論後，審判長應予當事人就科刑範圍表示意見之機會，雖僅
    賦予當事人量刑範圍之陳述意見權，而非科刑範圍之辯論，
    然對於檢察官就原得易科罰金之罪執行自由刑之案件，因攸
    關被告自由權之侵奪，依合憲性解釋，上開規定應包含檢察
    官指揮執行時不准受刑人易科罰金之情況在內，循此，本件
    應類推適用刑事訴訟法第323 條第2 項（應係同法第289 條
    第3 項之誤）規定，以避免人民遭受難以預測之損害。倘檢
    察官不准易科罰金時未使受刑人陳述意見雖未違背實定法，
    遽令受刑人執行自由刑，顯不符合憲法保障憲法「實質正當
    之法律程序」，即難謂允當，自有刑事訴訟法第484 條所指
    之執行指揮為不當之情形。綜上所陳，懇請鑒核以上種種暨
    考量抗告人即受刑人郭憲邦（下稱抗告人）患有紅皮性乾癬
    ，併發心肺功能異常之痼疾，可徵抗告人上開痼疾，在監內
    尚不能為適當之醫治等情狀，廢棄原裁定，賜准異議人易科
    罰金等語。
二、按犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣（下同）1,000 元、2,
    000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限，刑
    法第41條第1 項定有明文。而依其立法理由說明，個別異議
    人如有不宜易科罰金之情形，在刑事執行程序中，檢察官得
    依該項但書規定，審酌異議人是否具有「確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序」等事由決定之。
    是以，檢察官對於得易科罰金案件之指揮執行，如認異議人
    確有因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，自不應准予易科罰金；此乃檢察官指揮執行時得依職
    權裁量之事項，倘其未濫用權限，自不得任意指摘為違法，
    觀諸刑事訴訟法第457 條第1 項前段規定「執行裁判由為裁
    判法院之檢察官指揮之」自明（最高法院98年度臺抗字第47
    7 號裁定意旨參照）。是以，受得易科罰金之有期徒刑或拘
    役之宣告，法院所諭知者僅係易科罰金之折算標準，至於是
    否准予易科罰金，則賦予執行檢察官視個案具體情形，依據
    前開法律之規定予以裁量，亦即執行檢察官得考量異議人有
    無不執行所宣告之刑難收矯正之效或難以維持法秩序之情形
    ，以作為其裁量是否准予易科罰金之憑據，非謂一經法院宣
    告易科罰金之標準，檢察官即應為准予易科罰金之處分，且
    僅於發生裁量瑕疵之情況時，法院始有介入審查之必要。故
    立法者既已賦予執行檢察官依具體個案情形，考量犯罪特性
    、情節及異議人個人之相關主、客觀條件，據以審酌異議人
    如不接受有期徒刑或拘役之執行，是否難達科刑之目的、收
    矯正之成效或維持法秩序之裁量權限，則執行檢察官之裁量
    如未逾越權限或裁量瑕疵之情形，自難遽指為違法。抗告人
    比附援引所稱之美國及德國法律規定，主張就本案准否抗告
    人易科罰金，應類推適用刑事訴訟法第289 條第3 項規定，
    進而指摘指揮執行不當，尚有未合。
三、查抗告人因於民國103 年9 月2 日飲酒後騎乘機車上路之公
    共危險案件，經臺灣高雄地方法院於103 年10月20日以103
    年度交簡字第5717號判處有期徒刑5 月，併科罰金3 萬元，
    並諭知有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以1,000
    元折算1 日確定，有上開刑事判決（見原審卷第20至21頁）
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。嗣該案移送檢察
    官執行，經檢察官審核結果認：被告半年內已3 犯酒駕，且
    本次酒測值高達每公升0.80毫克，足見其未因前案執行而心
    生警惕，故不准易科罰金及易服社會勞動，亦有該易科罰金
    案件初核表、得易服社會勞動案件審查表簽核在卷可按（附
    於臺灣高雄地方法院檢察署103 年度執字第17003 號執行卷
    宗第6 頁反面、第7 頁正面）。原審審酌執行檢察官針對抗
    告人本案既已批示意見，即「半年內已3 犯酒駕，且本次酒
    測值高達每公升0.80毫克，足見其未因前案執行而心生警惕
    」，可認已於指揮命令中具體敘明其本諸職權不准易科罰金
    、易服社會勞動之理由。參以抗告人前於103 年5 月30日飲
    酒後騎乘機車為警攔查，測得呼氣酒精濃度每公升0.26毫克
    ，經臺灣高雄地方法院於103 年6 月20日，以103 年度交簡
    字第3664號判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以1,000 元折
    算1 日確定；抗告人再於同年6 月26日飲酒後騎乘機車上路
    為警攔查，經警方測得呼氣酒精濃度為每公升1.18毫克，經
    臺灣高雄地方法院於103 年7 月16日，以103 年度交簡字第
    4315號判處有期徒刑5 月，如易科罰金，以1,000 元折算1
    日確定，而該二案嗣經臺灣高雄地方法院於103 年9 月24日
    ，以103 年度聲字第4240號裁定應執行有期徒刑7 月，如易
    科罰金，以1,000 元折算1 日確定，此有各該判決書（見原
    審卷第22至23頁、第24頁）及上揭被告前案紀錄表附卷可憑
    。是抗告人於103 年5 月30日、同年6 月26日已有酒後騎乘
    機車公共危險案件為警查獲，並均經臺灣高雄地方法院判處
    罪刑確定，竟又於103 年9 月2 日再為本件酒後騎乘機車之
    公共危險犯行，於未及半年之4 個月內，竟有3 次酒後駕車
    之違法行為，且依各該判決書之記載，抗告人均為飲用高梁
    酒後即騎乘機車上路，更見其飲酒後，絲毫未將不得騎乘機
    車上路之禁令銘記在心，況本件抗告人呼氣酒精濃度高達每
    公升0.80毫克，亦超出法定之每公升0.25毫克（按依102 年
    6 月11日修正之道路交通安全規則第114 條第2 款規定，飲
    用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫
    克或血液中酒精濃度達百分之0.03以上，不得駕車，故原裁
    定此部分所載尚有錯誤，惟不影響結果之認定）甚多，顯見
    抗告人明知已遭法院判處罪刑確定，卻仍於短時間內屢次再
    犯，漠視酒後不得駕車之禁令，罔顧公眾安全，心存僥倖、
    怠忽法紀，堪認未能充分記取前2 次酒駕論罪科刑及准予易
    科罰金執行之教訓，非偶然之犯罪心態可相比擬，其故意違
    犯之主觀犯意，彰彰明甚，衡情認抗告人前2 次酒後駕車犯
    行以易科罰金、易服社會勞動之執行方式，並未能收矯正之
    成效，亦難以維持法秩序等情，要屬合理。因而認檢察官綜
    合本案情形，基於杜絕酒駕不良風氣及維護用路人安全等考
    量，具體審酌後依法為否准易科罰金，應予發監執行之指揮
    命令，乃本諸法律行使其指揮刑罰執行權，難謂有何逾越法
    律授權或專斷等濫用權力等情事，據而駁回抗告人之異議，
    經核於法尚無不合。
四、抗告人雖又陳稱：其患有紅皮性乾癬，併發心肺功能異常之
    痼疾，可徵其上開痼疾，在監內尚不能為適當之醫治，自應
    准予易科罰金等語。惟揆之抗告人提出之高雄榮民總醫院診
    斷證明書記載，「患者（指抗告人）因紅皮性乾癬持續於本
    院門診治療，紅皮性乾癬因可能會併發心肺功能異常，會增
    加死亡率，需持續追縱治療」等語（見本院卷第7 頁），顯
    然依高雄榮民總醫院前開診斷證明書所載係表示：抗告人因
    患有紅皮性乾癬而持續於該院門診治療，而紅皮性乾癬因「
    可能會」併發心肺功能異常，增加死亡率，故有持續追縱治
    療之必要性，尚非謂抗告人現已因紅皮性乾癬而併發心肺功
    能異常，且於監所中絕無法追蹤治療，是抗告人前開所為主
    張，顯然故意曲解高雄榮民總醫院前開診斷證明書記載意涵
    ，自無從執為其有利之認定，亦此敘明。
五、原審因而裁定駁回抗告人之異議聲明，核無不合。抗告人執
    前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    27    日
                      刑事第八庭審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李嘉興
                                      法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國   104    年    4     月    27    日
                                      書記官  楊明靜
[*jrecno*]104,抗,88,20150427,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]抗
[*jno*]88
[*jdate*]1040427
[*jcheck*]1
