[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c19%2c20150602%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=19&jdate=1040602&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000019&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c19%2c20150602%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=19&jdate=1040602&jcheck=1
[*裁判字號*]104,交上易,19
[*裁判日期*]1040602
[*裁判案由*]業務過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 104年度交上易字第19號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳庭偉
選任辯護人　洪國欽律師
　　　　　　陳子操律師
　　　　　　李倬銘律師
上列上訴人等因被告業務過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院
103 年度交易字第82號中華民國103 年12月23日第一審判決（起
訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署103 年度調偵字第1674號），
提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     事  實
一、陳庭偉考領有普通大貨車駕駛執照，受僱於高雄市政府工務
    局養護工程處（下稱高雄市工務局養工處）擔任臨時僱工，
    並以駕駛高空作業車從事道路養護及樹木修剪等工作為其附
    隨業務，屬從事駕駛為其業務之人。其於民國102 年12月3
    日下午3 時5 分許，駕駛車牌號碼000-00號特種自用大貨車
    （框式高空作業車，下稱系爭車輛），搭載隨行人員陳淑琴
    至高雄市仁武區義大二路慢車道旁，辦理高雄市工務局養工
    處「102 年度仁武區等花木植栽及修剪緊急搶修工程」，欲
    修剪義大二路慢車道旁之花草樹木時，本應注意道路養護工
    程，應規劃交通動線並設置警告標誌、路障或指派專人現場
    指揮，而依其智識、能力及當時情形，天候晴、日間自然光
    線、柏油路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好，客觀
    上無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然將系爭車輛停
    放在義大二路北往南（原判決誤載為東往西）方向之慢車道
    上，且未妥善設置警告標誌或指派、督導專人疏導交通，適
    簡佑霖騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車（下稱系爭機
    車），由北往南（原判決誤載為東往西）方向自該路段慢車
    道駛來，亦未注意車前狀況而閃避不及，撞擊停放在慢車道
    上之系爭車輛後方致人車倒地，簡佑霖因而受有下頷骨骨折
    、四肢多處擦傷、右臀挫傷及右上正中門齒牙冠斷裂、左上
    側門齒牙冠牙根斷裂、左上犬齒牙冠斷裂、左下正中門齒半
    脫位及外傷性齒列不正等傷害（下稱系爭傷害）。嗣經高雄
    市政府警察局交通警察大隊仁武分隊（下稱交通警察大隊仁
    武分隊）員警獲報後前往現場處理後，陳庭偉隨即於有偵查
    犯罪權限之機關或公務員發覺其為犯罪人前，向尚不知肇事
    者為何人之到場員警坦承肇事犯罪之事實，同時表示自首及
    願接受裁判之意，始悉上情。
二、案經告訴人簡佑霖訴由高雄市政府警察局交通警察大隊仁武
    分隊移送臺灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）檢察
    官偵查起訴。
     理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別定有明文。查本
    判決所引用屬於傳聞證據之部分，均已依法踐行調查證據程
    序，且檢察官、被告及辯護人於審判程序亦同意作為證據（
    見本院卷第37頁），而經本院審酌證據資料作成時之情況，
    並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦無依法應排除其
    證據能力之情形，認以之作為證據應屬適當，故自有證據能
    力。
貳、實體方面：
一、被告陳庭偉就其受僱於高雄市工務局養工處擔任臨時僱工，
    並以駕駛高空作業車從事道路養護及樹木修剪等養護工程業
    務，於102 年12月3 日下午3 時5 分許，駕駛系爭車輛停放
    在高雄市仁武區義大二路北往南方向之慢車道上修剪道路旁
    之花草樹木等情坦供在卷，惟矢口否認有何業務過失傷害犯
    行，辯稱：伊確實有在系爭車輛後方擺設警示裝置，亦請隨
    行人員陳淑琴在系爭車輛後方幫忙撿拾落葉樹枝並協助指揮
    、疏導後方車輛，並無未設置警告標誌或指派、督導專人疏
    導交通之情事；而當時系爭車輛並未移動，是告訴人簡佑霖
    騎車撞上來的云云。其選任辯護人則以：被告確實已在系爭
    車輛後方設置三角錐等警告標示；依現場圖所示之告訴人車
    輛煞車痕、刮地痕長度判斷，告訴人如依限速行駛，應有足
    夠的時間、距離閃避系爭車輛，故本件事故之發生，係因告
    訴人騎車速度過快且未注意車前狀況，造成煞車不及而失控
    撞擊系爭車輛後方所致，與被告停放系爭車輛之位置無關云
    云為被告辯護。經查：
二、
（一）被告為職業駕駛人，於上開時間、路段從事道路養護及樹
      木修剪等養護工程業務，告訴人騎乘機車與被告駕駛之高
      空作業車在發生車禍，告訴人因而受有傷害等情，業據被
      告、證人即告訴人簡佑霖、證人即系爭車輛搭載之隨行人
      員陳淑琴、證人即到場處理員警黃茂凌、證人即現場指揮
      之保全人員潘鴻才分別於警詢、偵查、原審及本院審理時
      供述（證）在卷，並有事故現場照片、告訴人車損照片、
      告訴人之義大醫療財團法人義大醫院103 年1 月9 日、23
      日及2 月6 日診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交
      通事故調查報告表(一)(二)、被告及告訴人之高雄市政府警察
      局交通大隊交通事故談話紀錄表、被告及告訴人之駕照影
      本、系爭車輛行照影本、鳳山養護工程隊102 年11月11日
      便簽、系爭車輛、機車公路監理電子閘門車號查詢汽車車
      籍結果、高雄市政府警察局仁武分局103 年9 月10日高市
      警仁分偵字第00000000000 號函暨函附之道路交通事故肇
      事人自首情形紀錄表、高雄市政府工務局養工處臨時僱工
      勞動契約影本在卷可稽，被告所述與事實相符，堪予採信
      。
（二）被告及其辯護人雖以前詞置辯，然查：
    1.證人即隨行人員陳淑琴於偵查中先具結證稱：「（問：你
      是負責什麼工作？）指揮交通。」、「（問：你除了站在
      那邊外，是否有放置任何警告標示？）有放一個圓形塑膠
      製的交通錐與小椅子。」、「（問：依規定如果有機車要
      走這條路，會如何處理？）會叫他騎慢一點，說我們前面
      有工程，會叫他改道。」、「（問：當天下午從你開始到
      現場大概攔了幾台車？）很多台，我也不知道。……我看
      到的話，會拿類似旗子的東西跟他們指揮……。」等語（
      見偵查卷第19至23頁）嗣於原審審理時具結證稱：「（問
      ：你們當天在工作時，被告陳庭偉駕駛的貨車後方有無放
      置三角錐？）有，有二個。」、「（問：依你所述，你在
      撿樹枝，有空才注意有無來車？）是。」、「（問：你於
      偵查時稱有幾台車經過，你也有指揮他們繞過去？）我沒
      有。」、「（問：都沒有來車？）他們有繞過去，但是我
      沒有指揮，我在撿樹枝，我就沒有指揮。」、「（問：你
      都沒有指揮，你在撿樹枝就對了？）是。」等語（見原審
      交易字卷第36、42頁背面），核其對於放置何物為警示？
      有無指揮行經該慢車道之車輛？前後所證已有不一，所證
      各節是否實在已堪質疑。且據告訴人於偵查、原審及本院
      均具結證稱：現場完全沒有任何交通錐、警告標誌，也沒
      有人在該處指揮，也沒有圍告示牌，這是確定的等語明確
      （見偵查卷第5 頁背面、原審交易字卷第51頁正背面、第
      55頁、本院卷第102 頁背面至103 頁、第105 頁背面），
      核與證人即現場指揮之保全人員潘鴻才於原審審理時證稱
      ：伊在距離事故現場約100 公尺處之T 字路口執行保全交
      通職務，有路過學生通知伊有事故發生，伊趕到現場時除
      了告訴人受傷倒地外，還有高雄市工務局養工處的人在場
      ；現場只有系爭車輛閃雙黃燈及警示燈，事故現場並無三
      角錐或其他指示行進方向等警示設施，也沒有看到任何遭
      告訴人機車撞倒之三角錐或小椅子等物；伊沒有將三角錐
      拿到義大二路慢車道入口處擺放，伊是自己站在慢車道入
      口處指揮交通等語（見原審交易卷第68至71頁），及證人
      即到場處理員警黃茂凌於偵查及原審審理時所證：伊到現
      場時，距離系爭車輛後方約20公尺左右，並無擺放任何三
      角錐或警告標示，但是在進入義大二路慢車道入口處有設
      置管制；伊記得有問在場的人為何沒有在系爭車輛後方放
      任何三角錐或警告標示，他們說有請一個人在車後作警告
      手勢並幫忙維持交通等語（見偵字卷第14至18頁、原審交
      易卷第45至50頁）均相符。則就系爭車輛後方究有無擺放
      警示裝置部分，上開證人證述與證人陳淑琴所證有所出入
      ，而證人陳淑琴既搭配被告負責撿拾樹木暨協助疏導交通
      之工作，就本案屬有利害關係之人，且其證言之真實性已
      堪質疑業如前述，相較於毫無利害關係之證人黃茂凌、潘
      鴻才而言，其證詞不免有維護被告或避重就輕之可能，自
      應以證人黃茂凌、潘鴻才之證詞較為可信。
    2.依警方所移送之現場照片及被告陳報狀所附送之現場照片
      顯示，現場並無所謂之交通錐或任何警示設施（見警卷第
      13頁、本院卷第49至51頁、64至66頁），僅其中被告陳報
      狀所附之一張現場照片有一張塑膠小椅子放在慢車道之路
      中（見本院卷第50頁右下角），然由該照片所顯現之現狀
      可知該張塑膠小椅子旁邊即係告訴人機車之煞車痕，依其
      間距離所示，該張塑膠小椅顯不可能於機車經過時仍安然
      於原位址不動，顯徵該張塑膠小椅子係車禍後所置放者無
      疑。又證人陳淑琴雖稱「後來義大的守衛把三角錐移到最
      前面」云云，然此已據證人即現場指揮之保全人員潘鴻才
      於原審審理否認其情如上。足證證人陳淑琴所證有避重就
      輕迴護之情，難認為實。
    3.綜合上開證人等證詞暨卷附之現場照片所示，車禍當時系
      爭車輛後方確無擺設任何三角錐、警示設施或有專人指揮
      等情，足徵於102 年12月3 日下午3 時5 分許，被告駕駛
      系爭車輛停放於義大二路北往南方向之慢車道上修剪樹木
      時，並未在系爭車輛後方設置任何三角錐或警示裝置，隨
      車人員陳淑琴亦僅在系爭車輛後方撿拾樹木，未有何疏導
      後方來車或指揮交通之行為。被告所辯各情，顯係臨訟卸
      責之詞，誠非可採。
（三）辯護人雖以本件事故係因告訴人騎車速度過快且未注意車
      前狀況，造成煞車不及而失控撞擊系爭車輛後方，與被告
      車輛停放何處無涉云云為被告辯護。然：
    1.證人即到場處理員警黃茂凌於原審審理時證稱：距離案發
      現場約100 多公尺處是一個T 字路口，只能從該路口進入
      義大二路慢車道（即案發現場處）；該路段是類似直線、
      幅度很小的彎道，從該T 字路口到系爭車輛停放處之間，
      並無遮蔽物，自該T 字路口可以看到系爭車輛等語（見原
      審交易卷第48至50頁）。證人即現場指揮之保全人員潘鴻
      才於原審審理時亦證稱：從該T 字路口可以看到事故現場
      ，義大二路該路段是直線但有點下坡，現場並無樹木遮蔽
      視線等語（見原審交易卷第69至70頁）。證人即告訴人亦
      證稱：伊騎乘機車從該T 字路口待轉後，進入義大二路慢
      車道，該路段是直線有一點下坡；伊在義大二路慢車道上
      騎了一陣子後，看到系爭車輛時煞車來不及就撞上，……
      伊是想貨車停在路邊應該會有路可以過去，但那台車特別
      大台，路又特別小，所以沒有任何空隙可以過，伊看到沒
      有空隙可卡過去就嚇到，趕緊踩煞車，……伊騎到一半才
      看到貨車，剛開始發現的時候以為它是行進中，結果它是
      停在那邊，……前面沒有路等語（見原審交易卷第51至54
      頁、本院卷第106至107頁）。
    2.再觀諸卷附之事故現場照片、道路交通事故現場圖及道路
      交通事故調查報告表(一)(二)所示，慢車道有煞車痕8.7 公尺
      及刮地痕6.6 公尺，其合計長度為15.3公尺，加上案發現
      場義大二路慢車道限速為每小時40公里、當時係柏油路面
      乾燥無缺陷之情形，如以該路段最高時速40公里之車速下
      ，一般駕駛人所需反應時間為4 分之3 秒，反應距離為8.
      32公尺，有交通部公布之「汽車行駛距離及反應距離一覽
      表」可參（見原審交易卷第82頁），則告訴人至少在距離
      系爭車輛約23.62公尺（計算式：8.7公尺＋6.6公尺+8.32
      公尺＝23.62 公尺）處即發現有異而開始煞車，然告訴人
      卻未能煞停雖致生本件車禍，惟前已敘及被告在慢車道從
      事業務，且依照片顯示系爭車輛體積龐大，佔滿肇事路段
      之慢車道全部，雖被告將系爭車輛停放於一缺口之後方，
      以被告所辯該缺口係讓行經之機車能自該缺口轉出慢車道
      云云，然依卷附之現場照片所示，該所謂之缺口，並非正
      常之可行駛車輛之缺口，且非平整路面，實係安全島被挖
      中斷之狀態（見本院卷第58、59頁），以該缺口之狀況，
      根本無從以正常速度行駛而安全轉出慢車道，即無從期待
      用路人在行至該缺口前即能注意該處有缺口而可適時利用
      該缺口轉出該慢車道。被告駕駛系爭車輛執行業務，以系
      爭車輛佔滿整個慢車道，而該車道自入口至系爭車輛停放
      處，並無正常出口可閃避離開慢車道，被告竟未置放任何
      警告標誌或專人指揮警告車輛勿駛入慢車道，亦未於適當
      距離放置任何警告標誌或專人指揮提醒用路人減速後自該
      非正常之缺口轉出，故如被告確實在系爭車輛後方安全距
      離處擺設三角錐警示裝置或以人員指揮，用路人於發現系
      爭車輛為靜止狀態前即可為適當之反應。本件告訴人因發
      現系爭車輛靜止於慢車道，又無處可閃避時已不及煞停因
      而發生本件車禍，是辯護人所辯擺設警告標示與事故之發
      生無因果關係云云，並非有據，亦難以之為被告有利之認
      定。被告已有過失在先，是縱告訴人有超速或未注意車前
      狀況而與有過失，亦僅屬民事賠償責任遞減之問題，實無
      從排除被告過失之責。被告之辯護人以告訴人超速行駛致
      生事端，被告無失云云，顯非可採。
（四）按道路因施工、養護或其他情況致交通受阻，應視需要設
      置各種標誌或拒馬、交通錐等，夜間應有反光或施工警告
      燈號，必要時並應使用號誌或派旗手管制交通。道路交通
      標誌標線號誌設置規則第145 條第1 項定有明文。經查，
      被告於案發當天下午，駕駛系爭車輛搭載隨行人員陳淑琴
      至案發現場辦理高雄市工務局養工處修剪花木養護工程，
      本應注意道路養護工程，應規劃交通動線並設置警告標誌
      、路障或指派專人現場指揮，而依其智識、能力及當時情
      形，天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、道路
      無障礙物、視距良好，客觀上無不能注意之情事，被告竟
      疏未注意及此，貿然將系爭車輛停放在義大二路北往南方
      向之慢車道上，且未妥善在系爭車輛後方設置警告標誌或
      指派、督導專人疏導交通之事實，導致告訴人騎車進入義
      大二路之慢車道後，因煞車不及致機車失控打滑撞擊系爭
      車輛後方，肇致本件車禍，其有過失甚明，且被告之過失
      行為與告訴人所受系爭傷害間具有相當因果關係。固然告
      訴人亦有未注意車前狀況之過失，有高雄市政府交通局車
      輛行車事故鑑定委員會103 年4 月23日高市○○○○0000
      0000000 號函暨函附之第0000000 號鑑定意見書（見偵卷
      第9 至11頁）可參，惟被告既有上開過失，縱告訴人與有
      過失，亦無從解免被告之過失責任。
（五）綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
      論科。
三、核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之罪，原審認被
    告罪證明確，因而適用刑法第284 條第2 項前段、第62條前
    段，第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 規定，並審
    酌被告合乎自首之要件，且無不應據以減輕其刑之事由存在
    ，而依刑法第62條前段規定，減輕其刑，及被告之過失責任
    、告訴人之傷害，尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處
    拘役55日，並諭知易科罰金之標準。其認事用法，核無不合
    ，量刑亦屬允當。被告上訴意旨否認犯罪，及公訴人上訴意
    旨認原審量刑過輕而指摘原判決不當云云，均無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官郭武義到庭執行職務。
中    華    民    國  104    年    6    月    2    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  惠光霞
                                      法  官  李璧君
                                      法  官  廖建瑜
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國  104    年    6    月    2    日
                                      書記官  楊茱宜
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第284 條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
[*jrecno*]104,交上易,19,20150602,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]交上易
[*jno*]19
[*jdate*]1040602
[*jcheck*]1
