[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1647%2c20081112%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1647&jdate=971112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001647&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1647%2c20081112%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1647&jdate=971112&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1647
[*裁判日期*]971112
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1647號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（另案於臺灣高雄看守所羈押中）
指定辯護人　本院公設辯護人　李佩娟
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院97年度訴字第983 號中華民國97年8 月27日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵字第32376 號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯未經許可，
    持有空氣槍罪，判處有期徒刑5 年，併科罰金新台幣（下同
    ）10萬元，罰金如易服勞役，以新台幣1 千元折算1 日。核
    其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：(一)原審認定被告遭扣案之空氣槍經實際
    試射，可發射直徑約4.5mm 彈丸，測得彈丸之發射速度分別
    為144 、141 、139 公尺／秒（儀器之誤差率為每秒正負1
    公尺），計算其單位面積動能分別為3.73、3.58、3.48焦耳
    ，單位面積動能分別為23.47 、22.50 、21.87 焦耳／平方
    公分（以儀器之誤差率每秒負1 公尺計算，其計算單位面積
    動能分別為23 .14 、22.18、21.55 焦耳／平方公分）。如
    依內政部警政署刑事警察局對活豬作射擊測試結果，彈丸單
    位面積動能達每平方公分24焦耳時，足以穿入豬隻皮肉層之
    殺傷力標準，被告遭扣案之空氣槍經試射3 次的單位面積動
    能分別為23 .14 、22.18、21.55 焦耳／平方公分，顯然皆
    未超過彈丸單位面積動能每平方公分24焦耳之殺傷力標準。
    然原審判決捨前開我國專業單位內政部警政署刑事警察局所
    為之測試標準，而逕採外國日本科學警察研究所之研究結果
    ，作為判斷槍枝是否有殺傷力之標準，顯有失當。因為既有
    兩種檢驗殺傷力標準數據，則在未能確定何者較為準確之前
    ，自應以標準較低，有利於被告之內政部警政署刑事警察局
    所為之測試標準作為殺傷力之判斷標準，始符合罪證有疑，
    利於被告原則及罪疑惟輕原則之要求。(二)槍砲彈藥刀械管制
    條例第8 條第4 項之法定刑為3 年以上10年以下，被告持有
    扣案之空氣槍，並未持之以為任何違法之行為，只是單純持
    有狀態，原審對被告科處有期徒刑5 年，顯然過重，有違比
    例原則及罪刑失衡之情形等語，提起上訴，指摘原判決不當
    。
三、經查：
  (一)被告未經許可，基於持有空氣槍之犯意，於民國95年12月底
    某日，在高雄市新興區○○○路之六合夜市某路邊攤位，以
    3,500 元，向姓名、年籍不詳之成年人購買空氣槍1 支（槍
    枝管制編號高鑑0000000000號）、瓦斯鋼瓶7 支、鋼珠100
    顆，將上開空氣槍藏放在其使用之車牌號碼ZA-3188 號自用
    小客車（查獲時懸掛T2-3405 號車牌）後座坐墊下方，未經
    許可而無故持有之事實，業經被告迭於警詢、偵查及本院準
    備程序中自白不諱（見警卷第3 至4 、8 頁、偵字第32376
    號卷第4 頁、本院卷第26頁）。並有自願受搜索同意書、搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據（見警卷第13
    、17至19、21、23頁），及空氣槍1 支、瓦斯鋼瓶7 支、鋼
    珠82顆扣案可資佐證。被告嗣於本院審理中又翻異改稱：槍
    是張宏瑋放在我車上的，不是我買的，但是他放在車上我知
    道，所以我承認持有云云（見本院卷第39頁），前後供詞反
    覆，且既承認非法持有，卻否認扣案空氣槍等物為其購買，
    並無法卸免刑責，所辯無非事後推諉避就之詞，不足採信。
  (二)按我國槍砲彈藥刀械管制條例對於非法持有、販賣槍砲等罪
    雖以該槍砲具殺傷力為構成要件，然對於殺傷力之定義則無
    任何規範，自應依具體客觀情狀及個案差異而為認定，而實
    務上多以(1)美國軍醫總署定義：彈丸撞擊動能達58呎磅（約
    為78.6焦耳），則足以使人喪失戰鬥能力；(2)內政部警政署
    刑事警察局對活豬作射擊測試結果，彈丸單位面積動能達24
    焦耳／平方公分，則足以穿入豬隻皮肉層；(3)日本科學警察
    研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達20焦耳／平方公分
    ，則足以穿入人體皮肉層等研究結果，以資作為參考是否具
    有殺傷力之認定。惟殺傷力之標準為在最具威力的適當距離
    ，以彈丸可穿入人體皮肉層之動能為基準（最高法院97年度
    台上字第2404號判決意旨參照）。有關殺傷力之相關數據：
　　依內政部警政署刑事警察局對活豬作射擊測試結果，彈丸單
    位面積動能達24焦耳／平方公分，足以穿入豬隻皮肉層；另
    依日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達20
    焦耳／平方公分則足以穿入人體皮肉層為依據。是據日本科
    學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達20焦耳／平
    方公分，則足以穿入人體皮肉層，即應認具有殺傷力（最高
    法院97年度台上字第2159號判決意旨參照）。是依上開說明
    ，空氣槍經裝填彈丸射擊結果，其單位面積動能如超越每平
    方公分20焦耳，堪認可穿入人體皮肉層而具殺傷力，即屬槍
    砲彈藥刀械管制條例所稱具有殺傷力之槍枝無訛。被告所辯
    ，應以標準較低，有利於被告之內政部警政署刑事警察局所
    為之測試標準作為殺傷力之判斷標準云云，顯有誤會，自不
    足取。被告辯護人聲請重新鑑定扣案槍枝之殺傷力，因本案
    已經高雄縣政府警察局鑑驗明確，並製有槍彈鑑定書附卷可
    稽（見偵字第32376 號卷第18至22頁），本院認無再送請其
    他機關重新鑑定之必要，附此敘明。又被告對上開扣案空氣
    槍經鑑定結果認有殺傷力之事實，已於偵查中供認無意見等
    語（見偵字第32376 號卷第32頁），顯對該空氣槍具有殺傷
    力之事實主觀上有認識；另證人即允泰玩具店員工黃茂雄於
    原審審理時證稱：經伊當庭按下扣案空氣槍之板機，感覺槍
　　枝內彈簧比較緊，不容易按下去，與原廠之空氣槍不同，原
　  廠之板機軟軟的，比較容易按，經測速器測試，單位面積動
    能約9 、10焦耳，被告曾來買過與扣案空氣槍同型之玩具槍
    或模型槍等語（見審卷第111 至115 頁）。足見扣案空氣槍
    之彈簧業經不詳之人調整其鬆緊度後，已加強其擊發能力甚
    明。證人黃茂雄復於原審審理中證稱：扣案之瓦斯鋼瓶，可
    供如扣案空氣槍擊發30至60或70顆不等之鋼珠，鋼瓶1 瓶15
    至20元，客人購買空氣槍時，會搭配數瓶瓦斯鋼瓶等語（見
    原審卷第110 、115 頁）。可見如扣案之瓦斯鋼瓶，每1 瓶
    至少可擊發30顆鋼珠，且該瓦斯鋼瓶售價便宜，因係空氣槍
    之配備，通常係1 次購買數瓶，且均已灌滿瓦斯。參以扣案
    6 瓶瓦斯鋼瓶中1 瓶為空瓶，顯然該空瓶業因裝入扣案空氣
    槍內擊發過，致瓶內瓦斯用罄。復佐以被告於警詢時供稱：
    95 年12 月底購買空氣槍後，在家中打過紙箱1 次等語（見
    警卷第4 頁），可見被告持有該該空氣槍已有一段時日，且
    以該空氣槍至少擊發過30顆鋼珠。再佐以證人黃茂雄於原審
    審理中證稱：被告單獨至其玩具店2 次以上，與張宏瑋起來
    過1 次，被告應有玩過類似之空氣槍等語（見原審卷第111
    、115 頁）。益徵被告對槍枝甚感興趣，始會多次前往證人
    黃茂雄之允泰玩具店消費。被告對槍枝既有興趣，且曾實射
    過扣案空氣槍，自已瞭解該空氣槍之性能，對該空氣槍是否
    具有殺傷力應有所認識。如該空氣槍不具殺傷力，被告大可
    隨意放置在車上，方便隨時取出把玩，應無刻意藏放在自小
    客車後座坐墊下方，而以搬動坐墊或將手伸入座墊內之方式
    ，取出該空氣槍之必要。堪認被告明知該空氣槍具有殺傷力
    ，為避免被人發現或遭警方查獲，乃將空氣槍藏放在車後座
    墊下方躲避查緝甚明。被告辯護人辯以被告主觀上不知扣案
    之空氣槍具有殺傷力云云，亦不足採。
  (三)次按關於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事
    項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不
    得任意指摘為違法（最高法院75年度台上字第7033號判例意
    旨參照）。且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減
    輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，
    則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（
    最高法院85年度台上字第2446號判決意旨參照）。查原審已
    審酌被告雖曾於警詢及偵查中坦承犯行，然於審理中否認犯
    行，並企圖以證人張宏瑋虛偽之證詞，影響審判結果，態度
    惡劣等一切情狀，量處有期徒刑5 年，併科罰金10萬元，暨
    諭知罰金如易服勞役以新台幣1 千元折算1 日之標準。本院
    審酌本罪為3 年以上10年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬
    元以下罰金，被告持有扣案槍枝，雖只是單純持有狀態，未
    持之以為任何違法行為，但於原審審理中非但否認犯行，並
    企圖以證人張宏瑋虛偽之證詞，影響審判結果，並於本院審
    理中，反覆其詞，態度顯然不佳，原審量處有期徒刑5 年，
    併科罰金新台幣10萬元，尚屬中度刑等情，認原審已就刑法
    第57條揭示之各種量刑條件妥為斟酌，難謂有何違法失當之
    處。是被告上訴意旨，指摘原審量刑過重，請求撤銷原審判
    決，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第373 條，判決如主
    文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                  刑事第九庭    審判長法  官　莊秋桃
                                      法  官  謝宏宗
                                      法  官  裕斗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  張宗芳
附錄本件判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處無期徒刑或
7年 以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第983號
公　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人蘇鴻吉
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（96年度偵字第32376 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有空氣槍，處有期徒刑伍年，併科罰金新台
幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案
空氣槍壹枝（槍枝管制編號高鑑0000000000號）沒收。
    事  實
一、甲○○明知具有殺傷力之空氣槍，係槍砲彈藥刀械管制條例
    管制之物品，未經主管機關許可，不得持有空氣槍，竟未經
    許可，基於持有空氣槍之犯意，於民國95年12月底某日，在
    高雄市新興區○○○路之六合夜市某路邊攤位，以新台幣（
    下同）3,500 元，向姓名、年籍不詳之成年人購買具殺傷力
    之空氣槍1 支（槍枝管制編號高鑑0000000000號）、瓦斯鋼
    瓶7 支、鋼珠100 顆，將上開空氣槍藏放在其使用之車牌號
    碼ZA-3188 號自用小客車（查獲時懸掛T2-3405 號車牌）後
    座坐墊下方，未經許可而無故持有之。嗣於96年11月10日中
    午12時許，經警在甲○○位於高雄市小港區○○○路6 號住
    處前，發現甲○○所駕駛之自用小客車懸掛T2-3405 號車牌
    ，待甲○○現身時上前盤查，於同日下午3 時許，經甲○○
    同意搜索上開自小客車，在該自小客車後座坐墊下方起獲上
    開空氣槍1 支、瓦斯鋼瓶7 支及鋼珠82顆，而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本判決後述所引用之證據資料，其中傳聞證據部分，縱無刑
    事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 或其他規定之傳聞證
    據例外情形，亦因檢察官、辯護人及被告或同意可作為證據
    使用，或未聲明異議，依刑事訴訟法第159 條之5 第1項 、
    第2 項之規定，本院審酌該證據作成之情況，認為適當，應
    得為證據。
二、訊據被告甲○○否認有何上開犯行，辯稱：扣案空氣槍、瓦
    斯鋼瓶及鋼珠等物，均係張宏瑋所有，張宏瑋將上開物品放
    在向伊借用之自小客車上，忘記取回，伊誤認係伊所涉另一
    槍砲案件未被查扣之槍枝，且無殺傷力，才會在警詢及偵查
    中自白上開物品為伊所有等語。經查：
  (一)上開事實，業經被告於警詢及偵查中自白不諱（詳警卷第3
    頁倒數第6 行至第4 頁第10行、第8 頁第4 行至第7 行、偵
    字第32376 號卷第4 頁倒數第7 行至第6 行、第32頁第9 行
    至第11行）。並有自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、扣押物品收據（見警卷第13頁、第17頁至第19
    頁、第21頁、第23頁），及空氣槍1 支、瓦斯鋼瓶7 支、鋼
    珠82顆扣案可證。又所謂槍枝具有殺傷力之標準，依據司法
    院秘書長81年6 月11日秘台廳(二)字第06985 號函示，係指在
    最具威力之適當距離，以彈丸可穿入人體皮肉層之動能為基
    準。關於殺傷力之相關數據：美國軍醫總署定義：彈丸撞
    擊動能達58呎磅（約為78.6焦耳），則足以使人喪失戰鬥能
    力。內政部警政署刑事警察局對活豬作射擊測試結果，彈
    丸單位面積動能達每平方公分24焦耳時，足以穿入豬隻皮肉
    層。依日本科學警察研究所之研究結果，彈丸面積動能達
    每平方公分20焦耳時，足以穿入人體皮肉層之事實，有高雄
    縣政府警察局96年11月23日高縣警鑑字第0960088821號槍彈
    鑑定書所附「殺傷力之相關數據」可參（見偵字第32376 號
    卷第21頁）。準此，空氣槍經裝填彈丸射擊結果，其單位面
    積動能如超越每平方公分20焦耳，堪認可穿入人體皮肉層而
    具殺傷力，即屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款
    所稱具有殺傷力之空氣槍無訛。本件扣案空氣槍，認係仿義
    大利BERETTA 廠M84 型半自動手槍外型製造之氣體動力式槍
    枝，以小型二氧化碳高壓鋼瓶內氣體為發射動力，槍長約18
    cm、槍高約14cm，槍管為金屬材質，另內襯金屬管，槍管內
    徑約4.5mm ，經實際試射，可發射直徑約4.5mm 彈丸，測得
    彈丸之發射速度分別為144 、141 、139 公尺／秒（儀器之
    誤差率為每秒正負1 公尺），計算其單位面積動能分別為3.
    73、3.58、3.48焦耳，單位面積動能分別為23.47 、22.50
    、21.87 焦耳／平方公分（以儀器之誤差率每秒負1 公尺計
    算，其計算單位面積動能分別為23 .14 、22.18、21.55 焦
    耳／平方公分）之事實，亦有高雄縣政府警察局上開槍彈鑑
    定書可稽、儀器誤差率換算單位面積動能範圍表（見偵字第
    32376 號卷第18頁至第22頁、本院卷第71頁）。據此，上開
    空氣槍依實際3 次試射結果，其單位面積動能既均超越每平
    方公分20焦耳，參諸前開對殺傷力之說明，堪認可穿入人體
    皮肉層而具殺傷力，應屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1
    項第1 款所稱具有殺傷力之空氣槍甚明。故被告持有上開之
    具殺傷力之空氣槍，實堪認定。
  (二)被告雖以前開情詞置辯，且證人張宏瑋亦附和其詞，於本院
    審理中證稱：扣案槍枝、瓦斯鋼瓶及鋼珠均係伊所有，伊放
    在向被告借用之自小客車內，忘記取回，被告交保後，曾向
    被告表示扣案物係伊所有等語。惟：
  1.持有槍枝之刑責甚重，檢警機關查緝違法槍枝不遺餘力，此
    為公眾週知之事實，被告學歷為高職肄業，且為從事車輛銷
    售之成年人（參警卷第1 頁調查筆錄受詢問人欄之記載），
    依其教育程度、智識能力及社會經驗，應無不知之理。如該
    扣案物確係他人所有，被告自可否認上情，或向檢警陳述可
    能之槍枝來源，請求檢警查證，以還其清白，毋須自攬刑責
    。且如該空氣槍係他人所有，被告既不知該空氣槍放在車上
    ，自不清楚該槍枝之性能，何以自認該空氣槍應無殺傷力，
    即使承認該空氣槍為其所有，亦不會承擔刑責，自甘承認為
    槍枝之所有人，承擔日後被追訴、審判之風險？參以被告亦
    不爭執警詢及偵查中之供述，均係出於自由意識（詳本院卷
    第21頁不爭執事項三之記載）。是被告辯稱：警詢及偵查中
    之自白與事實不符等語，不足採信。
  2.證人張宏瑋於本院審理中證稱：96年7 月間向甲○○借車，
    於96年10月底還車，借了約2 、3 個月，印象中車牌號碼中
    有一個數字係5 ，車牌號碼為T2-3405 號等語（詳本院卷第
    79 頁 倒數第8 行至第5 行、第80頁第5 行至第8 行、第84
    頁倒數第7 行至第4 行、第85頁倒數第12行至第8 行）。然
    被告於警詢及偵查中均陳稱：96年8 月間，在高雄市○鎮區
    ○○路50號，向黃利堅借用T2-3405 號車牌，於同年同月將
    該車牌懸掛在ZA-3188 號自小客車行駛等語（詳警卷第7頁
    第7 行至第8 行、偵字第32376 號卷第4 頁倒數第10行至第
    8 行）；證人黃利堅於偵查中證稱：96年8 月間，在高雄市
    前鎮區○○路附近交付ZA-3188 車牌予甲○○等語（詳偵字
    第3237 6號卷第31頁倒數第10行至第9 行），均一致陳稱被
    告借用T2-3405 號車牌之時間為96年8 月間。又被告於偵查
    中供稱：伊所使用之ZA-3188 號自小客車車牌因酒駕被扣，
    才借用T2-3405 號車牌等語（詳偵字第32376 號卷第10頁倒
    數第8 行至第6 行）。足見被告須懸掛車牌上路使用，乃向
    證人黃利堅借用車牌，借用車牌時，其所使用之自小客車車
    牌已被吊扣；復參以證人張宏瑋於本院審理中證稱：伊經由
    朋友認識被告，2 人認識1 、2 年，平常無往來，很少連絡
    等語（詳本院卷第79頁第7 行至第15行、第88頁第8 行）。
    堪認被告與證人張宏瑋交情不深。是在被告與證人張宏瑋僅
    係普通朋友，被告本身須用車輛，而向他人借用車牌懸掛，
    且於96年8 月間，始向證人黃利堅借用T2-3405 號車牌懸掛
    在ZA-3188 號自小客車之情形下，被告何以願將車輛借予交
    情不深之證人張宏瑋近3 月，未向證人張宏瑋索回？證人張
    宏瑋又如何能於96年7 月間即可向被告借用於96年8 月間始
    懸掛T2-3405 號車牌之ZA-3188 號自小客車？是證人張宏瑋
    此部分之證述，已難採信。
  3.關於放置扣案空氣槍之位置部分，證人張宏瑋於本院審理中
    先證稱：伊把空氣槍放在副駕駛座後面或旁邊等語（詳本院
    卷第82頁第1 行）；嗣改稱：伊將空氣槍隨便放在腳踏墊上
    用布蓋住等語（詳本院卷第90頁第1 行至第15行），前後證
    述不一；核與該空氣槍係在汽車後座坐墊下方起獲之事實，
    均有不符。嗣經本院告以槍枝起獲位置後，證人張宏瑋始改
    證稱：有1 次將空氣槍放在腳踏墊，後來改放在後座裡面，
    很容易就可以插進去等語（詳本院卷第90頁倒數第10行至第
    9 行），均難採信。又關於射擊之次數、地點部分，證人張
    宏瑋於本院審理中先證稱：購買該槍枝時，曾在玩具店內對
    著後紙板射擊1 次，之後就未曾玩過該槍等語（詳本院卷第
    86 頁 第2 行至第6 行）；嗣改證稱：曾在家中及公園草地
    試射過，試射1 、2 發而已等語（詳本院卷第118 頁倒數第
    10行至第3 行），亦有出入。證人張宏瑋既花費數千元購買
    空氣槍及其配備，其目的無非供射擊使用，豈有購買後即放
    在車上2 、3 個月，均未曾使用，或於攜帶回家試射後，不
    置於家中，以方便隨時把玩，再度放回僅作為其上下班交通
    工具之自小客車上之理。另關於購買鋼珠之數量及包裝部分
    ，證人張宏瑋於本院審理中證稱：購買空氣槍時，同時買鋼
    瓶及鋼珠，鋼珠買1 罐，大約8 、90顆等語（詳本院卷第11
    9 頁第1 行至第3 行）；核與證人即允泰玩具店員工黃茂雄
    於本院審理中證稱：伊販賣之鋼珠不是1 罐，就是1 包，且
    係密封包裝，1 罐3 、400 元，大約500 多顆，鋼珠並無販
    賣8 、90顆，通常是買1 整罐，如果是7 、80顆，就贈送給
    客人等語（詳本院卷第109 頁倒數第11行、第6 行至第2 行
    、第121 頁第11行至第15行）；及扣案鋼珠係以透明夾鏈袋
    分成2 包包裝而非罐裝乙情（見警卷第34頁上方照片），均
    有未合，亦難採信。
  4.證人張宏瑋於本院審理中證稱：被告交保後之97年以前，曾
    詢問伊是否遺留玩具槍在車上，伊表示有此事，但被告並未
    要求伊前往向檢察官說明，伊向被告表示，被告可向法官說
    明空氣槍係伊所有等語（詳本院卷第82頁第8 行至第10行、
    第19行、第86頁第7 行至第12行）。然被告於本案偵查中之
    96年11月11日，經檢察官諭知交保後，檢察官於96年12月12
    日、96年12月24日、97年1 月16日，共3 次傳訊被告到案，
    ，被告均未主動向檢察官表明證人張宏瑋係槍枝所有人，有
    訊問筆錄可參（見偵字第32376 號卷第10頁至第11頁、第24
    頁、第29頁至第32頁）。如證人張宏瑋確曾在被告交保後之
    96年間，向被告表示扣案槍枝係其所有，何以被告對此有利
    於己之事證，未要求證人張宏瑋出面作證，且未曾向檢察官
    說明此事，並聲請檢察官傳訊證人張宏瑋問明事實？又何須
    等到起訴後再向法官表明？證人張宏瑋此部分之證述，顯與
    常情相違背，非可採信。
  5.綜上，被告辯稱：扣案空氣槍等物均非其所有等語，不足採
    信；證人張宏瑋證稱：扣案空氣槍等物係伊購買後，遺忘在
    被告自小客車上等語，均屬虛偽之證述，亦不足採。扣案空
    氣槍等物均屬被告所有之事實，應堪認定。
  (三)被告另辯稱：不知上開空氣槍具有殺傷力等語。惟：
  1.證人黃茂雄於本院審理中證稱：經伊當庭按下扣案空氣槍之
    板機，感覺槍枝內彈簧比較緊，不容易按下去，與原廠之空
    氣槍不同，原廠之板機軟軟的，比較容易按，經測速器測試
    ，單位面積動能約9 、10焦耳，被告曾來買過與扣案空氣槍
    同型之玩具槍或模型槍等語（詳本院卷第111 頁倒數第10行
    至第3 行、第112 頁第8 行至第10行、第113 頁第5 行至第
    9 行、第114 頁末行至第115 頁第10行）。足見扣案空氣槍
    之彈簧業經不詳之人調整其鬆緊度後，已加強其擊發能力甚
    明。又證人黃茂雄於本院審理中證稱：扣案之瓦斯鋼瓶，可
    供如扣案空氣槍擊發30至60或70顆不等之鋼珠，鋼瓶1 瓶15
    至20元，客人購買空氣槍時，會搭配數瓶瓦斯鋼瓶等語（詳
    本院卷第110 頁第17行至第25行、第115 頁第11行至第15行
    ）。亦徵如扣案之瓦斯鋼瓶，每1 瓶至少可擊發30顆鋼珠，
    且該瓦斯鋼瓶售價便宜，因係空氣槍之配備，通常係1 次購
    買數瓶，且均已灌滿瓦斯。參以扣案6 瓶瓦斯鋼瓶中1 瓶為
    空瓶，顯然該空瓶業因裝入扣案空氣槍內擊發過，致瓶內瓦
    斯用罄。復佐以被告於警詢時供稱：95年12月底購買空氣槍
    後，在家中打過紙箱1 次等語（詳警卷第4 頁第8 行），可
    見被告持有該該空氣槍已有一段時日，且以該空氣槍至少擊
    發過30顆鋼珠。復佐以證人黃茂雄於本院審理中證稱：被告
    單獨至其玩具店2 次以上，與張宏瑋起來過1 次，被告應有
    玩過類似之空氣槍等語（詳本院卷第111 頁第5 行至第8 行
    、第115 頁第1 行）。亦徵被告對槍枝甚感興趣，始會多次
    前往證人黃茂雄之允泰玩具店消費。被告對槍枝既有興趣，
    且曾實射過扣案空氣槍，自已瞭解該空氣槍之性能，對該空
    氣槍是否具有殺傷力應有所認識。如該空氣槍不具殺傷力，
    被告大可隨意放置在車上，方便隨時取出把玩，應無刻意藏
    放在自小客車後座坐墊下方，而以搬動坐墊或將手伸入座墊
    內之方式，取出該空氣槍之必要。堪認被告明知該空氣槍具
    有殺傷力，為避免被人發現或遭警方查獲，乃將空氣槍藏放
    在車後座墊下方躲避查緝甚明。被告所辯，不足採信。
  (四)綜上所述，被告所辯情節，均不足採信。從而，本件事證明
    確，被告犯行應堪認定，應依法論科。
三、按持有槍枝罪，其持有之繼續為行為之繼續，而非狀態之繼
    續，亦即一經意圖犯罪而持有槍枝，該罪雖告成立，但其完
    結，須繼續至持有行為終了之時為止（最高法院79年度台非
    字第264 號判決可資參照）。是核被告所為，係犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第8 條第4 項之未經許可，持有空氣槍罪。本
    院審酌被告雖曾於警詢及偵查中坦承犯行，然於審理中否認
    犯行，並企圖以證人張宏瑋虛偽之證詞，影響審判結果，態
    度惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑，及併科如主文所
    示之罰金，並諭知罰金易服勞役之折算標準。扣案空氣槍1
    枝（槍枝管制編號高鑑0000000000號），具殺傷力，業如前
    述，係違禁物，不問屬於犯人與否，應依刑法第38條第1 項
    第1 款之規定沒收。另扣案鋼瓶6 瓶、鋼珠82顆及未扣案鋼
    瓶1 瓶，均非違禁物，亦非該槍枝之附屬物，且與被告所犯
    本件持有空氣槍犯行無直接關聯，自不併予宣告沒收。至證
    人張宏瑋於本院審理時，於案情有重要關係之事項，供前具
    結，而為虛偽陳述，所涉偽證罪嫌，自應由檢察官另行依法
    偵辦之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第4 項，刑法第11條前段、第42條第3 項前段、
第38條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官林志祐到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                  刑事第十五庭  審判長法  官 方百正
                                      法  官 王碧瑩
                                      法　官 方錦源
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                                      書記官 鄧思辰
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處無期徒刑或
7年 以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上訴,1647,20081112,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1647
[*jdate*]971112
[*jcheck*]1
