[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1199%2c20051020%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1199&jdate=941020&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001199&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1199%2c20051020%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1199&jdate=941020&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1199
[*裁判日期*]941020
[*裁判案由*]誣告等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1199號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○
　　　　　　乙○○
上四人共同
選任辯護人　凌進源律師
上列上訴人因被告等誣告等案件，不服臺灣高雄地方法院92年度
訴字第2918號中華民國94年6 月20日第一審判決（起訴案號：臺
灣高雄地方法院檢察署91年度偵字第25274 號），提起上訴，本
院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與丙○○係夫妻，其2 人與被告
    戊○、丁○○及告訴人甲○○均屬住居在高雄縣燕巢鄉○○
    路一帶之鄰居，惟自民國（下同）87年間起，因告訴人甲○
    ○欲將其所有之坐落該社區之房屋出租予他人充當工廠之用
    ，引起其他社區居民群起反對，認為將會帶來噪音等污染，
    告訴人甲○○因而與被告乙○○、丙○○等人訟爭不斷，嗣
    於88年6 月24日，被告乙○○、丙○○及戊○3 人明知確有
    下列事實：（1） 被告乙○○、丙○○及戊○3 人於87年11
    月10日12時20分許，因懷疑所共同居住之社區內所張貼之「
    本社區非工廠用地，諸廠商勿進入設廠」之告示牌遭告訴人
    甲○○以油漆塗掉，遂在未獲告訴人甲○○之同意下，共同
    未經許可無故侵入告訴人甲○○位於高雄縣燕巢鄉○○村○
    ○路107 之5 號住處內，欲找告訴人甲○○興師問罪，而在
    雙方口角爭執中，被告乙○○、丙○○夫婦並以「幹你娘」
    （台語）之三字經大聲辱罵告訴人甲○○；（2）被 告乙○
    ○、丙○○夫婦於88年6 月4 日10時許，在其住宅前以水管
    連接水龍頭後，無故侵入對面告訴人甲○○住宅1 樓內，並
    朝內噴灑自來水，致告訴人辦公桌上之電話及文件遭毀損。
 　 是以告訴人甲○○於87年11月24日17時35分許，在高雄縣警
    察局岡山分局鳳雄派出所對被告乙○○、丙○○、戊○3 人
    提出無故侵入住宅及公然污辱之告訴及於88年6 月7 日16時
    10分許，在同前之派出所對被告乙○○及丙○○提出侵入住
    宅及毀損之告訴，實屬有據，雖此2 案分別經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以88年度偵字第1876號、88年度偵字第16
    462 號為不起訴處分確定，然告訴人甲○○提起上開告訴之
    行為並非誣告，詎被告乙○○、丙○○及戊○3 人仍意圖使
    告訴人甲○○受刑事處分，共同具狀向台灣高雄地方法院檢
    察署誣指告訴人甲○○前開對其等所提出告訴之行為係誣告
    。又被告丁○○於前述（1）之 糾紛發生時亦有出現在告訴
    人甲○○住宅之門外，故其在被告乙○○與丙○○大聲對甲
    ○○罵「幹你娘」之三字經時，均有親耳聽聞，然被告丁○
    ○竟於88年2 月2 日於台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦
    該案件而以證人身分受訊問時，於具結後對於此等攸關案情
    之重要事項虛偽證稱：「我們並未聽到被告（指乙○○及丙
    ○○）罵三字經的話。」；因認被告乙○○、丙○○、戊○
    3 人所為，係犯刑法第169 條第1 項之誣告罪嫌，被告丁○
    ○所為，係犯刑法第168 條之偽證罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決；此刑事訴訟法第
    154 條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。再按刑事訴
    訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院
    得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決。亦即
    若證據資料在經驗科學上或論理法則上尚有對被告較為有利
    之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理之可疑，即不
    得以此資料作為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑
    ，即從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原
    則所支配，故得為訴訟上之證明者，無論為直接或間接證據
    ，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確信之程度者，
    始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於「確信」之程度，
    而有合理可疑存在時，即難據以為被告不利認定，換言之，
    在法律判斷上，即不能為被告有罪之認定。復按誣告罪之成
    立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因
    ，祇因缺乏積極證明致被誣告人不受訴追處罰者，尚難遽以
    誣告罪論；又誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必
    須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為
    申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑
    責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名；另誣
    告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務
    員申告為其要件，故其所訴事實，雖不能證明係屬實在，而
    在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不能遽以誣
    告罪論處，此最高法院43年台上字第251 號、44年台上字第
    892號及46年台上字第927 號分別著有判例可資參照。
三、訊之被告乙○○、丙○○、戊○3 人對於上開與告訴人甲○
    ○因告訴人欲將房屋出租充當工廠，而發生糾紛，告訴人曾
    分別於87年11月24日對被告乙○○、丙○○、戊○3 人提出
    無故侵入住宅及公然污辱之告訴，及於88年6 月7 日對被告
    乙○○及丙○○提出侵入住宅及毀損之告訴，此2 案分別經
    檢察官為不起訴處分確定，其3 人乃於88年6 月24日共同具
    狀向台灣高雄地方法院檢察署對告訴人上開對其等所提出告
    訴之行為提出誣告之告訴等情，及被告丁○○對於曾於88年
    2 月2 日於台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦87年度偵字
    第27422 號案件中以證人身分具結證稱：「我們並未聽到被
    告（指乙○○及丙○○）罵三字經的話。」等情，固均不諱
    言，惟均堅決否認有何誣告或偽證之犯行，被告乙○○、丙
    ○○、戊○3 人辯稱告訴人確係誣告其3 人，其3 人始提出
    上開誣告之告訴等語，丁○○則辯稱伊確未聽到被告乙○○
    及丙○○有罵三字經，並無作偽證之情形等語。經查，本件
    公訴意旨認被告乙○○、丙○○、戊○3 人犯有上開誣告之
    犯行，及被告丁○○犯有上開偽證之犯行，無非以告訴人之
    指訴及告訴人所提出之錄音帶、屋內積水及被告乙○○持水
    管灑水之相片、原審89年訴字第2428號案件之勘驗筆錄及所
    附相片、證人即警員張文競之證述，而認上開（1）、 （2
    ）之事實確然有據，故告訴人上開告訴之行為並非誣告，且
    被告丁○○確有耳聞被告乙○○、丙○○有辱罵告訴人為其
    論據。惟查，（一）告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追
    為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認，其陳述如無瑕疵且就他方面調查又與事實相符，固足
    採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，在未究明前，遽採為
    論罪科刑之根據，難謂適法（最高法院52年台上字第1300號
    、61年度台上字第3099號判例可供參照），本件告訴人固於
    偵查及原審審理中均指訴被告乙○○、丙○○、戊○3 人確
    有上開（1）（2）所述之無故侵入住宅、毀損及公然侮辱之
    犯行，惟其所指訴之內容是否可信為真實，自應有進一步之
    證據加以認定；（二）又告訴人雖復提出錄音帶1 只，惟該
    錄音帶之內容是否即係上開（1）所 述之87年11月10日12時
    20分許在告訴人之住處內所錄得，尚須有其他證據加以證明
    ，而經原審勘驗結果，該錄音帶之內容雖有被告乙○○辱罵
    三字經之聲音，惟核之該錄音帶之內容係就拆招牌一事發生
    爭執，與上開（1）所 述之潑油漆一事並不相同，且如依告
    訴人所述上開錄音帶係被告乙○○等人無故侵入告訴人家中
    並對於告訴人加以辱罵，依一般常理雙方應會發生爭論，且
    依告訴人於原審審理中證稱當時其有趕被告乙○○等人走，
    是用嘴巴趕，就是叫他們走等語（見原審卷第154 頁），然
    上開錄音帶之內容並未出現告訴人與被告乙○○等人爭吵或
    趕人離開之聲音，此有原審勘驗筆錄1 份在卷可查（見原審
    卷第102 頁），復參之告訴人如在87年11月10日即已錄得上
    開錄音帶，依理其在上開88年度偵字第1876號妨害自由等案
    件中，對此一有利於己之證據即應加以提出，惟告訴人並未
    在上開案件偵查中提出此一錄音帶，此業經原審調取台灣高
    雄地方法院檢察署88年度偵字第1876號卷宗審閱無誤，此顯
    與常情不符，益證上開錄音帶應非87年11月10日12時20分許
    在告訴人之住處內所錄，此外告訴人之女郭怡汝雖於原審審
    理中證稱：87年11月10日中午，被告乙○○、丙○○、戊○
    等人進入告訴人住處，以三字經辱罵告訴人，伊當時在場，
    用以晚上要上課所使用之專門錄音用小錄音帶錄音機錄下辱
    罵內容云云，惟告訴人於原審審理中則陳稱：當時郭怡汝用
    以錄音之錄音機平時係用來聽歌云云兩人所述亦非相符，本
    案告訴人所提錄音帶是否郭怡汝當時在場所錄洵非無疑；（
    三）又告訴人固再提出屋內積水及被告乙○○持水管灑水之
    相片，惟依上開相片所示被告乙○○持水管灑水係在戶外，
    且並未顯示出水柱有向屋內噴灑之情形，況如告訴人確在被
    告乙○○向其屋內灑水之際照相存證，則依理應可拍得被告
    乙○○持水管向告訴人屋內噴水之相片，惟告訴人迄無法就
    此提出相關相片以資證明，又依原審89年訴字第2428號案件
    之承審法官至案發現場勘驗結果顯示：被告（即該案件之告
    訴人）乙○○家中水管長度13公尺，而其家中水龍頭至告訴
    人（即該案件之被告）辦公桌長度為25公尺90公分，此外並
    未發現有其他之水管等情，有勘驗筆錄1 份及相片在卷可查
    （見原審89年訴字第2428號審卷第60─63頁）；（四）又依
    證人即警員張文競於原審之證述內容係稱：其未看到潑水之
    經過，是事後到場見到告訴人（即該案件之被告）桌子上有
    水，告訴人說是被告（即該案件之告訴人）乙○○潑的，被
    告乙○○的家門前剛好有一條水管，應該是黃家中的水管，
    水管是濕的，其看到被告乙○○好像在澆花，從報案後我們
    到現場約十分鐘，並未見到告訴人工廠內有水管類的東西等
    語（見原審89年訴字第2428號審卷第52頁），依此證人張文
    競上開證述之內容亦無從證明被告乙○○確有向告訴人屋內
    灑水之犯行；（五）又證人黃茂生於原審審理中亦證述稱，
    87年11月10日中午被告乙○○、丙○○、戊○進入告訴人屋
    內係經告訴人之同意，當時被告乙○○、丙○○、戊○3 人
    在屋外講，告訴人說要講到裡面講，且當時並未聽到被告乙
    ○○夫婦用三字經罵告訴人等語（見原審卷第128 頁）；（
    六）又本件被告丁○○縱在上開（1）之 現場出現，然當時
    被告丁○○係在告訴人之屋外，此業據證人黃茂生於原審審
    理中證述明確（見原審卷第126 頁），且證人即告訴人之女
    郭怡汝亦於原審審理中證述稱案發當天吵架時好像未見到被
    告丁○○等語（見原審卷第143 頁），顯見被告丁○○於上
    開（1）被 告乙○○與告訴人發生爭執時，並未隨同被告乙
    ○○進入告訴人之屋內，則其與被告乙○○之間自應有一定
    之距離，且案發當時進入告訴人屋內至少有被告乙○○、丙
    ○○、戊○3 人，且當時屋外亦圍有很多人，此業據證人郭
    怡汝於原審證述明確（見原審卷第143 頁），顯見當時現場
    甚為混亂吵雜，在此情況下，縱被告乙○○有大聲辱罵告訴
    人，亦難認被告丁○○當然一定有耳聞，況被告丁○○作證
    時距案發時已過近3 月之久，亦難期其腦海中仍能保有案發
    時經過情形之清悉影象，其因而不敢貿然指證他人有犯罪之
    事實以免入人於罪，因而為上開之證述亦屬合於常情；顯見
    被告4 人上開所辯尚非無據，尚無證據足資證明被告乙○○
    、丙○○、戊○確有侵入住宅，被告乙○○、丙○○有公然
    侮辱及毀損之事實自難認被告3 人明知有此事實而設計誣指
    告訴人誣告；此外復查無其他積極證據，足認被告4 人有何
    公訴人所指之誣告及偽證之犯行，依上開法條及判例之意旨
    ，本件被告等之犯罪尚屬不能證明，則原審所為被告等無罪
    之諭知尚無不當。
四、公訴人上訴意旨雖指稱：(1)本案系爭錄音帶是證人郭怡汝在
    告訴人住處所錄，為郭怡汝於原審89年度訴字第2428號誣告
    等案件中證述在卷，有該判決附卷可查，而告訴人於事隔1
    、2 個月始知郭怡汝有錄音情事，且本署88年度偵字第1876
    號妨害名譽一案，告訴人聲請傳訊郭怡汝，惟檢察官以有迴
    護之嫌，而未傳郭怡汝，此觀諸卷附該案不起訴處分書自明
    ，告訴人自無機會向檢察官提出此錄音帶，又錄音當日現場
    人多吵雜，錄音品質不佳，所能錄下音者，皆是音調極高者
    ，此勘驗該錄音帶及譯文，自可得知，而告訴人音調較被告
    等低，告訴人要被告等離開聲音或之未能錄下，然不能因此
    而否定該錄音帶真實性。再於87年11月10日前幾天，告訴人
    將被告豎立之招牌拆除及被告在電桿上所寫抗議文字以油漆
    塗掉，被告因此二事到告訴人住處理論，故錄音帶出現被告
    辱告訴人拆其招牌之聲音，告訴書狀雖明是因油漆塗字
    而來理論，其實二者是同時發生，只因被告認為招牌是其花
    錢所做，告訴人竟將其拆除，損害較大，故專就此事理論，
    況被告等人於偵查中坦承87年11月10日因此事而至告訴人住
    處理論，故被告係因拆招牌或塗油漆之事理論，尚非本案爭
    點。(2)證人黃茂生是被告戊○胞兄，姑不論其證詞會偏頗被
    告；就告訴人與被告等因出租房屋一事，雙方仿如世仇一事
    而言，87年11月10日中告訴人剛從外買麵回來，見被告等人
    多勢眾，氣憤洶洶前來理論，避之已唯恐不及，豈會主動開
    門延請被告進屋理論？(3)勘驗本案錄音帶，87年11月10日中
    午在告訴人住處，被告乙○○以穢語辱告訴人，語氣亢憤
    ，音高極高。被告丁○○與乙○○等人共同來找告訴人理論
    ，在屋外觀看，與乙○○只是幾步之隔而已，乙○○以極高
    音調人，丁○○豈有未聽見之理？(4)88年6 月4 日上午告
    訴人辦公桌遭人噴水，致文件、電話損壞，而被告乙○○也
    坦承當時因路上灰塵多，在路上灑水等情，為原審89年度訴
    字第2428號誣告1 案中所認定之事實。被告乙○○在屋外灑
    水，告訴人辦公桌即遭殃，是何人所為，不問自知，難道是
    告訴人自己噴灑而誣賴乙○○？
五、惟查系爭錄音帶之內容係就拆招牌一事發生爭執，與上開(1)
    所述之潑油漆一事並不相同，且如依告訴人所述上開錄音帶
    係被告乙○○等人無故侵入告訴人家中並對於告訴人加以辱
    ，依一般常理雙方應會發生爭論，且依告訴人於原審審理
    中證稱當時其有趕被告乙○○等人走，是用嘴巴趕，就是叫
    他們走等語（見原審卷第154 頁），然上開錄音帶之內容並
    未出現告訴人與被告乙○○等人爭吵或趕人離開之聲音，此
    有原審勘驗筆錄1 份在卷可查（見原審卷第102 頁），復參
    之告訴人如在87年11月10日即已錄得上開錄音帶，依理其在
    上開88年度偵字第1876號妨害自由等案件中，對此一有利於
    己之證據即應加以提出，惟告訴人並未在上開案件偵查中提
    出此一錄音帶，此業經原審調取台灣高雄地方法院檢察署88
    年度偵字第1876號卷宗審閱無誤，此顯與常情不符，益證上
    開錄音帶應非87年11月10日12時20分許在告訴人之住處內所
    錄，已如前述，自難採為不利於被告等之認定。至告訴人指
    陳其辦公桌於88年6 月4 日遭人噴水，致文件、電話損壞等
    情，除告訴人之指訴外，尚無確切證據足證被告有上開犯行
    ，尚難僅憑告訴人推測之詞，遽入人罪。另上訴人意旨又指
    被告丁○○與乙○○等人共同來找告訴人理論，在屋外觀看
    ，與乙○○只是幾步之隔而已，乙○○以極高音調人，丁
    ○○豈有未聽見之理？然查被告丁○○係在屋外，並未隨同
    乙○○等人進入告訴人屋內等情，已據證人黃茂生、郭怡汝
    分別於原審證述明確，已如前述，則其與被告乙○○之間自
    應有一定之距離，且案發當時進入告訴人屋內至少有被告乙
    ○○、丙○○、戊○3 人，且當時屋外亦圍有很多人，此業
    據證人郭怡汝於原審證述明確（見原審卷第143 頁），顯見
    當時現場甚為混亂吵雜，在此情況下，縱被告乙○○有大聲
    辱告訴人，亦難認被告丁○○當然一定有耳聞，自難以推
    測之詞，入人於罪。上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林惠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  黃仁松
                                      法  官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿逕送上級法
院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　24　　日
                                書   記　 官  熊惠津
　                                                    Ｆ
[*jrecno*]94,上訴,1199,20051020,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1199
[*jdate*]941020
[*jcheck*]1
