[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%8a%97%2c13%2c20130220%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%8a%97&jno=13&jdate=1020220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%8a%97%2c13%2c20130220%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%8a%97&jno=13&jdate=1020220&jcheck=1
[*裁判字號*]102,抗,13
[*裁判日期*]1020220
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　　　102年度抗字第13號
抗　告　人
即　被　告　葉大川
上列抗告人因聲請交付審判案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國101 年12月17日裁定（101 年度聲判更一字第1 號），提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、聲請交付審判意旨略以：被告葉大川係右昌聯合醫院（下稱
    右昌醫院）之醫師。被害人林宛臻（即聲請人林焜南之女）
    於民國100 年3 月3 日下午3 時許，因咳嗽、嗜睡等症狀，
    由其姊林佑珊陪同前往右昌醫院就醫，被告於同日下午4 時
    15分許，檢視Ｘ光片及抽血檢查後，已診斷被害人罹患嚴重
    肺炎，情況緊急，而右昌醫院僅屬地區醫院級別，未設感染
    專科，無法應付情況緊急之肺炎，詎被告未立即辦理轉診，
    仍要求被害人住院治療，迄同日下午6 時30分許，見被害人
    病情惡化，已無能力醫治後，始聯絡轉診，延誤轉診時間達
    2 小時。又在此期間為被害人注射之「庫寧靜脈乾粉注射劑
    」，適應症範圍僅針對格蘭氏陰性菌、陽性菌感染，而肺炎
    區分病毒性及細菌性，其中細菌性肺炎種類繁多，如非大型
    教學醫院，無法給予完整之抗生素或其他藥物治療，被告僅
    試探性投藥，顯然延誤被害人受完整治療之時間。更有甚者
    ，被告所注射之「庫寧靜脈乾粉注射劑」，其保存期限至98
    年8 月21日為止，注射當時已逾保存期限1 年半，被告身為
    醫師，對於藥品有監督之責，竟注射過期藥物，顯有過失。
    被害人於100 年3 月3 日下午3 時許，仍意識清楚，至右昌
    醫院就診住院當時，僅有虛弱、咳嗽、嗜睡等症狀，竟於同
    日下午7 時許，短短4 小時內即發生器官衰竭、心跳停止，
    經急救無效而死亡，與罹患肺炎致死之臨床症狀應屬漸進式
    之醫學常識不合。本案疑點重重，檢察官竟輕信被告之說詞
    ，認定被告並無延誤轉診，未予調查被告究竟於何時以何方
    式聯絡轉診；復未調查被告所注射「庫寧靜脈乾粉注射劑」
    能否治療被害人所罹患之肺炎；又未送請行政院衛生署醫事
    審議委員會（下稱醫審會）或其他醫療機構鑑定被告之醫療
    行為有無過失，僅依據法務部法醫研究所（下稱法醫研究所
    ）有關死因之鑑定報告，率認被告全無過失，而為不起訴之
    處分，顯有偵查不完備之情形；上級檢察署檢察長則仍採信
    被告辯解，引用法醫研究所上開鑑定報告，逕行駁回再議。
    原不起訴處分及駁回再議之處分，均有違誤，為此聲請裁定
    交付審判等語。
二、原審裁定意旨略以：訊據被告矢口否認有何業務過失致人於
    死犯行，辯稱：本件被害人林宛臻到院時，最初是由腸胃科
    鄭勝雄醫師看診並收住院，不是伊收住院。因醫院內科下午
    門診都是由內科專科醫師輪流值班看診，當天是輪到鄭勝雄
    醫師值班。伊是感染症的次專科，當天下午沒有班不在院內
    ，是鄭醫師打電話給伊，說門診有1 位咳血、會喘、疑似肺
    炎的病患，請伊回去會診。伊在下午大約4 時左右趕回醫院
    ，此時病患已經辦好住院了，由鄭醫師交給伊接手擔任主治
    醫師，依據當時病患的Ｘ光片及白血球檢驗報告，伊發現被
    害人罹患肺炎，已經非常嚴重，便向被害人的姊姊說明被害
    人已經病危，請其姊趕快聯絡父母，伊則同步進行轉診，而
    向診間的護士講說要叫有醫護人員的救護車，及打電話給高
    雄長庚、義大、高雄榮總、高醫等醫學中心聯繫協調，詢問
    對方有無加護病房床位可供轉診，伊本人有打電話，醫院的
    院長黃茂森也有打。剛開始是院長在找床，伊在做急救，後
    來院長告訴說找不到床，指示伊繼續找床，呼叫緊急系統。
    因為被害人的病情非常嚴重，轉診需要有加護病房的醫學中
    心，院長對高雄地區的轉診醫院比較熟。當時伊考量病患已
    經辦理住院了，一來如果轉診的救護車裡設備不夠，恐怕病
    患會死在救護車上，另一方面因高雄地區的醫學中心都是滿
    床狀態，沒辦法直接把病患送進去。既然病患已經辦住院了
    ，就要給她必要的治療，一旦病情穩定了就要送轉診，自被
    害人住院後，伊確實在病房外之護理站研究被害人之Ｘ光片
    及進行相關治療之指示，期間伊有開「庫寧靜脈乾粉注射劑
    」給病患注射，此為快速而廣效的一種抗生素，適用於治療
    嚴重肺炎。亦即，伊當時係考量被害人狀況危急，轉診過程
    中又有許多不確定因素，故必須先給予適當之救治，待病況
    穩定後才予以轉診，其之處理過程顯符合醫療常規，並非無
    正當理由而有不必要之拖延之情。況被害人之死亡係因自身
    病況嚴重所致，與其是否有延誤轉診無關，縱其於病患入院
    之際隨即進行轉診，以現形轉診制度要先確定床位，加上救
    護車載運時間及轉診後醫院需重新進行檢查等相關流程，若
    經由該轉診之程序後反而會延誤治療時機，增加死亡風險，
    其有無延誤轉診與被害人之死亡結果間並無相當因果關係。
    至於藥物過期部分，因現行醫院之運作係採取醫藥分工原則
    ，伊僅係開立「庫寧靜脈乾粉注射劑」之處方籤予被害人，
    由藥劑師及護士執行施打，伊並不負管理藥品之責，縱被告
    施打之藥品過期，伊亦無任何注意義務違反之情云云。惟查
    ：
（一）被害人林宛臻因有咳嗽、全身無力、頭昏、嗜睡等症狀，
      於100 年3 月3 日下午3 時許，由其姊林佑珊陪同至右昌
      醫院就診，最初由門診醫師鄭勝雄看診，作放射線（Ｘ光
      ）檢查及血液檢查，辦理住院，並通知被告返回醫院會診
      。被告於同日下午約4 時許返院，經檢視Ｘ光片及血液檢
      查報告後，於4 時45分許，診斷被害人係罹患嚴重肺炎，
      病情危急，惟被害人仍於下午4 時40分許，由家屬（林佑
      珊）推入病房住院，其後被告曾進行對被害人插鼻導管、
      告知家屬有關病患之病情、請家屬簽立病危同意書、醫囑
      注射「庫寧靜脈乾粉注射劑」等，嗣告知需轉診至其他醫
      院加護病房，轉診單已填妥，協助家屬聯繫救護車，並由
      院長黃森茂聯絡緊急醫療網，經左營海軍總醫院、高雄榮
      民總醫院（下稱高雄榮總醫院）均覆稱現無加護病房床位
      。至晚間6 時30分許，救護車已抵達醫院，晚間6 時50分
      許，義大醫院表示有加護病房床位，晚間7 時5 分許，救
      護車隨車救護人員進入病房，準備移動被害人轉診時，被
      害人發生躁動並咳血，經被告持續進行急救，仍無反應，
      迄晚間11時23分許，診斷為死亡。經檢察官相驗後，送請
      法醫研究所解剖鑑定死因為「因肺炎引起敗血症導致敗血
      性休克死亡」，並指出對被害人注射之藥物已過期等情，
      業據被告於偵查中供認不諱（見臺灣高雄地方法院檢察署
      10 0年度相字第392 號相驗卷〈下稱相驗卷〉第20-22 頁
      ），且經被害人之胞姊林佑珊於警詢及偵查時指訴明確（
      見相驗卷第4 、17-20 頁），復有右昌醫院病歷0 冊（含
      入院病歷摘要、progressive note、護理記錄單、長期醫
      囑單、臨時醫囑單、出院病歷摘要、入院許可證、病危同
      意書、轉診單、被告筆記、血液常規檢查報告單等）、診
      斷證明書、臺灣高雄地方法院檢察署相驗筆錄、檢驗報告
      書、複驗筆錄、相驗屍體證明書、法醫研究所解剖報告書
      、鑑定報告書在卷可稽（見病歷卷第1-26、39、49、61-6
      4 、67、70-71 頁、相驗卷第14、16、23-34 、37、68-8
      2 頁），及「庫寧靜脈乾粉注射劑」1 瓶扣案為憑。
（二）按「醫院、診所因限於人員、設備及專長能力，無法確定
      病人之病因或提供完整治療時，應建議病人轉診。但危急
      病人應依第60條第1 項規定，先予適當之急救，始可轉診
      。前項轉診，應填具轉診病歷摘要交予病人，不得無故拖
      延或拒絕。」醫療法第73條定有明文。揆諸前開規定意旨
      ，可認建議轉診義務亦為醫師醫療給付中之主要義務。醫
      療過失，係指醫療人員違反客觀上必要之注意義務而言，
      原則上固以醫療當時臨床醫療實踐之醫療水準判斷是否違
      反注意義務。然若醫師限於設備及專長，未能確定病因或
      提供病患較完備之醫療服務，即應為轉診，其應轉診而未
      轉診，使病患未及接受較妥適完整之治療，並因而致病患
      發生死亡之結果者，能否謂其已盡注意義務而無任何疏懈
      怠忽之責，非無研求之餘地（最高法院99年度台上字第74
      99號判決要旨可參）。是以，適時轉診應認為醫師應盡之
      主要義務，對於求診病患，醫師經診斷後「已確知病因」
      ，但依醫院之人員設備顯然無法提供完整治療時，即應迅
      速將其轉診，不應繼續為無益之治療；縱因病患病情危急
      ，亦應於適當急救之同時或緊接其後予以轉診之協助，以
      免耽誤病患接受妥當治療之時機。如醫師無正當理由而有
      不必要之拖延，未能即時協助病患轉診，應認已違反此項
      注意義務。
（三）而被告於本院審查本件交付審判之聲請時，既到庭陳稱：
      「我於當天下午大約4 點回到醫院，看過被害人的Ｘ光片
      及白血球檢查報告後，就知道被害人罹患肺炎，病情相當
      嚴重，是急性呼吸衰竭，她的轉診和一般人不一樣，要醫
      學中心加護病房」、「右昌醫院當時沒有加護病房」等語
      （見本院101 年度聲判字第18號卷〈下稱聲判卷〉第100
      、103 頁），足認被告於當日下午4 時許回院後，已確知
      被害人所罹疾病，且病情危急，須轉診至設有加護病房之
      醫學中心接受治療，而右昌醫院僅屬地區醫院，又無加護
      病房，顯然無法提供完整治療，而當天被害人係由其姊陪
      同就診，參以被害人當日之護理記錄記載：「16時50分醫
      師診視，病患仍顯嗜睡且喘；17時20分，現仍顯嗜睡、喘
      之情形；17時50分，病患喘及嗜睡情形仍存；18時25分，
      病患仍虛弱，咳嗽不停，咳出一口血；18時27分，病患嗜
      睡情形存，黃茂森及葉大川醫師前來診視因病情需要故和
      姊姊解釋病情，並告知需轉至ICU ，轉診單已填妥，現予
      協助家屬聯絡救護車…」等情，有右昌聯合醫院護理記錄
      單1 份在卷可證（病歷卷第7-9 頁），足見被害人自入院
      接受診治時起，迄被告通知被害人姊姊需轉診為止，被害
      人身體呈現之生命徵象均尚屬穩定，且被害人於16時50分
      許接受被告診視之際，尚無後來咳嗽不停，咳出一口血之
      情況出現，換言之，被害人入院初期之身體狀況實較事後
      被告向被害人姊姊告知需轉診之際為佳，而無若不立即施
      以急救即難以存活之情形，故被告既自承回院診視被害人
      後即知悉被害人需轉診至有附設加護病房之醫學中心接受
      治療，其自應依前揭醫療法第73條第1 項前段之規定，建
      議被害人轉診並迅速聯繫轉診事宜。
（四）又依前揭護理記錄單之記載，自被害人於當日下午4 時40
      分進入病房後，迄晚間6 時27分，始有第一次記錄：「黃
      森茂與葉大川前來診視病患，向病患胞姊解釋病情，告知
      需轉至加護病房，並填妥轉診單，現予協助家屬聯絡救護
      車」等語，其下並緊接記錄：「晚間6 時30分，經黃森茂
      緊急聯絡後，左營海軍總醫院、高雄榮民總醫院，均表示
      現無加護病房床位；義大醫院則表示5 至10分鐘後再打電
      話確認…。晚間6 時50分，黃森茂再次聯絡義大醫院，對
      方表示有加護病房床位…。晚間7 時5 分，救護車救護人
      員至病房內準備移動病患，協助病患上擔架，此時病患開
      始躁動，咳出血液…，故將病患重新放置在病床上，聯絡
      醫師開始CPR 急救…」等語（病歷卷第8-9 頁）。參以被
      告自己所記錄之progressive note，亦係於當日晚間6 時
      25分，始第一次有記載：「院長巡視本病患，指示聯絡緊
      急醫療系統，且不斷打電話到海總、高醫、義大以查詢…
      」等語（見病歷卷第5 頁）；再佐以被告自己所記錄之筆
      記，同於當日晚間6 時18分，始第一次有記載：「18：18
      ，院長上來」、「18：20，聯絡轉院」、「18：39，救護
      車公司到」、「18：56，擔架送病房」、「19：02，準備
      轉院」、「19：05，急救」等語（見病歷卷第61-62 頁）
      ，上述各項書面紀錄均為相同記載，一致載明右昌醫院院
      長黃森茂係於當日晚間6 時25分左右，首次診視被害人後
      ，立即指示聯繫緊急醫療系統而為轉診，並親自以電話詢
      問各醫學中心有無加護病房床位以供轉診，在此之前則無
      任何協調轉診事宜之紀錄，顯見被告於當日下午4 時45分
      許，已診斷出被害人罹患嚴重肺炎，且病情危急，卻始終
      未為任何有關轉診之指示或行動，直至晚間6 時25分許，
      院長黃森茂巡視病房時，方知上情並立即聯繫緊急醫療系
      統以進行轉診，此時已因被告拖延而於1 小時又40分後，
      始啟動轉診機制；參以自當日16時50分被告接手被害人之
      診治時起，迄18時25分許開始處理被害人轉院之事為止，
      依前揭護理紀錄單之記載，被告僅於17時30分許曾前往被
      害人病房診視，並向被害人之姐解釋病情、告知簽立病危
      通知書一事（病歷卷第7-8 頁），可認於此期間亦無被告
      因忙於急救被害人而無法同時著手轉診事宜之情，是被告
      自有拖延轉診而違反注意義務之嫌。是被告雖辯稱其有立
      即指示護士聯繫救護車，並以電話聯繫高雄長庚醫院、義
      大醫院、高雄榮總醫院、高雄醫學大學附設醫院等醫學中
      心，詢問有無加護病房床位可供轉診，且初由右昌醫院院
      長黃茂森負責聯繫協調，迄晚間6 時25分許，仍無法覓得
      床位，方指示其接手聯繫協調床位云云，然此顯與前述證
      據不符，而有疑義；辯護人雖於本院審查交付審判之聲請
      時，另提出右昌醫院監視錄影器錄影光碟，欲證明被告於
      當日下午4 時30分至晚間7 時3 分之間，均在院內治療被
      害人或為家屬解釋病情，然此段錄影既僅有影像而無聲音
      ，原不足證明被告有指示或親自聯繫協調轉診事宜，至於
      被告雖有治療行為，但因聯繫轉診事宜與治療行為應可同
      步進行，是縱使被告於被害人入院期間確有積極之治療作
      為，仍無解於拖延轉診之嫌。是以，原不起訴處分及駁回
      再議處分依被告供述，認被告為被害人看診時，發覺被害
      人情況不佳，除對被害人進行必要醫療行為外，另「立即
      辦理轉診事宜」等語，與上述護理記錄單、被告自己記錄
      之progressive note及筆記所載內容不合，尚有未恰。
（五）按刑法第276 條第2 項之業務過失致人於死罪，除從事業
      務之人於業務上違反注意義務外，尚須被害人之死亡結果
      ，與行為人違反注意義務之行為（或不作為）之間，有相
      當因果關係或客觀可歸責性，始能成立。本件依上述證據
      ，已足認被告應有違反轉診之注意義務之嫌疑，且被害人
      確於轉診前因肺炎病情惡化而死亡，已如前述。雖依檢察
      官偵查卷內之現存證據，尚不足以證明被害人之死亡結果
      ，與被告違反注意義務之間，確有相當因果關係或客觀可
      歸責性，然此待證事項之證明方法，涉及醫療專業判斷，
      本應委由具有公信力之鑑定機關（如醫審會或其他醫療機
      構等）進行專業之鑑定，且聲請人於再議聲請狀內，已明
      確指摘原不起訴處分未經鑑定遽認被告並無過失，偵查並
      未完備，惟上級檢察署仍未採取，即予駁回再議聲請，因
      偵查中未經醫療鑑定以致偵查所得證據不足證明上述因果
      關係等項。然依本件病歷有關被害人病情變化乃至死亡之
      歷程與期間使用藥物，及法醫研究所鑑定報告所指死因及
      生前注射藥物過期等情，以社會通常知識經驗，應可高度
      懷疑被害人之死亡結果，與被告之拖延轉診是否造成被害
      人不及接受妥當完整之治療以挽回生命、所注射之「庫寧
      靜脈乾粉注射劑」是否適用於被害人病情之治療、過期之
      藥物是否已失藥效而無助治療甚至反而有害，似不無關係
      。上述質疑均須賴專業鑑定以資判斷，然檢察官原不起訴
      處分及上級檢察署檢察長原駁回再議處分均未認有鑑定必
      要，而未送請鑑定；本院於審查交付審判之聲請時，其調
      查範圍又須以偵查中曾發現之證據為限，不可就聲請人新
      提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，而
      不得自行委請醫療機構鑑定。然上述可疑之點，雖未能切
      實證明，惟依現存證據資料，以社會通常知識經驗，已有
      相當之懷疑，認與被害人死亡之結果間有因果關係之可能
      性甚高，已足認被告涉有業務過失致人於死之犯罪嫌疑，
      達於刑事訴訟法第251 條第1 項所定，依檢察官偵查所得
      之證據，足認被告「有犯罪嫌疑」，而應提起公訴之程度
      ，自不能因檢察官未將上述事項送請鑑定，即認被告毫無
      犯罪嫌疑，此時法院既不能於審查聲請交付審判之程序中
      自為調查，唯有將此達於「足認有犯罪嫌疑而應提起公訴
      」之案件，裁定交付審判，由檢察官於審判中自為或聲請
      法院送醫療鑑定，並由檢察官、被告及辯護人於審判中各
      自攻防或為其他舉證，以資認定被告是否應負刑責。
（六）至本件被害人之死因，雖經檢察官會同法醫相驗後，並經
      法務部法醫研究所解剖、鑑定，結果認「病患（死者）出
      現瀰漫性肺炎及心肌炎，即因肺炎引起敗血症導致敗血性
      休克死亡，而屬自然死亡；所使用之藥物雖有過期之疑慮
      ，但無直接證據證明和死亡相關」等情，固有法務部法醫
      研究所鑑定報告書可稽（相驗卷第82頁），惟法醫研究所
      並未就扣案之過期藥物內容物是否因過期2 年而產生質變
      、施打後對人體有無危害乙節予以送驗，此觀鑑定報告書
      所載鑑定研判經過中，毒物化學檢驗僅記載有送驗血液及
      胃內容物即可知悉（相驗卷第81頁），是法醫研究所究如
      何得出此一結論，實有疑義，且本件亦未就延誤轉診是否
      導致被害人死亡乙點進行鑑定，是本件尚不足僅憑因前揭
      鑑定報告書之記載，即斷言被害人之死因與注射之針劑過
      期或延誤轉診無關連性，故本件被害人之死因尚有進一步
      檢驗之必要，附此敘明。
（七）綜上所述，本件依檢察官偵查所得證據，足認被告有聲請
      人所指業務過失致人於死之犯罪嫌疑，檢察官認被告犯罪
      嫌疑不足而為不起訴處分，及上級檢察署檢察長認再議無
      理由而駁回再議之處分，容有未恰。聲請人據此聲請交付
      審判，為有理由，應予准許云云。
三、惟按刑事訴訟法第258 條第3 項規定法院審查聲請交付審判
    案件時「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，應以【偵
    查中曾顯現之證據為限】；不得就『告訴人』新提出之證據
    再為調查（司法院頒法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第
    134 點規定參照），足見交付審判之案件，法院固不得就『
    告訴人』所提之偵查卷以外之新證據加以搜集調查。然對『
    被告』所提之新證據則非不可以為卷證以外之調查。再則法
    院就聲請交付審判案件之審查，應以『告訴人』所指摘不利
    被告之事證未經檢察機關詳為調查斟酌，或不起訴處分書所
    載理由違背經驗法則、論理法則及證據法則為限，且法院裁
    定交付審判，即如同檢察官提起公訴，是法院裁定交付審判
    之前提，尚必須偵查卷內所存證據已符合刑事訴訟法第251
    條第1 項規定「足認被告有犯罪嫌疑」，亦即該案件必須已
    經跨越起訴門檻，否則，縱或法院對於檢察官所認定之基礎
    事實有不同判斷，【但如該案件仍須另行蒐證、偵查始能判
    斷應否交付審判者】，法院仍應依同法第258 條之3 第2 項
    前段規定，以聲請無理由裁定駁回。
四、本件原審上開裁定理由，所認被告涉有業務過失罪之嫌疑，
    無非係以『右昌醫院當日之護理記錄單所記載之《被害人自
    當日下午4 時40分進入病房後，迄晚間6 時27分，始有第一
    次記錄：「黃森茂與葉大川前來診視病患，向病患胞姊解釋
    病情，告知需轉至加護病房，並填妥轉診單，現予協助家屬
    聯絡救護車」等語，其下並緊接記錄：「晚間6 時30分，經
    黃森茂緊急聯絡後，左營海軍總醫院、高雄榮民總醫院，均
    表示現無加護病房床位；義大醫院則表示5 至10分鐘後再打
    電話確認…。晚間6 時50分，黃森茂再次聯絡義大醫院，對
    方表示有加護病房床位…。晚間7 時5 分，救護車救護人員
    至病房內準備移動病患，協助病患上擔架，此時病患開始躁
    動，咳出血液…，故將病患重新放置在病床上，聯絡醫師開
    始CPR 急救…」等語（病歷卷第8-9 頁）》。參以被告自己
    所記錄之progressive note，亦係於當日晚間6 時25分，始
    第一次有記載：「院長巡視本病患，指示聯絡緊急醫療系統
    ，且不斷打電話到海總、高醫、義大以查詢…」等語（見病
    歷卷第5 頁）；再佐以被告自己所記錄之筆記，同於當日晚
    間6 時18分，始第一次有記載：「18：18，院長上來」、「
    18：20，聯絡轉院」、「18：39，救護車公司到」、「18：
    56，擔架送病房」、「19：02，準備轉院」、「19：05，急
    救」等語（見病歷卷第61-62 頁），因而認定上述各項書面
    紀錄既均為相同記載，足見右昌醫院院長黃森茂係於當日晚
    間6 時25分左右，首次診視被害人後，始立即指示聯繫緊急
    醫療系統而為轉診，並親自以電話詢問各醫學中心有無加護
    病房床位以供轉診，在此之前則無任何協調轉診事宜之紀錄
    ，而被告既於當日下午4 時45分許，已診斷出被害人罹患嚴
    重肺炎，且病情危急，卻始終未為任何有關轉診之指示或行
    動，直至當日晚間6 時25分許，院長黃森茂巡視病房時，方
    知上情並立即聯繫緊急醫療系統以進行轉診，其間被告拖延
    而於1 小時又40分後，始啟動轉診機制；再參以自當日下午
    16時50分，被告接手被害人之診治時起，迄當晚18時25分許
    ，始開始處理被害人轉院之事為止，依前揭護理紀錄單之記
    載，被告僅於17時30分許，並曾前往被害人病房診視，並向
    被害人之姐解釋病情、告知簽立病危通知書一事，可認於此
    期間亦無被告因忙於急救被害人而無法同時著手轉診事宜之
    情，是被告自有拖延轉診而違反注意義務之嫌』，作為本件
    交付審判之依據。
五、本院查：
（一）按「醫院、診所遇有危急病人，應先予適當之急救，並即
      依其人員及設備能力予以救治或採取必要措施，不得無故
      拖延。」、「醫院、診所因限於人員、設備及專長能力，
      無法確定病人之病因或提供完整治療時，應建議病人轉診
      。但危急病人應依第60條第1 項規定，先予適當之急救，
      始可轉診。前項轉診，應填具轉診病歷摘要交予病人，不
      得無故拖延或拒絕。」醫療法第60條第1 項、第73條第1
      項定有明文。又依緊急醫療救護法第36條規定，「醫院…
      遇有緊急病患時，應即檢視，並依其醫療能力予以救治或
      採取必要措施，不得無故拖延；其無法提供適切治療時，
      應先做適當處置，並協助安排轉診至適當之醫療機構。」
      ，是依上開醫療法及緊急醫療救護法之規定意旨，醫院以
      救治病患為其法律上之首先義務，縱然因醫院人員、設備
      及專長能力之不足，亦應先作好適當之急救，不得擅將病
      人轉診而免其救治之義務。本件病患林宛臻（下稱病患）
      因有咳嗽、全身無力、頭昏、嗜睡等症狀，於100 年3 月
      3 日下午3 時許，由其姊林佑珊陪同至右昌醫院就診，最
      初由門診醫師鄭勝雄看診，作放射線（Ｘ光）檢查及血液
      檢查後，於下午4 時40分即辦理住院；另同時被告經所屬
      醫院通知會診，即於同日下午約4 時許返院，並於同日下
      午4 時50分即對病患進行鼻導管、抽血檢驗；復於同日下
      午5 時26分至病房診視病患，查對該案（病患）之處置，
      即擬定處置計畫，並向病患家屬（其姐）解釋病情，且告
      知簽立病危同意書（病危通知單已載明，診斷：敗血症、
      多重器官衰竭、呼吸衰竭）；又於同日下午5 時50分因要
      施打抗生素而作皮膚試驗；於同日晚間6 時檢驗報告回覆
      後；於同日下晚間6 時5 分即作皮膚試驗；惟於同日晚間
      午6 時25分，病患咳出一口血，被告前來診視並指示輸血
      ；同日晚間6 時27分，由該院院長黃茂森及被告診視病患
      後，告知需轉診至有加護病房（醫院），並協助家屬聯絡
      救護車；至同日晚間6 時30分，救護車已抵達該院待命，
      並啟動緊急醫療網，惟左營海軍總醫院、高雄榮總醫院均
      表示無加護病房（床位）；直至同日晚間6 時50分，義大
      醫院始表示有加護病床；同日晚間7 時5 分救護車救護人
      員至病房準備移動病患時，病患開始躁動並咳血，即將病
      患重新放置於病床上並予急救等情，有右昌聯合醫院病歷
      （含護理記錄單）在卷可稽，是就上開醫治過程，被告於
      病患住院後，即著手相關之檢驗、診視，似已符合一般醫
      療常規，難謂有何違反法律上之救治義務之情事；再者，
      醫院（醫師）係以救治病患為其法律之義務（天職），已
      如前述；至於安排轉診，則係基於現實之考量（如能力、
      設備不足），即無法提供適切治療時，始可「建議協助安
      排病患轉診至適當之醫療機構」，進而脫免其法律上之救
      治義務；但屆時是否有「適當之醫療機構」可收治，則本
      非被告能力所及，是縱令醫師曾有建議轉診之情事，則亦
      屬救治義務之延伸或同屬醫師之法定義務，然依上開醫療
      法之規定，亦屬附隨之建議義務之範疇，此由緊急傷病患
      轉診辦法第6 條規定，「傷病患經處置，病況仍未穩定者
      ，經傷病患本人或在場親屬之要求，醫院得協助其轉診。
      」、「前項轉診應告知轉診之風險，並取得傷病患本人或
      在場親屬之書面同意。」由上開規定可知，醫院對於病況
      仍未穩定者，亦不可隨意強迫轉診，而僅能予以建議協助
      之。本件原審既認被告辯護人所提出右昌醫院監視錄影器
      錄影光碟，欲證明被告於當日下午4 時30分至晚間7 時3
      分之間，均在院內治療及解釋病情（原裁定理由第8-9 頁
      ），則此部分應屬有利於被告之事證，此段錄影雖僅有影
      像而無聲音，然被告既有在院內與被害人及家屬有醫療上
      之救治及解釋病情，故該錄影縱令僅有影像而無聲音，無
      法證明被告當時究係在指示或親自聯繫協調轉診事宜，然
      依罪疑有利被告之原則，應以對被告為有利之認定較妥。
      況被告於被害人甫入院期間即已確有積極之治療作為，業
      如前述。故原不起訴處分及駁回再議處分依被告供述，認
      被告為被害人看診時，發覺被害人情況不佳，除對被害人
      進行必要醫療行為外，另有辦理轉診事宜等情，應可確認
      。另原裁定所指之上述右昌醫院之護理記錄單、被告自行
      記錄之progressive note及筆記所載內容雖嫌粗略，然既
      有上開監視錄影器錄影光碟可佐，故尚不足以證明被告於
      本件治療及聯繫本件轉診之過程有何違反醫療常規而有疏
      失之責。況被告於病患住院後，即著手相關之檢驗、診視
      ，業如前述，而醫院（醫師）係以救治病患固為其法律之
      義務（天職）；至於安排轉診，則係基於醫院現實客觀環
      境之考量（諸如醫院設備不足、未有專科醫師、或未有足
      夠之病床等），而無法提供適切治療時，始可「建議」協
      助安排病患轉診至適當之醫療機構，而免除其法律上之救
      治義務；惟關於聯絡轉診之過程中是否有「適當之醫療機
      構」可收治，則非被告或其所任職之醫院所得以控制之範
      圍。是縱令「建議轉診」亦屬救治義務之延伸或同屬醫師
      之法定義務，但依上開醫療法之規定，亦應屬附隨義務之
      範疇，此觀諸上開緊急傷病患轉診辦法第6 條規定自明，
      故醫院對於病況仍未穩定者，即不可隨意強迫轉診，而僅
      能予「建議」協助轉診事宜。原審就被告究竟係違反救治
      義務或附隨義務未予釐清，即僅以「被告拖延1 小時40分
      ，始啟動轉診機制」為由，遽認被告因拖延轉診而有違反
      注意義務之嫌，本院已於前次發回之理由敘明，原審仍未
      就此部分再予審酌，容有未洽。
（二）另原審認: 被害人之死亡結果，與被告之拖延轉診是否造
      成被害人不及接受妥當完整之治療以挽回生命、所注射之
      『庫寧靜脈乾粉注射劑』是否適用於被害人病情之治療、
      過期之藥物是否已失藥效而無助治療甚至反而有害，似不
      無關係，上述質疑均須賴專業鑑定以資判斷云云。然查本
      件病患之死因，業經檢察官會同法醫相驗後，復經法務部
      法醫研究所解剖、鑑定，結果認「病患（死者）出現瀰漫
      性肺炎及心肌炎，即因肺炎引起敗血症導致敗血性休克死
      亡，而屬自然死亡；所使用之藥物雖有過期之疑慮，但無
      直接證據證明和死亡相關」等情，有法務部法醫研究所鑑
      定報告書可稽，是本件病患（死者）之死因已相當明確，
      即如上開鑑定報告所載「死者於就醫時，因病情過於嚴重
      而建議轉診，於等待期間因病情加重而死亡。」，因而公
      訴人於詳細審酌上開鑑定報告後，認被告所為醫療行為並
      無不當，聲請人另聲請醫療鑑定無必要，並分別於原不起
      訴處分及再議駁回處分書均已載述甚明（見原不起訴處分
      書第2 頁、再議駁回處分書第4 頁）。原審未採法務部法
      醫研究所所作之實體解剖鑑定報告，而自僅以「法醫研究
      所並未就扣案之過期藥物內容物是否因過期2 年而產生質
      變、施打後對人體有無危害乙節予以送驗，此觀鑑定報告
      書所載鑑定研判經過中，毒物化學檢驗僅記載有送驗血液
      及胃內容物即可知悉（相驗卷第81頁），是法醫研究所究
      如何得出此一結論，實有疑義，且本件亦未就延誤轉診是
      否導致被害人死亡乙點進行鑑定云云」，顯已就告訴人所
      提偵查卷以外之證據調查，核與前揭司法院頒法院辦理刑
      事訴訟案件應行注意事項第134 點規定不符，亦有可議。
（三）另原審又以被告以過期之『庫寧靜脈乾粉注射劑』為被害
      人注射，而對藥品疏於監督之責云云。惟醫院藥品使用有
      效期間之管控，應屬醫院藥局或藥劑單位平日所應注意或
      監督之事項，自非當時擔任急救醫師所得監督之事項，故
      原審認: 被告此部分負有疏於監督之責云云，亦有誤會。
六、綜上所述，原裁定仍有前開可議之處。抗告意旨指摘原裁定
    不當，為有理由，應由本院撤銷原裁定，發回原審法院重予
    審酌後另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第413 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    20    日
                    刑事第六庭  審判長法  官  翁慶珍
                                      法  官  石家禎
                                      法  官  李政庭
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國   102    年    2     月    20    日
                                      書記官  白  蘭
[*jrecno*]102,抗,13,20130220,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]抗
[*jno*]13
[*jdate*]1020220
[*jcheck*]1
