[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1098%2c20110830%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1098&jdate=1000830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001098&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1098%2c20110830%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1098&jdate=1000830&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1098
[*裁判日期*]1000830
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1098號
上　訴　人
即　被　告　洪郡澤
選任辯護人　陳忠勝律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣澎湖地方法院99
年度訴字第22號中華民國100 年5 月23日第一審判決（起訴案號
：臺灣澎湖地方法院檢察署98年度偵字第797 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
洪郡澤犯如附表編號2 、3 所示2 罪，各處如附表編號2 、3 所
示之刑（含主刑、從刑）。應執行有期徒刑柒年肆月，未扣案之
販賣第二級毒品所得合計新臺幣肆仟元，均沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。
洪郡澤被訴如附表編號1 所示部分，無罪。
    事  實
一、洪郡澤明知安非他命屬於毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    2 款所規定之第二級毒品，依法不得持有、販賣，詎其竟各
    基於意圖營利而販賣安非他命之犯意，於民國97年11月30日
    ，以不知情之友人鄭緯綸所申辦之門號0000000000號行動電
    話接聽買家購毒訊息，再相約在如附表編號2 、3 所示之澎
    湖縣馬公市等處，交付安非他命、收取價金之方式，販賣安
    非他命牟利2 次（販賣時間、地點、交易對象、販賣所得，
    如附表編號2 、3 所示），洪郡澤因而取得販賣安非他命所
    得共計新台幣（下同）4 千元（未扣案）。嗣經警依法聲請
    對洪郡澤所用之上開門號行動電話，實施通訊監察因而循線
    查獲上情。
二、案經澎湖縣政府警察局移送臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按同一案件曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第260 條之
    規定再行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303
    條第4 款固定有明文。惟所謂「曾為不起訴處分」，係指檢
    察官就該案偵查結果，認為應不起訴，制作處分書經送達確
    定者而言；若該不起訴處分未經確定，檢察官嗣後再續行偵
    查起訴，則與前述條款規定應為不受理判決之情形不同（最
    高法院45年度台非字第43號判例意旨參照）。本件被告洪郡
    澤所犯如附表編號3 所示部分之犯罪事實，雖曾經臺灣澎湖
    地方法院檢察署檢察官以98年度偵字第359 號為不起訴處分
    ，然被告所涉犯係修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項之
    罪，法定刑為「無期徒刑或7 年以上有期徒刑，得併科新臺
    幣七百萬元以下罰金」（如後所述），依刑事訴訟法第256
    條第3 項之規定，檢察官為前開不起訴處分後，本應依職權
    逕送直接上級法院檢察署檢察長再議，惟檢察官並未依職權
    送上級法院檢察署檢察長再議，此有上開偵查影印卷宗及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，故前開不起訴處分迄
    未確定。是檢察官雖就如附表編號3 所示之犯罪事實再行起
    訴，自與刑事訴訟法第303 條第4 款所指情形不同，本院仍
    得就附表編號3 所示之事實予以審理。此外，此部分之上開
    不起訴處分，既未確定，檢察官自得另以偵查結果提起公訴
    ，法院亦得就此部分犯罪事實加以審判，並無從以起訴程序
    違背規定為理由，諭知不受理判決（臺灣高等法院暨所屬法
    院61年度法律座談會刑事類第50號之研討結果及審查意見參
    照），則被告之上訴理由及其辯護人之辯護意旨均執此主張
    （本院卷第11、69頁），均非可採。
二、證據能力：
(一)、證人黃茂雄、許家瑋各於警詢陳述關於被告洪郡澤如何販賣
    第二級毒品安非他命之犯罪情節部分，因與其等嗣於原審證
    述不符，而其等先前之警詢陳述係於遭警執行搜索當日所為
    ，對於案情之記憶自然較為深刻，且對於案情敘述較少出於
    對於被告涉案之顧慮，足認上開證人於警詢時受外力、人情
    等干擾程度較低，又無其他證據可認有何非出於自由意志陳
    述之情形，且本院就上開證人於警詢陳述當時之原因、過程
    、內容、功能等外在環境加以觀察，足認上開證人警詢陳述
    係出於真意之信用性獲得確切保障，而有可信之特別情況，
    且為證明被告犯罪事實之存否所必要，依刑事訴訟法第159
    條之2 規定，認有證據能力。
(二)、證人黃茂雄、許家瑋各於偵查中經具結之陳述，並未曾提及
    檢察官在偵查時有不法取供之情形，且亦無證據足以證明證
    人上開陳述有顯不可信之情況，上開證人於原審復已到庭接
    受詰問，足可認定業已保障被告洪郡澤詰問權，依刑事訴訟
    法第159 條之1 第2 項規定，均得為證據。
(三)、本件通訊監察錄音係偵查犯罪機關依法定程序實施監聽所得
    （警卷第43-44 頁之原審法院通訊監察書及電話附表），而
    後述卷附之通訊監察錄音譯文，雖為偵查犯罪機關單方面製
    作而為審判外之書面陳述，但被告洪郡澤於原審及本院均已
    當庭坦認有此通訊內容，且與其辯護人均已知此部分譯文乃
    傳聞證據，而就此證據能力均表示無意見，即同意作為證據
    等情，且經本院審理時踐行調查證據之程序，自得採為認定
    犯罪事實之基礎（最高法院93年度台上字第6510號判決要旨
    足參），另本院認為以之作為本件論証之證據，均與待證事
    實具有關聯性，且無證據證明此部分譯文有何遭變造或偽造
    情事，作為本案之證據亦屬適當，依刑事訴訟法第159 條之
    5 第1 項規定，自得為證據。
(四)、後述引用之其他卷附書證，而屬於書面之傳聞證據部分，因
    檢察官、被告洪郡澤及其辯護人於本院審理調查上開書證予
    以提示並告以要旨時，由檢察官、被告、辯護人表示意見，
    當事人、辯護人已知此等書證乃傳聞證據，而就此證據能力
    均表示無意見，亦未聲明異議，即視為同意作為證據，且本
    院審酌該書證作成時之客觀情狀，並無證據證明此等書證有
    何遭變造或偽造情事，認為以之作為本件論證之證據，均與
    待證事實具有關聯性，作為本案之證據亦屬適當，依刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項規定，均認得為證據。
貳、撤銷改判有罪部分：
一、被告洪郡澤固供承伊有於附表編號2 、3 所示時間前，以伊
    友人鄭緯綸所申辦之門號0000000000號行動電話與證人黃茂
    雄、許家瑋聯絡，並有如後述卷附之通訊監察錄音譯文之談
    話內容，並於附表編號2 、3 所示時、地各與其2 人會面等
    情，然否認伊有附表編號2 、3 所示販賣第二級毒品犯行，
    辯稱：伊與黃茂雄、許家瑋電話中所談內容係關於金錢借貸
    ，並非毒品買賣事情，而伊與其2 人會面，係為金錢借貸，
    並非伊販賣安非他命；伊積欠黃茂雄、許家瑋債務迄未清償
    ，其2 人之證詞前後不一，並非真實云云。經查：
(一)、附表編號2所示販賣安非他命部分：
 1、證人黃茂雄於98年5 月17日警詢中業已指稱：97年11月30日
    10時9 分我以0000000000與被告之0000000000行動電話通話
    內容，提到「我另外跟你借2 千，你聽有我意思嗎」，是表
    示我要向被告購買2 千元安非他命，提到「你來勝國大飯店
    門口相等」是表示要交易的地點（警卷第10頁）等語明確，
    嗣於98年11月5 日偵查中仍具結證述，其於98年5 月17日警
    詢陳述均實在，其有向洪郡澤拿過2 千元之安非他命，其除
    向洪郡澤買安非他命外，沒有向其他（人）買過（797 號偵
    卷「下稱偵卷二」第8-9 頁）等語，又證人黃茂雄確於上開
    通話中對被告稱「我另外跟你借2 千」，並即詢問被告「啊
    你聽有我意思嘛」，而被告答稱「你在那我過去找你啊」，
    黃茂雄則約被告前來「馬公勝國飯店大門口」，後至同日10
    時21分許，其2 人再以上開聯絡，被告答稱「要到了」，黃
    茂雄則指示勝國飯店在屈臣氏斜對面等語，此有通訊監察譯
    文可稽（警卷第18頁），而被告於警詢亦坦認上開通話之00
    00000000行動電話係伊友人鄭緯綸所申辦，由其使用至98年
    2 、3 月間（警卷第2 頁），雖其對於黃茂雄上開指證，辯
    稱「因其向黃茂雄借5 萬元未還，黃茂雄懷恨才亂說」（警
    卷第6 頁），然果真如此，證人黃茂雄於上開電話中豈有對
    被告稱「我另外跟你借2 千」之詞，理應係要求被告還債2
    千元，始符常情，且既如被告所辯「其向黃茂雄借5 萬元未
    還」，則其對於證人黃茂雄而言，閃躲不見黃茂雄方屬合理
    ，被告焉會答稱「你在那我過去找你啊」，顯見被告所辯上
    情，不合情理。另證人黃茂雄於上開警詢、偵查時，均能詳
    細證述向被告購買安非他命之聯絡方式，及該次交易日期、
    地點、金額，於原審接受交互詰問作證時，仍稱上開電話中
    並無借2 千元之事，係要向被告拿2 千元安非他命，警詢時
    所述情節屬實，其係於98年4 月間方與被告有5 萬元之金錢
    借貸，97年11月30日係在勝國飯店交易2 千元（原審卷第79
    -82 頁）等語，且參以證人黃茂雄口出「我另外跟你借2 千
    」，即詢問被告「啊你聽有我意思嘛」，益徵證人黃茂雄係
    以暗語「借2 千」方式表示「欲購2 千元安非他命」。而證
    人黃茂雄上開證詞，核與卷附之上開通訊監察譯文並無明顯
    出入，被告所辯上情復難採信（如上所述），可證被告係於
    97年11月30日10時21分許後某時，與黃茂雄完成2 千元之販
    賣安非他命交易，足認證人黃茂雄上開不利於被告之證述，
    自堪採為對被告論罪之依據。
 2、證人黃茂雄嗣於原審雖曾證稱：伊並非向被告購買安非他命
    ，而係伊請被告幫伊拿安非他命云云（原審卷第79頁），然
    依證人黃茂雄於警、偵所述交易情節，其係以電話直接與被
    告本人聯絡約定交易事宜，參以上開通訊監察譯文內容，係
    證人黃茂雄直接與被告聯繫安非他命交易之金額、交付地點
    ，未見有何請託被告幫忙向他人調取安非他命之「調貨」言
    詞，而販賣安非他命為違法行為，具有高度風險，按理須透
    過特殊管道方得購買，除非販賣者本身即為製造毒品者，否
    則本需再向上游買受毒品。被告如僅係純粹幫忙證人黃茂雄
    取得毒品，為避免日後遭刑事訴追或涉入買賣糾紛，大可告
    以證人黃茂雄與藥頭直接聯繫之方式，並無必要介入交付毒
    品及收取金錢。故依前述交易模式觀之，實與買賣之情況相
    符。是證人黃茂雄確係向被告購買安非他命，而非委請被告
    向他人購買毒品，證人黃茂雄於原審此部分證詞，應屬事後
    迴護被告，不足採信。至於被告辯護人聲請再傳訊證人黃茂
    雄，欲證明其於警、偵陳述不實（本院卷第35、40頁），然
    此部分待證事實業已明確，如前所述，依刑事訴訟法第163
    條之2 第2 項第3 款規定，本院認為此調查已無必要，附此
    敘明。
(二)、附表編號3 所示販賣安非他命部分：
 1、證人許家瑋於98年5 月14日警詢中業已指稱：97年11月30日
    15時左右，我在馬公市北辰市場那裡遇到洪郡澤，我開口要
    向他購買安非他命，他就叫我到中興國小大門前的『千禧公
    園』等他，等了10多分鐘他都沒有來，我就打電話給他，他
    隔了約5 分鐘左右，就拿了價值2 千元數量的安非他命給我
    ，我當場拿2 千元給洪郡澤，我只有向他購買過1 次安非他
    命。…（問：97年11月30日15時16分、21時31分，你跟洪郡
    澤的通聯談話內容用意為何？）第1 通就是上述說已跟洪郡
    澤當面約定好地點要交易毒品，因為等了很久，所以打電話
    催促他要過來交易毒品的通話。第2 通是洪郡澤打電話問所
    賣給我的毒品品質，我並開口跟他要再購買3 支毒品的通話
    。…我是用0000000000號電話號碼，洪郡澤是用0000000000
    號電話號碼」等語（警卷第22頁），嗣於98年6 月5 日、98
    年9 月28日偵查中仍2 度具結證述，其於98年5 月14日警詢
    陳述實在，其確實向洪郡澤買過1 次2 千元之安非他命，約
    在中興國小附近（359 號偵卷「下稱偵卷一」第39、60頁）
    等語，而被告亦不否認上開通話內容為其與證人許家瑋之對
    話，再觀諸卷附通訊監察譯文（警卷第25頁），被告確與許
    家瑋於97年11月30日15時46分之通話中，相約於中興國小大
    門見面；被告確於同日21時31分打電話詢問證人許家瑋「你
    感覺如何？」，與證人許家瑋前述關於通話內容之解釋相符
    。雖被告對於許家瑋上開指證，辯稱「其與許家瑋通話及見
    面，係要向其借2 千或3 千，伊之後未還錢就與其處不好」
    （偵卷一第3 頁，原審卷第18-19 頁），然被告於上開15時
    46分之電話中，既已知悉許家瑋當時人在「北辰」，而被告
    人在「馬公」，若係被告欲與許家瑋見面要向其借錢，被告
    理應前往「北辰」，豈有另約「中興國小大門」，且對話中
    並無任何借錢之話語出現，又其2 人嗣於當晚21時31分之對
    話中，被告怎會對許家瑋問「你感覺如何」，而許家瑋之後
    卻對口出「我想要再拿3 支」之詞，顯見被告所辯上情，不
    合情理。足認證人許家瑋上開不利於被告之證述，自堪採為
    對被告論罪之依據。
 2、證人許家瑋雖於99年2 月25日偵查時改稱：是拿2 千元給被
    告，要被告幫忙買安非他命（偵卷二第32頁），及於原審證
    稱：是與被告每人各出1 千元，合資購買安非他命（原審卷
    第76頁）云云，然證人許家瑋於99年2 月25日偵查中仍不諱
    言「警詢所述均實在」，且證人許家瑋於上開警詢及偵查中
    皆稱係以2 千元向被告購買安非他命之情明確，而證人許家
    瑋於原審所述關於交易金額為何與警詢時不同，證人許家瑋
    又稱：警詢時有點記不太清楚，應該是說1 千元或2 千元（
    原審卷第76頁），呈現避重就輕之態度，足認證人許家瑋於
    上開警詢及偵查時所述被告交付安非他命、向其收取2 千元
    價金之情節較為可採。而其改口所述「被告為其調貨，或其
    2 人合資購買安非他命」等詞，則屬事後迴護被告，不足採
    信。
 3、臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官於99年1 月18日就此部分，
    以98度年偵字第359 號對被告為不起訴處分（未依職權送上
    級法院檢察署檢察長再議，尚未確定，如上所述）之理由，
    雖以證人許家瑋對於與被告為安非他命交易之時間，先稱係
    97年11月30日，後又稱是98年5 月14日，前後供述有所出入
    ，不足以認定被告販賣第二級毒品云云。惟證人許家瑋於原
    審證稱：向被告拿毒品只有1 次，就是先用電話聯絡，後來
    約在千禧公園見面這次，實際是何時記不清楚等語（原審卷
    第74-75 頁），再對照上開通信監察譯文內容及許家瑋之證
    詞，可認證人許家瑋應確於97年11月30日15時21分許後某時
    ，向被告購買安非他命。又本件係警方於98年5 月14日15時
    許，持搜索票至許家瑋住處搜索，許家瑋隨後接受警詢，並
    稱係97年11月30日與被告從事毒品交易，而非稱當天與被告
    從事毒品交易（警卷第20頁），故證人許家瑋於98年9 月28
    日偵查時於所證「我向他（即被告）買了1 次2 千元，那是
    5 月14日跟他（即被告）交易當天…」云云，應屬事後誤記
    日期所致，不能僅以此遽認證人許家瑋前後供述不一，而採
    為有利於被告之認定。
(三)、政府為杜絕毒品氾濫，再三宣導民眾遠離毒品，媒體報導既
    深且廣，對於禁絕毒品之政策，應為民眾所熟悉。政府對於
    查緝施用、轉讓及販賣毒品無不嚴格執行，且販賣毒品罪係
    重罪，若無利可圖，衡情一般持有毒品者，當不致輕易將持
    有之毒品交付他人。況且，販賣毒品乃違法行為，非可公然
    為之，且有其獨特之販售路線及管道，亦無公定之價格，復
    可任意增減其分裝之數量，而每次買賣之價量，亦可能隨時
    依市場貨源之供需情形、交易雙方之關係深淺、資力、對行
    情之認知、可能風險之評估、查緝是否嚴緊，及購買者被查
    獲時供述購買對象之可能性風險評估等諸般事由，而異其標
    準，非可一概而論，是販賣之利得，誠非固定，除經坦承犯
    行或價量均達到明確外，委難察得實情，但販賣毒品係重罪
    ，若無利可圖行為人應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白
    無端義務為該買賣毒品之工作，是其販入之價格必較售出之
    價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬
    合理之認定，而縱使販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異
    ，其意圖營利之非法販賣行為仍屬同一。本件被告洪郡澤雖
    否認有前述販賣第二級毒品安非他命之犯行，而購毒之證人
    黃茂雄、許家瑋亦僅供陳被告賣出毒品之價格，無從查悉被
    告買入毒品之價格據以確認其販賣所得之利潤，然以被告與
    上開證人間既非親故至交，苟無利得，被告豈有甘冒重刑之
    風險，出面交付安非他命、收取價金之理。故被告販賣如附
    表編號2 、3 所示之安非他命，均有營利之意圖甚明。
(四)、被告洪郡澤所犯如附表編號2 、3 所示時間，均屬同一日之
    上、下午，被告倘非確有上開證人黃茂雄、許家瑋所指證之
    販賣行為，豈有上開2 證人均指證被告販賣同一種毒品（均
    屬安非他命）及相同價金（均2 千元），復綜上各節事證，
    足徵被告所辯上情，均屬卸責之詞，不可採信。被告所為上
    開2 次販賣第二級毒品犯行，事證明確，堪以認定。
二、論罪部分：
(一)、按毒品危害防制條例第4 條，業經總統於98年5 月20日以華
    總一義字第09800125141 號公布，而該修正條文未依中央法
    規標準法第12條規定，另行規定施行日期，或授權以命令規
    定施行日期，自應依中央法規標準法第13條規定：「法規明
    定自公布或發布日施行者，自公布或發布之日起算至第3 日
    起發生效力。」（最高法院98年度台上字第4933號、4600號
    、3995號判決要旨參照）。至於毒品危害防制條例第36條規
    定之「本條例自公布後六個月施行」，所稱「本條例」係指
    92年7 月9 日修正公布之該條例而言; 即該次修正公布之毒
    品危害防制條例全文，始有第36條之適用。亦即毒品危害防
    制條例第36條規定，非指日後該條例之相關條文，凡經修正
    者，均自修正公布後六個月，才開始施行。故毒品危害防制
    條例第4 條規定之上開修正，僅係個別條文之修正，並非全
    部條文修正，應無同條例第36條之適用，附此敘明。
(二)、毒品危害防制條例第4 條第2 項於上開修正生效前後，關於
    得併科罰金之金額，自修正前之「新臺幣七百萬元以下」，
    提高為修正後之「新臺幣一千萬元以下」，本件被告洪郡澤
    行為後，法律已有修正，經比較上述新舊法規定後，依刑法
    第2 條第1 項前段規定，應適用有利於被告之修正前毒品危
    害防制條例第4 條第2 項規定，故核被告所為如附表編號2
    、3 所示部分，均係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第2
    項之販賣第二級毒品罪名。被告為販賣而持有第二級毒品之
    低度行為，為販賣第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告先後2 次販賣第二級毒品犯行，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
三、原判決關於附表編號2 、3 部分，據以論處被告黃郡澤罪刑
    ，固非無見；惟查：
(一)、被告黃郡澤所犯如附表編號2 、3 所示之時間，依據上開通
    信監察譯文內容及證人黃茂雄、許家瑋之證詞，足可認定各
    為97年11月30日「10時21分許後某時」、「15時21分許後某
    時」，原判決未予具體認定，自有未洽。
(二)、被告黃郡澤行為後，毒品危害防制條例第4 條第2 項規定已
    有修正（如上所述），原判決漏未比較上述新舊法規定，逕
    予適用修正後之現行毒品危害防制條例第4 條第2 項規定，
    亦有未合。
四、被告洪郡澤提起上訴仍執前詞，否認其有附表編號2 、3 所
    示之販賣第二級毒品罪，雖無理由；惟原判決關於此部分既
    有上述可議，自應由本院將原判決關於此部分撤銷改判。審
    酌被告明知安非他命對施用者之健康危害甚鉅，猶販售圖利
    予他人施用，破壞社會治安，助長吸毒歪風，戕害他人身心
    健康，所為誠屬不該，及其犯後否認犯行，並無悔意等一切
    情狀，分別量處如主文第2 項所示之刑，並依法定應執行刑
    如主文第2 項所示。末查被告上開2 次販賣第二級毒品所得
    之財物，各為2 千元（共計4 千元），雖均未扣案，仍應依
    毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，在各次販賣毒品所
    示罪刑項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
    抵償之，並於被告定應執行刑部分一併宣告。至於被告用以
    供販賣安非他命所用之上開0000000000行動電話，尚難證實
    為被告所有之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
、撤銷改判無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告洪郡澤明知安非他命屬於毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第2 款所規定之第二級毒品，依法不得轉
    讓販賣，竟基於販賣安非他命之犯意，於附表編號1 所示時
    地，將不詳數量之安非他命，以附表編號1 所示價格販賣與
    黃茂雄施用。嗣於98年5 月15日，為警持搜索票前往其位於
    馬公市石泉里3 之13號住處搜索，搜得其聯絡毒品交易所用
    之行動電話始悉上情。因認被告此部分涉犯修正前（起訴書
    漏載）毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪
    嫌。
二、按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    第301 條第1 項定有明文；又按刑事訴訟已改採改良式當事
    人進行主義，檢察官應負實質之舉證責任，如其所舉證據，
    不足以說服法院形成被告有罪之確信心證，基於無罪推定原
    則，法院應諭知被告無罪之判決，此觀刑事訴訟法第451 條
    第1 項、第2 項及第161 條第1 項規定即明。晚近經立法院
    審議通過，由總統批准施行之公民與政治權利國際公約第14
    條第2 項亦揭示「受刑事控告之人，未經依法確定有罪之前
    ，應假定其無罪。」刑事妥速審判法第6 條更明定：「檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無法說服法院形成被告有罪之心證者，應
    貫徹無罪推定原則。」易言之，檢察官如無法提出證明被告
    犯罪之確切證據，縱然被告之辯解猶有可疑，但基於公平法
    院之理念，仍須落實無罪推定原則，逕為被告無罪之諭知（
    最高法院100 年度台上字第1399號判決要旨足佐）。
三、公訴人認被告洪郡澤涉有此部分販賣第二級毒品罪嫌，係以
    證人黃茂雄警、偵之證述、被告供述有使用0000000000門號
    行動電話，及卷附之97年11月25日9 時51分通訊監察譯文、
    通聯查詢單、扣押物品目錄表（被告有使用0000000000門號
    ）等情為據。然訊據被告固供承有使用0000000000門號及於
    附表編號1 所示之時、地與黃茂雄會面等情，惟否認有此部
    分被訴販賣第二級毒品犯行，辯稱：伊與黃茂雄會面係為借
    貸金錢，並非販賣安非他命等語。
四、經查：
(一)、證人黃茂雄於98年5 月17日警詢陳稱：97年11月25日9 時51
    分與被告之通話，係被告要從高雄回來澎湖前打電話給伊，
    說被告要去高雄拿1 萬元之安非他命，要和伊及高俊寒對分
    ；被告回到澎湖後，伊拿3 千元給被告，被告也拿價值3 千
    元的安非他命給伊。於當日下午3 時許，伊在馬公市○○里
    路邊與被告交易價值3 千元的安非他命（警卷第11-12 頁）
    等語，又對照卷附之97年11月25日9 時51分通訊監察譯文及
    通聯查詢單，證人黃茂雄所指明與其通話者係被告，而被告
    於該通電話之末，係對黃茂雄說「我跟寒仔說1 萬我們3 個
    分對嗎？…」（警卷第16頁），縱認被告所辯「伊與黃茂雄
    會面係為借貸金錢」不可信，然依上開事證，亦僅能證明此
    部分之3 千元安非他命，係被告與黃茂雄、寒仔（高俊寒）
    先有合資之意，推由被告前往高雄購買後返回澎湖，再交付
    黃茂雄所合購部分（即3 千元之安非他命），無從逕認被告
    即有此部分被訴販賣第二級毒品犯行。
(二)、證人黃茂雄於98年11月5 日偵查中，則對於上開合資購毒一
    事，答稱「忘記了」，雖其亦稱「有向被告拿過3 千元安非
    他命」，但並無指證此係被告在販賣（偵卷二第9 頁），嗣
    於原審亦證述此次係請被告幫其拿安非他命，其記得此次其
    出3 千元等語（原審卷第77、81頁），又此部分起訴雖據被
    告供述有使用0000000000門號行動電話，及扣押物品目錄表
    （被告有使用0000000000門號）等情，然依卷附之97年11月
    25日9 時51分通訊監察譯文，與黃茂雄對話之被告當時持用
    之行動電話，並非上述之0000000000、0000000000等門號，
    而係0000000000門號（警卷第16頁）。則公訴人起訴此部分
    所據之上開事證，亦難證明被告即有此部分被訴販賣第二級
    毒品犯行。
(三)、綜上所述，公訴人起訴此部分所持之前開論據，均無法採為
    認定被告犯有此部分販賣第二級毒品罪之證據；此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告有此部分犯行，被告被訴如附
    表編號1 所示之犯罪，自屬不能證明。
五、原判決關於附表編號1 部分，未詳為推求，遽為論罪科刑之
    判決，即有未恰。被告執此聲明上訴，指摘原判決關於此部
    分不當，為有理由，應由本院將原判決關於此部分撤銷改判
    ，並為被告無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第301 條第1 項，修正前毒品危害防制條例
第4 條第2 項、毒品危害防制條例第19條第1 項，刑法第2 條第
1 項前段、第11條、第51條第5 款、第9 款，判決如主文。
本案經檢察官孫小玲到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    8     月    30    日
              刑事第三庭    審判長法  官  莊崑山
                                  法  官  莊松泉
                                  法  官  張意聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                                  書記官  王秋淑
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┐
│編號│時間      │地點      │行為內容    │所犯罪名及│宣告沒收、│
│    │          │          │（貨幣單位：│宣告刑    │抵償之物（│
│    │          │          │新臺幣）    │          │貨幣單位：│
│    │          │          │            │          │新臺幣）  │
├──┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│1   │97年11月25│馬公市案山│洪郡澤以3千 │          │          │
│    │日15時    │里某處    │元之價格，販│          │          │
│    │          │          │賣之安非他命│          │          │
│    │          │          │予黃茂雄（重│          │          │
│    │          │          │量不詳）。  │          │          │
├──┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│2   │97年11月30│馬公市水源│洪郡澤以2千 │洪郡澤販賣│未扣案之犯│
│    │日10時21分│路「勝國飯│元之價格，販│第二級毒品│罪所得2千 │
│    │許後某時  │店」前    │賣安非他命予│，處有期徒│元沒收，如│
│    │          │          │黃茂雄（重量│刑7年2月。│全部或一部│
│    │          │          │不詳）。    │          │不能沒收時│
│    │          │          │            │          │，以其財產│
│    │          │          │            │          │抵償之。  │
├──┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│3   │97年11月30│馬公市中興│洪郡澤以2千 │洪郡澤販賣│未扣案之犯│
│    │日15時21分│國小大門對│元之價格，販│第二級毒品│罪所得2千 │
│    │許後某時  │面之「千禧│賣安非他命予│，處有期徒│元沒收，如│
│    │          │公園」    │許家瑋（重量│刑7年2月。│全部或一部│
│    │          │          │不詳）。    │          │不能沒收時│
│    │          │          │            │          │，以其財產│
│    │          │          │            │          │抵償之。  │
└──┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┘
[*jrecno*]100,上訴,1098,20110830,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1098
[*jdate*]1000830
[*jcheck*]1
