[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c62%2c20121016%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=62&jdate=1011016&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000062&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c62%2c20121016%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=62&jdate=1011016&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上更(一),62
[*裁判日期*]1011016
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 101年度上更(一)字第62號
上　訴　人
即　被　告　洪郡澤
選任辯護人　吳春生律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣澎湖地方法院99年
度訴字第22號中華民國100 年5 月23日第一審判決（起訴案號：
臺灣澎湖地方法院檢察署98年度偵字第797 號），提起上訴，經
最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於如附表一所示販賣第二級毒品貳罪部分，均撤銷。
洪郡澤犯如附表一所示貳罪，各處如附表一所示之刑（含主刑、
從刑）。應執行有期徒刑柒年肆月，未扣案之販賣第二級毒品所
得合計新臺幣肆仟元，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之。
    事  實
一、洪郡澤明知甲基安非他命（起訴書及原審判決書均誤載為安
    非他命，下同）係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所規定之第二級毒品，非經許可，不得持有、販賣，竟各基
    於意圖販賣甲基安非他命以營利之犯意，以所持用之000000
    0000號行動電話（由不知情之友人鄭緯綸所申辦），作為聯
    絡販賣毒品之工具，並分別為下列行為：
  (一)民國97年11月30日上午10時9 分許，黃茂雄以所持用之0000
    000000號行動電話，與洪郡澤所持用之上開行動電話聯絡，
    欲以新臺幣（下同）2,000 元之價格，向洪郡澤購買甲基安
    非他命。洪郡澤同意後，遂約定在澎湖縣馬公市○○路之「
    勝國飯店」前見面。同日上午10時21分至10時58分間之某時
    ，雙方在上址會合，洪郡澤向黃茂雄收取現金2,000 元後，
    即暫時離去，復於同日上午10時58分後之某時，返回原址，
    將價值2,000 元之甲基安非他命1 包，交付予黃茂雄收受，
    而牟取利潤。
  (二)97年11月30日15時16分前之某時，許家瑋、洪郡澤在澎湖縣
    馬公市北辰市場巧遇，許家瑋即向洪郡澤表示欲購買甲基安
    非他命，雙方遂約定在澎湖縣馬公市中興國小大門對面之「
    千禧公園」交易。同日15時21分後之某時，2 人在上址見面
    後，洪郡澤即向許家瑋收取現金2,000 元，並暫時離去，約
    10分鐘後，洪郡澤復返回原址，將價值2,000 元之甲基安非
    他命1 包，交付予許家瑋收受，而牟取利潤。嗣經警依法對
    洪郡澤所持用之上開行動電話實施通訊監察，而循線查獲上
    情。
二、案經澎湖縣政府警察局移送臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按同一案件曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第260 條之
    規定再行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303
    條第4 款固定有明文。惟所謂「曾為不起訴處分」，係指檢
    察官就該案偵查結果，認為應不起訴，制作處分書經送達確
    定者而言；若該不起訴處分未經確定，檢察官嗣後再續行偵
    查起訴，則與前述條款規定應為不受理判決之情形不同（最
    高法院45年度台非字第43號判例意旨參照）。本件如附表一
    編號2 （即原起訴書附表編號3 ）所示之犯罪事實，被告雖
    曾經臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官以98年度偵字第359 號
    處分書為不起訴處分。惟被告係涉犯修正前毒品危害防制條
    例第4 條第2 項之罪，法定刑為「無期徒刑或7 年以上有期
    徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金」（如後所述），依
    刑事訴訟法第256 條第3 項之規定，檢察官為前開不起訴處
    分後，本應依職權逕送直接上級法院檢察署檢察長再議。但
    檢察官並未依職權送上級法院檢察署檢察長再議，有上開偵
    查卷宗及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。因前開不
    起訴處分迄未確定，是檢察官雖另依偵查結果，就如附表一
    編號2 所示之犯罪事實再行起訴，自與刑事訴訟法第303 條
    第4 款所指情形不同，亦非起訴程序違背規定，本院仍得就
    附表一編號2 所示之犯行予以審理，合先敘明。
二、證據能力：
  (一)如附表一所示犯行，被告洪郡澤係販賣甲基安非他命予證人
    黃茂雄、許家瑋；或係合資或幫忙證人黃茂雄、許家瑋購買
    甲基安非他命等事實。因證人黃茂雄、許家瑋於警詢中陳述
    之情節，均核與原審審理中證述之情形不符。且其先前之警
    詢陳述，各係遭警執行搜索當日所為，對於案情之記憶自然
    較為深刻，案情敘述亦較少出於對於被告涉案之顧慮，足認
    上開證人於警詢時受外力、人情等干擾程度較低。再者，復
    無其他證據足認有何非出於自由意志陳述；或違反法定程序
    之情形。是參酌上開證人於警詢陳述當時之原因、過程、內
    容、功能等外在環境加以觀察，足認上開證人警詢陳述係出
    於真意之信用性獲得確切保障，而有可信之特別情況，且為
    證明被告犯罪事實之存否所必要，依刑事訴訟法第159 條之
    2 規定，認有證據能力。
  (二)證人黃茂雄、許家瑋於偵查中之陳述，均業經具結，且並無
    證據足以證明有顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之
    1 第2 項規定，均得為證據。
  (三)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事
    人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進
    行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本案判決所引用其
    餘具傳聞性質之各項證據資料，因被告洪郡澤及其辯護人均
    同意有證據能力（詳本院更審卷第49頁倒數第12行以下），
    且檢察官亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌各該傳
    聞證據作成時之情況，認均與本件待證事實具有關聯性，且
    查無證據足以證明言詞陳述之傳聞證據部分，陳述人有受不
    法取供或違反其自由意志而陳述之情形；書面陳述之傳聞證
    據部分，亦無遭變造或偽造之情事，顯見上開傳聞證據之證
    明力非明顯過低，衡酌各該傳聞證據，作為本案之證據亦屬
    適當，自均得為證據，而有證據能力。
貳、撤銷改判部分：
一、訊據被告洪郡澤否認有何販賣第二級毒品甲基安非他命犯行
    ，辯稱：如附表一編號1 所示之時間，曾至勝國飯店，但係
    拿2,000 元借予黃茂雄，錢是從棒球贏來的錢，未談及毒品
    交易，亦未交付毒品。如附表一編號2 所示之時間，雖在千
    禧公園與許家瑋見面，但係向許家瑋借2,000 元，並未交易
    毒品等語。經查：
  (一)被告係持用0000000000號行動電話；而黃茂雄、許家瑋則分
    別持用0000000000號、0000000000號行動電話，嗣經警對被
    告所持用之上開行動電話施以通訊監察，通話內容詳如附表
    二所示之通訊監察譯文等情，業據被告於本院準備程序中自
    白在卷（詳本院更審卷第50頁之不爭執事項），並經證人黃
    茂雄、許家瑋於偵查中證陳明確（詳偵卷二第8 頁倒數第1
    行；偵卷一第60頁第19行），復有通聯調閱查詢單、通訊監
    察書、如附表二所示通訊監察譯文內容在卷可參（詳警聲搜
    卷第5 頁、第10頁至第11頁、第24頁至第25頁、第32頁至第
    33頁 ）。是此部分之事實，應堪認定。
  (二)如附表一編號2 所示販賣甲基安非他命部分：
    被告於附表一編號2 所示之時、地，販賣甲基安非他命予證
    人許家瑋之事實，業據證人許家瑋於警詢及偵查中證稱：97
    年11月30日15時左右，在馬公市北辰市場遇到被告，就開口
    要向被告購買甲基安非他命，被告要其至中興國小大門對面
    之千禧公園等候，等了10多分鐘，被告都沒有來，就打電話
    給被告；如附表二編號2 之1 所示之通訊監察譯文，確實係
    向被告買毒品，買2,000 元，約在中興國小附近之公園等語
    （詳警卷第22頁第4 行至第7 行；偵卷一第39頁倒數第6 行
    至倒數第4 行）。其中交付金錢、毒品之部分，證人許家瑋
    復於原審審理中證陳：拿錢給被告，被告就騎車離開，在原
    地等了10分鐘後，被告才拿毒品過來給伊等語（詳原審卷第
    75頁倒數第4 行以下、第76頁第8 行至第11行）。本院審酌
    ：
  被告雖坦承於附表一編號2 所示之時、地，向證人許家瑋拿
    取2,000 元之事實，但認為該款項係借款。惟觀之被告前開
    辯詞，被告於97年11月30日上午（即附表1 編號1 所示時間
    ），既因職棒簽賭贏錢，而可借予證人黃茂雄2,000 元，為
    何同日下午（即附表二編號2 所示時間），反需向證人許家
    瑋借2,000 元應急。如被告於同日下午需款應急，衡情應不
    至於同日上午隨意將錢借予證人黃茂雄，反而造成自己須於
    同日下午向證人許家瑋借款之窘境。被告所辯前後矛盾，已
    與事理有違。
  況觀之如附表二編號2 之1 所示之通訊監察譯文內容，當證
    人許家瑋與被告電話聯絡見面時，被告特意在電話中詢問證
    人許家瑋：「你跟誰啊」等語；且當證人許家瑋詢問：「要
    在那邊等啊」等語時；被告又詢問：「你跟誰啊」等語；待
    證人許家瑋表示：「我自己」等語後；被告始告知：「過5
    分鐘去中興國小」等語。如被告與證人許家瑋相約見面之目
    的，係向證人許家瑋借款，而借款並非違法或不可見人之事
    ，為何被告深怕有人在場目睹，一再確認無其他人陪同證人
    許家瑋在場時，始與證人許家瑋確定見面時間、地點，實與
    常情不符。
  再者，被告於偵查中自陳：曾經打電話向許家瑋借錢，平常
    確實不會跟許家瑋聯絡，許家瑋平常不會打電話給伊等語（
    詳偵卷一第2 頁倒數第9 行以下、第3 頁第4 行至第8 行）
    。如被告與證人許家瑋彼此電話聯繫之目的，均為借款，則
    如附表二編號2 之2 至2 之3 所示通訊監察內容，亦應係聯
    絡借款之事，且係如附表二編號2 之1 所示通訊監察內容之
    延伸。然如附表二編號2 之1 所示通訊監察內容，是否係聯
    絡借款，已有可疑，業如前述。另觀之如附表二編號2 之2
    所示通訊監察內容，當被告詢問：「你感覺如何」等語時；
    證人許家瑋即回應：「不錯啊」等語；被告旋表示：「我是
    講你個人在用，我才用那些」等語。嗣證人許家瑋又稱：「
    我想要拿3 支」等語，被告則接續回稱：「那要再等一下啊
    」、「你那邊那麼多人，我不想拿出」等語；證人許家瑋即
    接續表示：「不然你再打給我，不要太晚啊」、「我自己在
    用啊」等語。整體而言，上開對話應係被告針對證人許家瑋
    個人需「用」某物品，故將該物品交付證人許家瑋，並詢問
    證人許家瑋用後之感覺如何，證人許家瑋認為感覺不錯，故
    欲再向被告要求「用」該物品（以3 支做為暗語），但被告
    認為證人許家瑋那邊太多人，不想拿出該物品，要證人許家
    瑋再等候，而證人許家瑋則強調係自己在「用」，要求被告
    再撥打電話予其，但不要太晚。又因上開對話內容係如附表
    二編號2 之1 所示通訊監察內容延伸而來，顯見被告與證人
    許家瑋為如附表二編號2 之1 之對話後，曾與證人許家瑋相
    約見面（即如附表一編號2 所示之時、地），並交付證人許
    家瑋個人需「用」之某物品予證人許家瑋，故方於如附表二
    編號2 之2 之對話中，針對該「物品」，詢問證人許家瑋「
    用」後感覺如何甚明。準此，如附表二編號2 之1 、2 之2
    之通話內容，倘係針對被告向證人許家瑋借款，衡情應由證
    人許家瑋將款項交予被告收受，被告應不至於將「某物品」
    交付予證人許家瑋，對話內容不會出現「你感覺如何」等話
    語；況該物品如係被告所稱之釣桿，被告亦不會因害怕他人
    在場目睹，而不願將該「物品」交付證人許家瑋。足見證人
    許家瑋雖於如附表一編號2 所示之時、地，曾交付2,000 元
    予被告，但並非借款，如附表二編號2 之1 、2 之2 之通話
    內容，應非針對借款；對話內容中之「3 支」，亦非釣桿，
    被告此部分之辯詞，尚難採信。
  又連結如附表二編號2 之2 、2 之3 所示通訊監察內容，可
    知當證人許家瑋以「3 支」做為暗語，再向被告要求交付某
    「物品」後，被告即要證人許家瑋再等候，證人許家瑋則要
    求被告再撥打電話予其，但不要太晚，之後2 人即掛斷電話
    。嗣因被告前一日酒醉，未依約撥打電話予證人許家瑋，故
    於隔日即如附表二編號2 之3 所示之通話時間，始回撥電話
    予證人許家瑋，向證人許家瑋道歉，並表示：「我現在這沒
    錢」等語。經對照上開通話內容前後語義，並參以如附表二
    編號2 之2 所示之通訊監察內容，並非針對借款，而係針對
    交付某物，證人許家瑋亦未曾於電話中向被告追討借款，業
    如前述。足認被告表示：「我現在這沒錢」等語，應非係欲
    返還借款予證人許家瑋。再者，被告因證人許家瑋要求交付
    某物後，未依約回撥電話予證人許家瑋，遂撥打電話向證人
    許家瑋致歉，並隨即表示：「我現在這沒錢」等語，顯見被
    告係以「我現在這沒錢」等語，代替「我現在這沒該物品」
    ，「錢」係該「物品」之暗語。
  綜上，依證人許家瑋前開證詞，並對照如附表二編號2 所示
    通訊監察譯文及解讀內容。證人許家瑋於如附表一編號2 所
    示時、地，確曾交付2,000 元予被告，且被告收受該款項後
    不久，亦曾交付某物品予證人許家瑋，故被告嗣後始詢問證
    人許家瑋用後感覺如何。因此，被告收受2,000 元與交付該
    物品予證人許家瑋間，容有相當之對價關係。又如該物品並
    非違禁物，被告為何初次與證人許家瑋相約在千禧公園見面
    時，即再三向證人許家瑋查證是否有第3 人在場。且當證人
    許家瑋欲再向被告要求該物品時，被告竟以證人許家瑋所在
    處，有許多人在場而回絕。而毒品係屬違禁物，販賣、交付
    第二級毒品予他人，均涉有刑罰，故買賣雙方為防止被查獲
    ，通常均秘密為之，且以迂迴或透過暗語方式，進行交付毒
    品事宜。本件證人許家瑋前開證詞，除與上開交付毒品方式
    相符外；且被告、證人許家瑋間之對話，亦曾以暗語為之，
    被告並詢問證人許家瑋用後感覺為何，核與施用毒品之情形
    相同；此外，復有如附表二編號2 所示之通訊監察譯文在卷
    可資佐證，應可採信。即證人許家瑋於如附表一編號2 所示
    時、地，交付予被告2,000 元，且被告收受該款項後不久，
    即交付甲基安非他命予證人許家瑋。上開通訊監察譯文中所
    解讀之「物品」，應係「甲基安非他命」，被告係以「錢」
    之暗語，代替「甲基安非他命」。
  (三)如附表一編號1 所示販賣甲基安非他命部分：
    被告於附表一編號1 所示之時、地，販賣甲基安非他命予證
    人黃茂雄之事實，業據證人黃茂雄於警詢中證稱：如附表二
    編號1 之1 所示通訊監察譯文內容，其中「我另外跟你借2
    千，你聽有我意思嗎」部分，是指要向被告購買甲基安非他
    命2,000 元；其中「勝國大飯店」是指要交易的地點等語（
    詳警卷第10頁倒數第8 行至倒數第3 行）。另交付金錢、毒
    品之部分，證人黃茂雄復於原審審理中證陳：警詢中表示先
    交錢給被告後，再拿毒品（警詢係表示：再另外聯絡地點把
    毒品拿給伊等語），係實在等語（詳原審卷第79頁第2 行至
    第5 行）。本院審酌：被告雖坦承於附表一編號1 所示之時
    、地，與證人黃茂雄見面之事實，但辯稱當時僅係交付2,00
    0 元借款予證人黃茂雄。惟觀之如附表二編號1 所示通訊監
    察內容，其中編號1 之1 部分，證人黃茂雄向被告表示：「
    我另外跟你借2 千…」等語後，雙方即約在馬公市勝國飯店
    見面。過12分鐘後（即編號1 之2 部分），證人黃茂雄詢問
    被告：「要到了嘛」等語，被告即回稱：「要到了」等語。
    再過37分鐘後（即編號1 之3 部分），被告詢問：「在那啊
    」等語，證人黃茂雄回稱：「剛剛那裏」等語。整體而言，
    證人黃茂雄與被告之前2 次通話內容中，已確認在勝國飯店
    見面，且被告亦表示「要到了」等語，則雙方於第2 次通話
    後不久，應已在勝國大飯店見面。被告如係借款2,000 元予
    證人黃茂雄，當可將該款項交付予證人黃茂雄後，隨即離去
    。又何需於第2 次通話後過37分鐘，雙方前已在勝國飯店見
    面下，仍再撥打電話予證人黃茂雄，確認地點見面。則上開
    通訊監察內容，已難認定係針對借款。再者，如附表二編號
    1 之1 所示之通訊監察內容，證人黃茂雄係向被告表示：「
    我另外跟你借2 千啊，你聽有我意思嘛」等語，如上開對話
    係指證人黃茂雄欲向被告借2,000 元，而非暗語，在單純借
    款之下，證人黃茂雄既已明確向被告表示借2,000 元，被告
    應可瞭解證人黃茂雄之語意，證人黃茂雄無須因怕被告誤解
    其意，而再詢問被告是否聽懂其意思。基於上開論述，並參
    以被告曾以「錢」之語句，作為代替「甲基安非他命」之暗
    語，業經本院認定如前（詳前(二)之、之理由）。足徵證
    人黃茂雄應係以「借2,000 元」之語句，作為向被告「拿2,
    000 元甲基安非他命」之暗語，且惟恐被告不瞭解其真意，
    故再次向被告確認是否聽懂其意思甚明。綜上，因證人黃茂
    雄關於甲基安非他命暗語之陳述，核與被告曾使用之暗語相
    同；且被告於勝國飯店與證人黃茂雄見面後，曾先行離去，
    復再返回勝國飯店與證人黃茂雄之事實，亦核與證人黃茂雄
    證述之情節相符。顯見證人黃茂雄前開證述，核與事實相符
    ，並有如附表二編號1 所示之通訊監察內容可資佐證，應可
    採信。即證人黃茂雄於如附表一編號1 所示時、地，交付予
    被告2,000 元，且被告收受該款項後，即先行離去，嗣再返
    回原處，將甲基安非他命交付予證人黃茂雄。
  (四)證人黃茂雄、許家瑋嗣雖於偵查或原審審理中證稱：並非向
    被告購買甲基安非他命，係請被告幫忙拿甲基安非他命或合
    資等語。然觀之如附表二編號1 、2 所示通訊監察譯文內容
    ，證人黃茂雄、許家瑋與被告聯繫甲基安非他命交易之金額
    、交付地點時，並無請託被告幫忙或類似「調貨」之言詞。
    而販賣甲基安非他命為違法行為，具有高度風險，按理須透
    過特殊管道方得購買，除非販賣者本身即為製造毒品者，否
    則本需再向上游買受毒品。被告如僅係純粹幫忙證人黃茂雄
    、許家瑋取得毒品，為避免日後遭刑事訴追或涉入買賣糾紛
    ，大可告以證人黃茂雄、許家瑋與藥頭直接聯繫之方式，並
    無必要介入交付毒品及收取金錢。況當證人許家瑋向被告取
    得2,000 元甲基安非他命後，被告即詢問證人許家瑋施用感
    覺如何，並強調因證人許家瑋個人要用，故才用那些等語，
    顯已居於賣家之身分，詢問品質、強調符合證人許家瑋個人
    需求。嗣證人許家瑋以「我想要拿3 支」之暗語，欲再向被
    告拿取甲基安非他命時，被告即回以「我不想拿出」、「我
    現在這沒錢（甲基安非他命）」等語，亦已居於賣方之地位
    ，告知不想交易、手中無甲基安非他命交易。是依前述交易
    模式觀之，實與買賣之情況相符。準此，證人黃茂雄、許家
    瑋事後翻異前詞，均不足採信。
  (五)98年5 月14日15時許，警方持搜索票至澎湖縣湖西鄉葉村
    169 號證人許家瑋住處，實施搜索，當場扣得小型夾鏈袋1
    包（12個）、塑膠吸管4 截等物；且經警於98年5 月14日、
    98年5 月17日，各採集證人許家瑋、黃茂雄尿液送驗，結果
    均呈安非他命、甲基安非他命陽性反應之事實，復有搜索票
    、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、高雄市
    立凱旋醫院98年6 月5 日濫用藥物尿液檢驗報告、尿液檢體
    編號與受驗人年籍對照總冊附卷可稽（詳聲拘卷第13頁至第
    18頁；本院更審卷第79頁至第84頁）。顯見證人許家瑋、黃
    茂雄確有施用甲基安非他命之習性，且為取得甲基安非他命
    施用，必須向他人購買甲基安非他命。亦足徵證人黃茂雄、
    許家瑋證稱：曾向被告購買甲基安非他命施用等語，尚非無
    據【按施用甲基安非他命，經由尿液代謝，會產生少量之安
    非他命；而施用安非他命，經由尿液代謝，不會再產生甲基
    安非他命。而上開事實係本院職務上所知之事項。因證人許
    家瑋、黃茂雄之尿液報告，均呈安非他命、甲基安非他命陽
    性反應，是證人許家瑋、黃茂雄應係施用甲基安非他命，而
    非安非他命，亦足認證人許家瑋、黃茂雄應係向被告購買甲
    基安非他命。起訴書及原審判決書關於安非他命之記載，均
    應更正為甲基安非他命】。
  (六)政府為杜絕毒品氾濫，再三宣導民眾遠離毒品，媒體報導既
    深且廣，對於禁絕毒品之政策，應為民眾所熟悉。政府對於
    查緝施用、轉讓及販賣毒品無不嚴格執行，且販賣毒品罪係
    重罪，若無利可圖，衡情一般持有毒品者，當不致輕易將持
    有之毒品交付他人。況且，販賣毒品乃違法行為，非可公然
    為之，且有其獨特之販售路線及管道，亦無公定之價格，復
    可任意增減其分裝之數量，而每次買賣之價量，亦可能隨時
    依市場貨源之供需情形、交易雙方之關係深淺、資力、對行
    情之認知、可能風險之評估、查緝是否嚴緊，及購買者被查
    獲時供述購買對象之可能性風險評估等諸般事由，而異其標
    準，非可一概而論，是販賣之利得，誠非固定，除經坦承犯
    行或價量均達到明確外，委難察得實情，但販賣毒品係重罪
    ，若無利可圖，行為人應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平
    白無端義務為該買賣毒品之工作，是其販入之價格必較售出
    之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應
    屬合理之認定，而縱使販賣之人從價差或量差中牟利方式雖
    異，其意圖營利之非法販賣行為仍屬同一。因本件被告否認
    販賣第二級毒品之犯行，且證人黃茂雄、許家瑋亦僅證陳被
    告賣出毒品之價格，無從查悉被告買入毒品之價格，並據以
    確認其販賣所得之利潤，然被告與上開證人既非親故至交，
    苟無利得，豈有甘冒重刑之風險，出面交付甲基安非他命、
    收取價金之理。故如附表一所示犯行，被告販賣甲基安非他
    命，均有營利之意圖甚明。
  (七)從而，本件事證明確，被告販賣第二級毒品2 次之犯行，均
    堪認定。
二、論罪部分：
  (一)按被告行為後，毒品危害防制條例第4 條，業經總統於98年
    5 月20日以華總一義字第09800125141 號公布，而該修正條
    文未依中央法規標準法第12條規定，另行規定施行日期，或
    授權以命令規定施行日期，自應依中央法規標準法第13條規
    定：「法規明定自公布或發布日施行者，自公布或發布之日
    起算至第3 日起發生效力。」
  (二)又毒品危害防制條例第4 條第2 項規定，於98年5 月22日修
    正生效後，關於得併科罰金之金額，自修正前之「新臺幣7
    百萬元以下」，提高為修正後之「新臺幣1 千萬元以下」，
    經比較上述新舊法規定後，依刑法第2 條第1 項前段規定，
    應適用有利於被告之修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項
    規定。故核被告所為，均係犯修正前毒品危害防制條例第4
    條第2 項之販賣第二級毒品罪。被告販賣而持有第二級毒品
    之低度行為，均為販賣第二級毒品之高度行為所吸收，均不
    另論罪。又被告先後2 次販賣第二級毒品犯行，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。
三、原判決就附表一所示犯行，據以論處被告罪刑，固非無見。
    惟被告行為後，毒品危害防制條例第4 條第2 項規定，業已
    修正公布，原判決漏未比較上述新舊法規定，逕予適用修正
    後之現行毒品危害防制條例第4 條第2 項規定，容有未恰。
    被告提起上訴，否認其有附表一所示之犯行，雖無理由，惟
    原判決既有上開可議之處，自應由本院將原判決關於此部分
    撤銷改判。審酌被告明知甲基安非他命對施用者之健康危害
    甚鉅，仍為圖利，販售予他人施用，破壞社會治安，助長吸
    毒歪風，戕害他人身心健康，所為誠屬不該，及其販賣之數
    量、金額等一切情狀，分別量處如主文第2 項所示之刑；並
    參酌原審就被告遭起訴之3 罪，曾定應執行有期徒刑7 年6
    月，但其中1 罪經判決無罪確定等情事，定應執行刑如主文
    第2 項所示。被告販賣第二級毒品2 次所得之財物，各為2,
    000 元（共計4,000 元），雖均未扣案，仍應依毒品危害防
    制條例第19條第1 項之規定，在各次販賣毒品所示罪刑項下
    宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，均以其財產抵償之
    ，並於被告定應執行刑部分一併宣告。至於被告販賣甲基安
    非他命所用之0000000000號行動電話，尚難證實為被告所有
    之物，爰不予宣告沒收。
四、被告於97年11月25日，販賣甲基安非他命予證人黃茂雄部分
    （即起訴書及原審判決書附表編號1 部分），業經判決無罪
    確定，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項、毒
品危害防制條例第19條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條
、第51條第5 款、第9 款，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    10    月    16    日
                刑事第七庭  審判長法  官  莊飛宗
                                  法  官  邱明弘
                                  法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國  101     年    10    月    16    日
                                  書記官  施耀程
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前毒品危害防制條例第4 條第2 項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┐
│編號│交付毒品之│交付毒品之│行為內容    │所犯罪名及│宣告沒收、│
│    │時間      │地點      │            │宣告刑    │抵償之物  │
├──┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│1   │97年11月30│馬公市水源│洪郡澤以新臺│洪郡澤販賣│未扣案之販│
│（即│日上午10時│路「勝國飯│幣2, 000元之│第二級毒品│賣第二級毒│
│起訴│58分後之某│店」前    │價格，販賣甲│，處有期徒│品所得新臺│
│書、│時（起訴書│          │基安非他命予│刑柒年貳月│幣貳仟元，│
│原審│及原審判決│          │黃茂雄（重量│。        │沒收之，如│
│判決│書誤載上午│          │不詳）。    │          │全部或一部│
│書附│10 時 ）  │          │            │          │不能沒收時│
│表編│          │          │            │          │，以其財產│
│號2 │          │          │            │          │抵償之。  │
│）  │          │          │            │          │          │
├──┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│2   │97年11月30│馬公市中興│洪郡澤以2,00│洪郡澤販賣│未扣案之販│
│（即│日15時21分│國小大門對│0 元之價格，│第二級毒品│賣第二級毒│
│起訴│（含）後約│面之「千禧│販賣甲基安非│，處有期徒│品所得新臺│
│書、│10分鐘（起│公園」    │他命予許家瑋│刑柒年貳月│幣貳仟元，│
│原審│訴書及原審│          │（重量不詳）│。        │沒收之，如│
│判決│判決書誤載│          │。          │          │全部或一部│
│書附│15時20 分 │          │            │          │不能沒收時│
│表編│）        │          │            │          │，以其財產│
│號3 │          │          │            │          │抵償之。  │
│）  │          │          │            │          │          │
└──┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┘
附表二 ：0000000000號之通訊監察譯文內容
┌──┬─────────┬────────────────────┬───────┐
│編號│  項          目  │      內                          容    │  出     處   │
├──┼─────────┼────────────────────┼───────┤
│1   │被告洪郡澤（A）持 │※97年11月30日上午10時9分 （編號1之1）  │警聲搜卷第25頁│
│（即│用0000000000號行動│證人黃茂雄撥打電話予被告                │              │
│起訴│電話與證人黃茂雄（│A：喂。                                 │              │
│書、│B ）持用0000000000│B：你在家啊？                           │              │
│原審│號行動電話於97年11│A：嘿。                                 │              │
│判決│月30日之通訊監察譯│B：我跟你講啊，你那天不是要給我嘛？     │              │
│書附│文                │A：嘿。                                 │              │
│表編│                  │B：我另外跟你借貳仟（指毒品）啊，你聽有 │              │
│號2 │                  │   我意思嘛。                           │              │
│）  │                  │A：你在那，我過去找你啊。               │              │
│    │                  │B：哈。                                 │              │
│    │                  │A：你在那，我過去找你。                 │              │
│    │                  │B：你來勝國大門口相等啊。               │              │
│    │                  │A：勝國那？                             │              │
│    │                  │B：勝國大門啊，勝國飯店啊。             │              │
│    │                  │A：勝國在那，自由塔那嘛？               │              │
│    │                  │B：勝國在那，你不知啊？                 │              │
│    │                  │A：我不知。                             │              │
│    │                  │B：勝國在馬公勝國大飯店這麼大間，你不知 │              │
│    │                  │   啊？                                 │              │
│    │                  │A：在自由塔那。                         │              │
│    │                  │B：嘿啊。                               │              │
│    │                  ├────────────────────┤              │
│    │                  │※97年11月30日上午10時21分（編號1 之2 ）│              │
│    │                  │證人黃茂雄撥打電話予被告                │              │
│    │                  │A ：喂。                                │              │
│    │                  │B：要到了嘛？                           │              │
│    │                  │A：要到了？                             │              │
│    │                  │B：你從屈臣氏斜對面就是勝國啊。         │              │
│    │                  │A：好。                                 │              │
│    │                  ├────────────────────┤              │
│    │                  │※97年11月30日上午10時58分（編號1 之3 ）│              │
│    │                  │被告撥打電話予證人黃茂雄                │              │
│    │                  │A ：在那啊？                            │              │
│    │                  │B：剛剛那裏。                           │              │
│    │                  │A：好。                                 │              │
├──┼─────────┼────────────────────┼───────┤
│2   │被告洪郡澤（A）持 │※97年11月30日15時16分（編號2之1）      │警聲搜卷第33  │
│（即│用0000000000號行動│證人許家瑋撥打電話予被告                │頁            │
│起訴│電話與證人許家瑋（│A：喂你在那？                           │              │
│書、│B ）持用0000000000│B：我在北辰這啊。                       │              │
│原審│號行動電話於97年11│A：是啊，你跟誰啊？                     │              │
│判決│月30日、12月1 日之│B：你在那？                             │              │
│書附│通訊監譯文        │A：在馬公。                             │              │
│表編│                  │B：是啊，要在那邊等啊？                 │              │
│號3 │                  │A：你跟誰啊？                           │              │
│）  │                  │B：我自己。                             │              │
│    │                  │A：是啊，過五分鐘去中興國小啊。         │              │
│    │                  │B：中興國小大門那？                     │              │
│    │                  │A：嘿。                                 │              │
│    │                  │B：好。                                 │              │
│    │                  ├────────────────────┤              │
│    │                  │※97年11月30日21時31分（編號2之2）      │              │
│    │                  │被告撥打電話予證人許家瑋                │              │
│    │                  │A：喂在那？                             │              │
│    │                  │B：在馬公。                             │              │
│    │                  │A：我也在馬公。                         │              │
│    │                  │B：是啊。                               │              │
│    │                  │A：你又下馬公啊？                       │              │
│    │                  │B：我在馬公。                           │              │
│    │                  │A：你感覺如何？                         │              │
│    │                  │B：不錯啊。                             │              │
│    │                  │A：我是講你個人在用我才用那些ㄟ。       │              │
│    │                  │B：我知啊我知啊。                       │              │
│    │                  │A：你現在在忙啊？                       │              │
│    │                  │B：我在馬公總站這。                     │              │
│    │                  │A：總站。                               │              │
│    │                  │B：我想要拿3支（指毒品）。              │              │
│    │                  │A：那要再等一下啊。                     │              │
│    │                  │B：不然你再打給我，不要太晚啊。         │              │
│    │                  │A：你那邊那麼多人，我不想拿出。         │              │
│    │                  │B：我自己在用啊。                       │              │
│    │                  │A：你講個人啊，趣味趣味。               │              │
│    │                  │B：OKOK，你打給我。                     │              │
│    │                  │A：好。                                 │              │
│    │                  ├────────────────────┤              │
│    │                  │※97年12月1 日上午11時30分（編號2 之3 ）│              │
│    │                  │被告撥打電話予證人許家瑋                │              │
│    │                  │A ：喂家瑋要跟你講不好意思，我昨天酒醉。│              │
│    │                  │B ：沒要緊。                            │              │
│    │                  │A：我現在這沒錢啊。                     │              │
│    │                  │B：是啊。                               │              │
│    │                  │A：你看要不要先跟朋友借一下，我有再給你 │              │
│    │                  │   啊。                                 │              │
│    │                  │B：好。                                 │              │
│    │                  │A：有要緊？                             │              │
│    │                  │B：沒有。                               │              │
│    │                  │A：我朋友那種。                         │              │
│    │                  │B：好。                                 │              │
└──┴─────────┴────────────────────┴───────┘
[*jrecno*]101,上更(一),62,20121016,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]62
[*jdate*]1011016
[*jcheck*]1
