[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c609%2c20010606%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=609&jdate=900606&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000609&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c609%2c20010606%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=609&jdate=900606&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,609
[*裁判日期*]900606
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　　九十年度上易字第六九號
　　上　訴　人　台灣屏東地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右上訴人因被告等侵占案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第二０二號中華民
國九十年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字
第六九三五、八十八年偵續字第三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
      事  實
一、乙○○持有發票人為林金蘭，票面金額：新台幣（下同）三十一萬，發票日期：
    八十六年七月三十日，付款人：花蓮市第二信用合作社美崙分社，支票號碼：五
    八二一二五支票一紙，於八十六年六月間交予傅景芳委請傅景芳代為調借現金。
    因傅景芳適欠甲○○（為無罪判決詳後述）本金加利息共八萬元，傅景芳乃將該
    紙支票交付予甲○○，約定票額三十一萬元其中八萬元以清償債務，其餘二十三
    萬元甲○○應調借現金後交還予傅景芳。惟甲○○取得該支票後卻未依約定向他
    人調借現金，而將支票存入高雄縣鳳山市農會其子鍾旭南名義之貸款帳戶用以清
    償向高雄縣鳳山市農會之貸款。嗣該紙支票屆期因存款不足而遭退票，傅景芳、
    乙○○認甲○○應負最大責任，乃要求甲○○拿出三十一萬元以便向高雄縣鳳山
    市農會辦理票據退票註銷取回支票。甲○○不得已乃籌得三十一萬元，將其中二
    十三萬元交予乙○○，另八萬元依乙○○指示交予黃添有以清償乙○○所欠債務
    。乙○○並書立切結書約定最遲於八十六年十二月三十日前將三十一萬元存入高
    雄縣鳳山市農會以將上開支票辦妥註銷記錄取回支票。惟乙○○取得該二十三萬
    元後竟意圖為自己不法之所有，始終未將款項存入高雄縣鳳山市農會，而將款項
    侵占為已有。
二、案經甲○○告訴及台灣屏東地方法院檢察署檢察官主動偵查。
      理  由
甲、被告乙○○部分
一、訊據被告乙○○固不否認有收受被告甲○○所交付之二十三萬元，其並簽立切結
    書一紙予甲○○，約定其應於八十六年十二月三十日前將錢存入農會以換回上開
    支票之事實，惟矢口否認有侵占犯行，辯稱：伊拿到甲○○交付之二十三萬元後
    ，曾經到鳳山市農會去辦理支票註銷，但農會要伊還其他之六百萬元才可以辦理
    云云。經查：
    （一）右揭被告乙○○持有上開支票一紙，於八十六年六月間交予傅景芳委請傅
    景芳代為調借現金。因傅景芳適欠被告甲○○八萬元，傅景芳乃將該紙支票交付
    予被告甲○○，約定票額三十一萬元其中八萬元以清償債務，其餘二十三萬元甲
    ○○應負責調借現金後交予傅景芳。惟甲○○取得該支票後卻將支票存入高雄縣
    鳳山市農會其子鍾旭南名義之貸款帳戶用以清償向高雄縣鳳山市農會之貸款。嗣
    該紙支票屆期因存款不足而遭退票，甲○○乃拿出二十三萬元交付予被告乙○○
    （另八萬元係依乙○○指示交付予黃添有）以便向高雄縣鳳山市農會辦理票據退
    票註銷取回支票。乙○○並書立切結書約定最遲於八十六年十二月三十日前將三
    十一萬元存入高雄縣鳳山市農會以將上開支票辦妥註銷記錄取回支票。惟乙○○
    取得該二十三萬元後竟始終未將款項存入高雄縣鳳山市農會以取回支票等事實，
    已據被告甲○○在本院調查時供述甚詳。核與証人傅景芳所証稱：「這張支票我
    向乙○○調借週轉用的，他說可以利用這張支票調借現金，所以我才將支票交給
    甲○○，當時約定除扣掉借款本金利息八萬元以外，還要給我二十三萬現金，後
    來甲○○將支票拿去繳房屋貸款利息，違背約定沒有給我支票餘額，我有告訴他
    這張票是借來的，我說日期到後，要將錢匯進去，退票後，他才出面要我代（帶
    ）他去乙○○的工廠，他交二十三萬元給乙○○，他說另外八萬元應該由我負責
    。」等語相符。參酌卷附之切結書，被告乙○○自承係其書立，觀其內容係約定
    被告乙○○收到甲○○之三十一萬元（其中八萬元係給付予被告乙○○之債權人
    黃添有，不在本件認定之被告乙○○持有甲○○所有財物之事實內），最遲應於
    八十六年十二月三十日以前將上開支票換回（即存款至農會以取回支票）等語，
    堪認甲○○所交付予被告乙○○持有之二十三萬元目的乃係委由被告乙○○應於
    八十六年十二月三十日以前存入農會帳戶以取回上開支票（當然同時可清償甲○
    ○在農會之貸款），則被告乙○○乃係基於類似委託之事實上關係而持有甲○○
    所交付之二十三萬元。
    （二）次查，上開支票係經存入鍾旭南（被告甲○○之子）放款帳戶以繳交貸款
    利息。嗣於八十六年七月三十日、八月十一日二次提示均遭退票，甲○○未以現
    金換回支票，惟於八十九年十一月六日有一位自稱乙○○之人士來本會稱：欲將
    三十一萬元入鍾旭南放款帳戶以資贖回該支票，但迄今該款並未入等情，亦
    經高雄縣鳳山市農會以八十九年十一月十五日鳳市農信字第一六一０號函明確
    。另証人即鳳山市農會承辦人員李乾隆在偵查中到庭証稱：支票退票後約一、二
    個月有一自稱是票主的人打電話來找我說要取回支票，我告訴他除非拿現金來換
    否則不還，後就沒有拿錢來兌現了等語。訊據被告乙○○亦不否認持有甲○○所
    交予之二十三萬元後，並未向高雄縣鳳山市農會繳款，雖以鳳山農會要我還六百
    萬元才可以辦理註銷等語置辯，然支票乃支付證券，支票屆期只要帳戶內有票面
    金額之足夠存款即可獲得支付，或存入足夠存款即取回因存款不足遭退票之支票
    ，此為眾所周知之常識，受存入支票之金融機關豈有拒絕現金存入以換回支票之
    可能，再參酌前揭函事實及証人李乾隆所証述情節以觀，足見被告所辯因農會
    拒絕其現金存入換回支票云云，顯係推卸刑責之託詞，無足採信。又被告乙○○
    直至本院於九十年五月二十三日審理時仍供陳：鳳山市農會有答應丙我換回支票
    ，我已辦妥退票註銷云云，並提出鳳山市農會黃茂樹秘書之電話以供查証，經本
    院立以公務電話查詢，經答覆稱: 被告乙○○曾於該支票退票後欲以其他支票前
    來辦理退票註銷，但農會要求以現金辦理，之後乙○○就未曾再來辦理註銷。直
    到昨天（九十年五月二十三日）才拿二張到期日分別為五月三十日、六月三十日
    之支票來辦理退補，農會先將票收下，但要等兌現後才准辦理註銷等語，經載明
    電話查詢紀錄單可稽，益見被告前開所辯係因農會拒絕其存入票面金額之現金以
    致無法取回支票云云顯不符事實而不能採信。被告乙○○持有甲○○所交予之二
    十三萬元迄今已逾三年餘並無任何正當理由竟未依約將款項存入鳳山市農會帳戶
    ，其有為自己不法所有之意圖而將款項據為己有之行為至為明顯。綜上所述，本
    件罪証明確被告乙○○犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。原審認不能証明被
    告乙○○犯罪而為被告乙○○無罪之諭知，尚有未洽，檢察官上訴意旨指摘及此
    ，上訴為有理由，應由本院將原判決關於被告乙○○部分予以撤銷改判。爰審酌
    被告乙○○侵占他人款項金額為二十三萬元，犯後迄未償還且在訴訟程序中未供
    承實情等一切情狀量處如主文所示之刑。又刑法第四十一條第一項業於九十年一
    月十日修正公布，同年月十二日生效，其修正後規定為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」而本件被告乙○○所犯罪名之最重本刑為五年以下有期徒
    刑，且受有期徒刑四月之宣告，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判時
    之法律即修正後之刑法第四十一條第一項規定宣告易科罰金之折算標準，併宣告
    易科罰金折算之標準。
乙、被告甲○○部分
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十六年六月間，因傅景芳積欠其新
    台幣（下同）五萬元尚未償還，而傅景芳適持有由被告乙○○所交付之支票一紙
    （發票人：林金蘭，票面金額：三十一萬，發票日期：八十六年七月三十日，付
    款人：花蓮市第二信用合作社美崙分社，支票號碼：五八二一二五），被告甲○
    ○即要求傅景芳交付該紙支票，雙方約定除供清償五萬元債務外，甲○○並表示
    其有辦法以該張支票調借金錢。詎被告甲○○收受該張支票後，竟意圖為自己不
    法之所有，將其所持有之前述支票侵占入己，而將該紙支票拿至鳳山市農會繳交
    其向該農會貸款之應償還之部分本金、利息。因認被告甲○○涉有侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為被
    告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，此有
    最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又按刑法上之侵占罪，須持有人
    變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還
    或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，最高法院
    六十八年台上字第二三○四號著有判例可稽。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有侵占之犯行，無非以被告甲○○、乙○○及證人傅
    景芳於偵查中所述，及切結書、鳳山市農會鳳市農信字第一六○一號函附之附件
    、抵押權設定契約書、借據、支票影本各一紙、證人李乾隆之證詞為其主要論據
    。惟訊之被告甲○○堅詞否認有公訴人所指之侵占犯行，辯稱：傅景芳將面額三
    十一萬元之支票交給伊時係約定票據屆期時由伊調借現二十三萬元返還傅景芳，
    另八萬元係清償傅景芳所欠伊之債務等語；伊將支票拿至鳳山市農會繳付利息，
    到期日的前一天，傅景芳、乙○○向伊要支票面額三十一萬元，說負責將退票軋
    平取回來給伊，後來支票退票，傅景芳還是欠伊八萬元等語。
四、經查，案外人傅景芳本就因欠被告甲○○本金加利息共八萬元之債務，故同意將
    所持有之上開面額三十一萬之支票交付予被告甲○○以為清償債務之用，並約定
    其餘額二十三萬元應由被告甲○○向他人調借現金後償還傅景芳之事實，已經被
    告甲○○、乙○○及証人傅景芳先後於偵審中陳述屬實，又被告甲○○確有將支
    票存入鳳山市農會鍾旭南（被告甲○○之子）放款帳戶以繳付貸款利息等情，亦
    據前述之高雄縣鳳山市農會以八十九年十一月十五日鳳市農信字第一六一０號函
    甚明。故究其當事人間之真意，應確係要將該張支票支付予被告甲○○；次按
    ，支票係無因證券，亦為支付証券，上開支票一經傅景芳交付被告甲○○，被告
    甲○○即取得支票所有權，被告甲○○本得本於票據合法取得之持有人地位為票
    據行為，不論傅景芳是否知悉被告甲○○欲取該票去納欠繳之農會貸款利息，或
    其誤以為被告甲○○會以該張支票向他人借調現金來償還前筆支票面額之餘額二
    十三萬元，均不影響傅景芳交付支票予被告甲○○移轉所有權之真意，及被告甲
    ○○自始即取得該張支票所有權之事實，縱被告甲○○日後將支票為其他用途之
    使用，依其與傅景芳間之約定，亦屬被告應負償還票據面額之餘額二十三萬元之
    債務，而屬民事債務履行之問題，難認被告甲○○有任何變易持有為所有之客觀
    情事或不法所有意圖，公訴人此部分之指述，認被告甲○○係犯侵占罪尚有誤會
    ；此外，復查無其他積極證據，足認被告甲○○確有公訴人所指之侵占犯行，不
    能證明被告甲○○犯罪，原審因依法諭知被告甲○○無罪之判決，經核並無不合
    。
    檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決關於被告甲○○部分為不當，此部分上訴為
無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一
項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中        華        民        國    九十      年    六    月     六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中        華        民        國    九十      年    六    月     八     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                  Ａ
[*jrecno*]90,上易,609,20010606,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]609
[*jdate*]900606
[*jcheck*]1
