[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c103%2c20141002%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=103&jdate=1031002&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000103&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c103%2c20141002%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=103&jdate=1031002&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,103
[*裁判日期*]1031002
[*裁判案由*]業務過失致死等
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第103號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　昇鋐起重工程有限公司
兼　代表人　劉秀財
共　　　同
選任辯護人　楊隆源律師
被　　　告　呂紹新
選任辯護人　林富華律師
上列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（102 年度
偵字第6640號），本院判決如下：
    主  文
昇鋐起重工程有限公司違反勞工安全衛生法第五條第一項第五款
雇主對防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所引起之危害應有符合
標準之必要安全衛生設備之規定，致發生死亡職業災害，科罰金
新臺幣伍萬元。
劉秀財從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
呂紹新無罪。
    事  實
一、劉秀財為址設高雄市○○區○○路○段000 巷0 號「昇鋐起
    重工程有限公司」（下稱昇鋐公司）之代表人，經營重機械
    之組裝維修業務，為從事業務之人。緣昇鋐公司承包他人之
    抽砂機引擎維修工程，於民國102 年3 月13日起，劉秀財為
    雇主，僱用郭俊宏至昇鋐公司位於苗栗縣苑裡鎮○○里00鄰
    0000號之倉庫（下稱苑裡鎮倉庫）維修抽砂機引擎作業，昇
    鋐公司同時委託黃茂霖（另經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分）經營之三豐起重機起重工程有限公司（下
    稱三豐公司，另經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分）承攬抽砂機引擎吊掛工程，黃茂霖即派遣呂紹新駕駛
    移動式起重機（下稱起重機）至現場從事引擎吊掛作業，以
    利於郭俊宏進行抽砂機引擎之拆卸維修及避免抽砂機引擎於
    維修時倒塌。劉秀財知悉上開作業場所有上開情形，本應注
    意雇主對防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所引起之危害應
    有符合安全標準之必要措施，而依其智識、經驗及工作能力
    ，對於上開規定事項並無不能注意之情事，竟疏未注意於郭
    俊宏作業時使起重機持續保持吊掛引擎之靜止狀態，亦未設
    置其他緩衝引擎倒塌之安全措施，適郭俊宏亦疏未注意於維
    修引擎作業時，應使起重機持續保持吊掛引擎之靜止狀態，
    而於102 年3 月16日11時46分許（起訴書誤載為「11時57分
    許」，應予更正），引擎因進行拆解作業中重心偏移致倒塌
    壓住郭俊宏，郭俊宏因此受有頭胸腹背部擠壓傷合併頸椎損
    傷、呼吸性休克致死之職業災害。
二、案經郭俊宏之妻陳妍汝訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第
    159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1
    第2 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。查本案以下所
    引各項被告以外之人於審判外之供述，均經檢察官、被告劉
    秀財兼被告昇鋐公司代表人（下稱被告劉秀財）及其辯護人
    同意作為證據（見本院卷第78頁至第78頁反面），本院審酌
    該等陳述並無證明力顯然過低之情事，依各該陳述作成時之
    狀況，並無不適當或顯不可信之情形，且與待證事實具有關
    聯性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
二、本案下列所引用資以認定事實所憑之非供述證據，均據檢察
    官、被告劉秀財及其辯護人表示同意作為證據（見本院卷第
    78頁反面至第79頁、第81頁），且無證據顯示係公務員違背
    法定程序所取得，均認有證據能力。
貳、實體方面
一、勞工安全衛生法雖於102 年7 月3 日經總統以華總一義字第
    00000000000 號令修正公布名稱及全文55條；施行日期，則
    由行政院定之，因行政院尚未核定施行日期，故本案仍應適
    用現行有效之勞工安全衛生法，先予敘明。
二、訊據被告劉秀財矢口否認有何業務過失致死及違反勞工安全
    衛生法之犯行，辯稱：伊與被害人間並非僱傭關係，係承攬
    關係，且現場負責人為被害人，由被害人決定是否吊掛、如
    何吊掛，維修時伊有跟被害人說要用起重機固定引擎，伊看
    到他從引擎旁走出來伊才放心離開現場云云；其辯護人則以
    ：被告劉秀財與被害人間並非僱傭關係，係承攬關係，且被
    告劉秀財已注意到修理抽砂機引擎可能會發生引擎倒塌的危
    險，而委請三豐公司派起重機至現場進行吊掛作業以防止引
    擎倒塌之危險，且當日於起重機返回現場時，被告確實有兩
    度指示被害人及被告呂紹新要注意將引擎吊掛，是被告劉秀
    財已盡其注意義務，並無過失，本案之發生係因被害人未依
    被告劉秀財或被告呂紹新之指示進行吊掛即逕自拆解引擎云
    云為被告辯護。經查：
  ꆼ被告劉秀財為昇鋐公司之代表人，經營疏濬及重機械之組裝
    維修等業務，為從事業務之人，於102 年3 月13日起，被告
    劉秀財要求被害人至昇鋐公司之苑裡鎮倉庫維修抽砂機引擎
    作業，同時昇鋐公司委由三豐公司派遣呂紹新駕駛起重機於
    現場從事吊掛作業，以利被害人為抽砂機引擎之拆卸維修，
    於102 年3 月16日11時46分許，因被害人拆解引擎造成引擎
    重心偏移，且當時引擎上之鋼索並未吊掛於呂紹新所駕駛之
    起重機，致引擎瞬間倒塌而壓住被害人，被害人因此受有頭
    胸腹背部擠壓傷合併頸椎損傷、呼吸性休克致死等事實，業
    據被告劉秀財於警詢、偵查、審理中供述在卷（見臺灣苗栗
    地方法院檢察署102 年度相字第138 號卷，下稱相卷，第9
    頁至第11頁、第25頁、第60頁反面、第70頁、第85頁反面，
    本院卷第80頁至第80頁反面、第186 頁反面至第187 頁反面
    ），核與被告呂紹新於警詢、偵查、審理中供述之情節合致
    （見相卷第4 頁至第6 頁反面、第25頁至第26頁、第69頁至
    第70頁、第85頁至第85頁反面，本院卷第80頁至第80頁反面
    、第187 頁至第187 頁反面），並有現場照片、臺灣苗栗地
    方法院檢察署相驗屍體證明書、檢驗報告書、勘驗筆錄、履
    勘現場筆錄及行政院勞工委員會中區勞動檢查所（現改制為
    勞動部職業安全衛生署中區職業安全衛生中心，下稱中區職
    業安全衛生中心）102 年6 月10日勞中檢綜字第0000000000
    0 號函及所附職業災害檢查報告書各1 份附卷可稽（見相卷
    第13頁至第21頁、第22頁至第28頁、第45頁至第57頁），此
    部分事實堪予認定。至起訴意旨雖認被害人係於102 年3 月
    16日11時57分許遭倒塌之引擎壓住致死等語。惟查，被告呂
    紹新於偵查中供稱：伊當日一發現被害人發現事故，就先打
    電話給老闆黃茂霖之門號0000000000號電話，請黃茂霖通知
    劉秀財，伊第2 通電話馬上通知消防隊救護車等語明確（見
    相卷第69頁反面、第85頁）。復被告呂紹新之通聯記錄顯示
    其於102 年3 月16日11時46分、48分與門號0000000000號電
    話聯繫後，隨即於同日11時49分許聯繫119 等情，有被告呂
    紹新持用之門號0000000000號電話雙向通聯記錄1 份在卷可
    參（見相卷第80頁）。堪認本案被害人遭倒塌引擎壓住之事
    故係發生於102 年3 月16日11時46分許甚明，起訴意旨此部
    分之時間記載，容有誤會，應予更正。
  ꆼ被告劉秀財雖辯稱其與被害人間非僱傭關係，其非雇主云云
    ，惟查：
  ꆼ稱「僱傭」者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內
    為他方服勞務，他方給付報酬之契約；稱「承攬」者，謂當
    事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，
    給付報酬之契約，民法第482 條及第490 條第1 項分別定有
    明文。參酌勞動基準法規定之勞動契約，指當事人之一方，
    在從屬於他方之關係下，提供職業上之勞動力，而由他方給
    付報酬之契約。可知，僱傭契約乃當事人以勞務之給付為目
    的，受僱人於一定期間內，應依照僱用人之指示，從事一定
    種類之工作，且受僱人提供勞務，具有繼續性及從屬性之關
    係。而承攬契約之當事人則以勞務所完成之結果為目的，承
    攬人只須於約定之時間完成一個或數個特定之工作，與定作
    人間無從屬關係，可同時與數位定作人成立數個不同之承攬
    契約，二者性質並不相同（最高法院94年台上字第573 號民
    事判決參照）。至於是否具備從屬關係，則以提供勞務時有
    無時間、場所之拘束性，以及對勞務給付方法之規制程度，
    雇主有無一般指揮監督權等為中心，再參酌勞務提供有無代
    替性，報酬對勞動本身是否具對價性等因素，作一綜合判斷
    。
  ꆼ由工作內容以觀：
  ꆼ被告劉秀財經營之昇鋐公司係以疏濬工程及機械組裝維修為
    主要營業工作項目乙情，業據被告劉秀財於中區職業安全衛
    生中心談話紀錄（下稱談話紀錄）、警詢、審理中陳明在卷
    （見相卷第9 頁反面，本院卷第67頁、第69頁、第178 頁）
    ，核與昇鋐公司營業事業項目包含起重工程業、機械批發業
    、機械器具零售業乙節相符，此有昇鋐公司之基本資料查詢
    1 紙存卷可考（見相卷第53頁），足見昇鋐公司除經營疏濬
    工程外，尚以機械維修為其業務甚明。
  ꆼ證人林金億於審理中供稱：伊認識被害人時他在臺北港當岸
    工，就是船靠岸時帶鋼索的人，大概在本案事故發生前約1
    個月，因被害人想回苗栗工作，希望在離家裡較近的地方工
    作，問伊苗栗那邊有沒有認識的人，所以伊就介紹被害人和
    劉秀財認識，伊和劉秀財說被害人「這個人會修引擎，看你
    缺不缺人，如果缺的話，我叫他過去找你」，伊聯絡劉秀財
    後就叫被害人去找劉秀財，他們自己面談聯繫；伊會跟劉秀
    財說被害人懂引擎，是因為如果沒有專長的話，劉秀財就不
    會僱用他，而一般他們那種工作不是單一工作內容，有時候
    如果沒有引擎可修，岸上工作也是要幫忙做，所以工作都有
    包含這一些內容；伊不知道被害人和劉秀財就工作內容有達
    成何種共識，伊只知道他說他有去劉秀財那邊工作，但他沒
    說工作性質、薪資酬勞等問題等語（見本院卷第126 頁反面
    至第128 頁、第129 頁反面至第130 頁、第133 頁至第134
    頁）。
  ꆼ告訴人陳妍汝於偵查、審理中均指稱：伊先生即被害人於10
    2 年3 月1 日就在昇鋐公司工作，是在苗栗縣後龍鎮外埔漁
    港的工地（下稱外埔漁港）工作，做沒幾天之後，不知道為
    什麼把被害人調回來修理引擎等語（見相卷第7 頁反面，本
    院卷第195 頁反面）。
  ꆼ被告劉秀財於警詢、談話紀錄、偵查中均供稱：因伊在外埔
    漁港正在進行疏濬工程，被害人係經伊友人介紹問伊有沒有
    類似工作可以給被害人做，伊就答應友人讓被害人在伊外埔
    漁港的工地上班，因被害人說他有一處神明廟宇要忙，所以
    伊將部分的工作交給被害人處理，被害人從102 年3 月1 日
    開始在外埔漁港工地上班，做清淤沙疏濬工作，由伊承租挖
    土機給被害人使用，但因營造公司認為被害人工作進度太慢
    而將工程交由他人施作，此時剛好有客戶委託維修抽砂船引
    擎，被害人說他會維修引擎，伊就將引擎交給被害人處理，
    被害人於102 年3 月11日前往伊苑裡鎮倉庫上班以維修抽砂
    機引擎，3 月13日開始拆解引擎進行維修等語（見相卷第9
    頁反面至第11頁、第25頁，本院卷第66頁、第69頁）；於審
    理中供稱：伊公司有從事組裝機械之維修，伊所僱請的人員
    比較喜歡會重機械概念的人等語（見本院卷第178 頁、第
    188 頁反面）。
  ꆼ經核上開證人林金億及告訴人陳妍汝之證述情節與被告劉秀
    財上開供述內容相符，堪值採信。可見被害人顯欲在苗栗求
    得穩定職缺而尋求證人林金億之協助，並透過證人林金億介
    紹而結識被告劉秀財。復因被告劉秀財經營之昇鋐公司係從
    事疏濬、機械組裝維修之業務，對於所僱用之人員亦偏好對
    於機械方面具有專長者，證人林金億即藉由被害人具有機械
    方面專長之介紹，以提高被害人可順利至昇鋐公司就業之機
    會，被害人遂因此順利進入昇鋐公司就業。又被害人於起初
    即依被告劉秀財指示而至外埔漁港從事疏濬工程之作業，並
    使用被告劉秀財所提供之設備即挖土機進行疏濬工程，其後
    始依被告劉秀財之指示至昇鋐公司苑裡鎮倉庫維修本案引擎
    。由此益徵，證人林金億稱被害人係應徵平日無引擎可修即
    從事如岸工等雜務之工作內容乙節非虛，堪認被害人係與被
    告劉秀財締結至昇鋐公司給付包含修引擎、進行疏濬工程等
    內容之勞務契約。
  ꆼ由勞務給付之場所、報酬約定方式以觀：
  ꆼ證人即被告昇鋐公司之員工陳明辰於審理中證稱：伊在昇鋐
    公司工作差不多有十幾年，伊做點工，有工作才有錢，昇鋐
    公司有派伊在後龍漁港及臺北工作，苑裡鎮倉庫是劉秀財的
    公司用來放材料的地方，伊如果缺材料就會去倉庫那裡拿材
    因為伊工作性質比較專業，如果管子或鐵板壞掉，劉秀財就
    會叫伊去電焊跟修理，一般沒有叫伊做別的工作，通常都是
    工作之前劉秀財會打電話告訴伊說要做什麼，伊就會依指示
    去做，伊不是以件計酬，是以1 天固定薪資為標準而以天計
    酬，昇鋐公司還有3 、4 個員工，其他人與伊的工作不同，
    其他人是操作機具的工作，且其他人也不是算月薪，也是點
    工計酬等語（見本院卷第137 頁至第138 頁、本院卷第140
    頁至第140 頁反面、第143 頁至第145 頁反面）。
  ꆼ證人林金億於審理中證稱：伊如果有向劉秀財外包工作，是
    按件計酬，酬勞是固定金額，不會談一個如新臺幣（下同）
    5 至6 萬元之區間金額作為報酬價額，報酬金額不會有伸縮
    空間在，通常向劉秀財外包的工作會當日完成工作，如逾期
    始完成，約定報酬的金額仍維持原議定價額，不會有改變等
    語（見本院卷第134 頁反面）。
  ꆼ查證人陳明辰係被告昇鋐公司之員工而與被告昇鋐公司間具
    有僱傭關係，業據被告劉秀財及其辯護人於準備程序陳述明
    確（見本院卷第79頁至第79頁反面）。細譯證人陳明辰之上
    開證述，可知其與被告昇鋐公司之僱傭契約間之內容如下：
    報酬依據天數而計算，所提供之勞務給付內容為專業維修器
    械，相關維修器具、設備均由被告昇鋐公司提供，維修地點
    亦均由被告劉秀財指定等情。核與證人林金億證稱如其承攬
    被告劉秀財之工程，報酬金額固定，無浮動彈性調整空間，
    不因天數而變動報酬金額乙節明顯相左。復就本案被害人維
    修引擎之報酬計算，被告劉秀財於警詢中先供稱：引擎維修
    到哪裡他就向伊請求維修用到哪裡，但目前他還沒請款等語
    （見相卷第10頁），嗣於警詢、談話紀錄中均陳稱報酬約20
    萬元等語（見相卷第10頁反面，本院卷第66頁、第69頁），
    於偵查中陳稱15至20萬元等語（見相卷第25頁），於審理中
    則供稱：當初維修費用伊跟被害人說15萬元，如果時間拖長
    了有增加支出，伊會再補給他多一些，怕時間拖太長而沒有
    將報酬價目講死，所以才說15至20萬元；伊跟委託伊修理引
    擎的客戶約定70萬元報酬，並約定維修期間為1 至2 個月；
    伊跟被害人是說2 個月內時間有辦法幫伊處理好就好了，2
    個月內是15萬元，拖過了2 個月後有超過伊才會多給他至20
    萬元；伊跟維修本案引擎的定作人客戶是報價70萬元及另外
    加收的工資費用，70萬元是全部零件之估價，另外工資即15
    至20萬元是給被害人維修的費用，伊賺的利潤在於維修零件
    的差價及維修引擎完畢後要再將引擎裝回抽砂船的組裝費用
    等語（見本院卷第189 頁至第189 頁反面、第191 頁至第19
    2 頁反面）。是被告劉秀財關於被害人維修費用數額之供述
    ，前後不一，且觀諸被告劉秀財於談話紀錄、偵查中明確供
    稱：被害人只出工，起重機、現場維修工具及起重機費用均
    由伊公司提供支付，被害人維修引擎之地點即苑裡鎮倉庫係
    伊所承租，做為放工具或機械維修之場地等語（見相卷第25
    頁，本院卷第69頁、第183 頁至第183 頁反面）。是被害人
    僅給付維修引擎之勞務服務，相關維修工具、設備、場地均
    由被告昇鋐公司提供，被害人並無自費耗損材料之情事。從
    而，對於此維修引擎之工作，被告劉秀財與被害人僅約定概
    括完成工作之期間，未具體約定完成工作之明確時間、具體
    報酬，倘被害人逾期尚未完成，尚可視情形向被告劉秀財要
    求將報酬從15萬元提昇至20萬元。凡此各情，較諸於被告劉
    秀財與他人如證人林金億訂立承攬契約係約定以件計酬且承
    攬報酬金額固定等節相歧，亦與定作人因可歸責於承攬人逾
    期完成工作而得請求減少報酬或賠償因遲延所生損害之常情
    相悖，被告劉秀財對於被害人逾期完成維修引擎工作，不因
    此減少報酬金額，反而如同其與證人陳明辰間之僱傭契約內
    容，依據天數而計算報酬增減，並就具體工期、品質保證、
    瑕疵修補、解約或減少報酬損害賠償、危險負擔等承攬關係
    之重要事項均未與被害人有何約定，難謂符合承攬之要件。
    足證被害人係於一定期間內，應依照僱用人即被告劉秀財之
    指示，繼續在苑裡鎮倉庫從事引擎維修之工作，並隨維修天
    數之增加而提高報酬之金額。另參酌被告劉秀財上開於審理
    中所述，可知被告昇鋐公司向客戶承攬維修本案引擎，將因
    被害人於其公司之苑裡鎮倉庫從事維修引擎工作之分工，而
    得賺取維修引擎零件之差價，並因被害人之維修工作進度直
    接影響被告昇鋐公司對於客戶本案維修組裝引擎之報價，是
    被害人之維修引擎任務顯係被告昇鋐公司經營承攬機械維修
    事業分工之一環，足證被害人之勞務給付與被告昇鋐公司間
    ，自具有從屬性無訛。況被害人與被告昇鋐公司間如僅係承
    攬契約，而非該公司僱用之勞工，則其可自由在各地域工作
    ，維修引擎作業地點應不限於苑裡鎮倉庫，被告呂紹新所駕
    駛之起重機自可依被害人指示任意將本案引擎移至其他地區
    進行維修。然被害人維修本案引擎之工具均自被告劉秀財之
    苑裡鎮倉庫取用，且本案用以移動、固定引擎之工具亦係被
    告劉秀財提供並支付費用，而被告呂紹新駕駛之起重機亦係
    在本案事故現場待命等候防止引擎倒塌之吊掛指示，被害人
    實僅能在苑裡鎮倉庫履行勞務，益見被害人係受被告昇鋐公
    司之僱用而固定在被告昇鋐公司之苑裡鎮倉庫以被告劉秀財
    提供之設備、機具從事勞務工作，並依其維修天數而計算其
    報酬。
  ꆼ由雇主對勞務給付方法之規制程度有無指揮監督權以觀：
  ꆼ證人即被告呂紹新於審理中證稱：當日被害人進行維修引擎
    作業過程中，被害人用千斤頂要去撐開引擎，結果撐不開，
    劉秀財就說讓伊駕駛的起重機先放下引擎，先去別的工地吊
    物品，劉秀財就叫被害人解開掛在引擎上的吊頭，伊就先離
    開現場去別的地方吊東西，大約離開現場約有1 個小時多；
    去現場要聽現場人員指示，但伊在哪個工地進行吊掛主要是
    聽劉秀財的指揮，係因劉秀財離開現場前有告訴伊要聽被害
    人指示，所以伊才會去聽被害人指令，當被害人與劉秀財之
    指示有衝突時，伊係聽從劉秀財之指示，被害人在進行拆卸
    引擎的過程中，劉秀財都有在旁邊看他怎麼拆，拆的進度如
    何等語（見本院卷第151 頁反面至第152 頁、第155 頁反面
    至第156 頁、第160 頁反面、第165 頁反面至第167 頁）。
  ꆼ證人呂紹新前開證述內容，亦經被告劉秀財於警詢、談話紀
    錄、偵查中坦認在卷（見相卷第10頁反面、第25頁，本院卷
    第66頁、第69頁）。又被告劉秀財於審理中供稱：吊掛引擎
    的起重機費用由伊支付，在被害人維修引擎的過程中，被害
    人本身拆卸引擎的程序、順序不對，導致引擎拉不出來，伊
    就叫被害人停止拆解，說伊要用起重機，用完了等起重機回
    來現場被害人再繼續拆，伊有跟他講說要怎麼拆才有辦法打
    開，雖然伊把起重機移離會影響被害人維修進度，起重機離
    開現場這段期間約半小時，理論上被害人無法繼續進行維修
    工程進度，但因為伊沒有限制他修理時間，所以伊就可以要
    求先用起重機，等伊用完起重機回來被害人再繼續拆解引擎
    ，伊可以要求呂紹新駕駛起重機離開現場，因為是伊付起重
    機費用等語（見本院卷第169 頁、第170 頁反面至第171 頁
    、第175 頁至第176 頁反面）。堪認被害人於維修引擎的過
    程中，被告劉秀財對於維修引擎的過程、方式均得加以指示
    監督，且可任意中斷、停止被害人維修引擎之進度，將引擎
    過程中所需使用之起重機調派至他處進行其他工程物之吊掛
    。果如被告劉秀財所稱被害人係承攬被告劉秀財之工作，則
    被害人可同時承攬多數工作，衡情自無可能坐視、聽從被告
    劉秀財任意中斷其本案維修引擎工作進度而造成其履行其他
    承攬工作之期間、進度之遲延等損害。再參酌被告劉秀財於
    談話紀錄中供稱：於102 年3 月13日被害人開始拆除及維修
    引擎後，伊幾乎每天會到現場查看被害人作業情形，現場由
    伊負責管理監督等語（見本院卷第69頁）。足徵被告劉秀財
    對於被害人維修本案引擎之勞務給付方式具有指揮監督權限
    ，被害人與被告昇鋐公司間顯成立僱傭契約之關係，甚為灼
    然。
  ꆼ至被告劉秀財雖舉證人林金億、陳明辰之證詞為證而辯稱被
    告昇鋐公司與被害人間為承攬關係云云，然查：
  ꆼ證人林金億固於審理中證稱：伊介紹被害人給劉秀財認識並
    介紹被害人要找工作後，之後因伊承包劉秀財之工作而在外
    埔有遇見被害人1 次，他說他要到劉秀財那邊拿工作出來作
    ，而劉秀財在介紹過後也曾經打電話給伊，他提到說被害人
    沒辦法固定吃月薪，伊就說自己看著辦，看劉秀財有沒有工
    作可以外包給被害人做云云。惟查，證人林金億亦於審理中
    證稱：伊碰到被害人那次，他並沒有說他在劉秀財那裡做什
    麼工作；而劉秀財打電話給伊說被害人不願意月薪，較喜歡
    做外包，這通電話大概是介紹被害人過去後約經過1 星期至
    10天左右的事情，但伊並不瞭解被害人至昇鋐公司從事何種
    工作，劉秀財打那通電話之後伊也沒有再跟被害人聯繫，被
    害人的工作內容由被害人和劉秀財2 人自己決定，伊沒有介
    入等語明確（見本院卷第128 頁反面至第129 頁、第131 頁
    、第134 頁、第135 頁反面至第136 頁）。是證人林金億對
    於被害人及被告昇鋐公司間之工作契約內容均明確證稱不知
    ，至多僅可徵被告劉秀財對其稱被害人不願領月薪，及被害
    人可能有從事承攬案件之意願，然僱傭契約並非均係以月薪
    方式計酬，被害人對證人林金億之上開說詞亦僅係被害人之
    當時想法，尚難認定被害人當時或嗣後係承攬被告昇鋐公司
    交付之工程，無從資為被告昇鋐公司與被害人間係成立承攬
    契約之佐證。
  ꆼ證人陳明辰固於審理中證稱：伊於案發當天約6 、7 時許有
    去案發現場即苑裡鎮倉庫拿取電焊器具，看見被害人在該處
    修理引擎，旁邊有起重機，伊就跟被害人說「你在工作喔」
    ，他說「是，我今天來這裡做」，伊說「你這個是要怎麼修
    理」，他跟我說「就跟你們老闆包工作」，伊說「你是包工
    作的」，然後伊就拿取工作用具離開現場云云（見本院卷第
    139 頁反面）。惟被告呂紹新證稱：伊案發當日係於8 時許
    接獲老闆黃茂霖電話後，約9 時許駕駛起重機至現場協助引
    擎維修工程等語（見本院卷第165 頁），且此與被告呂紹新
    當日之通聯記錄內容相符，有相關通聯記錄1 份在卷可查（
    見相卷第80頁），堪認被告呂紹新上開所述非虛。又稽之證
    人陳明辰於審理中證稱：案發當日伊係6 至7 時許至苑裡鎮
    倉庫，因伊差不多7 時上班，要提早幾分鐘去拿東西，東西
    拿一拿，被害人就在倉庫那裡，大家去到那裡都會想說奇怪
    怎麼有人在弄引擎等語綦詳（見本院卷第146 頁）。可知證
    人陳明辰亦已明確證稱何以得確定其於案發當日係6 、7 時
    許至苑裡鎮倉庫遇見被害人之理由，此顯與被告呂紹新及相
    關事證所示情節相齟齬，則證人陳明辰是否確有與被害人於
    案發當日相遇並交談乙節，實堪置疑。復觀諸證人陳明辰上
    開證述，其係詢問被害人要怎麼修理引擎，被害人竟逕自回
    答被害人是做包工之承攬工作，顯答非所問。經質以證人陳
    明辰，其於審理中先堅稱：伊只問他說他那裡修理引擎，是
    被害人自己講說跟劉秀財做包工的等語，嗣改證稱：伊問說
    「你在這裡修理喔」，他說「對啊」，伊問「你作點工是嗎
    」，他說「沒有啦，作包工的」等語（見本院卷第148 頁）
    。顯見證人陳明辰對於如何詢得被害人自稱作包工乙節之過
    程，前後證述矛盾，反覆不一。再證人陳明辰於審理中證稱
    ：伊在被告昇鋐公司內工作，公司內做點工做比較久的可能
    只有伊一人，被害人伊只看過2 次，案發當日是第2 次看到
    他，伊不認識被害人，也不知道被害人的名字，也沒有在互
    相打招呼，伊於案發前在後龍漁港第1 次看見被害人時沒有
    與他交談，第2 次即案發當日看見被害人就打個招呼，那因
    為伊看到他不認識他，就想說問他是做包工還是做點工；而
    同公司內尚有3 、4 個員工，每人工作不同，伊都認識他們
    ，但伊不會問也不知道他們是做點工、包工還是月薪，只有
    被害人伊有在案發那天問他是做點工還是包工等語（見本院
    卷第138 頁至第139 頁反面、第143 頁、第144 頁至第149
    頁）。是證人陳明辰受雇於被告昇鋐公司之期間非短，認識
    被告昇鋐公司內其他從事不同工作之同事，其迄今均未曾對
    同事問及其等工作性質係包工、點工或月薪，竟於案發當日
    恰巧對於僅見過2 次之被害人主動詢問被害人與被告昇鋐公
    司間之關係係點工或包工，難認與常情相符，是證人陳明辰
    上開證述被害人曾對其自稱包工等內容，顯係為被告昇鋐公
    司、被告劉秀財卸責之詞，要非可採。
  ꆼ勞工安全衛生法所稱之「雇主」，係指事業主或事業之經營
    負責人；又雇主對防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所引起
    之危害應有符合標準之必要安全衛生設備；雇主對於堆置物
    料，為防止倒塌、崩塌或掉落，應採取繩索捆綁、護網、擋
    樁、限制高度或變更堆積等必要設施，並禁止與作業無關人
    員進入該等場所，勞工安全衛生法第2 條第2 項、第5 條第
    1 項第5 款、勞工安全衛生設施規則第153 條分別定有明文
    。查被告劉秀財係聘僱被害人從事本案引擎維修工作，被告
    自屬勞工安全衛生法所稱之「雇主」，其僱使被害人從事本
    案引擎維修，對防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所引起之
    危害應有符合安全標準之必要安全衛生設備，即為防止引擎
    倒塌，應採取繩索捆綁、護網、擋樁、限制高度或變更堆積
    等必要設施。被告劉秀財對於重達6.8 公噸之引擎，雖備有
    被告呂紹新所駕駛之起重機進行引擎吊掛而替代擋樁之安全
    措施，避免引擎倒塌，並告知被害人應吊掛引擎後始可進行
    維修引擎作業，然其未注意於被害人維修作業過程中使起重
    機確實保持吊掛本案引擎即離去等情，業據被告劉秀財於警
    詢、談話紀錄、偵查、審理中供稱在卷（見相卷第10頁反面
    、第25頁，本院卷第67頁、第69頁），核與被告呂紹新於警
    詢、談話紀錄、偵查中供述內容相符（相卷第4 頁反面、第
    25頁，本院卷第62頁、第64頁）。又被告於審理中亦自承：
    伊本身是從事機械這行的，故伊知道拆卸引擎的原理，伊叫
    呂紹新駕駛起重機至現場就是要固定被害人所維修之引擎，
    避免引擎倒塌，以維護正在進行維修之被害人的安全，起重
    機比擋樁更安全，擋樁根本擋不住本案引擎的倒塌，只要被
    害人繼續在現場維修就一定要讓起重機吊著引擎，伊有要求
    被害人要將引擎連接之鋼索固定在起重機吊頭，但伊沒有確
    認被害人有沒有這樣做之後就離開現場等語（見本院卷第
    171 頁反面至第172 頁反面、第173 頁反面至第174 頁、第
    176 頁）。是被告劉秀財僱請被害人進行本案引擎之維修，
    對於勞工如無防止引擎倒塌之必要設施，極易發生事故，此
    當為被告劉秀財從事本件工程時，所得預見。被告劉秀財既
    為被害人之雇主，且指示被害人在現場進行維修引擎作業，
    對於規劃、提供、督導為防止勞工危害發生之必要措施，即
    應履行其法定義務。從而，其在上開苑裡鎮倉庫之現場，固
    已僱請起重機至現場欲作為維修引擎時防止引擎倒塌之臨時
    安全措施，且此措施衡情尚非不可想像得替代擋樁等安全措
    施之作用，然其未於被害人進行維修工作時，使起重機持續
    吊掛引擎以避免該引擎倒塌之安全措施確實完成之不作為，
    即屬違反上開注意義務而有過失。雖被害人於維修本案引擎
    時漏未將起重機之鋼索吊掛在引擎上亦有過失，惟以被告身
    為從事機械維修業務之事業經營負責人而言，其應注意而疏
    未注意為此必要之安全措施，致勞工發生死亡之結果，仍無
    從解免業務過失致死之責，是被告劉秀財及其辯護人辯稱被
    告劉秀財告知被害人應確實使引擎吊掛已盡被告劉秀財之注
    意義務云云，均無值憑採。再被告劉秀財前揭業務過失行為
    造成被害人死亡之結果間具有相當因果關係至明。綜上所述
    ，被告及其辯護人上開所辯，均不足採信，本案事證已臻明
    確，被告劉秀財上開犯行，洵堪認定。
三、論罪科刑之依據
  ꆼ核被告劉秀財所為，係犯刑法第276 條第2 項之業務過失致
    死罪，其為被害人之雇主，因違反勞工安全衛生法第5 條第
    1 第5 款之規定，致發生同法第28條第2 項第1 款之職業災
    害，應依同法第31條第1 項規定論處。被告昇鋐公司則應依
    勞工安全衛生法第31條第2 項之規定，科以同條第1 項之罰
    金。被告劉秀財以一過失行為，同時觸犯勞工安全衛生法第
    31條第1 項之罪及業務過失致死罪，為想像競合犯，應依刑
    法第55條規定，從一重之刑法第276 條第2 項之業務過失致
    死罪處斷。
  ꆼ爰審酌被告劉秀財身為從事機械相關業務之事業經營負責人
    ，應較常人瞭解在維修本案重達6.8 公噸之引擎時所可能產
    生之危險性，卻疏未注意確實使必要安全措施如起重機發揮
    功能，不幸使被害人喪生，且犯後否認犯行之態度，惟念及
    被告呂紹新於審理中證稱：被告劉秀財已告知被害人應使起
    重機吊掛引擎後再進行引擎之維修，被告劉秀財亦有指示伊
    要將鋼索綁住引擎及起重機鉤頭，但被害人說他還在拆解螺
    絲，先不要掛等語明確（見本院卷第153 頁至第154 頁反面
    、第164 頁反面），而被告劉秀財亦已為本案維修引擎工程
    而調派委請起重機至現場協助吊掛引擎，雖其身為雇主且因
    現場欠缺確實保持必要安全措施（即起重機）發揮功能致使
    被害人死亡之結果，自當無從卸責，然參酌本案被害人於被
    告呂紹新案發當日返回現場後並未積極將本案引擎吊掛於起
    重機上即逕行維修引擎之情事，被告劉秀財之過失情節尚難
    認有應予嚴加苛責之處，併考量被告劉秀財表示願賠償被害
    人家屬120 萬元，然因與告訴人請求之賠償金額差距過大而
    未能達成調解，兼衡被告劉秀財自承其為國中畢業之智識程
    度、從事疏濬及機械業、目前收入狀況為負債、有3 子女及
    妻、母需照顧之生活狀況（見本院卷第192 頁反面至第193
    頁）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告劉秀財部
    分併諭知易科罰金之折算標準，以示警惕。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告昇鋐公司因承攬抽砂機引擎維修工程，
    被告劉秀財於102 年3 月13日起僱請被害人郭俊宏前往昇鋐
    公司之苑裡鎮倉庫維修抽砂機引擎作業，被告昇鋐公司同時
    委由黃茂霖所經營之三豐公司承攬抽砂機引擎吊掛工程，黃
    茂霖即派遣被告呂紹新駕駛起重機於現場從事吊掛作業，以
    利被害人為抽砂機引擎之拆卸維修。被告呂紹新駕駛起重機
    ，應注意不能離開現場，使引擎上之鋼索隨時吊掛在起重機
    之勾頭，而依當時之情形，又無不能注意之情事，嗣於同年
    月16日上午ll時57分許，因被告劉秀財未採取擋樁等措施，
    且被告呂紹新駕駛起重機至別地作業回到上開地點，引擎上
    之鋼索未吊掛在起重機上，使被害人拆解引擎作業時，遭抽
    砂機引擎瞬間倒榻壓住，造成被害人頭胸腹背部擠壓傷合併
    頸椎損傷而呼吸性休克死亡。因認被告呂紹新涉犯刑法第
    276 條第2 項之業務過失致死罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定其犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條、第301 條第1 項分別定有明文。次按，事實審法院對
    於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證
    明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此作
    為積極證據應予採信之理由；又認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被
    告無罪之判決（最高法院30年上字第482 號判例、76年台上
    字第4986號判例意旨參照）。再刑法上過失不純正不作為犯
    之成立要件，係居於保證人地位之行為人，因怠於履行其防
    止危險發生之義務，致生構成要件之該當結果，即足當之；
    即因自己之行為，致有發生犯罪結果之危險者，應負防止該
    結果發生之義務（最高法院83年度台上字第4471號判決意旨
    參照）。
三、公訴意旨認被告呂紹新有前開犯行，係以被告劉秀財、呂紹
    新於警詢、偵查中之供述、告訴人陳研汝之證述、現場照片
    、中區職業安全衛生中心102 年6 月10日勞中檢綜字第0000
    0000000 號函及所附職業災害檢查報告書、臺灣苗栗地方法
    院檢察署相驗筆錄、相驗照片、相驗屍體證明書各1 份，為
    其論據。
四、訊據被告呂紹新固坦承於上開時、地駕駛起重機至案發地點
    支援被害人維修本案引擎，及被害人嗣因維修過程中引擎倒
    塌，致被害人受傷且死亡之事實，惟堅詞否認有何業務過失
    致死犯行，辯稱：伊應該無罪，伊至現場都是聽從他人指揮
    等語；其辯護人則以：被告呂紹新所駕駛者為起重機，起重
    機之目的在於對物品進行吊掛，而非用以替代擋樁等安全措
    施之作用，而本案引擎在無需移動或吊高作業之情況下，被
    告呂紹新並無義務需把伸縮臂上之鉤頭鉤住本案引擎上之鋼
    索，且於被告呂紹新駕駛起重機過程中，依相關規定，在吊
    舉物下方，應禁止人員進入有發生碰撞危害之虞之起重機作
    業範圍內，則被害人自亦不宜在起重機吊掛之本案引擎旁從
    事維修引擎之作業，是被告呂紹新未將引擎鋼索吊掛於起重
    機之鉤頭，乃依法遵循維護被害人安全之行為；又被告呂紹
    新在事故現場係聽從被害人之指示進行本案引擎之吊掛操作
    ，被告呂紹新既為起重機之操作人員，自無從同時擔任將起
    重機吊鉤懸掛於吊舉物之吊掛人員，況本案事故發生前，被
    害人曾對被告呂紹新稱尚無需使用起重機進行吊掛，並要求
    被告呂紹新將起重機熄火、等待通知，則被告呂紹新自無將
    本案引擎上鋼索懸掛在起重機吊鉤上之必要，且此時被告呂
    紹新僅屬於現場待命之狀態，於法律上未負有防止本案引擎
    倒塌之積極作為義務，其非居於保證人地位，不作為自無違
    反義務可言，而不構成業務過失致死之不純正不作為犯；被
    告呂紹新單純於現場待命之行為，並未製造法律所不容許之
    風險，且如依起訴意旨所指被告呂紹新需隨時將本案引擎吊
    掛於起重機之吊具，反而與相關規定揭示吊掛時不得使人員
    進入吊舉物範圍內之要求相悖；另中區職業安全衛生中心相
    關函文亦稱本案職業災害之肇災原因與被告呂紹新及起重機
    無關，被告呂紹新自難論以業務過失致死罪責等語為被告呂
    紹新辯護。經查：
  ꆼ被害人因上開原因遭本案引擎倒塌壓住死亡，及被告呂紹新
    係本案起重機之駕駛人，受黃茂霖之指示至現場進行引擎吊
    掛作業等情，已如前述。
  ꆼ關於被告呂紹新駕駛起重機至現場如何協助引擎維修工程之
    內容，業經被告劉秀財於談話紀錄、偵查、審理中證稱：伊
    委由黃茂霖派起重機到現場的目的，除了移動引擎外，就是
    要在被害人維修引擎時讓起重機保持吊掛引擎，防止引擎倒
    塌之危險，以維護引擎維修人員的安全，且起重機對於防止
    引擎倒塌之功能較擋樁有效，伊施作擋樁根本不用花錢，而
    伊僱請起重機反而費用高昂，若本案僱請起重機到現場僅係
    為了搬移引擎時使用，則伊不用讓呂紹新所駕駛之起重機在
    現場待命，因出動起重機之費用，一出車第1 小時給付2500
    元、第2 小時再加1000元、半天5000元、1 天8000元，那些
    維修機械的等待時間伊可以不用花費在起重機上，等被害人
    拆解完引擎再請起重機至現場吊掛引擎即可，伊讓呂紹新繼
    續待在現場，主要就是吊掛人力無法搬運之物品及於被害人
    維修引擎時維護其安全，只要被害人在場即應隨時保持引擎
    之吊掛中狀態等語綦詳（見相卷第25頁，本院卷第67頁、第
    69頁，本院卷第169 頁反面至第170 頁、第171 頁反面至第
    174 頁、第175 頁至第176 頁）。核與被告呂紹新於談話紀
    錄中供稱：伊於案發當日9 時許即駕駛起重機至現場，於10
    時許伊駕駛起重機離開現場至另一工地幫忙他人吊東西，約
    於10時30分許又回到被害人工作現場，伊有問被害人是否要
    用起重機將引擎以吊掛方式固定住，係被害人稱還不需要，
    劉秀財是現場指揮人，他有交待被害人修理引擎時要將起重
    機鋼索吊掛住引擎固定住等語（見本院卷第62頁、第64頁）
    ；及其於審理中供稱：伊於案發當日吊掛本案引擎移動60公
    分後，大約經過半小時後才離開現場，此時係因劉秀財要求
    伊至其他地方進行吊掛才解開鋼索離開現場，伊再度返回現
    場時，有詢問被害人是否再吊掛，否則如此進行維修會危險
    ，伊有聽見劉秀財叫被害人將鋼索掛回起動機之吊具上再繼
    續維修引擎，伊對於劉秀財所稱起重機吊掛引擎是為了固定
    引擎等語沒有意見，本案係防止引擎倒塌之危險才需要起重
    機協助吊鋼索，伊也有跟被害人說要吊掛，但他說還不要吊
    等語相符（見本院卷第151 頁反面至第153 頁、第154 頁、
    第157 頁反面至第158 頁、第160 頁、第162 頁、第164 頁
    反面至第165 頁、第190 頁至第191 頁）。堪認被告呂紹新
    係依黃茂霖之指示，至現場駕駛起重機協助本案引擎維修工
    程之相關移動、固定引擎行為，且被告呂紹新亦明確知悉其
    在現場駕駛起重機之目的包含使被害人維修引擎時，提供以
    起重機吊掛引擎防免引擎倒塌之協助，並仍決意依現場人員
    指揮而駕駛起重機協助固定引擎等情甚明，是此部分事實，
    可以認定。
  ꆼ「雇主對於使用固定式起重機、移動式起重機或人字臂起重
    桿（以下簡稱起重機具）從事吊掛作業之勞工，應僱用曾受
    吊掛作業訓練合格者擔任。但已受吊升荷重在三公噸以上之
    起重機具操作人員訓練合格或具有起重機具操作技能檢定技
    術士資格者，不在此限。雇主對於前項起重機具操作及吊掛
    作業，應分別指派具法定資格之勞工擔任之。但於地面以按
    鍵方式操作之固定式起重機，或積載型卡車起重機，其起重
    及吊掛作業，得由起重機操作者一人兼任之。前二項所稱吊
    掛作業，指用鋼索、吊鏈、鉤環等，使荷物懸掛於起重機具
    之吊鉤等吊具上，引導起重機具吊升荷物，並移動至預定位
    置後，再將荷物卸放、堆置等一連串相關作業」、「雇主對
    於使用起重機具從事吊掛作業之勞工，應使其辦理下列事項
    ：…起吊作業時，以鋼索、吊鏈等穩妥固定荷物，懸掛於吊
    具後，再通知起重機具操作者開始進行起吊作業。…與起重
    機具操作者確認指揮手勢，引導起重機具吊升荷物及水平運
    行」，分別為起重升降機具安全規則第62條、第63條第5 款
    、第8 款定有明文。易言之，除固定式起重機、積載型卡車
    起重機之情形外，關於其他種類、型式起重機之使用，應區
    分起重機駕駛即操作人員與從事吊掛作業之人員，且兩者之
    訓練資格、工作內容迴異，不得同時由1 人兼任起重機具之
    操作及吊掛作業。查本案被告呂紹新駕駛之起重機，其種類
    及型式為輪型起重機乙節，有移動式起重機檢查結果證明1
    紙附卷可參（見相卷第54頁）。是被告呂紹新所駕駛之起重
    機並非固定式起重機或積載型卡車起重機，其於案發時既係
    擔任操作起重機之駕駛，即無從要求被告呂紹新同時須兼任
    吊掛作業之人員。復被告劉秀財於警詢時供稱：伊因維修引
    擎要用起重機，就委託三豐公司老闆黃茂霖派吊車及司機過
    來現場協助吊掛等語（見相卷第10頁反面）；於審理中證稱
    ：當日10時30分許，在現場的人只有起重機駕駛及被害人2
    人，負責吊掛作業者是現場人員即被害人等語明確（見本院
    卷第168 頁反面至第169 頁、第177 頁至第177 頁反面）。
    核與被告呂紹新於審理中供稱：伊駕駛起重機至本案現場時
    ，三豐公司只有派伊1 人去，吊掛作業則由現場人員即被害
    人負責等語若合符節（見本院卷第157 頁）。可見被告呂紹
    新至本案現場始終僅擔任起重機具操作人員，至於應如何、
    是否為吊掛作業，均由現場人員如被告劉秀財或被害人決定
    ，是被告呂紹新供稱：係被害人稱還不需要吊掛，要伊熄火
    待命，始未將本案引擎懸掛於起重機吊具乙節，尚非不可採
    信。另被告呂紹新雖供稱：於當日10時30分許，伊回到被害
    人工作現場，因被害人說還沒有要吊、要伊熄火，伊就將起
    重機之引擎熄火，在現場待命等語。惟被告呂紹新於案發當
    時既係起重機駕駛之操作人員，並非擔任吊掛作業之現場人
    員，則其對於被害人要求暫不進行吊掛作業之指示，如要求
    被告呂紹新對此具有保證人地位、負有積極反對甚且僭越現
    場人員之指令而自行將引擎懸掛於起重機吊具之義務，顯屬
    過苛。是被告呂紹新係起重機駕駛之操作人員，並非現場負
    責吊掛作業人員，其就維持上開本案引擎維修過程之安全措
    施，即難課以刑法上之注意義務。
  ꆼ本件於偵查中經送請中區職業安全衛生中心調查，其調查結
    果亦同本院上開認定，咸認災害發生原因為「ꆼ直接原因：
    罹災者郭俊宏從事抽砂機引擎維修作業，遭抽砂機引擎傾倒
    壓住，造成頭胸腹背部擠壓傷合併頸椎損傷進而呼吸性休克
    死亡。ꆼ間接原因：不安全狀況：抽砂機引擎放置重心較高
    ，並未採取擋樁等必要防止倒塌措施，且維修作業時重心偏
    移。ꆼ基本原因：ꆼ未置勞工安全衛生人員。ꆼ未實施勞工
    安全衛生教育訓練。ꆼ未訂定安全衛生工作守則。」及依據
    相關人員筆錄，「尚無積極證據顯示肇災原因與移動式起重
    機作業有關」等語，有該中心上揭職業災害檢查報告書及
    102 年7 月30日勞中檢綜字第0000000000號函各1 份附卷可
    參（見相卷第48頁反面、第94頁至第94頁反面）。綜合以上
    分析，被告呂紹新就本案起重機之駕駛行為，並無不當疏失
    之處，且被害人之死亡職業災害，係因維修引擎未確實維持
    吊掛於起重機之安全措施所致，與被告呂紹新之起重機駕駛
    行為間無任何因果關係，自難對被告呂紹新以業務過失致死
    罪責相繩。
五、綜上所述，本件被告呂紹新於案發當時係擔任起重機駕駛一
    職，其就起重機之駕駛並無疏失，且非在事故現場負責將本
    案引擎懸掛於起重機吊具之吊掛人員，則其關於將本案引擎
    吊掛於起重機以防止引擎於維修時倒塌之安全措施，尚難課
    以刑法上之注意義務，其就本案職業災害之發生，當無刑法
    上應注意能注意而疏未注意之過失。復依公訴意旨所提證據
    ，難認被告呂紹新有何其他違反注意義務之情形存在，尚不
    足以證明被告呂紹新有何應注意、能注意而不注意之過失情
    節，無從超越合理懷疑而認定被告犯罪，自難令被告呂紹新
    負刑法業務過失致死之罪責。此外，復查無其他積極證據足
    以證明被告呂紹新有公訴意旨所指之業務過失致死犯行，或
    說服本院形成被告呂紹新有罪之心證，是本件被告呂紹新犯
    罪尚屬不能證明，揆諸前揭說明，自應為被告呂紹新無罪之
    諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，勞工安全衛生法第31條第1 項、第2 項，刑法第11條前段、
、第276條第2項、第55條、第41條第1項前段 ，刑法施行法第1
條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官游忠霖到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    2     日
                  刑事第二庭      審判長法  官  陳秋錦
                                        法  官  林卉聆
                                        法  官  賴映岑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理由
請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                        書記官  楊佳紋
中    華    民    國   103    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
勞工安全衛生法第31條
（罰則）
違反第 5 條第 1 項或第 8 條第 1 項之規定，致發生第 28 條
第 2 項第 1 款之職業災害者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣 15 萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之
罰金。
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
[*jrecno*]103,訴,103,20141002,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]103
[*jdate*]1031002
[*jcheck*]1
