[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c790%2c20091231%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=790&jdate=981231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000790&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c790%2c20091231%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=790&jdate=981231&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,790
[*裁判日期*]981231
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第790號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　廖宜祥律師
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第2753號
），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國96年5 月底至同年12月間
    ，擔任宏燁生技股份有限公司（下稱宏燁公司）董事長期間
    ，受宏燁公司主要出資股東丁○○之委託，代為處理丁○○
    個人與黃茂榮間民事訴訟案件。丙○○於同年12月19日，就
    丁○○與黃茂榮間本院96年度訴字第300 號債務人異議之訴
    案件，以丁○○代理人之身分與黃茂榮代理人甲○○當庭達
    成和解，約定黃茂榮應分4 期給付新臺幣（下同）100 萬元
    予丁○○。嗣甲○○（起訴書誤載為楊淑雲）先後於96年11
    月13日、96年12月19日，分別給付30萬元、60萬元予丙○○
    （因提前給付，最後雙方同意僅給付90萬元），詎丙○○竟
    意圖為自己不法之所有，變易持有為所有之意思，拒絕返還
    ，將該90萬元予以侵占入己，據為己有。因認被告丙○○涉
    犯刑法第335 條第1 項之普通侵占罪嫌等語。
二、
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
  (二)次按犯罪事實應依證據認定之，所謂證據，須適於為被告犯
    罪事實之證明者，始得採為斷罪資料。認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據（最高法院53年台上字第27
    50號、76年台上字第4986號、30年上字第816 號判例均可資
    參照）。
  (三)再按告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是以告
    訴人之指訴為證據方法，除其指訴須無瑕疵，且應有查與事
    實相符之佐證，始得資為判決之基礎（最高法院52年台上字
    第1300號及61年台上字第3099號判例意旨參照）。而所謂「
    無瑕疵」，係指告訴人所為不利被告之陳述，與社會上一般
    生活經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言；另所謂「就其
    他方面調查認與事實相符」，非僅以所援用之旁證足以證明
    被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為
    加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理原因之假設，
    有一不合於此，即不能以告訴人之陳述作為論斷之證據（最
    高法院92年度台上字第5580號判決意旨參照）。
三、本件公訴人認被告丙○○涉犯刑法第335 條第1 項之普通侵
    占罪嫌，無非係以：(一)被告先辯稱將90萬元轉交告訴人時無
    人在場，嗣又改口辯稱是乙○○陪同在場，顯見其供述反覆
    不一；(二)且被告於96年11月2 日既已知出具聲明書保障自己
    權利，卻於同年月10日轉交90萬元予告訴人時未預扣報酬，
    與常理不符；(三)及告訴人丁○○之指述、(四)證人甲○○、呂
    建宏之證述，(五)聲明書、和解協議書、(六)證人即宏燁公司法
    務戊○○傳真予告訴人之報告等資為其論據。訊據被告堅詞
    否認有侵占犯行，辯稱：我確實有將甲○○所交付之90萬元
    和解金親自交付告訴人，且我與告訴人間之金錢往來已有多
    年，因告訴人不想留下紀錄，所以我們都是直接交付現金，
    未寫任何收據；至乙○○部分，係因其於偵查中出國在外，
    為免拖累，才於首次應訊時未供出其人，事實上本件係由乙
    ○○陪同交錢；復因我與告訴人當時尚有交情，仍有金錢往
    來關係，故未事先扣除本件之報酬等語。經查：
(一)、關於被告丙○○以告訴人丁○○代理人之身分，就本院96年
    度訴字第300 號債務人異議之訴民事案件，先與黃茂榮代理
    人甲○○於庭外達成和解，再以訴訟代理人之身分，與黃茂
    榮之訴訟代理人甲○○，於96年12月19日，在本院民事庭以
    總數100 萬元，分4 期給付之條件達成和解，由本院製作和
    解筆錄，嗣因甲○○提前清償，故被告同意甲○○付款90萬
    元即可，甲○○乃於96年11月13日、12月19日先後交付被告
    30萬元及60萬元現金等事實，業經被告供明在卷，核與告訴
    人於偵查中指訴及證人甲○○、呂建宏於偵查中證述（見偵
    查卷(一)第90、113 、114 頁，偵查卷(二)第71至73頁）之情節
    大致相符，復有96年11月13日和解協議書（見偵查卷(一)第69
    頁）、本院96年度訴字第300 號和解筆錄（見偵查卷(一)第12
    頁）各1 份附卷可稽，並經本院調閱96年度訴字第300 號民
    事卷宗、96年度執字第5085號民事執行卷宗核閱無訛，是此
    部分之事實應堪認定。
(二)、又被告收受甲○○最後1 次交付之60萬元現金當日，即一併
    將甲○○先前交付之30萬元現金由保險櫃中取出，以10萬元
    1 綑共計9 綑之方式置放於紙袋中，在證人乙○○陪同下，
    於同日晚上8 、9 時許，前往位於台北市○○○路○ 段力霸
    飯店1 樓咖啡廳，在證人乙○○面前將該90萬元現金交予告
    訴人等情，業據證人乙○○於本院審理時具結證述綦詳（見
    本院卷第81至88頁），核與被告所供交付現金予告訴人之時
    間、地點、金額及方式等重要情節均相吻合。證人乙○○雖
    對於被告邀同交付現金之相約、開車搭載過程及是否先行看
    過現金等部分細節有些許出入。然按，證人之證詞，均屬供
    述證據之一種，而供述證據具有其特殊性，與物證或文書證
    據具有客觀性及不變性並不相同。蓋人類對於事物之注意及
    觀察，有其能力上之限制，未必如攝影機或照相機般，對所
    發生或經歷的事實能機械式無誤地捕捉，亦未必能洞悉事實
    發生過程之每一細節及全貌。且常人對於過往事物之記憶，
    每隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，自難期其如錄影重播般
    地將過往事跡之原貌完全呈現。此外，因個人教育程度、生
    活經驗、語言習慣之不同，其表達意思之能力與方式，亦易
    產生差異。故供述證據每因個人觀察角度、記憶能力、表達
    能力、誠實意願、嚴謹程度及利害關係之不同，而有對相同
    事物異其供述之情形發生，而其歧異之原因，亦未必絕對係
    出於虛偽所致（最高法院92年度台上字第4387號判決意旨參
    照），易言之，證人係於體驗事實後之一段期間，方於警詢
    或檢察官偵訊時為陳述，更於其後之一段期間，始於審判中
    接受檢、辯或被告之詰問，受限於人之記憶能力及言語表達
    能力有限，本難期證人於警詢或檢察官偵訊時，能鉅細無遺
    完全供述呈現其所經歷之事實內容，更無從期待其於法院審
    理時，能一字不漏完全轉述先前所證述之內容（最高法院96
    年度台上字第96號判決意旨參照），可見，得否因被告之供
    述與證人乙○○之證述間，就時過2 年餘之過往事跡，有枝
    節性、細微性、些許性之不一致，即遽認證人乙○○之證詞
    全無足採，實難謂為無疑。況本案經被告同意暫先離庭後，
    為保障被告之防禦權及訴訟權，於被告選任辯護人在庭前提
    下，對證人乙○○進行隔離訊問結果，證人乙○○對於被告
    如何交付90萬元現金予告訴人等情節，猶與被告之供述一致
    ，復無前後矛盾之情形，益徵其2 人應無勾串之情，參以證
    人乙○○業經具結程序擔保其證言之真實性及憑信性，並提
    高證人之責任心及警戒心，使為誠實之陳述，足見，證人乙
    ○○誠無必要就他人案件虛構事實，而自陷己身於偽證罪責
    之風險，更足見其上開證述之內容，顯與事實相符，足堪採
    信。至證人乙○○固曾係因被告引介而進入宏燁公司任職，
    此為被告及證人乙○○所不否認，然查被告於偵查中屢次聲
    請傳喚對其有利之證人乙○○出庭作證，卻因無法與乙○○
    取得聯繫致證人乙○○無法出庭應訊作證，而遭檢察官提起
    公訴，以致訴累纏身年餘，隨時處於受判刑、執行之風險，
    可見被告果有唆使或勾串證人乙○○供述迴護偏坦自己之意
    圖，其何不於偵查中想方設法，積極促使證人乙○○到庭應
    訊作證，以免遭檢察官提起公訴，除奔波法庭外，更無時擔
    慮有身受囹圄之危險，何況，自被告離開宏燁公司後，證人
    乙○○亦隨於96年12月間一同離開，足證，被告與證人乙○
    ○間，已無何勞雇關係存在，證人乙○○實亦無設詞迴謢被
    告之必要。
(三)、公訴人雖認被告先辯稱交錢當時無人在場，嗣又改稱證人乙
    ○○在場，為免拖累始未說出其人，非無供述前後不一之情
    。查被告雖於97年11月4 日第1 次偵訊時表示交付90萬元現
    金予告訴人時並無他人在場（見偵查卷(一)第48頁），惟自第
    2 次偵訊即98年4 月16日起即表示當時確有證人乙○○在場
    ，並聲請傳喚等語，有該次偵查筆錄在卷可參（見偵查卷(一)
    第63頁），至於證人乙○○固未於偵查中到庭應訊（98年4
    月16日、29日及7 月16日），然係因期間多次出國，無法配
    合庭期到庭應訊所致，此亦有法務部入出境資訊連結作業2
    紙附卷足憑（見偵查卷(二)第64、77頁），可見證人乙○○並
    非被告事後臨訟虛構之證人；再者，被告與告訴人因另案涉
    嫌於96年8 月間，教唆不詳姓名成年男子涉犯傷害案件，經
    被害人提出告訴，檢察官調查後，認其等犯罪嫌疑不足為不
    起訴處分，有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官96年度偵字第
    19747 號不起訴處分書可按（見偵查卷(二)第35、36 頁 ），
    而告訴人於偵查中亦具狀提出照片表示懷疑被告離職後，與
    證人乙○○及其他不詳人士曾多次前往宏燁公司滋事（見偵
    查卷(二)第1 至30頁），佐以被告於偵查中曾供稱因證人乙○
    ○有催討債務之經驗所以引薦入公司任職等語（見偵查卷(二)
    第75頁），足徵被告當時另有案件纏身，且恐有涉及證人乙
    ○○之虞，因此，被告辯稱為免拖累證人乙○○故於初次應
    訊時未說出其人在場等語，尚非子虛。不寧惟是，基於無罪
    推定原則及證據裁判主義，被告之抗辯縱屬不成立，或其供
    述有前後不一、相互矛盾或令人啟疑之情形，仍不得因此即
    遽為被告有罪之認定，足證，徒以被告前後供述略有不一，
    即遽認被告涉犯罪嫌，於論理條件上尚難認為充分。
(四)、再者，本件告訴人當初係認被告未經其同意擅自填寫民事委
    任狀，而委託律師為告訴代理人，向檢察官提出告訴，除有
    告訴人名義所撰刑事告訴狀1 份附卷足憑（見偵查卷(一)第2
    至4 頁）外，並經告訴人代理人吳聖欽律師於97年11月4 日
    偵查中再度確認陳稱：「告丙○○，偽造文書」、「當時民
    庭法官諭知，如果確實有委任被告進行和解，只是被告事後
    沒有交付和解金的話，僅屬侵占之範圍，請告訴人務必弄清
    楚法律關係後再提出告訴，但告訴人思考過後，認為確實沒
    有委任關係存在，所以堅持告偽造文書，我們認為事實就是
    事實，不能任意更改。」等語（見偵查卷(一)第46、47頁），
    足見檢察官最初偵查之重心確係在於被告行使偽造文書犯行
    部分，被告亦針對此部分提出答辯，始基於避免牽連證人乙
    ○○之考量，而於首次應訊時未提及乙○○在場之事實，查
    被告或犯罪嫌疑人未據實供述之原因、動機甚夥，且被告先
    前未據實供述，與事後調查證據所得證據資料之真實性，亦
    無何必然因果關係存在，仍應由法官就事後調查所得之證據
    內容，本於生活經驗上認為確實之經驗法則及理則上當然之
    論理法則以形成確信之心證，評價證據之證明力。是應難認
    被告曾因個人特殊因素，致未為合乎事實之供述，即逕認被
    告事後所聲請調查之證據全無足採。故本件自不得單憑此點
    ，即率認證人乙○○事後於本院出庭作證之供述全無足憑。
(五)、公訴人雖又以被告既已知於96年11月2 日出具聲明書保全自
    己之權利，何以其於同年月10日轉交90萬元予告訴人之際，
    未預扣告訴人所承諾之45萬元報酬，且亦未留下任何收據乙
    節。查依告訴人所提之宏燁公司股東臨時會議記錄、董事會
    決議錄（見偵查卷(一)第7 、8 頁），該公司於96年11月1 日
    改選公司董事，並選任告訴人為該公司董事長，則被告獲悉
    後旋於同年月2 日出具聲明書表示公司相關事項，未經其同
    意，不得擅自使用其相關大小印章，顯係基於釐清宏燁公司
    與其個人間權利義務關係而有所聲明之故，與一般社會常情
    尚屬相符，且與本件被告係處理告訴人個人事務係屬二事；
    又被告於本院審理時供稱，告訴人曾承諾將宏燁公司出售，
    並將售價3000萬元的10％給予被告，我因擔心如果先向告訴
    人主張預扣45萬元報酬，可能就無法拿到應得的300 萬元，
    且與告訴人多次現金交付均未以收據為憑等語（見本院卷第
    94至97頁），堪認被告之所以未扣除本件報酬，實係基於圖
    得日後利益，此情乃人性之常，非無可能，難認有何悖乎常
    情之處，可見被告主觀上是否有侵占之犯意，已有可疑；況
    且，衡諸一般民間交易，關於保全證據之形式、方法諸多不
    一，亦未必當場製作書面收據，酌憑彼此間之信賴關係或有
    其他證人在場，亦在所多有，本件既有證人乙○○在場為憑
    ，可見被告就本件交付現金之事，並非毫無保全自身權利之
    考量，是公訴人逕以被告未留下收據及預扣報酬等情，逕行
    推論被告未交付現金90萬元予告訴人，尚非可採。
(六)、至於公訴人所提證人甲○○之證述及和解協議書（見偵查卷
    (一)第69頁），均僅足證明被告與證人甲○○間就告訴人與案
    外人黃茂榮間之債務關係，有達成和解及收受證人甲○○所
    交付之90萬元和解金而已，其證明力顯無法射及被告究有無
    侵占系爭90萬元和解金。證人呂建宏之證詞（見偵查卷(二)第
    72至74頁），亦僅涉及和解協議書、撤回聲請狀及被告提出
    96年11月2 日聲明書之始末事宜而已，應難認與被告究有無
    侵占系爭90萬元現金有何關聯性。又96年11月2 日聲明書（
    見偵查卷(一)第9 頁），乃係涉及被告與宏燁公司間，就推選
    董事長職務所衍生之權義關係，另外告訴人所提該紙宏燁公
    司前法務戊○○之傳真函（見偵查卷(一)第117 頁），其乃屬
    於審判外之書面供述證據，於證據法性質上，為傳聞證據，
    未經檢驗核實，顯難以此作為論斷被告罪刑之證據。
四、按刑事訴訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上
    字第128 號判例參照）。查本件被告收受甲○○所交付之90
    萬元和解金後，確有交付予告訴人乙節，已如前述，次查本
    件檢察官所提證據，於訴訟上之證明程度，尚難認已足使通
    常一般之人均不致於有所懷疑被告涉有公訴意旨欄所指之犯
    行，並確信其為真實之程度，在該合理懷疑尚未剔除前，自
    不能為遽為有罪之認定。此外，復查無其他積極證據，足資
    證明被告確有公訴人所指上開犯行，揆諸首揭規定及說明，
    本案既不能證明被告犯罪，即應為無罪判決之諭知，以免冤
    抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1項，判決如主文。
本案經檢察官黃明正到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  刑事第一庭審判長法  官  林 信 旭
                                  法  官  羅 貞 元
                                  法  官  林 卉 聆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  楊 慧 萍
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
[*jrecno*]98,易,790,20091231,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]790
[*jdate*]981231
[*jcheck*]1
