[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c116%2c20131223%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=116&jdate=1021223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000116&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c116%2c20131223%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=116&jdate=1021223&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交易,116
[*裁判日期*]1021223
[*裁判案由*]過失致死等
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　102年度交易字第116號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡宏任
上列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第503號），本院判決如下：
    主    文
簡宏任犯過失致人於死罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、簡宏任於民國102年1月11日8時41分許前之某時許，騎乘車
    牌號碼000─GST號普通重型機器腳踏車（下稱普通重型機車
    ），沿南投縣草屯鎮虎山路由南向北行駛（往草屯市區方向
    ），原應注意無普通重型機車駕駛執照，不得駕駛普通重型
    機車，嗣於同日8時41分58秒，行經南投縣草屯鎮虎山路與
    中興路交岔路口時，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而依當時天候晴、日間光線良好、路面鋪裝柏油、
    乾燥無缺陷、無障礙物，且視距良好，並無不能注意之情事
    ，竟疏於注意及此，適對向前方由黃茂坤騎乘車牌號碼000
    ─562號普通重型機車搭載其妻黃游玉雲，亦沿上揭道路行
    駛，行經上揭交岔路口時，原應注意轉彎車應讓直行車先行
    之規定，疏未注意及此，即貿然於上開交岔路口左轉中興路
    ，因而與未注意車前狀況之簡宏任所駕機車發生碰撞，致黃
    茂坤所騎之機車人車倒於上開交岔路口，而導致黃游玉雲受
    有頸椎第五/六，第六/七椎間盤突出，頸椎狹窄併輕度脊髓
    神經壓迫，四肢多處挫傷等之傷害，而黃茂坤則受有頭部外
    傷致腦出血送醫後，於102年1月13日9時57分因中樞神經性
    休克死亡。車禍發生後，簡宏任於警方知悉其駕車肇事之前
    ，於現場等候員警到場，並於員警到場後陳明係肇事者，並
    陳述肇事之經過，自首而願接受裁判。
二、案經黃茂坤之子黃福能、黃游玉雲訴由南投縣政府警察局草
    屯分局報告臺灣南投地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理    由
一、證據能力：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得為證據；被告以外之人於偵訊中向檢察官所
      為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴
      訟法第159條第1項、第159條之1第2項分別定有明文。本
      件告訴人黃福能於車禍事故發生時並未在場，其於警詢、
      偵訊中所為之陳述，或僅能轉述其所聽聞他人在審判外之
      陳述；或僅係依其事後之觀察依自身經驗法則所為意見之
      表達，均非屬在場親身知覺、體驗之原陳述者，是以其上
      開所為之陳述要屬傳聞之詞，無法經由調查程序擔保其真
      實性，自不得採為認定事實之依據，並無證據能力。至本
      件公訴人於起訴書證據清單欄內所舉告訴人黃游玉雲於警
      詢中之指證，因告訴人黃游玉雲未能於偵查及本院中審理
      具結陳述，本院亦認其陳述亦無證據能力，但仍有具有表
      明訴追意思，合先敘明。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
      9條之1至第159條之4之規定，然經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當
      者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
      據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
      而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
      刑事訴訟法第159條之5定有明文。本件卷附道路交通事故
      調查報告表（一）（二）、道路交通事故現場圖、佑民醫
      療社團法人佑民醫院（下稱佑民醫院）函文、臺灣南投地
      方法院檢察署法醫檢驗報告書，均屬被告以外之人於審判
      外之陳述，屬刑法第159條第1項所稱之傳聞證據。惟檢察
      官、被告並未於言詞辯論終結前就此證據能力事項聲明異
      議，且經本院於審理中依法提示並告以要旨，本院審酌上
      開陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，認以之作為
      證據為適當，揆諸上開規定，應具有證據能力。
（三）除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
      證明文書，得為證據，為刑事訴訟法第159條之4第1款所
      明定。鑒於上述文書係公務員於一般性、例行性之執行職
      務過程中，在法定職權範圍內，製作之類型化、非特定性
      公文書，其正確性及可信性甚高；倘有虛偽不實，公務員
      有行政責任甚至刑事責任，益可保障其信用性，乃有此項
      傳聞證據例外之明文規定。又檢察機關與司法警察機關勘
      驗屍傷應行注意事項第19點第1項規定，屍體檢驗或解剖
      後，應由執行之檢察官、檢察事務官或司法警察官出具相
      驗屍體證明書，交付其配偶或親屬收領殯葬；其無配偶或
      親屬者，交由地方衛生自治或慈善機關殯葬之。相驗屍體
      證明書係檢察官會同檢驗員相驗被害人之屍體後，依上開
      規定所製作，係公務員於一般性、例行性之公務過程中，
      在法定職權範圍內，作成之類型化、非特定性文書，主要
      在證明被害人死亡之事實，俾供辦理殯喪及戶籍登記之用
      ，揆諸上述說明，應屬公務員職務上製作之證明文書，又
      無顯有不可信之情況存在，應有證據能力（最高法院98年
      度台上字第2078號判決意旨參照）。是卷附被害人黃茂坤
      之相驗屍體證明書，係公務員職務上製作之證明文書，並
      無證據證明有何「顯不可信之情況」，檢察官、被告亦不
      爭執其證據能力，且對本案被告被訴過失致人於死之待證
      事項具有相當關聯性，依刑事訴訟法第159條之4第1款之
      規定，應有證據能力。
（四）檢察官因調查證據及犯罪情形，依刑事訴訟法第212條之
      規定，得實施勘驗。檢察官之勘驗筆錄係檢察官針對具體
      個案所製作，不具備例行性之要件，依同法第15  9條之4
      第1款、第3款規定之立法理由解釋，該筆錄並非經常處於
      可受公開檢查狀態之文書，自非該條第1款規定由公務員
      職務上製作之紀錄文書，亦非屬同條第3款規定在類型上
      與前述公文書同具有高度信用性及必要性之其他可信文書
      。檢察官之勘驗筆錄，為被告以外之人在審判外所作之書
      面陳述，屬於傳聞證據。然檢察官實施勘驗時，依同法第
      214條規定，賦予裁量被告、辯護人得以在場之機會（即
      在場權），其勘察、體驗所得結果，應依同法第42條、第
      43條法定程式製作勘驗筆錄。此勘驗筆錄乃係刑事訴訟法
      第159條第1項所稱「除法律有規定者外」之例外情形而得
      為證據，是卷附檢察官之勘（相）驗筆錄，依同法第159
      條之1第2項規定之意旨，除顯有不可信之情況者外，得承
      認其證據能力（最高法院97年度台上字第2019號、96年度
      台上字第5224號、第7335號判決意旨參照）。
（五）再按，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之
      紀錄文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據
      ，刑事訴訟法第159條之4第2款定有明文。又醫師法第12
      條第1項規定：醫師執行業務時，應製作病歷，並簽名或
      蓋章及加註執行年、月、日。第2項規定：前項病歷，除
      應於首頁載明病人姓名、出生年、月、日、性別及住址等
      基本資料外，其內容至少應載明下列事項：「一就診日期
      。二主訴。三檢查項目及結果。四診斷或病名。五治療、
      處置或用藥等情形。六其他應記載事項。」因此，醫師執
      行醫療業務時，不論患者是因病尋求診療，或因特殊目的
      而就醫，醫師於診療過程中，應依醫師法之規定，製作病
      歷，此一病歷之製作，均屬醫師於醫療業務過程中所須製
      作之紀錄文書，而且每一醫療行為均屬可分，因其接續之
      看診行為而構成醫療業務行為，其中縱有因訴訟目的，例
      如被毆傷而尋求醫師之治療，對醫師而言，仍屬其醫療業
      務行為之一部分，仍應依法製作病歷，則該病歷仍屬業務
      上所製作之紀錄文書，與通常之醫療行為所製作之病歷無
      殊，自屬刑事訴訟法第159條之4第2款所稱從事業務之人
      於業務上所須製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所
      轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證明文書（參照最高法
      院101年度台上字第5255號、第4199號、第3847號、97年
      度台上字第666號、96年度台上字第1957號判決意旨）。
      本件卷附佑民醫院出具之黃茂坤之病歷資料、診斷書、診
      斷證明書及財團法人彰化基督教醫院（下稱彰化基督教醫
      院）出具之診斷書，係醫師依據病歷所轉錄之證明文書，
      並無顯有不可信之情況，依上揭說明，自有證據能力，得
      為證據。
（六）復按刑事訴訟法第159條之4第2款規定，除前三條之情形
      外，除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通
      常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，亦得為證據
      。此係因從事業務之人在業務上或通常業務過程製作之上
      開文書，因係於通常業務上不間斷而規律之記載，一般均
      有會計等人員校對，記錄時亦無預見日後將作為證據之偽
      造動機，其虛偽之可能性較小，且如讓製作者以口頭方式
      在法庭上再重述過去之事實或數據，實際上有其困難，二
      者具有一定程度之不可代替性，是除非有顯不可信之情況
      外，上開業務文書應均具有證據能力。查卷附被告汽車駕
      照查詢資料，係公務員職務上製作於通常業務過程所為之
      紀錄文書，無預見日後可能會被提供作為證據之偽造動機
      ，且查無其他顯然不可信之情況，依上揭條文規定，得作
      為證據。
（七）另按錄影畫面及其列印照片、照相機拍攝之照片，係依機
      器之功能，攝錄實物形貌而形成之圖像，除其係以人之言
      詞或書面陳述為攝取內容，並以該內容為證據外，錄影、
      照片所呈現之圖像，並非屬人類意思表達之言詞或書面陳
      述，當不在刑事訴訟法第159條第1項所規定「被告以外之
      人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍內，其有無證據能
      力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性及已
      否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院97年度
      台上字第3854號判決意旨參照）。本件卷附現場照片、路
      口監視器錄影畫面及其列印照片、相驗照片，係屬機械性
      紀錄特徵，也就是認識對象的是攝影機鏡頭，透過鏡頭形
      成的畫面存入或映寫入記憶體，然後還原於光碟片、照相
      紙上，故影片、照相中不含有人的供述要素，在現實情形
      與作為傳達結果的照相，在內容上的一致性是透過機械的
      正確性來加以保障的，在錄影及照相中並不存在人對現實
      情形的知覺、記憶，在表現時經常可能發生的錯誤（如知
      覺的不準確、記憶隨時間推移而發生的變化），故依前述
      論述意旨，錄影畫面、相片係屬非供述證據，並無傳聞法
      則之適用。上開錄影畫面、照片既係透過攝錄後所得，且
      與本件犯罪事實具有關聯性，依法自得作為證據，而有證
      據能力。
（八）末按「法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關
      、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第
      206條之1之規定。」、「鑑定之經過及其結果，應命鑑定
      人以言詞或書面報告。」，亦分別為刑事訴訟法第208條
      第1項前段、第206條第1項所明定。是經檢察官囑託相當
      之機關為鑑定後，經鑑定人以書面報告其鑑定之結果者，
      即屬同法第159條第1項所謂之「法律有規定者」，不受該
      條項規定「不得作為證據」之限制。且同法第208條第1項
      前段對於法院或檢察官囑託相當之機關為鑑定之情形，僅
      規定：「準用第203條至第206條之1之規定」，至於同法
      第202條有關「鑑定人應於鑑定前具結」之規定，則不在
      準用之列。故於法院或檢察官囑託相當之機關為鑑定，而
      該受囑託機關以書面報告鑑定結果之情形，既非屬依法應
      具結者。是同法第158條之3有關「證人、鑑定人依法應具
      結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」之規
      定，於此時即無適用之餘地。是臺灣南投地方法院檢察署
      及本院就本件交通事故肇事之原因部分，囑託鑑定及覆議
      後，臺灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會於鑑定後所
      出具之102年5月16日投縣○○○0000000000號函暨鑑定意
      見書，交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會102 年
      10月1日室覆字第0000000000號函，均係鑑定機關就鑑定
      之經過及結果所為之書面報告，則依法自不受刑事訴訟法
      第159條第1項及同法第158條之3之限制，依法自均有證據
      能力。
（九）而被告就本案犯罪事實所為自白，經核並無刑事訴訟法第
      156條第1項出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違
      法羈押或其他不正方法之情事，且調查結果亦與卷內其他
      證據資料所呈現之犯罪事實相符，自得作為證據。
二、認定犯罪事實之證據及理由：
（一）被告僅領有普通自小客車駕駛執照，並未有領有普通重型
      機車執照，而於102年1月11日8時41分58秒，騎乘車牌號
      碼000─GST號普通重型機車，行經南投縣草屯鎮虎山路與
      中興路交岔路口時，與對向前方被害人黃茂坤騎乘車牌號
      碼000─562號普通重型機車附載告訴人黃游玉雲，於上開
      交岔路口左轉中興路時發生碰撞，致被害人黃茂坤所騎之
      機車人車倒於上開交岔路口，而導致告訴人黃游玉雲受有
      頸椎第五/六，第六/七椎間盤突出，頸椎狹窄併輕度脊髓
      神經壓迫，四肢多處挫傷之傷害，而被害人黃茂坤則受有
      頭部外傷致腦出血傷害等情，為被告所不爭，並有道路交
      通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）
      、現場、車損照片、佑民醫院診斷書、診斷證明書、彰化
      基督教醫院診斷書等件（見相驗卷第12頁至第19頁、第22
      頁、第41頁至第45頁）在卷可稽；而被害人黃茂坤經送醫
      後不治死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並
      製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、法醫檢驗報告書、相驗
      照片（見相驗卷第24頁至第37頁）等件附卷可證，此部分
      事實，先堪以認定。
（二）被告另辯稱：伊係在自己的車道上，是對方逆向左轉撞過
      來，伊並非無照駕駛，而是越級駕駛。且被害人黃茂坤之
      前已有頭部傷害，此次傷害是否以前之傷害造成的云云，
      惟按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
      要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項訂有明文
      ，經查：
   1、被告所駕駛之車號000-000普通重型機車，車頭外殼破損
      ；而被害人黃茂坤所騎乘之車號000-000號普通重型機車
      ，車頭擋泥板凹陷，此經被告於警詢陳述明確，並有車損
      照片在卷可稽（見相驗卷第4頁、第14頁至18頁）。另經
      本院於審理中勘驗上開虎山路、中興路交岔路口監視器錄
      影檔案顯示：錄影畫面顯示時間是102年1月11日上午8時
      30分0秒開始，於8時41分58秒被告騎乘機車從虎山路中興
      新村往草屯市區方向直行，被害人黃茂坤騎乘機車由虎山
      路由草屯往中興新村方向行駛左轉中興路，兩車於8時41
      分58秒在上開交叉路口右側斑馬線突出處平行位置撞擊，
      兩車均無煞車之情形，被告行駛之時前方除被害人左轉行
      駛之外，並無其他車輛。兩車撞擊之後均倒地，被告站起
      來，被害人均未站起來，之後有1路人駕車行經撞擊地點
      ，下車幫忙，另1路人自右側斑馬線行走至撞擊地點幫忙
      ，直到畫面結束均尚未看到救護車及警車到來，畫面結束
      時間為102年1月11日8時44分59秒，被害人方面確實有戴
      安全帽，撞擊後，被告安全帽掉落於地上等情，此有本院
      勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第113頁正反面）。依上所
      述，可認被告騎乘上開機車，沿虎山路向草屯市區行駛經
      過上開交岔路口時，被害人黃茂坤所駛之機車也已進入上
      開交岔路口，且對向除被害人黃茂坤所騎乘之機車外並無
      其他車輛行駛，被告前方視線上，並無不能注意被害人黃
      茂坤騎乘機車行駛動態之狀況。另由警方所繪之道路交通
      事故現場圖與附卷照片顯示，虎山路向係屬雙向2線道（
      即各有1線道），雙方所騎乘之機車均無刮地痕，兩車之
      撞擊位置係位於被告所行駛之車道內靠近右班馬線突出之
      位置處，車道內塑膠碎片，則散落於撞擊位置，亦顯見本
      件兩車撞擊時被告並無煞車或轉向以避免本件事故之發生
      之舉措，綜上稽證，足認被告確實未注意車前行車狀況。
   2、綜上所述，足認被告騎乘上開機車，於上述時間，行經虎
      山路與中興路口未注意車前狀況與未注意轉彎車應讓直行
      車之先行之被害人黃茂坤所騎乘之機車發生撞擊而肇事。
      而被害人黃茂坤騎乘機車行駛之車道，於轉彎時，應讓直
      行車先行。又被告騎乘上開機車，應注意車前狀況，並隨
      時採取必要之安全措施。被告有自用小客車駕駛執照，自
      應遵守上開道路交通安全規則之規定，且對於上開規定自
      難諉為不知。又被告雖有行駛於肇事路段道路之路權，但
      車輛不論汽車或機車，均屬動力交通工具，若不慎與人發
      生任何擦撞、碰觸，極可能致人命或身體之重大危害，是
      基於對於人之生命、身體之維護與尊重，道路交通安全規
      則中對於車輛之駕駛人課予較高之注意義務，任何車輛駕
      駛人駕車行駛於道路，均應提高警覺，隨時注意在其前方
      扇形範圍內之所有人車動態，以避免發生危險，因此，被
      告自不得以其擁有路權，即可無視於周遭行人、車輛之安
      全，是被告雖行駛在其車道內，亦負有上開注意義務。
   3、又依卷附道路交通事故調查報告表(一)所示，當時天候為
      晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、
      視距良好，客觀上又無不能注意之情事，此有前揭道路交
      通事故調查報告表（一）之記載可憑（見相驗卷
      第12頁）。是以被告客觀上並無不能注意之情狀，被告竟
      未注意車前狀況，則被告之駕駛行為有過失，至為顯然。
      是以本件之肇事責任應為：被害人黃茂坤騎乘普通重型機
      車行至設有行車管制號誌路口，未注意轉彎車應讓直行車
      先行，為肇事主因。而被告騎乘普通重型機車，未注意車
      前狀況，隨時採取必要之安全措施與對向左轉之被害人黃
      茂坤騎乘之機車發生撞擊，為肇事次因。另本案經臺灣省
      南投縣區車輛行車事故鑑定委員會、交通部公路總局車輛
      行車事故鑑定覆議會鑑定結果，均同此認定，此有臺灣省
      南投縣區車輛行車事故鑑定委員會102年5月16日投縣行字
      第0000  000000函暨鑑定意見書及交通部公路總局車輛行
      車事故鑑定覆議會102年10月1日室覆字第0000000000號函
      （見偵卷第14頁至15頁、本院卷第30頁）可資參酌，益見
      被告之行為確有過失。雖被害人黃茂坤亦有未注意轉彎車
      未讓直行車先行之過失，然依上述，並不因此阻卻被告之
      過失責任，且被告之過失與被害人黃游玉雲之傷害、黃茂
      坤之死亡間亦具有相當因果關係。
（三）另按汽車駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，道路交通安全
      規則第50條第1項前段亦規定甚明。除依該規則第61條規
      定，汽車駕駛人取得高一級車類之駕駛資格者，准其駕駛
      較低等級車類之車輛外，應按其取得何等級車類之駕駛執
      照，駕駛該相當等級車類之車輛，不得持較低等級車類之
      駕駛執照，駕駛較高等級之車類；若有違反上述規定，因
      其不具備所駕駛車類之相當汽車駕駛人資格，於法應認與
      無駕駛執照者同，始符合道路交通安全維護之立法本旨。
      是道路交通管理處罰條例第86條第1項所稱之汽車駕駛人
      「無照駕車」，除同條例第21條第1項第1款之「未領有駕
      駛執照駕車」外，應包括持較低等級車類之駕駛執照，而
      駕駛較高等級之車類在內（最高法院85年度台上字第2942
      號判決要旨參照）。另依上開規則第61條第1項第4款規定
      ，已領有小型車駕駛執照者，得駕駛輕型機器腳踏車，若
      持有小型車駕駛執照者，而駕駛普通重型機車，仍屬無照
      駕駛。經查被告僅取得小型車之駕駛執照，未考領普通重
      型機車之駕駛執照，此經被告所坦承，並有道路交通事故
      調查報告表（二）之駕駛執照種類及被告之證號查詢汽
      車駕駛人資料附卷可稽（見相驗卷第13頁、本院卷第120
      頁），依上開說明，本件被告駕駛普通重型機車，應認與
      無駕駛執照同。
（四）另查，被害人黃茂坤雖有高血壓及腦栓塞病史，此有佑民
      醫院102年11月21日（102）佑院務字第0000000000號存卷
      可稽（見本院第118頁）。惟本件被害人黃茂坤係因受有
      頭部外傷致腦出血送醫後，於102年1月13日9時57分因中
      樞神經性休克死亡，此有上開法醫檢驗報告書及佑民醫院
      診斷書各1份附卷可證，被害人黃茂坤之死亡並非因被害
      人上開舊疾導致，堪以認定。
（五）綜上所述，被告上開所辯均無所據，被告所犯之過失傷害
      、過失致人於死之犯行，應可認定。
（六）另按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定
      ：七、轉彎車應讓直行車先行，為現道路交通安全規則第
      102條第1項第7款明文規定。告訴代理人所稱道路交通安
      全規則第102條第6款之轉彎車應讓直行車先行。但直行車
      尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行
      車應讓轉彎車先行之規定，業已修正如上，已不再適用，
      併此說明。
三、論罪科刑之理由：
（一）核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪、
      第276條第1項之過失致死罪。被告以一行為侵害不同法益
      ，為想像競合犯，從一重依刑法第276條第1項過失致死罪
      論處。又被告無普通重型機車駕駛執照卻仍騎乘普通重型
      機車，因而肇事致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路
      交通管理處罰條例第86條第1項規定，加重其刑。又被告
      肇事後，於其犯行未為有偵查犯罪權限之公務員發覺前，
      即向前來處理車禍事宜之警員承認肇事行為，自首而接受
      裁判，此經被告於警訊陳述詳實（見相驗卷第4頁至第8頁
      ），復經證人即處理警員陳琪瑜到庭證述屬實（見本院卷
      第112頁反面），足見其犯後表示悔意之態度，爰依刑法
      第62條前段之規定，減輕其刑，並依刑法第71條第1項規
      定，先加後減之。
（二）爰審酌被告有多次前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表1份在卷可按，被告駕駛上開機車行經案發地點，未
      能注意車前狀況，而發生本件車禍，致被害人黃游玉雲傷
      害、被害人黃茂坤發生死亡之結果，造成被害人黃游玉雲
      及被害人黃茂坤家屬難以磨滅之傷痛，而被告併為本件事
      故發生之肇事次因；惟其犯後於偵、審理中除上開所辯之
      外，尚屬坦承事實發生之經過；另參酌被告為國中畢業之
      智識程度、職業為工、家庭經濟狀況為小康等生活狀況（
      以上見相驗卷第5頁調查筆錄之受詢問人欄所載），且被
      告尚未與被害人黃游玉雲、被害人黃茂坤家屬達成和解等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
      標準。
依上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，道路交通管理處
罰條例第86條第1項，刑法第276條第1項、第284條第1項前段、
第55條、第62條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1
第1項、第2項前段判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    23    日
                  刑事第四庭  法  官    黃益茂
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官 孫庠熙
中    華    民    國   102    年    12    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。
[*jrecno*]102,交易,116,20131223,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交易
[*jno*]116
[*jdate*]1021223
[*jcheck*]1
