[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c305%2c20100510%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=305&jdate=990510&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000305&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c305%2c20100510%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=305&jdate=990510&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,305
[*裁判日期*]990510
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度訴字第305號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○起訴書誤載.
選任辯護人　鞠金蕾律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十八年度偵
字第二九八號、第一二五六號），因被告於本院準備程序中就被
訴事實均為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如下：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又行使
偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，偽造「莊為風」簽名壹枚沒
收。又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行
有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；偽造「
莊為風」簽名壹枚沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    緣甲○○與莊新義合夥經營南投縣仁愛鄉○○段之高麗菜園
    ，渠等合夥契約期間係自民國九十八年一月二十日至一百零
    六年一月十九日止，甲○○另與乙○○（起訴書均誤載為黃
    茂勳，均應予更正）之間有農藥、肥料買賣契約，詎乙○○
    基於行使業務上登載不實文書及意圖為自己不法所有之犯意
    ，明知甲○○並未向其購買如附表編號１至９所示之農藥產
    品，卻於九十七年六月二十七日在其製作如附表編號１至９
    所示之單據上虛偽填載如附表編號１至９所示不實內容，而
    於業務作成之文書為不實之登載，並於同日持以向甲○○請
    款而行使之，致甲○○信陷於錯誤，於九十七年六月三十日
    、九十七年七月十日、九十七年七月三十日接續匯款新臺幣
    （下同）二十萬元、二十萬元、五十萬元至乙○○所有之臺
    中商業銀行埔里分行帳號：000000000000號帳
    戶內，而詐得上開款項。其另基於行使偽造私文書、行使業
    務上登載不實文書及意圖為自己不法所有之犯意，明知甲○
    ○並未向其購買如附表編號１０至所示之農藥產品，卻於九
    十七年八月二十八日在其製作如附表編號１０至所示之單據
    上虛偽填載如附表編號１０至所示不實內容，而於業務作成
    之文書為不實之登載，並於如附表編號所示之單據上偽造
    「莊為風」簽名一枚，偽以表示甲○○合夥人莊新義之子莊
    偉樊（原名莊偉凡）已收受其上所載之農藥產品，於同日持
    以向甲○○請款而行使之，致甲○○信以為真而陷於錯誤。
    甲○○遂自九十七年八月二十九日、九十七年九月一日陸續
    匯款七十萬元、二十萬元至乙○○上開帳戶內，而詐取上開
    款項得逞，足以生損害於莊偉樊及甲○○。詎乙○○仍不知
    收斂，另基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意，向莊新義詐
    稱：甲○○積欠乙○○農藥、肥料費用未清償，須砍高麗菜
    抵債或其與甲○○係合夥人，甲○○同意其砍菜等語，接續
    於九十七年十月六日、十九日、二十四日，由自己或不知情
    之莊新義僱用不知情之真實姓名年籍不詳工人十餘人攜帶刈
    菜刀（未查扣），在甲○○之上開南投縣仁愛鄉○○段第一
    五八地號、第一五九地號、第一八五地號菜園刈取高麗菜，
    共計詐取高麗菜約二千餘件得手，隨即將詐得之高麗菜出售
    ，得款約八十七萬元入己。嗣甲○○於同年月二十六日在南
    投縣仁愛鄉○○○○鄉道七公里處，查獲由不知情之林尚義
    所駕駛，載運上開詐取之高麗菜欲前往市場販售之車牌號碼
    ０四三－ＧＪ號營業用大貨車，當場扣得高麗菜一百十二件
    （業已發還甲○○），查悉上情。
二、證據名稱：
  (一)被告乙○○於本院準備程序及審理中之自白。
  (二)證人莊新義、甲○○、林尚義、黎冠男、葉日華於警詢中；
    證人甲○○、莊新義、葉日華、黎冠男於偵查中之證述（見
    警卷第八頁至第三０頁；九十七年度他字第八三六號偵查卷
    第三三頁至第三五頁、九十八年度偵字第二九八號偵查卷第
    三四頁至第三九頁、第一００頁至第一０二頁）。
  (三)現場查獲照片四幀、南投縣政府警察局仁愛分局親愛派出所
    贓物認領保管單、現場圖、共同經營農作物生產契約書各一
    份、刈取高麗菜菜園照片四幀、板信商業銀行匯款申請書二
    紙、仁愛鄉農會電腦共用中心匯款委託書（證明聯）三紙、
    如附表所示單據十一張、臺中商業銀行埔里分行九十七年十
    二月十八日中埔里字第０九七０五四００三四一號函及存款
    業務往來申請設定書、身分證正、反面、交易明細各一份、
    付款簽收簿二十張、如附表所示單據四紙、莊偉樊個人姓名
    ／原姓名更改資料查詢結果一紙、二聯複寫估價單二本（見
    警卷第三一頁至第三四頁；九十七年度他字第八三六號偵查
    卷第五頁、第六頁、第九頁至第一三頁、第一五頁、第一七
    頁至第一九頁、第二一頁至第二四頁、第三八頁至第四四頁
    、九十八年度偵字第二九八號偵查卷第六０頁至第八三頁、
    第一０八頁、證物袋）。
三、論罪科刑之理由：
  (一)偽造如附表所示單據部分：
  1.按如附表所示單據之掣發，係農藥行主要業務所必須之業務
    ，被告乙○○於出具附表所示之單據時，既為該農藥行之負
    責人，是就單據之製作，自係業務上所應製作之文書，故就
    農藥行向證人甲○○之農藥產品貨款，自有按實登載之義務
    ，惟竟為了詐取貨款而為不實填載，自足以生損害於與之交
    易相對人即證人甲○○之繳付款項之正確性。被告於其製作
    如附表編號１至９所示之單據上虛偽記載證人甲○○向其購
    買農藥產品等不實內容，如附表所示之單據為被告業務上製
    作之文書，而被告於業務上製作文書登載不實，並持以行使
    ，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使
    業務上登載不實罪及第三百三十九條第一項詐欺取財罪。另
    被告於其所製作如附表編號１０至所示之單據上虛偽記載證
    人甲○○向其購買農藥產品等不實內容，並於如附表編號
    所示單據上偽造「莊為風」簽名一枚，具有表示證人甲○○
    合夥人莊新義之子莊偉樊業已收受單據上所載之農藥產品，
    足見該單據除為被告業務上製作之文書外，並具有私文書之
    性質，而被告於業務上製作之文書登載不實，並偽造「莊為
    風」之簽名後持以行使，足生損害於證人甲○○對於收受農
    藥產品及付款之正確性，核被告此部分之所為，係犯刑法第
    二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實罪、第二百
    十六條、第二百十條行使偽造私文書罪及第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪。被告在如附表編號所示單據上偽造「莊
    為風」簽名之行為，係偽造私文書之階段行為；又被告偽造
    附表所示單據後復持以行使，其業務上登載不實及偽造私文
    書之低度行為，均應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。本件就上開製作如附表編號１至、所示單據部分，係
    被告為業務上有權製作之人，業據認定如前，是就該文書之
    製作，係屬有權製作，僅係內容登載不實，應屬刑法業務登
    載不實文書之範疇，公訴人認此部分係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪，尚有未洽，惟此與起訴
    社會基本事實同一，自應予審理，並依法變更起訴法條。
  2.關於如附表編號１至９所示單據部分，被告係以一行為而觸
    犯上開行使業務上登載不實文書罪及詐欺取財罪，應從一重
    之詐欺取財罪處斷；另關於如附表編號１０至所示單據部分
    ，被告一行為而觸犯上開行使業務上登載不實文書罪、行使
    偽造私文書罪及詐欺取財罪，應從一重之行使偽造私文書罪
    處斷。
  (二)刈取高麗菜部分：
    被告意圖為自己不法之所有，以詐術使證人甲○○之合夥人
    莊新義陷於錯誤而同意其刈取高麗菜，係犯刑法第三百三十
    九條第一項詐欺取財罪。再按數行為於同時、同地或密切接
    近之時、地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，
    在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（
    最高法院八十六年台上字第三二九五號判例要旨參照）。被
    告向證人莊新義誆稱為證人甲○○之合夥人，多次刈取高麗
    菜，係基於單一之犯意，於密切接近之時間、空間接續為之
    ，揆諸上開判例意旨，應論以接續犯。
  (三)被告所犯上開三罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰之
    。檢察官認被告所犯行使如附表編號１至所示單據部分，
    係屬接續犯之包括之一罪，然被告先於九十七年六月二十七
    日一次交付如附表編號１至９所示單據，後於相隔二個月之
    九十七年八月二十八日交付如附表編號１０至所示之單據，
    其時間相隔數月之久，難認時間密接，顯係另行起意，應予
    分論併罰之，檢察官上開所認，容有誤會，附此敘明。
  (四)爰審酌被告：(1)不思以正當途徑獲取財物，竟以不正方法取
    得他人財物，侵害他人財產法益；(2)犯後於本院尚知坦承犯
    行，且於本院與證人甲○○成立調解，此有本院調解成立筆
    錄一份在卷可參（見本院卷第四一頁），堪認被告犯後深具
    悔意態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知
    易科罰金之折算標準，另合併定其應執行之刑。又刑法第四
    十一條第八項雖經立法院於九十八年十二月十五日修正，將
    得易科罰金之適用範圍擴大為數罪併罰之數罪均得易科罰金
    ，其執行刑逾六月者，亦得易科罰金，並經總統於九十八年
    十二月三十日公布，而於九十九年一月一日起生效，惟因被
    告行為時之刑法第四十一條第八項係規定於數罪併罰，其執
    行之刑未逾六個月者，始得易科罰金之規定，業經司法院九
    十八年六月十九日公布釋字第六六二號解釋「中華民國九十
    四年二月二日修正公布之現行刑法第四十一條第二項，關於
    數罪併罰，數宣告刑均得易科罰金，而定應執行之刑逾六個
    月者，排除適用同條第一項得易科罰金之規定部分，與憲法
    第二十三條規定有違，並與本院釋字第三六六號解釋意旨不
    符，應自本解釋公布之日起失其效力」，準此，現行刑法第
    四十一條第八項僅係將上開釋字第六六二號解釋內容予以明
    文化而已，前開修正前之刑法第四十一條第二項規定既經上
    開解釋宣示「失其效力」，自無比較新舊法之問題。故本件
    被告所犯上開之罪均係最重本刑五年以下有期徒刑之罪，經
    本院各判處有期徒刑四月、四月、五月，並合併定其應執行
    有期徒刑九月，自應適用新法之規定，應併予諭知易科罰金
    之折算標準。檢察官固具體求處被告上開所犯有期徒刑一年
    四月之刑度，然經本院審酌上情，認處如主文所示之刑，已
    足收警懲之效，併予敘明。
  (五)被告明知為不實事項，而製作之如附表所示單據，業據被告
    持以向證人甲○○行使而交付證人甲○○，已非被告所有，
    爰不為沒收之諭知，惟於如附表編號所示之單據上所偽造
    之「莊為風」簽名一枚，應依刑法第二百十九條規定，宣告
    沒收。
四、適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第
    一項前段、第三百條、第三百十條之二、第四百五十四條。
  (二)刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、第三百三
    十九條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一
    條第一項前段、第八項、第二百十九條。
  (三)刑法施行法第一條之一。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    10    日
                          臺灣南投地方法院刑事第二庭
                              法  官  黃 怡 瑜
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  林 儀 芳
中    華    民    國    99    年    5     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
【附表】
┌──┬──────┬────────────────┬─────┬──────┐
│編號│單據日期    │    單據不實內容                │單據編號  │  卷證索引  │
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│ １ │97年5月2日  │加註：「共443100」、「金大肥    │編號0654  │他字卷第15頁│
│    │            │55000」、「498100」等字樣       │          │            │
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│ ２ │97年5月12日 │單據內容均不實                  │編號0572  │他字卷第21頁│
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│ ３ │97年5月16日 │虛增「林126000 」               │編號0573  │他字卷第21頁│
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│ ４ │97年5月26日 │單據內容均不實                  │編號0575  │他字卷第22頁│
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│ ５ │97年5月29日 │單據內容均不實                  │編號0576  │他字卷第22頁│
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│ ６ │97年6月2日  │單據內容均不實                  │證物7     │偵字卷第80頁│
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│ ７ │67年6月7日  │單據內容均不實                  │編號0674  │他字卷第17頁│
│    │（應係97年6 │                                │          │            │
│    │月7日之誤） │                                │          │            │
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│ ８ │97年6月17日 │單據內容均不實                  │編號0583  │他字卷第23頁│
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│ ９ │97年6月25日 │單據內容均不實                  │證物9     │偵字卷第82頁│
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│１０│97年7月7日  │單據內容均不實                  │編號0683  │他字卷第18頁│
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│１１│97年7月12日 │單據內容均不實                  │編號0685  │他字卷第18頁│
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│１２│97年7月21日 │加註：「24/7」、「被植酸13750元 │編號005153│偵字卷第81頁│
│    │            │」、「根必強37500元」、「4號1400│          │            │
│    │            │00元」、「共303250元」等字樣    │          │            │
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│１３│97年7月25日 │單據內容均不實                  │編號0595  │他字卷第24頁│             │
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│１４│97年8月8日  │偽造「莊為風」簽名一枚          │編號005561│偵字卷第83頁│
├──┼──────┼────────────────┼─────┼──────┤
│１５│97年8月18日 │單據內容均不實                  │編號0598  │他字卷第24頁│
└──┴──────┴────────────────┴─────┴──────┘
[*jrecno*]98,訴,305,20100510,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]305
[*jdate*]990510
[*jcheck*]1
