[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c12%2c20150304%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=12&jdate=1040304&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c12%2c20150304%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=12&jdate=1040304&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易緝,12
[*裁判日期*]1040304
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　 103年度易緝字第12號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周君芳
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第3692
號），本院判決如下：
    主    文
周君芳結夥三人以上、攜帶兇器、毀越安全設備竊盜，累犯，處
有期徒刑捌月。又共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、周君芳、曾盈貞、黃茂仁（曾盈貞、黃茂仁涉犯加重竊盜部
    分，業經本院以101 年度易字第155 號判決均判處有期徒刑
    7 月，後曾盈貞不服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院以
    102 年度上易字第1126號判決上訴駁回，曾盈貞緩刑貳年確
    定；黃茂仁另涉犯共同竊盜部分，亦經本院以101 年度易字
    第155 號判決判處有期徒刑參月確定）於民國100 年3 月15
    日11時30分許，在黃茂仁所駕駛停放於國姓鄉仙佛寺之車牌
    號碼0000-00 號自用小客車內，曾盈貞向黃茂仁、周君芳表
    示其婆婆盧玉枝等人（曾盈貞與盧玉枝之子李致峰嗣於100
    年3 月16日離婚，婚前同住在南投縣國姓鄉○○村○○巷00
    ○0 號）均外出，提議撬開盧玉枝之房間門鎖入內竊取現金
    ，渠3 人乃共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯
    絡，於同日12時許，在曾盈貞上址住處外，黃茂仁將其所有
    客觀上具有危險性足供兇器使用之螺絲起子1 支（未扣案）
    交給曾盈貞，並駕駛上開自用小客車在該住處外把風接應，
    由曾盈貞帶同周君芳進入該住處後，曾盈貞將該螺絲起子交
    給周君芳，由周君芳持該螺絲起子撬開損壞盧玉枝位於2 樓
    房間門之喇叭鎖後，進入該房間內竊取盧玉枝所有置於抽屜
    內之現金舊鈔新臺幣（下同）3 萬元得手，再由黃茂仁駕駛
    上開自用小客車搭載曾盈貞、周君芳離去，並前往銀行將竊
    得之舊鈔兌換成新鈔，供3 人購買食物、海洛因及加油等花
    用殆盡。
二、黃茂仁與周君芳共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯
    意聯絡，於100 年4 月1 日21時許，前往國姓鄉中正路旁鄧
    光雄所開設之泰昌牛奶草莓園，由黃茂仁持該草莓園內之石
    塊，損壞連接馬達之水管（毀損部分，未據告訴）後，竊取
    鄧光雄所有之馬達1 個，再由周君芳將該馬達搬至黃茂仁所
    駕駛之上開自用小客車上，得手後，黃茂仁將竊得之馬達持
    往國姓鄉某資源回收場變賣，供2 人朋分花用。
三、嗣為警另案偵辦販毒案件，於監聽過程中察覺曾盈貞發送予
    黃茂仁之簡訊內容有異，而循線查獲犯罪事實欄一之竊盜犯
    行；黃茂仁則係於100 年6 月17日因販毒案件製作警詢筆錄
    時，主動向警員坦承犯罪事實欄二之竊盜犯行，而悉上情。
四、案經盧玉枝告訴及彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣南投地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定：「被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況認為適當者，亦得為證據。」第2 項規定：「當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意。」均係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發現之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強
    化言詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使
    訴訟程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，
    得具證據適格，屬於傳聞法則之一環，基本原理在於保障被
    告之訴訟防禦反對詰問權。是若被告對於證據之真正、確實
    ，根本不加反對，完全認同者，即無特加保障之必要，不生
    所謂剝奪反對詰問權之問題（最高法院102 年度台上字第30
    9 號判決意旨參照）。查本案所引用被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，而不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第
    159 條之4 之規定者，均經本院於審理時當庭直接提示而為
    合法之調查，檢察官、被告均不爭執其證據能力，亦未於言
    詞辯論終結前聲明異議，本院審酌前開證據作成或取得之情
    況，並無非法或不當取證之情事，亦無顯不可信之狀況，故
    認為適當而均得作為證據。是前開證據，依刑事訴訟法第15
    9 條之5 之規定，認皆具有證據能力。
  (二)又本判決所引用之非供述證據，經本院審理時均依法踐行調
    查證據程序，檢察官、被告不爭執各該證據之證據能力，且
    亦查無依法應排除其證據能力之情形。是本判決所引用之非
    供述證據，亦均有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    被告否認犯加重竊盜、共同竊盜之罪，並辯稱：犯罪事實一
    部分，當天是曾盈貞打電話給我請我幫她開門，她說她鑰匙
    不見，我跟曾盈貞約在仙佛寺，黃茂仁開車載我到仙佛寺，
    曾盈貞到了之後說要帶我去她家，是曾盈貞拿長的螺絲起子
    給我，我拿螺絲起子撬開二樓及三樓房間門的喇叭鎖，開完
    門之後，我就到一樓去，隔一個小時，我、黃茂仁、李信賢
    載著曾盈貞去中興新村的第一銀行，曾盈貞拿一疊的舊鈔去
    那裡換，我沒有問她錢哪裡來的，錢都是曾盈貞拿的，我們
    後來還載曾盈貞去埔里找藥頭買海洛因，她有分給我、黃茂
    仁、李信賢三個人施用海洛因等語；犯罪事實二部分，我人
    坐在車上，我沒有幫黃茂仁將馬達搬上車，我記得當天黃茂
    仁有下車，但沒有搬任何東西上車等語置辯（見本院卷第56
    頁）。經查：
  (一)犯罪事實一部分：
  1.被告周君芳與同案被告黃茂仁、曾盈貞於100 年3 月14日14
    時許，前往位於南投縣國姓鄉○○村○○巷0000號之曾盈貞
    夫家，曾盈貞帶同周君芳進入上址，周君芳持曾盈貞交付之
    螺絲起子1 支開啟二樓房間門鎖之事實，為被告周君芳所不
    爭執，復經證人即同案被告黃茂仁於偵查時證述在卷（見臺
    灣南投地方法院檢察署100 年度偵字第3691號卷【下稱3691
    號偵卷】第46頁）；又曾盈貞為盧玉枝之媳婦，曾盈貞與盧
    玉枝之子李致峰嗣於100 年3 月16日離婚，兩人於案發前同
    住在南投縣國姓鄉○○村○○巷00○0 號，而盧玉枝於100
    年3 月16日發現其上址住處2 樓房間之喇叭鎖遭撬開，該房
    間抽屜內之現金3 萬元失竊之事實，此亦據證人即告訴人盧
    玉枝於警詢時證述屬實（見彰化縣警察局溪湖分局溪警分偵
    字第0000000000號卷【下稱5239號警卷】第42頁至第45頁）
    ，並有採證照片4 張在卷可稽（見5239號警卷第78頁至第79
    頁），上開事實足堪認定。
  2.被告雖以上詞置辯，然證人即共同被告黃茂仁於前案本院審
    理時證稱：100 年3 月15日我有跟周君芳、曾盈貞去仙佛寺
    吃飯，我將駕駛車輛2406-UX 自小客車停放在仙佛寺，當日
    11 點 半左右，曾盈貞跟周君芳在我的車上討論要到曾盈貞
    夫家偷錢的事，並詢問周君芳是否會開鎖，討論完曾盈貞就
    離開了，周君芳去李信賢家，我將車子停在仙佛寺及曾盈貞
    夫家附近，直到快中午12點，曾盈貞一個人過來向我借1 支
    螺絲起子，跟我說她要開門用的，過一下子曾盈貞就把螺絲
    起子拿來還給我，曾盈貞又回去夫家，下午兩點多，曾盈貞
    與周君芳一起從曾盈貞夫家出來，有對我說他們有偷到錢，
    叫我載她們去銀行把銅板換成紙鈔，我開車，周君芳坐在副
    駕駛座，曾盈貞坐在後座，周君芳拿從銀行換出來的錢買東
    西吃，我們三個人一起吃，還有給我三百元加油，還去某處
    買海洛因，曾盈貞、周君芳下車，我在車上等他們，我沒有
    問他們買了多少海洛因，我在車上用針筒施打海洛因，當天
    傍晚我詢問周君芳，他告訴我是在曾盈貞婆婆的房間內偷到
    錢的，周君芳講是曾盈貞拿螺絲起子給他，讓他撬開曾盈貞
    婆婆的房門等語（見前案本院卷第184 頁至第188 頁）；證
    人李信賢於警詢時證稱：於100 年3 月15日下午（正確時間
    忘記了) ，我與曾盈貞、黃茂仁、周君芳共四人，於南投縣
    國姓鄉先佛寺聊天，於聊天中曾盈貞詢問周君芳是否會開鎖
    ，提議周君芳、黃茂仁及我共四人欲至其住居所竊取其公公
    、婆婆的財物，因為我與曾盈貞先生有怨隙，又因為是隔壁
    鄰居，所以我不想參與上揭竊案，當下我就騎乘機車離去返
    回我住居所，我回我住居所後約一小時許（正確時間不詳）
    ，我在我住居所門口處，看到黃茂仁駕駛他的三陽牌自小客
    車，周君芳及曾盈貞乘坐於內，從曾盈貞住居所前以非常快
    之速度，往南投縣國姓鄉○○村○○○○○○○○0000號警
    卷第37頁至第38頁）；於偵訊時證稱：曾盈貞在聊天時，有
    問周君芳會不會開鎖這件事是周君芳告訴我的，他說他要去
    曾盈貞家中，事前有聽到黃茂仁、周君芳說要去曾盈貞家偷
    東西，曾盈貞事後才來，我不知道她清不清楚等語（見3691
    號偵卷第38頁），可知證人黃茂仁所證述共同被告曾盈貞跟
    被告周君芳在其車上討論要到曾盈貞夫家偷錢，並詢問周君
    芳是否會開鎖乙情，與前揭證人李信賢所證述被告周君芳有
    向其講曾盈貞在聊天時，有問被告周君芳是否會開鎖一節相
    符，佐以共同被告曾盈貞於本案本院審理時證稱：「（100
    年3 月15日14時許有無跟周君芳、黃茂仁一起到南投縣國姓
    鄉○○村○○巷0000號的夫家？）有。」、「（是誰進去裡
    面的？）我跟周君芳。」、「（進去裡面做什麼？）我請周
    君芳幫我開門。」、「（開門做什麼？）拿我公公婆婆的東
    西。」、「（拿了多少錢？）大概兩、三萬元。」、「（提
    示警卷第30頁曾盈貞警詢筆錄，周君芳是否知道你要進去偷
    錢？）我那時是請他撬開門，他問我要幹嘛，我說我婆婆房
    間裡面有錢。」、「（100 年3 月15日11時30分，黃茂仁將
    車輛停放在仙佛寺，你有無向黃茂仁、周君芳提議撬開你婆
    婆盧玉枝之房間門鎖入內竊取現金？）我是問周君芳會不會
    開門。有，我有跟他們講。」、「（是否有提議？）我有跟
    他們講。」等語（見本案本院卷第120 頁及其反面），堪認
    被告周君芳在仙佛寺時，即已知悉共同被告曾盈貞問其是否
    會開鎖之目的係為了至共同被告曾盈貞之夫家偷竊，其後並
    與共同被告曾盈貞一起進入曾盈貞夫家，而由被告周君芳撬
    開2 樓曾盈貞婆婆之房間，竊取3 萬元得手之事實。
  3.至證人黃茂仁雖於本案本院審理時證稱：「（提示本院102
    年5 月1 日審判筆錄，你說在車上有聽到周君芳跟曾盈貞討
    論要去曾盈貞夫家偷東西？）但是我不知道他們偷多少。李
    信賢當時沒有在場，因為我在車上睡覺，周君芳跟曾盈貞在
    我的車旁邊講，說有沒有人會開鎖，沒有講到偷錢。（後又
    稱）那麼久了，我忘記了。」、「（你到底是否知道他們兩
    個上去曾盈貞夫家要做什麼？）開鎖。」、「（自己的家為
    什麼要開鎖？）因為曾盈貞說她把鑰匙丟掉了。」等語（見
    本案本院卷第118 頁及其反面），是其於本案本院審理時對
    於究竟有無聽到被告周君芳與共同被告曾盈貞談論偷錢一節
    先陳述沒有講到偷錢，後又稱因為時間太久而忘記，其前後
    陳述已有不一，再參酌其於前案本院審理時所證述與證人李
    信賢所證述較為一致，是本院認為應以其前案本院審理時之
    證述較為可採。又證人李信賢雖於本案本院審理時證稱：「
    （你於100 年3 月15日確實有在仙佛寺聽到曾盈貞提議要到
    她南投縣國姓鄉○○村○○巷0000號夫家竊取她公公婆婆的
    錢？）事情經過那麼多年了，我沒有聽到。」、「（為何你
    於警詢如此陳述？）我是事後才知道的，警察到監所幫我製
    作筆錄，我才知道，我後來跟曾盈貞沒有講話，只要我跟她
    打招呼，人家就認為我們要去吃藥。」、「（為何於警詢如
    此陳述？）那時我精神狀況不是很好。」、「（你當天是否
    知道他們三人要去曾盈貞家竊取財物？）我不知道。」等語
    （見本案本院卷第123 頁），其雖稱於警詢時精神狀況不好
    ，然其於100 年11月16日檢察官訊問時亦證稱：事前有聽到
    黃茂仁、周君芳說要去曾盈貞家偷東西等語（見3691號偵卷
    第38頁），其就關於有聽到不論是在警詢時證稱係曾盈貞提
    議，抑或於檢察官訊問時係證稱黃茂仁與周君芳說要去曾盈
    貞家偷東西，應皆可認為證人李信賢確實有聽到要去偷錢一
    節，且證人李信賢於偵查中檢察官問其100 年9 月6 日警訊
    筆錄是否有按照其陳述記載，其回答有，其若確有於警詢時
    精神狀況不佳之狀況，於檢察官訊問時即可對此表示意見，
    然其並無，是本院認應以其於警詢、偵查時之證述較為可採
    。
  4.至被告周君芳雖辯稱：當天是曾盈貞說她鑰匙不見，我有答
    應幫她開門，當天我沒有帶任何工具，是曾盈貞拿長的螺絲
    起子給我，至於螺絲起子是誰給她的我不知道，我拿螺絲起
    子撬開二樓及三樓房間門的喇叭鎖，我不知道那是誰的房間
    ，我沒有多問，開完門之後，我就到一樓去等語（見本案本
    院卷第56頁），然共同被告曾盈貞於警詢及偵查中未曾提及
    其房間被鎖住而商請被告周君芳撬開之情形，係於前案本院
    準備程序及審理時始提及；且證人即共同被告黃茂仁於前案
    本院審理時亦證稱曾盈貞在其車上並未提過她的房間門被鎖
    住等語（見前案院卷第188 頁反面），可知並無被告所稱曾
    盈貞係因房間門被鎖上，而商請被告周君芳開門之情形；況
    被告周君芳並無電話乙節，亦據證人即共同被告黃茂仁於本
    案本院審理時證述在卷（見本案本院卷第116 頁反面），足
    見被告前開所辯曾盈貞打電話問其是否會開門一情亦無可採
    ，是其所辯，顯係事後卸責之詞，均不足採信。
  5.證人即共同被告黃茂仁前述證稱曾盈貞與周君芳一起從曾盈
    貞夫家出來後，有對其說他們有偷到錢，叫其載她們去銀行
    把銅板換成紙鈔，其開車，周君芳坐在副駕駛座，曾盈貞坐
    在後座，周君芳拿從銀行換出來的錢買東西吃，我們三個人
    一起吃，還有給其三百元加油，還去某處買海洛因，曾盈貞
    、周君芳下車，其在車上等他們，其沒有問他們買了多少海
    洛因等情，與共同被告曾盈貞於警詢時證稱：周君芳說他要
    拿這一些錢去購買海洛因等語（見5239號警卷第30頁）；於
    前案本院審理中證稱：周君芳說因為是舊的錢，要拿去銀行
    換，我們就搭黃茂仁開的車去銀行換錢等語（見前案本院卷
    第193 頁）互核相符，堪認被告周君芳於行竊後亦有朋分本
    件竊盜所得之情形，是其與共同被告曾盈貞與黃茂仁具有本
    件竊盜犯行之犯意聯絡及行為分擔甚為明確。
  (二)犯罪事實二部分：
  1.被告周君芳雖以上詞置辯，然被告周君芳於警詢時陳稱：「
   （本分局另據黃茂仁供稱，其於100 年4 月1 日21時許，由
    黃茂仁駕駛2406-UX 號自小客車旁載你，至南投縣國姓鄉中
    正路旁「福龜草莓園」內，見無人之際，由黃茂仁撿拾該農
    田旁之石頭，破壞該馬達支架，再與你合力竊得該馬達( 約
    20公斤) ，以新臺幣300 元販售予草屯鎮一家不知名之資源
    回收場，上揭犯罪所得全用在2406-UX 號自小客車加油上此
    事是否正確? ）此事正確，該竊案為我與黃茂仁所為。」；
    且於檢察官訊問時陳稱：「（100.8.24警訊筆錄是否有按照
    你的陳述記載? ）有。」、「（100.4.1 晚上9 時你與黃茂
    仁在國姓鄉中正路福龜草莓園用石頭偷馬達? ）有。是黃茂
    仁拿石頭去敲，他叫我幫他搬上車，黃茂仁拿去賣掉，我沒
    有跟他一起去賣，他有分給我300 元。」，可知其於警詢及
    檢察官訊問時皆已承認與共同被告黃茂仁有一同至上開地點
    竊取上開馬達，且於檢察官問其筆錄是否有按其陳述記載，
    其亦回答有；又證人即共同被告黃茂仁於前案本院審理時證
    稱：我和周君芳兩人一起到草莓園竊取馬達，我撿馬達旁邊
    的石頭，我持石塊把馬達的水管打破，周君芳將馬達搬出來
    放在我的2406-UX 車子後方，我們將馬達拿去國姓鄉的資源
    回收場變賣了幾百塊，錢我跟周君芳一起用等語（見前案本
    院卷第193 頁）；於本案本院審理時證稱：於100 年4 月1
    日21時許我跟周君芳有一起到南投縣國姓鄉中正路福龜草莓
    園竊取馬達等語（見本案本院卷第118 頁反面），堪認被告
    周君芳確實於100 年4 月1 日21時許有與共同被告黃茂仁一
    同至上開地址竊取上開馬達。
  2.又竊取馬達得手後將馬達拿去國姓鄉的資源回收場變賣了幾
    百塊，錢我跟周君芳一起用，周君芳係幫忙搬馬達乙節，亦
    據證人即共同被告黃茂仁證述如前，而被告周君芳於檢察官
    訊問時亦稱證人黃茂仁要其將馬達搬上車，後來有分其300
    元，而有朋分所得之情形，可知被告就竊取馬達與證人黃茂
    仁有犯意聯絡與行為分擔至為明確。
三、論罪科刑之理由：
  (一)按刑法第321 條第1 項第2 款規定將「門扇」、「牆垣」、
    「其他安全設備」並列，則所謂「門扇」專指門戶而言，應
    屬狹義，即指分隔住宅或建築物內外之間之出入口大門而言
    ，而所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常觀念
    足認防盜之一切設備而言。如電網、門鎖、以及窗戶等是，
    至於已經入大門室內之住宅或建築物內部諸門，不論門房間
    門、廚房門、通往陽臺之落地鋁製玻璃門，則應認係「其他
    安全設備」（司法院〈73〉廳刑一字第603 號函參照）。次
    按刑法第321 條第1 項第2 款所謂毀越門扇係指毀越住宅、
    店舖或其他建築物（包括公寓、大廈內之各住戶或店舖）之
    門扇而言，至住戶內隔間各臥房之門扇縱裝有司畢靈鎖或其
    他自動鎖亦屬安全設備而非該條款所稱之門扇（最高法院75
    年台上字第873 號判決意旨參照）。又按刑法第321 條第1
    項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其
    加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人
    之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，
    且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜
    帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第5253號
    判例意旨參照）。
  (二)觀之卷附採證照片所示（見5239號警卷第78頁），盧玉枝遭
    撬開損壞之房間門鎖，係構成房間門之一部之喇叭鎖，又此
    房間門屬已經入大門室內之住宅內部諸門，依前開判決意旨
    ，應認係其他安全設備。另被告周君芳持以撬開該房間門之
    螺絲起子1 支，係一字型，為鐵製材質，長度約80公分一節
    ，此據證人即共同被告黃茂仁於本院審理中證述在卷（見前
    案本院卷第184 頁），是該螺絲起子既為金屬材質而質地堅
    硬，且具相當長度，並可供撬開門鎖使用，若持以行兇，客
    觀上足對人之生命、身體、安全構成危險性，確屬兇器無訛
    。核被告周君芳於犯罪事實欄一所為，係犯刑法第321 條第
    1 項第2 款、第3 款、第4 款之結夥三人以上、攜帶兇器、
    毀越安全設備竊盜罪。於犯罪事實欄二所為，係犯刑法第32
    0 條第1 項之普通竊盜罪（起訴書原記載犯罪事實欄二之起
    訴法條為刑法第321 條第1 項第3 款、第4 款之加重竊盜罪
    ，業經公訴檢察官於前案本院準備程序中當庭更正）。又毀
    壞安全設備之行為，乃係竊盜之加重要件行為，自無成立毀
    損罪之餘地（最高法院83年度台上字第3856號判決意旨參照
    ），被告周君芳就犯罪事實欄一所示之犯行，不另成立毀損
    罪。被告周君芳所犯上開2 罪，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。被告周君芳、共同被告曾盈貞與黃茂仁就犯罪事
    實欄一所示之犯行，被告周君芳與共同被告黃茂仁就犯罪事
    實欄二所示之犯行，各具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。
  (三)又被告前因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以94年度易字第
    64號判決判處有期徒刑1 年，被告上訴後，經臺灣高等法院
    臺中分院以94年度上易字第1388號判決改判為10月確定，於
    95年9 月8 日縮刑期滿乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份附卷可憑，是被告受徒刑之執行完畢，5 年以內故意
    再犯本件有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，均應依刑法第47
    條第1 項規定加重其刑。
  (四)爰審酌被告周君芳正值青壯，不思以正當途徑獲取財物，竟
    竊取他人之物品，侵害他人財產權，顯見其法治觀念薄弱，
    所為殊不可取，復斟酌其犯後否認犯行、行竊手段、所竊取
    之金錢多寡及財物價值，併其職業為無、教育程度為國中畢
    業，家庭經濟狀況為勉持等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就其所犯普通竊盜罪部分，諭知易科罰金之折算標
    準。
  (五)另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。被告為本件行為後，刑法第50條業於
    102 年1 月23日修正公布，而於102 年1 月25日生效施行，
    修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰
    之。」；修正後刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，
    併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科
    罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得
    易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰
    金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪
    。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依
    第51條規定定之。」，就受刑人所犯得易科罰金或得易服社
    會勞動之罪，與不得易刑處分之罪，依修正前之規定，符合
    裁判確定前犯數罪者，一律應併合處罰，致原得易科罰金或
    易服社會勞動之罪，喪失得易刑處分之利益，而依修正後之
    規定，則賦予受刑人得以自行選擇是否請求檢察官聲請定應
    執行刑之權，比較新舊法之結果，應以修正後之規定較有利
    於受刑人，依刑法第2 條第1 項但書之規定，自應適用修正
    後刑法第50條之規定。被告周君芳所犯加重竊盜罪所處之刑
    不得易科罰金，普通竊盜罪所處之刑得易科罰金，依修正後
    刑法第50條第1 項但書之規定，就上開2 罪不另定其應執行
    之刑，而待本案判決確定後，由被告周君芳自行選擇是否請
    求檢察官就上開2 罪聲請定其應執行刑，併予敘明。
  (六)至被告周君芳於犯罪事實欄二持以行竊之螺絲起子1 支，雖
    為被告黃茂仁所有，然並未扣案，且無證據證明現尚存在，
    故不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項但書、第28條、第320 條第1 項、第321 條第1 項第2 款、
第3 款、第4 款、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第50條第
1 項但書，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    4     日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  黃益茂
                                      法  官  楊國煜
                                      法  官  丁婉容
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  孫庠熙
中    華    民    國   104    年    3     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2 項之未遂犯罰之。
刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,易緝,12,20150304,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易緝
[*jno*]12
[*jdate*]1040304
[*jcheck*]1
