[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c581%2c20121030%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=581&jdate=1011030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000581&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c581%2c20121030%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=581&jdate=1011030&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,581
[*裁判日期*]1011030
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第581號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴培弘
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴
(101年度偵字2504號、101年度毒偵字第810號) ，被告於準備程
序中對被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
賴培弘施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之含
微量海洛因而無法析離之白色粉末參包（驗餘淨重共計肆點壹參
參貳公克）均沒收銷燬之；扣案之注射針筒2支、分裝杓2支均沒
收。又服用毒品，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年肆月，扣案之含微量海洛因
而無法析離之白色粉末參包（驗餘淨重共計肆點壹參參貳公克）
均沒收銷燬之；扣案之注射針筒2支、分裝杓2支均沒收。
    犯罪事實
一、賴培弘於民國90年間因施用第一級、第二級毒品案件，經臺
    灣彰化地方法院以90年度毒聲字第1219號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，於90年4月30日執行完畢釋
    放，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以90年度毒偵字第
    1086號、第1692號為不起訴處分確定。又於前揭觀察、勒戒
    執行完畢釋放後5年內，復因施用第一級、第二級毒品案件
    ，經本院以90年度毒聲字第789號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再經本院以90年度毒聲字第882號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治1年，刑責部分，則經本院
    以90年度訴字第404號判決各處有期徒刑7月、4月，應執行
    有期徒刑10月，緩刑4年確定。另於92年間又因竊盜、違反
    毒品危害防制條例等案件，分別經本院以92年度投刑簡字第
    867號、92年度訴字第485號判決各處有期徒刑3月、7月確定
    ，嗣經本院以93年度聲字第92號裁定定應執行刑有期徒刑9
    月確定，上開緩刑宣告並遭撤銷，經入監接續執行，於94年
    6月25日執行完畢。又於95年間，因施用毒品案件，分別經
    本院以95年度訴字第627號、95年度易字第423號判決各處有
    期徒刑10月、5月確定；同年再因竊盜案件，經本院以95年
    度投刑簡字第475號判決處有期徒刑5月確定；上開3案嗣經
    本院以96年度聲減字第992號裁定各減為有期徒刑5月、2月
    又15日、2月又15日，合併定應執行有期徒刑9月確定，經入
    監執行後，於96年10月25日縮刑期滿執行完畢。又於97年間
    因妨害自由案件，經臺灣彰化地方法院以98年度簡字第273
    號判決判處有期徒刑3月確定；同年間因違反毒品危害防制
    條例之施用第一、二級毒品案件，經本院以97年度訴字第
    729號判決分別判處有期徒刑10月、5月，應執行有期徒刑1
    年2月，並經臺灣高等法院臺中分院以97年度上訴字第2382
    號判決駁回上訴確定；再於同年間因違反毒品危害防制條例
    之施用第一級毒品案件，經本院以97年度訴字第803號判決
    判處有期徒刑1年2月確定；上開各罪嗣經臺灣彰化地方法院
    以98年度聲字第1207號裁定定應執行有期徒刑2年4月確定，
    於97年12月24日入監執行。另於97年間因違反毒品危害防制
    條例之施用第一、二級毒品案件，經本院以98年度審訴字第
    23號判決分別判處有期徒刑7月、6月，應執行有期徒刑10
    月確定，而接續執行，於101年1月17日假釋出監，並付保護
    管束，於101年2月7日保護管束期滿未經撤銷假釋，視為執
    行完畢。
二、詎賴培弘仍不知悛悔，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於101年7月8日2時許，在其南投縣集集鎮田寮里田寮1巷
    34號住處內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因1
    次。
三、賴培弘明知施用第一級毒品海洛因後，反應力及注意力均會
    降低，足以造成無法安全駕駛動力交通工具之危險，竟仍於
    上開時間在住處內，施用第一級毒品海洛因後，猶駕駛車牌
    號碼9613－HR號自用小客車上路。嗣於同日5時38分許，途
    經南投縣南投市○○○街82號前，因受毒品藥效影響，不慎
    先後撞及停於路旁之車牌號碼7V－1759號、J7－4973號、
    9773－PQ號自用小客車，而發生交通事故。嗣經警據報於同
    日9時10分許，前往處理，在賴培弘駕駛之車輛內扣得白色
    粉末1包，又經賴培弘之母邱月英主動交付放置於賴培弘上
    開住處房間內之白色粉末2包（上開3包白色粉末經送行政院
    衛生署草屯療養院鑑驗，均含有微量海洛因、微量愷他命，
    驗餘淨重共計4.1332公克）、注射針筒2支、分裝杓2支等物
    ，另為警於同日10時許採尿送驗，結果呈海洛因代謝物嗎啡
    、可待因陽性反應，始發現上情。
四、案經南投縣政府警察局南投分局報請臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理     由
一、本案被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期
    徒刑以外之罪，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後
    ，本院合議庭認為適宜而依刑事訴訟法第273條之1第1項規
    定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，且依刑事訴訟
    法第273條之2之規定，簡式審判程序之證據調查，不受刑事
    訴訟法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163 條
    之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。
二、上揭犯罪事實欄二施用毒品犯行部分，業據被告於本院審理
    時坦承不諱，且被告於101年7月8日10時許為警採集之尿液
    ，經送檢驗結果呈嗎啡陽性反應，此有南投縣政府警察局南
    投分局委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表、勘查採證同意
    書、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心實驗編號
    0000000號尿液檢驗報告、行政院衛生署草屯療養院鑑驗書
    （草療鑑字第1010700138號）各1紙在卷可稽。又按海洛因
    可代謝成嗎啡，且海洛因常含有少量6-乙醯可待因雜質成分
    ，該成分可代謝成嗎啡與可待因，故施用海洛因後，其尿液
    可能同時測出嗎啡與可待因成分，此有行政院衛生署95年6
    月29日管檢字第0950007080號函釋可參，本件被告坦承有上
    開施用海洛因之犯行，依上開函釋，其尿液中檢測出嗎啡反
    應，應係被告施用海洛因後所產生之代謝物無誤，足認被告
    上揭自白與事實相符，應可採信。
三、上揭犯罪事實欄三公共危險犯行部分，業據被告本院於審理
    時坦承不諱，核予證人陳麗美、柯紹平、黃茂川於警詢時證
    述情節相符，復有刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、南
    投縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)各1份及道路
    交通事故照片12張附卷可稽。被告施用海洛因後駕車並肇事
    後，經警查獲時，出入車門困難，顯無法為正常操控駕駛；
    經警查獲後，意識模糊、搖晃無法站立；經警命直線測試，
    其測結果亦為步行時左右搖晃、身體前後或左右搖擺不定、
    手腳部顫抖、無法在兩個同心圓之間約0.5公分環狀帶內，
    畫另1個圓等情，有上開測試觀察紀錄表在卷可參，足證被
    告駕車當時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，此部
    分犯行亦堪認定。
四、核被告賴培弘所為，係分別犯毒品危害防制條例第10條第1
    項之施用第一級毒品罪及刑法第185條之3第1項之公共危險
    罪。其持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開2罪，犯意各別，
    行為互異，應予分論並罰。又被告有上揭犯罪事實欄所載前
    科紀錄及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在
    卷可稽，被告受有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重
    其刑。
五、爰審酌被告有多次犯罪前科之素行，其中有施用毒品之前案
    紀錄（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）、經濟小康之
    生活狀況（見警卷調查筆錄) ，其因施用毒品，經觀察勒戒
    執行完畢後，仍不思戒惕，且無視於毒品對於自身健康之戕
    害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，再遭查獲施用毒品，未
    見戒除惡習之決心，惡性非輕，其施用毒品後，竟不顧他人
    用路之安全，猶駕駛車輛上路，而擦撞多輛路旁停放之自小
    客車，另參酌被告於本院審理時坦承犯行，態度良好，其施
    用毒品並無危害他人，犯罪手段尚屬平和，所生損害亦非鉅
    大，暨施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯
    罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，應側重適當之醫學
    治療及心理矯治為宜等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定應執行之刑。
六、至扣案之白色粉末3包，經送行政院衛生署草屯療養院鑑驗
    ，均含有微量海洛因、微量愷他命，有前開鑑驗書附卷可按
    ，而該白色粉末依現有科學技術，均無法與沾附之海洛因完
    全析離，故應全部視為毒品，是以均應依毒品危害防制條例
    第18條第1項前段規定沒收銷燬之。另扣案之注射針筒2支、
    分裝杓2支等物係被告所有，且供犯罪所用或犯罪預備之物
    ，依刑法第38條第1項第2款、第3項規定沒收。
七、應適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條第1項。
  (二)毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段。
  (三)刑法第11條前段、第185條之3第1項、第47條第1項、第51條
    第5款、第38條第1項第2款、第3項規。
八、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，繕具理由向
    本院提起上訴。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                  刑事第二庭  法  官    吳昆璋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                               書記官    何孟熹
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
刑法第185條之3第1項
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 20
萬元以下罰金。
[*jrecno*]101,訴,581,20121030,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]581
[*jdate*]1011030
[*jcheck*]1
