[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c3%2c20130925%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=3&jdate=1020925&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c3%2c20130925%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=3&jdate=1020925&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴緝,3
[*裁判日期*]1020925
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴緝字第3號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃茂仁
選任辯護人　陳榮昌律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（100
年度偵字第3590號），本院判決如下：
    主    文
黃茂仁幫助施用第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
其餘被訴販賣第一級毒品部分均無罪。
    犯罪事實
一、黃茂仁明知海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所
    規定之第一級毒品，依法不得幫助施用，且知悉曾盈貞染有
    施用第一級毒品海洛因之惡習，適曾盈貞於民國100年3月12
    日22時許因毒癮即將發作，遂於當日22時57分許，以其持用
    之門號0000-000000號行動電話，撥打黃茂仁所持用之門號
    0000-000000號行動電話，向黃茂仁表示因海洛因毒癮發作
    ，感到不舒服，央求黃茂仁代為購買海洛因予其施用。嗣於
    100年3月13日8時29分許，黃茂仁以上開行動電話門號撥打
    曾盈貞所持用之上揭行動電話門號，詢問曾盈貞需要多少海
    洛因，曾盈貞表示欲購買「2斤」（即新臺幣【下同】2000
    元），於同日9時43分許，曾盈貞復以上開行動電話門號撥
    打黃茂仁之上述電話，由周君芳接聽，曾盈貞告知周君芳毒
    癮已開始發作，黃茂仁與周君芳2人遂基於幫助他人施用第
    一級毒品海洛因之犯意聯絡，允諾曾盈貞將儘速提供海洛因
    供其施用。至同日12時55分許，黃茂仁及周君芳駕車至曾盈
    貞位在南投縣南投市○○○路00號住處，曾盈貞則交付周君
    芳2000元，周君芳、黃茂仁即駕車於同日13時42分許，到達
    南投縣國姓鄉水長流某處平房，由周君芳下車進入平房，向
    真實姓名年籍不詳綽號「黑固耶（音譯）」之人購得重量不
    詳之海洛因1包，2人再駕車於同日14時30分許，返回曾盈貞
    之上開住處，由曾盈貞進入車內取得上開海洛因1包後，即
    回到其住處施用上開海洛因，黃茂仁及周君芳即以此方式幫
    助曾盈貞取得海洛因後施用。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈
    請臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長核轉臺灣南投地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，為刑事訴訟法第159條第1項所明定。
    查證人曾盈貞於警詢時之陳述，屬被告黃茂仁以外之人於審
    判外所為之言詞陳述，辯護人於審理時爭執該等陳述之證據
    能力，該等證據經核均無同法第159條之2、第159條之3之情
    事，依刑事訴訟法第159條第1項之規定，對被告黃茂仁無證
    據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文
    。惟依同法第159條之1第2項規定，被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    。查證人曾盈貞於檢察官偵查中以證人身份所為之陳述，已
    依法具結，而被告及其之辯護人並無提及證人上開證述有不
    法取供情形，亦未釋明上開供述有何「顯有不可信之情況」
    之情事，依本案卷證，綜合訊問時之情況，亦未見有何非出
    於其真意而為供述、或違法取供之情事，並無顯有不可信之
    情況，依前述說明，自具有證據能力。
三、又偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄音帶
    為其調查犯罪所得之證據，司法警察依據監聽錄音結果予以
    翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音帶內容之顯示，
    此為學理上所稱之「派生證據」，屬於文書證據之一種。於
    被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時
    ，法院固應依刑事訴訟法第165條之1第2項之規定，勘驗該
    監聽錄音帶以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是否
    為通訊者本人及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符，或
    傳喚該通訊者為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該通訊監
    察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音之調查
    必要性，法院於審判期日如已踐行提示通訊監察譯文供當事
    人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其所
    為之訴訟程序即無不合（最高法院97年度台上字第561號判
    決意旨參照）。本案被告黃茂仁所使用之0000-000000號行
    動電話門號與他人間通話之通訊監察譯文，係警員依據臺灣
    彰化地方法院100年聲監字第000186號通訊監察書所進行之
    合法通訊監察，有上開通訊監察書影本1份在卷可憑（見警
    卷第78頁），符合通訊保障及監察法之法定程序，係屬合法
    取得之證據。雖辯護人於審理時對被告持用上開行動電話通
    訊監察譯文表示無證據能力，然被告與其辯護人對於該些通
    訊監察譯文之真實性並不爭執，本院亦於審理期日踐行提示
    及告以要旨之程序，從而，該通訊監察譯文，自應有證據能
    力。
四、至本案所未引用認定被告犯罪事實之證據，自無庸一一論述
    其證據能力，併予敘明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告固坦認證人曾盈貞欲向其買海洛因施用，然因身上
    已沒有毒品，其有與證人周君芳於100年3月13日13時許至藥
    頭「黑固耶」住處，由證人周君芳獨自進入「黑固耶」住處
    購買2000元毒品後，由證人周君芳將毒品交給證人曾盈貞等
    情，惟矢口否認有何上開幫助施用第一級毒品海洛因之犯行
    ，辯稱：海洛因是證人周君芳拿給證人曾盈貞的，當時伊在
    車上有看到藥頭「黑固耶」將海洛因交給證人周君芳的情形
    ，但是那包海洛因伊從頭到尾都沒有碰過云云。經查：
  (一)上開犯罪事實，業據證人曾盈貞於偵訊時結證稱：100年3月
    13日8時29分及同日12時55分通完電話後，被告和證人周君
    芳一起到伊中興（新村）的住處，買了2000元的海洛因給伊
    等語（見100年度偵字第3590號卷【以下均簡稱偵卷】第77
    頁），於審理時亦證述：100年3月12日伊毒癮發作，伊就打
    電話給被告要找證人周君芳，要證人周君芳買海洛因解毒癮
    ，但當天晚上證人周君芳和被告都沒有拿毒品給伊，是隔天
    中午被告和證人周君芳才到中興新村光明南路那邊找伊，伊
    就交給證人周君芳2000元，叫他找人買海洛因，後來被告和
    證人周君芳就出去，過了1、2個小時他們就回來，伊到他們
    車上拿了1包海洛因，之後伊就回家等語明確（見本院102年
    度訴緝字第3號卷【以下均簡稱本院卷】第94頁反面及第95
    頁正、反面）。核與證人周君芳於偵查中證稱：100年3月13
    日被告有開車載伊去找曾盈貞，伊有提供毒品給證人曾盈貞
    施用等語大致相符（見偵卷第62、63頁），並有臺灣彰化地
    方法院100年聲監字第000186號通訊監察書及該通訊監察書
    門號0000000000號電話附表1份在卷可按（見警卷第78頁）
    。且證人曾盈貞於100年5月間因施用第一級毒品海洛因為警
    查獲，經依本院以100年度毒聲字第24號裁定送法務部矯正
    署臺中戒治所附設勒戒所執行觀察、勒戒乙情，有臺灣南投
    地方法院檢察署檢察官102年度毒偵字第104號不起訴處分書
    1  份在卷可參（見本院卷第171頁），亦足以佐證證人曾盈
    貞確實有施用第一級毒品海洛因，而有購買海洛因之需求。
  (二)再依卷附通訊監察譯文所示，被告持用之0000-000000號行
    動電話自100年3月12日22時57分59秒起與證人曾盈貞持用之
    0000-000000號行動電話通話之內容為：「A（被告）: 喂、
    你找我唷?B（證人曾盈貞）:哼啊、那個呢?A: 誰?B:你朋友
    呢?A:我朋友誰啊?B:你朋友誰?A: 阿芳唷。B:哼阿。A:他回
    豐原啦。B: 他回去那裡?A:哼阿、我也在這一邊阿。B:是唷
    。A:哼阿。B:你不是說..你不是說晚上要去那個。A:你要嗎
    ?B:我怎麼知道、你們呢?A:你要是要的話我就回去了阿。B:
    哼。A:看你要不要啊。B:你想呢?A:你那邊沒有了嗎?B:沒有
    了啊。A: 在艱苦了是不是?B:差不多了。A:這樣子我晚一點
    回去。B: …A:阿?B:沒啦、我在中興啦。A:哼阿、那個阿芳
    知道你住在哪裡嗎?B:知道啦。A: 晚一點我們就回去了啦。
    B: 好啦。A: 晚一點回去再打給你。B:好啦。（見警卷第90
    頁反面）；100年3月13日1時8分25秒起與證人曾盈貞持用之
    0000-000000號行動電話通話之內容為：「A（被告）:喂。B
    （證人曾盈貞）: 你在睡唷?A:沒阿。B:阿?A:沒啦、沒有在
    睡啦。B:你要下來嗎?A:等阿芳阿。B:他在幹什麼?A:他唷、
    他在耶耶耶。B:找他七阿是不是?A:唷。B:什麼?A:你怎麼知
    道啦。B:我怎麼會不知道，他告訴我他七阿住在那一邊阿。
    A:他在爽阿。B: 阿。A:他在爽啦。B:那你在幹什麼?A:我在
    車上等他阿。B:哈、人家在裡面這樣子唷。A:哼阿。B:這
    麼可憐唷。A:哼阿。B:不要理他啦、放他鴿子啦。A:你在中
    興唷? B:哼阿。A:好啦、等一下要回去在打電話給你啦。B:
    不要太晚啦，快要艱苦死了。A:好啦。B:哼阿、你們兩個爽
    就好了是不是。A:我哪有在爽、我哈的要死了。B:我是說一
    個在爽這個、一個在爽那個，聽的懂嗎?A:哼、好啦。B: 阿
    。A:好啦、我等一下再下去。B:好啦、你再打給我。」（見
    警卷第90頁反面、第91頁正面）；100年3月13日8時29分41
    秒、100年3月13日9時43分25秒起及100年3月13日12時55分
    14秒起與證人曾盈貞持用之0000-000000號行動電話通話之
    內容分別為：「A（被告）:喂。B（證人曾盈貞）:哼。A:
    你醒了唷。B:哼阿。A:我問你，你要買多少香菇?B:阿?A:你
    要買多少香菇啦。B: 2斤阿。A: 6斤唷。B: 2斤。A: 2斤唷
    。B: 哼。A:不多一點嗎?B:我昨天就跟他說沒有了阿。A:什
    麼沒有了?B:昨天就跟他說了好不好。A:跟誰說?B:還有誰。
    A:阿芳唷。B: 哼阿。A:哼、這樣子我要回去了。B:阿?A:這
    樣子我要回去了，我還在這一邊等阿峰阿。B: 還沒出來唷
    。A: 還沒阿電話響個3聲，就跳過去沒有回應了。B:哼。A:
    本來都沒有聲音，現在跳到沒有回應，那等一下我要回去的
    時候再打給你。」、「A（被告）：喂。B（證人曾盈貞）:
    喂。A: 哼、按怎?B:你還沒下來唷?A:…B:阿?A:中午阿。B:
    什麼中午？A: 中午阿。B:你中午才要下來!A:哼阿。B:你有
    看到他的人了嗎?A:看到誰?B:阿芳阿。A: 我就是啦!B:哭夭
    、聲音怎麼不像呢?A:哼、你是勒，我的聲音你聽不懂唷。
    B: 聽的懂才奇怪、幹你娘耶。A: 什麼幹我娘。B:你幾點要
    下來?A:差不多11點在過去。B: 為什麼?A：我要帶我「七阿
    」去拜拜啦。B:拜爛啦、拜、你叫他自己去拜。A:哈哈哈。
    B:昨天已經「艱苦」一整晚，你現在到底是怎樣。A:好啦、
    我盡量啦。B:  11點要過來唷。A:先過去拜拜一下。B:好啦
    、我等你。A:我老大要過去拜拜，我要是沒帶他去，等一下
    被吊起來打要怎麼辦。B:他要是把你吊起來，要吊在樹上，
    把腳綁起來。A:你這個人怎麼這樣子阿。B:妳不要讓我認識
    ，我一定教他。A:好阿，你要不樣跟他認識一下。B:好阿，
    我教她怎麼打你。A:好阿、你跟他認識一下，不然等一下他
    會胡思亂想。B:好阿、你帶他下來阿。A:他沒空、他等一下
    要跟他媽媽還有家裡的人吃飯。B:是唷。A:要不要跟他問好
    一下。B:我要去買我兒子的奶粉啦。A:我有空在帶他下去啦
    。B:好阿。A:我拜拜完就下去啦。B:哼阿，我跟你說，我已
    經在艱苦阿。A:好啦，我在過去載你啦。B:你那一邊沒有嗎
    ?A:有啦。B:哼、好啦。」、「A（被告）:喂。B（證人曾盈
    貞）:你知道在哪裡嗎?A:轉一個彎就到了。B:我說你知道在
    哪裡嗎? A:我不知道、阿芳知道吧。B:你跟他說轉過來這個
    巷子，我現在這邊。【以下A換周君芳持用】A（周君芳）:
    喂。B: 喂。A:你是說從哪裡轉進去的巷子?B:你現在到我家
    外面了嗎?A:還沒啦、夜市這一邊啦。B:夜市那裡唷?A:哼啦
    。B: 我跟你說，你轉進來。A: 你家過去那個學校的巷子嗎
    ?B:沒沒沒，學校旁邊這個。A: 旁邊?B：哼、你就轉進來，
    看到一條巷子就轉進來。A:哼、好啦。」（見警卷第91頁反
    面、第92頁正反面、第93頁正面）。又依卷附通訊監察譯文
    所示，證人周君芳持用之0000-000000號行動電話自100年3
    月13日13時5分48秒起、同日13時42分42秒與綽號「黑固耶
    」持用之門號0000-000000號行動電話通話之內容分別為：
    「A（周君芳）:大耶、我阿芳。B（黑固耶）:哼。A:我想說
    過去跟你泡一下茶。B:好。A:我差不多20分鐘到。B:好。」
    、「A: 喂。B:哼。A我到了。」（見警卷第93頁正面）。經
    核上開通話內容與證人曾盈貞於審理時證稱：100年3月12日
    伊毒癮發作，伊就打電話給被告要找證人周君芳買海洛因解
    毒癮，隔天中午被告和證人周君芳才到中興新村光明南路那
    邊找伊，伊就交給證人周君芳2000元，叫他找人買海洛因，
    後來被告和證人周君芳就出去，過了1、2個小時他們就回來
    ，伊到他們車上拿了1包海洛因，之後伊就回家等情節相符
    。足認證人曾盈貞於100年3月12日因毒癮發作，遂打電話給
    被告，央求被告或證人周君芳能提供毒品海洛因，供其解癮
    之事實，應堪採信。亦與被告供稱：100年3月13日13時許，
    伊與證人周君芳至藥頭「黑固耶」住處，由證人周君芳獨自
    進入「黑固耶」住處購買2000元毒品後，由證人周君芳將毒
    品交給證人曾盈貞等情相符。
  (三)至被告雖否認有幫助施用第一級毒品海洛因之犯行，然其於
    警詢時供稱：100年3月13日13時45分許，因證人曾盈貞欲向
    伊買海洛因施用，但伊身上已沒有毒品，伊就與證人周君芳
    至「黑固耶」住處，由證人周君芳獨自1人進入「黑固耶」
    住處購買2000元毒品，伊在外等待，購得毒品後由證人周君
    芳交給曾盈貞等語（見警卷第13頁正、反面）。復於偵查中
    供稱：當時是伊載證人周君芳過去，但證人曾盈貞的錢不是
    伊收的，是證人周君芳跟別人買的等語（見偵卷第84頁）。
    然亦徵證人曾盈貞於100年3月12日中午因毒癮發作，而要求
    被告或證人周君芳能提供毒品海洛因供其解癮等情知之甚詳
    ，且被告對於其與證人周君芳一起駕車至「黑固耶」住處購
    買海洛因後，再交予證人曾盈貞施用等情亦坦認不諱，是被
    告空言否認幫助證人曾盈貞施用第一級毒品海洛因云云，顯
    與事實有違，委無足採。被告幫助施用第一級毒品犯行明確
    ，應予依法論科。
二、按無償受他人委託，代為購買毒品交付委託人，以便利、助
    益委託人使用者，為幫助施用，其行為人於購入毒品之初，
    即係為委託人而持有該毒品，並非購入後始另行起意，交付
    而移轉毒品之所有權予委託人；另轉讓毒品或禁藥，則係指
    原未受他人委託而基於為自己之意思購買後，始起意將其所
    有之毒品，以移轉所有權之意思交付他人之情形。二者固有
    區別，然必非出於營利之意圖，否則，即屬販賣行為（最高
    法院98年度台上字第7357號判決意旨參照）。被告與證人周
    君芳係因證人曾盈貞毒癮發作，因被告身上確無海洛因可供
    立即交易，遂受證人曾盈貞委託，再由被告與證人周君芳向
    上述之「黑固耶」購買海洛因事宜，被告與證人周君芳於購
    得毒品海洛因後，再轉交予證人曾盈貞施用，此情顯與一般
    販賣毒品之情狀不同，而係受證人曾盈貞委託代為購買後交
    付，以便利、助益證人曾盈貞施用海洛因；又本件並無積極
    證據足資證明被告於此次海洛因之交易中，有先行自證人曾
    盈貞所交付價金中抽成之情事，亦無任何積極證據足資證明
    被告於取得海洛因後，有將所取得之海洛因予以減料或分裝
    後再交予證人曾盈貞之情事，即並無被告與證人周君芳於上
    開交付海洛因過程中，確有營利之主觀意圖之事證，而無從
    認定被告此部分行為係基於販賣海洛因以營利之犯罪故意，
    故被告此部分行為應以幫助施用第一級毒品罪論斷。
三、按幫助他人犯罪，為幫助犯。是核被告黃茂仁所為，係犯刑
    法第30條第1項前段、毒品危害防制條例第10條第1項之幫助
    施用第一級毒品罪，衡其犯罪情節，爰依刑法第30條第2項
    規定，按正犯之刑減輕之。至本件被告與證人周君芳雖均有
    幫助證人曾盈貞施用第一級毒品之行為，惟幫助犯係從犯，
    從屬正犯而成立，刑法上既無「共同幫助」之情，則被告前
    揭幫助施用第一級毒品之犯行，當亦無「幫助共同」可言（
    司法院70廳刑一字第1104號函參照）。公訴意旨認被告與證
    人周君芳就幫助證人曾盈貞施用第一級毒品，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯，尚有誤會，附此敘明。
四、爰審酌被告深知毒品之危害，竟與周君芳受託代為購買毒品
    ，幫助他人施用第一級毒品海洛因，助長施用毒品之惡風，
    戕害他人身心健康，危害社會秩序，所為應予非難等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
、無罪部分：
一、公訴意旨略以：(一)被告黃茂仁於100年3月10日12時38分許，
    以其所持用之0000- 000000行動電話門號與證人李信賢使用
    之000-00000000公用電話聯絡後，雙方約定在南投縣國姓鄉
    福龜村中正路中油加油站對面路旁，販賣第一級毒品海洛因
    1 包予證人李信賢，並向其收取1500元而完成交易。(二)被告
    黃茂仁於100年3月10日16時24分許，以其所持用之0000-
    000000行動電話門號與證人曾盈貞持用之門號0000-000000
    號行動電話聯絡後，雙方約定在南投縣國姓鄉福龜村長壽巷
    路旁，販賣第一級毒品海洛因1包予證人曾盈貞，並向其收
    取1000元而完成交易。(三)被告黃茂仁於100年3月15日11時34
    分許，以其所持用之上開行動電話門號與證人曾盈貞持用之
    上述行動電話聯絡後，雙方約定在南投縣國姓鄉仙佛寺附近
    路旁，販賣第一級毒品海洛因1包予曾盈貞，並向曾盈貞收
    取1000元而完成交易。因認被告涉犯3次違反毒品危害防制
    條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪嫌等語。
二、本件公訴人認被告涉有上開罪嫌，係以證人曾盈貞、李信賢
    指認被告之指認紀錄表、門號0000-000000號行動電話與證
    人李信賢所使用之000-00000000公用電話於100年3月10日12
    時23分46秒之通訊監察譯文、證人李信賢於警詢、偵查中之
    證述及門號0000-000000號行動電話與證人曾盈貞所持用門
    號0000-000000行動電話於100年3月10日16時24分25秒、100
    年3月15日11時4分4秒及100年3月15日11時34分4秒之通訊監
    察譯文等資料，為其所憑之證據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項及第301條第1項前段，分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，
    係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年上字第816 號
    、29年上字第3105號、30年上字第1831號、40年度台上字第
    86號及76年度台上字第4986號等判例意旨參照) 。次按施用
    毒品者所稱其向某人買受毒品之指證，不得作為有罪判決之
    唯一證據，仍須調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符。所謂必要之補強證據，固不以證明販賣毒品犯罪構成要
    件之全部事實為必要，但以與施用者之指證具有相當之關聯
    性為前提，其經與施用者之指證綜合判斷，已達於通常一般
    人均不致有所懷疑，而得確信施用者之指證為真實者，始得
    為有罪之認定（最高法院98年度台上字第3700號、101年度
    台上字第4213號判決意旨參照）。再者，供述證據，常受限
    於供述人之察覺、認知、記憶、表達、誠實、抗壓，與記錄
    人之理解、書寫等主、客觀條件，故單一之供述證據，實不
    足以形成正確之心證，必須有賴其他證據予以補強；又雖然
    所補強者，不以對於供述證據之全部為必要，其若祇針對部
    分，尚非不可，但必須具有某程度之質量或份量，在客觀上
    可獲普遍之認同，始謂充足。再刑法已刪除連續犯規定，修
    正後當以一行為一罪一罰為原則，往昔數行為一罪、證據籠
    統混合通用之採證認事態度，亦當隨之調整，易言之，所認
    定之各罪行為，必須各有其獨立、充足之證據，予以嚴格證
    明。因此，在無被告之自白（無論全部或重要之基本部分）
    情況下，倘未查獲任何毒品或毒販常備之分裝袋、杓、秤、
    研磨器、稀釋物、帳冊（單）、交易現金等證物，而祇有施
    用毒品人之片面陳述，別無其他人證，且作為該陳述補強證
    據之監聽電話通聯紀錄，其內容卻無任何關於毒品交易必須
    之毒品種類、數量、價錢等要項之明、暗語者，當認檢察官
    之舉證尚嫌不足（最高法院102年度台上字第2946號判決可
    資參照）。
四、訊據被告黃茂仁堅詞否認有何販賣第一級毒品海洛因之犯行
    ，辯稱：伊沒有賣毒品給證人李信賢，100年3月10日證人李
    信賢雖有打電話給伊，但伊並未去找證人李信賢；另100年3
    月10日證人曾盈貞打伊0000-000000電話給伊說要找周君芳
    ，伊表示這支電話是自己在使用，證人曾盈貞就問伊說有沒
    有地方可以調海洛因，伊就說有，然後證人曾盈貞就說要跟
    伊去藥頭那邊拿毒品，伊就載證人曾盈貞找藥頭「阿寬」拿
    海洛因，證人曾盈貞是向藥頭「阿寬」買900元的海洛因，
    並非伊賣給證人曾盈貞的；又100年3月15日當天因為證人曾
    盈貞身上只有650元，叫伊出350元，因為伊身上沒有錢，所
    以這次伊沒有幫證人曾盈貞買海洛因等語。經查：
  (一)就被告被訴於100年3月10日12時38分許，在國姓鄉福龜村中
    正路中油加油站對面路旁販賣海洛因與證人李信賢部分：
  證人李信賢雖於警詢時證稱：1.100年3月10日12時23分46
    秒被告黃茂仁持用門號0000-000000號行動電話與伊聯絡之
    通訊監察譯文，係伊在住處附近福龜村中正路萊爾富超商前
    公共電話撥打給被告黃茂仁，上揭譯文是伊向被告黃茂仁購
    買海洛因，有完成交易，時間是掛斷電話後15分鐘後，被告
    黃茂仁開車到福龜村中正路中油加油站對面路旁與伊交易1
    小包毒品海洛因，伊交給黃茂仁1500元，方式是一手交錢一
    手交貨等語（見警卷第29頁正、反面）。然辯護人主張證人
    李信賢之警詢無證據能力（見本院卷第189頁背面），按被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外
    ，不得作為證據，為刑事訴訟法第159條第1項所明定。是證
    人李信賢於警詢時之陳述，屬被告黃茂仁以外之人於審判外
    所為之言詞陳述，辯護人於審理時爭執該等陳述之證據能力
    ，該等證據經核均無同法第159條之2、第159條之3之情事，
    依刑事訴訟法第159條第1項之規定，對被告黃茂仁無證據能
    力，核先敘明。
  雖證人李信賢於偵查中結證稱：100年3月10日12時23分在福
    龜加油站附近公用電話撥打0000000000跟被告黃茂仁買1500
    元海洛因1次等語（見偵卷第76頁）。然依上開偵訊筆錄「
    （檢察官）問：100.3.10.12時23分在福龜加油站附近的公
    用電話撥打0000000000號，買何物？（證人李信賢）答：跟
    黃茂仁買1500元海洛因1次」觀之，證人李信賢並非主動證
    述其有於上開時間向被告購買海洛因，而係按檢察官之問話
    所為上開被動之證述。況證人撥打電話之地點係其住處附近
    之福龜村中正路萊爾富超商前，並非福龜加油站附近，是證
    人於偵訊時指證向被告購買海洛因時間、地點之真實性、正
    確性，尚非無疑。
  再依卷附通訊監察譯文所示，被告持用之0000-000000號行
    動電話自100年3月10日12時23分46秒起與證人李信賢使用之
    000-0000000號公用電話通話之內容為：「B（證人李信賢）
    ：喂。A（被告）：哼。B：你處理好了嗎？A：有啊。B：處
    理好了唷？A：哼阿。B：幹，這一邊還要說。A：要什麼？B
    ：薄的阿。A：你唷？B：哼阿，我沒有零錢了啦。A：你在
    哪裡？B：我現在在柑子林啦。A：柑子林牛肉攤那一邊嗎？
    B  ：哼啦。A：好啦，我等一下就到了。」觀之，倘證人李
    信賢有向被告購買毒品，雙方約定之交易地點應是柑子林牛
    肉攤，與起訴書所載之福龜村中正路中油加油站對面路旁並
    不相符，而此部分公訴人尚未舉證證明「柑子林牛肉攤」與
    「福龜村中正路中油加油站對面路旁」係同一地點，本院自
    無從認定被告是否有於福龜村中正路中油加油站對面路旁販
    賣海洛因與證人李信賢之事實。
  末查，證人李信賢於本院審理時證述：警詢時伊因毒癮發作
    ，人在痛苦，且製作筆錄時警察叫伊按照他們打的字來說，
    所以伊警詢時才會說被告有於100年3月10日12時38分許，在
    國姓鄉福龜村中正路中油加油站對面路旁販賣1000元的海洛
    因給伊，但這並非事實，另偵查中伊的精神狀況非常不好，
    而且時間已經過了很久，伊沒有辦法記憶云云（見本院卷第
    86頁正、反面及第88頁反面），縱非可採，然在尚乏其他積
    極證據佐證證人李信賢前揭警、偵訊所述向被告購買海洛因
    證詞真實性之情形下，仍無從逕行推認被告有販賣海洛因之
    行為。從而，綜觀卷內證據資料所示，仍不足證明被告確有
    販賣海洛因與證人李信賢之行為，自無從以販賣第一級毒品
    罪相繩。此外，復查無其他證據足證被告明有上開公訴意旨
    所載之犯行，揆諸前揭法條及判例之意旨，自應為無罪之諭
    知。
  (二)就被告被訴於100年3月10日16時24分許，在國姓鄉福龜村長
    壽巷路旁販賣海洛因與證人曾盈貞部分：
  訊據被告固坦承曾於100年3月10日載證人曾盈貞去國姓鄉紅
    毛寮某處找藥頭「阿寬」買海洛因一情，然堅詞否認有何販
    賣第一級毒品之犯行，辯稱：證人曾盈貞是向藥頭「阿寬」
    購買900元的海洛因云云。然證人曾盈貞於警詢時證稱：伊
    以1000元向被告購買海洛因，但被告是另外向黃屹寬購買海
    洛因毒品後交給我，當日12時許被告在南投縣國姓鄉福龜村
    長壽巷附近將海洛因交給伊等語。（見警卷第45頁反面）。
    於偵查中證稱：100年3月10日11時11分，伊以0000-000000
    撥打0000-000000跟黃茂仁買1000元海洛因等語（見偵卷第
    77頁），核與其於本院審理時證述：100年3月10日11時11分
    許伊打電話叫被告幫忙找周君芳，看看可不可以找到有海洛
    因的人，但周君芳不在，後來被告就開車來載伊到柑仔林說
    要跟一個叫「阿寬」的人拿海洛因，被告下車時伊有交給被
    告1000元，但伊沒有下車，回程快要到伊住處時，被告才將
    海洛因交給伊，被告應該有從中拿取部分的海洛因，伊拿到
    海洛因的時間是上開通話後不到半小時的時間等語相符（見
    本院卷第92頁、第93頁正面）；並有臺灣彰化地方法院100
    年聲監字第000186號通訊監察書及該通訊監察書門號
    0000000000號電話附表1份在卷可按（見警卷第78頁）。
    足認證人曾盈貞證述其於100年3月10日中午12時，在國姓鄉
    福龜村長壽巷附近向被告購買海洛因1000元之情，應堪採信
    。
  再依卷附通訊監察譯文所示，被告持用之0000-000000號行
    動電話自100年3月10日11時11分5秒、同日11時15分4秒起與
    證人曾盈貞持用之0000-000000號行動電話通話之內容分別
    為：「A（被告）：喂。B（證人曾盈貞）：你在哪裡嗎？A
    ：我在「龜坑」阿。B：你那一邊有嗎？A：沒。B：你過來
    載我好嗎？……A：我是阿芳的朋友。B：那阿芳呢？……A
    ：阿芳沒有在我這一邊，他在大胖那一邊。B：他的電話都
    不通了，他只有留這一支電話給我而已。A：哼啊，這一支
    是我的阿。B：是喔，那你能拿過來給我嗎？A：阿？B：我
    說你去找他，叫他打電話給我。A：叫誰？B：都好啦，那你
    那一邊有嗎？A：我沒了。B：我要1張。A：哼阿，我有辦法
    拿啦。B：哼啦，我在「龜坑」而已啦。A：哼啊，你錢拿過
    來，我10分鐘就拿給你。」、「A（被告）：喂。B（證人曾
    盈貞）：你知道我家在哪裡嗎？A：知道阿。B：你知道我是
    誰嗎？A：我知道啊。B：你幾分鐘會到，我到樓下等你。A
    ：再2分鐘吧。B：好。」（見警卷第88頁正、反面），經核
    上開通話內容與證人曾盈貞證稱100年3月10日當天打電話給
    被告要買1000元的毒品，但當時被告身上並無毒品，被告就
    叫證人曾盈貞先把錢準備好，然後開車到證人曾盈貞住處去
    載她等情節相符。另依被告持用之0000-000000號行動電話
    自100年3月10日11時18分50秒與「黃屹寬」之000-0000000
    市話通話之內容為：「B（黃屹寬）：喂，阿弟嗎？A（被告
    ）：哼。B：有是有啦，那你要叫幾個「七阿」？A：1個耶
    ，那要去哪裡？B：我們這一邊而已啦。……A  ：那是別人
    要的啦。B：看可不可以多叫幾個啊。A：算是只有1個，她
    剛才打給我，叫我載她過去啊，是1個女孩子啊。B：哼。」
    （見警卷第88頁反面），經核上開通話內容與證人曾盈貞證
    稱：後來被告開車來載伊到柑仔林說要跟一個叫『阿寬』的
    人拿海洛因之情節相侔。益徵證人曾盈貞證述其於100年3月
    10日中午12時，在國姓鄉福龜村長壽巷附近向被告購買1000
    元海洛因等情應非子虛。被告空言否認，委無足採。
  雖依卷附通訊監察譯文所示，被告持用之0000-000000號行
    動電話自100年3月10日16時24分25秒起與證人曾盈貞持用之
    0000-000000號行動電話通話之內容為：「A（被告）：喂。
    B（證人曾盈貞）：嗯。A：我在鮮博士這一邊。B：有了嗎
    ？A：有啊。B：好。」，然被告始終否認有於100年3月10日
    16時24分許販賣海洛因與證人曾盈貞之行為，證人曾盈貞於
    警詢、偵訊及本院審理時均未證稱有於100年3月10日16時24
    分許向被告購買海洛因等情，況從上開通訊監察譯文亦無從
    推論被告有販賣海洛因與證人曾盈貞之犯罪事實。是尚難僅
    憑上開通訊監察譯文遽認被告確有於100年3月10日16時24分
    許，在南投縣國姓鄉福龜村長壽巷路旁，販賣1000元的海洛
    因予證人曾盈貞一情。
  綜上所述，本次被告雖確有於100年3月10日中午12時，在國
    姓鄉福龜村長壽巷附近販賣1000元海洛因與證人曾盈貞，但
    販賣之時間非公訴意旨所載之100年3月10日16時24分許。是
    本院認檢察官所提出之證據不足使本院形成被告曾於100年3
    月10日16時24分許，在南投縣國姓鄉福龜村長壽巷路旁，販
    賣1000元的海洛因與證人曾盈貞犯行之確信。此外，復查無
    其他證據足證被告有上述公訴意旨所載之犯行，揆諸前揭法
    條及判例之意旨，自應為無罪之諭知。又本院所認定被告於
    100年3月10日中午12時許，在南投縣國姓鄉福龜村長壽巷路
    旁，販賣1000元的海洛因予證人曾盈貞一節，與起訴書起訴
    所載於100年3月10日16時24分許，在南投縣國姓鄉福龜村長
    壽巷旁，販賣第一級毒品海洛因與證人曾盈貞一情，社會事
    實並非同一，非在起訴範圍內，不能逕行更正予以判決，此
    部分應由檢察官另行處理，併此敘明。
  (三)就被告被訴於100年3月15日11時34分許，在國姓鄉仙佛寺路
    旁販賣毒品與證人曾盈貞部分：
  被告雖於警詢時供稱：證人曾盈貞於100年3月15日叫伊幫忙
    購買毒品，並於當日11時許在國姓鄉仙佛寺前交付1000元，
    伊在向藥頭購得海洛因後，就在國姓鄉仙佛寺內將毒品交給
    證人曾盈貞等語。然於本院訊問時堅詞否認有於100年3月15
    日11時許販賣海洛因之犯行，辯稱：當日證人曾盈貞身上只
    有650元，叫伊出350元，伊跟證人曾盈貞說伊身上沒有錢，
    所以當日伊並未幫證人曾盈貞購買海洛因等語。經查：證人
    曾盈貞於100年5月25日及同年11月16日分別接受警察及檢察
    官訊問時，警察及檢察官就證人是否有於100年3月15日向被
    告購買海洛因等情均未向證人訊明，而證人就此部分亦無任
    何證述，是證人是否有於公訴意旨所載時、地向被告購買毒
    品海洛因，已非無疑。
  又證人曾盈貞於本院審理時到庭證稱：100年3月15日11時34
    分這通電話是伊和被告的通話內容，當天伊和被告有在仙佛
    寺碰面，但當天伊並沒有要向被告買海洛因，當天被告也沒
    有拿海洛因給伊等語明確（見本院卷第93頁正、反面）。且
    對照被告持用之門號0000000000號行動電話100年3月15日11
    時34分之通訊監察譯文「B（即證人曾盈貞）：喂。A（即被
    告）：在仙佛寺啊。B：好。」僅可推定被告與證人當日應
    有相約在國姓鄉仙佛寺碰面，此亦為被告所不爭執，然均無
    法證明被告確有於公訴意旨所載時、地販賣海洛因與證人之
    事實。是被告雖於警詢時供稱：曾於100年3月15日11時許在
    國姓鄉仙佛寺交付1000元之毒品海洛因交給證人曾盈貞等語
    。然於本院訊問時已否認上開犯行，又無其他證據可佐證被
    告確有該次販賣海洛因之犯行，自難僅以被告警詢時之供述
    ，遽為其不利之認定。
  綜上所述，關於被告於100年3月15日11時34分許販賣海洛因
    與證人曾盈貞部分，除被告警詢時之供述外，並無其他證據
    證明被告是否確有上開犯行，故公訴人所提出之證據或所指
    出之證明方法，不足為被告此部分有罪之積極證明，或說服
    本院形成被告此部分有罪之心證，此外，本院亦查無其他積
    極確切證據，足資證明被告確有公訴人所指此部分犯行，揆
    諸首開說明，應認被告此部分犯罪不能證明，自應為被告此
    部分無罪之判決。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1
    項前段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段
    、第30條第1項前段、第2項、第41條第1項前段，判決如主
    文。
本案經檢察官吳宣憲到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
            刑事第四庭 審判長 法  官    黃益茂
                              法  官    楊國煜
                              法  官    吳昆璋
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官   孫庠熙
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,訴緝,3,20130925,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴緝
[*jno*]3
[*jdate*]1020925
[*jcheck*]1
