[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c553%2c20151126%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=553&jdate=1041126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000553&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c553%2c20151126%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=553&jdate=1041126&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,553
[*裁判日期*]1041126
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第553號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃茂仁
選任辯護人　張淑琪律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
3年度偵字第2659號），本院判決如下：
    主      文
黃茂仁販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年陸月；未扣案販賣第一
級毒品所得新臺幣玖佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之；未扣案摩托羅拉廠牌行動電話壹支（含門號0000-0
00000號SIM卡壹張）沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
額。
    事      實
一、黃茂仁明知海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第 1款
    所列之第一級毒品，不得非法持有、販賣，竟仍基於意圖營
    利販賣第一級毒品之犯意，以其所有之門號0000-000000 號
    SIM 卡搭配亦屬其所有之摩托羅拉廠牌行動電話1 支（均未
    據扣案）作為聯繫販賣海洛因事宜之工具，於民國100 年3
    月10日11時11分許、11時15分許，與曾盈貞所持用之門號00
    00-000000 號行動電話、0000000000號室內電話聯絡後，於
    同日12時整，在南投縣國姓鄉福龜村長壽巷附近，以新臺幣
    （下同）900 元之代價，販賣海洛因1 小包與曾盈貞，曾盈
    貞並將900元現金交付與黃茂仁收受而交易完成。
二、案經彰化縣政府警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長令轉臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞陳述，除法律有規定者外，
    不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項規定參照。查被
    告黃茂仁之指定辯護人於本院準備程序時為其主張：證人曾
    盈貞於警詢中之陳述無證據能力等語（參見卷(七)〔卷宗對照
    表見附表，下不贅述〕第36頁反面），則依上述法則，該主
    張內容係屬有據，則上述證人於警詢中所述即無證據能力，
    而不能作為本案之證據。
二、次按電話監聽譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之文字
    ，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄音帶
    ，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事訴訟法第165 條之1 第
    2 項所稱之新科技證物，如其蒐證程序合法，且當事人已承
    認監聽錄音譯文之內容屬實，或對於該譯文內容並無爭執，
    而法院復已就該譯文依法踐行調查證據程序者，該監聽錄音
    之譯文即與播放錄音有同等價值，自有證據能力（最高法院
    98年度台上字第527 號判決參照）。查本案下列理由中所援
    引為證據使用之電話通聯譯文，均經本院核發通訊監察書，
    由警方依法實施通訊監察，依監察所得錄音而製作譯文，且
    被告或證人等相關受監察人於警詢中經警逐一提示，除均未
    爭執其內容之真正，更分別說明各次通訊內容相關對話之意
    義，有警詢筆錄可稽；又被告及其選任辯護人於本院就通訊
    監察譯文所載之內容，並未有所爭執或異議，且經本院於審
    判期日踐行提示通訊監聽譯文之程序而為合法之調查，是該
    通訊監察譯文自具有證據能力。
三、除上述2 點以外，本案以下所引用之其他證據，就證據能力
    部分，檢察官、被告及其指定辯護人、選任辯護人迄本院言
    詞辯論終結前均無異議，且本院審酌該證據作成之情況，並
    無違法取證或陳述人非基於自由意願所為陳述之瑕疵，認為
    均適於為本案認定事實之依據，依刑事訴訟法第159 條之5
    之規定，均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告黃茂仁於警詢、本院審理時，各已坦承被訴犯行，其自
    白核與證人曾盈貞於偵查中、本院102 年訴緝字第3 號案件
    （下稱前案）審理時及本案審理時、證人黃屹寬於本案審理
    時證述大致一致（參見卷(二)第77頁；卷(三)第90頁反面至第93
    頁反面；卷(七)第91頁至第97頁反面、卷(七)第97頁反面至第99
    頁），且有彰化縣政府警察局員林分局指認犯罪嫌疑人紀錄
    表(二)、(三)影本各1 份（見卷(一)第51頁至第52頁）、臺灣彰化
    地方法院100 年聲監字第000186號通訊監察書影本暨電話附
    表影本各1 份（見卷(一)第78頁至第78頁反面）及通訊監察譯
    文1份在卷可佐（見卷(一)第88頁至第88頁反面）。
二、按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，
    且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價
    或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為（最高法院93
    年度台上字第1651號判決參照）。又販賣海洛因毒品本無一
    定價格，各次買賣之價格，當亦各有差異，隨供需雙方之資
    力、關係之深淺、需求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對
    於資金之需求如何即殷切與否，以及政府查緝之態度，進而
    為各種不同之風險評估，而為機動性之調整，是其價格標準
    ，自非一成不變，且販賣者從各種「價差」或「量差」或係
    「純度」謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販
    賣行為目的，則屬相同，並無二致。被告與證人曾盈貞間並
    無特殊情誼關係，竟甘冒重典與其等交易毒品，並收受有對
    價，實已堪認被告確有營利之意圖無訛。此由被告陳稱：伊
    販賣海洛因予證人曾盈貞有從中取得少數自己施用的毒品海
    洛因等語（參見卷(七)第180 頁），更堪認被告販賣毒品時，
    確有從中獲取價差或量差之利潤，顯有牟利之意圖甚明。綜
    上所述，本案事證明確，被告前述犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
、論罪科刑之理由：
一、海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第一
    級毒品，不得非法持有、販賣。核被告黃茂仁如犯罪事實所
    示犯行，係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級
    毒品罪。其於販賣前持有第一級毒品海洛因之低度行為，為
    其販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
二、按毒品危害防制條例第17條第2 項關於「犯第4 條至第8條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」之規定，旨在獎
    勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實，以
    利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；故不論該被告之自白
    ，係出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多次，並其自白
    後有無翻異，苟其於偵查及審判中均有自白，即應依法減輕
    其刑（最高法院98年度台上字第6928號判決參照）。查被告
    於警詢時員警詢問：「本分局根據曾盈貞供稱，上揭譯文談
    論之事係曾盈貞向你購買毒品海洛因，其曾盈貞並供稱，其
    與你通話結束後於當（10）日12時許，由你持價值新臺幣1
    千元之毒品海洛因1 小包，在南投縣國姓鄉福龜村長壽巷附
    近，與曾盈貞完成毒品交易銀貨兩訖是否正確？」答：「是
    的，正確。」等語（參見卷(一)第11頁）；復於本院審判程序
    時對起訴事實供稱：「沒有意見，我願意認罪」等語（參見
    卷(七)第90頁反面）。雖被告於上開警詢陳述後，嗣於歷次偵
    、審程序中均曾經否認犯行，惟徵諸前揭實務見解，並不影
    響被告於偵查及審判中均有自白之認定，仍應依毒品危害防
    制條例第17條第2項規定，減輕其刑。
三、又被告販賣第一級毒品海洛因與他人施用，固戕害他人身心
    ，為法所不容，惟念其所涉1 次販賣之數量僅係價值900 元
    之海洛因，與大盤販賣整批大量毒品者顯然不同，衡情即便
    就其販賣犯行處以法定最低度刑，依社會一般觀念仍有情輕
    法重之虞，堪認被告之犯罪情狀尚堪憫恕，因之對被告販賣
    第一級毒品部分，再依刑法第59條之規定減輕其刑，並遞減
    之。
四、爰審酌被告明知毒品不僅殘害施用者自身健康，亦常見因施
    用毒品而散盡家財、連累家人，或為購買毒品鋌而走險者，
    更不可勝計，竟仍不顧及此，販賣第一級毒品與他人施用，
    助長他人施用毒品之惡行，惟考量被告販賣第一級毒品僅1
    次，數量僅供1次施用等一切情狀，量處如主文所示之刑。
五、沒收部分：
  (一)犯罪所得財物部分：
    按毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯販賣毒品罪者，
    其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義，故販賣毒
    品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭
    知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨（最高法
    院91年度台上字第2419號判決參照）。復按毒品危害防制條
    例第19條第1 項規定性質上係沒收之補充規定。其屬於本條
    所定沒收之標的，如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收
    即可，不生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」問題，須
    沒收之標的全部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額」或
    「以其財產抵償之」選項問題。而「追徵其價額」或「以其
    財產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對現行貨幣以外之其
    他財產與現行貨幣而言。所稱「追徵其價額」者，係指所沒
    收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，因其實際價值
    不確定，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，並無
    以其財產抵償之問題。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而
    須以其財產抵償者，要屬行政執行機關依強制執行之法律之
    執行問題，即無不能執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產
    抵償之」。如不能沒收之沒收標的為金錢時，因價值確定，
    判決主文直接宣告「以其財產抵償之」即可，不發生追徵價
    額之問題（最高法院99年度第5 次刑事庭會議決議參照）。
    被告黃茂仁販賣第一級毒品予證人曾盈貞部分所得價金900
    元，雖未扣案，惟已收取，仍應依毒品危害防制條例第19條
    第1 項之規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償之。
  (二)犯罪所用之物部分：
    未據扣案之摩托羅拉廠牌行動電話壹支（含門號0000-00000
    0 號SIM 卡壹張）俱屬被告黃茂仁所有，並係供其犯販賣第
    一級毒品罪聯絡使用，已如前述，即應依上揭規定宣告沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
肆、適用之法律：
一、刑事訴訟法第299條第1項前段。
二、毒品危害防制條例第4 條第1 項、第17條第2 項、第19 條
    第1項。
三、刑法第11條、第59條、第51條第9款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    26    日
                          臺灣南投地方法院刑事第一庭
                              審判長法官  廖健男
                              法      官  蔡如惠
                              法      官  蔡志明
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書  記  官  洪正昌
中    華    民    國   104    年    11    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條:
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 7 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 5 年以上 12 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
 附表（卷宗對照表）
┌─────────────────────────────┬─────┐
│               卷宗全名                                   │   簡稱   │
├─────────────────────────────┼─────┤
│彰化縣警察局溪湖分局溪警分偵字第0000000000號刑案偵查卷宗  │   卷(一)   │
├─────────────────────────────┼─────┤
│臺灣南投地方法院檢察署100年度偵字第3590號偵查卷宗         │   卷(二)   │
├─────────────────────────────┼─────┤
│臺灣南投地方法院102年度訴緝字第3號刑事卷宗                │   卷(三)   │
├─────────────────────────────┼─────┤
│臺灣高等法院臺中分院102年度上訴字第1732號刑事卷宗         │   卷(四)   │
├─────────────────────────────┼─────┤
│最高法院103 年度刑事第九庭台上字第2088號刑事上訴卷宗      │   卷(五)   │
├─────────────────────────────┼─────┤
│臺灣南投地方法院檢察署103年度偵字第2659號偵查卷宗         │   卷(六)   │
├─────────────────────────────┼─────┤
│臺灣南投地方法院103年度訴字第553號刑事卷宗                │   卷(七)   │
├─────────────────────────────┼─────┤
│臺灣南投地方法院檢察署100年度偵字第3348號偵查卷宗         │   卷(八)   │                                            │          │
└─────────────────────────────┴─────┘
[*jrecno*]103,訴,553,20151126,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]553
[*jdate*]1041126
[*jcheck*]1
