[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c20%2c20070629%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=20&jdate=960629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c20%2c20070629%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=20&jdate=960629&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴緝,20
[*裁判日期*]960629
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴緝字第20號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣花蓮監獄執行中，寄押於
選任辯護人　黃重鋼律師
　　　　　　林上鈞律師
　　　　　　李詩皓律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第
一二二四號），本院判決如下：
    主  文
辛○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑參年拾月。
    事  實
一、辛○○前曾於民國八十一年間，因犯贓物罪，經法院判處有
    期徒刑六月確定，於八十八年三月二十八日縮短刑期執畢出
    監。
二、辛○○與壬○○（所涉詐欺罪部分，業經法院判處有期徒刑
    一年二月確定）及真實姓名年籍不詳自稱「蔡正盛」、「陳
    勇至」之成年男子及鍾慶金（由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官另案偵查中）、真實姓名年籍不詳自稱「王佳珍」之成
    年女子及年籍不詳楊洲府（自稱「楊文帝」）、真實姓名年
    籍不詳自稱「徐俊傑」之成年男子，共同基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意聯絡，先由左麗英透過乙○○再透過鍾慶
    金將壬○○介紹給辛○○，約定由壬○○擔任臺北縣土城市
    ○○路○段八七號十樓之一，建豐科技通訊貿易有限公司（
    簡稱建豐公司）及建政資訊科技股份有限公司（簡稱建政公
    司）公司之名義負責人，由辛○○提供新台幣（以下同）三
    十萬元予壬○○作為代價，頭款先交付壬○○五萬元，且每
    月由辛○○支付二萬元予壬○○作為車馬費，壬○○同意後
    即提供自己之身分證件及印章交予辛○○，辛○○即以壬○
    ○為名義上之負責人，將原設於臺北縣土城市○○○路九樓
    之五之阿瑪廣告設計工程有限公司改組後，申請變更登記為
    建政公司，而於民國八十八年十月二十五日經主管機關核准
    設立登記，並由辛○○偕同壬○○前往臺北國際商業銀行土
    城分行及萬泰商業銀行土城分行，以建政公司或壬○○個人
    之名義申請開立支票存款帳戶及請領上開支票使用，共同自
    八十八年十月間某日起至同年十一月二十四日止，先向下列
    廠商以小額訂貨並履行付款義務之方式，取得廠商之信賴後
    ，再以較大金額訂貨並開立於相當期間後再付款之支票做為
    付款，嗣屆期提示均不獲兌現，或以他法向下列廠商詐購貨
    物，使與之交易之下列廠商誤以為建政公司營業狀況良好，
    因此而陷於錯誤，相繼與之交易並出貨：
(一)由壬○○於八十八年十月二十九日，以現金付款之方式，向馥
  鴻科技股份有限公司（簡稱馥鴻公司，負責人為癸○○）購買
  電腦相關產品四萬六千元，取得馥鴻公司之信賴後，旋各於八
  十八年十一月四日、同年月十日、同年月二十四日向馥鴻公司
  購買電腦相關產品，貨款分別為五萬七千五百元、十一萬二千
  六百元、七十五萬二千元，並分別以建政公司之名義簽發約一
  個月期，以臺北國際商業銀行土城分行為付款人，發票日各為
  八十八年十二月二十日、八十八年十二月二十五日、八十八年
  十一月三十日之支票計三紙抵付貨款，詎屆期提示均不獲兌現
  ，始知受騙。
(二)由「王佳珍」於八十八年十一月二十三、二十四日，以建豐公
  司名義向設於臺北縣三重市○○路三九巷四八號之卓泰科技有
  限公司（簡稱卓泰公司，負責人為戊○○）購買筆記型電腦，
  貨款分別為十八萬九千元、三十萬四千五百元，並由建豐公司
  之人員於前往卓泰公司取貨時各交付建政公司所簽發，以臺北
  國際商業銀行土城分行為付款人，發票日為八十八年十一月二
  十五日及壬○○所簽發，以萬泰商業銀行土城分行為付款人，
  發票日為八十八年十一月二十四日之支票計二紙抵付貨款，詎
  屆期提示均不獲兌現，嗣經卓泰公司派人前往建豐公司催討貨
  款，始發現建豐公司已人去樓空。
(三)由「徐俊傑」於八十八年十一月二十四日，以建政公司名義向
  設於臺北縣新莊市○○○路七六巷一弄八號一樓之禾訊有限公
  司（簡稱禾訊公司，負責人為己○○）購買通訊器材配件，貨
  款為十九萬八千六百七十五元，由禾訊公司將貨物送至臺北縣
  土城市○○路○段八七號十樓之一，並由「徐俊傑」交付建政
  公司所簽發，以臺北國際商業銀行土城分行為付款人，發票日
  為八十八年十一月二十四日之支票一紙抵付貨款，詎屆期提示
  均不獲兌現，詐欺款項為十九萬八千六百七十五元。
(四)由楊洲府（自稱「楊文帝」）於八十八年十月二十七日，以建
  政公司及建豐公司之名義向富驊企業股份有限公司（簡稱富驊
  公司，負責人為丁○○）請求交易，而於八十八年十一月十八
  日以建政公司之名義與富驊公司訂立經銷合約書，並由壬○○
  、「陳勇至」為連帶保證人，楊洲府即自八十八年十月間起至
  同年十一月間止，分別密集向富驊公司購買燒錄光碟機等，貨
  款計三十五萬二千九百零五元，並由壬○○於八十八年十一月
  二十五日向富驊公司購買電腦相關產品，貨款為十一萬三千四
  百元，並由楊洲府於同日至富驊公司取貨同時交付建政公司所
  簽發，以臺北國際商業銀行土城分行為付款人，發票日為八十
  八年十一月二十四日之同額支票一紙抵付貨款，詎屆期提示亦
  不獲兌現，嗣經富驊公司派人前往建政公司之上址催討貨款，
  始發現建豐公司已人去樓空。
(五)由楊洲府於八十八年十月間起至同年十一月間止，分別以建政
  公司及建豐公司之名義密集向所羅門股份有限公司（簡稱所羅
  門公司，負責人為庚○○）購買電腦相關產品計四十六件，貨
  款計一百七十五萬六千元，並由楊洲府於收貨同時交付建政公
  司所簽發，以臺北國際商業銀行土城分行為付款人，發票日均
  為八十八年十一月二十六日之同額支票計二紙抵付貨款，詎屆
  期提示亦不獲兌現。
(六)由「王佳珍」於八十八年十月二十五日，傳真建政公司之公司
  執照、營利事業登記證及負責人壬○○之影本，而以建政公司
  名義向敦陽科技股份有限公司（下稱敦陽公司）之員工丙○○
  購買筆記型電腦一台，貨款為八萬七千一百五十元，而以即期
  支票兌付，取得敦陽公司之信賴後，旋於八十八年十一月五日
  以急需要貨為由，而向敦陽公司之員工丙○○購買筆記型電腦
  二台，貨款為十七萬五千三百五十元，並交付建政公司所簽發
  約一個月期，以臺北國際商業銀行土城分行為付款人，發票日
  為八十八年十一月三十日之支票一紙抵付貨款（屆期提示不獲
  兌現），復各於同年十一月九日、同年十一月二十四日以急需
  要貨為由，再向敦陽公司之員工丙○○購買筆記型電腦一台、
  印表機二台及筆記型電腦六合，貨款分別為八萬七千五百七十
  五元、五十五萬三千五百三十元，嗣因建政公司遲未付款，經
  敦陽公司派人前往建政公司之上址催討貨款，始發現建政公司
  已人去樓空。
(七)辛○○與壬○○於八十八年十一月間某日，經由經銷商即顯榮
  工業股份有限公司（下稱顯榮公司）之業務員甲○○（業經臺
  灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分），以附條件買賣
  分期付款之方式，佯向裕融企業股份有限公司（簡稱裕融公司
  ，負責人為徐善可）購買車牌號碼為七Ｆ－二二七一之自用小
  客車一輛，價金一百一十八萬二千八百四十六元，並訂立汽車
  附條件買賣契約書，由冒名為「蔡正盛」之男子為連帶保證人
  ，現金部分由辛○○提供，另於八十八年十一月十九日對保時
  ，辛○○交付壬○○、「蔡正盛」共同簽發金額為八十六萬元
  之本票一紙給裕融公司，再由辛○○於八十八年十一月二十三
  日向裕融公司領車後，旋於八十八年十一月二十四日與壬○○
  共同至臺北市○○○路○段之「泉盈當舖」將上開自用小客車
  典當三十萬元花用殆盡。
(八)嗣於八十八年十一月二十四日，建豐公司及建政公司均已他遷
  ，而人去樓空，且上開票據均遭陸續退票後，被害人馥鴻公司
  等始知受騙。壬○○於八十八年十一月二十九日十八時許犯罪
  未被發覺前，主動向臺北縣政府警察局土城分局自首上開犯罪
  ，經壬○○之供述而循線查獲辛○○，合計詐騙金額約五百零
  一萬二千九百九十一元。
五、案經被害人馥鴻公司、卓泰公司、禾訊公司、富驊公司、所
    羅門公司、敦陽公司及裕融公司提出告訴及壬○○自首後，
    由臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條之一定有
    明文。經查，本判決下列所引用之被告以外之人於審判外之
    陳述（包括書證），本院審酌上開證據資料製作時之情況，
    尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證
    據應屬適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，認前
    揭證據資料均有證據能力。
二、又除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
    證明文書。從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作
    之紀錄文書、證明文書，得為證據。刑事訴訟法第一百五十
    九條之四第一、二款定有明文。經查，本案被害人公司基於
    其業務上所製作之訂購單、合約書、契約書、送貨驗收單、
    快遞簽收單及經由向經濟部中部辦公室抄錄之公司變更登記
    事項卡、公司案卷等，係從事業務之人於業務上所製作之文
    書，或係公務員職務上製作之文書，揆諸前開規定，認均有
    證據能力。
貳、有罪部分：
一、被告辛○○矢口否認有詐欺之犯行，辯稱：伊僅是該公司的
    員工，不是實際負責人，伊是幫王佳珍找壬○○來擔任名義
    負責人，伊並未實際參與詐騙之犯行。惟查：(一)證人即介紹
    壬○○給被告之乙○○證稱：「我不認識壬○○，我是透過
    左麗英介紹認識的。那時左麗英說壬○○沒有工作要找工作
    ，我也不認識被告，我是透過一個作土地買賣的人鍾慶金介
    紹才認識被告的。那時鍾慶金說他朋友缺一個人手，要找一
    個沒有退票紀錄的人來掛名來擔任公司的董事長，所以我才
    介紹壬○○給鍾慶金。我們幾個人在台北市一家的咖啡廳，
    在場的人有左麗英、壬○○，後來鍾慶金有介紹被告過來咖
    啡廳，當初我不知道他（指被告）叫辛○○，只知道他外號
    叫做「老三」，是鍾慶金介紹叫做「老三」，鍾慶金介紹說
    ，被告就是「老三」，他那邊要成立公司」等語（見本院卷
    第二五一頁至第二五四頁）。(二)證人即同案被告壬○○因本
    案犯罪向臺北縣政府警察局土城分局自首，在八十九年度易
    字第三九二七號刑事庭審理中供承不諱，並稱被告為幕後策
    劃之人，成立建政公司是被告主使，被告拿錢出資，由伊當
    人頭負責人，被告帶伊去開支票帳戶，開戶後印章及支票由
    被告取走，被告每月支付伊二萬元（見八十九年度易字第三
    九二七號第一一二頁至第一一八頁）等語。壬○○於為前開
    不利於已告之供陳時，並無以供出被告而否認自己之犯行以
    推卸自己之罪責之情形，是其所為上開不利於被告之供陳，
    可為證據，互為補強，亦足以據以為被告有前開詐欺行為之
    認定。(三)證人即顯融公司業務員甲○○證稱：「王顯智（年
    籍不詳）跟我說有人要向我買車，是要辦理貸款，我送裕融
    公司的貸款部門，貸款通過之後，我和對方接洽二次，就是
    對保，對保的時候，被告也有在場，對保地點是在台北縣土
    城市一家科技公司‧‧‧交車的時候，我是將車交給在庭上
    的被告，當時他是叫「三哥」。買車的現金是由被告拿出來
    的，是王顯智介紹被告過來的，被告說是建政公司要買車的
    」等語（見本院卷第二四六頁至第二四九頁）。(四)證人即馥
    鴻公司負責人癸○○證稱：「‧‧‧（建政公司）第一次交
    易的時候，是以現金的方式交易，後來是一手交貨，一手取
    票取得我們信任之後，接著再開期票來倒我公司的貨款，我
    認為這是交易上的明顯詐欺行為」等語（見本院卷第二二四
    頁）。(五)證人即敦陽公司業務主任丙○○證稱：「當時我在
    公司接到電話，我記得有一男、一女打電話給我，要跟我們
    公司買筆記型電腦轉賣去銀行去，我問說怎麼會知道我們公
    司，他們說是我們台北分公司介紹的。我也仔細詢問他們電
    腦要轉賣哪家銀行去，他們不願意明講，只說他們公司負責
    人和銀行高層有認識，可以很容易得到銀行的標案，我特別
    看他們的公司，他們公司資本額只有五百萬元，我就希望要
    求他們以現金來交易，所以我在十一月二日交了一台筆記型
    電腦，我親自送到他們公司，那次我收了八萬七千六百七十
    五元含稅的錢。第二次應該是十一月五日再出二台筆記型電
    腦，我印象中我拿到了支票，第二次送貨應該是我們公司的
    快遞送過去的，十一月九日又出一台電腦，十一月二十四日
    出六台筆記型電腦，二台印表機，沒有隔幾天，就跳票了。
    公司有通知到我，我們公司有請臺北公司的人去該建政公司
    去看，看的情形是人去樓空」等語（見本院卷第二五五頁）
    。(六)復有告訴人即被害人禾訊公司之代理人陳燦周、馥鴻公
    司之代理人李俊正、余振輝、卓泰公司之代表人戊○○、富
    驊公司之代理人黃靜蘭、時亞君、何葛麟、所羅門公司之代
    理人邵榮文、裕融公司之代理人陳鴻銘各於警訊時、偵查中
    及本院八十九年度易字第三九二七號案刑事庭（附於八十九
    年度易字第三九二七號偵審卷）審理時指訴歷歷，復據證人
    方錫勳、吳明宗、陳進行、王啟猷、丙○○、陳勇至分別於
    警訊時、偵查中及本院八十九年度易字第三九二七號案刑事
    庭（附於八十九年度易字第三九二七號偵審卷）審理時證述
    明確。(七)另有送貨單、支票及退票理由單、建政公司變更登
    記事項卡、統一發票、「王佳珍」之名片、出貨單、訂購單
    、快遞寄貨回證四紙、送貨驗收簽單、經銷合約書、壬○○
    之聲明書、汽車附條件買賣契約書、汽車新領牌照登記書、
    本票、「蔡正盛」之筆跡鑑驗通知書等附卷可稽。(八)且建政
    公司在臺北國際商業銀行土城分行之支票帳戶，係八十八年
    十一月二日開戶，旋即於同月二十五日有第一次退票紀錄，
    並於同年十二月二十四日被列為拒絕往來戶，另被告在萬泰
    商業銀行土城分行之帳戶，係八十八年十月四日開戶，隨即
    於同年十一月二十五日開始有退票紀錄，並於同年十二月二
    十四日被列為拒絕往來戶，有臺北國際商業銀行土城分行及
    萬泰商業銀行土城分行之函件及臺北市票據交換所函及所附
    之存款不足退票明細表各一份附卷足參。由此可知，被告與
    「蔡正盛」、「陳勇至」、鍾慶金、「王佳珍」、楊洲府及
    「徐俊傑」及其所僱用之名義負責人壬○○等人，就上開詐
    購貨物之犯行有犯意聯絡及行為分擔至明。被告所辯，核不
    足採，事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第二十八條、第四十七條
    、第五十六條、第三十三條第五款等規定，本院認(一)就共同
    正犯部分，修正後刑法第二十八條雖修正為二人以上共同「
    實行」犯罪之行為者，皆為正犯，然本案被告無論依修正前
    或修正後之刑法第二十八條，均屬共同正犯，故就此部分而
    言，新法並未更有利於被告；(二)就累犯部分，修正後刑法第
    四十七條雖增定第二項，並將第一項修正為受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內「故意」再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，然因被告本案犯行屬故意犯罪，無
    論依據修正前後之規定，均將成立累犯，亦即修正後之規定
    並未較有利於被告；(三)修正後刑法已刪除第五十六條關於連
    續犯之規定，亦即本案被告在前述時間分別犯詐欺，如依修
    正後之規定，僅能分論併罰，再定其應執行之刑，此較諸修
    正前僅論以一罪並加重其刑，並未更有利於被告；(四)就刑法
    第三十三條第五款部分言之，本案被告所犯刑法第三百三十
    九條第一項本身雖未修正，但在此次刑法及其施行法修正之
    前，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，其罰金部
    分之法定刑度為「銀元一千元（即新臺幣三萬元）以下，銀
    元一元（即新臺幣三十元）以上」，嗣因刑法施行法第一之
    一條已增訂：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，刑法分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣；九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍，但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍」，此規定因屬前揭罰
    金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之「法律已依一定比率
    規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用，另修正後
    刑法第三十三條第五款亦已將罰金刑調整為新臺幣一千元以
    上，以百元計算，故依前述標準換算後，本條項罰金刑度部
    分已變更為「新臺幣三萬元以下，新臺幣一千元以上」，經
    比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利。
    經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項前段，應一
    體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，
    合先敘明。
三、被告與壬○○等人共同基於詐欺之犯意聯絡，共同在上開時
    地向馥鴻公司等告訴人詐購貨物，其事實及證據業如前述，
    核其所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪（
    業經公訴人將起訴法條刑法第三百四十條之常業詐欺取財罪
    ，更正為同法第三百三十九條第一項之詐欺取財）。核被告
    所為數詐欺行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一詐欺
    罪論，並加重其刑。被告與壬○○等人就上開詐欺犯行，彼
    此之間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告有上
    揭事實欄記載之犯罪科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可考，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十
    七條規定加重其刑，並遞加重之。按新法第五十七條之規定
    ，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之變
    更，此有前揭最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭
    會議決議第六點第(一)小點可資參照，自無新舊法比較之問題
    ，應直接適用修正後之規定。爰審酌被告之素行，其智識程
    度、生活狀況，基於詐欺之犯意，僱用他人掛名為公司負責
    人，請領支票，多次向廠商詐購貨物，其犯罪之動機、目的
    、手段、犯罪所生之危害、犯罪後否認犯行、飾詞辯駁之態
    度及尚未與被害人達成民事和解並賠償損失等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十五年度偵緝字一六九號
    併案意旨略以：被告與吳崇仁共同基於常業詐欺之犯意連絡
    ，由被告以百分之十佣金為報酬，自九十年二月間起，聘任
    黃茂慶擔任宏達興企業有限公司之負責人，由被告、黃茂慶
    先後向正宜塑膠有限公司等廠商，以小額訂貨並履行付款義
    務之方式，取得廠商信賴後，再以較大金額訂貨並開立遠期
    支票支付貨款詐購貨物，被告再將上開詐得之貨物轉售得利
    之詐欺犯行，與本案有連續犯之一罪關係，為本案起訴效力
    所及，應併案審理等語。惟查本案犯罪時間為八十八年十月
    至十一月間，併案之犯罪時間為九十年二月至五月間，時間
    隔一年以上，難具有連續犯之裁判上一罪關係，宜退由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官另為適法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、修正前刑法第五十六
條、第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃仙宜到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  刑事第九庭  審判長法  官  潘  翠  雪
                                    法  官  王  士  珮
                                    法  官  絲  鈺  雲
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  江  文  彬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴緝,20,20070629,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴緝
[*jno*]20
[*jdate*]960629
[*jcheck*]1
