[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c606%2c20110602%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=606&jdate=1000602&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000606&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c606%2c20110602%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=606&jdate=1000602&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,606
[*裁判日期*]1000602
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第606號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖合文
指定辯護人　本院公設辯護人湯明純
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵
緝字第737 、2512號），本院判決如下：
    主  文
廖合文收受贓物，處有期徒刑月。又意圖供行使之用，而偽造
有價證券，處有期徒刑壹年捌月；第一商業銀行五股分行票號Ａ
Ａ0000000號、ＡＡ0000000號支票各壹紙均沒收
。應執行有期徒刑壹年玖月；第一商業銀行五股分行票號ＡＡ0
000000號、ＡＡ0000000號支票各壹紙均沒收。
    事  實
一、廖合文曾於92年間，因傷害案件，經臺灣士林地方法院以93
    年度訴字第184 號刑事判決判處拘役50日，復經臺灣高等法
    院以93年度上訴字第2174號刑事判決駁回上訴，於93年10月
    18日確定，業於94年7 月28日易科罰金執行完畢；又於98年
    間，因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以98年度易字第3532
    號刑事判決各判處有期徒刑6 月（共6 罪），應執行有期徒
    刑1 年2 月，於99年6 月8 日確定，現正易服社會勞動中（
    於本案均不構成累犯）。詎其仍不知悔改，因故亟需現金使
    用，明知黃茂純（由檢察官另案偵辦且發布通緝中）於民國
    98年5 月間某日，在臺北縣三重市（已於99年12月25日改制
    為新北市三重區，以下同）頂崁街附近某處所交付之第一商
    業銀行五股分行支票號碼AA0000000 、AA0000000 號之支票
    各1 紙，均為來路不明之贓物（該2 紙支票均為正伸創意廣
    告有限公司【負責人蔡美玲】所有，於98年4 月28日17時許
    ，在臺北縣五股鄉【已於99年12月25日改制為新北市五股區
    ○○○路1 段128 巷55號失竊，黃茂純交與廖合文時均已蓋
    妥發票人章，惟金額欄及發票日期欄均空白），竟仍基於收
    受贓物之犯意，將該2 紙支票予以收受（下稱犯罪事實(一)）
    。廖合文收受上開2 紙支票後，另行基於意圖供行使之用而
    偽造有價證券及意圖為自己不法所有之犯意，未經正伸創意
    廣告有限公司或蔡美玲之同意或授權，於98年5 月間某2 日
    ，在臺北縣三重市○○街附近某處，先後在支票號碼AA0000
    000 、AA0000000 號支票之發票日期欄內分別填載98年6 月
    25日、98年7 月5 日，並在該2 紙支票之金額欄均填載新臺
    幣（下同）4 萬元，而偽造完成該2 紙支票。復於98年6 月
    11日，在臺北縣中和市（已於99年12月25日改制為新北市中
    和區○○○街159 號蔣清水所開設之裕翔磁磚商行內，向蔣
    清水之配偶林秀蘭訂購總價5 萬3530元之磁磚1 批，並將上
    開偽造完成之支票號碼AA0000000 號（面額4 萬元、發票日
    期98年7 月5 日）支票1 紙交付林秀蘭以支付貨款而持以行
    使之，經林秀蘭轉告蔣清水後，致蔣清水陷於錯誤，交付磁
    磚1 批與廖合文。再於98年6 月中旬某日，將上開偽造完成
    之支票號碼AA0000000 號（面額4 萬元、發票日期98年6 月
    25日）支票1 紙交由不知情之友人廖源隆轉交王圓供擔保，
    用以周轉現金4 萬元而持以行使之，致王圓因有該支票資為
    其借款清償之擔保而陷於錯誤，交付借款4 萬元與廖源隆再
    轉交廖合文（下稱犯罪事實(二)）。嗣經王圓、蔣清水持上開
    支票分別至大眾商業銀行三重分行及華南商業銀行雙和分行
    提示，因蔡美玲申報支票遺失而不獲兌現，始經警循線查知
    上情。
二、案經蔣清水訴由臺北縣政府警察局（已於99年12月25日改制
    為新北市政府警察局）蘆洲分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4 條（即第159 條之1 至之4 ）之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意。刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別定有
    明文。此係因傳聞法則的重要理論依據，在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，乃予排斥。惟若當事人已放棄
    對原供述人之反對詰問權，於審判程序表明同意該等傳聞證
    據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，此時，法院自可承認該傳聞證據之證據能力。經查，
    本判決所引用認定犯罪事實之證據，檢察官、被告及辯護人
    於本院準備程序及審判期日中均未針對證據能力予以爭執，
    且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌各該證據
    作成時之一切情況，並無違法、不當或不宜作為證據之情事
    ，亦無證據證明係公務員違背法定程序所取得，依刑事訴訟
    法第158 條之4 反面解釋及同法第159 條之5 之規定意旨，
    自均得作為證據。
貳、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭犯罪事實，迭據被告廖合文於偵查中及本院審理時均自
    白不諱，亦據證人即告訴人蔣清水、證人即被害人蔡美玲、
    王圓、證人廖源隆於警詢時及偵查中均指證綦詳，並有第一
    商業銀行五股分行票號AA0000000 號、AA0000000 號支票正
    、反面、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票
    據掛失止付通知書、遺失票據申報書各1 份（均影本）在卷
    可稽，足見被告任意性之自白與事實相符，堪予採信。本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑之依據：
(一)、按有價證券係以實行券面所表示之權利時，必須占有該券為
    特質，銀行支票在市面上並非不可自由流通，且祇須持有該
    票即能行使票面所載權利，自係屬於有價證券之一種（最高
    法院28年滬上字第53號判例意旨參照）。次按，被告行使偽
    造有價證券，以取得票面價值之對價，本含有詐欺之性質，
    固不另論詐欺取財罪（最高法院25年上字第1814號、31年上
    字第409 號判例意旨參照）；惟如行使該偽造之有價證券，
    係供擔保或作為新債清償而借款，則其借款之行為，已屬行
    使偽造有價證券行為以外之另一行為，自應另論以詐欺取財
    罪（最高法院90年度台上字第5416號、96年度台上字第6565
    號、99年度台上字第3251號判決意旨參照）。查被告持上開
    偽造完成之支票號碼AA0000000 號（面額4 萬元、發票日期
    98年7 月5 日）支票1 紙，向告訴人蔣清水購買磁磚1 批，
    係為取得票面價值之對價，此部分固不另論詐欺取財罪；惟
    被告持上開偽造完成之支票號碼AA0000000 號（面額4 萬元
    、發票日期98年6 月25日）支票1 紙，向被害人王圓借款，
    則係將該偽造完成之支票供作擔保，揆諸前揭說明，自應另
    論詐欺取財罪。
(二)、核被告犯罪事實(一)所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓
    物罪；犯罪事實(二)所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取
    財罪（被害人王圓之部分）及同法第201 條第1 項之意圖供
    行使之用而偽造有價證券罪（告訴人蔣清水及被害人王圓之
    部分）。起訴書所犯法條欄雖未引用刑法第339 條第1 項之
    詐欺取財罪，惟於犯罪事實欄已明確記載被告交付偽造之支
    票與被害人王圓周轉現金，致被害人王圓陷於錯誤而交付借
    款之犯罪事實，足徵詐欺被害人王圓之部分業據起訴，經本
    院當庭告知所犯罪名及法條全文（見本院100 年5 月19日審
    判筆錄第5 頁）後，自應加以審理，併此敘明。被告偽造有
    價證券復持以行使，其行使行為吸收於偽造行為之中，祇應
    論以偽造有價證券罪（最高法院31年上字第88號判例意旨參
    照）。被告於密接時、地偽造同一被害人之上開2 紙支票，
    被害法益仍僅1 個，應論以一罪（最高法院73年台上字第36
    29號判例意旨參照）。再按，刑法上一行為而觸犯數罪名之
    想像競合犯存在之目的，在於避免對於同一不法要素予以過
    度評價，其所謂「同一行為」係指所實行者為完全或局部同
    一之行為而言。因此刑法修正刪除牽連犯之規定後，於修正
    前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪，其間果有實行
    之行為完全或局部同一之情形，應得依想像競合犯論擬（最
    高法院97年度台上字第3494號判決意旨可資參照）。又行為
    人基於一意思決定而為一行為，於刑法上評價上應論以一罪
    ，所謂「一意思決定」、「一行為」，應係以社會上一般人
    合理之經驗認知為判斷標準。是以，行為人若基於一個犯罪
    決意，以意圖供行使之用而偽造有價證券為方法，持該偽造
    之有價證券以遂行其詐欺取財之目的，且實行之行為完全或
    局部同一，則依社會上一般人合理之經驗認知，應可認係刑
    法意義上之一行為，當可評價為刑法第55條之想像競合犯，
    而從一重處斷，方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有
    過度評價之疑，與國民法律感情亦未相契合。準此，被告先
    後偽造完成上開2 紙支票後，持交告訴人蔣清水購買磁磚而
    行使偽造有價證券，並於持交被害人王圓周轉現金而行使偽
    造有價證券時詐欺被害人王圓，其中行使偽造有價證券以詐
    欺取財之行為核屬同一，而行使偽造有價證券亦為偽造有價
    證券之犯行所吸收，業如上述，足見被告所為詐欺取財犯行
    ，與偽造有價證券之行為應係部分同一，揆諸前揭說明，當
    屬刑法意義上之一行為，並同時侵害數法益，而觸犯偽造有
    價證券罪及詐欺取財罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規
    定，從一較重之偽造有價證券罪處斷。被告所犯上開收受贓
    物罪及偽造有價證券罪間，犯意各別，行為分殊，罪名有異
    ，應予分論併罰。
(三)、復按，刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院
    裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審
    酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比
    例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之
    法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以
    最低度刑仍嫌過重者者，得酌量減輕其刑，其所謂「犯罪之
    情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀，並非
    有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情
    狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量，審酌
    其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境，在客
    觀上足以引起一般同情及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等
    等），以為判斷（最高法院95年度台上字第788 號判決意旨
    參照）。經查，刑法第201 條第1 項偽造有價證券罪之法定
    刑為「3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3000元以下罰金
    」，不可謂不重，惟被告已就全部犯行坦承不諱，且據被告
    供稱，其係因承包工程請款受阻，亟需現金使用，始偽造有
    價證券，堪認被告客觀上之犯罪情節非屬極惡，主觀上之惡
    性亦非嚴重，尤以被害人蔡美玲、王圓於本院審理時均表示
    不再追究等語（見本院100 年4 月19日準備程序筆錄第5 頁
    ），告訴人蔣清水亦已與被告調解成立（見本院卷宗第34、
    35頁所附之調解筆錄1 份），是以綜觀本案偽造有價證券犯
    行之犯罪情狀，依司法院大法官會議釋字第263 號解釋、最
    高法院95年度台上字第788 號判決意旨，考量被告客觀之犯
    行與主觀之惡性及其犯罪所生結果，認犯罪之情狀顯有可憫
    恕之情，如科以最低度刑，仍嫌過重，爰依刑法第59條規定
    ，就偽造有價證券罪之部分酌量減輕其刑。
(四)、爰審酌被告不思正道取財，竟圖不勞而獲，收受來路不明之
    贓物，助長財產犯罪之風氣，導致警方與被害人追索贓物之
    困難，破壞社會秩序及他人財產安全，復偽造支票行使，破
    壞票據流通信用，所為非是，兼衡被告曾有事實欄所載之傷
    害、竊盜等前科紀錄之素行（見卷附臺灣高等法院被告前案
    紀錄表）、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、坦承犯行且與告訴人蔣清水調解成立之犯罪後
    態度暨被害人蔡美玲、王園均表明不欲追究等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
(五)、末查，被告偽造完成之第一商業銀行五股分行支票號碼AA00
    00000 、AA0000000 號支票各1 紙，均屬偽造之有價證券，
    不問屬於犯人與否，均應依刑法第205 條規定併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第201 條
第1 項、第339 條第1 項、第349 條第1 項、第55條、第59條、
第205 條、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中    華    民    國    100   年    6     月    2     日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳鴻清
                                  法  官  劉安榕
                                  法  官  賴彥魁
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），
「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  楊文祥
中    華    民    國    100   年    6     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第201 條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3000元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
，得併科3000元以下罰金。
中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第349 條
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1000元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
[*jrecno*]100,訴,606,20110602,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]606
[*jdate*]1000602
[*jcheck*]1
