[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2011%2c20040305%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2011&jdate=930305&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002011&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c2011%2c20040305%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=2011&jdate=930305&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,2011
[*裁判日期*]930305
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第二一一號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　黃紀錄律師
　　　　　　　　庚○○律師
　　　　　　　　黃勝和律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○六四五號）
，本院判決如左：
    主  文
辛○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告辛○○意圖為自己不法所有，於民國八十七年十月二十二日
    某時，在臺北縣永和市○○路五０一號工地內，竊取祐彬營造股份有限公司（下
    稱為祐彬公司）所有之市價約新臺幣（下同）一百萬元之工業用發電機具一具（
    ＤＥＮＹＯ廠牌，ＤＣＡ－１５０ＳＰＫ型、引擎號碼為６Ｄ１０８─２５９７
    ９），嗣於不詳時、地將上開機器之引擎號碼磨平變造為６Ｄ１０８─１４４６
    號，並於八十八年七、八月間，在基隆成功國小工地，將系爭機器交付給其債權
    人朝陽機電工程有限公司（下稱為朝陽公司）之負責人戊○○（業由檢察官另為
    不起訴處分），而由黃某將之出租予不特定人，嗣朝陽公司於九十一年三月下旬
    將系爭機械出租給偉倫營造股份有限公司（下稱為偉倫公司），而於同年四月二
    十六日，在苗栗縣大湖鄉工地為祐彬公司人員發現等情，因認被告涉犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪嫌及同法第二百十條之偽造私文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明
    確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料，最高法院著有五十三年臺上字第六五六號、二十九年上
    字第三一０五號判例可循。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據
    ，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在
    ，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。
    其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之
    他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之
    推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二
    年上字第六十七號判例意旨亦甚彰明。
三、公訴人認被告涉有上揭竊盜犯行，無非係以偵查中同案被告戊○○之供述、證人
    丁○○○、己○○及黃茂松之證述、祐彬公司發電機失竊之清單、吊車機具出租
    合約書乙紙、面額為一百四十八萬元之本票乙紙及被告辛○○於偵查、警訊中之
    供述等為其論據。訊之被告辛○○雖坦承曾因積欠朝陽公司款項，而於八十七年
    八月間交付同廠牌發電機乙部予該公司用以出租抵債，然堅詞否認有何竊盜或偽
    造文書犯行，辯以該交付抵償之發電機係其經營之忠維工程機械股份有限公司（
    下稱為忠維公司）向金龍電機器貿易有限公司（下稱為金龍公司）所購得，並非
    行竊而得，且本案查獲之發電機與伊交付抵償之發電機固屬同廠牌，然二者之製
    造號碼及引擎號碼均不相同，伊亦未曾變造該發電機之製造號碼、引擎號碼等語
    。
四、經查：
  (一)祐彬公司所有之工業用發電機具乙具（ＤＥＮＹＯ廠牌，ＤＣＡ－１５０ＳＰＫ
    型、引擎號碼為６Ｄ１０８─２５９７９，輸出功率一五○ＫＶＡ、市價約一百
    萬元），於八十七年十月二十二日某時，在臺北縣永和市○○路五０一號工地內
    遭竊之事實，業經證人佑彬公司人員甲○○證述在卷，復有該失竊發電機之進口
    報單、產品證書、購買往來電報、引擎號碼拓印及失竊清單等可資佐證。又佑彬
    公司於九十一年四月二十六日，在苗栗縣大湖鄉省道七十二號快速道路後龍至汶
    水段工地，發現由朝陽公司於九十一年三月下旬出租給偉倫公司之發電機乙具，
    其上刻印之機頭號碼與佑彬公司失竊發電機之機頭號碼相同等情，此亦經證人甲
    ○○供證明確，並有卷附現場相片與佑彬公司出具之代保管收據等可稽。而被告
    辛○○前因積欠朝陽公司款項，乃交付同廠牌發電機乙部予該公司用以出租抵債
    ，此亦經被告供承不諱，核與證人即朝陽公司負責人戊○○、股東丁○○○之供
    述一致。是以本件查獲由朝陽公司出租予偉倫公司之發電機是否即為佑彬公司失
    竊之發電機？是否即為被告先前交付朝陽公司出租抵債之發電機？等情，即為本
    案應先予究明之關鍵。
  (二)查本件於九十一年四月二十六日，在苗栗縣大湖鄉省道七十二號快速道路後龍至
    汶水段工地起獲之發電機乙具，與佑彬公司失竊發電機均屬ＤＥＮＹＯ廠牌ＤＣ
    Ａ－１５０ＳＰＫ機型，此型發電機機身共有外殼、機頭及引擎三部分，各自刻
    有編號以識別，分別為機頭編號（鑴刻於鐵片並鉚接在發電機內之機頭旁）、引
    擎號碼（鑴刻於引擎）及製造號碼（鑴刻於鐵片並鉚接在發電機外殼上），而本
    件起獲發電機之機頭編號為五七七○二二，雖與佑彬公司失竊發電機之機頭編號
    相同，然起獲發電機之引擎號碼為６Ｄ１０８─１４４６（其中「Ｄ」字左右相
    反），與佑彬公司失竊發電機之引擎號碼為６Ｄ１０８─２５９７９並不相符，
    而外殼上之製造號碼雖已挖除而無法識別，然可確認非屬佑彬公司遺失發電機之
    外殼，此經證人甲○○到庭證述明確，核與卷附查獲發電機之相片及證人提出失
    竊發電機之進口報單、產品證書、購買往來電報、引擎號碼拓印及失竊清單等合
    致。而查獲發電機之引擎號碼６Ｄ１０８─１４４６（其中「Ｄ」字左右相反）
    經送臺北市政府警察局以化學電解法鑑定結果，並未發現有其他字號出現，此有
    該局九十二年五月十九日北市警鑑擎字第○九八六號鑑驗通知書存卷可據，而依
    現存資料又無任何事證可認該引擎號碼已遭變造，自堪信查獲發電機上之引擎號
    碼即為原廠號碼，而難認該引擎為佑彬公司失竊發電機內部之引擎。從而本件查
    獲之發電機，僅其中機頭部分屬佑彬公司失竊之發電機之機頭，至於外殼及引擎
    部分則非佑彬公司失竊之發電機之機件。是以公訴人指本件查獲發電機即為佑彬
    公司原先失竊之發電機云云，容有與事實未盡相符之處。
  (三)又被告經營之忠維公司於八十一年八月一日向金龍公司購得ＤＥＮＹＯ廠牌發電
    機乙部，機型同為ＤＣＡ－１５０ＳＰＫ，製造號碼為0000000，引擎號
    碼為１４４８７，輸出功率為一五○ＫＶＡ，此有被告提出之產品證書及金龍公
    司提出之統一發票、進口報單等可據（以上均影本），雖被告未能說明該發電機
    之機頭編號為何，卷內就此部分亦無事證可稽，然已足認被告自八十一年起確有
    與佑彬公司所失竊相同型式之發電機無訛。惟就被告當時交付予朝陽公司之發電
    機是否即為上開發電機？抑或為本件查獲之發電機？就此部分被告及朝陽公司均
    未能提出原始資料或相關紀錄之直接事證可佐。而就被告交付發電機予朝陽公司
    之日期為何，被告及經手之朝陽公司負責人戊○○、股東丁○○○所述並非一致
    ，本院基於以下事證及論斷，認被告所有之發電機係於八十七年八月間即已抵交
    予朝陽公司：
   1.被告辯稱係朝陽公司於八十七年八月十三日深夜，派員至被告所經營輝豐機械
      工程有限公司（下稱輝豐公司）向榮展營造有限公司（下稱為榮展公司）承包
      位於基隆市成功國民小學停車場新建工程之工地（下稱為基隆成功國小工地）
      ，以朝陽公司所有之發電機乙部與被告所有之發電機互換而載走，朝陽公司即
      以其所有之上開發電機留置於基隆成功國小工地而出租於上包商榮展公司，期
      間為八十七年八月十三日至九月十二日。
    2.證人戊○○先於警詢中稱被告係於八十七年十一月二十三日至八十八年二月二
      十八日期間抵交發電機（參偵查卷第十六頁），偵查中則改稱係於八十七年十
      月左右（參偵查卷第一二七頁背面），嗣又稱係於八十七年底基隆成功國小工
      地退場時，被告委請己○○載運其發電機至朝陽公司寄放，直至八十八年五月
      再與被告結算（參偵查卷第一五頁背背面）。
    3.證人丁○○○於警詢中稱係於八十八年三月間被告向朝陽公司租用器材，朝陽
      公司將該等器材運至基隆成功國小工地，同年五月間因被告無法給付積欠費用
      ，乃由被告交付其所有之發電機供朝陽公司出租抵債（參偵查卷第二十四頁）
      ，嗣又更正陳稱被告向朝陽公司租用器材之日期為八十七年七月六日（參偵查
      卷第三十一頁）；偵查中則稱該發電機於八十七年九月或十月間自基隆工地運
      抵朝陽公司，要抵之前花蓮工地積欠之一百四十八萬餘元債務，惟被告於八十
      八年三月再向朝陽公司借用該發電機，至八十八年五月返還，朝陽公司於八十
      八年五月七日將該發電機編為六十五號開始出租（參偵查卷第一二二頁背面至
      一二三頁）。審理中亦證稱朝陽公司係於八十七年九月、十月被告基隆工地結
      束時取得該發電機，被告表示可供出租抵債，然被告於八十八年二月另有一泰
      山工地，又向朝陽公司承租包括該發電機在內之器材，至八十八年五月七日依
      戊○○指示將該發電機編為六十五號等語（參本院審判筆錄第十頁至第十二頁
      ）。
    4.被告及證人戊○○、丁○○○所述取得被告發電機之日期雖相為出入，然就朝
      陽公司係於八十七年間被告所承包基隆成功國小工地結束退場時，將被告交付
      之發電機連同其他出租器材一併取回用以出租抵債之情節，三人所述則無二致
      。查基隆市政府曾函令基隆市成功國小承包商行政院國軍退除役官兵輔導委員
      會臺北鐵工廠，應於八十七年九月十五日前完成恢復校地地面原狀並撤離所有
      機具人員，此有該府八十七年九月八日八七基府工土字第○八六八六九號函影
      本附卷可參；另被告亦於八十七年九月十四日書立工程拋棄書表明自八十七年
      八月一日起拋棄向榮展公司基隆成功國小工地之所有權利，有被告提出之該工
      程拋棄書影本乙份在卷足憑。而證人己○○到庭證稱該發電機係於基隆成功國
      小工地不能作時，連同被告向朝陽公司承租之器材一併由其運回等語（參本院
      審判筆錄第十三頁）；證人即時任榮展公司行政工作之黃茂松於偵查中亦稱被
      告係基隆成功國小工地小包，其只記得被告是在夏天退場，退場時連同向朝陽
      公司承租之器材一併撤離等語（參偵查卷第一七三頁、一七四頁）；另證人即
      時任基隆成功國小工地之工地主任乙○○則明確證稱被告所有之上開發電機係
      於八十七年八月中為朝陽公司自基隆成功國小工地載走，且該發電機先前自八
      十三年至八十七年遭朝陽公司載走前之期間內均由其負責保養該發電機，此期
      間該發電機並無變更或重組之情形等語（參本院審判筆錄第十六頁）。是依上
      開被告及證人戊○○、丁○○○、己○○、黃茂松與乙○○之供述，及基隆市
      政府函與工程拋棄書等事證相互以參，堪認被告所有之發電機確係於八十七年
      八月間即已抵交予朝陽公司無訛。
    (五)按本件並非直接查獲被告竊盜及變造文書犯行，卷存所有資料亦無任何直接指
      述被告有竊盜犯行之證據，是本件起訴係依相關間接證據本於合理之推斷而認
      定被告有此等犯行。然依上開之說明，本件所有可作為指向被告有竊盜、變造
      文書犯行之事證，均以證人戊○○、丁○○○偵查中不利被告之指證為其基礎
      ，然系爭發電機既係證人戊○○、丁○○○執行朝陽公司業務時出租予偉倫公
      司而遭查獲，則如其二人無法說明其來源，其自身亦有相當之涉案嫌疑（其中
      戊○○亦曾因此遭檢察官分案偵查），是以戊○○、丁○○○就此顯有極高之
      利害關係，其所為之證述自應予以較一般證人更為嚴格之檢證，至少需無瑕疵
      可指，並應有相當之輔助證據以資證明所述與事實相符，方足為認定被告犯罪
      之依據。然證人戊○○、丁○○○就取得被告抵交發電機時間部分所為不利被
      告之證述，因前後所述不一而存有顯著之瑕疵，已如前述，且本院依其二人、
      被告、證人己○○、黃茂松與乙○○之供述及基隆市政府函與工程拋棄書等書
      證相互勾稽結果，已認定被告所有之發電機係於八十七年八月間即已抵交予朝
      陽公司如前，則其當時所交付者自非佑彬公司所有嗣後於八十七年十月二十二
      日始失竊之發電機，殆無疑義。雖證人丁○○○尚陳稱被告嗣於八十八年間再
      向朝陽公司借用該發電機云云，惟被告稱當時係租用另一部輸出功率為二五○
      ＫＶＡ之發電機，並非原先交付輸出功率為一五○仟瓦之發電機等語，而證人
      丁○○○復未就此提出任何事證供參，自難遽信所述屬實。是以徒據被告抵交
      同型自有發電機之事實，尚無法認定被告所交付之發電機係行竊而來。況依朝
      陽公司提出查獲發電機之出租紀錄觀之，朝陽公司先後至少已將該發電機出租
      他人使用達二十次之多，參酌查獲發電機僅其中機頭部分屬佑彬公司失竊之發
      電機之機頭，至於外殼及引擎部分則非佑彬公司失竊之發電機之機件，已如前
      述，自亦無法排除係在朝陽公司出租他人期間遭拆組之可能性。又依前開臺北
      市政府警察局鑑定結果，並無法認定查獲發電機之引擎號碼有遭變造之情形，
      即證人甲○○亦無法確認該引擎確為佑彬公司所失竊發電機之引擎，是公訴人
      所指被告變造文書部分即乏所據。綜上所述，本件各項事證關於被告竊盜、變
      造文書犯行之證明，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑之程度，而有合理
      懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，依前開之說明，其犯罪尚屬未能證明
      ，本院依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年      三      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  林  春  長
                                                    崔  玲  琦
                                        楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十三      年      三      月    五    日
[*jrecno*]92,訴,2011,20040305,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]2011
[*jdate*]930305
[*jcheck*]1
