[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1602%2c20091231%2c4&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1602&jdate=981231&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001602&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1602%2c20091231%2c4&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1602&jdate=981231&jcheck=4
[*裁判字號*]97,訴,1602
[*裁判日期*]981231
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1602號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　Ｉ○○
　　　　　　Ａ○○
前列二人共同
選任辯護人　黃柏承律師
　　　　　　葉志飛律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　Ｂ○○
上一被告
選任辯護人　楊延壽律師
被　　　告　戌○○
選任辯護人　蔡明和律師
被　　　告　黃○○
選任辯護人　張景源律師
被　　　告　Ｌ○○
選任辯護人　許博森律師
上列被告等因貪污等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
11898 號、第11899號、第23392號），本院判決如下：
    主  文
Ｉ○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒有期
徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為拘
役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又以加害
生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑貳拾伍日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。拘役部分應執行拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。被訴傷害及違
反通訊保障及監察法部分，均不受理。
丑○○、庚○○、Ａ○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自
由，丑○○、庚○○各處有期徒有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍
月、Ａ○○處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰金，
均以新臺幣壹仟元折算壹日。丑○○被訴違反通訊保障及監察法
部分不受理。
Ｂ○○意圖營利，違反非公務機關對個人資料之電腦處理，非有
特定目的，並符合經當事人書面同意，不得為之之規定，致生損
害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。被訴違反電腦處理個人資料保護法部分（附表五所示及Ｏ○
○交付之車籍資料部分）不受理。其餘被訴洩密部分（附表七所
示及9 筆出入境資料部分）均無罪。
戌○○意圖營利，違反非公務機關對個人資料之電腦處理，非有
特定目的，並符合經當事人書面同意，不得為之之規定，致生損
害於他人，處有期徒刑柒月；又共同意圖營利而違法監察他人通
訊，處有期徒刑壹年貳月，減為有期徒刑柒月，扣案如附表三編
號24及附表四所示之物，均沒收。應執行有期徒刑壹年，扣案如
附表三編號24及附表四所示之物均沒收。被訴違反電腦處理個人
資料保護法部分（附表五、六所示）不受理。
黃○○犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之刑，應執行有
期徒刑貳年，褫奪公權壹年，犯罪所得財物共新臺幣肆仟伍佰元
追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。其餘被
訴圖利部分（9 筆出入境資料部分）無罪。
Ｌ○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣陸
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為罰金新臺幣
參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又變造中華電
信股份有限公司「林清槐」員工識別證，足以生損害於他人，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為拘役
貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之中華
電信股份有限公司「林清槐」員工識別證上Ｌ○○照片壹張沒收
；又共同意圖營利而違法監察他人通訊，處有期徒刑參年貳月，
扣案如附表三、附表四所示之物，均沒收。
    事  實
一、Ｉ○○為「志群電子有限公司」（下稱志群公司）之實際負
    責人，地○○為址設臺北縣新莊市○○路357 巷1 弄10 號
    紘晟科技有限公司（以下簡稱紘晟公司）之名義負責人，Ｇ
    ○○則為實際負責人，民國94年5 月間，志群公司出貨予紘
    晟公司之印刷電路板，遭紘晟公司以產品瑕疵為由，扣款新
    台幣（下同）300 多萬元，Ｉ○○認係紘晟公司故意扣款，
    為迫使地○○出面處理前揭貨款糾紛，竟與丑○○、庚○○
    、Ａ○○及另2 名年籍不詳成年男子等人基於妨害自由之犯
    意聯絡，於95年10月13日15時許，由Ｉ○○會同丑○○、庚
    ○○及該2 名不詳成年男子，前往地○○位於臺北縣樹林市
    ○○街70巷16號住處，Ｉ○○入屋與地○○發生爭執後，即
    命丑○○、庚○○及另2 名成年男子，將地○○押回臺北縣
    樹林市○○街49巷67號2 樓志群公司倉庫後即離去，丑○○
    及庚○○等人遂強押地○○進入丑○○所駕駛之車輛，將地
    ○○帶回志群公司倉庫。Ｉ○○另基於傷害之犯意，在上址
    以塑膠管鞭打地○○，致地○○受有右前臂、左前臂及多處
    挫傷並瘀血等傷害（傷害部分，業據告訴人地○○撤回告訴
    ），嗣並出示不明刀械脅迫地○○，要求地○○將紘晟公司
    應收帳款及車輛讓渡予Ｉ○○，並令Ａ○○擬具讓渡書，迫
    使地○○在讓渡書上簽名，復於同日19時許，由Ａ○○與庚
    ○○陪同地○○返回上開住所，取走紘晟公司應收帳款資料
    及地○○所使用之車牌號碼4622-MQ 號賓士廠牌車輛。嗣經
    地○○報警處理，始查知上情。
二、Ｉ○○為逼迫Ｇ○○出面處理前揭貨款糾紛，分別基於恐嚇
    之犯意，於下列時地，為下列恐嚇之犯行：
（一）於95年10月14日先以其所使用之門號0000000000號行動電
      話撥打Ｇ○○女友Ｄ○○所使用之門號0000000000號行動
      電話，對Ｄ○○恫稱「要來拜訪Ｄ○○」，並接續於同日
      18時44分許，傳送「Ｄ○○，我希望這一次是不小心才沒
      接到電話而不是故意，我說過的話請嚎哥哥考慮考慮，地
      ○○已經頭破血流，你的嚎哥哥因為他必須要能轉錢來還
      ，所以不會有此下場，如果真是有本事，那麼就躲我一輩
      子，那麼他弟弟也能代兄清償，我不介意，別怨我，是嚎
      哥哥害你的」之簡訊至黃蓮伊所使用之上開行動電話，以
      上開加害人生命、身體之言語恐嚇黃蓮伊，致黃蓮伊心生
      恐懼，而生危害於安全。
（二）於95年10月14日20時23分許，以其所使用之門號00000000
      00號行動電話撥打00-00000000 電話予Ｇ○○，恫稱：「
      你都不出面也沒關係，你全家都別想要娶老婆，我不只對
      付你女友，連你弟弟女友一起對付，你爸要開車出去，不
      要隨便載客人」等語，並於同日21時23分，Ｇ○○以門號
      0000000000號行動電話回撥上開行動電話門號時，接續對
      其恫稱「你不要牽扯太多人下去，連你周邊的人我都會找
      到底，你忘了我在業界什麼東西，我專門擋流氓、擋兄弟
      ，今天你耍我，我看你有沒有我人多」等語，以上開加害
      生命、身體之言語恐嚇Ｇ○○，致Ｇ○○心生恐懼，而生
      危害於安全。
三、Ｂ○○、戌○○均明知非公務機關且有特定目的，並經當事
    人書面同意而取得之個人資料，不得任意以電腦處理之，Ｂ
    ○○於96年3 月間，未經辛○○同意，經由不詳方式，取得
    辛○○年籍資料、住址及帳單地址等個人資料，竟意圖營利
    ，基於未經同意任意以電腦處理個人資料之犯意，於同年月
    30日某時許，以新臺幣（下同）500 元為代價，使用門號00
    00000000號行動電話之自動化機器，將辛○○之個人資料以
    簡訊輸出方式，傳至戌○○使用之門號0000000000號行動電
    話中，戌○○亦意圖營利，基於未經同意任意以電腦處理個
    人資料犯意，以上開行動電話之自動化機器輸入辛○○個人
    資料，並以不詳之價格轉賣予委託查詢之客戶；戌○○復承
    前開未經同意任意以電腦處理個人資料之包括犯意，於附表
    一所示時間前約數日，以其使用之門號0000000000號行動電
    話，將欲查詢之電話門號申設人之號碼，以簡訊方式傳至Ｍ
    ○○所使用之門號0000000000號行動電話，以每筆約1,000
    元之代價，委由任職遠傳電信股份有限公司（以下簡稱遠傳
    公司）之Ｍ○○，透過遠傳公司內部網路查詢門號申設者個
    人資料，Ｍ○○查得資料後，於附表一所示時間，傳真至00
    -00000000 號電話予戌○○，戌○○即以上開傳真機之自動
    化機器輸入附表一所示門號申設人資料，嗣後再以不詳價格
    ，轉售委託查詢之客戶。
四、黃○○係臺北市政府警察局松山分局偵查員，擔任刑事犯罪
    偵查工作，為依法令服務於國家機關而具有法定職務之公務
    員，其經由友人未○○介紹認識Ｊ○○○，嗣Ｊ○○○輾轉
    知悉黃○○能利用警政機關查詢系統查詢一般民眾出入境及
    車籍等資料，遂以每筆1,500 元之代價，委請黃○○查詢個
    人資料。詎黃○○明知違背法令，竟分別基於圖利之犯意，
    對於非主管或監督之事務，利用職權機會，分別於附表二所
    示時間，在臺北市政府警察局松山分局辦公室，以臺北市政
    府警察局提供之公務電腦查詢系統，查詢Ｊ○○○所指定之
    如附表二所示之車籍資料及出入境資料，再撥打電話將該個
    人資料告知Ｊ○○○，而獲得如附表二所示之利益。Ｊ○○
    ○取得上揭個人資料後，再以簡訊方式，傳至不知情員工Ｃ
    ○○使用之門號0000000000號行動電話後，販售予委託查詢
    之客戶。
五、Ｌ○○於95年底某日，意圖為自己不法之所有，在臺北縣蘆
    洲市附近，拾獲林清槐所有之中華電信股份有限公司（以下
    簡稱中華電信公司）員工識別證後，予以侵占入己，嗣後復
    基於變造特種文書之犯意，在臺北市內湖區○○○○街61巷
    4 之2 號1 樓住處，將其照片換貼於上開識別證上，致生損
    害於林清槐及中華電信公司。Ｌ○○復另行起意，基於意圖
    營利而違法監察他人通訊之包括犯意，以每線室內電話
    2,000 元至5,000 元、每捲錄音帶另收500 元至600 元不等
    之代價，以其所使用之門號0000000000行動電話接受與之有
    共同犯意聯絡之戌○○（詳如附表三編號24）、Ｊ○○○、
    乙○○、天○○、宇○○（以上4 人所涉犯行，經本院另行
    審結）及數名姓名年籍不詳之成年人等徵信人員委託後，由
    Ｌ○○於附表三所示時間，佯為中華電信公司維修人員，進
    入上開徵信社人員指定之如附表三所示之裝機地址，在樓梯
    間之電信主箱或戶外電信交接箱測試選取被監察電話線路後
    ，再另外拉一條電信線路至同棟其他樓層樓梯間或戶外之電
    信分線箱（電話連接線），以避免查獲，Ｌ○○完成配線工
    作後，即以每卷錄音帶約300 元至500 元之代價，僱用共同
    基於意圖營利而違法監察他人通訊犯意聯絡之Ｈ○○（所涉
    犯行，經本院判決後，現正上訴臺灣高等法院），由Ｌ○○
    以手機傳送簡訊至Ｈ○○所使用之門號0000000000號手機，
    通知Ｈ○○至其所拉線地點使用小型錄音機非法竊聽附表三
    所示被監聽人經由電話業者所提供有線系統通信服務設備上
    之非公開談話內容，並不定時至上開置放小型錄音地點取帶
    ，送至上開委託者指定之地點，而於附表三所示時地違法監
    聽他人通訊。戌○○嗣經Ｈ○○交付錄得之監察錄音帶後再
    轉交客戶，而賺取中間差價以牟利。嗣於96年5 月17日8 時
    許，經警在臺北縣三重市○○○路69號4 樓406 室Ｈ○○住
    處扣得附表四編號1 、2 所示之物；復於同日11時30分許，
    在台北市○○○○街61巷4 之2 號1 樓Ｌ○○住處，扣得如
    附表四編號3 至5 所示物品及變造之林清槐中華電信公司識
    別證1 紙，並於附表三所示搜索時間，由Ｌ○○、Ｈ○○分
    別陪同警方前往如附表三所示地點，扣得如附表三所示之物
    品，而查悉上情。
六、案經地○○、辛○○、寅○○、子○○、玄○○、Ｅ○○、
    己○○、辰○○、午○○、酉○○、癸○○、申○○、卯○
    ○、甲○○、鄭蕭月春、巳○○、丁○○、Ｆ○○、壬○○
    、Ｎ○○、Ｋ○○、宙○○、丙○○、李騰花訴由臺北市政
    府警察局及內政部警政署刑事警察局移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
    明文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律
    規定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者
    ，即例外認有證據能力。查被告Ｌ○○及其辯護人認證人Ｈ
    ○○於警詢中所為陳述，無證據能力。經查證人Ｈ○○於警
    詢中所述，屬被告以外之人於審判外之陳述，被告Ｌ○○及
    其辯護人既爭執該等證人於警詢中所為陳述之證據能力，復
    查無該等警詢陳述有何傳聞例外規定可資適用，自應認無證
    據能力可言。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有明文
    。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢
    察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，
    職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該
    項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況
    」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰
    問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查證
    人Ｈ○○、戌○○、Ｊ○○○、宇○○、天○○、乙○○於
    偵查中關於被告Ｌ○○所為之陳述，證人Ｂ○○、戌○○、
    未○○、Ｊ○○○、Ｃ○○於偵查中關於被告黃○○之陳述
    ，均業經具結，且無證據證明有受外力干擾及影響，並無顯
    不可信之情況，故上開證人等於偵查中向檢察官所為關於被
    告Ｌ○○之證述，依前揭規定，均有證據能力。
三、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。經查，除上揭證人Ｈ○○於
    警詢、偵查中、證人戌○○、Ｊ○○○、宇○○、天○○、
    乙○○於偵查中關於被告Ｌ○○之陳述，另證人Ｂ○○、戌
    ○○、Ｊ○○○、未○○、Ｃ○○於偵查中關於被告黃○○
    之陳述，分經被告Ｌ○○、黃○○及其辯護人認無證據能力
    （本院卷二第79頁、卷三第201 頁），已詳述如上外，其餘
    經本院調查之證據，(1)業據被告丑○○、庚○○、戌○○、
    Ｂ○○及其等辯護人於審理中，同意具備證據能力（本院卷
    四第135 頁、卷三第201 頁、卷二第45頁）；(2)被告Ｉ○○
    、Ａ○○、黃○○、Ｌ○○及其等辯護人於本院準備期日，
    均表示對證據能力不爭執，復於審判期日亦未主張有刑事訴
    訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，本院審酌前揭其餘
    經本院調查之證據，並無非法取供等不法情形，因認均有證
    據能力。
貳、有罪部分
一、被告Ｉ○○就其於上揭時地，恐嚇被害人Ｄ○○、Ｇ○○；
    被告Ｂ○○、戌○○就其等於上揭時地，未經被害人同意，
    任意以電腦處理個人資料，及被告Ｌ○○就其侵占林清槐所
    有之中華電信公司員工識別證後，予以變造等事實，分於本
    院審理中坦承不諱，經核與證人Ｇ○○於警詢及偵查中、證
    人Ｄ○○於偵查中、證人Ｍ○○於警詢及偵查中證述相符（
    96年度監字第65號卷第57頁、96年度他字第1107號卷一第97
    頁、第199 頁、96年度他字第1107號卷二第359-360 頁、第
    370- 371頁），且有證人即告訴人辛○○、卯○○、申○○
    、癸○○、子○○、寅○○、玄○○、辰○○、酉○○、Ｅ
    ○○、甲○○、己○○、午○○證述在卷（96年度偵字第11
    899 號卷一第311-313 頁、96年度偵字第23392 號卷二第14
    5-146 、148-149 、151-152 、154- 155、157-158 、169-
    170 、173-174 、177-178 、181-182 、184-185 、191-19
    2 、197-198 ），另有通訊監察譯文1 份（96年度監字第65
    號卷一第78頁）、門號0000000000號行動電話簡訊11則、臺
    灣板橋地方法院檢察署於96年5 月26日勘驗筆錄（96年度偵
    字第11899 號卷第86頁）、遠傳電信股份有限公司96年6 月
    25日遠傳（財）字第09610601099 號函文在卷可佐（96年度
    偵字第11899 號卷一第226-233 頁、96年度聲監續字第139
    頁第7 則、第525 號卷二第149 頁第2 、15、16則、第139
    頁第13則、第140 頁第19則、第150 頁第6 則、第143 頁第
    5 則、第151 頁第9 則、第148 頁第1 、2 則），且有變造
    之林清槐中華電信股份有限公司員工識別證1 紙扣案可參，
    被告Ｉ○○、Ｂ○○、戌○○、Ｌ○○上揭自白與事實相符
    ，此部分事實事證明確，被告Ｉ○○、Ｂ○○、戌○○、Ｌ
    ○○此部分犯行明確，均應予依法論科。
二、訊據被告Ｉ○○、丑○○、庚○○、Ａ○○固坦承被告Ｉ○
    ○、丑○○、庚○○於上揭時地共同前往告訴人地○○住處
    ，並前往志群公司，被告Ｉ○○在志群公司有傷害告訴人地
    ○○，嗣後告訴人地○○簽訂讓渡書，並由被告Ａ○○、庚
    ○○陪同告訴人地○○前往住處拿取紘晟公司帳款資料及車
    牌號碼4622-MQ 號賓士車輛等事實，惟均矢口否認有何妨害
    自由、強制犯行，被告Ｉ○○辯稱：地○○於95年10月初屢
    次表示願意至志群公司協商債務事宜，但屢次爽約，95年10
    月13日係地○○約Ｉ○○前往其住處商談，Ｉ○○始前往地
    ○○住處，但因初期無共識，故決定至志群公司會談，地○
    ○是自願跟丑○○、庚○○等人上車前往志群公司，後來在
    志群公司和伊討論後，自願提出紘晟公司應收帳款資料及車
    牌號碼4622-MQ 號賓士車輛以抵償債務，伊等沒有妨害地○
    ○自由云云；被告庚○○辯稱：95年10月13日伊有和Ｉ○○
    、丑○○及另2 名成年男子前往地○○住處，後來是地○○
    自己同意和伊等回去志群公司倉庫，地○○到志群公司後，
    伊人在樓下打電話不知道發生什麼事，後來伊有載地○○回
    住處拿帳款資料云云；被告丑○○辯稱：95年10月13日伊有
    和Ｉ○○、庚○○及另2 名成年男子前往地○○住處，後來
    是地○○自己同意和伊等回去志群公司倉庫，但地○○到志
    群公司後伊就離開了，後續的事伊都不清楚云云；被告Ａ○
    ○辯稱：伊沒有去志群公司倉庫，當時伊在志群公司辦公室
    ，95年10月13日晚間6 點多，地○○自己說要去他家拿應收
    帳款，因為紘晟公司是伊負責的客戶，所以由伊和庚○○陪
    地○○回去拿紘晟公司應收帳款及賓士車輛云云；被告Ｉ○
    ○、Ａ○○之辯護人則辯稱：地○○於本院審理中已證稱本
    來是要駕駛自己車輛前往志群公司，願意至志群公司和被告
    Ｉ○○等人談清楚，顯見被告Ｉ○○等人並未妨害地○○之
    行動自由，又證人地○○復證稱其於事前即同意交付紘晟公
    司債務資料予被告Ｉ○○，並在協商狀態下與被告Ｉ○○等
    人共同前往志群公司，足見地○○此部分係出於自由意志，
    被告Ｉ○○等人並無強制之行為，雖地○○否認同意交付賓
    士車予被告Ｉ○○處理，但地○○於95年10月3 日、5 日均
    曾同意將車輛抵押予志群公司，縱然證人地○○證稱於95年
    10月13日當天不願提供車輛抵押，但此為地○○內心之意思
    ，被告Ｉ○○等人就此並不瞭解，被告Ｉ○○等基於雙方共
    識，於協調債務糾紛時，請地○○書立讓渡書，以表明其確
    實基於自由意志下同意被告Ｉ○○等人取走車輛，被告Ｉ○
    ○等人主觀上無強制之認識，應不成立強制罪云云。然查：
（一）被告Ｉ○○經營之志群公司於94年5 月間，交付告訴人地
      ○○經營之紘晟公司所購買之印刷電路板1 批，遭紘晟公
      司以產品瑕疵為由，扣款300 多萬元，Ｉ○○則認紘晟公
      司係故意扣款，致雙方就貨款支付有爭執一情，業據證人
      Ｇ○○於警詢中證述在卷（96年度監字第65號卷第56頁）
      ，且有紘晟公司異常扣款單3 份及存證信函2 份在卷可參
      （本院卷二第10-109頁），堪信為真實。
（二）告訴人地○○如何前往志群公司，並簽下讓渡書交付紘晟
      公司債權憑證及車牌號碼4622-MQ 號車輛等情，業據證人
      地○○於偵查中證稱：95年10月13日是伊生日，伊印象很
      清楚，當伊知道他們來的時候，他們已經在踹門，Ｉ○○
      一進來就賞伊一巴掌，伊就跟Ｉ○○發生拉扯，伊爸爸從
      後面抓住Ｉ○○，Ｉ○○就往後躺，伊爸爸撞到玻璃，後
      來Ｉ○○就叫另外4 、5 個人把伊抓回去，Ｉ○○就往外
      先行離去，後來幾人都在公司見過面，他們就叫伊配合，
      他們不想動粗，伊就叫伊爸爸報警，他們說報警也不怕，
      叫伊一定要跟他們一起走，不然就叫伊打電話給Ｉ○○，
      Ｉ○○如果同意，就可以不跟他們走，伊就打電話給Ｉ○
      ○，對他說伊爸爸受傷的事，想帶伊爸爸去醫院，Ｉ○○
      一直罵伊，後來對方就拉著伊上車；伊當時不願意上車（
      96 年 度偵字第11898 號卷五第11-12 頁）；當天Ｉ○○
      帶丑○○、庚○○還有2 名伊不認識的人來伊家，Ｉ○○
      先進來打伊跟伊爸爸，後來就叫其他人把伊帶到他們公司
      ，伊不得不跟他們走等語在卷（96年度他字第1107號卷一
      第140-141 頁），核與證人亥○○於警詢、偵查及本院審
      理中均證稱：95年10月13日14時許，Ｉ○○率約5 、6 名
      不詳男子到伊住處，踢開地○○房門，作勢要毆打地○○
      ，伊從後拉住Ｉ○○，導致伊和Ｉ○○一起往後跌倒，造
      成伊背後刮傷，地○○從房內走出，並與被告Ｉ○○等人
      一起走到門外洽談，伊聽到對方一直叫地○○跟他們一起
      走，地○○沒有意願跟他們一起出去，但對方還是強行將
      地○○推上車，之後伊就不知道他們去哪裡了等語（96年
      度偵字第1107號卷一第118 頁、第236 頁、本院卷三第
      153- 154頁），足認告訴人地○○確係遭被告丑○○等人
      強押上車前往志群公司，其行動自由已遭被告Ｉ○○等人
      剝奪。
（三）被告Ｉ○○等人雖辯稱告訴人係自願上車前往志群公司云
      云，然查，被告Ｉ○○於警詢中供稱：因為伊有痛風，一
      個人請不動地○○，才會叫丑○○幫忙把地○○請回公司
      等語相符（96年度他字第1107號卷一第213 頁背面），顯
      見被告Ｉ○○、丑○○已有不論告訴人地○○是否願意前
      往志群公司，均要以數人共同力量迫使告訴人地○○至志
      群公司之意思，另參以告訴人地○○於當日被告Ｉ○○離
      去後之15時56分29秒許，以其所有之0000000000號行動電
      話撥打至被告Ｉ○○所有之0000000000號行動電話，陳稱
      「我爸爸受傷，我帶他到醫院；我讓他們把車先開回去，
      我6 點一定到」等語，經被告Ｉ○○答稱「不要跟我講這
      一套，我六親不認，受傷送去醫院重要嗎？你搞清楚！」
      ，而未獲被告Ｉ○○應允告訴人不前往志群公司，有通訊
      監察譯文1 份在卷可參（96年度聲監續字第391 號卷三第
      19頁），又嗣後告訴人地○○未送亥○○就醫即前往志群
      公司，證人亥○○亦未前往就醫，此據證人亥○○於偵查
      中證述在卷（96年度他字第1107號卷一第236 頁），顯示
      證人地○○確實不願意與被告丑○○前往志群公司，始撥
      打上開電話係藉詞送亥○○就醫，拖延不與被告丑○○等
      人前往志群公司，惟仍遭被告Ｉ○○拒絕；加以自告訴人
      地○○上揭住處前往志群公司車程約40分鐘，但告訴人地
      ○○與被告丑○○等人於被告Ｉ○○離開後約2 小時方到
      達志群公司，此據被告Ｉ○○於偵查中供述在卷（96年度
      他字第1107號卷一第224 頁），則告訴人地○○若有意願
      前往志群公司，豈有撥打電話以送亥○○就醫方式拖延，
      並拖延被告丑○○等人近1 小時餘，方前往志群公司之理
      ，故難認被告Ｉ○○等人上開辯詞為真實可採。
（四）證人地○○固於本院審理中證稱：當天是前往志群公司協
      商，不是被告丑○○強行將伊帶走等語（本院卷第149 頁
      ），然證人地○○於本院審理中，初經公訴人就上情詰問
      時，係證稱：（問：你於96年6 月7 日偵查中為何稱你不
      願意坐他們的車，對方拉你上車？）伊本來要開自己的車
      ，不過對方說不坐他們的車，他們不好交代；（問：96年
      6 月7 日偵查中你稱不願意跟Ｉ○○的朋友上車，是否實
      在？）伊不願意上車是因為那不是伊的車，伊是願意過去
      跟他們談清楚等語（本院卷三第142 頁），證人地○○上
      開證述中，一再避談被告丑○○等人究有無強押其上車，
      嗣經被告丑○○詰問：「我們當天在你家門口與你協商到
      志群公司處理，還是我們強行把你帶走」，證人地○○始
      為首揭證詞，似有迴護被告Ｉ○○等人之嫌，況依證人地
      ○○上開證述，其既願意前往與被告Ｉ○○等人「協商」
      ，則搭乘自己或被告丑○○車輛前往，均無差別，其又豈
      會因不願意搭乘被告丑○○車輛前往，即於偵查中證稱：
      「對方就拉著伊上車；伊當時不願意上車」等語，況於案
      發前，告訴人地○○雖曾答應被告Ｉ○○前往志群公司協
      商債務，但因告訴人地○○自認並非作帳之人，不知道要
      協商何事，故始終未前往志群公司，此據證人地○○於本
      院審理中證述在卷，而告訴人地○○卻僅因被告Ｉ○○率
      被告丑○○、庚○○及2 名成年男子前往告訴人地○○住
      處，且不願意搭乘被告丑○○車輛之情形下，願意前往志
      群公司與被告Ｉ○○等人協商債務，此顯與常情不符，故
      堪信證人地○○上開本院審理中之證述，應係迴護被告Ｉ
      ○○等人之詞，尚難採信，附此敘明。
（五）告訴人地○○前往志群公司後之情形，業據證人地○○於
      偵查中證稱：伊到樹林市○○街志群公司2 樓後，Ｉ○○
      就拿棍子打伊，叫伊蹲在旁邊，問伊有無東西做抵押，伊
      說沒有，Ｉ○○就說後來不是有臺車子和公司應收帳款，
      叫伊交給他們，到了晚上8 、9 點時，庚○○和Ａ○○還
      有另外一個人帶伊回家，叫伊拿車的鑰匙給他們，伊不想
      給，但庚○○說待會一大群人過來還是要給，所以就拿車
      鑰匙、公司應收帳款及公司帳冊給他們，車號是4622-MQ
      號賓士車；伊被押到志群公司時，Ｉ○○把武士刀放在桌
      上；伊被押到志群公司時，有簽公司之讓渡書，讓渡書是
      Ａ○○寫的，就叫伊在上面簽名等語（96年度他字第1107
      號卷第141 頁），而被告Ｉ○○於告訴人地○○到達志群
      公司時，即毆打告訴人地○○，另將類似武士刀之不明刀
      械丟到地○○身邊，嗣後被告Ｉ○○、丑○○即與告訴人
      地○○談論清償債務事宜等情，分據被告Ｉ○○、丑○○
      於警詢及偵查中供承不諱（96年度他字第1107號卷一第21
      3 頁、第224 頁、第34頁反面、第143 頁），足認告訴人
      先遭被告Ｉ○○等人強押至志群公司，嗣後復遭受身體傷
      害及被告Ｉ○○等人放置刀械於旁之情形下，始簽具讓渡
      書，同意交付紘晟公司債權及賓士車輛予被告Ｉ○○等人
      ，堪信告訴人地○○顯非自願簽訂讓渡書交付公司債權及
      賓士車輛。
（六）被告Ａ○○雖辯稱：伊只是受被告Ｉ○○指示擬具讓渡書
      並陪同告訴人返家拿取債權憑證及賓士車輛等語，然查，
      門號0000000000號行動電話為被告Ａ○○所使用一情，為
      被告Ａ○○於偵查中供述不諱（96年度他字第1107號卷一
      第144 頁），又被告Ａ○○於95年10月13日16時45分30秒
      撥打電話予被告Ｉ○○，表示被告丑○○、庚○○已將告
      訴人地○○帶至志群公司一節，有通訊監察譯文1 份在卷
      可參（96年度聲監續字第391 號卷三第22頁），另被告丑
      ○○於同日以其使用之0000000000號行動電話撥打電話至
      被告Ａ○○使用之0000000000號行動電話，詢問被告Ａ○
      ○是否擬妥讓渡書，並討論應請示被告Ｉ○○是否將地○
      ○車輛開回來等情，亦有通訊監察譯文1 份在卷可參（96
      年度聲監續第391 號卷三第188 頁），顯見被告Ａ○○知
      悉告訴人地○○為被告丑○○等人帶回志群公司，並負責
      擬定讓渡書內容，且被告Ａ○○、庚○○與另1 名姓名年
      籍不詳之人與告訴人地○○共同前往其住處一情，為被告
      Ａ○○於警詢、偵查中供述在卷（96年度他字第1107號卷
      一第62頁反面、第145 頁），則告訴人地○○倘自願交付
      債權憑證及賓士車輛，又豈有由數人陪同告訴人前往拿取
      之必要？況證人地○○於警詢及偵查中均證稱：伊到家門
      口時，跟庚○○他們說伊東西不給你們了，庚○○就恐嚇
      伊說現在不給等下再來10幾20人結果還不是一樣，伊因為
      心生畏懼就將債權憑證交給Ａ○○，車輛則由被告Ｉ○○
      公司的司機開走了等語（96年度他字第1107號卷第114 頁
      背面至115 頁、第141 頁），另告訴人地○○返家後，係
      氣沖沖的進入房間將公司文件及車輛交付被告Ａ○○等人
      一情，業據證人亥○○於偵查中證述明白（96年度他字第
      1107號卷一第236 頁），堪信證人地○○上開證述應屬實
      在，此均堪信被告Ａ○○明知告訴人地○○係非自願交付
      公司債權資料及賓士車輛，被告Ａ○○仍受被告Ｉ○○指
      示擬具讓渡書並陪同告訴人地○○返家拿取債權憑證及賓
      士車輛，其與被告Ｉ○○等人就妨害告訴人地○○自由有
      犯意聯絡及行為分擔，應堪認定。
（七）被告丑○○、庚○○雖另辯稱：地○○到達志群公司後，
      伊等即離開了等語，然查，被告丑○○確有在志群公司與
      告訴人地○○談論債務協商等事，此據證人地○○於本院
      審理中證述在卷（本院卷三第145 頁），又被告庚○○嗣
      後亦陪同告訴人地○○前往住處拿取上揭資料，顯見被告
      丑○○、庚○○均有全程參與，況縱其等所述為真實，然
      共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍內，各自分擔犯
      罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
      者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，被告丑○○
      、庚○○前往告訴人地○○住處，將其強押上車前往志群
      公司，顯示被告Ｉ○○等人有妨害自由之犯意聯絡，並有
      行為分擔，則縱嗣後被告丑○○、Ａ○○曾短暫離開志群
      公司，仍應與被告Ｉ○○、Ａ○○共負其責。
（八）告訴人地○○於案發前，曾分別提出交付公司應收帳款資
      料及車輛予被告Ｉ○○之提議，然均經被告Ｉ○○拒絕等
      情，固據證人地○○於本院審理中證述在卷（本院卷三第
      148 頁），然告訴人地○○提出之上開和解方案，既經被
      告Ｉ○○拒絕，嗣後雙方均可因不同考量而改變其心意，
      而告訴人地○○於案發時確實不願交出公司債權資料及車
      輛一情，既具其證述明確，自難再以其於案發前曾提出交
      付系爭物品之協議，推論告訴人地○○於95年10月13日係
      出於自由意思交付上揭物品，附此敘明。
（九）綜上，足認被告Ｉ○○、丑○○、Ａ○○、庚○○確有上
      開妨害告訴人地○○自由之事實，被告Ｉ○○、丑○○、
      Ａ○○、庚○○上開辯詞均不可採。本案事證明確，被告
      Ｉ○○、丑○○、Ａ○○、庚○○犯行均已臻明確，應予
      依法論科。
三、訊據被告黃○○矢口否認有何圖利犯行，辯稱：伊和Ｊ○○
    ○等人不熟，沒有幫他查過出入境資料或戶籍資料，伊不知
    道為何Ｊ○○○要這樣誣陷伊云云，辯護人則辯稱：證人Ｊ
    ○○○初於98年5 月17日已證稱沒有透過被告黃○○代為查
    詢戶籍、出入境等資料，嗣因遭羈押2 月餘，方因壓力改證
    稱有透過被告黃○○查詢個人資料等語，則證人Ｊ○○○證
    詞可信度非屬無疑，又證人Ｃ○○亦證稱不知Ｊ○○○傳來
    資料係出自何處，證人汪冠郎亦陳稱小隊成員都有使用小隊
    長保管密碼之可能，故能否遽論被告黃○○確有使用公務電
    腦查詢個人資料，尚有疑義，況貪污治罪條例第6 條第1 項
    第5 款之圖利罪嫌，需具備「因而獲得利益」之客觀構成要
    件，然被告黃○○已提出自己及配偶所有之銀行帳戶，以供
    公訴人詳查，卻未見帳戶內有何圖利資金之進出，且綜觀本
    案相關卷證，亦查無證據證明被告黃○○確有獲利之事實，
    故難論被告黃○○成立圖利犯行云云。經查：
（一）證人Ｊ○○○為永安徵信社負責人，證人Ｃ○○則受僱於
      證人Ｊ○○○，證人Ｊ○○○曾提供行動電話號碼予證人
      Ｃ○○，並指示若有查詢個人資料之必要，可將欲查詢之
      資料傳送至該電話號碼內，嗣後該電話號碼會回傳查得之
      個人資料，此據證人Ｃ○○於偵查中證述在卷（96年度偵
      字第11899 號卷一第245 頁），又證人Ｊ○○○於附表二
      編號1 所示時間（96年1 月22日11時48分），傳送車牌號
      碼U5-9896 號車主年籍資料之簡訊至Ｃ○○使用之000000
      0000號行動電話內，嗣後於同日12時57分，以門號000000
      0000號傳送簡訊「以後改這支，歐」至Ｃ○○上開電話中
      ，指示Ｃ○○以後查詢個人資料電話號碼改為0000000000
      號，嗣後上開門號即於附表二編號2 、3 所示時間內，分
      別傳送編號2 、3 所示入出境及車籍資料至Ｃ○○使用之
      上開門號內，此據證人Ｃ○○於偵查及本院審理中證述明
      白（96年度偵字第11899 號卷一第246 頁、本院卷四第16
      8 頁），並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於96年5 月
      26日勘驗上開Ｃ○○使用之0000000000號行動電話屬實，
      有勘驗筆錄1 份在卷可參（96年度偵字第11899 號卷一第
      246 頁91-94 頁），堪認證人Ｊ○○○確有透過第三人查
      詢附表二所示之個人資料。
（二）Ｊ○○○係透過被告黃○○查詢附表二所示個人資料一節
      ，業據證人Ｊ○○○於偵查中證稱：Ｃ○○將欲查詢之資
      料傳送至伊使用之手機門號後，伊再傳送給黃○○；黃○
      ○把查到的資料念給伊聽，伊再傳簡訊給Ｃ○○；每筆都
      是1,500 元代價給黃○○；一開始是因為未○○說他有朋
      友是警察，有一次戌○○在路上被罵，他把車號抄下來叫
      黃○○查，伊才知道黃○○可以講，後來伊跟黃○○講，
      之後就開始透過黃○○調資料等語在卷（96年度偵字第11
      899 號卷一第265 頁），復於本院審理中證稱：伊有跟被
      告黃○○調過個人出入境、車籍資料；有付錢給被告黃○
      ○等語（本院卷四第138 頁），而證人Ｊ○○○確有透過
      被告黃○○查詢個人資料一情，亦據證人未○○於本院審
      理中證述明確（本院卷四第63頁），參以證人未○○於95
      年12月5 日以其使用之0000000000號行動電話與戌○○聯
      絡，雙方對話如下：
      戌○○：講話出聲！
      未○○：久流（音譯）剛有打電話給我，說你傳簡訊給他
              ，後面要寫一個「馬」，才能確定是你的，因他
              作業也是傳那一支，他早上把你的資料傳給歐陽
              ，你聽懂我的意思嗎！你一定要跟他確認一個，
              怎麼樣的模式，儘量用你的小秘書跟他聯絡。
      戌○○：有啊我都叫跟他聯絡。
      未○○：對啊！可是你的小秘書後面都忘記打一個「馬」
              字，他都沒有弄出來，所以他都搞不清楚是誰的
              ，所以請你的小秘書現在打發簡訊的電話跟他聯
              絡一下。
      戌○○：好！
      此有通訊監察譯文1 份在卷可參（96年度聲監續字第525
      號卷第78頁），而上開對話中「久流」係指被告黃○○，
      通話內容係被告未○○轉知被告戌○○，因其未於查詢資
      料後方為加註，致被告黃○○將查得之個人資料告知Ｊ○
      ○○一節，業據證人未○○於偵查及本院審理中證述在卷
      （96年度他字第1107號卷二第381 頁、本院卷第63頁），
      故堪信證人Ｊ○○○上開證稱以每筆1,500 代價，委由被
      告黃○○查詢個人資料等語，應為真實可採。
（三）證人Ｊ○○○傳送之附表三所示個人資料，均係同日稍早
      ，在臺北市政府警察局松山分局公務電腦，輸入被告黃○
      ○所屬偵查小隊保管之密碼後所查詢之資料，此有臺灣板
      橋地方法院檢察署收據暨查詢資料1 份附卷可參（96年度
      偵字第11899 號卷二第87-92 、105 、106 頁），雖依上
      開資料，僅能確認附表二所示資料係由被告黃○○所屬偵
      查小隊隊員所查詢，然佐以證人Ｊ○○○之證述，堪信上
      開資料應係被告黃○○所查詢並傳送予Ｊ○○○無訛。
（四）至證人Ｊ○○○固於96年5 月17日警詢及偵查中均供稱：
      伊不認識未○○，沒有透過綽號「石龍仔」之松山分局偵
      查佐代為查詢車籍、出入境等資料等語（96年度他字第11
      07號卷三第43頁、第48頁），然證人Ｊ○○○嗣後於偵查
      中，經檢察官曉諭將實情和盤托出，並出示已查得被告黃
      ○○調取之附表二所示個人資料等證據，證人Ｊ○○○始
      於偵查中證述被告黃○○確曾為其查詢個人資料，且所證
      述內容均屬實在一情，業據證人Ｊ○○○於本院審理中證
      述在卷（本院卷四第142-143 頁），顯見證人Ｊ○○○係
      因偵查機關已查知相關證據，始於偵查中坦承上開事實，
      而非因遭羈押2 月餘之故，況查，證人Ｊ○○○確實透過
      證人未○○認識被告黃○○，被告黃○○平均1 、2 個月
      聯絡一次等情，分據證人未○○於本院審理中證述明白（
      本院卷四第72頁），並為被告黃○○於偵查中供述在卷（
      96年度他字第1107號卷二第338 頁），顯見證人Ｊ○○○
      上開於警詢、偵查中證述不認識未○○、黃○○等語均與
      事實不符，尚難採信。
（五）綜上，足認被告黃○○確以每筆1,500 元之代價，於附表
      二所示時間傳送個人出入境及車籍資料予證人Ｊ○○○，
      其上開辯詞，尚難採信。本案事證明確，被告黃○○犯行
      明確，應予依法論科。
四、訊據被告戌○○、Ｌ○○均矢口否認有何違反通訊監察法犯
    行，被告戌○○辯稱：當初是臺中日盛公司歐組長和Ｌ○○
    有金錢糾紛，所以透過伊撥打電話給Ｌ○○，請其監聽該電
    話，但後來伊有傳簡訊請Ｌ○○取消監聽，伊後來也沒有收
    到監聽錄音帶等語，辯護人則辯稱：證人Ｈ○○監聽譯文中
    曾出現「信義沒走」，證人Ｈ○○亦證稱，所謂「信義沒走
    」那是指沒有再錄音，且觀以本件扣案物，臺北市○○路○
    段315 號樓梯間電話箱內，僅有錄音機1 台，並無錄音線，
    可證該處未遭受監聽，而通訊保障監察法第24條違法監聽罪
    並未處罰未遂罪，故被告戌○○縱有撥打電話請Ｌ○○裝機
    監聽，亦難認Ｌ○○確有著手此部分犯行，尚難認被告戌○
    ○有何違反通訊監察法犯行，此部分自應為無罪諭知云云；
    被告Ｌ○○辯稱：伊沒有接受丑○○之委託監聽Ｇ○○住家
    電話，丑○○雖然有打電話請伊監聽，但是伊沒有答應；伊
    也沒有就附表三所示電話接上錄音線，再由Ｈ○○前往裝置
    錄音機監聽之情云云；辯護人辯稱：證人宇○○所述地點不
    清楚，其證述尚難採信，且本件只有透過Ｈ○○查獲錄音線
    ，是否有實施電話監聽仍有可疑，證人Ｊ○○○亦證稱沒有
    委託被告Ｌ○○監聽，證人乙○○證稱有委託被告Ｌ○○但
    沒有成功；違法監聽應該要具備裝設監聽線、錄音機及錄音
    帶始成立該罪；又依據證人證詞均無法認定被告Ｌ○○有前
    往監聽之行為云云。經查：
（一）被告Ｌ○○確有違法監聽之事實，業據被告Ｌ○○於偵查
      中供稱：伊只負責拉線，到客戶家中之室內電話拉出1 條
      分線，Ｈ○○去裝機及取帶；徵信公司是跟伊聯絡，把資
      料傳給伊，伊將配線配好後，把資料給Ｈ○○，後來Ｈ○
      ○會去裝機及收帶等語在卷（96年度偵字第11899 號卷二
      第7 頁），核與證人Ｈ○○於偵查中證稱：被告Ｌ○○是
      受徵信社委託，因為Ｌ○○有講過，他會跟伊說是哪一家
      徵信社委託他去錄音；地點是徵信社告訴Ｌ○○，Ｌ○○
      再叫伊過去取錄音帶；徵信社是傳送被害人地址給Ｌ○○
      ，Ｌ○○裝機後，再告訴伊裝機地址，伊再去裝機地址換
      帶等語相符（96年度他字第1107號卷三第59頁），參以本
      件附表三所示之監聽地點，係先由戌○○、Ｊ○○○、宇
      ○○、天○○、乙○○及不詳之徵信人員撥打電話至Ｌ○
      ○使用之0000000000號行動電話，以簡訊或口頭告知方式
      ，將附表三所示地點告知被告Ｌ○○後，隨後證人Ｈ○○
      使用之行動電話即接獲附表三所示地點之簡訊，另亦偶有
      與被告Ｌ○○談及上開地點收取錄音帶事宜，詳如後述，
      堪信被告Ｌ○○上開於偵查中所述有前往裝置聽錄音線等
      語，應為真實可採。
（二）證人Ｈ○○雖於本院審理中證稱：是否Ｌ○○傳簡訊給伊
      ，伊不知道；Ｌ○○告知伊負責送帶子，其他不用伊管，
      所以是否Ｌ○○接監聽線、放錄音機，伊不知道等語（本
      院卷四第161 頁），然證人Ｈ○○確實受僱於被告Ｌ○○
      ，擔任裝設監聽錄音帶及收取錄音帶工作，每卷錄音帶價
      格為300 至500 元，而傳送裝機地點之門號0000000000號
      ，係被告Ｌ○○僱傭證人Ｈ○○時告知之門號，並囑咐證
      人Ｈ○○依據上開門號傳送之簡訊從事錄音帶收受工作一
      節，已據證人Ｈ○○於本院審理中證述明確（本院卷四第
      158 頁、第166 頁），且參以證人Ｈ○○自95年11月間受
      僱於被告Ｌ○○，迄本案於96年6 月間為警查獲，期間為
      半年以上，又證人Ｈ○○曾多次撥打電話至上開電話通話
      聯絡，此有通訊監察譯文1 份在卷可參，詳如後述，則證
      人Ｈ○○豈會不知悉上開行動電話持有人是否為被告Ｌ○
      ○之理，證人Ｈ○○上開證述顯悖於常情，況證人Ｈ○○
      於本院審理中復證稱：很多地方伊都沒有去過，有些地方
      是伊帶警方去的，但是大部分伊沒有去取過帶子，當時警
      方是根據伊之簡訊譯文地址，然後和伊一起去現場查獲等
      語（本院卷四第161 頁），然附表三編號16「臺北市○○
      街38巷8 號4 樓」監聽地址，為證人Ｈ○○於96年5 月22
      日帶同警方前往查緝，惟證人Ｈ○○之行動電話中僅有被
      告Ｌ○○以上開行動電話傳送至「通化街，請小心收，很
      重要，力聖特別交代」之簡訊1 則（96年度聲監續字第52
      5 號卷二第195 頁第2 則），則若證人Ｈ○○上開證述屬
      實，警方又豈能知悉上揭正確地址，並帶同證人Ｈ○○前
      往查獲扣案物，顯見證人Ｈ○○於本院審理中證述，亦非
      實在，故堪信證人Ｈ○○上揭證稱不知悉是否被告Ｌ○○
      前往裝設監聽線云云，顯係迴護被告Ｌ○○之詞，尚難採
      信。
（三）附表編號3 、4 、8 、19、24、26-29 所示電話，均未據
      使用人同意裝設監聽器材，有證人即告訴人戊○○、丙○
      ○、宙○○、Ｋ○○、Ｎ○○、壬○○、黃騫惠、丁○○
      、鄭蕭月春、巳○○於警詢中證述明確（96年度偵字第11
      899 號卷一第287-310 、314-319 頁），並有臺灣北區電
      信分公司臺北東區營運處服務中心96年8 月27日服字第
      0960000081號函暨函附之通聯紀錄查詢資料1 份在卷可參
      （96年度偵字第11899 號卷一第281-286 頁）。
（四）被告Ｌ○○、戌○○關於附表三編號24四之監聽犯行部分
      ：
    (1)被告戌○○於96年4 月19日12時54分許，以其所有之0000
      000000號行動電話傳送「臺北市○○路○ 段315 號，0000
      000000號上機，如裝好每個星期一四換一次帶子」之簡訊
      至被告Ｌ○○使用之0000000000號行動電話，此有該通訊
      1 則附卷可參（96年度聲監續字第525 號卷二第10頁第10
      則）。
    (2)被告戌○○於96年3 月間某日，委託被告Ｌ○○就附表三
      編號24地點裝設監聽一情，已據被告戌○○於偵查中供稱
      ：有一次別家公司叫伊找Ｌ○○幫他們錄音，伊在96年3
      月有找Ｌ○○，請他幫該公司錄音；Ｌ○○將錄音帶寄給
      伊，伊再將錄音帶寄給臺中日盛徵信社等語（96年度他字
      第1107號卷三第18頁），於本院審理中亦供稱：96年4 月
      19日簡訊是臺中徵信社直接傳給伊，在這之前，伊曾經叫
      Ｌ○○去裝過1 次監聽器材等語（本院卷四第54頁），又
      證人Ｈ○○曾至亞太徵信社信箱放置監聽錄音帶一情，已
      據證人Ｈ○○於本院審理中證述綦詳（本院卷四第162 頁
      ），且證人Ｈ○○於96年3 月28日16時20分許以其使用之
      0000000000號行動電話撥打至被告Ｌ○○使用之00000000
      00號行動電話，其對話內容如下：
      Ｈ○○：麻煩你跟「亞太」講一下，「信義」沒走！
      Ｌ○○：那個沒關係啦，反正先進去拿，他打電話給我，
              我再進去跟他講就好了。
      此有通訊監察譯文1 份在卷可參（96年度聲監續字第525
      號卷二第214 頁），上開對話係指關於編號24之「信義路
      4 段」的錄音帶為空白，未錄到使用者之通話內容一情，
      此據證人Ｈ○○於本院審理中證述在卷，另Ｈ○○於96年
      6 月7 日，帶同警方前往附表三編號24所示地點之電話，
      扣得錄音機線1 條，有上開物品扣案可佐，此均堪信被告
      戌○○於96年3 月間某日，確有委託被告Ｌ○○就附表三
      編號24前半部所示地點裝設監聽，並經Ｈ○○交付監聽錄
      音帶，只是未錄到任何對話內容。
    (3)被告戌○○於96年4 月間某日，再委託被告Ｌ○○就附表
      三編號24地點裝設監聽一情，為被告戌○○於偵查中供稱
      ：本來已經有裝1 支了，後來臺中日盛徵信又打電話來跟
      伊說要裝臺北市○○路○ 段315 號、0000000000號電話，
      伊有跟Ｌ○○說等語（96年度他字第1107號卷三第18頁）
      ，並有上開簡訊1 則在卷可參，又被告戌○○傳送前揭簡
      訊後，被告Ｌ○○有令綽號「小黑」之人前往裝設監聽設
      備，惟嗣後已拔除，被告戌○○並承諾交付2 、3 千元之
      報酬予被告Ｌ○○一節，為被告Ｌ○○於警詢中供述明確
      （96年度他字第1107號卷三第30頁），堪信被告戌○○確
      有以2 、3 千元為代價，委託被告Ｌ○○前往上址裝設監
      聽器材，被告Ｌ○○亦有令「小黑」裝設監聽器材之情。
      衡情，被告戌○○以徵信為業，且既已承諾被告Ｌ○○支
      付報酬2 、3 千元，而被告戌○○復與附表三編號24所示
      地址並無任何關聯，依常情，足認被告戌○○應係受客戶
      委託方委任被告Ｌ○○於上址監聽，其有營利之意圖，應
      堪認定。
    (4)被告戌○○雖辯稱係受臺中日盛徵信社「歐組長」請託，
      方請被告Ｌ○○裝設監聽器材，然證人Ｌ○○於本院審理
      中已證稱：伊不能確定戌○○是要自己裝設還是幫別人傳
      話等語（本院卷四第52頁），且被告戌○○始終未提出所
      謂「歐組長」真實姓名年籍以實其說，況被告戌○○於偵
      查中係供稱：（問：你付Ｌ○○多少錢？）伊還沒有付，
      因為Ｌ○○還沒有跟伊結算等語（96年度他字第1107號卷
      三第18頁），另於準備程序中供稱：是臺中徵信社和Ｌ○
      ○請款間有問題，所以請伊把監聽電話資料傳給Ｌ○○等
      語（本院卷二第77頁），則依被告戌○○上開供述，顯示
      「歐組長」係因與被告Ｌ○○有帳款糾紛，故不願以其名
      義委請被告Ｌ○○為本件監聽，方委請被告戌○○撥打電
      話予被告Ｌ○○，並由被告Ｌ○○直接向被告戌○○請款
      ；然被告戌○○於審理中卻稱：（問：「歐組長」請你找
      Ｌ○○裝設電話錄音，有無講到費用的問題？）沒有，他
      說會跟Ｌ○○算等語（本院卷四第263 頁），其前後供述
      矛盾，足認所謂臺中徵信歐組長應係被告戌○○臨訟杜撰
      ，被告戌○○上開辯詞，尚難採信。至證人Ｌ○○於本院
      審理中雖證述未與被告戌○○談及付費事宜云云（本院卷
      四第50頁），然其所述與上開偵查中所述不符，且就其於
      偵查中為何答稱「本來要給伊2 、3 千元，最後沒有拿到
      錢」一語，卻僅證稱：「為何會說這句話，伊現在已經忘
      記了」等語（本院卷四第53頁），顯見證人Ｌ○○上開於
      本院審理中之證述係事後迴護被告戌○○之詞，尚難採信
      ，附此敘明。
（五）被告Ｌ○○違法監聽時間、地點，尚有附表三編號1 至23
      、編號25至40所示，有下列證據為憑：
    1、編號1部分
      丑○○於95年9 月30日18時8 分許，以其所有之00000000
      00號行動電話傳送「泰山慈修路17之6 號6-7 樓」簡訊至
      被告Ｌ○○使用之0000000000號行動電話，有簡訊1 則、
      通聯調閱查詢單2 份在卷可參（96年度監字第65號卷第81
      、23、27頁），被告Ｌ○○收受上開簡訊後，令姓名年籍
      不詳綽號「小黑」之人前往裝設監聽設備一情，業據被告
      Ｌ○○於警詢中坦承不諱（96年度他字第1107號卷三第28
      頁），參以被告Ｌ○○於警詢中，就其有無依被告丑○○
      於96年4 月8 日4 時56分54秒傳送「桃園縣蘆竹鄉○○村
      ○○街○ 段95巷3 號，00000000有幾線裝幾支，太多先告
      知我，禮拜一可以嗎，土匪」簡訊地點裝設監聽設備一情
      ，答稱「伊沒有去裝設，但有去查線」等語（96年度他字
      第1107號卷三第29頁），顯示被告Ｌ○○於警詢能針對被
      告丑○○簡訊所傳地址有無裝設監聽設備，分別為不同之
      陳述，堪信被告Ｌ○○上揭於警詢中之供述應係出於自由
      意思所為，而堪採信，且被告Ｉ○○自被告丑○○處取得
      監聽錄音後，旋於95年10月15日以其所有之0000000000號
      行動電話撥打至被害人Ｇ○○使用之0000000000號行動電
      話與之聯絡，並播放監聽Ｇ○○與不詳人士之通話錄音帶
      內容予被害人Ｇ○○知悉一情，有通訊監察譯文1 份在卷
      可參（96年度聲監續字第391 號卷三第41頁），足信被告
      Ｌ○○確有前往附表三編號1 所示地點為監聽，並取得監
      聽錄音帶。
   2、編號2部分
      被告Ｌ○○於95年11月16日16時2 分，以其使用之門號00
      00000000號行動電話傳送「內湖成公路3 段6 巷5 號7 樓
      00000000」簡訊，至Ｈ○○使用之0000000000號行動電話
      ，此有簡訊1 份在卷可參（臺灣板橋地方法院檢察署96年
      度聲監續字第000525號卷二第1 頁第6 則），又Ｈ○○於
      96年6 月7 日帶同警方前往上址，扣得電話轉接線1 條，
      有上開物品扣案可佐，並有現場照片2 幀附卷可憑（96年
      度偵字第11899 號卷一第145 頁），足認被告Ｌ○○確有
      於附表三編號2 所示地點違法監聽之情。
   3、編號3
      附表三編號3 所示地點，經Ｌ○○於96年7 月11日帶同警
      方前往現場並扣得錄音機連接線1 條，此有上開物品扣案
      可參，足認上址確有遭違法監聽之情，又被告Ｌ○○所使
      用之0000000000號行動電話，於95年11月16日18時18分，
      收受姓名年籍不詳之人以0000000000號傳送「民享街86巷
      30弄2 號5 樓」簡訊1 則，嗣後於96年11月18日，雙方再
      以電話聯絡，被告Ｌ○○稱「我拿給你啦」、「我昨天就
      拿去了」，另於同年月28日雙方再次聯絡，對方稱：「你
      那個阿弟仔，我本來叫他『民享』收帶後順便拆機.....
      」等語，有上開簡訊1 則及通話譯文2 份附卷可佐（臺灣
      板橋地方法院檢察署96年度聲監續字第000525號卷二第1
      頁第8 則、刑事警察局偵查報告卷二第473-474 頁、第49
      3 頁），顯示被告Ｌ○○確有受使用0000000000號行動電
      話使用者委託，違法監聽編號3 所示電話，嗣後雙方並以
      電話聯絡交付監聽錄音帶及拆機事宜。
   4、編號4
      被告Ｌ○○所有之門號0000000000號行動電話，於95年11
      月22日13時52分，自門號0000000000號行動電話收受「臺
      北縣三重市○○路○ 段68巷17號2 樓」簡訊，嗣於同年月
      29日，被告Ｌ○○以上揭電話撥打至Ｈ○○使用之門號00
      00000000號行動電話，被告Ｌ○○稱「三重光復路有沒有
      去收」、「先去收一收，趕快寄過去，因為他們那邊在催
      」等語，有上開簡訊及通訊監察譯文各1 份附卷可參，（
      臺灣板橋地方法院檢察署96年度聲監續字第000525號卷二
      第2 頁第3 則、刑事警察局偵查報告卷二第501 頁、第50
      9 頁）在卷可稽，堪信上開通話係談論關於收取上址監聽
      錄音帶之通話，又上址，經被告Ｌ○○於96年7 月11日帶
      同警方前往現場，扣得錄音機連接線1 條，有上開物品扣
      案可參，足認被告Ｌ○○確有於附表三編號4 所示地點違
      法監聽之情。
   5、編號5、6、20
    (1)證人天○○於偵查中證稱：伊有時候要抓姦，需要知道客
      戶家裡的電話內容，就請Ｌ○○幫忙裝機；（問：是否曾
      以0000000000傳簡訊至0000000000請Ｌ○○幫你至他人住
      處裝機錄音竊聽？）有；（問：Ｌ○○如何收費？）約2
      、3 千元，1 個帶子4 、5 百元；（問：竊聽的錄音帶是
      Ｌ○○或Ｈ○○拿給你？）是Ｈ○○等語在卷（96年度他
      字第1107號卷二第284 反面-285頁反面），顯見被告Ｌ○
      ○確有以2 、3 千元為代價，受證人天○○委託前往裝設
      監聽器材。
    (2)證人天○○於95年11月20日13時56分，以其使用之門號00
      00000000號，傳送「五股登林路112 號，不需要電話，裝
      上就好，要慢速」至被告Ｌ○○使用之門號0000000000
      號行動電話，有簡訊1 則在卷可參（臺灣板橋地方法院檢
      察署96年度聲監續字第000525號卷二第1 頁第11則），而
      證人Ｈ○○於95年11月24日16時34分許，以門號00000000
      00號行動電話撥打至被告Ｌ○○使用之0000000000號，Ｈ
      ○○稱「沒走」，被告Ｌ○○稱「登林都沒走」，被告Ｌ
      ○○旋於同日23時許撥打電話予證人天○○，告知上開訊
      息，經天○○稱「那就3 天收1 次帶」，此有通訊監察譯
      文2 份在卷可參（刑事警察局偵查報告卷二第491 、49 3
      頁），由上開通話，顯示被告Ｌ○○係與證人Ｈ○○、天
      ○○談論上址監聽錄音帶事宜，足認被告Ｌ○○確有違法
      監聽上址之情。
    (3)被告Ｌ○○使用之門號0000000000號行動電話，於95年11
      月20日13時56分，收受證人天○○使用之門號0000000000
      號行動電話傳送「瑞芳新山路209 號，沒電話，電話我也
      要」，有上開簡訊1 則在卷可參（臺灣板橋地方法院檢察
      署96年度聲監續字第000525號卷二第1 頁第11則），又證
      人天○○於95年11月30日10時32分許，撥打電話至被告Ｌ
      ○○使用之0000000000號行動電話，證人天○○稱「瑞芳
      是今天或昨天收帶？」，被告Ｌ○○稱：「今天啊」，證
      人天○○稱「那今天趕快拿回來」，證人天○○復於同日
      15時35分許，再撥打電話與被告Ｌ○○聯絡，並稱「你瑞
      芳今天何時去拿」，被告Ｌ○○稱「瑞芳在我手上」，證
      人天○○稱「好，你離開那邊回臺北拿給我」，此有通訊
      監察譯文2 份在卷可佐（刑事警察局偵查報告卷二第503
      、504 頁），由上開通話，顯示被告Ｌ○○係與證人天○
      ○談論臺北縣瑞芳鎮○○路209 號裝設監聽錄音帶之拿取
      事宜，足認其有前往上址違法監聽之情。
    (4)被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      4 月10日17時51分，自證人天○○使用之門號0000000000
      號行動電話收受「板橋文化路二段182 巷3 弄5 號16樓聽
      說去年有處理過你去了解看看切記別要裝本棟我沒號碼也
      不需要知道號碼你裝好請他快點上機」簡訊，被告Ｌ○○
      於96年4 月27日15時08分，以門號0000000000號行動電話
      ，傳送「板橋文化路2 段182.1.17.2F 如果門口有碰到一
      個5.60歲帶眼睛的男人先不要進入他很囉唆又熱心麻煩」
      之簡訊，至被告Ｈ○○所使用前開行動電話，有上開簡訊
      各1 份附卷可參（臺灣板橋地方法院檢察署96年度聲監續
      字第525 號卷二第9 頁第6 則、第200 頁第5 則），顯示
      被告Ｌ○○確有指示證人Ｈ○○前往上址裝設監聽錄音帶
      ，並告知該處情形等情，又被告Ｈ○○於96年6 月8 日，
      帶同警方前往現場，查扣錄音機線2 條，有上開物品扣案
      可參，並有現場照片4 幀附卷可憑（96年度偵字第11899
      號卷一第184 頁），堪信被告Ｌ○○確有受證人天○○之
      委託，於附表三編號20所示地點違法監聽之情。
   6、編號7
      證人宇○○於本院審理中證稱：伊有針對客戶案件委託Ｌ
      ○○裝監聽；裝設技術伊不清楚，只是委託Ｌ○○去裝；
      Ｌ○○會來一統公司，伊會給他裝監聽的地點，詳細費用
      伊忘記了，大約是3 至5 千元，錄音帶約是1 捲300 元；
      伊在一統公司工作時只有委託Ｌ○○監聽過1 件案件，當
      時客戶委託目的是要調查員工素行；監聽時間約1 個禮拜
      ；伊是給Ｌ○○現金；當時有拿到錄音帶，但忘記幾卷了
      等語（本院卷四第43-48 頁），又門號0000000000號行動
      電話為證人宇○○所有，業據證人宇○○於偵查中證述在
      卷（96年度他字第1107號卷二第291 頁），證人宇○○於
      95年11月15日10時17分許，先以上開行動電話傳送「中和
      市○○路506 號6 樓00000000」簡訊至告Ｌ○○使用之門
      號0000000000號行動電話，有簡訊1 則在卷可參（96年度
      聲監續字第525 號卷二第1 頁第1 則），另於95年11月15
      日15時30分許，再撥打撥打電話與被告Ｌ○○聯絡，證人
      宇○○稱「員山路處理好否？」，被告Ｌ○○稱「明天給
      你」，另於同年月17日13時56分許，雙方再次以電話聯絡
      ，證人宇○○稱「我有傳1 個中和員山」，被告Ｌ○○稱
      「中和員山路今天收給你」；再於同日17時3 分許，被告
      Ｌ○○撥打電話予證人宇○○，並稱「我放在2 樓信箱，
      你叫人下來拿」等語，此有通訊監察譯文1 份在卷可參（
      刑事警察局偵查報告卷二第465-466 頁、第467 頁、第46
      9 頁），堪信證人宇○○上開證述委託被告Ｌ○○違法監
      聽等語為真實可採，被告Ｌ○○確有以3-5 千元為代價，
      受宇○○委託為監聽無訛。至證人宇○○於本院審理中雖
      證述不能確認委託被告Ｌ○○監聽之地點是否為編號7 所
      示之「臺北縣中和市○○路506 號6 樓」，然依上開簡訊
      及通話內容，可知宇○○先傳送編號7 所示地址後，雙方
      復多次針對上開地點拿取錄音帶事宜為聯絡，故堪信證人
      宇○○委託被告Ｌ○○監聽地點確為附表三編號7 所示「
      臺北縣中和市○○路506 號6 樓」，併此敘明。
   7、編號8
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於95年
      12月1 日23時37分，自門號0000000000號收受「00000000
      000章民生街55號」簡訊，嗣於同年月7 日21時40分，證
      人Ｈ○○以其使用之門號0000000000號行動電話撥打至被
      告Ｌ○○所使用之上揭行動電話，被告Ｈ○○稱「三重民
      生沒有走」，被告Ｌ○○稱「都沒走！」「我就知道，頭
      痛了，你是幾點上樓的」、「明天下午再收啦」等語，有
      上開簡訊1 則及通訊監察譯文1 份附卷可參（臺灣板橋地
      方法院檢察署96年度聲監續字第525 號卷二第3 頁第12則
      、刑事警察局偵查報告卷二第526 頁），顯見被告Ｌ○○
      係與Ｈ○○談論上開三章民生街55號監聽錄音帶事宜，又
      上址，經被告Ｌ○○於96年7 月13日帶同警方前往，扣得
      錄音機連接線1 條，有上開物品扣案可參，並有現場照片
      4 幀附卷可憑（96年度偵字第11899 號卷二第28頁），亦
      證上址確有遭違法監聽，足認被告Ｌ○○確有於附表三編
      號8 所示地點違法監聽之情。
   8、編號9
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      2 月7 日11時53分，自門號0000000000號收受「三重自強
      路4 段93號4 樓000000000 」簡訊，嗣於同日13時31分，
      被告Ｌ○○以其使用之門號0000000000號行動電話，傳送
      「《中壢國華…上機》三重自強路4 段95號3 樓」簡訊至
      Ｈ○○使用之門號0000000000號行動電話，有上開簡訊1
      份附卷可參（臺灣板橋地方法院檢察署96年度聲監續字第
      525 號卷二第4 頁第1 則），堪信被告Ｌ○○確有指示證
      人Ｈ○○前往三重自強路4 段93號4 樓裝設監聽錄音帶之
      情，又上址，經被告Ｌ○○於96年7 月13日帶同警方前往
      ，扣得錄音機連接線1 條，有上開物品扣案可參，並有現
      場照片3 幀附卷可憑（96年度偵字第11899 號卷二第29頁
      ），足證被告Ｌ○○確有於附表三編號9 所示地點違法監
      聽之情。
   9、編號10
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      2 月8 日22時22分，自門號0000000000號收受「延吉街
      133 號6 樓00000000」簡訊，有上開簡訊1 份附卷可參（
      臺灣板橋地方法院檢察署96年度聲監續字第525 號卷二第
      4 頁第10則），又Ｈ○○於96年6 月7 日帶同警方前往現
      場，扣得錄音機線1 條，有上開物品扣案可佐，並有現場
      照片4 幀附卷可憑（96年度偵字第11899 號卷一第147 頁
      ），顯見上開錄音線應係被告Ｌ○○受不詳人以上開簡訊
      委託後，前往上址所裝設，其有附表三編號10所示之違法
      監聽，亦堪認定。
  10、編號11
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      2 月26日14時38分，自不詳人使用之0000000000號行動電
      話收受「羅斯福路三段241 號10樓之3 」簡訊，嗣於96年
      4 月23日9 時23分，被告Ｌ○○以其所使用之門號000000
      0000號行動電話，傳送「《啊…正上》羅斯福路3 段265
      號門牌正對面電表箱，要帶寬頻濾波器！」簡訊，至被告
      Ｈ○○使用之0000000000號行動電話，有上開簡訊各1 份
      附卷可參（臺灣板橋地方法院檢察署96年度聲監續字第52
      5 號卷二第5 頁第12則、第198 頁第5 則），顯見被告Ｌ
      ○○確有指示被告Ｈ○○前往上址裝設錄音機，又Ｈ○○
      於96年5 月22日帶同警方前往現場，扣得錄音機線1 條，
      有上開物品扣案可佐，並有現場照片4 幀附卷可憑（96年
      度偵字第11899 號卷一第80頁、第81頁），益證被告Ｌ○
      ○確有於附表三編號11所示地點違法監聽之情。
  11、編號12
      被告Ｌ○○於96年7 月13日帶同警方前往新莊市○○路○
      ○路3 之1 號，扣得錄音機連接線1 條，有上開物品扣案
      可佐，並有現場照片3 幀附卷可憑（96年度偵字第11899
      號卷二第27頁、第28頁），顯見上址電話確有遭監聽之情
      ，加以被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，
      於96年2 月21日16時23分，自門號0000000000號收受「新
      莊市○○路○○路3 之1 號」簡訊，有上開簡訊1 份附卷
      可參（96年度聲監續字第525 號卷二第6 頁第1 則），堪
      信上址應係遭被告Ｌ○○違法監聽。
  12、編號13
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      3 月30日12時34分，自不詳人使用之0000000000號行動電
      話收受「士林天母北路22巷13號4 樓0000-0000 」簡訊，
      嗣於96年4 月2 日16時29分，被告Ｌ○○以其所使用之門
      號0000000000號行動電話，傳送「《佛緣…上》天母西22
      .13.2F」簡訊，至被告Ｈ○○使用之0000000000號行動電
      話，有上開簡訊各1 份附卷可參（96年度聲監續字第525
      號卷二第5 頁第5 則、第198 頁第10則），顯然被告Ｌ○
      ○係指示證人Ｈ○○前往上址裝設監聽錄音帶，又證人Ｈ
      ○○於96年6 月8 日帶同警方前往現場，扣得電話轉接線
      1 組，有上開物品扣案可佐，並有現場照片2 幀附卷可憑
      （96年度偵字第11899 號卷一第185 頁），益證認被告Ｌ
      ○○確有於附表三編號13所示地點違法監聽之情。
  13、編號14
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      3 月30日12時57分，自不詳人使用之門號0000000000號收
      受「永吉路288 號三樓之000000000」簡訊，嗣於96年4
      月3 日12時6 分，被告Ｌ○○以其所使用之門號00000000
      00號行動電話，傳送「《土匪…上》永吉路288.2F，2F有
      補習班」簡訊，至被告Ｈ○○使用之0000000000號行動電
      話，有上開簡訊各1 份附卷可參（96年度聲監續字第0005
      25號卷二第7 頁第6 則、第195 頁第12則），堪認被告Ｌ
      ○○確有指示證人Ｈ○○前往上址裝設監聽錄音帶，加以
      Ｈ○○於96年6 月7 日帶同警方前往現場，扣得錄音機線
      1 條，有上開物品扣案可佐，並有現場照片2 幀附卷可憑
      （96年度偵字第11899 號卷一第146 頁），足信被告Ｌ○
      ○確有於附表三編號14所示地點違法監聽之情。
  14、編號15
      被告Ｌ○○於96年3 月27日16時11分，以其使用之門號00
      00000000號行動電話傳送「《鴻海3-上》板橋懷德街127.
      18.4F 」簡訊，至Ｈ○○使用之0000000000號行動電話，
      復於96年3 月30日11時34分，以上開行動電話傳送「懷德
      不用拆！」簡訊，至被告Ｈ○○使用之前揭行動電話，有
      上開簡訊各1 份附卷可參（96年度聲監續字第525 號卷二
      第193 頁第4 則、第195 頁第1 則），顯然被告Ｌ○○確
      有指示證人Ｈ○○前往上址裝設監聽錄音帶，並告知暫勿
      拆除等情，又Ｈ○○於96年6 月8 日帶同警方前往現場，
      扣得電話轉接線1 組，有上開物品扣案可佐，並有現場照
      片2 幀附卷可憑（96年度偵字第11899 號卷一第185 頁）
      ，益證被告Ｌ○○確有於附表三編號15所示地點違法監聽
      之情。
  15、編號16
      被告Ｌ○○於96年3 月29日10時47分，以其使用之門號00
      00000000號行動電話傳送「【力聖…上】通化街38.8.4F
      ，白天有管理員，不嚴，最好下午5 、6 點後再上！」簡
      訊，至Ｈ○○使用之0000000000號行動電話，復於96年3
      月30日16時2 分，被告Ｌ○○以其所使用上開行動電話傳
      送「通化街，請小心收，很重要，力聖特別交代！」簡訊
      ，至被告Ｈ○○使用之前揭行動電話，有上開簡訊各1 份
      附卷可參（96年度聲監續字第52 5號卷二第194 頁第3 則
      、第195 頁第2 則），顯然被告Ｌ○○確有指示證人Ｈ○
      ○前往上址裝設監聽錄音帶，並告知何時前往較為有利等
      情，又Ｈ○○於96年5 月22日帶同警方前往現場，扣得錄
      音機線1 條，有上開物品扣案可佐，並有現場照片4 幀附
      卷可憑（96年度偵字第11899 號卷一第80頁），堪信被告
      Ｌ○○確有於附表三編號16所示地點違法監聽之情。
  16、編號17
    (1)Ｊ○○○為亞太徵信社負責人，其於96年3 、4 月間委請
      被告Ｌ○○裝設監聽，並由Ｈ○○前往亞太徵信社交付監
      聽錄音帶，為被告Ｌ○○於偵查中供述明確（96年度他字
      第1107號卷三第39頁），證人Ｈ○○於偵查中亦證稱：是
      Ｌ○○要伊將錄音帶交給Ｊ○○○，大約5 次左右等語（
      96年度他字第1107號卷三第58頁），加以被告Ｌ○○於96
      年3 月29日11時58分以門號0000000000號行動電話傳送「
      永安，在催帶」之簡訊予Ｈ○○使用之門號0000000000
      號行動電話，另於同日14時47分許，再以相同方式傳送「
      永安- 上，中山北路2 段59巷21號B1」簡訊與Ｈ○○，此
      有該簡訊2 則附卷可參（96年度聲監續字第525 號卷二第
      194 頁第4 、5 則），而上開簡訊所指之「永安」係指永
      安徵信社，業據被告Ｌ○○於偵查中供述在卷（96年度他
      字第1107號卷三第38頁），另Ｈ○○於96年5 月22日，帶
      同警方前往臺北市○○○路○ 段59巷21號B1，查扣錄音機
      線1 條，有上開物品扣案可參，此均顯見被告Ｌ○○確有
      受Ｊ○○○委託就附表三編號17所示地點為監聽。
    (2)證人Ｊ○○○固於本院審理中證稱：伊是很久以前曾委託
      Ｌ○○裝監聽，但本件查獲之編號17監聽案件與伊無關；
      Ｈ○○說編號17所示監聽地址（按即臺北市○○○路○ 段
      59 巷21 號Ｂ1 樓梯間）是伊的，但是後伊有實際去查看
      ，這不是伊委託的，也沒有錄音帶等語（本院卷四第144
      頁），然證人Ｊ○○○於本院審理中對於先前究於何時請
      被告Ｌ○○裝設何地址之監聽等情，均稱無法記憶，且對
      於其先前何時委託被告Ｌ○○監聽，先陳稱係被查獲前1
      、2 年前，復陳稱係被查獲前4 、5 年前等語（本院卷四
      第145-146 頁），其先後證述不一，證詞真實信已非無疑
      ，況其既未能記憶委託被告Ｌ○○監聽地址，卻又能確認
      未委託被告Ｌ○○在編號17所示地址監聽，顯不符常理，
      又被告Ｊ○○○係永安徵信社負責人，公司內雖有5 、6
      名員工，然僅負責內部事物一節，此據證人Ｊ○○○於本
      院審理中證述在卷（本院卷第四第148 頁），顯然永安徵
      信社僅有證人Ｊ○○○1 人處理包含對外委請監聽之外部
      事務，顯見上開簡訊中所稱之「永安」係指證人Ｊ○○○
      無誤，故證人Ｊ○○○上開證述與事實不符，尚難據為被
      告Ｌ○○有利認定，併此敘明。
  17、編號18
      證人Ｈ○○於96年6 月8 日帶同警方前往臺北市○○路○
      段54巷8 號1 樓，扣得電話轉接線1 組，有上開物品扣案
      可佐，並有現場照片2 幀附卷可憑（96年度偵字第11899
      號卷一第186 頁），顯見上址電話確有遭監聽之情，而被
      告Ｌ○○於96年3 月29日15時23分，以其使用之門號0000
      000000號行動電話傳送「《48- 上》南昌路一段54巷8 號
      1F右下，寬頻，3 天1 次！」簡訊，至被告Ｈ○○使用之
      0000000000號行動電話，有該簡訊1 則附卷可參（臺灣板
      橋地方法院檢察署96年度聲監續字第525 號卷二第194 頁
      第7 則），堪信上址遭監聽應係被告Ｌ○○所為。
  18、編號19
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      4 月3 日17時34分，自門號0000000000號收受「永和環河
      西路2 段229 巷1 號20樓之000000000 年前裝過」簡訊，
      嗣於96年4 月4 日15時14分，被告Ｌ○○以其所使用之門
      號0000000000號行動電話，傳送「《東森…上》永和環河
      西路2 段229.1.3F，有管理員不嚴，每一棟都有相通！」
      簡訊，至被告Ｈ○○使用之0000000000號行動電話，有上
      開簡訊各1 份附卷可參（96年度聲監續字第525 號卷二第
      8 頁第8 則、第196 頁第4 則），足認被告Ｌ○○確有指
      示證人Ｈ○○前往上址裝設監聽錄音帶，並告知該處管理
      情形及地理環境，加以被告Ｌ○○於96年7 月13日，帶同
      警方前往上址，查扣錄音機連接線1 條，有上開物品扣案
      可參，並有現場照片2 幀附卷可憑（96年度偵字第11899
      號卷二第32頁），堪信被告Ｌ○○確有於附表三編號19所
      示地點違法監聽之情。
  19、編號21
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      4 月13日14時37分，自不詳人使用之門號0000000000號收
      受「長春路437 號2 樓00000000」簡訊，嗣於96年4 月16
      日13時17分，被告Ｌ○○以其所使用門號0000000000號行
      動電話，傳送「《東森…上》長春路437.3F」簡訊，至被
      告Ｈ○○所使用之00 00000000 號行動電話，有上開簡訊
      各1 份附卷可參（96年度聲監續字第525 號卷二第9 頁第
      10則、第196 頁第11則），足認被告Ｌ○○確有指示證人
      Ｈ○○前往上址裝設監聽錄音帶，又被告Ｈ○○於96 年5
      月22日，帶同警方前往現場，查扣錄音機1 台（含錄音帶
      1 捲），有上開物品扣案可參，並有現場照片2 幀附卷可
      憑（96年度偵字第11899 號卷一第79頁），益證被告Ｌ○
      ○確有於附表三編號21所示地點違法監聽之情。
  21、編號22
      證人Ｈ○○於96年6 月8 日，帶同警方前往臺北縣板橋雙
      十路2 段155 號16樓，扣得錄音機線1 條，有上開物品扣
      案可參，並有現場照片2 幀附卷可憑（96年度偵字第1189
      9 號卷一第184 頁），顯示上址電話確有遭違法監聽之情
      ，加以被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，
      於96年4 月16日11時38分，自門號0000000000號收受「板
      橋雙十路2 段155 號16樓」簡訊，有該簡訊1 則附卷可參
      （96年度聲監續字第525 號卷二第10頁第5 則），足認上
      址遭違法監聽，應係被告Ｌ○○所為。
  22、編號23
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      4 月17日19時13分，自門號0000000000號收受「羅斯福路
      五段211 巷17弄13號3 樓00000000」簡訊，嗣於96年4 月
      18 日15 時49分，被告Ｌ○○以其所使用門號0000000000
      號行動電話傳送「《佛緣…上》羅斯福路5 段211.17.13.
      1F右，有裝電鎖！」簡訊，至被告Ｈ○○所使用00000000
      00號行動電話，有上開簡訊各1 份附卷可參（96年度聲監
      續字第525 號卷二第10頁第7 則、第197 頁第2 則），加
      以被告Ｈ○○於96年6 月8 日，帶同警方前往現場，查扣
      錄音機線1 條，有上開物品扣案可參，並有現場照片4幀
      附卷可憑（96年度偵字第11899 號卷一第186 頁、第187
      頁），此均足認被告Ｌ○○確有於附表三編號23所示地點
      違法監聽之情。
  23、編號25
    (1)證人乙○○於96年4 月19日14時35分許以其使用之門號00
      00000000號行動電話，傳送「0000000000中和市○○街25
      巷52號5F」簡訊至被告Ｌ○○使用之門號0000000000號行
      動電話，委請被告Ｌ○○於上址電話裝設監聽器材，此據
      證人乙○○於本院審理中證述明確（本院卷四第153 頁）
      ，並有上揭簡訊1 則在卷可參（96年度聲監續字第525 號
      卷二第10頁第11則），又被告Ｌ○○於同年月21日14時3
      分許，以其使用之0000000000號行動電話，傳送「阿正-
      上- 中和大勇街25.54.1F右電源箱」至Ｈ○○所使用之門
      號0000000000號行動電話，此有該簡訊1 則附卷可參（96
      年度聲監續字第525 號卷二第198 頁第2 則），顯見被告
      Ｌ○○確有受證人乙○○委託為附表25所示地點為監聽，
      並指示證人Ｈ○○前往裝設監聽錄音帶。
    (2)證人乙○○雖於本院審理中證稱：編號25這件好像沒有成
      功，就是沒有拿帶子給伊；伊不知道被告Ｌ○○有無到該
      地址裝機，因為沒有拿過帶子，所以Ｌ○○沒有收過錢，
      伊曾另外委託被告Ｌ○○在士林裝監聽；Ｈ○○有拿過帶
      子給伊，但與本案無關等語（本院卷四第152 頁、第154
      頁），然證人乙○○復於本院審理中證稱：伊叫Ｌ○○去
      （上址），他去那個地方沒有辦法處理，他說那個地方沒
      有辦法裝，後來沒有拿到帶子等語（本院卷四第155 頁）
      ，其對於是否知悉被告Ｌ○○有無前往裝機一情，先後證
      述不一，況附表三編號25所示地點，經被告Ｌ○○於96年
      7 月13日帶同警方前往現場，扣得錄音機連接線1 條，有
      上開物品扣案可佐，顯見證人乙○○上開證述被告Ｌ○○
      為前往裝機等語與事實不符，尚難採信，附此敘明。
  24、編號26
      證人Ｈ○○於96年6 月7日，帶同警方前往臺北市○○路○
      段91巷35弄16之1 號1 樓，扣得錄音機1 臺，有上開物品
      扣案可參，並有現場照片2 幀附卷可憑（96年度偵字第11
      899 號卷一第144 頁），堪信上址電話確有遭違法監聽之
      情，加以被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話
      ，於96年3 月31日14時18分許，先後傳送「【東森3-上】
      內湖路1 段91巷35弄16-1號1F右邊較小的那一邊」簡訊，
      至證人Ｈ○○所使用門號0000000000號行動電話，有上開
      簡訊1 份附卷可參（96年度聲監續字第525 號卷二第195
      頁第7 則），足信被告Ｌ○○確有於上址違法監聽。
  25、編號27
      證人Ｈ○○於96年5 月21日，帶同警方前往臺北市內湖91
      巷37弄8 號5 樓，扣得錄音機線1 條，有上開物品扣案可
      參，並有現場照片2 幀附卷可憑（96年度偵字第11899 號
      卷一第47頁），堪信上址電話確有遭違法監聽之情。加以
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      4 月9 日13時27分，自門號0000000000號收受「內湖91巷
      37弄8 號5 樓00000000. 健康路拆掉」簡訊，有上開簡訊
      1 份附卷可參（6 年度聲監續字第525 號卷二第195 頁第
      7 則），足認係被告Ｌ○○違法監聽上址。
  26、編號28
      證人Ｈ○○於96年5 月21日，帶同警方前往臺北市○○路
      ○ 段91巷35弄22號、24號2 樓，扣得錄音機線1 條，有上
      開物品扣案可參，並有現場照片2 幀附卷可憑（96年度偵
      字第11899 號卷一第48頁），堪信上址電話確有遭違法監
      聽之情，加以被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動
      電話，於96年3 月27日14時22分、23 分 、24分，先後傳
      送「【東森3-上】內湖路1 段91.35.20.2F 」「【東森3-
      上】內湖路1 段91.35. 20.2F 」 及「內湖路1 段兩個，
      剛好隔壁棟！」三則簡訊，至證人Ｈ○○所使用門號0000
      000000號行動電話，有上開簡訊1 份附卷可參（96年度聲
      監續字第525 號卷二第193 頁第1-3 則），足信被告Ｌ○
      ○確有於上址違法監聽。
  27、編號29
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      4 月4 日12時58分，傳送「《東森…上》健康路418-1 號
      信箱上的電源箱！」簡訊，至證人Ｈ○○所使用門號0000
      000000號行動電話，嗣於96年4 月9 日13時27分許，被告
      Ｌ○○所使用之0000000000號行動電話，自門號00000000
      00號收受「內湖91巷37弄8 號5 樓00000000. 健康路拆掉
      」簡訊，有上開簡訊各1 份附卷可參（96年度聲監續字第
      52 5號卷二第196 頁第1 則、第8 頁第12則），並有現場
      照片4 幀附卷可憑（96年度偵字第11899 號卷一第145 頁
      ），足認被告Ｌ○○確有於附表三編號29所示地點違法監
      聽之情。
  28、編號30
      被告Ｌ○○於96年7 月13日，帶同警方前往中和宜安路12
      0 號3 樓，扣得錄音機連接線1 條，有上開物品扣案可參
      ，並有現場照片3 幀附卷可憑（96年度偵字第11899 號卷
      二第31頁），堪信上址電話確有遭違法監聽之情，又被告
      Ｌ○○所使用之0000000000號行動電話，於96年4 月16日
      13時55分許，傳送「《永安…上》中和宜安路120 號3F」
      簡訊，至證人Ｈ○○所使用門號0000000000號行動電話，
      有該簡訊1 份附卷可參（96年度聲監續字第525 號卷二第
      196 頁第13則），足認被告Ｌ○○確有於附表三編號30所
      示地點違法監聽之情。
  29、編號31
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      4 月16日14時54分，傳送「《鐵支…上》中和保健路10巷
      21 弄15 號1F左，要帶寬頻濾波器，有2 現隨便插一線！
      」簡訊，至被告Ｈ○○所使用門號0000000000號行動電話
      ，有該簡訊1 份附卷可參（96年度聲監續字第525 號卷二
      第196 頁第14則），又被告Ｌ○○於96年7 月13日，帶同
      警方前往現場，查扣錄音機連接線1 條，有上開物品扣案
      可參，並有現場照片3 幀附卷可憑（96年度偵字第11899
      號卷二第32頁），此均足認被告Ｌ○○確有於附表三編號
      31所示地點違法監聽之情。
  30、編號32
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      4 月4 日12時15分，傳送「《鴻海…上》內湖路3 段60.1
      2.11 .2F」簡訊，至被告Ｈ○○所使用之0000000000號行
      動電話，嗣於96年4 月18日23時4 分，被告Ｌ○○復以上
      開行動電話，傳送「《鴻海…已經上》內湖路三段60.12.
      11門牌正對面電線桿後，跟12弄是同案子，建議晚上收，
      帶個鎖去保險點！」簡訊，至被告Ｈ○○所使用前揭行動
      電話，有上開簡訊各1 份附卷可參（96年度聲監續字第52
      5 號卷二第195 頁第15則、第19 7頁第5 則），顯示被告
      Ｌ○○與證人Ｈ○○間係就上址監聽事宜為對話，又被告
      Ｈ○○於96年5 月21日，帶同警方前往上址，查扣錄音機
      1 臺（含錄音帶1 捲），有上開物品扣案可參，並有現場
      照片2 幀附卷可憑（96年度偵字第11899 號卷一第47頁）
      ，足認被告Ｌ○○確有於附表三編號32所示地點違法監聽
      之情。
  31、編號33
      被告Ｌ○○所使用之0000000000號行動電話，於96年4 月
      27日傳送「_x300A_東森5-上_x300B_中和員山路148.23.
      28.1F右較小的_xFF01_」簡訊，至被告Ｈ○○所使用門號
      0000000000號行動電話，有該簡訊1 則附卷可參（96年度
      聲監續字第000525號卷二第200 頁第4 則），又被告Ｈ○
      ○於96年5 月17日，帶同警方前往現場，查扣錄音機1台
      （含錄音帶1 捲），有上開物品扣案可參，並有現場照片
      4 幀附卷可憑（96年度偵字第233 92號卷一第249 頁），
      足認被告Ｌ○○確有於附表三編號33所示地點違法監聽之
      情。
  32、編號34
      被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，於96年
      4 月27日13時40分傳送「永和市○○路○段75號2 樓寬頻
      」簡訊，至證人Ｈ○○所使用之0000000000號行動電話，
      有該簡訊1 則附卷可參（96年度聲監續字第525 號卷二第
      200 頁第3 則），又證人Ｈ○○於96年5 月17日，帶同警
      方前往現場，查扣錄音機1 台（含錄音帶1 捲），有上開
      物品扣案可參，並有現場照片3 幀附卷可憑（96年度偵字
      第23392 號卷一第250 頁），足認被告Ｌ○○確有於附表
      三編號34所示地點違法監聽之情。
  33、編號35-40
      證人Ｈ○○於96年5 月21日，帶同警方前往附表三編號
      35-40 所示地點，分別扣得附表三編號35-40 所示之物品
      ，有上開物品扣案可參，並有現場照片共20幀附卷可憑（
      96年度偵字第11899 號卷一第45-47 頁、96年度偵字第
      23392 號卷一第251-252 頁現場照片4 幀附卷可憑（96年
      度偵字第23392 號卷一第252-253 頁），顯示上址均有遭
      違法監聽之情，又證人Ｈ○○係受被告Ｌ○○指示前往現
      場裝設並拿取錄音帶一節，詳述如前，若非被告Ｌ○○確
      有指示證人Ｈ○○前往上址裝設監聽錄音帶，證人Ｈ○○
      應不會知悉上開地點，並帶同警方前往查扣上開監聽器材
      ，故堪信被告Ｌ○○確有指示證人Ｈ○○前往上址違法監
      聽之情。
（六）辯護人雖認附表三所示地點雖未同時扣得錄音線、錄音機
      及錄音帶，無從證明被告Ｌ○○確有著手，或已監聽既遂
      云云。然查，被告Ｌ○○與證人Ｈ○○前開通話中，多次
      談論拿取監聽地點之錄音帶及監聽地址之地理環境、管理
      情形，證人Ｈ○○亦證稱有送過錄音帶給證人Ｊ○○○、
      戌○○等人，詳如上述，甚且於證人Ｈ○○，先後於96年
      4 月24日，傳送「（4 捲）永和環河4/ 7，9 ，11，13，
      15 ，17 （6 捲）＝東森2 ＝內湖路20號3/29，30，31，
      4/1 ，2 ，3 ，4 ，5 ，6 」、「18（15捲）內湖16-1號
      4/1 ，2 ，3 ，4 ，5 ，6 ，9 ，11，13（9 捲）﹡遺機
      ﹡內湖37弄4/11，13，15，17，18」、「＝佛緣＝松江
      3/26 ，27 （2 捲）羅斯福4/21（1 ）﹡羅斯遺機﹡天母
      西4/4 ，6 ，8 ，10（4 捲）＝冠國1 ＝芝玉3/2 」簡訊
      ，至被告Ｌ○○所使用之門號0000000000號行動電話，有
      上開簡訊各1 份附卷可參（96年度聲監續字第525 號卷二
      第199 頁第3 、5 則、第198 頁第10則），顯示證人Ｈ○
      ○確有拿取甚多監聽錄音帶並向被告Ｌ○○報告遺失錄音
      機之情，足認被告Ｌ○○確有著手為本件違法監聽，並取
      得監聽錄音帶而既遂，辯護人上開辯詞，尚難採信。
（七）被告Ｌ○○以2 千至5 千元之代價，受證人戌○○、乙○
      ○委託裝設監聽器材，已如前述，本案雖無法查知被告Ｌ
      ○○就其餘附表三所示地點為監聽有無收取代價及其金額
      ，然衡諸常理，被告Ｌ○○與附表三所示地點並無關聯，
      卻於短時間內為附表三所示40件違法監聽，且僱傭證人Ｈ
      ○○收取監聽錄音帶，足信其係以違法監聽為營收，於收
      取一定金額為監聽代價後，為本案違法監聽，被告Ｌ○○
      有營利之意圖，應堪認定。
（八）綜上，被告Ｌ○○確有附表三所示違法監聽犯行，應堪認
      定，被告Ｌ○○及辯護人辯稱未為本案監聽云云，顯不可
      採，本案事證明確，被告Ｌ○○上開犯行已臻明確，應予
      依法論科。
五、論罪科刑
（一）按刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的
      規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動
      自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒
      贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之
      事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝
      奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第30
      4 條論處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權
      利之低度行為，應為非法剝奪人之行動自由之高度行為所
      吸收，不能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行
      使權利，認為係觸犯刑法第302 條第1 項及第304 條第1
      項之2 罪名，而依同法第55條從一重處斷，最高法院93年
      度臺上字第3309號判決可資參照。故核被告Ｉ○○所為，
      係犯刑法第305 條之恐嚇罪（2 罪，犯罪事實欄二部分）
      、第302 條之妨害自由罪（犯罪事實欄一部分）。被告丑
      ○○、庚○○、Ａ○○係犯刑法第302 條之妨害自由罪。
      被告Ｉ○○、丑○○、庚○○、Ａ○○就上開妨害自由犯
      行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告Ｉ○○
      等人先以妨害告訴人地○○行動自由方式，迫令其簽訂讓
      渡契約，交付公司債權資料及車輛等無義務之事，揆諸前
      開說明，被告Ｉ○○4 人所為，應係犯刑法第302 條第1
      項之罪，起訴書認被告Ｉ○○4 人所為係犯行法第304 條
      之強制罪，容有誤會，惟其基本事實同一，本院爰變更起
      訴法條。被告Ｉ○○所犯上開3 罪，犯意各別，行為互異
      ，侵害法益不同，應予分論併罰。爰審酌被告Ｉ○○前有
      違反麻醉藥品管理條例案件之犯罪紀錄、被告庚○○前無
      犯罪紀錄、被告丑○○前有違反麻醉藥品管理條例、傷害
      案件等犯罪紀錄、被告Ａ○○前有偽造文書案件之犯罪紀
      錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表4 份在卷可參，被告
      Ｉ○○為解決債務糾紛，竟恐嚇被害人Ｇ○○、Ｄ○○，
      並與被告丑○○、Ａ○○、庚○○共同侵害告訴人地○○
      之行動自由，所為應予非難，惟被告Ｉ○○已與被害人Ｄ
      ○○、Ｇ○○達成和解，被害人2 人亦表明不願追究之意
      思，有和解書1 份附卷可參（本院卷四第186 頁），兼衡
      其等犯罪手段、智識程度、造成之危害及被告Ｉ○○坦承
      恐嚇犯行，否認其他犯行、被告丑○○、周平允、庚○○
      均否認犯行之態度，分別量處如主文所示之刑，且均諭知
      易科罰金之折算標準。另按中華民國96年罪犯減刑條例業
      經立法院於96年6 月15日三讀通過，嗣經總統於96年7 月
      4 日令公布，依同條例第16條規定，於96年7 月16日施行
      。查被告Ｉ○○、丑○○、Ａ○○、周志德犯罪時間，均
      在96年4 月24日以前，所犯之罪均合於中華民國96年罪犯
      減刑條例第2 條第1 項第3 款規定之減刑條件，爰各予以
      減其宣告刑二分之一，又其等所犯最重本刑5 年以下有期
      徒刑之罪，經減刑後分為6 月以下有期徒刑、拘役，應併
      諭知易科罰金之折算標準，另就被告Ｉ○○拘役部分定其
      應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
（二）按「電腦處理」係指使用電腦或自動化機器為資料之輸入
      、儲存、編輯、更正、檢索、刪除、輸出、傳遞或其他處
      理，電腦處理個人資料保護法第3 條第3 款定有明文，又
      所「自動化機器」，指具有類似電腦功能，而能接受指令
      、程式或其他指示自動進行事件處理之機器，電腦處理個
      人資料保護法施行細則第5 條定有明文。行動電話、傳真
      機均為電子產品，且可接受指令，自動進行傳輸資料等事
      務處理之機器，均為自動化機器無訛。故核被告Ｂ○○所
      為，係違反電腦處理個人資料保護法第18條第1 款非公務
      機關對個人資料之電腦處理，非有特定目的，並符合經當
      事人書面同意，不得為之之規定，致生損害於他人，應依
      同法第33條規定處斷。公訴人雖認被告Ｂ○○此部分所為
      ，係犯刑法第132 條第3 項之洩漏中華民國國防以外秘密
      罪嫌，然被告Ｂ○○並非基於職務或業務而知悉獲取得辛
      ○○個人資料，尚難認其有何保密之義務，應不成立上開
      洩漏國防以外秘密罪，故應僅認被告Ｂ○○此部分所為係
      違反電腦處理個人資料保護法前揭規定，起訴書上開認定
      ，容有誤會，惟此部分基本事實同一，本院自應變更起訴
      法條。爰審酌被告Ｂ○○前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表1 份在卷可參，兼衡其犯罪之動機、目的
      、手段，其漠視個人資料之保護，擅用個人資料、所受利
      益及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告Ｂ○○犯罪
      時間，係在96年4 月24日以前，所犯之罪亦合於中華民國
      96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款規定之減刑條件，
      爰予以減其宣告刑二分之一，併諭知易科罰金之折算標準
      。
（三）核被告戌○○所為，係犯通訊保障及監察法第24條第3 項
      之意圖營利違法監察罪及違反電腦處理個人資料保護法第
      18條第1 款非公務機關對個人資料之電腦處理，非有特定
      目的，並符合經當事人書面同意，不得為之之規定，致生
      損害於他人，應依同法第33條規定處斷。被告戌○○與被
      告Ｌ○○、Ｈ○○間，就上開違反通訊保障及監察法犯行
      ，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另按刑事法若干
      犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立
      法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行
      為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行
      之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆
      、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪
      。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具
      有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、
      販賣、製造、散布等行為概念者是（最高法院95年度台上
      字第1079號判決參照）。查被告戌○○意圖營利，於96年
      3 月30日及附表一所示時間，多次以手機、傳真機等自動
      化機器輸入個人資料；復就附表三編號24所示地點，於短
      期間內持續委由被告Ｌ○○為2 次監聽，其手法均屬相同
      ，且分係在密切緊接之時間、同一地點內反覆、延續為之
      ，具營業性、職業性，顯見應係各基於單一包括犯意為之
      ，揆諸前揭說明，應各論以集合犯之包括一罪。又起訴書
      雖漏論被告戌○○於96年4 月間違法監聽00-00000000 號
      電話之犯行（附表24後半部），惟此部分與已起訴有罪部
      分為包括一罪，本院自應併予審酌。起訴書雖另認被告戌
      ○○就事實欄三所示犯行，係犯刑法第132 條第3 項之洩
      漏中華民國國防以外秘密罪嫌，然被告戌○○並非基於職
      務或業務而知悉獲取得辛○○及附表一所示個人資料，尚
      難認其有何保密之義務，應不成立上開洩漏國防以外秘密
      罪，應僅違反電腦處理個人資料保護法前揭規定，起訴書
      上開認定，容有誤會，惟此部分基本事實同一，本院自應
      變更起訴法條。對於犯罪事實欄五（四）關於被告Ｂ○○
      將被告黃○○交付資料洩漏予他人部分，起訴書未明確記
      載是否論被告戌○○亦涉犯刑法第132 條第3 項之罪，然
      經公訴人於本院準備程序中闡明此部分未論被告戌○○涉
      犯刑法第131 條第3 項之罪（本院卷二第173 頁），本院
      爰不予審究此部分，併此敘明。被告戌○○所犯上開2 罪
      ，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告戌○
      ○前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
      卷可參，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所受利益，其
      漠視個人資料之保護，擅用個人資料，另任意監聽他人電
      話，侵害他人隱私，所為均不可取及其犯罪後坦承違反電
      腦處理個人資料保護法犯行，否認違反通訊保障監察法犯
      行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。被告戌
      ○○就違反通訊保障及監察法犯行時間，僅能確認分於96
      年3 、4 月間某日，爰以最有利於被告戌○○之方式，認
      其犯罪時間在96年4 月24日以前，又其上開所犯之罪，合
      於中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款規定，
      應減其宣告刑期二分之一 ，並定其應執行之刑。
（四）被告黃○○於96年間，為臺北市政府警察局松山分局偵查
      員，負責刑事犯罪偵查職務，此為被告黃○○於偵查中供
      述明確（96年度他字第1107號卷二第339 頁），堪認其為
      依法令服務於國家機關而具有法定職務權限之公務員。故
      核被告黃○○所為，係犯貪污治罪條例第6 條第1 項第5
      款之圖利罪、刑法第132 條第1 項之公務員洩漏國防以外
      之秘密罪。起訴書事實欄已起訴被告黃○○擔任公務員，
      卻洩漏國防以外之秘密犯行，惟起訴法條欄漏刑法第132
      條第1 項之罪，應予補充。被告黃○○行為後，貪污治罪
      條例於98年4 月22日修正，於同年月24日施行，修正前貪
      污治罪條例第6 條第1 項第5 款規定：「對於非主管或監
      督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身份圖自己或
      其他私人不法利益，因而獲得利益者」，修正後規定「對
      於非主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規
      命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他
      對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規
      定，利用職權機會或身份圖自己或其他私人不法利益，因
      而獲得利益者」，僅將「違背法令」此要件中「法令」部
      分予以具體列舉，使該款適用上更臻明確，此觀立法理由
      自明，自非法律變更，並無刑法第2 條第1 項之適用，應
      適用98年4 月22日修正後之貪污治罪條例第6 條第1項4款
      規定（最高法院98年度台上字第5540號判決參照），附此
      敘明。被告黃○○就附表二編號2 所示資料，乃係於密接
      時地為之，其手法相同，侵害同一法益，顯係基於單一犯
      意下所為之數個舉動，為接續犯，應論以一罪。被告黃○
      ○以一洩漏秘密以圖利之行為，犯上開2 罪，為想像競合
      犯，應從一重論以圖利罪。被告黃○○上開所犯3罪 ，時
      間互異，犯意各別，侵害法益不同，應予分論併罰。被告
      黃○○上開所犯對於違背職務之行為收受賄賂各為1,500
      元、1,500元、1,500 元，犯罪情節輕微，且所得財物在5
      萬元以下，依貪污治罪條例第12條第1 項規定分別減輕其
      刑。爰審酌被告黃○○前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表1 份在卷可稽，其為圖私利，竟洩漏個人資
      料而收取利益，顯不可取，兼衡其犯罪動機、目的、手段
      ，及被告黃○○於犯罪後未坦承犯行之態度等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第17條規定宣告
      褫奪公權2 年。末查，被告黃○○犯罪時間均在96年4 月
      24日以前，依中華民國九十六年罪犯減刑條例第3 條第1
      項第1 款規定：「犯貪污治罪條例第4 條至第6 條之罪，
      經宣告死刑、無期徒刑或逾有期徒刑1 年6 月之刑者，不
      予減刑，但依同條例第12條規定減輕其刑者，不在此限。
      」，查被告黃○○所犯係貪污治罪條例第6 條第1 項第5
      款之罪，且被告黃○○所為應依依同條例第12條第1 項之
      規定減輕其刑，合於中華民國九十六年罪犯減刑條例減刑
      規定，爰分別就其宣告刑及褫奪公權部分均減二分之一，
      並定應執行之刑。至於被告黃○○所收受之款項各為
      1,500 元、1,500 元、1,500 元，應依貪污治罪條例第10
      條第1 項、第3 項之規定，諭知追繳沒收，如全部或一部
      無法追繳時應以其財產扺償。
（五）按依通訊保障及監察法第24條第1 項規定：違法監察他人
      通訊者，處5 年以下有期徒刑，參酌同條第2 項規範之對
      象為執行或協助執行通訊監察之公務員或從業人員，第3
      項則為營利犯罪，而同法第30條又規定僅第24條第1 項之
      罪須告訴乃論，可見該法第24條第1 項之處罰對象係針對
      一般人民，最高法院97年度臺上字第4546號刑事判決可資
      參照，故難認通訊保障監察法第24條規定僅適用於國家機
      關，一般人民仍應回歸刑法第315 條規定處罰，合先敘明
      。故核被告Ｌ○○所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物
      罪、第212 條變造特種文書罪及通訊保障及監察法第24條
      第3 項之意圖營利違法監察罪。被告Ｌ○○、Ｈ○○與被
      告戌○○、Ｊ○○○、天○○、宇○○、乙○○及數名姓
      名年籍不詳之成年人間，就上開犯行，各有犯意聯絡及行
      為分擔，均為共同正犯。被告Ｌ○○意圖營利，於附表三
      所示時間內密集並持續監聽他人電話，其手法均屬相同，
      且係在密切緊接之時間、同一地點內反覆、延續為之，屬
      經營、從事業務之行為，具營業性、職業性，顯見應係基
      於單一包括犯意為之，依社會通念，於客觀上堪認為符合
      一個反覆、延續性之行為觀念，應僅成立包括一罪。起訴
      書雖漏論被告Ｌ○○於96年4 月間違法監聽00-00000000
      號電話之犯行（編號24後半部），惟此部分與已起訴有罪
      部分為包括一罪，本院自應併予審酌。被告Ｌ○○所犯上
      開3 罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被
      告Ｌ○○前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      1 份在卷可參，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所受利
      益，其為謀個人私利，擅自監察他人通訊，侵害民眾隱私
      權，監聽筆數高達40筆，顯不可取，及犯罪後否認犯行之
      態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就罰金及
      拘役部分，另諭知易服勞役及易科罰金之折算標準。末查
      被告Ｌ○○所為侵占遺失物及變造特種文書犯行，犯罪時
      間係在96年4 月24日以前，所犯之罪均合於中華民國96年
      罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款規定之減刑條件，爰分
      別減其宣告刑二分之一，併諭知易服勞役及易科罰金之折
      算標準。
六、沒收
（一）警方於96年4 月19日，在臺北縣永和市○○路○ 段24號2
      樓，扣得之博昇公司資料、科正公司資料、應收帳款各1
      份，雖係被告丑○○所有之物，然客觀上難認與被告丑○
      ○犯本案有何關連，爰不予宣告沒收。
（二）按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實
      現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供
      犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知，最高法院91年度臺
      上5583號判決可資參照。查附表四編號1 至4 所示之扣案
      物，或為共犯Ｈ○○所有，或為共犯Ｌ○○所有，分據被
      告Ｌ○○、證人Ｈ○○於警詢中陳述屬實（96年度他字第
      1107號卷三第27頁），且均係供被告Ｌ○○、戌○○犯本
      案所用之物；另未扣案之門號0000000000號行動電話（含
      晶片卡1 張）係專供用以為傳送收取監聽錄音帶之用，此
      據被告Ｌ○○於警詢中供陳明確（96年度他字第1107號卷
      三第32頁），雖被告Ｌ○○供稱上開物品為姓名年籍不詳
      綽號「小張」交付之物，然被告Ｌ○○未能具體說明「小
      張」之真實姓名，其於本案違法監聽擔任之角色，故認「
      小張」應係被告Ｌ○○杜撰之人物，尚難遽信，堪信上開
      行動電話為被告Ｌ○○所有之物，且供被告Ｌ○○、戌○
      ○犯本案所用之物，均依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒
      收。另扣案之中國信託存摺2 本、臺北富邦銀行存摺1 本
      ，固分為被告Ｌ○○、共犯Ｈ○○所有之物，然查無證據
      足認與被告Ｌ○○、戌○○犯本案有何關聯，爰不予宣告
      沒收。另警方於96年5 月17日，在臺北市○○○路○ 段12
      4 號5 樓扣得之門號0000000000號行動電話1 支（含晶片
      卡1 張），雖係共犯天○○所有之物；警方於同日在臺北
      市○○路○ 段64號7 樓，扣得請款明細表1 張、現金支出
      傳票1 張、電話通話明細清單18張、員工帳戶資料1 張、
      員工銀行存簿影本4 張、委託書、廣告費用帳冊、公共開
      銷帳冊、經理業績表各1 本、門號0000000000號行動電話
      1 支（含晶片卡1 張）、門號0000000000號行動電話1支
      （含晶片卡1 張），固為被告Ｊ○○○所有之物；又警方
      於上址，扣得之門號0000000000號行動電話1 支（含晶片
      卡1 張）、筆記本1 本、調查報告書1 張，雖係共犯乙○
      ○所有之物；又扣案之門號0000000000號行動電話1 支（
      含晶片卡1 張）、一統徵信社編制結構表1 張、電話明細
      表1 張、名片3 張，雖係共犯宇○○所有之物，其中被告
      宇○○、天○○、乙○○雖曾分別以門號0000000000號、
      0000000000號、0000000000號行動電話與Ｌ○○聯絡本案
      事宜，然行動電話為一般人日常生活用以聯絡通訊之工具
      ，共犯宇○○等3 人僅偶一使用上開行動電話與Ｌ○○聯
      絡，該行動電話顯非專供被告宇○○等3 人犯本案所用之
      工具，另其餘扣案物，亦查無證據足認予被告Ｌ○○犯本
      案有何關聯，爰均不予宣告沒收。
（三）扣案之林清槐中華電信公司員工識別證，為被害人林清槐
      所有之物，非被告Ｌ○○所有之物，爰不予宣告沒收。惟
      其上用以變造上開證件之Ｌ○○照片1 張，係被告Ｌ○○
      所有且供其犯罪所用之物，應依刑法第38條第1 項第2 款
      規定宣告沒收。
（四）警方於96年5 月17日，在臺北縣泰山鄉○○路92號7 樓，
      扣得被告戌○○所有之行動電話4 支、委託書15份、支票
      4 張、國泰世華銀行存簿1 本、光碟4 片，及被告Ｂ○○
      所有之行動電話7 支、隨身碟2 臺、錄音帶1 捲、存摺6
      本、金融卡5 張、光碟30片、查詢資料價目表2 張、協議
      委託書1 張，另於臺北市○○○路500 號7 樓、7 樓之1
      扣得被告戌○○所有之行動電話2 支、彰化銀行存摺1 本
      、永安徵信公司營例示業登記證1 之、亞太徵信社營利事
      業登記證1 張、錄影帶共5 捲，被告戌○○雖有以扣案之
      行動電話與撥打至被告Ｂ○○扣案之行動電話中，聯絡調
      取辛○○個人資料事宜，另被告戌○○亦曾以扣案行動電
      話與告Ｌ○○聯絡本案附表三編號24所示之違法監聽事宜
      ，然行動電話係一般日常生活用以聯絡通訊之工具，被告
      戌○○、Ｂ○○偶一使用上開手機聯絡，難認該行動電話
      為專供被告戌○○、Ｂ○○犯本案所用之工具，因認無諭
      知沒收之必要，另其餘扣案物品，客觀上均難認與被告戌
      ○○、Ｂ○○犯本案有何關聯，亦不予宣告沒收。
（五）警方於96年5 月17日，在臺北縣板橋市○○○路○ 段12號
      松山分局偵查隊扣得之門號0000000000號行動電話1 支（
      含晶片卡1 張）、門號0000000000號行動電話1 支（含晶
      片卡1 張）、電話錄音帶4 捲、光碟1 片、電話本1 本、
      陳國耀字條1 張、金融機構帳戶查詢資料29頁、通聯調閱
      資料1 卷，雖係被告黃○○所有，然客觀上均難認與被告
      黃○○犯本案有何關連，爰不予宣告沒收，附此敘明。
參、不受理部分
一、公訴意旨略以：
（一）被告Ｉ○○為逼迫被害人Ｇ○○出面處理前揭貨款糾紛，
      竟於附表三編號1 所示時間，基於違法通訊監察他人通訊
      之犯意，透過與其有犯意聯絡之被告丑○○及Ｌ○○，由
      被告丑○○委託Ｌ○○至被害人Ｇ○○位於臺北縣泰山鄉
      ○○路10之8 號6 樓住處，掛線監聽上開住處所使用之門
      號00-00000000 市內電話。又被告Ｉ○○基於傷害之犯意
      ，於95年10月13日15時許，在臺北縣樹林市○○街49巷67
      號2 樓志群公司，以塑膠管鞭打地○○，致地○○受有右
      前臂、左前臂及多處挫傷並瘀血等傷害。因認被告Ｉ○○
      涉犯通訊保障監察法第24條第1 項之違法監察罪嫌、刑法
      第277 條第1 項之傷害罪嫌、被告丑○○涉犯通訊保障監
      察法第24條第1 項之違法監察罪嫌云云。
（二）被告Ｂ○○、戌○○均明知非公務機關且有特定目的，並
      經當事人書面同意而取得之個人資料，不得任意以電腦處
      理之，然為取得關於中華民國國防以外應秘密之文書、資
      料，竟自95年10月起至96年5 月間，各基於洩漏業務上知
      悉應秘密文件之犯意，以交付報酬之方式，先後委託不詳
      之人及下列從事業務之Ｏ○○、Ｍ○○（以上2 人所涉犯
      行，經本院另行審結），為其等分別取得下述屬於關於中
      華民國國防以外應秘密之文書，並將下列屬於中華民國國
      防以外應秘密之文書轉售交付不特定顧客牟利，其情形分
      述如下：
    (1)被告戌○○於接受不詳客戶委託後，以每筆500 元至數千
      元不等之價格向被告Ｂ○○購買如附表五所示之屬於中華
      民國國防以外應秘密之文件，先由被告戌○○將欲查詢之
      個人資料，以其所使用之門號0000000000號及0000000000
      號行動電話傳送簡訊至被告Ｂ○○所使用之門號00000000
      00號及0000000000號行動電話，待被告Ｂ○○向不詳之成
      年人取得附表五資料後，以行動電話之自動機器設備傳送
      簡訊之方式，輸出附表五所示之個人資料，被告戌○○則
      以其上開行動電話接收上開簡訊而輸入附表五所示之個人
      資料，被告戌○○再交付予不詳之委託人。因認被告Ｂ○
      ○、戌○○均涉犯刑法第132 條第3 項之洩漏中華民國國
      防以外秘密罪嫌云云。
    (2)Ｏ○○任職於址設臺北縣土城市○○路○ 段215 號3 樓富
      邦產物保險股份有限公司雙和分公司（以下簡稱富邦保險
      公司），負責申辦客戶產物保險業務，其與被告Ｂ○○為
      舊識，被告Ｂ○○為拓展取得個人資料來源，遂要求Ｏ○
      ○為其查詢車主年籍、住所等個人資料，Ｏ○○竟利用富
      邦保險公司內部網路，查詢富邦保險公司保戶之車主年籍
      、住所等資料，再以其所使用之門號0000000000行動電話
      傳送簡訊，輸出上開個人資料至被告Ｂ○○所使用之門號
      0000000000號行動電話，而Ｂ○○則以上開行動電話之自
      動化機器輸入下列個人資料：於96年5 月14日，輸入車
      牌號碼3788-EY 號車之車主年籍、住所資料之簡訊；於
      同年月16日，輸入車牌號碼DR-5919 號、9653-FZ 號、TS
      9-379 號及YI-1232 號之車主年籍住址等個人資料之簡訊
      ，被告Ｂ○○取得上開資料後，再以每筆數千元不等之代
      價，洩漏上開中華民國國防以外應秘密之資料與其他不特
      定之顧客牟利。因認被告Ｂ○○涉犯刑法第132 條第3 項
      之洩漏中華民國國防以外秘密罪嫌云云。
    (3)Ｍ○○為遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳電信公司）員
      工，負責客戶申辦門號、繳費等業務，Ｍ○○與被告戌○
      ○為友人關係，被告戌○○為取得遠傳電信及和信電信門
      號申設人個人資料，遂以每筆700 至1,000 元之代價，委
      由Ｍ○○透過遠傳電信公司內部網路，代為查詢遠傳電信
      及和信公司門號申設人資料。Ｍ○○為牟私利，竟應被告
      戌○○及Ｂ○○所請，於附表六所示時間，透過遠傳公司
      內部網路查得如附表六所示之門號申設人基本資料等中華
      民國國防以外應秘密之資料後，分將上開資料傳送予被告
      戌○○。嗣被告戌○○取得上開資料後，再分別洩漏予委
      託人。其方式如下：被告Ｂ○○接受不詳成年人委託後，
      以其所使用之門號0000000000號行動電話將欲查詢之門號
      基本申設人資料傳送至被告戌○○所使用之門號00000000
      00號行動電話，被告戌○○再以上開門號將其本身及被告
      Ｂ○○所欲查詢之資料，分別傳送至其提供與Ｍ○○所使
      用之門號0000000000號行動電話，Ｍ○○查得個人資料後
      ，以傳真機之自動化設備傳真至00-00000000 號電話予被
      告戌○○，戌○○則以傳真機之自動化機器，輸入附表六
      所示之個人資料，並轉售予委託人，或交付Ｂ○○轉售予
      委託人。因認被告戌○○涉犯刑法第132 條第3 項之洩漏
      中華民國國防以外秘密罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，未經告訴或其告訴經撤回者，應諭知不
    受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、本件告訴人劉文豪告訴被告Ｉ○○、丑○○違反通訊保障及
    監察法案件，起訴書認被告Ｉ○○、丑○○涉犯通訊保障及
    監察法第24條第1 項之違法監察罪，惟依同法第30條規定需
    告訴乃論，茲據告訴人劉文豪於本院審理中具狀撤回告訴，
    有撤回告訴狀1 份附卷可參（本院卷四第182 頁）；又告訴
    人地○○告訴被告Ｉ○○傷害案件，起訴書認被告Ｉ○○係
    觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人地○○於本院審理中當庭表
    示撤回告訴（本院卷四第149 頁），揆諸首開說明，爰均不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、被告Ｂ○○、戌○○涉犯洩密罪部分：
（一）按刑法第132 條第3 項之罪所洩漏或交付者，應以行為人
      因職務或業務所知悉者為限，蓋其對於職務或業務所知悉
      之文書、圖畫、消息或物品有保密之義務，倘若違反，自
      應負上開刑責，故如行為人洩漏或所交付者，並非其因職
      務或業務而知悉或持有者，無論其知悉或持有之原因為何
      ，是否出於刺探或收集，均不得以本罪相繩。
（二）被告Ｂ○○、戌○○於附表五所示時間，以其等使用之行
      動電話分別輸出及輸入附表五所示個人資料等情，為被告
      Ｂ○○、戌○○於本院審理中所不否認，且有門號000000
      0000號傳送之簡訊1 則、門號0000000000號傳送之簡訊3
      則、門號0000000000號傳送之簡訊1 則、門號0000000000
      號傳送之簡訊5 則、門號0000000000號傳送之簡訊4 則、
      門號0000000000號傳送之簡訊1 則、門號0000000000號傳
      送之簡訊3 則在卷可參（96年度聲監續字第525 號卷二第
      4 頁第14則、第153 頁第13、15則、第139 頁第2-5 則、
      第155 頁第2 、3 則、第140 頁第13-16 則、第154 頁第
      14則、第141 頁第3 、4 則、第144 頁第1-3 則），堪信
      其為真實。然查，被告戌○○於95年間，係向姓名年籍不
      詳之蔡姓男子調取個人資料，嗣因被告Ｂ○○受僱於蔡姓
      男子擔任接電話工作，故蔡姓男子請戌○○與被告Ｂ○○
      聯絡調取個人資料事宜，為證人戌○○於本院審理中證述
      明確（本院卷四第258 頁），則被告Ｂ○○僅擔任接電話
      工作，縱其有交付附表五所示資料予被告戌○○之情，然
      此為「蔡先生」以不詳方式取得之資料，自非被告Ｂ○○
      基於業務或職務所知悉或持有之資料，而有保密義務，尚
      難論以刑法第132 條第3 項之洩密罪責。至被告戌○○雖
      取得附表五所示資料，然究有無洩漏予不詳之委託人，未
      據公訴人舉證證明，況被告戌○○亦非基於業務或職務而
      知悉或持有附表五所示資料，揆諸前揭說明，自亦難論以
      洩密罪。惟被告Ｂ○○、戌○○上開所為，係以行動電話
      之自動化機器輸出、輸入個人資料，均違反電腦處理個人
      資料保護法第18條第1 款非公務機關對個人資料之電腦處
      理，非有特定目的，並符合經當事人書面同意，不得為之
      之規定，致生損害於他人，應依同法第33條規定處斷，然
      依同法第36條規定需告訴乃論，惟此部分均未據附表五所
      示被害人提出告訴，揆諸首揭規定，本院應為不受理判決
      。
（三）被告Ｂ○○分於96年5 月14日、16日，以其所有之門號00
      00000000號行動電話，自Ｏ○○所使用之0000000000號行
      動電話輸入車牌號碼3788-EY 號、DR-5919 號、96 53-FZ
      號、TS9-37 9號及YI-1232 號之車主年籍住址之個人資料
      等情，為被告Ｂ○○於偵查及本院審理中坦承不諱，經核
      與證人Ｏ○○於警詢、偵查及本院審理中證述相符（96年
      度他字第1107號卷二第247 頁、第251-252 頁、96年度偵
      字第11899 號卷一第195 頁、本院卷四第74-75 頁），並
      有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於96年5 月26日勘驗筆
      錄1 份在卷可佐（96年度偵字第11899 號卷一第86頁），
      固可認定被告Ｂ○○確透過Ｏ○○查知上開車輛車主年籍
      、住所等資料，並以行動電話之自動機器輸入上揭個人資
      料，然被告Ｂ○○究有無將上開資料洩漏予不詳之委託人
      ，未據公訴人舉證證明，且被告Ｂ○○係以欲購買中古車
      為由，請證人Ｏ○○查詢上揭車牌號碼之車主資料，此據
      證人Ｏ○○於本院審理中證述在卷（本院卷四第74、75頁
      ），顯見被告Ｂ○○取得上揭車籍個人資料，非基於其業
      務或職務上所知悉或持有者，自亦難論以洩密罪。
（四）另按「學理上所謂之『對向犯』，係指二個或二個以上之
      行為人，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，因行
      為人各有其目的，而各就其行為負責，彼此間無所謂犯意
      之聯絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對向行為
      縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立該處罰行為
      之教唆、幫助犯或共同正犯（本院81年臺非字第233 號判
      例意旨參照）。又刑法第132 條第1 項之公務員洩漏或交
      付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物
      品罪，所處罰之犯罪主體為洩漏或交付國防以外秘密之公
      務員，其對向行為之收受者，自無與該公務員成立共犯之
      餘地。」最高法院94年度臺上字第2378號判決可資參照。
      公訴人於本院準備程序中雖另認被告Ｂ○○與Ｏ○○間為
      共同正犯關係，否則亦有刑法第31條第1 項之適用（本院
      卷二第46頁），然查證人Ｏ○○將職務上知悉之事項洩漏
      予被告Ｂ○○，二者為對向犯關係，揆諸前揭說明，自難
      論以共同正犯，而論以共同洩密罪。惟查，被告Ｂ○○係
      以行動電話之自動機器設備輸出個人資料，所為已違反電
      腦處理個人資料保護法第18條第1 款非公務機關對個人資
      料之電腦處理，非有特定目的，並符合經當事人書面同意
      ，不得為之之規定，致生損害於他人，應依同法第33條規
      定處斷，然依同法第36條規定需告訴乃論，惟此部分均未
      據被害人即上揭車牌號碼之車主提出告訴，揆諸首揭規定
      ，本院應為不受理判決。
（五）被告戌○○於附表六所示時間，以傳真機之自動化機器輸
      入如附表六所示Ｍ○○交付之個人資料一情，業據被告戌
      ○○於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，經核與證人Ｍ
      ○○於警詢及偵查中證述相符（96年度他字第1107號卷二
      第359-36 0頁、第372 頁），且有遠傳電信股份有限公司
      96年6 月25日遠傳（財）字第09610601099 號函文、0000
      000000號傳送之簡訊16則在卷可佐（96年度偵字第11899
      號卷一第226-233 頁、96年度聲監續字第525 號卷二第13
      9 頁第8 則、第149 頁第19則、第150 頁第6 、8 則、第
      143 頁第5 、7 則、第151 頁第4 、9 則、第148 頁第1
      、2 則、第144 頁第7 、11、15則、第145 頁第12則、第
      147 頁第3 、9 則），堪信為真實。被告戌○○雖取得附
      表六所示資料，然究有無洩漏予不詳之委託人，未據公訴
      人舉證證明，況被告戌○○係以自行出資方式自證人Ｍ○
      ○處取得上開個人資料，非因業務或職務而知悉或持有附
      表六所示資料，難認其有保密義務，揆諸前揭說明，自難
      以刑法第132 條第3 項之罪相繩。又公訴人於準備程序中
      雖認被告戌○○與Ｍ○○間為共同正犯關係，否則亦有刑
      法第31條第1 項之適用（本院卷二第46頁），然查證人Ｍ
      ○○將職務上知悉之事項洩漏予被告戌○○，二者為對向
      犯關係，揆諸前揭說明，自難論以共同正犯，而論以共同
      洩密罪。惟查，惟被告戌○○係以傳真機之自動機器設備
      輸入個人資料，所為已違反電腦處理個人資料保護法第18
      條第1 款非公務機關對個人資料之電腦處理，非有特定目
      的，並符合經當事人書面同意，不得為之之規定，致生損
      害於他人，應依同法第33條規定處斷，然依同法第36條規
      定需告訴乃論，惟此部分均未據附表六所示之被害人提出
      告訴，揆諸首揭規定，本院應為不受理判決。
肆、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告Ｂ○○前任職徵信公司，離職後即從事
    為不定顧客及徵信社業者蒐集個人戶籍、電話查址、入出境
    、工商信用等公務上應保守秘密或非秘密文件等業務；被告
    黃○○係臺北市政府警查局松山分局偵查對隊員，為依法從
    事公務之人員。被告Ｂ○○為取得關於中華民國國防以外應
    秘密之文書、資料，竟自95年10月起至96年5 月間，基於洩
    漏業務上知悉應秘密文件之犯意，以交付報酬之方式，先後
    委託不詳之人及下列從事業務之Ｍ○○（所涉犯行，經本院
    另行審結）及依法令從事公務之公務員黃○○，為其分別取
    得下述屬於關於中華民國國防以外應秘密之文書，並將下列
    屬於中華民國國防以外應秘密之文書轉售交付不特定顧客牟
    利，其情形分述如下：
（一）Ｍ○○為遠傳電信公司員工，負責客戶申辦門號、繳費等
      業務，Ｍ○○與戌○○為友人關係，被告Ｂ○○為取得遠
      傳電信及和信電信門號申設人個人資料，遂以每筆1,000
      元之代價，透過戌○○委由Ｍ○○透過遠傳電信公司內部
      網路，代為查詢遠傳電信及和信公司門號申設人資料。Ｍ
      ○○為牟私利，竟應戌○○所請，於附表七所示時間，透
      過遠傳公司內部網路查得如附表七所示之門號申設人基本
      資料等中華民國國防以外應秘密之資料後，分將上開資料
      傳送予戌○○。嗣被告Ｂ○○取得上開資料後，再洩漏轉
      售於委託人。其方式如下：被告Ｂ○○接受不詳成年人委
      託後，以其所使用之門號0000000000號行動電話將欲查詢
      之門號基本申設人資料傳送至戌○○所使用之門號000000
      0000號行動電話，戌○○再以上開門號將被告Ｂ○○所欲
      查詢之資料，分別傳送至其提供與Ｍ○○所使用之門號00
      00000000號行動電話，Ｍ○○查得資料後，再傳真至門號
      00-00000000 號電話與戌○○，並由戌○○交付被告Ｂ○
      ○轉售與委託人。因認被告Ｂ○○涉犯刑法第132 條第3
      項之洩漏中華民國國防以外秘密罪嫌云云。
（二）被告Ｂ○○自戌○○處知悉被告黃○○可取得中華民國國
      防以外應秘密之出入境及車籍資料，遂透過戌○○居間介
      紹，以每筆1,500 元之代價，委請被告黃○○代為查詢客
      戶所委託查詢之戶籍資料。被告黃○○遂於臺北市政府警
      察局松山分局辦公室，以臺北市政府警察局提供之公務電
      腦查詢，查詢Ｂ○○所指定之9 筆出入境及車籍資料。其
      方式如下：被告Ｂ○○將其欲調閱之資料，透過戌○○
      告知未○○，再由未○○傳送至黃○○所使用之門號0000
      000000行動電話，待黃○○調得資料後，再轉交未○○告
      知戌○○，戌○○再告知被告Ｂ○○，或由被告Ｂ○○
      自行傳送至黃○○使用之門號0000000000手機，黃○○查
      得資料後，再以電話告知被告Ｂ○○。被告Ｂ○○取得上
      開資料後，再售與委託人牟利。因認被告Ｂ○○涉犯刑法
      第132 條第3 項之洩漏中華民國國防以外秘密罪嫌；被告
      黃○○涉犯貪污治罪條例第6 條第1 項第5 款之圖利罪云
      云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟
    法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事
    實之認定，應憑證據，如未發現相當證據或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；再認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得
    有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，最高法
    院40年臺上字第86號、30年上字第816 號、76年臺上字第49
    86號判例意旨足資參照。
三、被告Ｂ○○涉犯洩漏附表七所示資料部分
（一）公訴人認被告Ｂ○○涉犯上開犯行，無非係以被告Ｂ○○
      於偵查中之供述、證人Ｍ○○、戌○○於警詢及偵查中、
      遠傳電信股份有限公司96年6 月25日遠傳（財）字第0961
      0601099 號函文、0000000000號傳送之簡訊14則、000000
      0000號傳送之簡訊24則為主要論據。訊據被告Ｂ○○堅決
      否認有何洩漏中華民國國防以外應秘密事項，辯稱：伊雖
      然曾透過戌○○去查資料，但不知道戌○○是透過誰去查
      資料等語，辯護人則辯稱：被告Ｂ○○縱有以不當方法取
      得個人資料，但並非因職務或業務而知悉或持有者無論其
      知悉或持有，尚難論以洩漏中華民國國防以外秘密罪嫌等
      語。
（二）證人Ｍ○○於附表七所示時間，將附表一、六所示個人資
      料以傳真機傳送予被告戌○○，戌○○再將資料交付予被
      告Ｂ○○之事實，為被告Ｂ○○於本院審理中所不否認，
      且有證人戌○○於警詢、偵查中之證述為憑（96年度他字
      第1107號卷三第14頁、96年度偵字第11899 號卷一第254
      頁），且有遠傳電信股份有限公司96年6 月25日遠傳（財
      ）字第0961060109 9號函文、0000000000號傳送之簡訊14
      則、0000000000號傳送之簡訊15則在卷可佐（96年度偵字
      第11899 號卷一第226-233 頁、96年度聲監續字第525 號
      卷二第138 頁第4 則、第140 頁第1 、5 則、第139 頁第
      12、13則、第141 頁第1 則、第140 頁第7 則、第147 頁
      第17、18則、第149 頁第2 、15、16、19則、第139 頁第
      13則、第150 頁第6 、8 則、第143 頁第5 -8則、第151
      頁第4 、9 則、第148 頁第1 、2 則、第144 頁第8 、10
      、11則、第145 頁第2 、11、12則），固堪信被告Ｂ○○
      確有取得附表七所示個人資料，然遍查全卷，並無被告Ｂ
      ○○究將上揭資料洩漏予不詳之委託人之證據，況被告Ｂ
      ○○係以自行出資方式自被告戌○○處取得上開個人資料
      ，非因業務或職務而知悉或持有附表七示資料，其當無保
      密義務，揆諸前揭說明，自難以刑法第132 條第3 項之罪
      相繩。又公訴人於準備程序中雖認被告Ｂ○○與戌○○、
      Ｍ○○間為共同正犯關係，否則亦有刑法第31條第1 項之
      適用（本院卷二第46頁），然查被告Ｂ○○不認識證人Ｍ
      ○○，此據Ｍ○○於偵查中供述在卷（96年度偵字第1189
      9 號卷一第223 頁），則被告Ｂ○○自難預期戌○○係向
      因職務或業務關係而應具保守秘密義務之證人Ｍ○○調取
      資料，況證人Ｍ○○將職務上知悉之事項洩漏予證人戌○
      ○，證人戌○○再洩漏予被告Ｂ○○，其為對向犯關係，
      揆諸前揭說明，自難論以共同正犯，逕以刑法第132 條第
      3 項之罪相繩。
（三）綜上，依公訴人所提出之證據，僅能證明被告Ｂ○○於附
      表七所示時間，自證人戌○○處取得證人Ｍ○○查得之個
      人資料，然客觀上尚未達到使通常一般之人均不致於有所
      懷疑，而得確信被告Ｂ○○涉犯刑法第132 條第3 項之洩
      漏國防以外秘密罪之程度，而有合理懷疑之存在，復無其
      他積極事證足認被告有何此部分犯行，揆諸首揭說明，無
      從證明被告Ｂ○○此部分犯罪，自應諭知無罪之判決。
四、被告黃○○圖利、被告Ｂ○○洩漏9筆出入境資料部分
（一）公訴人認被告Ｂ○○、黃○○涉犯上開犯行，無非係以被
      告Ｂ○○於偵查中之供述、被告黃○○於警詢及偵查中之
      供述、證人戌○○於警詢及偵查中、證人未○○於偵查中
      之證述及通訊監察譯文1 份為主要論據。訊據被告Ｂ○○
      堅決否認有何洩漏中華民國國防以外應秘密事項，辯稱：
      伊不認識黃○○，沒有向黃○○查過出入境等個人資料等
      語，辯護人則辯稱：被告Ｂ○○縱有以不當方法取得個人
      資料，但並非因職務或業務而知悉或持有者無論其知悉或
      持有，尚難論以洩漏中華民國國防以外秘密罪嫌等語。訊
      據被告黃○○堅決否認有何圖利犯行，辯稱：伊和戌○○
      不熟也沒有幫戌○○調取身份或戶籍等個人資料，不知道
      未○○和戌○○於電話中為何要談到是伊調取資料的等語
      ，辯護人則辯稱：證人未○○對於被告黃○○究竟有無調
      取身份或戶籍等個人資料，多證稱「忘記了」、「不清楚
      」，且關於有無代收一筆12,000元款項，前後證述不一，
      則被告黃○○究竟有無圖利犯行，尚屬有疑，而戌○○和
      未○○之通聯紀錄只是他人間對話內容，亦不足以證明被
      告黃○○有何圖利犯行等語。經查：
（一）證人Ｂ○○曾透過戌○○取得1 支電話號碼，可用以向對
      方聯絡查詢個人資料一節，業據被告Ｂ○○於偵查中供述
      在卷（96年度他字第1107號卷三第82頁），並於本院審理
      中證述明確（本院卷四第224-230 頁），而上開戌○○告
      知之電話號碼，係戌○○自未○○處所取得之被告黃○○
      電話號碼一節，為證人戌○○於本院審理中證述在卷（本
      院卷四第264 頁），參以證人未○○於95年12月5 日19時
      55 分 許以其使用之0000000000號行動電話與被告戌○○
      聯絡，雙方對話如下：
      戌○○：講話出聲！
      未○○：久仁(音譯)剛有打電話給我，說你傳簡訊給他，
              後面要寫一個「馬」，才能確定是你的，因他作
              業也是傳那一支，他早上把你的資料傳給歐陽，
              你聽懂我的意思嗎！你一定要跟他確認一個，怎
              麼樣的模式，儘量用你的小秘書跟他聯絡。
      戌○○：有啊我都叫跟他聯絡。
      未○○：對啊！可是你的小秘書後面都忘記打一個「馬」
              字，他都沒有弄出來，所以他都搞不清楚是誰的
              ，所以請你的小秘書現在打發簡訊的電話跟他聯
              絡一下。
      戌○○：好！
      此有通訊監察譯文1 份在卷可參（96年度聲監續字第525
      號卷第78頁），而上開對話係被告未○○轉知被告戌○○
      ，因其未於查詢資料後方加註「馬」，致被告黃○○將查
      得之資料傳送予Ｊ○○○，未○○遂請被告戌○○轉知「
      小秘書」即被告Ｂ○○於日後傳送查詢資料予被告黃○○
      時，應加註「馬」一節，分據證人未○○於偵查及本院審
      理中、證人戌○○於偵查中證述在卷（96年度他字第1107
      號卷二第381 頁、本院卷第63頁、96年度他字第1107號卷
      三第73頁），又證人未○○於95年12月5 日21時52分許再
      撥打電話與被告戌○○聯絡，雙方對話如下：
      未○○：久流（按應為石龍）又打來，你那個小秘書都沒
              接。
      戌○○：她沒打給他嗎？
      未○○：他現在要打電話報資料給她，但電話沒有人接，
              你的小秘書是在幹什麼？
      此有通話監察譯文1 份在卷可參（96年度聲監續字第525
      號卷二第50頁），上開通話中之「久流」係指被告黃○○
      ，「小秘書」係指被告Ｂ○○1 情，此據證人戌○○於本
      院審理中證述在卷（本院卷四第255 頁），則以證人未○
      ○、戌○○於上開通話中，一再談及被告黃○○欲告知被
      告Ｂ○○個人資料，但因被告Ｂ○○未加註「馬」即未接
      聽電話致無法成功等語，足信證人Ｂ○○、戌○○、黃○
      ○上揭證述向被告黃○○查詢個人資料，應為真實可採，
      固堪認被告Ｂ○○確有撥打證人戌○○向證人未○○取得
      之被告黃○○電話號碼，請其查詢個人資料，然被告Ｂ○
      ○於上開證人戌○○、未○○通話後，有無依證人未○○
      所稱與被告黃○○聯絡，並取得個人資料，則無法查知，
      況被告黃○○究於何時、何地，提供被告Ｂ○○何種個人
      資料，該資料是否為被告黃○○違背法令，利用北市政府
      警察局松山分局電腦系統所查詢，亦或被告黃○○以套問
      當事人資料或委由第三人查詢等合法方式，查知個人資料
      後提供被告Ｂ○○，均尚有疑義，自難遽認被告黃○○有
      何違背法令之圖利犯行。
（二）被告戌○○經由未○○介紹而認識被告黃○○，並於95年
      11月20日15時14分許，以其所有之0000000000號行動電話
      ，傳輸欲查詢對象之身分證統一編號3 筆之簡訊至未○○
      使用之0000000000號行動電話，請未○○代傳予被告黃○
      ○查詢，未○○遂將上開身分證統一編號傳至被告黃○○
      使用之0000000000號行動電話，並撥打電話告知被告黃○
      ○上開統一編號係戌○○請其查詢個人資料，嗣後被告黃
      ○○自行將查得資料傳給戌○○等情，固據證人未○○於
      本院審理中證述在卷（本院卷四第64頁、第67頁、第71
      頁），並有簡訊1 則附卷可參（96年度聲監續字第525 號
      卷二第153 頁第2 則），然據證人未○○所述，其未親見
      被告黃○○嗣後確有交付上開3 筆身分證統一編號之個人
      資料予證人戌○○，且被告Ｂ○○向被告黃○○拿個人資
      料過程中，未透過證人未○○轉交證人戌○○交付予被告
      Ｂ○○，為證人戌○○於偵查中證述明確（96年度偵字第
      11899 號卷一第253 頁），故尚難以證人未○○上開證述
      認被告黃○○有何交付前開3 筆身分證統一編號之個人資
      料予證人戌○○轉交予被告Ｂ○○之情。
（三）證人未○○於96年2 月12日12時14分許以0000000000號撥
      打電話予戌○○，其通話內容為：
      未○○：「石龍仔」（音譯）要我收1 筆1 萬2 ，你有確
              定嗎？
      戌○○：1萬2！
      未○○：對！8件。
      戌○○：好，我問看看。
      此有通訊譯文1 份附卷可參（刑事警察局偵查報告卷一第
      44頁），而上開電話內容係談論被告黃○○請未○○代向
      戌○○收取所查詢之8 件個人資料費用一情，為證人未○
      ○、戌○○於本院審理中證述在卷（本院卷四第71頁、第
      254 頁），然被告Ｂ○○於96年2 月13日16時49分許，撥
      打電話予戌○○使用之0000000000號行動電話，雙方對話
      如下：
      Ｂ○○：我問你，那個「石龍」你有沒有拿錢給中華？
      戌○○：中華拿給他了，我還沒拿給他。
      Ｂ○○：中華還沒有給他.......
      戌○○：幾件？
      Ｂ○○：有9件喔。
      戌○○：多少錢？
      Ｂ○○：9件是1萬3千5啊。
      此有通訊譯文1 份附卷可參（刑事警查局偵查報告卷一第
      42頁），上開通話係被告Ｂ○○與戌○○談及請被告黃○
      ○調資料之費用，為證人戌○○於偵查中證述在卷（96年
      度他字第1107號卷三第73頁），並為被告Ｂ○○於偵查中
      坦承不諱（96年度他字第1107號卷三第81頁），則上開2
      通電話中，一為談論被告黃○○代為查詢資料8 筆，一為
      談論被告黃○○代為查詢資料9 筆，關於查詢比數，已有
      矛盾，起訴書逕認被告黃○○代為查詢之個人資料為9 筆
      ，尚嫌速斷，況Ｂ○○、戌○○均未交付上開金額予被告
      黃○○，被告黃○○為向被告Ｂ○○追討，此據被告Ｂ○
      ○於偵查中、證人戌○○於本院審理中證述在卷（96年度
      他字第1107號卷三第81頁、本院卷四第255 頁），故難認
      被告黃○○確有收取上開代為查詢資料之價金利益。
（四）被告Ｂ○○固於偵查中供稱：比較有印象的是調出入境資
      料；黃○○沒有辦法追戶政資料；（問：石龍跟你報過幾
      個資料？）如果是13,500就是9 個資料；13,500元都是出
      入境的資料等語（96年度他字第1107號卷三第81頁），顯
      然被告Ｂ○○係以上開與戌○○談話中談及13500 元，而
      推算向被告黃○○調取9 筆出入境資料，然被告黃○○是
      否真有交付9 筆出入境資料，尚乏證據證明之，且被告黃
      ○○擔任臺北市政府松山分局偵查員，得以上開機關公務
      電腦查詢個人戶役政資料，有被告黃○○查詢戶役政資料
      1 份在卷可參（96年度偵字第11899 號卷二第93-103頁）
      ，顯見被告Ｂ○○上開供述被告黃○○不能提供戶籍資料
      等語亦與事實不符，故難以被告Ｂ○○上開供述為被告黃
      ○○不利之認定。
（五）被告Ｂ○○是否確實自被告黃○○處取得9 筆出入境資料
      ，顯無疑問，已如前述，且本案亦查無證據足認被告Ｂ○
      ○確有將上開9 筆個人資料洩漏予不詳之委託人，自難認
      被告Ｂ○○有何刑法第132 條第3 項之洩密罪，況依起訴
      書所載，被告Ｂ○○係以非法方式自被告黃○○處取得出
      入境之個人資料，自難認被告Ｂ○○係基於職務或業務取
      得上揭資料，而有保密之義務，亦難成立刑法第132 條第
      3 項之罪。
（六）綜上，依公訴人所提出之證據，僅能證明被告黃○○或有
      交付個人資料予被告Ｂ○○，然客觀上尚未達到使通常一
      般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告黃○○違背法令
      ，利用北市政府警察局松山分局電腦系統所查詢9 筆入出
      境資料後交付被告Ｂ○○，並因此獲得利益，及被告Ｂ○
      ○確有將上開資料洩漏予不詳之委託人之程度，而有合理
      懷疑之存在，復無其他積極事證足認被告黃○○、Ｂ○○
      有何此部分犯行，揆諸首揭說明，無從證明被告Ｂ○○、
      黃○○上揭罪行，自應均諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項前段、第303 條第3 款，通訊保障與監察法第24條
第3 項，電腦處理個人資料保護法第33條，貪污治罪條例第6 條
第1 項第5 款、第12條、第17條、第10條第1 項、第3 項、第19
條、刑法第11條、第28條、第132 條第1 項、第302 條第1 項、
第305 條、第337 條、第212 條、第55條、第37條第2 項、第3
項、第41條第1 項前段、第42條第3 項、第38條第1 項第2 款、
第51條第5 款、第6 款、第8 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項
、第2 項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款
、第3 條第1 項第1 款但書、第7 條、第9 條、第10條第1 項、
第11條、第14條，判決如主文。
本案經檢察官林常智到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  刑事第二十一庭  審判長法  官  陳信旗
                                        法  官  許映鈞
                                        法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                        書記官  謝怡貞
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第132條
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、
消息或物品者，處 3 年以下有期徒刑。
因過失犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以
下罰金。
非公務員因職務或業務知悉或持有第 1 項之文書、圖畫、消息
或物品，而洩漏或交付之者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3
百元以下罰金。
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
電腦處理個人資料保護法第33條
意圖營利違反第 7 條、第 8 條、第 18 條、第 19 條第 1 項
、第 2 項、第23 條之規定或依第 24 條所發布之限制命令，致
生損害於他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣 4 萬元以下罰金。
貪污治罪條例第6條
有下列行為之一，處 5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 3 千萬
元以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規命
    令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多
    數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直
    接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五、對於非主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規
    命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對
    多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，
    利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得
    利益者。
前項第 1 款至第 3 款之未遂犯罰之。
通訊保障及監察法第24條
違法監察他人通訊者，處 5 年以下有期徒刑。
執行或協助執行通訊監察之公務員或從業人員，假借職務或業務
上之權力、機會或方法，犯前項之罪者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
意圖營利而犯前二項之罪者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
電腦處理個人資料保護法第33條
意圖營利違反第 7 條、第 8 條、第 18 條、第 19 條第 1 項
、第 2 項、第23 條之規定或依第 24 條所發布之限制命令，致
生損害於他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣 4 萬元以下罰金。
附表一
  ┌──┬───────┬──────┬────┐
  │編號│ 交付時間     │ 調閱門號   │申設人  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 1  │96.3.26       │0000000000  │寅○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 2  │96.3.26       │0000000000  │子○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 3  │96.4.2        │0000000000  │玄○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 4  │96.4.2        │0000000000  │Ｅ○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 5  │96.4.2        │0000000000  │己○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 6  │96.4.5        │0000000000  │辰○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 7  │96.4.10       │0000000000  │午○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 8  │96.4.18       │0000000000  │酉○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 9  │96.4.26       │0000000000  │癸○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │10  │96.5.8        │0000000000  │申○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │11  │96.5.11       │0000000000  │卯○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │12  │96.5.11       │0000000000  │甲○○  │
  └──┴───────┴──────┴────┘
  附表二
  ┌──┬───────┬─────────┬──────┬──────────────┐
  │編號│  查 詢 時 間 │查詢資料及所獲利益│洩漏內容    │  主   文                   │
  ├──┼───────┼─────────┼──────┼──────────────┤
  │ 1  │96.1.22       │U5-9896號車籍資料 │車主阮子恆年│黃○○對於非主管或監督之事務│
  │    │              │1,500元           │籍及住址    │，明知違背法律，利用職務機會│
  │    │              │                  │            │圖自己私人不法利益，因而獲得│
  │    │              │                  │            │利益，處有期徒刑貳年捌月，褫│
  │    │              │                  │            │奪公權貳年，減為有期徒刑壹年│
  │    │              │                  │            │肆月，褫奪公權壹年。犯罪所得│
  │    │              │                  │            │財物新臺幣壹仟伍佰元追繳沒收│
  │    │              │                  │            │，如全部或一部無法追繳時，以│
  │    │              │                  │            │其財產抵償之；              │
  ├──┼───────┼─────────┼──────┼──────────────┤
  │    │96.2.28       │周慧青出入境資料  │95年11月至12│又對於非主管或監督之事務，明│
  │ 2  ├───────┤1,500元           │月出入境資料│知違背法律，利用職務機會圖自│
  │    │96.3.5        │                  │            │己私人不法利益，因而獲得利益│
  │    │              │                  │            │，處有期徒刑貳年捌月，褫奪公│
  │    │              │                  │            │權貳年，減為有期徒刑壹年肆月│
  │    │              │                  │            │，褫奪公權壹年。犯罪所得財物│
  │    │              │                  │            │新臺幣壹仟伍佰元追繳沒收，如│
  │    │              │                  │            │全部或一部無法追繳時，以其財│
  │    │              │                  │            │產抵償之；                  │
  ├──┼───────┼─────────┼──────┼──────────────┤
  │ 3  │96.4.6        │9997-RJ車籍資料   │車主陳然君年│又對於非主管或監督之事務，明│
  │    │              │1,500元           │籍及住址    │知違背法律，利用職務機會圖自│
  │    │              │                  │            │己私人不法利益，因而獲得利益│
  │    │              │                  │            │，處有期徒刑貳年捌月，褫奪公│
  │    │              │                  │            │權貳年，減為有期徒刑壹年肆月│
  │    │              │                  │            │，褫奪公權壹年。犯罪所得財物│
  │    │              │                  │            │新臺幣壹仟伍佰元追繳沒收，如│
  │    │              │                  │            │全部或一部無法追繳時，以其財│
  │    │              │                  │            │產抵償之。                  │
  └──┴───────┴─────────┴──────┴──────────────┘
附表三
 ┌──┬────┬────────┬──────┬───┬─────┬──────┐
 │編號│裝機時間│   裝 機 地 點  │裝機門號及使│委託人│搜索日期  │扣案物      │
 │    │        │                │用人        │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │ 1  │95年9 月│臺北縣泰山鄉辭修│00-00000000 │Ｉ○○│無        │無          │
 │    │間某日  │路10之6號7樓    │使用人Ｇ○○│丑○○│          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │95年11月│臺北市○○○○路│00-00000000 │不詳  │96.06.07  │電話轉接線1 │
 │ 2  │間某日  │3段6巷5號3樓樓梯│使用人張志芳│      │          │條          │
 │    │        │間              │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │95年11月│臺北縣中和市民享│00-00000000 │不詳  │96.07.13  │錄音機連接線│
 │ 3  │間某日  │街86巷30弄2號3樓│使用人巳○○│      │          │1條         │
 │    │        │樓梯間          │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │95年11月│臺北縣三重市光復│00-00000000 │不詳  │96.07.13  │錄音機連接線│
 │ 4  │間某日  │路1段68巷17號1樓│使用人Ｋ○○│      │          │1條         │
 │    │        │外電話箱        │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │95年11月│臺北縣五股鄉登林│不詳        │天○○│無        │無          │
 │ 5  │間某日  │路112號         │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │ 6  │95年11月│臺北縣瑞芳鎮新山│00-00000000 │天○○│無        │無          │
 │    │間某日  │路209號         │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │ 7  │95年11月│臺北縣中和市員山│00-00000000 │宇○○│ 無       │無          │
 │    │間某日  │路506號6樓      │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │ 8  │95年12月│臺北縣三重市民生│00-00000000 │不詳  │96.07.13  │錄音機連接線│
 │    │間某日  │街55號2樓樓梯間 │使用人丙○○│      │          │1條         │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年2 月│臺北縣三重市自強│00-00000000 │不詳  │96.07.13  │錄音機連接線│
 │ 9  │間某日  │路4段93號3樓樓梯│使用人丁國汶│      │          │1條         │
 │    │        │間              │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │10  │96年2 月│臺北市○○街133 │00-00000000 │不詳  │96.06.07  │錄音機連接線│
 │    │間某日  │號2樓樓梯間     │使用人彭王香│      │          │1條         │
 │    │        │                │蘭          │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年2 月│臺北市○○○路3 │不詳        │不詳  │96.05.22  │錄音機連接線│
 │11  │間某日  │段265號門牌對面 │            │      │          │1條         │
 │    │        │電力箱          │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年2 月│臺北縣新莊市中正│00-00000000 │不詳  │96.07.13  │錄音機連接線│
 │12  │間某日  │路育農巷3之1號1 │使用人鄭蕭月│      │          │1條         │
 │    │        │樓樓梯間        │春          │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年3 月│臺北市士林區天母│00-00000000 │不詳  │96.06.08  │電話轉接組1 │
 │13  │間某日  │西路22巷13號2樓 │            │      │          │組          │
 │    │        │樓梯間          │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │14  │96年3 月│臺北市○○路288 │00-00000000 │不詳  │96.06.07  │錄音機連接線│
 │    │間某日  │號2樓樓梯間     │            │      │          │1條         │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年3 月│臺北縣板橋市懷德│不詳        │不詳  │96.06.08  │電話轉接線1 │
 │15  │間某日  │街127巷18號4樓樓│            │      │          │組          │
 │    │        │梯間            │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年3 月│臺北市○○街38巷│不詳        │不詳  │96.05.22  │錄音機連接線│
 │16  │間某日  │8號4樓樓梯間    │            │      │          │1條         │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年3 月│臺北市○○○路2 │00-00000000 │歐陽威│96.05.22  │錄音機連接線│
 │17  │間某日  │段59巷21號B1樓梯│凱渥有限公司│仁    │          │1條         │
 │    │        │間              │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年3 月│臺北市○○路○段 │不詳        │不詳  │96.06.08  │電話轉接線1 │
 │18  │間某日  │54巷8號1樓樓梯間│            │      │          │組          │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北縣永和市環河│00-00000000 │不詳  │96.07.13  │錄音機連接線│
 │19  │間某日  │西路2段229巷1號 │使用人Ｆ○○│      │          │1條         │
 │    │        │3樓樓梯間       │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北縣板橋市文化│不詳        │天○○│96.06.08  │錄音機連接線│
 │20  │間某日  │路2段182巷3弄5號│            │（起訴│          │2條         │
 │    │        │13樓及9樓梯間   │            │書誤載│          │            │
 │    │        │                │            │為不詳│          │            │
 │    │        │                │            │）    │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北市○○路437 │00-00000000 │不詳  │96.05.22  │錄音機1 臺（│
 │21  │間某日至│與439號3樓樓梯間│使用人華妍名│      │          │含錄音帶1 捲│
 │    │96年5 月│                │品有限公司  │      │          │）          │
 │    │22日止  │                │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北縣板橋市雙十│不詳        │不詳  │96.06.08  │錄音機連接線│
 │22  │間某日  │路2段155號11樓樓│            │      │          │1條         │
 │    │        │梯間            │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 間│臺北市○○○路5 │00-00000000 │不詳  │96.06.08  │錄音機連接線│
 │23  │某日    │段211巷17弄13號 │            │      │          │1條         │
 │    │        │1樓樓梯間       │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │24  │96年3 月│臺北市○○路○段 │00-00000000 │戌○○│96.06.07  │錄音機1 臺  │
 │    │間某日  │315號2樓樓梯間  │使用人壬○○│      │          │            │
 │    ├────┼────────┼──────┤      │          │            │
 │    │96年4 月│同上            │00-00000000 │      │          │            │
 │    │間某日  │                │使用人不詳  │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北縣中和市大勇│00-00000000 │乙○○│96.07.13  │錄音機連接線│
 │25  │24日前某│街25巷52號1樓樓 │使用人茆湘鈴│      │          │1條         │
 │    │日      │梯間            │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北市○○路○段 │00-00000000 │不詳  │96.06.07  │錄音機1臺   │
 │26  │間某日起│91巷35弄16之1號1│使用人戊○○│      │          │            │
 │    │至96年6 │樓樓梯間        │            │      │          │            │
 │    │月7日止 │                │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北市○○路○段 │00-00000000 │不詳  │96.05.21  │錄音機連接線│
 │27  │間某日  │91巷37弄8號與10 │使用人丁○○│      │          │1條         │
 │    │        │號2樓樓梯間     │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北市○○路○段 │00-00000000 │不詳  │96.05.21  │錄音機連接線│
 │28  │間某日  │91 巷35弄22號與 │使用人Ｎ○○│      │          │1條         │
 │    │        │24號2樓樓梯間   │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北市○○路418 │00-00000000 │不詳  │無        │無          │
 │29  │間某日  │之1號信箱上電源 │使用人宙○○│      │          │            │
 │    │        │箱              │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │30  │96年4 月│臺北縣中和市宜安│00-00000000 │不詳  │ 96.07.13 │錄音機連接線│
 │    │間某日  │路120號3樓樓梯間│            │      │          │1條         │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北縣中和保健路│00-00000000 │不詳  │96.07.13  │錄音機連接線│
 │31  │間某日  │10巷21弄15號1樓 │使用人余民正│      │          │1條         │
 │    │        │樓梯間          │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北市○○路○段 │不詳        │不詳  │96.05.21  │錄音機1 臺（│
 │32  │間某日至│60巷12弄11號2樓 │            │      │          │含錄音帶1 捲│
 │    │96年5 月│樓梯間          │            │      │          │）          │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北縣中和市員山│不詳        │不詳  │96.05.17  │錄音機1 臺（│
 │33  │間某日至│路148巷23弄26號 │            │      │          │含錄音帶1 捲│
 │    │96年5 月│及28號1樓樓梯間 │            │      │          │）          │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年4 月│臺北縣永和市中山│不詳        │不詳  │96.05.17  │錄音機1 臺（│
 │34  │間某日起│路1段73號及75號 │            │      │          │含錄音帶1 捲│
 │    │至96年5 │1樓樓梯間       │            │      │          │）          │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年5 月│臺北縣三重市萬壽│不詳        │不詳  │ 96.05.21 │錄音機連接線│
 │35  │間某日  │街45號與47號1樓 │            │      │          │1條         │
 │    │        │樓梯間          │            │      │          │            │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年5 月│臺北縣土城市中央│不詳        │不詳  │96.05.21  │錄音機連接線│
 │36  │間某日起│路1段298號與300 │            │      │          │1 條、錄音帶│
 │    │至96年5 │號2樓樓梯間     │            │      │          │1 捲        │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年5 月│臺北市○○路○段 │不詳        │不詳  │96.05.21  │錄音機1 臺（│
 │37  │間某日起│60 巷29弄11號對 │            │      │          │含錄音帶1 捲│
 │    │至96年5 │面電線桿鐵箱內  │            │      │          │）          │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年5 月│臺北縣新店市中央│不詳        │不詳  │96.05.17  │錄音機1 臺（│
 │38  │間某日起│四街50號3樓樓梯 │            │      │          │含錄音帶1 捲│
 │    │至96年5 │間              │            │      │          │）          │
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年5 月│臺北市大安區安和│不詳        │不詳  │96.05.17  │錄音機1 臺（│
 │39  │間某日起│路2段181巷19號  │            │      │          │含錄音帶1 捲│
 ├──┼────┼────────┼──────┼───┼─────┼──────┤
 │    │96年5 月│臺北市大安區永康│不詳        │不詳  │96.05.17  │錄音機1 臺（│
 │40  │間某日起│街15號及17號2樓 │            │      │          │含錄音帶1 捲│
 │    │至96年5 │樓梯間          │            │      │          │）          │
 └──┴────┴────────┴──────┴───┴─────┴──────┘
附表四
┌──┬───────────┬─────┬───────┐
│編號│應沒收物品名稱        │所有權人  │ 數量         │
├──┼───────────┼─────┼───────┤
│1   │扣案之門號0000000000號│Ｈ○○    │1支           │
│    │手機（含SIM 卡1 張）  │          │              │
├──┼───────────┼─────┼───────┤
│2   │扣案之錄音機          │Ｈ○○    │1台           │
├──┼───────────┼─────┼───────┤
│3   │扣案之門號0000000000號│Ｌ○○    │1支           │
│    │手機（含SIM 卡1 張）  │          │              │
├──┼───────────┼─────┼───────┤
│4   │扣案之盜接工具        │Ｌ○○    │1批           │
│    │                      │          │              │
├──┼───────────┼─────┼───────┤
│5   │未扣案之門號0000000000│Ｌ○○    │1支           │
│    │號手機（含SIM 卡1 張）│          │              │
└──┴───────────┴─────┴───────┘
附表五
  ┌──┬────┬────────┬──────┬───┐
  │編號│時 間   │   洩漏資料     │  洩漏方式  │委託人│
  ├──┼────┼────────┼──────┼───┤
  │    │96.2.15 │0000000000申設人│以Ｂ○○使用│Ｌ○○│
  │    │        │林岳慶年籍資料及│之0000000000│      │
  │ 1  │        │住址            │傳送簡訊至馬│      │
  │    │        │                │振中使用之  │      │
  │    │        │                │0000000000  │      │
  ├──┼────┼────────┼──────┼───┤
  │    │96.3.30 │0000000000申設人│以Ｂ○○使用│091577│
  │    │        │張韋珊年籍資料及│之0000000000│6115使│
  │ 2  │        │住址            │傳送簡訊至馬│用人  │
  │    │        │                │振中使用之  │      │
  │    │        │                │0000000000  │      │
  ├──┼────┼────────┼──────┼───┤
  │    │96.3.30 │0000000000申設人│以Ｂ○○使用│093371│
  │    │        │黃碧玲年籍資料及│之0000000000│7583使│
  │ 3  │        │住址            │傳送簡訊至馬│用人  │
  │    │        │                │振中        │      │
  │    │        │                │0000000000手│      │
  │    │        │                │機          │      │
  ├──┼────┼────────┼──────┼───┤
  │ 4  │96.4.3  │李文豪及其父母、│同上        │091250│
  │    │        │外甥年籍資料    │            │6815使│
  │    │        │                │            │用人  │
  ├──┼────┼────────┼──────┼───┤
  │ 5  │96.4.4  │陳玉輝年籍資料及│同上        │091250│
  │    │        │帳戶餘額        │            │6815使│
  │    │        │                │            │用人  │
  ├──┼────┼────────┼──────┼───┤
  │ 6  │96.4.12 │陳玉輝名下帳戶餘│同上        │同上  │
  │    │        │額              │            │      │
  ├──┼────┼────────┼──────┼───┤
  │ 7  │96.4.13 │李文豪名下帳戶餘│同上        │同上  │
  │    │        │額              │            │      │
  ├──┼────┼────────┼──────┼───┤
  │    │96.4.20 │0000000000申設人│同上        │092737│
  │ 8  │        │簡靖全年籍資料、│            │5539使│
  │    │        │住址及室內電話  │            │用人  │
  ├──┼────┼────────┼──────┼───┤
  │    │96.4.20 │0000000000申設人│同上        │不詳  │
  │9   │        │黃麗珊年籍資料及│            │      │
  │    │        │住址            │            │      │
  └──┴────┴────────┴──────┴───┘
附表六
  ┌──┬───────┬──────┬────┐
  │編號│ 交付時間     │ 調閱門號   │申設人  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 1  │96.3.30       │0000000000  │吳俊杰  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 2  │96.3.30       │0000000000  │呂昆穎  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 3  │96.4.2        │0000000000  │李凱傑  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 4  │96.4.15       │0000000000  │黃瀅瑜  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 5  │96.4.18       │0000000000  │楊見利  │
  │    │              │0000000000  │莊家銘  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 6  │96.4.18       │0000000000  │黃茂龍  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 7  │96.4.22       │0000000000  │邱鵬育  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 8  │96.4.25       │0000000000  │陳良源  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 9  │96.4.25       │0000000000  │黃湘淇  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 10 │96.4.25       │0000000000  │賴世忠  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 11 │96.4.25       │0000000000  │黃雅玲  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 12 │96.4.27       │0000000000  │施育琳  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 13 │96.5.2        │0000000000  │蔡榮原  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 14 │96.5.8        │0000000000  │伊敏企業│
  │    │              │            │股份有限│
  │    │              │            │公司    │
  └──┴───────┴──────┴────┘
附表七
  ┌──┬───────┬──────┬────┐
  │編號│ 交付時間     │ 調閱門號   │申設人  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 1  │96.3.26       │0000000000  │寅○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 2  │96.3.26       │0000000000  │子○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 3  │96.4.2        │0000000000  │李凱傑  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 4  │96.4.2        │0000000000  │玄○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 5  │96.4.2        │0000000000  │Ｅ○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 6  │96.4.2        │0000000000  │己○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 7  │96.4.10       │0000000000  │午○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 8  │96.4.15       │0000000000  │黃瀅瑜  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 9  │96.4.18       │0000000000  │酉○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 10 │96.4.18       │0000000000  │黃茂龍  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 11 │96.4.25       │0000000000  │陳良源  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 12 │96.4.25       │0000000000  │黃湘淇  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 13 │96.4.26       │0000000000  │癸○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 14 │96.4.27       │0000000000  │施育琳  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 15 │96.5.11       │0000000000  │卯○○  │
  ├──┼───────┼──────┼────┤
  │ 16 │96.5.11       │0000000000  │甲○○  │
  └──┴───────┴──────┴────┘
[*jrecno*]97,訴,1602,20091231,4
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1602
[*jdate*]981231
[*jcheck*]4
