[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1851%2c20080630%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1851&jdate=970630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001851&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1851%2c20080630%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1851&jdate=970630&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1851
[*裁判日期*]970630
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第3328號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃茂祥
　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列一人
選任辯護人　舒建中律師
被　　　告　陳小琪　女　29歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住臺北縣土.
上列一人
選任辯護人　張樹萱律師
被　　　告　甲○○　女　27歲.
　　　　　　　　　　身分證統一.
　　　　　　　　　　住臺北市○.
　　　　　　　　　　居臺北市○.
上列一人
指定辯護人　本院公設辯護人　吳天明
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
95年度偵字第24946 號）及追加起訴（97年度偵續字第152 號）
，本院判決如下：
    主  文
黃茂祥共同連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權
終身。未扣案之販賣第一級毒品所得共新臺幣壹萬肆仟元沒收，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，扣案如附表三編號
一之海洛因沒收銷燬，扣案如附表三編號三、編號五至編號八所
示之物、未扣案如附表三編號九所示之物，均沒收；又共同販賣
第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月。未扣案之販賣第一級
毒品所得共新臺幣貳萬伍仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之扣案之，扣案如附表三編號二之甲基安非他命沒
收銷燬，扣案如附表三編號四至編號八所示之物、未扣案如附表
三編號九所示之物，均沒收。應執行無期徒刑，褫奪公權終身。
未扣案之販賣第一級、第二級毒品所得共新臺幣參萬玖仟元沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，扣案如附表三編
號一、編號二之海洛因、甲基安非他命，均沒收銷燬，扣案如附
表三編號三至編號八所示之物、未扣案如附表三編號九所示之物
，均沒收。
甲○○幫助連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年捌月；
又幫助販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年捌月。應執行有
期徒刑拾年拾月。
陳小琪幫助連續販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年陸月；又幫助
販賣第二級毒品，處有期徒刑參年捌月。應執行有期徒刑拾年捌
月。
黃茂祥、陳小琪其餘被訴販賣第二級毒品、被告甲○○其餘被訴
販賣第一級、第二級毒品部分，均無罪。
    事  實
一、黃茂祥前於民國91年間因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以93年度訴緝字第56號判處有期徒刑8 月、5 月，應執行
    有期徒刑1 年確定，於94年9 月1 日縮刑期滿執行完畢。甲
    ○○前因施用毒品案件，經臺灣高等法院以93年度上易字第
    1524號判處有期徒刑5 月確定，於94年1 月19日易科罰金執
    行完畢。
二、黃茂祥與綽號「瀚聲」（未據提起公訴）之姓名年籍不詳成
    年男子基於販賣第一毒品海洛因之概括犯意聯絡，自95年6
    月間某日起，由「瀚聲」以每公克海洛因新臺幣（下同）3,
    000 元代價販入海洛因後，於附表一所示之時間，在臺北縣
    板橋市○○路260 巷1 弄1 號黃茂祥居處，交由黃茂祥以00
    00000000、000000 0000 號行動電話作為聯絡工具，連續販
    賣海洛因予姓名年籍不詳之成年人，共4 次（時間、金額詳
    如附表一所示），並由具幫助販賣第一級毒品海洛因犯意之
    甲○○及陳小琪擔任買賣海洛因之帳款簿記工作。
三、黃茂祥復另行起意，與「瀚聲」基於販賣第二毒品甲基安非
    他命之犯意聯絡，於95年6 月4 日，先由「瀚聲」以每公克
    甲基安非他命2,571 元代價販入甲基安非他命後，在臺北縣
    板橋市○○路260 巷1 弄1 號黃茂祥居處，交由黃茂祥以00
    00000000、00 00000000 號行動電話作為聯絡工具，販賣甲
    基安非他命予姓名年籍不詳之成年人1 次，並由具幫助販賣
    第二級毒品甲基安非他命犯意之甲○○及陳小琪擔任買賣甲
    基安非他命之帳款簿記工作。
四、嗣於95年10月4日下午3時30分許，為板橋憲兵隊在上址查獲
    陳小琪，並扣得第一級毒品海洛因1 包（淨重0.195 公克，
    取樣0.042 公克鑑驗用罄，剩餘0.153 公克）、第二級毒品
    甲基安非他命2 包（淨重共0.6704公克，取樣0.059 公克鑑
    驗用罄，剩餘0.6114公克），黃茂祥所有供販賣毒品所用之
    分裝袋1 大包（512 袋）、電子秤1 台、門號0000000000號
    之行動電話（含晶片卡1 張）1 支、「瀚聲」所有供販賣毒
    品所用之現金記帳本1 本、分裝袋1 大包（內含99袋及夾鏈
    袋7 小包）、電子秤1 台等物（如附表三所示之物），始悉
    上情。
五、案經板橋憲兵隊移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及追加起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」之要件
    ，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有
    實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有
    不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應
    就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部
    情況具有可信性。經查：證人陳小琪於警詢中證述被告黃茂
    祥確有販賣毒品之犯行，於本院中審理中則依刑事訴訟法第
    181條規定拒絕證言，本院審酌證人陳小琪於警詢中之證述
    距案發日較近，當時記憶自較深刻，可立即反應所知，不致
    因時隔日久而遺忘案情，且較無來自被告黃茂祥或其他成員
    同庭在場之壓力而為虛偽不實之指證，或事後串謀而故為迴
    護被告黃茂祥之機會，堪信其於警詢所為之陳述，客觀上應
    具有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存否所必要，
    依上揭規定，證人陳小琪於警詢中之證言自有證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有明文
    。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢
    察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，
    職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該
    項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況
    」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰
    問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查證
    人陳小琪（係對被告黃茂祥、甲○○部分）、甲○○（係對
    被告黃茂祥、陳小琪部分）、陶楷中、郭立良（以上2 證人
    係對被告3 人部分）於偵查中所為之陳述，業經具結，且無
    證據證明有受外力干擾及影響，並無顯不可信之情況，故上
    開證人於偵查中向檢察官所為之證述，依前揭規定，自有證
    據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告黃茂祥矢口否認有何販賣第一級、第二級毒品犯行
    、被告陳小琪、甲○○均矢口否認有何幫助販賣第一級、第
    二級毒品之犯行，被告黃茂祥辯稱：伊雖然有和陳小琪共同
    住在臺北縣板橋市○○路260 巷1 弄1 號，但警方搜索時伊
    不在場，扣押之物品不是伊的，伊沒有販賣毒品，也從未請
    陳小琪記載關於販賣毒品之資料云云；被告陳小琪辯稱：伊
    沒有販賣毒品，扣案物品是誰的伊不清楚，現金記帳本中記
    載的「男生」是指做清的，「女生」是作Ｓ的，「清的」是
    指在酒店裡面喝酒，「Ｓ」是指帶出場，並不是關於販賣毒
    品之記載等語；被告甲○○則辯稱：伊是和被告黃茂祥的哥
    哥「瀚聲」交往而住到在臺北縣板橋市○○路260 巷1 弄1
    號，伊在扣案之現金流量表中之記載是為了掌握「瀚聲」的
    金錢流向，雖然伊有記載毒品的成本，但伊沒有販賣第一級
    、第二級毒品云云。經查：
（一）被告黃茂祥、「瀚聲」有如事實欄所載販賣第一級、第二
      級毒品等事實，業據證人陳小琪於警詢中結證稱：（問：
      他們販毒的模式為何？是否有拆帳行為？）都是由「瀚聲
      」進貨，將毒品拿回家後，再由黃茂祥放貨，只要有人來
      按門鈴，大都是前往購買毒品等語（95年度偵字第24946
      號卷第19頁），復於偵查中證稱：伊寫的消費明細內「男
      生」是指安非他命，「女生」是指海洛因；被告黃茂祥有
      在販賣毒品；被告黃茂祥是用電話（0000000000、
      0000000000號）跟人聯絡，他們海洛因進價是1 公克
      3,000 元，安非他命進價是1 公克2,571 元，他們販賣毒
      品的時間已經很久了，伊95年7 、8 月間住進板橋市○○
      路260 巷1 弄1 號時，就有聽到他們講手機聯絡買賣毒品
      之事宜；伊只負責幫被告黃茂祥管帳，買賣毒品之相關事
      宜都是被告黃茂祥在負責的，伊對那些都不清楚，伊知道
      被告黃茂祥有在買賣毒品，我的數字觀念不好，所以伊只
      有做簿記的工作，金額是他們算好伊再填入等語在卷（偵
      查卷第207 頁、第208 頁），核與證人甲○○於偵查中證
      稱：伊曾經聽到被告黃茂祥用手機在聯絡販賣女生（海洛
      因）的事情；扣案現金記帳本中記載的「9,000 進價、
      3,00 0（1 克）--1 克成本」、「1 克→3,50 0（30克賺
      15,000）、1 克→4,000 （30克賺30,000）、1 克→
      4,000 （30克賺45,000）」、「2571（1 克）成本」、「
      1 克→3, 500（35克賺32,515）、1 克→4,000 （30克賺
      50,015）、1 克→4,500 （35克賺67,5 15） 」，確實為
      伊所寫的，是有關被告黃茂祥毒品交易的進價、利潤，至
      於「幾錢」是指海洛因之重量，「原半錢又1/4 」是指未
      加葡萄糖前之毒品重量，「洗：差0.3 半錢」就是指加入
      葡萄糖；被告黃茂祥除了販賣海洛因外也有販賣安非他命
      等語相符（97年度偵緝字第267 號卷第24頁），再參以被
      告黃茂祥與陳小琪為同居關係，已為被告黃茂祥於本院準
      備程序中所是認，證人陳小琪自無故為上開證述，致陷自
      己與被告黃茂祥於販賣毒品犯行之可能。此外，並有現金
      記帳本1 本及附表三所示之物扣案可資佐證，而上開扣案
      之白色粉末1 包、結晶顆粒2 包，經送檢驗後認分別含海
      洛因（淨重0.195 公克，取樣0.042 公克鑑驗用罄，剩餘
      0.153 公克）、甲基安非他命（淨重共0.6704公克，取樣
      0.059 公克鑑驗用罄，剩餘0.6114公克）成分，此有憲兵
      司令部刑事鑑識中心95年10月19日（95）安鑑字第01767
      號鑑驗通知書1 份在卷可佐（95年度偵字第24946 號卷第
      65頁），再參以如附表三所示之物品，分別在被告黃茂祥
      、「瀚聲」房間內查獲一節，業據證人陶楷中、陳永安於
      偵查中證述明確（95年度偵字第24946 號卷第121 頁、第
      128 頁），足徵被告黃茂祥、「瀚聲」不僅共同持有海洛
      因及甲基安非他命等毒品，且共同持有分裝販賣毒品所需
      之電子秤及大量分裝袋，益證證人陳小琪、甲○○上開證
      述洵屬非虛，被告黃茂祥有與「瀚聲」共同販賣第一級毒
      品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯行，應堪認定
（二）證人陳小琪於警詢及偵查中、證人甲○○於偵查中雖未就
      被告黃茂祥各次販賣海洛因、甲基安非他命之時間、金額
      等事項為證述，然扣案之現金記帳本內容為被告陳小琪記
      載被告黃茂祥販賣毒品之金額，而關於「女生」、「男生
      」係海洛因及甲基安非他命之暗語一情，已據證人陳小琪
      於偵查中證述在卷，則觀以上開記帳本上確有「6/4 男生
      25 ,000 」、「6/8 女生5,000 」、「6/9 女生2,000 」
      、「6/ 10 女生4,000 」、「6/15女生3,000 」之記載，
      此有該現金記帳本內容影本2 紙在卷可佐（上開偵查卷第
      234 頁、第237 頁），故足認被告黃茂祥確於95年6 月4
      日販賣甲基安非他命25,000元，另分別於95年6 月8 日、
      9 日、10日、15日販賣海洛因各5,000 元、2,000 元、4,
      00 0元、3,000 元之犯行。
（三）被告陳小琪有為被告黃茂祥前揭販賣第一級毒品海洛因、
      第二級毒品甲基安非他命記帳之情，業據其於本院準備程
      序中坦承不諱（96年度訴字第3328號卷第61頁），證人甲
      ○○於偵查中亦證稱：伊有聽到被告黃茂祥他們用手機聯
      絡販賣女生（海洛因）的事情，被告陳小琪和被告黃茂祥
      常常在一起，不可能不知道被告黃茂祥有在販賣毒品等語
      （97年度偵緝字第267 號卷第24頁），並有現金記帳本1
      本扣案可憑，以證人甲○○並未與被告黃茂祥同住一房，
      都能聽聞其以電話聯絡販賣毒品事宜，則與被告黃茂祥同
      住之被告陳小琪當無不知之理，故堪信被告陳小琪確實知
      悉被告黃茂祥有販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
      安非他命之犯行，並為其擔任記帳工作。至被告陳小琪雖
      辯稱：現金記帳本中記載的「男生」是指做清的，「女生
      」是作Ｓ的，「清的」是指在酒店裡面喝酒，「Ｓ」是指
      帶出場等語（96年度訴字第3328號本院卷第131 頁），惟
      上開所述與被告陳小琪於96年10月24日本院準備程序供稱
      ：知悉被告黃茂祥有販賣毒品之行為，其有負責記載金額
      等語，及其於96年12月10日準備程序中供稱：伊有記載金
      額沒錯，但是伊不知道記載金額是關於什麼內容等語（本
      院96年度訴字第3328號卷第94頁），前後不一，況衡以常
      情，於酒店上班中就單一陪客人喝酒可獲取之費用，自較
      陪客人喝酒且被帶出場之費用較低，則倘被告陳小琪上開
      所辯為真，又豈會顯示被告陳小琪於95年6 月4 日陪客人
      喝酒獲取費用25, 000 元（「6/4 男生25,000」之記載）
      ，竟數倍於其於96年6 月8 日、9 日、10日、15日為客人
      帶出場獲取之費用（「6/8 女生5,000 」、「6/9 女生2,
      000 」、「6/ 10 女生4,000 」、「6/15女生3,000 」之
      記載），此顯悖於常情，故被告陳小琪前開辯詞，尚難採
      信。
（四）被告黃茂祥、「瀚聲」確有共同販賣第一級毒品海洛因、
      第二級毒品甲基安非他命之情，已如前述，證人陳小琪復
      於偵查中證稱：現金流量表第1 頁之內容是被告甲○○所
      寫的，他們海洛因的進價是1 克3,000 元、安非他命的進
      價是1 克2,571 元等語，衡以扣案之現金記帳本中確有被
      告甲○○所記載第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非
      他命之成本各為1 公克3,000 元、2,571 元及以不同價格
      出售可賺取多少利潤等販賣毒品事項相關記載，此有現金
      流量表內容影本1 份在卷可佐（上開偵查卷第233 頁），
      足認被告甲○○亦有為被告黃茂祥、「瀚聲」前揭販賣第
      一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命記帳之情。被
      告甲○○雖辯稱只是為了掌握「瀚聲」之經濟情況，所以
      為上開現金記帳本之記載云云，然查，被告甲○○若欲掌
      握「瀚聲」之經濟情況，應係記載「瀚聲」之日常生活收
      入與支出費用，惟被告甲○○於現金記帳本中卻僅記載關
      於拿取毒品海洛因、甲基安非他命之成本、每公克以不同
      價格售出所可獲取之利潤為何，及海洛因有無加入葡萄糖
      之重量等計算販賣第一級、第二級毒品獲利事項，此外，
      並無其他關於「瀚聲」日常收入或支出之記載，此有現金
      記帳本內容影本1 份在卷可憑（上開偵查卷第233 頁），
      依常情，被告甲○○實難以上開記錄事項而掌握「瀚聲」
      之經濟情況，故被告甲○○上開辯詞顯與常情有違，亦難
      採信。
（五）綜上，足認被告黃茂祥確有與「瀚聲」共同販賣第一級、
      第二級毒品之犯行，並由被告陳小琪、甲○○擔任記帳之
      輔助工作，被告黃茂祥辯稱並未販賣第一級、第二級毒品
      、被告陳小琪辯稱現金記帳本上之記載與被告黃茂祥販賣
      毒品無關、甲○○辯稱是為掌握「瀚聲」資金情況所以為
      現金記帳本之記載云云，均不可採信，本案事證明確，被
      告3 人犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分：
（一）查被告行為後，刑法部分條文業於94年2月2日修正公布，
      95年7 月1 日施行。修正前刑法第11條規定：「本法總則
      於其他法令有刑罰之規定者，亦適用之。但其他法令有特
      別規定者，不在此限」，修正後則規定：「本法總則於其
      他法律有刑罰或保安處分之規定者，亦適用之。但其他法
      律有特別規定者，不在此限」。準此，本件被告3 人所犯
      違反毒品危害防制條例之罪，無論於刑法修正前、後，均
      有刑法總則之適用。而修正後刑法第2 條第1 項規定：「
      行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
      律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規
      範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法
      施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從
      舊從輕」之比較。又法律變更之比較適用，比較時應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身
      分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
      比較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別
      適用各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用
      所應遵守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」
      （最高法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判
      例、95年第8 次刑事庭會議決議參照）。經查：
   1、關於共同正犯部分，修正前刑法第28條規定：「2 人以上
      共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後刑法第28條
      規定：「2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」
      剔除未參與犯罪實行行為之預備及陰謀共同正犯，然對本
      件被告黃茂祥而言，其參與實行販賣第一級、第二級毒品
      行為，依修正前後之規定，均為共同正犯，並無何者有利
      或不利之情形。
   2、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2
      日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告黃茂祥
      之前揭犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
      除雖非屬犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律有變更，而依新刑法既已刪除連續犯
      之規定，則被告黃茂祥所犯上述販賣海洛因之數行為依數
      罪併罰之規定分論併罰，則依刑法第2 條第1 項規定之「
      從舊從輕」原則，比較新、舊法結果，適用被告黃茂祥之
      行為時法律即修正前刑法論以連續犯，以一罪論，較有利
      於被告。
   3、修正前刑法第30條規定：「幫助他人犯罪者，為從犯犯。
      雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之
      刑減輕之。」，新刑法則為落實幫助犯為共犯從屬性之「
      限制從屬形式」，故修正文字為：「幫助他人實行犯罪行
      為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯
      之處罰，得按正犯之刑減輕之。」故本案被告陳小琪、甲
      ○○無論依修正前後刑法第47條之規定均為幫助犯，並無
      有利或不利之情形。
   4、被告3 人所犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一
      級毒品罪，其法定刑為「死刑或無期徒刑；處無期徒刑者
      ，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金」，又同條第2 項之販
      賣第二級毒品罪，其法定刑為「處無期徒刑或7 年以上有
      期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金」。關於罰金刑
      部分，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀
      元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72
      年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍
      ，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位
      折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元。而新
      刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以
      百元計算之。」，新刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位
      經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位
      亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之
      最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1
      條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
      月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
      年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為3 倍。」。從而，上開毒品危害防制條例所定
      罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟新刑
      法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，
      自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告。
   5、關於定執行刑部分，修正前刑法第51條第5 款規定：「數
      罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各
      刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
      不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款則規定：「宣告
      多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
      期以下，定其刑期。但不得逾30年。」新舊法比較結果，
      以修正前刑法較有利於行為人，故就被告黃茂祥定執行刑
      部分，應依修正前刑法第51條第5 款規定定其應執行之刑
      。
   6、關於有期徒刑減輕之規定，修正前刑法第65條第2 項規定
      「無期徒刑減輕者，為7 年以上有期徒刑」，新刑法第65
      條第2 項則規定：「無期徒刑減輕者，為20年以下15年以
      上有期徒刑」，故以修正前刑法第65條規定有利於被告3
      人。
   7、經綜合前述各項罪刑法律變更，整體為「從舊從輕」之比
      較結果，應一體適用被告行為時即修正前刑法之規定，較
      有利於被告3人，合先敘明。
（二）按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助
      力，而未參與實施犯罪之行為者而言，如就構成犯罪事實
      之一部，已參與實施即屬共同正犯，最高法院49年台上字
      第77號判例可資參照。查被告陳小琪、甲○○固有紀錄被
      告黃茂祥、「瀚聲」販賣第一級、第二級毒品金額、時間
      等事項之犯行，然此為提供被告黃茂祥、「瀚聲」販賣第
      一級、第二級毒品之助力，尚非構成販賣第一級、第二級
      毒品之一部行為，此外，亦查無證據足認被告陳小琪、甲
      ○○有何交付毒品或收取價金等販賣第一級、第二級毒品
      之構成要件行為，或與被告黃茂祥、「瀚聲」就販賣第一
      級、第二級毒品有何犯意聯絡或行為分擔，故應認被告陳
      小琪、甲○○上開所為係幫助犯。
（三）核被告黃茂祥所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第1項
      之販賣第一級毒品罪、同法第4 條第2 項之販賣第二級毒
      品罪；被告陳小琪、甲○○所為，均係犯修正前刑法第30
      條第1 項前段、毒品危害防制條例第4 條第1 項之幫助販
      賣第一級毒品罪、修正前刑法第30條第1 項前段、毒品危
      害防制條例第4 條第2 項之幫助販賣第二級毒品罪。公訴
      人認被告陳小琪、甲○○上開所為，均為販賣第一級毒品
      罪、販賣第二級毒品罪，容有誤會，應予更正。被告黃茂
      祥持有海洛因、甲基安非他命後進而販賣，持有之低度行
      為均各為其後販賣之高度行為所吸收，皆不另論罪。被告
      黃茂祥與綽號「瀚聲」之姓名年籍不詳成年男子間，就上
      開數犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
      陳小琪、甲○○以幫助之意思，參與構成要件以外之行為
      ，為幫助犯，爰均依修正前刑法第30條第2 項規定，依正
      犯之刑減輕之。被告黃茂祥先後多次販賣海洛因之犯行，
      時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
      於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條
      之規定論以一罪。
（四）被告黃茂祥前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93
      年度訴緝字第56號判處有期徒刑8月、5月，應執行有期徒
      刑1年確定，於94年9月1日執行完畢；被告甲○○前因施
      用毒品案件，經臺灣高等法院以93年度上易字第1524號判
      處有期徒刑5月確定，於94年1月19日易科罰金執行完畢，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表2 份附卷可查，其等於5
      年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，爰依
      刑法第47條第1 項規定就加重其刑（惟就販賣第一級毒品
      之死刑、無期徒刑部分，販賣第二級毒品之無期徒刑部分
      ，不得加重，附此敘明），另就被告甲○○部分依法先加
      後減之。（被告黃茂祥、甲○○行為後，刑法第47條規定
      雖亦於95年7 月1 日修正施行，然其等於本案均係故意犯
      罪，依修正前後刑法第47條規定，均成立累犯，故無比較
      新舊法之適用，附此敘明。）
（五）爰審酌被告3 人均有違反毒品危害防制條例等前科紀錄，
      有臺灣高等法院被告前案紀錄表3 份附卷可稽，其等無視
      國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，販賣毒品海洛因及甲基安
      非他命，且當知施用者一旦吸食上癮，往往為購得毒品不
      惜傾家蕩產，甚至以非法方法取得購毒之資金，然其等為
      圖私利竟不惜由被告黃茂祥販賣第一級、第二級毒品，由
      被告陳小琪、甲○○提供記帳之助力，侵害社會法益甚鉅
      ，並審酌其等犯罪手段、販賣毒品之數量、金額及被告3
      人於犯罪後均未坦承犯行之態度等一切情況，分別量處如
      主文所示之刑，併均定其等應執行之刑，且依刑法第37條
      第1 項規定就被告黃茂祥部分諭知褫奪公權終身。
五、沒收部分：
（一）被告黃茂祥於附表一編號一至編號四販賣第一級毒品海洛
      因所得，各為5,000 元、2,000 元、4,000 元、3,000 元
      ，共計14,000元；另其販賣第二級毒品甲基安非他命1 次
      ，所得25,000元，雖均未扣案，惟均為被告黃茂祥所有並
      為販賣第一級、第二級毒品犯罪所得之財物，應各依毒品
      危害防制條例第19條第1 項之規定諭知沒收，如全部或一
      部不能沒收時，均應以其財產抵償之。
（二）扣案之粉末1包（淨重0.195公克，取樣0.042公克鑑驗用
      罄，剩餘0.153 公克），為海洛因成分，又扣案之結晶顆
      粒2 包（淨重共0.6704公克，取樣0.059 公克鑑驗用罄，
      剩餘0.6114公克），為甲基安非他命成分，均如前述，其
      分別為第一級、第二級毒品無訛，應依毒品危害防制條例
      第18條第1 項前段沒收並銷燬之。
（三）扣案之電子秤2 台、分裝袋2 大包（其中1 包內含分裝袋
      512 個、另1 包內含分裝袋99個，夾鍊袋7 小包）、現金
      記帳本1 本，分為被告黃茂祥、「瀚聲」所有，如前所述
      ，且稽之電子秤及分裝袋乃有分裝毒品功能，顯應係為被
      告在從事販賣毒品時所用之物，另扣案之現金記帳本係紀
      錄被告黃茂祥與「瀚聲」販賣毒品之價格等事項，亦係供
      被告黃茂祥販賣第一級、第二級毒品所用之物，另包裝上
      開海洛因之外包裝袋1 個、包裝上開甲基安非他命之外包
      裝袋2 個，並非不可與毒品分離，均係用於包裹毒品，防
      止其裸露、潮濕，便於攜帶施用，認均係被告黃茂祥所有
      ，且分供其販賣第一級、第二級毒品所用之物，均應依毒
      品危害防制條例第19條第1 項宣告沒收。另扣案之000000
      0000號號行動電話（含晶片卡1 張）1 支，為被告黃茂祥
      所有，且係供其販賣毒品所使用之工具，又0000000000號
      行動電話（含晶片卡1 張），係被告黃茂祥所有，且供其
      犯本案所用之物，雖未扣案，然並無證據證明業已滅失，
      均應依毒品危害防制條例第19條第1 項宣告沒收。
（四）扣案之吸食器1 組、吸食用工具組1 組、海洛因注射器11
      支、針筒18支、不明物體殘渣袋13包、本票14張、帳冊1
      本，雖自被告黃茂祥所使用之房間搜得，另扣案之扣案之
      吸食器2 組、橡膠止血帶1 條、鋁箔紙12張、膠膜1 個、
      吸管30支、大麻1 包（毛重0.4552公克、已鑑析用罄）、
      存摺5 本、不明藥丸14顆、護照1 本、帳冊2 本、電話記
      錄紙5 張、申請書1 份、鏟子6 個、鎳子2 個、計算機1
      個、封口機1 台、不明物體殘渣袋2 袋，係自被告甲○○
      、「瀚聲」所使用之房間搜得，此據另案被告陳永安於偵
      查中證述明確（上開偵查卷第121 頁），又扣案之行動電
      話2 支、晶片卡7 張、相機1 臺、電話簿1 本、戒毒藥劑
      4 份、注射器2 支、酒精棉片11片、注射液5 瓶、不明藥
      丸66顆，雖為被告陳小琪所有，此據被告陳小琪於警詢中
      供述在卷，然客觀上均無證據足認與被告3 人於本案中之
      犯行有關聯，另扣案之鋁箔紙1 張、玻璃球1 個、分裝袋
      22 袋 、西藥殘渣袋1 袋、手機1 支及晶片卡5 張，均為
      陳永安所有一情，業據證人陳永安於警詢中供述明確（95
      年度偵字第24946 號卷第11頁），故均不予宣告沒收，附
      此敘明。
參、無罪部分：
一、公訴及追加起訴意旨略以：被告黃茂祥、陳小琪與甲○○，
    基於販賣第一級毒品之犯意聯絡，自95年6 月4 日起，約由
    被告甲○○及陳小琪擔任買賣毒品帳款簿記之工作，由被告
    黃茂祥、甲○○、陳小琪等人共同以每公克海洛因3,00 0
    元、每公克甲基安非他命2,571 元代價販入海洛因及甲基安
    非他命後，在臺北縣板橋市○○路260 巷1 弄1 號被告黃茂
    祥居處，分別將上揭毒品摻入糖粉稀釋後，再以00000000
    00、0000000000號行動電話作為聯絡工具，販賣甲基安非他
    命予不特定人，其中賣予附表二所示之人，共計11次，並由
    陳小琪記帳，因認被告黃茂祥、陳小琪、甲○○均涉犯毒品
    危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪嫌。另追加
    起訴意旨認被告甲○○與被告黃茂祥、陳小琪共同基於販賣
    第一級、第二級毒品犯意聯絡，販賣毒品予綽號「阿超」2
    次、「阿川」1 次、「小芬」0.9 公克海洛因2 次、「小英
    」1.05公克甲基安非他命1 次，並由甲○○記帳。因認被告
    甲○○涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒
    品罪嫌、同法第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條、第301 條第1 項前段定有明文。又認定犯罪事實所
    憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在時，事實審法院自無從為有罪之確信，最高
    法院76年台上字第4986號判例參照。
三、公訴人認被告黃茂祥、陳小琪、甲○○3 人涉犯上開犯行，
    無非係以證人陳小琪於警詢及偵查中之證述、證人甲○○、
    陶楷中、郭立良於偵查中之證述、門號0000000000號行動電
    話於95年8 月23日、24日之通訊監察譯文1 份、扣案之現金
    記帳本1 本為其主要論述，訊據被告黃茂祥、陳小琪、甲○
    ○均堅決否認有何上揭所示之販賣第一級、第二級毒品犯行
    ，經查：
（一）證人甲○○於偵查中之證述及證人陳小琪於警詢及偵查中
      之證述，固得證明被告黃茂祥有上開販賣第一級、第二級
      毒品犯行，然證人甲○○、陳小琪均未明確證述被告黃茂
      祥販賣第一級、第二級毒品之時間、數量，詳如前述，故
      仍應依據扣案之現金記帳本中之記載以認定之。
（二）現金記帳表中固有如附表二所示之時間及金錢之記載，然
      無任何關於海洛因或甲基安非他命之暗語「男生」、「女
      生」之記載，故此部分之記載是否為被告黃茂祥販賣毒品
      之記載？若是，則所記載者為販賣海洛因或甲基安非他命
      之金額？均尚有疑義。
（三）追加起訴書雖另認被告甲○○與被告黃茂祥、陳小琪共同
      販賣毒品予綽號「阿超」2 次、「阿川」1 次、「小芬」
      0.9 公克海洛因2 次、「小英」1.05公克甲基安非他命1
      次云云，然並未確認被告甲○○等人此部分犯行之犯罪時
      間，另販賣予「阿超」、「阿川」之毒品究為海洛因或甲
      基安非他命亦未說明，且扣案之現金記帳本中固有「阿超
      4,000 」、「阿川2,000 」、「小芬2,000 早上、5,000
      下午」、「1.05公克男生（小英）」、「0.9 女生（小芬
      ）原」（偵查卷第263 頁）之記載，然其中不僅無時間之
      記載，且關於「阿超、小川、小英」部分，亦無關於「男
      生」、「女生」等海洛因、安非他命暗語之記載，故上開
      記載是否確為被告甲○○關於販賣販賣第一級、第二級毒
      品之記帳資料，亦有疑義。
（三）至證人證人陶楷中、郭立良於偵查中係證述其等對於另案
      被告陳永安進行通訊監察之情形，及95年10月4 日下午3
      時30分許在被告3 人住處之搜索情形，另有門號00000000
      00號於95年8 月23日、24日之通訊監察譯文1 份在卷為憑
      ，然此僅能證明另案被告陳永安以其所使用之上開行動電
      話於上開時間與被告陳小琪談論向上手拿取毒品事宜，無
      從認定與上開被告黃茂祥販賣毒品有關，且公訴人認被告
      3 人附表二所示之販賣第二級毒品犯行時間為95年6 月17
      日至8 月6 日，自與上開被告陳小琪事後於95年8 月23日
      、24日與另案被告陳永安之通話內容無關，故不能據上開
      證據認定被告3 人有何此部分之販賣毒品犯行。
（四）綜上所述，公訴人所舉之證據尚不足以使本院就被告3 人
      有此部分販賣毒品犯行之事實得到確信，此外，又查無其
      他積極之證據，足認被告3 人確有前開公訴人所指之犯行
      。本案不能證明被告犯罪，本應為無罪之判決，惟關於附
      表二編號一、二所示之犯行，因與上開論罪科刑部分有連
      續犯之裁判上一罪關係，故此部分本院爰不另為無罪之諭
      知，其餘部分則依法應為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項、第18條第1 項前
段、第19條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第37
條第1 項、第47條第1 項、修正前刑法第28條、第30條第1 項前
段、第2 項、第51條第4 款、第5 款，判決如主文。
本案經檢察官陳旻源到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　 刑事第十三庭   審判長法　官  李麗珠
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（上
訴狀應記載具體上訴理由並應抄附繕本）
                                      書記官  謝怡貞
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一
┌─┬────┬─────┬───┐
│編│時間    │價格      │對象  │
│號│        │（新臺幣）│      │
├─┼────┼─────┼───┤
│二│95年6 月│5,000     │不詳  │
│  │8 日    │          │      │
├─┼────┼─────┼───┤
│三│95年6 月│2,000     │不詳  │
│  │9 日    │          │      │
├─┼────┼─────┼───┤
│四│95年6 月│4,000     │不詳  │
│  │10日    │          │      │
├─┼────┼─────┼───┤
│五│95年6 月│3,000     │不詳  │
│  │15日    │          │      │
└─┴────┴─────┴───┘
 附表二
 ┌─┬──────┬────┬──┬─────┐
 │編│販賣對象    │時間    │交易│販賣價格  │
 │號│            │(年月日)│內容│(元)      │
 ├─┼──────┼────┼──┼─────┤
 │一│綽號「清哥」│95.6.17 │甲基│3000      │
 │  │            │        │安非│          │
 │  │            │        │他命│          │
 ├─┼──────┼────┼──┼─────┤
 │二│綽號「金元」│95.6.17 │同上│1000      │
 ├─┼──────┼────┼──┼─────┤
 │三│綽號「紅元」│95.8.2  │同上│800       │
 ├─┼──────┼────┼──┼─────┤
 │四│綽號「阿宏」│95.8.2  │同上│500       │
 │  │            │95.8.3  │    │1500      │
 ├─┼──────┼────┼──┼─────┤
 │五│綽號「金毛」│95.8.3  │同上│1000      │
 ├─┼──────┼────┼──┼─────┤
 │六│綽號「阿雄」│95.8.4  │同上│2000      │
 │  │            │        │    │          │
 ├─┼──────┼────┼──┼─────┤
 │七│綽號「大胖」│95.8.5  │同上│1000      │
 │  │            │        │    │          │
 ├─┼──────┼────┼──┼─────┤
 │八│綽號「鴻」  │95.8.5  │同上│1000      │
 │  │            │        │    │          │
 ├─┼──────┼────┼──┼─────┤
 │九│綽號「阿華」│95.8.3  │同上│2000      │
 │  │            │95.8.5  │    │2000      │
 ├─┼──────┼────┼──┼─────┤
 │十│綽號「阿宗」│95.8.5  │同上│3500      │
 │  │            │        │    │          │
 ├─┼──────┼────┼──┼─────┤
 │十│綽號「紅毛」│95.8.5  │同上│1000      │
 │一│            │95.8.6  │    │1000      │
 ├─┼──────┼────┼──┼─────┤
 │十│綽號「小琪」│95.8.6  │同上│1000      │
 │二│            │        │    │          │
 └─┴──────┴────┴──┴─────┘
附表三
┌──┬──────┬─────────────┐
│編號│應沒收之物  │數量                      │
├──┼──────┼─────────────┤
│一  │海洛因      │壹包（淨重零點壹玖伍公克，│
│    │            │取樣零點零肆貳公克鑑驗用罄│
│    │            │，剩餘零點壹伍參公克）    │
├──┼──────┼─────────────┤
│二  │甲基安非他命│貳包（淨重共零點陸柒零肆公│
│    │顆粒        │克，取樣零點零伍玖公克鑑驗│
│    │            │用罄，剩餘零點陸壹壹肆公克│
│    │            │）                        │
├──┼──────┼─────────────┤
│三  │上開海洛因之│壹個                      │
│    │外包裝袋    │                          │
├──┼──────┼─────────────┤
│四  │上開甲基安非│貳個                      │
│    │他命之外包裝│                          │
│    │袋          │                          │
├──┼──────┼─────────────┤
│五  │分裝袋      │貳大包（其中壹大包內含伍壹│
│    │            │貳個分裝袋；另壹大包內含玖│
│    │            │拾玖個分裝袋，夾鍊袋柒小包│
│    │            │）                        │
├──┼──────┼─────────────┤
│六  │電子秤      │貳台                      │
├──┼──────┼─────────────┤
│七  │現金記帳本  │壹本                      │
├──┼──────┼─────────────┤
│八  │門號        │壹支（含晶片卡壹張）      │
│    │0000000000號│                          │
│    │行動電話    │                          │
├──┼──────┼─────────────┤
│九  │門號        │壹支（含晶片卡壹張）      │
│    │0000000000號│（備註：未扣案）          │
│    │行動電話    │                          │
└──┴──────┴─────────────┘
[*jrecno*]97,訴,1851,20080630,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1851
[*jdate*]970630
[*jcheck*]1
