[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c2582%2c20101015%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=2582&jdate=991015&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002582&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c2582%2c20101015%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=2582&jdate=991015&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,2582
[*裁判日期*]991015
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第2582號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第
22129 號），被告於準備程序進行中，為有罪之陳述，經告知簡
式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○共同犯行使偽造公文書罪，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案如附表編號一、三至五所示之偽造識別證、偽造公文書、行
動電話（含SIM 卡）、未扣案如附表編號三、四所示之偽造「臺
灣法務部地檢署印」印章、未扣案如附表編號二所示之該傳真原
本，均沒收之。
    事  實
一、乙○○前於民國97年11月20日遭查獲犯非法持有子彈罪，經
    臺灣苗栗地方法院以該院98年度苗簡字第22號刑事簡易判決
    判處有期徒刑三月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒刑如易
    科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣一千元折算一日，於
    98年2 月10日確定，有期徒刑部分，並於同年3 月31日易科
    罰金執行完畢。
二、乙○○於99年7 月10間，加入綽號「大頭」之黃茂棨（由檢
    察官另行偵辦）所屬之詐欺集團，即基於與該詐欺集團共同
    詐騙他人之犯意，交其個人相片予該詐欺集團製作如附表編
    號一所示之非其本人姓名職務之識別證。嗣於同年8 月10
    日，該詐欺集團因不明方式得知甲○○之個人聯絡方式而欲
    詐騙甲○○，即於同年8 月10日上午9 時許，由該詐欺集團
    成員先後佯以中央健康保險局人員、桃園政府警察局員警、
    臺灣臺中地方法院檢察官「王清杰」之身份，撥打電話予甲
    ○○，向甲○○詐稱伊全民健康保險卡遭人冒名辦理人頭帳
    戶而涉及犯罪行為，要求甲○○至位在臺北縣中和市○○路
    與連勝街口之全家便利商店內領取如附表編號二所示之偽造
    公文書傳真，再告知甲○○將於同日派員與伊聯絡並收取伊
    存放在銀行之存款後，再由該集團不明成年男子駕駛已換裝
    車牌之汽車搭載乙○○至臺北縣中和連城路某處之便利商店
    ，由乙○○在其指頭上塗抹瞬間膠單獨進入便利商店內，以
    接收傳真之方式，取得附表編號三、四所示之尚未蓋偽造公
    印之偽造公務機關之文件，再由該名司機在該車內以偽造之
    「臺灣法務部地檢署印」公印在該等文件上印押如附表編號
    三、四所示之偽造公印文製作附表編號三、四所示偽造公文
    書，即將上開偽造公文書及附表編號五所示之二支行動電話
    交付乙○○，指示乙○○持附表編號一所示之偽造識別證偽
    造公務人員並將附表編號三、四所示之偽造公文書交付甲○
    ○向甲○○收款，另指示以附表編號五所示之行動電話分別
    由其與詐騙集團人員聯絡及於到場後交由甲○○接聽詐騙集
    團之通話，乙○○即以上開方式，與該不法集團人士共同基
    於持用偽造識別證及偽造公文書等物而由其冒充公務員佯稱
    行使職權以詐騙他人之行使偽造公文書、僭行公務員職權、
    詐欺取財之犯意聯絡，而於同日下午4 時20分許，經詐欺集
    團人士以電話之指示，抵達臺北縣中和市○○路與連城路口
    處與甲○○會面，並在該處以附表編號一所示之偽造識別證
    冒充為公務人員，且出示附表編號三、四所示之偽造公文書
    ，要求甲○○交付其該等金錢，而行使上開偽造識別證及偽
    造公文書，足生損害於「朱元火」及臺灣臺中地方法院檢察
    署執行公務之公信力與正確性，並已屬對甲○○施以詐術之
    行為。惟因甲○○於同日上午接獲上開電話並收取附表編號
    二所示之偽造公文書傳真後，因有所懷疑而持向警方詢問，
    而由警方發覺為詐騙集團後，警方即偕同甲○○前往上開通
    知交款地點並在場埋伏，乙○○於向甲○○施以上開詐術行
    為後，隨即為現場埋伏員警當場逮捕並自其身上扣得如附表
    編號一、三至五所示之物，乙○○與該詐欺集團始未能於上
    開時地詐得甲○○之財物。
三、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局中和第一分局報告臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，於本院準備程序進行中，被告先就被
    訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽
    取公訴人、被告之意見後，由本院依刑事訴訟法第273 條之
    1 第1 項規定，裁定進行簡式審判程序。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及審理中，均坦承不
    諱，核與證人即被害人甲○○於警詢中證述之情節相符，並
    有附表所示之各該物品查扣在案，堪認被告上開具任意性自
    白，核係與事實相符。
三、本案被告乙○○有如事實欄一所示之犯行，已證明如前，茲
    就其罪刑論述如下：
  (一)附表編號一所示之「中華民國法務部識別證」識別證，係用
    以表示服務或其他相類之證書，參照司法院院解字第3918號
    解釋要旨對於以相片黏貼在他人機關任職證件上矇作資歷證
    件係構成刑法第212 條之變造特許證罪之解釋要旨，本案被
    告將其相片交付該詐欺集團供偽造該偽造識別證件後，並再
    持以佩帶以與甲○○會面，以佯稱其有該識別證件之身分，
    核其此部分所為，係犯刑法第216 條、第212 條之行使偽造
    特許證罪。而其參與偽造該特許證件之行為，因已為其後行
    使之行為所吸收，爰不另為論罪。
  (二)按所謂文書，乃以文字或符號為一定之意思表示，具有存續
    性，以為法律上或社會生活上重要事項之證明者而言，故不
    論係影本或原本，若有上述文書之性質，均屬文書之範疇。
    次按刑法上所稱之公文書，係指公務員職務上製作之文書。
    若由形式上觀察文書之製作人為公務員且文書之內容係就公
    務員職務上之事項所製作，即使該偽造之公文書上所載製作
    名義機關不存在或該文書所載之內容並非該管公務員職務上
    所管轄，惟社會上一般人無法辨識，而仍有誤信其為真正之
    危險時，仍難謂其非公文書。而刑法上所稱之公印或公印文
    ，係專指表示公署或公務員資格而言，即俗稱大印與小官印
    及其印文（最高法院22年上字第1904號、69年臺上字第693
    號判例要旨參照），又公印文之形式凡符合印信條例規定之
    要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如足以表示其
    為公務主體之同一性者，均屬之（最高法院89年度臺上字第
    3155號判決要旨參照）。查以，本案偽造如附表編號二至四
    所示之「臺中地方法院」及「臺中地方法院檢察署監管科」
    該三公文書，係冒用公署名義所為之文書，縱其中附表編號
    三、四所示之該文書之製作名義機關「監管科」係屬虛構，
    惟依上揭說明仍屬公文書。至於上開偽造公文書上之「臺灣
    臺中地方法院檢察署印」、「檢察行政處鑑」及「臺灣法務
    部地檢署印」印文，因係表示公務機關或機關長官資格及其
    職務之印信，自屬公印文。是本案被告由詐欺集團傳真如附
    表編號二所示之偽造公文書予甲○○並再尤其本人持附表編
    號三、四所示之偽造公文書向甲○○請求交付該文書所載之
    金錢，核其此部分所為，係犯刑法第216 條、第211 條之行
    使偽造公文書罪。
  (三)按刑法第158 條第1 項之僭行公務員職權罪，其所冒充之公
    務員，並不以有所冒充之官職為要件，祇須客觀上足使普通
    人民信其所冒充者為公務員，有此官職其罪即可成立；又其
    所謂之行使其職權者，係指行為人執行所冒充之公務員職務
    上之權力。是本罪行為人所冒充之公務員及所行使之職權是
    否確屬法制上規定之公務員法定職權，因本罪重在行為人冒
    充公務員身分並以該冒充身分行有公權力外觀之行為，是僅
    須行為人符合冒充公務員並據此行公權力外觀之行為，即構
    成本罪。查以，被告持用附表編號一至四所示之各該偽造證
    件與偽造公文書，佯向甲○○行使公務機關查扣私人財產之
    公權力行為，核其此部分所為，係犯刑法第158 條第1 項之
    僭行公務員職權罪。
  (四)被告持用附表編號一至四所示之偽造證件與偽造公文書，佯
    向甲○○行使公務機關查扣私人財產之公權力行為，查係已
    向甲○○施以詐術之行為，而已著手於犯罪，然因甲○○未
    受騙致未交付財物，核其此部分所為，係犯刑法第339 條第
    3 項、第1 項之詐欺取財未遂罪。
  (五)被告就其上開所犯之行使偽造特許證罪、行使偽造公文書罪
    、僭行公務員職權罪、詐欺取財未遂罪，與該詐欺集團人士
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (六)本案被告與該詐騙集團成員為向甲○○詐財所共同犯之行使
    偽造特許證罪、偽造公文書罪、僭行公務員職權罪、詐欺取
    財未遂罪之各該犯罪行為，於刑法廢除牽連犯前，本應論以
    牽連犯，然本案依其犯罪計畫，係欲以各罪之手段達成取得
    被害人之財物，且各該罪之行為間，容或有行為間具有行為
    局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者之情形
    ，而得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而改評價為想像
    競合犯之情形（最高法院96年度台上字第4780號判決關於牽
    連犯廢除後之論罪要旨參照），是就被告本案所犯上開各罪
    ，應依想像競合犯之例從一重之行使偽造公文書罪處斷。
  (七)又被告有如事實欄一所示之犯罪科刑暨執行紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑之執行完畢
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之本案之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
  (八)爰審酌被告不知以正當方法賺取金錢，明知現今社會詐騙集
    團橫行，嚴重破壞社會秩序、侵害被害人之財產，竟仍因貪
    圖報酬利益，加入詐騙集團共同參與詐騙犯行，擔任詐騙集
    團取款車手，並冒用書記官名義配合行騙，助長犯罪歪風，
    增加追緝犯罪之困難，破壞民眾對檢察機關之信任，對社會
    治安已造成一定危害，惡性非輕，自應予以嚴懲，但慮及被
    告究非詐騙集團主謀，並審酌其素行、犯罪動機、智識程度
    、生活狀況、詐欺被害人之財物並未得逞，及於本院審理時
    坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
四、扣案如附表編號一、三至五所示之偽造識別證、偽造公文書
    、行動電話（含SIM 卡），係被告與該不法集團所有，為供
    被告與該詐欺集團共同犯本案犯罪所用之物，業據被告供承
    屬實，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收；又附表
    編號三、四所示之各該偽造公文書上之「臺灣法務部檢察署
    印」之印文，已包含其內，不另重複諭知沒收；此外，該印
    文係以偽造之「臺灣法務部檢察署印」印章製作之情，業據
    被告供述明確，是該偽造印章雖未扣案，惟無事證可證明已
    經滅失，爰依刑法第219 條規定，不問是否屬於被告所有，
    仍宣告沒收。至於，起訴書雖請求將附表編號二所示之該偽
    造公文書傳真為沒收之諭知，然查，該份偽造公文書傳真，
    依卷內事證，係該詐欺集團傳真予甲○○所有之文件，已屬
    甲○○所有，且非為違禁物，自難為沒收之諭知，惟該偽造
    公文書傳真之傳真原本，查係屬該詐欺集團製作用以詐騙甲
    ○○之偽造公文書，是該傳真原本雖未扣案，仍應予宣告沒
    收，至於，該傳真原本上所示之「臺灣臺中地方法院檢察署
    印」、「檢察行政處鑑」、「莊進國」印文，因已包含於該
    原本其內，不另重複諭知沒收，惟就該傳真原本上之印文，
    因無積極證據可證明係以偽造印章製作，爰不就該等偽造印
    章部分為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第158 條第1 項、第216 條、第211 條、
第212 條、第339 條第3 項、第1 項、第55條、第47條第1 項、
第38條第1 項第2 款、第219 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項
、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊翰濤到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
                  刑事第四庭  法  官  陳世旻
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                      │
├──┬────────────┬──┬───────────────────────────┤
│編號│扣案物名稱              │數量│備註                                                  │
├──┼────────────┼──┼───────────────────────────┤
│ 一 │中華民國法務部識別證    │一張│(一)所在卷頁（採證照片）：99年度偵字第22129 號卷第112 頁│
│    │                        │    │(二)其上偽造公印文：無                                  │
│    │                        │    │(三)其上記載之公務人員職名：                            │
│    │                        │    │  單位：監管科／姓名：朱元火／職稱：書記官（電腦繕打職│
│    │                        │    │  名）                                                │
│    │                        │    │(四)其上黏貼之照片：乙○○本人照片                      │
├──┼────────────┼──┼───────────────────────────┤
│ 二 │臺中地方法院行政凍結管收│一張│(一)所在卷頁：99年度偵字第22129號卷，第21頁             │
│    │執行命令傳真文件        │    │(二)其上偽造公印文：                                    │
│    │                        │    │  1.印文：「臺灣臺中地方法院檢察署印」／數量：一枚。  │
│    │                        │    │  2.印文：「檢察行政處鑑」／數量：一枚。              │
│    │                        │    │(三)其上記載之公務人員職名：                            │
│    │                        │    │  1.印文：處長莊進國（簽名章戳印文）                  │
│    │                        │    │  2.主任檢察官王清杰（電腦繕打職名）                  │
├──┼────────────┼──┼───────────────────────────┤
│ 三 │臺中地方法院檢察署監管科│一張│(一)所在卷頁：99年度偵字第22129號卷，第23頁             │
│    │99年8 月10日公函（文書要│    │(二)其上偽造公印文：                                    │
│    │旨：監管甲○○新臺幣80萬│    │  印文：「臺灣法務部地檢署印」／數量：一枚。          │
│    │元）                    │    │(三)其上記載之公務人員職名（文書作成者職名）：          │
│    │                        │    │  主任檢察官王清杰（電腦繕打職名）                    │
├──┼────────────┼──┼───────────────────────────┤
│ 四 │臺中地方法院檢察署監管科│一張│(一)所在卷頁：99年度偵字第22129號卷，第24頁             │
│    │99年8 月10日收據（收受花│    │(二)其上偽造公印文：                                    │
│    │淑香新臺幣80萬元）      │    │  印文：「臺灣法務部地檢署印」／數量：一枚。          │
│    │                        │    │(三)其上記載之公務人員職名（文書作成者職名）：          │
│    │                        │    │  主任檢察官王清杰（電腦繕打職名）                    │
├──┼────────────┼──┼───────────────────────────┤
│ 五 │NOKIA 廠牌行動電話（含  │二支│(一)所在卷頁：99年度偵字第22129 號卷第25頁（採證照片）、│
│    │SIM 卡）                │    │    第16頁（手機序號及SIM 卡門號）                    │
│    │                        │    │(二)手機序號：                                          │
│    │                        │    │  1.編號一：000000000000000                           │
│    │                        │    │  2.編號二：000000000000000                           │
│    │                        │    │(二)SIM 卡門號：                                        │
│    │                        │    │  1.編號一：0000000000（與司機聯絡用）                │
│    │                        │    │  2.編號二：0000000000（與被害人聯絡用）              │
└──┴────────────┴──┴───────────────────────────┘
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                              書記官  梁福建
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條
中華民國刑法
第  158    條  （僭行公務員職權罪）
冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
第  211    條  （偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七
年以下有期徒刑。
第  212    條  （偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第  216    條  （行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
第  339    條  （普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法施行法
第1-1 條
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
[*jrecno*]99,易,2582,20101015,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]2582
[*jdate*]991015
[*jcheck*]1
