[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c101%2c20050816%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=101&jdate=940816&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000101&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c101%2c20050816%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=101&jdate=940816&jcheck=2
[*裁判字號*]94,訴緝,101
[*裁判日期*]940816
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 94年度訴緝字第101號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳化義律師
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
9930號），本院判決如下：
    主  文
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，
累犯，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案可發射子
彈具殺傷力仿BERETTA 廠半自動玩具手槍換裝土製金屬槍管及滑
套之改造手槍壹枝（含彈匣壹個；槍枝管制編號0000000000號）
沒收之。又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑拾月。又連續以加害生命、身體之事恐嚇他
人，致生危害於安全，累犯，處有期徒刑陸月。又以加害生命、
身體之事恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處有期徒刑伍月。
主刑部分應執行有期徒刑年，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○未經許可，於民國87年間，在臺北縣三重市某處賭場
    ，以新臺幣（下同）二十萬元之代價，向真實姓名年籍資料
    不詳之某成年男子，購得可發射子彈具殺傷力仿BERETTA 廠
    半自動玩具手槍換裝土製金屬槍管及滑套之改造手槍一枝（
    含彈匣壹個；槍枝管制編號0000000000號）及具有殺傷力之
    子彈四顆而持有之，並於不詳時間，持前開槍彈，至臺北縣
    土城市承德寺後方試擊一發。嗣乙○○因其友人魏丁宏與甲
    ○○因臺北縣泰山鄉○○路204 號旁輔仁大學工地福利社之
    攤位問題發生糾紛，乙○○為替魏丁宏出氣，竟基於恐嚇之
    概括犯意，先於93年5 月9 日下午2 時許，持前開槍彈，至
    上開輔仁大學工地甲○○所設攤之福利社，警告甲○○：不
    要找魏丁宏的麻煩，生意各做各的等語後，於離去時，朝天
    空開一槍恫嚇示威，即以此加害生命、身體之事恐嚇甲○○
    ；又承前概括犯意，於同年5 月中旬時，至前開福利社，質
    問甲○○是否破壞魏丁宏之檳榔攤，並藉故砸毀甲○○所有
    之冰箱、電風扇、桌椅等物，而以此恫嚇甲○○（所涉毀損
    罪嫌部分，未據告訴），先後二次恐嚇行為，均致使甲○○
    心生恐懼，而致生危害於甲○○之安全。
二、乙○○另基於為自己不法所有之意圖，於同年6 月11日下午
    5 時許（起訴書誤載為6 月18日），持前開槍彈，至上開福
    利社，向甲○○表示急需用錢，要求甲○○給付四萬元，並
    撥打電話予當時亦在工地附近之不知情友人簡奇男（另經檢
    察官為不起訴處分確定），要簡奇男至福利社，甲○○因恐
    乙○○不利於己，又因身上現金不夠，即將金融卡交付予乙
    ○○並告知密碼，恰簡奇男進入福利社，乙○○即將金融卡
    交付予簡奇男，要求簡奇男將帳戶內之千元金額均提領出來
    ，簡奇男遂依其指示提領三萬四千元交付予乙○○，甲○○
    則併將身上之現金六千元交予乙○○湊足四萬元，乙○○即
    將金融卡返還甲○○後離去。嗣於步出福利社時，乙○○因
    聽見工地守衛攔住簡奇男詢問是否滋事並表示要報警處理，
    乃心生不滿，另行起意舉槍喝令所有工人停工，復朝天空開
    射一槍警告示威，恫嚇所有在場工人，在場工人因害怕紛紛
    走避或趴倒，致生危害於在場工人之安全。後乙○○見在場
    工人黃茂雄跑入前開工地之工務所，隨即跟進而與工務所內
    之工地人員發生衝突，旋為工地人員所制服並報警逮捕，警
    方到場後扣得現金四萬元及前開手槍一枝及彈頭、彈殼各一
    顆等物。
三、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)證人王慶國於偵查中所提之紀事報告二紙（參見93年度偵字
    第9930號偵查卷第103 、104 頁）係其於審判外之書面陳述
    ，依刑事訴訟法第159 條第1 項之規定，不得作為證據。
  (二)證人周淳安、黃茂雄、葉植松、劉俊達、鄭雅竹、鍾坤南、
    羅世昌等人於警訊中所為之陳述、同案被告簡奇男於警訊及
    偵查中之供述，及證人甲○○所簽具之贓物認領保管單，雖
    均係被告以外之人於審判外之言詞及書面陳述，然經本院於
    審判期日提示後，被告及辯護人就證據能力方面並未聲明異
    議，且本院審酌上開周淳安等證人非如證人王國慶、甲○○
    二人與被告間前因工地攤位問題曾有糾紛，上開證人僅為一
    般之工地工作人員，與被告並無直接衝突，素無怨隙，於案
    發後記憶猶新之情況下所為之陳述，可信性甚高，而同案被
    告簡奇男為被告之友人，且係於案發後主動到案，亦無攀誣
    被告之理，另上開證人甲○○所簽具贓物認領保管單中所示
    之贓物四萬元，被告業已坦承確實自甲○○處所取得，是如
    引用渠等上開之言詞或書面陳述作為證據應屬適當，依刑事
    訴訟法第159 條之5 之規定，即有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告乙○○固坦承持有上開改造手槍、子彈，及於前揭
    時間至工地福利社內尋找被害人甲○○、砸毀甲○○之設備
    ，要求甲○○給付四萬元，透過簡奇男以甲○○之金融卡提
    領現金三萬四千元，兩次對空鳴槍示威警告等情，惟矢口否
    認有何恐嚇及恐嚇取財之犯行，辯稱：伊並未恐嚇甲○○，
    93年5 月9 日僅係告知甲○○要與魏丁宏公平競爭；93年5
    月中旬係質問甲○○為何要破壞魏丁宏之檳榔攤；93年6 月
    11日當天，則係因攤位問題與甲○○談判，甲○○同意賠償
    四萬元，且此次伊並未將槍枝亮出來云云。經查：
  (一)持有具殺傷力之改造手槍一枝及子彈四顆部分：此部分之犯
    行，業據被告於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，並有
    手槍一枝及彈頭、彈殼各一枚扣案可資佐證。前揭扣案物經
    送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認手槍部分：「係由
    仿BERETTA 廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管
    及滑套改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子
    彈，認具殺傷力。」，彈頭部分係：「已擊發口徑9mm 制式
    銅包衣彈頭。」，彈殼部分則係：「已擊發口徑9mm 制式彈
    殼。」乙節，亦有該局93年6 月24日刑鑑字第0930124654號
    槍彈鑑定書乙份在卷可按，是上開扣案手槍具有殺傷力，子
    彈部分既為制式子彈，則於擊發前亦具有殺傷力，要屬當然
    ，足證被告上開所為不利於己之自白與事實相符，堪以採信
    。據此，被告此部分之犯行事證明確，堪予認定。
  (二)連續恐嚇甲○○部分：按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加
    害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指
    以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言
    ，最高法院52年台上字第751 號判例意旨可資參照。其中所
    謂惡害之通知，並不以言詞或書面恫嚇為限，凡一切之言語
    、舉動足以使他人生畏懼心者，均包含在內，最高法院22年
    上字第1310號、45年台上字第1296號判例意旨復可參照。經
    查：
  1.被告業已坦承於93年5 月9 日至上開福利社對被害人甲○○
    恫稱：生意各做各的，不要找魏丁宏的麻煩等語，並於離去
    時持前揭槍枝對空擊發一槍等情（參見本院94年8 月2 日審
    判筆錄），核與證人即被害人甲○○在偵查中所述除日期外
    大致相符。其中關於日期部分，雖被害人甲○○於警訊及偵
    查中均稱為93年5 月8 日，但由被告警訊筆錄觀之，被告稱
    於93年5 月8 日、5 月9 日均曾至福利社找甲○○談判，且
    明確指稱係於第二次即5 月9 日方對空鳴槍（參見前揭偵查
    卷第8 頁），與其在本院審理中所述相同（參見前揭審判筆
    錄），衡情或係被害人甲○○因相隔一月之後方製作警訊筆
    錄，故記憶有所出入之故。按被告對空鳴槍之行為，足以對
    被害人甲○○之生命、身體造成一定之威脅，而使其心生恐
    懼，當無疑義，被告自亦知之甚詳方為此舉，是被告顯係以
    「對空鳴槍」之行為作為恐嚇被害人甲○○之手段，並致生
    危害於被害人甲○○之安全，至為灼然，故被告此部分辯稱
    僅係要求被害人甲○○公平競爭云云，當係避重就輕之詞，
    委無足採，此部分恐嚇之犯行，事證明確，堪以認定。
  2.被告於93年5 月中旬某日至上開福利社，因認被害人甲○○
    破壞魏丁宏之檳榔攤，而在甲○○面前砸毀其店內之冰箱、
    電風扇、桌椅等物品乙節，業據被告坦承不諱，核與證人甲
    ○○於偵查中所述之情節相符。按被告在被害人甲○○面前
    展現此種暴力行為，自足以使被害人甲○○心生畏懼，害怕
    持有槍彈之被告可能會進一步加害其生命、身體，被告顯亦
    有以此作為示威恫嚇被害人甲○○之意圖，即屬一種恐嚇手
    段無疑，並致生危害於被害人甲○○之安全，此部分之恐嚇
    犯行，亦堪認定。
  (三)恐嚇取財部分：
  1.被告業已坦承93年6 月11日當天，向被害人甲○○索取四萬
    元款項，除其中六千元係被害人甲○○以身上之現金交付外
    ，其餘三萬四千元係由被害人甲○○提供金融卡及密碼，由
    被告囑託簡奇男至提款機領款後交予被告等情，核與證人即
    被害人甲○○於偵查中所述、同案被告簡奇男於警訊及偵查
    中所述大致相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，是此
    部分之事實堪以認定。
  2.關於被告索取款項之理由，證人甲○○於偵查中係證稱：當
    時被告說晚上要用一筆錢約四萬元，要伊拿給被告等語（參
    見前揭偵查卷第96頁）。被告於警訊及案發當日檢察官訊問
    時則均稱係借款（參見前揭偵查卷第7 頁背面、第67頁），
    經本院緝獲到案時，亦稱係借錢（參見本院94年6 月3 日訊
    問筆錄）；嗣於本院審理中又改稱係因為攤位糾紛而向被害
    人甲○○索取之賠償款，被告所述前後已有不一。按由後續
    被告所坦承之於福利社門口對空鳴槍，及尾隨進入工務所發
    生衝突等情觀之，被告若係以正當手段與被害人甲○○達成
    和解，何以懼怕工地守衛或其他在場之工地人員？又何須進
    入工務所內？而由上開領款過程觀之，被害人甲○○如樂意
    借錢或給付上開款項賠償被告，大可自行去領款，或直接交
    付金融卡並告知密碼予被告領款，被告又何須大費周章以電
    話通知簡奇男到場代為領款？顯見被告有意以壓制被害人甲
    ○○自由意志之方式取得款項甚明，方就近監控被害人甲○
    ○以免報警，及嗣後以對空鳴槍之方式恫嚇在場工地人員不
    得報警，至為灼然。是綜合上情觀之，應以證人甲○○所述
    較為可採，被告並無正當理由，即以需錢花用等語索取款項
    ，顯有不法所有之意圖，至為明確。
  3.至被害人甲○○於警訊中雖證稱此次被告並未以言詞或持兇
    器恐嚇等語（參見前揭偵查卷第9 頁背面），然查被害人甲
    ○○之前至少遭被告恐嚇二次，業如前述，雙方僅有怨隙，
    並無交情，被害人甲○○豈有無端交付四萬元予被告之理？
    顯然被告係利用之前曾對空鳴槍，讓被害人甲○○知悉被告
    隨身攜帶槍彈之情狀，使被害人甲○○因畏懼被告會利用所
    持有之槍彈對其不利，致其自由意志受到壓制，而被迫交付
    款項，至為灼然。是光就被告無正當理由向被害人甲○○強
    索上開款項之行為，即足以使被害人甲○○心生畏懼，進而
    交付財物，自屬一恐嚇取財行為無疑，是被告此部分恐嚇取
    財之犯行，事證明確，堪以認定。
  (四)恐嚇在場工人部分：被告業已坦承於93年6 月11日當天離開
    福利社門口時，因為工地守衛圍過來故對空鳴槍等事實（參
    見本院94年7 月6 日準備程序筆錄），核與同案被告簡奇男
    於偵查中所述及證人黃茂雄於警訊中所述之情節大致相符。
    按依同案被告簡奇男於偵查中所述：「我走出來遇到守衛，
    守衛問我幹什麼，說有工人叫他報警說有人要在這邊開槍，
    剛好莊（即被告乙○○）走出來，被他聽到，他罵一堆三字
    經，…然後才朝天上開一槍。」等語觀之（參見前揭偵查卷
    第91頁），被告開槍之動機顯然係因為不滿工地守衛盤問及
    避免在場之人報警，方對空鳴槍示威恫嚇無疑，亦即被告係
    以「對空鳴槍」作為手段，並以此加害生命、身體之事恐嚇
    在場之工地人員，要無疑義。是此部分之恐嚇犯行，事證明
    確，亦堪認定。
三、論罪科刑部分：
  (一)按被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例業於94年1 月26日修
    正公布部分條文，並於同年月28日生效，且雖該條例第12條
    規定此次未經修正（故就持有具殺傷力子彈犯行部分無比較
    新舊法之問題），惟同條例第11條規定則有所更異。亦即此
    次修正後該條例將原第11條規定予以刪除，而於第8 條第1
    項至第5 項所列槍枝種類，增列同法第4 條第1 項第1 款所
    定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲，並將同條
    例第8 條第4 項修正為：「未經許可，持有、寄藏或意圖販
    賣而陳列第一項所列槍枝者（即鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、
    獵槍、空氣槍或同條例第4 條第1 項第1 款所定其他可發射
    金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲），處三年以上十年以下
    有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。」，茲以上開裁
    判時之修正後同條例第8 條第4 項規定與行為時之修正前該
    條例第11條第4 項規定：「未經許可，持有、寄藏或意圖販
    賣而陳列第一項所列槍砲者（即同條例第4 條第1 項第1 款
    所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲），處一
    年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
    」相互比較結果，以適用行為時法較有利於行為人，是本件
    有關被告所犯持有改造槍枝犯行部分，依刑法第2 條第1 項
    但書規定，即應適用行為時之修正前槍砲彈藥刀械管制條例
    相關規定處斷。據此，就被告持有上開改造槍枝、子彈部分
    所為，分別係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項
    之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及現行
    同條例第12條第4 項之未經許可持有子彈罪。又被告係自行
    購買上開槍彈後而持有之，並非受託為他人保管，故起訴意
    旨認被告之行為態樣為「寄藏」，容有誤會，惟起訴之基本
    事實同一，且經公訴檢察官當庭變更起訴之犯罪行為態樣，
    本院自得予以審理，且無庸變更法條，附此敘明。另被告以
    一行為同時持有上開槍枝、子彈，係以一行為觸犯數構成要
    件不同之罪名，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一
    重按修正前之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍罪處斷。
  (二)就被告連續以對空鳴槍、砸毀店內物品等方式恫嚇被害人甲
    ○○部分所為，係犯刑法第305 條之恐嚇罪。其先後二次恐
    嚇被害人甲○○之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    56條之規定論以一罪，並加重其刑。
  (三)就被告利用被害人甲○○知悉其持有具殺傷力之槍彈此一危
    害生命、身體之事，進而強索款項以恐嚇被害人甲○○使其
    交付前揭四萬元款項部分所為，係犯刑法第346 條第1 項之
    恐嚇取財罪。公訴意旨雖認此部分恐嚇取財之行為與前揭恐
    嚇被害人甲○○部分之犯行具有牽連犯之裁判上一罪關係，
    然按刑法上之牽連犯，係指行為者意念中祇欲犯某罪，而其
    實施犯罪之方法，或其實施犯罪之結果，觸犯行為人目的行
    為以外之其他罪名而言。牽連犯的數行為間，有無方法或結
    果行為與目的行為之牽連關係存在，並應參酌行為時客觀的
    事實以為決定，亦即在客觀上認其方法或結果行為，與犯罪
    之目的行為，有不可分離之直接密切關係，始克成立，最高
    法院79年台上字第547 號判例意旨可資參照。經查：依被告
    所述前二次恐嚇被害人甲○○之動機，一係警告被害人甲○
    ○不要找魏丁宏的麻煩，生意各做各的，一則係質問被害人
    甲○○是否破壞魏丁宏之檳榔攤，尚難認有以此向被害人甲
    ○○強索款項之用意，是此次恐嚇取財行為即難認為前二次
    恐嚇行為之結果行為或目的行為，被告當係另行起意甚明。
    而被告於93年6 月11日恐嚇被害人甲○○當天，事實上身上
    亦攜有前揭槍彈，客觀上亦無須以前二次恐嚇犯行作為此次
    恐嚇取財行為之方法行為，顯然前二次恐嚇行為與此次恐嚇
    取財行為並無不可分離之直接密切關係，至為灼然，即無構
    成牽連犯之餘地。公訴意旨認有牽連犯之裁判上一罪關係，
    尚有未恰，附此敘明。
  (四)被告於93年6 月11日步出前揭福利社門口時，以對空鳴槍此
    一加害生命、身體之事恫嚇在場之工人，此部分所為，係犯
    刑法第305 條之恐嚇罪。其以一行為同時恐嚇在場之多位工
    人，係以一行為觸犯數構成要件相同之罪名，為同種想像競
    合犯，依刑法第55條規定，應從一重處斷。又此部分之恐嚇
    犯行係因被告步出福利社門口時，因見工地守衛盤問簡奇男
    心生不滿方對空鳴槍，顯係臨時起意另行為之，與前述恐嚇
    被害人甲○○部分之犯行即無概括犯意可言，公訴意旨認有
    連續犯之裁判上一罪關係，亦有未恰，併予敘明。
  (五)按被告係早於87年間即持有上開手槍、子彈，而本案所為之
    恐嚇、恐嚇取財行為均係發生於93年間，期間相隔五、六年
    ，且係因93年間方發生之福利社攤位糾紛所引起，顯係另行
    起意為之，自難認被告持有手槍、子彈之行為與後續發生之
    各罪間有何牽連關係可言，公訴意旨認有方法、結果之牽連
    犯裁判上一罪關係，尚有未洽。是被告所犯前揭四罪間，犯
    意各別、行為互殊，應予分論併罰。
  (六)又被告前因妨害自由案件，經臺灣士林地方法院以92年度訴
    字第99號判決判處有期徒刑六月，並經臺灣高等法院以92年
    度上訴字第4351號駁回上訴確定，嗣於93年3 月28日易科罰
    金執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及上開案
    件判決書各乙份附卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後五年內
    ，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條之規
    定加重其刑，就前揭連續恐嚇罪部分（即恐嚇被害人甲○○
    部分），並依法遞加重之。復按未經許可無故持有可發射子
    彈具有殺傷力之槍枝、子彈，其持有之繼續，為行為之繼續
    ，亦即一經持有該槍彈，罪即成立，但其完結須繼續至持有
    行為終了時為止，而犯該條項之罪，有無累犯之適用，自亦
    應以其持有行為終了時，是否在前案受有期徒刑執行完畢後
    五年以內以決之（最高法院81年度臺非字第181 號判決意旨
    參照），是被告雖係於87年間即前開妨害自由案件執行完畢
    前即已持有前揭槍彈，但其既繼續持有至93年6 月11日，則
    其行為終了之時點即為該日，亦係於前開案件執行完畢後五
    年內為之，仍構成累犯，附此敘明。
  (七)本院爰審酌被告有前揭妨害自由前科，素行不佳，犯罪動機
    、目的、持槍恐嚇之手段造成被害人身心之嚴重威脅，持有
    槍彈之時間長達五、六年，另其於短時間內一再恐嚇騷擾被
    害人甲○○，惡性不輕，恐嚇取財罪部分所取得之財物為四
    萬元，被害人甲○○所受之損失，及被告犯罪後僅坦承部分
    犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就主刑部分
    定其應執行之刑，以示懲儆。至公訴人雖就被告所犯上開持
    有手槍、子彈罪部分具體求刑有期徒刑二年六月、連續恐嚇
    罪部分具體求刑有期徒刑一年六月、恐嚇取財罪部分具體求
    刑一年六月，然查被告除前揭妨害自由前科遭判處有期徒刑
    六月外，並無其他前科，尚非素行頑劣之徒；而本案被告友
    人魏丁宏確實與被害人甲○○間有攤位糾紛，亦據證人甲○
    ○、王慶國、魏丁宏於偵查中證述甚明，並有工程承攬合約
    書乙份附卷可稽，顯見被告恐嚇之動機係為友人出氣，雖未
    循法律途徑解決，應予非難，但尚未達惡性重大之程度；另
    被告僅持有改造手槍一枝，子彈四顆，數量不多；恐嚇取財
    所得之款項為四萬元，並非鉅款，且旋經被害人甲○○領回
    ，被害人損失尚非重大，是本院審酌上情後，認公訴人上開
    求刑尚屬過重，爰依法分別量處如主文所示之刑，並就主刑
    部分定其應執行之刑，附此敘明。
  (八)扣案仿BERETTA 廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬
    槍管及滑套改造而成之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管
    制編號0000000000號）係具殺傷力之改造手槍，有前揭鑑定
    報告書在卷可憑，屬違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款
    之規定宣告沒收。又扣案之子彈彈頭及彈殼各一顆，經鑑定
    結果認均已擊發，有前揭鑑定書在卷可按，即已失其效能而
    不具殺傷力，非屬違禁物，其餘未扣案之改造子彈，業經被
    告本人試射或擊發而滅失，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
四、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告乙○○於93年6 月初，承前恐嚇之概括
    犯意，持前揭槍彈至上開福利社，適甲○○不在店內，被告
    即向員工出示槍彈恫嚇後離去，使甲○○心生恐懼，而致生
    危害於甲○○之安全。被告又於前述93年6 月11日下午6 時
    許，在福利社門口對空鳴槍恫嚇在場工人後，見在場工人黃
    茂雄跑入前開工地之工務所，隨即跟進入內，見工地主任王
    慶國正與甲○○通電話，誤以為王慶國報警，即用槍指著王
    慶國步近王慶國，並基於傷害他人身體之故意，持槍托毆打
    王慶國頭部，致王慶國後腦受傷（王慶國受傷部分，未據告
    訴），又被告因未握穩槍枝，以致於毆打王慶國時，槍枝掉
    落在地，被告立刻蹲下撿槍，眾人見狀，認機不可失，即一
    擁而上壓制被告，慌亂當中，為被告拾獲槍枝，竟基於殺人
    之未必故意，朝眾人射擊一槍，所幸無人受傷，因認被告此
    部分所為，涉犯刑法第305 條之恐嚇罪及刑法第271 條第2
    項、第1 項之殺人未遂罪等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院30年上字第816 號判例意旨可資參照
    。
  (三)本件公訴人認被告涉有前揭罪嫌，無非係以證人甲○○、王
    慶國、周淳安、黃茂雄、葉植松、劉俊達、鄭雅竹、鍾坤南
    、羅世昌等人之證述及前揭扣案手槍一枝、彈頭、子彈各一
    發為主要論據。訊據被告固坦承於93年6 月初曾持前揭槍彈
    再至上開福利社尋找被害人甲○○，及於93年6 月11日當天
    在上開工務所內，其所持前揭手槍曾擊發一發子彈等事實，
    惟堅決否認有恐嚇及殺人未遂之犯行，辯稱：93年6 月初該
    次尋找被害人甲○○時，伊並未亮出上開槍、彈加以恐嚇；
    而93年6 月11日在上開工務所內，槍枝不慎掉落地面後，其
    餘工地人員即上前奪槍，在搶奪槍枝過程中，不慎走火擊發
    一槍，伊並未朝在場之工地人員開槍等語。經查：
  1.恐嚇罪部分：93年6 月初此次所涉之恐嚇行為，據被害人甲
    ○○於警訊及偵查中所述，伊並不在現場，僅係聽店內員工
    轉述，是就被告是否有將手槍亮出之事實部分，被害人甲○
    ○並未親眼目睹甚明，其僅係聽店內員工轉述，性質上即係
    轉述店內員工之陳述。據此，就店內員工之陳述而言，係屬
    審判外之陳述，自無證據能力，就被害人甲○○本人之證述
    而言，其未在場親眼目睹，證明力自顯有不足。是就此部分
    而言，並無足夠之積極證據證明被告有亮出槍彈恐嚇之行為
    ，至為灼然。
  2.殺人未遂罪部分：證人王慶國於偵查中雖證稱：「莊看我在
    打電話就朝我走過來用槍指著我，隨即用槍托打我後腦，槍
    沒握穩掉下來，他馬上去撿，大家就圍過去把他壓制住，過
    程中槍已被他撿到，他試圖拿槍射我們，但沒有射中。」等
    語（參見93年度偵字第9930號偵查卷第98頁），然查當時一
    同在場之證人鄭雅竹、黃茂雄、劉俊達、葉植松、周淳安、
    鍾坤南等人於案發後在警訊中均係證稱：「然後裡面開會的
    人就一擁而上與莊嫌發生扭打，當時莊嫌仍以右手緊握手槍
    ，大家將莊嫌壓制在地上，當時莊嫌有朝地上擊發一槍，…
    」等語（參見前揭偵查卷第20、23、26、32、35、38頁），
    證人羅世昌於警訊中則係證稱：「當時莊嫌仍以右手緊握手
    槍，大家將莊嫌壓制在地上，當時有聽到擊發一槍的聲音，
    …」等語（參見前揭偵查卷第29頁），是當時在場之人除證
    人王慶國指述被告係朝在場人開槍外，證人羅世昌表示僅聽
    到槍聲，其餘證人均明確表示被告係朝「地上」開槍，而前
    揭證人與證人王慶國同為工地之工作人員，且同為被害人，
    衡情並無袒護被告之理，而被告既係因毆打證人王慶國而使
    槍枝掉落在地，故在搶奪槍枝之過程中，證人王慶國應即在
    旁，而為恐被告拾回槍枝危害在場人員，前揭證人搶奪槍枝
    及與被告扭打之過程必定十分激烈，且因係面對具有殺傷力
    之槍枝，心情亦當十分緊張，在此種過程中，證人王慶國離
    被告及槍枝最近，其緊張之程度自不在話下，故其在近距離
    之扭打過程中是否能清楚的判斷被告槍枝擊發之方向，頗值
    存疑；其餘證人因距離槍枝有一段距離，較容易保持鎮定，
    對於槍枝之擊發方向亦較有空間看得清楚，可信性較高。此
    外，依警方到場後所拍攝之現場彈著點位置照片觀之，彈著
    點亦係位於地面（參見前揭偵查卷第59頁上方照片），可見
    不論槍枝係走火或係被告所擊發，均係朝著地面射擊，即應
    以證人鄭雅竹等人在警訊中所述，被告之槍枝係朝地上擊發
    ，較為可採。
  (四)據此，本件依調查所得之證據，就93年6 月初之恐嚇行為部
    分，並無證據認定被告有亮出槍彈恐嚇之行為，就前揭殺人
    未遂罪部分，亦僅得認定當時槍枝係向地面擊發，則由此射
    擊方向觀之，縱使係被告親自所擊發而非其所辯稱之走火，
    亦難認被告當時有向在場人開槍射擊之行為，是由被告射擊
    之方向研判，尚難認被告當時有殺人之故意，復查無其他積
    極證據足資證明被告有公訴人所指之前揭恐嚇及殺人未遂犯
    行，揆諸前揭法條及判例意旨，其犯罪尚屬不能證明，本應
    諭知無罪之判決，惟因公訴意旨認此部分之恐嚇犯行與前揭
    二次恐嚇甲○○而經本院論罪科刑部分之犯行有連續犯之裁
    判上一罪關係，殺人未遂部分之犯行則與前揭持有槍枝、子
    彈及恐嚇取財罪之間，有方法、結果之牽連犯裁判上一罪關
    係，爰均不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正前槍砲彈
藥刀械管制條例第11條第4 項、現行槍砲彈藥刀械管制條例第12
條第4 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項但書、第56條、第
305 條、第346 條第1 項、第55條、第47條、第51條第5 款、第
42條第2 項、第38條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1
條前段、第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
，判決如主文。
本件經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
                  刑事第一庭審判長法　官  陳財旺
                　           　　 法  官  李幼妃
                                  法  官  張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  周雅玲
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　16　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處
一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
現行槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第346條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]94,訴緝,101,20050816,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴緝
[*jno*]101
[*jdate*]940816
[*jcheck*]2
