[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1837%2c20000629&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1837&jdate=890629&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001837&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1837%2c20000629&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1837&jdate=890629&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,1837
[*裁判日期*]890629
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一八三七號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　蘇宏文律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一○七九七號)
，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十六年間曾因妨害風化案件，經臺灣台北地
    方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑尚未
    期滿，竟不知悔改，與其夫庚○○（經台灣士林地方法院檢察署通緝中）共同意
    圖為自己不法之所有，明知自八十七年四月起，其北都廣告事業有限公司（下稱
    北都公司）及個人資金週轉困難，已陷無償債能力，竟仍以渠等個人或所經營之
    北都公司名義所簽發之支票與丙○○（另案偵查中）、戊○○（另案偵查中）、
    丁○○（業經台灣台北地方法院檢察署不起訴處分）分別以其名義簽發支票換票
    ，並以支票上受款人欄須填上受款人始可票貼為由，要求丙○○在附表編號一、
    二之支票上分別填上「工商時報」及「經濟日報」為受款人，乙○○在附表三、
    四支票上填載「工商時報」、「經濟日報」為受款人；乙○○進而基於偽造署押
    之犯意，在附表所示四張支票偽造「工商時報」、「經濟日報」署押，佯以該四
    張支票業經「工商時報」、「經濟日報」背書。而於八十七年四月至六月期間，
    持上述四張支票向不知情之己○○之妻甲○○佯稱上開支票均係渠等與客戶交易
    往來之客票調借現款，使甲○○陷於錯誤而交付該附表所示四張支票之現金予乙
    ○○，計新台幣（下同）五十九萬六千二百元；嗣經己○○提示上開支票，因「
    拒絕往來」而遭退票，始知上情。因認被告乙○○所為，係涉有刑法第二百十六
    條之行使偽造私文書罪嫌及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○涉有上開罪嫌係以：告訴人己○○之指述，及證人甲○○證
    稱該四紙支票，於被告向告訴人貼現調款時，支票之背面早已蓋有「工商時報」
    、「經濟日報」署名，而被告亦未曾說過票是向朋友借的等事實，另同案被告丁
    ○○於偵查時亦供承其所開立之支票受款人欄上並未寫經濟日報等語無訛，復有
    上述支票及存款不足退票單影本各四紙附卷可稽，參以被告亦自承於八十五年被
    人倒了二百多萬後，利息即愈滾愈大，足認被告於向告訴人借款時，已陷於無資
    力之狀態等情，為其主要論據。訊據被告乙○○堅決否認上開犯行，辯稱：北都
    廣告的負責人是我的前夫庚○○，我是負責公司業務，公司運作是庚○○負責，
    所以開支票及金錢往來是庚○○負責，我與安迪廣告的負責人甲○○是朋友及同
    業，吳從八十五年起，即與北都廣告有金錢往來，後來由庚○○整理客票，由我
    拿去向甲○○作客票貼現。本件起訴書所言丙○○、戊○○、丁○○三人，我從
    未要求他們在支票上寫「工商時報」及「經濟日報」為受款人，而且我根本不認
    識丙○○。另外八十七年四、五月間，庚○○已經跟甲○○談妥支票貼現的事情
    ，並把支票整理好，再交給我，送到甲○○那裡，我從來沒有跟己○○接觸過，
    這幾年都是庚○○整理好所有的票據，我再交給甲○○。這幾年公司金額往來都
    是上千萬，都是庚○○在處理等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，最高法院五十二年台上字第一三００號判例及三十年
    上字第八一六號判例分別著有明文可資參照。又按刑法第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若
    其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四
    十六年台上字第二六○號判例）。倘以當事人間信用為基礎之借貸關係，依一般
    社會經驗，恆可預見事後無力清償或遲延清償之風險，縱令借款人屆期不為清償
    ，如無積極證據足以認定其在借款之初即有藉之詐財之本意，尚難僅因有延後清
    償情事，即推定其必然自始蓄意行騙。經查：
  (一)本件附表所示之支票四紙其上之受款人「經濟日報」及「工商時報」等字樣，經
    送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認與被告乙○○日常書寫之支票影本及
    筆記本上筆跡並不相符，此有該局八十九年五月二十九日刑鑑字第六二九八三號
    鑑驗通知書一紙附卷可稽，是被告辯稱起訴書所指支票四紙之受款人並非其所偽
    造，應屬事實，堪以採信。
  (二)證人丙○○於本院審理時證稱：「（問：簽發附表一、二支票之經過情形如何？
    ）這是當初我一個朋友黃茂盛拜託我借票給他，叫我開給報社，抬頭為「經濟日
    報」及「工商時報」，用以支付稿費或其他用途，支票確實是我申請使用的，也
    是我簽發的，：：：。（問：黃茂盛人在何處？）我不知道，他本來說會把錢存
    入銀行帳戶，但後來他經濟出了問題，就沒有處理，我輾轉知道票到了告訴人己
    ○○手上，我有聯絡己○○，希望換票收回來，但沒有談成，（問：見過庭上被
    告否？）只聽過名字，沒看過本人」等語（見本院八十九年一月二十七日筆錄）
    ，是依證人丙○○所證，附表一、二所示之支票確係丙○○所簽發，而交予案外
    人黃茂盛，並依黃茂盛之要求將上開二紙支票受款人填載為「經濟日報」及「工
    商時報」，足認並非被告所偽造，亦非應被告要求而填載。
  (三)證人丁○○於偵查中證稱附表編號四之支票，其票面金額八萬元係其所書寫，然
    否認該支票之受款人「經濟日報」係其所填載，惟經本院調取該支票正本勘驗結
    果，上開支票受款人「經濟日報」四字與票面金額「捌萬元整」四字，肉眼即可
    辨識係出自同一人所書寫，證人丁○○既證稱「捌萬元整」四字係其所書寫，則
    受款人「經濟日報」四字自應為同一人丁○○所書寫，丁○○雖否認書寫「經濟
    日報」四字，顯係避重就輕之詞，並不可採。
  (四)北都廣告公司之登記及實際負責人均為同案被告庚○○，並非被告乙○○，此有
    經濟部公司資料查詢表一紙載卷足憑（見被告八十九年一月五日答辯狀所附被證
    一）而北都公司之經營及資金調度向係由庚○○負責，被告乙○○僅係負責北都
    公司之廣告代理及業務招攬工作等情，業據被告乙○○供明在卷，被告乙○○與
    安迪廣告公司負責人甲○○及告訴人己○○之配偶，係同業與朋友關係，故庚○
    ○經營之北都公司即透過被告乙○○，自八十五年間起與告訴人有金錢借貸之往
    來關係，於本案另外三十六紙支票無法兌現前，北都公司向各訴人借貸之本金與
    利息均經如期清償，並無任何積欠之情事，除經被告陳明外，且為告訴人所不否
    認，公訴人亦認「被告與告訴人間自八十六年一月起，即已陸續有多次與本件同
    一性質之以支票貼現調款之金錢借貸往來，其間被告均如期清償借款之事實，業
    據被告供承在卷，並經告訴人陳述明確，核與證人甲○○證述情節相符，復有被
    告製作之借款明細表附表可考，且參酌被告所製作之借款明細表，本件借款金額
    與其以往借貸金額相較，金額均為十萬元至三十萬元間，並無異常之情形以觀，
    被告之借款既主要係因應其業務周轉之用，雙方以前復有正常之借貸往來關係，
    則告訴人交付款項予被告，應係基於彼此之信任情誼及正常借貸，賺取利息之關
    係，尚難逕謂係因被告施用詐術所致」（見起訴書第二頁），足見北都公司與告
    訴人間之金錢借貸往來關係已存係二年餘，並非自本件票據無法兌現開始，且查
    八十七年四月至六月間之同一時期，北都公司尚且向告訴人貼現五百五十九萬六
    千二百八十五元，此有三十二紙支票影本附卷可查，而該三十二紙支票均無「工
    商時報」、「經濟日報」之背書，告訴人均同意貼現借款，足認告訴人並非因相
    信北都公司交付之附表所示之支票有「工商時報」、「經濟日報」之背書而同意
    借款，足見告訴人所稱因見該支票上有「工商時報」、「經濟日報」之背書始借
    款與北都公司，應非實際。自不能僅以被告乙○○與同案被告庚○○原係夫妻關
    係，即推論認定被告乙○○共同涉犯上開犯行。
  (五)同案被告庚○○於北都公司經營失敗後，即拋妻棄子遠走他方，此有內政部警政
    署入出境管理局八十九年一月二十四日境信昌字第○二四二七號函在卷可稽，
    茍被告乙○○與同案被告庚○○有共同偽造文書及詐欺之犯意，則被告乙○○應
    與庚○○共同遠走他方，始符常情，然被告乙○○並未迴避告訴人，並面對本案
    訴訟，且於八十八年間，陸續代北都公司清償部分借款，曾二度將款項匯入告訴
    人之小姨子設於彰化商業銀行南三重分行之帳戶內，共計十一萬元，此亦經告訴
    人己○○陳明在卷（見本院八十九年三月二十三日筆錄），亦足徵被告並無偽造
    文書及詐欺之犯意及犯行。此外，復查無其他積極確切之證據足資認定被告乙○
    ○有何偽造文書及詐欺之犯行，既不能證明被告犯罪，依右開說明，自應依法為
    被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   劉  文  美
中      華      民    國    八十九    年      六      月    三十      日
附表：
┌──┬────┬───────┬───────┬──────┬────┐
│編號│發票人  │付  款  人    │支 票 號 碼   │發票日及金額│附註    │
│    │        │              │              │            │        │
├──┼────┼───────┼───────┼──────┼────┤
│一  │丙○○  │世華聯合商業  │ＸＱ          │八十七年九月│偽造工商│
│    │        │銀行三民分行  │0000000│十日；九萬五│時報署押│
│    │        │              │              │千六百元    │一枚    │
├──┼────┼───────┼───────┼──────┼────┤
│二  │丙○○  │世華聯合商業  │ＸＱ          │八十七年九月│偽造經濟│
│    │        │銀行三民分行  │0000000│十五日；九萬│日報署押│
│    │        │              │              │二千一百五十│一枚    │
│    │        │              │              │元          │        │
├──┼────┼───────┼───────┼──────┼────┤
│三  │戊○○  │台北銀行      │ＣＧ          │八十七年九月│偽造工商│
│    │        │長安東路分行  │0000000│三十日；三十│時報署押│
│    │        │              │              │二萬八千四百│一枚    │
│    │        │              │              │五十元      │        │
├──┼────┼───────┼───────┼──────┼────┤
│四  │丁○○  │台北區中小企業│ＱＡ          │八十七年八月│偽造經濟│
│    │        │銀行天母分行  │0000000│三十一日；八│日報署押│
│    │        │              │              │萬元        │一枚    │
└──┴────┴───────┴───────┴──────┴────┘
[*jrecno*]88,訴,1837,20000629
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]1837
[*jdate*]890629
[*jcheck*]
