[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c888%2c20060821%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=888&jdate=950821&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000888&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c888%2c20060821%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=888&jdate=950821&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,888
[*裁判日期*]950821
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第888號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
選任辯護人　黃丁風律師
　　　　　　黃雅羚律師
　　　　　　黃敬唐律師
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第
六九三四號），本院判決如下：
    主  文
辛○○無罪。
    理　由
一、公訴意旨略以：被告辛○○（原名吳明德，綽號阿德，於民
    國八十八年一月十一日更名）係基隆市○○街十五號「忠順
　　汽車企業有限公司」之實際負責人（登記負責人為吳明忠《
　  另為不起訴處分》，下稱忠順公司），夥同子○○、泰籍勞
    工 甲○○○○○○○○  ○○○○○○○ （前述二人業經檢察官以九十一年
    度偵字第六八五一號提起公訴，經本院另案通緝中）、丁○
    ○、癸○○（前述二人業經臺灣高等法院以九十三年度上訴
    字第一二八八號判決無罪確定）及丑○○（業經臺灣高等法
    院以九十一年度上易字第一八八七號判決判處應執行有期徒
    刑一年一月確定《連續竊盜處有期徒刑一年，收受贓物處有
    期徒刑二月》）等人，意圖為渠等不法之所有，基於常業之
    犯意聯絡及行為分擔，共同組成汽車竊盜解體銷贓集團，由
　  辛○○、子○○、丁○○等人為首，採分工方式（即由部分
    成員負責竊車，部分成員負責恐嚇車主繳交一定之贖金後，
　　始由車主贖回車子；或由部分成員負責將竊得之車子加以解
　  體後，轉售於不詳之修車廠或汽車材料商；或由部分成員負
    責將竊得之車子加以變造引擎號碼或車身號碼並將外觀重行
　　整理後，改懸不實之牌照及搭配不實之行車執照後，轉售不
　　詳之人；或逕原車直接轉售於不詳之人，所得利益朋分），
　　至遲自九十年一月初起迄九十一年一月二十八日止，先由丑
　  ○○及其他年籍不詳之人，分別在基隆市、臺北縣市、桃園
    縣等地區內之貨櫃集散場或汽車停放處所，趁人不備之際，
　　俟機竊取己○○所有車號AP-2847 號自用小客車乙部（以下
　  簡稱車）、宋秀玲所有車號6B-0002 號自用小客車乙部（
    以下簡稱車）、乙○所有車號NT-0869 號自用小客車乙部
    （以下簡稱車）、陳黃玉梅所有車號9G-5928 號自用小客
    車乙部（以下簡稱車）、寅○○所有NG-022號特營曳引車
    乙部（以下簡稱車，起訴書誤載為GN-022號，應予更正）
    、庚○○所有車號NG-227號特營曳引車乙部（以下簡稱車
    、含置放車內之皮包乙個、駕駛執照等物）、卯○○所有車
    號KO-625號特營曳引車乙部（以下簡稱車）、戊○○所有
    車號238-KA號特營曳引車乙部（以下簡稱車）等至少八部
    車輛得逞。渠等汽車竊盜解體銷贓集團於丑○○或該集團之
    其他年籍不詳者竊得上開車輛與鑰匙、行車執照及其他財物
    後，另行基於恐嚇取財之概括犯意聯絡及行為之分擔，由子
    ○○等囑丑○○或該集團之其他年籍不詳者，於九十年一月
    二十日，以電話向車之靠行老闆恐嚇贖金新臺幣（下同）
    三十萬元得逞後，始通知車主庚○○於九十年一月二十日十
    七時許，自行前往桃園縣楊梅鎮上湖里三湖地區取回遭竊之
    車；又於九十一年一月三十一日十六時許迄同日十八時五
    十七分許，由丑○○自稱「小陳」，以0000000000號行動電
    話向車車主宋秀玲（由其小叔蔡忠倫接聽，起訴書誤載為
    蔡中倫，應予更正）恐嚇贖金十三萬元，否則會將車解體
    或燒燬，最後商定贖金為三萬元，俟車車主宋秀玲將贖金
    交付基隆市中山區○○○路一三三號「快樂頌卡拉ＯＫ店」
    的老闆娘謝秀月（另行簽結）後，即可贖回車；嗣因丑○
    ○發覺警方循線追查，業已知悉其涉案後，不得已只好於九
    十一年一月三十一日二十三時許，以電話向警方自首，約在
    中山高速公路林口第二交流道與文化三路口到案，而未得逞
    。警方再依其供述，循線於九十一年一月三十一日二十三時
    三十分許，在中山高速公路林口第二交流道北上出口處，查
    獲正欲逃逸、由丁○○所駕駛車號DN-2787 號廂型車（以下
    簡稱甲車、車主即子○○），並查獲車上所搭載之子○○，
    復在T7-9453 號自小貨車上查獲癸○○及泰勞甲○○○○○○○○
    ○○○○○○○ （起訴書誤載為DN-2787 號廂型車即搭載有癸○○
    及甲○○○○○○○○ ○○○○○○○ ，應予更正），並由丁○○身上扣得
    渠等汽車竊盜解體銷贓集團於九十年十二月一日承租位於桃
    園縣龜山鄉下苦苓林十五之二號用以藏置解體變造贓物之倉
    庫鑰匙（渠等汽車竊盜解體銷贓集團係以登和實業有限公司
    余忠佶之萬通銀行新莊分行第8178號帳戶、票號AJ0000000
    號、發票日為九十一年二月一日、面額十萬元之支票充作押
    金、承租該倉庫），再由丁○○、癸○○、子○○、甲○○○○○
    ○○○ ○○○○○○○ 等人帶同警方前往該處，當場查獲車、車
    、車等諸多贓物與該集團用以聯絡或對外恐嚇車主所使用
    之手機六支，用於解體、變造贓車之工具諸如一字形板手等
    物及鑰匙二只等物（詳如九十一年度保管字第六三五號贓證
    物品清單所載），復循子○○、丁○○、癸○○、泰籍勞工
    甲○○○○○○○○ ○○○○○○○ 、丑○○等人之供詞，循線追查，始悉
    辛○○涉案情節。因認被告辛○○涉犯刑法第三百二十二條
    常業竊盜罪及同法第三百四十六條第一項恐嚇取財等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；再認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，有最高法院四
    十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例可
    資參照。
三、公訴人認被告辛○○涉犯前揭罪嫌，無非係以：(一)共同被告
    丑○○警詢、偵訊時之供詞及九十一年三月八日之自白書，
    足證被告與子○○、丁○○、丑○○、癸○○與甲○○○○○○○○
　　○○○○○○○ 等人共組汽車竊盜解體銷贓集團。(二)1.被告子○○
　  坦承甲車係其所有之陳述；2.被告子○○於九十一年三月十
    三日在偵查中供稱：「吳明德打電話跟我說倉庫是他租的。
    」之供詞；3.證人詹鴻政九十一年二月二十一日於警詢時證
    稱：是子○○駕駛甲車與另一位自稱黃茂理之人共同前來倉
　　庫看屋後，隔日由自稱黃茂理者出面簽訂租約之證詞；4.倉
　  庫之租賃契約書及支票影本。足證係由被告與子○○出面承
    租贓車解體、藏置之倉庫。(三)被告子○○坦承癸○○係其女
　　朋友之兄，堪認癸○○初次警詢時供陳內容不實。(四)1.於九
　  十一年一月三十一日二十三時三十分許，由丁○○駕駛甲車
    搭載子○○、癸○○、外勞 甲○○○○○○○○  ○○○○○○○ 等人，前
    往倉庫時，在倉庫前因發現警方，遂駕車逃逸，嗣為警追及
    查獲；2.共犯子○○、丁○○、 甲○○○○○○○○  ○○○○○○○ 與癸
    ○○等人遭查獲時於警詢之供詞。堪認被告與該犯罪集團成
    員均知悉倉庫有存放贓車等物，並欲前往收受或整修贓車之
    事實。(五)1.被害人即車主寅○○、壬○○、陳詠章、戊○○
    等人之指訴；2.證人陳貴昌、蔡忠倫、詹鴻政等人之證詞。
    堪認被告與該犯罪集團成員之犯罪事實。(六)扣案0000000000
　　號行動電話及共同被告丑○○供詞。堪認係由該犯罪集團成
    員中之丑○○出面恐嚇車車主之犯罪事實。(七)起訴書所附
    附表一與附表二及贓證物品清單所載諸物，堪認被告所屬汽
    車竊盜解體銷贓集團竊車、解體、銷贓等犯罪事實，為其主
    要論據。訊據被告辛○○在本院審理時堅詞否認有前揭犯行
    ，辯稱：伊經營忠順公司有十幾年，主要在做汽車修理和買
    賣，該公司因為被倒閉、跳票，所以才沒有再繼續做。又伊
    認識子○○、丁○○、癸○○、丑○○，但和癸○○、丑○
    ○不很熟，癸○○是子○○帶到伊工廠介紹認識的，而丑○
    ○是有到伊公司來修過車，另泰籍勞工JAKAPAN 是因為跟伊
    公司的員工鄭國耀有認識，所以那時常在伊公司出出入入，
    子○○在本件被查獲後，還有拜託伊幫他頂下這條罪，說伊
    反正有口腔癌，工廠又快倒閉，叫伊去大陸治病後，就不要
    回來了，但伊真的沒有竊車，也沒有租倉庫，更沒有去向車
    主恐嚇取財等語。
四、經查：
　(一)觀諸共同被告丑○○在警詢、偵查及另案審理中之歷次供述
  　：
  1.於九十一年二月一日在警詢時供稱：該犯罪集團專竊取曳引
    車，成員以子○○、丁○○及忠順汽車修理廠的老闆即綽號
    阿德等三人為首。他們三人共同出資先購買一些年老舊式損
    壞事故之曳引車頭，然後通知伊其所需的車型等資料，由伊
    負責去竊取，得逞後再依他們的指示將車開往他們那裡交車
    ，他們就由負責變裝的人將引擎、車身號碼改造後出售。伊
    是於九十年五月開始加入該集團作案，他們叫伊至基隆、汐
    止地區的貨櫃場，等曳引車要出去時，司機會下車拿資料，
    就趁這空檔至車內將該車的鑰匙及車上的證件竊走，所竊的
    鑰匙及證件全部集中給伊保管，等候他們通知需要那一種的
    車型，伊再依證件所登載的車籍資料前往行竊。伊共替該集
    團竊取三輛車，有二輛車號不詳，分別係於九十年五月間在
    北二高南港交流道（新五路與大同路口）、同年六、七月間
    在基隆五堵（台聯空貨櫃場內），另一輛則於九十一年一月
    二十日十九時在基隆市○○區○○路竊取車牌號碼238-KA號
    （即車）。伊竊得車交給子○○他們後，於同年月三十
    一日十六時許，丁○○帶伊至解體廠倉庫內，伊發現倉庫內
    停放一部未懸掛車牌的曳引車及二部車牌號碼分別為AP-284
    7 號（即車）、6B-0002 號（即車）自小客車，才知道
    這倉庫就是他們的解體廠。而丁○○說6B-0002 號要送給伊
    處理，因為他們要把這倉庫結束掉換地方，所以要把車子處
    理掉。又上開曳引車因無法發動，丁○○就說先回基隆拿發
    電機再回來。伊便先帶修理廠的人出去，並打電話給新竹刑
    警隊說明案情。又伊有打電話給車、車之車主，是伊私
    底下打的，子○○他們不知道，伊目的是要通知他們來取車
    云云。（見第三三一八號偵查卷第十頁至十二頁）。
  2.於九十一年二月一日在檢察官訊問時供稱：伊竊得之車子是
    交給丁○○，伊賣給他十萬元，因丁○○稱他缺貨，要伊給
    他云云（見同上卷第五十二頁）。
  3.於九十一年二月二十二日在檢察官訊問時供稱：沒有人指使
    伊偷車，是伊主動聯絡阿德或丁○○，問他們是不是要車，
    他們要後伊再去偷，伊最後一次是約於九十年十二月二十日
    賣車給他們云云（見同上卷第一一八頁）
  4.於九十一年三月六日檢察官訊問時供稱：伊不知道上開倉庫
    是何人承租的，丁○○身上的鑰匙不是伊交給他的，伊只有
    偷了238-KA號車拖車頭云云。
  5.於九十一年三月十三日檢察官訊問時供稱：伊不認識辛○○
    ，伊並沒有竊取238-KA號車拖車頭云云（見同上卷第一三五
    頁反面）。
  6.於九十二年二月十四日檢察官訊問時供稱：伊並沒有和子○
    ○等人共組竊盜集團，和他們不很熟，伊只見過癸○○、子
    ○○一次面，伊在警局所述之組織方式是警察要伊當污點證
    人才這樣說的，伊不清楚他們之間之組織分工。又NG-022號
    車頭不是伊偷的，伊在查獲當天四、五點就看到車子在那兒
    ，他們叫伊到外面找修車廠的人來修車，伊不清楚子○○等
    人為何在現場，伊是在查獲當日五點多報警的，那間倉庫是
    子○○租的，而車廠是子○○及丁○○在經營云云（見第六
    八五一號偵查卷第三八頁反面）。
  7.於九十一年三月二十六日在本院九十一年度易字第九三八號
    （下稱另案）訊問時供稱：伊沒有偷車，伊是打電話給新竹
    調查站王至中說伊發現三部車內有手槍，地點在林口龜山附
    近某處伊朋友的倉庫內，伊進入後見有三部車子，伊朋友說
    車子壞了，叫伊帶人去修理，伊聽這位姓李的朋友說這三部
    車是他們偷的。所以伊離開之後就打電話給車主，確認是否
    為失竊贓車，之後伊就打電話給王至中，王至中就請新竹刑
    警與伊一同到現場去，新莊分局的警員也一同到達現場，伊
　  在警詢時會坦承亦屬該竊盜集團成員，是因為警方說子○○
    、丁○○都不承認犯行，要伊配合承認犯罪，並指認他們二
    人，警方可以依窩裡反的條款來處理，後來在偵查中伊見警
    方都沒有出面澄清處理，才寫自白書說明上情云云（見另案
    卷第九頁至第十一頁）
  8.於九十一年四月二日在本院另案訊問時供稱：伊於九十一年
    一月三十一日十六時許，朋友約伊載他到林口，並叫請修車
    廠的人去幫他修車，伊就發現該倉庫是贓車解體廠，同時伊
    也有打電話給車主，約車主碰面，並向車主表示伊已向警方
    報案。因為當時伊的計程車有開到倉庫附近，所以新竹的刑
    警就去幫伊開車過來，後來新莊分局的警員有搜索伊車子，
    到了警察局，不知為何變成倉庫裡面的車子都是伊偷的。要
    伊擔任污點證人，承認伊也是他們集團的成員，假裝由伊負
    責偷車，來咬住他們的犯罪事實，實際上我並沒有偷車云云
    （見同上卷第四十六頁至第四十七頁）。
　綜上觀之，丑○○先後供述情節迥異，尤其關於是否認識被告
  ？是否受被告之指示偷車？抑或係由其主動聯繫被告需要何種
  型式之車輛而後竊取，然後單純將竊得之贓車賣給被告等人？
  買主係被告或丁○○？是否知悉被告與子○○等人間如何分工
  ？凡此重要事項其前後供述互有歧異，自難遽予採信。且丑○
  ○於九十一年三月八日所書立之自白書，並未提及被告之任何
  涉案情節，尚難認與本案有何關聯性。況關於起訴書所載遭失
  竊之車並非在前開倉庫內尋獲，而失竊時車上所置放之庚○
  ○駕照則係在丑○○所駕駛之車號7M-463號計程車所起獲，丑
  ○○在本院另案訊問時並稱係綽號「小胖」之男子所交付等語
  ，是自難認車之遭竊與被告有所關涉，則關於車車主庚○
  ○於失竊後遭恐嚇取財一事，亦難認係由被告所為。另關於
  車車主宋秀玲於失竊後遭恐嚇取財（由其小叔蔡忠倫接聽）一
  事，丑○○雖否認有勒贖一事，惟自警詢時迄本院另案訊問時
  均供稱撥打電話予車主係其自己之意思，與其他人無關等語，
  且在被害人接獲勒贖電話之來電顯示之0000000000號門號亦係
  屬丑○○所持有，則關於車車主宋秀玲於失竊後遭恐嚇取財
  一事，亦難認丑○○係受被告與子○○等人所指示。
  (二)又甲車固屬子○○所有，然不足以證明與被告是否屬該犯罪
    集團成員。再者，關於前開倉庫究係由何人承租一節，子○
    ○於九十一年三月六日在檢察官訊問時供稱：伊不知道是何
    人承租的云云；嗣於同年月十三日在檢察官訊問時改稱：吳
    明德打電話跟伊說是他租的，所以應該不是丑○○租的云云
    ；再於同年五月十四日在檢察官訊問時供稱：伊沒有去承租
    上開倉庫，吳明德等人常向伊借車云云；另於同年七月二十
    二日在檢察官訊問時供稱：是吳明德租的云云，然證人即倉
    庫出租仲介詹鴻政在警詢時證稱：自稱黃茂理之承租人約於
    九十年十一月二十三日與子○○駕駛甲車一起來看屋，於同
    年月二十五日自稱黃茂理之人帶黃茂理之身分證與伊簽約，
    警方提供之辛○○相片，伊沒有印象，無法認出是否有前來
    看屋，另警方所提供之黃茂理身分證影本上之相片，並非與
    伊簽約之人等語（見第三三一八號偵查卷第一０一頁）。參
    互以觀，子○○之供詞前後歧異，且對於其有前往看屋一節
    有所隱瞞，則其嗣後改稱上開倉庫是由被告所承租，能否遽
    予採信，非無疑義，況證人詹鴻政無法確認被告是否即為自
    稱黃茂理與其簽約之人，而卷附之倉庫租賃契約書及支付租
    金之支票影本，亦無法證明係由被告所簽立或交付。是自無
    法證明上開藏放解體贓車之倉庫是由被告所承租。
  (三)復查，子○○在警詢時供稱：九十一年一月三十一日是丁○
    ○託伊載他前往倉庫，伊不知道是誰叫丁○○去修車，癸○
    ○和外勞JAKAPAN 是丁○○叫他們到倉庫來修車，伊不知道
    是否是辛○○指示他們來修車的云云（見同上卷第十六頁）
    ；另外勞JAKAPAN 在警詢時供稱：查獲當日係子○○叫伊至
    地下汽車解體工廠幫忙拆解汽車，由癸○○開自小貨車T7-9
    453 號帶伊至工廠，從事贓車組裝、拆解工作，是子○○叫
    伊去拆解汽車，但未給伊工資，只供伊食宿等語（見同上卷
    第二五頁反面）；又丁○○在警詢時供稱：因丑○○於九十
    一年一月三十日凌晨向伊表示要以十萬元賣給伊一台曳引車
    ，後因該車無法發動，所以丑○○才聯絡汽車修理廠師傅癸
    ○○、JAKAPAN 及子○○和伊一同幫忙將車修好，使其發動
    ，所以才會到該倉庫云云（見同上卷第二一頁）；而癸○○
    在警詢時則供稱：查獲當天係伊朋友即貨車車主拜託伊載師
    傅至上開倉庫修車云云（見同上卷第二九頁）。則參互以觀
    ，子○○、丁○○、癸○○及JAKAPAN 之供詞雖均供承前往
    倉庫之目的是為修車一節，惟關於係受何人指示前往，因事
    涉個人之刑責，所述則互有歧異，是實無從由渠等於警詢筆
    錄中之供詞，即認定被告亦屬該汽車竊盜解體銷贓集團之成
    員。況上開四人嗣後在偵查中、審理時之供詞亦一再反覆，
    彼此歧異，亦無從勾稽出被告亦涉有本案竊盜犯行。
　(四)又己○○所有車號AP-2847 號自用小客車（即車）、宋秀
    玲所有車號6B-0002 號自用小客車（即車）、乙○所有車
    號NT-0869 號自用小客車（即車）、陳黃玉梅所有車號9G
    -5928 號自用小客車（即車）、寅○○所有NG-022號特營
    曳引車（即車）、戊○○所有車號238-KA號特營曳引車（
    即車），固確屬被害人己○○等人失竊之物，業經被害人
    己○○（見第三三一八號偵查卷第三五頁）、壬○○（見同
    上卷第三八頁）、乙○（見同上卷第四三頁）、陳黃玉梅之
    子陳貴昌（見同上卷第四四至四五頁）、寅○○（見同上卷
    第三二至三三頁）、戊○○（見同上卷第四六頁）指明在卷
    ，然依渠等所述，僅足證明確實遭他人竊取，無從指出係何
    人所竊取。雖警方於九十一年一月三十一日二十三時三十分
    許，在桃園縣龜山鄉下苦苓林十五之二號之倉庫內查獲上開
    失竊之車、車、車，及車上所置放之鑰匙二副、客
    戶印章六十二個、和潤公司貸款資料袋五份、客戶資料十份
    、違反交通事件告發單ZF0000000 號一張、安泰商業銀行金
    融卡一張、支票三張等物、車之車牌一面、車之車牌二
    面，觀之搜索扣押筆錄綦明（見同上卷第六至七頁、第十八
    至十九頁），然上開倉庫既無從認定確係由被告所承租，已
    如上述，實無從逕予推論上開車至車及車均係由被告
    所屬犯罪集團所竊取。況前述車、車，並未於前揭倉庫
    內發現任何相關贓證物，而車車主庚○○之駕照係在丑○
    ○所駕駛之車號7M-463號計程車所起獲，已如上述，另依
　　車車主卯○○證稱：KO-625號曳引車，係在基隆市臺聯貨櫃
　  場內失竊（見同上卷第六八頁），丑○○有在伊公司上班，
    第一次是在八十九年二個多月，第二次是九十年只做三天，
    他有一次要偷，但是剛好車上有司機的老婆，所以他就沒偷
    成，後來隔三天伊車子就不見了，伊新車是二百多萬，案發
    當時尚值一百六十萬等語（見臺灣高等法院九十一年度上易
    字第一八八七號卷第三五、四五、四六、七六、七七頁），
    則車固得認係由丑○○所竊取，然參諸前揭說明，亦無法
    遽予認定其係依被告之指示而為竊盜犯行。再者，起訴書所
    附附表一編號4 、21至23、附表二編號3 至14之物均係在丑
    ○○身上及其駕駛之7M-463號計程車內查獲，且丑○○始終
    未指及上開物品係被告所交付。至附表一編號8 至20、24至
    25之物雖在上開倉庫內查獲，然尚難認與本案起訴事實有所
    關涉，且亦不足以推論係由被告所竊取。
五、綜上所述，公訴人所舉事證，尚有合理性之懷疑，難以確信
    被告有何公訴人所指之犯行。此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告有何上開犯行，自難遽以前揭罪責相繩，揆諸首
    開法條規定及說明，本件核屬不能證明被告犯罪，爰為無罪
    判決之諭知，以昭審慎。
六、又本件應為無罪之諭知，已如上述，則臺灣臺北地方法院檢
    察署九十四年度偵字第七０三二號移送併辦部分即失所附麗
    ，本院無從併為審理，應退由檢察官另為適法之處理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
                  刑事第八庭  審判長法　官  潘翠雪
                                    法　官  楊明佳
                                    法　官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
　　                                書記官　程欣怡
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　21　　日
[*jrecno*]94,訴,888,20060821,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]888
[*jdate*]950821
[*jcheck*]1
