[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c957%2c20151204%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=957&jdate=1041204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000957&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c957%2c20151204%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=957&jdate=1041204&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,957
[*裁判日期*]1041204
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第957號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅浚
　　　　　　蕭進來
　　　　　　高炎東
　　　　　　林彥宏
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第307
94號），本院判決如下：
    主  文
羅浚共同傷害人之身體，處有期徒刑拾月。
蕭進來共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
高炎東共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
林彥宏共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、羅浚前於新北市三重區中央北路、長安街口之市場（即三
    和市場或三和夜市）經營雞肉店，並僱用魏碧芬在該雞肉店
    工作，嗣因該雞肉店經營不善，於民國102 年間結束營業。
    魏碧芬旋於102 年10月間起承租該雞肉店原本位置之攤位（
    下稱雞肉攤位），自行經營販賣雞肉之生意，羅浚因而心
    生不滿，認為魏碧芬占據其所經營之雞肉店。羅浚復將上
    情告知蕭進來，訴說魏碧芬使自己受有委屈。詎蕭進來為了
    替羅浚出氣，於103 年9 月初某日晚間，召集羅浚、高
    炎東、林彥宏至新北市三重區永福街211 巷內之北巡聯安宮
    （下稱聯安宮），一起商議如何教訓魏碧芬；乃羅浚、蕭
    進來、高炎東、林彥宏基於傷害及毀損之犯意聯絡，決定由
    高炎東、林彥宏出面教訓魏碧芬，羅浚則允諾提供新臺幣
    （下同）2 萬元之「紅包」予蕭進來、高炎東、林彥宏。高
    炎東、林彥宏遂於102 年9 月5 日11時30分許，共乘林彥宏
    向其不知情之友人賴浴訕借得之車牌號碼000-000 號普通重
    型機車，前往魏碧芬經營之上開雞肉攤位，持棍棒毆打正在
    作生意的魏碧芬，復將魏碧芬之攤車推倒及潑灑油漆，使魏
    碧芬受有右肩、背、左大腿、右小腿、右手肘、右前臂多處
    挫傷瘀青之傷害，並造成魏碧芬之攤車喪失原本所具備之裝
    飾、美觀功能而不堪使用，足以生損害於魏碧芬。嗣蕭進來
    、高炎東、林彥宏及其他友人於102 年9 月5 日下午某時在
    新北市○○區○○路0 段000 號之85度C 咖啡店用餐，並由
    蕭進來與羅浚聯絡後，前往新北市三重區大同公園旁，自
    羅浚處取得2 萬元之現金，再單獨返回該咖啡店，持該2
    萬元支付餐費，並將餘款分給高炎東約8 千元、分給林彥宏
    約7 千元。
二、案經魏碧芬訴由新北市政府警察局三重分局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定
      有明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第
      159 條之1 至第159 之4 之規定，而經當事人於審判程序
      同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
      情況，認為適當者，亦得為證據；且當事人、代理人或辯
      護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意，同法第159 條之5 定有明文。本院於調查證據之
      前，已對被告羅浚、蕭進來、高炎東明白曉諭：「卷證
      資料中如果有審判外的陳述，特別是警詢的陳述，依照刑
      事訴訟法第159 條之規定，原則上沒有證據能力，如果被
      告於本院言詞辯論終結前，特別是逐一提示調查的時候，
      沒有為反對作為證據之陳述，也就是未於言詞辯論終結前
      聲明異議，依刑事訴訟法第159 條之5 第2 項之規定，將
      視為被告有刑事訴訟法第159 條之5 第1 項之同意，也就
      是會使該等審判外陳述的證據具有證據能力」（見本院卷
      一第232 頁）。嗣被告羅浚、蕭進來、高炎東、林彥宏
      於本院調查證據過程中，皆未對任何證據之證據能力聲明
      異議；且本院審酌該等被告以外之人審判外陳述作成時之
      情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取證或
      其他瑕疵，又與待證事實具有關聯性，認為以之作為證據
      應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，應均有證據
      能力。
（二）再者，本判決所引其餘文書證據及證物，並無證據證明係
      公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且
      經本院於審理期日合法調查，均得作為證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
（一）訊據被告蕭進來、高炎東、林彥宏對前揭共同傷害告訴人
      魏碧芬及毀損告訴人魏碧芬之攤車犯行均供認不諱；而被
      告羅浚固坦承其有因本件傷害及毀損之事，交付2 萬元
      予被告蕭進來、高炎東、林彥宏，惟矢口否認有何傷害及
      毀損犯行，辯稱：我與告訴人沒有糾紛，也沒有教唆其他
      被告對告訴人為本件傷害及毀損犯行，後來我知道其他被
      告有做這些事，我才應其他被告之要求，給他們紅包云云
      。
（二）查被告蕭進來因被告羅浚表示受到告訴人魏碧芬方面之
      委屈，為替被告羅浚出氣，乃於本件案發前一兩天晚上
      ，召集被告羅浚、高炎東、林彥宏至聯安宮，經被告4
      人一起謀議，由被告高炎東、林彥宏於案發當日中午出面
      教訓告訴人，被告羅浚則允諾給付2 萬元之紅包，嗣被
      告羅浚於案發當日下午確有交付2 萬元現金予被告蕭進
      來，再由被告蕭進來持以支付被告蕭進來、高炎東、林彥
      宏等人之餐費後，分給被告高炎東約8 千元、被告林彥宏
      約7 千元等節，業據證人即被告蕭進來、高炎東、林彥宏
      供證綦詳（見臺灣新北地方法院檢察署103 年度偵字第30
      794 號卷第3 頁背面、第4 至6 頁、第7 頁背面、第8、9
      頁、第10頁背面、第11、12頁、第13頁背面、第14、171
      至174 、183 、184 頁；下稱偵查卷，且重複部分均不贅
      列），且互核大致相符。又告訴人遭被告高炎東、林彥宏
      傷害及告訴人之攤車遭毀損之過程，則據證人即被告高炎
      東、林彥宏、證人即告訴人魏碧芬、證人即附近攤商黃茂
      益供證一致（見偵查卷第3 頁背面、第4 至6 、22至24、
      171 至173 、183 、184 、229 、230 頁），並有監視錄
      影翻拍照片、攤車毀損情形照片、告訴人傷勢照片合計51
      張、警方繪製之被告高炎東、林彥宏行進路線地圖1 份在
      卷可參（見偵查卷第33至47頁）；而告訴人魏碧芬所受如
      事實欄所載傷勢，有新北市立聯合醫院103 年9 月5 日北
      縣醫診字第00000000號驗傷診斷書1 份在卷可證（見偵查
      卷第25頁）。另被告高炎東、林彥宏為本件傷害及毀損犯
      行時所共乘之機車，係被告林彥宏向其友人賴浴訕借用，
      被告林彥宏未告知賴浴訕借用機車之目的等情，亦據被告
      林彥宏、證人賴浴訕於警詢、偵訊時供證明確（見偵查卷
      第4 、8 、9 、19至21、147 頁、第183 頁背面）。
（三）又被告羅浚雖辯稱其與告訴人沒有糾紛云云。惟告訴人
      原本受雇於被告羅浚，嗣承租被告羅浚位於本件案發
      地點之攤位，因而與被告羅浚迭生糾紛等情，已據證人
      即告訴人魏碧芬於警詢時證述及以書狀陳述甚詳（見偵查
      卷第22、23、152 至167 、189 至192 、195 至216 頁）
      ，並提出行動電話簡訊翻拍照片6 張為憑（見偵查卷第20
      3 至205 頁）。且被告羅浚亦供稱：偵查卷第203 頁背
      面「我恨你，魏碧芬，我恨…（按其餘簡訊內容模糊不清
      ）」之簡訊是我傳的等語（見本院卷二第32頁）。顯見本
      件案發之前，被告與告訴人間確有嫌隙。參以被告羅浚
      於偵訊時曾稱「他（指告訴人）是另外一件三和夜市恐嚇
      案的幕後指使者」、「蕭進來知道我的市場位置被魏碧芬
      占據」、「我（於103 年8 月2 日）有去過市場，魏碧芬
      有拿菜刀說要砍我，這我手機有照片」、「我還有報警跟
      警察說他（指告訴人）要砍我」、「我承認我有去找魏碧
      芬，我都是聽我客人反應說我的員工魏碧芬跟他們說過他
      人財兩失，我欠他很多錢，用攤位去抵債」等語（見偵查
      卷第243 、244 頁），用以主張告訴人之不是，內容俱與
      告訴人之雞肉攤位相關，益徵告訴人具狀陳稱其與被告間
      因雞肉攤位迭生糾紛等節，堪信屬實，至被告羅浚辯稱
      其與告訴人沒有糾紛云者，則無足採。被告羅浚另辯稱
      ：我沒有教唆被告蕭進來、高炎東、林彥宏為本件犯行，
      後來我知道他們有做這些事並跟我要紅包，我才給他們紅
      包云云。然被告蕭進來、高炎東、林彥宏一致供證稱被告
      羅浚有親自參與本件事前謀議教訓告訴人之過程，並預
      先允諾給付數萬元之紅包予被告蕭進來、高炎東、林彥宏
      ，已如前述；且被告羅浚於本院審理時訊問證人即被告
      高炎東之程序中，亦不諱言其有於案發前一兩天晚上在聯
      安宮與被告蕭進來、高炎東、林彥宏見面，並向其他被告
      表示其身手不錯可以自己動手等語（見本院卷二第27頁）
      。足見被告羅浚於本件案發之前，應有在聯安宮與被告
      蕭進來、高炎東、林彥宏見面商談教訓告訴人之事；是被
      告羅浚辯稱其係事後得知云者，亦難憑採。
（四）綜上各情相互勾稽，被告羅浚矢口否認有何傷害及毀損
      他人攤車之行為，顯係事後飾卸之詞，不足採信，被告蕭
      進來、高炎東、林彥宏任意性之自白則與事實相符，本案
      事證明確，應依法論科。
三、論罪
（一）按教唆犯與共謀共同正犯就均未實行犯罪行為而言，則屬
      相同，其區別，在於教唆犯係教唆原無犯罪意思之人犯罪
      ；共謀共同正犯則以以自己共同犯罪之意思，事先同謀而
      僅由其中一部分人實行犯罪行為，其未下手實行之人亦論
      以共同正犯（最高法院96年度台上字第2794號刑事判決意
      旨參照）。查被告羅浚、蕭進來雖均未下手實施本件傷
      害及毀損犯行，然被告高炎東、林彥宏之所以為本件傷害
      及毀損犯行，係應被告蕭進來之召集而出面替被告羅浚
      出氣；是以具有教訓告訴人之犯罪動機者，實為被告羅浚
      、蕭進來，而被告高炎東、林彥宏之犯罪目的僅在於賺
      取被告羅浚給付之報酬。故被告羅浚、蕭進來應係以
      自己共同犯罪之意思（按即教訓告訴人），參與本件傷害
      及毀損犯行，並非單純唆使原無犯罪意思之被告高炎東、
      林彥宏為本件傷害及教唆犯行。
（二）又刑法第354 條之毀損罪，以使所毀損之物失其全部或一
      部之效用為構成要件。所謂「毀棄」，係根本毀滅物之存
      在。所謂「損壞」，乃指物品之全部或一部因其損壞致喪
      失效用。至所謂「致令不堪用」，則係指毀棄、損壞以外
      ，雖未毀損原物，然足使他人之物喪失特定目的之效用者
      而言。依一般社會通念，攤車之外觀是否清潔、美觀，當
      為是否堪用之要素之一，用以販賣食物者尤然。倘行為人
      以油漆潑灑他人之物，其外在美觀功能效用自已受減損；
      縱可清除回復，然依具體主、客觀情狀，其所需之勞費過
      鉅，致對於物之所有人造成不合比例之負擔，或客觀上實
      難以完全回復原狀，均不能認僅係「污損」而未喪失裝飾
      、美觀功能。查被告高炎東、林彥宏將告訴人之攤車推倒
      ，並以紅漆潑灑該攤車，致該攤車多處沾染紅漆，範圍甚
      廣、數量不少，縱非不可能除去，然顯需耗費相當之時間
      、精力，且該攤車透明隔板及不銹鋼平台部分，於去除紅
      漆之過程，亦恐刮傷外表、甚而變質，致難以達到一般消
      費者對販賣食物攤車應有之整潔要求，足見即便費力去除
      紅漆，仍不符經濟效益，以此負擔求之告訴人，難謂合理
      。本件被告等人所為，既使告訴人之攤車外觀受損，產生
      重大不良之改變，自已造成該攤車喪失裝飾、美觀功能，
      而不堪繼續作為販賣食物使用，當足以生損害於告訴人無
      疑。
（三）是核被告羅浚、蕭進來、高炎東、林彥宏所為，均係犯
      刑法第277 條第1 項之傷害罪及刑法第354 條之致令他人
      之物不堪用罪。被告羅浚、蕭進來、高炎東、林彥宏就
      本件傷害及毀損犯行，具有犯意聯絡、行為分擔，均為共
      同正犯；且被告羅浚、蕭進來均係以自己犯罪之意思參
      與本件傷害及毀損犯行，已如前述，公訴意旨認被告羅浚
      、蕭進來僅為教唆犯云者，應屬誤解。另被告等人係於
      密切接近之時間，在同一地點，以毆打及毀攤之方式教訓
      告訴人，其各個行為之獨立性甚為薄弱，難以強行分割予
      以獨立評價，當屬接續一行為，且同時觸犯上開二罪名，
      應從一重論以傷害罪；公訴意旨就被告高炎東、林彥宏部
      分認應予分論併罰，則有未洽。
四、累犯
（一）被告蕭進來前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以99
      年度訴字第2300號判處有期徒刑9 月確定，於101 年1 月
      15日縮刑期滿執行完畢，有被告蕭進來之臺灣高等法院被
      告前案紀錄表在卷可憑；其於受有期徒刑之執行完畢後，
      5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
      法第47條第1 項規定加重其刑。
（二）被告高炎東前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以
      96年度訴字第659 號判處有期徒刑9 月、有期徒刑5 月確
      定，嗣經本院以96年度聲減字第5757號減為有期徒刑4 月
      15日、有期徒刑2 月15日確定；因違反毒品危害防制條
      例案件，經本院以96年度訴字第2073號判處有期徒刑8 月
      、有期徒刑4 月確定；因贓物案件，經本院以96年度簡
      字第6140號判處有期徒刑6 月，減為有期徒刑3 月確定；
      因違反毒品危害防制條例案件，經本院以96年度訴字第
      3821號判處有期徒刑10月、有期徒刑6 月確定；上開
      所示之刑，嗣經本院以97年度聲字第2691號裁定應執
      行有期徒刑2 年7 月確定（下稱甲案）。其復因違反毒
      品危害防制條例案件，經本院以96年度訴字第4090號判處
      有期徒刑8 月確定；因違反毒品危害防制條例案件，經
      本院以96年度訴字第4604號判處有期徒刑1 年、有期徒刑
      8 月，並經臺灣高等法院以97年度上訴字第1467號駁回上
      訴而確定；因違反毒品危害防制條例案件，經本院以97
      年度訴字第490 號判處有期徒刑8 月（共2 罪）、5 月（
      共2 罪）、4 月確定；上開所示之刑，嗣經本院以
      97 年 度聲字第3553號裁定應執行有期徒刑4 年2 月確定
      （下稱乙案）。其另因偽證案件，經臺灣臺北地方法院以
      98年度訴字第2161號判處有期徒刑5 月確定（下稱丙案）
      。被告高炎東於96年11月18日入監接續執行上開甲、乙、
      丙案刑期，於99年6\月17日甲案執行完畢，復於乙、丙案
      尚在接續執行中之102 年8 月2 日經法務部核准假釋，而
      於102 年9 月2 日縮短刑期假釋出監，有被告高炎東之臺
      灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣新北地方法院檢察署97
      年執更午字第1685號、97年執更午字第2022號、99年執助
      土字第443 號執行指揮書電子檔紀錄列印紙本各1 份、臺
      灣臺北地方法院102 年度聲字第1846號關於被告高炎東假
      釋中付保護管束之刑事裁定書列印紙本1 份在卷可參。故
      被告高炎東所為本件犯行，其犯罪時間雖在上開乙、丙案
      假釋期間內，惟對甲案業於99年6 月17日執行完畢乙節不
      生影響（最高法院103 年度第1 次刑事庭會議決議意旨參
      照）。是被告高炎東於上開甲案有期徒刑執行完畢後，5
      年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
      第47條第1 項規定加重其刑。
（三）被告林彥宏前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以97
      年度訴字第5438號判處有期徒刑7 月、有期徒刑3 月，應
      執行有期徒刑8 月確定，於98年12月22日縮刑期滿執行完
      畢；其於受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件
      有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定
      加重其刑。
五、量刑
    本院審酌被告羅浚不思以理性態度處理其與告訴人之糾紛
    ，竟出資由被告蕭進來召集被告高炎東、林彥宏以暴力手段
    於眾目睽睽下傷害告訴人，並毀損告訴人之攤車，非僅嚴重
    侵害告訴人之法益，更重創社會治安，所為顯屬非是；兼衡
    被告等人各別就本件犯行之參與及掌控程度、犯罪之動機、
    目的及手段，被告蕭進來、高炎東、林彥宏坦認犯行之犯後
    態度，暨告訴人所受之損害，且未見被告等人賠償告訴人等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告蕭進來、高
    炎東、林彥宏部分諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第277 條第1 項、第354 條、第55條、第47條第1 項、第41條第
1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官黃筱文到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    12    月    4     日
                  刑事第八庭      法  官  林琮欽
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  方志淵
中    華    民    國   104    年    12    月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
[*jrecno*]104,易,957,20151204,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]957
[*jdate*]1041204
[*jcheck*]1
