[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2055%2c20060118%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2055&jdate=950118&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002055&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2055%2c20060118%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2055&jdate=950118&jcheck=2
[*裁判字號*]94,訴,2055
[*裁判日期*]950118
[*裁判案由*]槍砲彈藥刀械管制
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第2055號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現在台灣台北看守所羈押中）
選任辯護人　許巍騰　律師
　　　　　　李怡卿　律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（94年度偵字第12394 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金部分如易
服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算之。扣案之仿BERE
TTA 廠84型半自動手槍製造之改造手槍壹支、仿BERETTA 廠M9型
半自動手槍製造之改造手槍壹支，及仿BERETTA 廠半自動手槍製
造之改造手槍支（各含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000
00、0000000000、0000000000、0000000000、0000000000號）、
改造子彈拾伍顆、鑽床機貳部、固定鉗肆座、砂輪機貳部、子彈
半成品伍顆、彈殼柒顆、鐵管伍支、槍套壹個、彈簧拾肆個、SI
SIM 卡壹張（門號：0000000000號）均沒收。
    事  實
一、甲○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍及子彈，
    分屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款、第2 款所
    管制之槍砲、彈藥，非經中央主管機關之許可，均不得製造
    或販賣。竟基於製造改造手槍及子彈之犯意，先於民國94年
    4 月間某日，在嘉義市某處之「統一玩具店」，以每支新台
    幣（下同）12,000元之代價，購得仿BERETTA 廠84型半自動
    手槍製造、仿BERETTA 廠M9型半自動手槍製造，暨仿BERETT
    A 廠半自動手槍製造之玩具手槍共5 支，並以每顆200 元之
    價格，購得子彈半成品吊飾30顆，作為改造手槍及子彈之用
    。嗣旋於同月間，在其台北縣新莊市○○○路62巷17號5 樓
    之住處，利用其所有之鑽床機、固定鉗、砂輪機等工具，及
    其所有之彈簧、鐵管、槍套等零件，將上開玩具手槍5 支，
    或以貫通金屬槍管內阻鐵、或以換裝土造金屬槍管之方式，
    製造為均可發射子彈、具有殺傷力之改造手槍5 支（均含彈
    匣各1 個，槍枝管制編號：0000000000、0000000000、000
    0000000 、0000000000、0000000000號），並於上開時、地
    ，利用上開工具及其所有之彈殼，將其所購得之子彈半成品
    中之25顆，以裝填底火及火藥之方式，改造為具有殺傷力之
    子彈（其中3 顆業已滅失、另7 顆則於鑑定時經試射滅失不
    具殺傷力）。
二、甲○○將上開具殺傷力之改造手槍及子彈製造完成後，見有
    利可圖，遂意圖營利，基於販賣改造手槍及子彈之概括犯意
    ，在其上開住處利用網路登入「二手軍火市場留言版」（IP
    位址為61.228.24.206）， 先於94年5 月10日23時52分42秒
    ，刊登「M84 （賣9 元喔富宋12力）」等留言，復於同年6
    月22日17時24分57秒刊登「賣92仔數量有限喔亦者留言喔」
    等語，並留有其以化名「黃茂」所申請之「i4yfmtqw@yahoo
    .com .tw 」 電子郵件信箱，以便有意購買槍枝、子彈之不
    特定人，得以利用上開電子郵件信箱聯絡購買事宜。嗣於94
    年7 月間，劉正鎰以「小J 」之暱稱，透過上開留言版向甲
    ○○洽購仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造之改造手槍、仿
    BERETTA 廠M9型半自動手槍製造之改造手槍各1 支（均含彈
    匣，槍枝管制編號：0000000000、0000000000 號）， 及改
    造子彈22顆（其中M84 型改造子彈9 顆、M92 型改造子彈13
    顆），約明以8 萬元之價格成交，並於94年7 月17日左右，
    由甲○○在台北縣五股鄉國道1 號五股交流道下，將上述均
    具有殺傷力之改造手槍2 支及改造子彈22顆交予劉正鎰後，
    完成交易。
三、嗣劉正鎰購得上開槍彈後，欲透過網路尋找買家轉售牟利，
    經警佯裝買家向劉正鎰洽購該批槍彈而當場查獲，並扣得上
    述改造手槍2 支及改造子彈22顆。劉正鎰供出槍彈來源後，
    警方遂佯以每支6 萬元之價格向甲○○洽購其餘3 支改造手
    槍，甲○○不疑有他，基於販賣改造手槍及子彈之犯意，允
    以上開價格成交，並於94年7 月25日16時30分許，依約攜帶
    其中2 支仿BERETTA 廠半自動手槍製造之改造手槍，前往台
    北縣新莊市○○○路60號前，正欲進行交易之際，旋為在場
    埋伏之警員當場查獲，致未得逞，警方並於該日17時7 分許
    前往甲○○上開住處執行搜索，共計扣得仿BERETTA 廠半自
    動手槍製造之改造手槍3 支（槍枝管制編號：0000000000、
    0000 000000 、0000000000號）、供改造槍枝使用之鐵管5
    支、彈簧14個、鑽床機2 部、固定鉗4 座、砂輪機2 部、槍
    套1 個，及預備供改造所用之子彈半成品5 顆、預備供改造
    子彈所用之彈殼7 顆，暨供聯絡販賣槍彈事宜所用之行動電
    話SIM 卡（門號：0000000000號）1 張，始查悉上情。
四、案經台北市政府警察局中正第二分局移送台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中對於上揭事實坦承不諱，並經
    證人劉正鎰於警詢中供述甚詳。此外，扣案之改造手槍經送
    內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認分別為：(一)係仿M84
    貝瑞塔型改造手槍（槍枝管制編號：0000000000號），由仿
    BERETTA 廠84型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍
    管及土造槍機而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用
    子彈，具有殺傷力；(二)仿M92 貝瑞塔型改造手槍（槍枝管制
    編號：0000000000號），由仿BERETTA 廠M9型半自動手槍製
    造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能
    良好，可擊發適用子彈，具有殺傷力；(三)改造手槍（槍枝管
    制編號：0000000000號），係仿BERETTA 廠半自動手槍製造
    之玩具槍，換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性
    能良好，可擊發適用子彈，具有殺傷力；(四)改造手槍（槍枝
    管制編號：0000000000、0000000000號），均係仿BERETTA
    廠半自動手槍製造之玩具槍，貫通玩具金屬槍管內阻鐵而成
    之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，具有殺傷力
    （其中槍枝管制編號「0000000000」部分，鑑定報告書誤載
    為「0000000000」號，應予更正）等情，有該局94年8 月18
    日刑鑑字第0940113586號、94年7 月26日刑鑑字第09401132
    68號槍彈鑑定書各一件附卷可稽。而扣案之改造子彈，含M8
    4 型改造子彈9 顆及M92 型改造子彈13顆，亦經內政部警政
    署刑事警察局鑑定結果，認其中M84 型改造子彈9 顆均係直
    徑約8.9MM 金屬彈頭之土造子彈，經採樣3 顆試射，均可擊
    發，認均具殺傷力；另M92 型子彈13顆均係直徑8.9MM 金屬
    彈頭之土造子彈，經採樣4 顆試射，均可擊發，認均具殺傷
    力乙節，亦有該局94年8 月18日刑鑑字第0940113586號槍彈
    鑑定書一件在卷可佐。另有鐵管5 支、彈簧14個、鑽床機2
    部、固定鉗4 座、砂輪機2 部、槍套1 個，及子彈半成品5
    顆、彈殼7 顆、行動電話SIM 卡（門號：0000000000號）1
    張等物扣案可憑，並有照片、網頁列印本、IP使用者查詢資
    料、電子郵件帳號申請資料等在卷可佐。足見被告所為自白
    與事實相符，自得採為認定之依據。本件事證已甚明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第1
    項之製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，及第12條第
    1 項之製造子彈罪、同條例第8 條第1 項之販賣可發射子彈
    具有殺傷力之改造手槍罪、同條例第8 條第5 項、1 項之販
    賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍未遂罪，及同條例第12
    條第1 項之販賣子彈罪。被告各以一行為，分別同時製造可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈，及同時販賣可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈，均為想像競合犯，應各
    從一重論以製造改造手槍罪及販賣改造手槍罪。被告前後販
    賣改造手槍既遂、及販賣改造手槍未遂等二次犯行，時間緊
    接，且所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應論以情節較重之販賣改造手槍既遂之一罪，並
    依法加重其刑。被告所犯製造改造手槍罪與連續販賣改造手
    槍罪間，有方法目的之牽連關係，應從情節較重之連續販賣
    改造手槍罪處斷。本院審酌被告除少年非行外，並無其他前
    科之素行狀況，並考量被告製造具殺傷力之改造槍彈，已構
    成對於社會大眾生命身體之潛在威脅，竟復販出牟利而使改
    造槍彈流通於市面，更造成社會治安之重大威脅等犯罪動機
    、目的、手段與危害程度，且斟酌被告於本院第一次訊問中
    否認犯行，及至本院準備程序及審理中始坦承犯行不諱之犯
    後態度，認辯護人請求量處有期徒刑5 年2 月，尚嫌過輕，
    爰量處如主文所示之刑，並就罰金部分，諭知易服勞役折算
    標準。
三、至扣案之仿BERETTA 廠84型半自動手槍製造及仿BERETTA 廠
    M9型半自動手槍製造之改造手槍各1 支，仿BERETTA 廠半自
    動手槍製造之改造手槍3 支（各含彈匣壹個，槍枝管制編號
    ：0000000000、0000000000、0000000000、0000000000、00
    00000000號），改造子彈15顆（不含已試射之7 顆），均為
    違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款之規定宣告沒收；至
    另改造子彈7 顆業經試射，僅殘餘彈殼，不具殺傷力，已非
    屬違禁物，自不予宣告沒收。另扣案之鑽床機2 部、固定鉗
    4 座、砂輪機2 部、彈殼7 顆、鐵管5 支、槍套1 個、彈簧
    14個、SIM 卡1 張（門號：0000000000號），均係被告所有
    ，供本件犯罪所用之物，另扣案之子彈半成品5 顆，係被告
    所有預備供改造子彈所用之物，爰均依刑法第38條第1 項第
    2 款之規定宣告沒收。至於被告另購得3 顆供改造之玩具子
    彈，未據扣案，且經被告於本院審理中供稱已經廢失，爰不
    予宣告沒收。此外，扣案之工具箱1 個，尚無積極證據可資
    證明係供作本件改造槍彈所用之物，或與本件犯罪有何其他
    關連，自不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第1 項、第12條第1 項，刑法第11條前段、第56
條、第55條、第42條第3 項、第38條第1 項第1 款、第2 款，罰
金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                  刑事第十五庭  審判長法　官  林海祥
                                      法　官  朱敏賢
                                      法　官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李郁禎
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　19　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新台
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。第
一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴,2055,20060118,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]2055
[*jdate*]950118
[*jcheck*]2
