[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c247%2c20131113%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=247&jdate=1021113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000247&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c247%2c20131113%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=247&jdate=1021113&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,247
[*裁判日期*]1021113
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　000年度訴字第247號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳志忠
指定辯護人　本院公設辯護人彭宏東
上列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第
20200 號），被告於準備程序進行中對被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下
：
    主  文
吳志忠犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。又犯搶奪罪，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、吳志忠前於民國90年間，因搶奪、竊盜等案件，經本院以90
    年度訴字第1402號判決分別判處有期徒刑5 年、1 年6 月，
    應執行有期徒刑6 年，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
    動場所，強制工作3 年，迭經臺灣高等法院以91年度上訴字
    第1852號、最高法院以92年度台上字第124 號判決駁回上訴
    確定，入監執行後，於95年12月6 日縮短刑期假釋出監，嗣
    經撤銷假釋，並經臺灣高等法院以97年度聲減字第235 號裁
    定就上開竊盜罪部分減為有期徒刑9 月，與不得減刑之搶奪
    罪所宣告之刑定應執行刑為有期徒刑5 年7 月，並於刑之執
    行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作3 年確定，然因
    減刑假釋期間已屆滿無庸執行，而於96年7 月16日中華民國
    九十六年罪犯減刑條例施行之日執行完畢。
二、吳志忠（當時雖有輕度智能障礙，但未達致其辨識行為違法
    或依其辨識而行為之能力顯著減低之狀態）仍不知悔改，竟
    意圖為自己不法之所有，分別為下列犯行：
（一）吳志忠於101 年2 月14日上午8 時42分許前某時許，在臺
      北市○○區○○街000 巷0 號前，見黃茂清所有、車牌號
      碼000-000 號重型機車停放於該處，鑰匙插於機車電門疏
      未取下，遂基於竊盜之犯意，徒手持該鑰匙發動機車而竊
      取該機車得手，復以該竊得之機車作為交通工具，騎乘尋
      找獨行於路邊之人下手搶奪。
（二）嗣於同日上午8 時42分許，吳志忠騎乘前開竊得之機車行
      經新北市板橋區萬板路188 巷時，見孫薇雯行走於路旁疏
      於防備，竟基於搶奪之犯意，騎乘前揭機車自孫薇雯後方
      駛近並徒手迅速搶奪孫薇雯所攜帶之黑色皮包1 只（內有
      長型皮夾、零錢包、卡片夾、票夾、女用化妝包、黃金吊
      飾各1 只、華泰商業銀行金融卡、信用卡、板信商業銀行
      金融卡、花旗商業銀行信用卡、中國信託商業銀行信用卡
      各1 張、現金新臺幣《下同》6,000 元等物，上開財物價
      值合計約4 萬元），得手後隨即騎乘上開機車逃逸。嗣經
      黃茂清、孫薇雯報警處理，經警調閱現場監視錄影畫面而
      循線追查，始查悉上情。
三、案經新北市政府警察局海山分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告吳志忠所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，於本院準備程序進行中，被告先就被
    訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽
    取公訴人及被告之意見後，由本院依刑事訴訟法第273 條之
    1 第1 項規定裁定進行簡式審判程序。
二、上開犯罪事實，業據被告吳志忠於本院審理中均坦承不諱，
    核與證人即被害人黃茂清、孫薇雯於警詢及偵查中、證人即
    警員程啟瑋於偵查及本院審理中證述之情節相符，並有臺北
    市政府警察局車輛協尋電腦輸入單、新北市政府警察局車輛
    尋獲電腦輸入單、黃茂清出具之贓物認領保管單、現場監視
    錄影畫面翻拍暨查獲照片共12張、警製逃逸路線圖3 張及監
    視錄影畫面光碟在卷可查，堪認上開被告具任意性自白，與
    事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
三、被告行為時責任能力之判斷﹕
    被告辯稱其為上開犯行受其重度智能障礙之影響云云，辯護
    人亦為被告辯護稱被告因重度智能障礙，是其案發時之辨識
    能力可能較一般人為低云云。按「行為時因精神障礙或其他
    心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之
    能力者，不罰」「行為時因前項之原因，致其辨識行為違法
    或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑」，刑
    法第19條第1 項、第2項 分別定有明文。此外，依刑法第19
    條規定，刑事責任能力，係指行為人犯罪當時，理解法律規
    範，辨識行為違法之意識能力，與依其辨識而為行為之控制
    能力。行為人是否有足以影響意識能力與控制能力之精神障
    礙或其他心理缺陷等生理原因，因事涉醫療專業，固應委諸
    於醫學專家之鑑定，然該等生理原因之存在，是否致使行為
    人意識能力與控制能力欠缺或顯著減低之心理結果，係依犯
    罪行為時狀態定之，故應由法院依調查證據之結果，加以判
    斷（最高法院96年台上字第6368號、100 年台上字第1152號
    判決意旨參照）。查：
（一）被告雖因重度智能障礙而領有中華民國身心障礙手冊，有
      其所提具之身心障礙手冊影本在卷可稽（見本院卷第39頁
      ），惟經本院依職權囑託亞東紀念醫院鑑定被告之精神狀
      態，經該院綜合其個人史、案情經過及精神狀態檢查結果
      略以：
    1.被告為家中次子，父母自小離異，上有一兄，下有一妹，
      另有一弟為母親改嫁後所生。被告自述幼時曾發高燒，因
      而經台大醫院評估後，為重度智能障礙。被告國小畢業後
      曾於陸軍後勤部隊服役，後曾因逃兵而服刑10個月；後因
      竊盜與搶奪案件，於90至96年間於獄中服刑。服刑後，曾
      於餐廳當服務生、搬運工或於市場賣菜，其持續其間約幾
      個月的時間。被告坦承有吸毒習慣，自述有使用安非他命
      、古柯鹼、海洛因之習慣，其中以使用安非他命較為頻繁
      ，偶會一次購買6 萬元的安非他命，並天天使用，古柯鹼
      與海洛因則為伺機性使用。被告否認身體有重大疾病，亦
      否認有精神科門診就診。
    2.被告接受鑑定時意識清楚，態度合作，其注意力尚稱集中
      。情緒平穩，其行為適切，無過動不適切或怪異行為，被
      告對大部分問題皆能回答，但對於案情相關部分，會回答
      不清楚或不知道，被告雖否認有精神症狀，但經醫師詢問
      幻覺相關等症狀後，被告改口說有幻聽之症狀。但觀察於
      會談其間，並無幻覺行為，其注意力及記憶力，亦無幻覺
      干擾之現象。
    3.接受心理測驗態度時，態度合作，然而表現不佳。其智能
      評估顯示語言智商為53，操作智商為59。整體而言，被告
      的智能在輕度智能障礙的程度，結果符合其生活能力表現
      ，亦符合會談其間之行為表現。
    4.綜上所述，被告自就學期間，成績不佳、學習能力差，但
      仍可生活自理，臨床診斷為輕度智能不足，被告智能不足
      雖未明顯造成其現實感缺損，亦未失去對周遭事物保有知
      覺與理會之能力。對於現實狀況之判斷及理解較為簡化，
      其辨識其行為違法之能力或依其辨識而行為之能力，有一
      定程度之減損等情，有該院102 年10月3 日精神鑑定報告
      書（本院卷第137 頁）在卷可憑。
（二）參諸前揭精神鑑定報告認被告辨識其行為違法之能力或依
      其辨識而行為之能力僅係「有一定程度之減損」，而尚未
      達到「顯著減低」之程度，並衡以被告先行竊取路旁機車
      ，再頭戴安全帽騎乘該竊得之機車下手行搶，顯見被告尚
      知搶奪他人財物乃係違法之舉措，倘其騎乘自己所有之機
      車或徒步行搶，極易遭查獲，則由被告先非法取得交通工
      具並頭戴安全帽以避免遭他人識出，以及下手行搶時尋找
      獨行於路邊之人並於得手後迅速逃離現場之犯罪手法，亦
      可佐證被告行為時之辨識能力並無顯著減低之情形。
（三）復徵諸被告前因搶奪、竊盜等案件，經法院判刑確定並執
      行完畢，業如前述，對於竊盜及搶奪為違法之行為，實難
      諉為不知。再者，被告犯後於警詢及偵查中雖均坦承竊盜
      部分犯行，惟否認搶奪部分犯行，其於警詢中辯稱：伊案
      發當日上午7 時許起下午3 時止均在友人范勝利之麵攤工
      作云云，以此為其不在場之證明。然經證人范勝利於警詢
      及偵查中具結均證稱：被告案發當日係上午11時許到伊麵
      店內等語（見偵卷第17頁背面、第61頁）；嗣被告於本院
      審理中改稱搶奪部分之監視錄影光碟之影像模糊，非其所
      為，直至本院審理當庭勘驗監視錄影光碟，並經本院囑託
      刑事警察局就監視錄影光碟之影像檔及照片進行人別同一
      性之鑑定後，始坦承犯行。觀諸被告於本院準備程序及審
      理中之應答，其能清楚區分其不同時間之犯行，並表示搶
      奪部分之監視錄影影像模糊不清，無法以此認定係其所為
      ，而主動要求本院就監視錄影影像進行輪廓比對等情（見
      本院卷第87頁），顯能正常理解法官或審判長訊問之內容
      。
（四）綜上各情，足見被告於本件行為時雖有輕度智能障礙之精
      神障礙存在，但其猶能辨識其行為之違法性，且亦無不能
      依其辨識而為行為之情形，故被告於本件行為時並無喪失
      或顯著降低上述辨識能力或控制能力之狀況，自無依刑法
      第19條第1 項或第2 項予以不罰或減輕其刑之餘地。
四、新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告為上開竊盜、搶奪犯行後，刑法
    第50條於102 年1 月23日修正公布，並自同年月25日起施行
    ，而修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合
    處罰之。」修正後刑法第50條第1 項則規定：「裁判確定前
    犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：
    一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金
    之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與
    不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社
    會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執
    行刑者，依第51條規定定之。」比較修正前後之規定，修正
    後該條項增訂第1 項但書及第2 項規定，使行為人取得得易
    科罰金或易服社會勞動之利益，比較修正前後之規定，自以
    修正後之規定對被告較有利，依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，本案被告所為上開竊盜、搶奪犯行，應適用行為後之法
    律即修正後刑法第50條，合先敘明。
五、論罪科刑
（一）核被告所為，就事實一之（一）部分係犯刑法第320 條第
      1 項之竊盜罪；就事實一之（二）部分係犯刑法第第325
      條第1 項之搶奪罪。被告所犯上開2 罪，時間不同，犯意
      各別，行為互殊，應予分論併罰。
（二）又被告有前揭事實欄一所示之犯罪科刑暨執行紀錄，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表附卷足參，其於有期徒刑執行
      完畢五年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
      ，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
（三）爰審酌被告前有搶奪、竊盜等前科紀錄，業如前述，素行
      不良，其正值盛壯之年，身體健全，並非無法自己謀生之
      人，本應循正當途徑賺取財物，竟圖不勞而獲，隨機竊盜
      他人機車代步並進而用以為搶奪犯行，其所搶得財物價值
      約4 萬元，除使被害人受有財產上之損害，並致使社會治
      安敗壞外，亦將使被害人心理上留下難以抹滅之負面陰影
      ，且其於本院審理之初猶飾詞圖卸其責，直至本院審理之
      末始坦承犯行，復未與被害人達成和解或對之有所賠償，
      顯見其未能正視己非，難認有悛悔認錯之意，犯後態度難
      認良好，兼衡其高職畢業之智識程度（見本院卷第184 頁
      ，個人戶籍資料查詢結果）、小康之生活狀況等一切情狀
      ，分別量處如主文所示之刑，並就竊盜罪所處有期徒刑4
      月，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、第325 條第
1項 、第47條第1 項、第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧煜祥到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    13    日
                  刑事第七庭    法  官   王凱俐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官   陳宛彤
中    華    民    國   102    年    11    月    14    日
附錄論罪科刑之法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第325條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處 6 
月以上 5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,訴,247,20131113,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]247
[*jdate*]1021113
[*jcheck*]1
