[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c75%2c20040812%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=75&jdate=930812&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000075&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c75%2c20040812%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=75&jdate=930812&jcheck=2
[*裁判字號*]93,訴,75
[*裁判日期*]930812
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第七五號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
????????????住嘉義.
　　?????　辛○○
 ????????????竁.
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六八五一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、辛○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、辛○○、壬○○（另行審結）、癸○○（已經臺灣
    高等法院以九十一年度上易字第一八八七號判決判處有期徒刑一年確定）夥同泰
    國籍勞工被告甲○○○○○○○○JAKAPA，及位於基隆市○○街十五號「忠順汽車企業有
    限公司」實際負責人己○○（原名吳明德，檢察官另行簽分他案究辦）等人，意
    圖為渠等不法之所有，共同基於常業之犯意聯絡及行為分擔，組成汽車竊盜解體
    銷贓集團，由己○○、被告壬○○、丙○○等人為首，採分工方式（即由部分成
    員負責竊車，部分成員負責恐嚇車主繳交一定之贖金後，始由車主贖回車子或由
    部分成員負責將竊得之車子加以解體後，轉售於不詳之修車廠或汽車材料商；或
    由部分成員負責將竊得之車子加以變造引擎號碼或車身號碼並將外觀重行整理後
    ，改懸不實之牌照及搭配不實之行車執照後，轉售不詳之人；或逕原車直接轉售
    於不詳之人，所得利益朋分），至遲自九十年一月初起，迄九十一年一月二十八
    日止，先由癸○○及其他年籍不詳之人，分別在基隆市、臺北縣市、桃園縣等地
    區內之貨櫃集散場或汽車停放處所，趁人不備之際，俟機竊取戊○○所有車號Ａ
    Ｐ—２８４７號自用小客車乙部（以下簡稱車）、宋秀玲所有車號６Ｂ—００
    ０２號自用小客車乙部（以下簡稱車）、乙○所有車號ＮＴ—０８６９號自用
    小客車乙部（以下簡稱車）、彭杰所有車號ＭＶ－６２０號乙部（以下簡稱
    車）、陳黃玉梅所有車號９Ｇ—５９２８號自用小客車乙部（以下簡稱車）、
    丑○○所有ＮＧ—０２２號特營曳引車乙部（起訴書誤載為ＧＮ－０２２號，以
    下簡稱車）、利全興所有車號ＮＧ—２２７號特營曳引車乙部（以下簡稱車
    、含置放車內之皮包乙個、駕駛執照等物）、蘇軍政所有車號ＫＯ—６２５號特
    營曳引車乙部（以下簡稱車）、丁○○所有車號２３８—ＫＡ號特營曳引車乙
    部（以下簡稱車）等至少九部車輛得逞（詳參附表一：編號第一項、第二項、
    第三項、第五項、第六項、第七項；及附表二：編號第一項、第二項、第十五項
    所載）；另亦由癸○○及其他年籍不詳之人，在上該處所，趁車主不備或司機下
    車辦理相關手續時，擅自侵入特營曳引車內，竊取置放車內之鑰匙、行車執照、
    及其他財物等（詳參附表一：編號第四項、第八項至第二十五項；及附表二：編
    號第三項至第十四項所載），俾便事後由己○○、被告壬○○、丙○○等人根據
    贓物市場之需要，囑由癸○○及其他年籍不詳之人，再以先前竊得之鑰匙，趁車
    主或司機不備之際，將各該曳引車竊走。上該汽車竊盜解體銷贓集團於癸○○或
    該集團之其他年籍不詳者竊得上該車輛與鑰匙、行車執照及其他財物後，另行基
    於恐嚇取財之概括犯意聯絡及行為之分擔，由被告壬○○等囑癸○○或該集團之
    其他年籍者，於九十年一月二十日許，以電話向車之靠行老闆恐嚇贖金新台幣
    （下同）三十萬元得逞後，始通知車主利全興等於九十年一月二十日十七時許，
    自行前往桃園縣楊梅鎮上湖里三湖地區取回遭竊之車；又於九十一年一月三十
    一日下午十六時許迄當日十八時五十七分許，由癸○○自稱「小陳」，以000
    0000000號行動電話向車車主宋秀玲（由其小叔子○○接聽）恐嚇贖金
    十三萬元，否則會將車解體或燒毀，最後商定贖金三萬元，只要將贖金交付基
    隆市中山區○○○路一三三號「快樂頌卡拉ＯＫ店」的老闆娘謝秀月（另行簽分
    他案究辦）後，即可贖回車，嗣因癸○○發覺警方循線追查業已知悉其涉案後
    ，不得已只好於九十一年一月三十一日夜間二十三時許，以電話向警方自首，約
    在中山高速公路、林口第二交流道與文化三路口到案，而未得逞。警方再依其供
    述，循線於九十一年一月三十一日夜間二十三時三十分許，在中山高速公路、林
    口第二交流道北上出口處，查獲正欲逃逸、由被告丙○○所駕駛車號ＤＮ—２７
    ８７號箱型車（以下簡稱甲車、車主即被袁明告洸），並查獲車上所撘載之被告
    辛○○、壬○○、甲○○○○○○○○　JAKAPAN等人，並由被告丙○○身上搜得渠等汽車
    竊盜解體銷贓集團於九十年十二月一日所承租、位於桃園縣龜山鄉下苦苓林十五
    之二號用於藏置解體變造贓物之倉庫鑰匙，再由被告丙○○、辛○○、壬○○、
    甲○○○○○○○○ JAKAPAN等人帶同警方前往該處，當場查得查獲車、車、車等
    諸多贓物（詳如附表一、附表二所載）與該集團用以聯絡或對外恐嚇車主所使用
    之手機六支，用於解體、變造贓車之工具諸如一字形扳手等物及鑰匙二只等物（
    （詳如贓證物品清單所載）。因認被告丙○○、辛○○涉有刑法第三百二十二條
    常業竊盜、第三百四十六條恐嚇取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不能證明被告犯罪或其
    行為不罰者應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一
    條第一項分別定有明文。又按刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月
    八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知。最高法院九十二年台上字第一二八號判例著有明文可資參照。
三、公訴人認為被告丙○○、辛○○涉有上開犯行，無非係有共同被告癸○○警詢、
    偵查之指述，以及從被告丙○○身上扣得桃園縣龜山鄉下苦苓林十五之二號倉庫
    鑰匙、被害人丑○○等人之指述、倉庫之租賃契約書及陳還興、詹鴻政之證詞及
    扣案之贓證物等資為佐證。訊據被告丙○○、辛○○均堅詞否認上開犯行，被告
    丙○○辯稱己○○介紹伊向癸○○購買曳引車頭，於九十一年一月二十九日癸○
    ○打電話給伊說一部曳引車欲出售，伊準備定金五萬元，而癸○○欲以二十萬元
    出售，有去倉庫看過車，嗣後癸○○說該曳引車係贓物無法過戶，且沒有辦法發
    動，伊於同年月三十一日知悉係贓車後，旋即表示不買了，要求癸○○返還五萬
    元，但癸○○說沒錢可還，除非幫忙把車子修好，讓他有辦法將車子處理掉才要
    還錢，後來癸○○委託己○○修理廠的人過去倉庫修理，而修理廠的人不認識路
    ，由伊帶路，伊請壬○○開車，而癸○○已將倉庫鑰匙交給伊，說如果癸○○不
    在也可以修車，伊與修車師傅等人到倉庫時發現癸○○不在，決定回去時即被警
    方逮捕等語。被告辛○○則辯稱當時伊要與朋友一起去釣魚，車子突然故障，因
    為認識己○○遂到己○○之修理廠，後來己○○拜託伊載修理廠師傅甲○○○○○○○○J
    AKAPA到林口去，不久即被警察抓到，伊不知道發生何事，沒有參與偷車、恐嚇
    取財等犯行。辯護人（嗣後已解除委任）為辛○○辯稱癸○○於九十一年二月一
    日偵訊筆錄，檢察官未為刑事訴訟法第九十五條之權利事項告知，該筆錄無證據
    能力；本件緊急搜索未向法院陳報，違反刑事訴訟法第一百三十一條第三項、第
    四項之規定，是扣案之贓證物係違法搜索取得之證物，不得做為證據。
四、經查：
  (一)按訊問被告前應告知其犯罪嫌疑及所犯所有罪名，罪名經告知後，認為應變更者
    ，應再告知，刑事訴訟法第九十五條第一款固有明定。惟如違反此項規定而取得
    之證據，依修正前之刑事訴訟法，並無明文規定不得作為證據。而九十二年二月
    六日總統令公布（於九十二年九月一日始施行）之修正刑事訴訟法第一百五十八
    條之二第二項，僅就違反刑事訴訟法第九十五條第二款、第三款之情形者，規定
    原則上不得作為證據，至於違反同法第九十五條第一款告知罪名義務而取得之證
    據，是否有證據能力，則適用同法即九十二年二月六日總統令公布（於九十二年
    九月一日始施行）之修正刑事訴訟法第一百五十八條之四規定「除法律另有規定
    外，實施刑事之訴訟程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力
    之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護」，予以處理（最高法院九十二
    年度台非字第一七一號判決）。而檢察官於九十一年二月一日偵訊共同被告癸○
    ○時，未為刑事訴訟法第九十五條權利事項之告知，依當時刑事訴訟法雖無明文
    規定不得作為證據，但本院認為若違反告知義務之程序規定，並無任何法律效果
    ，該條立法之規範目的即難達成，故未告知得以緘默及選任律師權所取得之陳述
    ，應無證據能力。第者，依九十年一月十二日修正公布之刑事訴訟法第一百三十
    一條規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察
    ，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行
    拘提、羈押者。二因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三有事實足信為有人在內犯罪
    而情形急迫者。檢察官於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有
    偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官
    或司法警察執行搜索。前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該
    管法院。由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告
    該管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」本件臺
    北縣政府警察局新莊分局與新竹縣刑警隊接獲民眾戊○○報案，稱其所有之車輛
    ＡＰ－２８４７號自用小客車遭竊，而共同被告癸○○心知已在警方偵辦中，向
    警方自首，於九十一年一月三十一日警方在癸○○陪同下前往桃園縣龜山鄉下苦
    苓村十五之一號之倉庫前埋伏，並伺機於林口第二交流道北上出口，查獲被告丙
    ○○、辛○○、壬○○等人，依當時之刑事訴訟法第一百三十一條丙○○身上扣
    得倉庫鑰匙一支，並於倉庫內起獲失竊之三台車輛、及被害人證件，並從共同被
    告癸○○使用之計程車內查獲被害人失竊之鑰匙及證件等情，有臺北縣政府警察
    局新莊分局製作之解送人犯報告書、搜索扣押筆錄為憑，是以當時逮捕犯罪嫌疑
    人丙○○時，依據刑事訴訟法第一百三十條之規定附帶搜索犯罪嫌疑人之身體，
    依法有據，又據癸○○供稱該倉庫為贓車解體工廠，有相當事證懷疑是否仍有共
    犯在內犯罪而情形急迫，符合同法第一百三十一條第一項第三款緊急搜索之情狀
    ，雖未於三日內向該管檢察署及法院陳報。然違反法定程序取得之證據，應否予
    以排除，必須考量其作為之依據，是否有害於公平正義，倘依刑事訴訟法所揭示
    之基本精神，就個案違反法定程序情節、犯罪所生危害等事項綜合考量結果，認
    以容許其作為認定事實之依據，始符合審判之公平正義，而不予排除該證據，自
    不能指為違法。本件即應就違背法定程序之程度。違背法定程度時之主觀意
    圖。違背法定程序時之狀況（即程序之違反是否有緊急或不得已之情形）。
    侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重。犯罪所生之危險或實害。禁止使
    用證據對於預防將來違法取得證據之效果。偵審人員如依法定程序，有無發現
    該證據之必然性。證據取得之違法對被告訴訟上防禦不利益之程度等情狀予以
    審酌，認為本件證據取得警方並無主觀不法意圖、且該倉庫內並無人居住、對於
    被告防禦並無不利益等情，認為搜索扣押物取得應有證據能力。
(二)共同被告癸○○於警詢中供稱該犯罪集團之成員有被告壬○○、丙○○及忠順汽車
  修配廠的老闆，綽號阿德等三人為首。他們三人共同出資先購買一些年老舊式損壞
  事故之曳引車頭，然後再通知伊他們所需的車型等資料，而伊負擔去竊取得逞後，
  再依他們的指示將車開往他們那裡交車，他們就由負責變裝的人將引擎、車身號碼
  改造後出售。伊是於九十年五月開始加入該集團作案，他們叫伊至基隆、汐止地區
  的貨櫃場，等曳引車要出去時，司機會下車拿資料，所以伊就趁這空檔至車內將該
  車的鑰匙及車上的證件竊走，所竊的鑰匙及證件全部集中給伊保管，等候他們通知
  需要那一種的車型，再依證件所登載的車籍資料前往行竊。伊竊取三部車輛在北
  二高南港交流道（新台五路與大同路口）車號不詳。九十年六、七月間在基隆、
  五堵（台聯空貨櫃場內）車號不詳。九十一年一月二十日十九時在基隆市○○區
  ○○路竊取車號２３８－ＫＡ。因為伊於一月二十日竊得一部２３８－ＫＡ的交給
  壬○○他們之後，就想說不要再繼續偷車子了，所以昨天三十一日下午丙○○約伊
  在林口交流道旁見面，要伊幫他們處理事情，並說要告訴伊有錢賺的門路，於是在
  下午十六時許會合之後，丙○○就帶伊至該解體廠的倉庫內，伊發現倉內停放一部
  未懸掛車牌的曳引車及二部車號ＡＰ－２８４７、６Ｂ－０００２的自用小客車，
  才知道這座倉庫就是他們的解體廠，而丙○○說這台６Ｂ－０００２要交給伊處理
  ，當時因為他們要把這倉庫結束掉換地方，所以要把車子處理掉，而當時該部曳引
  車無法發動，丙○○就說先回基隆拿發電機再回來，而伊就先帶修理廠的人出去，
  便打電話給新竹刑警隊前往該倉庫，到了之後鐵門已經拉下，丙○○他們已離開於
  是伊和警方人員就在倉庫附近埋伏，一直到三十一日二十三時許，伊發現丙○○所
  駕駛的車號ＤＮ－２７８７箱型車，伊馬上告訴警方人員，同時丙○○等人發現情
  況有異，未下車馬上開車逃逸，警方立即開車攔截，攔下之後車上有壬○○、丙○
  ○、辛○○及一名外勞共四人，剛開始丙○○等人企圖辯稱並非要前往該倉庫，但
  經過伊出面當場指證，並當場在他們身上取出倉庫鑰匙，之後才開門進入。（請見
  臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第三三一八號偵查卷第十五頁至第十七頁
  ）。共同被告癸○○復於九十一年二月二十二日於檢察官訊問時，經檢察官問：有
  無偷車賣給壬○○等人？答稱：沒有偷。檢察官又問：為何之前承認有在基隆偷車
  ？伊又回答稱：有偷車但是沒那麼多，承認有偷車賣給其他人，買車的好像叫阿德
  ，後來轉賣給壬○○。檢察官復問：受何人指使偷車？答稱：沒人指使偷車，是伊
  主動聯絡阿德或丙○○是不是要車，他們要後，伊才去偷車，伊與壬○○等人並無
  關係，伊只是單純偷車將偷得車子賣給他們云云（請見上開偵查卷第二○五頁）。
  再於九十一年三月六日檢察官訊問時，稱不知道是誰承租本件倉庫，伊只有偷一台
  車而已（請見上開偵查卷第二二三頁）。又於同年月十三日檢察官偵訊時供稱沒有
  偷竊彭杰、蘇軍政所有之ＭＶ－６２０、ＫＯ－６２５號營業用大貨車，並無受吳
  明德指示行事，不認識己○○（請見上開偵查卷第二二九頁）。末於同年月十八日
  檢察官訊問時稱於警詢及內勤偵訊中之所以承認竊取數台車輛，係警察叫伊說的（
  請見上開偵查卷第二三九頁）等語。綜上種種，可知共同被告癸○○對於有無偷車
  ？偷幾輛車？有無受他人指示竊車？竊盜集團成員為何人，是否包括被告丙○○、
  辛○○？被告二人各負責何種工作？查獲贓車之倉庫究竟係何人承租？其與己○○
  （原名己○○，即忠順汽車修理場負責人）、壬○○、丙○○、辛○○究竟認識與
  否？有何犯意聯絡、行為分工？等重要事項均交代不清，且先後供述不一，是以共
  同癸○○之供述，顯有瑕疵，不足以證明被告丙○○是否竊取上揭車輛、解體銷贓
  之人抑或籌組竊車銷贓集團指示癸○○竊車。再者，觀諸共同被告癸○○之供述，
  均與被告辛○○無關，其供述內容均未提及被告辛○○有無參與竊盜車輛、解體、
  銷贓以及其擔任工作具體內容為何，是以檢察官以共同被告癸○○之供述欲證明被
  告丙○○、辛○○與癸○○間有常業竊盜之犯意聯絡、行為分擔，證明力甚為薄弱
  ，顯有不足。
  (三)次查，戊○○所有之ＡＰ－２８４７號自用小客車（即起訴書所稱車）、庚○
    ○所有之６Ｂ－０００２號自用小客車（即起訴書所稱車）、乙○所有之ＮＴ
    －０８６９號自用小客車（即起訴書所稱車）車牌、陳黃玉梅所有之９Ｇ－５
    ９２８號自用小客車（即起訴書所稱車）車牌、丑○○所有靠行於尚業交通股
    份有限公司之ＮＧ－０２２號車（即起訴書所稱之車）、丁○○所有之２３８
    －ＫＡ號曳引車（即起訴書所稱車）車牌，係被害人戊○○、庚○○、乙○、
    陳黃玉梅、丑○○、丁○○所失竊之物，有被害人戊○○等人之警詢筆錄附卷可
    憑，然上開被害人筆錄僅足證明確實遭他人竊取，無能證明係被告等人所竊取。
    而警方於九十一年一月三十一日二十三時三十分許在桃園縣龜山鄉下苦苓林十五
    之二號之倉庫內查獲上開失竊車輛及車牌，有搜索扣押筆錄可憑，是該倉庫之管
    理人與上開贓物應有一定關連性；再查，該倉庫之鑰匙係在被告丙○○身上發現
    ，然僅以鑰匙於被告丙○○身上乙事，尚未能證明被告丙○○即是該倉庫之管理
    人以及該倉庫內之物均為被告丙○○所竊取。又查，該倉庫之原承租人陳還興於
    警詢中證稱有名自稱黃茂理之成年男子，於九十年十一月二十五日與伊訂立租賃
    契約，但確實承租日期是從九十年十二月一日開始生效，承租過程委託田原房屋
    一位詹先生代為仲介承租的，而警方提供之己○○（原名吳明德）之照片有一點
    像承租之人，但不敢確認等語（參見上開偵查卷第一六八頁）。黃茂理則於警詢
    中稱曾於九十年十月十一日遺失國民
    五之二號倉庫，且未簽署廠房廠房租賃契約書等語（請見上開偵查卷第一六三頁
    ），而仲介人詹鴻政於警詢中證稱依據警方所提供之壬○○相片，被告壬○○似
    乎是前來承租之人，而對己○○則無任何印象（上開偵查卷第一七五頁）。證人
    詹鴻政於偵查中復證稱一名自稱黃茂理之人前來簽約，在場之被告丙○○、辛○
    ○、壬○○均未前來辦理本件倉庫之承租事宜，對於被告壬○○並無印象等語（
    請見九十一年度偵字第六八五一號偵查卷第二十頁背面），是以依據證人陳環興
    、詹鴻政之證詞，無以認定被告丙○○、辛○○與本件倉庫之承租有任何關係，
    是該存放上開贓物之倉庫既與被告丙○○、辛○○無關，無從逕自推論被告丙○
    ○、辛○○係竊取上開車輛之常業犯。而利全興駕駛之ＮＧ－２２７號營業用曳
    引車（即起訴書所稱車）雖遭人竊取，經不詳人士以電話勒贖三十萬元，而依
    指示給付後，嗣後已經取回該曳引車，警方係於共同被告癸○○駕駛之計程車內
    查獲利全興之駕駛執照，而另彭杰所有之ＭＶ－６２０號營業用大貨車（即起訴
    書所稱之車）、ＫＯ－６２５號營業用大貨車（即起訴書所稱之車）則僅有
    被害人彭杰、蘇軍政指述失竊之情形以及共同被告癸○○於警詢中供稱竊盜該車
    為其所竊取，惟共同癸○○於偵查中已否認竊取該車，況且前述之、、三
    輛車，並未於前稱之倉庫內發現任何相關贓物，無證據足證與被告丙○○、辛○
    ○有任何關連。甚者，檢察官起訴被告二人共組竊盜集團，亦竊取如附表一編號
    第四項、第八項至第二十五項，附表二編號第三項至第十四項）所示之物，而附
    表一編號第四項、第八項至第二十項、第二十四項至第二十五項之物雖在前揭倉
    庫內查獲，但該倉庫並非由被告丙○○、辛○○承租、管理，已如前述，是亦無
    充分證據證明上開物品與被告二人有關連性。又附表一編號第二十一項至第二十
    三項、附表二編號第三項至第十四項之物均係在共同被告癸○○身上及其駕駛之
    ７Ｍ－４６３號計程車內查獲，而共同被告癸○○與被告二人並無共犯關係，業
    如前述，是以該部分失竊之贓物，與被告二人亦無任何干係。況且，共同被告癸
    ○○於偵查中辯稱於計程車內查獲之物，非伊所竊取，係綽號「小李」或「小胖
    」之友人拿一包東西放在伊車上，伊不知道是贓物，益徵附表一編號第二十一項
    至第二十三項、附表二編號第三項至第十四項之物，並非被告二人竊取之物。檢
    察官所提出之證據，不足為被告丙○○、辛○○以竊車維生之積極證明，且其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告二人有籌組汽車竊盜銷贓集團犯行之心
    證。
  (四)被害人利全興於警詢稱ＮＧ－２２７號營業用曳引車於九十年一月十九日四時許
    在桃園縣八德市○○路與忠孝街口失竊，其所有之皮包、證件、帳單在車上一併
    失竊，其雇主並接到歹徒勒贖三十萬元並稱給錢就放車，如不付錢就放火燒車，
    於付完贖款，伊接獲電話去桃園縣楊梅鎮上湖里三湖山裏面尋找，果然發現該車
    ，車輛及車牌全部尋獲等語（參見九十一年度偵字第三三一八號偵查卷第一五九
    頁）。而警方於九十一年一月三十一日於癸○○駕駛之前開計程車內查扣到利全
    興之駕駛執照，而共同被告癸○○與被告丙○○、辛○○無共犯之犯意聯絡，業
    如前述，是僅由被害人之陳述及扣案證物無足證明被告丙○○、辛○○與竊取上
    開曳引車以及前述之恐嚇取財犯行有任何干係，而檢察官未提出其他證據證明被
    告二人有該部分犯行。又查，庚○○所有之６Ｂ－０００２號自用小客車，於九
    十年十二月二十八日上午八時四十分許在位於基隆市○○區○○街三六二號地下
    室停車場發現遭竊，而伊小叔子○○在同年一月三十一日下午十六時接到從00
    00000000行動電話撥打之勒贖電話，有被害人庚○○之警詢筆錄可稽（
    請見上開偵查卷第六二頁）。子○○則於警詢中證稱伊於九十一年一月三十一日
    下午十六時許接獲歹徒勒贖電話，對方顯示來電0000000000，前後共
    接獲六通，一開口就要求十三萬元，如果不從就要將車子載運到八里地將車解體
    ，若是向警方報案就要將車輛燒毀，經和歹徒殺價後最後敲定由伊大嫂支付三萬
    元，才願歸還，而警方查獲之癸○○即為交涉之歹徒等語（參見上開偵查卷第八
    一頁）。而共同被告癸○○於警詢中該亦供稱該行動電話0000000000
    為伊所有（請見偵查卷第十六頁），且伊撥打電話給６Ｂ－０００２號自用小客
    車車主乙事，被告壬○○等人不知情（請見上開偵查卷第十七頁）。是以對被害
    人子○○恐嚇如不交付財物要交將車子解體之人為癸○○，而並非被告丙○○、
    辛○○，被告二人與上開擄車勒贖事件有何關係，或與共同被告癸○○有共犯行
    為，檢察官均未舉證證明。檢察官所提出之證據，不足為被告丙○○、辛○○有
    恐嚇取財之積極證明，且其指出證明之方法，無從說服法院被告確有上開犯行之
    心證。
五、如上所述，本件公訴人所舉事證，不足以排除合理性之懷疑，而達於通常一般人
    均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實之程度而說服本院，換言之，公訴人之
    說服責任尚屬未備，仍不足據以為被告二人有罪之認定，不能證明被告等犯罪，
    即均應為被告二人無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十二 　　日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法　官 趙義德
                                          ???法?官 楊明佳
                                          ???法?官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官 許清秋
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十九　　日
[*jrecno*]93,訴,75,20040812,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]75
[*jdate*]930812
[*jcheck*]2
