[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c22%2c20110523%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=22&jdate=1000523&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000022&selectedCrtid=PHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c22%2c20110523%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=22&jdate=1000523&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,22
[*裁判日期*]1000523
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣澎湖地方法院刑事判決　　　　　　　　99年度訴字第22號
公　訴　人　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪郡澤
選任辯護人　陳忠勝律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（98年度
偵字第797號），本院判決如下：
    主    文
洪郡澤犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑（含主刑、從刑
）。應執行有期徒刑柒年陸月，未扣案之販賣第二級毒品所得合
計新臺幣柒仟元均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之。
    事    實
一、洪郡澤明知安非他命屬於毒品危害防制條例第2條第2項第2
    款所規定之第二級毒品，依法不得持有、轉讓、運輸、販賣
    ，詎其竟意圖營利，於民國97年11月間，以不知情之友人鄭
    輝宏、鄭緯綸所申辦之門號0000000000號、0000000000號行
    動電話接聽買家購毒訊息，再相約在澎湖縣馬公市等處，交
    付安非他命、收取價金之方式，販賣安非他命牟利3次（詳
    細販賣時間、地點、交易對象、販賣所得，均詳如附表編號
    1-3所示）。嗣經警循線查獲，始悉上情。
二、案經澎湖縣政府警察局移送臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、程序及證據能力部分：
一、按同一案件曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第260條之
    規定再行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303
    條第4款固定有明文。惟所謂「曾為不起訴處分」，係指檢
    察官就該案偵查結果，認為應不起訴，制作處分書經送達確
    定者而言；若該不起訴處分未經確定，檢察官嗣後再續行偵
    查起訴，則與前述條款規定應為不受理判決之情形不同（最
    高法院45年度台非字第43號判例意旨參照）。查被告如附表
    編號3所示之事實，雖曾經臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    以98年度偵字第359號為不起訴處分，然被告所涉犯係毒品
    危害防制條例第4條第2項之罪，法定刑為「無期徒刑或7年
    以上有期徒刑，得併科新臺幣（下同）1千萬元以下罰金」
    ，依刑事訴訟法第256條第3項之規定，檢察官為前開不起訴
    處分後，本應依職權逕送直接上級法院檢察署檢察長再議，
    惟檢察官並未依職權送上級法院檢察署檢察長再議，業據本
    院調閱上開偵查卷宗查核屬實，故前開不起訴處分迄未確定
    。是故，依上述法條及說明，檢察官雖就如附表編號3所示
    之事實再行起訴，但究與刑事訴訟法第303條第4款所指情形
    不同，本院仍得就附表編號3所示之事實予以審理，合先敘
    明。
二、按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，固不得作為證據；又被告以外之人（包括證人、鑑
    定人、告訴人、被害人及共同被告等）於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其
    先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
    所必要者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159
    條之1第1項、第159條之2分別定有明文。經查：證人黃茂雄
    、許家瑋於本院審理時，就交易地點、金額等細節，與警詢
    、偵查時所述有所出入，本院斟酌上開證人於警詢、偵查時
    ，較接近案發時點，記憶當較鮮明，較無暇蓄意編織掩飾或
    權衡利害關係，且上開陳述亦非以強暴、脅迫、詐欺或其他
    不正方法取供所得，應具較可信之特別情況。再上開陳述，
    均係為證明犯罪事實存否所必要，故依上揭說明，其等於警
    詢、偵查之陳述均具有證據能力。
三、次按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有
    期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
    相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方
    法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。前項通訊監察書，
    偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第
    11條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核
    發。又除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違
    背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人
    權保障及公共利益之均衡維護，通訊保障及監察法第5條第1
    項第1款、第2項及刑事訴訟法第158條之4分別定有明文。本
    件下列經本院引用有關被告所使用行動電話之監聽錄音，業
    經本院核准監聽在案，有詳載案由、監察電話、對象及時間
    之通訊監察書、電話附表等附卷可稽（警詢卷第39-44頁）
    ，監聽程序合法；又審酌電話監聽侵害被告權益之種類及輕
    重、對於被告訴訟上防禦不利益之程度、犯罪所生之危害或
    實害等情形，兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，亦認本
    件此部分電話監聽合於比例原則，具有證據能力。
四、又公務員本於職務製作之紀錄文書，依刑事訴訟法第159條
    之4第1款規定，亦得為證據。參以該條款之規範意旨，係基
    於該等文書係公務員依其職權所製作，與其責任、信譽攸關
    ，若有錯誤、虛偽，公務員可能因此負擔刑事及行政責任，
    從而其正確性高，且該等文書經常處於可受公開檢查之狀態
    ，如有錯誤，甚易發覺而予即時修正，是以除顯有不可信之
    狀況外，其真實之保障極高，故將之列為傳聞法則之例外得
    直接作為證據，亦得避免該管公務員須經常接受法院傳喚實
    施交互詰問，造成其公務執行之困擾。然偵查人員將監聽內
    容製作成譯文，乃係將上開監聽紀錄轉為具體文字紀錄，係
    員警或其他執法人員針對個別刑事案件所製作，且往往為認
    定被告有罪與否之重要依據，本院爰認偵查機關或其他執法
    人員於刑事案件就被告以外之人於審判外陳述所為之紀錄，
    要不得逕以同法第159條之4第1款規定視為傳聞法則之例外
    情形。經查：被告、辯護人對卷附通訊監察譯文之證據能力
    不爭執，本院於審判期日，依各該證據不同之性質，以法定
    調查程式及法定調查方法，採取交互詰問、提示或告以要旨
    等方式逐一調查，並使當事人、辯護人表示意見，此外，並
    查無法定證據取得禁止及證據使用禁止之情形，故認卷附通
    訊監聽譯文，具有證據之適格。
貳、實體部分：
一、被告洪郡澤矢口否認有何販賣第二級毒品犯行，辯稱：伊雖
    曾各於附表所示之時、地與黃茂雄、許家瑋會面，但係為借
    貸金錢，並未販賣安非他命；伊積欠黃茂雄、許家瑋債務迄
    未清償，上開證人之證詞並非真實云云。經查：
（一）門號0000000000號、0000000000號行動電話係被告友人鄭
      輝宏、鄭緯綸申辦後，交由被告使用；被告曾於附表所示
      時、地與證人黃茂雄、許家瑋會面之事實，為被告所不爭
      執，核與上開證人所述情節相符，並有相符之通訊監察譯
      文可稽。上開事實，堪以認定。
（二）被告雖辯稱並無附表編號1、2所示之販賣第二級毒品犯行
      ，惟查：
１、證人黃茂雄於警詢、偵查時證稱：97年11月25日9時51分與
    被告之通話，係被告自高雄回來前打電話給伊，說被告要去
    高雄拿1萬元之安非他命，要和伊及高俊寒對分；被告返澎
    後，於當日下午3時許，在馬公市○○里路邊與伊交易，伊
    拿3千元給被告，被告也拿價值3千元的安非他命給伊（警詢
    卷第11-12頁、偵查卷第8-9頁）；97年11月30日10時9分與
    被告之通話，提到「我另外跟你借2千，你聽有我意思嗎」
    ，是表示要向被告購買2千元安非他命，提到「你來勝國大
    飯店門口相等」是表示要交易的地點（警詢卷第10頁、偵查
    卷第8-9頁）等語明確，被告亦不否認上開通話內容為其與
    證人黃茂雄之對話。而證人黃茂雄確於稱「我另外向你借2
    千」後，又詢問被告「你聽有我意思嗎？」，有通訊監察譯
    文可稽，與證人所述以暗語方式表示購毒需求，故再度確認
    被告是否確實明白暗語意涵等情相符。又參酌證人黃茂雄於
    警詢、偵查時，能詳細證述向被告購買安非他命之聯絡方式
    ，及各該次交易日期、地點、金額，於本院審理時當被告面
    前作證時，並無退卻或畏懼，仍稱警詢時所述情節屬實，對
    於與被告於98年4月間曾有金錢往來一事亦無迴避（本院卷
    第80-81頁），且其為前揭證詞，尚須承擔持有或施用安非
    他命之刑事責任，渠若無向被告為毒品交易，當無任意虛構
    事實誣攀，陷己入罪之理，足認證人黃茂雄前揭證述，可信
    度甚高，被告應確有如前述交付安非他命、收取價金之行為
    。
２、至於證人黃茂雄於本院審理時陳稱：被告並非販賣安非他命
    ，而係幫忙調貨云云，然依其所述交易情節，其係以電話直
    接與被告本人聯絡約定交易事宜，參以上開通訊監察譯文內
    容，係證人黃茂雄直接與被告聯繫安非他命交易之金額、交
    付地點，未見有何請託被告幫忙向他人調取安非他命或合資
    購買之言語。又一般合法商品所謂「調貨」，係指有需求者
    向其他有貨源之賣方詢問有無貨品可出售，受詢問者，如無
    利潤可圖，則多以單純告知買、賣雙方之聯絡方法，並不經
    手貨物及金錢，以避免介入交易雙方日後可能產生之糾紛，
    ；倘有利潤可圖，則居中向賣方取得貨品，再向買方收取金
    錢，收取價差。後者之行為模式，雖稱為調貨，但實與一般
    轉售之買賣關係相同。販賣安非他命為違法行為，具有高度
    風險，按理須透過特殊管道方得購買，除非販賣者本身即為
    製造毒品者，否則本需再向上游買受毒品。被告如僅係純粹
    幫忙證人黃茂雄取得毒品，為避免日後遭刑事訴追或涉入買
    賣糾紛，大可告以證人黃茂雄與藥頭直接聯繫之方式，並無
    必要介入交付毒品及收取金錢。然被告卻於取得毒品後，再
    向證人黃茂雄拿錢並交付毒品，如主觀上並無營利之意圖，
    客觀上亦無利潤可取，依上所述，應無一再幫忙「調貨」之
    理。易言之，依前述交易模式觀之，實與買賣之情況相符。
    是故，證人黃茂雄確係向被告購買毒品，而非委請被告向他
    人購買毒品，證人黃茂雄於本院審理時所稱：並非向被告購
    買，而是請被告向別人拿云云，應係事後迴護被告之詞，不
    足採信。
（三）被告雖辯稱並無附表編號3所示之販賣第二級毒品犯行，
      惟查：
１、證人許家瑋於警詢時證稱：「97年11月30日15時左右，我在
    馬公市北辰市場那裡遇到洪郡澤，我開口要向他購買安非他
    命，他就叫我到中興國小大門前的『千禧公園』等他，等了
    10多分鐘他都沒有來，我就打電話給他，他隔了約5分鐘左
    右，就拿了價值2千元數量的安非他命給我，我當場拿2千元
    給洪郡澤，我只有向他購買過1次安非他命。…（問：97年
    11月30日15時16分、21時33分、97年12月1日11時30分，你
    跟洪郡澤的通聯談話內容用意為何？）第1通就是上述說已
    跟洪郡澤當面約定好地點要交易毒品，因為等了很久，所以
    打電話催促他要過來交易毒品的通話。第2通是洪郡澤打電
    話問所賣給我的毒品品質，我並開口跟他要再購買3支毒品
    的通話。第3通是因為我前一天有跟他說要再購買毒品，洪
    郡澤打給我說他酒醉，所以打給我跟我說抱歉，並約定有毒
    品時再聯絡的通話…我是用0000000000號電話號碼，洪郡澤
    是用0000000000號電話號碼」等語（警詢卷第22頁），被告
    亦不否認上開通話內容為其與證人許家瑋之對話，而觀諸卷
    附通訊監察譯文（警詢卷第25頁），被告確與許家瑋於97年
    11月30日15時46分之通話中，相約於中興國小大門見面；被
    告確於同日21時31分打電話詢問證人許家瑋「你感覺如何？
    」，與證人許家瑋前述關於通話內容之解釋相符，足認證人
    許家瑋前揭證述，可信度甚高，被告應確有如前述交付安非
    他命、收取價金之行為。
２、證人許家瑋雖於99年2月25日偵查時陳稱：是拿2千元給被告
    ，要被告幫忙買安非他命（偵查卷第32頁）；於本院審理時
    改稱：是與被告每人各出1千元，合資購買安非他命（本院
    卷第76頁）云云，然本院斟酌證人許家瑋於警詢及98年6月
    5日偵查初訊時（98年偵字第359號卷第39頁反面）皆稱係以
    2千元向被告購買安非他命，而證人為上開陳述時，較接近
    案發時點，記憶當較鮮明，較無暇蓄意編織掩飾或權衡利害
    關係，上開陳述亦非以強暴、脅迫、詐欺或其他不正方法取
    供所得，且證人許家瑋於審理時，經本院追問為何所述交易
    金額與警詢時不同，證人許家瑋又稱：警詢時有點記不太清
    楚，應該是說1千元或2千元（本院卷第76頁），呈現避重就
    輕之態度，認證人許家瑋於警詢及偵查初訊時所述被告交付
    安非他命、收取價金之情節較為可採，至於被告為其調貨或
    兩人合資購買安非他命之說詞，則係事後迴護被告之詞，不
    足採信。又被告親自與證人許家瑋相約為上開交付安非他命
    、收取價金之行為，參以被告於97年11月30日21時之通話中
    ，尚詢問證人許家瑋「你感覺如何？」，有通訊監察譯文可
    稽，可見其在意買方是否滿意所交付安非他命之品質等情節
    ，可見被告有從中收取利潤，實為販賣第二級毒品無疑。
３、臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官前雖於99年1月18日，以98
    度年偵字第359號對被告如附表編號3所示之犯行為不起訴處
    分（未依職權送上級法院檢察署檢察長再議，尚未確定），
    理由略以：證人許家瑋對於與被告為安非他命交易之時間，
    先稱係97年11月30日，後又稱是98年5月14日，前後供述有
    所出入，不足以認定被告販賣第二級毒品云云。惟證人許家
    瑋於本院審理時陳稱：向被告拿毒品只有1次，就是先用電
    話聯絡，後來約在千禧公園見面這次，實際是何時記不清楚
    等語（本院卷第74-75頁），本院斟酌一般人對於何時從事
    某事，多藉由該日前後發生之事件追溯回憶，對於正確日期
    則難以記憶，再對照前揭通信監察譯文之內容，認證人許家
    瑋應確於97年11月30日15時16分與被告通話後，向被告購買
    安非他命。再者，證人許家瑋於98年9月28日偵查時仍稱：
    98年6月5日偵查初訊所述為實在（98年度偵字第359號卷第
    60 頁）；參以本件係警方於98年5月14日15時許，持搜索票
    至證人許家瑋住處搜索，證人許家瑋隨後接受警詢，並稱係
    97年11月30日與被告從事毒品交易，而非稱當天與被告從事
    毒品交易，有警詢筆錄可稽（警詢卷第20頁），是故，證人
    許家瑋於98年9月28日偵查時於前開承認偵查初訊所述為真
    實之證述後，隨後稱「我向他（即被告）買了1次2千元，那
    是5月14日跟他（即被告）交易當天…」云云，極可能係出
    於誤會，並非證人之真意。從而，本院尚難據證人許家瑋前
    開於98年9月28日偵查時後段供述，作為有利於被告之認定
    。
（四）又政府為杜絕毒品氾濫，再三宣導民眾遠離毒品，媒體報
      導既深且廣，對於禁絕毒品之政策，應為民眾所熟悉。政
      府對於查緝施用、轉讓及販賣毒品無不嚴格執行，且販賣
      毒品罪係重罪，若無利可圖，衡情一般持有毒品者，當不
      致輕易將持有之毒品交付他人。況且，販賣毒品乃違法行
      為，非可公然為之，且有其獨特之販售路線及管道，亦無
      公定之價格，復可任意增減其分裝之數量，而每次買賣之
      價量，亦可能隨時依市場貨源之供需情形、交易雙方之關
      係深淺、資力、對行情之認知、可能風險之評估、查緝是
      否嚴緊，及購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險評
      估等諸般事由，而異其標準，非可一概而論，是販賣之利
      得，誠非固定，除經坦承犯行或價量均達到明確外，委難
      察得實情，但販賣毒品係重罪，若無利可圖行為人應無甘
      冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端義務為該買賣毒品之
      工作，是其販入之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺
      取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合理之認定，而縱使
      販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非
      法販賣行為仍屬同一。本件被告雖矢口否認有前述販賣第
      二級毒品安非他命之犯行，而購毒之黃茂雄、許家瑋亦僅
      供陳被告賣出毒品之價格，無從查悉被告買入毒品之價格
      據以確認其販賣所得之利潤，然以本案而言，被告與證人
      間既非親故至交，苟無利得，被告豈有甘冒重刑之風險，
      一再出面交付安非他命、收取價金之理。故被告確有販賣
      第二級毒品營利之意圖，當無可疑。
（五）綜上所述，被告前揭3次販賣第二級毒品之犯行，事證明
      確，堪以認定。
二、核被告洪郡澤所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之
    販賣第二級毒品罪名。被告為販賣而持有第二級毒品之低度
    行為，為販賣第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後3次販賣第二級毒品犯行，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。爰審酌被告明知安非他命對施用者之健康危害
    甚鉅，猶販售圖利予他人施用，破壞社會治安，助長吸毒歪
    風，戕害他人身心健康，所為誠屬不該，及其犯後否認犯行
    ，並無悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應
    執行刑，以示懲儆。又被告各次販賣第二級毒品所得之財物
    ，各應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，在各次販
    賣毒品所示罪刑項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之，並於被告定應執行刑部分，一併宣告之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第51條第5款、第9
款，判決如主文。
本案經檢察官陳頤安到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    23    日
                刑事庭    審判長法  官  管安露
                                法  官  陳順輝
                                法  官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    5     月    23    日
                                書記官  王耀煌
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第2項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
附表
┌──┬─────┬─────┬──────┬─────┬─────┐
│編號│時間      │地點      │行為內容    │所犯罪名及│宣告沒收、│
│    │          │          │（貨幣單位：│宣告刑    │抵償之物（│
│    │          │          │新臺幣）    │          │貨幣單位：│
│    │          │          │            │          │新臺幣）  │
├──┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│1   │97年11月25│馬公市案山│洪郡澤以3千 │洪郡澤販賣│未扣案之犯│
│    │日15時    │里某處    │元之價格，販│第二級毒品│罪所得3千 │
│    │          │          │賣之安非他命│，處有期徒│元沒收，如│
│    │          │          │予黃茂雄（重│刑7年2月。│全部或一部│
│    │          │          │量不詳）。  │          │不能沒收時│
│    │          │          │            │          │，以其財產│
│    │          │          │            │          │抵償之。  │
├──┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│2   │97年11月30│馬公市水源│洪郡澤以2千 │洪郡澤販賣│未扣案之犯│
│    │日10時    │路「勝國飯│元之價格，販│第二級毒品│罪所得2千 │
│    │          │店」前    │賣安非他命予│，處有期徒│元沒收，如│
│    │          │          │黃茂雄（重量│刑7年2月。│全部或一部│
│    │          │          │不詳）。    │          │不能沒收時│
│    │          │          │            │          │，以其財產│
│    │          │          │            │          │抵償之。  │
├──┼─────┼─────┼──────┼─────┼─────┤
│3   │97年11月30│馬公市中興│洪郡澤以2千 │洪郡澤販賣│未扣案之犯│
│    │日15時20分│國小大門對│元之價格，販│第二級毒品│罪所得2千 │
│    │          │面之「千禧│賣安非他命予│，處有期徒│元沒收，如│
│    │          │公園」    │許家瑋（重量│刑7年2月。│全部或一部│
│    │          │          │不詳）。    │          │不能沒收時│
│    │          │          │            │          │，以其財產│
│    │          │          │            │          │抵償之。  │
└──┴─────┴─────┴──────┴─────┴─────┘
[*jrecno*]99,訴,22,20110523,1
[*v_court*]PHD 臺灣澎湖地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]22
[*jdate*]1000523
[*jcheck*]1
