[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c335%2c20121214%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=335&jdate=1011214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000335&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c335%2c20121214%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=335&jdate=1011214&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,335
[*裁判日期*]1011214
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第335號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江姿蓉
輔　佐　人　游彩娟
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第3921
號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院
告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後，裁定改
依簡式審判程序審理，並判決如下：
    主  文
江姿蓉竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日；又侵入住宅竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又侵入住宅竊盜，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。有期徒刑部分應執行有期徒刑
伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、江姿蓉與陳建宏原為男女朋友，同居於陳建宏任職之漢民科
    技公司宿舍（地址為：新竹市○區○○0 街00號，以下均稱
    系爭宿舍）702 號房。江姿蓉竟意圖為自己不法之所有，基
    於竊盜之犯意，分別為下列犯行：
（一）於民國101 年2 月22日下午4 時前某時，趁陳建宏外出上
      班，在系爭宿舍702 號房內，徒手竊取陳建宏所有之華碩
      牌筆記型電腦乙台及新臺幣（下同）1,000 元。
（二）江姿蓉另於101 年2 月22日下午2 時20分許，使用門號00
      00000000號行動電話要求不知情之鎖匠黃茂進前往系爭宿
      舍，並向黃茂進佯稱其居住於系爭宿舍704 號房，其男友
      陳建宏居住於705 號房，因鑰匙遺失且需幫陳建宏拿取房
      內物品，而要求黃茂進打開系爭宿舍704 、705 號房門門
      鎖，黃茂進開啟前揭房門鎖後即先行離去，江姿蓉隨即侵
      入林剛平所居住之704 號房內，徒手竊取林剛平所有之大
      遠百百貨公司禮券5,000 元、人民幣500 元及夏慕尼餐廳
      餐券2 張等物品；又侵入郭怡纓居住之705 號房內，另以
      徒手竊取郭怡纓所有大遠百百貨公司禮券1 萬4,400 元、
      新力牌（SONY）相機2 台、現金1 萬元及TIFFANY 項鍊1
      條（上刻有漢民科技公司之英文名稱）等物品。嗣同日下
      午4 時許，因林剛平整理房內衣物時，發現物品遭竊，隨
      即報警處理，經調閱宿舍1 樓大門監視器畫面後，始循線
      查悉上情。
二、案經陳建宏訴由新竹市警察局第二分局移送臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定除被告所犯為死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管
    轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就
    被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序
    之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，
    裁定進行簡式審判程序。又簡式審判程序之證據調查，不受
    刑事訴訟法第159 條第1 項、第161 條之2、 第161 條之3
    、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，刑事訴
    訟法第273 條之2 亦定有明文。經查，本件被告江姿蓉被訴
    竊盜案件，均非前開不得進行簡式審判程序之案件，經被告
    於本院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，且經本院告知
    被告簡式審判程序之旨，聽取被告、輔佐人及檢察官之意見
    後，爰依上開刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之規定，當庭
    裁定改依簡式審判程序審判之，是其證據之調查，自不受刑
    事訴訟法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、
    第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘明
    。
二、上開事實，業據被告於本院準備程序及審理中坦白承認（見
    本院101 年度審易字第958 號卷第22頁，本院101 年度易字
    第335 號卷【以下簡稱本院卷】第24頁），核與證人即告訴
    人陳建宏於警詢、檢察事務官詢問、偵訊中所為指訴、證述
    （見臺灣新竹地方法院檢察署101 年度偵字第3921號偵查卷
    【以下簡稱偵查卷】第11至15頁、第60至63頁、第105 至10
    6 頁）、證人即被害人林剛平於警詢中之指訴（見偵查卷第
    17至18頁）、證人即被害人郭怡纓於警詢、檢察事務官詢問
    中之指訴相符（見偵查卷第19至20頁、第60至63頁），另有
    證人即鎖匠黃茂進於警詢、檢察事務官詢問、偵訊中所為證
    述（見偵查卷第22至24頁、第49至51頁、第105 至106 頁）
    、證人即漢民科技公司總務人員李孟甫（起訴書誤載為「李
    彥甫」，應予更正）於警詢、檢察事務官詢問中所為證述（
    見偵查卷第26至28頁、第49至51頁）、被害人郭怡纓庭呈之
    「SONY數位相機服務保證書」及訂單網頁列印資料、遠東百
    貨101年2月2日訂單網頁列印資料1紙、漢民99年尾牙資深員
    工表揚紀念品〈TIFFANY項鍊〉資料各1份（見偵查卷第64
    頁、第65頁、第66頁、第67至68頁）、告訴人陳建宏及證人
    黃茂進、李孟甫指認照片〈江姿蓉〉各1張（見偵查卷第16
    頁、第25頁、第29頁）、行動電話門號0000000000號申登人
    資料〈江姿蓉〉及雙向通聯紀錄〈101/ 02 /22〉1份（見偵
    查卷第37至38頁）、刑案現場照片〈第704號房〉4張（見偵
    查卷第39至40頁）、贓物認領保管單〈手提電腦，具領人：
    陳建宏〉1紙（見偵查卷第41頁）、證人李孟甫繪製之平面
    圖1紙（見偵查卷第52頁）在卷可稽，是被告上開任意性之
    自白核與事實相符而可採信，本案事證已臻明確，被告之犯
    行均堪以認定，自均應依法論科。
三、核被告如事實欄一、（一）部分所為，係犯刑法第320 條第
    1 項普通竊盜罪；就事實欄一、（二）部分所為，均係犯刑
    法第321 條第1 項第1 款之侵入住宅竊盜罪，又按刑法第32
    1 條第1 項第2 款所謂毀越門扇，其「越」指逾越而言，如
    係從門走入或開鎖啟門入室，均不得謂為逾越門扇（最高法
    院77年度臺上字第1130號判決），本件被告既係攜同不知情
    之鎖匠開啟系爭宿舍704 、705 號房門鎖，即不成立逾越門
    扇之加重竊盜罪，起訴書就事實欄一、（二）部分加重條件
    誤載為毀越門扇侵入住宅之竊盜罪，應予更正。又就事實欄
    一、（二）部分，被告係利用不知情之鎖匠開啟門鎖以遂行
    其犯行，均為間接正犯，另被告無故侵入住宅之行為，均屬
    前揭加重竊盜罪構成要件之一部，即已包含於該罪之罪質中
    ，無庸再論以無故侵入住宅罪，附此敘明。被告所犯上開刑
    法第320 條第1 項普通竊盜罪1 罪、刑法第321 條第1 項第
    1 款侵入住宅竊盜罪2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分
    論併罰。
四、審酌被告於100 年5 月27日起，即因慢性情感性精神症而於
    林正修診所就診，嗣於101 年5 月3 日，經診斷後因雙極性
    情感疾患，於101 年5 月3 日至6 月19日間在中國醫藥大學
    附設醫院住院，復又因環境適應障礙併混合性情緒特徵、疑
    似情感性精神病等疾，於101 年8 月9 日起於行政院衛生署
    豐原醫院精神科就診等情，有中國醫藥大學附設醫院101 年
    6 月19日診斷證明書正本2 份、行政院衛生署豐原醫院101
    年10月17日診斷證明書1 份、林正修診所101 年10月22日診
    斷證明書1 份、中國醫藥大學附設醫院病歷資料1 份在卷（
    見本院101 年度審易字第958 號卷第24至25頁、第26頁、第
    27頁、第28至36頁），而被告行竊時並未使用任何工具，所
    竊得之財物價值非屬甚高，復於本院審理中當庭向被害人郭
    怡纓道歉（見本院卷第25頁），衡諸被告之上開犯罪情狀，
    顯可憫恕，本院認被告所為事實欄一、（二）部分侵入住宅
    加重竊盜罪2 罪之犯行，係觸犯法定本刑6 月以上5 年以下
    有期徒刑之重典，如科最低刑度猶嫌過重，爰均依刑法第59
    條規定酌減其刑。爰審酌被告前雖有1 次竊盜前科，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽；惟考量被告患有
    情感性精神病等情，業如前述，其智識程度較低，且被告犯
    後坦承不諱，態度尚佳，事實欄一、（一）部分所竊之財物
    業已返還告訴人陳建宏，有前揭贓物認領保管單在卷可參，
    告訴人陳建宏、被害人林剛平亦均稱：沒有要向被告求償，
    由法院依法判決等語（見本院卷第10至11頁）、被害人郭怡
    纓則於本院審理中表示：只希望被告方面公益捐款至少500
    元，其餘金錢部分毋須求償等語（見本院卷第25頁），而被
    告確於101 年11月26日匯款1,000 元至財團法人第一社會福
    利基金會，有收據1 張在卷可參（見本院卷第29-1頁），暨
    被告之素行、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段、所竊之
    物價值高低等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，再就有期徒刑部分另定其應執行之刑
    及諭知易科罰金之折算標準如主文所示。
五、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足按，其因一時失慮
    致罹刑章，復告訴人陳建宏之損失業已獲得賠償，告訴人陳
    建宏及被害人郭怡纓、林剛平亦未表示對於被告刑度之其他
    意見，此有本院準備程序筆錄、公務電話紀錄2 份在卷（見
    本院卷第25頁、第10至11頁），足認被告經此次偵審程序，
    已知所警惕，並信無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併予
    宣告緩刑2 年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第320 條第1 項、第321 條第1 項第1 款、第59條
、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第10款、第74條第1 項第
1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳中順到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
                  刑事第四庭  法  官    張詠晶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
                              書記官    吳玉蘭
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
[*jrecno*]101,易,335,20121214,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]335
[*jdate*]1011214
[*jcheck*]1
