[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c13%2c20070531%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=13&jdate=960531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93%e7%b7%9d&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%e7%b7%9d%2c13%2c20070531%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93%e7%b7%9d&jno=13&jdate=960531&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易緝,13
[*裁判日期*]960531
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易緝字第13號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　（現另案借提寄押於臺灣臺中監獄苗栗分監
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（90年度偵字第4624、
6067號），本院判決如下：
    主    文
丙○○無罪。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：
(一)、同案被告魏雲杰（已歿，業經本院以92年度易字第506 號判
    決公訴不受理確定）、乙○○（另經本院以92年度易字第50
    6 號判決無罪，嗣經檢察官提起上訴，臺灣高等法院以94年
    度上易字第552 號判決駁回上訴而無罪確定）分別擔任財團
    法人褒忠亭義民中學財團（下稱義民財團）董事長、總幹事
    ，二人均屬有極豐富社會交易經驗之人，因義民財團董事會
    於民國89年7 月間，決議欲將該財團所有坐落於新竹縣竹北
    市○○段925 、926 、927 、928 、929 、930 、931 、
    934 、940 、609-1 、332 、606 、403 等地號共13筆土地
    ，以每坪新台幣（下同）20萬元之價格出售，供作籌建義民
    大學經費之用，同案被告魏雲杰、乙○○先於89年12月間，
    代表義民財團出售上開土地中之同段929 、930 等地號土地
    予財團法人耶穌末世聖徒教會台灣傳道部（下稱耶穌末世聖
    徒教會），為義民財團得款4 億3000萬元，並以義民財團名
    義，將其中3 億3000萬元向第一商業銀甲○份有限公司（下
    稱第一銀行）總行信託部購買怡富及德盛基金，另1 億元則
    分成2 筆各5000萬元，向臺灣土地銀行（下稱土地銀行）湖
    口分行購買90年7 月19日、91年1 月19日到期之定期存款單
    2 張，以資保值。嗣於90年5 月底至同年6 月間，被告丙○
    ○透過與同案被告魏雲杰熟識之同案被告丁○○○及其子即
    同案被告徐源麟（同案被告丁○○○、徐源驎部分，亦經本
    院以92年度易字第506 號判決無罪，嗣經檢察官提起上訴，
    臺灣高等法院以94年度上易字第552 號判決駁回上訴而均無
    罪確定），向同案被告魏雲杰、乙○○表示有意購買義民財
    團所有前述土地。同案被告魏雲杰、乙○○分別擔任義民財
    團董事長、總幹事多年，對「財團法人褒忠亭義民中學財團
    新修訂後之捐助章程」第17條規定：「本法人之財產由董事
    會管理之，財產收益之開支，限於本章程規定事項及董事會
    決定事項」，及同章程第18條規定：「本法人財產之處分或
    變更，非經全體董事三分之二以上之同意，並填造詳明之使
    用計劃書，報請主管機關核准後，不得為之」之規定均極熟
    稔，詎其二人於90年6 月間，明知被告丙○○及同案被告徐
    源麟、丁○○○等人並無資力購買義民財團所有前述同段之
    925 、926 、927 、928 、931 、934 、939 及940 地號等
    八筆土地（總面積6638.8坪），竟與被告丙○○及同案被告
    丁○○○、徐源麟等人，基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，違反前述章程之規定，違背受託為義民財團處理事務之
    任務，以緊急出售前述土地為由，在未召開臨時董、監事會
    議獲得認可決議之情形下，即假借土地買賣須由義民財團先
    提供資金存入銀行，取得存款證明，替買主引進外國資金以
    便支付土地買賣總價金1, 327,600,200元為由，實則同案被
    告魏雲杰、乙○○、丁○○○、徐源麟及被告丙○○5 人欲
    利用同案被告魏雲杰、乙○○二人基於業務上持有之義民財
    團前述已賣出土地收得之4 億3000萬元資金，挪作金融操作
    投資，遂行獲取私人不法利益之目的，由同案被告乙○○、
    魏雲杰及被告丙○○3 人先於同年7 月4 日下午至臺北市○
    ○路○ 段333 號香港上海匯豐銀行有限公司臺北分行（下稱
    匯豐銀行），以同案被告魏雲杰個人名義申請參加該行推出
    之「運籌理財專戶」，並開立帳號000000000000號存款帳戶
    。嗣於90年7 月19日，同案被告乙○○受同案被告魏雲杰指
    示將前述義民財團名義購買之3 億3000萬元基金解約，並將
    3 億3000萬元基金贖回款轉存至第一銀行竹北分行義民財團
    名義帳號00000000000 號帳戶內，再以每筆2000萬元之金額
    ，分17筆（第17筆為1000萬元）電匯至同案被告魏雲杰前述
    匯豐銀行個人帳戶內；並亦於90年7 月19日將義民財團名義
    存放於土地銀行湖口分行帳號000000000000號帳戶內未到期
    定期存款5000萬元解約，致土地銀行扣回定存利息28萬4411
    元後，連同義民財團名義存放於土銀湖口分行帳號00000000
    0000號帳戶內到期之5000萬元定期存款，合計9971萬5589元
    ，分成5 筆電匯至前述匯豐銀行同案被告魏雲杰個人帳戶內
    ，總計匯入4 億2971萬5589元，據以作為同案被告魏雲杰、
    乙○○、丁○○○、徐源麟及被告丙○○5 人私人理財資金
    獲取不法利益之用，並致使義民財團受有基金收益、存款利
    息減損之損害。
(二)、同案被告魏雲杰、乙○○及被告丙○○3 人將上述款項存入
    匯豐銀行後，因被告丙○○由其友人余承璋（另經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）處輾轉傳聞得知，可
    將前述存入匯豐銀行之資金轉存至第一銀行總行，購買2 月
    期之第一銀行本票（「即所謂「行本」），第一銀行擔保2
    月到期後可獲息15% 即6000萬元。同案被告魏雲杰、乙○○
    、丁○○○、徐源麟等人自被告丙○○處獲悉後，認有利可
    圖，不僅違反交易常情，完全未為任何查證，即承前共同意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，彼此商議朋分該6000萬元利
    潤。同案被告魏雲杰、乙○○、丁○○○、徐源麟及被告丙
    ○○5 人隨即於同年7 月31日共同前往臺北市第一銀行總行
    營業部，以同案被告魏雲杰個人名義開設帳號為0000000000
    0 號之活期儲蓄存款帳戶，並於當日自前述匯豐銀行同案被
    告魏雲杰帳戶內提領4 億元，分20筆、每筆2000 萬 元電匯
    至前述第一銀行總行同案被告魏雲杰個人帳戶內；被告丙○
    ○及同案被告丁○○○、徐源麟3 人復於90年8 月2 日上午
    11時許及下午2 時許，先後至第一銀行總行各開設戶名丙○
    ○、帳號00000000000 號活期存款帳戶及戶名徐源麟、帳號
    00000000000 號活期存款帳戶，作為取得朋分款項轉帳存入
    之用。嗣於90年8 月3 日上午10時許，同案被告魏雲杰、乙
    ○○、丁○○○、徐源麟及被告丙○○5 人至第一銀行總行
    旁之咖啡廳與余承璋等介紹人見面，準備遂行辦理前述「銀
    行本票」投資理財計劃時，因未能與余承璋先前所稱之第一
    銀行總行「吳經理」見面細談作業手續之問題，遂先行離開
    。嗣因法務部調查局洗錢防制中心發現同案被告魏雲杰有將
    義民財團所有前述大額資金提領轉存入個人銀行存款帳戶之
    情形而通報該局新竹縣調查站後，報請臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官指揮偵辦，始查獲上情，而認同案被告乙○○、
    魏雲杰係犯刑法第336 條第2 項業務侵占罪嫌，而被告丙○
    ○及同案被告丁○○○、徐源麟與其等有犯意聯絡及行為分
    擔，且依修正前刑法第31條之規定，亦應論以刑法第336 條
    第2 項之業務侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據（最高法院40年臺上字第86號及30年上字第816 號判
    例可資參照）。據此，刑事訴訟上證明之資料，無論為直接
    證據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑
    ，而得確信為真實之程度，始得據為有罪之認定，若關於被
    告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，
    致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之
    證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院76年度臺
    上字第4986號判例意旨可資參照）。
三、公訴人認被告涉犯刑法第336 條第2 項業務侵占罪嫌，無非
    係以下列證據方法為其主要論據：
(一)、下列客觀事實，業據同案被告魏雲杰、乙○○、丁○○○、
    徐源麟及被告丙○○所不否認：
１、同案被告魏雲杰、乙○○、丁○○○、徐源麟明知被告丙○
    ○及同案被告丁○○○、徐源麟所介紹之土地買主范華達及
    被告丙○○本身並無購買義民財團前述8筆土地之資力。
２、同案被告乙○○、魏雲杰及被告丙○○於90年7月4日，至匯
    豐銀行以同案被告魏雲杰個人名義申請參加「運籌理財專戶
    」，並開立帳號000000000000號存款帳戶。
３、同案被告魏雲杰、乙○○未經義民財團董、監事會議決議，
    於90年7 月19日擅自將義民財團所有自第一銀行總行信託部
    購買之基金總計3 億3000萬元解約，轉存至義民財團在第一
    銀行竹北分行帳號00000000000 號存款帳戶內，再分17筆提
    領後，電匯至前述匯豐銀行同案被告魏雲杰個人理財專戶內
    。
４、未經義民財團董、監事會議決議，於90年7 月19日將義民財
    團名義存放於土地銀行竹北分行帳號000000000000號帳戶內
    之到期定期存款5000萬元及帳號000000000000帳戶內未到期
    之定期存款5000萬元提前解約，扣除提前解約金28萬44 11
    元後，總計9971萬5589元，分成5筆領出後，電匯至前述匯
    豐銀行同案被告魏雲杰個人理財帳戶內。
５、同案被告魏雲杰、乙○○、丁○○○、徐源麟及被告丙○○
    商議將匯豐銀行存款中之4 億元轉存至第一銀行台北總行，
    購買2 月期之銀行本票，供操作資金投資使用，因此可獲利
    6000萬元，彼此朋分。
６、同案被告魏雲杰、乙○○、丁○○○、徐源麟及被告丙○○
    等人於90年7 月31日至第一銀行台北總行開立帳號00000000
    000 號同案被告魏雲杰個人存款帳戶，並於當日自匯豐銀行
    前述運籌理財帳戶內提領4 億元分20筆電匯至第一銀行台北
    總行前述同案被告魏雲杰個人帳戶內。
７、被告丙○○及同案被告徐源麟、丁○○○於90年8月2日至第
    一銀行台北總行開立帳號00000000000 號被告丙○○名義、
    00000000000 號同案被告徐源麟名義之存款帳戶，作為朋分
    利益款項存入之帳戶使用。
(二)、證人范華達並無意願出資購買本件義民財團系爭8 筆土地一
    節，業經證人范華達證述（見90年度偵字第4624號卷【下稱
    第4624號卷】第57至59頁、第100 至113 頁）。而本件土地
    買賣契約書內容係證人池雙木依同案被告魏雲杰、乙○○、
    丁○○○及被告丙○○商議後，在同案被告乙○○指示下所
    擬；依證人池雙木從事代書18年之經驗，未有賣方提供土地
    供買方貸款或提供資金供買方引進資金來購買土地之交易經
    驗；90年7月4日上午，同案被告魏雲杰、乙○○及被告丙○
    ○與買方范華達共同討論後，做成決議沒有辦法簽約，嗣同
    案被告乙○○當場表示俟取得義民財團相關授權後，再辦理
    土地買賣簽約；同案被告乙○○為配合被告所謂「金融操作
    」，先後於90年7 月3 日、7 月16日通知修改土地買賣契約
    書有關配合買方之「金融操作條款」內容，亦經證人池雙木
    證述（見第4624號卷第77至79頁、第101 至103 頁）。
(三)、同案被告魏雲杰、乙○○二人明知被告丙○○及同案被告丁
    ○○○、徐源麟仲介之土地買受人即證人范華達並無資力購
    買義民財團述八筆土地；同案被告魏雲杰、乙○○所稱出賣
    前述八筆土地之契約並未成立；該買賣契約所載配合買方所
    謂「金融操作」以取得資金之約定內容，完全與前述同案被
    告魏雲杰、乙○○、丁○○○、徐源麟及被告丙○○等人所
    為將義民財團所有4 億3 千萬元資金之運用事實過程不符。
    足見該土地買賣契約書，僅係作為掩人耳目，以防被發現而
    得持以辯解之用，或係證明同案被告魏雲杰等人所為上述義
    民財團所有資金之運用，根本與土地買賣無關。有不動產買
    賣契約書4 份附卷為憑（見第4624號卷第52至53頁、第80至
    85 頁） 。
(四)、同案被告乙○○、魏雲杰及被告丙○○於90年7月4日，共同
    至匯豐銀行，由同案被告魏雲杰親自在總約定書、客戶資料
    表、傳真指示交易約定書、外幣信託總約定書、電話交易約
    定書上簽名，而完成「運籌理財專戶」即帳號000000000000
    號存款帳戶之開立，經證人侯怡伶證述（見90他字第261號
    卷【下稱第261號卷】第61至63頁），並有開戶申請書、印
    鑑卡可證（見90年度偵字第6067號卷【下稱第6067號卷】第
    5 至7頁）。
(五)、同案被告魏雲杰指示同案被告乙○○於90年7 月19日提領義
    民財團存放於第一銀竹北分行，帳號00000000000 帳戶內之
    3 億3000萬元，存入同案被告魏雲杰名義開設之匯豐銀行00
    0000000000帳號之私人綜合存款帳戶內，同案被告魏雲杰復
    於90年7 月19日，指示同案被告乙○○提領義民財團存放於
    土地銀行湖口分行帳號為000000000000、000000000000號帳
    戶內之定期存款1 億元（其中5000萬元提前解約），致該銀
    行扣回定存利息28萬4411元後，共計9971萬5589元，亦存入
    同案被告魏雲杰名義開設之匯豐銀行000000000000帳號之私
    人帳戶內，並使義民財團立即受有扣回定存利息之損害。分
    別有第一銀行匯款申請書代收入傳票及存摺類存款取款憑條
    、土地銀行入戶電匯申請書（代收入傳票）、定期存單、存
    本取息定期儲蓄存款存單及存單轉期、轉存、銷戶登錄單（
    代傳票）可證（見第261 號卷第6 、7 頁、第11至18頁）。
(六)、同案被告魏雲杰、徐源麟、丁○○○及被告丙○○等人先後
    於90年7月31日、同年8月2日上午11時許、下午2時許前往第
    一銀行總行營業部開立同案被告魏雲杰、徐源麟及被告丙○
    ○之個人存款帳戶（帳號分別為00000000000、00000000000
    、00000000000號），經證人蔡月桃、張玉芬證述（見第261
    號卷第56至57頁、第64至66頁），並有同案被告魏雲杰、徐
    源麟及被告丙○○於第一銀行總行營業部之開戶印鑑卡、身
    分證影本可證（見第261號卷第58、67頁）。
(七)、同案被告魏雲杰與乙○○於90年7 月31日，自同案被告魏雲
    杰匯豐銀行之帳戶000000000000號電匯4 億元至第一銀行總
    行00000000000 號同案被告魏雲杰開設之個人帳戶內，有匯
    豐銀行國內跨行電匯申請書及第一銀行活期存款存摺、收款
    人為同案被告魏雲杰之第一商業銀行匯款、電告報告書代轉
    帳收入傳票可證（見第4624號卷第170至189頁、第190至191
    頁、第6067號卷第18至38頁、第39至43頁）。
(八)、義民財團甫於89年12月間，出售新竹縣竹北市○○段929、9
    30地號土地予耶穌末世聖徒教會，有89年12月6日義民財團
    與耶穌末世聖徒教會訂立之不動產買賣契約書1份可證（見
    第4624號卷第147至154頁），而本案八筆土地不動產買賣契
    約書草案及作業程序，與89年12月間，出售同段929、930地
    號土地予耶穌末世聖徒教會之買賣方式顯然不同，且未依制
    度請土地小組指派專人見證及聘僱律師到場簽約，有眾信聯
    合會計師事務所義民財團查核報告可稽（見第4624號卷第23
    4至249頁），是同案被告魏雲杰、乙○○應熟稔土地出賣程
    序，而故意不依程序為之。
(九)、義民財團新修訂之捐助章程第17條、第18條（起訴書證據清
    單誤載為第16條）業已明定，義民財團之財產由董事會管理
    之，財產收益之開支，限於章程規定事項及董事會決定事項
    ，義民財團財產之處分或變更，非經全體董事三分之二以上
    之同意，並填造詳明之使用計劃書，報請主管機關核准後，
    不得為之，有財團法人褒忠亭義民中學財團新修訂之捐助章
    程1份可證（見第261號卷30至31頁）。同案被告魏雲杰、乙
    ○○應明知該章程關於義民財團財產之處理流程。
(十)、同案被告魏雲杰明知其為義民財團董事長，臨時常務董事會
    於一、二天前以電話通知之方式即可隨時召開，卻不為之，
    且義民財團董事會或大會從未決議授權將財團之4 億3000萬
    元資金存入同案被告魏雲杰個人帳戶，且依財團章程規定，
    此一轉存行為應得到董監事會議之同意，經證人林雲南（義
    民財團常務監察人）、黃茂實（義民財團監察人）、徐榮鑑
    （義民財團常務董事）、何煖軒（義民財團董事）證述，並
    有眾信聯合會計師事務所義民財團查核報告可稽（見第4624
    號卷第234至249頁）。
(十一)、匯豐銀行並沒有辦理引進外資來台投資之金融商品，僅有金
    融理財專案，如「運籌理財專戶」、「卓越理財專戶」，該
    行並於90年8 月底將辦存款美金2 萬元以上「投資保本型定
    存」專案，可擔保獲利0.5%至17% ，欲參加該行以上各種投
    資理財計劃，均須在該行開立自然人名義之存款帳戶，經證
    人謝振偉證述（見第4624號卷第197 至198 頁）。
(十二)、第一銀行沒有對一般民眾開立「銀行本票（即行本）」，一
    般民眾僅使用「臺灣銀行支票（台支）」、及「本行支票」
    2種，經證人戴麗香證述（見第4624號卷第66至67頁）。
(十三)、被告丙○○及同案被告魏雲杰、乙○○將4 億元存入第一銀
    行總行同案被告魏雲杰個人帳戶之目的，係為賺取資金操作
    利潤6000萬元，經證人余承璋證述（見第4624號卷第14至24
    頁）。
(十四)、迨檢調人員於90年8月3日開始調查後，同案被告魏雲杰隨即
    召開臨時會，足見同案被告魏雲杰於處理本件土地買賣，有
    足夠之時間隨時召開臨時董、監會事議，然卻就土地買賣事
    宜、提領財團基金、提前解約定存及存入其個人名義存款帳
    戶等重大違反財團財產處理程序之事項未召集臨時董、監事
    會議討論。有義民財團90年8 月17日臨時董、監事聯席會議
    記錄可憑（見第4624號卷第222至225頁）。
(十五)、同案被告魏雲杰、乙○○應明知關於義民財團經常性收入（
    包括利息）及非經常性收入均應提出於董事會，並報會計師
    審核，有義民財團收支預算決算表可證（見第261號卷第37
    至46頁）。
(十六)、財團法人名義得以在第一銀行開立帳戶，有義民財團87年1
    月12日第一銀行帳戶活儲印鑑卡、87年10月31日土地銀行定
    存帳戶印鑑卡可證（見第261號卷第5、19頁）。同案被告魏
    雲杰、乙○○於第一銀行總行開設帳戶時，就可否開立義民
    財團名義帳戶一事，依常理應詢問總行人員竟未詢問，而逕
    以個人名義開立帳戶，作為將義民財團所有之前述四億三千
    萬存入之準備，顯有不法意圖。
四、訊據被告丙○○固不否認：(一)、伊於90年5月底至同年6月間
    ，因從事土地仲介業，表示有買主要購買義民財團的土地，
    同案被告丁○○○遂介紹伊與同案被告魏雲杰認識，伊帶同
    買主范華達與同案被告魏雲杰、乙○○等義民財團人員欲簽
    約，嗣後因價格無法談攏，契約並未簽成；(二)、同案被告徐
    源麟於90年7月4日開車載同案被告魏雲杰、乙○○及伊至台
    北匯豐銀行，由同案被告乙○○、魏雲杰及伊至銀行內開設
    同案被告魏雲杰個人帳戶；(三)、90年7月19日，同案被告乙
    ○○、魏雲杰及伊將義民財團資金000000000元分別匯入匯
    豐銀行同案被告魏雲杰個人帳戶；(四)、同案被告乙○○、魏
    雲杰及伊3人在前述款項存入匯豐銀行後，伊由余承璋處得
    知，可將前述存入匯豐銀行的資金轉存至第一商業銀行總行
    ，購買該行2個月期本票，銀行擔保到期後可獲百分之15利
    息（按相當於年息百分之90）；(五)、同案被告乙○○、魏雲
    杰、徐源麟及伊於90年7月31日共同前往台北市第一銀行總
    行銀業部，以同案被告魏雲杰個人名義開設帳號0000000000
    0號活期儲蓄存款帳戶，當日自前述匯豐銀行同案被告魏雲
    杰帳戶內提領4億元，分20筆、每筆2千萬元電匯至前述第一
    銀行同案被告魏雲杰個人帳戶內。伊及同案被告丁○○○、
    徐源麟隨後於90年8月2日上午11時許及下午2時許，先後至
    第一銀行總行各開設戶名丙○○00000000000號活期存款帳
    戶、戶名徐源麟00000000000號活期存款帳戶；(六)、90年8月
    3日上午10時許，同案被告魏雲杰、乙○○、丁○○○、徐
    源麟及伊等人至第一銀行總行旁之咖啡廳，與余承璋等介紹
    人見面，準備辦理前述銀行本票投資理財計畫，因為未能與
    余承璋先前所稱第一銀行總行吳經理見面細談作業手續問題
    ，所以就先行離開等情，惟矢口否認有業務侵占犯行，並辯
    稱：伊都沒有經手款項，所有的款項都是同案被告魏雲杰、
    乙○○自行匯款等語。
五、經查：
(一)、義民財團曾於89年7 月14日經董監事決議將義民財團所有坐
    落於新竹縣竹北市○○段925、926、927、928、929、930、
    931、934、940、609-1、332、606、403等地號共13筆土地
    ，以每坪20萬元價格出售（增值稅由義民財團負擔），義民
    財團並將其中929、930地號土地以每坪21萬元，總價約514,
    196,760元出售予耶穌末世聖徒教會（土地增值稅由義民財
    團負擔，佣金每坪1萬元元由買賣雙方負擔），有董監事會
    議記錄、新竹縣政府89年7月28日89府教社字第98657號函、
    不動產買買契約書各1份在卷為憑（見第4624號卷第144、14
    5、147至154頁），並為眾信聯合會計師事務所義民財團查
    核報告中所載明（見第4624號卷第237頁、第290頁、第292
    至294頁），堪信為真。而同案被告乙○○承同案被告魏雲
    杰之命，將義民財團出售土地所得4億3000萬元所購買之3億
    3000萬元基金贖回、未到期5000萬元定存解約後（遭銀行扣
    回定存利息28萬4411元），連同到期5000萬元定期存款，合
    計4億2971萬5589元存至同案被告魏雲杰個人在匯豐銀行所
    開立之運籌理財專案帳戶，嗣並將4億元再分20筆匯至同案
    被告魏雲杰個人在第一銀行總行所開立之帳戶，有前揭檢察
    官所指同案被告魏雲杰匯豐銀行開戶申請書、印鑑卡、第一
    銀行開戶印鑑卡、第一銀行匯款申請書代收入傳票及存摺類
    存款取款憑條、土地銀行入戶電匯申請書（代收入傳票）、
    定期存單、存本取息定期儲蓄存款存單及存單轉期、轉存、
    銷戶登錄單（代傳票）、匯豐銀行國內跨行電匯申請書及第
    一銀行活期存款存摺、收款人為同案被告魏雲杰之第一商業
    銀行匯款、電告報告書代轉帳收入傳票等資料在卷足佐，並
    為被告丙○○及同案被告乙○○、徐源麟、丁○○○等所不
    否認，亦堪信實。
(二)、同案被告魏雲杰、乙○○將義民財團000000000 元資金存至
    同案被告魏雲杰個人匯豐銀行帳戶，且造成土地銀行扣回定
    存利息284411元，對義民財團雖有致生損害之客觀事實，然
    此係因被告丙○○透過同案被告丁○○○介紹與同案被告乙
    ○○、魏雲杰認識，雙方洽談其餘待出售土地之買賣，被告
    丙○○洽證人范華達擔任買方出面於90年5 月間與同案被告
    魏雲杰、乙○○見面，被告丙○○嗣並提議由買方提出5 千
    萬元定金，賣方至匯豐銀行開戶配合辦理土地貸款事宜，被
    告丙○○並草擬以證人范華達為買方名義人之不動產買賣契
    約書，表示願以每坪20萬元價格購買本件系爭8 筆土地，雙
    方乃約定於90年7月4日於義民廟會議室準備簽約，惟到場之
    證人范華達因未能提出5千萬元定金，而同案被告魏雲杰、
    乙○○亦無法提供土地設定抵押之印鑑證明，遂未能簽立買
    賣契約等情，業經被告丙○○供述（見第261號卷第105至11
    0頁、第111至118頁、第171至173頁、第4624號卷第36至13
    頁）及證人即義民財團常務監察人林雲南（見第4624號卷第
    68至71頁）、常務董事兼土地小組成員徐榮鑑證述在卷（見
    第4624號卷第74至76頁、第95至100頁），並有被告丙○○
    所提出之作業流程表、不動產買賣契約書（草稿）、證人池
    雙木所擬之不動產契約書等在卷足憑（見第4624號卷第5至1
    57頁），而證人范華達並無意願亦無資力購買本件系爭土地
    ，且於90年7月4日義民廟會議室談簽約事情前即已告知被告
    丙○○，但當日仍應被告丙○○要求前往義民廟會議室看看
    ，在會議室時並未與同案被告魏雲杰、乙○○交談等情，亦
    經證人范華達到庭證述（見第4624號卷第57至59頁、第110
    至113頁、見本院92年度易字第506號影卷93年12月15日審理
    筆錄第16至20頁），足見同案被告魏雲杰、乙○○於是日買
    賣契約無法成立前顯然不知證人范華達無意願及資力購買土
    地，否則當不至於大費周章邀約證人即代書池雙木、義民財
    團之常務監察人林雲南、常務董事兼土地小組成員徐榮鑑前
    往義民廟會議室一起商談土地買賣事宜。
(三)、次以90年7月4日土地買賣契約未能成立後，因被告丙○○表
    示要以義民財團資金存入匯豐銀行以便引進承買本件系爭8
    筆土地之外國資金，除為同案被告乙○○所始終辯解外，並
    經被告丙○○及同案被告魏雲杰供述無誤，且同案被告乙○
    ○亦明確告知證人林雲南此情，同案被告魏雲杰並邀約證人
    徐榮鑑陪同前往匯豐銀行開戶等情，已據證人林雲南證述：
    「被告乙○○有告知要至匯豐銀行請教如何解決買方資金不
    足問題，經請教結果，可將財團存款存入匯豐銀行引進外資
    以解決買方資金不足問題」（見第4624號卷第92頁），以及
    證人徐榮鑑證稱：「魏雲杰至匯豐銀行開戶時有找我一起去
    ，但我表示並不需要用到我名字，我去幹嗎？」等情明確（
    見第4624號卷第100頁反面），而義民財團資金所匯入之匯
    豐銀行帳戶係因被告丙○○表示限於自然人帳戶始可引進外
    資一節，且同案被告魏雲杰因此申請匯豐銀行存款餘額證明
    交付予被告丙○○，被告丙○○並將上開存款餘額證明交付
    予證人錢睿煌（原名錢紹基）一節，亦為被告丙○○及證人
    錢睿煌所不否認（見第261號卷第107頁、第113、114頁、第
    4624號卷第32頁、本院92年度易字第506號影卷93年12 月15
    日審理筆錄第49頁），並有匯豐銀行餘額證明書1份在卷可
    稽（見第261號卷第138頁）足徵同案被告乙○○、魏雲杰確
    係因受被告丙○○誤導，遂將義民財團資金匯入匯豐銀行帳
    戶，顯無為自己或他人不法所有或不法利益，亦無損害義民
    財團利益之意圖，尚難認有何違背任務之故意，否則同案被
    告乙○○豈有可能將義民財團款項要匯至匯豐銀行之事告訴
    證人林雲南，同案被告魏雲杰又怎會邀約證人徐榮鑑陪同前
    往匯豐銀行開戶而自曝其短？況同案被告魏雲杰、乙○○若
    有侵占之不法所有意圖，依常情應再將本件系爭義民財團4
    億2971萬5589元資金匯入其他不相干人士名下，以逃避追查
    掩人耳目，然卻捨此不為，反而僅單純將系爭鉅額款項逕自
    匯入同案被告魏雲杰名下帳戶，實與常情不合，且系爭鉅額
    款項於90年7月19日既已匯至同案被告魏雲杰匯豐銀行帳戶
    內，設同案被告乙○○、魏雲杰有侵占之意，亦可立即將款
    項提領一空，然該筆款項匯入同案被告魏雲杰匯豐銀行帳戶
    後並無立刻提領動作，而是直到同年7月30日才又轉匯至同
    案被告魏雲杰第一銀行帳戶，且僅轉出整數之4億元，所餘
    2971萬5589元尾數部分則未領取而仍留存在同案被告魏雲杰
    匯豐銀行帳戶內，顯見同案被告乙○○、魏雲杰並無為自己
    或他人不法所有及不法利益之意圖，同案被告乙○○所辯係
    為引進國外資金以利出售系爭土地一節，即非虛枉，而堪以
    採信，是同案被告魏雲杰、乙○○即難以業務侵占罪論處。
    據此，同案被告丁○○○、徐源麟及被告丙○○並非持有義
    民財團資金之人，自無業務上持有之身分關係，而同案被告
    魏雲杰、乙○○此部分將義民財團資金存至同案被告魏雲杰
    匯豐銀行、第一銀行帳戶之行為既不成立業務侵占罪，故被
    告丙○○及同案被告丁○○○、徐源麟此部分自亦無從成立
    業務侵占罪之身分共犯。
(四)、至同案被告乙○○、魏雲杰之所以復將同案被告魏雲杰匯豐
    銀行帳戶內4 億元匯至同案被告魏雲杰第一銀行帳戶內，係
    因被告丙○○告知將義民財團資金轉存至第一銀行購買經財
    政部核准之2 月期「行本」可獲6000萬元利潤，為被告丙○
    ○及同案被告乙○○、丁○○○、徐源麟所一致供述在案，
    並經證人余承璋證述明確（見第4624號卷第14至18頁），且
    被告丙○○表示在第一銀行所開設帳戶限於自然人帳戶始可
    購買「行本」一節，亦為被告丙○○所坦承（見第261 號卷
    第115頁），加以被告丙○○在同案被告魏雲杰將4億元匯入
    第一銀行帳戶後，即將同案被告魏雲杰第一銀行存摺、身份
    證等資料影印聲稱欲供購買「行本」，亦為被告丙○○所不
    否認（見第261號卷第172頁），嗣被告丙○○復另將同案被
    告魏雲杰第一銀行存摺、身分證影本託證人錢睿煌交給第三
    人林清男、田正超等人，而欲作為供工商團體財力證明賺取
    較高利潤等情，並經證人錢睿煌證述無訛（見第4624號卷第
    28頁、本院92年度易字第506號影卷93年12月15日審理筆錄
    第42至48頁），且有收據、同案被告魏雲杰第一銀行存摺封
    面、封底、內頁、資金徵信同意書等附卷足佐（見第261 號
    卷第119、139至142頁），足徵同案被告乙○○、魏雲杰確
    係因受被告丙○○告知可以義民財團4億元資金存入同案被
    告魏雲杰第一銀行個人帳戶購買2月期「行本」賺取6000萬
    元利潤，始再將義民財團4億元資金轉存至同案被告魏雲杰
    第一銀行帳戶，雖然4億元本金於2個月可獲15%即6000萬元
    利潤（按相當於年息90％），依常情顯然不可能有如此高利
    ，且第一銀行沒有對一般民眾開立「銀行本票（即行本）」
    ，於90年7、8月間亦無發行銀行本票利息15%之方案一節，
    除經證人即第一銀行總行營業部襄理戴麗香證述無誤外（見
    第4624號卷第66至67頁），亦有第一銀行總行93年1月6日(9
    3)一總人政字第00135號函覆在卷（見本院92年度易字第506
    號影卷第75頁），足徵被告丙○○及證人余承璋所述將義民
    財團資金4億元匯入第一銀行購買2月期「行本」可獲6000萬
    元利潤一節，顯然不實。惟同案被告乙○○、魏雲杰、丁○
    ○○、徐源麟由被告丙○○及證人余承璋陪同，而於90年8
    月3日至第一銀行總行旁之咖啡廳等候欲與第一銀行人員見
    面商談「行本」事宜及確認財政部核准函，惟第一銀行人員
    並未出面，同案被告乙○○、魏雲杰、丁○○○、徐源麟等
    人亦未見到財政部核准函等情，亦為同案被告乙○○、丁○
    ○○、徐源麟所一致供述在案，並經被告丙○○供述及證人
    余承璋證述明確（見第4624號卷第14至18頁），足見同案被
    告乙○○、魏雲杰、丁○○○、徐源麟確實認為可利用義民
    財團資金4億元賺取2個月期6000萬元利潤，否則同案被告乙
    ○○、魏雲杰、丁○○○、徐源麟當不至於不遠千里特地北
    上至第一銀行確認。
(五)、而同案被告乙○○、丁○○○、徐源麟及被告丙○○就購買
    第一銀行2 月期「行本」所可獲得15% 之6000萬元利潤，固
    有提及如何分配乙節，業據同案被告乙○○供稱：「4 億元
    存入第一商業銀行內可獲得15﹪的利益，而3 ﹪由丙○○拿
    走，12﹪由我們財團取得，我認為此舉對財團有利．．．」
    等語（見第261 號卷第99頁反面）；被告丙○○亦供稱：「
    我有告訴乙○○，行本利潤係6000萬元，乙○○只能取得42
    00萬元左右，其他1800萬元，我可分得600 萬元，丁○○○
    、徐源麟母子二人共可得600萬元，其餘600萬元則由余承璋
    等5人朋分．．．」（見第261號卷第108頁）、「我介紹辦
    理行本可獲得利潤600萬元，姜義妹、徐源麟母子二人介紹
    辦理『行本』約可獲得利潤600萬元，另魏雲杰、乙○○二
    人私下沒有獲得任何好處。」（見第261號卷第109頁反面）
    、「6000萬元差價利潤，魏雲杰、乙○○可得4200萬元，但
    那是要補貼給義民財團，乙○○有說那是公家的」等情（見
    第261號卷第115頁）；同案被告丁○○○亦供稱：「丙○○
    對我表示如果能夠爭取義民財團以董事長魏雲杰個人名義到
    一銀總行開戶，經該行向財政部報准後，該財團將4億元資
    金存入該帳戶內2個月，一銀總行會補貼存入金額15 %費用
    ，合計6000萬元，其中4800萬元是要給義民廟財團法人，直
    接由一銀總行撥入該財團指定的帳戶；剩下1200萬元等分成
    2份，其中600萬元是給姜某與我兒子的仲介費，另外600萬
    元是給姜某的上手，另外該財團會再把所得4800 萬元抽出
    600萬元做為我兒子與姜某的仲介費。」（見第261號卷第16
    0頁）、「丙○○告訴我和徐源麟說，若把錢存入魏某帳戶
    ，我和我兒子可以各分到300萬元．．．姜某說土地買賣雖
    沒有做成，但我和我兒子仍可以從存入一筆資金到魏某第一
    銀行個人帳戶名下所賺取利潤中各三百萬元的仲介費用，因
    我和徐某有參與土地介紹的工作」等語（第4624號卷第116
    頁反面、第117頁反面）；同案被告徐源麟亦供稱：「丙○
    ○表示魏雲杰一銀帳戶內的4億元款項與一銀簽約後，由魏
    雲杰簽立1張6000萬元，1張3億4000萬元的取款條，其中再
    以3億4000萬元的取款條向一銀總行換取1張2個月期的4億元
    該銀行本票，6000萬元取款條就換成數張金額不等，合計60
    00萬元的該銀行本票，再交由一銀總行代收存入魏雲杰的帳
    戶4億4200萬元，存入我的帳戶600萬元，存入丙○○的帳戶
    600萬元，其餘600萬元銀行本票交給丙○○的上手分配，一
    銀總行可以在約定的2個月期限內自行運用該4億元資金．．
    ．前述佣金拆帳是我與丙○○、乙○○共同決定的，但是該
    財團支付我及姜某之仲介費，乙○○尚須魏雲杰同意。」（
    見第261號卷第164至165頁）、「6000萬元，到魏某個人帳
    戶內（是6000萬中的4800萬元），另外3%即1200萬元，其中
    的600萬元便由我及丙○○分，各300萬元，另外600萬元則
    由丙○○的上手，即介紹銀行存款的人取得。當時乙○○也
    在場。姜義妹也在場。另外我跟丙○○要求乙○○就前述的
    4800萬元中再拿出600萬元給我和丙○○。（該項要求時，
    魏某不在場。）」等情（見第4624號卷第121頁反面）。是
    就上開所指6000萬元利潤，同案被告乙○○、丁○○○、徐
    源麟及被告丙○○有達成以其中1200萬元（3%）至1800萬元
    （4.5%）分配予居間仲介之被告丙○○及同案被告丁○○○
    、徐源麟等人之合意，已堪認定，雖本件實際上並無購買第
    一銀行2月期「行本」可得15%利潤之投資方案，業如前述，
    然若確實可以4億元購買2月期「行本」而獲得15%利潤，縱
    分配3%至4.5%予被告丙○○及同案被告丁○○○、徐源麟等
    居間仲介之人，對義民財團而言仍屬有利而未受有損害，況
    義民財團出售土地予耶穌末世聖徒教會時亦以每坪21萬元賣
    價支付1萬元佣金之方式進行買賣（按約4.7%左右），詳如
    上述，且同案被告魏雲杰、乙○○亦無獲取任何利益，自難
    認有何為自己不法所有之意圖，亦難認生損害於義民財團，
    而與業務侵占罪之構成要件有間。承上，同案被告魏雲杰、
    乙○○此部分將預計獲得6000萬元利潤分配之行為既不成立
    業務侵占罪，則被告丙○○及同案被告丁○○○、徐源麟自
    亦無從構成業務侵占罪之身分共犯可言，本院92年度易字第
    506號、臺灣高等法院94年度上易字第552號判決亦同此認定
    ，有該等判決在卷可參。
(六)、綜上，同案被告魏雲杰、乙○○並無為自己或他人不法所有
    或利益之意圖，亦無損害義民財團利益之意圖，自不成立業
    務侵占罪，已如上述。而被告丙○○與同案被告丁○○○、
    徐源麟並非持有義民財團資金之人，自均無業務上持有之身
    分關係，亦非為義民財團處理事務之人，檢察官所指同案被
    告魏雲杰、乙○○既不成立業務侵占罪，則被告丙○○與同
    案被告丁○○○、徐源麟自亦無從成立業務侵占罪之身分共
    犯。
六、末查，觀諸本案案發經過，實際上本案應係被告丙○○所屬
    詐騙集團精心設計一連串之詐欺手法，而欲詐騙同案被告魏
    雲杰、乙○○業務上所持有之義民財團資金4億元，然終因
    欠缺臨門一腳，適因法務部調查局洗錢防制中心發現同案被
    告魏雲杰將義民財團所有之4 億餘元大額資金提領轉存過程
    有異，經通報法務部調查局新竹縣調查站報請臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官指揮偵辦後，而陰錯陽差未得手，茲分論
    如下：
(一)、觀諸初始同案被告魏雲杰、乙○○之所以將義民財團資金4
    億2971萬5589元資金轉存至同案被告魏雲杰個人匯豐銀行帳
    戶，乃係因義民財團先前決議將義民財團所有坐落於新竹縣
    竹北市○○段925、926、927、928、929、930、931 、934
    、940、609-1、332、606、403等地號共13筆土地出售，所
    得價金欲供作籌建義民大學之經費，而義民財團出售同段92
    9、930等地號土地得款4億3000萬元後，被告丙○○乃透過
    同案被告丁○○○、徐源麟之介紹，而與同案被告乙○○、
    魏雲杰認識，旋被告丙○○乃進而向同案被告魏雲杰、乙○
    ○表示要介紹買主即證人范華達購買上開同段925、926、92
    7、928、931、934、939、940地號等八筆土地，然又託詞證
    人范華達未能提出5千萬元定金，致未能簽約；嗣被告丙○
    ○又向同案被告魏雲杰、乙○○表示要引進外資購買上開八
    筆土地，但引進外資須在外商銀行帳戶有美金1000萬元以上
    資金始可辦理，遂主導同案被告魏雲杰、乙○○配合將義民
    財團售地所得4億3000萬元購買之基金、定期存款解約，而
    將所得資金4億2971萬5589元提出轉存至自然人即同案被告
    魏雲杰名義之匯豐銀行帳戶，以取得存款餘額證明以便引進
    外資購買上開八筆土地。
(二)、惟被告丙○○初始所稱欲購買上開八筆土地之證人范華達並
    無資力，亦無意購買上開八筆土地等情，非但為證人范華達
    所證述在卷，亦為被告丙○○所不否認，然被告丙○○竟仍
    草擬不動產買賣契約書，且與同案被告魏雲杰、乙○○約定
    簽約，並帶同並無資力、亦無意購買上開八筆土地之證人范
    華達同往，嗣再以證人范華達未依約攜帶5000萬元定金為由
    造成無法簽約破局之假象，顯然被告丙○○初始所稱欲介紹
    證人范華達購買上開八筆土地，進而與同案被告魏雲杰、乙
    ○○約定簽約等情，乃全然不實，其目的無非係為逐步誘出
    同案被告魏雲杰、乙○○持有管領之義民財團4 億餘元資金
    ，且證人范華達全程配合被告丙○○權充買主，故證人范華
    達應極可能亦係被告丙○○所屬詐騙集團成員之一，而分擔
    擔任整個詐騙過程之其中第一個角色。
(三)、承接上情，被告丙○○託詞證人范華達未能提出5 千萬元定
    金，致未能簽約後，隨即又向同案被告魏雲杰、乙○○表示
    要引進外資購買上開八筆土地，然同時向同案被告魏雲杰、
    乙○○表示引進外資須在外商銀行帳戶有美金1000萬元以上
    資金始可辦理，遂主導同案被告魏雲杰、乙○○配合將義民
    財團售地所得4 億3000萬元購買之基金、定期存款解約，而
    將所得資金4 億2971萬5589元提出轉存至自然人即同案被告
    魏雲杰名義之匯豐銀行帳戶。然被告丙○○上開所指引進外
    資須在外商銀行帳戶有美金1000萬元以上資金始可辦理一節
    ，非但為被告丙○○自承不知有何依據（見第261號卷第107
    頁），更為從事代書業務18年經驗之證人池雙木證述未曾有
    賣方提供土地供買方貸款或提供資金供買方引進資金購買土
    地之交易經驗等情（見第4624號卷第103頁），足徵被告丙
    ○○向同案被告魏雲杰、乙○○表示引進外資須在外商銀行
    帳戶有美金1000萬元以上資金始可辦理一節，亦有不實，再
    觀其嗣後之所為，顯然其目的確係為誘出同案被告魏雲杰、
    乙○○持有管領之義民財團4億餘元資金至同案被告魏雲杰
    個人帳戶，以便逐步操控已轉存至同案被告魏雲杰個人帳戶
    內之義民財團所屬4億餘元資金。
(四)、被告丙○○遂行誘出同案被告魏雲杰、乙○○持有管領之義
    民財團4 億餘元資金至同案被告魏雲杰個人帳戶後，乃又向
    同案被告魏雲杰、乙○○誆稱引進外資期間可向第一銀行購
    買2個月期15%利息之「行本」，以為義民財團獲取最高額利
    益，然購買第一銀行2個月期15%利息之「行本」，僅限於第
    一銀行之自然人帳戶等語，嗣同案被告魏雲杰果以個人名義
    在台北市第一銀行總行營業部開設帳號00000000000號活期
    儲蓄存款帳戶，並提領同案被告魏雲杰於匯豐銀行帳戶內之
    4億元，而分20筆、每筆2000萬元電匯至上開第一銀行總行
    同案被告魏雲杰個人帳戶內。而觀諸被告丙○○所指可向第
    一銀行購買2個月期15%利息之「行本」云云，非但為證人即
    第一銀行總行營業部襄理戴麗香證述第一銀行並無對一般民
    眾開立「銀行本票（即行本）」外，亦據第一銀行總行函覆
    該銀行於90年7、8月間並無發行銀行本票利息15% 之方案等
    情，已詳如上述，參以2個月期15%利息換算年息乃高達年息
    90%，衡情應絕無可能，此亦足證被告丙○○向同案被告魏
    雲杰、乙○○誆稱可向第一銀行購買2個月期15%利息之「行
    本」云云，亦非實在。因之，迨於90年8月3日上午10時許，
    被告丙○○帶同同案被告魏雲杰、乙○○、丁○○○、徐源
    麟等人至第一銀行總行旁之咖啡廳佯稱欲與第一銀行人員見
    面商談「行本」事宜，惟第一銀行人員並未出面等情，亦顯
    係被告丙○○所屬詐騙集團一連串詐欺手法之一環，以逐步
    鬆懈同案被告魏雲杰、乙○○之戒心，而同案被告丁○○○
    、徐源麟則顯係受被告丙○○所利用欲賺取豐厚佣金而渾然
    不知情之工具。另證人余承璋於此階段乃扮演提供第一銀行
    發行2個月期15%利息「行本」訊息之角色，亦應極可能係被
    告丙○○所屬詐騙集團成員之一。
(五)、再查，觀諸被告丙○○施用之上開詐欺手法，雖均尚無從詐
    得已轉存同案被告魏雲杰名下帳戶內之巨款，然觀其一連串
    手法，其目的應無非係為逐步取得同案被告魏雲杰、乙○○
    之信任及鬆懈渠等之心防。因之，被告丙○○向同案被告魏
    雲杰、乙○○誆稱可向第一銀行購買2個月期15%利息之「行
    本」後，再以邀約之第一銀行人員未出面為由，再轉而向同
    案被告魏雲杰、乙○○佯稱可將已轉存同案被告魏雲杰名下
    帳戶內之4 億元資金供作工商團體短期財力證明，以賺取高
    額利潤等語，同案被告魏雲杰、乙○○亦確已將同案被告魏
    雲杰之第一銀行存摺及身分證影本交給被告丙○○，顯然被
    告丙○○確已取得同案被告魏雲杰、乙○○之相當信任與鬆
    懈渠等之心防，只待最後一步同案被告魏雲杰、乙○○同意
    將已轉存同案被告魏雲杰名下帳戶內之4 億元資金提出供作
    工商團體短期財力證明，而可將該4 億元資金轉入虛設之人
    頭帳戶，即可順利得手詐得該4 億元，然終因欠缺臨門一腳
    ，適因法務部調查局洗錢防制中心發現同案被告魏雲杰將義
    民財團所有之4 億餘元大額資金提領轉存過程有異，經通報
    法務部調查局新竹縣調查站報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官指揮偵辦後，始陰錯陽差而未得手。至於此階段之參與
    者尚包括錢睿煌、林清男、田正超等人，顯然錢睿煌、林清
    男、田正超等人亦極可能係被告丙○○所屬之詐騙集團成員
    。
(六)、綜上，觀察本案之案發經過，顯然同案被告魏雲杰、乙○○
    應係受被告丙○○及所屬詐騙集團之集體施詐，且顯然被告
    丙○○應僅屬詐欺集團成員之一，而尚有其他成員參與其間
    ，核屬典型詐騙集團之詐騙手法無疑，被告丙○○所為應係
    涉犯刑法第339條第3項、第1項之詐欺取未遂罪嫌。
七、第按，法院得就起訴之犯罪事實變更檢察官所引應適用之法
    條，係指法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實
    ，適用法律而言。起訴之犯罪事實，既係為確定具體的刑罰
    權對象之表示，則法院得自由認定之事實，是否不妨害起訴
    之犯罪事實同一，自應從訴之目的即侵害性行為之內容是否
    同一而定之（最高法院81年度臺上字第2039號判決參照）。
    詳言之，即基本之社會事實不同者，法院固不得變更起訴法
    條而逕為論科，而社會事實雖相同，起訴之目的不相同者，
    亦不得變更起訴法條而為論罪，必檢察官所起訴之事實，與
    法院認定之事實係屬同一，且法院論罪之法條，亦須符合檢
    察官所欲求法院判決之目的者，法院始得據以變更起訴法條
    而為判決。又侵占與詐欺之基本事實不同，檢察官既以侵占
    罪起訴，起訴書如未敘及詐欺之事實，法院自不得引用刑事
    訴訟法第300 條之規定，變更檢察官所引侵占罪法條而判處
    被告詐欺之罪刑（司法院83庭刑一字第07568 號函意旨參照
    ）。
八、查本件檢察官起訴之社會基本事實係認被告丙○○與同案被
    告魏雲杰、乙○○、丁○○○、徐源麟先將義民財團4億297
    1 萬5589元資金轉存至同案被告魏雲杰個人匯豐銀行帳戶，
    欲作為私人理財獲取不法利益，並造成土地銀行扣回定存利
    息28萬4411元之損害，嗣渠等將義民財團資金4 億元電匯至
    同案被告魏雲杰開立之第一銀行帳戶，而欲以該4 億元購買
    第一銀行「行本」以獲取2個月15%即6000萬元利潤朋分，認
    同案被告魏雲杰、乙○○涉犯刑法第336條第2項業務侵占罪
    嫌，而被告丙○○與同案被告丁○○○、徐源麟依修正前刑
    法第31條第1項規定，亦構成刑法第336條第2項業務侵占罪
    嫌之身分共犯，自始至終均認本案係被告丙○○與同案被告
    魏雲杰、乙○○、丁○○○、徐源麟涉嫌共犯「業務侵占」
    同案被告魏雲杰、乙○○管領持有之義民財團4億2971萬558
    9元資金，而未曾敘及被告丙○○涉嫌「詐騙」同案被告魏
    雲杰、乙○○管領持有之義民財團4億元資金未遂之任何情
    節。惟本案經本院審理結果，已認被告丙○○與同案被告魏
    雲杰、乙○○、丁○○○、徐源麟均不成立業務侵占罪，惟
    被告丙○○先以無資力、亦無購買意願之證人范華達充當買
    主向同案被告魏雲杰、乙○○佯稱證人范華達欲購買義民財
    團之土地，再以證人范華達未攜帶5000萬元定金造成無法簽
    約之破局假象，隨即又以引進外資為由，須在外商銀行帳戶
    有美金1000萬元以上資金始可辦理，誘使同案被告魏雲杰、
    乙○○配合將義民財團售地所得4億3000萬元資金轉入同案
    被告魏雲杰設於匯豐銀行之帳戶，繼之再進一步向同案被告
    魏雲杰、乙○○誆稱可以4億元購買第一銀行「行本」以獲
    取2個月15%即6000萬元利潤，以為義民財團獲取高額利益，
    使同案被告魏雲杰、乙○○均信以為真，乃將已轉存同案被
    告魏雲杰設於匯豐銀行帳戶內之資金4億元，再轉存至同案
    被告魏雲杰開立於第一銀行總行帳戶，逐步取得同案被告魏
    雲杰、乙○○之信任，並鬆懈同案被告魏雲杰、乙○○之心
    防，最後即藉詞約定商談購買第一銀行行本之人員未出面，
    轉而再向同案被告魏雲杰、乙○○佯稱可將已轉存同案被告
    魏雲杰開立於第一銀行帳戶內之4億元資金供作工商團體短
    期財力證明，以為義民財團賺取高額利潤等語，仍致同案被
    告魏雲杰、乙○○等信以為真，乃將同案被告魏雲杰之第一
    銀行帳戶存摺及身分證影本交給被告丙○○，只待同案被告
    魏雲杰、乙○○同意將已轉存同案被告魏雲杰名下帳戶內之
    4億元資金提出供作工商團體短期財力證明，而可將該4億元
    資金轉入虛設之人頭帳戶，即可順利得手詐得該4億元，然
    幸經法務部調查局洗錢防制中心發現同案被告魏雲杰將義民
    財團所有之4億餘元大額資金提領轉存過程有異，經通報法
    務部調查局新竹縣調查站報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官指揮偵辦後，始陰錯陽差而未得手，在在均足認本案應係
    被告丙○○所屬詐騙集團所精心設計之一連串詐欺手法，而
    欲詐騙同案被告魏雲杰、乙○○業務上所持有之義民財團資
    金4億元未遂，核屬典型之詐騙犯罪，故被告丙○○所為顯
    係涉犯詐欺取財未遂罪嫌，而同案被告魏雲杰、乙○○則係
    被告丙○○涉嫌詐欺取財未遂之被害人，另同案被告丁○○
    ○、徐源麟則顯係受被告丙○○所利用欲賺取豐厚佣金而渾
    然不知情之工具。據此，本件檢察官似未察覺被告丙○○所
    屬詐騙集團之上開詐欺犯罪手法，而受誤導誤認被告丙○○
    與同案被告魏雲杰、乙○○、丁○○○、徐源麟係涉嫌共犯
    「業務侵占」同案被告魏雲杰、乙○○管領持有之義民財團
    4 億2971萬5589元資金，因之所起訴之社會基本事實乃僅認
    被告丙○○與同案被告魏雲杰、乙○○、丁○○○、徐源麟
    涉嫌共犯「業務侵占」罪嫌，而全然未曾敘及被告丙○○及
    所屬詐騙集團涉嫌「詐騙」同案被告魏雲杰、乙○○管領持
    有之義民財團4億元資金未遂之任何情節，揆諸前揭說明，
    本件檢察官所起訴之社會基本犯罪事實，既與本院認定之事
    實在法律上並非屬同一之基本社會事實，本院自不得變更起
    訴法條逕論以被告丙○○犯有詐欺取財未遂罪責。
九、末按，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明
    之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘檢察官所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其闡明之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。參照前
    開論述，公訴人所提出之各項證據，均未達於通常一般人均
    不致於有所懷疑，而得確信為真實之程度，自不足以說服本
    院形成被告丙○○有業務侵占罪之心證。從而，公訴人所提
    出之各項證據及所闡明之證明方法，既無從說服本院以形成
    被告丙○○有業務侵占罪之心證，依「罪證有疑、利於被告
    」之證據法則，即不得遽為不利於被告丙○○之認定。因之
    ，本案之積極證據既均尚不足為不利於被告丙○○涉犯業務
    侵占罪之認定，即應逕為有利於被告丙○○之認定，更不必
    有何有利之證據。此外，本院復查無其他積極證據足資證明
    被告丙○○有何公訴人所指業務侵占之犯行，應認為公訴意
    旨所指被告丙○○之業務侵占犯罪尚屬不能證明，爰依法為
    被告丙○○無罪判決之諭知。至於被告丙○○涉犯詐欺取財
    未遂罪嫌部分，因該部份與起訴之事實，在法律上並非同一
    基本社會事實，本院尚無從逕予變更起訴法條加以論罪，已
    如前述，自應由檢察官另行偵處，並深究所屬詐騙集團成員
    ，以期毋縱，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官林奕到庭執行職務。
中    華    民    國     96    年    5    月    31    日
          刑事第三庭  審判長  法  官  汪銘欽
                              法  官  楊數盈
                              法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院（請勿「逕送上級法院」）。
中    華    民    國     96    年    5     月    31    日
                              書記官  蔣淑君
[*jrecno*]96,易緝,13,20070531,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易緝
[*jno*]13
[*jdate*]960531
[*jcheck*]1
