[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c506%2c20050114%2c3&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=506&jdate=940114&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000506&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c506%2c20050114%2c3&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=506&jdate=940114&jcheck=3
[*裁判字號*]92,易,506
[*裁判日期*]940114
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 92年度易字第506號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　羅秉成律師
　　　　　　魏順華律師
被　　　告　己○○○
　　　　　　庚○○
上列被告等因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（90年度偵字第
4624、6067號）， 本院判決如下：
    主  文
丙○○、己○○○、庚○○均無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：
  (一)、被告癸○○（已歿，業經本院另行判決公訴不受理確定）
      、丙○○分別擔任財團法人褒忠亭義民中學財團（下稱義
      民財團）董事長、總幹事，二人均屬有極豐富社會交易經
      驗之人，因義民財團董事會於民國89年7 月間，決議欲將
      該財團所有坐落於新竹縣竹北市○○段925 、926 、927
      、928 、929 、930 、931 、934 、940 、609-1 、332
      、606 、403 等地號共13筆土地，以每坪新臺幣（下同）
      20萬元之價格出售，供作籌建義民大學經費之用，被告癸
      ○○、丙○○先於89年12月間，代表義民財團出售上開土
      地中之同段929 、930 等地號土地予財團法人耶穌末世聖
      徒教會台灣傳道部（下稱耶穌末世聖徒教會），為義民財
      團得款4 億3000萬元，並以義民財團名義，將其中3 億
      3000萬元向第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）
      總行信託部購買怡富及德盛基金，另1 億元則分成2 筆
      5000 萬 元，向臺灣土地銀行（下稱土地銀行）湖口分行
      購買90 年7月19日、91年1 月19日到期之定期存款單2 張
      ，以資保值。嗣於90年5 月底至同年6 月間，被告丁○○
      （原係已停業之來源建設開發股份有限公司總經理，傳拘
      無著，經本院通緝，俟到案後另案審結）透過與被告癸○
      ○熟識之被告己○○○及其子即被告庚○○，向被告癸○
      ○、丙○○表示有意購買義民財團所有前述土地。被告癸
      ○○、丙○○分別擔任義民財團董事長、總幹事多年，對
      「財團法人褒忠亭義民中學財團新修訂後之捐助章程」第
      17條規定：「本法人之財產由董事會管理之，財產收益之
      開支，限於本章程規定事項及董事會決定事項」，及同章
      程第18 條 規定：「本法人財產之處分或變更，非經全體
      董事三分之二以上之同意，並填造詳明之使用計劃書，報
      請主管機關核准後，不得為之」之規定均極熟稔，詎其二
      人於90年6 月間，明知被告丁○○、庚○○、己○○○等
      人並無資力購買義民財團所有前述同段之925 、926 、
      927 、928 、931 、934 、939 及940 地號等八筆土地（
      總面積6638.8坪），竟與被告丁○○、己○○○、庚○○
      等人，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，違反前述章
      程之規定，違背受託為義民財團處理事務之任務，以緊急
      出售前述土地為由，在未召開臨時董、監事會議獲得認可
      決議之情形下，即假借土地買賣須由義民財團先提供資金
      存入銀行，取得存款證明，替買主引進外國資金以便支付
      土地買賣總價金1,327,600,200 元為由，實則被告癸○○
      、丙○○、丁○○、己○○○、庚○○五人欲利用被告癸
      ○○、丙○○二人基於業務上持有之義民財團前述已賣出
      土地收得之4 億3000萬元資金，挪作金融操作投資，遂行
      獲取私人不法利益之目的，由被告丙○○、癸○○、丁○
      ○三人先於同年7 月4 日下午至臺北市○○路○ 段333 號
      香港上海匯豐銀行有限公司臺北分行（下稱匯豐銀行），
      以被告癸○○個人名義申請參加該行推出之「運籌理財專
      戶」，並開立帳號000000000000號存款帳戶。嗣於90年7
      月19 日 ，被告丙○○受被告癸○○指示將前述義民財團
      名義購買之3 億3000萬元基金解約，並將3 億3000萬元基
      金贖回款轉存至第一銀行竹北分行義民財團名義帳號
      00000000000 號帳戶內，再以每筆2000萬元之金額，分17
      筆（第17筆為1000萬元）電匯至被告癸○○前述匯豐銀行
      個人帳戶內；並亦於90年7 月19日將義民財團名義存放於
      土地銀行湖口分行帳號000000000000號帳戶內未到期定期
      存款5000萬元解約，致土地銀行扣回定存利息28萬4411元
      後，連同義民財團名義存放於土銀湖口分行帳號00000000
      0000號帳戶內到期之5000萬元定期存款，合計9971萬5589
      元，分成5 筆電匯至前述匯豐銀行被告癸○○個人帳戶內
      ，總計匯入4 億2971萬5589元，據以作為被告五人私人理
      財資金獲取不法利益之用，並致使義民財團受有基金收益
      、存款利息減損之損害。
  (二)、被告癸○○、丙○○、丁○○三人將上述款項存入匯豐銀
      行後，因被告丁○○由其友人乙○○（另經臺灣新竹地方
      法院檢察署檢察官為不起訴處分）處輾轉傳聞得知，可將
      前述存入匯豐銀行之資金轉存至第一銀行總行，購買2 月
      期之第一銀行本票（「即所謂「行本」），第一銀行擔保
      2 月到期後可獲息15% 即6000萬元。被告癸○○、丙○○
      、己○○○、庚○○等人自被告丁○○處獲悉後，認有利
      可圖，不僅違反交易常情，完全未為任何查證，即承前共
      同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，彼此商議朋分該6000
      萬元利潤。被告5 人隨即於同年7 月31日共同前往臺北市
      第一銀行總行營業部，以被告癸○○個人名義開設帳號為
      00000000000 號之活期儲蓄存款帳戶，並於當日自前述匯
      豐銀行被告癸○○帳戶內提領4 億元，分20筆、每筆2000
      萬元電匯至前述第一銀行總行被告癸○○個人帳戶內；被
      告丁○○、己○○○及庚○○三人復於90年8 月2 日上午
      11時許及下午2 時許，先後至第一銀行總行各開設戶名丁
      ○○、帳號00000000000 號活期存款帳戶及戶名庚○○、
      帳號00000000000 號活期存款帳戶，作為取得朋分款項轉
      帳存入之用。嗣於90年8 月3 日上午10時許，被告五人至
      第一銀行總行旁之咖啡廳與乙○○等介紹人見面，準備遂
      行辦理前述「銀行本票」投資理財計劃時，因未能與乙○
      ○先前所稱之第一銀行總行「吳經理」見面細談作業手續
      之問題，遂先行離開。嗣因法務部調查局洗錢防制中心發
      現被告癸○○有將義民財團所有前述大額資金提領轉存入
      個人銀行存款帳戶之情形而通報該局新竹縣調查站後，報
      請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指揮偵辦，始查獲上情
      ，而認被告丙○○、己○○○、庚○○與被告癸○○、丁
      ○○等人共同涉犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪嫌，
      以及依起訴書所載，雖所犯法條未引用刑法第342 條第1
      項背信罪罪名，然犯罪事實欄已載明：「被告丙○○與共
      犯癸○○係違背受託為義民財團處理事務之任務，... 被
      告丙○○、癸○○、丁○○、己○○○、庚○○利用被告
      丙○○、癸○○業務上所持有之義民財團資金，為獲取私
      人不法利益，使義民財團本人受有損害」等語，是被告丙
      ○○、己○○○、庚○○與被告癸○○、丁○○等人所共
      同涉犯刑法第342 條第1 項之背信罪嫌亦經起訴，先此敘
      明。
二、
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，法院應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；又認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必任何有
    利之證據；再刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，
    係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實
    審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決
    （最高法院40年台上字第86號、30年上字第816 號、29年上
    字第3105號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。
  (二)另按刑法上之侵占罪，須持有人有變易原來持有意思而為不
    法所有之意思，始能成立，如行為人欠缺主觀不法所有之犯
    意，即難論以侵占罪責，又如僅將持有物延不反還或有其他
    原因一時未能交還，即難遽以該罪相繩（最高法院68年台上
    字第3146號判例意旨參照）。復按刑法第342 條之背信罪，
    以為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損
    害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之
    財產或其他利益者，為其構成要件；又如無刑法第342 條之
    為自己或第三人取得不法利益或損害本人利益之意圖，即屬
    缺乏意思要件，尚難以背信罪相繩（最高法院30年上字第
    1210 號 判例意旨參照）。
三、檢察官認被告丙○○、己○○○、庚○○與共犯癸○○、丁
    ○○涉有業務侵占及背信罪嫌，無非以下列為其主要論據：
  (一)下列客觀事實，業據被告丙○○、己○○○、庚○○及被告
    癸○○、丁○○所不否認─
    1.被告癸○○、丙○○、己○○○、庚○○明知被告丁○○
      、己○○○、庚○○所介紹之土地買主戊○○及丁○○本
      身並無購買義民財團前述8 筆土地之資力。
    2.被告丙○○、癸○○、丁○○於90年7 月4 日，至匯豐銀
      行以被告癸○○個人名義申請參加「運籌理財專戶」並開
      立帳號000000000000號存款帳戶。
    3.被告癸○○、丙○○未經義民財團董、監事會議決議，於
      90 年7月19日擅自將義民財團所有自第一商業銀行信託部
      購買之基金總計3 億3000萬元解約，轉存至義民財團在第
      一商業銀行竹北分行帳號00000000000 號存款帳戶內，再
      分17筆提領後，電匯至前述匯豐銀行癸○○個人理財專戶
      內。
    4.未經義民財團董、監事會議決議，於90年7 月19日將義民
      財團名義存放於台灣土地銀行竹北分行帳號000000000000
      號帳戶內之到期定期存款5000萬元及帳號00000000000 帳
      戶內未到期之定期存款5000萬元提前解約，扣除提前解約
      金28萬4411元後，總計9971萬5589元，分成5 筆領出後，
      電匯至前述匯豐銀行癸○○個人理財帳戶內。
    5.被告癸○○與丙○○、丁○○、己○○○、庚○○商議將
      匯豐銀行存款中之4 億元轉存至第一商業銀行台北總行，
      購買2 月期之銀行本票，供操作資金投資使用，因此可獲
      利6000 萬元，彼此朋分。
　  6.被告癸○○與丙○○、丁○○、己○○○、庚○○等人於
      90年7 月31日至第一商業銀行台北總行開立帳號00000000
      000 號癸○○個人存款帳戶，並於當日自匯豐銀行前述運
      籌理財帳戶內提領4 億元分20筆電匯至第一商商業銀行台
      北總行前述癸○○個人帳戶內。
    7.被告丁○○、庚○○及己○○○於90年8 月2 日至第一商
      業銀行台北總行開立帳號00000000000 號丁○○名義、00
      000000000 號庚○○名義之存款帳戶，作為朋分利益款項
      存入之帳戶使用。
  (二)證人戊○○並無意願出資購買本件義民財團系爭8 筆土地一
    節，業經證人戊○○證述（見90年度偵字第4624號卷【下稱
    第4624號卷】第57至59頁、第100 至113 頁）。而本件土地
    買賣契約書內容係證人甲○○依被告癸○○、丙○○、丁○
    ○、己○○○商議後，在被告丙○○指示下所擬；依證人甲
    ○○從事代書18年之經驗，未有賣方提供土地供買方貸款或
    提供資金供買方引進資金來購買土地之交易經驗；90年年7
    月4 日上午，被告癸○○、丙○○、丁○○與買方戊○○共
    同討論後，做成決議沒有辦法簽約，嗣被告丙○○當場表示
    俟取得義民財團相關授權後，再辦理土地買賣簽約；被告丙
    ○○為配合被告丁○○所謂「金融操作」，先後於90年7 月
    3 日、7 月16日通知修改土地買賣契約書有關配合買方之「
    金融操作條款」內容，亦經證人甲○○證述（見第4624號卷
    第77至79頁、第101 至103 頁）。
  (三)被告癸○○、丙○○二人明知丁○○、己○○○、庚○○仲
    介之土地買受人即戊○○並無資力購買義民財團述八筆土地
    ；被告癸○○、丙○○所稱賣前述八筆土地之契約並未成立
    ；該買賣契約所載配合買方所謂「金融操作」以取得資金之
    約定內容，完全與前述癸○○、丙○○、丁○○、己○○○
    、庚○○等人所為將義民財團所有四億三千萬元資金之運用
    事實過程不符。足見該土地買賣契約書，僅係作為掩人耳目
    ，以防被發現而得持以辯解之用，或係證明癸○○等人所為
    右述義民財團所有資金之運用，根本與土地買賣無關。有不
    動產買賣契約書4 份附卷為憑（見第4624號卷第52至53頁、
    第80至85頁）。
  (四)被告丙○○、癸○○、丁○○於90年7 月4 日，共同至匯豐
    銀行，由被告癸○○親自在總約定書、客戶資料表、傳真指
    示交易約定書、外幣信託總約定書、電話交易約定書上簽名
    ，而完成「運籌理財專戶」即帳號000000000000號存款帳戶
    之開立，經證人侯怡玲證述（見90他字第161 號卷【下稱第
    161 號卷】第61至63頁），並有開戶申請書、印鑑卡（見90
    年度偵字第6067號卷【下稱第6067號卷】第5 至7 頁）。
  (五)被告癸○○指示被告丙○○於90年7 月19日提領義民財團存
    放於第一銀竹北分行，帳號00000000000 帳戶內之3 億3000
    萬元，存入癸○○名義開設之匯豐銀行000000000000帳號之
    私人綜合存款帳戶內，被告癸○○復於90年7 月19日，指示
    被告丙○○提領義民財團存放於土地銀行湖口分行帳號為
    000000000000、000000000000號帳戶內之定期存款1 億元（
    其中5000萬元提前解約），致該銀行扣回定存利息28萬4411
    元後，共計9971萬5589元，亦存入被告癸○○名義開設之匯
    豐銀行000000000000帳號之私人帳戶內，並使義民財團立即
    受有回扣定存利息之損害。分別有第一銀行匯款申請書代收
    入傳票及存摺類存款取款憑條、土地銀行入戶電匯申請書（
    代收入傳票）、定期存單、存本取息定期儲蓄存款存單及存
    單轉期、轉存、銷戶登錄單（代傳票）（見第261 號卷第6
    、7 頁、第11至18頁）。
  (六)被告癸○○、丁○○、庚○○及己○○○等人先後於90年7
    月31日、同年8 月2 日上午11時許、下午2 時許前往第一銀
    行總行營業部開立被告癸○○、丁○○、庚○○之個人存款
    帳戶（帳號分別為00000000000 、00000000000 、00000000
    000 號），經證人蔡月桃、張玉芬證述（見第261 號卷第56
    至57頁、第64至66頁），並有被告癸○○、丁○○、庚○○
    於第一銀行總行營業部之開戶印鑑卡及
    261 號卷第58、67頁）。
  (七)被告癸○○與丙○○於90年7 月31日，自被告癸○○匯豐銀
    行之帳戶000000000000號電匯4 億元至第一商業銀行總行
    00000000000 號癸○○開設之個人帳戶內，有匯豐銀行國內
    跨行電匯申請書及第一銀行活期存款存摺、收款人為癸○○
    之第一商業銀行匯款、電告報告書代轉帳收入傳票（見第
    4624號卷第170 至189 頁、第190 至191 頁、第6067號卷第
    18至38頁、第39至43頁）。
  (八)義民財團甫於89年12月間，出售新竹縣竹北市○○段929 、
    930 地號土地予耶穌末世聖徒教會，有89年12月6 日義民財
    團與耶穌末世聖徒教會訂立之土地買賣契約1 份（見第4624
    號卷第147 至154 頁），而本案八筆土地不動產買賣契約書
    草案及作業程序，與89年12月間，出售同段929 、930 地號
    土地予耶穌末世聖徒教會之買賣方式顯然不同，且未依制度
    請土地小組指派專人見證及聘僱律師到場簽約，有眾信聯合
    會計師事務所義民財團查核報告可稽（見第4624號卷第234
    至249 頁），是被告癸○○、丙○○應熟稔土地出賣程序，
    而故意不依程序為之。
  (九)義民財團新修訂之捐助章程第17條、第18條（起訴書證據清
    單誤載為第16條）業已明定，義民財團之財產由董事會管理
    之，財產收益之開支，限於章程規定事項及董事會決定事項
    ，義民財團財產之處分或變更，非經全體董事三分之二以上
    之同意，並填造詳明之使用計劃書，報請主管機關核准後，
    不得為之，有財團法人褒忠亭義民中學財團新修訂之捐助章
    程1 份（見第161 號卷30至31頁）。被告癸○○、丙○○應
    明知該章程關於義民財團財產之處理流程。
  (十)被告癸○○明知其為義民財團董事長，臨時常務董事會於一
    、二天前以電話通知之方式即可隨時召開，卻不為之，且義
    民財團董事會或大會從未決議授權將財團之4 億3000萬元資
    金存入癸○○個人帳戶，且依財團章程規定，此一轉存行為
    應得到董監事會議之同意，經證人林雲南（義民財團常務監
    察人）、黃茂實（義民財團監察人）、徐榮鑑（義民財團常
    務董事）、何煖軒（義民財團董事）證述，並有眾信聯合會
    計師事務所義民財團查核報告可稽（見第4624號卷第234 至
    249頁）。
  (十一)匯豐銀行並沒有辦理引進外資來台投資之金融商品，僅有金
    融理財專案，如「運籌理財專戶」、「卓越理財專戶」，該
    行並於90年8 月底將辦存款美金2 萬元以上「投資保本型定
    存」專案，可擔保獲利0.5%至17% ，欲參加該行以上各種投
    資理財計劃，均須在該行開立自然人名義之存款帳戶，經證
    人謝振偉證述（見第4624號卷第197至198頁）。
  (十二)第一銀行沒有對一般民眾開立「銀行本票（即行本）」，一
    般民眾僅使用臺灣銀行支票（台支）」、及「本行支票」2
    種，經證人戴麗香證述（見第4624號卷第66至67頁）。
  (十三)被告丁○○、癸○○、丙○○將4 億元存入第一商業銀行總
    行癸○○個人帳戶之目的，係為賺取資金操作利潤6000萬元
    ，經證人乙○○證述（見第4624號卷第14至24頁）。
  (十三)迨檢調人員於90年8 月3 日開始調查後。被告癸○○隨即召
    開臨時會，足見癸○○於處理本件土地買賣，有足夠之時間
    隨時召開臨時董、監會事議，然卻就土地買賣事宜、提領財
    團基金、提前解約定存及存入其個人名義存款帳戶等重大違
    反財團財產處理程序之事項未召集臨時董、監事會議討論。
    有義民財團90年8 月17日臨時董、監事聯席會議記錄可憑（
    見第4624號卷第222至225頁）。
  (十四)共犯癸○○、丙○○應明知關於義民財團經常性收入（包括
    利息）及非經常性收入均應提出於董事會，並報會計師審核
    ，有義民財團收支預算決算表（見第261 號卷第37至46頁）
    。
  (十六)財團法人名義得以在第一銀行開立帳戶，有義民財團87年1
    月12日第一銀行帳戶活儲印鑑卡、87年10月31日土地銀行定
    存帳戶印鑑卡（見第161 號卷第5 、19頁）。被告癸○○、
    丙○○於第一銀行總行開設帳戶時，就可否開立義民財團名
    義帳戶一事，依常理應詢問總行人員竟未詢問，而逕以個人
    名義開立帳戶，作為將義民財團所有之前述四億三千萬存入
    之準備，顯有不法意圖。
四、被告之答辯
  (一)被告丙○○：
    訊據被告丙○○固不否認為義民財團之總幹事，承被告癸○
    ○之命處理一切事務及財團財產管理之事務，因89年7 月義
    民財團董事會決議出售土地籌措設立義民大學之經費，乃於
    89 年12 月出售土地予耶穌末世聖徒教會得款4 億3000萬元
    ，分別以義民財團名義購買基金3 億3000萬元及兩筆定期存
    款各5000萬元，嗣於90年5 月底6 月間透過被告己○○○、
    庚○○之介紹認識被告丁○○，被告丁○○並介紹證人戊○
    ○前來購買本件系爭土地，惟證人戊○○無法提出5000萬元
    簽約金，買賣契約遂無疾而終，後來曾陪同被告癸○○至匯
    豐銀行開立000000000000號「運籌理財專戶」存款帳戶，並
    未得義民財團董事會決議即於90年7 月19日將義民財團基金
    贖回、定存解約後存入被告癸○○前揭匯豐銀行帳戶，嗣亦
    未經義民財團董事會決議並再於90年7 月31日將被告癸○○
    前揭運籌理財專戶內之4 億元，分20筆每筆2000萬元全數匯
    入被告癸○○於同日至第一商業銀行台北總行所開立帳號為
    00000000000 之帳戶內等事實，惟堅詞否認有何業務侵占或
    背信犯行，辯稱：伊並沒有業務侵占的意圖，也沒有違背職
    務，雖有將義民財團的基金贖回、定存解約存入被告癸○○
    個人在匯豐銀行的帳戶內，但不清楚大筆資金轉存需要經董
    事會決議，且本件係因欲將義民財團的土地高價出售，經仲
    介者即被告丁○○要求提出賣方個人的存款證明以便引進外
    資，遂將義民財團款項匯至被告癸○○個人匯豐銀行帳戶，
    嗣因外資無法及時引進，唯恐利息損失太多，本想將被告癸
    ○○匯豐銀行帳戶內的款項再匯回財團的帳戶內，惟被告丁
    ○○表示可至第一銀行開立自然人帳戶操作「行本」獲取高
    達15% 之利息，且該「行本」經過財政部核准合法，伊遂再
    與被告癸○○於90年7 月31日至第一銀行總行營業部開立被
    告癸○○個人帳戶，並於同日將被告癸○○匯豐銀行帳戶內
    之4 億元匯至被告癸○○第一銀行總行營業部帳戶，至於該
    「行本」可獲之15% 利潤部分，被告丁○○雖有說要怎麼分
    配，但伊有表示錢是財團的不能分，必須要董事會決議才能
    分配，所以伊和被告癸○○都還沒有同意，90年8 月3 日至
    第一銀行總行就是要去看被告丁○○所說的財政部核准公文
    ，但是並沒有看到核准公文，所以「行本」最後也做罷，本
    件將義民財團資金匯入被告癸○○匯豐銀行、第一銀行帳戶
    裡面目的是為了財團的利益，不是為了個人利益等語。
  (二)被告己○○○、庚○○部分：
    訊據被告己○○○、庚○○則亦均不否認曾由被告己○○○
    介紹被告丁○○予被告癸○○、丙○○認識，而居間仲介土
    地買賣事宜，並由被告庚○○開車搭載被告癸○○、丙○○
    、丁○○至臺北匯豐銀行、第一銀行總行營業部，也知悉被
    告癸○○匯豐銀行帳戶內4 億2000多萬元、第一銀行帳戶內
    4 億元之款項均是義民財團所有，且已言明可分得以義民財
    團4 億元向第一銀行購買「行本」所獲6000萬元利潤之600
    萬元，並由被告庚○○至第一銀行總行營業部開立帳戶以便
    領取前開600 萬元報酬等事實，惟亦均堅決否認有何業務侵
    占或背信犯行，辯稱：伊等居間介紹土地買賣，後來土地買
    賣雖未成交，但伊等介紹被告丁○○與被告癸○○、丙○○
    認識，被告丁○○幫忙利用義民財團資金理財，如果有賺錢
    的話，伊等也有功勞，被告丁○○表示伊等可以分配到6000
    萬元中之600 萬元，但不清楚被告癸○○、丙○○有無同意
    等語。
五、本院認定被告三人並不成立犯罪之依據：
  (一)緣義民財團曾於89年7 月14日經董監事決議將義民財團所有
    坐落於新竹縣竹北市○○段925 、926 、92 7 、928、929
    、930 、931 、934 、940 、609-1 、332 、606 、403 等
    地號共13筆土地，以每坪20萬元價格出售（增值稅由義民財
    團負擔），義民財團並將其中929 、930 地號土地以每坪21
    萬元，總價約514,196,760 元出售予耶穌末世聖徒教會（土
    地增值稅由義民財團負擔，佣金每坪1 萬元元由買賣雙方負
    擔），有董監事會議記錄、新竹縣政府89年7 月28日89府教
    社字第98657 號函、不動產買買契約書各1 份在卷為憑（見
    第4624號卷第144 、145 、147 至154 頁），並為眾信聯合
    會計師事務所義民財團查核報告中所載明（見第4624號卷第
    237 頁、第290 頁、第292 至294 頁），堪信為真。而被告
    丙○○承被告癸○○之命，將義民財團出售土地所得4 億
    3000萬元所購買之3 億3000萬元基金贖回、5000 萬 元定存
    解約後（遭銀行扣回定存利息28萬4411元），連同到期5000
    萬元定期存款，合計4 億2971萬5589元存至被告癸○○個人
    在匯豐銀行所開立之運籌理財專案帳戶，嗣並將4 億元再分
    20筆匯至被告癸○○個人在第一銀行總行所開立之帳戶，有
    前揭檢察官所指癸○○匯豐銀行開戶申請書、印鑑卡、第一
    銀行開戶印鑑卡、第一銀行匯款申請書代收入傳票及存摺類
    存款取款憑條、土地銀行入戶電匯申請書（代收入傳票）、
    定期存單、存本取息定期儲蓄存款存單及存單轉期、轉存、
    銷戶登錄單（代傳票）、匯豐銀行國內跨行電匯申請書及第
    一銀行活期存款存摺、收款人為癸○○之第一商業銀行匯款
    、電告報告書代轉帳收入傳票等資料在卷足佐，並為被告等
    所不否認，亦堪信實。被告丙○○、癸○○此一將義民財團
    資金轉存至被告癸○○帳戶之行為，外觀形式上觀察固已屬
    財產收益之開支及財產之處分變更，依照義民財團新修訂之
    捐助章程第17、18條規定，須經董事會決議，有財團法人褒
    忠亭義民中學財團新修訂之捐助章程1 份（見第161 號卷30
    至31頁），是被告丙○○、癸○○將義民財團資金轉存至被
    告癸○○匯豐銀行、第一銀行個人帳戶之行為，外觀上似有
    違背為義民財團處理事務之任務。
  (二)被告癸○○、丙○○將義民財團4 億2971萬5589元資金存至
    被告癸○○個人匯豐銀行帳戶，外觀上固似有違背任務，且
    造成土地銀行扣回定存利息28萬4411元，對義民財團致生損
    害等客觀事實，然此係因被告丁○○透過被告己○○○介紹
    與被告丙○○、癸○○認識，雙方洽談其餘待售土地之買賣
    ，被告丁○○並洽證人戊○○擔任買方出面於90年5 月間與
    被告癸○○、丙○○見面，被告丁○○嗣並提議由買方提出
    5000萬元定金，賣方代表至匯豐銀行開戶配合辦理土地貸款
    事宜，被告丁○○並草擬以證人戊○○為買方名義人之不動
    產買賣契約書，表示願以每坪20萬元價格購買本件系爭8 筆
    土地，雙方乃約定於90年7 月4 日於義民廟會議室準備簽約
    ，惟到場之證人戊○○因未能提出5000萬元定金，而被告癸
    ○○、丙○○亦無法提供土地設定抵押之印鑑證明，遂未能
    簽立買賣頁約等情，經被告丁○○供述（見第261 號卷第
    105 至11039 、第111 至118 頁、第171 至173 頁、第4624
    號卷第36至13頁）、證人即義民財團常務監察人林雲南（見
    第4624號卷第68至71頁）、常務董事兼土地小組成員徐榮鑑
    證述（見第4624號卷第74至76頁、第95至100 頁），並有被
    告丁○○所提出之作業流程表、不動產買賣契約書（草稿）
    、證人甲○○所擬之不動產契約書等在卷足憑（見第4624號
    卷第5 至157 頁），而證人戊○○並無意願亦無資力購買本
    件系爭土地，且於90年7 月4 日義民廟會議室談簽約事情前
    即已告知被告丁○○，但當日仍應被告丁○○要求前往義民
    廟會議室看看，在會議室時並未與被告癸○○、丙○○交談
    等情，經證人戊○○到庭證述（見第4624號卷第57至59頁、
    第110 至113 頁、本院93年12月15日審理筆錄第16至20頁）
    ，足見被告丁○○已知證人戊○○並無資力購買本件系爭8
    筆土地，猶仍要求證人戊○○到場充當買受人，被告丁○○
    是否有何不法意圖即啟人疑竇，而被告癸○○、丙○○於是
    日買賣契約無法成立前顯然不知證人戊○○無意願及資力購
    買土地，否則當不至於大費周章邀約證人即代書甲○○、義
    民財團之常務監察人林雲南、常務董事兼土地小組成員徐榮
    鑑前往義民廟會議室一起商談土地買賣事宜。
  (三)次以90年7 月4 日土地買賣契約未能成立後，因被告丁○○
    表示要以義民財團資金存入匯豐銀行以便引進承買本件系爭
    8 筆土地之外國資金，除為被告丙○○所始終辯解外，並經
    被告癸○○、丁○○供述無誤，且被告丙○○亦明確告知證
    人林雲南此情，被告癸○○並邀約證人徐榮鑑陪同前往匯豐
    銀行開戶等情，經證人林雲南證述：「被告丙○○有告知要
    至匯豐銀行請教如何解決買方資金不足問題，經請教結果，
    可將財團存款存入匯豐銀行引進外資以解決買方資金不足問
    題」（4624偵卷第92頁），以及證人徐榮鑑證稱：「癸○○
    至匯豐銀行開戶時有找我一起去，但我表示並不需要用到我
    名字，我去幹嗎？」（4624偵卷第100 頁反面）而義民財團
    資金所匯入之匯豐銀行帳戶係因被告丁○○表示限於自然人
    帳戶始可引進外資一節，且被告癸○○因此申請匯豐銀行存
    款餘額證明交付予被告丁○○，被告丁○○並將上開存款餘
    額證明交付予證人壬○○（原名錢紹基）一節，亦為被告丁
    ○○、證人壬○○所不否認（見第261 號卷第107 頁、第
    113 、114 頁、第4624號卷第32頁、本院93年12月15日審理
    筆錄第49頁），並有匯豐銀行餘額證明書1 份在卷可稽（見
    第261 號卷第138 頁）足徵被告丙○○與癸○○確係因受被
    告丁○○誤導，遂將義民財團資金匯入匯豐銀行帳戶，顯無
    為自己或他人不法所有或不法利益，以及損害義民財團利益
    之意圖，亦難認有何違背任務之故意，否則被告丙○○豈有
    可能將義民財團款項要匯至匯豐銀行之事告訴證人林雲南，
    被告癸○○又怎會邀約證人徐榮鑑陪同前往匯豐銀行開戶而
    自曝其短？況被告癸○○、丙○○若有侵占之不法所有意圖
    ，依常情應再將本件系爭義民財團4 億2971萬5589元資金匯
    入其他不相干人士名下，以逃避追查掩人耳目，然卻捨此不
    為，反而僅單純將系爭鉅額款項逕自匯入被告癸○○名下帳
    戶，實與常情不合，且系爭鉅額款項於90年7 月19日既已匯
    至被告癸○○匯豐銀行帳戶內，設被告丙○○、癸○○有侵
    占之意，亦可立即將款項提領一空，然該筆款項匯入被告癸
    ○○匯豐銀行帳戶後並無立刻提領動作，而是直到同年7 月
    30日才又轉匯至被告癸○○第一銀行帳戶，且僅轉出整數之
    4 億元，所餘2971萬5589元尾數部分則未領取而仍留存在被
    告癸○○匯豐銀行帳戶內，顯見被告丙○○、癸○○並無為
    自己或他人不法所有及不法利益之意圖，被告丙○○所辯係
    為引進國外資金以利出售系爭土地一節，即非虛枉而堪以採
    信。是被告丙○○即難以業務侵占罪或背信罪論處，被告己
    ○○○、庚○○並非持有義民財團資金之人，無業務上持有
    之身分關係，亦非為義民財團處理事務之人，被告丙○○此
    部分將義民財團資金存至被告癸○○匯豐銀行、第一銀行帳
    戶之行為既不成立業務侵占及背信罪，被告己○○○、庚○
    ○此部分亦無從成立業務侵占罪或背信罪。
  (四)至被告丙○○、癸○○之所以復將被告癸○○匯豐銀行帳戶
    內4 億元匯至被告癸○○第一銀行帳戶內，係因被告丁○○
    告知將義民財團資金轉存至第一銀行購買經財政部核准之2
    月期「行本」可獲6000萬元利潤，為被告丙○○、己○○○
    、庚○○、丁○○所一致供述在案，並經證人乙○○證述明
    確（見第4624號卷第14至18頁），且被告丁○○表示在第一
    銀行所開設帳戶限於自然人帳戶始可購買行本一節，為被告
    丁○○所坦承（見第261 號卷第115 頁），加以被告丁○○
    在被告癸○○將4 億元匯入第一銀行帳戶後，即將被告癸○
    ○第一銀行存摺、
    仁文所不否認（見第261 號卷第172 頁），嗣被告丁○○復
    另將被告癸○○第一銀行存摺、
    交第三人林清男、田正超等人，而欲作為供工商團體財力證
    明賺取利潤等情，並經證人壬○○證述無訛（見第4624號卷
    第28頁、本院93年12月15日審理筆錄第42至48頁），並有收
    據、被告癸○○第一銀行存摺封面、封底、內頁、資金徵信
    同意書等附卷足佐（見第26 1號卷第119 、139 至142 頁）
    ，足徵被告丙○○與癸○○確係因受被告丁○○告知可以義
    民財團4 億元資金存入被告癸○○第一銀行個人帳戶購買2
    月期「行本」賺取6000萬元利潤，始再將義民財團4 億元資
    金轉存至被告癸○○第一銀行帳戶，雖然4 億元本金於2 個
    月可獲15% 即6000萬元利潤（按相當於年息90％），依常情
    顯然不可能有如此高利，且第一銀行沒有對一般民眾開立「
    銀行本票（即行本）」一節，經證人即第一銀行總行營業部
    襄理戴麗香證述無誤（見第4624號卷第66至67頁），於90年
    7 、8 月間亦無發行銀行本票利息15% 之方案，經第一銀行
    總行以93年1 月6 日 (93) 一總人政字第00135 號函覆在卷
    （見本院卷第75頁），足徵被告丁○○、證人乙○○所述將
    義民財團資金4 億元匯入第一銀行購買2 月期「行本」可獲
    6000萬元利潤顯然不實，惟被告丙○○、癸○○、己○○○
    、庚○○由被告丁○○、證人乙○○陪同而於90年8 月3 日
    至第一銀行總行旁之咖啡廳等候欲與第一銀行人員見面商談
    「行本」事宜確認財政部核准函，惟第一銀行人員並未出面
    亦未見到財政部核准函等情，亦為被告丙○○、己○○○、
    庚○○所一致供述在案，並經被告丁○○供述、證人乙○○
    證述明確（見第4624號卷第14至18頁），足見被告丙○○、
    癸○○、己○○○、庚○○確實認為可利用義民財團資金4
    億元2 個月賺取6000萬元利潤，否則被告丙○○、癸○○、
    己○○○、庚○○當不至於不遠千里特地北上至第一銀行確
    認。
  (五)而被告丙○○、丁○○、己○○○、庚○○就第一銀行購買
    2 月期「行本」所可獲得15% 之6000萬元利潤，固有提及如
    何分配─被告丙○○供稱：「4 億元存入第一商業銀行內可
    獲得15﹪的利益，而3 ﹪由丁○○拿走，12﹪由我們財團取
    得，我認為此舉對財團有利，.. 」 （見第261 號卷第99
    頁反面），被告丁○○則供稱：「我有告訴丙○○，行本利
    潤係6000萬元，丙○○只能取得4200萬元左右，其他1800萬
    元，我可分得600 萬元，己○○○、庚○○母子二人共可得
    600 萬元，其餘600 萬元則由乙○○等5 人朋分，.. 」 （
    見第261 號卷第108 頁）、「我介紹辦理行本可獲得利潤
    600 萬元，姜義妹、庚○○母子二人介紹辦理『行本』約可
    獲得利潤600 萬元，另癸○○、丙○○二人私下沒有獲得任
    何好處。」（見第261 號卷第109 頁反面）、「6000萬元差
    價利潤，癸○○、丙○○可得4200萬元，但那是要補貼給義
    民財團，丙○○有說那是公家的」（見第261 號卷第115 頁
    ），被告己○○○則供稱：「丁○○對我表示如果能夠爭取
    義民財團以董事長癸○○個人名義到一銀總行開戶，經該行
    向財政部報准後，該財團將4 億元資金存入該帳戶內2 個月
    ，一銀總行會補貼存入金額15% 費用，合計6000萬元，其中
    4800萬元是要給義民廟財團法人，直接由一銀總行撥入該財
    團指定的帳戶；剩下1200萬元等分成2 份，其中600 萬元是
    給姜某與我兒子的仲介費，另外600 萬元是給姜某的上手，
    另外該財團會再把所得4800萬元抽出600 萬元做為我兒子與
    姜某的仲介費。」（見第261 號卷第160 頁）、「丁○○告
    訴我和庚○○說，若把錢存入魏某帳戶，我和我兒子可以各
    分到300 萬元。... 姜某說土地買賣雖沒有做成，但我和我
    兒子仍可以從存入一筆資金到魏某第一銀行個人帳戶名下所
    賺取利潤中各三百萬元的仲介費用，因我和徐某有參與土地
    介紹的工作。」（第4624號卷第116 頁反面、第117 頁反面
    ），被告庚○○則供稱：「丁○○表示癸○○一銀帳戶內的
    4 億元款項與一銀簽約後，由癸○○簽立1 張6000萬元，1
    張3 億4000萬元的取款條，其中再以3 億4000萬元的取款條
    向一銀總行換取1 張2 個月期的4 億元該銀行本票，6000
    萬元取款條就換成數張金額不等，合計6000萬元的該銀行本
    票，再交由一銀總行代收存入癸○○的帳戶4 億4200萬元，
    存入我的帳戶600 萬元，存入丁○○的帳戶600 萬元，其餘
    600 萬元銀行本票交給丁○○的上手分配，一銀總行可以在
    約定的2 個月期限內自行運用該4 億元資金... 前述佣金拆
    帳是我與丁○○、丙○○共同決定的，但是該財團支付我及
    姜某之仲介費，丙○○尚須癸○○同意。」（見第261 號卷
    第164 至165 頁）、「6000萬元，到魏某個人帳戶內（是
    6000萬中的4800萬元），另外3%即1200萬元，其中的600 萬
    元便由我及丁○○分，各300 萬元，另外600 萬元則由丁○
    ○的上手，即介紹銀行存款的人取得。當時丙○○也在場。
    姜義妹也在場。另外我跟丁○○要求丙○○就前述的4800萬
    元中再拿出600 萬元給我和丁○○。（該項要求時，魏某不
    在場。）」（見第4624號卷第121 頁反面）。是就6000萬元
    利潤，被告丙○○、丁○○、己○○○，庚○○有達成以其
    中1200萬元（3%）至1800萬元（4.5%）分配予居間仲介之被
    告丁○○、己○○○、庚○○等人之合意，已堪認定，雖本
    件實際上並無購買第一銀行2 月期「行本」可得15% 利潤之
    投資方案，業如前述，然若確實可以4 億元購買2 月期「行
    本」而獲得15% 利潤，縱分配3%至4.5%予被告丁○○、己○
    ○○、庚○○等居間仲介之人，對義民財團而言仍屬有利而
    未受有損害，況義民財團出售土地予耶穌末世聖徒教會時亦
    以每坪21萬元賣價支付1 萬元佣金之方式進行買賣（按約4.
    7%左右），詳如上述，是被告丙○○縱未經義民財團董事會
    決議即答應分配利潤予被告己○○○、庚○○、丁○○等人
    ，外觀上乃有違背任務之情事，然仍難認有故為違背任務之
    故意，更難認生損害於義民財團，而與背信罪之要件有間。
    承上，被告丙○○此部分將預計獲得6000萬元利潤分配之行
    為既不成立背信罪，被告己○○○、庚○○此部分亦無從成
    立背信罪。
  (六)此外，觀諸本案同案被告丁○○主導被告癸○○、丙○○須
    將義民財團資金以自然人即被告癸○○名義存入匯豐銀行取
    得存款餘額證明以便引進外資以購買系爭8 筆土地後，即進
    一步向被告癸○○、丙○○誆稱可以4 億元本金購買第一銀
    行「行本」以獲取2 個月15% 即6000萬元利潤，以為義民財
    團獲取高額利益，或將該資金作為供工商團體財力證明賺取
    利潤等情節，實則所謂購買第一銀行「行本」可獲取2 個月
    15% 利潤，即相當於年息達90% ，此依一般社會經驗，乃屬
    絕無可能之事，然同案被告丁○○及其他相關人員竟仍向被
    告癸○○、丙○○誆稱此「行本」業經財政部核准，且有財
    政部之核准函云云，在在足證所謂購買第一銀行「行本」可
    獲取2 個月15% 利潤一節，顯然係典型之詐騙手法。再者，
    再觀諸同案被告丁○○除向被告癸○○、丙○○誆騙購買第
    一銀行「行本」可獲取2 個月15% 利潤外，猶欲向被告癸○
    ○、丙○○誆稱可將該資金作為供工商團體財力證明賺取利
    潤云云，倘被告癸○○、丙○○不察，誤信而將該資金轉出
    ，即難保此非係以供工商團體作財力證明為榥子，實則可能
    係乾坤挪移，而將該資金詐騙轉走。然幸而本案乃經法務部
    調查局洗錢防制中心發現有異，而經通報後，再由臺灣新竹
　　地方法院檢察署檢察官及時指揮偵辦而制止，否則義民財團
  　此4 億元資金恐早已被詐騙一空。從而，觀察本案案發經過
    之各項情節，顯然被告癸○○、丙○○應係受同案被告丁○
    ○及其他相關人員之集體施詐，核屬典型詐騙集團之詐騙案
    件無疑。
  (七)綜上，本件被告丙○○外觀上縱有違背其任務，但尚難認有
    故為違背任務之故意，且無為自己或他人不法所有或利益之
    意圖，亦無損害義民財團利益之意圖，自不成立業務侵占罪
    或背信罪，被告己○○○、庚○○並非持有義民財團資金之
    人，無業務上持有之身分關係，亦非為義民財團處理事務之
    人，檢察官所指共犯丙○○既不成立業務侵占及背信罪，被
    告己○○○、庚○○亦無從成立業務侵占罪或背信罪。是本
    件查無其他積極之證據證明被告三人有公訴人所指業務侵占
    及背信犯行，應諭知被告三人無罪。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1項，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　14　　日
  　　      　　  刑事第三庭審判長法  官 汪銘欽
                                  法  官 高敏俐
                                  法  官 黃美盈
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
），上訴於臺灣高等法院。
以上正本證明與原本無異。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　19　　日
                                  書記官  吳尚文
[*jrecno*]92,易,506,20050114,3
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]506
[*jdate*]940114
[*jcheck*]3
