[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c17%2c20120305%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=17&jdate=1010305&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c17%2c20120305%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=17&jdate=1010305&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴緝,17
[*裁判日期*]1010305
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　 100年度訴緝字第17號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉履中
選任辯護人　蕭玉杉律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
15445 號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決
如下：
    主  文
劉履中行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
壹年陸月，減為有期徒刑玖月。未扣案偽造之「臺北縣政府警察
局」、「黃茂穗」印章貳枚及如附表一編號三至五所示偽造之「
林國雄」印文枚、如附表二所示偽造之「臺北縣政府警察局」
、「黃茂穗」印文各壹枚均沒收。又共同行使偽造私文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年肆月，減為有期徒刑捌月
。應執行有期徒刑壹年月，未扣案偽造之「臺北縣政府警察局
」、「黃茂穗」印章貳枚及如附表一編號三至五所示偽造之「林
國雄」印文枚、如附表二所示偽造之「臺北縣政府警察局」、
「黃茂穗」印文各壹枚均沒收。
    事  實
一、劉履中前曾於民國89年間，因偽造文書案件，經臺灣桃園地
    方法院以97年度簡字第15號判決判處有期徒刑5 月確定，於
    97年7 月14日執行完畢（不構成累犯）。緣劉履中係呂玟萱
    （原名呂美卉，其所涉下開犯罪事實一(二)部分，業經本院98
    年度訴字第22號判決判處有期徒刑10月，減為有期徒刑5 月
    確定）前夫，呂玟萱自94年12月1 日起至95年6 月間止，由
    址設基隆市○○路162 號2 樓之駿億公寓大廈管理維護有限
    公司（以下簡稱駿億公司）僱用，派駐在位於臺北縣汐止市
    ○○○路12巷1 號1 樓「人情味小鎮Ａ區公寓大廈管理委員
    會」（改制後為新北市汐止區，以下簡稱人情味大廈管委會
    ）擔任該社區管理委員會之總幹事，嗣呂玟萱於95年6 月間
    因故離職，遂向駿億公司推薦劉履中接任人情味大廈管委會
    總幹事之職務。詎劉履中竟為下列犯行：
  (一)劉履中為掩飾其通緝犯身分以謀職營生，竟冒其妻兄林國雄
    名義向駿億公司應徵工作：
    其先於95年7 月間某日，至駿億公司應徵面試，並基於偽造
    私文書、公文書及變造特種文書並持之以行使之犯意，為下
    列行為：
    1.先於如附表一編號1 至5 所示時地，填寫「林國雄」姓名
    、年籍等資料於附表編號1 至5 所示之「應徵履歷表」、「
    新進人員會簽單」、「雇用人員契約書」、「任職合約書」
    、「不加勞、健保申請書」之私文書上，並分別於附表一編
    號3 至5 所示之私文書上，偽簽「林國雄」署名共計3 枚，
    用以表彰係「林國雄」本人向駿億公司應徵工作，而分別偽
    造如附表編號3 至5 所示私文書；2.劉履中又於95 年8月間
    ，在不詳地點，偽造如附表二所示之「臺北縣政府警察局警
    察刑事紀錄證明（改制後為新北市政府警察局，以下均同）
    」及勞工保險局核發予「林國雄」之「勞工保險卡」影本各
    1 份，並於偽刻「臺北縣政府警察局」公印及局長「黃茂穗
    」職務章各1 枚後，蓋用在上開偽造之「臺北縣政府警察局
    警察刑事紀錄證明」上，表彰「林國雄」曾任職於「欣業有
    限公司」加入勞保及「林國雄」並無犯罪紀錄等不實內容，
    而偽造如附表二所示「臺北縣政府警察局警察刑事紀錄證明
    」及「勞工保險卡」公文書影本各1 份；3.劉履中為應徵工
    作，又應駿億公司要求，於95 年10 月間，在臺北縣汐止市
    ○○○路85巷20號5 樓租屋處（改制後為新北市汐止區，以
    下均同），將林國雄先前交付之國民身分證影本，以貼上自
    己照片後加以影印之方式，變造國民身分證影本1 紙。劉履
    中並接續於95年8 月2日 、9 月14日、9 月間某日及10月間
    某日，將如附表二所示偽造之公文書影本2 份、如附表一所
    示偽造之私文書5 份及變造之身分證影本1 份，交予駿億公
    司不知情之承辦人員黃子涵而行使之，致駿億公司誤認劉履
    中係林國雄本人，且素行良好而加以任用，並自95年8 月1
    日起，將劉履中派駐在人情味大廈管委會擔任總幹事一職，
    負責向住戶收取管理費及辦理會計、財務、出納及公共事務
    等業務，而足生損害於林國雄、黃茂穗、駿億公司、人情味
    小鎮Ａ區公寓大廈全體住戶、臺北縣政府警察局、勞工保險
    局管理及戶政機關，對於核發刑事紀錄證明、核發勞工保險
    卡與管理資料、戶政管理之正確性。
  (二)嗣因人情味大廈管委會為支付頂樓排風機工程款，於95年11
    月間決議將公共基金新臺幣（下同）100 萬元定期存款解約
    ，轉存至人情味大廈管委會所開立、台新國際商業銀行汐止
    分行（址設臺北縣汐止市○○路135 號，以下簡稱台新銀行
    汐止分行）帳號00000000000000號帳戶內（以下簡稱上開帳
    戶），以備日後廠商請款使用，並於95年11月間，由劉履中
    持定期存款解約登錄單（以下簡稱定存解約單），交由管委
    會主任委員李孫曜、財務委員曾惠美、監察委員蔡永隆（以
    上三人所涉業務侵占部分，另由檢察官為不起訴處分）蓋用
    「李孫曜」、「曾惠美」、「人情味大廈管委會」印章後，
    由劉履中負責辦理解約轉存手續。詎呂玟萱、劉履中因需錢
    孔急，竟共謀盜領社區存款，旋共同基於行使偽造私文書及
    意圖為自己不法所有而詐欺取財之犯意聯絡，先由劉履中利
    用李孫曜、蔡永隆、曾惠美請其代蓋印章不注意之際，盜蓋
    「李孫曜」、「曾惠美」、「人情味大廈管委會」之印章於
    取款憑條上，用以偽造取款憑條1 紙，並於95年12月1 日上
    午10時33分許，持定存解約單至台新銀行汐止分行辦妥解約
    轉存手續，將100 萬元存入上開帳戶後，再推由呂玟萱於同
    日上午11時29分許，持上開偽造之取款憑條（其上填寫取款
    金額100 萬元）及劉履中所保管之上開帳戶存摺，據以向汐
    止分行行員提示，以此方式施以詐術致汐止分行行員陷於錯
    誤，而領取上開帳戶內之存款100 萬元，劉履中及呂玟萱遂
    以此方式共同詐得100 萬元，足以生損害於李孫曜、曾惠美
    、蔡永隆、人情味小鎮Ａ區公寓大廈全體住戶及台新銀行汐
    止分行管理客戶存提款之正確性。劉履中與呂玟萱於詐得上
    開100 萬元後，劉履中即將其中80餘萬元交由呂玟萱供還債
    使用，另10餘萬元則由劉履中交予廠商作為人情味大廈管委
    會工程款之給付，嗣於96年2 月7 日，人情味大廈管委會改
    選交接前進行查帳，始悉上情。
二、案經駿億公司告發暨臺北縣政府警察局汐止分局報告臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告劉履中於本院準備、審理程序坦承
    不諱，且：
  (一)核與下列證人之證述相符：
    1.證人黃承正於偵查中之證述（偵字第15445 號第40頁）；
    2.證人黃子涵於偵查中、本院98年度訴字第22號刑事案件審
    理中所為之證述（偵字第15445 號第126 至129 頁、本院98
    年度訴字第22號刑事卷第108 至116 頁）；3.證人李孫曜於
    警詢、偵查、本院98年度訴字第22號刑事案件審理中、本院
    96年度訴字第540 號民事案件審理中所為之證述（他字第19
    66號第113 至117 頁、偵字第15445 號第14、19-21 、第11
    7 至119 頁、第148 頁至第149 頁、本院98年度訴字第22號
    刑事卷第97至108 頁）；4.證人蔡永隆、曾惠美於警詢、偵
    查、本院96年度訴字第540 號民事案件審理中所為之證述（
    他字第1966號第103 至107 頁、第108 至112 頁、偵字第15
    445 號第19至21頁、第150 頁至第151 頁）；5.證人蔡璧合
    、證人即同案被告呂玟萱於警詢、偵查、本院98年度訴字第
    22號刑事案件審理中所為之證述（他字第1966號第91至96頁
    、第118 至120 、121 至124 頁、偵字第15445 號第13至21
    頁、129 至130 頁、97年度審訴字第85號第57至59頁、第63
    至66頁及98年度訴字第22號第66至69、96、108 、141 至15
    4 頁、第133 至141 頁）。
  (二)並有下列資料在卷可憑：
    人情味小鎮Ａ區公寓大廈管理委員會委任管理服務契約（告
    證一，他字第1966號第9-13、69-74 頁）、95年12月1 日台
    新銀行取款憑條（公共基金100 萬元）（告證二，他字第19
    66號第15、75頁）、人情味小鎮A 區公寓大廈管理委員會寄
    發予告訴人駿億公寓大廈管理維護有限公司存證信函1 份（
    告證三，他字第1966號卷第16頁至第22頁、第76頁至第82頁
    ）、95年6 月份、96年間人情味小鎮A 區公寓大廈管理委員
    會付款簽收簿各1 份（告證六，他字第1966號第30至31頁、
    87至88頁、偵字第15445 號卷第120 頁至第121 頁）、偽造
    之「林國雄」身分證正反面影本一件（告證九、他字第1966
    號第45頁、第174 頁）、偽造之「林國雄」勞工保險卡影本
    一份（告證十、他字第1966號第46、136 、175 頁）、勞工
    保險局97年7 月17日保承資字第09710228330 號函及附件「
    林國雄」之投保資料明細（偵字第15445 號第225 至228 頁
    ）、同案被告呂玟萱（原名呂美卉）身分證影本、95年7 月
    1 日任職保證書影本各一件（告證十二、他字第1966號第49
    至50頁、第138 頁、178 至179 頁）偽造之中華民國臺北縣
    政府警察局95年8 月20日警察刑事紀錄證明- 無犯罪紀錄（
    告證十三，他字第1966號第51、135 頁、第180 頁），及臺
    北縣政府警察局97年7 月17日北縣警外字第0970093282號函
    （並無「林國雄」之申辦紀錄）（偵字第15445 號第224 頁
    ）、偽造之駿億公寓大廈管理維護有限公司「林國雄」95年
    8 月2 日應徵履歷表、新進人員會簽單、雇用人員契約書、
    95年9 月14日任職合約書、申請物品領用資料、不加勞健保
    申請書、任職保證書（連帶保證人呂美卉）正本及影本各一
    件（他字第1966號第44、125 、173 頁、第126-131 頁、偵
    字第15445 號第133-137 頁）、被告劉履中與同案被告呂玟
    萱之離婚協議書、同案被告呂玟萱戶籍謄本影本、個人戶籍
    查詢資料、被告劉履中全戶戶籍資料查詢結果、法務部戶役
    政連結作業系統資料查詢結果、三親等資料查詢結果、戶籍
    謄本影本（他字第1966號卷第139 頁至第140 頁、偵字第15
    445 號卷第27頁至第29頁、第157 頁至第158 頁、第176 頁
    至第178 頁、本院訴字第22號卷第39頁、第66頁）、銀行解
    約定存認簽單（偵字第15445 號卷第24頁）、行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會灣橋榮民醫院97年1 月24日「林國雄」
    診斷證明書1 紙及97年7 月22日灣醫行字第0970003939號函
    所檢附之「林國雄」病歷紀錄（偵字第15445 號卷第32頁、
    第229 頁至第257 頁）、台新銀行97年2 月18日台新作文字
    第9702038 號函及所檢附上開帳戶95年12月1 日、金額100
    萬元之傳票影本及95年11月1日 至95年12月31日之資金往來
    明細、96年8 月29日台新作文字第9612208 號函及附件（偵
    字第15445 號第43-47 頁、第153-156 頁）、台新國際商業
    銀行98年2 月2 日台新作文字第9800722 號函及洗錢防制法
    授權規定事項（本院98年度訴字第22號刑事卷第43頁至第44
    頁）、駿衛保全股份有限公司95年7 月30日駿生（95）字第
    950859號函及所檢附同案被告呂玟萱之人事資料（本院98年
    度訴字第22號卷第81頁至第93頁）、嘉義縣政府100 年10月
    28日府行庶字第1000184998號函、新北市政府警察局100 年
    11月3 日北警外字第1001579052號函及所檢附本局辦理警察
    刑事紀錄證明標準作業流程說明1 份（本院卷第47頁至第50
    頁）、勞工保險局100 年11月4 日保承資字第10010471770
    號函及所檢附之林國雄投保資料表1 份、本院100 年11月10
    日公務電話紀錄1 紙（本院卷第51頁至第53頁）。
  (三)是足認被告任意性自白核與事實相符，應堪採信。綜上，本
    件事證明確，被告上揭犯行均堪以認定，均應予依法論科。
二、論罪科刑
  (一)新舊法比較部分：
    按被告行為後，戶籍法第75條於97年5 月28日修正公布，並
    自同年5 月30日生效施行，該條第1 項規定「意圖供冒用身
    分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於公眾或他
    人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50萬元
    以下罰金」，其處罰並較刑法第212 條規定為重，是被告所
    涉犯變造國民身分證之行為，於上開戶籍法第75條第1 項增
    訂生效施行後，應適用處斷之法律不同，應依刑法第2 條第
    1 項規定為綜合比較新舊法，經比較修正後戶籍法及上揭刑
    法相關規定之結果，應以刑法第212 條之規定較有利於被告
    ，自應適用被告行為時之法律即刑法第212 條處斷。
  (二)經查：
  1.如附表一所示駿億公司「應徵履歷表」、「新進人員會簽單
    」、「雇用人員契約書」、「任職合約書」、「不加勞、健
    保申請書」，依前揭文書之格式及內容，均係由應徵者自行
    填寫基本資料及希望待遇等求職相關事項，且上開文書係被
    告於應徵之際填寫交付予駿億公司，堪認均係用於證明係填
    寫人本人前來應徵並表明其工作資格條件之私文書無訛，是
    被告於應徵工作之際，分別在如附表一所示文書上偽簽「林
    國雄」署押及記載不實基本資料後，均將之交予駿億公司人
    員而加以行使，自應構成行使偽造私文書之犯行無訛。
  2.按刑法所謂公印，係指公署或公務員職務上所使用之印信而
    言，又所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之
    印信而言，即俗稱大印與小官印及其印文，最高法院22年上
    字第1904號、69年臺上字第693 號分別著有判例意旨可資參
    照。次按公印之形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無
    論為印、關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同
    一性者，均屬之，最高法院89年度臺上字第3155號著有判決
    意旨可參。從而不符印信條例規定或不足以表示公署或公務
    員之資格之印文，即不得謂之公印文，僅為普通印文。又按
    刑法第218 條所稱之公印，係指印信條例第2 條所規定之印
    信，亦即表示公務機關或機關長官資格及其職務之公印而言
    ，俗稱大印與小官章者屬之。再按稱公文書者，謂公務員職
    務上製作之文書，刑法第10條第3 項定有明文。經查，本案
    犯罪事實欄一(一)2.被告所偽造之「臺北縣政府警察局」、「
    黃茂穗」印章各1 枚，為表示臺北縣政府警察局及其主管公
    務員之印信，自屬公印；又被告所偽造如附表二編號2 所示
    之「勞工保險卡」，其上載有「勞工保險局製發」之字樣，
    足以令人認係勞工保險局之公務員於職務上製作之文書，其
    偽造如附表二編號1 所示之「臺北縣政府警察局警察刑事紀
    錄證明」，其上亦載有「臺北縣政府警察局」之字樣，足以
    令人認係臺北縣政府警察局之公務員於職務上製作之文書，
    是如附表二所示文書性質上均應屬公文書，合先敘明。
  (三)是核被告劉履中所為：
  1.被告劉履中就犯罪事實欄一(一)所為，係犯刑法第216 條、第
    210 條之行使偽造私文書罪、同法第216 條、第211 條之行
    使偽造公文書罪及同法第216 條、第212 條之行使偽造特種
    文書罪。被告劉履中偽造公印、公印文、「林國雄」署名之
    行為，為偽造公文書、私文書之部分行為；而前揭偽造私文
    書、公文書及變造特種文書行為，均各為其後行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪。又按如數行為於同時同地或密切接
    近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。由
    此可知，接續犯於犯罪行為完畢之前，其各個舉動與該罪之
    構成要件相符，但行為人主觀上係以其各個舉動僅為全部犯
    罪行為之一部，而客觀上亦認係實施一個犯罪，是以僅成立
    一個罪名（最高法院86年台上字第3295號及71年台上字第
    2837 號 判例意旨參照）。本件被告劉履中於95年8 月至10
    月間雖多次行使如附表所示偽造之私文書、偽造之「臺北縣
    政府警察局警察刑事紀錄證明」及「勞工保險卡」公文書、
    變造之國民身分證，然其純係因冒用「林國雄」之名義至駿
    億公司應徵工作，所需之相關文件資料尚未完備所致，顯見
    被告數次行使犯行是以單一犯意在上開密切時間內接續為之
    ，而應就其各所犯行使偽造公、私文書、變造特種文書之行
    為，均各論以接續犯一罪。被告所犯行使偽造私文書、行使
    偽造公文書、行使變造特種文書等罪，係以一行為觸犯上開
    數罪名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從一重論
    以行使偽造公文書罪處斷。公訴意旨認被告所犯前揭行使偽
    造私文書罪、行使偽造公文書罪及行使變造特種文書罪各罪
    間，乃犯意個別，行為互殊之數罪，應予分論併罰，容有未
    洽，併此敘明。
  2.核被告劉履中就犯罪事實欄一(二)所為，係犯刑法第216 條、
    第210 條行使偽造私文書及同法第339 條第1 項之詐欺取財
    罪。被告盜蓋印章之行為，係偽造私文書之部分行為，另偽
    造之低度行為應為高度之行使行為所吸收，均不另論罪。被
    告與同案被告呂玟萱就上開犯行間有犯意聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。被告以一行為觸犯上開二罪，為想像競合
    犯，應從一重論以行使偽造私文書罪。
  (四)爰審酌被告因另案遭到通緝，為求職謀生，始以變造之國民
    身分證、偽造之公文書、私文書應徵總幹事，然於應徵後不
    思盡忠職守，僅為一已之私，即利用職務上之機會，提領人
    情味大廈管委會之公款後供已與同案被告呂玟萱花用，兼衡
    其犯罪之動機、目的、手段、告訴人駿億公司及人情味大廈
    管委會被害之程度與實際所受損失，被告尚未與人情味大廈
    管委會達成和解及其犯後終能坦承犯行，態度尚可等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，以資懲儆。末按本條例施行
    前，經通緝而未於中華民國96年12月31日以前自動歸案接受
    偵查、審判或執行者，不得依本條例減刑。中華民國九十六
    年罪犯減刑條例第5 條定有明文。查，被告於本案審理中因
    逃匿而經本院於97年12月16日發布通緝，有通緝書在卷可佐
    （見審訴字第85號卷第80頁），其既係中華民國九十六年罪
    犯減刑條例施行後之96年7 月16日始經通緝，應無同條例第
    5 條不得減刑之適用，爰就被告所犯之罪分別依該條例第2
    條第1 項第3 款之規定減其宣告刑二分之一，並定應執行之
    刑。
三、沒收部分：
  (一)按行使偽造私文書詐財，其偽造他人之印章，及蓋用偽印文
    於委託函上，係屬偽造私文書行為之一部，不另構成偽造印
    章、印文之罪，該偽造之委託函，雖經交付他人所有，而其
    中所蓋之偽印文，依刑法第219 條之規定，仍應予以沒收（
    最高法院44年台上字第864 號判例意旨參照）。經查，本件
    附表編號一所示偽造之私文書及附表二所示偽造之公文書，
    均係被告偽造後向駿億公司提出行使，以作為應徵工作之資
    料，已非被告所有之物，均無從依刑法第38條第1 項規定宣
    告沒收。惟附表一編號3 至5 及附表二所示偽造之私文書、
    公文書，其上如附表「偽造印文、署押情形（即應沒收部分
    ）」欄所示偽造之「林國雄」署押3 枚、「臺北縣政府警察
    局」印文1 枚、局長「黃茂穗」印文1 枚，揆諸上開判例之
    意旨，均應依刑法第219 條規定，不問是否屬犯人所有宣告
    沒收。
  (二)至犯罪事實欄一(二)中被告與同案被告呂玟萱共同偽造而得之
    取款憑條，一經行使即屬該管銀行業務上所有之物，其上復
    無「偽造」之印文或署押，尚無宣告沒收之依據，爰不予宣
    告沒收。
  (三)又按刑法第219 條之規定係採義務沒收主義，凡偽造之印章
    、印文或署押，不論是否屬於犯人所有，亦不論有無搜獲扣
    案，苟不能證明其已滅失，均應依法宣告沒收（最高法院94
    年度台上字第3518號判決意旨參照）。本件偽造之「臺北縣
    政府警察局」、局長「黃茂穗」印章各1 枚，雖未扣案，惟
    不能證明業已滅失，仍應依刑法第219 條之規定，於被告所
    犯如犯罪事實欄一(一)之主文欄項下宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1 第1 項、第299 條第1項
前段，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第210 條、第211 條、
第212 條、第216 條、第339 條第1 項、第55條、第51條第5 款
，刑法施行法第1 條之1 ，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第
1 項第3 款、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中    華    民    國  101     年    3     月    5    日
                  刑事第五庭法  官  李郁屏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），切
勿逕送上級法院。
                            書記官  陳彥宏
中    華    民    國  101     年    3     月    5    日
附表一偽造之私文書
  ┌──┬──────┬────┬───────┬───────┐
  │編號│偽造日期    │偽造地點│文書名稱      │偽造印文、署押│
  │    │            │        │              │情形（應沒收部│
  │    │            │        │              │分）          │
  ├──┼──────┼────┼───────┼───────┤
  │ 1  │95年8月2日  │駿億公司│應徵履歷表    │無            │
  │    │            │        │              │              │
  ├──┼──────┼────┼───────┼───────┤
  │ 2  │95年8月2日  │同上    │新進人員會簽單│無            │
  │    │            │        │              │              │
  ├──┼──────┼────┼───────┼───────┤
  │ 3  │95年9月14日 │同上    │駿億公司雇用人│「林國雄」署名│
  │    │            │        │員契約書      │1 枚          │
  ├──┼──────┼────┼───────┼───────┤
  │ 4  │95年9月14日 │同上    │駿億公司任職合│「林國雄」署名│
  │    │            │        │約書          │1 枚          │
  ├──┼──────┼────┼───────┼───────┤
  │ 5  │95年9月14日 │同上    │駿億公司不加勞│「林國雄」署名│
  │    │            │        │、健保申請書  │1 枚（起訴書誤│
  │    │            │        │              │載為2 枚，應予│
  │    │            │        │              │更正）        │
  └──┴──────┴────┴───────┴───────┘
附表二偽造之公文書
  ┌──┬──────┬────┬───────┬───────┐
  │編號│偽造日期    │偽造地點│文書名稱      │偽造印文、署押│
  │    │            │        │              │情形（應沒收部│
  │    │            │        │              │分）          │
  ├──┼──────┼────┼───────┼───────┤
  │ 1  │95年8月間   │不詳地點│臺北縣政府警察│「臺北縣政府警│
  │    │            │        │局警察刑事紀錄│察局」印文1枚 │
  │    │            │        │證明          │、局長「黃茂穗│
  │    │            │        │              │印文1枚       │
  ├──┼──────┼────┼───────┼───────┤
  │ 2  │95年8月間   │不詳地點│勞工保險卡    │              │
  │    │            │        │              │              │
  └──┴──────┴────┴───────┴───────┘
[*jrecno*]100,訴緝,17,20120305,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴緝
[*jno*]17
[*jdate*]1010305
[*jcheck*]1
