[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c148%2c20150908%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=148&jdate=1040908&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000148&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c148%2c20150908%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=148&jdate=1040908&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,148
[*裁判日期*]1040908
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第148號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃茂裕
選任辯護人　鄭世脩律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第11
486號），本院判決如下：
    主  文                                              
丙○○成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丙○○為成年人，其於民國103 年2 月28日下午3 時許，行
    經新北市○里區○○路0 段000 巷0 號對面自行車道時，因
    不滿鍾○泰（真實姓名年籍詳卷）責備與其同行之胞弟乙○
    ○亂彈菸蒂，明知鍾○泰彼時懷中抱有未滿週歲之子謝○勝
    （102 年3 月生，真實姓名年籍詳卷）正在踩踏協力腳踏車
    前行，主觀上雖可預見鍾○泰倘若突遭外力拉扯，重心稍有
    不穩，可能造成鍾○泰懷中未滿週歲之兒童謝○勝受傷，竟
    基於妨害他人行使權利之犯意，並以縱令傷害兒童身體亦不
    違背其本意之不確定傷害故意，衝向乘坐在協力腳踏車上之
    鍾○泰，以勒頸之方式將鍾○泰強行拉下協力腳踏車（尚未
    成傷），以此強暴方式妨害鍾○泰行使自由離去之權利，並
    導致鍾○泰懷中之兒童謝○勝墜落並碰撞協力腳踏車之鐵桿
    ，而受有頭部損傷、臉挫傷瘀傷等傷害。旋經兒童謝○勝之
    母謝○薇（真實姓名年籍詳卷）報警處理，始循線查悉上情
    。
二、案經鍾○泰、謝○薇告訴暨新北市政府警察局蘆洲分局移送
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
（一）按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，除為否認
      子女之訴、收養事件、親權行使、負擔事件或監護權之選
      定、酌定、改定事件之當事人或關係人或其他法律特別規
      定之情形外，亦不得揭露足以識別為刑事案件、少年保護
      事件之當事人或被害人之兒童及少年身分之資訊，兒童及
      少年福利與權益保障法第69條第1 項、第2 項定有明文。
      經查，被害人謝○勝於如事實欄一所示案發時間為未滿12
      歲之兒童，是本判決不得揭露足以識別被害人謝○勝身分
      之資訊，故就有揭露足以識別被害人謝○勝身分資訊之虞
      之人，均隱匿其部分姓名，以符規定，合先敘明。
（二）證據能力部分：
    1.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述
      ，雖不符同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
      當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
      書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當
      事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條
      第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、
      第159 條之5 分別定有明文。考其立法意旨在於傳聞證據
      未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若
      當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳
      聞證據作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於
      尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈
      有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程
      序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。而所
      謂「審酌該陳述作成時之情況，認為適當」者，係指依各
      該審判外供述證據製作當時之過程、內容、功能等情況，
      是否具備合法可信之適當性保障，加以綜合判斷而言。經
      查，本判決下列所引用除證人即告訴人鍾○泰、謝○薇分
      別於警詢中所為之證言，業經被告丙○○之辯護人於本院
      準備程序中否定證據能力（詳如下述），其餘各該被告以
      外之人所為審判外之陳述以及其他書面陳述，雖均屬傳聞
      證據，且查無符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之
      4 等情形，惟當事人於本院準備程序及審判期日中就證據
      能力部分均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結
      前，當事人知悉有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據
      之情形，猶未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時
      之情況，並無違法不當（例如：該違背法定程序屬證據相
      對排除法則，且情節重大）及證明力明顯過低之瑕疵，亦
      認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規
      定，認上揭證據資料均有證據能力。
    2.次按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
      調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有
      較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得
      為證據，刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。揆其立法旨
      意，乃被告以外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查
      中之陳述，性質上屬傳聞證據，違背直接審理及言詞審理
      原則，原則上不認其具證據能力，然為發見真實之目的，
      得於具有特信性與必要性之要件時，例外賦予其證據能力
      。經查，證人鍾○泰、謝○薇分別於警詢中所為之證言，
      均係被告以外之人於審判外之言詞陳述，依刑事訴訟法第
      159 條第1 項之規定，除符合同法第159條之1至第159 條
      之4 之規定外，原則上並無證據能力，而被告之辯護人於
      本院準備程序中，就上開供述之證據能力已提出異議，而
      證人鍾○泰、謝○薇分別於警詢中所為之陳述，其中就證
      明犯罪事實存否之必要事項，核與本院審理中所為之證言
      大致相符，且經本院審酌上開證人前後陳述時之外部客觀
      之環境及條件等狀況，認渠等先前於警詢中所為之陳述，
      尚乏證據顯示渠等係在較可信為真實之特別情況下所為，
      且此項陳述係屬虛偽之危險性較諸審判中經反對詰問可信
      性擔保之陳述為高，核與刑事訴訟法第159 條之2 所定情
      形未盡相合，復查無其他得例外取得證據能力之法律依據
      ，揆諸上揭規定，此項證據方法自應予以排除，而不具有
      證據能力。
二、訊據被告固不否認曾於上揭時地與告訴人鍾○泰發生肢體拉
    扯之事實，然矢口否認有何公訴意旨所稱強制、成年人故意
    對兒童犯傷害罪犯行，辯稱：伊僅稍微勒住告訴人鍾○泰之
    脖子，並未造成告訴人鍾○泰受有任何傷害，且彼時告訴人
    鍾○泰業已起身，並未乘坐在協力腳踏車上，而被害人謝○
    勝則係由告訴人謝○薇抱在懷中，不清楚被害人謝○勝為何
    受有如事實欄一所載傷勢，且告訴人鍾○泰、謝○薇當下均
    未立即反映被害人謝○勝墜落受傷，無法排除被害人謝○勝
    係案發後另行受傷之可能云云；而選任辯護人則以：被告與
    告訴人鍾○泰發生肢體衝突時，被害人謝○勝係由告訴人謝
    ○薇抱在懷中站在後方，其後被告旋即離開現場，迄至警員
    到場處理前，均未聽聞告訴人鍾○泰、謝○薇表示被害人謝
    ○勝墜落在地，倘若被害人謝○勝確因被告與告訴人鍾○泰
    發生肢體拉扯而墜落受傷，何以告訴人謝○薇迄至警員到場
    處理始提及此事，且遲至告訴期間即將屆滿之日始提起本件
    告訴，請告訴人鍾○泰提供案發時現場錄影檔案以資佐證等
    情詞為被告置辯。惟查：
（一）被告於上揭時地衝向坐在協力腳踏車右側踩踏前行之告訴
      人鍾○泰，並自後方勒住告訴人鍾○泰之脖子，告訴人鍾
      ○泰因突遭外力拉扯下車而重心不穩，致被害人謝○勝自
      告訴人鍾○泰懷中墜落而受有如事實欄一所示傷害，彼時
      坐在協力腳踏車左側之告訴人謝○薇旋即報警處理，並在
      警方到場處理後，將被害人謝○勝送往醫院急診救治乙情
      ，迭據證人鍾○泰先後於偵查及本院審理中指證綦詳（見
      偵卷第43至46、72頁、本院卷第34頁反面至第41頁反面）
      ；另證人謝○薇先後於偵查及本院審理中亦均證稱渠確曾
      於上揭時地全程目睹被告與告訴人鍾○泰發生肢體衝突之
      經過，彼時渠坐在協力腳踏車左側，告訴人鍾○泰則抱著
      被害人謝○勝坐在協力腳踏車右側，渠等在共同踩踏協力
      腳踏車之行進過程中，走在協力腳踏車行進方向右前方之
      證人乙○○不慎將菸灰往後彈至被害人謝○勝臉上，告訴
      人鍾○泰旋即氣憤地出言辱罵，證人乙○○雖知理虧而當
      場行禮表示道歉，然不明就裡之被告旋即自後方衝上前來
      勒住告訴人鍾○泰之脖子，並將告訴人鍾○泰強行拉下協
      力腳踏車，造成告訴人鍾○泰懷中之被害人謝○勝墜落，
      且被告在聽聞渠當下大喊小孩受傷須報警處理後，旋即偕
      同證人乙○○等人逃離現場等語（見偵卷第42至43、46頁
      、本院卷第42至44頁）；證人戊○○於本院審理中具結證
      稱渠上前制止告訴人鍾○泰與被告間之肢體拉扯時，目睹
      被害人謝○勝業已墜落在告訴人鍾○泰、謝○薇所共同騎
      乘之協力腳踏車上等語在卷（見本院卷第45頁反面），經
      核渠等先後所為之證述內容大致相符；又證人即新北市政
      府警察局蘆洲分局龍源派出所警員甲○○於本院審理中具
      結證稱：伊於案發後前往現場處理時，告訴人鍾○泰、謝
      ○薇確均曾當場表示告訴人鍾○泰因遭被告攻擊而導致懷
      中之被害人謝○勝墜落受傷之被害情節，並協助送醫救治
      等語（見本院卷第46頁反面至第47頁反面），並有新北市
      政府警察局蘆洲分局龍源派出所103 年10月23日職務報告
      1 紙存卷可考（見偵卷第39頁）；而被害人謝○勝於案發
      後之103 年2 月28日下午3 時50分許，送往財團法人基督
      長老教會馬偕紀念醫院淡水分院就醫診斷驗傷，經醫師檢
      視受有如事實欄一所示傷害乙節，此有財團法人基督長老
      教會馬偕紀念醫院淡水分院103 年3 月4 日乙種診斷證明
      書、103 年11月14日馬院醫急字第0000000000號函所檢附
      之急診病歷等件在卷為憑（見偵卷第22、58至62頁），顯
      見證人甲○○到場處理被告與告訴人鍾○泰間之糾紛時，
      確曾目睹被害人謝○勝受有上開診斷證明書所載傷勢，並
      在場聽聞告訴人鍾○泰、謝○薇反映被害人謝○勝遭被告
      為傷害行為之經過；而告訴人鍾○泰所證述渠與被告發生
      肢體衝突之時間則係在103 年2 月28日下午3 時許，可知
      被害人謝○勝前往驗傷之時間與上開發生肢體衝突之時間
      相隔非遠；復觀諸上開診斷證明書所載傷勢，顯係墜落撞
      擊硬物所常見之傷勢，且其上所載受傷部位亦與告訴人鍾
      ○泰所證述渠於案發時原本懷抱被害人謝○勝乘坐在協力
      腳踏車右側踩踏前行，然因突遭自渠右後方衝上前之被告
      勒住脖子強行拉下車而重心不穩，致使被害人謝○勝自渠
      懷中墜落之受傷情節互核相符。
（二）復觀諸案發當時之衝突情境與爭執過程，被告自承其因不
      滿騎乘協力腳踏車之告訴人鍾○泰出言辱罵胞弟乙○○亂
      彈菸蒂，旋即上前自後方勒住告訴人鍾○泰之脖子等情明
      確（見偵卷第5 至6 、44頁、本院卷第9 頁反面、第72頁
      至第72頁反面），而由被告所供稱見聞告訴人鍾○泰出言
      辱罵之時間、距離、位置與當時反應以觀，時值是日下午
      ，當時光線充足，被告站在告訴人鍾○泰所騎乘之協力腳
      踏車右後方且距離非遠，而被告在上前勒住告訴人鍾○泰
      之脖子前，告訴人鍾○泰業已側身朝向右後方出言辱罵；
      再參以告訴人鍾○泰案發當時所騎乘之協力腳踏車外觀照
      片（見偵卷第64至65頁），該協力腳踏車兩側僅架設鐵管
      ，並未設置足以遮蔽視線之物體，是被告既在與告訴人鍾
      ○泰處於對立、爭執之狀態下，其所站立之位置與乘坐在
      協力腳踏車右側且已側身至右後方之告訴人鍾○泰間，亦
      無任何足以構成被告在該處觀察告訴人鍾○泰正面是否懷
      抱孩童之視線上障礙，而以被告所稱與告訴人鍾○泰間僅
      約數步可得輕易目視之距離，彼時告訴人鍾○泰懷中之被
      害人謝○勝，當為被告定點視線所及之範圍；而被告於本
      案發生時，已為40餘歲具有一般社會智識經驗之成年人，
      在客觀上自有預見以其手勁近身勒住乘坐在協力腳踏車上
      懷中抱有兒童之人，將有可能於此拉扯過程中造成他人重
      心不穩而導致懷中之兒童墜落身體受傷之結果，竟仍執意
      為如事實欄一所示行為，致使被害人謝○勝受有如事實欄
      一所示傷害，堪認其於上揭時地與告訴人鍾○泰發生肢體
      拉扯之際，內心確有即使造成被害人謝○勝身體受有傷害
      之結果亦不違背本意之傷害不確定故意至明。
（三）至被告及其辯護人雖分別以上揭情詞置辯，並經證人乙○
      ○於本院審理中到庭附和其詞，證稱：伊於上揭時地走在
      協力腳踏車行進方向之右前方，告訴人鍾○泰因不滿伊將
      菸灰往左後方亂彈之動作而騎乘腳踏車至伊前方，並氣憤
      地出言辱罵，彼時未見告訴人鍾○泰手中懷抱被害人謝○
      勝，亦未見尚尚有其他乘客在該腳踏車上，被告旋即衝向
      告訴人鍾○泰所在位置，並勒住告訴人鍾○泰之脖子意圖
      扳倒告訴人鍾○泰，伊見雙方相互拉扯，旋即上前勸阻被
      告，被告既非以勒頸之方式將告訴人鍾○泰強行拉下協力
      腳踏車，且被害人謝○勝所受如事實欄一所示傷勢亦與被
      告毫無關聯云云（見本院卷第48頁至第50頁反面）。惟查
      ：
    1.證人乙○○係被告之胞弟乙節，此為證人乙○○陳明在卷
      （見本院卷第48頁），是證人乙○○與被告關係親密，非
      無迴護被告之虞，渠證詞已難遽採；復觀諸證人乙○○於
      本院同日審理中所為之證述內容，亦證稱：伊上前勸阻被
      告時，聽聞現場有孩童之哭泣聲，突然間被告逃離現場數
      百公尺，伊見狀亦跟隨被告逃離該處，不清楚被告逃離現
      場之原因，且被告在途中亦曾表示「趕快走」乙節（見本
      院卷第49至50頁），核與被告所稱其在勒住告訴人鍾○泰
      之脖子後旋即倉皇逃離現場之情事相符（見本院卷第72頁
      反面）；另佐以被告自承其因與告訴人鍾○泰之肢體衝突
      而受有傷害，並於案發後之103 年2 月28日下午4 時58分
      許，前往財團法人基督長老教會馬偕紀念醫院淡水分院就
      醫診斷驗傷，經檢視受有頭部損傷、左踝表淺損傷、磨損
      、擦傷、挫傷、頸部挫傷等傷害乙情（見本院卷第73頁至
      第73頁反面），有馬偕紀念醫院103 年2 月28日乙種診斷
      證明書1 紙在卷為憑（見偵卷第23頁），是果如被告所稱
      其在聽聞告訴人鍾○泰出言辱罵時，僅稍微勒住業已站在
      協力腳踏車右前方之告訴人鍾○泰脖子，並未造成告訴人
      鍾○泰受有任何傷害，且被害人謝○勝係由告訴人謝○薇
      抱著站在後方，當下並未發現被害人謝○勝墜落受傷乙情
      ，何以在告訴人謝○薇表示業已報警處理時須倉皇逃離現
      場；再經本院當庭勘驗案發後現場蒐證錄影（音）光碟，
      供被告辨識之結果，確係被告本人之聲音，且經核對與譯
      文所載內容相符，此有本院104 年5 月15日勘驗筆錄存卷
      可參（見本院卷第33頁反面至第34頁）；而依上開譯文所
      載內容「員警：『人家在抱小孩，你還打人家？』，被告
      ：『我這邊也被打啊』，員警：『你就看到人家抱一個孩
      子，作那些有的沒的，你就和他用說的，大小聲都沒關係
      ，對不對？是不是這樣？』」，足見到場處理警員確曾在
      聽聞告訴人鍾○泰、謝○薇反映被害人謝○勝遭被告為傷
      害行為之經過後，當場責備被告何以對懷抱孩童之告訴人
      鍾○泰動手，是果如被告所稱案發時被害人謝○勝係由告
      訴人謝○薇抱著站在後方，何以在其聽聞到場處理警員當
      面責罵之情況下，未曾制止告訴人等捏造不實言論或向到
      場處理之警員表明此事？是證人乙○○於本院審理中所為
      之上開證述內容，不僅有避重就輕、迴護被告之虞，亦與
      常情有違，自不足為有利被告之認定，是被告及其辯護人
      上開所辯，委不足採。
    2.另被告雖稱如事實欄一所示傷勢係被害人謝○勝另行受傷
      所致云云，惟查，告訴人鍾○泰與被告發生如事實欄一所
      示肢體衝突後旋即報警處理乙情，已如上述；復佐以被害
      人謝○勝前往驗傷之時間與上開發生肢體衝突之時間相隔
      非遠，而上開診斷證明書所載如事實欄一所示傷勢，顯係
      遭墜落撞擊硬物所常見之傷勢，且其上所載受傷部位亦與
      告訴人鍾○泰所證述被害人謝○勝之受傷情節互核相符，
      是被告及其辯護人上開所辯，迄今未能提出相關事證以供
      憑查，復與本院上開依憑相關證據所為之認定不符，自難
      逕為有利被告之認定。
    3.按所謂補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為
      必要，倘其得以佐證該陳述之犯罪非屬虛構，能予保障其
      陳述事實之真實性，即已充分。本院既已審酌被告上開供
      述、證人鍾○泰、謝○薇、之證述內容，並參酌診斷證明
      書、案發後現場蒐證錄影（音）光碟等證據資料而為綜合
      研判，並非無補強證據而單以證人鍾○泰、謝○薇之證詞
      為犯罪事實之認定，自難單憑本案並無案發當時之蒐證錄
      影畫面，即據為被告有利之認定，是辯護人此節所辯，委
      不足採。
（四）綜上各節勾稽以觀，被告於如事實欄一所示時地為如事實
      欄一所示犯行等情，至為灼然。被告及其辯護人上開所辯
      ，均屬臨訟卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯
      行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
（一）按刑法第304 條強制罪所指之強暴、脅迫，祇以所用之強
      脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事
      為已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要（最高
      法院28年上字第3650號判例參照）。準此，刑法第304 條
      強制罪所指之「強暴」，係指以有形之暴力行為強加諸被
      害人之身體，剝奪或妨害他人之意思形成、意思決定或意
      思活動之自由，本罪行為人所施之「強暴」程度不需如強
      盜罪至被害人不能抗拒之程度，其範圍甚廣，僅須使被害
      人心理或生理上感到遭受強制即為已足。經查，被告以如
      事實欄一所示方式壓制告訴人鍾○泰之意願，客觀上雖未
      至告訴人鍾○泰不能抗拒之程度，惟被告上開所為既足以
      妨害告訴人鍾○泰使用該協力腳踏車自由離去之權利，而
      妨害告訴人鍾○泰之意思決定自由，要屬強制罪所指之強
      暴行為無訛。次按刑法總則之加重，係概括性之規定，所
      有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更
      之個別犯罪行為予以加重，成為另一獨立之罪名。兒童及
      少年福利與權益保障法第112 條第1 項（原名為「兒童及
      少年福利法」，業於100 年11月30日經總統修正公布名稱
      為「兒童及少年福利與權益保障法」及全文118 條，原兒
      童及少年福利法第70條之規定移列至兒童及少年福利與權
      益保障法第112 條，並自同年12月2 日起生效施行）所定
      ，成年人故意對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒
      童及少年已定有特別處罰規定者外，應加重其刑至二分之
      一，係對被害人為未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以
      加重處罰，乃就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，
      屬刑法分則加重之性質，成為另一獨立之罪名（最高法院
      92年度第1 次刑事庭會議決議意旨可資參照）。經查，被
      告係於54年10月1 日出生，於行為時係已滿20歲之成年人
      ，而被害人謝○勝係102 年3 月出生，渠於如事實欄一所
      示案發時間為未滿12歲之兒童，此有渠等個人戶籍資料查
      詢結果在卷可憑（見偵卷第24、36頁）；而稽之被告先後
      於警詢及本院審理中均供稱被害人謝○勝係告訴人等之未
      成年子女等語明確（見偵卷第5 頁、本院卷第73頁），足
      徵被告故意對被害人謝○勝犯傷害罪時明知被害人謝○勝
      係未滿12歲之兒童無訛。核被告所為，係犯刑法第304 條
      第1 項之強制罪、兒童及少年福利與權益保障法第112 條
      第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人故意對兒童犯
      傷害罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
      項前段之規定，加重其刑。公訴意旨原認被告傷害兒童謝
      ○勝部分，應僅論以傷害罪嫌，固有未恰，然此部分犯行
      業經本院對被告踐行告知罪名之程序（見本院卷第33頁）
      ，本院自仍得審理，並變更起訴法條。又被告以一肢體拉
      扯行為同時觸犯刑法第304 條第1 項之強制罪、兒童及少
      年福利與權益保障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條
      第1 項之成年人故意對兒童犯傷害罪，為想像競合犯，應
      依刑法第55條之規定，從較重之兒童及少年福利與權益保
      障法第112 條第1 項前段、刑法第277 條第1 項之成年人
      故意對兒童犯傷害罪處斷。
（二）爰審酌被告恣意以如事實欄一所示方式妨害告訴人鍾○泰
      行使自由離去之權利，不知尊重他人意思決定之自由，並
      導致告訴人鍾○泰懷中之兒童謝○勝墜落而受傷，迄今亦
      未能與告訴人等達成民事和解或賠償渠等所受損害，告訴
      人等於本院審理中亦均明確表明不願意原諒被告，請求法
      院從重量刑（見本院卷第51至52頁），惟念及被告於犯後
      尚能坦承部分事實，兼衡酌其品性素行、犯罪動機、目的
      、使用手段之危險性、被害人謝○勝當時所受驚嚇與傷勢
      輕重程度、生活狀況（已婚，育有二子，均已成年，目前
      以每月收取之租金新臺幣【下同】20,000元為主要經濟來
      源）、教育程度為國中畢業等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並審酌被告之經濟能力等情狀，諭知易科罰金折算
      標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
、第300 條，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段
，刑法第11條、第277 條第1 項、第304 條第1 項、第55條、第
41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
判決如主文。
本案經檢察官張聰耀到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    8     日
                  刑事第六庭  法  官  彭凱璐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  黃得勝
中    華    民    國   104    年    9     月    10    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年福利與權益保障法第112條
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,易,148,20150908,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]148
[*jdate*]1040908
[*jcheck*]1
