[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c236%2c20101222%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=236&jdate=991222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000236&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c236%2c20101222%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=236&jdate=991222&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,236
[*裁判日期*]991222
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]　　　　　　　臺灣士林地方法院刑事判決
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃茂德
選任辯護人　方伯勳律師
　　　　　　李建慶律師
　　　　　　江肇欽律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（99 年
度偵字第3919號），本院改行通常審判程序，判決如下：
    主  文
黃茂德犯留滯住宅罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、黃茂德為亞記營造工程股份有限公司（下稱亞記公司）總經
    理，緣亞記公司於民國94年10月間與陳英傑之父陳德榮等人
    簽訂工程合約書，承包臺北市○○區○○路4 段81號及83號
    新建住宅工程，嗣因亞記公司所簽發交付陳德榮之保固保證
    支票經提示兌現而衍生爭議。黃茂德於98年9 月24日上午9
    時30分許，偕亞記公司員工池榮偉等5 人，共同前往陳英傑
    位臺北市○○區○○路4 段83號13樓之1 住處，欲找陳英傑
    協商取回上開保固保證支票經兌現之款項事宜，適陳英傑不
    在，經陳英傑之配偶黃雯琪開門後，黃茂德即留池榮偉等5
    名員工在門外，獨自1 人進入上開住宅內並向黃雯琪表明來
    意，惟雙方一言不合，發生爭吵，黃雯琪遂告以其配偶陳英
    傑不在家，要求黃茂德即刻離開其住宅，否則要報警處理等
    語，詎料黃茂德受黃雯琪退去之要求，猶基於留滯黃雯琪住
    宅之犯意，停留在黃雯琪住宅內拒不離去，經黃雯琪分別於
    同日上午9 時44分18秒及9 時52分2 次打電話報警及於9 時
    44 分58 秒打電話給陳英傑求助，截至同日9 時53分許員警
    鄭源明到場處理時，黃茂德始退出黃雯琪住宅外。
二、案經黃雯琪訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、證據能力部分：
    按刑事訴訟法第159條第1項規定：「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」
    查證人黃雯琪、陳英傑於警詢所為之陳述，屬審判外之陳述
    ，且與其等在本院審理時所為之陳述相符，並無刑事訴訟法
    第159 條之2 例外情形，又經被告爭執證據能力，故本院認
    均無證據能力。又按刑事訴訟法第158 條之3 規定，證人、
    鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見不得作為
    證據。而告訴人之指訴雖係以使被告受刑事訴追為目的，但
    非刑事訴訟法第3 條所稱之「當事人」，乃當事人以外之第
    三人，除依同法第271 條之1 規定到庭單純陳述意見時，毋
    庸具結外，如就與待證事實有重要關係之親身知覺、體驗事
    實陳述時，即居於證人之地位，依上開規定，自應依同法第
    186 條第1 項規定命其具結，使告訴人知悉其有據實陳述之
    義務，以擔保其證言之真實性，該供述證據始具證據能力，
    如未踐行人證之法定調查程序，應不得作為證據（最高法院
    96年度台上字第3371號刑事判決可資參照），是證人黃雯琪
    、陳英傑於偵查中之證詞，雖係檢察官以其等為告訴人身分
    予以傳訊，惟其其所陳述之內容均係與待證事實重要關係之
    親身知覺、體驗事實陳述，顯均係居於證人之地位，然檢察
    官未依刑事訴訟法第186 條第1 項規定命其等具結，揆諸上
    開判決要旨，應認證人黃雯琪、陳英傑於偵查中之證詞均無
    證據能力。其餘本院以下所引之傳聞證據，經於審理期日一
    一提示予被告、辯護人、檢察官表示意見，於言詞辯論終結
    前，被告、檢察官均未就該等證據之證據能力聲明異議，而
    本院審酌該等證據作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法
    第159 條之5 之規定，認該等證據均具有證據能力。
二、訊據被告黃茂德固坦承於上揭時間、地點，曾受證人即告訴
    人黃雯琪退去之要求時，仍留滯於上開住宅內之事實，惟矢
    口否認有何妨害自由之犯行，辯稱：伊於告訴人要求退去時
    ，已有離去之意思，係因告訴人在伊要退去之際，又爭執電
    梯故障問題，伊為向告訴人說明，才再停下腳步留在告訴人
    住處內，伊尚在解釋過程中，警察就到場處理。又伊至上述
    地址找證人即告訴人之配偶陳英傑，並欲留在屋內等證人陳
    英傑返家，係因與證人陳英傑間存有工程糾紛問題，屬法律
    上之正當理由，亦不構成妨害自由云云。經查：
（一）上開被告如何進入告訴人黃雯琪住宅內，受告訴人退去之
      要求仍滯留在告訴人住宅內，直至告訴人求助於其配偶陳
      英傑及警察，由警察到場處理時才退出告訴人住宅等事實
      業據告訴人於本院審理時指訴綦詳（見本院卷第40至43頁
      ），核與證人即到現場處理之警員鄭源明於偵查中結證稱
      ：當時我接獲報案，我先到現場……黃雯琪說黃茂德侵入
      他住宅，我就問雙方糾紛情形……不久陳英傑就回來，當
      時黃雯琪請黃茂德出屋外，我就請他出去，之後就在屋外
      談等語（參98年度他字第3335號偵查卷第73頁），及證人
      陳英傑於本院審理時結稱：當天上午9 時44分58秒時接到
      告訴人之電話，說有5 、6 個人到我們家……叫他們走，
      他們不走等語相符（參本院卷第47頁反面）。按證人陳英
      傑雖為被告之配偶，然其上開證言業經具結擔保其憑信性
      ，又參以被告接到告訴人電話後，隨即撥打住同處不同樓
      層之姪子前往告訴人家中探視，並再撥打住家電話關切告
      訴人，隨即趕回住處等情，有卷附陳英傑所使用00000000
      00號行動電話通話明細報表1 份（見98年度他字第3335號
      卷第166 —1 頁）在卷可稽，亦為被告所不否認，足認證
      人陳英傑確係接到其配偶黃雯琪之求救電話，其證詞具有
      憑信性，此外，復有與告訴人指述相符之告訴人住家電話
      00000000號室內電話收費明細顯示告訴人確曾於99年9 月
      24日9 時44分18秒、同日9 時52分分別撥打110 電話報警
      及於同日9 時44分58秒撥打其配偶陳英傑所使用00000000
      00號行動電話在卷可按（見98年度他字第3335號卷第165
      、166 頁），以及臺北市政府警察局士林分局編號甲
      216017受理各類案件紀錄表載明告訴人報案紀錄及報案內
      容為「有人非法侵入住宅」附卷可參（見98年度他字第
      3335號卷第25頁），另有卷附臺北市政府警察局指揮中心
      受理110 報案紀錄單2 紙顯示告訴人報案情形可按（見本
      院卷第69、70頁），而經本院勘驗該報案紀錄之錄音光碟
      片結果，告訴人第1 次報警時，先情緒激動地說「我也不
      怕你什麼」，然後對警察說要告有人擅闖民宅，之後又再
      度說「好，你就不要出（錄音到此被卡斷）」，第2 次報
      警時則催促警察儘速到場處理，此製有本院99年12月1 日
      勘驗筆錄及臺灣士林地方法院檢察署99年3 月25日勘驗筆
      錄各1 份在卷可稽（見本院卷第15頁、99年度偵字第3919
      號卷第5 頁），足徵告訴人與身在告訴人住宅內之被告在
      告訴人第1 次報警前即已起極大之爭執，告訴人於第1 次
      報警時即一邊與被告爭執，一邊在被告面前向警方表明被
      告擅闖民宅，強烈表達不同意被告在其住宅內之意，其後
      並再次報警要求警方儘速前往處理，核與前開告訴人指述
      情節亦屬相符。
（二）反觀被告初於警詢中供稱：「是該戶內一名女子開門給我
      進去的。我在該處要求陳英傑要將提示的保固金返還，該
      名女子就拿電話報警，後來警方及陳英傑都到了，然後我
      還是要求陳英傑返還提示的保固金，後來陳英傑要求我離
      開屋內，我就跟陳英傑到屋外去談了一會…」等語（見98
      年度他字第3335號卷第10頁）；復於檢察官初次訊問時供
      稱：「（問：黃雯琪有無要求你離開？）一進去時他有打
      電話跟陳英傑說人來了，他沒有叫我離開，只說那不是他
      的事，叫我去找陳英傑的爸爸，就一直咆哮說公司哪邊沒
      有做好。（問：後來警察有到場？）是。（問：警察在場
      時黃雯琪有無要求你離開？）陳英傑有要求我不要在屋內
      ，當時有位警察說要協調就跟他協調但陳英傑不願意，要
      我退出屋內我就退出。」（見98年度他字第3335號卷第72
      頁）；再於檢察官第二次訊問時供稱：「（問：當時黃雯
      琪開門之後，有告知你陳英傑不在家這件事嗎？）我進去
      之後，她就打電話給陳英傑，我就聽到她們說他們來了這
      句話，我也有聽到她打給110 說人來我們家，其餘的我都
      沒聽到。（問：黃雯琪打完電話後，有請你離開嗎？）有
      。（問：你有離開嗎？）我跟她講了幾分鐘後就離開。（
      問：警察來了之後你還在屋內？）是。（問：所以在警察
      來之前，你都一直在屋內？）是。」（見98年度他字第
      3335 號 卷第170 頁）；又於本院審理時供稱：「…當天
      我還去他家拿消防器具，因為他說無法使用，我還幫他修
      。…黃雯琪確實有請我出去，我也有要出去，但是黃雯琪
      一直講我關掉電梯的事情，解釋完我就出去了，到了門口
      ，剛好他先生回來，一直叫我出去。」（見本院卷第9 頁
      反面）「開門一進去，我就聽到證人打給她先生說「他們
      來了」，請他報警…」（見本院卷第46頁反面）「一開始
      她先開門給我進去，我就先表明來意，談了一陣子之後，
      她才報案，中間黃雯琪打了好幾通電話，我不知道是打給
      誰的，是談到最後她才叫我出去，我有出去，但我移動的
      時候她還在講電梯的事，我又回去跟她講了一下解釋電梯
      的事情，…，後來我走到門外時警察就來了，我就走到外
      面。事實上當初報案時，警察到場後我就跟警察進去，警
      察叫我出去我就出去，我認為整個過程我都很溫和。」（
      見本院卷第88頁反面），是被告不惟就案發過程前後供述
      反覆不一，就告訴人究係在何種情況下打電話報警，前後
      竟有「一開門時」「被告入門表明來意後」「告訴人打電
      話給陳英傑後」「表明來意，談了一陣子之後」多種不同
      說法，彼此矛盾，又被告一度說告訴人在被告一進門時即
      打電話給陳英傑說人來了等語，意即指告訴人一副有所準
      備的樣子，然按卷附告訴人住家電話通信費明細（見98年
      度他字第3335號卷第165 、166 頁），告訴人係先打電話
      報警後再打給陳英傑，又依據上開本院勘驗告訴人第一通
      報案電話錄音光碟結果，告訴人斯時已情緒激動的與他人
      大聲對話並在對警表示有人擅闖民宅後又再度與他人大聲
      對話，與被告所稱當時情形相距甚大，且被告自承案發當
      天並未與陳英傑有約，則告訴人如何能預測素不相識之被
      告要到來而有所準備？再被告就告訴人究竟有無要求其離
      去之表示，原於警詢及檢察官初次訊問時均一概否認，直
      到聽聞到場處理之警員鄭源明在偵查中為「當時黃雯琪請
      黃茂德出屋外，我就請他出去」等語之證詞後，始開始坦
      認告訴人有要求其退出屋外惟與告訴人講了幾分鐘就離開
      等情，然其後又改辯稱係告訴人打第2 通電話報警後才要
      求被告離去，被告要離去，然因告訴人提及電梯故障情事
      ，才邊退邊向告訴人解釋，快退到門口時警察已到來等語
      ，可見被告前後供詞南轅北轍，多避重就輕，顯然不實。
（三）證人池榮偉雖於本院審理時與被告於本院審理時所辯稱告
      訴人係在打第2 通電話報警時才要求被告離開其住宅云云
      相同內容之證詞（見本院卷第54頁反面），惟證人池榮偉
      任職於被告之公司，為被告之下屬，其所為之證詞是否毫
      無偏袒被告不無疑義，而參酌證人池榮偉當天係站在門外
      ，就屋內告訴人與被告間之對話全程非必可毫無遺漏之聽
      聞，此點亦為證人池榮偉所自承（見本院卷第57頁反面）
      ，又被告之供述多所不實，已如上述，證人池榮偉上開證
      詞無法據以為有利於被告之認定。又證人鄭源明於本院審
      理時雖證稱：到場的第一時間印象中，被告應該是在屋外
      云云（參本院卷第80頁），與該證人於偵查中證述之細節
      ，前後有所不符，經公訴人詰問是否能夠確定當時情節時
      ，又稱：時間久了，我記憶模糊，被告人在屋內或屋外，
      我無法確定等語（本院卷第81頁反面），而被告於警員鄭
      源明到場處理時尚在告訴人住處內，為告訴人指述及被告
      供述一致，是證人鄭源明嗣於本院審理時所為之證詞為本
      院所不採。至被告雖委由其助理周秋樺於98年9 月24日9
      時50分許至臺北市政府警察局士林分局後港派出所報案，
      惟觀其報案內容僅係就被告與陳德榮間就保固問題發生爭
      議之情做陳報當非可據以認定被告無為本件犯罪事實認定
      之依據。
（四）被告之辯護人雖指摘告訴人就被告如何進屋之情形、2 次
      報案時間間隔、告訴人與被告於屋內所站之相關位置及到
      場處理警員有無推被告出屋外等情前後陳述不一，惟告訴
      人指述被告受退去之要求仍滯留在告訴人住處內等主要事
      實，經核與他證人之證詞及卷內證據相符，業如前述，其
      縱有被告辯護人上開所指摘細節部分陳述有所瑕疵，尚不
      影響告訴人就主要事實之證述所具憑信性。被告之辯護人
      又為被告辯稱：告訴人對被告提起本件告訴乃因被告於他
      案做不利於陳德榮及陳英傑之證詞而挾怨設詞誣陷報復云
      云，惟僅係主觀臆測之詞，並無積極證據足資認定為事實
      ，無法據以為有利於被告之認定。又辯稱被告受告訴人退
      去要求而仍留置於告訴人住宅內，實因與告訴人之配偶間
      有工程債權債務糾紛，為有正當理由於受退去之要求而滯
      留於住宅內云云，然對他人雖負有債務，並非即有忍受他
      人自由出入其住宅之義務，法律既另有規定行使債權之正
      當方法，除有符合民法第151 條所規定自助行為之情形外
      ，不得僅因對他人擁有債權，即可於受退去之要求仍滯留
      其內，況被告自承其所稱工程債權糾紛要與告訴人無關，
      是以，被告以有工程糾紛作為受告訴人退去之要求仍滯留
      其內之正當理由，委無可採。
（五）被告之辯護人另辯稱：告訴人第2 次撥打電話後要求被告
      退去，被告已有退去之意，惟經告訴人指摘大樓電梯故障
      情事，有被告提出說明之意，是被告此時停留在告訴人住
      家內對電梯乙事提出解釋，並無違反告訴人之意，與檢察
      官所起訴刑法第306 條第2 項犯罪構成要件不該當云云，
      然本院所認定之犯罪事實與辯護人上開辯解之前提事實並
      不相同，被告辯護人上開辯解無從為有利於被告之認定。
      綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第306條第2項後段受退去他人住宅之
    要求而仍留滯罪。爰審酌被告不圖克己而衝動行事，欠缺尊
    重他人建築物、行為自由之觀念，又侵害他人對於管領空間
    安寧、平穩之處分、決定權，經要求後仍不退去，其犯罪所
    生危害，另迄今未能與告訴人就上開犯行達成和解，其犯後
    態度暨其犯罪之手段、目的、素行、生活狀況等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金之折算標
    準。
四、末按，犯罪之被害人，得為告訴，刑事訴訟法第232條定有
    明文。依據檢察官起訴之罪事實，被告係受黃雯琪之退去要
    求仍滯留其住宅內，故僅黃雯琪為該罪之被害人，而有告訴
    權檢察官一併將陳英傑列為有告訴權之告訴人，容有誤會，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第306條第2
項後段、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
2項 前段，判決如主文。
本案經檢察官彭康凡到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    22    日
                  刑事第八庭法  官  黃雅君
                            法  官  陳俞庭
                            法  官  劉瓊雯
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  蔡昀潔
中    華    民    國    99    年    12    月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第306條
（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處 1
年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
[*jrecno*]99,易,236,20101222,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]236
[*jdate*]991222
[*jcheck*]1
