[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c1555%2c20150528%2c5&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=1555&jdate=1040528&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001555&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c1555%2c20150528%2c5&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=1555&jdate=1040528&jcheck=5
[*裁判字號*]103,訴,1555
[*裁判日期*]1040528
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 103年度訴字第1555號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳杉豪
選任辯護人　王文聖律師
被　　　告　卓進益
選任辯護人　謝尚修律師
　　　　　　謝逸文律師
上列被告等因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
字第18469 、19546 、21563 號），本院判決如下：
    主      文
癸○○共同犯恐嚇罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日，扣案之手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000
號）沒收之；又犯非法持有手槍罪，處有期徒刑壹年拾月，併科
罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
，扣案之手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號）沒收之。
乙○○犯非法寄藏手槍罪，累犯，處有期徒刑伍年拾月，併科罰
金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，
扣案之手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號）沒收之；又共
同犯恐嚇罪，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之手槍壹枝（槍枝管
制編號：0000000000號）沒收之。應執行有期徒刑陸年肆月，併
科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日，沒收部分併執行之。
    事實及理由
壹、犯罪事實：
  一乙○○前於民國100 年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院判處有期徒刑2 月確定，於101年6月12日執行完畢。
  二乙○○明知未經主管機關許可，不得寄藏、持有可發射子彈
    具有殺傷力之手槍及子彈，竟基於寄藏具有殺傷力之手槍、
    子彈之犯意，於100 年間之某日，在臺中市○○區○○里○
    ○○路00號住處，收受姓名、年籍均不詳，綽號「阿建」之
    成年男子寄託具有殺傷力之口徑9mm 、以色列IWI 廠941 PS
    L 型制式半自動手槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000號，
    下稱系爭手槍）及子彈9 顆（其中4 顆無證據證明有殺傷力
    ）後，並於收受後將之寄藏於住處神明廳隔壁房間，以輕鋼
    架搭建之天花板上方。
  三乙○○所屬陣頭於103 年5 月25日應大甲李王會會長林呈哲
    之邀請，前往大甲地區出陣表演。嗣癸○○（綽號「泰宏」
    ）亦偕同友人子○○、寅○○於同日14、15時許，共同前往
    臺中市大甲區觀賞前述陣頭表演，在大甲區鎮○○○○○○
    ○○○○○○號「羊奶」）及綽號「長腳」、「大摳仔」、
    「博仔」及「阿宏」等姓名年籍不詳之成年男子，因卯○○
    與癸○○素有恩怨，即夥同前述男子共同毆打癸○○、寅○
    ○及子○○，致使癸○○因而受有右手臂挫傷、頭部腫脹及
    背部擦傷等傷害，子○○則受有頭部腫脹之傷害，乙○○所
    屬陣頭成員（乙○○並未在場）誤認癸○○為其陣頭內之成
    員，率眾與卯○○等人互毆，卯○○等人則持酒瓶毆傷乙○
    ○所屬姓名、年籍不詳之陣頭成員（卯○○等人所涉傷害犯
    行未據告訴）。癸○○、寅○○及子○○趁混亂之際各自逃
    離現場返回后里。乙○○經由姓名、年籍均不詳，綽號「小
    豪」之成年男子（下稱「小豪」）告知，獲悉所屬陣頭成員
    遭卯○○等人毆傷，因此懷恨在心，因大安李王會陣頭成員
    均聚集在大安國小附近，亦一同前往。寅○○、子○○返回
    后里後前往綽號「大金毛」之丑○○位於臺中市○○區○○
    路000 巷0 號住處，告知丑○○遭卯○○毆打過程，癸○○
    則返回其與女友劉宜珊所共同經營，設於臺中市○○區○○
    路000 號之「九號檳榔攤」，癸○○透過友人壬○○行動電
    話通訊軟體與子○○聯絡上，約定前往臺中市○里區○○路
    000 號之子○○住處旁空地與其會合，即由壬○○駕駛車號
    不詳之NISSAN廠牌自小客車搭載癸○○前去上址。4 人會合
    後，子○○駕駛車牌號碼000-0000號、現代廠牌之白色休旅
    車，搭載癸○○、寅○○，壬○○則自行駕車共同前往臺中
    市○○區○○路000 巷0 號，綽號「大金毛」之丑○○住處
    ，丑○○再駕駛子○○所有之上開休旅車，搭載癸○○、子
    ○○及寅○○，壬○○則獨自駕駛上開車輛，原本欲共同陪
    同癸○○前往光田醫院就醫，惟到達該醫院後，發現卯○○
    等人亦均前往該醫院就醫，經丑○○聯繫姓名、年籍均不詳
    之男子，獲悉乙○○糾眾聚集在大安國小附近（李王會在該
    處搭建道壇，參與出陣之人員最後聚集處），癸○○、丑○
    ○、子○○及壬○○4 人即再共同驅車前往該處，到達前開
    處所後，乙○○所屬陣頭成員向癸○○表示：事情因你而起
    ，就由你出面邀約卯○○等人前來大甲體育場等語，癸○○
    與乙○○、寅○○、子○○、己○○、壬○○、戊○○、丑
    ○○、「小豪」、綽號「阿明」、「姚朝祥」（音譯）、「
    易仔」姓名年籍不詳之成年男子，共同基於傷害、毀損及恐
    嚇等犯意聯絡，先由癸○○借用壬○○之行動電話（未扣案
    ）連結上網後，使用壬○○臉書代號「白白白」之名義，以
    語音留言之方式傳輸「我泰宏啦，我泰宏啦，外面輸贏啦」
    、「大甲體育場啦，大甲體育場啦，有要過來嗎？大甲體育
    場啦」、「你是臭俗仔喔，幹你娘老機掰勒。輸贏啦，等你
    啦，你爸看一次打一次，幹你娘老機掰勒」等內容予卯○○
    使用之臉書代號「楊賢」，以此加害卯○○生命、身體之事
    恫嚇卯○○，並要求卯○○等人前往大甲體育場與其等「輸
    贏」（意即雙方互毆一決勝負之意）。癸○○、寅○○、壬
    ○○及姓名年籍不詳之陣頭成員隨即驅車前往大甲體育場，
    乙○○則返回住處取出藏放之系爭手槍及子彈數顆，子○○
    下車購物，因未及乘坐其所有車號000-0000號休旅車（其上
    乘坐癸○○、寅○○、丑○○等人），遂乘坐由壬○○駕駛
    NISSAN廠牌車號不詳之自小客車，且因街上塞車，並未一同
    前往大甲體育場。卯○○獲悉訊息後，經與綽號「鳥仔」之
    辰○○協商，後因聽聞癸○○等人持有槍械，即未依約前往
    大甲體育場，並駕駛車牌號碼0000-00 自小客車，與共同參
    與前述廟會活動之少年鄭○庭（86年8 月生，姓名年籍詳卷
    ）、巳○○、徐大薳（駕駛車牌號碼000-0000號自小客車）
    、庚○○、酉○○、午○○及少年林○達（85年12月生，姓
    名年籍詳卷）等人前往臺中市清水區高美路之蔡宏彬住處商
    議對策。乙○○取出槍彈後返回大安國小，因聽聞同行友人
    獲悉卯○○等人不願前去大甲體育場，現共同聚集在清水區
    高美路上，即由姓名年籍不詳之人與癸○○等人聯繫，再由
    乙○○駕駛所有之馬自達廠牌3 系列、車牌號碼000-0000號
    之白色自小客車，搭載「小豪」及「小豪」之2 名友人（成
    年男子，無證據證明癸○○、寅○○、子○○、己○○、壬
    ○○、戊○○、丑○○、「小豪」及該2 名友人知悉乙○○
    攜帶槍彈），戊○○則駕駛車牌號碼0000-00 號自小貨車，
    搭載姓名、年籍均不詳，手持棍棒之成年男子1 名，及由邱
    璿昌駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車，搭載姓名、年籍均
    不詳之「姚朝祥」（音譯）及綽號「易仔」之成年男子，自
    大安國小出發，欲至清水區毆打、恐嚇卯○○等人及毀損其
    等之車輛，癸○○則與寅○○乘坐由丑○○駕駛子○○所有
    之車牌號碼000-0000號自小客車，與其他陣頭成員一起自大
    甲體育場出發，雙方車隊行駛經過大甲溪橋（大甲區與清水
    區交界處）附近之「甲南加油站」，乙○○等人將車輛分為
    二路，準備以前後夾擊之方式，在清水區高美路上包抄卯○
    ○等人，乙○○並將所駕駛之上開車輛交由「小豪」駕駛，
    自己則坐在上開車輛之副駕駛座，與戊○○及邱璿昌等人一
    隊，癸○○、寅○○、丑○○、壬○○等人與其餘聚集之男
    子分成另一隊，各朝不同之方向共同駛往清水區高美路。以
    乙○○為首之該車隊因較熟稔路況，先行到達臺中市清水區
    高美路，行經高美路312 之37號時，乙○○見卯○○等男子
    駕駛之車輛停在路旁，即要求「小豪」停車，由乙○○持前
    述手槍自副駕駛座下車，與乙○○同來之其餘男子亦分持棍
    棒下車欲追打卯○○等人，並持棍棒擊打徐大薳駕駛之車牌
    號碼000-0000號自小客車，該車前擋風玻璃因遭棍棒擊中而
    碎裂，乙○○則持前述手槍對空擊發2 槍後，因誤認停放在
    現場洪金豐所有車牌號碼00-0000 號之自小客車為卯○○等
    人所有，再對該自小客車射擊3 槍，致該車前、後擋風玻璃
    碎裂，儀錶板上遭子彈擊中而受損（乙○○等人所涉毀損犯
    行均未據告訴）。卯○○等人聽聞槍響後，旋即逃離現場，
    酉○○亦立即逃往車牌號碼0000-00 號自小客車內躲藏，惟
    仍見有姓名、年籍均不詳之男子分持球棒朝前述車輛方向跑
    來，並持球棒敲打上開車輛，致使上開車輛板金凹損而不堪
    使用（毀損部分未據告訴）。乙○○等人以此加害生命、身
    體及財產之舉動，恫嚇在場之卯○○、辰○○、鄭○庭、巳
    ○○、徐大薳、庚○○、酉○○、午○○、林○達、丙○○
    、蔡瑀桀、黃茂忠、蔡建騰、陳健忠、陳俊錡、洪金豐，均
    致令卯○○等人因目睹、經歷上情而心生畏懼，並致生危害
    於卯○○等人之生命、身體及財產安全。另癸○○所跟隨之
    車隊行駛到半途，獲悉以乙○○為首之該車隊已先行到達清
    水區高美路現場，並由乙○○在現場開槍等情，癸○○等人
    立即將車輛停在路旁商議就此解散，並相互提醒勿在電話中
    討論槍擊案一事，並佯裝不知道此事。壬○○所駕乘之車輛
    ，因所跟隨之前方車輛車速過快，與前方車輛失散而未前往
    清水區高美路現場。經癸○○等人與子○○取得聯繫後，丑
    ○○即駕車搭載癸○○及寅○○前往大甲區聖母廟（致用高
    中附近）與子○○會合，並將其所駕駛之車輛返還予子○○
    。癸○○及寅○○因前述槍擊案件，驚覺事態嚴重，心神不
    寧，當晚即居住在子○○住處商討後續因應之道。嗣經警據
    報後，前往上開槍擊案現場蒐證，扣得遺留在現場之彈頭1
    顆及彈殼5 顆。
  (四)未○○於翌日（前與癸○○之表姊結婚，約3 年前離婚，癸
    ○○仍稱其「姊夫」，未○○所涉教唆頂替犯行，由本院另
    行審理）由新聞得知上開槍擊事件係因癸○○與卯○○之糾
    紛而起，竟基於教唆癸○○頂替之犯意，至臺中市外埔區丑
    ○○住處向癸○○表示：本件係因你而起，尚無人知悉係乙
    ○○開槍，你涉案之案件一大堆，如被外面兄弟抓到可能會
    被打死，基於義氣就出來承擔等語，教唆癸○○出面頂替乙
    ○○持槍及開槍恐嚇犯行。癸○○應允後，未○○擇派姓名
    、年籍均不詳之「陳方全」及其女友，暨綽號「阿吉」之男
    子駕駛福特廠牌FOCUS 黑色自小客車前往丑○○住處，搭載
    癸○○前往臺中市后里區太平路上，臺灣電力公司架設之電
    桿編號G5477GE35 號附近（俗稱大甲溪底），一處由綠色鐵
    皮屋搭建，名為「蟹工廠」之大閘蟹養殖場（下簡稱蟹工廠
    ），未○○另電請甲○○聯繫乙○○出面談判，甲○○（所
    涉使犯人隱避犯行，由本院另行審理）即基於使犯人乙○○
    隱避之犯意，聯繫乙○○到蟹工廠見面，乙○○向癸○○承
    諾，癸○○擔下所有罪責後，乙○○將於癸○○入監時交付
    10萬元現金供其入監時花用，另再給付其家人20萬元安家費
    ，以後每月再支付其家人3 萬元生活開銷，未○○亦同意幫
    癸○○委任律師為其辯護，癸○○即基於意圖使乙○○隱避
    之犯意，決定於27日晚上頂替乙○○而出面自首，甲○○則
    同意出借現金10萬元予乙○○，用以支付癸○○入監時花用
    ，並負責與警方人員聯繫投案事宜。協議完成後，甲○○、
    未○○、乙○○及癸○○等人即在該處烤肉、飲酒，過程中
    未○○要求癸○○先持上開槍械對空鳴槍，藉此在右手虎口
    處留有火藥殘渣，俾利投案時由警方人員在該處順利採集前
    述跡證，乙○○因而持前述槍械陪同癸○○到距離「蟹工廠
    」約500 公尺處之農田後，將系爭手槍（彈匣內裝有子彈4
    顆，無證據證明有殺傷力）交予癸○○，癸○○明知未經主
    管機關許可，不得持有可發射子彈具有殺傷力之手槍，竟仍
    基於非法持有手槍之犯意，自乙○○處取得系爭手槍而持有
    之，癸○○隨即對空擊發4 顆子彈（未扣案，亦無證據證明
    上開子彈具有殺傷力）後，再將前述手槍交還乙○○。未○
    ○擔心癸○○先遭檢警查獲，再責由乙○○駕車載癸○○前
    往嘉義交流道附近未○○不知情之友人住處藏匿。翌日（27
    日）上午，乙○○先行駕車返回臺中市，並於該日中午將系
    爭槍枝以牛皮紙袋包裝後藏放於臺中市外埔區甲東路202 巷
    之「外埔區幸福公園」（下稱「幸福公園」）草叢中，再告
    知未○○、癸○○藏放槍枝地點後，又至甲○○位於臺中市
    ○○區○○路0 段000 巷00號住處，向甲○○拿取10萬元現
    金。未○○則自行駕車南下嘉義將癸○○帶回臺中市，並於
    27日約15、16時許，由未○○駕車搭載癸○○前往上開草叢
    處，由癸○○獨自下車取槍，癸○○復承前非法持有手槍之
    犯意，接續持有系爭手槍。之後未○○再將癸○○載往不詳
    地點與甲○○見面，甲○○教導癸○○到案後，對檢警表示
    當日到達現場後，有先確定停放現場之自小客車車內沒人後
    ，再自後方擋風玻璃處朝內射擊子彈等情，之後即由甲○○
    聯繫任職臺中市政府警察局大甲分局（下稱大甲分局）之警
    務人員後，癸○○於在犯罪偵查機關未發覺其持有槍枝犯行
    前，由未○○陪同主動至大甲分局自首其持槍犯行，向警員
    謊稱其係於103 年5 月25日在高美路現場持槍射擊車輛之人
    ，並將其持有之系爭槍枝交予洪廷國警員等人扣案，報繳其
    持有之系爭槍枝，大甲分局偵查隊員警將癸○○解送至臺中
    市政府警察局清水分局（下稱清水分局）偵辦，癸○○再於
    103 年5 月27日20時46分、103 年5 月28日10時3 分、同日
    12時13分警詢、103 年5 月27日21時30分、103 年5 月28日
    16時23分檢察官偵訊時，均接續供稱係其持有手槍與子彈在
    高美路現場對車輛開槍射擊，而頂替犯人乙○○。乙○○隨
    即於當天晚上某時至清水分局門口，交付10萬元予未○○，
    未○○在清水分局經癸○○同意扣除1 萬元用以購買入監日
    常生活用品後，交付9 萬元予癸○○。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
  一證據能力部分：
    (一)按現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充
      當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198 條
      、第208 條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均
      應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要
      而為選任、囑託，並依第206 條之規定，提出言詞或書面
      報告，始符合同法第159 條第1 項所定得作為證據之「法
      律有規定」之情形。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然
      於司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量大
      、或有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，
      例如毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍彈有無
      殺傷力等鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於
      轄區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、
      團體之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調
      查中之此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託
      之鑑定機關、團體實施鑑定，以求時效（法務部92年9 月
      1 日法檢字第0000000000號函參照，刊載於法務部公報第
      312 期）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑
      定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪
      時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴
      訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此種由
      司法警察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或囑
      託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託
      為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力。（最高法
      院96年度臺上字第2860號裁判要旨參照）。本件公訴人所
      提出內政部警政署刑事警察局103 年7 月11日刑鑑字第00
      00000000號、103 年7 月17日刑鑑字第0000000000號、10
      3 年7 月25日刑生字第0000000000號鑑定書各1 份【見臺
      灣臺中地方法院檢察署103 年度偵字第19546 號卷（下稱
      偵卷二）第53至57頁、第87、88頁】，依上開說明，應認
      為有證據能力。
    (二)又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
      2 項定有明文。檢察官在偵查中對被告以外之人所為之偵
      查筆錄，性質上屬傳聞證據，惟刑事訴訟法規定檢察官代
      表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及
      鑑定人之權，證人、鑑定人並須具結，而實務運作時，檢
      察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵
      守法律規定，不致違法取供，其可信度極高。職是，被告
      以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得
      具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理
      由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。又
      刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依法應具
      結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所
      謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事
      訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（
      證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭
      作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中
      ，轉換為證人身分為調查時，此時其供述之身分為證人，
      則檢察官、法官自應依本法第186 條有關具結之規定，命
      證人供前或供後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定
      ，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚，而
      以共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證
      人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純
      屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言
      。而前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之
      陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
      述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本
      訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或
      無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、
      或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而
      為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢
      察官或法官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情
      況者外，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項，仍非不得為
      證據，惟應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由，不
      能因陳述人未經具結，即一律適用本法第158 條之3 之規
      定，排除其證據能力，最高法院97年度臺上字第1373號判
      決意旨亦可資參酌。從而，證人劉宜珊、林彩蓮、陳美如
      、吳冠賢、黃茂忠於103 年6 月17日之偵訊筆錄、證人辰
      ○○、卯○○、丙○○於103 年6 月6 日、103 年7 月1
      日偵訊筆錄、證人巳○○、酉○○、午○○、林○達、廖
      梓元於103 年6 月6 日之偵訊筆錄、證人林春鄉於103 年
      7 月29日偵訊筆錄【見臺灣臺中地方法院檢察署103 年度
      他字第3484號卷（下稱他卷一）第95至98頁、第124 至12
      7 頁、第129 、227 、264 、268 頁、第185 至187 頁、
      第117 至119 頁、103 年度偵字第18469 號卷（下稱偵卷
      一）第79頁】，均係檢察官令渠等以證人身分具結後所為
      之證述，有各該證人結文附卷可稽，被告癸○○、乙○○
      及其等辯護人均未提及檢察官在訊問時有不法取供之情形
      ，亦未釋明上開證人之陳述有何顯不可信之情況，依上開
      規定，上開證人在檢察官面前之證述筆錄，自得作為本案
      證據使用。
    (三)次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
      ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
      實存否所必要，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、
      第159 條之2 分別定有明文。是依上揭規定，被告以外之
      人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為之陳述，屬
      傳聞證據，依同法第159 條規定，本無證據能力，必具備
      「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適用上開第15
      9 條之2 規定，認有證據能力，採為證據。其中所謂「較
      有可信之特別情況」，係屬「信用性」之證據能力要件，
      而非「憑信性」之證據證明力，法院自應比較其前後陳述
      當時之原因、過程、內容、功能等外在環境加以觀察，以
      判斷先前之陳述，是否出於「真意」之供述、有無違法取
      供等，其信用性獲得確定保障之特別情況。而所稱「為證
      明犯罪事實存否所必要者」，係指就具體個案案情及相關
      卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳
      述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外陳述
      之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目
      的之情形而言。亦即於此情形，係必須同時具備該可信性
      及必要性，始合於傳聞法則之例外，得作為證據。況該證
      人既於審判中經踐行人證之交互詰問調查程序，依完整之
      法定方式合法取得證據，如認其證詞適合為待證事實之證
      明，先前於警詢「調查筆錄」之供述即不具前述較可信之
      特別情況及證明犯罪事實存否之必要性，自應逕以該審判
      中之證詞採為論證犯罪事實之依據，亦無捨該審判中之證
      詞不用卻例外地認其先前於警詢之調查筆錄認具證據能力
      而採為斷罪證據之餘地（最高法院95年度台上字第4674號
      判決、96年度台上字第2716號判決意旨參照）。被告乙○
      ○及其辯護人認巳○○、酉○○、午○○、林○達、丙○
      ○等人於警詢中之陳述係被告以外之人在審判外之陳述，
      無證據能力（見本院卷二第33頁反面）。本院判斷如下：
      1.證人午○○於本院審理時業已到庭具結作證（見本院卷
        三第131 至141 頁，其於警詢中所述高美路現場槍擊之
        情形（見他卷一第35至37頁），與審判中之陳述大致相
        符，故午○○之警詢筆錄並無刑事訴訟法第15 9條之2
        「與審判中不符」之情形，依同法第159 條第1 項、第
        159 條之2 規定，不得作為認定被告乙○○犯罪之證據
        。
      2.證人巳○○、酉○○、林○達、丙○○於本院審理時均
        已到庭具結作證（見本院卷二第41至51頁、卷三第120
        至130 頁、第141 至148 頁、卷五第7 至16頁）。證人
        巳○○、酉○○、林○達、丙○○於審理時就其等於高
        美路現場有無目擊現場槍擊經過、持槍者開槍之標的，
        及巳○○、酉○○、午○○、林○達遭追躡之過程中，
        有無遭人開槍等情，與其等在警詢中之陳述不符。檢察
        官認證人巳○○、酉○○、林○達、丙○○於審理時業
        與被告乙○○達成和解，因而為被告乙○○有利之陳述
        。被害人巳○○、林○達雖與被告乙○○簽立和解書，
        惟其等均係無條件和解，並未向被告取得任何賠償金，
        有和解書3 份附卷可參（見本院卷二第197 、199 頁）
        ，被害人酉○○亦未向被告乙○○求償（見本院卷二第
        165 頁反面），被害人丙○○則未與被告乙○○達成和
        解。則被害人巳○○、酉○○、林○達、丙○○實際上
        均未自被告取得任何賠償金，實難認證人巳○○、酉○
        ○、林○達、丙○○於本院審理時之陳述有利誘或收買
        等外力之影響。從而，檢察官之釋明尚難認定巳○○、
        酉○○、林○達、丙○○於警詢中與審判時陳述不符之
        內容，具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實所必
        要之情形，自無刑事訴訟法第159 條之2 例外取得證據
        能力之適用，應回歸原則，排除其等警詢筆錄之證據能
        力。然被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，雖不
        得以之直接作為認定犯罪事實與否之證據，但參酌現行
        刑事訴訟法第166 條之1 第2 項、第3 項第6 款，第16
        6 條之2 之規定及行反詰問時，容許以陳述人先前不一
        致之陳述作為彈劾證據之法理，非不得以之作為彈劾證
        據，用來爭執被告、證人、鑑定人陳述之證明力（最高
        法院94年臺上字第6881號判決要旨參照）。準此，上揭
        證人巳○○、酉○○、林○達、丙○○於警詢中之陳述
        ，雖不得以之直接作為證明犯罪事實存否之證據，但非
        不得以之作為彈劾證據，用來爭執或減損被告、證人或
        鑑定人陳述之證明力，併此敘明。
    (四)另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
      159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程
      序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
      之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
      護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。核其立法意
      旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
      先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中
      表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前
      未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證
      據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯
      論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具
      有證據能力。查：本判決除上揭所述外，下列所引之被告
      以外之人於審判外所為之陳述及卷內其他書證（供述證據
      部分），查無符合同法第159 條之1 至之4 等前4 條之情
      形，檢察官、被告癸○○、乙○○及其等辯護人於本院審
      理時均表示對該等傳聞證據之證據能力均同意有證據能力
      （見本院卷二第33頁反面、第80頁）
    (五)關於非供述證據之物證，均應無傳聞法則規定之適用；如
      該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，
      即不能謂無證據能力。本件其餘非供述證據，即扣案之手
      槍1 枝及高美路槍擊現場證物彈殼5 顆、彈頭1 顆等物，
      因非屬供述證據，並無傳聞法則之適用。手槍1 枝，係經
      被告癸○○主動交出而予以扣押，係依法定程序合法所扣
      得，有自願受搜索同意書、臺中市政府警察局大甲分局搜
      索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份附卷可參【見臺中市
      政府警察局清水分局中市警清分偵字第0000000000號卷（
      下稱警卷）第30至33頁】，彈殼5 顆、彈頭1 顆，則係於
      高美路槍擊現場採得之證物，復與本案具有關聯性，並經
      本院於審理中踐行調查程序，自均有證據能力。
  二得心證之理由： 
    (一)訊據被告癸○○、乙○○就上開犯罪事實均坦承不諱（見
      本院卷一第132 頁、卷五第84頁反面），並經證人卯○○
      、辰○○於警詢、偵訊、證人鄭○庭、庚○○、徐大薳於
      警詢中、證人劉宜珊、林彩蓮、陳美如、蔡瑀桀、蔡建騰
      、黃茂忠、吳冠賢、陳健忠、林呈哲、陳俊錡、洪金豐、
      廖梓元於警詢、偵訊、證人巳○○、酉○○、午○○、林
      ○達、丙○○於偵訊及本院審理時證述明確（見警卷第54
      至57頁、第65至66頁、第71至72頁、第77至78頁、第98至
      100 頁、第105 至123 頁、第128 頁至130 頁反面、第13
      8 至139 頁，他卷一第23至23頁反面、第117 至119 頁反
      面，第264 至265 頁，本院卷一第134 頁反面、第165 至
      165 頁反面），核與證人即共犯寅○○、子○○、己○○
      、壬○○、戊○○、丑○○、未○○於警詢、偵訊及本院
      審理時陳述之情節相符（見警卷第58至60頁、第82至84頁
      反面、第89至89頁反面、第94至95頁、第104 至104 頁反
      面，他卷一第225 至227 頁反面、第238 至239 頁反面、
      第271 至272 頁反面、第277 反面至278 頁反面，偵卷一
      第58至60頁、第77至78頁，本院卷一第121 至122 頁反面
      、第132 至132 頁反面、第133 頁反面、第177 至179 頁
      、第180 至181 頁、第229 反面至231 頁、第242 至242
      頁反面，第244 頁反面、第255 頁，本院卷二第50至66頁
      、第123 至135 頁、第164 反面至165 頁反面，本院卷三
      第3 至4 頁，第61至64頁），復有臺中市政府警察局清水
      分局偵查隊偵辦乙○○涉槍砲案現場路徑照片17張、癸○
      ○自願受搜索同意書、臺中市政府警察局大甲分局搜索扣
      押筆錄、扣押物品目錄表、臉書代號「白白白」之訊息資
      料及音訊檔、譯文、臺中市政府警察局清水分局偵辦0525
      槍擊專案職務報告書、刑案現場勘查報告各1 份、臺中市
      ○○區○○路000 ○00號監視器錄影翻拍照片59張、0525
      槍擊現場圖2 份、刑案照片84張、證物採驗照片12張及刑
      案現場照片24張、車牌號碼000- 0000 號自小客車車行紀
      錄查詢資料、車輛詳細資料報表、法務部矯正署臺中監獄
      103 年6 月24日中監戒字第00000000000 號函文暨函附之
      癸○○103 年5 月28日至103 年6 月17日入監接見會客紀
      錄及音檔光碟勘驗筆錄各1 份、警車PDA 定位派遣系統地
      圖4 份、蟹工廠照片9 張等附卷可參（見警卷第6 至14頁
      、第16至24頁、第30至32頁、第35至35頁反面、第140 至
      172 頁反面、第179 至223 頁，他卷一第69至86頁、第14
      3 頁，偵卷二第47至52頁反面），另有扣案之制式半自動
      手槍1 枝，及於高美街槍擊現場採得之彈頭1 顆、彈殼5
      顆可資佐證。上開槍、彈經送鑑定結果：1.送鑑手槍1 枝
      （槍枝管制編號：0000000000號）認係口徑9mm 制式半自
      動手將，為以色列IWI 廠941 PSL 型，槍號遭磨滅且無法
      重現，槍管內具6 條右旋來復線，擊發功能正常，可供擊
      發同口徑制式子彈使用，認具殺傷力；2.送鑑彈頭1 顆（
      現場編號1 ），認係已擊發撞擊變形之非制式金屬彈頭，
      送鑑彈殼3 顆（現場編號2 、4 、7 ），認係已擊發之口
      徑9mm （9 ×19 mm ）制式彈殼，送鑑彈殼1 顆（現場編
      號5 ），認係已擊發之非制式金屬彈殼，經比對結果，彈
      頭1 顆（編號1 ）、彈殼4 顆（編號2 、4 、5 、7 ），
      來復線特徵紋痕相吻合及彈底特徵紋痕均相吻合，認係由
      上開槍枝所擊發；3.送驗彈殼1 顆（現場編號3 ），認係
      已擊發之口徑9mm （9 ×19mm）制式彈殼，因彈底特徵紋
      痕不足，無法認定是否由上開槍枝所擊發等情，亦有內政
      部警政署刑事警察局103 年7 月11日刑鑑字第0000000000
      號、103 年7 月17日刑鑑字第0000000000號鑑定書各1 份
      在卷可考（見偵卷二第53至57頁）。故上開5 顆子彈均可
      擊發，且編號2 、3 、4 、7 所示之彈殼均係9mm 制式彈
      殼，編號1 為非制式金屬彈頭，編號5 則為非制式金屬彈
      殼，而被告乙○○於103 年5 月25日持扣案之手槍對空及
      朝車號00-000 0號自小客車擊發5 發子彈，業據被告乙○
      ○供述屬實，並經證人卯○○、辰○○、鄭○庭、庚○○
      、徐大薳、巳○○、酉○○、午○○、林○達、丙○○、
      蔡建騰、黃茂忠、吳冠賢、陳健忠、林呈哲、陳俊錡、洪
      金豐、廖梓元等人證述在卷，復有監視器錄影翻拍照片及
      現場照片可資佐證（見警卷第153 至157 頁、第168 頁、
      第182 至188 頁），被告乙○○朝車號00-0000 號自小客
      車擊發之編號2 、3 、4 之子彈，分別擊穿車牌號碼00-0
      000 號自小客車之擋風玻璃，並於儀表板造成彈孔痕跡，
      有現場照片5 張、臺中市政府警察局清水分局刑案現場勘
      查報告1 份附卷可證（見警卷第171 、172 頁、第184 至
      187 頁），被告乙○○於高美路現場擊發之5 顆子彈均具
      有殺傷力，亦堪認定。
    (二)關於被告乙○○於現場擊發子彈之經過，被告乙○○於10
      3 年7 月8 日警詢中陳稱：伊先對空開槍3 發，然後全部
      的人開始跑開，伊就追到車子前面去開槍2 發等語（見警
      卷第3 頁），被告乙○○於103 年7 月9 日偵訊時亦供稱
      ：伊有看到豐原那邊的男子就在對向車道，伊跑向他們，
      邊跑邊開槍，伊先對空鳴槍，因豐原地區的男子一直往前
      跑，伊認為現場停放的車子是他們所有，就對車子開槍，
      伊記得在現場擊發5 顆子彈，伊家裡還剩下3 顆子彈等語
      （見偵卷一第49頁）。被告乙○○於本院審理時亦先供稱
      ：伊總共開了5 、6 槍，伊於本院卷四第188 頁現場圖上
      標示1 的地方對空開第1 槍，卯○○他們沒有動，伊就往
      前走到標示2 的地方再對空鳴槍，對方開始跑，伊再走到
      編號3 車牌號碼00-0000 號自小客車旁邊朝車子開槍，伊
      先跑到車子前開1 槍，再到後擋風玻璃開槍等語（見本院
      卷四第116 至118 頁）。被告乙○○隨後雖改稱：伊總共
      開4 槍等語（見本院卷四第122 頁）。但被告乙○○於10
      4 年3 月25日審理時另供稱：伊現在記不太清楚到底開了
      幾槍等語（見本院卷四第121 頁反面）。本件案發迄104
      年3 月25日審理時已有10月，被告乙○○極可能因時間經
      過而有記憶模糊之情形，是被告乙○○於警詢、偵訊中之
      記憶當較貼近案發之情形。再觀諸現場採得之跡證，警方
      於○○區○○路000 ○00號住宅馬路段（即車號00-0000
      號自小客車後方發現編號1 之彈頭1 顆、編號2 、3 、4
      之彈殼3 顆，於高美路312 之11號住宅前發現編號5 之彈
      殼1 顆，於高美路312 之29號前發現編號7 之彈殼1 顆等
      情，有清水分局刑案現場勘查報告及現場圖各1 份附卷可
      稽（見警卷第171 、180 頁）。故被告乙○○警詢、偵訊
      中所述總共擊發5 顆子彈，核與警方於現場採得彈殼共5
      顆之情形相符，應堪採信。被告乙○○於高美路現場共擊
      發5 顆子彈，堪以認定。
    (三)被告乙○○於警詢、偵訊中雖供稱：伊於103 年5 月27日
      上午與同案被告未○○約在「幸福公園」，伊以牛皮紙袋
      裝著槍交給未○○，要未○○轉交給癸○○等語（見警卷
      第4 頁、偵卷一第51頁）。然同案被告未○○於警詢、偵
      訊及本院審理時均陳稱：伊於103 年5 月27日13、14時獨
      自駕車南下嘉義把癸○○載回臺中，乙○○有先與伊聯繫
      說他把槍枝以牛皮紙袋裝著放在外埔區某處農田旁草叢中
      ，伊載癸○○到外埔區該草叢中，由癸○○下車自行取出
      槍械，伊有在現場目睹上情等語（見警卷第59頁、偵卷一
      第78頁、本院卷四第165 至167 頁）。被告癸○○於警詢
      、偵訊及本院審理時亦供稱：未○○於103 年5 月27日下
      午獨自駕車前往嘉義載伊回臺中，伊在一處農田草叢中取
      出以牛皮紙袋包裝之槍枝等語（見本院卷五第75、76頁、
      見他卷第277 頁、警卷第52頁）。被告乙○○於本院審理
      時亦具結證稱：伊從嘉義返回臺中前，告知癸○○將槍枝
      以牛皮紙袋裝著藏在致用商工後面公園電線桿旁的樹下草
      叢，藏放好槍後也有打電話告知未○○，警、偵訊中陳述
      伊把槍交給未○○，只是告訴未○○槍放在何處，叫未○
      ○載癸○○去拿等語（見本院卷四第136 至138 頁）。故
      被告癸○○所述取槍情節與證人未○○證述之內容相符，
      被告即證人乙○○則就有無當面將槍枝交予未○○供述前
      後不一，復與被告癸○○、未○○陳述之情節不符，被告
      乙○○警、偵訊中所述即難憑採，系爭槍枝應係被告癸○
      ○自行在「幸福公園」旁之草叢中取出。
    (四)綜上所述，被告乙○○、癸○○之自白與相關證據均相符
      合，被告乙○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之手
      槍1 枝及具有殺傷力之子彈5 顆，並持之開槍恐嚇之犯行
      ，暨被告癸○○恐嚇、未經許可持有可發射子彈具有殺傷
      力之手槍1 枝、頂替等犯行，洵堪認定。本件事證明確，
      被告2 人之犯行均堪認定。
、論罪科刑之理由：
  一寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必先
    有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之受
    人委託代為保管，其保管之本身，亦屬持有，不過，此之持
    有係受寄之當然結果。槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項
    、第12條第4 項均將「持有」與「寄藏」為分別之處罰規定
    ，則單純之「持有」，固不包括「寄藏」，但「寄藏」之受
    人委託代為保管，其保管之本身所為之「持有」，既係「寄
    藏」之當然結果，法律上自僅就「寄藏」行為為包括之評價
    ，不另就「持有」予以論罪。核被告乙○○所為，係犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第7 條第4 項未經許可寄藏手槍罪、第12
    條第4 項未經許可寄藏子彈罪，及刑法第305 條之恐嚇罪。
    起訴書就被告乙○○寄藏槍彈部分，認被告乙○○係犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第7 條第4 項未經許可持有手槍罪及第12
    條第4 項未經許可持有子彈罪，依前說明，尚有未洽，惟因
    適用之條項相同，無庸依刑事訴訟法第300 條諭知變更起訴
    法條，而由本院逕行更正即可。被告癸○○所為，則係犯刑
    法第305 條之恐嚇罪、同法第164 條第2 項之頂替罪及槍砲
    彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之未經許可持有手槍罪。起
    訴書漏未記載被告癸○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條
    第4 項之未經許可持有手槍罪，然犯罪事實業已記載被告癸
    ○○持有系爭手槍之事實，本院亦已依職權告知被告癸○○
    上開罪名，令被告癸○○得以防禦、答辯，本院自應併予審
    理。
  二按共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任；刑
    法上之共同正犯祇須具有犯意聯絡、行為分擔，即足成立。
    既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行均經參與；
    質言之，共同正犯間彼此分擔之行為，並非必須相同，且在
    犯意聯絡範圍內，應就全部犯罪結果負責；共同正犯乃互相
    利用對方行為以完成犯罪者，因而雖未參與他方之實施行為
    ，但若就其犯罪實施之方法等有所計劃而促成犯罪之實現者
    ，仍不失為共同正犯，應在犯意聯絡範圍內，同負其責，最
    高法院91年臺上字第50號判例要旨、76年度臺上字第8279號
    、77年度臺上字第355 號判決要旨可資參照。被告癸○○及
    同案被告寅○○、子○○、壬○○、丑○○雖未駕車到達高
    美路現場，同案被告己○○、戊○○到達高美路現場後，雖
    未持刀、棍棒恐嚇卯○○等人，然被告癸○○及同案被告寅
    ○○、子○○、壬○○、丑○○、己○○、戊○○與被告乙
    ○○、「小豪」、「阿明」、「姚朝祥」、「易仔」及姓名
    年籍不詳之人，均係因癸○○或屬於陣頭之成員遭卯○○等
    人毆打，而先後聚集於大安國小、大甲體育館，欲向卯○○
    等人尋仇，且業已議妥兵分兩路攔截卯○○等人，對其等實
    施恐嚇、毀損及傷害等犯行，並駕車出發尋找卯○○等人，
    故被告癸○○、寅○○、子○○、壬○○、丑○○、己○○
    、戊○○與乙○○、「小豪」、「阿明」、「姚朝祥」、「
    易仔」及姓名年籍不詳之人就上開恐嚇犯行有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。至被告乙○○返回住處取出扣案之手
    槍及子彈乙節，被告乙○○供稱：伊在大安國小時叫「小豪
    」等一下，駕車返回住處取出槍、彈，期間並未與「小豪」
    或癸○○等人聯繫，回到大安國小後，將槍、彈藏放在副駕
    駛座椅墊下方，「小豪」及同車友人沒有看到伊攜帶槍彈，
    伊到高美路現場，看到前面那臺車有人下來，就跟著拿槍下
    車等語（見本院卷四第104 、108 、111 頁反面、第105 頁
    ）。從而，依被告乙○○所述，其返回住處拿取槍、彈一事
    並未事先告知被告癸○○、寅○○、子○○、壬○○、丑○
    ○、己○○、戊○○及「小豪」、「阿明」、「姚朝祥」、
    「易仔」等人，被告乙○○取出槍彈後復將之藏放於車號00
    0-0000號自小客車副駕駛座下方，實無證據足認被告癸○○
    、寅○○、子○○、壬○○、丑○○、己○○、戊○○、「
    小豪」、「阿明」、「姚朝祥」、「易仔」及姓名年籍不詳
    之人等人明知被告乙○○持有槍、彈之行為，而與被告乙○
    ○有犯意聯絡及行為分擔，自難認係被告乙○○持有槍彈犯
    行之共同正犯，附此敘明。
  三次按兒童及少年福利法第70條第1 項（即修正後兒童及少年
    福利與權益保障法第112 條第1 項前段）所定，成年人故意
    對兒童及少年犯罪，除各該罪就被害人係兒童及少年已定有
    特別處罰規定者外，應加重其刑至2 分之1 ，係對被害人為
    未滿18歲之兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪
    類型變更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質
    。成年人故意對兒童及少年犯罪而依該項規定加重其刑者，
    固不以其明知被害人為兒童及少年為必要，但仍須證明該成
    年人有對兒童及少年犯罪之不確定故意，亦即該成年人須預
    見被害人係兒童及少年，且對於兒童及少年犯罪並不違背其
    本意，始足當之。最高法院95年度臺上字第5731號、99年度
    臺上字第5381號判決意旨參照。本案被害人鄭○庭係86年8
    月生，林○達係85年12月生，有渠等之個人戶籍資料（完整
    姓名）查詢結果2 份附卷可參（見本院卷四第238 、239 頁
    ），是被害人鄭○庭、林○達於103 年5 月25日本件案發時
    係未滿18歲之少年，然被告癸○○並未到達高美路現場，被
    告乙○○於高美路開槍時，現場雙方人馬有多達數十人，被
    告乙○○復與鄭○庭、林○達素不相識，鄭○庭、林○達亦
    非被告癸○○、乙○○等人尋仇之主要對象，實難認被告乙
    ○○已預見鄭○庭、林○達為少年，仍有對渠等犯罪之不確
    定故意，爰無庸依兒童及少年福利與權益保障法第112 條第
    1 項前段加重其刑。又被告癸○○、乙○○與「小豪」、「
    阿明」、「姚朝祥」、「易仔」及姓名年籍不詳之人共同為
    恐嚇犯行，「小豪」、「阿明」、「姚朝祥」、「易仔」等
    人之姓名、年籍不詳，無證據證明其等為未滿18歲之人，基
    於罪疑惟輕之原則，應認定「小豪」、「阿明」、「姚朝祥
    」、「易仔」及姓名年籍不詳之人均為成年人，併予敘明。
  四被告乙○○以一行為同時寄藏槍枝、子彈，觸犯上開未經許
    可持有槍枝、子彈罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規
    定，從一重之未經許可寄藏手槍罪處斷。
  五被告癸○○、乙○○以臉書發訊息恫嚇卯○○，復持刀、棍
    恐嚇卯○○等人及5 個接續擊發子彈之數恐嚇行為，時間、
    地點密切接近，顯係基於一恐嚇之犯意接續為之，侵害同一
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，屬
    接續犯，為實質上一罪。被告癸○○、乙○○一行為，同時
    對卯○○、辰○○、鄭○庭、巳○○、徐大薳、庚○○、酉
    ○○、午○○、林○達、丙○○、黃茂忠、蔡建騰、陳健忠
    、陳俊錡、洪金豐犯恐嚇罪，為想像競合犯，應依刑法第55
    條規定，論以一恐嚇罪。
  六復按未經許可，無故持有槍、彈罪，其持有之繼續，為行為
    之繼續，至持有行為終了時，均論為一罪，不得割裂。若持
    有之後，以之犯他罪，兩罪間之關係如何，端視開始持有之
    原因為斷，如早已非法持有槍、彈，後另起意犯罪；或意圖
    犯甲罪而持有槍、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處
    ，最高法院90年度臺上字第3270號判決要旨可資參酌。被告
    乙○○於100 年間即取得扣案之手槍、子彈，嗣於103 年5
    月25日另行起意犯恐嚇罪，被告乙○○所犯恐嚇罪及未經許
    可寄藏可發射子彈具有殺傷力之手槍罪，犯意各別，行為各
    自獨立，應分論併罰之。被告癸○○持有系爭手槍之目的係
    為頂替犯行，且其持有手槍之時間與頂替之時間有部分合致
    ，故被告癸○○一行為同時觸犯未經許可持有槍枝罪及頂替
    罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以未經
    許可持有手槍罪。
  七被告癸○○所犯恐嚇罪及未經許可持有可發射子彈具有殺傷
    力之手槍罪，犯意各別，行為各自獨立，亦應分論併罰之。
  八又槍砲彈藥刀械管制條例之「持有」，為行為之繼續，而非
    狀態之繼續，亦即一經非法持有，犯罪雖告成立，但其完結
    ，須繼續至持有行為終了時為止。故有無累犯之適用，自亦
    應以其持有行為終了時，是否在前案受有期徒刑執行完畢後
    5 年以內為斷（最高法院81年度臺非字第181 號判決意旨亦
    可資參酌）。被告乙○○於100 年間因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院判處有期徒刑2 月確定，於101 年6 月12日
    執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    稽。被告乙○○於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應各依刑法第47條第1
    項加重其刑。
  九再按刑法第62條所規定之自首，以對於未發覺之罪，向有偵
    查權之機關或公務員自承犯罪，進而接受裁判為要件；而具
    有連續犯或牽連犯等裁判上一罪關係之犯罪，苟全部犯罪未
    被發覺前，行為人僅就其中一部分犯罪自首，固仍生全部自
    首之效力，反之，倘其中一部分犯罪已先被有偵查權之機關
    或公務員發覺，行為人事後方就其餘未被發覺之部分，自動
    供認其犯行時，因與上開自首之要件不符，自不得適用自首
    之規定減輕其刑，最高法院90年度臺上字第5591號判決要旨
    參照。被告癸○○於在犯罪偵查機關未發覺其持有槍枝犯行
    前，主動於103 年5 月27日20時許至大甲分局自首其持槍犯
    行，並將其持有之系爭槍枝交予洪廷國警員等人扣案，報繳
    其持有之系爭槍枝，應依槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1
    項減輕其刑。辯護人雖認被告癸○○亦自首其頂替犯行，然
    被告癸○○係於103 年6 月11日17時19分檢察官偵訊時始自
    白其頂替犯行，有該訊問筆錄可參（見警卷第51至53頁），
    而承辦員警於103 年5 月28日12時13分製作警詢筆錄時即已
    質疑被告癸○○供述內容與現場採證情形不符，對於被告癸
    ○○是否涉犯頂替罪已有合理懷疑其為犯罪人，亦有該偵詢
    筆錄（第3 次）附卷可考（見警卷第36頁），是被告癸○○
    之頂替犯行並不符合自首要件。惟被告癸○○於全部犯罪未
    被發覺前，已就其一部分犯罪即持槍犯行自首，仍生全部自
    首之效力，併此敘明。
  十爰審酌被告癸○○有販賣毒品、傷害、詐欺等前科，被告乙
    ○○亦有違反藥事法前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表2 份在卷可稽，黑槍氾濫造成社會人心惶惶，所生之危
    害實不可小覷，被告乙○○於100 年間自「阿建」處取得扣
    案之手槍、子彈，持有時間近3 年，被告癸○○則因細故遭
    被害人卯○○等人毆打，竟糾集寅○○、子○○、己○○、
    壬○○、戊○○、丑○○、「小豪」等人持刀棍恐嚇被害人
    卯○○等人，被告乙○○亦因此細故，無視法令禁制，持槍
    對空及車輛開槍，嚴重危害社會秩序，犯後復令被告癸○○
    出面頂替其開槍犯行，妨害司法權之行使，惡性非輕，被告
    癸○○非法持有上開手槍之犯罪動機係在替人頂罪，持有時
    間不長，及犯罪後亦能自首持槍犯行，暨被告乙○○業與卯
    ○○、鄭○庭、巳○○、午○○、林○達無條件達成和解，
    並當庭向被害人酉○○道歉，取得被害人酉○○之原諒，有
    本院準備程序筆錄及和解書附卷可參（見本院卷二第165 頁
    反面、第195 至199 頁）等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金及罰金易服勞役之折算標準，另就被
    告乙○○所宣告之刑，併定其應執行之刑。
  十一末按共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實
    現，故非僅就自己實行之行為負其責任，並對該犯罪構成要
    件要素有犯意聯絡範圍內，對於他正犯所實行之行為，亦應
    共同負責。而他正犯持有犯罪工具雖另犯他罪，因非屬犯罪
    構成要件要素，已超逸犯意聯絡之範圍，固不負共同正犯責
    任，惟對於他正犯持以供犯罪所用之物，本於責任共同原則
    ，如合於沒收之規定，亦應為沒收之諭知，最高法院101 年
    度臺上字第4554號判決要旨可供參酌。被告癸○○、乙○○
    持有之扣案改造手槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000號）
    ，為違禁物，且係被告乙○○所有，供被告乙○○、癸○○
    為恐嚇犯行所用之工具，應依刑法第38條第1 項第1 款、第
    2 款之規定，分別於被告癸○○、乙○○所犯持有手槍及恐
    嚇罪項下宣告沒收。至被告乙○○於案發現場擊發之子彈5
    顆，其彈藥部分因擊發而燃燒殆盡，其餘部分亦裂解為彈頭
    及彈殼，已不具子彈之外形及功能，非屬違禁物，毋庸宣告
    沒收。而被告癸○○使用共犯壬○○所有之行動電話以語音
    留言方式恫嚇卯○○，該行動電話雖係供被告癸○○、乙○
    ○為恐嚇犯行所用之物，然並未扣案，且無證據證明仍然存
    在，為免執行之困難，爰不另為沒收之諭知。
伍、不另為無罪諭知部分：
  一公訴意旨另以
    (一)被告乙○○於100 年間除自收受「阿建」寄託系爭手槍及
      具有殺傷力之子彈5 顆而寄藏之外，另同時收受「阿建」
      寄託具有殺傷力之子彈十餘顆。
    (二)被告癸○○與乙○○等人共同基於恐嚇之犯意聯絡，聚眾
      兵分二路欲尋找卯○○等人尋仇，而被告乙○○於103 年
      5 月25日在高美路現場，與姓名年籍不詳之男子共同基於
      縱開槍殺害現場不特定人之生命，亦無違反其本意之犯意
      聯絡，持系爭手槍朝聚集在現場之酉○○、丙○○等人所
      在之方向及停放在現場之自小客車射擊至少5 槍。被告乙
      ○○隨後坐上車號000-0000號自小客車之副駕駛座沿高美
      路往大甲方向逃逸。過程中，被告乙○○見前方由巳○○
      駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車（其內搭載丁○○及午
      ○○），仍與綽號「小豪」等男子接續基於前述殺人之不
      確定犯意，命綽號「小豪」之男子駕駛前述車輛尾隨在後
      方追趕，被告乙○○則將右手伸出副駕駛座窗外，持槍朝
      巳○○駕駛之車輛開槍，巳○○等人駕車往大雅區方向逃
      逸，而未有人受傷或死亡而未遂。另酉○○亦駕駛車牌號
      碼0000-00 號自小客車往大甲方向逃逸，然被告乙○○等
      人仍駕駛車號000-0000號自小客車尾隨在後，由酉○○駕
      駛之車輛駛往國道4 號公路與國道3 號公路匝道後，被告
      乙○○持槍朝酉○○駕駛之前述車輛開槍，致使該車輛後
      行李箱板金遭子彈擊中而毀損，被告癸○○、乙○○之舉
      措，均致令巳○○、酉○○、午○○、林○達等人心生畏
      懼。
    (三)公訴意旨因認被告乙○○所為前揭(一)之犯行，亦涉犯槍砲
      彈藥刀械管制條例第12條第4 項之持有具有殺傷力之子彈
      罪嫌，前揭(二)之犯行，被告癸○○、乙○○涉犯刑法第30
      5 條之恐嚇罪，被告乙○○另涉犯刑法第271 條第2 項、
      第1 項之殺人未遂罪嫌
  二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。次按認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    。此之所謂證據，須確屬能為被告有罪之證明，而無瑕疵可
    指者，始足當之；再者，犯罪事實之認定，應憑證據，所謂
    證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，
    即應為無罪之判決（最高法院29年上字第2105號、30年上字
    第816 號、40年臺上字第86號、53年臺上字第2750號、76年
    臺上字第4986號判例意旨參照）。又刑法殺人罪之成立，不
    僅客觀上須有殺人之行為，且行為人於主觀上須具有使人死
    亡之知與欲，始足當之。而殺人決意，乃行為人犯罪時之內
    心主觀犯意，非他人輕易即得察覺，而主觀決意，透過行為
    外顯。行為人以外之人，可經由外顯行為（包括準備行為、
    實施行為及事後善後行為），綜合判斷而得探知，亦即應深
    入觀察加害人與被害人之關係、衝突之起因、加害人下手之
    方法、輕重及加害人事後態度等各項外在客觀因素予以綜合
    評析。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高
    法院亦著有52年臺上字第1300號判例意旨可供參酌。又刑事
    訴訟法第156 條第2 項規定：被告或共犯之自白，不得作為
    有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是
    否與事實相符。立法旨意乃在防範被告或共犯自白之虛擬致
    與真實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉
    補強證據以擔保其真實性。所謂補強證據，係指除該自白本
    身之外，其他足以證明該自白之犯罪事實確具有相當程度真
    實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但
    亦須因補強證據之質量，與自白之相互利用，足使犯罪事實
    獲得確信者，始足當之。共犯之自白，性質上仍屬被告之自
    白，縱先後所述內容一致，或經轉換為證人而具結陳述，仍
    屬不利己之陳述範疇，究非自白以外之其他必要證據，自不
    足作為證明其所自白犯罪事實之補強證據。且共犯縱先經判
    決確定，並於判決確定後以證人之身分到庭陳述，惟其陳述
    之內容即使與先前所述內容相符，仍不啻其先所為自白內容
    之延續，並非因該共犯業經判決確定，即可認其在後之陳述
    當然具有較強之證明力，而無須藉由補強證據以擔保其陳述
    之真實性，最高法院97年度臺上字第1011號判決要旨可供參
    酌。
  三公訴人認被告乙○○除持有前揭具有殺傷力之子彈5 顆外，
    另涉嫌未經許可持有具有殺傷力之子彈十數顆，復認被告乙
    ○○另涉犯上述殺人未遂，及與被告癸○○共同涉犯恐嚇犯
    行，無非係以被告癸○○、乙○○、共犯寅○○、子○○、
    己○○、壬○○、戊○○、丑○○等人之供述、證人卯○○
    、辰○○、鄭○庭、巳○○、徐大薳、庚○○、酉○○、午
    ○○、林○達、丙○○、廖梓元、陳伯任、黃茂忠、吳冠賢
    等人之指述、清水分局繪製之0525槍擊現場圖、刑案現場測
    繪圖、現場證物及採驗照片、內政部警政署刑事警察局鑑定
    書及扣案之槍枝、彈殼、彈頭等為其論據。
  四訊據被告乙○○固坦承「阿建」交予伊1 把槍及12顆子彈，
    惟堅決否認有何殺人未遂、追躡巳○○、酉○○駕駛之車輛
    及開槍之犯行，辯稱：伊下車時看到10至20人聚集在車號00
    -0000 號自小客車兩邊，伊直覺就是卯○○那些人，伊就走
    到本院卷第188 頁現場圖標示X1的地方對空開第1 槍，但卯
    ○○他們沒有跑，還持棍棒朝伊靠近，伊就走到標示2X的地
    方對空開第2 槍，卯○○等人聽到第2 槍就開始朝全家便利
    商店反方向跑走，車號00-0000 號自小客車附近都沒人，伊
    當時以為該車為卯○○他們所有，就走到車子前、後對車子
    開槍，目的只是要嚇對方，伊與對方無冤無仇，沒有要殺對
    方的意思，當時馬路上沒有人，伊開完槍後就坐上小豪駕駛
    的車號000-0000號自小客車往高美路、臨海路方向行駛，之
    後就回家了，伊沒有去追其他車輛，也沒有對其他車輛開槍
    等語（見本院卷四第112 至121 頁）。而被告癸○○則辯以
    ：伊當時並未前往高美路現場，不知當時現場情形，是後來
    丑○○接到電話說有人在現場開槍，伊才知悉，後來大家就
    離開了等語。
  五經查：
    (一)被告乙○○被訴持有具有殺傷力之子彈十餘顆部分：
      1.被告乙○○於偵訊時雖供稱：「阿建」交予伊手槍1 把
        及十幾顆子彈，伊記得在現場擊發5 顆子彈，伊家裡還
        剩下3 顆子彈，伊收受子彈後有在住處附近對空鳴槍，
        因為伊想要試槍等語（見偵卷一第49頁）。被告乙○○
        於本院審理時亦供承：「阿建」總共交予伊1 把槍及12
        顆子彈等語（見本院卷五第83頁）。然被告乙○○於高
        美路現場擊發5 顆具有殺傷力之子彈，業據本院認定如
        前。而被告癸○○於偵訊時供稱：伊為了投案後可讓警
        方在伊虎口採得火藥殘渣，到農田對空鳴槍擊發4 槍等
        語（見警卷第52頁）。被告癸○○於本院審理時另供稱
        ：未○○在蟹工廠提議伊持槍去射擊，讓伊虎口留有火
        藥殘渣，伊因而持乙○○交付之槍枝到距離蟹工廠約50
        0 公尺的農田，對空鳴槍4 發等語（見本院卷五第75頁
        ）。被告乙○○於本院審理時亦陳稱：伊回家取槍，再
        陪同癸○○到距離蟹工廠500 公尺的農田，將手槍交給
        癸○○，由癸○○對空擊發4 顆子彈等語（見本院卷五
        第81頁反面）。從而，本案現存證據資料所示之客觀情
        狀所示，僅可認定被告乙○○受託寄藏之子彈共9 顆（
        即高美路現場擊發之5 顆子彈與被告癸○○試槍擊發之
        子彈4 顆），至被告乙○○於偵訊中供稱共10幾顆，於
        本院審理時供稱共12顆等語，要與上開卷證所示客觀情
        狀不一，要係被告乙○○一時記憶錯誤所致，亦無其他
        補強證據可佐，難採為被告乙○○不利之認定。
      2.被告乙○○交予被告癸○○試槍擊發之子彈4 顆，擊發
        後之彈頭、彈殼並未扣案，亦未經鑑定是否為制式子彈
        或具有金屬彈頭，而卷內未有該擊發之4 顆子彈擊破、
        穿透任何現場堅硬物體之跡證，亦乏客觀情狀可憑判斷
        該4 顆子彈是否具殺傷力。從而，被告乙○○持有4 顆
        子彈此部分犯行，既無確切證據得以充分、適切證明具
        有殺傷力，依法自難僅憑被告乙○○、癸○○前述自白
        ，遽予認定其此部分犯行成立，依前開說明，本應為無
        罪之諭知，惟檢察官認此部份如成立犯罪，與前揭所犯
        持有本件手槍、子彈犯行部分，有實質及想像競合犯之
        裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
    (二)被告乙○○被訴殺人未遂及與被告癸○○追躡巳○○、酉
      ○○、午○○、林○達等人開槍恐嚇、殺人未遂之部分：
      1.本院認為被告乙○○於高美路312 之16號、312 之11號
        及312 之29號前開槍並無殺人之故意：
        被告乙○○坦承持系爭手槍在臺中市○○區○○路00
          0 ○00號、312 之11號前各擊發1 槍，於312 之16號
          前朝車牌號碼00-0000 號自小客車擊發3 槍，核與警
          員於現場採驗之彈殼、彈頭位置相符，並有現場圖、
          刑案現場勘查報告、現場照片在卷可佐（見警卷第17
          1 頁、第180 至187 頁），業經本院認定如前。
        證人丙○○於103 年6 月6 日偵訊時陳稱：癸○○從
          第1 輛黑色轎車副駕駛座下來，一下車就持槍朝人群
          開槍，現場好像只有1 人開槍等語（見他卷第118 、
          119 頁）。嗣於103 年7 月1 日偵訊時則改證稱：伊
          無法確認開槍的是癸○○，但伊在現場確實有聽到有
          人以台語大喊「泰宏，趕快跑」等語（見他卷第264
          、265 頁）。證人丙○○於本院審理時另結證稱：10
          3 年5 月25日19、20時許伊應辰○○邀約到清水區高
          美路，當時大概有10幾個人分2 、3 輛車過去，伊與
          辰○○、庚○○、蔡宏彬在高美路312 之37號前聊天
          ，之後辰○○友人亦駕駛5 、6 輛車前來，不久又有
          3 至5 輛車子開過來，停在312 之29號民宅前方，有
          1 人從第1 輛車子下車開槍，伊忘記該車顏色及廠牌
          ，警詢中陳稱是黑色三菱自小客車係據實陳述，之後
          又聽到3 、4 聲槍聲，伊沒有看到是何人開槍，也沒
          看到他開槍的方向，只有聽到槍聲及叫喊名字的聲音
          ，伊聽到第1 聲槍響趕快跑到蔡宏彬家裡躲，在樓上
          看到其他車子的人分持西瓜刀及棍棒下車，車子玻璃
          破掉，但後續就沒有看到繼續開槍，伊於警詢、偵訊
          陳稱開槍的人是朝人群開槍，係伊判斷的，伊距離持
          槍的人1 個路口，但當時天色昏暗，路燈未亮，伊看
          到持槍的人面對著其等，但不知道槍口是朝上還是朝
          人，現場沒有人喊「人就在那裡」、「給他死」等話
          語，伊因現場有人喊「泰宏上車」，詢問辰○○後，
          辰○○拿癸○○照片給伊辨識，伊當時覺得開槍的人
          很像癸○○，但伊現在也搞混了，不知道是何人等語
          （見本院卷四第41至51頁）。
        被害人辰○○於警詢中陳稱：丙○○走到巷口時，伊
          在蔡宏彬家中聽到槍聲約10聲左右，丙○○在巷口跟
          他友人說外面有人開槍，趕快進入蔡宏彬家裡躲，其
          等待外面沒有槍聲，才出去外面看是什麼人，伊沒有
          目擊槍擊案，是聽丙○○從巷口回來告訴伊才知道等
          語（見警卷第98、99頁）。證人辰○○於103 年6 月
          6 日偵訊時則證稱：槍案發生時伊在路邊走來走去，
          伊先看到3 至6 輛車停下來，人一下來伊就聽到槍聲
          ，伊不知道現場有幾個人開槍，但聽到有人喊叫「要
          給他死」、「泰宏，回來」，之後伊就跑進蔡宏彬住
          處，不久綽號「阿強」之男子也到蔡宏彬住處，「阿
          強」出示臉書上癸○○照片，丙○○當場認出癸○○
          就是開槍的男子等語（見他卷第117 、118 頁）。
        被害人卯○○於警詢中陳稱：伊與辰○○相約到清水
          區高美路312 至37號路旁碰面，麻煩辰○○聯絡當地
          李王會成員，解釋說這是伊與癸○○私人恩怨，這時
          伊看到一排車子開到其等車陣中，有人下車就開槍了
          ，其等聽到槍聲立即跑到巷弄中躲避，之後伊聯絡楊
          啟裕到現場載伊，伊所駕駛之車號0000-00 號黑色自
          小客車留在現場等語（見警卷第116 頁）。證人楊士
          賢於103 年7 月1 日偵訊時證稱：伊沒有目睹何人開
          槍，只看到有1 人從車上下來就開槍，現場光線昏暗
          ，看不清楚是誰，也不知道他乘坐何種車輛等語（見
          他卷第264 頁反面）。
        被害人鄭○庭於警詢時陳稱：伊與巳○○、午○○等
          人前往聖母會看陣頭，之後伊搭乘車牌號碼000-0000
          號自小客車到清水槍擊案現場，伊搭乘的自小客車停
          在車號0000-00 號黑色三菱廠牌自小客車後面，約10
          分鐘後伊看到一群人及車輛從全家便利超商那邊過來
          ，之後就聽到伊前面有4 聲槍響，是一聲一聲慢慢開
          的，其等這邊的人都往後跑，對方也一直追上來，伊
          很害怕，就把車門上鎖，躲在車後座等語（見警卷第
          119 、120 頁）。
        證人酉○○於偵訊時證稱：伊駕駛車號0000-00 號自
          小客車到現場，原本站在車外，之後聽到槍響，就趕
          緊跑進車內，伊沒有看到幾個人開槍，也不確定開了
          幾槍，伊有看到與癸○○同來的其他男子，從搭乘的
          車輛下車，分持西瓜刀及棍棒下車，朝伊車輛停放的
          地方跑過來等語（見他卷第118 、119 頁）。證人謝
          沂城於本院審理時則具結證稱：伊於103 年5 月25日
          19、20時許駕駛車號0000-00 號自小客車到清水區高
          美路312 之37號前，伊當天有先到大甲區廟會出陣頭
          ，之後跟著友人「小豪」的車到清水區高美路現場，
          伊到場後下車，之後看到有人對空鳴槍，伊沒有看到
          幾個人開槍，伊聽到槍聲就趕快跑，伊沒看到開槍的
          人是對空鳴槍還是朝人或車子開槍，只有聽到槍聲，
          伊忘記有幾聲槍響，警詢中陳稱看到2 人拿手槍開了
          10槍左右，是伊太緊張講錯了，伊真的沒看到是何人
          開槍，也沒有聽到有人叫囂「要給他死」之類的話，
          警卷第207 至208 頁之照片就是伊駕駛車輛遭毀損後
          之狀況，後擋風玻璃破碎及後車廂板金凹損部分，是
          在高美路現場被男子持棍棒砸毀，但彈孔是何時遭射
          擊的，伊不清楚；伊不認識癸○○，偵訊時陳稱有看
          到癸○○與其他男子從搭乘的車輛持西瓜刀與棍棒下
          車，係因為事後「小豪」告訴伊對方頭頭就是癸○○
          ，伊才說應該是癸○○他們，伊沒有在高美路現場看
          到癸○○、乙○○等語（見本院卷五第7 至16頁）。
        證人林○達於偵訊時證稱：當天巳○○駕駛車號0000
          -00 號自小客車搭載伊與午○○到現場，到現場後伊
          一直待在車內，有聽到3 、4 聲槍響，但不清楚有幾
          人開槍，也不知道何人開槍等語（見他卷第119 頁）
          。證人林○達於本院審理時則證稱：103 年5 月25日
          當天下午由巳○○開車搭載午○○、伊及其他2 人到
          大甲看熱鬧，之後伊不清楚為何會到高美路現場，現
          場至少停放5 輛車以上，伊當時坐在副駕駛座後方在
          玩手機，聽到第1 聲槍聲，以為在放鞭炮，伊才抬頭
          看到1 個人下來持槍在車外開了3 、4 槍，距離伊約
          100 公尺，伊看到開槍那時持槍者面向其等，槍口朝
          天空，伊於警詢中陳稱「看到一個不認識的人拿著槍
          往我們這個方向開」，係指持槍者臉朝向其等，而非
          槍口朝向其等車輛，第1 槍伊以為是鞭炮聲，伊看到
          對方朝天空開槍後，有再朝上開槍，但伊不清楚是否
          均係對空鳴槍，當時天色昏暗，伊看不清楚持槍者是
          從何車輛下車，也沒看到對方容貌，伊不知道現場還
          有無其他人持槍，但沒有聽到有人喊「要給他死」、
          「就是他們」等，伊看到開槍後，其等便趕快開車往
          全家便利商店反方向離開等語（見本院卷三第141 至
          148 頁）。
        證人巳○○於偵訊中證稱：伊駕駛車號0000-00 號自
          小客車到槍擊案現場，車上載有午○○、林○達，到
          現場後伊一直待在車上，伊聽到3 、4 聲槍響，但沒
          看到幾個人開槍，也不知道何人開槍，伊趕緊駕車沿
          高美路走，伊看到1 輛白色馬自達三的自小客車在後
          面追伊的車，副駕駛座的男子朝伊駕駛的車輛開槍，
          伊駕駛之車輛沒有遭子彈擊中的痕跡，也沒人受傷等
          語（見他卷第118 頁反面）。證人巳○○於本院審理
          時另證稱：103 年5 月25日14、15時許伊與午○○、
          林○達等人到大甲看陣頭，之後午○○說要到清水高
          美路那邊，伊就跟著前面白色Toyota廠牌的車到高美
          路，伊車子停在距離全家便利商店100 至200 公尺的
          地方，後約間隔半小時，從附近全家便利商店那邊傳
          出槍聲，大約距離伊車輛200 公尺，伊當時在車上，
          以為是鞭炮聲，總共聽到3 、4 聲槍聲，1 槍1 槍慢
          慢開，伊轉頭往後看到很多人跑來跑去，現場很亂，
          伊沒看到開槍的人及開槍過程，也不清楚現場有幾人
          開槍，但沒有人對伊車輛開槍，伊隨即開車離開等語
          （見本院卷三第119 至130 頁）。
        證人午○○於檢察官偵訊時證稱：巳○○駕駛車號00
          00-00 號車載伊、林○達跟著朋友的車到高美路，到
          現場後伊一直待在車內，有聽到3 、4 聲槍響，但沒
          看到幾人開槍，也不知道是何人開槍，之後巳○○就
          趕緊駕車沿高美路走，伊看到1 輛白色馬自達三在後
          方追其等，並有聽到槍響，伊不知道是否坐在馬自達
          三車上的男子朝其等開槍等語（見他卷第118 、119
          頁）。證人午○○於本院審理時另證稱：103 年5 月
          25日14、15時許伊到大甲出陣，出陣完後伊與巳○○
          、林○達共乘1 車跟著出陣的大頭共4 、5 輛車一起
          到高美路現場，伊忘記何人開車，到達高美路時太陽
          已經下山，其等聚集聊天，伊看到有1 輛車子開過來
          距離約100 至150 公尺遠，有1 人從該車下車後，不
          久就聽到槍聲，警詢中所述伊看到1 人朝銀色自小客
          車開槍等語實在，當時距離約50公尺，但不知是何人
          持槍，沒看清楚開槍人的長相等語實在，被開槍的並
          非伊所乘坐之車輛，伊沒有看到持槍者有無朝人開槍
          ，伊總共聽到3 聲槍聲，過程中沒有聽到「給他死」
          的叫囂聲，也沒看到有人拿棍棒、西瓜刀，其等聽到
          槍聲後很害怕，就趕快開車往全家便利商店反方向即
          清水方向走等語（見本院卷三第133 至141 頁）。
        被害人徐大薳於警詢時陳稱：103 年5 月25日槍擊發
          生時，伊在高美路312 之37號即全家便利商店旁的巷
          子裡與辰○○、周榮豐聊天，約過3 至5 分鐘就聽見
          槍響，伊看見外面有人拿手槍朝天空開槍，伊跑去駕
          駛車號000-0000號自小客車離開，該車前擋風玻璃破
          掉等語（見警卷第139頁）
        證人廖梓元於警詢時陳稱：伊於103 年5 月25日20時
          許在○○區○○路000 ○00號住處看電視，發現家門
          口對面有很多部白色車子及多名穿白色衣服之男子，
          過一會便聽到槍聲，又有8 、9 人拿槍擊棍棒之男子
          ，追打穿白色衣服之多名男子，穿白色衣服之多名男
          子就跳上車由高美路往西方逃逸，現場約有2 、3 人
          拿槍等語（見他卷第23頁）。證人廖梓元於偵訊時證
          稱：伊當時在家中看電視，聽到3 、4 聲槍聲，之後
          看到有多輛白色車子朝伊住處附近的廟開過去，並看
          到有多名穿白衣之男子從伊住處門前跑過去，然後有
          多名持棍棒之男子追打前述穿著印製大甲字樣、沿高
          美路往西逃跑之白衣男子等語（見他卷第121 頁）。
        被害人洪金豐於警詢中則陳稱：伊所有之車號00-000
          0 號自小客車於103 年5 月25日20時許在清水區高美
          路312 之17號自宅遭毀損，伊當時在住處1 樓客廳看
          電視，忽然聽到外面有車輛追逐之聲音，又有類似放
          鞭炮之聲音，從捲門信箱投入孔往外看，發現有一男
          子持角材敲伊擋風玻璃，該男子隨後搭車離去等語（
          見警卷第138 頁）。
        丙○○雖於偵詢時陳稱：持槍之人從第1 輛黑色轎車
          副駕駛座下來持槍朝人群開槍。惟查：(甲)證人丙○○
          於偵訊及本院審理時均未能指認開槍者為被告乙○○
          ，甚至一度誤認開槍者為同案被告癸○○，於本院審
          理時，就伊有無目睹開槍者及開槍方向，陳述亦反覆
          不一，其於偵訊中之證述是否可信，即非無疑。再者
          ，證人丙○○於偵訊中指述開槍者係從第1 輛到場之
          黑色三菱廠牌自小客車副駕駛座下車，然被告乙○○
          於案發當日係駕駛其所有之車號000-0000號白色馬自
          達廠牌三系列之自小客車到場，且自該車副駕駛座下
          車開槍乙節，業據被告乙○○供述明確。另觀諸監視
          器錄影翻拍照片，與被告乙○○同夥第1 輛到達高美
          路現場之車輛係由同案被告己○○駕駛之車號0000-0
          0 號灰色國瑞廠牌休旅車，被告乙○○所有之車號00
          0- 1565 號白色馬自達廠牌三系列自小客車隨後到場
          ，第3 輛車子則係由蔡瑀桀駕駛之車號000-0000號黑
          色中華廠牌自小客車，被告乙○○係從車號000-0000
          號自小客車副駕駛座下車等情，亦有清水分局偵辦05
          25槍擊專案職務報告書及監視器錄影畫面翻拍照片附
          卷可參（見警卷第140 至156 頁），核與被告乙○○
          供述之內容相符。故證人丙○○於偵訊中所陳自黑色
          三菱廠牌自小客車下車開槍之人，顯非被告乙○○。
          被害人酉○○於警詢中另陳稱：伊看到對方有2 人拿
          手槍開槍約10槍，一開始其中1 人對空開1 槍，之後
          陸續一直聽到槍聲等語（見他卷第33、34頁）。是廖
          梓元及酉○○於警詢均陳稱現場持槍者有2 人以上，
          則證人丙○○所述持槍之人對人群開槍等語縱屬真實
          ，亦難排除高美路現場除被告乙○○之外，另有人持
          槍對人群開槍之可能。(乙)證人林○達於本院審理時證
          稱伊當時在玩手機，聽到第1 聲槍響後，抬頭看到持
          槍者面對伊，槍口對空，之後又再朝上開槍。與林○
          達同乘坐在車號0000-00 號自小客車上之巳○○、蔡
          銘桓於本院審理時亦均證稱持槍之人並未對其等乘坐
          之車輛開槍。故證人巳○○、午○○、林○達就持槍
          之人並未朝其等乘坐車輛方向開槍乙節，證述互核一
          致，證人林○達於本院審理時陳述持槍者開第1 槍後
          槍口朝天，隨後又朝上擊發第2 槍，核與證人徐大薳
          陳述及被告乙○○供述第1 、2 槍係對空鳴槍之過程
          相吻合，被告乙○○之前揭辯解，難認虛妄。
        證人卯○○、辰○○、鄭○庭、林○達、巳○○、蔡
          銘桓、酉○○、廖梓元、洪金豐另證稱如上之槍擊過
          程，惟證人巳○○、林○達、辰○○、鄭○庭、廖梓
          元、洪金豐均係聽聞槍聲，並未目擊持槍之人開槍經
          過及方向，證人卯○○雖目擊有人從車上下來開槍，
          但因現場光線昏暗，未能陳述其開槍之方向，證人蔡
          銘桓陳述持槍之人往銀色自小客車開槍之情形，核與
          被告乙○○所述卯○○等人逃散後，持槍朝車號00-0
          000 號白色自小客車射擊等情相符，證人午○○應係
          因天色昏暗誤認車號00-0000 號自小客車之顏色為銀
          色，惟證人午○○亦未證稱持槍之人有朝人群開槍之
          情形。證人酉○○於偵訊及本院審理時亦證稱：伊沒
          有看到幾個人開槍，也不確定開了幾槍，伊聽到槍聲
          就趕快跑，沒看到開槍之人是對空鳴槍或朝人、車開
          槍等語，則證人酉○○是否確實目睹開槍經過及方向
          ，實非無疑。檢察官另提出證人庚○○、黃茂忠、吳
          冠賢等人之證述為證。然證人庚○○、黃茂忠、吳冠
          賢均僅證稱其等聽聞槍聲，就持槍之人開槍過程及方
          向則未能指明，亦有其等之警詢、偵訊筆錄在卷可考
          （見他卷第22頁、第43至45頁、第227 頁）。至證人
          辰○○於警詢、偵訊中證稱槍擊過程中有聽聞「要給
          他死」等叫囂聲，然證人酉○○、午○○、林○達、
          丙○○於本院審理時均證稱其等在高美路現場並未聽
          聞有人喊叫「要給他死」等話語，現場目擊者卯○○
          、鄭○庭、巳○○、徐大薳、庚○○、廖梓元、黃茂
          忠、吳冠賢於警詢、偵訊亦未為相同之陳述，是被害
          人辰○○之上揭陳述即無其他證據可佐。再者，證人
          辰○○於警、偵訊亦未指認確係被告乙○○喊叫「要
          給他死」，實難認被告乙○○確有置人於死之殺人故
          意。
        檢察官另提出槍擊現場圖、刑案現場測繪圖、現場證
          物採驗照片及扣案之槍、彈、內政部警政署鑑定報告
          等，證明被告乙○○確有殺人之故意。惟依槍擊現場
          圖及刑案現場勘查報告之記載，警方於槍擊現場採得
          5 顆彈殼及1 枚彈頭，其中編號1 之彈頭與編號5 之
          彈殼係非制式子彈之金屬彈頭與彈殼，且均係由系爭
          手槍所擊發，而其餘扣得之編號2 、3 、4 、7 號彈
          殼均為口徑9mm （9 ×19mm）制式彈殼，有內政部警
          政署刑事警察局103 年7 月11日刑鑑字第0000000000
          號、103 年7 月17日刑鑑字第0000000000號鑑定書附
          卷可參（見偵卷一第53至57頁），足認編號1 之彈頭
          及編號5 之彈殼應為同一顆子彈。而被告乙○○係於
          高美路312 之11號前方擊發編號5 之子彈，編號1 之
          彈頭則落於高美路312 之16號前方，有現場圖1 份在
          卷可證（見警卷第180 頁）。被告乙○○如係於高美
          路312 之11號朝前方擊發子彈，子彈如未擊中任何人
          、車或物品，在高速擊出之情況下，飛行距離當十分
          遙遠，然編號1 之彈頭與編號5 之彈殼相距僅4 間民
          宅寬，子彈飛行距離甚短，又編號1 之彈頭並無任何
          凹陷或毀損，顯見該子彈並未擊中任何人、車或其他
          物品，亦可佐證被告乙○○所述其第2 槍確係對空鳴
          槍，彈頭始會向上飛行後墜落於高美路312 之16號前
          方。至被告乙○○擊發之編號2 、3 、4 、7 彈殼，
          並未扣得彈頭，是亦無從以該等彈殼掉落之位置，推
          認被告乙○○射擊之標的及方向，實難逕認被告有殺
          人之故意。
        從而，檢察官提出之證據，不足以證明被告乙○○確
          實持槍朝人群開槍。此外，被告乙○○與被害人楊士
          賢、辰○○、鄭○庭、巳○○、徐大薳、庚○○、謝
          沂城、午○○、林○達、丙○○等人素不相識，僅因
          陣頭成員遭卯○○等人毆打，而起意報復，是被告卓
          進益與卯○○等人並無深仇大怨。依本案卷證，僅得
          證明被告乙○○到達高美路現場後，持槍對空擊發2
          槍後，再對車號00-0000 號自小客車擊發3 槍，現場
          亦無人因遭槍擊而受傷或死亡。被告乙○○如確欲置
          卯○○等人於死地，自當於駕車到達現場，卯○○等
          人尚未發現被告乙○○攜有槍枝，毫無防備之際，朝
          卯○○等人聚集之處開槍，應可造成更大之傷亡，然
          被告乙○○不為如此，反而先對空鳴1 槍，復因楊士
          賢該方之人並未逃散，仍持續往前靠近，再對空擊發
          第2 槍，待卯○○等人逃竄後，被告乙○○在系爭手
          槍仍有至少3 發子彈之情況下，亦未追擊卯○○等人
          對其開槍，而係向停放在卯○○等人聚集處附近且車
          上無人之車號00-0000 號自小客車連續擊發3 槍，被
          告乙○○之行為顯係在威嚇卯○○等人，藉以傳達警
          告卯○○之意，而非殺害卯○○等人，難認被告卓進
          益有殺人之故意。
      2.本院認為檢察官所提證據，不足以證明被告乙○○有乘
        車追擊並朝酉○○駕駛之車號0000-00 號自小客車開槍
        之行為：
        酉○○駕駛之車號0000-00 號自小客車在高美路槍擊
          現場，遭人持棍棒擊打，導致後擋風玻璃破裂、後行
          李廂板金凹陷，並有疑似彈孔之痕跡等情，業據證人
          酉○○於偵訊及本院審理時證述明確，復有車號0000
          -00 號自小客車毀損照片7 張附卷可按（見警卷第20
          7 至209 頁），堪以認定為真實。
        證人酉○○於偵訊時證稱：伊駕車往大甲方向逃逸，
          後方有1 輛白色馬自達三、三菱LANCER在追我們，伊
          駕車到國道四號與國道三號匝道口，與車上其他人下
          車，就聽到槍響，但不確定是不是追趕伊的車輛開槍
          ，之後其等又上車離開現場，伊駕駛的車後行李箱上
          有遭子彈擊中痕跡等語（見他卷第118 、119 頁）。
          惟酉○○於警詢時陳稱：在伊開車往大甲方向逃逸時
          ，對方開了3 部車來追我，其中馬自達三、豐田鐵灰
          色VIOS在後方追伊時，還朝伊車輛開槍，伊聽到開了
          5 槍，豐田鐵灰色VIOS在路上看到警察就跑了，馬自
          達三與銀色三菱LANCER持續追伊，一直到伊上了國道
          4 號過國道3 號匝道，這兩部車才往國道3 號往大甲
          方向離開等語（見他卷第33、34頁）。證人酉○○於
          本院審理時則證稱：之後伊跑回車上開車離開，有5
          個人一起擠上伊駕駛之車輛，伊要開走時車子就被人
          砸，當時才看到有人拿棍棒出來，也聽到玻璃破裂的
          聲音，伊不確定有無被開槍，伊離開現場後，發現有
          白色馬自達三、灰色VIOS及銀色LANC ER 廠牌的車子
          跟在伊後面，當時很多車一起走，伊也不確定那3 輛
          車是與伊同夥，還是對方的車子，伊當時是從後照鏡
          看到該3 輛車子，伊不知道該白色馬自達三自小客車
          是4 門還是5 門；伊往高速公路方向逃跑，伊不確定
          在逃跑過程有無聽到槍聲，當時車子玻璃都被球棒打
          到碎了，逃跑過程中車子應該沒有損傷，也沒有聽到
          槍聲，警詢中是因為車子被砸成這樣，且警察巡視車
          輛看到彈孔痕跡詢問伊，伊猜測是對方開槍，才在警
          詢及偵訊中說在追擊的過程中被開槍，事實是伊離開
          高美路現場後就沒聽到槍響，警卷第207 至208 頁之
          照片就是伊駕駛車輛遭毀損後之狀況，後擋風玻璃及
          後車廂板金凹損部分，是在高美路現場被男子持棍棒
          砸毀，但彈孔是何時遭射擊的，伊不清楚；伊沒有在
          高美路現場看到乙○○等語（見本院卷五第7 至16頁
          ）。
        故證人酉○○於偵訊時證稱伊所駕駛之車號0000-00
          號自小客車係行駛至國道4 號及3 號匝道口，下車後
          始遭後方車輛開槍等語，於本院審理時更異前詞證稱
          伊駕駛自小客車逃跑後，實際上並未聽聞後方車輛有
          開槍之聲音，伊於警詢及偵訊中係因事後看到車號00
          00-00 號自小客車後車廂有彈孔，猜測係於追擊過程
          中遭人開槍，才為如此陳述。故證人酉○○就其在逃
          離之過程中有無聽聞槍聲，證述亦前後矛盾。證人謝
          沂城與乙○○素不相識，其雖於本院準備程序中表示
          願意原諒被告乙○○，然並未收受任何賠償金額，業
          據本院敘明如前，是證人酉○○於本院審理時，當無
          甘冒偽證之風險，為迴護被告乙○○而為虛偽陳述之
          可能。且車號0000-0 0號自小客車在酉○○準備離開
          高美路現場時，遭人持棍棒敲破後擋風玻璃，業據證
          人酉○○證述如前，並有車號0000-00 號自小客車毀
          損照片可資佐證，則酉○○駕駛車號0000-00 號自小
          客車快速駛離現場，駕駛途中必當伴隨轟隆之風聲，
          酉○○是否得以清楚聽聞槍聲，實非無疑。再者，謝
          沂城在高美路槍擊現場係聽聞槍聲後，倉皇跳上車號
          0000-00 號自小客車駕車欲駛離現場，過程中復遭人
          持棍棒擊打後車廂，顯見當時情況十分混亂、緊張，
          酉○○亦無法確認其後車廂之疑似彈孔，係於高美路
          現場抑或逃離過程中遭擊中，則車號0000-00 號自小
          客車後車廂上之疑似彈孔，是否確係遭槍擊所為？如
          係遭槍擊所為，究係於高美路槍擊現場，抑或酉○○
          逃離過程中遭槍擊，實屬不明。證人酉○○於本院審
          理時另證稱：伊忘記到達高美路現場時把車停在哪裡
          ，伊不是當地人等語（見本院卷五第8 頁）。另依前
          揭證人廖梓元所述，當時在高美路有2 、3 人持槍，
          現場亦未扣得擊中車號0000-00 號自小客車子彈之彈
          殼或彈頭，足資比對認定確係由被告乙○○持有之系
          爭手槍擊發，則酉○○駕駛之車號0000-00 號自小客
          車縱係於高美路現場遭槍擊，亦難認定係遭被告卓進
          益擊發之子彈所擊中。
        依現場監視器錄影翻拍照片所示，被告乙○○駕駛之
          車號000-0000號白色馬自達廠牌三系列5 門自小客車
          於103 年5 月25日19時51分55秒到達高美路312 之27
          號前方，19時51分59秒另有1 輛車號不詳之白色馬自
          達廠牌三系列4 門自小客車到達高美路現場，該4 門
          白色馬自達三系列自小客車於19時55分39秒槍案發生
          後，即倒車離開現場，有清水分局偵辦0525槍擊專案
          職務報告書1 份、監視器錄影翻拍照片（見警卷第14
          0 、141 、153 、154 、155 、157 、163 、165 、
          168 、169 頁），故案發當日有2 輛白色馬自達廠牌
          三系列分別為4 門及5 門之自小客車到達高美路槍擊
          現場。證人酉○○於偵訊及本院審理時雖均證稱其駕
          駛之自小客車遭白色馬自達三、灰色VIOS及銀色LANC
          ER廠牌3 輛自小客車追趕，然證人酉○○於本院審理
          時亦證稱其無法確認該白色馬自達廠牌三系列自小客
          車究係4 門抑或5 門之自小客車（見本院卷五第13頁
          反面）。故亦無證據可認追擊酉○○之白色馬自達廠
          牌三系列之自小客車，確係被告乙○○之車號000-00
          00號自小客車。此外，證人酉○○於偵訊中亦未供稱
          究係何輛車上之乘客對其駕駛之車輛開槍，自難逕認
          被告乙○○確有自副駕駛座對酉○○駕駛之車號0000
          -00 號自小客車開槍。
      3.本院認為檢察官所提證據，不足以證明被告乙○○有乘
        車追擊並朝巳○○駕駛之車號0000-00 號自小客車開槍
        之行為：
        證人林○達於偵訊時證稱：之後巳○○駕車沿著高美
          路走，伊當時坐在後座，看到1 輛白色馬自達三的自
          小客車在後方追其等，並由該車坐在副駕駛座男子將
          手伸到車外朝其等開槍，但車上沒人受傷等語（見他
          卷第119 頁）。證人林○達於本院審理時則證稱：伊
          看到開槍後，其等便趕快開車往全家便利商店反方向
          離開，過1 個紅綠燈後，伊聽到第1 聲槍響後回頭，
          看到有1 輛白色馬自達三的車輛距離其等1 、2 輛車
          ，坐在副駕駛座的男子手伸出窗外持槍朝伊這輛車開
          槍，前面只有其等這輛車，他槍口是對著其等這輛車
          左後方，但看到後伊就趕緊低下頭，所以真正開槍時
          槍口朝向何處伊不清楚，之後還有聽到2 聲槍響，伊
          不清楚追車之車輛是4 門還是5 門的馬自達三，也無
          法判斷開槍者是否為乙○○，之後其等一直跑，那輛
          車就不見了，其等開到紫雲巖停下來檢視車輛外觀，
          車子沒傷到什麼等語（見本院卷三第141 至148 頁）
          。
        證人巳○○於偵訊中陳稱：伊聽到3 、4 聲槍響，但
          沒看到幾個人開槍，也不知道何人開槍，伊趕緊駕車
          沿高美路走，伊看到1 輛白色馬自達三的自小客車在
          後面追伊的車，副駕駛座的男子朝伊駕駛的車輛開槍
          ，伊駕駛之車輛沒有遭子彈擊中的痕跡，也沒人受傷
          等語（見他卷第118 頁反面）。證人巳○○於本院審
          理時則證稱：伊聽到槍聲後隨即開車離開，前面也有
          2 、3 輛車先離開了，伊開到臨海路與高美路口時，
          聽到槍聲，伊從後照鏡看到1 輛白色馬自達自小客車
          在追伊，副駕駛座有1 個人從車窗拿東西出來，當時
          暗暗的伊看不清楚是什麼東西，之後伊聽到3 聲槍聲
          ，伊認為那個人應該是拿槍出來對伊駕駛之車輛開槍
          ，但伊無法確定，伊注視後照鏡約1 、2 秒，伊係因
          聽到槍聲，且對方在追伊，就懷疑槍聲是針對其等，
          伊聽到第1 聲槍聲往後看，見隔幾秒後聽到第2 聲槍
          響，5 、6 秒後聽到第3 次槍聲，約不到10分鐘後發
          現馬自達三車輛沒有繼續追，伊就開到紫雲巖檢查車
          子，當時發現車輛沒有損傷，到警察局後才發現車子
          加油孔好像有被槍擊的痕跡，但警察巡視時覺得不明
          顯；伊不清楚該車是4 門或5 門的馬自達三，也無法
          判斷開槍者是否為乙○○等語（見本院卷三第119 至
          130 頁）。
        證人午○○於檢察官偵訊時證稱：聽到槍聲後，蔡淳
          翔就趕緊駕車沿高美路走，伊看到1 輛白色馬自達三
          在後方追其等，並有聽到槍響，伊不知道是否坐在馬
          自達三車上的男子朝其等開槍等語（見他卷第118 、
          119 頁）。證人午○○於本院審理時另證稱：其等聽
          到槍聲後很害怕，就趕快開車往全家便利商店反方向
          即清水方向走，其等車輛是最後1 輛車離開現場，以
          時速30至40公里速度行駛，發現後面有1 輛白色馬自
          達三自小客車慢慢跟著其等，伊係以該車頭及廠牌標
          誌研判是馬自達三，但無法判斷是4 門還是5 門，伊
          原本以為是同夥的車子，但離開現場約300 多公尺時
          就聽到槍聲，伊當時坐在前座，聽到槍聲就低頭，其
          等加速後，伊再轉頭看到後面那輛車有人從副駕駛座
          持槍伸手出來開槍，伊沒看到槍口是朝向何處，也無
          法判斷持槍者是否為乙○○，後面的車子距離其等車
          輛約1.5 輛車，30秒後又聽到第2 聲槍響，伊還是低
          著頭，後來其等沿著省道開得很快，後面那輛車追到
          某個紅綠燈後就不見了，當時追其等車輛的只有這輛
          車，其等開到清水紫雲巖才停車，其等下車查看車子
          ，沒有發現彈孔等語（見本院卷三第133 至141 頁）
          。
        從而，巳○○、午○○、林○達等人在高美路槍擊現
          場聽聞槍聲後，旋即由巳○○駕駛車號0000-00 號自
          小客車搭載午○○、林○達等人沿高美路往臨海路方
          向逃逸，逃逸過程中有1 輛白色馬自達廠牌三系列之
          自小客車從後追趕其等駕駛之自小客車，期間並聽聞
          3 、4 聲槍聲等情，業據證人巳○○、午○○、林○
          達於偵訊及本院審理時證述歷歷，互核一致，堪認定
          為真實。惟證人巳○○於本院審理時證稱：伊認為那
          個人應該是拿槍出來對伊駕駛之車輛開槍，但伊無法
          確定，伊注視後照鏡約1 、2 秒，伊係因聽到槍聲，
          且對方在追伊，就懷疑槍聲是針對其等等語，證人蔡
          銘桓亦於本院審理時證稱：伊再轉頭看到後面那輛車
          有人從副駕駛座持槍伸手出來開槍，伊沒看到槍口是
          朝向何處等語，證人林○達另於本院審理時證稱：他
          槍口是對著其等這輛車左後方，但看到後伊就趕緊低
          下頭，所以真正開槍時槍口朝向何處伊不清楚，之後
          還有聽到2 聲槍響等語。故依證人巳○○、午○○、
          林○達之前開證述，乘坐於後方車輛副駕駛座之男子
          開槍時，巳○○、午○○、林○達均未目擊該男子持
          槍之槍口係朝何方向射擊。證人巳○○於本院審理時
          雖另證稱：伊發現車子加油孔好像有被槍擊的痕跡等
          語，但證人巳○○於偵訊時證稱：伊駕駛之車輛沒有
          遭子彈擊中的痕跡等語，而該車於案發後經警員勘查
          檢視，未發現有明顯彈孔或毀損痕跡，亦有清水分局
          刑案現場勘察報告1 份及車號0000-00 號自小客車照
          片13張附卷可考（見警卷第172 頁、第210 至215 頁
          ），故證人巳○○於本院審理時之前揭陳述即無證據
          可佐。車號0000-00 號自小客車既無遭槍擊之痕跡，
          則後方追趕之白色馬自達廠牌三系列自小客車副駕駛
          座之男子究係朝上、朝車號0000-00 號自小客車抑或
          其他地方射擊，實屬不明，是否確有殺人之故意，亦
          難認定。再者，案發當時高美路槍擊現場有2 輛白色
          馬自達三系列分別為4 門及5 門之自小客車到達現場
          ，業經本院認定如前。證人巳○○、午○○、林○達
          雖均證稱後方追趕之車輛係白色馬自達廠牌三系列，
          然均無法確認該白色馬自達廠牌三系列自小客車究係
          5 門或4 門之自小客車，則在後追趕之白色馬自達廠
          牌三系列之自小客車，是否確係被告乙○○之車號00
          0-1565號自小客車，非無疑問。證人巳○○、午○○
          、林○達於本院審理時亦證稱並未看清楚乘坐於後方
          車輛副駕駛座之開槍男子面容，無法確認是否即為被
          告乙○○，自難據此認定被告乙○○對巳○○駕駛之
          車號0000-00 號自小客車開槍。又證人巳○○於本院
          審理時證稱：伊聽到槍聲時，車子已行駛到高美路與
          臨海路口附近等語（見本院卷三第128 頁），並於GO
          OGLE地圖上標示聽聞槍聲之位置，有GOOGLE地圖1 份
          附卷可證（見本院卷三第151 頁），則巳○○於逃離
          過程中聽聞槍聲之位置，距離高美路312 之37槍擊現
          場已有相當之距離。被告乙○○供稱伊開槍後，隨即
          跳上「小豪」駕駛之車號00 0-0000 號自小客車離開
          現場，被告癸○○更自始未到達高美路現場，則追趕
          巳○○駕駛之車號0000-00 號自小客車並開槍之人，
          縱係被告乙○○所屬陣頭成員或癸○○友人，其追趕
          巳○○並開槍之行為，是否仍係被告癸○○、乙○○
          所得預見且為犯意聯絡範圍之內，並非無疑。此外，
          證人巳○○另證稱：伊離開時，前面有2 、3 輛車已
          經駛離，是其等這邊的人，從後追趕其等之白色馬自
          達廠牌自小客車副駕駛座有人拿槍出來，伊才知道該
          車不是與其等同行的車輛等語（見本院卷三第122 頁
          反面）。證人午○○於本院審理時亦證稱：其等應該
          是最後1 輛離開現場，但伊沒有去確認，其等以時速
          30至40公里速度行駛，伊發現後面有1 輛車慢慢跟著
          其等，以為是跟其等一起的，5 分鐘之後就有槍聲等
          語（見本院卷三第133 、136 頁反面、第138 頁）。
          證人戊○○於本院審理時另證稱：伊當時開車到場時
          ，看到有人在跑，有人在追，但伊無法分辨跑的人跟
          追的人哪方是其等的人，伊係因阿明拜託伊載出陣的
          東西才跟著去看熱鬧，那邊停了很多車子，伊不清楚
          車子係何人所有，與伊同行之人拿出木棍追對方，好
          多人跑回去開車，拿木棍這幾個人又回去開車追上去
          ，很多車離開高美路現場，伊無法區分是哪方的人，
          也無法區分哪些車輛在追人，哪些車輛是被追的等語
          （見本院卷四第16、17、19頁）。證人酉○○於本院
          審理時則證稱：伊開始要往大甲方向逃逸，當時很多
          車從高美路現場跟著一起走，伊前後都有很多車，混
          亂在一起，伊無法區分同方向的車子是否與伊同夥逃
          跑還是要追伊的車等語（見本院卷五第12、13頁）。
          是依證人戊○○、酉○○證述之內容，被告乙○○於
          高美路開槍後，包含乙○○所屬陣頭成員及卯○○該
          方人馬均紛紛駕車駛離，現場十分混亂，巳○○、謝
          沂城、午○○等人均無法區分在其等車輛前後之車子
          究係與其等同行抑或被告乙○○所屬陣頭成員之車輛
          ，則實亦無法排除追趕巳○○駕駛之車輛並開槍之人
          係卯○○該方人馬，因誤認巳○○等人係被告乙○○
          所屬陣頭成員，為報復而開槍之可能，尚難逕認該名
          開槍之男子，確與被告癸○○、乙○○有犯意聯絡及
          行為分擔。
    (三)綜上所述，從而，檢察官所提出之證據，或其指出證明之
      方法，未能使本院之心證達到確信其為真實之程度，就被
      告乙○○有無未經許可持有具有殺傷力之子彈十數顆，及
      被告乙○○有無殺人未遂，及與被告癸○○追趕並開槍恐
      嚇巳○○、酉○○、午○○、林○達等人之行為，仍有合
      理懷疑之存在，揆諸前揭法條及判例意旨，就此部分，原
      應為無罪判決之諭知，然檢察官認此部分與被告前開有罪
      部分，有接續犯及想像競合犯之實質上與裁判上一罪關係
      ，爰不另為無罪之諭知。
肆、適用之法律：
    依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第7 條第4 項、第12條第4 項、第18條第1 項前段，刑法第
    11條前段、第28條、第305 條、第164 條第2 項、第47條第
    1 項、第55條、第41條第1 項前段、第42條第3 項、第38條
    第1 項第1 款、第2 款、第50條第1 項第1 款、第51條第5
    款、第9 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日
          刑事第十六庭    審判長法  官  黃齡玉
                                法  官  王奕勛
                                法  官  楊欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  呂偵光
中    華    民    國   104    年    5     月    28    日

附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，併科新臺幣3 千
萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新臺幣5 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲、彈藥
者，處5 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。意圖
供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方法，
持有依法執行公務之人所持有之第1 項所列槍砲、彈藥者，得加
重其刑至二分之一。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上1
0 年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第164條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
[*jrecno*]103,訴,1555,20150528,5
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]1555
[*jdate*]1040528
[*jcheck*]5
