[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1589%2c20040930%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1589&jdate=930930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001589&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1589%2c20040930%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1589&jdate=930930&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,1589
[*裁判日期*]930930
[*裁判案由*]違反商標法
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第一五八九號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　乙○○○
　　　　　　　　丁○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四五六六號、
第一九０二七號、九十三年度偵字第一五０一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品
而販賣，累犯，處有期徒刑拾月。
甲○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品
而販賣，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商
品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品
而販賣，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表二、三、四、五所示之仿冒商標商品均沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國九十一年間因違反商標法案件，經本院於九十一年五月十日以九
    十一年度易字第一０二六號判決判處有期徒刑五月，於九十一年七月二十二日確
    定，嗣於九十一年八月十五日甫易科罰金執行完畢，丙○○之父甲○○前於九十
    一年間因違反商標法案件，經本院於九十一年四月十五日以九十一年度中簡字第
    五五二號判決判處有期徒刑四月，於九十一年五月二十日確定，嗣於九十一年六
    月十一日甫易科罰金執行完畢；丙○○之母乙○○○前於九十一年間因違反商標
    法案件，經本院於九十二年三月二十日以九十二年度中簡字第四一五號判決判處
    拘役六十五日，於九十二年四月二十一日確定，嗣於九十二年五月八日甫易科罰
    金執行完畢（不構成累犯）；丙○○之姐丁○○前於九十一年間因違反商標法案
    件，經本院於九十一年十一月一日以九十一年度易字第二五０五號判決判處有期
    徒刑三月，於九十一年十一月二十五日確定，嗣於同年十二月十六日甫易科罰金
    執行完畢，詎仍不知悔改。丙○○明知如附表一商標圖樣欄所示之圖樣，係表列
    各該專用權公司分別向我國經濟部中央標準局（該局於八十八年一月二十六日起
    改制為經濟部智慧財產局）先後申請註冊，於各該表列所示專用期限內，就表列
    所指定之專用商品，取得商標專用權之商標圖樣（註冊號數、指定使用之商品及
    專用期限均詳如附表一所載），且於其等為下列行為時，均仍在商標專用期限內
    ，未得商標權人同意，不得於同一商品，使用相同之註冊商標圖樣。亦明知如附
    表二、三、四、五所示之商品，均未經如附表一表列之各專用權公司同意或授權
    ，卻係與附表一表列之專用權公司所生產或授權製造而使用如表列所示商標圖樣
    之商品屬於同一商品並使用相同之商標圖樣，屬仿冒品，竟未經各該商標專用權
    公司之許可或授權，基於販售圖利之概括犯意，自九十一年十二月間起，以每件
    新臺幣（下同）一百餘元至四千元不等之價格，向不明大陸廠商販入仿冒如附表
    一所示商標圖樣之皮包等商品，而後在臺中市○○○街、精明二街、東興路、大
    墩十九街等處其自營之店面，以每件五成之利潤，連續販賣予不特定顧客牟利，
    期間並委請同前對於如附表一所示商標之認識且與丙○○具前揭犯意聯絡之父甲
    ○○、母乙○○○（迄九十二年三月二十日所涉犯行部分，爰不另為免訴諭知，
    詳后述）及姐丁○○參與顧店販售，且由甲○○、丁○○分別申請000000
    0000號、0000000000號電話，供其等與顧客聯繫向丙○○購買仿
    冒商品事宜，並承租臺中市○○區○○街十七號三樓之二、大墩十九街三之一號
    等處堆放如附表二、三、四所示之仿冒商標商品。
二、丁○○於九十二年四月底，復基於同前對於如附表一所示商標之認識及前揭販售
    仿冒商標商品圖利之概括犯意，以每件一百元至三百元不等之價格，向丙○○購
    入仿冒如附表一所示布拜里公司、普瑞得公司、巴蕾公司、伯斯公司、克麗絲汀
    迪奧公司等公司專用商標圖樣之皮包、皮夾等仿冒商標商品約三十件，並自九十
    二年五月間起，自行在臺中市○○○街、大墩十九街附近設攤，以每件三百元至
    一千元之價格，連續販售予不特定顧客牟利。嗣丙○○另涉他案於九十二年七月
    十七日遭羈押，同日二十三時許，員警旋於臺中市○○區○○街十七號三樓之二
    查獲前來搬運仿冒商標商品之甲○○、丁○○，並扣得如附表二所示之仿冒商標
    商品，而後丁○○復於翌日一時四十五分許，帶同員警至臺中市○○○○街三號
    地下室起出其售餘之如附表三所示仿冒商標商品。同年八月六日十五時三十五分
    許，調查員循留有0000000000號、0000000000號電話之名
    片，再持搜索票至臺中市○○○○街三之一號執行搜索，扣得如附表四所示之仿
    冒商標商品。
三、嗣丙○○利用遭借提機會，授意乙○○○另行租用倉庫，堆置、販售其尚未遭查
    獲之仿冒商標商品，乙○○○乃於九十二年十一月底，復與丙○○共同基於同前
    對於如附表一所示商標之認識及前揭販售仿冒商標商品圖利之概括犯意聯絡，由
    乙○○○租用臺中市○區○○路十七之一號三樓，並以每件二百元至八百元不等
    之價格，連續於該址販售予不特定顧客牟利，嗣於九十三年一月六日十九時十分
    許，為警持搜索票至前址搜索查獲，並扣得如附表五所示之仿冒商標商品。
四、案經義商固喜歡固喜公司、英商布拜里公司、英商奧佛雷旦喜公司、瑞商香奈兒
    公司、法商路易威登馬爾悌耶公司訴由臺中市警察局第六分局、法務部調查局雲
    林縣調查站移送及由臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承其向不明大陸廠商販入仿冒如附表一所示商標圖樣之皮包
    等商品，而於右揭犯罪事實一所示之時、地販售、堆放仿冒商標商品之事實，然
    否認與被告甲○○、乙○○○及丁○○有共同販售仿冒商標商品之事實，辯稱：
    扣案仿冒商標商品均是伊販入後再行出售，與伊家人無涉，亦未授意被告乙○○
    ○為犯罪事實三所示犯行云云；被告甲○○固供承其於犯罪事實二所示九十二年
    七月十七日二十三時許，在臺中市○○區○○街十七號三樓之二為警查獲之事實
    ，被告丁○○固供承如犯罪事實二所示為警查獲扣案仿冒商品之事實，被告乙○
    ○○固供承以其名義租用臺中市○區○○路十七之一號三樓，堆放所販入之仿冒
    商品，嗣為警查獲之事實，然均矢口否認有何前揭違反商標法犯行，被告甲○○
    辯稱：伊去臺中市○○區○○街十七號三樓之二不是為了搬運仿冒商品，只是要
    去看看為何力霸房屋不讓我兒子繼續租，名片是被告丙○○用伊的手機去印的名
    片，伊沒有販賣仿冒商品，也沒有幫忙賣云云，被告乙○○○辯稱：伊沒有在賣
    ，也沒有幫忙販賣云云，被告丁○○辯稱：伊去臺中市○○區○○街十七號三樓
    之二，是因為房東不願意把房子租給被告丙○○，伊才過去搬東西，不知道裡面
    是什麼東西，伊沒有販售仿冒商品，也沒有幫忙賣云云，經查：
（一）右揭犯罪事實，業經瑞商香奈兒公司、法商路易威登馬爾悌耶公司告訴代理人
      榆政（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一九０二七號卷第三三
      頁至第三五頁調查筆錄）、義商固喜歡固喜公司、英商布拜里公司、英商奧佛
      雷旦喜公司告訴代理人戊○○（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第
      一四五六六號卷（一）第二二頁警詢筆錄）指訴綦詳，而如附表一所示之商標
  圖樣，分別係如附表「商標專用權公司欄」所示之公司向我國經濟部中央標準
      局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）註冊取得之商標專用權者，於
      各該表列所示專用期限內，就表列所指定之專用商品，取得商標專用權之商標
      圖樣，且於被告為等本件行為時，均仍在商標專用期限內等情，有經濟部智慧
      財產局商標（標章）圖形查詢資料、經濟部智慧財產局商標註冊證影本及中華
      民國商標註冊證影本等件附卷可稽（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵
      字第一四五六六號卷（一）第二六頁至第三０頁、第一三二頁至第一七五頁、
      卷（二）第四頁至第八頁、第八七頁至第九七頁、九十二年度偵字第一九０二
      七號卷第五四頁至第五五頁、九十三年度偵字第一五０一號卷第二二頁、第九
      一頁至第九六頁），並有仿冒商標商品鑑定證明書（見臺灣臺中地方法院檢察
      署九十二年度偵字第一四五六六號卷（一）第二四頁、第一０七頁、第一二七
      頁、卷（二）第二頁、九十二年度偵字第一九０二七號卷第五七頁、第五九頁
      、九十三年度偵字第一五０一號卷第一五頁、第二一頁）、鑑定意見書（見臺
      灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一四五六六號卷（一）第一二六頁、
      九十二年度偵字第一九０二七號卷第五六頁至第五八頁、九十三年度偵字第一
      五０一號卷第一四頁、第二０頁）、名片（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二
      年度偵字第一九０二七號卷第一二頁、第二二頁、第二六頁、第三二頁）、電
      話查詢單（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一九０二七號卷第六
      二頁至第六三頁）及查獲仿冒商品、現場照片（見臺灣臺中地方法院檢察署九
      十二年度偵字第一四五六六號卷（一）第五五頁至第六四頁、九十二年度偵字
      第一九０二七號卷第六九頁至第七八頁、九十三年度偵字第一五０一號卷第三
      九頁至第四三頁、第六一頁至第九０頁、第一０一頁至第一０四頁）等件在卷
      足憑，復有如附表二、三、四、五所示仿冒如附表一所示商標圖樣之同一商品
      扣案可資佐證，扣案商品確係仿冒商品無訛，並據被告等供承在卷。
（二）被告丁○○於九十二年八月二十五日調查時供稱：臺中市○○○○街三之一號
      騎樓下的攤販確實是其胞弟丙○○負責擺攤販售，但丙○○偶而因事無法擺攤
      ，所以會委託其代擺攤營業，其父母甲○○、乙○○○偶而也會前來探視、幫
      忙，至於臺中市○○○○街三之一號所囤積的名牌皮件仿冒品則是由丙○○負
      責販售，如果有客戶要找丙○○，伊會協助通知丙○○；（提示：內容印製「
      進口皮件、服飾、眼鏡★批發‧零售★0000-000000（陳小姐）0000-000000（
      陳太太）」名片影本一張及仿冒LV名片夾照片影本一張）名片上所登載的行動
      電話0000000000是以其本人名義申請，平時都是由其或是丙○○共
      同使用，行動電話0000000000係其父親甲○○名義申請持用，這張
      名片用途應該是提供給客戶作為聯繫購買皮件飾品之用等語（見臺灣臺中地方
      法院檢察署九十二年度偵字第一九０二七號卷第二０頁至第二一頁調查筆錄）
      ；被告甲○○於九十二年八月二十五日調查時供稱：在臺中市○○○○街三之
      一號查獲之仿冒商品係被告丙○○所有，被告丙○○除了在該處樓下騎樓擺攤
      販賣皮件外，也會向顧客兜售仿冒皮件，伊及伊太太乙○○○如果有到該處，
      在丙○○有事外出或忙碌時，伊夫妻二人就會幫忙看顧樓下的攤位；（提示前
      揭名片及仿冒LV名片夾照片影本各一份）名片上是留伊本人及伊女兒丁○○的
      行動電話號碼等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一九０二七
      號卷第二九頁至第三０頁調查筆錄），並於九十二年十月二十八日偵訊時供稱
      ：前揭名片係被告丙○○印製的，因為被告丙○○在賣仿冒品，有時候客人會
      找不到被告丙○○，才留伊的電話方便聯絡，伊偶而會去找被告丙○○會幫被
      告丙○○顧攤子等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一四五六
      六號卷（一）第二二六頁至第二二七頁訊問筆錄）；被告乙○○○於九十二年
      八月二十五日調查時供稱：在臺中市○○○○街三之一號查獲之仿冒品係被告
      丙○○所有，伊與伊先生、女兒約九十一年底在臺中市○○○○街三號騎樓租
      一個攤位，九十二年二月前被告丙○○確有在販售仿冒品，若有客人向伊詢問
      欲購買知名國際品牌的皮件，伊會去報客人去向丙○○買；（提示前揭名片及
      仿冒LV名片夾照片影本各一份）該名片上所記載之電話0000000000
      （陳太太）係伊先生甲○○所有，因為常常共同使用該支電話號碼，所以才會
      將前述手機號碼印成是伊的手機號碼等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二
      年度偵字第一九０二七號卷第二四頁至第二五頁調查筆錄）。是渠等均供稱被
  查扣物品為被告丙○○所有，於被告丙○○擺攤販售仿冒商品期間，其等會至
      被告丙○○設攤販售處協助顧攤，且透過前揭名片上所留手機電話，為被告丙
      ○○聯絡客戶向被告丙○○購買仿冒商品等情大致相符，且參較其等相互供述
      且係同時於調查時所供，被告甲○○於偵查中所供上情亦與調查時所供上情尚
      無二致，並有前（一）段所示證據可佐，其等前揭供述應堪採憑。
（三）參以被告丙○○於九十二年八月二十八日調查時亦供稱：臺中市○○○○街三
      之一號租處是作為儲存仿冒皮件倉庫之用，伊若有擺攤販賣仿冒皮件時會居住
      在該處，該處所查獲之仿冒皮件商品均係伊所有，並於臺中市○○○○街三號
      騎樓、精明一街等處設攤販賣的，仿冒皮件均係伊本人親赴大陸廣州地區購買
      後，再托運回臺販賣的；若有買主要購買仿冒皮件時，伊父、母及姊姊會負責
      一些電話聯繫工作，再由伊父母親及姊姊轉告購買人伊的另外幾支電話與伊本
      人聯繫購買仿冒皮件事宜；（提示前揭名片及仿冒LV名片夾照片影本各一份）
      該名片是伊印製持用散發給客戶，若客戶有需求時再打名片上之電話由父母親
      及姊姊告知伊另外四支電話與伊聯繫，另名片上所登載行動電話000000
      0000是以伊姊姊名義申請，平時都是由伊和姊姊共同持用，行動電話00
      00000000是以伊父親名義申請持用，大部分由伊父親及伊共同持用等
      語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一九０二七號卷第八頁至第
      十頁），並於九十二年十月二十八日偵訊時供稱：於大墩十九街三之一號查獲
      的仿冒品是伊的，前揭名片是伊印製分給客人的，電話是請伊姊姊丁○○與伊
      爸爸甲○○去申請的，如果有客人找伊，會把這二支電話設定先轉接到伊的電
      話，有時候伊會到大陸批貨沒帶手機，伊媽媽、姊姊如果有接到電話會請客人
      直接打電話找伊，因為之前被查獲過，所以名片上寫的是陳太太、陳小姐，這
      是伊故意寫的，因為如果寫小陳大家都會知道是伊，伊是將名片印好後放在店
      內；伊賣的都是仿冒品，包括十六大廠牌、四個國家，念得出的名牌都有，又
      除了仿冒品外有賣其他非仿冒品，這是在風聲緊時，警察在抓時拿出來擺樣子
      用的，只是沒有人在買，伊家人都知道伊在賣仿冒品等語（見臺灣臺中地方法
      院檢察署九十二年度偵字第一四五六六號卷（一）第二三０頁至第二三二頁訊
      問筆錄）。參諸卷附之名片（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一
      九０二七號卷第一二頁、第二二頁、第二六頁、第三二頁）及電話查詢單（見
      臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一九０二七號卷第六二頁至第六三
      頁），其上電話經查確係由被告甲○○、丁○○所申辦，而名片上所載進口皮
      件、服飾、眼鏡、批發、零售等字樣，亦與被告丙○○供稱之販售商品相符，
      然被告等均無經如附表一表列之各專用權公司同意或授權得販售名片上所謂「
      進口」皮件、服飾、眼鏡等物之積極證明，被告丙○○亦供稱其家人均知悉其
      在販售仿冒商品等語，核與被告甲○○、乙○○○、丁○○亦均供承查獲仿冒
      商品為被告丙○○所有等語相符，對於貨源為何亦知之甚詳，足認被告等供稱
      客戶透過名片上之電話與被告陳金再、乙○○○、丁○○聯繫向被告丙○○購
      買仿冒商品等情，顯有販售仿冒商標商品予不特定人之犯意聯絡及行為分擔。
      且被告丙○○亦供稱其雖有在風聲緊的時候販賣其他非仿冒品，但這只是警察
      在抓時拿出來擺樣子用的，沒有人在買等語，參以被告陳金再、乙○○○、丁
      ○○前亦均有販賣仿冒商品之違反商標法前科在案，有臺灣高等法院被告全國
      前案紀錄表在卷可按，對此規避查緝方法自應知之甚稔，豈有於其等幫被告丙
      ○○顧攤之際卻實際販售其他無人購買、沒有牌子的商品之可能，再以其等為
      被告丙○○於販售仿冒商品之處所顧攤或居間聯繫購買仿冒商品之客戶，已足
      認定參與構成要件行為之分擔，被告甲○○、乙○○○、丁○○辯稱其等未販
      售或幫忙販售，或僅販售沒有牌子、非仿冒商品云云，均無足採信，被告丙○
      ○所辯僅其自己販售仿冒商品，與家人無關云云，與前揭認定之事證有違，顯
      係迴護其餘被告之詞，亦無足採。
（四）被告丁○○於九十二年七月十八日警詢時供稱：因被告丙○○於十七日臺中監
      理站搶案遭南投警察局查獲逮捕，所以伊受丙○○同居人宋珈璇所託並與仲介
      業者取得聯絡欲至該處所幫丙○○解除租約並搬走該屋內物品，伊於九十二年
      七月十八日一時四十五分許帶同警方至伊堆置仿冒皮包處所（臺中市○○○○
      街三號地下室）內，取得仿冒皮包十四個、仿冒皮夾十一個。所扣得之仿冒皮
      包、皮夾是伊於平日在臺中精明商圈擺攤販售的，伊平日在臺中精明商圈販售
      的皮包、皮夾均係向伊胞弟丙○○所取得，伊於九十二年五月中旬開始擺攤販
      售仿冒皮包、皮夾圖利，每日營業額約一千五百元，總營業額九萬元等語（見
      臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一四五六六號卷（一）第三一頁至
      第三二頁警詢筆錄），並於九十二年七月十八日偵訊時供稱：於九十二年七月
      十八日一時四十五分許於臺中市○○○○街三號地下室倉庫查獲仿冒皮件一批
      係伊所有，這些仿冒品係伊向丙○○於九十二年四月底買了約三十個，一個賣
      一百至三百元，伊於九十二年五月開始在臺中市○○○街、大墩十九街附近，
      擺流動攤販賣皮包，貨源都是在成功路一帶拿的，只有向丙○○買名牌仿冒品
      ，仿冒名牌一個一千元左右，皮夾一個賣三百元等語（見臺灣臺中地方法院檢
      察署九十二年度偵字第一四五六六號卷（一）第七二頁至第七四頁訊問筆錄）
      ，被告丁○○於偵查中所供上情與警詢時所供上情尚無二致，並有前（一）段
      所示證據可佐，其前揭供述應堪採憑。參以被告丁○○於九十二年七月十七日
      為警查獲後，並會同警方至臺中市○○○○街三號地下室倉庫及三之一號處所
      起獲如附表三、四所示仿冒商品，並供稱：在臺中市○○○○街三之一號所查
  獲之仿冒商品係伊弟弟丙○○所有，因為丙○○在臺中市○○○○街三號騎樓
      下擺攤販售皮件，因此才把仿冒商品放置於大墩十九街三之一號之處所，方便
      取貨，仿冒商品係伊弟弟丙○○於九十二年間從大陸廣州進口，伊弟弟丙○○
      於臺中市○○○○街三號之騎樓下擺攤販售前述皮件，販賣對象為不特定之客
      戶，於被告丙○○租賃之臺中市○○街某處所查扣之仿冒商品亦係丙○○所有
      等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一九０二七號卷第一五頁
      至第一七頁調查筆錄），並有扣案如附表二、三、四所示仿冒商品可證及搜索
      扣押筆錄、扣押物品目錄表等件附卷可稽（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二
      年度警聲搜字第一四四五號卷），足認被告丁○○對於貨源取得途徑知之甚稔
      ，益徵其以前揭貨源供其販售圖利之供述實在。
（五）被告甲○○雖於警詢時陳稱伊前往臺中市○○街十七號三樓之二處所，係接獲
      被告丁○○之通知要求伊與女婿賴聰德開車至現場協助搬運丙○○所有之物品
      ，伊不知要搬運哪些東西，亦不知現場都是仿冒品云云（見臺灣臺中地方法院
      檢察署九十二年度偵字第一四五六六號卷（一）第三三頁警詢筆錄），復於偵
      訊時改陳：伊於九十二年七月十七日晚上十一點到臺中市○○區○○街十七號
      樓下，就被警察查到帶上去。是被告丁○○打電話給伊說要和力霸談事情，要
      伊跟她一起去，不知要去搬東西，是要去商量事情云云（見臺灣臺中地方法院
      檢察署九十二年度偵字第一四五六六號卷（一）第七四頁至第七五頁偵訊筆錄
      ），再於本院準備程序中辯稱伊去那邊只是要去看看為何力霸房屋不讓伊兒子
      繼續租云云（見本院九十三年八月十八日準備程序筆錄第五頁），其前後對於
      為何前去臺中市○○街十七號處之目的已供述不一且語帶含糊，再者，被告丙
      ○○於本院審理中供稱臺中市○○街十七號三樓之二處為其所承租，為警查獲
      時，在該屋內放置仿冒的皮件等物，有一箱一箱的，也有散件，都是放置仿冒
      皮件等物，沒有放其他東西，其沒有住那裡，當時只有剛租該處一、二天而已
      ，其另外住在臺中市○○○街或五權八街或大墩十九街等租處等語（見本院九
      十三年九月九日審判筆錄第七頁），是則該租屋處僅係供被告丙○○堆放仿冒
      商品而已，並無其他物品，被告丙○○亦未居住該租處，且僅租約一至二天，
      該租處顯僅係為堆放仿冒商品而設，被告甲○○、丁○○前去該處，如非搬運
      仿冒商品，亦無其他陳設可供搬運，且苟僅係所謂找力霸房屋商談，何以需偕
      同前往非力霸房屋設址之該處？且於被告丙○○於七月十七日因案遭逮捕後隨
      即於當日晚間二十三時許前往該處，何以如此急迫並於夜間為之？參以查獲過
      程亦據證人即查獲員警蔡文龍、黃茂翔、陳松池於偵查中結證在卷（見臺灣臺
      中地方法院檢察署九十二年度偵字第一四五六六號卷（一）第一九七頁至第一
      九八頁偵訊筆錄），足見其等對於仿冒商品置放於該處早已知情，並為免遭查
      獲該批仿冒商品而偕同前往搬運甚明，被告甲○○、丁○○辯稱不知搬運何物
      ，僅係查看情形云云，不足採信。
（六）被告乙○○○於九十三年一月七日警詢時供稱：於九十三年一月六日下午十八
      時二十分，在臺中市○區○○路十七之一號三樓查扣之仿冒商品是伊兒子丙○
      ○所寄放，該處為伊所租用，伊是從半個月前才開始陸陸續續販賣，出售價錢
      視仿冒品種類售出而定，所出售之仿冒物品小件皮飾每件售價約為三、四百元
      ，大件皮飾每件售價約八百元左右，伊售出對象都是賣給不特定人等語（見臺
      灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一五０一號卷第九頁至第一二頁警詢
      筆錄），並於九十三年一月七日偵訊時供稱：警方於九十一年一月六日前往臺
      中市○區○○路十七之一號三樓搜索是伊的倉庫，是伊租給伊兒子放東西的，
      查獲仿冒皮包及衣服，販賣該批仿冒商品沒有徵得商標權人同意等語（見臺灣
      臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一五０一號卷第四六頁至第四七頁偵訊
      筆錄），於九十三年三月二十六日偵訊時供稱：被查獲的倉庫是伊在九十二年
      十一月底租的，這個倉庫是伊兒子要伊承租的，是被告丙○○在押時有一次被
      借提出來做筆錄時要伊租的，被告丙○○講完沒多久伊就幫被告丙○○找房子
      了，約半個月伊就找到房子了，因被告丙○○說因為倉庫要租金，如果有客人
      要買就多少賣一些來繳租金，伊賣這些物品是要替伊兒子負擔租金，是他朋友
      要買才賣的，至於販賣價格，每一件從二、三百到八百等語（見臺灣臺中地方
      法院檢察署九十二年度偵字第一四五六六號卷（二）第三三頁至第三五頁偵訊
      筆錄），被告丙○○雖於偵訊時陳稱：因前案在大安街、大墩十九街被查獲仿
      冒品之後，還有伊所有的其他仿冒品未被扣案，精誠十七號的東西也是伊的，
      東西是從東興路搬過去的，這地方是伊被抓之後於九十二年七、八月間借提時
      請朋友小高幫伊租的，何時租的忘記了，因為警察知道東興路這個地址，想說
      看看可否不要查獲，故將東興路的仿冒品搬到精誠路，請友人處理，留一些錢
      打官司等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一四五六六號卷（
      二）第三五頁至第三六頁偵訊筆錄），惟查被告乙○○○於本院審理中供承前
      揭處所係以其名義租用置放被告丙○○販入之商品等語（見本院九十三年九月
      九日審理筆錄第八頁），是則，既係以被告乙○○○之名義承租，勢必由被告
      乙○○○至現場察看、締約，且被告陳林阿業亦供承其並未住於臺中市○區○
      ○路十七之一號三樓處所，當時係住於五權西三街三號住處等語（見前揭筆錄
      ），參諸於該處查獲如附表五所示之仿冒商品，其租用該處顯非供其個人居住
      使用，而係為置放仿冒商品所用，足認被告乙○○○對於該批貨源知之甚稔。
      而被告乙○○○於警偵訊中，未曾提及所謂受被告丙○○友人阿高之託，其於
      本院審理中突執此置辯，且真實年籍姓名不詳無從查證，已屬有疑，苟係被告
      丙○○為免被告乙○○○遭受波及而委託「小高」之人承租，何以不逕由所謂
      「小高」之人具名承租，而仍以被告乙○○○具名承租，豈非矛盾。又被告乙
      ○○○租屋堆放仿冒商品之目的，亦與被告丙○○之認知無違，被告乙○○○
      於本院審理中亦供承該處租金係其支付等語（見前揭筆錄），核與其前稱為繳
      租金而販售堆放商品之目的一致，應認被告乙○○○係經被告丙○○之授意而
      租用房屋堆置仿品並販售之，前揭所辯，洵非有據。
（七）至被告甲○○、丁○○請求傳訊承辦員警欲證明查獲過程一節，未據其等具體
      敘明傳訊對象，且查獲過程業經本院認定如前為已足，並有如附表二、三、四
      、五所示扣案物品等件可稽，承辦員警復於偵查中結證在卷，應認無再行傳訊
      之必要。另被告丁○○請求傳訊證人即被告丙○○未婚妻宋珈璇、房屋仲介陳
      錦森欲證明其等前去臺中市○○街十七號三樓之二處所之緣由等情，核與本案
      待證事項並無重要關聯，且其等前往臺中市○○街十七號三樓之二之查獲過程
      業經本院認定如前為已足，被告宋珈璇依被告丁○○所稱係被告丙○○之未婚
      妻（見被告丁○○九十三年八月二十三日答辯狀所示），復因涉同案而經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第一四五六六號為不起訴處分在
      案，所為陳述，容有迴護之虞，證人陳錦森僅係居於出租人之地位，而本案對
      於租屋堆放仿冒品之事實已明，均認無再行傳訊之必要，附此敘明。
    綜上所述，被告等前揭所辯，顯均係事後卸責之詞，均無足採，本件事證明確，
    被告等犯行，均堪認定。
二、按商標法前於九十二年五月二十八日修正公布，然已自同年十一月二十八日起生
    效，惟經比較前開新舊法規定之結果，修正後商標法係將修正前該法第六十二條
    至第六十四條之規定，分別移列為第八十一條至第八十三條，然考其條文規定則
    均與修正前之規定無異，新舊法之法定刑均為「一年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科新臺幣五萬元以下罰金」，是被告甲○○、丁○○等行為後，僅修正後新法
    之條次有所變動，對於被告丙○○、甲○○、丁○○並無不利，則依刑法第二條
    第一項前段之規定，其等自應適用修正後之新法，又被告丙○○、乙○○○如犯
    罪事實三所示連續犯行部分迄九十三年一月六日始為警查獲，自應適用新法，是
    本件應適用修正後之新法。復按明知為商標法第八十一條（即修正前第六十二條
    ）商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科新臺幣五萬元以下罰金，商標法第八十二條（即修正前第六十三條）定
    有明文。又按販賣仿冒商標商品行為，如具營利之意思而販入或賣出，二者有其
    一，犯罪固屬既遂，並不以販入後復行賣出為必要，但仍須以販賣圖利之意思而
    有販入或賣出之行為，始能成立（最高法院六十九年臺上字第一六七五號判例、
    八十六年度臺上字第七五二二號及八十三年度臺非字第二五七號裁判要旨可資參
    照）。是核被告等所為，均係犯修正後商標法第八十二條之販賣仿冒商標商品罪
    。又被告等先後多次意圖販賣而陳列仿冒商標商品之前行為，雖為同條所定「明
    知為仿冒商標商品，意圖販賣而陳列」之行為，然應為被告販賣仿冒商標商品之
    後行為所吸收，不另論罪。被告丙○○、甲○○、乙○○○、丁○○就犯罪事實
    一部分，及被告丙○○、乙○○○就犯罪事實三部分，均具犯意之聯絡及行為之
    分擔，均為共同正犯。被告等先後多次販賣仿冒商品之犯行，時間緊接，方法相
    同，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並各加重其刑。再查丙○○前於九十一年間因違反商標法案件
    ，經本院於九十一年五月十日以九十一年度易字第一０二六號判決判處有期徒刑
    五月，於九十一年七月二十二日確定，嗣於九十一年八月十五日甫易科罰金執行
    完畢，甲○○前於九十一年間因違反商標法案件，經本院於九十一年四月十五日
    以九十一年度中簡字第五五二號判決判處有期徒刑四月，於九十一年五月二十日
    確定，嗣於九十一年六月十一日甫易科罰金執行完畢，丁○○前於九十一年間因
    違反商標法案件，經本院於九十一年十一月一日以九十一年度易字第二五０五號
    判決判處有期徒刑三月，於九十一年十一月二十五日確定，嗣於同年十二月十六
    日甫易科罰金執行完畢，有被告等之刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份附卷可考，其等受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，均應遞加重其刑。爰審酌被告等均明知其所販賣者
    均係仿冒商品，竟為圖私利，設攤加以販售，其行為已對附表一所示之各該商標
    權人之商譽已造成損害，就真正商標權所表彰之品質亦生影響，並破壞我國致力
    於智慧財產權保護之國際聲譽，且考及查扣之仿冒商品數量龐大，時間久暫，迭
    有販賣仿冒商品前科，猶不知悔改，暨其等前揭犯行分工之輕重，被告丙○○供
    承部分犯行，其餘被告於本院審理中猶飾詞否認犯行，未見悔意，態度不佳等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告甲○○、乙○○○、丁○○部分並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案如附表二、三、四、五所示之仿冒商標商品，係被告
    等違反修正後商標法第八十二條之罪所陳列之商品，均應依修正後商標法第八十
    三條之規定宣告沒收之。
三、至公訴意旨於犯罪事實一中記載被告乙○○○於被告丙○○自九十一年十二月間
    販賣仿冒商品起，基於概括犯意聯絡幫忙販售之部分（下稱後案），經查，被告
    乙○○○前於九十一年間因違反商標法案件，經本院於九十二年三月二十日以九
    十二年度中簡字第四一五號判決判處拘役六十五日，於九十二年四月二十一日確
    定（下稱前案），有該案判決書暨聲請簡易判決處刑書、被告乙○○○之刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可考，前案犯罪時
    間為九十一年十二月十日起迄二十日止，販售地點在臺中市○○○○街三號，亦
    係連續販售有仿冒如附表一所示商標之商品。是則，是被告乙○○○於前揭緊接
    之時間內，在同一地點，連續參與相同構成要件之行為，顯係基於同一概括犯意
    而為，自應成立連續犯，有裁判上之一罪關係，而前案既於九十二年三月二十日
    判決，已於同年四月二十一日確定，公訴人復就前揭重疊時間內而屬同一案件之
    後案犯行部分再向本院提起公訴，原應依刑事訴訟法第三百零二條第一款規定為
    免訴，惟公訴人既認此部分與前開起訴並有罪之販賣仿冒商標商品犯行有連續犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，（修正後）商標法第八十二
條、第八十三條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李斌到庭執行職務
中      華      民      國    九十三    年      九      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官    朱  光  國
                                          法  官    鍾  堯  航
                                          法  官    吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十三    年      十      月      四      日
附錄本案所犯法條
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
[*jrecno*]93,易,1589,20040930,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]1589
[*jdate*]930930
[*jcheck*]1
