[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c2969%2c20080325%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=2969&jdate=970325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002969&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c2969%2c20080325%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=2969&jdate=970325&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,2969
[*裁判日期*]970325
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第2969號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　林萬生　律師
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第17413
號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯偽證罪，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、緣甲○○（假釋中）與乙○○、楊鴻民、「謝宏章」及綽號
    「阿裕」之不詳姓名成年男子等人，共同組成汽車竊盜解體
    銷贓恐嚇集團，採分工方式，由甲○○、楊鴻民、「謝宏章
    」及綽號阿裕者，自民國89年2月23日起至6月27日止，連續
    竊取他人之汽車後，再由楊鴻民及綽號「阿裕」者，連續撥
    打車主電話以恐嚇取財。而甲○○、乙○○、楊鴻民及綽號
    「阿裕」者俟車主依指示將金錢匯入指定帳戶後，即以電話
    通知不知情之丁孝琪（原名丁安琪）前往不特定之自動提款
    機，提領贓款，並均賴此維生。甲○○、乙○○、楊鴻民及
    綽號「阿裕」者於取得贖車款後，僅返還部分遭竊車輛，未
    返還之車輛，由甲○○委由不知情之梁文香、許德華等人購
    買同車款之事故車，再由乙○○與甲○○在臺中縣東勢鎮○
    ○路601之27號等處，連續將竊得之自用小客車車身號碼、
    引擎號碼磨掉後，以借屍還魂方式，將由不知情之許德華、
    梁文香或甲○○以「張建文」之名義收購不堪使用自用小客
    車之車身號碼、引擎號碼偽造於失竊車輛之車身、引擎上，
    再改懸不知情之許德華、梁文香或甲○○以「建文」之名義
    收購不堪使用之自用小客車之車牌後，意圖販售圖利，並將
    已偽造完成之其中1輛自小客車以價金新台幣（下同）8萬元
    出售予不知情之許德華。詎甲○○明知乙○○對於甲○○開
    至其修車廠之車輛均為贓車確屬知情，且渠2人並分工為磨
    掉贓車之車身號碼、引擎號碼，及重新打上收購而來同車型
    之不堪使用自用小客車之車身號碼、引擎號碼以借屍還魂，
    而此事實亦業據其於臺灣臺中地方法院檢察署89年度偵字第
    10739號案件偵查中以被告身份供述明確，其竟為迴護乙○
    ○，於96年6月5日上午9時30分許，在臺灣高等法院臺中分
    院第16法庭，該院刑事庭95年度重上更(二)字第181號乙○○
    偽造文書等案件行審判程序時，詰問甲○○（甲○○共犯本
    案部分，業經臺灣高等法院臺中分院以90年度上訴字第1384
    號判處有期徒刑5年，並於92年5月26日判決確定）有關乙○
    ○是否知贓、有無共同變造車身號碼及引擎號碼及是否提供
    帳戶提領贓款等與案情有重要關係之事項，供前具結後，虛
    偽證述稱：「（問：被告《指乙○○》對上開車子來源是否
    清楚？）不清楚，我沒有告訴被告那是贓車，車上都有放事
    故車的資料放在車上」、「（問：被告有無跟你一起變造車
    身號碼或引擎號碼？）沒有。」、「（問：民國89年4月19
    日王書彬有匯款20萬6千元到被告帳戶，你是否知道？）我
    知道。（問：為何知道？）因為我與王書彬有買賣汽車，王
    書彬尚欠我20萬元，我到被告有看到中古車，我想要買，所
    以向被告借帳戶，要求王書彬將匯款匯到被告的帳戶。（問
    ：為何未要求王書彬直接匯到你自己的帳戶，而向被告借帳
    戶？）因為我需要用錢，當時我並沒有帶存款簿。（問：89
    年5月10日有1筆用陳梅名義匯款，金額5萬元，匯到被告的
    帳戶，這筆你是否清楚？）有壹個叫阿裕汽車材料錢，是要
    給我，至於叫那個人匯，我不清楚。當時我是要和被告結1
    筆帳，才叫他匯進去。」、「（問：警察與偵查筆錄寫到被
    告有幫你變造車身、引擎號碼是否不正確？）是不正確。」
    、「（問：為何借用被告帳戶？）王書彬用還我20萬元，當
    時我在被告車場，我想買車，我身上沒有帶足夠的錢，我請
    王書彬將錢匯到被告的帳戶。梁文香是我女朋友，被告要向
    我借錢，所以我叫我女朋友匯給被告的帳戶。」等語。雖該
    刑事案件認甲○○上開證言難以採信，仍以乙○○罪證明確
    判處罪刑確定，惟因甲○○上開證言，就該刑事案件係對於
    案情有重要關係之事項，仍足以影響該案判決結果及正確性
    。
二、案經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官簽移臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之說明：
（一）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（指刑事
      訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定，而經當事人於
    　審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
      作成之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理
      人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
      證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前
      項之同意。刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項定有明文
      。本件被告及辯護人就檢察官所提出證據之證據能力，於
      審判程序中均表示沒有意見且未聲明異議，自視為同意作
      為證據，本院審酌各該證據作成時之情況，亦認為適當，
      自均具有證據能力。
（二）被告甲○○於臺灣高等法院臺中分院90年度上訴字第1384
      號刑事案件中89年7月5日及89年8月3日警詢筆錄之證據能
      力：
   1、按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他
      不正之方法，且與事實相符者，始得採為證據，倘被告之
      自白係出於不正之方法，而非自由意思之陳述，即其取得
      自白之程式違背上揭禁止規定，則不問自白內容是否確與
      事實相符，因其並無證據能力，即不得採為判決基礎。故
      被告如對於自白提出非出於任意性之抗辯時，應先於其他
      事實而為調查，最高法院93年度台上字第1170號判決意旨
      參照。
   2、被告甲○○於本院審理時雖辯稱：伊於前案警詢中所述是
      因為借提出去壓力較大，且怕遭刑求才如此供述，縱未遭
      刑求，詢問的警員亦語帶恐嚇云云；辯護人並聲請調閱被
      告甲○○上開2次警詢錄音帶播放，以明被告甲○○之陳
      述是否出於不正之方法。
   3、經查：
    　被告甲○○抗辯刑求乙節，業經臺灣高等法院臺中分院審
      理90年度上訴字第1384號刑事案件時，於91年9月23日傳
      訊當時詢問員警黃茂松已嚴詞否認有刑求乙事，並證稱甲
      ○○在警詢中是自由陳述等語（見該院卷p172-173），且
      被告於該案偵查中亦坦承：伊於警詢中之供述係在自由意
      識狀態下所言等語（見臺灣臺中地方法院檢察署89年度偵
      字第10739號偵查卷p229背面），於該案原審即本院89 年
      度訴字第2583號審理時復坦承：確實曾為如警詢筆錄所載
      之供述，且係其自行供述等語（見本院89年度訴字第2583
      號刑事卷p231-232），足見被告甲○○上開2次警詢筆錄
      應確實均出於其自由意思所為；況本院審理時勘驗該2次
      警詢筆錄之警詢錄音帶播放結果，其錄音譯文內容核與警
      詢筆錄之記載大致相符，且詢問員警黃茂松之語氣平常，
      並無被告甲○○所稱語帶恐嚇之情形，故被告甲○○上開
      關於警詢供述非出於任意性之辯詞顯不足採信，應認被告
      甲○○該2次警詢時所為之陳述均應具有證據能力。
二、訊據被告甲○○固坦承有於96年6月5日上午9時30分許，在
    臺灣高等法院臺中分院第16法庭，該院刑事庭95年度重上更
    (二)字第181號乙○○偽造文書等案件行審判程序時，以證人
    身分供前具結後，為前開犯罪事實欄所載之證詞等情不諱，
    惟矢口否認涉有偽證犯行，辯稱：伊在該案審理時所說的證
    言均實在，並無虛偽陳述，伊會證述乙○○不知情，是因為
    伊從來沒有告訴乙○○伊在作解體贓車的事情，至於乙○○
    是否知情伊就不清楚了，而王書彬確實將買賣的車款匯入伊
    向乙○○借用的帳戶內，至於另1名匯款人陳梅，伊並不認
    識，另1筆匯款5萬元則是1名男子與伊買賣汽車材料的款項
    云云；辯護人則以：1.被告甲○○於95年度重上更(二)字第18
    1號96年6月5日作證時，具有刑事訴訟法第181條之情形，然
    據95年度重上更(二)字第181號96年6月5日審判筆錄所載，審
    判長於甲○○作證前，係「審判長諭知證人具結之義務及偽
    證之處罰，證人朗讀結文後請具結。」並未對證人甲○○告
    知其得拒絕證言，故而依刑事訴訟法第186條第2項規定及最
    高法院97年度台上字第265號、94年度台上字第51號及95年
    度台上字第4927號判決之見解，被告甲○○之具結不生合法
    之效力，其所為證言，不論真偽，均不得依偽證罪論處。2.
    被告甲○○將系爭車輛開往乙○○修配廠，要求乙○○將車
    子的雨刷總成、水箱總成及空氣濾清器總成3個部分拆下後
    ，由被告甲○○獨自實行車身、引擎號碼之偽造行為，再由
    乙○○將原來拆解的部分裝回去；被告甲○○並向乙○○表
    示車輛來源是其他友人的車輛或購買而來，要乙○○無須過
    問；被告甲○○並未告知乙○○關於該等車輛係贓車及被告
    甲○○在實行借屍還魂行為；但被告甲○○個人主觀上認為
    ，依乙○○之汽車修配經驗，乙○○似應知悉上情，但大家
    都未明說，亦並不確信乙○○知悉；警員製作筆錄時，亦向
    被告甲○○告以乙○○此種情形，即係與被告甲○○一起借
    屍還魂，警員並依此製作筆錄。事後乙○○履履強調以確不
    知情，被告甲○○主觀上始改認為乙○○並不知情，因被告
    甲○○於被查獲前，確實未向乙○○告知；另被告甲○○於
    乙○○汽車修配廠時，欲購買中古車，而又沒帶存款簿，乃
    要王書彬匯款20萬元至乙○○帳戶，可即時領取該20萬元款
    項；陳梅匯款5萬元部分，亦是因未帶存款簿，又希能馬上
    領得款項，而向乙○○借帳戶使用。3.乙○○於臺中縣警察
    局刑警隊三組89年6月29日調查筆錄中之供述係指被告甲○
    ○有至乙○○之汽車修配廠請乙○○拆解雨刷總成等3部分
    ，被告甲○○並未告知乙○○關於變造車身號碼等事，但乙
    ○○依其個人汽車修配經驗，主觀判斷而認為被告甲○○要
    伊拆解雨刷總成，應係要變造車身號碼。而被告甲○○於臺
    灣臺中地方法院檢察署偵查庭89年6月28日訊問筆錄中之供
    述，內容係指被告甲○○自承確有將車開至乙○○之汽車修
    配廠為借屍還魂行為，被告甲○○基於所為拆換引擎等行為
    ，被告甲○○個人主觀判斷，乙○○應知悉係在借屍還魂，
    但被告甲○○個人又主觀認為乙○○就該等車子是否有問題
    （來路不明之贓車）不是很清楚；顯見被告甲○○雖有至乙
    ○○之汽車修配廠從事借屍還魂之偽造車身號碼、引擎號碼
    等行為，但被告甲○○並未將此事向乙○○告知。4.被告甲
    ○○在89年8月3日之警詢筆錄中供述伊與乙○○2人在乙○
    ○之承輝汽車修配廠內變造贓車再行出售而分別獲利1萬元
    等語，係因警員以誘導詢問方式問話及被告甲○○依其個人
    主觀之應答，惟被告甲○○就其借屍還魂偽造文書犯行，並
    未對乙○○告知，於迭次的詢問均無變異。至被告甲○○後
    來因乙○○履履強調以確不知情，被告甲○○主觀上改認為
    乙○○並不知情，乃其基於個人意見判斷之變更，而其餘證
    言則屬實情，其上揭證言，與刑法偽證罪之犯罪構成要件不
    符。5.又臺中高分院認該案被告乙○○涉犯偽造文書等犯行
    ，係以乙○○之經歷、甲○○為變造等行為之過程，及乙○
    ○之初供，依經驗法則認乙○○就被告甲○○變造等犯行，
    應該知情。而此部分臺中高分院法官依經驗法則自由心證認
    乙○○知情，及被告甲○○依乙○○之經驗，於警偵訊中認
    乙○○知情，與事後因乙○○履履強調渠不知情，而改認為
    乙○○不知情等等，均屬主觀意見判斷之範疇，依法條規定
    及最高法院裁判見解，均不得以被告甲○○主觀判斷意見之
    變異，而以偽證罪論擬。6.另被告甲○○就偽造文書等犯行
    部分，有無對乙○○告知等情，臺中高分院該判決書並未加
    以認定。公訴人遽引臺中高分院該判決，認被告甲○○此部
    分事實，業經該院於判決中認定無誤，自有認定事實不依證
    據之違誤；又此部分，該判決中既未加以認定，而仍為乙○
    ○此部分成立犯罪之認定，則此部分似亦與乙○○是否成立
    犯罪，並非重要關係事項，則被告甲○○此部分證言，亦與
    偽證罪之犯罪構成要件不符。7.乙○○所為係拆裝雨刷總成
    等3部分，偽造車身號碼及引擎號碼部分，確實是被告甲○
    ○獨自所為，故而被告甲○○作證稱：「（問：警察與偵查
    筆錄寫到被告有幫你變造車身、引擎號碼是否不正確？）是
    不正確。」等語，並無與事實不符，其所稱「不正確」係指
    扣除拆裝雨刷總成3部分以外，狹義之偽造車身號碼、引擎
    號碼之行為，故而與事實相符，並無偽證。而此部分雖臺中
    高分院依經驗法則認定乙○○應知悉被告甲○○偽造車身號
    碼及引擎號碼，但該判決亦未認定乙○○有實際為狹義之偽
    造車身號碼、引擎號碼之行為，故不得僅以該判決認乙○○
    知情，即認乙○○亦有實際為狹義之偽造文書行為。8.被告
    就王書彬及陳梅分別匯款至乙○○帳戶，自始即未予否認；
    而匯款之緣由，被告甲○○及乙○○自警、偵訊以迄法院歷
    次審理，均為一致之供述，係被告甲○○向乙○○借用帳戶
    。就此部分，原審判決雖認該2筆匯款係乙○○參與犯罪之
    資金往來，惟該判決係以經驗法則依自由心證為犯罪事實之
    判斷，而真正之事實為何，尚乏其他積極之事證。然在經驗
    上被告甲○○所稱，伊在乙○○處，因未帶存摺，又希迅速
    取得匯款，而向乙○○借用帳戶，供王書彬等2人匯款，亦
    頗有可能；且每個人多有銀行存款帳戶，但隨身攜帶存摺者
    ，應屬少數，則王書彬、陳梅2人匯款時，被告甲○○在乙
    ○○處，未帶存摺，應屬常理，是法院固得依自由心證判斷
    證據之證明力而認定事實，然並不能據此，即認其所不採亦
    符經驗法則之證言，係屬偽證等語，為被告甲○○辯護。
三、經查：
（一）按民事訴訟法第307條第1項第3款規定：「證人所為證言
      ，足致證人或與證人有第一款關係（即證人之配偶、前配
      偶、未婚配偶或四親等內之血親、三親等內之姻親或曾有
      此親屬關係者）或有監護關係之人受刑事訴追或蒙恥辱者
      ，得拒絕證言。」及刑事訴訟法第181條規定：「證人恐
      因陳述致自己或與其有前條第一項關係之人（現為或曾為
      證人之配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內
      之姻親、或家長、家屬者，與證人定有婚約者，現為或曾
      為證人之法定代理人或現由或曾由證人為其法定代理人者
      ）受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言。」旨在免除證人陷
      於抉擇控訴自己或與其有一定身分關係之人、或陳述不實
      而受偽證之處罰、或不陳述而受罰鍰處罰，甚而主觀上認
      為違反具結文將受偽證處罰之困境。又證人此項拒絕證言
      權，與被告之緘默權，同屬不自證己罪之特權，為確保證
      人此項權利，民事訴訟法第307條第2項及刑事訴訟法第18
      6條第2項均規定，法官或檢察官有告知證人之義務；如法
      官或檢察官未踐行此項告知義務，而告以具結之義務及偽
      證之處罰並命朗讀結文後具結，將使證人陷於如前述之抉
      擇困境，無異剝奪證人此項拒絕證言權，強迫其作出讓自
      己入罪之陳述，違反不自證己罪之原則，自係侵犯證人此
      項權利（最高法院94年度台上字第51號刑事裁判參照）。
      經查，被告甲○○與乙○○、楊鴻民、「謝宏章」及綽號
      「阿裕」之不詳姓名成年男子等人，共同組成汽車竊盜解
　    體銷贓恐嚇集團而涉犯刑法第210條、第220條第1項、（
      修正前）第322條、第346條第1項之罪嫌，業經提起公訴
      後，經臺灣高等法院臺中分院於92年5月7日以90年度上訴
      字第1384號刑事判決判處共同常業竊盜罪刑，並於同年月
      26日判決確定，有該案刑事案件歷審案卷及起訴書、判決
      書影本及被告甲○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表等在
      卷可稽；被告甲○○既於同一案件已經追訴且亦判刑確定
      ，其以證人身分於上開臺灣高等法院臺中分院95年度重上
      更(二)字第181號乙○○偽造文書等案件行審判程序中到場
      具結，已無為保護自己免受刑事之追訴、處罰，而基於人
      類的本能為不實陳述之情形，法官自無需再依刑事訴訟法
      第186條第2項之規定告知被告享有此項權利之義務；故卷
      附上開刑事案件之筆錄記載，被告甲○○在該刑事案件審
      判中，於96年6月5日到場作證，法官並無踐行刑事訴訟法
      第186條第2項之告知義務，而僅對被告甲○○告以具結之
      義務及偽證之處罰並命朗讀結文後具結，依前開說明，並
      未剝奪被告不自證己罪之拒絕證言權，亦未強迫被告作出
      讓自己入罪之陳述，並無侵犯被告甲○○之此項權利。辯
      護人認被告甲○○係在不自證己罪之拒絕證言權被剝奪之
      情況下，因而所取得之證言，非適法之證據，不得採為認
      定被告甲○○犯偽證罪之判斷依據，實無理由，不足憑採
      。
（二）查被告甲○○證述：「（問：被告《指乙○○》對上開車
      子來源是否清楚？）不清楚，我沒有告訴被告那是贓車，
      車上都有放事故車的資料放在車上」、「（問：被告有無
      跟你一起變造車身號碼或引擎號碼？）沒有。」、「（問
      ：警察與偵查筆錄寫到被告有幫你變造車身、引擎號碼是
      否不正確？）是不正確。」等語，係虛偽陳述之認定：
    1.(1)被告甲○○之89年7月5日警詢筆錄中記載：「（問：贓
      車為何人變造？）我與乙○○二人。」等語，經本院審理
      時勘驗此部分之警詢錄音帶，其譯文為：「（問：你和誰
      變造？）我，乙○○只是幫我拆解部分的零件。」；(2)被
      告甲○○之89年8月3日警詢筆錄中記載：「（問：你如何
      變造贓車？）楊鴻民及綽號『阿裕』將贓車交我時以將車
      身號碼變造，並懸掛車牌（原事故車不堪使用之車籍等資
      料）再由我與乙○○磨掉引擎號碼並重新打上符合車牌之
      車身號碼。（問：你與乙○○於何處變造引擎？）在乙○
      ○之承輝汽車修配廠內變造。」等語，經本院審理時勘驗
      此部分之警詢錄音帶，其譯文為：「（問：你如何變造贓
      車？）楊鴻民及阿裕將車交給我的時候，我就將車身號碼
      變造，引擎號碼磨掉打上...。（問：和誰？）乙○○。
      （問：你和乙○○是在那裡變造的？）東觀路（音譯）。
      （問；那間修車廠叫什麼名字？）神威（音譯）。」；(3)
      被告甲○○之89年8月3日警詢筆錄中記載：「（問：你們
      如何處理贓款《變造過程》？）竊車係由楊鴻民及綽號『
      阿裕』負責竊車並以電話恐嚇車主匯錢入指定銀行，再由
      台南丁孝琪領取贖款，贓車再由楊鴻民及綽號『阿裕』交
      車給我，我再尋找收購事故車及不堪使用之車輛，再由我
      及乙○○變造引擎及車身再行出售。」等語，經本院審理
      時勘驗此部分之警詢錄音帶，其譯文為：「（問：你如何
      處理贓車後變造過程？）贓車是楊鴻民及阿裕他們偷的，
      應該是他們有跟車主恐嚇並要求匯錢，丁孝琪是領錢的。
      車子楊鴻民才牽給我的，再叫我變造、買賣的。（問：你
      和誰？）乙○○。」；(4)被告甲○○之89年8月3日警詢筆
      錄中記載：「（問：竊得汽車後其恐嚇及變造後販賣代價
      如何？）恐嚇車主贖款係由楊鴻民及綽號『阿裕』獨得，
      我收購事故車獲利五千元，我與乙○○變造車身及引擎分
      別獲利壹萬元，至於台南丁孝琪領款分得部分我不清楚。
      」等語，經本院審理時勘驗此部分之警詢錄音帶，其譯文
      為：「（問：你竊車後及恐嚇變造後販賣代價如何？）一
      台賺一萬元。（問：蒐購車輛資料？）賺五千元。（問：
      變造？）一萬元。（問：匯款的錢，可以領多少？）匯款
      的錢，我不清楚。」；(5)被告甲○○之89年6月29日偵訊
      筆錄中記載：「（問：知道車子為竊取的？）我知情。（
      問：將車子開到乙○○修車廠做何事？）他幫我拆下來。
      把引擎換過去即借屍還魂。（問：借屍還魂事乙○○知情
      ？）他在我裝上引擎時即知道了。後來拆解他知道。（問
      ：乙○○知道你開到修車廠車子有問題？）不是很知情。
      」等語，經本院審理時勘驗此部分之警詢錄音帶，其譯文
      為：「（問：你知道這些車子是偷來的，對不對？）他們
      拿車子來的時候，車牌都改好了。（問：車身號碼都是你
      去改的，你在說什麼？）他們都改好了，然後他們叫我去
      處理後續的事情。（問：你知道，對不對？）對，我知情
      。（問：你將車子開到乙○○的修車廠，做什麼？）有問
      題的車子，我才會開去乙○○處做整理。（問：他不是幫
      你整理？）不是。（問：是怎樣？）因為我這邊的拆解工
      ，技術比較不好，我如果裝了以後有問題，才叫他幫我善
      後。（問：他幫你拆下以後，你做什麼？）他幫我拆下以
      後，幫我調理引擎。（問：幫你拆下以後，你再做什麼？
      ）把引擎換過去。（問：把引擎換過去。就是借屍還魂。
      ）對。（問：你借屍還魂，乙○○也知道，對不對？）乙
      ○○真的不知情。（問：怎麼可能不知情，他幫你拆，你
      把它換過來，你再叫他裝上去，怎麼會不知情？）因為引
      擎的時候，... （不清楚）有故障。（問：有故障的話，
      你不會修，當然是由他修，對不對？你講你不會啊，對不
      對？）真的是這樣子。（問：你少來。你借屍還魂，乙○
      ○真的會不知道嗎？在他的修車廠，他拆下來，你來換。
      ）因為他常常不在啊。（問：你鬼扯，拆都要他拆，你還
      說他不在，他拆完了以後，才交給你的，對不對，他會不
      知情嗎？）他知道，也是只有到最後才知道。（問：什麼
      叫做到最後？你幫他裝好了之後，什麼叫到最後？）剛開
      始叫他幫我弄的時候，他是在不知情之情況下把我拆解。
      到我到了... （不清楚44：05）他才知道。（問：那是第
      一部，對不對，我裝了引擎。他原先不知道，我裝上引擎
      時即知道了。這樣後來幾部他就都知道了嗎？對不對？）
      總共在他那邊差不多...。（問：四、五部啊？那第二部
      他就都知道了嗎？）在他那邊，差不多兩部。因為有三部
      真的是... （不清楚44：40）當的，到他那邊去整理的。
      （問：你少來，後來拆解他就知道了嘛？對不對？）對啦
      。（問：乙○○知道你開過去的車子，是來源有問題的贓
      車嘛，對不對？）他不是很知情。（問：他不是很知情，
      但是他也知道嘛，對不對？）沒有。」。足見被告甲○○
      確曾於其所涉偽造文書等案件之警詢及偵查中以被告身份
      供述自白過其與乙○○係負責將事故車之車身號碼及引擎
      號碼偽造在贓車車身及引擎上，再出售圖利等情不諱。
    2.臺灣高等法院臺中分院95年度重上更(二)字第181號乙○○
      偽造文書等案件，該案被告乙○○於警詢中曾供稱：「（
      問：以你汽車修配的專業知識，為何甲○○每次所交給你
      的車輛都是只要你拆解雨刷總成等三個部分？）以我所知
      道他要拆解該三個部分就是要變更車身號碼。」等語，於
      偵查中亦供稱：「（問：甲○○要你拆下東西做何用？）
      拆下後他叫我到旁邊。是變更車身號碼。」等語，又乙○
　    ○於該案臺灣高等法院臺中分院審理時雖曾辯稱其在警詢
      中係遭警方刑求才為上開供述云云，惟業經證人即製作乙
      ○○警詢筆錄之警員張漢章於臺灣高等法院臺中分院審理
      時到庭證稱：「（問：乙○○在警訊中是否有坦承有拆解
      ，變造車身？）乙○○只有承認拆解雨刷總成、水箱總成
      、空氣濾清器總成。（問：乙○○有無坦承拆解這三項總
      成，是為了要變造車身號碼用的？）警訊筆錄這樣記載，
      就是他有這樣承認。（問：被告乙○○辯稱在警訊中遭刑
      求，被用毛巾摀住眼睛，打他肚子、頭、腳？有無此事？
      ）不可能，因為本件我們蒐證很清楚，有被害人匯款資料
      ，我們不可能刑求。」等語明確，且經臺灣高等法院臺中
      分院調取警詢錄音帶，而乙○○之選任辯護人亦不爭執上
      開警詢筆錄與錄音帶內容相符而不再聲請勘驗錄音帶，故
      經臺灣高等法院臺中分院審酌證人張漢章上開證詞，及乙
      ○○於警詢中之供述亦有錄音帶為證，因而認乙○○於警
      詢中之上開供述係出於任意性。故被告甲○○於前開警詢
      及偵查中供述有與乙○○共同偽造車輛之車身號碼、引擎
      號碼等情，核與乙○○上開警詢及偵查中之供述相符，顯
      見被告甲○○、乙○○2人確實有分工而共同實施偽造車
      身號碼及引擎號碼之偽造文書行為甚明。
    3.至辯護人雖以：被告甲○○將系爭車輛開往乙○○修配廠
      ，要求乙○○將車子的雨刷總成、水箱總成及空氣濾清器
      總成3個部分拆下後，由被告甲○○獨自實行車身、引擎
      號碼之偽造行為，再由乙○○將原來拆解的部分裝回去；
      被告甲○○並向乙○○表示車輛來源是其他友人的車輛或
      購買而來，要乙○○無須過問；被告甲○○並未告知乙○
      ○關於該等車輛係贓車及被告在實行借屍還魂行為；但被
      告甲○○個人主觀上認為，依乙○○之汽車修配經驗，乙
      ○○似應知悉上情，但大家都未明說，亦並不確信乙○○
      知悉；警員製作筆錄時，亦向被告甲○○告以乙○○此種
      情形，即係與被告甲○○一起借屍還魂，警員並依此製作
      筆錄。事後乙○○履履強調以確不知情，被告甲○○主觀
      上始改認為乙○○並不知情，因被告甲○○於被查獲前，
      確實未向乙○○告知等語，為被告甲○○置辯；惟依乙○
      ○之專業汽車修配經驗，其對於汽車之車身號碼及引擎號
      碼乃車輛之專屬代號，非可任意將他車之引擎移置同型號
      之他車輛使用，或將甲車之車身號碼複製在乙車車身之上
      ，本無不知之理。又汽車引擎有相當重量，非可隨手輕意
      拔除或移置他車輛，其對於被告甲○○在其修配廠內，除
      將竊取車輛之引擎號碼予以磨除外，並將事故車輛之引擎
      拔除後，復將該事故車之車身號碼切下焊接在竊取同型車
      輛車身上等一連串之行為時，乙○○亦無不知情之理；再
      佐以被告甲○○在警詢時，亦供稱贓車係伊與乙○○2人
      ，在乙○○之承輝汽車修配廠內所變造，且對於如何變造
      乙事，亦供稱係由伊與乙○○磨掉引擎號碼並重新打上符
      合車牌之車身號碼等語，實堪認被告甲○○與乙○○就渠
      等將事故車之車身號碼及引擎號碼偽造在贓車車身及引擎
      上，再出售圖利，係基於共同犯意聯絡及行為分擔；被告
      甲○○空言否認有告知乙○○關於該等車輛係贓車及被告
      在實行借屍還魂行為，顯不足採。況依被告甲○○所辯，
      其於警詢及偵查中均係因主觀上認定乙○○似應知情而為
      供述，則被告甲○○於臺灣高等法院臺中分院95年度重上
      更(二)字第181號乙○○偽造文書等案件行審判程序時，經
      詰問到「被告《指乙○○》對上開車子來源是否清楚？」
      、「被告有無跟你一起變造車身號碼或引擎號碼？」、「
      警察與偵查筆錄寫到被告有幫你變造車身、引擎號碼是否
      不正確？」等問題時，竟係分別證述：「不清楚，我沒有
      告訴被告那是贓車，車上都有放事故車的資料放在車上」
      、「沒有。」、「是不正確。」等語，而非證述：「乙○
      ○似應知情」、「有參與分工」等語，且觀其上開回答內
      容，核與事實相違，係屬迴護乙○○之虛偽證詞；是被告
      甲○○辯稱該些證述均為實在，洵無足採。
（三）又查被告甲○○證述：「（問：民國89年4月19日王書彬
      有匯款20萬6千元到被告帳戶，你是否知道？）我知道。
      （問：為何知道？）因為我與王書彬有買賣汽車，王書彬
      尚欠我20萬元，我到被告有看到中古車，我想要買，所以
      向被告借帳戶，要求王書彬將匯款匯到被告的帳戶。（問
      ：為何未要求王書彬直接匯到你自己的帳戶，而向被告借
      帳戶？）因為我需要用錢，當時我並沒有帶存款簿。（問
      ：89年5月10日有1筆用陳梅名義匯款，金額5萬元，匯到
      被告的帳戶，這筆你是否清楚？）有壹個叫阿裕汽車材料
      錢，是要給我，至於叫那個人匯，我不清楚。當時我是要
      和被告結1筆帳，才叫他匯進去。」、「（問：為何借用
      被告帳戶？）王書彬用還我20萬元，當時我在被告車場，
      我想買車，我身上沒有帶足夠的錢，我請王書彬將錢匯到
      被告的帳戶。梁文香是我女朋友，被告要向我借錢，所以
      我叫我女朋友匯給被告的帳戶。」等語，係虛偽陳述之認
      定：
    1.依(1)被告甲○○於89年6月29日警詢中供述：「（問：你
      是否向乙○○借銀行存摺及提款卡？作何用途？）很久以
      前（日期已不記得）有向乙○○借存摺二次，係因我朋友
      欠我錢要匯款給我，我才向他借用。」等語；及(2)被告甲
      ○○之89年8月3日警詢筆錄中記載：「（問：你曾向乙○
      ○借台中商業銀行東勢分行帳戶幾次？均作何用途？由何
      人匯款？）二次，89.04.29由新竹匯款二十萬元係由王書
      彬匯車款給我，另89.05.10由台南陳梅匯款五萬元我忘記
      是何用途。（上述匯款款項金錢係由何人領取？）由乙○
      ○領取。」等語，經本院審理時勘驗此部分之警詢錄音帶
      ，其譯文為：「（問：你曾否向乙○○借用台中商業銀行
      東勢分行帳戶？幾次？作何用途？由何人匯款？）我向乙
      ○○借兩次，一次是四月二十九日匯二十萬元，王書彬匯
　　　給我的。另一次是八十九年五月十日陳梅匯五萬元，我比
　　　較不記得了。（問：上述匯款是經由何人領取？）我拜託
  　　乙○○領給我的。」等語以觀，被告甲○○於警詢、偵查
    　中之供述顯係主張伊係向乙○○借用帳戶以供他人匯款償
      還債務，並由乙○○將匯款領出交還予伊；惟與被告甲○
      ○於臺灣高等法院臺中分院95年度重上更(二)字第181號乙
      ○○偽造文書等案件行審判程序時，經詰問此部分問題時
      之回答內容顯有不符，蓋觀被告甲○○上開證述內容係主
      張：王書彬匯款至乙○○帳戶，係因被告欲在乙○○之修
      配廠購車，而以陳梅名義匯款5萬元至乙○○帳戶者，是1
      名叫「阿裕」的人要償還伊汽車材料錢，而伊要以該筆錢
      和被告結1筆帳，另伊女友梁文香匯款至乙○○帳戶中，
      是因乙○○要向伊借錢等情，惟倘被告甲○○上開證述之
      內容實在，則依常情，乙○○應無可能再從該帳戶中領出
      款項交予被告甲○○；足見被告甲○○上開證述明顯與其
      前於另案之警詢及偵查中供述不符。
    2.又臺灣高等法院臺中分院95年度重上更(二)字第181號乙○
      ○偽造文書等案件，該案被告乙○○於警詢中曾供稱：「
      （問：你借給何某（甲○○）中小企銀東勢分行帳號多少
      ？）我借給何某使用中小企銀東勢分行帳號000000
      000000號。」、「（問：該恐嚇取財後贓款由何人
      前往提領？交給何人？）該贓款均由我前去提領，我提領
      之後將該款項交給甲○○。」等語（此部分供述之任意性
      ，詳如上開(二)2.第6行以下之說明），且該案不知情而負
      責提領贓款之同案被告丁孝琪於本院89年度訴字第2583號
      案件審理時，亦供稱：伊有匯入甲○○、梁文香、乙○○
      、許德華等人帳戶等語，足見乙○○確有提供其所有台中
      區中小企業銀行（嗣改制為台中商業銀行）東勢分行之帳
      戶，供被告甲○○或該竊車恐嚇取財集團提領贓款使用；
      再該竊車恐嚇取財集團所委請不知情而負責提領贓款之梁
      文香、丁安琪（以陳梅名義匯款）確曾於89年3月31日、
      同年5月31日分別匯款5萬元至乙○○上開帳戶內等情，除
      經乙○○於警方借提時供述明確外，並有存摺影本及匯款
      單影本各乙份在卷可稽（見臺灣臺中地方法院檢察署89年
      度偵字第10739號偵查卷p222、223）。是被告甲○○就其
      為何借用乙○○之帳戶使用，及匯款後領款之目的係領取
      竊車恐嚇取財之贓款等情，其所為有關此部分之證述，均
      核與事實有違，亦屬迴護另案被告乙○○之虛偽證詞無訛
      ；而被告辯稱該些證述均為實在，亦無足採。
（四）再查，臺灣高等法院臺中分院95年度重上更(二)字第181號
      乙○○偽造文書等案件，經該案承審法官調查結果，亦以
      該案被告乙○○否認有偽造車身號碼、引擎號碼之偽造文
      書及參與竊盜及恐嚇取財之犯行，均屬卸責之詞，不足採
      信；並認本案被告甲○○於該案審理時所證述：乙○○對
      於伊開往其修配廠之車子有問題一事，不是很知情或毫不
      知情；伊係單純向乙○○借帳戶使用等證詞，意在迴護該
      案被告乙○○，因而認該案被告乙○○罪證明確，為其有
      罪之判決確定等情，有臺灣高等法院臺中分院95年度重上
      更(二)字第181號刑事判決書乙份附卷可稽，亦足以佐證被
      告甲○○於前案所為之證言不實。
（五）綜上所述，被告甲○○就臺灣高等法院臺中分院審理95年
      度重上更(二)字第181號乙○○偽造文書等案件中，於96年6
      月5日上午9時30分許審判程序時所為供前具結而就犯罪事
      實欄所臚列之證述，確係虛偽之證述，已堪認定。被告甲
      ○○空言否認並無為不實之證言，不足採信。按刑法上之
      偽證罪，不以結果之發生為要件，一有偽證行為，無論當
      事人是否因而受有利或不利之判決，均不影響其犯罪之成
      立。而該罪所謂於案情有重要關係之事項，則指該事項之
      有無，足以影響於裁判之結果者而言（最高法院71年度臺
      上字第8127號判例意旨參照），查上開刑事案件經審理結
      果，雖認被告甲○○證言難以採信，仍以乙○○罪證明確
      判處罪刑確定，然依被告甲○○於上開刑事案件所為供前
      具結證述之內容，攸關前案被告乙○○被訴偽造文書等案
      件之常業竊盜、偽造文書及恐嚇取財等犯行是否成立，顯
      係就該刑事案件案情有重要關係之事項為證述，故為虛偽
      不實之陳述。縱被告甲○○於上開刑事案件所為供前具結
      證述內容，最終不為法院所採信，然於法院審理過程中，
      仍足以影響法院認定前案被告乙○○是否構成常業竊盜、
      偽造文書及恐嚇取財罪之心證，而足以妨害判決結果及正
      確性。事證明確，被告甲○○之犯行堪以認定。
四、核被告甲○○於執行審判職務之公署即臺灣高等法院臺中分
    院刑事庭法官審判時供前具結作證，而於案情有重要關係之
    事項為虛偽陳述，足以影響判決之結果及正確性，所為係犯
    刑法第168條之偽證罪。又原起訴檢察官雖僅就被告證述：
    「（問：被告《指乙○○》對上開車子來源是否清楚？）不
    清楚，我沒有告訴被告那是贓車，車上都有放事故車的資料
    放在車上」、「（問：被告有無跟你一起變造車身號碼或引
    擎號碼？）沒有。」等語之偽證犯行提起公訴，然檢察官就
    犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告除上開2
    句證述內容不實外，其餘如上開犯罪事實欄所載之不實證述
    之偽證犯行（此部分犯罪事實業經蒞庭公訴檢察官於本院行
    準備程序中主張起訴之犯罪事實應予擴張），與前揭論罪科
    刑部分，有實質上一罪關係，本院自應就此部分犯罪事實一
    併加以裁判，附此敘明。爰審酌被告素行不良，其為卸友人
    乙○○之刑責，故為有利乙○○之虛偽不實證述以迴護乙○
    ○，實不足取，又幸該刑事案件之承審法院並未遭誤導採信
    其虛偽不實證詞而影響真實發現，惟於本案審理時被告猶一
    再飾詞辯解，否認偽證犯行，不知悔改等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第168條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　25　　日
                  刑事第十三庭  審判長  法  官  李秋娟
                                        法  官  黃裕仁
                                        法  官  許月馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於
本院。
                                       書記官  黃美雲
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　25　　日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,訴,2969,20080325,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]2969
[*jdate*]970325
[*jcheck*]1
