[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c962%2c20121130%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=962&jdate=1011130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000962&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c962%2c20121130%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=962&jdate=1011130&jcheck=1
[*裁判字號*]100,重訴,962
[*裁判日期*]1011130
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　100年度重訴字第962號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳勇志
選任辯護人　呂勝賢律師
　　　　　　王文聖律師
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴(99年度偵緝字第253
7號、第2538號、第2539號、第2540號、第2541號、第2542號、
第2543號、第2544號、第2545號、第2546號、第2548號、第2549
號、第2550號、100年度偵字第1299號、第1523號、第1524號、
第1725號)，本院判決如下:
    主    文
子○○犯如附表二編號1至9所示之罪，各處如附表二編號1至9所
示之刑(含主刑及從刑)。主刑部分應執行死刑，褫奪公權終身，
併科罰金新臺幣伍佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個
月之日數比例折算。從刑部分併執行之。
    犯罪事實
壹、子○○(綽號阿源或阿志)曾於民國77、78年間，因妨害自由
    、槍砲彈藥刀械管制條例、懲治盜匪條例等案件，經法院各
    判處有期徒刑5月、6月、7年，嗣經減刑並定應執行刑為有
    期徒刑7年3月確定，經入監執行後，指揮書執行完畢日期為
    87年7月8日，嗣於83年4月25日假釋交付保護管束出監，復
    於假釋中涉案遭撤銷前開假釋，應執行殘刑有期徒刑4年2月
    1日，指揮書執行完畢日期為104年8月1日，現正執行殘刑中
    。詎猶不知悔改，復各為下列犯行:
一、未經許可，持有槍枝、炸彈及子彈案【即起訴犯罪事實壹；
    貳二、三、五、六、七、八、十、十一、十三部分及貳一、
    四(一)至四(三)、九、十二等犯罪事實中關於持有衝鋒槍、
    手槍、炸彈、子彈部分】:
    子○○於前開假釋交付保護管束期間，企思擁槍自重，用以
    防身並拉抬己身在黑道上之知名度，其明知未經中央主管機
    關內政部之許可，不得持有衝鋒槍、手槍、炸彈(手榴彈，
    起訴書誤認係爆裂物)、其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝
    及子彈，竟基於未經許可，持有槍枝、炸彈、子彈之概括犯
    意(以下本判決所提及之槍枝、炸彈均以附表一所示代號稱
    之):
(一)先於86年9月間，在不詳地點，向友人林振興(綽號「目仔興
    」，已於96年3月24日死亡)取得附表一編號1所示A槍及具殺
    傷力之子彈(1顆以上，正確數量不詳，均已擊發)，即未經
    許可，持有上開手槍、子彈。
(二)又於86年12月間某日，在臺中市西區公益路及臺中港路口附
    近，向林振興取得如附表一編號2至34所示具殺傷力之槍枝
    、手榴彈(炸彈)及其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子彈
    等，與如附表一編號35所示不具殺傷力之R槍，連續未經許
    可持有該批具有殺傷力之槍枝(手槍、衝鋒槍)、炸彈、子彈
    。子○○為避人耳目乃化整為零分散藏放前開槍枝、炸彈、
    子彈(或隨身攜帶、或藏置車上，或藏放於地下停車場等處)
    ，並於86年12月下旬某日，在臺中市某處，將A槍及不詳數
    量之子彈(均已擊發)交付卯○○共同持有。其後亦陸續提供
    下列槍、彈與共犯王雲善、卯○○、張景武、壬○○、黃朝
    福及其友人修丕虓共同持有(詳述如下)，嗣分別於附表一查
    扣起獲過程欄所示時間為警查扣、起獲(各詳見附表一查扣
    起獲過程欄所示)。
  1.於下述「金錢豹夜總會」槍擊案案發前、後，將如附表一編
    號2所示B槍、子彈、擦槍工具1包(內有通槍條5支、鐵刷2支
    、擦槍油1瓶)；如附表一編號3所示C槍及子彈，均交予王雲
    善共同持有。
  2.於86年年底某日，以電話連繫修丕虓，告以前揭林振興所交
    付之該批具殺傷力槍械、彈藥一批，其中如附表一編號7所
    示E槍1枝及子彈、如附表一編號8所示F槍1枝及子彈，均已
    埋藏在臺中市大墩路某處之草叢內，並囑託修丕虓前往該處
    拿取，並代為妥善保管。修丕虓應允後，隨即前往子○○所
    告知之地點取出E槍、F槍各1枝及上開子彈，再將此受寄之
    槍枝、子彈，藏放在不詳處所而共同持有之(修丕虓涉寄藏
    具殺傷力槍械、子彈之犯行，業經臺灣高等法院臺中分院以
    88年度上訴字第2696號刑事判決判處罪刑確定在案)。
  3.於下述「普羅酒店」槍擊案案發前，提供上開A槍、如附表
    一編號9所示H槍(均交由卯○○使用)、如附表一編號10所示
    I槍、如附表一編號12所示L槍(L槍未扣案，I槍、L槍均交由
    張景武使用)、如附表一編號16所示N槍(該槍交由壬○○使
    用)、如附表一編號13所示K槍(未扣案，該槍交由黃朝福使
    用)、如附表一編號11所示G槍及子彈，與卯○○(業經判處
    罪刑確定，現執行中)、張景武(已歿)、壬○○(業經判處罪
    刑確定，現執行中)、黃朝福(另案通緝中)等人共同持有。
  4.於下述擄人勒贖案發前，提供上開A槍、上開H槍、如附表一
    編號14所示M槍、上開N槍、如附表一編號15所示O槍、上開K
    槍、上開G槍及子彈，予卯○○、壬○○、黃朝福、張景武
    等人共同持有。
  5.於下述地○○槍擊案時，除繼續與卯○○共同持有上開A槍
    外，另提供如附表一編號11所示G槍與卯○○共同持有。
  6.於下述己○○恐嚇取財案時，提供如附表一編號31所示戊彈
    ，與黃朝福共同持有。
  7.復與卯○○於共同逃亡期間於87年1月間，將如附表一編
    號19所示S槍及子彈、如附表一編號20所示T槍及子彈，一同
    藏放在臺中市北屯區太原北路太原5號橋附近廢棄空屋內。
    於87年2、3月間某日，將如附表一23所示W槍，一同藏置
    在嘉義市西區泰山三街29號地下室停車場內。將如附表一
    編號24所示X槍及子彈、如附表一編號25所示Y槍及子彈、如
    附表一編號26所示Z槍及子彈，一同藏放在嘉義市盧厝里紅
    毛埤5之2號先天玉虛宮前廣場右側山坡木板堆中。於87年
    5、6月間，將如附表一編號27所示甲槍及子彈、如附表一編
    號28所示乙槍及子彈，一同藏放在臺中縣后里鄉○○○○○
    ○○市○里區○○○路○○○○號對面竹林大木頭下。而與卯○
    ○共同持有上開槍、彈。
二、「金錢豹夜總會」槍殺申○○案【即起訴犯罪事實貳、一部
    分】:
    子○○於86年12月13日凌晨3時許，與王雲善(業經本院以87
    年度重訴字第1178號判處有期徒刑12年，褫奪公權8年確定
    ，業已執行完畢)一同至位在臺中市○○區○○路○○號之「
    金錢豹夜總會」消費時，子○○因與花名「文華」之服務小
    姐廖斐玉發生口角心生不快，2人遂結帳開車離去。惟2人猶
    心有未甘，乃於同日凌晨4時30分，一同返回「金錢豹夜總
    會」上址，由子○○取出藏於車內如附表一編號2所示B槍(
    起訴書誤載為C槍，按:C槍仍置於車上，起訴書誤認為有隨
    身攜帶下車)及如附表一編號4所示D槍(未扣案，係不詳型式
    口徑9MM制式手槍，起訴書誤認係其他可發射子彈具有殺傷
    力之槍枝)及子彈約24顆(經於「金錢豹夜總會」現場射擊後
    ，僅扣得如附表一編號2所示子彈9顆，其餘子彈均已擊發)
    ，並將B槍及其中子彈約12顆交予王雲善持有，2人隨即分持
    前揭槍、彈進入「金錢豹夜總會」，子○○先趨前向領班謝
    銘泉理論未果後，子○○與王雲善均明知其等所持有之槍、
    彈具有強大之殺傷力，且當時夜總會往來客人及陪侍之小姐
    為數不少，若對內開槍，將會造成不特定人員之傷亡，卻仍
    共同基於不確定殺人之犯意聯絡，由子○○站在夜總會大門
    右側櫃臺前，持D槍向右側座位開槍射擊子彈數發，而王雲
    善亦同時立於夜總會大門左側之舞池邊，持前開B槍朝舞池
    方向射擊，渠等射擊之高度範圍涵括2公尺44公分之天花板
    至22.5公分之座椅，其中1顆子彈更貫穿高度約20至40公分
    之沙發椅及其後之隔板，擊中躲於沙發椅後方之申○○左側
    腹部。子○○與王雲善於槍擊後即行離去，子○○復將置於
    車上如附表一編號3所示C槍及子彈與擦槍工具1包(內有通槍
    條5支、鐵刷2支、擦槍油1瓶)交予王雲善共同持有後，2人
    即分頭逃亡。申○○因腹部中彈後經送醫急救，受有因槍傷
    致主動脈撕裂，十二指腸穿孔，橫結腸穿孔及右腎創傷之傷
    害，旋接受緊急手術，仍於86年12月13日23時2分，因腹部
    槍彈創傷導致失血性休克死亡。王雲善於案發隨即將上開C
    槍及子彈7顆藏放在臺中市三民西路與東興路口義民廟附近
    之草叢中。嗣於87年3月5日20時30分，王雲善在臺中市西屯
    區西屯路與弘孝路口「西屯加油站」前，為警查獲，並於王
    雲善所搭乘，不知情之張嘉學(業經檢察官另為不起訴處分
    確定)所駕駛之車牌號碼00 -0000號自用小客車右座椅下，
    扣得如附表一編號2所示之B槍、子彈及擦槍工具1包。王雲
    善復帶同警方於87年5月8日16時15分，在臺中市三民西路與
    東興路口義民廟附近草叢中起獲如附表一編號3所示之C槍及
    子彈。
三、「路易十三KTV」槍殺酉○○等4人案【即起訴犯罪事實貳、
    九部分】:
    子○○與甲○○、癸○○、丙○○、亥○○、丁○○、午○
    ○等人(甲○○等6人均另由檢察官為不起訴處分確定)，於8
    7年3月12日凌晨1時許，一同至臺南市永華路2段35號之「路
    易十三KTV」620號包廂飲酒作樂。後於同日凌晨3時30分，
    戊○○、辛○○、酉○○、巳○○等4人，亦至上開「路易
    十三KTV」618號包廂內飲酒，因戊○○得知午○○等人在62
    0號包廂，乃囑坐檯小姐請午○○至618號包廂見面，午○○
    遂邀甲○○陪同前往，雙方會面後，戊○○乃提及於85年間
    丁○○曾積欠伊友人即綽號「阿欽」之不詳姓名成年男子25
    萬元之債務，僅償還5萬元現金，尚有20萬元之票款到期後
    尚未清償，且該支票係經午○○背書等語，午○○先口頭承
    諾將於15日內處理後，即與甲○○一同返回620號包廂。其
    後甲○○又自行至618號包廂，並與戊○○因上開債務問題
    發生爭論，並在618號包廂內遭戊○○、辛○○、酉○○、
    巳○○等人圍毆。子○○聞訊後心生不滿，遂持上開A槍及
    子彈(至少6顆以上，正確數量不詳，均已擊發)進入第618號
    包廂內，丁○○因恐子○○滋事，亦緊隨進入該包廂內。詎
    子○○一進入618號包廂後，不發一語，旋基於殺人之概括
    犯意，持A槍連續朝酉○○、辛○○、戊○○、巳○○等4人
    之胸、腹部及腿部等身體重要部位射擊，隨後迅速逃離現場
    。酉○○、辛○○、巳○○、戊○○等人均中彈後，經送醫
    急救，酉○○因左肩背部(彈道穿過左肺上葉、左心房、右
    心室)及右大腿中彈，受有心臟破裂大出血，肺臟破裂，左
    側第三肋骨骨折、右大腿肌肉傷害及出血之傷害，；巳○○
    因左上腹、右下腹中彈，受有左上腹右下腹至背腰貫通傷，
    併臟器破裂之傷害；辛○○因左腹部中彈，傷及大腸及肺部
    器官；戊○○亦因身體中彈而受傷。旋酉○○於同日凌晨4
    時許，經醫院救治時發現其已因貫穿性槍傷造成心臟破裂大
    出血，引發低容積性休克而死亡。巳○○亦因上開槍傷於同
    日12時20分，因血容積量過低併失血性休克傷重不治死亡。
    辛○○、戊○○則均接受開刀手術後，始倖免於死。
四、「普羅酒店」槍殺丑○○案【即起訴犯罪事實貳、四(二)部
    分】:
    子○○於87年4月底，復因細故認位於臺中市○○路○段○○○
    號之普羅酒店(後更名為碧馥邑酒店)之服務人員態度不佳，
    且為提高自己在黑道上之知名度，竟與卯○○、張景武、壬
    ○○、黃朝福謀議在該酒店內開槍拉抬聲勢。謀議既定，子
    ○○即於87年4月28日21時55分，夥同卯○○、張景武、壬
    ○○及黃朝福，其等5人皆能預見持具有殺傷力之槍、彈向
    該酒店內掃射，無論被直接射中，或為跳彈所擊中，均足以
    發生使在該店內之人員因而中彈死亡之結果，竟共同基於如
    發生此結果亦不違背其本意之不確定殺人故意之犯意聯絡，
    由卯○○持如附表一編號1所示A槍、如附表一編號9所示H槍
    及子彈，張景武持如附表一編號10所示I槍及子彈、如附表
    一編號12所示L槍(未扣案)及子彈(1顆以上，數量不詳)，壬
    ○○持如附表一編號16所示N槍、黃朝福持如附表一編號13
    所示K槍(未扣案)、子○○則持如附表一編號11所示G槍，一
    同前往上開普羅酒店，分別持槍向店內亂槍掃射(所涉毀損
    部分，均未據告訴)。其中1顆子彈，射入躲在櫃台後方該店
    經理丑○○之右腰，傷及其右腎及第二腰椎體與脊髓、左胸
    、左肺，子彈停留在左胸肋骨內側，而於子○○等人於掃射
    結束後，環顧四週，準備離去時，因卯○○見店內職員庚○
    ○趴躲在沙發椅上，即對庚○○稱「叫你們老闆，明天不要
    開店了」等語，且朝庚○○之腳部射擊1槍，子彈貫穿雙腳
    ，致庚○○受有雙側小腿槍傷併左脛骨骨折之傷害(所涉傷
    害部分未據告訴)，總計子○○等人至少在該店內發射149發
    子彈。嗣丑○○經送醫急救，手術修補右腎、腹腔探查引流
    、左胸引流及取出子彈，惟仍因該槍傷，引起血胸、氣胸、
    脊椎損傷、下肢癱瘓、腹膜炎等，最後併發嚴重肺炎、腹膜
    炎，引起多機能衰竭，延至87年5月16日凌晨4時29分不治死
    亡。其中卯○○於槍擊後，即攜帶其等共同持有之部分槍、
    彈南下藏匿，並將如附表一編號10所示I槍及子彈17顆，藏
    置在雲林縣國道高速公路斗南交流道附近美樂園KTV旁之草
    叢內。嗣經警於普羅酒店槍擊現場，起出彈殼149顆、彈頭
    16顆及如附表一編號9所示90子彈2顆等物。
五、槍擊地○○致重傷而恐嚇取財案【即起訴犯罪貳、四(一)部
    分】:
    卯○○因故得知吉順冷凍有限公司(位在嘉義縣水上鄉○○
    村○○○○○○○號、下稱吉順公司)，及吉誠冷凍有限公司(
    位於嘉義縣水上鄉○○村○○○○○○號、下稱吉誠公司)之負
    責人地○○、天○○兄弟財力頗豐，竟與子○○共同基於意
    圖為自己不法所有而恐嚇取財之犯意聯絡，於87年1月22日
    上午，由卯○○持子○○於86年12月間交付之上開A槍及子
    彈(1顆以上，數量不詳)，子○○另持上開G槍(未扣案)及子
    彈(2顆以上，數量不詳)，一同至嘉義市民生北路146號前等
    候地○○出現，欲向地○○恐嚇取財。嗣於同日上午7時30
    分，卯○○發現地○○出現，即先持前揭A槍及子彈下車，
    欲強押地○○，惟為地○○發現並持「禁止停車」之告示鐵
    架反抗，子○○隨即持前揭G槍及子彈下車，並與卯○○共
    同基於普通傷害之犯意聯絡，且於客觀上均能預見如持槍射
    擊地○○腿部下肢，足使腿部神經損傷無法回復而毀敗下肢
    ，致生重傷害之結果，竟未預見，仍分持G、A槍朝地○○之
    左大腿各射擊1發、2發後逃逸，使地○○受有左股骨槍傷併
    腓神經損傷無法回復，且因該神經之損傷無法回復，致左足
    垂足，已達毀敗地○○左足機能之重傷害。地○○、天○○
    透過友人聯繫後，得知開槍者係子○○、卯○○，且渠等之
    目的為恐嚇取財，並因地○○已遭受槍擊致重傷，因而心生
    畏懼，為避免再遭不測，地○○遂輾轉透過友人交付新臺幣
    (下同)500萬元予卯○○，卯○○再將其中之350萬元交付予
    子○○，2人朋分將前揭贓款花用一空。
六、竊取車牌擄人勒贖辰○○等3人案【即起訴犯罪事實貳、四(
    三)部分】:
    子○○與卯○○、壬○○、黃朝福、張景武等人，因逃亡缺
    錢花用，竟另基於意圖勒贖而擄人之共同犯意聯絡，先由子
    ○○邀卯○○至臺南商議作案細節，經子○○策劃後，決定
    以辰○○為擄人勒贖之對象。子○○即於87年6月初(約案發
    前1星期)聯絡卯○○，並另找來與其等有共同犯意聯絡之壬
    ○○、黃朝福、張景武，共同聚合在臺中縣后里鄉○○○○
    ○○○市○里區○○○路○○○○號廢棄工廠內謀議，謀定由子
    ○○負責提供槍、彈，子○○則提供其所持有之如附表一編
    號1所示A槍、如附表一編號9所示H槍、如附表一編號11所示
    G槍、如附表一編號13所示K槍、如附表一編號14所示M槍、
    如附表一編號15所示O槍、如附表一編號16所示N槍及其子彈
    。另子○○等人為避免經警循線查獲，欲竊取車牌懸掛作案
    車輛使用，乃基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡，推
    由卯○○、張景武2人，於87年6月10日21時許，攜帶客觀上
    足對人身體、生命產生危險，足供兇器使用之扳手及螺絲起
    子各1支(均未扣案)，在臺中縣大雅鄉(現改制為臺中市大雅
    區)民生路3段494巷附近，以張景武下手行竊，卯○○在場
    負責把風之方式，共同竊得蔡仁洲所有PC-2776號自用小客
    車之車牌2面，並旋即將竊得之車牌改懸掛在子○○所有之
    自用小客車上。同年月11日下午19時30分，子○○、卯○○
    、黃朝福、張景武等4人，即共同基於擄人勒贖之概括犯意
    聯絡，共乘懸掛竊得車牌之前揭車輛至臺中市北區中清路
    101 巷辰○○住處之巷口埋伏，於同日19時30分，見辰○○
    偕其子即兒童陳Ｏ傑(76年9月出生，於行為時年僅10歲，為
    未滿12歲之兒童，詳細姓名、年籍均詳卷)至巷口欲進入車
    牌號碼00-0000號自用小客車時，即由子○○、卯○○、張
    景武3 人各持前開手槍下車，並強擄辰○○及陳Ｏ傑進入車
    牌號碼00-0000號自用小客車之後座，令2人趴下後，以手銬
    將辰○○之雙手銬住，並以膠帶矇住2人雙眼，將人、車一
    併押至后里鄉三線路3之17號廢棄工廠內，子○○等人即向
    辰○○恫稱:其等即係在普羅酒店開槍之人，因逃亡需要金
    錢等語，而向辰○○勒贖2000萬元，並揚言如果不付款，將
    用槍予以擊斃，再埋一埋，不差一條人命等語；然辰○○表
    示自己財力不足，且金錢均由其妻未○○處理。子○○等人
    乃於同日23時30分許，由張景武、壬○○留在屋內看守陳Ｏ
    傑，子○○與卯○○、黃朝福分持前揭槍枝，駕乘辰○○之
    上開自用小客車，押辰○○返回臺中市中清路101巷1弄1號
    住處，續將未○○強押上車，載返上開廢棄工廠內，辰○○
    、未○○因恐遭殺害，故表示有付贖款之意，經討價還價後
    子○○等人將贖款降為1100萬元，辰○○、未○○即答應付
    贖。於同年月12日8時30分，由子○○、卯○○、壬○○3人
    強押辰○○、未○○、陳Ｏ傑1家3口，前往臺中市崇德路
    128號第七商業銀行崇德分行提領勒贖之款項，而黃朝福、
    張景武則另開不明車輛在約定之不詳地點等候，於同日9時
    30分，子○○等人抵達該銀行門口後，由子○○駕車在外等
    候，伺機接應，壬○○亦在車內持槍監控留在車內後座之未
    ○○，卯○○則以小皮包內放槍枝、子彈強押辰○○、陳Ｏ
    傑2人下車，並進入銀行欲提領款項。惟因現場已有內政部
    警政署刑事警察局偵查員在場埋伏，伺機當場將卯○○制壓
    逮捕，並由另組警員駕車欲攔截子○○所駕之車輛，壬○○
    見狀乃持槍向窗外射擊，以阻滯警員之追捕後，子○○駕車
    趁隙逃離現場，迨駛至臺中市文昌國小後門處，子○○、壬
    ○○2人因認行跡已敗露，故留未○○於車上並棄車，另搭
    計程車前往不詳之約定地點與黃朝福、張景武會合。經警隨
    後自卯○○之手提袋內及子○○所駕駛之前揭車輛內，扣得
    A槍、M槍、O槍、N槍及如附表一編號15所示子彈、如附表一
    編號16所示子彈等槍、彈。嗣於87年11月5日6時30分，為警
    另在臺中市天津路4段200號，當場查獲壬○○，並扣得如附
    表一編號17、18所示P槍、Q槍。嗣經警於88年2月10日21時
    50分許，在臺中市北屯區十期重劃內，圍捕子○○、黃朝福
    、張景武時，因張景武等人開槍拒捕，員警還擊後，張景武
    當場中彈死亡，而子○○、黃朝福2人則再次脫逃，經警於
    現場復扣得上開H槍1枝及如附表一編號35所示不具殺傷力之
    R槍1枝等物。
七、對己○○恐嚇取財案【即起訴犯罪事實貳、十二部分】:
    子○○與黃朝福因急需逃亡費用，且認為時任立法委員之己
    ○○頗有財力，竟共同基於意圖為自己不法所有而恐嚇取財
    之犯意聯絡，於88年6月5日上午11時20分，由子○○提供前
    揭林振興於86年12月間所交付之該批槍械、彈藥中，其中具
    有殺傷力如附表一編號31之戊彈1顆，並將之包裝在禮盒內
    ，與黃朝福2人一同進入己○○位於彰化縣鹿港鎮○○里○
    ○路○○○號之服務處，再由子○○向立法委員己○○之秘書
    王文玲佯稱：「我們老闆交待，已與立法委員約好，要將這
    只手提袋之東西送給林立委，因我們有事情要林立委幫忙」
    等語，並佯簽署名「陳勇文」之字條後，將上開裝有手榴彈
    之禮盒連同手提袋交付予王文玲，並向王文玲詢問服務處電
    話，隨即與黃朝福離去。子○○隨即於同日上午11時30分，
    在不詳處所撥打上開己○○服務處之電話，並向王文玲恫稱
    ：「我需要林立委幫忙，請於1星期內準備1億元，否則林立
    委就帶家人離開，而我所送去那只袋子內之東西，係要給林
    立委保身用的」等語，經王文玲等服務處人員轉知後，己○
    ○及其家人均因而心生畏懼，隨即報警處理，而未付款，子
    ○○、黃朝福因而恐嚇取財未遂。
八、對許忠義恐嚇取財案【即起訴犯罪事實貳、十四部分】:
    子○○逃亡期間，在大陸地區上海市，因聽友人黃村(另經
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以98年度偵字第4187號為不
    起訴處分)講述雲林縣砂石公會前理事長許忠義利用黃村在
    臺手下介入工程之事，因而心生不滿，後於93年間某日，因
    林振興提議可對許忠義恐嚇取財，並表示取得金錢後，將會
    分予子○○，2人遂共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，由林振興負責聯絡在臺恐嚇事宜，並將已書妥之內容為
    ：「…所以這些忘恩負義的小人，千萬要注意了(張嘉元…
    張明澤、元長大組頭、陳和春、土庫賽鴿協會阿和…等等族
    繁不及備載無法一一點名，反正對不起我好兄弟的人，你們
    意外險要多買一點，我絕對會是，有那種在200米之內買單
    你們的能力，不要考驗我…」等恐嚇文字之信函後，交由子
    ○○於該信函上按捺指紋，並以公開宣示之方式，傳達予許
    忠義知悉，且由林振興負責向許忠義表示可以用支付金錢之
    方式解決，而對許忠義為恐嚇取財，惟因許忠義迄未支付任
    何金錢，子○○等因而恐嚇取財未得逞。
九、對乙○○恐嚇取財案【即起訴犯罪事實貳、十五部分】:
    子○○於逃亡大陸地區期間，與姓名、年籍均不詳綽號「阿
    堂」之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有，而實施恐
    嚇取財犯行之犯意聯絡，由子○○於98年5月14日前之某日
    ，在大陸地區某處，書寫內容為：「朱董，我是子○○，最
    近比較不方便，想跟你借個6000萬，幫幫忙，如果不想交我
    這個朋友，想當敵人，逼我出手的話，那後果你自負了。會
    找上你是對你的家庭一切瞭如指掌，請勿自負，我會親自在
    跟你聯絡。」等語，並在信件上署名子○○且按捺指印於其
    上，再將上開信件交由綽號「阿堂」之成年男子，於98年5
    月14日置入乙○○位在臺中市西屯區寧夏東三街42號住處之
    信箱內。嗣由綽號「阿堂」之成年男子於同日，持用門號
    0000000000號行動電話撥打乙○○所使用0000000000號行動
    電話，請乙○○至上址住處之信箱內拿取上開信件，致乙○
    ○心生畏懼。嗣子○○與綽號「阿堂」之成年男子復承前揭
    恐嚇取財之犯意，由綽號「阿堂」之成年男子接續於98年5
    月21日19時48分許、同年5月25日19時21分許、同年6月3日
    18時23分許，分別持用門號0000000000號、0000000000號、
    0000000000號行動電話撥打至乙○○所使用門號0000000000
    號行動電話，對乙○○恫稱：「子○○叫我問你，你是要跟
    他做朋友嗎？還是要跟他拼看看」、「勇志這邊拉...那沒
    有辦法那麼多錢是多少阿...五百沒關係啦～我會替你轉達
    ，你說那個喔...實在沒有那個行情啦...你說的這個五百，
    應當是...在我的感覺應該是不用怎麼說了啦！最好喔～你
    要說這些，你找一個認識的，看誰你去跟他說好了，你說五
    百我說不太下去」、「勇志叫我轉達話而已，你不用弄到戴
    帽子都知道。現在跟你說，不要說五百、一千，你還去找人
    ，趕快去找，沒什麼耐心了。快一點啦～等不太住了啦！」
    等語，致乙○○心生畏懼。惟因乙○○已於98年5月14日報
    警處理，遂未交付6000萬元予子○○，始未得逞。
貳、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局、臺中市政府警察局第一分局偵辦，並由臺中市警察
    局(現改制為臺中市政府警察局)第四分局及第六分局、嘉義
    市警察局(現改制為嘉義市政府警察局)分別報告或移送，及
    嘉義市警察局第一分局、嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉
    義地方法院檢察署；酉○○之父戌○○及巳○○之父寅○○
    分別訴由臺南市警察局(現改制為臺南市政府警察局)第四分
    局分別報告臺灣臺南地方法院檢察署陳請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署，及彰化縣警察局報
    告臺灣彰化地方法院檢察署陳請臺灣高等法院臺中分院檢察
    署核轉臺灣臺中地方法院檢察署，暨臺中市警察局(現改制
    為臺中市政府警察局)移送該署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明:
一、按「92年2月6日增訂公布之刑事訴訟法施行法第7條之3規定
    ：『中華民國92年1月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，
    已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑
    事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進
    行之訴訟程序，其效力不受影響』。係以程序從新為原則，
    故修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於新
    法施行後，應依修正後之程序終結之，僅修正刑事訴訟法施
    行前已依法踐行之訴訟程序(包含相關證據法則之適用)，基
    於法的安定性，其效力不受影響而已。從而依修正後規定應
    踐行之訴訟程序，例如被告對證人之對質、詰問權等事項，
    均應依修正後之程序為之，並就修正刑事訴訟法施行前及施
    行後所合法取得，均具有證據能力之證據資料，本於合理之
    心證以定其取捨，尚非謂修正刑事訴訟法施行前已依法定程
    序取得證人之供述證據者，即得依刑事訴訟法施行法第7條
    之3但書規定，剝奪被告依修正後程序對證人之對質、詰問
    權。」(最高法院95年度台上字第5141號判決要旨參照)；又
    「92年2月6日增訂公布之刑事訴訟法施行法第7條之3規定:
    『中華民國92年1月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已
    繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事
    訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行
    之訴訟程序，其效力不受影響。』，故修正刑事訴訟法施行
    前，已繫屬於各級法院之案件，於新法施行後，應依修正後
    之程序終結之，僅修正刑事訴訟法施行前已依法踐行之訴訟
    程序(包含相關證據法則之適用)，基於法的安定性，其效力
    不受影響而已。從而依修正後規定應踐行之訴訟程序，例如
    被告對證人之對質、詰問權等事項，均應依修正後之程序為
    之，並就修正刑事訴訟法施行前及施行後所合法取得，均具
    有證據能力之證據資料，本於合理之心證以定其取捨，尚非
    謂修正刑事訴訟法施行前已依法定程序取得證人之供述證據
    者，即得依刑事訴訟法施行法第7條之3但書規定，剝奪被告
    依修正後程序對證人之對質、詰問權。」(最高法院95年度
    台上字第6172號判決要旨參照)；再按「刑事訴訟法施行法
    第7條之3但書規定，中華民國92年1月14日修正通過之刑事
    訴訟法施行前，已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受
    影響。又92年9月1日施行前之刑事訴訟法本於職權主義之效
    能，對於證據之種類並未設有若何限制，被害人或未經具結
    之證人等陳述均得採為證據資料，至其證明力如何，則由事
    實審法院自由判斷。」(最高法院97年度台上字第4935號判
    決意旨參照)。查被害人辛○○、戊○○於審判外所為之陳
    述(含書面陳述)，均為上述刑事訴訟法修正前所進行之訴訟
    程序，且經本院於審理時對檢察官、被告及其選任辯護人等
    依法提示並告以要旨，而踐行證據調查之程序，故皆有證據
    能力。至共犯之其他被告有於檢察官訊問時所為陳述雖未經
    具結，然依當時(即修正前)之刑事訴訟法，並無證人須經具
    結始有證據能力之規定，且其等若係經檢察官以共同被告之
    身分訊問者，參照當時刑事訴訟法第186條第3款之規定，亦
    屬不得令其具結之情形，故此等共同被告於檢察官訊問時之
    陳述固未經具結，但仍有證據能力，併予敘明。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項、第159條之
    5分別定有明文。經查檢察官、被告及其選任辯護人等對於
    本院下列所引用之各項供述證據，於本院審理時均已明示同
    意作為本案之證據方法，本院審酌該等供述證據作成時之情
    況，並無不法取證情事，作為證據，應無不當，依前開說明
    ，該等供述證據均得為證據。
三、又按本案所引用之非供述證據，並無證據證明係違法所取得
    ，因與本案待證事實具有關聯性，經本院於審理中提示或告
    以要旨而為調查時，檢察官、被告及其選任辯護人等均同意
    作為本案之證據方法，而無何異議，自均得為證據。
四、至被告之選任辯護人雖認卷附之流氓歷年不法事證專卷、黃
    村接受壹周刊專訪、彰化縣警察局偵辦0605專案相關資料等
    均無證據能力，然本院並未引用上開資料充作本案認定被告
    有罪之證據，本院就此部分自無再加以論述之必要。
貳、實體部分:
一、犯罪事實壹、一部分:
(一)上開未經許可，持有衝鋒槍、手槍、炸彈及子彈之犯罪事實
    ，已據被告子○○於本院訊問及審理時坦承不諱，核與下列
    證人供證情節相符。
  1.證人即共犯卯○○於警詢(見嘉義市警察局第一分局嘉市○
    ○○○○○○○○號第2-3頁、嘉義市警察局警卷第2-3頁反面、
    87年度偵字第25007號卷第18-20頁、87年度偵字第12350號
    卷一第88-89頁反面、第121-122頁、第327頁反面-329頁、
    87年度偵字第12350號卷二第157頁反面-158頁、89年度偵字
    第1426號卷第30-33頁、99年度偵緝字第2537號卷第000-000
    頁)、偵查中(見87年度偵字第25007號卷第61-62頁、99年度
    偵緝字第2537號卷第175-177頁)之證述。
  2.證人即共犯王雲善於警詢(見87年度偵字第5054號卷第14頁-
    16頁、87年度偵字第10256號卷第13-14頁、87年度偵字第98
    69號第10-12頁)、偵查中(見87年度偵字第10256號卷第20頁
    反面、87年度偵字第9869號卷第24頁反面、87年度偵字第50
    54號卷第62頁正、反面)、及本院另案審理時(見87年度重訴
    字第1178號卷第56頁)之證述。
  3.證人即共犯壬○○於警詢(見87中市○○○○○○○○○號卷第18
    -19頁反面、第20-22頁反面、第23-27頁反面、第28-32頁反
    面、第33-38頁)及本院另案審理時(見89年度偵緝字第2537
    號第95-101頁)之證述。
  4.證人修丕虓於警詢中之供證(見88年度偵字第18589號卷第9
    頁背面-12頁反面、第49-52頁反面)。
  5.證人游孟澤(綽號大永)於警詢(見92年度偵字第18353號卷第
    16-17、19-21頁)、偵查中(見92年度偵字第18353號卷第75-
    76、86頁)之證述。
(二)又如附表一所示之手槍、衝鋒槍、手榴彈及子彈均具有殺傷
    力，茲說明如下:
  1.如附表一編號1所示查扣之A槍1枝，經送請內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果:送鑑90手槍1枝(即A槍，槍枝管制編號00
    00000000號)，認係奧地利製GLOCK-19型口徑9MM半自動手槍
    ，槍號"CED 848"，槍管內具6條右旋來復線，機械性能良好
    ，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局87年7月10日刑
    鑑字第46743號鑑驗通知書(見87年度偵字第12350號卷一第0
    00-000頁)、臺中市警察局搜索扣押證明筆錄(見87年度偵字
    第12350號卷一第31頁)各1份附卷可憑，並有A槍1枝(該槍與
    附表一編號14、15、16所示槍枝，共含彈匣7個)扣案可稽，
    足認上開A槍具有殺傷力無誤。
  2.如附表一編號2所示查扣之B槍1枝、制式子彈9顆，經送請內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果:(一)送鑑美製手槍1枝(即B槍
    ，槍枝管制編號0000000000號)，認係美國SMITH&WESSON廠
    製SW 9V型口徑9MM制式半自動手槍，送鑑時槍號已遭磨滅，
    經電解腐蝕法重現結果，研判槍號為□AN2288(□表示無法
    研判)，槍管內具5條右旋之來復線，機械性能良好，可擊發
    子彈，認具殺傷力。(二)送鑑制式子彈9顆(均經試射):認均係
    制式口徑9MM半自動手槍子彈(彈底標記7顆為"ACP LUGER9MM
    "，1顆為"ACP 86 9-P"，1顆為"HP 9MM**")，認均具殺傷力
    ，有內政部警政署刑事警察局87年3月23日刑鑑字第17531號
    鑑驗通知書(87年度偵字第5054號卷第83頁)1份附卷可憑，
    並有B槍1枝扣案可稽，足認上開B槍、子彈均具有殺傷力無
    誤。
  3.如附表一編號3所示查扣之C槍1枝、制式轉輪子彈7顆，經送
    請內政部警政署刑事警察局鑑定結果:(一)送鑑美國制式轉輪
    手槍1枝(即C槍，槍枝管制編號0000000000號)，認係仿SMIT
    H&WESSON廠製口徑0.357吋之轉輪手槍製造之仿造槍，槍管
    內具5條右旋來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺
    傷力。(二)送鑑制式轉輪子彈7顆(試射3顆):均認係口徑0.375
    吋之制式子彈(彈底均標有"AP 357 MAGNUM字樣)，均認具殺
    傷力，有內政部警政署刑事警察局87年5月26日刑鑑字第355
    05號鑑驗通知書(見87年度偵字第9869號卷第32頁)1份附卷
    可憑，並有C槍1枝、口徑0.375吋制式子彈4顆扣案可稽，足
    認上開C槍、子彈均具有殺傷力無誤。
  4.如附表一編號5、6所示查扣之壬槍、癸槍各1枝、口徑0.38
    吋子彈4顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果:(一)送
    鑑轉輪手槍1枝(即壬槍，槍枝管制編號0000000000號)，認
    係仿SMITH&WESSON廠制式口徑0.38吋轉輪手槍製造之仿造槍
    ，槍身上未發現槍號，槍管內具8條右旋來復線，機械性能
    良好，可擊發適用之子彈，認具殺傷力。(二)送鑑轉輪手槍1
    枝(即癸槍，槍枝管制編號0000000000號)，認係口徑0.38吋
    轉輪手槍，槍身上有"ARMSCOR 200"標記，槍身上未發現槍
    號，槍管內具6條右旋來復線，機械性能良好，可擊發適用
    之子彈，認具殺傷力。(三)送鑑制式子彈4顆(試射3顆):認均
    係口徑0.38吋之制式轉輪手槍子彈，彈底均有"ACP97 38SPL
    "之標記，認均具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局87
    年5月26日刑鑑字第35495號鑑驗通知書(見87年度偵字第102
    56號卷第22頁)1份附卷可憑，並有壬槍、癸槍各1枝、口徑0
    .38吋制式轉輪手槍子彈1顆扣案可稽，足認上開壬槍、癸槍
    及子彈均具有殺傷力無誤。
  5.如附表一編號7、8所示查扣之E槍、F槍各1枝、92子彈2顆、
    357子彈3顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果:(一)
    送鑑美製92型手槍1枝(即E槍，槍枝管制編號0000000000號)
    ，認係美國BERETTA廠製MOD92FS口徑9MM之制式半自動手槍
    ，槍號為"BER383067Z"，槍管內具6條右旋來復線，機械性
    能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。(二)送鑑美製357轉輪手
    槍1枝(即F槍，槍枝管制編號0000000000號)，認係仿美國SM
    ITH&WESSON廠製口徑0.357吋轉輪手槍製之仿造轉輪手槍，
    槍管內具6條右旋來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認
    具殺傷力。(三)送鑑92子彈2顆(均已試射):認均係制式口徑
    9MM之子彈，彈底標記1顆為"ACP97LUGER 9MM"，1顆為"PMCL
    UGER9MM "，認均具殺傷力。(四)送鑑357子彈3顆(均已試射):
    認均係制式口徑0.357吋子彈，彈底標記均為"APMAGNUM357"
    ，認均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局88年8月19日
    刑鑑字第80778號鑑驗通知書(見88年度偵字第18589號卷第
    44頁)1份附卷可憑，並有E槍、F槍各1枝扣案可稽，足認上
    開E槍、F槍及子彈均具有殺傷力無誤。
  6.如附表一編號9所示查扣之H槍1枝、90子彈2顆，經分別送請
    內政部警政署刑事警察局鑑定結果:(一)送鑑美製90型手槍1枝
    (即H槍，槍枝管制編號0000000000號)，認係美國RUGER廠P8
    9型口徑9MM制式半自動手槍，槍號為"000-00000"，槍管內
    具6條右旋來復線，機械性能良好認具殺傷力，有該內政部
    警政署刑事警察局88年3月16日刑鑑字第17823號鑑驗通知書
    (見本院卷一第136-137頁)1份附卷可憑。(二)90子彈2顆:均係
    口徑9MM制式子彈(彈底標記為"ACP 969mm)，認具殺傷力，
    有內政部警政署刑事警察局87年5月5日刑鑑字第29728號鑑
    驗通知書(見87年度偵字第12350號卷一第229頁)1份附卷可
    憑。並有H槍1枝、90子彈2顆扣案可稽，足認上開H槍及子彈
    均具有殺傷力無誤。
  7.如附表一編號10、14、15、16所示查扣之I槍、M槍、O槍、N
    槍各1枝、90子彈122顆、38子彈10顆，經送請內政部警政署
    刑事警察局鑑定結果:(一)送鑑衝鋒槍1枝(即I槍，含長、短彈
    匣各1個，槍枝管制編號0000000000號)，認係奧地利STEYR
    MANNLICHER廠製口徑9MM衝鋒槍，槍號為"22340"，槍管內具
    6條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。(二)送鑑90手
    槍1枝(即M槍，槍枝管制編號0000000000號)，認係奧地利製
    GL OCK-17型口徑9MM半自動手槍，槍號"ACL 628"，槍管內
    具6條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。(三)送鑑38
    手槍1枝(即O槍，槍枝管制編號0000000000號)，認係巴西TA
    URUS廠製口徑0.38吋轉輪手槍，槍號已磨滅過深，無法重現
    ，槍管內具5條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。
    (四)送鑑92手槍1枝(即N槍，槍枝管制編號0000000000號)，認
    係美國BERETTA廠製口徑9MM半自動手槍，槍號為"BER000000
    "，槍管內具6條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。
    (五)送鑑90子彈122顆(試射20顆，驗餘102顆):認均係制式口
    徑9MM自動手槍用子彈，認均具殺傷力。(六)送鑑38子彈10顆(
    試射3顆，驗餘7顆):認均係制式口徑0.38吋轉輪手槍用子彈
    ，認均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局87年7月10日
    刑鑑字第46743號鑑驗通知書(見87年度偵字第12350號卷一
    第252-253頁)、臺中市警察局搜索扣押證明筆錄(見87年度
    偵字第12350號卷一第31頁正、反面、第90頁正、反面)各1
    份附卷可憑，並有I槍(含長、短彈匣各1個)、M槍、O槍、N
    槍(上開M槍、O槍、N槍與如附表一編號1所示A槍共含彈匣7
    個)各1枝、90子彈102顆、38子彈7顆扣案可稽，足認上開I
    槍、M槍、O槍、N槍及子彈均具有殺傷力無誤。
  8.如附表一編號17、18所示查扣之P槍、Q槍各1枝，經送請內
    政部警政署刑事警察局鑑定結果:(一)送鑑巴西製轉輪38型手
    槍1枝(即P槍，槍枝管制編號0000000000號)，認係巴西TAUR
    US廠製口徑0.38吋轉輪手槍，槍管內具5條右旋來復線，送
    鑑時槍號遭磨滅，經以電解腐蝕法重現結果，研判槍號為"G
    K3 55?3"("?"表示無法研判)，機械性能良好，認具殺傷力
    。(二)送鑑西德製衝鋒槍1枝(即Q槍，槍枝管制編號000000000
    0號)，認係德國HK廠製口徑9M M衝鋒槍，槍管內具6條來復
    線，槍身標有"80270"，機械性能良好，認具殺傷力。有內
    政部警政署刑事警察局87年11月17日刑鑑字第87767號鑑驗
    通知書(見99年度偵緝字第2537號第44頁)1份附卷可憑，並
    有P槍1枝、Q槍1枝(含彈匣3個)扣案可稽，足認上開P槍、Q
    槍均具有殺傷力無誤。
  9.如附表一編號19、20所示查扣之S槍、T槍各1枝、制式口徑0
    .38吋子彈9顆、制式口徑0.357吋子彈2顆，經送請內政部警
    政署刑事警察局鑑定結果：(一)送鑑轉輪手槍1枝(即S槍，槍
    枝管制編號0000000000號)，認係口徑0.38吋之轉輪手槍，
    槍上具有"ARMSCOR 200 CAL 38 SPL"之標記，具6條右旋來
    復線，槍上未發現槍號，機械性能良好，認具殺傷力。(二)送
    鑑轉輪手槍1枝(即T槍，槍枝管制編號0000000000號)，認係
    仿SMTH&WESSON廠口徑0.38吋轉輪手槍製造之仿造槍，具6條
    左旋來復線，槍上未發現槍號，機械性能良好，認具殺傷力
    。(三)送鑑子彈11顆(試射4顆)，其中:9顆:認均係制式口徑
    0.38吋轉輪手槍用之子彈，其彈底標記為"ACP 97 SPL 38"(
    共4顆，試射2顆)、"ACP 96 SPL 38"(共2顆，試射1顆)、"A
    CP 98 SPL 38"(共1顆，已試射)、"AP SPL 38 "(共1顆)、"
    PMC SPL 38"(共1顆)，認均具殺傷力。2顆:認均係制式口
    徑0.357吋轉輪手槍用之子彈，其彈底標記為"AP MAGNUM 35
    7"，認均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局88年9月15
    日刑鑑字第91456號鑑驗通知書(見88年度核退字第1205號卷
    第21頁)1份附卷可憑，並有S槍、T槍各1枝、制式口徑0.38
    吋轉輪手槍子彈5顆、制式口徑0.357吋轉輪手槍子彈2顆扣
    案可稽，足認上開S槍、T槍及子彈均具有殺傷力無誤。
  10.如附表一編號21、22所示查扣之U槍、V槍各1枝、點38子彈8
    顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果:(一)送鑑左輪3
    8手槍1枝(即U槍，槍枝管制編號0000000000號)，認係仿美
    國SMITH&W ESSON廠轉輪手槍製造之仿造槍，槍管內具4條左
    旋之來復線，未發現槍號，機械性能良好，可擊發子彈，認
    具殺傷力。(二)送鑑左輪38手槍1枝(即V槍，槍枝管制編號000
    0000000號)，認係仿美國SMITH&WESSON廠轉輪手槍製造之仿
    造槍，槍管內具7條右旋之來復線，未發現槍號，機械性能
    良好，可擊發子彈，認具殺傷力。(三)送鑑點38子彈8顆(試射
    4顆):認均係制式轉輪槍子彈其中4顆，口徑為0.357吋，
    彈底標有"AP 357 MAGNUM"，認均具殺傷力。另4顆(均已
    試射)，口徑為0.38吋，彈底標有"ACP 97 38 SPL"，認均具
    殺傷力，有內政部警政署刑事警察局88年6月16日刑鑑字第5
    5055號鑑驗通知書(見88年度偵字第14356號卷第50頁)1份附
    卷可憑，並有U槍、V槍各1枝、點38子彈4顆扣案可稽，足認
    上開U槍、V槍及子彈均具有殺傷力無誤。
  11.如附表一編號23所示查扣之W槍1枝，經送請內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果:送鑑美製92手槍1枝(即W槍，含彈匣1個
    ，槍枝管制編號0000000000號)，認係貝瑞塔美國廠製造之9
    2FS型9MM半自動手槍，槍管內具6條右旋來復線，槍號"BER0
    00000"，機械性能良好，認具殺傷力，有內政部警政署刑事
    警察局87年12月1日刑鑑字第92180號鑑驗通知書(見87年度
    偵字第7183號第28頁)1份附卷可憑，並有W槍1枝(含彈匣1個
    )扣案可稽，足認上開W槍具有殺傷力無誤。
  12.如附表一編號24、25、26所示查扣之X槍、Y槍、Z槍各1枝、
    90子彈2顆、黑星子彈1顆、霰彈5顆，經送請內政部警政署
    刑事警察局鑑定結果:(一)送鑑90手槍1枝(即X槍，含彈匣1個
    ，槍枝管制編號0000000000號)，認係奧地利GLOCK廠26型口
    徑9MM制式半自動手槍，槍管內具6條右旋來復線，槍號為"B
    PS073"，其機械性能良好，認具殺傷力。(二)送鑑黑星手槍1
    枝(即Y槍，含彈匣1個，管制編號0000000000號)，認係中共
    製七七式口徑7.62MM制式半自動手槍(握把上有黑星標記)，
    槍管內具4條右旋來復線，握柄號碼為"2-338"，其機械性能
    良好，認具殺傷力。(三)送鑑霰彈長槍1枝(即Z槍，槍枝管制
    編號0000000000號)，實係金屬槍管、木質握把組合而成之
    土造槍(長約47cm )，其擊發機械正常，可擊發適用子彈，
    認具殺傷力。(四)送鑑90子彈2顆(均已試射):均係口徑9MM制
    式手槍子彈，彈底標記均為"G.F.L.9MMLUGER"，認具殺傷力
    。(五)送鑑黑星子彈1顆(已試射):認係口徑7.62MM制式子彈，
    彈底標記均為"311 88"，認具殺傷力。(六)送鑑霰彈5顆(均已
    試射):均認係義大利朱里歐公司出品之口徑12GAUGE制式霰
    彈，均認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局88年2月19
    日刑鑑字第11079號鑑驗通知書(見88年度偵字第5734號卷第
    18頁)1份附卷可憑，並有X槍(含彈匣1個)、Y槍(含彈匣1個)
    、Z槍各1枝扣案可稽，足認上開X槍、Y槍、Z槍及子彈均具
    有殺傷力無誤。
  13.如附表一編號27、28所示查扣之甲槍、乙槍各1枝、子彈4顆
    ，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果:(一)送鑑轉輪手
    槍1枝(即甲槍，槍枝管制編號0000000000號)，認係口徑0.3
    8吋轉輪手槍，槍上具"ARMSCOR 200 CAL 38 SPL"等標記，
    槍管內具6條左旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。(二)
    送鑑轉輪手槍1枝(即乙槍，槍枝管制編號0000000000號)，
    認係仿美國SMITH&WESSON廠口徑0.357吋轉輪手槍製造之仿
    造槍，槍管內具8條左旋來復線，機械性能良好，認具殺傷
    力。(三)送鑑子彈4顆:其中2顆(均已試射):認均係制式口徑
    0.38吋轉輪手槍子彈，彈底標記均為"ACP 97 38 SPL"，認
    均具殺傷力。另2顆(均已試射):認均係制式0.357吋轉輪
    手槍子彈，彈底標記均為"MAGNUM AP 357"，認均具殺傷力
    ，有內政部警政署刑事警察局87年11月18日刑鑑字第87768
    號鑑驗通知書(見87年度偵字第25007號卷第63頁)1份附卷可
    憑，並有甲槍、乙槍各1枝扣案可稽，足認上開甲槍、乙槍
    及子彈均具有殺傷力無誤。
  14.如附表一編號29、30所示查扣之丙槍、丁槍各1枝、送鑑子
    彈16顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果:(一)送鑑
    手槍1枝(即丙槍，槍枝管制編號0000000000號)，認係仿美
    國SMITH&WESSON廠轉輪手槍製造之仿造槍，槍管內具7條右
    旋來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。(二)送
    鑑手槍1枝(即丁槍，槍枝管制編號0000000000號)，認係仿
    美國SMITH&WESSON廠轉輪手槍製造之仿造槍，槍管內具6條
    左旋來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。(三)
    送鑑子彈16顆其中12顆(試射6顆):認均係制式口徑0.38吋
    轉輪手槍彈，其彈底標記5顆為"98 ACP 38 SPL"，7顆為"97
    ACP 38 SPL "，認均具殺傷力。另4顆:認均係制式口徑0.
    357吋轉輪手槍彈，其彈底標記均為"MAGNUM AP 357"，認均
    具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局88年10月11日刑鑑字
    第102620號鑑驗通知書(見99年度偵緝字第2537號卷第259頁
    )1份附卷可憑，並有丙槍、丁槍各1枝、制式口徑0.38吋子
    彈6顆、制式口徑0.357吋子彈4顆扣案可稽，足認上開丙槍
    、丁槍及子彈均具有殺傷力無誤。
  15.如附表一編號31所示查扣之戊彈1顆，經送請內政部警政署
    刑事警察局鑑定結果:送鑑手榴彈1顆，淨重0.38公克，取0.
    07公克鑑驗，餘0.31公克，檢出混合炸藥海掃特(Hexotol)
    成分【海掃特由海掃更(RDX，三硝基三聚次甲胺)，及TNT(
    三硝基甲苯)組成】，有內政部警政署刑事警察局89年10月3
    日刑鑑字第136605號鑑驗通知書(見88年度他字第203號卷第
    80頁)1份附卷可憑。復經內政部警政署刑事警察局偵查第五
    隊鑑驗處理結果:(一)該枚手榴彈具有引信(拉發引信)、起爆
    管(雷管)及主裝藥(高爆藥)，彈體內又加裝有刻痕之彈簧狀
    金屬，爆炸後可產生較多碎片，結構完整，係殺傷手榴彈，
    認具破壞性與殺傷力。該枚手榴彈內裝之炸藥，經鑑驗結果
    ，檢出混合炸藥海掃特(Hexotol)成分【海掃特由海掃更(RD
    X)、三硝基三聚次甲胺及TNT(三硝基甲苯)組成】，係高爆
    炸藥，威力強大，亦有內政部警政署刑事警察局89年10月5
    日刑偵五字第127126號爆炸(裂)物鑑驗通知書(見88年度他
    字第203號卷第79頁)1份附卷可憑，並有戊彈1顆扣案可稽，
    足認上開戊彈1顆具有殺傷力無誤。又民國74年1月18日修正
    槍砲彈藥刀械管制條例於第7條之立法理由係以各類炸彈如
    手榴彈等，為本條例第4條第2款所稱「彈藥」之一種，惟其
    殺傷力與危險性，不遜於步槍、馬槍、手槍，其未經許可而
    製造、販賣或運輸，應與未經許可製造、販賣或運輸步槍、
    馬槍、手槍定以同等之刑度，方屬允當，爰於第2項增列「
    各類炸彈」以期妥切。槍為具有殺傷力之武器，未經許可製
    造、販賣或運輸，或意圖供犯罪之用而製造、販賣或運輸，
    嚴重危害人民自由、生命，破壞社會秩序，危害國家安全，
    爰將第3項之最重本刑由「無期徒刑」提高為「死刑」，並
    將有期徒刑由「7年以上」修正為「10年以上」，以期有效
    遏止槍械之泛濫。準此，堪認上開戊彈(手榴彈)係屬炸彈，
    而非爆裂物甚明，起訴書認係爆裂物，容有誤會。
  16.如附表一編號32、33、34所示查扣之己槍、庚槍、辛槍各1
    枝、9MM子彈4顆、0.38MM子彈4顆，經送請內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果：(一)送鑑美製90手槍1枝(即己槍，槍枝管
    制編號0000000000號)，認係仿美國SMITH&WESSON廠5904型
    口徑9MM(9x19MM)制式半自動手槍，槍號為「TDD XXXX」，(
    X表示已遭磨滅，磨滅過深，無法重現)，槍管內具5條右旋
    來復線，機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷
    力。(二)送鑑捷克製90手槍1枝(即庚槍，槍枝管制編號000000
    0000號)，認係捷克CZ廠100型口徑9MM制式半自動手槍，槍
    管內具6條右旋來復線，機械性能良好，可擊發同口徑制式
    子彈，認具殺傷力。(三)送鑑美製左輪手槍1枝(即辛槍，槍枝
    管制編號0000000000號)，認係仿美國RUGER轉輪手槍製造之
    仿造槍，機械性能良好，可擊發口徑0.357吋制式子彈，認
    具殺傷力。(四)送鑑9MM子彈4顆(試射4顆):認均係口徑9MM(9x
    19MM)之制式子彈，認均具殺傷力。(五)送鑑0.38MM子彈4顆(
    試射1顆):認均係口徑為0.357吋之制式子彈，認均具殺傷力
    ，有內政部警政署刑事警察局93年5月20日刑鑑字第0000000
    000號鑑驗通知書(見92年度偵字第18353號卷第93-105頁)1
    份附卷可憑，並有己槍1枝、庚槍1枝、辛槍1枝、0.38MM子
    彈3顆扣案可稽，足認上開己槍、庚槍、辛槍及子彈均具有
    殺傷力無誤。
  17.又如附表一編號4所示D槍，既經被告持往「金錢豹夜總會」
    槍擊案現場射擊子彈數發，當屬可發射子彈具有殺傷力之槍
    枝，而共犯王雲善因己身涉「金錢豹夜總會」槍擊申○○案
    於本院另案審理時亦供稱:「子○○和『文華』小姐發生口
    角後離開，約一、二十分又回來，槍是子○○的，他槍放在
    車子坐墊下，他拿一把給我，都是制式的…」等語(見本院8
    7年度重訴字第1178號影卷第8-9頁)；而被告當天所持用之D
    槍是90手槍等情，亦據被告於警詢中供明在卷(見99年度偵
    緝字第2537號第17-18頁)，又申○○被槍殺案之子彈，其彈
    殼均係口徑9釐米(MM )制式已擊發彈殼，有內政部警政署刑
    事警察局87年7月9日(87)刑鑑字第46753號函1份(見本院8 7
    年度重訴字第1178號影卷第75頁正、反面)、該局87年3月21
    日刑鑑字第17536號鑑驗通知書(見87年度偵字第5054號卷第
    114頁)1份在卷可參，堪認D槍應屬具有殺傷力之制式手槍，
    起訴書認係其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝，容有未洽。
  18.又如附表一編號12所示L槍(菲律賓製轉輪手槍1枝)、如附表
    一編號13所示K槍(以色列製烏茲衝鋒槍)、如附表一編號11
    所示G槍(巴西製貝瑞塔92手槍，另涉地○○案)各1枝，雖均
    未扣案，惟均係可正常擊發子彈之制式手槍，業經被告及共
    犯卯○○、壬○○供述明確，且各持往普羅酒店、被害人地
    ○○等槍擊案現場射擊，應均屬具有殺傷力之制式手槍，當
    可認定。
(三)此外，並有起獲槍枝照片(見87年度偵字第9869號卷第15-17
    頁、87年度偵字第12350號卷二第82-87頁、88年度偵字第14
    356號卷第32-33頁、89年度偵字第1426號卷第37-42頁、92
    年度偵字第18353號卷第33-36頁、嘉義市警察局第一分局嘉
    市警一刑字第3130號警卷第19-21頁、嘉義市警察局警卷第6
    頁)附卷可參。
(四)綜上所述，堪認被告前開自白與事實相符，事證明確，其未
    經許可，持有如附表一所示衝鋒槍、手槍、炸彈及子彈之犯
    行，洵堪認定。
二、犯罪事實壹、二(「金錢豹夜總會」槍殺申○○案)部分:
(一)訊據被告就此部分犯罪事實，除否認有殺害申○○之犯意外
    ，其餘均坦認不諱，辯稱:當時其係一時衝動，其與共犯王
    雲善持槍進去是朝天花板、進口的小天使噴水池及地上射擊
    ，不是掃射，只是恐嚇示威，並無殺人之故意云云。
(二)選任辯護人為被告辯護稱:被告與共犯王雲善2人於案發時開
    槍射擊僅在開槍洩恨，且被告持槍係朝天花板開槍，並無直
    接對人開槍，並無殺人確定或不確定故意，而申○○當時係
    躲藏在沙發後，被告已先朝天花板開槍示警，證人謝銘泉等
    人亦證稱因聽到槍聲，即走避至門口或他處，亦難期待被告
    或共犯王雲善得以預見申○○藏身於沙發後方，被告因此未
    預見沙發後方有人躲藏，才會有射擊高度42公分、38.5公分
    、33公分、22.5公分等舉，此顯係為避免傷人之高度。另共
    犯王雲善亦自承伊曾朝地面開槍，準此以觀，申○○所受槍
    傷，恐係為共犯王雲善朝地面射擊之流彈所擊中，並非被告
    所為，又被告與共犯王雲善一同開槍，僅在示威開槍洩恨，
    2人間並無殺人犯意聯絡，且2人均係先朝天花板射擊，共犯
    王雲善朝天花板開槍後，發覺天花板很低，才朝地面開槍，
    足認被告就共犯王雲善朝地面開槍所導致申○○傷重不治死
    亡乙節，應無犯意聯絡，被告自無須就此部份負共同正犯之
    責。況退步言之，縱被告就此部份應與共犯王雲善共同負責
    ，惟2人僅存有教訓意味，應無殺人犯意，故被告應僅有傷
    害致死之犯意，而無殺人犯意及犯行等語。
(三)經查:
  1.上開犯罪事實壹、二所示「金錢豹夜總會」槍擊案之案發過
    程，已據證人即共犯王雲善於警詢及本院另案審理時供認在
    卷，並經本院於87年度重訴字第1178號案件審理時勘驗「金
    錢豹夜總會」案發當日監視錄影帶屬實，且製有勘驗筆錄1
    份附卷可參(見87年度重訴字第1178號卷第118-119頁)。且
    共犯王雲善業經本院以87年度重訴字第1178號判處有期徒刑
    12年確定，有該刑事判決書(見99年度偵緝字第2544號卷第8
    9-90頁)1份在卷可稽。
  證人王雲善於87年3月6日警詢中供稱:「我與子○○於86年1
    2月13日3時許進入金錢豹舞廳喝酒，喝到一半有一名舞小姐
    ，叫"文華"的，便與"勇志"發生口角，後來小姐轉頭就走。
    我與子○○坐一會兒就買單走了。我坐上子○○開的車，子
    ○○開車開了一會兒，就告訴我說，他心裡不爽，要找店方
    理論，即從駕駛座座椅下拿出兩把手槍，交乙支給我，另乙
    支即自己插於腰際後，就把車開回金錢豹舞廳。我們下車後
    ，他即進入舞廳，我跟著進去，他進入後找小姐的大班理論
    ，一下子他就拿槍開槍，後來我也拿出手槍對空開槍示威。
    我開完槍後就走出來，一會兒他就跟在我後面出來了，然後
    我們就開車離開了…」等語(見87年度偵字第5054號卷第13
    頁-14頁)。
  再於87年3月6日偵查中供證稱:「(是否於86.12.13.凌晨4點
    30分在金錢豹舞廳持槍對舞廳內射擊?)有，我持扣案之這把
    手槍，朝舞廳上方天花板射擊十槍。(槍:來源?)子○○拿給
    我的。(為何開槍?)因為子○○與舞廳小姐發生口角，那小
    姐不坐檯了，子○○就結帳出去，他從他車上拿出2把槍，
    交一把給我，一起回舞廳，找大班理論，理論完就開槍。」
    (見87年度偵字第5054號第61頁反面-第62頁正面)。
  又於87年5月5日本院另案審理中供證稱:「子○○和(文華)
    小姐發生口角後離開，約一、二十分又回來，槍是子○○的
    ，他槍放在車子坐墊下，他拿1把給我，都是制式的，他說
    要到店裡去理論，先找小姐大班，他站右邊，我站大門左側
    ，對方沒有人開槍，我是向天花板開槍，…我是朝樂台打，
    樂師位置當時沒有站人，開完槍即離開，他叫我把槍留著。
    」等語（見87年度重訴字第1178號卷第8頁反面-第9頁)。
  復於87年5月29日本院另案審理中供證稱:「(折回來時位置
    如何?)先到A5跟領班理論，講一講子○○槍拿出來，我即朝
    (筆錄誤載為遭)大門走去，聽到槍聲時，我也把槍拿出來，
    走到大門我劃的位置，才朝天花板開槍，我開3槍子○○站
    在我劃的位置，我又再開一槍，子○○繼續開槍，子○○接
    近我，我即知道跟他走了。(如附圖所示槍彈是你開的?)I、
    C、D及F是我開的。(當天查扣的槍枝是否是槍擊的槍支?)是
    ，拿去舞廳的手槍充滿子彈…(當天他拿槍給你的目的何在?
    )怕酒店有人圍事帶著防身及示威。」等語(見87年度重訴字
    第1178號卷第55頁反面-56頁反面)。
  又於87年7月24日本院另案審理中供證稱:「上次看圖打勾C
    、D這2發不是我打的，我以為這2發是打天花板的。(實際開
    幾槍?)有6槍，在圖上的有F、G、H，另3發天花板的在圖上
    沒有，我跟子○○分手時他又把手槍填滿…」等語(見87年
    度重訴字第1178號卷第82頁)。又於87年9月23日本院另案審
    理中供證稱:「(案發當日現場是否位置同平面圖?)是，我站
    在位置K和22中間位置開槍，我開了約6槍，詳細幾發不確定
    ，只是印象中應是6發。」等語(見87年度重訴字第1178號卷
    第120頁反面)。
  2.證人謝銘泉(即案發時「金錢豹夜總會」大班、經理)於86年
    12月15日警詢中證稱:「(86年12月13日4時30分許於金錢豹
    舞廳遭二名男子開槍，你知道嗎?)我知道，因為該2名男子
    是我的客人。…(子○○及王雲善為何開槍?)他們2人認為小
    姐服務不週，所以開槍洩恨。(當天子○○、王雲善2人開槍
    情形，你是否親眼目睹?)是的，我親眼看見陳、王2人開槍
    朝店射擊。(請詳述陳、王2人開槍過程?)子○○、王雲善2
    人先買單結帳後離去，約過十餘分後，2人折返店內，手上
    各持1把手槍，先朝天花板射擊，所有店內人員聽到槍響後
    均疏散、躲藏，接連又開了近十槍後即匆匆離去。(當天開
    槍為何擊中死者申○○?曾女躲藏何處?)當天為何開槍擊中
    申○○，因現場混亂，我沒注意，陳、王2人離去後，才知
    曾女中槍，當時申○○躲藏於走道沙發後方。」等語(見87
    年度偵字第5054號卷第22-23頁)。再於87年5月29日本院另
    案審理中證稱:「(當日是否你介紹小姐跟他們認識?)是，當
    日他們折回來時，有找我理論，他們以小姐坐檯中突然離開
    為由，找我理論，被告(指王雲善)及子○○都有與我理論，
    忽然間他們拔槍射擊，我即躲起來，…當日大概還有10多個
    客人…」等語(見87年度重訴字第1178號卷第55頁正、反面)
    。又於87年11月10日本院另案審理中結證稱:「(86年12月任
    職金錢豹?)擔任經理。…(開槍時店裡有客人?)有，但不多
    ，開槍時樂隊是否在場我不記得了。(對於現場位置圖何意
    見?)沒有，案發時我人在A5及A3中間，被告(指王雲善)與我
    在A5位置理論，第一槍也是在A5位置開的…(當時客人位置
    在何處?)A、B、C、三區都有，但人不多，被告開槍時，舞
    廳有人在跳舞，開槍後客人都跑掉了，我躲在A5、A3中間。
    …(何人朝天花板射擊?)另一被告(指子○○)，朝舞池天花
    板射擊，再來是何人射擊，朝何處射擊不清楚。」等語(見
    87年度重訴字第1178號卷第181頁正、反面)，並有金錢豹夜
    總會平面圖(見87年度重訴字第1178號卷第57、58頁；87年
    度偵字第5054號卷第45、115、116、135頁)及現場採證照片
    (見同上偵卷第117-118反面、第137-141反面)等附卷可憑。
  3.證人彭凱庭(即案發時「金錢豹夜總會」總大班)於86年12月
    16 日警詢中證稱:「(86年12月13日4時30分許金錢豹舞廳遭
    2名男子開槍情形，你知道嗎?)我知道，因為當時我在現場
    。…(該2名男子為何開槍?)為何開槍我不清楚，但事後聽店
    內員工說是為了小姐服務不滿意才開槍。…當時我只注意有
    一名男(子)持手槍，朝店內天花板開了約10槍，我聽到槍響
    即趴在地下躲藏。…(死者申○○為何遭開槍擊中?)申○○
    為何遭開槍擊中我不清楚，但我有聽到曾女喊救命，當時還
    以為是害怕，事後才知道曾女中槍。(案發當天你躲藏何處
    ?)當時我躲藏於店門進來的右邊水池旁，申○○係躲藏於我
    前方走道沙發下，子彈係貫穿沙發再貫穿木製屏風擊中申○
    ○。(該2名男子朝沙發處開幾槍?)我不清楚，但有聽到槍響
    ，事後發現沙發有一彈孔。」等語(見87偵字第5054號卷第2
    5-26頁)。再於87年5月29日本院另案審理中結證稱:「(槍擊
    時是否在場?)在，當時小姐加客人大約有30個，我躲在申○
    ○後方，但不知道她如何中彈，當時我趴在鵝後面第2個椅
    子，只有聽到槍聲，不知被告何處射擊。」等語(見87年度
    重訴字第1178號卷第55頁反面)。又於87年10月20日本院另
    案審理中結證稱:「(案發當時人在何處?)檯卡室附近，我擔
    任總招待，…當天我所在位置可看到舞池，開槍時我躲在噴
    水池旁，聽到槍聲時我有回頭看一下，…槍往舞池上方開的
    …當天A、B、C區都零散坐幾個人。」等語(見87年度重訴字
    第1178號卷第145頁)。
  4.又被告與共犯王雲善2人開槍射擊之範圍，涵括高度近2公尺
    50公分之天花板至20公分之沙發座椅，且被告站於櫃臺前持
    槍向右側座位開槍，其彈孔位置集中於右側座位，高度範圍
    廣達2公尺40公分至22.5公分等情，已據檢察官勘驗現場屬
    實，並製有照片11張、金錢豹夜總會平面圖、彈痕位置表各
    1紙在卷足憑(見87年度偵字第5054號卷第117-118頁、第115
    頁、第116頁)。參之金錢豹夜總會之座位區分為Ａ、Ｂ、Ｃ
    區，案發當日該3區座位均有客人，舞池內尚有客人在跳舞
    等情，已據證人謝銘泉、彭凱庭證述如前。而被告與共犯王
    雲善於開槍之瞬間，當知身處夜總會裡面之人聽聞槍聲，為
    求保命，必定會迅速就近找尋隱蔽物，衡以被告2人開槍之
    高度位置有42公分、38.5分、33公分、22.5公分、66公分及
    130公分等遠低於人身之高度觀之，客觀上實足以擊中隱蔽
    物後方之人，其等就此應有預見，且其等各以殺傷力極強之
    制式槍枝向店內舞池、天花板、樂台等處射擊，無論店內人
    員是否被直接射中，或為跳彈所擊中，均足以因而發生中彈
    死亡之結果，其等竟仍共同持槍朝店內射擊，主觀上當有如
    發生使人中彈死亡亦不違背其本意之不確定殺人故意，被告
    否認具有殺人之故意，應非可採。
  5.按共同正犯，在合同之意思內各自分擔犯罪行為之一部，相
    互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對全部所發
    生之結果，共同負責(最高法院27年度上字第755號、28年上
    字第3110號判例意旨可資參照)。是共同正犯間，非僅就其
    自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他
    共同正犯所實行之行為，亦應共同負責，自無分別何部分之
    傷孰為下手人之必要；且其犯意聯絡之表示，無論為明示之
    通謀或相互間有默示之合致，均不在此限(最高法院98年度
    台上字第2655號判決要旨參照)。被告與共犯王雲善2人對於
    持槍朝有人在之夜總會店內射擊，足以使人發生中彈死亡之
    結果，主觀上有此預見，猶共同持槍為之，不論被害人申○
    ○所受致命槍擊係出於被告或共犯王雲善中之何人所為，此
    應尚未逸脫被告與共犯王雲善不確定殺人故意之共同犯意範
    圍，在共犯間自均應同負責任。選任辯護人為被告辯稱，被
    告應僅有傷害致死之犯意，無殺人犯意一節，實無從採憑。
  6.而被害人申○○因腹部中彈後經送醫急救，受有因槍傷致主
    動脈撕裂，十二指腸穿孔，橫結腸穿孔及右腎創傷之傷害，
    旋接受緊急手術，仍於86年12月13日23時2分，因腹部槍彈
    創傷導致失血性休克死亡，此有澄清醫院診斷證明書1紙在
    卷可參(見86年度相字第1779號卷第3頁)，並經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官督同法醫相驗及解剖屬實，製有勘驗筆
    錄、解剖筆錄、解剖紀錄、驗斷書、相驗屍體證明書等附卷
    可憑(見86年度相字第1779號卷第6、14、16-25、26頁)。足
    見被害人申○○之死亡結果確係遭被告槍殺所致，具有因果
    關係。
  7.此外，並有如附表一編號2、4所示具有殺傷力之B槍、D槍(
    各參見上開理由欄一(二)2.及17.)可按。
(四)綜上所述，被告上開所辯，顯為事後卸責之詞，委無足採。
    事證明確，被告上開「金錢豹夜總會」槍殺被害人申○○之
    殺人犯行，堪以認定。
三、犯罪事實壹、三(「路易十三KTV」槍殺酉○○等4人案)部分
    :
(一)訊據被告就此部分犯罪事實，除否認有殺害酉○○、巳○○
    、戊○○、辛○○之犯意，辯稱:其記得當時的情形是甲○
    ○倒在沙發上面，其進去618號包廂沒有講話，見對方4人衝
    過來，其就開了4、5槍，當時其進去是站在桌子前面，槍是
    朝著地下的，是要讓他們看到槍，其進去只是要帶甲○○出
    來而已，但是一進去對方4人就衝過來，為了嚇止他們才開
    槍，可能是對方趴下去才打到的，其並無殺人之故意云云外
    ，其餘均坦認不諱，並有被告親書之自白書1紙附卷足憑(見
    87年度偵字第3551號卷第67-68頁)。
(二)選任辯護人為被告辯護稱:被告並不認識酉○○、巳○○、
    戊○○、辛○○4人，被告去開槍純粹是因為聽到甲○○在
    包廂內被毆打，而被告朝「路易十三KTV」618號包廂開槍時
    ，甲○○正遭戊○○等4人毆打，且依被害人所受槍傷位置
    ，有從前腹部中彈，亦有於左後肩中彈，或有於左、右肩中
    彈，且被害人戊○○等4人見被告獨自一人進入包廂之際，
    直覺必認為係甲○○友人前來尋仇，當下反應必齊起身衝向
    被告，當即見到被告手中握有槍枝，乃再趴下閃躲，惟被告
    因見戊○○等4人齊撲而來，亦不暇思索反射反應而連續開
    槍射擊，藉以逼退戊○○等4人來犯，以求全身而退，被告
    帶槍至618號包廂，原僅為營救被毆打之友人甲○○，惟一
    進包廂，戊○○等4人飛撲而來，為求防衛加上飲酒過量深
    有醉意，乃連續開槍，非計劃性行凶，絕無致人死地之犯意
    等語。
(三)經查:
  1.證人即被害人辛○○於87年3月17日警詢中證稱:「(你因何
    傷勢入院?)因我與友人一同至南市路易十三KTV店喝酒，遭
    人持槍射擊致傷而入院。(你傷及部位、傷勢如何?)我左腹
    部中一槍，子彈傷及大腸及肺部器官，經醫院開刀手術，昏
    迷4天，於昨(16)日始轉至普通病房。(於何時?在何地?受到
    槍傷?)於87年3月12日凌晨4時許，地點為台南市安平區永華
    路2段35號路易十三KTV店618號包廂內。(與何人在618號包
    廂唱歌飲酒?其他人傷勢如何?)當晚在凌晨0時，我與戊○○
    、巳○○、酉○○4人在南市公園路一處友人家打撲克牌後
    ，相邀至路易十三KTV唱歌，是由戊○○駕車載我們3人的，
    當晚受到槍擊後，經警方人員告知酉○○、巳○○2人已當
    天不治死亡，另戊○○與我均在成大醫院救治。(持槍槍殺
    你們4人之嫌犯，你可認識?持用何種型槍枝?)該名持槍射擊
    我們4人之男子，我不認識，沒見過，所持用之槍枝是乙把
    銀白鐵色90手槍的樣式槍枝。(嫌犯站於何位置持手槍射擊
    你們4人?)該名持槍射擊我們的男子是站在電視畫面前，…
    乙名叫阿和男子(指丁○○)則站在他右邊，另乙名外號叫「
    小武」男子(指甲○○)先前已被我們4人聯手打倒在地上。
    槍擊我們的男子是右手單手持槍朝我們4人開槍的。(何人先
    中槍?)我印象中，依位置，應是酉○○第一個中槍，再來是
    我，接著是戊○○，最後是巳○○。(你與戊○○、酉○○
    、巳○○4人為何要動手打綽號「小武」之甲○○男子?之前
    經過情形如何?)我與對方之人完全不熟識，未發生事情前，
    是在約2~3時左右，在我們包廂坐檯的小姐，言談中有向戊
    ○○提到乙位綽號「陶仔」男子坐在620號包廂與友人喝酒
    ，所以戊○○方要該小姐去找「陶仔」來我們包廂，而該名
    綽號「陶仔」(指午○○，下同)亦帶同該名綽號「小武」的
    男子一同進入包廂，當中，戊○○便說之前阿和有積欠乙位
    「欽仔」之友人25萬元債務，而已支付5萬元，另開乙張20
    萬元支票已到期，且由「陶仔」背書，將如何處理一事，該
    名「陶仔」亦當場口頭承諾要在半個月內負責償還，之後雙
    方相互與我們敬酒離開618號包廂，不久便叫服務生送了乙
    箱啤酒過來表示要請我們，但被戊○○拒收退回，不久「陶
    仔」與「小武」又到我們618號包廂，「陶仔」表示給他面
    子，戊○○方同意收下該箱啤酒，結果該名綽號「小武」卻
    口氣不善的對戊○○說，該筆帳他們會處理，但事後仍會找
    「欽仔」之友人算帳，語畢戊○○聽了很不高興，便對他們
    2人說，如不處理此筆帳也不行，之後在「陶仔」與「小武
    」2人離開包廂，戊○○便要所有坐檯小姐先離去，我們4人
    有話要說，之後要算帳買單，但該名綽號「小武」之男子在
    小姐離開包廂後而闖了進入包廂，且有醉意的說「欽仔」之
    一些事，而引起戊○○不悅而動手打他，而我們另3人見戊
    ○○動手方一起動手打的。(酉○○、巳○○二人是否認識
    「陶仔」及「小武」2人?)他們2人亦不認識「陶仔」及「小
    武」。…(受到槍擊時有無其他坐檯小姐在場?)沒有。(持槍
    射擊你們的男子特徵如何?)當時包廂內光線略暗，我有看見
    他有戴乙頂便帽(似棒球帽)，身材高壯，其他穿著已無印象
    ，因當時他進入開槍至離去，沒有1、2分鐘時間。」等語(
    見87年度偵字第3551號卷第38頁反面-40頁)。又於88年10月
    6日偵查中證稱:「(你當時有無在路易十三KTV內?)有，當時
    我在618廂房內。(對方先找你們打?是幾人?)2個人。(打之
    後情形?)有2個人過來，1個人被我們打，另1個人跑回去他
    們包廂，後來他們有2個人進來，其他的好像有人都在外面
    看，子○○進來時，我有看到他將槍拿出來，…陳某槍拔出
    來時，我一看到，就馬上趴下來，本來想伺機跑出去，但他
    們有6、7人在外面，接著中槍了。」等語(見88年度偵續字
    第24號卷第85頁正、反面)。又於101年6月8日本院審理時結
    證稱:「(87年3月12日凌晨3、4點的時候，有沒有其他包廂
    的人到你們的包廂找你們?)應該有。(為什麼在當天凌晨3、
    4點的時候，綽號小伍的甲○○到你們包廂，會與你們起爭
    執?)應該是他們有金錢上的糾紛，…(你當天有沒有被槍擊
    ?)有。(還有印象當時的情形嗎?)就有人進來槍擊，我原來
    在沙發那邊，有人進來槍擊，然後就送醫院了。(你是否記
    得當時槍擊你的人，是走到什麼位置，然後是如何持槍對你
    射擊?)應該在門邊對我射擊。…電視是在沙發的正面，當時
    我在門進來面對裡面的左手邊。…(開槍的人朝包廂裡面開
    了幾槍?)3、4或4、5槍。(你當時是哪裡中槍?)腹部。…(
    你中槍的時候，你是站著中槍還是坐著中槍?)坐著。…(當
    天被告手持手槍進入618包廂時，包廂內除了你，或是其他
    人，有無站立起來，要對被告為反擊的動作?)沒有。…(你
    剛剛稱87年3月17日第一次警詢時，你的精神狀況，因為剛
    轉到普通病房，精神狀況不好，但是你稱持槍射擊你的男子
    ，就站在電視畫面前，而另一名叫阿和的男子，就站在他的
    右邊，另一名綽號小武的男子，先前已經被你們4人聯手打
    倒在地上，另外在87年3月21日警詢時候，你仍然稱綽號阿
    源進入618包廂，對你們開槍的部分，當天丁○○和阿源兩
    人衝入618包廂，另外門口站了3至4人，而甲○○被你們4人
    打倒在地上，兩次的警詢筆錄都一致，你這兩次警詢中陳述
    的時候，你是否按照你當時的記憶來回答的?)應該是，應該
    是警詢筆錄那時候比較確實。」等語(見本院卷二第000-000
    頁)。
  2.證人戊○○於87年3月13日警詢中證稱:「(你今因何事在成
    大醫院785B號病房接受警方調查筆錄?)因昨(12)日凌晨4時
    左右在台南市永華路2段35號(路易十三KTV)618號包廂遭人
    持槍射殺，所以警方至醫院對我製作筆錄。(請你詳述案發
    當時情形?)昨(12)日凌晨0時左右我先和巳○○及辛○○至
    路易十三KTV618號包廂喝酒消費，然後酉○○再至該包廂找
    我們，大約2~3時左右，有小姐告訴我「陶仔」…在隔壁包
    廂(620)坐，我就請小姐至620號請「陶仔」過來我們包廂坐
    ，後來陶仔就和「小武」…過來我們包廂敬酒，我就告訴陶
    仔上次阿和(即丁○○…)向我朋友「欽仔」借25萬元，阿和
    只先付5萬元新台幣，另開了一張20萬元支票(87年2月底到
    期)，已到期沒有處理，而該20萬元支票是你背書，你要怎
    麼處理，陶仔告訴15天以內一定會處理，然後我們就在包廂
    喝酒、唱歌，過了約30分鐘，陶仔就和小武先回他們包廂，
    過了一會「陶仔」和「小武」就叫服務生送了一箱啤酒至我
    們包廂，他們2人又過來我包廂坐，坐了又一會，他們2人又
    回620號包廂，再過了一陣子(約20至30分鐘)，小武自己一
    個人過來我們包廂，好像喝醉了，就開始跟我爭論，說那20
    萬支票的事，他們一定會處理，不過他們要事後要找我朋友
    「欽仔」算帳，我聽了之後就很生氣，就叫坐檯小姐全部出
    去包廂外，我們4人就在包廂內開始打「小武」，過了一會
    ，阿和(即丁○○)就和另一位戴鴨舌帽男子衝進來我們的包
    廂，該戴鴨舌帽(男子)就持槍對我們4人開槍，當時一片混
    亂，我只知道我中槍倒地，呼吸很難過，我就從地下爬至椅
    子休息，等人來救護。…(該戴鴨舌帽之男子對你們是如何
    開槍?…)他是一進來見到我們，就對我4人身上開槍。…我
    只聽到好多槍聲。我只知道是白色手槍。…開槍的都是戴鴨
    舌帽之男子。(當時行兇之歹徒是如何對你們開槍?)他一進
    入包廂就持手槍由右向左開槍，第一個中槍的是酉○○，接
    著是辛○○，再來是我，最後則是巳○○。」等語(見87年
    度偵字第3551號卷第42-43頁)。又於87年3月25日偵查中證
    稱:「(開槍時誰在包廂內?)甲○○、丁○○和開槍的人，甲
    ○○之前已被我們打倒在地上。(當時在618你們的位置?)我
    坐在電視之正前面，右手邊牆角是巳○○，甲○○在我左手
    邊，左手邊之牆角點唱機那一排是酉○○與辛○○，辛○○
    在點唱機旁，開槍者在電視前，丁○○站在餐桌前。…開槍
    者先往辛○○(筆錄誤載為許鴻喬)、黃茂宏開槍，我反應過
    來時我已經中槍，最後是巳○○中槍。」等語(見87年度偵
    字第3551號卷第72頁反面)。
  3.證人甲○○於87年3年12日第一次警詢中證稱:「(當時情形
    為何?)答：當時路易十三KTV電視螢幕打出我有訪客，我就
    走出620包廂時，遇到店裡小姐，說我有朋友在618包廂，請
    我過去，我到618包廂時，我就看到戊○○找我，見面時就
    先聊天互相敬酒，忽然有一位戊○○朋友叫所有坐檯小姐通
    通出去，然後他們4個就聯手毆打我，我就不支倒地，等到
    我聽到槍聲時，他們才停手，沒有繼續毆打我。(當時毆打
    你的人總共有幾人，你是否認識?)當時有4人一起毆打我，
    其中我只認識戊○○，其他3人是警方告訴我，我才知他們3
    人叫酉○○、巳○○、辛○○。(他們4人為何要毆打你?)我
    也不知道。(開槍當時，你們總共有幾人在618包廂?)當時有
    我及丁○○及綽號(阿源)、戊○○、巳○○、酉○○、辛○
    ○7人在618包廂裏面。(當時何人開槍射殺戊○○、巳○○
    、酉○○、辛○○4人?)是綽號(阿源)開槍射殺他們4人，因
    為當時我爬起來時，綽號(阿源)手裏還拿著手槍。…(綽號
    阿源、丁○○進入618包廂時，有無與戊○○等4人互相毆打
    ?)沒有。進來時，綽號(阿源)就直接開槍射殺戊○○等4人
    。」等語(見台南市警察局第四分局南市○○○○○○○○號卷
    第1-2頁反面)。再於87年3月12日第2次警詢中證稱:「(你被
    毆打時，是何人進入618包廂內幫你的?)我只看見丁○○及
    阿源2個人而已。(他們2個人各有何動作?)我在被毆打當中
    ，忽然聽到數聲槍聲，對方倒地，我抬起頭看見阿源手上有
    拿著槍，另外丁○○只是站在一邊沒有動作。(你共聽到幾
    聲槍響?)不肯定，但是最少也有7聲槍響。」等語(見同上警
    卷第5頁)。又於100年12月6日本院審理時結證稱:「(你進入
    618包廂發生什麼事情?)跟他們發生扭打。(他們是指誰，對
    方有幾個人?)戊○○、辛○○、酉○○、巳○○，4個。(
    你進去多久以後就發生扭打事件?)幾分鐘而已。…最後應該
    是變成4個人打我。…(子○○進入618包廂的時侯，你人是
    在618包廂的哪裡?)當時我應該是躺在地上。…(你說你躺在
    地上，是包廂的何處?)沙發前面。(你是躺在沙發前面還是
    在坐在沙發?)躺在沙發前面。(人就不在沙發上面?)對。…
    。(你當時有無受傷?怎麼受傷?)有，被打受傷。(你當時有
    沒有受到槍傷?)沒有。(依你剛剛所繪製的位置圖，你跟戊
    ○○、辛○○、酉○○、巳○○4人站的位置，最近的相距
    多遠?)就在旁邊，差不多40公分左右。(最遠距離多遠?)離
    我最遠的應該有1公尺左右。(為何子○○開槍的時候，你跟
    其他人相距這麼近，其他4人均有受到槍傷，只有你沒有?)
    我也不知道。(子○○是否認識你?)我們見過幾次面而已。
    …(你是被打在地上的時候他們繼續打嗎?)對。(既然你是被
    打在地上繼續打的話，那打你的人照理應該也會屈著身子，
    不大會站起來?)應該是，最起先我是躺在沙發上的，後來我
    才從沙發上被打到掉下去。(被打之前就掉下去，還是被打
    後才掉下去?)…是被打之後才掉下去。…(4個人都一起聯手
    打你嗎?)對。(4個人聯手打你，4個人就算無法併排，應該
    也都是在你周圍?)對。」等語(見本院卷二第72-78頁)。
  4.證人丁○○於87年3月13日警詢中證稱:「(87年3月12日你於
    何時與何人到路易十三KTV消費的〔620包廂〕?)我是和阿源
    於凌晨1點多去路易十三KTV消費的。…後來發生事情才知道
    是因與618包廂內的戊○○因債務而起的。…(甲○○在618
    包廂內被人毆打，是何人回到620包廂告知大家的?)因我走
    出620包廂上外面走廊，想去廁所，到外面走廊時，看到618
    包廂內的小姐全部走出來，同時聽到618包廂內有打架的聲
    音，我就問其中一位小姐(187號)裡面發生什麼事?小姐回答
    說…甲○○在裡面被打，所以我回去告訴大家，想替甲○○
    解圍，否則甲○○會吃虧，因為618包廂內人數不少。(你告
    知大家甲○○在618包廂內被打後，620包廂內大家動作如何
    ?)我看到阿源馬上起身衝出去，進入618包廂內，我怕阿源
    太衝動，馬上跟進去，沒想到阿源進入後看到甲○○正被對
    方數人聯手毆打，相當氣憤，二話不說，忽然掏出手槍朝對
    方連開好多槍，因此，我想阻止阿源都來不及，當時情況太
    突然、又亂，阿源開完槍就衝下樓去，大家也跟著離去。…
    (你有無動手毆打618包廂內的人?)沒有。因為阿源一進入就
    掏出手槍開槍，我也嚇著了。(阿源持的是什麼型手槍?)答
    ：我只看到了是一支銀白色長型(可能是90手槍)。(阿源一
    共開了幾槍?)我不確定，應該有或7槍之多。…因為我欠「
    欽仔」25萬元時，「欽仔」曾委託618包廂內的戊○○出面
    處理要債，過程當中相當不友善，阿源多少也聽說了，又看
    到618包廂內眾人圍毆甲○○，可能基於相當的氣憤，所以
    才開槍的。」等語(見87年度偵字第3612號卷第7頁反面-第8
    頁反面)。
  5.綜觀上開證人之證述，被告當時進入618包廂時，旋即連續
    朝被害人戊○○、辛○○、酉○○、巳○○身上開槍射擊，
    被告自進入該包廂開槍至離去為止，僅只1、2分鐘的時間，
    連隨行在後之丁○○都來不及阻止被告開槍，遑論當時身處
    包廂內之被害人戊○○、巳○○、酉○○、辛○○等人，對
    於被告之槍擊行為，更是來不及反應即已中彈，且證人丁○
    ○、甲○○當時亦同處槍擊現場，其2人前開證詞均無一語
    提及被害人戊○○等4人於受被告持槍射擊之前或瞬間，有
    衝向被告之舉，足見本案案發當時並無正當防衛之情狀存在
    。又依被告所稱，其當時只是要將遭被害人戊○○等4人毆
    打之甲○○帶離618包廂，自應先出言制止，以期得以順利
    帶離甲○○即可，詎被告捨此不為，實難認本案有何非侵害
    他人法益別無救護甲○○之途，是本案案發當時應亦無緊急
    危難情狀之存在，至為明確。
  6.復按刑法上殺人與傷害之區別，應以加害人有無殺意為斷，
    不以兇器種類及傷痕之多寡為絕對標準，亦不能因與被害人
    素不相識，原無宿怨，事出突然，即認為無殺人之故意。應
    視加害人於下手加害時有無死亡之預見為斷，又下手之情形
    如何，於審究犯意方面，為重要參考資料，被害人所受之傷
    害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之
    下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料，
    故認定被告是否有殺人犯意，自應審酌當時情況，視其下手
    之輕重、加害之部位等，以為判斷之準據，最高法院94年台
    上字第412號、94年台上字第5436號、96年台上字第5170號
    、97年台上字第2517號判決意旨可資參照。被告當時係在狹
    小之KTV包廂開槍，彼此貼身碰撞，被害人酉○○等4人於猝
    不及防之情況下，根本來不及閃避，且被告持用之槍枝係制
    式手槍，加以近距離射擊，其威力足以致人於死，被告明知
    此節，為圖迅速解決甲○○遭毆打事宜，仍持上開具殺傷力
    之制式手槍，依序朝手無寸鐵之被害人酉○○、辛○○、戊
    ○○、巳○○等4人開槍射擊，其所為顯有殺人之直接故意
    ，且其殺人之決意甚堅，應可認定。被告及其選任辯護人上
    開所辯，均無從採憑。
  7.而被害人酉○○因遭槍擊左肩背部(彈道穿過左肺上葉、左
    心房、右心室)及右大腿中彈，受有心臟破裂大出血，肺臟
    破裂，左側第三肋骨骨折、右大腿肌肉傷害及出血之傷害，
    嗣於同日凌晨4時許，經醫院救治時發現其已因貫穿性槍傷
    造成心臟破裂大出血，引發低容積性休克而死亡，此經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗及解剖屬實，製有
    勘驗筆錄、解剖筆錄、解剖紀錄、相驗屍體證明書等附卷可
    憑(見87年度相字第425號卷第7、13、15、25頁)，並有法務
    部法醫研究所鑑定人劉景勳具結製作之法務部法醫研究所(8
    7)法醫所醫鑑字第0241號鑑定書(見87年度相字第425號卷第
    39-46頁)1份附卷可按。又被害人巳○○因遭槍擊左上腹、
    右下腹中彈，受有左上腹右下腹至背腰貫通傷，併臟器破裂
    之傷害，經送醫救治後，仍於同日12時20分，因血容積量過
    低併失血性休克而死亡，亦經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書等附卷可憑(見87年度相字第425號卷第9、16、17-22頁
    )。被害人辛○○因遭槍擊左腹部中彈，傷及大腸及肺部器
    官；被害人戊○○亦因身體中彈而受傷等情，亦分據辛○○
    、戊○○於警詢中證述在卷(見87年度偵字第3551號卷第38
    頁正、反面；第42頁正、反面)。足見被害人酉○○、巳○
    ○之死亡結果，及被害人辛○○、戊○○所受傷害，均確係
    遭被告槍殺所致，具有因果關係。
  8.此外，並有刑案現場平面圖3張(見台南市警察局第四分局南
    市○○○○○○○○號卷第41-43頁)、刑案現場照片24張(見同
    上警卷第57-68頁)可佐。
  9.另有如附表一編號1所示具有殺傷力之A槍(參見上開理由欄
    一( 二)1.)可按。
(四)綜上所述，被告上開所辯，顯為事後卸責之詞，洵不足採。
    事證明確，被告上開「路易十三KTV」槍殺被害人酉○○、
    巳○○之殺人既遂，及槍殺被害人辛○○、戊○○之殺人未
    遂犯行，堪以認定。
四、犯罪事實壹、四(「普羅酒店」槍殺丑○○案)部分:
(一)訊據被告就此部分犯罪事實，除否認有殺害丑○○之犯意外
    ，其餘均坦認不諱，辯稱:當時去普羅酒店開槍是其提議的
    ，其之前去普羅酒店喝過酒，裡面少爺態度很差，泊車的人
    態度也很差，其開槍是想要給他們一個教訓，威嚇他們，讓
    他們不要囂張，當時衝進去之後都沒有看到人，其在大廳開
    槍，也朝天花板開槍，不知道丑○○會躲在沙發後面，應該
    是流彈所傷，其沒有要故意殺人，沒有殺人的犯意云云。
(二)選任辯護人為被告辯護稱:被告與其餘共犯至「普羅酒店」
    開槍，其意在示威教訓，被告持槍係朝天花板開槍，並無直
    接對人開槍，應無殺人確定或不確定故意，而丑○○係被告
    等人退出酒店外，另有共犯朝店內掃射第二波時，才射中當
    時躲在櫃檯下之丑○○，惟第二波掃射時，被告並未開槍，
    可見被告認為示威之目的已達正欲離去，其他共犯所為之第
    二波掃射已逾越原先之計畫範圍，為被告所難預見，被告應
    無殺人犯意。又丑○○受到槍傷到死亡係經過一段時間，故
    被告應僅有傷害致死之犯意，而無殺人犯意及犯行等語。
(三)經查:
  1.上開犯罪事實壹、四所示「普羅酒店」槍擊案之案發過程，
    已據證人即共犯卯○○於警詢、偵查中及本院87年度重訴字
    第2266號案件審理時供認在卷，且共犯卯○○此部分業經本
    院以87年度重訴字第2266號判處無期徒刑，褫奪公權終身，
    嗣經臺灣高等法院臺中分院以89年度上重訴字第4號判決駁
    回上訴確定)，有上開刑事判決書各1份(見99年度偵緝字第
    2538號卷第96-134頁、第149-160頁)附卷可稽。
  證人即共犯卯○○於87年6月12日第2次警詢中供證稱:「(你
    是否涉及其他刑案?)我…於台中地區涉及普羅酒店槍擊案一
    死一重傷。」等語(見87年度偵字第12350號卷一第29頁反面
    )。又於87年6月15日警詢中證稱:「(你是否有於87年4月28
    日晚21時50分許前往台中市漢口路四段289號「普羅酒店」
    開槍?)有的。(你是與何人前往「普羅酒店」開槍的?)我是
    與子○○、壬○○、黃朝福、張景武等共5人去的。…因案
    發當天(87.4.28)下午三點多子○○打04943的呼叫器給我，
    要我上來台中，…我與子○○在同車先去吃飯，餐畢子○○
    載我到台中市一處透天店面住宅，子○○便帶我上去3樓的
    房間內，當時房間內就有壬○○、黃朝福、張景武等3人在
    場…，當時是依個人喜好的拿槍械類型，我持用…90手槍乙
    支，彈夾3個，美制(989)90手槍乙支，彈夾1個，而子○○
    持巴西貝瑞塔92手槍(白金色)，黃朝福持烏茲衝鋒槍，張景
    武持單發衝鋒槍，壬○○持貝瑞塔92手槍，其餘尚有槍械分
    由持用，但我不知道每個人持用之正確數量，另子○○、壬
    ○○所持之手槍均是涉及命案之兇槍。…我們到達後，由我
    先行衝進去，並朝外面泊車小弟開了1槍未中，後即衝入店
    內辦公室，朝辦公室開了2槍，再又出來大廳，我出來時與
    子○○站在最裡面，子○○是站在面對大廳的右手邊，我在
    左手邊，壬○○則在子○○後面，張景武在壬○○左手邊，
    我在開槍完畢要出來時，再抓往1名員工，向他說:『我是勇
    志，跟你老闆講，叫你店關起來』，講完我便朝他的腳開了
    1槍，我等出來到門口外，我與子○○再朝店的左邊停放車
    輛開槍，黃朝福則朝右手邊的車輛掃射後，再一起駕車逃離
    。…(你等犯「普羅」案是由何人計畫的?)我個人部分是要
    支持子○○，完全順著子○○的意思去做，是否為子○○有
    計劃的進行我並不知道。(為何會去犯下「普羅酒店」槍擊
    命案、其動機?)子○○告訴我是該店太蠻狠了，很多人吃了
    悶虧，且子○○為了要打知名度才會去開槍的。」等語。(
    見87年度偵字第12350號卷一第54頁反面-第57頁)。又於87
    年7月16日警詢中供證稱:「(你所犯各案各使用何種手槍…
    請分述之?)…八、87年4月28日21時55分許，在台中市漢口
    路4段289號「碧馥邑(普羅)酒店」槍擊案…案，使用之槍械
    為奧地利制衝鋒槍、奧地利制克拉克19型90手槍、義大利制
    貝瑞塔92手槍、及未查扣之以色列制烏茲衝鋒槍、巴西制貝
    瑞塔92手槍、及菲律賓制轉輪手槍各乙支犯案。」等語。(
    見87年度偵字第12350號卷一第328頁)。復於87年8月12日警
    詢供證稱:「(發生於87年4月28日21時50分許在台中市○○
    路○段○○○號普羅酒店被5名持槍男子，掃射…，致被害人庚
    ○○左右大腿各中槍及丑○○腹部中彈(已不治死亡)，你有
    無參與?共犯為何?)我有參與此槍擊案。…同夥共犯有子○
    ○、壬○○、黃朝福、張景武等4人。(是何人教唆?槍枝是
    何人提供?)子○○主謀，槍枝也是他提供。」等語(見87年
    度偵字第12350號卷二第168頁反面)。
  證人卯○○於87年6日12日偵查中供證稱:「(普羅酒店槍擊
    案有無參與?)有。(共犯?)子○○帶頭，壬○○、黃朝福、
    張景武。(作案槍械、子彈誰的?誰拿出來?)我用的槍械和子
    彈都是子○○交給我的，他沒有告訴我來源。(槍擊原因?)
    我第一個原因是打知名度，第二個原因是該酒店圍事人員太
    囂張。」等語(見87年度偵字第12350號卷一第46頁正、反面
    )。又於87年7日15日偵查中供證稱:「(普羅酒店的槍誰提供
    ?)…應該是子○○，因是他帶頭的，而且槍也是他分配的，
    分配給我們。」等語(見同偵號卷一第165頁反面)。又於100
    年3月10日偵查中結證稱:「(普羅酒店槍擊案件…，是否為
    你與子○○共犯?)是。…(普羅酒店的槍枝是否是子○○提
    供?)是。」等語(見99年度偵緝字第2537號卷第175-176頁)
    。
  證人卯○○又於100年8月30日本院審理中結證稱:「(是否有
    於87年4月28日晚間9時55分許前往普羅酒店開槍?)有。(當
    時是誰提議的?)是我提議的。(為什麼原因?)要替子○○打
    知名度。(你所使用的槍械是何人提供?)忘記了，很多。(當
    時使用的槍械有幾支?)5、6支。(你自己本身帶幾支?)兩支
    。(是哪兩支槍械?)90手槍，同伴帶的有衝鋒槍跟90手槍。(
    同伴是誰?)張景武、壬○○、黃朝福、子○○。(子○○帶
    什麼槍械?)應該是90手槍。(進入酒店之後，你們馬上開槍
    嗎?)我先在門前開槍示警，因為我叫沒有事的先走，因為去
    就是要開槍…因為我第一個下車第一個進去，我先跟門口的
    泊車，我先朝地開槍，然後進去再朝天花板開槍，叫他們沒
    有事情的先離開，再來我同案再進來，同案是誰我不記得了
    ，那時候大廳好像剩兩個人，其餘的沒有看到任何人。(剩
    哪兩個人?)就坐在旁邊沙發那邊，一個男的跟一個女的，那
    個男的好像最後我要離開的時候被我開一槍。…(然後你們
    見面之後就開始掃射嗎?)對，因為沒有看到人，我有把人全
    部都趕走，然後再開始對天花板還有牆壁開槍。…(…沒有
    注意看有沒有人在現場就直接開槍?)因為一進去的時候就朝
    天花板開槍，然後沒事情的快走，那時候我應該有說這樣，
    叫他們沒事情的快走，從眼睛直視進去就是剩下旁邊這兩個
    人而已，那個很清楚就看得到，因為你躲在哪裡的話，我們
    沒有辦法看到，因為已經開槍了。【(請求提示…勘驗普羅
    酒店監視錄影帶內容，這個部分88年當時審理你的法官有當
    庭播放讓你看，你有沒有印象?)有，我有看過。(勘驗錄影
    帶內容是，一開始的時候，店門口沒有人，然後卯○○先進
    入門口，把門口的人趕走，子○○接著進入酒店門口就開槍
    了，一進入門口就開槍，這部分有無意見?)對，是這樣。…
    (壬○○的部分，槍口朝上，子○○先開槍，你的部分是跑
    到辦公室，張景武的部分，槍口是平的，黃朝福的槍枝往上
    掃射一圈，壬○○開完槍之後，走到歡迎光臨的地毯上，張
    景武繼續開槍，你們的槍是不斷在開的，沒有停止的開槍，
    之後張景武走到門口，兩個人又回頭進入酒店看一下之後，
    走出門口，子○○回到錄影畫面到走出門口的時候，都沒有
    停止開槍，這部分有無意見?)沒有意見。(從你進入普羅酒
    店到你離開，是不是都持續不斷的開槍？)應該是這樣，因
    為那時候去，重點是要把這間店掃掉，無心要針對人，如果
    要針對人不用這樣，那時我要出去的時候，我跟一個男生說
    :你跟你們董仔說，說我是勇志，叫他如果沒有我的同意，
    店給我關起來，然後朝他的腳開槍，這是直接面對人而已，
    只有這一次，這是我開的，其餘的話，因為你沒有看到人的
    話，要去的宗旨就是要把它掃掉，包括那時候槍林彈雨的話
    ，沒辦法注意這麼多。(所以開槍的情況是否就像監視錄影
    帶上面所顯示的?)應該是。」等語(見本院卷二第4-6頁)。
  2.上開犯罪事實壹、四所示「普羅酒店」槍擊案之案發過程，
    已據證人即共犯壬○○於警詢中供認在卷，且共犯壬○○此
    部分業經臺灣臺中高等法院臺中分院以89年度上重更(一)
    字第23號判處無期徒刑，褫奪公權終身確定，有該刑事判決
    書1份(見本院卷二第194-196頁)附卷可稽。
  證人即共犯壬○○於88年11月7日警詢中供證稱「於4月底子
    ○○開乙部喜美車輛載卯○○至太平市找我與黃朝福，稱對
    漢口路普羅酒店服務生之態度非常不滿，要我們與他一起至
    該店開槍鬧場，黃朝福並連絡其友人張景武加入我們。於87
    年4月28日由黃朝福開車，子○○提供槍支，我拿本身槍殺
    莊錦元的槍，5人一車至普羅酒店槍擊掃射店內，不慎槍殺
    乙名會計及槍傷乙名經理。於本市雙十路游泳池附近分手，
    子○○與卯○○二人即開該喜美紅色車返回台南，我搭計程
    車至埔里，張景武及黃朝福返太平市租住處，並言明由黃朝
    福找房子供我們一夥人逃亡時租住…。」等語(見臺中市警
    察局87中市○○○○○○○○○號警卷第20-22頁)。
  證人壬○○於87年11月9日警詢中供證稱:「【你所犯之…(
    二)於87年4月28日21時55分，在臺中市漢口路4段289號普羅
    酒店持槍槍殺丑○○。…為何人所為?各持何種槍械?如何分
    工?】…(二)槍擊普羅酒店係由子○○提議，夥同卯○○、
    黃朝福、張景武及我所犯，當時我係持用本身擊斃莊錦元所
    用之美造92型手槍，子○○持用他當時犯金錢豹槍擊乙名女
    子時所用之白色半自動手槍，黃朝福持他本身所有之烏茲衝
    鋒槍乙把，張景武則持卯○○提供之…衝鋒槍乙把，及子○
    ○提供之38型轉輪手槍，而卯○○則持子○○提供之奧地利
    型90型手槍乙支及我不知道廠牌但滑套上有一支紅鷹標誌之
    90型半自動手槍乙支。當時由黃朝福駕紅色喜美自小客車載
    我們4人，到場後就依子○○所示進入普羅酒店大廳內掃射
    一番，5人各持所用之槍械掃射店內、外後，衝出由黃朝福
    再駕該喜美車載我們逃離現場。我記得我進到大廳後，只聽
    到子○○大聲叫嚷稱他是「阿志」就開槍了，而我只開了1
    槍，所以事後我得知有一名服務生丑○○死亡，及1名男經
    理受傷，我並不知道是何人開槍，但我知道共開了1、2百槍
    。而子彈均為子○○、卯○○提供。」等語(見臺中市警察
    局87中市○○○○○○○○○號警卷第23頁反面-24頁正面)。
  證人壬○○於87年11月10日警詢中供證稱:「(請詳述你與子
    ○○等人持槍前往「普羅酒店」槍擊之情形?何因前往?可有
    幕後主使教唆之人?…)犯案前幾天，黃朝福從台南地區與子
    ○○分手後返回太平市，我與黃朝福共同藏匿之處所(宜欣
    國小附近)，過幾天子○○會從臺南到臺中會合，到時需我
    幫忙要我持槍到某處示威，我立即答應，幾天後子○○、黃
    朝福、卯○○、張景武共搭一部紅色轎車到我藏匿處，我搭
    上車後即詢〝有什麼事〞，當時由黃朝福駕車，坐於右前座
    之子○○即答因前日前往普羅消費，曾與泊車人員發生口角
    ，今(87年4月28日)共同搭車前該店開槍示威。前往該酒店
    無幕後主使之人，完全由子○○提議。…(前往時搭何交通
    工具?進入普羅酒店之位置，及分別持何槍械使用情形?如何
    逃離現場?)我僅知道由黃朝福駕駛乙部紅色自小客車…搭車
    位置：駕駛黃朝福、右前座子○○、左後座壬○○、後座中
    張景武、右後座卯○○。進入酒店，子○○及卯○○先行下
    車進入，我聽到子○○喊「我是阿志」隨即開槍，我與黃朝
    福、張景武緊跟隨進入亦同時開槍(位置詳如附圖)，當時我
    持貝瑞塔手槍射擊約20餘發，針對普羅酒店右邊大廳上玻璃
    射擊，子○○持巴西制92型手槍射擊，彈匣帶5、6個，張景
    武則攜有轉輪手槍壹支，及單發衝鋒槍壹支現場並有射擊，
    黃朝福即持烏茲衝鋒槍在酒店內掃射完1個彈匣(內約有30顆
    子彈)，隨即出門又朝該店左方停放之汽車掃射2個彈匣，卯
    ○○攜有90型手槍、奧地利手槍各壹支，進入酒店內隨即開
    槍數發，事後我們亦搭乘原車逃離現場，俟到達臺中市雙十
    路十巷內，我先行下車搭計程車回太平市，黃朝福說要載張
    景武回去，另卯○○、子○○，連夜回台南。」等語(見87
    中市○○○○○○○○○號警卷第29-30頁反面)，並有證人壬○
    ○親繪之普羅酒店槍擊案現場附圖1份在卷可按(見同上警卷
    第38頁)。
  證人壬○○於87年11月11日警詢中證稱:「(請重述你與子○
    ○等共5人前往普羅酒店開槍之事係何人主使?槍支何人提供
    ?)我不知道幕後主使人，我僅知道是子○○提議並要我幫忙
    為他打響知名度。我是最後一名上車，上車後他們就攜有槍
    械，而我個人僅持我自有之貝瑞塔手槍壹支及子彈，子○○
    提供我一個彈匣，內裝15顆子彈。」等語(見臺中市警察局8
    7中市○○○○○○○○○號警卷第33頁反面)。
  3.證人即被害人丑○○生前於87年5月4日警詢中證稱:「(你現
    職何業?)我是台中市漢口路四段289號普羅酒店(原碧馥邑酒
    店)的經理，負責店內人事管理。…(你們店於何時?)何地?)
    遭歹徒開槍射擊?)於87年4月28日21時50分許在台中市○○
    路○段○○○號普羅酒店一樓大廳。(請將你當天…如何受到槍
    擊經過請詳述?)當天(28日)21時50分許我坐在大廳櫃檯內突
    有男服務生由門外衝進店內並高喊有人開槍，隨即我聽到一
    陣疑似鞭炮聲的槍聲，我立即趴在櫃檯內的地上，一陣槍響
    後我聽到其中一名歹徒喊著"好了啦"，但忽然又是一陣槍聲
    ，此時我突然覺得腰部麻麻的又流出鮮血，發現已中彈了，
    歹徒離開後由店內同事通知救護車送我到醫院。(歹徒共有
    幾人?特徵為何?)歹徒有幾人我並不清楚，但聽到對話應該
    至少兩人以上。歹徒的特徵我都沒看到，因當時我已趴在地
    上了，沒有看到歹徒的長相。…(你認為歹徒是故意朝你開
    槍或你是因流彈所傷?)我不清楚歹徒有無朝我開槍，因當時
    我趴在地上，但第一波掃射時我感覺歹徒是朝天花板開槍並
    未攻擊櫃檯，但第二波掃射時我就受傷了。(你受傷的程度
    為何請述之?)子彈是由我右腰際進入擦過脊椎卡在左腰附近
    ，目前下半身無法動彈，傷口非常疼痛…」等語(見87年度
    偵字第12350號卷二影卷第99-100頁正面)。
  4.證人庚○○於87年4月29日於警詢中證稱:「(你29日為何接
    受警方訊問筆錄?)因碧馥邑酒店遭不明歹徒槍擊受傷所以接
    受警方訊問筆錄。(你何時?何地?遭歹徒槍擊?受傷情形?）
    我於87年4月28日約21時50分在台中市○區○○路○段○○○號
    碧馥邑KTV酒店，遭二名以上歹徒(人數不詳)持長槍(類似烏
    茲衝峰槍)射擊我膝蓋左右各一槍，兩槍均貫穿。(請你詳述
    歹徒槍擊情形?)21時50分左右，我當時正好與公關小姐聊天
    ，歹徒一進入大廳(當時我看到歹徒有兩人)其中一名歹徒大
    聲喊說店不要開了，歹徒就朝大廳開槍，我嚇的得眼睛閉著
    ，躲在沙發下，歹徒發現我躲在沙發下，便抓著我的頭髮說
    你們老板，明天不要開店了，說完歹徒就朝我的左右腿的膝
    蓋各開一槍。」等語，(見87年度偵字第12350號卷二影卷第
    00 0-000頁)。
  5.又本院於另案87年度重訴字第2266號案件審理時，經當庭勘
    驗「普羅酒店」槍擊案現場錄影帶結果如下:(卯○○指認)
    錄影帶開始畫(筆錄誤載劃，下同)面門口無人，卯○○先趕
    門口之人，子○○接著進入酒店門口即開槍，張景武在後，
    卯○○進入門口，張景武一起進入，子○○跑到右邊櫃臺，
    卯○○跑到左邊辦公室，壬○○在酒店大廳最前方，黃朝福
    在門口，張景武在黃朝福右邊後方，畫面上看到係壬○○先
    開槍，然後接著張景武與黃朝福在門口內歡迎光臨地毯上開
    槍，壬○○開槍口朝上，是由子○○先開槍，卯○○戴帽子
    跑到辦公室，張景武槍口是平的，黃朝福槍口微向上掃射一
    圈，壬○○開完槍即走向歡迎光臨地毯上，此時張景武繼續
    開槍，黃朝福向前離開畫面，此時卯○○喊好，壬○○走出
    門口，張景武走到門口，兩人又回頭進酒店看一下即走出酒
    店，子○○回到畫面至走出酒店門口均未停止開槍，然後，
    卯○○在前黃朝福在後走到門口，卯○○朝右邊地上位置開
    一槍(卯○○稱指槍係射向庚○○的腳)後，兩人走出門外，
    外面槍聲不停，後停2、3秒，並有人向大門右側玻璃掃射情
    形。並有本院勘驗筆錄1份在卷可憑(見87年度重訴字第2266
    號卷二影卷第18-19頁)。
  6.綜上以觀，被告等5人一進入普羅酒店後，即各據一方開槍
    射擊，復以火力互相掩護，以利其等自該酒店全身而退，足
    見被告等人確係經過周密之計劃始前往普羅酒店槍擊掃射。
    又當其等在酒店內槍擊後，退到酒店外時，外面槍聲未歇，
    且對準酒店大門口右側玻璃上、中、下位置掃射，此應係為
    掩護共犯順利離開現場，避免遭人追出查看之舉，此掩護之
    行動亦應係在被告等人之計畫範圍內無疑，而被告等5人，
    對於普羅酒店店內地形並不熟悉，其等進入酒店後，無法確
    保店外客人不進入，亦無法確保店內客人不離開包廂至大廳
    ，則酒店內人員是否被直接射中，或為跳彈所擊中，均足以
    因而發生中彈死亡之結果，其等竟仍共同持槍掩護朝酒店內
    射擊，主觀上當有如發生使人中彈死亡亦不違背其本意之不
    確定殺人故意，至為明確。縱被害人丑○○、庚○○曾稱:
    被告等共掃射二波，丑○○趴躲在櫃台後方地上，該位置對
    照庚○○於本院87年度重訴字第2266號案件審理時所繪現場
    圖(見87年度重訴字第2266號卷二影卷第23頁反面)，距離大
    門口已達10公尺之遠，中間尚隔有領檯桌及屏風，仍遭第二
    波掃射而擊中等語在卷。惟前開第二波掃射，與第一波掃射
    不過數秒之隔，且屬相互掩護以利平安離去之舉，自仍在被
    告等5人之計劃範圍內。被告等5人對於持槍朝有人在之酒店
    內射擊，足以使人發生中彈死亡之結果，主觀上有此預見，
    猶共同持槍為之，不論被害人丑○○所受致命槍擊係出於被
    告或共犯中之何人所為，此應尚未逸脫被告與共犯等人間不
    確定殺人故意之共同犯意範圍，在共犯間自均應同負責任。
    被告否認具有殺人之故意，應非可採。被告之選任辯護人為
    被告辯護稱:第二波掃射顯已逾越被告之犯意云云，實無從
    採憑。
  7.而被害人丑○○因右腰中彈後，經送醫急救，受有因槍傷致
    其右腎及第二腰椎體與脊髓、左胸、左肺，子彈停留在左胸
    肋骨內側之傷害，旋接受緊急手術修補右腎、腹腔探查引流
    、左胸引流及取出子彈，惟仍因該槍傷，引起血胸、氣胸、
    脊椎損傷、下肢癱瘓、腹膜炎等，最後併發嚴重肺炎、腹膜
    炎，引起多機能衰竭，延於87年5月16日4時29分不治死亡之
    事實，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗及
    解剖屬實，製有驗斷書、解剖紀錄、相驗屍體證明書等附卷
    可憑(見88年度重訴字第477號影卷第135頁正、反面、第136
    頁-138頁反面、第143頁正面)，並有法務部法醫研究所(87)
    法醫所醫鑑字第0515號鑑定書1份(見同上案號影卷第第139
    頁反面-142頁反面)在卷可按，且經本院87年度重訴字第226
    6號刑事判決認定在案。足見被害人丑○○之死亡結果確係
    遭被告等5人共同槍殺所致，具有因果關係。
  8.此外，並有上開酒店槍擊案現場照片8張(見87年度偵字第12
    350號卷二第90-93頁)附卷、彈頭149顆、彈頭16顆【見內政
    部警政署刑事警察局87年5月5日刑鑑字第29728號鑑驗通知
    書(見臺中市警察局87中市○○○○○○○○○號卷第82頁)】，
    及如附表一編號1、9、10、11、12、13、16所示具有殺傷力
    之槍、彈(各參見上開理由欄一(二)1.6.7.9.及18.)可佐。
(四)綜上所述，被告上開所辯，顯為事後卸責之詞，委無足採。
    事證明確，被告上開「普羅酒店」槍殺被害人丑○○之殺人
    犯行，堪以認定。
五、犯罪事實壹、五(槍擊地○○致重傷而恐嚇取財案)部分:
(一)訊據被告就此部分犯罪事實，除否認有收到共犯卯○○所交
    付之贓款350萬元外，其餘均坦認不諱，辯稱:「我並沒有收
    到350萬元」云云。
(二)選任辯護人為被告辯護稱:本案前前後後，共犯卯○○跑了6
    次，才恐嚇取財得款500萬元，怎麼可能拿350萬元給被告，
    卯○○已說350萬元給被告是另外一筆錢，並非此部分之贓
    款，380萬元是拿給共犯黃朝福，至於黃朝福有沒有拿給被
    告，卯○○並不清楚，應以卯○○在本院的證述較可採，被
    告的確沒有拿到350萬元等語。
(三)經查:
  1.上開犯罪事實壹、五所示槍擊傷害地○○恐嚇取財，致地○
    ○重傷害之案發過程，已據證人即共犯卯○○於警詢(見87
    年度偵字第12350號卷一第58頁、第137-138頁)及本院審理
    時供認在卷。且卯○○關於所得贓款500萬元如何分贓等情
    ，亦供證如下:
  證人卯○○於87年6月15日警詢中供稱:「(你開槍恐嚇「吉
    誠」、「吉順」冷凍公司是否有恐嚇勒索得逞?)有的，地○
    ○後來有拿出500萬元現金給我。(該500萬現金你是如何取
    得的?)地○○是將500萬現金透過嘉義當地1位綽號「肉圓仔
    」之男子，將現金拿到台南縣仁德鄉交流道交給我的。…(
    你得手500萬元如何朋分贓款?)我取得現款後，即連絡子○
    ○，在嘉義市中山路一家麵包店門口，將索款中的350萬元
    現金交給子○○，我則得150萬元。」等語(見87年度偵字第
    12350號卷一第59頁正、反面)。再於87年6月25日警詢中供
    稱:「(你所勒索這筆500萬元款項，目前流向何處?)我拿新
    台幣350萬元給子○○，另150萬元我留作生活費用，花費殆
    盡。」等語(見87年度偵字第12350號卷一第137-1頁反面-13
    8頁)。又於100年1月13日警詢中供證稱:「(子○○是否與你
    …向地○○(筆錄誤載為天○○)恐嚇取財得逞多少錢?)各分
    得多少?)得手500萬元。子○○分得350萬元，我分得150萬
    元。」等語(見99年度偵緝字第2537號卷第105頁)。
  證人卯○○於100年8月30日本院審理中具結證稱:「(87年1
    月22日上午7時30分許，你是否有跟子○○前往嘉義地區等
    候地○○出現?)有。…(有無要跟他拿取款項?)有，拿500萬
    元。(要跟地○○拿取500萬元的款項這件事有跟子○○講嗎
    ?)有，我後來有拿給他。…(500萬現金之後你分給誰?)我分
    給勇志350萬。(是你親手交給他還是請別人交給他?)親手。
    」等語(見本院卷二第6頁正、反面、第9頁)。
  2.觀之證人卯○○上開證述，就伊確有親手將前開500萬元贓
    款中之350萬元交付被告，所為前後證述堅定一致，自堪信
    為真實。至證人卯○○於本院同日審理時，經檢察官詢以被
    告供稱只有拿到30萬元時，始為附和被告供詞，轉而翻異前
    詞改稱:伊託黃朝福轉交350萬元給被告，無法確定黃朝福有
    無轉交云云，顯係迴護被告之詞，不足據為被告有利之認定
    。
  3.證人地○○於87年4月15日、87年5月2日警詢中之指證(見87
    年度偵字第12350號卷二第38-41頁、第50-52頁)、證人林德
    裕(即吉順冷凍公司作業員)於87年5月2日警詢中之證述(見8
    7年度偵字第12350號卷二第53-56頁)。
  4.並有被害人地○○之天主教聖馬爾定醫院87年4月24日出具
    之第4269號(乙種)診斷證明書影本1份附卷可稽(見87年度偵
    字第12350號卷二第66頁)。又證人地○○於88年1月6日本院
    另案87年度重訴字第2266號案件審理中證稱:「(被害經過?)
    87年1月22日7點半，在嘉義市民生北路146號住處，要出門
    上班卯○○、子○○各拿1把槍站在我左右邊要我到車子裡
    面講話，我看到有槍直覺就反抗我拿「禁止停車」的牌子打
    他們，沒有打到，他們就拿手槍朝我左大腿開2槍，因為神
    經被損傷，無回復，我目前無走路都坐輪椅…。」等語(見8
    7年度重訴字第2266號卷一影卷第12頁正面)。是被害人地○
    ○因被告及共犯卯○○共同槍擊行為，因此受有左股骨槍傷
    併腓神經損傷等傷害，術後鋼條內固定，目前左足垂足，神
    經損傷目前無恢復跡象，且須以輪椅代步，確已達毀敗被害
    人地○○左足一肢機能之重傷害甚明。
  5.復按刑法上之傷害人致重傷罪為結果犯，如多數人下手實施
    ，本有犯意之聯絡，即屬共同共犯，對於共犯間之實施行為
    ，既互相利用，就傷害之結果，自應同負責任(最高法院19
    年上字第1846判例意旨參照)，被告與共犯卯○○共同槍擊
    被害人地○○左大腿，極可能毀敗左足神經造成無法回復之
    重傷害，此應為被告依客觀存在之一般情形所能預見有該加
    重結果之危險性發生，乃被告竟未預見該結果之發生，猶於
    被害人地○○持鐵架抵抗之過程中，持槍朝被害人地○○左
    大腿射擊，是被害人地○○所受前開重傷害之結果，與被告
    之槍擊傷害行為間，顯具有相當因果關係。又被害人地○○
    受有前開重傷害之結果，確係因被告與共犯卯○○之共同傷
    害行為所導致，無論被害人地○○致重傷害之結果係共犯中
    之何人所加之傷害，在共犯間自均應同負加重結果之全部責
    任，是被告應就被害人地○○前開重傷害之結果，同負其責
    。
  6.又按「共同正犯應就全部犯罪結果共負責任，故正犯中之一
    人，其犯罪已達於既遂程度者，其他正犯亦應以既遂論科。
    」，最高法院著有29年上字第3617號判例前段可資參照。查
    被告與共犯卯○○共同槍擊被害人地○○致重傷害之目的乃
    在恐嚇取財，且共犯卯○○確已收取恐嚇取財現款500萬元
    ，依前開判例意旨，被告及共犯卯○○恐嚇取財之犯行顯已
    達既遂程度，被告與共犯卯○○自應同負恐嚇取財既遂之刑
    責，此不因被告是否分得贓款而有別，是被告上開所辯:並
    未收取500萬元贓款中之350萬元云云，實無解於其前開罪責
    之成立。
  7.此外，並有如附表一編號1、11所示具有殺傷力之A槍、G槍(
    未扣案)可稽(各參見上開理由欄一(二)1.18.)。
(四)綜上所述，被告上開所辯，顯為事後卸責之詞，委無足採。
    事證明確，被告上開槍擊傷害地○○恐嚇取財，致地○○重
    傷害之犯行，堪以認定。
六、犯罪事實壹、六(竊取車牌擄人勒贖辰○○等3人案)部分:
(一)被告於偵查中(99年度偵緝字第2537號卷第63-64頁)及本院
    審理時對上開犯罪事實壹、六共同竊取車牌、持搶擄走辰○
    ○等3人勒取贖金，但未得款之犯罪事實業已認罪自白，其
    自白應具有任意性，復與下列證據相符，足徵合於事實，應
    堪採信。
  1.竊取車牌部分:
  共犯卯○○於警詢中(見87年度偵字第12350號卷一第121頁
    反面、第327頁反面)及於本院87年度重訴字第2266號案件訊
    問時(見同案號卷二影卷第32頁)、臺灣高等法院臺中分院89
    年度上重訴字第4號案件訊問時(見同案號卷影卷第6頁正、
    反面)之供證。
  證人即被害人蔡仁洲於警詢時之指證(見87年度偵字第12350
    號卷二第106頁)。
  並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表-查詢車牌認可
    資料(見87年度偵字第12350號卷二第107頁)、贓物認領保管
    收據(見同偵號卷二第108頁)各1件在卷可稽。
  2.擄人勒贖部分:
  證人即共犯卯○○於警詢(見87年度偵字第12350號卷一第27
    -30頁、第328頁)、偵查中(見同偵號卷一第44頁反面-第47
    頁反面、第165頁正、反面)之供證。
  證人即被害人辰○○於警詢(見87年度偵字第12350號卷一第
    000-000頁)、偵查中(見同偵卷第221-224頁)之指證。
  證人即被害人未○○於警詢(見87年度偵字第12350號卷一第
    於警詢(見87年度偵字第12350號卷一第212-214頁反面)、偵
    查中(見同偵卷第224頁反面-第226頁)。
  並有如附表一編號1、9、11、13、14、15、16、35所示槍枝
    、子彈(參見上開理由欄一(二)1.6.7.18.)可按。
(二)綜上所述，事證明確，被告上開加重竊盜(竊取車牌)、擄人
    勒贖之犯行，均堪認定。
七、犯罪事實壹、七(對己○○恐嚇取財案)部分:
(一)被告於警詢(見100年度偵字第1299號卷第114-116頁)、偵查
    中(見99年度偵緝字第2537號卷第66頁)及本院審理時就上開
    犯罪事實壹、七對被害人己○○恐嚇取財未遂之犯罪事實業
    已認罪自白，其自白應具有任意性，復與下列證據相符，足
    徵合於事實，應堪採信。
  1.證人即被害人己○○於偵查中具結之指證(見100年度偵字第
    1299號卷第6-8頁)。
  2.證人王文玲(即立委己○○服務處祕書)於警詢(見88年度他
    字第203號卷第31頁反面-32頁)及偵查中(見89年度偵字第79
    48號卷第37頁反面-38頁反面)之證述。
  3.證人即陳秋霞(即立委己○○服務處祕書)於警詢(見89年度
    偵字第7948號卷第29頁正、反面)及偵查中(見同偵卷第37頁
    反面-38頁反面)之證述。
  4.扣案之戊彈(手榴彈)1顆，經送鑑定結果，係殺傷手榴彈，
    認具破壞性與殺傷力等情，已如前述【詳見上開理由欄一(
    二)15.】可按。
  5.並有「陳勇文」字條1張(見99年度偵緝字第701號卷第43頁)
    、監視錄影帶翻拍相片(見同偵卷第45-47頁)、現場採證照
    片(見同偵緝卷第50-53頁)附卷及錄影帶1捲(見88年度他字
    第203號卷第22頁)扣案可稽。
(二)綜上所述，堪認被告此部分自白與事實相符，事證明確，被
    告上開對己○○恐嚇取財未遂之犯行，堪以認定。
八、犯罪事實壹、八(對許忠義恐嚇取財案)部分: 
(一)被告於偵查中(臺灣雲林地方法院檢察署99年度偵緝字第286
    號卷第41、42、79、83頁)及本院審理時就上開犯罪事實壹
    、八對被害人許忠義恐嚇取財未遂之犯罪事實業已認罪自白
    ，其自白應具有任意性，復與下列證據相符，足徵合於事實
    ，應堪採信。
  1.證人黃村於偵查中之證述(見臺灣雲林地方法院檢察署99年
    度偵緝字第286號第65頁)。
  2.並有恐嚇信函影本1紙(見99年度偵緝字第286號卷第52頁)附
    卷可稽。
(二)綜上所述，堪認被告此部分自白與事實相符，事證明確，被
    告上開對許忠義恐嚇取財未遂之犯行，堪以認定。
九、犯罪事實壹、九(對乙○○恐嚇取財案)部分:  
(一)被告於偵查中(99年度偵緝字第2550號第106-107頁)及本院
    審理時就上開犯罪事實壹、八對被害人乙○○恐嚇取財未遂
    之犯罪事實業已認罪自白，其自白應具有任意性，復與下列
    證據相符，足徵合於事實，應堪採信。
  1.證人即被害人乙○○於警詢(見98年度他字第2391號卷第5-6
    頁)中之證述。
  2.臺中市警察局(現改制為臺中市○○○○○○○○○○○○○
    ○○○○○○○○○○○○○○○○號卷第16頁)、刑案現場採證照
    片(見同他卷第7-11頁)、恐嚇信1紙(含信封1個)(見同他卷
    第12頁)。
  3.內政部警政署刑事警察局98年6月4日刑紋字第00000000000
    號鑑驗書(見98年度偵字第25749號卷第18-20頁，經警採集
    該恐嚇信封及其內恐嚇信函之指紋送請鑑結果，與檔存子○
    ○指紋卡之左中指、左食指、左拇指、左食指指紋相符)。
  4.0000000000號行動電話於98年5月21日19時48分19秒、同年
    月25日19時21分19秒、同年6月3日18時23分54秒之通訊監察
    譯文1份在卷足憑(見98年度偵字第25749號卷第22-24頁)。
(二)綜上所述，堪認被告此部分自白與事實相符，事證明確，被
    告上開對乙○○恐嚇取財未遂之犯行，堪以認定。
、新舊法比較之說明:
一、槍砲彈藥刀械管制條例部分:
(一)按犯罪之行為，有一經著手，即已完成者，例如學理上所稱
    之即成犯；亦有著手之後，尚待發生結果，為不同之評價者
    ，例如加重結果犯、結果犯；而犯罪之實行，學理上有接續
    犯、繼續犯、集合犯、吸收犯、結合犯、連續犯、牽連犯、
    想像競合犯等分類，前5種為實質上一罪，後3者屬裁判上一
    罪，因均僅給予一罪之刑罰評價，故其行為之時間認定，當
    自著手之初，持續至行為終了，並延伸至結果發生為止，倘
    上揭犯罪時間適逢法律修正，跨越新、舊法，而其中部分作
    為，或結果發生，已在新法施行之後，應即適用新規定，不
    生依刑法第2條比較新、舊法而為有利適用之問題(參見最高
    法院100年度台上字第5119號刑事判決意旨)。被告於犯罪事
    實一未經許可持有A槍及其子彈之行為，係始於86年9月間，
    繼續至87年6月12日前開擄人勒贖案件當場查扣時止，此部
    分持有槍、彈行為，自應就87年6月12日行為終了後，為新
    舊法之比較。另其於犯罪事實一之其他未經許可持有槍枝、
    炸彈及子彈之犯行，係始於86年12月間，然其此部分持有行
    為之全部終了，係繼續至92年9月17日游孟澤帶警至臺中市
    松竹路3段497之8號前「好萊屋大賣場」後面廢棄工廠前起
    獲查扣時止，其間雖有部分槍、彈先後遭警查扣、起獲，惟
    因被告此部分同時持有各式槍枝、炸彈及子彈，仍屬想像競
    合犯，只受裁判上一罪之評價(詳如後述)，其中部分槍枝、
    炸彈、子彈遭到查獲之結果，自無礙於其餘槍、彈仍處於被
    告之繼續持有行為。則被告持有此部分手槍、衝鋒槍、炸彈
    、子彈之行為，自應就92年9月17日行為終了後，為新舊法
    之比較。
(二)被告持有槍、彈行為後，槍砲彈藥刀械管制條例分別於89年
    7月5日、90年11月14日、93年6月2日、94年1月26日、97年1
    1月26日、98年5月27日、100年1月5日、100年11月23日修正
    公布:
  1.被告持有上開犯罪事實壹、一(一)所示A槍及其子彈行為後
    ，槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第12條第4項部分並
    未修正(刑度均相同)，即不生新、舊法比較適用之問題。惟
    86年11月24日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第19條第1
    項(89年7月5日修正時未變動該條文)定有「犯第7條、第8條
    、第10條、第11條、第12條第1項至第3項、第13條第1項至
    第3項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免
    後，令入勞動場所，強制工作，其期間為3年」之規定，已
    於90年11月14日修正刪除，經比較新舊法，此部分自應適用
    裁判時法，較有利於被告。
  2.被告持有上開犯罪事實壹、一(二)所示槍枝、炸彈、子彈行
    為後，槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第12條第4項部
    分並未修正(刑度均相同)，即不生新、舊法比較適用之問題
    。惟94年1月26日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例已將該
    條例第8條、第10條、第11條合併移列為新法第8條，原條例
    第10、11條則刪除(其後97年11月26日、98年5月27日、100
    年1月5日、100年11月23日之修正均未變動該條例第8條條文
    )。修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項之未經許可持
    有可發射子彈具有殺傷力之各式槍砲罪，移至新法第8條第4
    項，除將舊法規定之「槍砲」修正為「槍枝」外，修正前第
    11條第4項規定:未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第
    1項所列槍砲者，處1年以上7年以下有期徒刑，併科新臺幣
    700萬元以下罰金，修正後第8條第4項規定:未經許可持有第
    4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各
    式槍枝者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬
    元以下罰金，自以94年1月26日修正前槍砲彈藥刀械管制條
    例第11條第4項較有利於被告。
二、被告犯上開犯罪事實壹、六擄人勒贖行為時，關於擄人勒贖
    罪，當時有效之懲治盜匪條例及刑法同有處罰之規定，懲治
    盜匪條例第2條第1項第9款規定之法定刑為唯一死刑，較諸
    刑法第347條第1項規定之死刑、無期徒刑或7年以上有期徒
    刑為重，因懲治盜匪條例為刑法之特別法，依特別法優於普
    通法之法律適用原則而適用該條例。被告行為後，懲治盜匪
    條例已於91年1月30日公布廢止，因廢止前後均有刑罰規定
    ，自屬刑法第2條第1項之行為後法律有變更，而非犯罪後之
    法律已廢止其刑罰。應就被告行為時有效之懲治盜匪條例第
    2條第1項第9款與裁判時之刑法第347條第1項比較適用。比
    較新舊法結果，以裁判時之刑法第347條第1項規定有利於行
    為人，依刑法第2條第1項但書之規定，適用裁判時之刑法第
    347條第1項處斷。至於刑法第347條雖於91年1月30日亦修正
    公布，但同條第1項並未修正變更，故此部分並無修正前後
    之別，附此敘明。
三、被告上開犯罪事實壹、一(六)加重竊盜行為後，刑法第321
    條業於100年1月26日修正公布，並於同年月28日施行，修正
    前之規定為「犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5
    年以下有期徒刑:一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物
    、船鑑或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他安
    全設備而犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人以
    上而犯之者。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六、在車站或埠頭而犯之者。前項之未遂犯罰之。」，修正
    後則規定為「犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元以下罰金:一、侵入
    住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。二、
    毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。三、攜帶兇器而
    犯之者。四、結夥三人以上而犯之者。五、乘火災、水災或
    其他災害之際而犯之者。六、在車站、埠頭、航空站或其他
    供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內而犯之者。前項
    之未遂犯罰之。」，經比較新舊法後，以修正前之舊法有利
    於被告，此部分自應適用修正前刑法第321條第1項第3款規
    定論罪科刑。
四、按被告行為後，於94年2月2日修正公布之刑法，於95年7月1
    日施行，其中刑法第2條係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但該條
    文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    逕適用裁判時即修正後刑法第2條規定以決定適用之刑罰法
    律。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第2條第1項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減(如身分加減)與加減例
    等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。再從刑附屬於
    主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律(最高
    法院95年第八次刑事庭會議決議參照)。
(一)刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同『實行』
    犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」修正為
    「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實
    行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正
    犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後
    法律有變更，而非僅屬純文字修正，經比較適用新舊法，新
    法對被告並無較有利，依刑法第2條第1項前段之規定，應適
    用被告行為時之舊法(最高法院96年度台上字第1323號判決
    、臺灣高等法院暨所屬法院96年度法律座談會決議亦同此意
    旨)。
(二)刑法修正後，原刑法第55條、第56條關於牽連犯、連續犯之
    規定業經刪除，修正前原應論以牽連犯、連續犯之罪，修正
    後須分論併罰。經比較新舊法之規定，以修正前刑法第55條
    牽連犯、第56條連續犯之規定，較有利於被告。
(三)法定刑中關於罰金刑部分:(1)槍砲彈藥刀械管制條例第7條第
    4項、第12條第4項、修正前同條例第11條第4項等罪，其法
    定本刑中關於罰金刑之規定，因刑法第33條第5款業經修正
    ，罰金最低額由銀元1元提高為新台幣1000元以上，並以百
    元為單位，經比較新舊法，應以行為時之刑法第33條第5款
    規定有利於被告。(2)被告所犯刑法第346條恐嚇取財既遂、
    未遂部分，其法定刑亦有罰金之規定，而刑法分則編各罪所
    定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5款規
    定:「罰金：1元(銀元)以上。」而依罰金罰鍰提高標準條例
    規定，就72年6月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2
    至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例規定，以銀元1元折算新臺幣3元；修正
    後刑法第33條第5款規定:「罰金:新臺幣1千元以上，以百元
    計算之。」故刑法分則法定本刑中列有罰金者，其法定最低
    度罰金因之提高，涉及科刑規範變更，故仍有比較新舊法之
    必要(最高法院96年度臺上字第1464號判決意旨參照)。而刑
    法第33條第5款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法
    分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為
    使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一
    致，乃增訂刑法施行法第1條之1:「中華民國94年1月7日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
    倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3倍。」從而，刑法分則編各罪所定罰金刑
    之最高數額於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33
    條第5款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正
    前刑法第33條第5款規定有利於被告。
(四)被告所犯殺人未遂部分，其法定本刑均達於死刑及無期徒刑
    ，而有依未遂犯減輕其刑之餘地。就死刑減輕部分，修正前
    刑法第64條第2項規定:「死刑減輕者，為無期徒刑，或為15
    年以下12年以上有期徒刑。」，修正後刑法第64條第2項則
    規定:「死刑減輕者，為無期徒刑。」；就無期徒刑減輕者
    ，修正前刑法第65條第2項規定為7年以上有期徒刑，修正後
    同條項則為「無期徒刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒
    刑。」，經比較新舊法結果，均以修正前之舊法較有利於被
    告。
(五)刑法第51條之規定亦經修正，修正前刑法第51條第5款規定
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」，修正後刑法第51
    條第5款規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，經
    比較新舊法結果，自以舊法規定對被告較有利。
(六)綜合此部分修正前、後條文，經比較之結果，以舊法較有利
    於被告，自應整體適用被告行為時之刑法論處。
五、其他說明:
(一)關於易服勞役規定:修正後刑法第42條第3項規定:「易服勞
    役以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日。但勞役期限不得
    逾1年。」第42條第5項前段規定:「罰金總額折算逾1年之日
    數者，以罰金總額與1年之日數比例折算。」，修正前刑法
    第42條第2項規定:「易服勞役以1元以上3元以下，折算1日
    。但勞役期限不得逾6個月。」被告行為時之易服勞役折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條(現已刪除，惟
    若應適用舊刑法，應仍予適用)規定，就其原定數額提高為1
    00倍折算1日。被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元1
    00元以上300元以下折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣300元以上900元以下折算1日；本案被告併科之罰金為新
    臺幣500萬元，經比較修正前、後之規定，以修正前刑法第
    42條第3項之規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第42條第3項規定，定其罰金易服勞役之
    折算標準(行為後法律有變更，比較裁判前之法律孰為有利
    於行為人時，應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果
    ，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。但
    此之所謂「不能割裂適用」，係指與罪刑有關之本刑而言，
    不包括易刑處分，事關刑罰執行之易刑處分仍應「分別適用
    」最有利於行為人之法律，最高法院96年度台非字第441號
    判決意旨參照)。
(二)關於未遂犯之處罰規定:修正前刑法第25條第2項規定:「未
    遂犯之處罰，以有特別規定者為限。」、第26條前段規定:
    「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。」，修正後刑法
    第25條第2項則將2條文合併規定:「未遂犯之處罰，以有特
    別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之。」，有關未遂犯
    減輕其刑之規定，僅為條次之更動，無涉及新舊法比較之問
    題。
(三)刑法有關褫奪公權及沒收之規定均為從刑，從刑附屬於主刑
    ，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律，本件主刑
    部分即宣告刑所據以決定之罪、刑法律既適用修正前之舊法
    ，褫奪公權及沒收部分自應從修正前之舊法。
(四)查被告擄人勒贖行為後，兒童福利法及少年福利法合併修正
    為兒童及少年福利法，並經總統於92年5月28日公布，同月
    30日生效。修正前兒童福利法第43條第1項前段，其中利用
    兒童犯罪為間接正犯，其加重係概括性之規定，對一切犯罪
    皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至對兒童犯罪之加
    重，係對被害人為兒童之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪
    類型變更之個別犯罪行為予以加重，自屬刑法分則加重之性
    質(最高法院92年第1次刑事庭會議決議），是最高法院針對
    修正前兒童福利法第43條第1項之對兒童犯罪加重之解釋，
    於兒童及少年福利法第70條第1項中，有關故意對於兒童及
    少年犯罪加重其刑之規定，應為相同之解釋。又「兒童及少
    年福利法」業於100年11月30日將名稱修正公布為「兒童及
    少年福利與權益保障法」，其中修正前第70條第1項前段規
    定:「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同
    實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1。」，於修
    正後移至第112條第1項前段，其內容要件並未修正，僅移列
    條次，自無關有利或不利於行為人，並無比較新舊法之問題
    ，應逕適用修正後之兒童及少年福利與權益保障法第112條
    第1項前段之規定論處。
肆、論罪科刑之理由:
一、犯罪事實壹、一部分:
(一)核被告就犯罪事實壹、一(一)所為，係犯現行槍砲彈藥刀械
    管制條例第7條第4項之未經許可持有手槍罪及同條例第12條
    第4項之未經許可持有子彈罪。
(二)按手榴彈係屬炸彈，而非爆裂物乙節，已如前述。再按槍砲
    彈藥刀械管制條例第4條第1項所稱之槍砲，係指火砲、肩射
    武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬
    槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍、魚槍
    及其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲。而上開槍
    砲之排序係依其殺傷力之程度從重至輕依序排列，故如有一
    行為同時未經許可持有上述數種槍砲者，自應依想像競合犯
    規定，從一重即殺傷力較強之持有該槍砲罪處斷(參見最高
    法院97年度台上字第3292號刑事判決意旨)。核被告就犯罪
    事實壹、一(二)所為，係犯現行槍砲彈藥刀械管制條例第7
    條第4項之未經許可持有手槍、衝鋒槍、炸彈罪、修正前同
    條例第11條第4項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之
    槍枝罪及現行同條例第12條第4項之未經許可持有子彈罪。
    被告先後未經許可持有犯罪事實壹、一(一)、(二)所示手槍
    、子彈，各時間緊接，犯罪構成要件相同，其均為擁槍防身
    並拉抬己身在黑道上之知名度而持有，顯各係基於概括犯意
    為之，為修正前之連續犯，應各從一重之現行槍砲彈藥刀械
    管制條例第7條第4項未經許可持有手槍、現行同條例第12條
    第4項之未經許可持有子彈罪論處，並加重其刑。被告以一
    持有行為，同時觸犯上開3罪名，為想像競合犯，應從一重
    之未經許可持有衝鋒槍罪處斷。被告同時未經許可，持有多
    數手槍、子彈，均係侵害社會法益，仍各為單純一罪，不發
    生想像競合犯之問題。
(三)被告與附表一所示各共同持有人間，就各該槍、彈之持有行
    為，互有犯意聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯。
(四)又如附表一編號9所示子彈2顆，係警方於87年4月28日，在
    「普羅酒店」槍擊案現場所查扣者，應屬被告於犯罪事實壹
    、一所持有之子彈，此部分雖未據檢察官起訴，惟與犯罪事
    實壹、一被告持有具殺傷力子彈之起訴部分，具有單純一罪
    關係，基於審判不可分之原則，應認該部分為起訴效力所及
    ，本院自應併予審理，附予敘明。
(五)按未經許可持有槍、彈罪，其持有之繼續，為行為之繼續，
    至持有行為終了時，均論為一罪，不得割裂。若以之犯他罪
    ，兩罪間之關係如何，端視其開始持有之原因為斷，如早已
    非法持有槍、彈，後另起意犯罪，或意圖犯甲罪而持有槍、
    彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處；如因意圖犯某罪
    而持有槍、彈，後果以之犯該罪，兩罪間始有修正前刑法牽
    連犯之適用(最高法院93年度度臺上字第3038號判決要旨參
    照)。本案被告持有前開槍、彈之目的本為擁槍自重，用以
    防身並拉抬己身在黑道上之知名度，業據被告及共犯卯○○
    等陳明在卷，被告既非為意圖犯特定某罪而持有槍、彈，則
    被告連續持有槍、彈之行為，與犯罪事實壹、二至七持槍、
    彈或炸彈作案之犯行，乃各別犯意，無裁判上一罪之關係，
    自應與犯罪事實壹、二至七所犯之罪分論併罰。又被告持有
    上開槍彈，既有修正前連續犯裁判上一罪之關係，持有復為
    犯罪行為之繼續，就其單純持有之行為既已論處罪責，被告
    縱於犯罪行為繼續中，曾持部分槍、彈用以為下述犯罪，並
    與各該參與犯罪之行為人共同持有，但被告既非持有之初始
    即有預供特定犯罪使用之意圖，於下列持槍所犯之他罪，即
    不能再重複評價論處另一持有槍、彈罪。
(六)爰審酌被告未經許可而持有上揭槍枝、子彈及手榴彈，藐視
    公共規範，欠缺守法觀念，犯罪情節非輕，所持有槍、彈之
    火力強大，助長其等囂張之行徑，且四處犯案，嚴重危害社
    會治安，惟其犯後已坦承此部份犯行等一切情狀，量處如附
    表二編號1所示有期徒刑10年，併科罰金新臺幣500萬元之刑
    ，並就所科罰金刑部分，依修正前刑法第42條第3項諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
(七)按沒收物之執行完畢與沒收物之不存在，並非一事，因犯罪
    依法必須沒收之物，雖已於共同正犯中之一人確定判決諭知
    沒收，並已執行完畢，對於其他共同正犯之判決，仍應宣告
    沒收。倘以該沒收物已因其他共同正犯判決諭知沒收確定，
    並經執行完畢為理由，而不為沒收之諭知，於法即有未合(
    最高法院98年度台上字第4844號判決意旨參照)。如附表一
    所示槍枝(含彈匣)、手榴彈及驗餘子彈(編號1至3、編號5至
    10、編號14至34所示槍、彈均有查扣在案；編號4、編號11
    至13所示槍枝，則未扣案)，均屬違禁物，且不問是否業經
    另案執行銷毀，均應依修正前刑法第38條第1項第1款之規定
    ，併予宣告沒收。另附表一編號2所示擦槍工具1包(內含通
    槍條5支、鐵刷2支、擦槍油1瓶)，為被告所有供持有槍枝所
    用之物，業據共犯王雲善於警詢及偵查中供承在卷，爰依修
    正前刑法第38條第1項第2款規定，併予宣告沒收。至警方於
    案發現場查扣之彈殼、彈頭及扣案子彈經送鑑定試射擊發所
    餘之彈殼、彈頭，均已失子彈之功能，均非違禁物，爰不宣
    告沒收。
二、犯罪事實壹、二(「金錢豹夜總會」申○○案)部分:
(一)核被告所為，係犯刑法第271條第1項之殺人罪。被告與王雲
    善2人間，就此部分犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。
(二)爰審酌於「金錢豹夜總會」殺人案中，被告僅因消費時之細
    故，即夥同共犯王雲善持槍射擊，罔顧他人之生命安全，其
    行為結果更導致無辜之被害人申○○喪命，被害人申○○之
    人生就此終結，固不待言，對被害人家屬更是無法抹滅之傷
    痛，其犯罪所生之損害甚鉅，雖已坦承大部分犯行，惟猶矢
    口否認殺人犯意，且未曾賠償被害人家屬分文以稍求消弭被
    害人家屬身心創痛等一切情狀，量處如附表二編號2所示無
    期徒刑，並依刑法第37條第1項規定，併予宣告褫奪公權終
    身。
(三)如附表一編號2、編號4所示槍枝，均屬違禁物，且為被告所
    有供共同槍殺被害人申○○犯罪所用之物，均應依修正前刑
    法第38條第1項第1款、第2款規定，併予宣告沒收。
三、犯罪事實壹、三(「路易十三KTV」槍殺酉○○等4人案)部分
    :
(一)核被告持槍、彈射殺被害人酉○○、巳○○死亡部分，係犯
    刑法第271條第1項之殺人罪。又被告持槍、彈射殺被害人辛
    ○○、戊○○成傷，惟未致被害人辛○○、戊○○死亡部分
    ，係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪。被告先後
    殺害酉○○、巳○○2人既遂，及殺害辛○○、戊○○2人未
    遂，時間緊接，手法相同，所犯係基本構成要件相同之罪名
    ，為修正前刑法連續犯，應論以殺人既遂一罪，並除法定本
    刑中死刑、無期徒刑部分依法不得加重外，其餘部分加重其
    刑。
(二)被告已著手於殺害被害人辛○○、戊○○犯罪之實行，因緊
    急送醫治療後，被害人辛○○、戊○○均倖免於死，固為障
    礙未遂犯，然被告所犯殺人未遂罪與此部分所犯殺人既遂罪
    係論以刑法修正前連續犯之裁判上一罪，縱使殺人未遂部分
    ，具有未遂犯減輕其刑之事由，然本院最終係從一重論處殺
    人既遂罪，自無從援引刑法第25條第2項規定予以減輕，附
    此敘明。
(三)爰審酌被告與被害人素無怨隙，僅因友人甲○○遭被害人酉
    ○○、辛○○、戊○○及巳○○等人圍毆成傷，即持槍以幾
    近槍決之方式，近距離連續朝被害人等4人射擊，致2死2傷
    ，對死者家屬造成莫大創痛，亦致傷者身心受創，其手法兇
    殘，態度從容，不因明知將剝奪他人生命或可能傷及無辜而
    有所遲疑，足見其將人命視若草芥，亦對國家刑事法律之森
    嚴制裁毫無忌憚，主觀惡性殊值非難，本院再三斟酌，認被
    告已泯滅天良，罪孽深重，無從寬恕，顯已非死刑以外之其
    他教育矯正刑所得導正教化，如僅判處無期徒刑尚不足以還
    被害人公道，亦不足以慰撫被害人家屬失親之痛，故權衡公
    平正義之理念，回應社會公義之需求，並為維護國家治安、
    公序良俗及增進公共利益所必要，認被告已罪在不赦，求其
    生而不得，有與社會永久隔離之必要，爰依公訴人之具體求
    刑量處如附表二編號3所示死刑，並依刑法第37條第1項規定
    ，併予宣告褫奪公權終身。
(四)如附表一編號1所示槍枝，係屬違禁物，且為被告所有供連
    續槍殺被害人酉○○等4人犯罪所用之物，應依修正前刑法
    第38條第1項第1款、第2款規定，併予宣告沒收。
四、犯罪事實壹、四(「普羅酒店」槍殺丑○○案)部分:
(一)核被告所為，係犯刑法第271條第1項之殺人罪。被告與卯○
    ○、壬○○、張景武、黃朝福等人間，就此部分犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
(二)爰審酌被告為拉抬己身在黑道上之知名度，僅因服務人員態
    度不佳，即結夥持槍進入掃射，罔顧他人之生命安全，其行
    為結果更導致無辜之被害人丑○○喪命，被害人之人生就此
    終結，固不待言，對被害人家屬更是無法抹滅之傷痛，其犯
    罪之手段惡劣，所生之損害甚鉅，犯後猶均矢口否認殺人犯
    意，且未曾賠償被害人家屬分文以稍求消弭彼等身心創傷，
    足見被告犯後並無真摯悔意等一切情狀，量處如附表二編號
    4所示無期徒刑，並依刑法第37條第1項規定，併予宣告褫奪
    公權終身。
(三)如附表一編號9、10、16所示槍枝、驗餘子彈，均屬違禁物
    ，且為被告所有供槍殺被害人丑○○犯罪所用之物，均應依
    修正前刑法第38條第1項第1款、第2款規定，併予宣告沒收
    。
五、犯罪事實壹、五部分(槍擊地○○致重傷而恐嚇取財案):
(一)按刑法第10條第4項規定:「稱重傷者，謂下列傷害：一、毀
    敗或嚴重減損一目或二目之視能。二、毀敗或嚴重減損一耳
    或二耳之聽能。三、毀敗或嚴重減損語能、味能或嗅能。四
    、毀敗或嚴重減損一肢以上之機能。五、毀敗或嚴重減損生
    殖之機能。六其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害
    」。查被害人地○○因被告及共犯卯○○之共同槍擊行為，
    因此受有左股骨槍傷併腓神經損傷等傷害，於前往天主教勝
    馬爾定醫院急診手術後，仍受有神經損傷無法回復，致左足
    垂足，須以輪椅代步，確已達毀敗被害人地○○左足一肢機
    能之重傷害，已如前述。
(二)核被告所為，係犯刑法第277條第2項後段之傷害致人重傷罪
    、同法第346條第1項之恐嚇取財罪。被告子○○及共犯卯○
    ○就上開犯行，互有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    又被告所為傷害致人重傷、恐嚇取財2罪間，有方法目的之
    牽連關係，為修正前刑法之牽連犯，應從一重依傷害致人重
    傷罪處斷。
(三)爰審酌被告於通緝期間持槍彈累累犯案，不思以正當手段獲
    取財物，僅因缺錢花用，即持槍恐嚇取財，並開槍射擊被害
    人地○○致重傷，使地○○心生畏懼，進而勒取金錢，顯然
    漠視社會治安及他人生命、身體安全，及其犯後已坦承大部
    份犯行等一切情狀，量處如附表二編號5所示有期徒刑5年，
    以資懲儆。
(四)如附表一編號1、11所示槍枝，均屬違禁物，且為被告所有
    供此部分犯罪所用之物，應依修正前刑法第38條第1項第1款
    、第2款規定，併予宣告沒收。
六、犯罪事實壹、六部分(竊取車牌、擄人勒贖辰○○等人案):
(一)按扳手及螺絲起子，均屬金屬製品，厚重且末端呈尖銳或扁
    平狀，在客觀上對人之身體、生命具有危險性，足供兇器使
    用，如持以行竊，應屬攜帶兇器竊盜。
(二)再按擄人勒贖係指意圖勒贖而擄人而言，行為人苟以勒贖之
    目的而擄人，祇須被擄人喪失行動自由，而置於加害者實力
    支配之下即屬既遂，其事後果否實施勒贖，向何人勒贖，有
    無取得贖款，以及何人交付贖款均不影響其已成立之犯罪。
    再擄人勒贖罪係以意圖勒贖而擄人為構成要件，其犯罪方法
    係將被害人置於行為人實力支配之下，予以脅迫，其犯罪之
    目的行為係向被害人或其關係人勒索財物，因之，擄人勒贖
    罪本質上為妨害自由與強盜之結合，在形式上則為妨害自由
    與恐嚇取財罪之結合，且擄人者，實際上大多以若不付贖款
    即對被擄人加害等詞恫嚇被擄人親友，使生畏怖，因而交付
    贖款；於此，對被擄人或其親友恐嚇之妨害自由行為，在觀
    念上，應被吸收於擄人勒贖行為中，不應再論以妨害自由罪
    。
(三)查被告與上開共犯卯○○等人於行為時均為年滿20歲之成年
    人；被害人陳Ｏ傑為年滿10歲之兒童，有其等年籍資料在卷
    可憑。被告夥同共犯卯○○、張文亮、張景武、黃朝福等人
    ，共同竊取車牌以掩人耳目，並共同持槍先後強行押走被害
    人辰○○、兒童陳Ｏ傑及未○○置於自己實力支配下，勒令
    被害人以鉅額金錢贖取生命及身體自由，核被告所為，係犯
    修正前刑法第321條第1項第3款之加重竊盜罪及兒童及少年
    福利與權益保障法第112條第1項前段、刑法第347條第1項之
    成年人故意對兒童犯意圖勒贖而擄人罪。其先後所為2次擄
    人勒贖之犯行，均時間緊接，顯係基於概括之犯意為之，應
    依修正前刑法連續犯之規定，論以較重之成年人故意對兒童
    犯意圖勒贖而擄人罪，並依法加重其刑，且其成年人故意對
    兒童犯意圖勒贖而擄人部分，亦應依兒童及少年福利與權益
    保障法第112條第1項前段規定，加重其刑，惟上開加重均僅
    就法定刑為有期刑部分加重之，就法定刑為死刑、無期徒刑
    部分依法不得再加重。被告與卯○○、張文亮、張景武、黃
    朝福等人，就上開加重竊盜、擄人勒贖等犯行，互有犯意聯
    絡、行為分擔，均應論以共同正犯(被告就加重竊盜部分雖
    未在場實施犯行，惟共同參與犯罪謀議，亦屬同謀共同正犯
    )。其所犯加重竊盜、擄人勒贖2罪間，有方法結果之牽連關
    係，為修正前刑法之牽連犯，應從一重依成年人故意對兒童
    犯意圖勒贖而擄人罪處斷。
(四)爰審酌被告其此部分犯案之目的在於勒取他人錢財，乃竊取
    車牌掩飾犯行，其擄人妨害他人自由之時間非短，對被害人
    等所造成之身心恐懼與傷害均甚大，其夥同共犯持有為數不
    少之制式槍彈犯罪，造成社會人心惶惶，其復為策劃主謀，
    惡性更重，惟其在夥眾持槍擄人勒贖之犯罪過程中，對被害
    人辰○○等3人並無凌虐或施暴之行為，及於犯後已坦承犯
    行等一切情狀，量處如附表二編號6所示有期徒刑14年，以
    資懲儆。
(五)如附表一編號1、9、11、13、14、15、16所示槍枝、驗餘子
    彈，均屬違禁物，且係供被告擄人勒贖犯罪所用之物，應依
    修正前刑法第38條第1項第1款、第2款規定，併予宣告沒收
    。至行竊車牌所用之扳手及螺絲起子各1支，既均未扣案，
    為免將來執行之困難，爰不宣告沒收。
七、犯罪事實壹、七部分(對己○○恐嚇取財案):
(一)核被告對己○○恐嚇取財未能得款所為，係犯刑法第346條
    第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。被告與黃朝福2人間，就
    此部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    已著手於恐嚇取財犯行之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法
    第25條第2項規定，按正犯之刑減輕之。
(二)爰審酌被告於逃亡期間，毫無悔悟之心，猶覬覦時任立委即
    被害人己○○之錢財，竟至立委服務處交付手榴彈為恐嚇取
    財犯行，對社會治安之危害非輕，幸因及時發現並通知警員
    處理，始未釀成大禍，嗣因被害人己○○未交付錢財，其犯
    行始未遂，其顯然漠視他人生命、身體安全，敗壞社會治安
    惟已於犯後坦承犯行等一切情狀，量處如附表二編號7所示
    有期徒刑2年，以資懲儆。
(三)如附表一編號31所示之戊彈1顆，係屬違禁物，且為被告所
    有供共同對被害人己○○恐嚇取財犯罪所用之物，應依修正
    前刑法第38條第1項第1款、第2款規定，併予宣告沒收。至
    卷附之「陳勇文」紙條1張，已交付他人並移轉所有權，應
    非被告所有，不得宣告沒收。
八、犯罪事實壹、八部分(對許忠義恐嚇取財案):
(一)核被告對許忠義恐嚇取財未能得款所為，係犯刑法第346條
    第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪。被告與林振興2人間，就
    此部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    已著手於恐嚇取財犯行之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法
    第25條第2項規定，按正犯之刑減輕之。
(二)爰審酌被告不思以正當手段獲取財物，於逃亡大陸期間，更
    跨海恐嚇取財，目無法紀，僅因被害人許忠義並未交付錢財
    ，其犯行始未遂，所為顯然漠視他人生命、身體安全，敗壞
    社會治安，惟已於犯後坦承犯行等一切情狀，量處如如附表
    二編號8所示有期徒刑1年2月，以資懲儆。
(三)至恐嚇信原本1紙，既未扣案(按:僅有該恐嚇信影本附卷)，
    為免將來執行之困難，爰不宣告沒收，附此敘明。
九、犯罪事實壹、九部分(對乙○○恐嚇取財案):
(一)被告對乙○○恐嚇取財未能得款所為，係犯刑法第346條第3
    項、第1項之恐嚇取財未遂罪。被告與綽號「阿堂」之成年
    人2人間，就此部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。被告已著手於恐嚇取財犯行之實行而不遂，為未遂
    犯，爰依刑法第25條第2項規定，按正犯之刑減輕之。
(二)爰審酌被告不思以正當手段獲取財物，於逃亡大陸期間，更
    跨海恐嚇取財，屢屢犯案，態度囂張，僅因被害人許忠義並
    未交付錢財，其犯行始未遂，所為顯然漠視他人生命、身體
    安全，敗壞社會治安，惟已於犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如附表二編號9所示有期徒刑1年6月，以資懲儆。
(三)至恐嚇信1紙(含信封1個)，已寄交被害人乙○○並移轉所有
    權，應非被告所有，不得宣告沒收，併此敘明。
十、被告所犯上開犯罪事實壹、一至九所示之各該犯行，犯意各
    別，應予分論併罰，茲據本院分別宣告如附表二編號1至9所
    示之刑，並就主刑部分定應執行刑為死刑，褫奪公權終身，
    如附表二編號1至7所示從刑，併執行之。又按刑法修正前之
    連續犯，須基於概括犯意，連續數行為而犯同一罪名者，始
    得謂之。所稱基於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在
    一個預定犯罪計畫以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，
    若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初
    發之意思，即不能成立連續犯(參見最高法院97年度台上字
    第5557號、99年度台上字第7056號刑事判決意旨)。被告就
    犯罪事實壹、五於87年1月22日槍擊被害人地○○恐嚇取財
    既遂、犯罪事實壹、七於88年6月5日對被害人己○○恐嚇取
    財未遂、犯罪事實壹、八於93年間對被害人許忠義嚇取財未
    遂之犯行，其間均互相間隔達1年至數年以上，已難認係基
    於概括犯意反覆為之，自應論以數罪，公訴意旨認應論以修
    正前連續犯一罪，容有未洽。
十一、又中華民國96年罪犯減刑條例係於96年7月4日經總統以華
      總一義字第00000000000號令公布，並依該條例第16條之
      規定，自96年7月16日施行。經查，被告上開犯罪事實壹
      一至八所犯各罪，其犯罪時間固均在該條例第2項所定96
      年4月24日基準日之前，惟被告上開犯罪事實壹、一至七
      所犯各罪宣告之刑度，均已逾有期徒刑1年6月，自無適用
      該條例減刑之餘地。另就上開犯罪事實壹八、九所犯之罪
     ，其宣告刑固未逾有期徒刑1年6月，惟被告因該等案件，
     於同條例施行前早經地檢署通緝在案，嗣於99年12月15日
     始緝獲歸案，並未於96年12月31日前自動歸案接受偵查，
     則依同條例第5條之規定，自不得依同條例第2條第1項第3
     款之規定予以減刑，附此敘明。
伍、適用之法律:
一、刑事訴訟法第299條第1項前段。
二、槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第12條第4項、(94年1
    月26日修正前)槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項。
三、兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段。
四、刑法第2條第1項前段、第11條前段、(修正前)第28條、(修
    正前)第56條、第271條第1項、第2項、第277條第2項後段、
    (修正前)第321條第1項第3款、第346條第2項、第347條第1
    項、(修正前、後)第55條、第25條第2項、(修正前)刑法第4
    2條第3項、第37條第1項、(修正前)第51條第2款、第8款、(
    修正前)第38條第1項第1款、第2款，刑法施行法第1條之1第
    1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官盧美如到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
            刑事第三庭    審判長法  官  陳慧珊
                                法  官  孫藝娜
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
本判決宣告死刑、無期徒刑部分，無待當事人上訴，本院依職權
逕送上訴，如不服本判決其餘部分，應於送達後10日內向本院提
出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等法院臺中分院。上訴書狀
如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書於本院。
                                書記官  王志
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
槍砲彈藥刀械管制條例第7條:
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或7年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新臺幣3千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新臺幣5千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲、彈藥
者，處5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。

(94年1月26日修正前)槍砲彈藥刀械管制條例第11條:
未經許可，製造、販賣或運輸第4條第1項第1款所稱其他可發射
金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處5年以上有期徒刑，併
科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處3年以上10年
以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲者，處
1年以上7年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
  
槍砲彈藥刀械管制條例第12條:
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1年以上7年以下有期徒
刑，併科新臺幣5百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6月以上5年以下有期徒
刑，併科新臺幣3百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2項之罪者，處3年以上10年
以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新臺幣3百萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。

刑法第271條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑。

刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。

100年1月26日修正前刑法第321條:
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船鑑或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。 

刑法第346條:
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前2項之未遂犯罰之。

刑法第347條:
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或7年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或12年以上有期徒刑；致重
傷者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑。
犯第1項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。

 附表一:
┌──┬──────┬──┬────┬──┬──┬────┬────────────┐
│編號│  型  號    │槍彈│ 持有人 │查獲│驗餘│涉犯事實│     查扣起獲過程       │
│    │            │代號│ (共同) │數量│數量│        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 1  │奧地利製GLOC│A槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│87年6月12日，在臺中市崇 │
│    │K-19型口徑9M│    │黃朝福、│    │    │壹一、三│德路128號第七商業銀行崇 │
│    │M半自動手槍(│    │壬○○、│    │    │、四、五│德分行為警查獲時，自陳緒│
│    │槍枝管制編號│    │張景武、│    │    │、六    │山手提袋內及子○○所駕駛│
│    │0000000000)(│    │卯○○  │    │    │        │之自用小客車車內查扣。  │
│    │編號1、14、 │    │        │    │    │        │                        │
│    │15、16所示槍│    │        │    │    │        │                        │
│    │枝，共含彈匣│    │        │    │    │        │                        │
│    │7個)        │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 2  │美國SMITH&WE│B槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│87年3月5日20時30分，在臺│
│    │SSON廠製SW9V│    │王雲善  │    │    │壹一、二│中市西屯區西屯路與弘孝路│
│    │型口徑9MM制 │    │        │    │    │        │口西屯加油站前，警方自王│
│    │式半自動手槍│    │        │    │    │        │雲善所搭乘之車牌號碼00-0│
│    │(槍枝管制編 │    │        │    │    │        │639號自用小客車內查扣。 │
│    │號00000000  │    │        │    │    │        │除左列槍枝及擦槍工具外，│
│    │70號)       │    │        │    │    │        │尚於金錢豹酒店槍擊案現場│
│    │            │    │        │    │    │        │查扣已擊發之9MM制式彈頭 │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤3顆、彈殼8顆。          │
│    │制式口徑9MM │    │子○○、│9顆 │0顆 │        │                        │
│    │半自動手槍子│    │王雲善  │    │    │        │                        │
│    │彈          │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │擦槍工具(內 │    │子○○、│1包 │    │        │                        │
│    │有通槍條5支 │    │王雲善  │    │    │        │                        │
│    │、鐵刷2支、 │    │        │    │    │        │                        │
│    │擦槍油1瓶)  │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 3  │仿SMITH&WESS│C槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│87年5月8日16時15分，王雲│
│    │ON廠製口徑0.│    │王雲善  │    │    │壹一    │善帶同警方至臺中市三民西│
│    │357吋轉輪手 │    │        │    │    │        │路與東興路口義民廟附近草│
│    │槍製造之仿造│    │        │    │    │        │叢中起獲。              │
│    │槍 (槍枝管制│    │        │    │    │        │                        │
│    │編號110205  │    │        │    │    │        │                        │
│    │9733號)     │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │制式口徑0.35│    │子○○、│7顆 │4顆 │        │                        │
│    │7吋之制式子 │    │王雲善  │    │    │        │                        │
│    │彈          │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 4  │不詳型式口徑│D槍 │子○○、│    │    │犯罪事實│未扣案                  │
│    │9MM制式手槍 │    │王雲善  │    │    │壹一、二│                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 5  │仿SMITH&WESS│壬槍│子○○  │1支 │1支 │犯罪事實│87年5月12日16時50分，王 │
│    │ON廠制式口徑│    │        │    │    │壹一    │雲善帶同警方至臺中市市政│
│    │0.38吋轉輪手│    │        │    │    │        │北一路與惠中六街旁空地起│
│    │槍製造之仿造│    │        │    │    │        │獲(係子○○於86年12月10 │
│    │槍(槍枝管制 │    │        │    │    │        │日藏放該處)。           │
│    │編號00000000│    │        │    │    │        │                        │
│    │58號)       │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│ 6  │口徑0.38吋轉│癸槍│子○○  │1支 │1支 │犯罪事實│                        │
│    │輪手槍(槍枝 │    │        │    │    │壹一    │                        │
│    │管制編號1102│    │        │    │    │        │                        │
│    │040359號)   │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │口徑0.38吋之│    │        │4顆 │1顆 │        │                        │
│    │制式轉輪手槍│    │        │    │    │        │                        │
│    │子彈        │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 7  │美國BERETTA │E槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│86年8月11日下午14時30分 │
│    │廠製MOD92FS │    │修丕虓  │    │    │壹一    │，修丕虓帶同警方至臺中縣│
│    │口徑9MM之制 │    │        │    │    │        │霧峰鄉(現改制為臺中市霧 │
│    │式半自動手槍│    │        │    │    │        │峰區)舊鎮村北岸路15號後 │
│    │(槍枝管制編 │    │        │    │    │        │廢棄小木屋起獲。        │
│    │號0000000000│    │        │    │    │        │                        │
│    │號)         │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │制式口徑9MM │    │        │2顆 │0顆 │        │                        │
│    │之子彈      │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 8  │仿美國SMITH&│F槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│86年8月11日下午22時30分 │
│    │WESSON廠製口│    │修丕虓  │    │    │壹一    │，修丕虓帶同警方至臺中市│
│    │徑0.357吋轉 │    │        │    │    │        │西區大英街645巷口之空地 │
│    │輪手槍製之仿│    │        │    │    │        │草叢起獲。              │
│    │造轉輪手槍( │    │        │    │    │        │                        │
│    │槍枝管制編號│    │        │    │    │        │                        │
│    │0000000000號│    │        │    │    │        │                        │
│    │)           │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │制式口徑0.35│    │        │3顆 │0顆 │        │                        │
│    │7吋子彈     │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 9  │美國RUGER廠 │H槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│88年2月10日21時50分，為 │
│    │P89型口徑9MM│    │黃朝福、│    │    │壹一、四│警在臺中市北屯區十期重劃│
│    │制式半自動手│    │壬○○、│    │    │、六    │區，圍捕子○○、黃朝福、│
│    │槍(槍枝管制 │    │張景武、│    │    │        │張景武等人時現場查扣。  │
│    │編號00000000│    │卯○○  │    │    │        │                        │
│    │22號)       │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│    │口徑9mm制式 │    │        │2顆 │2顆 │        │87年4月28日，經警於「普 │
│    │子彈        │    │        │    │    │        │羅酒店」槍擊案現場查扣。│
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│10  │奧地利STEYR │I槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│87年6月16日下午14時40分 │
│    │MANNLICHER廠│    │黃朝福、│    │    │壹一、四│，卯○○帶同警方至雲林縣│
│    │製口徑9MM 衝│    │壬○○、│    │    │        │國道高速公路斗南交流道附│
│    │鋒槍(含長短 │    │張景武、│    │    │        │近美樂園KTV旁之草叢內起 │
│    │彈匣各1個， │    │卯○○  │    │    │        │獲。                    │
│    │槍枝管制編號│    │        │    │    │        │                        │
│    │0000000000號│    │        │    │    │        │                        │
│    │)           │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │制式口徑9mm │    │        │17顆│17顆│        │                        │
│    │自動手槍用子│    │        │    │    │        │                        │
│    │彈          │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 11 │巴西製貝瑞塔│G槍 │子○○、│    │    │犯罪事實│未扣案                  │
│    │92手槍      │    │黃朝福、│    │    │壹一、四│                        │
│    │            │    │壬○○、│    │    │、五、六│                        │
│    │            │    │張景武、│    │    │        │                        │
│    │            │    │卯○○  │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 12 │菲律賓製轉輪│L槍 │子○○、│    │    │犯罪事實│未扣案                  │
│    │手槍        │    │黃朝福、│    │    │壹一、四│                        │
│    │            │    │壬○○、│    │    │        │                        │
│    │            │    │張景武、│    │    │        │                        │
│    │            │    │卯○○  │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 13 │以色列製烏茲│K槍 │子○○、│    │    │犯罪事實│未扣案                  │
│    │衝鋒槍      │    │黃朝福、│    │    │壹一、四│                        │
│    │            │    │壬○○、│    │    │、六    │                        │
│    │            │    │張景武、│    │    │        │                        │
│    │            │    │卯○○  │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 14 │奧地利製GLOC│M槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│87年6月12日，在臺中市崇 │
│    │K- 17型口徑 │    │黃朝福、│    │    │壹一、六│德路128號第七商業銀行崇 │
│    │9MM半自動手 │    │壬○○、│    │    │        │德分行為警查獲，自卯○○│
│    │槍 (槍枝管制│    │張景武、│    │    │        │手提袋內及子○○所駕駛之│
│    │編號00000000│    │卯○○  │    │    │        │自用小客車車內查扣。    │
│    │92號)( 編號1│    │        │    │    │        │                        │
│    │、14、15、16│    │        │    │    │        │                        │
│    │所示槍枝，共│    │        │    │    │        │                        │
│    │含彈匣7個)  │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│ 15 │巴西TAURUS廠│O槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│                        │
│    │製口徑0.38吋│    │黃朝福、│    │    │壹一、六│                        │
│    │轉輪手槍(槍 │    │壬○○、│    │    │        │                        │
│    │枝管制編號11│    │張景武、│    │    │        │                        │
│    │00000000號)(│    │卯○○  │    │    │        │                        │
│    │編號1、14、1│    │        │    │    │        │                        │
│    │5、16所示槍 │    │        │    │    │        │                        │
│    │枝，共含彈匣│    │        │    │    │        │                        │
│    │7個)        │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │制式口徑0.38│    │        │10顆│7顆 │        │                        │
│    │吋轉輪手槍用│    │        │    │    │        │                        │
│    │子彈        │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│ 16 │美國BERETTA │N槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│                        │
│    │廠製口徑9MM │    │黃朝福、│    │    │壹一、四│                        │
│    │半自動手槍( │    │壬○○、│    │    │、六    │                        │
│    │槍枝管制編號│    │張景武、│    │    │        │                        │
│    │0000000000)(│    │卯○○  │    │    │        │                        │
│    │編號1、14、1│    │        │    │    │        │                        │
│    │5、16所示槍 │    │        │    │    │        │                        │
│    │枝，共含彈匣│    │        │    │    │        │                        │
│    │7個)        │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │制式口徑9MM │    │        │122 │102 │        │                        │
│    │自動手槍用子│    │        │顆  │顆  │        │                        │
│    │彈          │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 17 │巴西TAURUS廠│P槍 │子○○、│1支 │1支 │        │87年11月5日6時30分，為警│
│    │製口徑0.38吋│    │壬○○  │    │    │        │在臺中市天津路4段200號查│
│    │轉輪手槍(槍 │    │        │    │    │        │獲壬○○時，當場查扣。  │
│    │枝管制編號11│    │        │    │    │        │                        │
│    │00000000號) │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│ 18 │德國HK廠製口│Q槍 │子○○、│1支 │1支 │        │                        │
│    │徑9MM衝鋒槍(│    │壬○○  │    │    │        │                        │
│    │含彈匣3個， │    │        │    │    │        │                        │
│    │槍枝管制編號│    │        │    │    │        │                        │
│    │0000000000號│    │        │    │    │        │                        │
│    │)           │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 19 │口徑0.38吋轉│S槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│88年9月7日17時30分，陳緒│
│    │輪手槍(槍枝 │    │卯○○  │    │    │壹一    │山帶同警方至臺中市北屯區│
│    │管制編號1102│    │        │    │    │        │太原北路太原5號橋附近廢 │
│    │045550號)   │    │        │    │    │        │棄空屋內起獲。          │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │制式口徑0.38│    │        │9顆 │5顆 │        │                        │
│    │吋轉輪手槍子│    │        │    │    │        │                        │
│    │彈          │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│ 20 │仿SMITH&WESS│T槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│                        │
│    │ON廠口徑0.38│    │卯○○  │    │    │壹一    │                        │
│    │吋轉輪手槍製│    │        │    │    │        │                        │
│    │造之仿造槍( │    │        │    │    │        │                        │
│    │槍枝管制編號│    │        │    │    │        │                        │
│    │0000000000號│    │        │    │    │        │                        │
│    │)           │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │制式口徑0.35│    │        │2顆 │2顆 │        │                        │
│    │7吋轉輪手槍 │    │        │    │    │        │                        │
│    │子彈        │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 21 │仿美國SMITH&│U槍 │子○○  │1支 │1支 │犯罪事實│88年6月30日下午15時許， │
│    │WESSON廠轉輪│    │        │    │    │壹一    │卯○○到案後，並帶同警方│
│    │手槍製造之仿│    │        │    │    │        │至臺中縣太平市 (現改制為│
│    │造槍 (槍枝管│    │        │    │    │        │臺中市太平區)宜平路76號 │
│    │制編號110204│    │        │    │    │        │地下停車場角落堆放雜物處│
│    │4843)       │    │        │    │    │        │起獲。                  │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│ 22 │仿美國SMITH&│V槍 │子○○  │1支 │1支 │犯罪事實│                        │
│    │WESSON廠轉輪│    │        │    │    │壹一    │                        │
│    │手槍製造之仿│    │        │    │    │        │                        │
│    │造槍 (槍枝管│    │        │    │    │        │                        │
│    │制編號110204│    │        │    │    │        │                        │
│    │4844號)     │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │口徑0.357吋 │    │        │4顆 │4顆 │        │                        │
│    │制式轉輪槍彈│    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │口徑0.38吋制│    │        │4顆 │0顆 │        │                        │
│    │式轉輪槍彈  │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 23 │貝瑞塔美國廠│W槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│87年11月10日15時10分，陳│
│    │製造之92FS型│    │卯○○  │    │    │壹一    │緒山帶同警方至嘉義市西區│
│    │9MM半自動手 │    │        │    │    │        │泰山三街29號地下室停車場│
│    │槍(含彈匣1個│    │        │    │    │        │內起獲。                │
│    │，槍枝管制編│    │        │    │    │        │                        │
│    │號0000000000│    │        │    │    │        │                        │
│    │號)         │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 24 │奧地利GLOCK │X槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│88年1月21日下午15時5分，│
│    │廠26型口徑9M│    │卯○○  │    │    │壹一    │卯○○帶同警方至嘉義市盧│
│    │M制式半自動 │    │        │    │    │        │厝里紅毛埤5之2號先天玉虛│
│    │手槍(含彈匣1│    │        │    │    │        │宮前廣場右側山坡木板堆中│
│    │個，槍枝管制│    │        │    │    │        │起獲。                  │
│    │編號00000000│    │        │    │    │        │                        │
│    │55號)       │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │口徑9mm制式 │    │        │2顆 │0顆 │犯罪事實│                        │
│    │手槍子彈    │    │        │    │    │壹一    │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│ 25 │中共製七七式│Y槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│                        │
│    │口徑7.62MM  │    │卯○○  │    │    │壹一    │                        │
│    │制式半自動手│    │        │    │    │        │                        │
│    │槍(含彈匣1個│    │        │    │    │        │                        │
│    │，槍枝管制編│    │        │    │    │        │                        │
│    │號0000000000│    │        │    │    │        │                        │
│    │號)         │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │口徑7.62MM制│    │        │1顆 │0顆 │犯罪事實│                        │
│    │式手槍子彈  │    │        │    │    │壹一    │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│ 26 │金屬槍管、木│Z槍 │子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│                        │
│    │質握把組合而│    │卯○○  │    │    │壹一    │                        │
│    │成之土造槍( │    │        │    │    │        │                        │
│    │槍枝管制編號│    │        │    │    │        │                        │
│    │0000000000號│    │        │    │    │        │                        │
│    │)           │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │義大利朱里歐│    │        │5顆 │0顆 │犯罪事實│                        │
│    │公司出品之口│    │        │    │    │壹一    │                        │
│    │徑12GAUGE制 │    │        │    │    │        │                        │
│    │式霰彈      │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 27 │口徑0.38吋轉│甲槍│子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│87年11月3日14時35分，陳 │
│    │輪手槍(槍枝 │    │卯○○  │    │    │壹一    │緒山帶同警方至臺中縣后里│
│    │管制編號1102│    │        │    │    │        │鄉(現改制為臺中市后里區)│
│    │042156號)   │    │        │    │    │        │三線路3之19號對面竹林大 │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤木頭下起獲。            │
│    │制式口徑0.38│    │        │2顆 │0顆 │        │                        │
│    │吋轉輪手槍子│    │        │    │    │        │                        │
│    │彈          │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│ 28 │仿美國SMITH&│乙槍│子○○、│1支 │1支 │犯罪事實│                        │
│    │WESSON廠口徑│    │卯○○  │    │    │壹一    │                        │
│    │0.357吋轉輪 │    │        │    │    │        │                        │
│    │手槍製造之仿│    │        │    │    │        │                        │
│    │造槍 (槍枝管│    │        │    │    │        │                        │
│    │制編號1102  │    │        │    │    │        │                        │
│    │042157號)   │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │制式口徑0.35│    │        │2顆 │0顆 │        │                        │
│    │7吋轉輪手槍 │    │        │    │    │        │                        │
│    │子彈        │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 29 │仿SMITH&WESS│丙槍│子○○  │1支 │1支 │犯罪事實│88年10月1日19時許，修丕 │
│    │ON廠轉輪手槍│    │        │    │    │壹一    │虓帶同警方至臺中市大墩11│
│    │製造之仿造槍│    │        │    │    │        │街與大光街口之停車場草叢│
│    │ (槍枝管制編│    │        │    │    │        │內起獲。                │
│    │號0000000000│    │        │    │    │        │                        │
│    │號)         │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│ 30 │仿SMITH&WESS│丁槍│子○○  │1支 │1支 │犯罪事實│                        │
│    │ON廠轉輪手槍│    │        │    │    │壹一    │                        │
│    │製造之仿造槍│    │        │    │    │        │                        │
│    │ (槍枝管制編│    │        │    │    │        │                        │
│    │號0000000000│    │        │    │    │        │                        │
│    │號)         │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │制式口徑0.38│    │        │12顆│6顆 │        │                        │
│    │吋轉輪手槍彈│    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │制式口徑0.35│    │        │4顆 │4顆 │        │                        │
│    │7吋轉輪手槍 │    │        │    │    │        │                        │
│    │彈          │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 31 │手榴彈      │戊彈│子○○、│1顆 │1顆 │犯罪事實│88年6月5日上午11時20分，│
│    │            │    │黃朝福  │    │    │壹一、七│為警在己○○位於彰化縣鹿│
│    │            │    │        │    │    │        │港鎮龍山里三民路155號服 │
│    │            │    │        │    │    │        │務處現場查扣。          │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 32 │美國SMITH&WE│己槍│子○○  │1支 │1支 │犯罪事實│92年9月17日16時25分，游 │
│    │SSON廠5904型│    │        │    │    │壹一    │孟澤帶同警方至臺中市松竹│
│    │口徑9MM制式 │    │        │    │    │        │路3段497之8號前「好萊屋 │
│    │半自動手槍( │    │        │    │    │        │大賣場」後面之廢棄工廠前│
│    │槍枝管制編號│    │        │    │    │        │起獲。                  │
│    │0000000000號│    │        │    │    │        │                        │
│    │)           │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│ 33 │捷克CZ廠100 │庚槍│子○○  │1支 │1支 │犯罪事實│                        │
│    │型口徑9MM制 │    │        │    │    │壹一    │                        │
│    │式半自動手槍│    │        │    │    │        │                        │
│    │(槍枝管制編 │    │        │    │    │        │                        │
│    │號0000000000│    │        │    │    │        │                        │
│    │號)         │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │口徑9MM之制 │    │        │4顆 │0顆 │        │                        │
│    │式子彈      │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│ 34 │仿美國RUGER │辛槍│子○○  │1支 │1支 │犯罪事實│                        │
│    │轉輪手槍製造│    │        │    │    │壹一    │                        │
│    │之仿造槍(槍 │    │        │    │    │        │                        │
│    │枝管制編號11│    │        │    │    │        │                        │
│    │00000000號) │    │        │    │    │        │                        │
│    ├──────┼──┼────┼──┼──┼────┤                        │
│    │制式口徑0.35│    │        │4顆 │3顆 │        │                        │
│    │7吋子彈     │    │        │    │    │        │                        │
├──┼──────┼──┼────┼──┼──┼────┼────────────┤
│ 35 │不具殺傷力之│R槍 │子○○  │1支 │1支 │犯罪事實│88年2月10日21時50分，為 │
│    │點357轉輪手 │    │        │    │    │壹六    │警在臺中市北屯區十期重劃│
│    │槍(槍枝管制 │    │        │    │    │        │區，圍捕子○○、黃朝福、│
│    │編號00000000│    │        │    │    │        │張景武等人現場查扣。    │
│    │23號)       │    │        │    │    │        │                        │
└──┴──────┴──┴────┴──┴──┴────┴────────────┘

 附表二：
┌──┬────────┬──────────────────────┐
│編號│ 犯罪事實       │ 宣告刑(含主刑及從刑)                       │
├──┼────────┼──────────────────────┤
│    │                │子○○共同連續未經許可，持有衝鋒槍，處有期徒│
│ 1  │犯罪事實壹、一  │刑拾年，併科罰金新臺幣伍佰萬元，罰金如易服勞│
│    │                │役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。如附表│
│    │                │一編號1至34所示槍枝、手榴彈、驗餘子彈及擦槍 │
│    │                │工具1包(內含通槍條5支、鐵刷2支、擦槍油1瓶)，│
│    │                │均沒收。                                    │
├──┼────────┼──────────────────────┤
│    │犯罪事實壹、二  │子○○共同殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣│
│ 2  │(「金錢豹酒店」 │案如附表一編號2、4所示槍枝，均沒收。        │
│    │槍殺申○○案)   │                                            │
├──┼────────┼──────────────────────┤
│    │犯罪事實壹、三  │子○○連續殺人，處死刑，褫奪公權終身。扣案如│
│ 3  │(「路易十三KTV」│附表一編號1所示槍枝，沒收。                 │
│    │槍殺酉○○等人案│                                            │
│    │)               │                                            │
├──┼────────┼──────────────────────┤
│    │犯罪事實壹、四  │子○○共同殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。如│
│ 4  │(「普羅酒店」槍 │附表一編號1、9、10、11、12、13、16所示槍枝、│
│    │殺丑○○案)     │驗餘子彈，均沒收。                          │
├──┼────────┼──────────────────────┤
│    │犯罪事實壹、五  │子○○共同犯傷害致人重傷罪，處有期徒刑伍年。│
│ 5  │(槍擊地○○致重 │如附表一編號1、11所示槍枝，均沒收。         │                                       │
│    │傷而恐嚇取財案) │                                            │
├──┼────────┼──────────────────────┤
│    │犯罪事實壹、六  │子○○成年人共同連續故意對兒童犯意圖勒贖而擄│
│ 6  │(竊取車牌擄人勒 │人罪，處有期徒刑拾肆年。如附表一編號1、9、11│
│    │贖辰○○等3人案)│、13、14、15、16、35所示之槍枝、驗餘子彈，均│
│    │                │沒收。                                      │
├──┼────────┼──────────────────────┤
│    │犯罪事實壹、七  │子○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑貳年。│
│ 7  │(對己○○恐嚇取 │如附表一編號31所示手榴彈，沒收。            │
│    │財案)           │                                            │
├──┼────────┼──────────────────────┤
│    │犯罪事實壹、八  │子○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑壹年貳│
│ 8  │(對許忠義恐嚇取 │月。                                        │
│    │財案)           │                                            │
├──┼────────┼──────────────────────┤
│    │犯罪事實壹、九  │子○○共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑壹年陸│
│ 9  │(對乙○○恐嚇取 │月。                                        │
│    │財案)           │                                            │
└──┴────────┴──────────────────────┘
[*jrecno*]100,重訴,962,20121130,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]重訴
[*jno*]962
[*jdate*]1011130
[*jcheck*]1
