[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c3813%2c20090618%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=3813&jdate=980618&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003813&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c3813%2c20090618%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=3813&jdate=980618&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,3813
[*裁判日期*]980618
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　97年度訴字第3813號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣臺中監獄執行中）
選任辯護人　張淑琪律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（97
年度偵字第18639 號），本院判決如下：
    主    文
丙○○共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年陸月，未
扣案之共同販賣第一級毒品所得新臺幣壹仟元，應與不詳真實姓
名年籍綽號「阿清」之成年男子連帶沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其等財產抵償之；又共同販賣第一級毒品，累犯，處有
期徒刑拾伍年陸月，未扣案之共同販賣第一級毒品所得新臺幣玖
佰元，應與不詳真實姓名年籍綽號「阿清」之成年男子連帶沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其等財產抵償之；又販賣第一級
毒品，累犯，處有期徒刑拾陸年，未扣案之販賣第一級毒品所得
新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
；又轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期
徒刑拾捌年陸月，未扣案之共同販賣第一級毒品所得新臺幣壹仟
玖佰元，應與不詳真實姓名年籍綽號「阿清」之成年男子連帶沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產抵償之；未扣案之販
賣第一級毒品所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時
，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、丙○○前於民國93年間因施用毒品案件，經本院以93年度訴
    字第877 號判決判處有期徒刑9 月、4 月，定應執行刑為有
    期徒刑1 年確定，又於94年間因施用毒品案件，經本院以94
    年度訴字第3171號判決判處有期徒刑10月、5 月，定應執行
    刑為有期徒刑1 年2 月確定，接續執行於94年5 月16日入監
    執行，於96年3 月27日縮短刑期假釋出監並付保護管束，於
    96年5 月18日保護管束期滿，假釋未經撤銷視為執行完畢。
    詎仍不知悔改，明知海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 款所規定之第一級毒品，不得非法持有、販賣、轉
    讓，為獲取利益，竟基於各別販賣第一級毒品海洛因以營利
    之犯意，以其向不知情之友人黃茂修所借用之門號00000000
    00號行動電話作為對外聯繫販賣海洛因之交易時間、地點、
    金額等事宜之聯絡工具，先後為下列販賣海洛因之犯行：
  (一)甲○○於97年6 月23日中午12時7 分許，以其持用之000000
    0000號行動電話撥打丙○○所持用之上開0000000000號行動
    電話，欲以新臺幣（下同）1,000 元之代價，向丙○○購買
    第一級毒品海洛因，經丙○○應允，甲○○即依丙○○於電
    話中之指示，相約在臺中市○○○路與五權五街路口旁交易
    後，丙○○即與不詳真實姓名年籍綽號「阿清」之成年男子
    共同基於販賣第一級毒品之犯意聯絡，由綽號「阿清」之成
    年男子攜帶價值1,000 元之海洛因1 包至上開約定之地點，
    當場將上開第一級毒品海洛因1 包交付予甲○○，甲○○則
    將該包海洛因之價金1,000 元交付予綽號「阿清」之成年男
    子。
  (二)丁○○於97年6 月28日下午4 時44分許，以其持用之000000
    0000號行動電話撥打丙○○所持用之上開0000000000號行動
    電話，欲以1,000 元之代價，向丙○○購買第一級毒品海洛
    因，經丙○○應允，丁○○即依丙○○於電話中之指示，相
    約在臺中市○區○○路29號前交易後，丙○○即與不詳真實
    姓名年籍綽號「阿清」之成年男子共同基於販賣第一級毒品
    之犯意聯絡，由綽號「阿清」之成年男子攜帶價值1,000 元
    之海洛因1 包至上開約定之地點，當場將上開第一級毒品海
    洛因1 包交付予丁○○，因丁○○於途中買香菸花費100 元
    ，故僅交付900 元予綽號「阿清」之成年男子。
  (三)甲○○於97年7 月16日上午7 時3 分許，以其持用之000000
    0000號行動電話撥打丙○○所持用之上開0000000000號行動
    電話，欲以2,000 元之代價，向丙○○購買第一級毒品海洛
    因，經丙○○應允後，甲○○即依丙○○於電話中之指示，
    相約在臺中市○○○路「新天地餐廳」附近巷子內交易，丙
    ○○當場將價值2,000 元之海洛因1 包交付予甲○○，甲○
    ○則將該包海洛因之價金2,000 元交付予丙○○。
二、丙○○另基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於97年5 月21
    日後之某日，在臺中市○○路○ 段419 號巷口，無償轉讓重
    量不詳僅供單次施用份量之海洛因（無證據證明轉讓數量超
    過行政院依毒品危害防制條例第8 條第6 項頒訂公告應予加
    重其刑之淨重5 公克）予丁○○施用。
三、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
　　察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，固屬傳聞證據，依刑事訴訟法
    第159 條之規定，原則上不得為證據，惟按同法第159 條之
    2 規定：「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
    警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具
    有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得
    為證據」。證人「先前不一致之陳述」，係指先前於審判外
    陳述之人（證人）現於法院作證，且該審判外之陳述與該證
    人於審判中之證詞相較有不一致之情形。因此後者既於審判
    中作證，即處於法院得親自觀察證人前後陳述不一致之反應
    ，以判斷究何者較為可採，且就詰問而言，因該證人現於法
    院作證，被告不但得對證人現在之證詞進行詰問，亦得詰問
    其先前之陳述。因此，案件於審理時既已賦予被告於審判上
    親自詰問本案共同被告及證人之機會，被告等人對於任何各
    該證人於警訊中、偵查中、或審理中有何不利於被告之證述
    ，均有表示意見之機會，則此時，如法院認為先前之陳述較
    可信、更具證據價值時，自得為證據，法院自得就其陳述之
    內容何者較為可信以為判斷，此亦為刑事訟訟法第159 條之
    2 對於傳聞法則之例外規定之意旨。因此，證人丁○○、甲
    ○○於警詢之證述，既均於本院審理中，賦予被告詰問各該
    證人之機會，依上開例外規定，為有證據能力。
二、次按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
    人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據
    ，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻
    防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。
    偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第
    245 條第2 項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳
    喚被告使其得以在場之規定，同法第248 條第1 項前段雖規
    定「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被
    告於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如
    不在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第
    159 條第1 項、第159 條之1 第2 項之規定，除顯有不可信
    之例外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外
    ，依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵
    查中訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行
    使反對詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對
    詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其
    平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已
    經對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該
    證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之
    證據，而得作為判斷之依據（最高法院97年台上字第405 號
    判決要旨參照）。本件證人丁○○、甲○○均已於本院審理
    時，基於證人地位，經合法具結，並在賦予被告對質詰問機
    會之情形下為證述，則證人丁○○、甲○○於偵查中之陳述
    均已屬完足調查之證據，自得作為本件法院憑斷之論據。
三、另按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條固定有明文，
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至之4 規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦定
    有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予
    以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明
    異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且
    強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據
    能力。經查，本判決所引用下列其餘各項證據方法之證據能
    力，被告及其選任辯護人、檢察官於本院準備程序時均表示
    無意見，且於本院審理中調查證據時，知有刑事訴訟法第15
    9 條第1 項不得為證據之情形，亦未於言詞辯論終結前聲明
    異議，且本院審酌該等證據作成之客觀情況均無不當，並無
    不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，
    認均具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及論罪科刑：
一、訊據被告丙○○固坦承有上開轉讓第一級毒品海洛因予丁○
    ○施用之犯行，惟矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因之犯
    行，辯稱：97年6 月23日那次是伊跟「阿清」拿毒品，剛好
    甲○○打電話給伊，伊就問「阿清」有無在賣，但伊不知道
    「阿清」是否有賣給甲○○，97年6 月28日那次，伊有打電
    話給丁○○，伊有問「阿清」是否有在賣，「阿清」到底有
    無賣給丁○○伊並不知道，97年7 月16日那次是與甲○○一
    起去跟藥頭「阿清」購買毒品，是「阿清」各拿1 包海洛因
    給伊和甲○○云云。經查：
  (一)被告確實有於犯罪事實欄一之(一)所示之時間、地點，以犯罪
    事實欄一之(一)所示之價格，將第一級毒品海洛因販賣予甲○
    ○，並由共犯綽號「阿清」之成年男子攜帶價值1,000 元之
    海洛因1 包至約定之地點，當場將上開第一級毒品海洛因1
    包交付予甲○○，甲○○則將該包海洛因之價金1,000 元交
    付予綽號「阿清」之成年男子之事實，業據證人甲○○於警
    詢時證稱：伊最後一次係於97年7 月20日早上，在臺中市新
    天地餐廳附近的加油站廁所內，施用海洛因，伊所施用的海
    洛因都是向綽號「阿倫」之男子所購買的，伊都是打阿倫的
    0000000000號行動電話，總共向綽號「阿倫」之男子購買2
    次海洛因，第一次是在臺中市○○○路與五權五街口，拿1,
    000 元的海洛因等語（見警卷第48、49頁），再於偵查中具
    結證稱：0000000000號是伊所使用之行動電話，伊當天（即
    97年6 月23日）是要找被告拿海洛因，伊打電話給被告說『
    一樣』，是說交貨地點、毒品數量、交易金額都一樣，伊當
    天跟被告買1 千元，1 小包約使用1 次的份量，打完電話後
    伊就馬上騎機車過去約定地點，那天不是被告親自交貨給我
    ，是被告的朋友交給伊的，當時被告的朋友過來約定地點，
    問伊是不是丙○○的朋友，對方有交付1 包毒品給伊，伊有
    當場交付1 千元給對方，伊可以確定跟伊通電話的是丙○○
    等語明確（見97年度他字第2142號卷第135 、136 頁）。又
    依被告所持用之0000000000號行動電話與證人甲○○所使用
    之0000000000號行動電話，於97年6 月23日中午12時7 分許
    之通訊監察譯文（A即被告，B即證人甲○○ ）所示：
    A：喂
    B：要去那裡找你
    A：忠明南路跟五權五街
    B：喔  好啦
    A：一樣嗎
    B：你說跟昨天一樣嗎  對ㄚ
    A：恩  OK  掰掰
    B：恩
    （見警卷第83頁、97年度他字第2142號卷第116 頁），上開
    譯文之內容與證人甲○○前開證述之內容相符，足認證人甲
    ○○前開於警詢、偵查中所為之證述應具有憑信性而堪以採
    信。雖證人甲○○於本院審理時翻異前詞先證稱：97年6 月
    23日當天是要去找被告聊天，並沒有跟任何人交易毒品或取
    得毒品，譯文中所稱「一樣」是指買飲料等語（見本院卷第
    63頁、第64頁背面、第66頁背面），經本院提示被告於準備
    程序時之辯稱後，證人甲○○即改證稱：6 月23日叫「阿清
    」之人有拿1 包毒品給伊，伊是打電話給丙○○，問有沒有
    要合資，被告那天沒空，就幫伊聯絡，伊就跟拿藥的人見面
    等語（見本院卷第67頁）；然證人甲○○於上開警詢、偵查
    中已明確證稱係向被告丙○○購買海洛因，並無提及係請被
    告幫忙聯絡販賣毒品之人，且觀之其與被告間之前開通訊監
    察譯文內容，僅明確簡短地表示數量、交易地點，並未談論
    請被告幫忙聯絡販賣毒品之人之事，顯見證人甲○○於本院
    審理時所為之前開證述，不僅與其於警詢、偵查中所述迥異
    ，於審理中之證述亦前後不一，應屬事後迴護被告之詞，自
    難以採信。
  (二)被告確實有於犯罪事實欄一之(二)所示之時間、地點，以犯罪
    事實欄一之(二)所示之價格，將第一級毒品海洛因販賣予丁○
    ○，並由共犯綽號「阿清」之成年男子攜帶價值1,000 元之
    海洛因1 包至約定之地點，當場將上開第一級毒品海洛因1
    包交付予丁○○，惟因丁○○於途中買香菸花費100 元，故
    僅交付900 元予綽號「阿清」之成年男子之事實，業據證人
    丁○○於警詢時證稱：伊最後一次於97年6 月28日傍晚，在
    臺中市○○○路旁的空地，施用海洛因，伊所施用的海洛因
    都是向丙○○所購買，伊都是撥打丙○○的行動電話，伊只
    有向丙○○購買1 次海洛因，另1 次是丙○○請的，97年6
    月28日傍晚，在臺中市北區屠宰場旁的一條路裡面，以900
    元購買1 小包海洛因，伊打電話給丙○○，丙○○叫伊至臺
    中市屠宰場旁的一條路裡面有一間便利商店前等，到達該處
    後，伊再打電話給丙○○，丙○○則跟伊說，便利商店旁的
    汽車修配廠前面等，後來就有1 個不認識的男子走來，跟伊
    說是不是在等「阿倫」，伊說是，該名不認識的男子就將海
    洛因拿給伊，伊則將900 元交給該名男子等語（見警卷第21
    、22頁），再於偵查中具結證稱：0000000000號是伊在使用
    ，丙○○知道伊指的「1 個」就是1,000 元的海洛因，伊在
    97年6 月28日打電話跟丙○○要買1,000 元的毒品，丙○○
    叫伊過去臺中市屠宰場，伊到了屠宰場之後，又打電話給丙
    ○○，丙○○叫伊去屠宰場巷子進去的89便利商店，伊又打
    給丙○○，丙○○又叫伊去便利商店旁的汽車保養場，伊到
    了保養廠之後等了一下，就有一個人走過來問伊說，是要找
    阿倫的（台語），伊就說是，對方就拿1 包海洛因給伊等語
    明確（見97年度他字第2142號卷第132 、233 頁）。又依被
    告所持用之0000000000號行動電話與證人丁○○所使用之00
    00000000號行動電話，於97年6 月28日下午4 時44分至下午
    5 時12分許之通訊監察譯文（A 即被告，B 即證人丁○○）
    所示：
   （96年6月28日16時44分）
    A：喂
    B：喂  你在忙
    A：恩
    B：方便嗎？一個
    A：到那個屠宰場
    B：松竹路
    A：太原路那邊有一個屠宰場ㄚ
    B：好  到那邊打給你
    A：好  掰掰
   （96年6 月28日16時56分）
    A：喂
    B：到了
    A：你是不是走鐵路過來
    B：我走天揚街
    A：不知道  你在屠宰廠門口右轉第一個紅綠燈在右轉  有
       一間便利商店  大雄
    B：好
   （96年6 月28日16時56分）
    A：喂
    B：到了呀
    A：便利商店有一間汽車保養廠  有嗎？
    B：恩
    A：保養廠有鐵門
    B：恩
    A：你在那邊等一下  就到了
    B：好
   （96年6 月28日17時12分）
    A：喂  有沒有看到了
    B：有拉  我先拿一百塊買菸
    （見警卷第87頁、97年度他字第2142號卷第215 頁），上開
    譯文之內容與證人丁○○前開證述之內容相符，足認證人丁
    ○○前開於警詢、偵查中所為之證述應具有憑信性而堪以採
    信。雖證人丁○○於本院審理時翻異前詞證稱：伊打電話給
    丙○○是要去找他，跟他去找他朋友拿海洛因，伊有帶1,00
    0 元，當天交易時丙○○叫伊到商店去找他，伊比較晚到，
    丙○○就說不要等伊，叫伊自己去旁邊修車廠找那個人，伊
    走過去那個人就自己過來，他有問伊要買多少，伊說要買1,
    000 元，伊實際拿給那個人900 元，因為買菸花掉100 元等
    語（見本院卷第60頁、第61頁背面）；然證人丁○○於上開
    警詢、偵查中已明確證稱係向被告丙○○購買海洛因，並無
    提及係請被告幫忙聯絡販賣毒品之人，且觀之其與被告間之
    前開通訊監察譯文內容，僅明確簡短地表示數量、交易地點
    ，並未談論請被告幫忙聯絡販賣毒品之人之事，顯見證人丁
    ○○於本院審理時所為之證述，應屬事後迴護被告之詞，自
    難採信。
  (三)被告確實有於犯罪事實欄一之(三)所示之時間、地點，以犯罪
    事實欄一之(三)所示之價格，將第一級毒品海洛因販賣予甲○
    ○，並由被告丙○○在約定之地點將價值2,000 元之海洛因
    1 包交付予甲○○，甲○○則將該包海洛因之價金2,000 元
    交付予被告丙○○之事實，業據證人甲○○於警詢時證稱：
    伊最後一次係於97 年7月20日早上，在臺中市新天地餐廳附
    近的加油站廁所內，施用海洛因，伊所施用的海洛因都是向
    綽號「阿倫」之男子所購買的，伊都是打阿倫的0000000000
    號行動電話，總共向綽號「阿倫」之男子購買2 次海洛因，
    第二次是在臺中市新天地餐廳附近加油站的巷子，拿2,000
    元的海洛因等語（見警卷第48、50頁），再於偵查中具結證
    稱：0000000000號是伊所使用之行動電話，97年7 月16日伊
    打電話給丙○○，原本約在我們常見面的東光路的屠宰場，
    後來改到新天地餐廳附近的巷子見面，見面後才跟丙○○說
    要拿毒品，當天伊有跟丙○○拿2,000 元的海洛因，丙○○
    當場有交1 包毒品給伊，我當場有交2 千元給丙○○等語明
    確（見97年度他字第2142號卷第135 、136 頁）。又依被告
    所持用之0000000000號行動電話與證人甲○○所使用之0000
    000000號行動電話，於97年7 月16日上午7 時3 分許、7 時
    57分許之通訊監察譯文（A 即被告，B 即證人甲○○）所示
    ：
   （96年7月16日7時3分）
    A：喂  屠宰場
    B：就是我們常見面的那邊對吧
    A：恩
    B：好
   （96年7月16日7時57分）
    A：喂 要到了 馬上要到啦
    B：沒有啦  我的意思是說你在幫我多包一些飲料  兩杯啦
    A：好啦  那你過來新天地啦
    B：好啦
    A：恩
    （見警卷第93頁、97年度他字第2142號卷第116 頁），上開
    譯文之內容與證人甲○○前開證述之內容相符，足認證人甲
    ○○前開於警詢、偵查中所為之證述應具有憑信性而堪以採
    信。雖證人甲○○於本院審理時翻異前詞證稱：97年7 月16
    日當天打電話約被告到屠宰場見面聊天，順便叫被告買2 杯
    飲料，見面後與被告一起合資去買毒品，被告開車載伊去找
    藥頭購買毒品，伊和被告各出2,000 元，藥頭用小塑膠袋裝
    ，一人一包，一包就是2,000 元等語（見本院卷第63頁背面
    、第64頁）；然證人甲○○於上開警詢、偵查中已明確證稱
    係向被告丙○○購買海洛因，並無提及係與被告合資購買毒
    品，且觀之其與被告間之前開通訊監察譯文內容，僅明確簡
    短地表示數量、交易地點，並未談論要與被告合資購買毒品
    之事，顯見證人甲○○於本院審理時所為之前開證述，應屬
    事後迴護被告之詞，亦難以採信。
  (四)被告雖仍以前揭情詞置辯，然查：
  1.證人甲○○及丁○○分別係於犯罪事實欄一所載時間、地點
    ，分別以犯罪事實欄一所載對價向被告購買海洛因，而非請
    被告幫忙聯絡販賣海洛因之人或與被告共同合資購買海洛因
    等情，已如前述，是被告辯稱係幫忙聯絡「阿清」販賣海洛
    因或與證人甲○○合資向「阿清」購買海洛因云云，俱無憑
    信，委無足採。且證人甲○○、丁○○分別於97年7 月24日
    、97年7 月31日為警查獲時所採集之尿液經送檢驗之結果，
    均呈嗎啡陽性反應，有臺中縣警察局霧峰分局毒品尿液真實
    姓名對照表2 紙、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中
    心97年8 月8 日、97年8 月14日尿液檢驗報告各1 紙附卷可
    憑（見警卷第34、35、61、62頁），足見證人甲○○、丁○
    ○確有施用第一級毒品海洛因之事實；又依上開97年6 月23
    日及97年6 月28日之通訊監察譯文內容所示，被告於電話中
    已可就毒品買賣交易之時間、地點及數量等重要之點加以決
    定，顯與一般幫助施用毒品之人尚需連絡販毒之人後，始加
    以介紹販賣毒品之人與施用毒品之人進行買賣毒品之情形有
    別，足見被告就97年6 月23日及97年6 月28日2 次販賣第一
    級毒品海洛因之行為係與證人甲○○、丁○○就交易海洛因
    之時間、地點及數量約定後，再委由綽號「阿清」之人出面
    交付海洛因，並收取價金，被告顯與綽號「阿清」之男子有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為正犯之行為，而非僅係幫助
    證人甲○○、丁○○為施用海洛因之行為無訛。
  2.又販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，係基於營利之
    意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後
    不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也
    始終無營利之意思，縱以原價或低於原價有償讓與他人，方
    難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處（最高法院93年度台
    上字第1651號判決意旨參照）。被告雖均否認有單獨或共同
    販賣第一級毒品海洛因予證人甲○○、丁○○之犯行，而無
    可查證其賣出確實賺取之差價，然我國查緝第一級毒品海洛
    因之施用或販賣一向執法甚嚴，對於販賣第一級毒品海洛因
    者尤科以死刑、無期徒刑之重度刑責，又販賣第一級毒品海
    洛因既係違法行為，當非可公然為之，亦無公定價格，且容
    易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關
    係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查
    緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評
    估等情形，而異其標準，非可一概而論；而買受毒品之人通
    常亦無法探知販毒者賺取利潤幾何，是販賣毒品之利得，除
    被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，職是之故
    ，縱未確切查得販賣賺取實際差價，但除別有事證，足認係
    按同一價格轉讓確未牟利者外，尚難執此認非法販賣之事證
    有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖
    ，而失情理之平。況第一級毒品海洛因價格昂貴，取得不易
    ，凡為販賣之不法勾當者，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法
    辦重刑之危險，平白無端義務為該買賣之工作，是其販入之
    價格必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意
    圖及事實，應屬合理之認定。本案被告與證人甲○○、丁○
    ○之上開海洛因交易屬有償行為，被告於接獲上述證人之電
    話後，費時、費事而與其另外約定地點交易，倘非有利可圖
    ，被告應不致願意甘冒刑罰重責而為本案上開犯行，足認被
    告主觀上確有營利之意圖甚明。
  (五)另被告於97年5 月21日後之某日，在臺中市○○路○ 段419
    號巷口，無償轉讓重量不詳僅供單次施用份量之海洛因予丁
    ○○施用之犯行，業據被告於本院準備程序、審理時坦承不
    諱（見本院卷第24、70頁），核與證人丁○○於警詢及本院
    審理時所證述之情節相符（見警卷第23頁、本院卷第59頁背
    面），足認被告上開自白核與事實相符，應堪採信。
  (六)綜上所述，被告以上開情詞否認販賣第一級毒品，顯係推諉
    之詞，不足採信。本案事證明確，被告上開販賣第一級毒品
    海洛因及轉讓第一級毒品海洛因之犯行均堪予認定，應予依
    法論科。
二、論罪科刑部分：
  (一)查海洛因屬鴉片類毒品，施用者會產生興奮、自暴自棄、急
    於依賴藥物、情緒不穩定，瞳孔收縮、精神弛怠、性衝動減
    弱、產生幻覺、視力減退、便秘、呼吸抑制、嘔吐、言語發
    生障礙、注意力分散等症狀。濫用過量者會因昏睡、昏迷、
    體溫下降、血壓降低、呼吸抑制導致休克而死。施用者在極
    短的時間內，就會因為耐藥性的產生而使需求量急速增加，
    使心理上或生理上都會對海洛因產生強烈的渴求與依賴，一
    旦成癮，戒治困難，是以海洛因業經列為毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 款之第一級毒品，不得非法持有、販賣及
    轉讓。核被告於犯罪事實欄一各次販賣第一級毒品海洛因予
    證人甲○○、丁○○之所為，均係犯毒品危害防制條例第4
    條第1 項之販賣第一級毒品罪；而於犯罪事實欄二無償轉讓
    第一級毒品海洛因予證人丁○○施用之所為，係犯毒品危害
    防制條例第8 條第1 項之轉讓第一級毒品罪。
  (二)被告為販賣及轉讓第一級毒品海洛因，而持有第一級毒品海
    洛因之低度行為，已被其販賣、轉讓第一級毒品海洛因之高
    度行為所吸收，均不另論罪。
  (三)被告與不詳姓名年籍綽號「阿清」之成年男子間，就犯罪事
    實欄一之(一)、(二)販賣第一級毒品海洛因予證人甲○○、丁○
    ○部分，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (四)查刑法於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起生效
    施行，修正後刑法刪除第56條之連續犯規定，而基於概括之
    犯意，連續數販賣毒品之行為，於刑法修正刪除連續犯規定
    之前，均依連續犯論以一罪，依該次刑法第56條修正理由之
    說明，謂：「對繼續犯同一罪名之罪者，均適用連續犯之規
    定論處，不無鼓勵犯罪之嫌，亦使國家刑罰權之行使發生不
    合理之現象」、「基於連續犯原為數罪之本質及刑罰公平原
    則之考量，爰刪除有關連續犯之規定」等語，即係將本應各
    自獨立評價之數罪，回歸本來就應賦予複數法律效果之原貌
    。而所謂集合犯是指立法者所制定之犯罪構成要件中，本就
    預定有數個同種類之行為將反覆實行之犯罪而言，將各自實
    現犯罪構成要件之反覆多數行為，解釋為集合犯，而論以一
    罪。是以對於集合犯，必須從嚴解釋，以符合立法本旨。觀
    諸毒品危害防制條例所定之販賣毒品罪之構成要件文義，實
    無從認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有數個同種類行
    為而反覆實行之集合犯行，故販賣毒品罪，難認係集合犯。
    因此，就刑法修正施行後多次販賣毒品之犯行，採一罪一罰
    ，始符合立法本旨（最高法院97年度台上字第99號判決要旨
    參照）。被告各次販賣海洛因之行為，犯罪時間均係於95年
    7 月1 日之後，係於刑法修正刪除連續犯規定之後所犯，依
    照上開說明，應以一罪一罰予以獨立評價。是被告所為於犯
    罪事實欄一所示3 次販賣第一級毒品之犯行及犯罪事實欄二
    所示1 次轉讓第一級毒品之犯行，均犯意各別，行為互殊，
    自應予分論併罰。
  (五)被告前於93年間因施用毒品案件，經本院以93年度訴字第87
    7 號判決判處有期徒刑9 月、4 月，定應執行刑為有期徒刑
    1 年確定，又於94年間因施用毒品案件，經本院以94年度訴
    字第3171號判決判處有期徒刑10月、5 月，定應執行刑為有
    期徒刑1 年2 月確定，接續執行於94年5 月16日入監執行，
    於96年3 月27日縮短刑期假釋出監並付保護管束，於96年5
    月18日保護管束期滿，假釋未經撤銷視為執行完畢乙節，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其於有期徒刑
    執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之販賣第
    一級毒品及轉讓第一級毒品罪，均為累犯，除死刑、無期徒
    刑部分依法不得加重外，其餘部分則應依刑法第47條第1 項
    規定，加重其刑。至於本案被告轉讓第一級毒品海洛因予證
    人丁○○，其轉讓海洛因之淨重，並無證據可資證明已達行
    政院依毒品危害防制條例第8 條第6 項於93年1 月7 日以院
    臺法字第09 30080551 號令頒之「轉讓持有毒品加重其刑之
    數量標準」第2 條第1 款關於第一級毒品在淨重5 公克以上
    之規定，故轉讓第一級毒品部分，自無庸依毒品危害防制條
    例第8 條第6 項之規定加重其刑，附此敘明。
  (六)再販賣第一級毒品罪之最輕法定本刑為無期徒刑，而同為販
    賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，
    或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，其販賣行為對國民健
    康所造成危害程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法
    定最輕本刑卻同為「無期徒刑」，不可謂不重。於此情形，
    倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會
    之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考
    量其情狀有無可憫恕之處，而適用刑法第59條之規定酌量減
    輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則
    。本案被告所為販賣第一級毒品之犯行，無視國家對於杜絕
    毒品危害之禁令，其行為固屬不當，應予非難，然其販賣第
    一級毒品之對象僅有2 人，次數僅有3 次，販賣金額分別為
    1 ,000 元 、900 元及2,000 元，其販賣第一級毒品之犯罪
    情節均尚非至惡，相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，
    其對社會治安及國民健康之危害顯然較小，是從被告犯案情
    節觀之，倘仍遽處以販賣第一級毒品之最低刑度，尚屬情輕
    法重，且難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟
    之惡行有所區隔，是其上開販賣第一級毒品之犯罪情狀相較
    於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪
    憫恕，爰均依刑法第59條之規定酌量減輕其刑，並均先加重
    後減輕之（法定刑為死刑、無期徒刑部分則僅予以減輕其刑
    ）。
  (七)爰審酌被告深知海洛因具有成癮性，服用後會產生依賴性、
    耐藥性，且戒解不易，嚴重妨害人之身心健康，竟因貪圖利
    益，販賣第一級毒品海洛因，且無償轉讓海洛因供他人施用
    ，嚴重影響社會治安、戕害國民身心健康，及被告不思以正
    當途徑合法掙取金錢，圖以販賣第一級毒品獲利，犯罪動機
    不良，且犯罪後否認販賣海洛因之犯行，缺乏認錯悔過之具
    體表現，惟念其販賣毒品之次數尚少、所得不高等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
    又本次刑法修正既廢除連續犯及常業犯之規定，為達罰當其
    罪，符合罪刑相當原則目的，自不宜以原有連續犯或常業犯
    量刑標準之舊思維，為數罪併罰定執行刑之依據，綜合考量
    被告前科素行、先後販賣第一級毒品僅有3 次，對象復只有
    2 人，合計販賣第一級毒品之價格僅為3,900 元，販毒對象
    、所得及所販出之毒品數量均非鉅，及前揭被告犯罪後之態
    度等情狀，定被告主刑即有期徒刑部分應執行有期徒刑18年
    6 月，以符比例原則。
  (八)沒收部分：
  1.按毒品危害防制條例第19條第1 項規定：犯第4 條之罪者，
    其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項並
    無如同條例第18條第1 項所定「不問屬於犯人與否，沒收之
    」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物，應
    以屬被告或共犯所有者為限。又按毒品危害防制條例第19條
    第1 項規定，犯販賣毒品罪者，其犯罪所得之財物均沒收之
    ，係採義務沒收主義。故販賣毒品所得之對價，不問其中成
    本若干，利潤多少，均應全部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒
    之決心，以符立法本旨；又犯毒品危害防制條例第4 條之販
    賣第一級或第二級毒品罪者，依同條例19條第1 項規定，其
    因犯罪所得之物沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額或以其財產抵償之。所稱因犯罪所得之物，自以實際所
    得者為限，苟無所得或尚未取得者，自無從為沒收及追繳或
    抵償之諭知；共同正犯之犯罪所得為現款時，因係合併計算
    ，且於全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，為避免執
    行時發生重複沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連
    帶沒收主義，於裁判時應諭知連帶沒收，不得就全體共同正
    犯之總所得，對各該共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院
    91年度台上字第2419號、96年台上字第2331號、第5551號、
    95年度台上字第6051號判決意旨參照）。
  2.未扣案之販賣海洛因所得3,900 元，其中2,000 元係被告單
    獨販賣海洛因所得，另1,900 元則為被告與綽號「阿清」之
    男子共同販賣海洛因所得，應就其中2,000 元部分，宣告沒
    收如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，並就其餘1,
    900 元部分與綽號「阿清」之男子連帶沒收，如全部或一部
    不能沒收時，以其等財產抵償之。
  3.另被告所持用供本件販賣海洛因時聯絡所用之門號00000000
    00號行動電話，係被告向其友人黃茂修所借用等情，業據被
    告於本院審理時供述明確（見本院卷第70頁），且該行動電
    話門號確係黃茂修所申請乙節，亦有和信電訊行動電話基本
    資料表1 紙在卷可參（見警卷第67頁），是該行動電話（含
    門號SIM 卡）既非屬被告或共犯所有之物，依上開說明，自
    不得依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第1 項、第8 條第1 項、第19條第1 項，刑法第11條
、第28條、第47條第1 項、第51條第5 款、第59條，判決如主文
。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  陳玉聰
                                      法  官  簡芳潔
                                      法  官  郭妙俐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                      書記官  王崑煜
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8條第1項
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
[*jrecno*]97,訴,3813,20090618,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]3813
[*jdate*]980618
[*jcheck*]1
