[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1954%2c20090324%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1954&jdate=980324&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001954&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1954%2c20090324%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1954&jdate=980324&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1954
[*裁判日期*]980324
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1954號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　黃翎芳律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　詹仕沂律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　涂芳田律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
18971號、97年度偵字第10230號），本院判決如下：
    主    文
乙○○、丙○○、甲○○均無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：乙○○、丙○○、甲○○於民國93年9月間
    ，分別任職於國防部中部地區後備司令部（以下稱中區後備
    司令部）政戰綜合科中校政參官、中尉政戰官、政戰主任。
    緣國軍成功嶺營區各新訓部隊原隸屬陸軍第10軍團，各旅輪
    流承辦洗衣委商承攬委商承攬事宜，於91年10月1日至93年9
    月30日間，係由金湯洗衣店以每月承攬費新台幣（下同）96
    萬7000元之最高標得標承包經營，惟因國防政策變更，新訓
    任務自93年4月起，改由國防部後備司令部業管，成功嶺營
    區改隸中區後備司令部管轄，該部基於營區管理及行政經濟
    等因素之考量，統一辦理成功嶺營區188營站各項委商經營
    事宜，其中洗衣部委商經營契約將於同年9月底屆滿，中區
    後備司令部便徵調陸軍169旅第2營上尉政戰官黃士峰支援政
    戰綜合科，辦理所屬營站洗衣部委商經營計畫，經呈報核定
    建案，且經簽准完成投標須知與契約草稿，並簽奉政戰主任
    核定後移請後勤通資組公開招標，以定有底價之最高標方式
    ，收取每月承攬費用後委商經營。嗣本件承攬案等標期間，
    廠商均未就招標文件（包括契約草稿）提出異議，上開標案
    於同年9月29日開標，由乙○○之舊識黃義雄與其表姐曾綵
    萱合夥經營之「金龍洗衣店」得標並決標，後勤通資組即於
    同日簽報參謀長丘志中上校核可訂約會銜用印，本應由該組
    製作契約書，然欲私下移交政戰綜合科辦理。甲○○、乙○
    ○及承接黃士峰承辦本案之丙○○竟基於變造文書之犯意聯
    絡，於93年9月30日，明知國軍188營站洗衣部93年委商經營
    契約草案，已經廠商決標，該「經營契約草案」已屬188營
    站與得標廠商間成立之承攬預約，無權任意變更據以製作契
    約書，且明知依軍事機關採購作業規定「契約製作應以決標
    紀錄所記載內容為依據；凡決標紀錄未記載事項，而招標文
    件內容，全部為廠商接受而決標者，以招標文件內容為依據
    」之規定，竟推由丙○○、乙○○2人擅自變造修改上開契
    約草案內容，包括刪除廠商不得擅自增加洗衣品項之限制、
    延後繳交承攬費用、放寬罰則及將罰則第1項第11款「連隊
    送洗衣物以實際送洗次數及數量計價，乙方（廠商）不得強
    制訂定送洗次數」，移至營業注意事項第9項，同時修改「
    甲方（188營站」所屬新兵聯隊採統一送洗，常備兵採自由
    意願送洗」等字樣，據以製作完成正式契約書後，列印交廠
    商簽署，再由乙○○與甲○○利用不知情之司令賀忠文公務
    繁忙，無法就全部公文一一細察，且相信政戰主任甲○○已
    完成相關簽核手續，竟由甲○○、乙○○持該修改後之契約
    書，向賀忠文詐稱：已完成全部簽核手續，契約並未修改，
    且因時間緊迫必須立刻簽署等語，致賀忠文不察誤信為真，
    而加以簽署用印完成合約，致生損害於188營站之全體士官
    兵及賀忠文對於簽署契約之正確性。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當確實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０
    五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。又刑法第210
    條變造私文書，係無制作權者，就他人已制作完成之真正文
    書，加以更改，使內容變更。將文書貼上紙頭後，加以影印
    ，或將影印本變造後，再予以複印，均屬變造行為（最高法
    院68年台上字字第2866號判決參照）。故變造私文書者，必
    須無制作權者，就原來已經生效之私文書，在該文書上加以
    變更其內容，使其與原來之私文書不同，始構成本罪。
三、查公訴人認為被告乙○○、丙○○、甲○○三人涉有變造私
    文書罪嫌，係以：被告三人之供詞，及證人蕭任堯、賀忠文
    於偵訊時具結之證詞、證人黃士峰、蕭任堯、張志綸、林璟
    匯、曾綵萱、黃茂育、趙國憲、李興華、鄭陳明、吳佳龍、
    廖仁國、紀百鍊、蔡佐辰、於國防部高等軍事法院高雄分院
    檢察署之證詞，並有國防部總政治作戰局94年10月26日勁勤
    字第0940017052號函、國防部軍備局94年11月23日昌曄字第
    0940013223號函、行政院公共工程委員會94年12月26日工程
    企字第094004 79540號函、本件承攬案有關公文、招標文件
    暨開標記錄、本件188營站91年10月1日委商承攬經營契約書
    、本件委商經營契約草案、契約書等為論據；惟訊據被告乙
    ○○、丙○○、甲○○三人均堅決否認有前開變造私文書犯
    行，被告乙○○辯稱：「我們沒有偽造文書的共同犯意，簽
    約的時候，因為承辦人鄭燦銘與廠商針對草案又修改的內容
    ，有所爭執，我為了應鄭燦銘的請託，廠商說他事前有提出
    異議，再加上部分草案內容過於苛刻，他在營運上有困難，
    他當時提他有提出疑義的部分，他有另外提出要求。就是因
    為他跟廠商有爭執，所以結標以後，在簽約的時候，廠商和
    鄭燦銘在意見上有爭執，承辦人員請我到簽約場地協助排解
    ，我當場針對他們要修約是否可以修約有電詢過軍法官，依
    照民法規定，甲、乙雙方的意見可以納入合約修改，接下來
    我有問過鄭燦銘是否可行，他說前手有教他，簽約時可以將
    雙方意見納入合約書中，我就斟酌雙方意見和實務，廠商有
    拿出壹份草案，我看到內容大方向不損害官兵的權益後，就
    沒有什麼意見。我就把廠商的意見納進去。當場我有跟鄭燦
    銘說既然專業軍法官同意且前手也說可以，儘量對於部隊沒
    有損害的情況下，可以作納入。依照程序應該是由廠商先簽
    名後才可以拿去給主官。合約是先改完後由廠商簽名，我們
    再拿去給主官簽名。」等語；被告鄭燦銘辯稱：「我沒有犯
    意和圖利廠商的舉動，我才剛到部兩、三個禮拜。一開始我
    承辦這個案件，沒有任何經驗，留下一個黃士峰上尉帶著我
    作，要簽約當天，草案是我製作，廠商來了之後，提出很多
    的要求，我根本就沒有經驗，跟他們爭執時，他們說不然今
    天不簽約，就不營運，看新兵的衣服沒有洗要怎麼辦。但是
    這個後果不是我一個人可以承擔的。我就請乙○○中校跟廠
    商談這些問題。他有問過軍法官和之前的黃士峰上尉，也說
    可以修改，開標隔天就要簽約。」等語；被告甲○○辯稱：
    「修改過的草約，修完沒有經過我，就拿到主官那裡去簽，
    我對整個修改不知情。事實上修改過的合約書沒有拿到我那
    裡。」等語。
四、按各項工程承攬或採購案之公開招標，應認係招標者為將來
    訂立工程承攬或採購契約（即「本契約」）之預約所為之要
    約，投標者則為該預約之承諾者，雙方對於招標預約之條款
    意思表示一致時，該預約即為成立，招標者與投標者並均受
    該預約條款之拘束，其中並以符合招標條款之合理標或最低
    標為得標者，而招標者與得標者則負有訂立本契約之義務。
    經查，本案依上開承攬案投標須知第1條規定：「本須知為
    制訂雙方各項洗衣部委商經營事宜及本營站各項規定，均屬
    廠商必須遵守事項」、第6條規定：「本次招標作業係依照
    政府採購法、軍事機關財務勞務採購作業規定及國防部福利
    總處作業規定彙編之相關規定辦理，本須知如有未盡事宜，
    依前述相關法規辦理」、第16.4條規定：「乙方（即廠商）
    應於得標後七日內完成簽約手續，惟應先行完成前述相關規
    定相關規定事項，並繳交三個月場地維護費為履約保證，否
    則視同放棄簽約權。原得標人不得以任何理由提出異議」等
    字樣，而上開國軍188營站洗衣部委商經營契約書（草案）
    ，與上開投標須知之內容相符，且屬投標須知附件，應為投
    標須知之內容之一部分，依上開投標須知第1條之規定，本
    屬投標廠商必須遵守之事項。另投標須知第11條第1項亦明
    示以最高標且超過底價者得標，並未有任何保留，是依首開
    說明意旨，本標案投標須知所附之「經營契約草案」應屬民
    法要約之性質，而投標廠商出價最高者之投標行為，應屬民
    法上承諾，承攬預約因之成立，是該「經營契約草案」於決
    標時已屬雙方已成立之書面預約無訛。經查，本案依公訴人
    起訴所稱，被告乙○○、丙○○、甲○○基於犯意之聯絡，
    於被告乙○○、丙○○更改「經營契約草案」之內容，制作
    成空白之正式經營契約後，再推由被告甲○○、乙○○利用
    不知情之司令賀忠文於正式經營契上簽名，有正式經營契約
    影本一份在卷足稽，惟查，該經營契約草案附於投標須知，
    應為投標須知之內容之一部分，依上開投標須知第1條之規
    定，係屬投標廠商必須遵守之事項，固無疑義，本案附於投
    標須知之經營契約草案之契約書本身並未有任何修改，有該
    經營契約草案在卷可按，被告等人係於制作空白正式契約書
    時，擅自制作與前草案內容不同條款之空白契約書，另有前
    開正式契約足稽，亦即被告等人雖另有制作與草案內容不同
    之正式契約，惟並未直接在原來附於投標須知後經營契約草
    案上變更其內容，其作法縱有可議之處，然依前揭說明自無
    變更草約文書可言，另該正式經營契約，則為被告丙○○有
    權制作，雖其內容與草案不同，亦與變造文書之無權制作者
    之行為要件不同，綜上所述，被告三人縱使有公訴人所稱之
    行為，亦不構成變造私文書罪，此外，復查無其他積極證據
    足認被告有何變造私文書犯行，不能證明被告犯罪，自應為
    無罪之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　24　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官  林宜民
                                      法  官  許惠瑜
                                      法  官  林清鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  陳貴卿
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　24　　日
[*jrecno*]97,訴,1954,20090324,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1954
[*jdate*]980324
[*jcheck*]1
