[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c2581%2c20080808%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=2581&jdate=970808&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002581&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c2581%2c20080808%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=2581&jdate=970808&jcheck=2
[*裁判字號*]97,易,2581
[*裁判日期*]970808
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第2581號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　弄2號5.
　　　　　　　　　　（另案在臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十七年度偵緝字第
七八五號），被告於本院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述
，經受命法官聽取當事人意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判
程序審理，判決如下：
    主    文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑柒月；又共同意圖為自己不法之所有，以詐
術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑柒月；又共同意圖為
自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒
刑柒月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    犯罪事實
一、丁○○前曾於民國八十八年間因竊盜、違反毒品危害防制條
    例案件，經法院判處有期徒刑五月、六月，定應執行刑為有
    期徒刑十月確定；又於九十年、九十一年間再因違反毒品危
    害防制條例案件，經法院判處有期徒刑三月、三月，定應執
    行刑為有期徒刑五月確定；再於九十二年間因偽造有價證券
    、偽造印文、偽造文書、違反毒品危害防制條例等案件，經
    法院判處有期徒刑一年八月、五月、三月、九月、三月，定
    應執行刑為有期徒刑三年確定，上開三案件接續執行後，於
    九十五年五月二日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束，保護
    管束期間於九十六年五月三十日期滿未經撤銷視為執行完畢
    。
二、詎丁○○仍不知悔改，與黃茂修（業經本院以九十七年度易
    字第九七四號判處應執行有期徒刑一年二月）、劉慧如（業
    經本院以九十七年度易字第九七四號判處應執行有期徒刑六
    月，如易科罰金得以新臺幣【下同】二千元折算一日）、綽
    號「冠丁」之王冠登（應由檢察官另行分案偵查）與不詳姓
    名年籍之成年人共組詐騙集團，由該不詳姓名之成年人負責
    詐騙被害人匯款，再由丁○○、黃茂修、王冠登擔任俗稱「
    車手」之提領款項之任務，劉慧如則受王冠登委任，除提供
    自己向華南商業銀行苗栗分行申請開立之戶名劉慧如，帳號
    000000000000號帳戶（下稱華南銀行劉慧如帳
    戶）供為款項匯入之帳戶工具，並負責前往提款，丁○○、
    黃茂修、王冠登則負責陪同劉慧如前往提款，負責接應，聯
    繫不詳姓名之成年人，以取得被害人是否已將款項匯入及匯
    款人之資料，再提供予劉慧如，以供其應對銀行人員之詢問
    ，分工既定，即：
　(一)丁○○、黃茂修、王冠登、劉慧如與不詳姓名年籍之成年人
    共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先由不詳姓名年
    籍之成年人於九十六年十月三十日，撥打電話向甲○○詐稱
    ：已遭人冒名申設身分證件，須依指示匯款三十萬元為擔保
    金，無問題會於開庭後退還云云，致甲○○不疑有詐，陷於
    錯誤，而於九十六年十月三十一日依指示匯款三十萬元至華
    南銀行劉慧如帳戶後，再由王冠登駕車搭載劉慧如、丁○○
    則與黃茂修共乘同車，共分乘二部車，於同日十三時許，前
    往址設於臺中市○○路一百七十四號華南商業銀行臺中分行
    後，再由劉慧如持華南銀行劉慧如帳戶之存摺、印章臨櫃提
    領二十五萬元，其餘三人則在外接應，劉慧如領得款項二十
    五萬元後即交予丁○○；續由黃茂修於同日下午，持華南銀
    行劉慧如帳戶之提款卡至臺中市之某超商自動櫃員機接續提
    領二萬元、二萬元及一萬元後亦轉交丁○○。
　(二)又丁○○、黃茂修、王冠登、劉慧如與不詳姓名年籍之成年
    人另共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先由不詳姓
    名年籍之成年人於九十六年十月三十一日十時許撥打電話予
    乙○○，佯稱係友人要借款云云，致乙○○誤信為真，陷於
    錯誤，而於同日中午依指示匯款三萬元至華南銀行劉慧如帳
    戶。
　(三)又丁○○、黃茂修、王冠登、劉慧如與不詳姓名年籍之成年
    人另共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由不詳姓名
    年籍之成年人於九十六年十月三十一日九時許撥打電話予丙
    ○○，佯稱有人冒用其名義申請電話，資料可能外洩、帳戶
    會被凍結云云，致丙○○誤信為真，陷於錯誤，而於同日中
    午匯款八十萬元至華南銀行劉慧如帳戶後，再由丁○○、黃
    茂修、王冠登、劉慧如於同日十五時十五分許，驅車前往址
    設臺中市○○區○○路四段八十一號之華南銀行水湳分行，
    由劉慧如攜上載匯款人姓名地址之資料，下車臨櫃欲提款七
    十八萬元，經該分行行員薛甄宜查詢帳戶發現有乙○○之匯
    款，而詢問劉慧如與乙○○關係為何，並照會乙○○及丙○
    ○，而查覺該帳戶異常，經銀行人員報警而查獲劉慧如，及
    在銀行陪同、接應提款之黃茂修，上開款項始未遭提領，並
    扣得華南銀行劉慧如帳戶之存摺一本、劉慧如之印章一枚及
    取款憑條一張，丁○○及王冠登見狀即逃跑無蹤。
三、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九
　　條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
　  議者，視為有前項之同意。」刑事訴訟法第一百五十九條之
    五定有明文。本案下列以為證據之人證、書證之證據能力，
    均未經檢察官、被告聲明異議，且審酌其等言詞作成時之情
    況亦認屬適當，依上開規定均有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告丁○○對於上開犯罪事實均坦承不諱，核與被害人
    甲○○、乙○○、丙○○於警詢時陳述被害情節，證人薛甄
    宜於警詢陳稱發覺共同被告劉慧如提領款項過程可疑之情節
    及同案被告黃茂修、劉慧如、王冠登於警、偵訊及本院九十
    七年度易字第九七四號案件審理時陳述情節相符，彼此供述
    互核相符。此外，復有被害人甲○○所提華南商業銀行活期
    性存款存款憑條副根、偽造之臺北地方法院地檢署監管科公
    文、偽造之請求暫時性凍結執行聲請書、偽造之臺灣臺中地
    方法院收據、偽造之法務部行政執行假扣押處份命令、偽造
    之臺灣臺北地方法院檢察署偵查卷宗各一份，被害人乙○○
    所提臺中商業銀行入戶電匯通知單一份，被害人丙○○所提
    臺灣銀行匯款單據一份在卷可徵，復有內政部警政署反詐騙
    案件紀錄表、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、受理刑事
    案件報案三聯單等件在卷可資佐證。而共同被告劉慧如於九
    十六年十月三十一日十五時十五分許，欲前往華南銀行水湳
    分行提領七十八萬元款項，因證人薛甄宜察覺其形跡可疑，
    報警處理，因而查獲，亦有當場扣得之劉慧如華南商業銀行
    存摺一份、取款憑條一張及印章一枚可證。而至金融機構提
    款，係日常生活簡便易事，為眾所週知之事，倘非所領款項
    來源不法，恐遭查覺領得款項之去向，自行提領即可，自毋
    庸特地再出資委由他人為之，此由被告坦稱本案係與黃茂修
    、王冠登、劉慧如等人擔任車手工作，且知悉所領得之款項
    均係被害人等人受詐欺集團成員詐騙後而匯入（參本院卷第
    六五頁至第六七頁背面），事後復可領得約一成之報酬等語
    （參本院卷第七二頁）可明。雖被告於提款之際尚不能確知
    所領取之款項係何人如何遭詐騙後匯款（參本院卷第六七頁
    背面，故實際對被害人甲○○實施詐騙之行為人係以偽造公
    文書等方法遂行詐騙行為，即非被告所能預見），惟其既知
    悉所提領者為不詳姓名之人詐騙被害人後，致被害人因遭詐
    騙而匯入劉慧如帳戶之款項，仍與黃茂修、王冠登、劉慧如
    及不詳姓名年籍之成年人等相互配合掩護領款，且於被害人
    款項匯入後隨即提領，足見被告與黃茂修、王冠登、劉慧如
    及不詳姓名之成年人均具為自己不法所有意圖，且有詐欺之
    犯意聯絡及行為分擔亦明。被告前開自白確與事實相符而堪
    予採信，被告有詐欺取財犯行，堪以認定。
三、核被告上開犯罪事實二、(一)(二)(三)所為，均係犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪。又按共同實施犯罪行為之人，
    在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用
    他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之
    結果，共同負責，且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直
    接發生者為限，即有間接聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀
    約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於
    其為共同正犯之成立，最高法院九十二年度臺上字第五四０
    七號判決可資參照。再被告與黃茂修、王冠登、劉慧如及不
    詳姓名年籍之成年人等人，就本件犯行有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。又被告如犯罪事實二、(一)之部分，起訴
    書僅記載由劉慧如前往領款其他被害人遭詐騙而匯進二十五
    萬元，其餘三人（即被告、黃茂修、綽號「冠丁」之王冠登
    ）在外接應之事實，此部分應即指被害人甲○○遭騙匯款三
    十萬元而由劉慧如領取其中二十五萬元部分，是應認此部分
　  亦已起訴，併此敘明。再被告所犯上開犯罪事實二、(一)(二)(三)
    之詐欺取財犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又
    被告前曾於八十八年間因竊盜、違反毒品危害防制條例案件
　　，經法院判處有期徒刑五月、六月，定應執行刑為有期徒刑
　  十月確定；又於九十年、九十一年間再因違反毒品危害防制
    條例案件，經法院判處有期徒刑三月、三月，定應執行刑為
    有期徒刑五月確定；再於九十二年間因偽造有價證券、偽造
    印文、偽造文書、違反毒品危害防制條例等案件，經法院判
    處有期徒刑一年八月、五月、三月、九月、三月，定應執行
    刑為有期徒刑三年確定，上開三案件接續執行後，於九十五
    年五月二日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束，保護管束期
    間於九十六年五月三十日期滿未經撤銷視為執行完畢等節，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可徵，其於前案有
    期徒刑執行完畢後，五年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，上開三罪均依刑法第四十七條第一項規定加重其
    刑。爰審酌被告前科累累，素行不佳，年輕力壯，體無殘缺
    ，竟不思循正當管道謀生，反利用被害人心急不及查證或幫
    助友人之好意，而牟取不法利得，致使被害人喪失辛苦賺取
    之金錢，受有財產上損失，精神心理更備受煎熬，而被告及
    其他詐騙集團成員則坐享詐騙所得利益，投機取巧、貪圖利
    益，末此為甚；暨考以本案遭詐騙之被害人為三人，詐欺款
    項為一百十三萬元，尚有七十八萬元未及領出即為警查獲（
    惟已匯入劉慧如華南銀行帳戶內仍屬既遂），導致被害人丙
    ○○財物尚得追回，損失不致擴大；被告於黃茂修、劉慧如
    遭警查獲後隨即逃逸，經警通緝始到案，徒費司法資源，初
    亦否認犯罪，辯以並未擔任車手、存摺遺失、遭人作為人頭
    帳戶使用，甚者辯以不識黃茂修云云，惟黃茂修係被告國中
    同學，早知其名字，業經被告直承在卷（參本院卷第六七頁
    ），卻於遭查獲時仍否認犯罪，顯仍存僥倖之心，不若黃茂
    修於經警緝獲後即坦承部分犯行，惟被告於本院行準備程序
    、審理時即坦承犯行，尚屬迷途知返，頗有悔改之意等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
四、至與被告、黃茂修、劉慧如等人一同前往領款之王冠登同涉
    有詐欺罪嫌，業經本院九十七年度易字第九七四號判決書理
    由欄第四項載明此部分移由檢察官另行處理，有該判決書一
    份可明，茲不贅載，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項
、第四十七條第一項、第五十一條第五款，刑法施行法第一條之
一，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8  　　月　　8　　日
                  刑事第十庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                書記官  童秉三
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　 月　　8　　日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,易,2581,20080808,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]2581
[*jdate*]970808
[*jcheck*]2
