[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c3066%2c20111230%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=3066&jdate=1001230&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=003066&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c3066%2c20111230%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=3066&jdate=1001230&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,3066
[*裁判日期*]1001230
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 100年度訴字第3066號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林鎮昌
　　　　　　黃泰元
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字
第19538 號、偵字第19800 號、少連偵字第172 號）並移送併辦
（臺灣士林地方法院檢察署100 年度少連偵字第3 號），被告等
於本院準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
林鎮昌、黃泰元共同犯行使偽造公文書罪，林鎮昌處有期徒刑壹
年捌月、黃泰元處有期徒刑拾月，扣案如附表編號至所示偽
造公文書上偽造之印文共陸枚、未扣案如附表編號所示之偽造
印章壹枚，均沒收。
    犯罪事實
一、林鎮昌於民國99年6 月底，透過池秀華之介紹、黃泰元（綽
    號「小黑」）於99年7 月初，透過黃茂綮（綽號「大頭」）
    之介紹，分別加入由周志清、黃茂綮、池秀華（周志清等3
    人均由檢察官另案偵查中）及不詳成年男女所組成以假冒司
    法人員身分為犯案模式之詐欺集團。林鎮昌、黃泰元遂與周
    志清、黃茂綮、池秀華等詐欺集團成員共同基於意圖為自己
    不法所有之詐欺取財、冒充公務員行使其職權、行使偽造公
    文書、行使偽造特種文書之犯意聯絡，於99年7 月6 日上午
    9 時30分許，由該集團某不詳成年女子撥打電話（無顯示來
    電號碼）予詹柳鶴，自稱「林口長庚醫院人員」，佯稱「有
    1 名自稱『蔡天財』之男子欲代詹柳鶴申請醫療證明以向健
    保局申請補助，經該醫院輾轉求證，得知詹柳鶴已遭他人冒
    用身分開立帳戶，且該帳戶已涉及洗錢而遭凍結」，詹柳鶴
    乃依對方所指示之電話報案後，該集團某不詳成年男子自稱
    「台北市政府警察局高隊長」，再對詹柳鶴佯稱「該洗錢案
    件已進入司法程序，並查獲16名嫌疑人，其中多人指證詹柳
    鶴涉案，該案已分由台北地方法院郭永發法官審理，如詹柳
    鶴並未涉案，則恐係個資外洩，應儘速提出陳情書，申請資
    產公證及重新調查，並將名下帳戶之存款交出監管，屆時將
    指派『陳方德書記官』前去取款」云云，詹柳鶴不疑有他，
    乃於同日下午1 、2 時，前往臺灣銀行中港分行提領現金新
    臺幣（下同）360 萬元。另黃茂綮則持其所保管於不詳時、
    地，委託不知情之不詳刻印店成年人偽刻如附表編號所示
    「臺灣法務部地檢署印」印章1 枚（未據扣案），蓋用在於
    其於不詳時、地所偽造如附表編號至所示之公文書上而
    偽造「臺灣法務部地檢署印」印文各1 枚；又林鎮昌復將照
    片交予黃茂綮，由黃茂綮以不詳方式偽造如附表編號所示
    「書記官陳方德」公務識別證之特種文書（未據扣案），再
    由黃茂綮將如附表編號至所示之偽造公文書、編號所
    示之偽造特種文書交予林鎮昌，供其出面取款時喬裝身分使
    用。嗣由該詐欺集團成員聯繫詹柳鶴輾轉變更多處交款地點
    ，過程中黃茂綮亦以其所使用行動電話門號0000000000號，
    向周志清所使用行動電話門號0000000000號回報取款進行之
    情況，繼而於同日下午4 時30分許，由黃茂綮駕駛自用小客
    車搭載林鎮昌、黃泰元，前往最終敲定之地點即臺中市○○
    區○○路與英才路交岔路口附近（即靜宜大學旁夜市停車場
    外）與詹柳鶴碰面，由黃泰元在附近把風察看有無警方埋伏
    ，林鎮昌則出面向詹柳鶴自稱為「陳方德書記官」，並出示
    如附表編號所示之偽造特種文書而行使之，復將附表編號
    至之偽造公文書交付詹柳鶴收執而行使之，足以生損害
    於司法機關所屬公務員之管理、執行職務之正確性及司法機
    關公文書之公信力，並使詹柳鶴陷於錯誤，當場交付360 萬
    元予林鎮昌。林鎮昌得手後，旋即與黃泰元共同搭乘黃茂綮
    所駕駛之自用小客車逃離現場，林鎮昌復將附表編號之偽
    造特種文書交予黃茂綮保管。事後林鎮昌分得詐欺所得7 萬
    元、黃泰元分得5 千元。嗣經詹柳鶴報警處理，為警循線查
    獲上情，並扣得由詹柳鶴所提出如附表編號至之偽造公
    文書（其餘扣得林鎮昌所有之門號0000000000號行動電話、
    黃泰元所有之門號0000000000號行動電話各1 支，均與本案
    無關）。
二、案經詹柳鶴訴由臺中市政府警察局第六分局報告臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及內政部警政署刑事警察局移
    送臺灣士林地方法院檢察署移送併辦。
    理  由
一、按簡式審判程序之證據調查，不受刑事訴訟法第159 條第1
    項規定之限制，刑事訴訟法第273 條之2 定有明文。此乃因
    簡式審判程序，貴在審判程序之簡省便捷，故調查證據之程
    序宜由審判長便宜行事，以適當之方法行之即可，因此有關
    傳聞證據之證據能力限制規定無庸予以適用，且本案各項證
    據均無非法取得之情形，故本案以下所引證據，自均得作為
    認定事實之證據。
二、上開事實，訊據被告林鎮昌、黃泰元於偵查及本院審理中坦
    承不諱，復經證人即告訴人詹柳鶴於警詢、偵查及本院審理
    中證述綦詳（見少連偵字卷第247-248 頁、251 頁反面、本
    院卷第34頁反面-35 頁），並有臺灣臺北地方法院99年度聲
    監字第682 號通訊監察書、黃茂綮所使用行動電話門號0000
    000000與周志清所使用行動電話門號0000000000號之通訊監
    察譯文在卷可稽（見少連偵字卷第255-257 頁），此外，附
    有如附表編號至之偽造公文書扣案可佐（見少連偵字卷
    第188-193頁）。至附表編號之「書記官陳方德」公務識
    別證雖未據扣案，然被告林鎮昌供認：伊確有將黃茂綮所交
    付記載陳方德書記官職稱及黏貼伊照片之證件出示與被害人
    看，事後則將證件交回給黃茂綮等語在卷（見偵字第19538
    號卷第184頁反面、本院卷第32頁），核與證人詹柳鶴於本
    院審理中證稱：被告林鎮昌自稱為書記官並從褲子口袋內拿
    出1張白底藍字之公務員證件，職稱記載書記官，並貼有照
    片，伊遂相信對方之身分等語大致相符（見本院卷第35頁）
    ，堪認被告確有行使偽造之書記官公務識別證以喬裝身分，
    要無疑義。綜上，本件事證明確，被告2人上開犯行均堪認
    定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按所謂文書，乃以文字或符號為一定之意思表示，具有存續
    性，以為法律上或社會生活上重要事項之證明者而言，故不
    論係影本或原本，若有上述文書之性質，均屬文書之範疇。
    再者，按刑法上所稱之公文書，係指公務員職務上製作之文
    書。若由形式上觀察文書之製作人為公務員且文書之內容係
    就公務員職務上之事項所製作，即使該偽造之公文書上所載
    製作名義機關不存在或該文書所載之內容並非該管公務員職
    務上所管轄，惟社會上一般人無法辨識而仍有誤信其為真正
    之危險時，仍難謂其非公文書。本案如附表編號至所示
    之文書，製作名義人部分，其中附表編號至以「臺北地
    方法院公證處」名義、編號係以「臺灣台北地方法院」名
    義、編號係以「臺灣台北地方法院檢察署」名義所製作，
    然均蓋有「臺灣法務部地檢署」印文，雖就司法機關之院檢
    隸屬關顯有錯誤，且與機關全銜亦有不符，然究屬冒用公署
    名義所製作，況社會上一般民眾對於院檢機關之執掌隸屬及
    機關全銜實難有確切之認知及瞭解，仍有誤信該文書為公務
    員職務上所製作之真正文書之危險，揆諸前揭說明，堪認如
    附表編號至所示之偽造文書，均為偽造公文書無訛。
  (二)按刑法所謂公印，係指公署或公務員職務上所使用之印信而
    言，否則即為普通印章（最高法院22年上字第1904號判例意
    旨參照）。刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公
    務員資格之印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文（最高
    法院69年臺上字第693 號判例意旨參照）。又刑法第218 條
    第1 項所稱之公印，係指由政府依印信條例第6 條相關規定
    製發之印信，用以表示公署或公務員之資格，即俗稱之大印
    及小官章而言。至其形式凡符合印信條例規定之要件而製頒
    ，無論為印、關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體
    之同一性者，均屬之（最高法院89年度臺上字第3155號判決
    意旨參照）；另與我國公務機關全銜不符之印文，難認為公
    印文（最高法院84年度臺上字第6118號判決意旨參照）。本
    案附表編號至所示偽造公文書上所偽造之「臺灣法務部
    地檢署印」印文1 枚，與我國各級檢察機關之全銜不符，自
    難認屬公印文，惟仍應以偽造普通印文論處。
  (三)按刑法第212 條所謂「其他相類之證書、介紹書」，係指與
    關於品行、能力、服務之證書、介紹書相類似之文書而言，
    如其具有公文書之性質，則依特別法優於普通法之原則，尚
    無適用同法第211 條而論以偽造公文書之餘地（最高法院90
    年度臺上字第6628號判決意旨參照）。本件被告林鎮昌持用
    如附表編號所示「書記官陳方德」公務識別證，係用以證
    明出示識別證者確屬在司法機關任職書記官之身分，應屬刑
    法第212 條規定之特種文書。
  (四)再按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
    擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
    的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，不問犯罪動
    機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。又關於犯意
    聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認
    識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。
    且數共同正犯之間，原不以直接發生犯意聯絡者為限，即有
    間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院99年度台上字第8155
    號判決參照）。本案被告林鎮昌、黃泰元已知悉其所參與者
    為詐欺集團，而分別擔任冒用書記官身分出面取款（即俗稱
    之「車手」）、把風之工作，其2 人與詐欺集團成員間自有
    犯意聯絡及行為分擔，揆諸前開說明，自應就詐欺集團對被
    害人詹柳鶴詐欺取財之全部犯行，共同負責。
  (五)故核被告2 人所為，均係犯刑法第216 條、第211 條之行使
    偽造公文書罪、同法第216 條、第212 條之行使偽造特種文
    書罪、同法第158 條第1 項之僭行公務員職務罪、同法第33
    9 條第1 項之詐欺取財罪。被告2 人及所屬詐欺集團成員偽
    造印章及蓋用前開偽造印章而偽造印文之行為，均係偽造公
    文書之部分行為；而其偽造公文書、特種文書進而持之以行
    使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告2 人與周志清、黃茂綮、池秀華及其等所屬詐騙集
    團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又刑法
    上「一行為」包括自然意義之一行為與法律意義之一行為，
    而一行為觸犯數罪名之想像競合犯，其存在之目的，在於避
    免對於同一不法要素予以過度評價，基於行為基本評價之合
    理原則，自應以行為人之行為決意作為區分一行為與數行為
    之標準，亦即行為人基於單一決意之行為即為刑法上之一行
    為，不因行為時間前後不一致而有不同。換言之，行為人出
    於單一決意之行為，只要在時間縱向或橫向關係上具有行為
    統一性，應即符合一行為之概念。至在單一決意下，二行為
    間具有行為局部之同一性（即德國實務所稱之行為重疊性）
    ，或其行為著手實行階段可認為同一者，且就事件整體過程
    予以客觀觀察後，若形式上獨立之行為，彼此之間具有全部
    或一部不可割之一致性或事理上之關聯性，且犯罪目的單一
    ，依一般社會通念，認應評價為一行為，自應適用想像競合
    犯之規定論以一罪，方符刑罰公平原則。查被告2 人所屬詐
    欺集團成員撥打電話向被害人詹柳鶴施用詐術，即已著手於
    詐欺取財之實行，而後於詐欺取財行為持續進行中，另為行
    使偽造公文書、行使偽造特種文書、僭行公務員職務之犯罪
    ，揆諸前開說明，被告及詐欺集團成員係基於詐欺取財之單
    一決意而為因果歷程未中斷之行使偽造公文書、偽造特種文
    書及僭行公務員職務等罪之行為，彼此間行為著手實行階段
    自可認為同一，且具有事理上關聯性，而屬刑法上之一行為
    ，故就被告2 人所犯之上開4 罪，應依刑法第55條規定，均
    各從一重論以行使偽造公文書罪。檢察官移送併辦部分（臺
    灣士林地方法院檢察署100 年度少連偵字第3 號），與起訴
    部分為同一事實，本院自得併予審酌。爰審酌被告2 人素行
    不佳（有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考），均值壯
    年，不思循正當途徑獲取財物，為圖滿足一己物慾，竟參與
    詐欺集團之犯罪，嚴重影響社會金融秩序，本件向告訴人詹
    柳鶴詐得款項高達360 萬元，使告訴人受有鉅額之財產損失
    ，犯罪之動機及目的均非良善，被告林鎮昌係擔任取款之車
    手、被告黃泰元則負責把風之犯罪分擔及情節輕重，暨考量
    被告2 人之手段、智識程度、所得利益及其等犯後態度尚佳
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。公訴人雖對被告林
    鎮昌、黃泰元各從重求處有期徒刑2 年8 月、1 年6 月，惟
    斟酌被告2 人於詐欺集團內係擔任取款及把風之角色，尚非
    集團要角，所朋分之數額占不法所得之比例不高，且被告黃
    泰元已將其朋分部分之5 千元賠償被害人（有卷附本院電話
    紀錄表可參）及被告2 人犯後均有悔意及上開一切情狀，認
    量處如主文所示之刑，已足收懲儆之效，附此敘明。
  (六)末按刑罰法令關於沒收之規定，有採職權沒收主義與義務沒
    收主義。職權沒收，指法院就屬於被告所有，並供犯罪所用
    或因犯罪所得之物，仍得本於職權為斟酌沒收與否之宣告，
    例如刑法第38條第1 項第2 款、第3 款、第3 項前段等屬之
    。義務沒收，又可分為絕對義務沒收與相對義務沒收二者。
    前者指凡法條規定「不問屬於犯人與否，沒收之」者屬之，
    法院就此等之物，無審酌餘地，除已證明滅失者外，不問屬
    於犯人與否或有無查扣，均應沒收之；後者指凡供犯罪所用
    或因犯罪所得之物，均應予以沒收，但仍以屬於被告或共犯
    所有者為限（最高法院93年度台上字第2751號判決意旨參照
    ）。又按上訴人用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交
    付於被害人收受，則該物非屬上訴人所有，除偽造書類上偽
    造之印文、署押，應依刑法第219 條予以沒收外，依同法第
    38 條 第3 項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收（最高
    法院43年台上字第747 號判例意旨參照）。本件如附表編號
    至上所示扣案偽造公文書上偽造之「臺灣法務部地檢署
    印」印文共6 枚及未扣案附表編號之偽造「臺灣法務部檢
    察署印」印章1 枚，均應依刑法第219 條規定宣告沒收。至
    附表編號至所示偽造公文書，既由被告林鎮昌持以行使
    並交付詹柳鶴，揆諸前揭說明，已非被告等所有之物，除其
    上之偽造印文應沒收業如前述外，就各該文書本身，均不得
    併予宣告沒收。另附表編號之「書記官陳方德」之公務識
    別證1 張，未據扣案，尚難證明現仍存在，且非違禁物等屬
    義務沒收之物，為免日後執行之困難，爰不另予宣告沒收；
    再其餘扣案被告林鎮昌所有之門號0000000000號行動電話、
    被告黃泰元所有之門號0000000000號行動電話各1 支，業據
    被告2 人堅稱：渠等並未持上開行動電話與被害人或共犯聯
    絡等語在卷（見本院卷第35頁反面），此外，復查無其他證
    據足認扣案行動電話2 支確有供本案犯罪之用，亦不宣告沒
    收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第158 條第1 項、第216 條、第211 條、
第212 條、第339 條第1 項、第55條、第219 條，刑法施行法第
1條 之1 ，判決如主文。
本案經檢察官柯學航到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  刑事第九庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿
後20日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)
「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
附表：
┌──┬─────────────┬──────────────────┐
│編號│名稱                      │其上偽造之印文                      │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│  │偽造之「台北地方法院公證處│「臺灣法務部地檢署印」印文1枚       │
│    │」公文書1 紙（日期99年7 月│                                    │
│    │9日 、存提物金額100 萬元）│                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│  │偽造之「台北地方法院公證處│同上                                │
│    │」公文書1 紙（日期99年7 月│                                    │
│    │15 日 、存提物金額59萬元）│                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│  │偽造之「台北地方法院公證處│同上                                │
│    │」公文書1 紙（日期99年7 月│                                    │
│    │19 日 、存提物金額93萬元）│                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│  │偽造之「台北地方法院公證處│同上                                │
│    │」公文書1 紙（日期99年7 月│                                    │
│    │20 日 、存提物金額40萬元）│                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│  │偽造之「臺灣台北地方法院請│同上                                │
│    │求資產公証執行聲請書」公文│                                    │
│    │書1 紙                    │                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│  │偽造之「臺灣台北地方法院檢│同上                                │
│    │察署偵查卷宗」公文書1 紙  │                                    │
├──┼─────────────┼──────────────────┤
│  │偽造貼有被告林鎮昌照片之「│無                                  │
│    │書記官陳方德」公務識別證1 │                                    │
│    │張（未扣案）              │                                    │
├──┼─────────────┴──────────────────┤
│  │偽造之「臺灣法務部地檢署印」印章1枚                             │
└──┴────────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第158條
冒充公務員而行使其職權者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百
元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,訴,3066,20111230,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]3066
[*jdate*]1001230
[*jcheck*]1
