[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1096%2c20130808%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1096&jdate=1020808&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001096&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1096%2c20130808%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1096&jdate=1020808&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,1096
[*裁判日期*]1020808
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　102年度訴字第1096號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃榮凱
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1年度毒偵字第3162號），本院判決如下：
    主  文
黃榮凱施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、黃榮凱前因二次施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，
    均經評估認無繼續施用傾向後，各經本院於87年10月3日以
    87 年易字第1819號判決免訴確定、臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官以89年毒偵字第3176號為不起訴處分確定。於90年
    間，因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以
    90年度毒偵字第3498號提起公訴並聲請強制戒治，本院以90
    年易字第2535號判決判處有期徒刑4月確定；強制戒治部分
    ，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於91年7月25日
    因執行完畢出所。復於94年間，因施用毒品案件，經本院以
    94年訴字2367號判決判處有期徒刑1年確定，及以94年度訴
    字第1392號判決判處有期徒刑7月、2月，應執行有期徒刑8
    月確定，上開二案件合併定應執行有期徒刑1年6月確定，其
    經入監執行後，於95年10月17日假釋出監並付保護管束至95
    年11月16日止，其未經撤銷假釋，所餘未執行之刑，視為執
    行完畢。再98年間，因施用毒品案件，經本院以98年訴字第
    3735號判決判處有期徒刑10月、6月，應執行有期徒刑1年2
    月，其經入監執行後，甫於100年4月22日因縮短刑期執行完
    畢。緣其父親黃茂忠罹患口腔癌於101年2月10日前往臺中榮
    民總醫院（下稱臺中榮總）接受化學及放射治療，治療過程
    中，主治醫師於同年3月13日、同年4月23日，各開立含有嗎
    啡成分之止痛劑之管制藥品18顆、42顆予黃茂忠返家休養時
    於劇痛時服用止痛，且黃榮凱在臺中巿豐原區萬順一街16號
    住處，負責照料黃茂忠之病情並依醫師囑咐拿取藥物予黃茂
    忠服用，明知其並非醫師准許服用上開含有嗎啡成分之管制
    藥品之病患，因其偶而會頭痛不適，遂將臺中榮總所開立上
    開含有嗎啡成分之嗎啡類止痛劑之管制藥品7、8顆予以私藏
    後，以供其頭痛時服用，俟後，其在警方於101年8月29日12
    時38分許採尿時前二日之某時，因頭痛發作，竟未經許可，
    基於施用第一級毒品嗎啡之犯意，在臺中巿豐原區萬順一街
    16號住處，將其前開私藏之上開嗎啡類止痛劑1、2顆（起訴
    書誤載施用第一級毒品海洛因，應予更正）取出而予以服用
    乙次。嗣因其為列管之毒品人口，經警方通知其於101年8月
    29 日前往警局接受定期驗尿，經採集其尿液送驗結果，呈
    現嗎啡之陽性反應，始循線查獲上情。
二、案經臺中政府警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。查本案被告於本院審
    理時之自白，未就自己自白供述任意性有所爭執，且本院依
    下列事證，足以佐證其自白確屬真實可信，是其於本院審理
    中所為之自白，自得為本案之證據。
二、按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，本院下述其餘所引用之供述證據，檢察官
    、被告於本院審理中均表示無意見，且迄至本院言詞辯論終
    結前，亦均未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌
    該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相
    當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證
    據，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
三、又本案判決以下引用之非供述證據，固無刑事訴訟法第159
    條第1項規定傳聞法則之適用，亦經本院於審理時依法踐行
    調查證據程式，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無證
    據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據
貳、本院認定犯罪事實所憑證據及理由
一、被告於前揭時地施用第一級毒品嗎啡之事實，業據被告於本
    院審理時自承不諱，又被告父親黃茂忠因罹患口腔癌至臺中
    榮總就診手術治療後，臺中榮總醫師評估黃茂忠病情需要，
    而於101年3月13日及同年4月23日分別開立含有嗎啡成分之
    止痛劑之管制藥品18顆、42顆予黃茂忠服用作為癌症治療之
    止痛使用乙節，有證人黃茂忠於本院審理中證述屬實，亦有
    臺中榮總102年1月14 0日中榮醫企字第0000000000號函文一
    紙在卷可按。又關於服用前揭嗎啡類止痛劑，依其劑量是否
    將致尿液檢查成嗎啡陽性反應乙節，據法務部法醫研究所法
    醫毒字第00000000000號函覆表示：臺中榮總開立之藥物Mor
    phine 10mg，該藥品劑量可導致尿液檢查呈嗎啡陽性反應，
    若採尿前確實服用則可檢測出嗎啡陽性反應乙情，有上開函
    文在卷可考（見偵卷第37頁）。而被告於本院審理中供述：
    其父黃茂忠使用上開含嗎啡類止痛劑藥物係由伊保管，伊從
    中私藏7、8顆，因伊吃過後覺得很舒服，就把上開藥物留下
    ，等伊頭痛時服用，自拿取作為伊頭痛時施用等情（本院卷
    第41頁），又警方經被告同意採集其尿液送驗之結果，確呈
    嗎啡之陽性反應，有應受尿液採驗人尿液檢體採集送驗紀錄
    表、正修科技大學超微量研究科技中心尿液檢驗報告各1紙
    附卷可稽（見警卷第9-10、13頁）。堪認被告前揭任意之自
    白核與事實相符，堪以採信。
二、次查，證人黃茂忠於本院審理中證述：「（你是否知悉你的
    止痛藥是不同成分？）止痛藥有兩種，一種止痛比較普通，
    一種是含鴉片類的超強止痛藥，那種三餐都要吃，藥單上有
    寫鴉片性的止痛藥，加強的止痛藥。（在庭被告有無拿你的
    止痛藥去吃？）他有問我哪種比較有用。我說鴉片類的比較
    好，比較有用。（你如何知悉那個藥是嗎啡的止痛藥？）藥
    袋上有寫，醫生也有告訴我，如果很痛就要吃這個藥，藥袋
    上有寫鴉片，還有用紅色圈起來，給我警告，說那個是鴉片
    的藥。（所以如果看到藥袋就知道這是嗎啡的藥？）知道，
    怕我吃太多（醫生開給你的嗎啡的止痛劑，藥袋上中文名稱
    鴉片會用紅色圈起來，讓你警示？）會的，因為那不可以吃
    太多，吃太多會傷身、會暈眩、看不清楚東西」等語（本院
    卷第36頁背面-第39頁背面），徵之被告於本院審理中供述
    ：伊知悉其偷藏之藥物為醫生開立給其父黃茂忠之嗎啡類止
    痛劑，該類止痛劑與一般所使用之止痛藥劑是不一樣的，伊
    因吃一般止痛劑無效，才會拿其父在醫院領取之止痛劑使用
    等情（見本院卷第41-41頁反面）。斯此，足認黃茂榮向臺
    中榮總領取藥物之藥袋上，已特別標記載明內裝藥物係嗎啡
    類之止痛劑，屬於管制藥品，被告清楚明白上開藥物係臺中
    榮總評估黃茂忠為癌症患者會發生強烈疼痛之症狀，基於醫
    療之必要性，特別開立專供癌症患者黃茂榮治療使用較強效
    之嗎啡類止痛劑，如非癌症患者或無醫療上必要，通常一般
    人係不得服用之藥物，而被告既明知其非罹患癌症之患者，
    亦未經醫生評估有醫療上使用嗎啡類止痛劑之必要，卻恣意
    服用上開嗎啡類止痛劑，已足認被告主觀上存有施用第一級
    毒品嗎啡之認識與故意。綜上所述，被告自承其有於上揭時
    地使用第一級毒品嗎啡之行為，且其主觀上亦有施用第一級
    毒品嗎啡之犯意，是被告自成立施用第一級毒品之罪責。
三、按觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，5年內再犯施用
    第一、二級毒品之罪者，檢察官應依法追訴，毒品危害防制
    條例第23條第2項訂有明文；次按修正毒品危害防制條例就
    施用毒品者，僅於「初犯」及「5年後再犯」二種情形，有
    其追訴條件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋
    放後，5年內均無施用毒品之行為，始能認其前所實施之觀
    察、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於5年後再犯時，
    再予適用初犯之規定，重行觀察、勒戒等程式；倘5年內已
    經再犯，被依法追訴處罰，縱其第3次（或第3次以上）施用
    毒品之時間在初犯釋放5年以後，即與「5年後再犯」之情形
    有別，且因已於「5年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實
    施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，而無5年戒斷
    期之存在，自無再經觀察、勒戒及強制戒治之必要，應由檢
    察官逕行起訴；最高法院著有95年度台非字第59號判決、95
    年度台非字第65號判決意旨可供參照。查本案被告有前揭犯
    罪事實欄一所載之觀察勒戒、強制戒治及刑之執行等情，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷
    可稽，依諸前開條例規定及最高法院判決意旨，本案核與5
    年後再犯之情形有別，要無再經觀察、勒戒或強制戒治之必
    要，應由檢察官逕行起訴。
四、論罪科刑：
  (一)核被告前揭所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施
    用第一級毒品罪。又被告曾有前揭犯罪科刑及執行之前科紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可查，其於受
    有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
  (二)惟考量被告主觀上誤認服用醫院所開立之嗎啡類止痛劑係屬
    可合法使用之藥物，與在外購買非法之第一級毒品海洛因有
    所不同，實未能正確認知、判斷上開嗎啡類止痛劑係醫院專
    供有醫療需要之癌症患者使用之藥物，被告並非在上開許可
    使用之範圍，因其使用數量少、劑量輕微，且據被告於本院
    審理時供述：伊服用其父嗎啡類止痛劑係為舒緩戒治毒癮所
    引發之頭痛症狀，非為再次滿足自身毒癮等語（見本院卷第
    41頁反面），可知被告係出於錯誤動機目的，始會服用第一
    級毒品嗎啡，又考量被告家庭整體狀況，其父黃茂忠罹患癌
    症，本亟需家人即被告及其母之支持、照顧與關懷，且被告
    家計生活高度依賴被告與其母共同經營小本生意，此經證人
    黃茂忠於本院審理中證稱明確，堪認被告前揭施用嗎啡之犯
    行，經依法加重後處以最低刑度至少有期徒刑七月，仍屬過
    苛，本院審認其犯罪輕微且犯罪情狀尚堪憫恕，爰依刑法第
    59條之規定酌減其刑，並依法加重後酌減輕之。
  (三)爰審酌被告有多次施用毒品前科紀錄，多次入監執行，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可查，品行尚非良善，
    雖其前因施用毒品容有戒斷過程會發生頭痛之症狀，仍應循
    正常醫療管道就診，不宜隨意拿取有嗎啡類之管制藥品而私
    自服用，破壞國家對醫療衛生管理及管制毒品之目的，自有
    不妥，惟兼衡其服用上開管制藥物係為減輕頭痛之動機目的
    ，而非沈溺於毒品迷幻之感覺，其惡性尚不大，參酌其僅受
    有高中肄業之智識程度，家庭經濟狀況為小康，暨犯後於本
    院坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法299條第1項前段，毒品危害防制條例
第10條第1項，刑法第11條、第47條第1項、第59條、第41條第1
項前段，判決如主文。
案經檢察官陳興男到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                    刑事第八庭  法  官  王金洲
                                法  官  吳昀儒
                                法  官  張德寬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
[*jrecno*]102,訴,1096,20130808,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]1096
[*jdate*]1020808
[*jcheck*]1
