[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c1195%2c20060821%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=1195&jdate=950821&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001195&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c1195%2c20060821%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=1195&jdate=950821&jcheck=2
[*裁判字號*]94,易,1195
[*裁判日期*]950821
[*裁判案由*]背信等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　九十四年度易字第一一九五號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳武璋律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　己○○
上　一　人　洪錫欽律師
選任辯護人　陳姿君律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　蔡得謙律師
　　　　　　何立斌律師
上列被告因背信等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第
二０九三七號）及追加起訴（九十五年度偵字第七五九九號），
本院判決如下：
    主    文
甲○○共同連續為他人處理事務，意圖損害本人之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑壹年。
乙○○、己○○共同連續為他人處理事務，意圖損害本人之利益
，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，各處有期徒
刑陸月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
丙○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係
之事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑伍月。
    犯罪事實
一、甲○○為現任台中縣縣議員，並於民國九十一年四月中旬起
    至九十三年四月十六日止，擔任「有限責任台中縣各機關學
    校員工消費合作社聯合社」（設台中縣大雅鄉○○路○段二
    八號、三０號三樓，下稱縣聯社））第六屆理事主席，對外
　　代表縣聯社，對內綜理該社營運管理。而乙○○為甲○○之
  　舊識，經由甲○○介紹，於九十一年四月十七日起在縣聯社
　　擔任財務部主任，主管會計出納業務，至九十三年十一月間
　  離職。另己○○則於八十七年間因請託甲○○調解其親友之
    車禍損害賠償事件，而結識甲○○，與丙○○亦均為甲○○
    之舊識。甲○○、乙○○在縣聯社任職期間，均受縣聯社委
　　任處理事務，亦為從事業務之人，該社及所屬豐原、大雅、
　　大平、梧棲、清水等供銷部，在復華商業銀行股份有限公司
  　豐原分行（下稱復華銀行豐原分行）設有六個存款帳戶（帳
　　號詳如附表甲所示），以供貨款收付之用，且欲提領上開帳
　  戶內之資金時需蓋用縣聯社、理事主席、財務部主任之印鑑
    章，惟因金額進出頻繁，甲○○遂將其印鑑章交由乙○○保
    管。詎甲○○、乙○○均明知欲處分縣聯社財產，應經社員
　　代表大會決議通過，且需符合縣聯社設立之宗旨，竟共同意
    圖損害縣聯社之利益，並基於概括犯意之聯絡，連續多次未
    經社員代表大會決議即私自挪用縣聯社資金貸給不知資金來
    源之丙○○及同有犯意聯絡之己○○，皆未收取利息，致使
    縣聯社受有財產上損害，詳情如下：
　　(一)九十二年七月十日，在台中縣潭子鄉甲○○之議員服務處
      ，丙○○向甲○○表示急需新臺幣（下同）三十萬元週轉
      以支付票款，甲○○當場指示乙○○將縣聯社資金無償借
      貸給丙○○，乙○○隨即於當日與丙○○一同前往復華銀
      行豐原分行，由乙○○提領太平供銷部帳戶內之現金三十
      萬元給丙○○，丙○○則簽發一紙同額之支票交乙○○收
      受，日後並有兌現。
　　(二)九十二年七月十四日，甲○○又因己○○向其表示週轉困
　　　難，需七十萬元應急，而再指示乙○○挪用縣聯社資金。
　　　乙○○隨即於同日自太平供銷部帳戶匯款七十萬元至己○
　　　○設於台北商業銀行豐原分行（下稱台北銀行豐原分行）
　　　000000000000號之活期存款帳戶，此時尚不
　　　知上述資金來源之己○○則從前開活期存款帳戶轉帳六十
　　　五萬元至其於同行所申設之000000000000號
　　　支票存款帳戶，以供交換扣款之用；並在甲○○位於台中
　　　縣潭子鄉之議員服務處，開立同一支票帳戶之遠期支票三
  　　張（票據號碼分別為：00000000000、000
　　　00000000、00000000000），面額共
  　　計七十萬元，用以擔保還款，而為乙○○於九十二年七月
　    十四日之一、二日後至甲○○之服務處取回支票。
　　(三)九十二年七月二十八日，己○○復向甲○○調借資金，經
  　　甲○○通知乙○○而概括指示乙○○處理後，甲○○再請
　　　己○○直接與乙○○聯繫借款事宜。乙○○遂於九十二年
  　　七月二十八日至九十三年五月十日間，分別自縣聯社及所
　　　屬供銷部之六個存款帳戶，匯款至前述己○○之活期存款
　　　及支票存款帳戶，而己○○每借一、二筆款項後，即開立
　　　相同金額之遠期支票給乙○○，以為償還。且己○○於九
　　　十二年九月二十二日之後，即知悉所借貸之資金來自縣聯
　　　社帳戶，仍與甲○○、乙○○共同基於意圖損害縣聯社利
　　　益之概括犯意聯絡，連續挪用縣聯社資金；又因支票帳戶
　　　存款不足，為避免償還縣聯社之支票跳票，乃預先告知乙
　　　○○，而由乙○○自縣聯社及所屬供銷部帳戶在前一日匯
  　　款至己○○之支票帳戶，使還款支票得以兌現，而借新還
　　　舊（其間之匯款、還款支票兌現情形均詳如附表乙所示，
　　　灰色欄位即為借新還舊部分）。
二、乙○○於九十二年十二月三十一日，在縣聯社內製作業務上
    所需之九十二年資產負債表時，明知己○○尚未清償全部借
    貸款項，與甲○○為隱匿上開背信犯行，未將縣聯社對於己
    ○○之債權列入「應收帳款」，而在業務上所作成之資產負
    債表為不實之登載，再送交具有共同犯意聯絡之甲○○以理
    事主席之身分核章，足以生損害於縣聯社。嗣因乙○○於上
    開犯罪未被發覺前，於九十三年八月十八日主動前往法務部
　  調查局台中縣調查站（下稱台中縣調站）自首，表示願接受
    法律之制裁，始為調查員查獲上情。
三、本院於九十五年三月三十日上午九時十分時，在第十二法庭
    公開審理本案，丙○○經傳到庭為證，於供前具結，而就其
    有無於九十二年七月十日前往台中縣潭子鄉甲○○之議員服
    務處商談借款事宜、有無支付利息給乙○○，此等攸關甲○
    ○是否涉有背信罪嫌及乙○○係意圖為自己不法之利益或意
    圖損害縣聯社本人利益等案情之重要關係事項，竟基於偽證
    之犯意，證稱：他當天並未到過甲○○之議員服務處，乙○
    ○進入復華銀行豐原分行領取三十萬元交付給他後，他有給
    付利息九千元給乙○○，實拿二十九萬一千元等語，而故為
    與真正事實不符之虛偽陳述，足以影響本案裁判之結果。
四、案經台中縣調站移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及該署檢察官追加起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○、己○○均坦承上述犯罪事實而認罪在卷，
    至被告甲○○雖不爭執於上述期間擔任縣聯社理事主席，被
    告乙○○為財務部主任，與被告丙○○、己○○均為舊識，
    及縣聯社帳戶內之資金確借貸給被告丙○○、己○○，其中
    借貸給被告己○○部分即詳如附表乙所示，但矢口否認前揭
    犯行，辯稱：(一)本案乃被告乙○○賺取利息，而利用保管縣
    聯社印章之機會，私下將縣聯社之資金借貸給被告丙○○、
    己○○，事發後再卸責給被告甲○○，以求減免本身之罪責
    ；(二)而被告己○○顯係因受乙○○一再幫助解圍，為報恩而
    不願坦承被告乙○○有向他收取利息之事；(三)被告乙○○自
    承於九十二年八、九月間至同年十二月間止，因縣聯社採購
    電腦案而與被告甲○○交惡，甚至將所保管之縣聯社印章交
    回，則其為電腦採購案尚且不惜與被告甲○○衝突，豈可能
    明知違法卻一再聽命被告甲○○之指示而連續將縣聯社之資
    金借貸給被告丙○○、己○○；(四)本件所有借款之相關憑證
    ，均無被告甲○○本人之簽名，可證被告甲○○毫無所悉；
    (五)被告甲○○於九十三年四月十六日卸任後，已由案外人吳
    德禮繼任縣聯社理事主席，被告乙○○仍有於同年四月二十
    二日及五月十日繼續借貸給己○○，顯見其違法借貸絕非被
    告甲○○之授意所致；(六)被告甲○○完全不知乙○○與己○
    ○間借貸之事，否則其間被告己○○所開立用以清償借款之
    支票多次跳票，其二人豈有不找被告甲○○商討如何解決之
    理；(七)被告甲○○於上述己○○之借款期間，亦因購買房地
    而急需資金支應，倘知悉被告己○○借款之事，又何須向友
    人借支，而不動支縣聯社之資金云云。另被告丙○○亦矢口
    否認有何偽證之罪嫌，辯稱：當初所以於偵查中供述其未支
    付利息，乃誤以為此舉有利於被告甲○○及乙○○所致，實
    則於九十二年七月十日當天，他並未前台中縣潭子鄉甲○○
    之議員服務處，也確有支付九千元之利息給乙○○，況此等
    證詞並不妨礙被告甲○○及乙○○有無構成背信罪之認定，
    尚非於案情有重要關係之事項云云。經查：
    (一)關於被告乙○○、己○○二人之犯罪事實部分，業據其等
      於本院審理時自白認罪，核與證人即現任縣聯社理事主席
      吳德禮於檢察官訊問時所具結證述：該社並無決議借貸資
　　　金給被告丙○○、己○○，且至九十三年七月間始發現上
　　　開借貸之事等語相符，且有縣聯社於復華銀行豐原分行所
  　　開立如附表甲所示等帳戶之交易明細表各一份、被告己○
    　○在台北銀行豐原分行000000000000號活期
　　　存款帳戶與000000000000號支票存款帳戶之
　　　開戶資料及交易明細表各一份、被告己○○所開立上述支
　　　票存款帳戶之支票影本三紙（票號分別為：000000
　　　0、0000000、0000000號）及退票理由單
  　　影本二張、縣聯社章程及自九十二年五月起至九十三年六
　　　月止之歷屆理監事會議紀錄、九十二年十二月三十一日之
　　　有限責任台中縣各機關學校員工消費合作社聯合社資產負
　　　債表等證據方法附卷可證，足見上開被告乙○○、己○○
  　　二人認罪之自白應與事實相符，亦可採為證據。故被告乙
　    ○○、己○○二人之犯罪事實，已明確無誤。
    (二)又被告甲○○確有連續指示乙○○將縣聯社之資金借貸給
      丙○○及己○○，均無收取利息等事實，已為被告乙○○
      、己○○二人於本院審理時具結後明確證述在卷；尤其被
      告乙○○、己○○先後均一致證稱：於本件借款前，互不
      相識，第二筆以後之借款，也是被告己○○先以電話聯繫
      甲○○可否繼續借給他，經被告甲○○再以電話通知乙○
      ○辦理，被告乙○○始一再將縣聯社資金貸給己○○等語
      （見本院卷第一一六、一三二、一四二頁）；此外，被告
      己○○之女兒戊○○因甲○○之介紹，而於八十九年五月
      間進入縣聯社工作，且於被告甲○○競選縣議員期間擔任
      其助理等事實，業經證人戊○○於本院審理時具結在卷（
      見本院卷第一九０頁），則被告己○○與甲○○之交情如
      何，已不言可諭，自無可能故為不利被告甲○○之陳述；
      故被告甲○○所言不知此事，絕無指示被告乙○○將縣聯
      社之資金借貸給被告丙○○、己○○等辯解，本院著實無
      從採信。
    (三)再者，被告丙○○是在台中縣潭子鄉甲○○之議員服務處
      ，向被告甲○○表示急需三十萬元週轉以支付票款，經被
      告甲○○當場指示乙○○處理，被告乙○○隨即於當日與
      丙○○一同前往復華銀行豐原分行，由被告乙○○提領太
      平供銷部帳戶內之現金三十萬元給丙○○，並無預扣利息
      ，而被告丙○○則簽發一紙同額之支票交給乙○○收受，
      約一個月之票期，日後有兌現，事後亦無再向被告丙○○
      收取任何利息等事實，亦據被告乙○○證述在卷可憑（見
      本院卷第一一三－一一六頁）。由於有關附表乙部分被告
      己○○之借款並無收取利息，已得證有如前述，故被告乙
      ○○上開證詞應屬實可信。且被告丙○○自承其向被告乙
      ○○取得借款後，即存入其兄黃茂在三信商業銀行股份
      有限公司所開設之0000000000號甲存帳戶內（
      見本院卷第一０九頁），而九十二年七月十日確有一筆三
      十萬元之現金存入上開帳戶，有該行所函覆之交易明細表
      在卷可明（見本院卷第二三九－二四０頁），此項事實更
      足佐證被告乙○○並無預扣任何利息。從而，被告丙○○
　　　於本院九十五年三月三十日上午九時十分時，在第十二法
　　　庭公開審理本案時，於供前具結，所證稱：他當天並未到
　　　過甲○○之議員服務處，被告乙○○進入復華銀行豐原分
　　　行領取三十萬元交付給他後，他有給付利息九千元給乙○
  　　○，實拿二十九萬一千元等語，顯係故為與真正事實不符
　    之虛偽陳述；且此等證詞攸關被告甲○○是否涉有背信罪
      嫌及乙○○係意圖為自己不法之利益或意圖損害縣聯社本
      人利益等案情之重要關係事項，自足以影響本案裁判之結
      果，被告丙○○顯已構成偽證罪，上述所言無罪之辯解，
      尚非可採。
    (四)綜合前述，被告等前揭犯行，已事證明確，足可認定。
二、查被告甲○○、乙○○、己○○等人行為後，刑法第五十五
    條之牽連犯、第五十六條之連續犯，均已刪除，並自九十五
    年七月一日起施行。刑法修正之後，原屬牽連犯或連續犯之
　　數個犯罪行為，依新法應數罪併罰，依修正前之規定，則可
  　按裁判上一罪論處，顯然修正前之規定有利於被告。又刑法
    第六十二條前段關於自首之規定，亦經修正施行，由必減其
    刑修正為得減其刑，經比較修正前後之規定後，亦以修正前
    之規定有利於被告乙○○。再者，刑法第四十一條第一項前
    段所定易科罰金之折算標準，已修正為以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，此與修正前刑法第四十一條第一項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條所定以銀元三百
　　元即新臺幣九百元折算一日加以比較後，也以修正前之規定
　　較有利於被告。至修正前刑法第三十一條第一項：「因身分
  　或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無
    特定關係，仍以共犯論。」雖已修正為：「因身分或其他特
    定關係成立之罪，其共同實行或教唆幫助者，雖無特定關係
    ，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑。」，而以修正後之規
    定有利於被告己○○；然被告己○○所犯刑法第三百四十二
    條第一項之背信罪倘經受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    時，則其易科罰金之折算標準，又以修正前刑法第四十一條
    第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定有
    利於被告己○○，是修正後之刑法應未更有利於被告己○○
    。案經就與被告罪刑有關之牽連犯、連續犯、自首、易科罰
　　金之折算標準及擬制之共犯等一切情形，綜合其全部罪刑之
　  結果而為比較後，因以修正前之刑法有利於被告，本件自應
    依刑法第二條第一項前段，適用上述修正前刑法之規定對被
    告論罪科刑。故：
    (一)核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百四十二條
      第一項之背信罪及同法第二百十五條之業務登載不實罪；
      而被告己○○所為，因修正前刑法第三十一條第一項之規
      定，仍以共犯論，故亦犯刑法第三百四十二條第一項之背
      信罪；至被告丙○○所為，則係犯刑法第一百六十八條之
      偽證罪。
    (二)被告甲○○、乙○○、己○○等三人間就所犯背信罪部分
      （被告己○○係自九十二年九月二十二日起），具有犯意
      聯絡與行為分擔，皆為共同正犯。又其等先後多次背信犯
　　　行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反
　　　覆為之，應依修正前刑法第五十六條，皆以一罪論，並均
  　　加重其刑。
    (三)至被告甲○○、乙○○所犯之背信及業務登載不實等二罪
      間，因有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應依修正前
      刑法第五十五條規定，均從重依背信罪處斷。
    (四)被告乙○○係於九十三年八月十八日，主動向台中縣調查
　　　站自首，供出犯罪事實並接受裁判，此有其該日之調查筆
　　　錄在卷可憑，應依修正前法第六十二條前段之規定，減輕
  　　其刑，並先加後減之。
    爰審酌被告甲○○、乙○○、己○○等人不當挪用縣聯社資
    金，對於縣聯社之危害非微，其中被告乙○○知所悔悟，被
    告己○○也已還清所積欠縣聯社之本息，惟被告甲○○及丙
    ○○之犯後態度不佳，並再考量其等素行、犯罪之動機、目
    的、方法、手段等一切情狀後，分別量處如主文所示之刑，
    並就被告乙○○、己○○等二人部分，諭知如易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二十八條、修正前刑法第三十一條第一項、
修正前刑法第五十六條、第一百六十八條、第二百十五條、第三
百四十二條第一項、修正前刑法第五十五條、修正前刑法第六十
二條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本件經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　21　　日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  王鏗普
                                      法  官  羅智文
                                      法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃英寬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　21　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第342條第1項
(背信罪)
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
。
刑法第215條
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
中華民國刑法第168條
（偽證罪）
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,易,1195,20060821,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]1195
[*jdate*]950821
[*jcheck*]2
