[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c748%2c20000524&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=748&jdate=890524&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000748&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c748%2c20000524&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=748&jdate=890524&jcheck=
[*裁判字號*]89,訴,748
[*裁判日期*]890524
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]台灣台中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第七四八號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　黃榮祥
　　　　　　　　林錦昌
　　　　　　　　林英傑
　　共　　　同
　　選任辯護人　曹宗彝
　　　　　　　　溫文昌律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三○六○號），本院判決如左：
    主  文
黃榮祥未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑陸年，併科
罰金新台幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。並於
刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作參年。扣案之仿SMITH & WESSON廠
○．三五七吋MAGNUM型轉輪手槍製造之仿造槍貳枝（槍枝管制編號：0000000
000號、0000000000號）、制式口徑○．三八吋轉輪槍彈壹佰貳拾肆顆
、制式口徑○．三八吋半自動手槍彈參佰顆（彈底標記均為 AP 380 AUTO）、制式口
徑○．三五七吋轉輪槍彈貳佰玖拾柒顆（彈底標記均為 AP 357 MAGNUM）、制式口徑
五．五六mm步槍彈柒佰伍拾顆、制式口徑九mm半自動手槍彈貳仟零玖拾參顆、制式口
徑一二GAUGE霰彈陸拾伍顆均沒收。
林錦昌未經許可，寄藏子彈，累犯，處有期徒刑參年，併科罰金新台幣參拾萬元，罰
金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。扣案之制式口徑○．三八吋轉
輪槍彈壹佰貳拾肆顆、制式口徑○．三八吋半自動手槍彈參佰顆（彈底標記均為 AP
380 AUTO）、制式口徑○．三五七吋轉輪槍彈貳佰玖拾柒顆（彈底標記均為 AP 357
MAGNUM）、制式口徑五．五六mm步槍彈柒佰伍拾顆、制式口徑九mm半自動手槍彈貳仟
零玖拾參顆、制式口徑一二 GAUGE霰彈陸拾伍顆均沒收。
林英傑未經許可，持有子彈，處有期徒刑捌月，扣案之制式口徑九mm半自動手槍彈肆
拾顆沒收。
    事  實
一、黃榮祥前於民國八十一年間因違反藥物藥商管理條例等案件，經本院於八十二年
    二月二十二日以八十一年度訴字第三六○四號判處有期徒刑一年十月確定，指揮
    書執行完畢日期為八十四年一月十四日，於八十三年七月六日縮短刑期假釋出監
    ，於八十三年十二月二十七日縮短刑期假釋期滿執行完畢。林錦昌前於七十八年
    間因殺人案件，經本院於七十八年十二月三十日以七十八年重訴字第一三九五號
    判處有期徒刑十四年六月，並經臺灣高等法院臺中分院、最高法院駁回上訴，嗣
    於八十年一月一日經臺灣高等法院臺中分院以八十年聲減字第一○三一號減為有
    期徒刑九年七月，指揮書執行完畢日期為八十八年六月二十八日，於八十三年二
    月八日因縮短刑期假釋出監，於八十八年六月四日縮短刑期假釋期滿執行完畢，
    均不知悔改。
二、黃榮祥未經許可，於八十八年五月間某日，明知黃茂盛（已於八十八年七月十八
    日死亡，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）持往其住處台中縣
    潭子鄉○○路七十一號「高棧茶行」託其保管之仿SMITH & WESSON廠○．三五七
    吋MAGNUM型轉輪手槍製造之仿造槍二枝（槍枝管制編號：0000000000
    號、0000000000號）、制式口徑○．三八吋轉輪槍彈一百二十六顆（
    鑑驗時試射二顆）、制式口徑○．三八吋半自動手槍彈三百顆（彈底標記均為AP
    380 AUTO）、制式口徑○．三五七吋轉輪槍彈二百九十七顆（彈底標記均為 AP
    357 MAGNUM）、制式口徑五．五六mm步槍彈七百五十顆、制式口徑九mm半自動手
    槍彈二千零九十六顆（鑑驗時試射三顆）、制式口徑一二 GAUGE霰彈六十五顆，
    共計三千六百三十四顆子彈，均為具殺傷力之槍彈，竟基於未經許可寄藏槍彈之
    犯意而予收受後，將上開槍彈藏置於其上址住處三樓房間內而寄藏之。嗣於八十
    九年二月一日左右，黃榮祥為避免遭查獲，遂攜帶上開子彈至林錦昌位於臺中縣
    太平市七星巷八之七號之四之住處中寄放，林錦昌亦明知黃榮祥委託其保管之上
    開子彈，均係具殺傷力之子彈，竟基於未經許可寄藏子彈之犯意而予收受後，將
    上開子彈藏放於其住處二樓走廊之紙箱內而寄藏之。林英傑於八十九年二月十日
    在其舅舅林錦昌之住處中發現上開子彈，遂基於未經許可持有子彈之犯意，自行
    取走其中制式口徑九mm半自動手槍彈四十三顆（林英傑竊盜部分未據告訴）返家
    ，將之藏放於其台中縣太平市○○○路三四六巷十二之三號四樓住處內，而未經
    許可持有子彈。嗣於八十九年二月十七日下午一時三十分，臺北市政府警察局刑
    事警察大隊員警持台灣台中地方法院檢察署檢察官簽發之搜索票，至林英傑上開
    住處中搜索查獲，並扣得上開制式口徑九mm半自動手槍彈四十三顆及不具殺傷力
    之四五手槍半成品一枝、玩具金屬空彈殼六顆，經林英傑供述上開制式口徑九mm
    半自動手槍彈四十三顆係在林錦昌之前揭住處所拿取，並於同日下午五時許帶警
    持台灣台中地方法院檢察署檢察官簽發之搜索票至林錦昌之前揭住處執行搜索，
    而在林錦昌前揭住處扣得上開制式口徑○．三八吋轉輪槍彈一百二十六顆、制式
    口徑○．三八吋半自動手槍彈三百顆、制式口徑○．三五七吋轉輪槍彈二百九十
    七顆、制式口徑五．五六mm步槍彈七百五十顆、制式口徑九mm半自動手槍彈二千
    零五十三顆、霰彈六十五顆，共計三千五百九十一顆子彈。同日二十時五十五分
    許（起訴書誤載為下午六時許），警方執行搜索林錦昌之上開住處完畢，正欲離
    去時，適黃榮祥持上開○．三五七吋MAGNUM型轉輪手槍仿造槍一枝至林錦昌住處
    欲取回上開子彈時，為警當場查獲，並循線至臺中縣潭子鄉○○路七一號「高棧
    茶行」前檳榔攤底下扣得上開另一把○．三五七吋MAGNUM型轉輪手槍仿造槍，進
    而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告黃榮祥、林英傑對於右揭犯罪事實均坦承不諱，被告黃榮祥部分並有扣
    案之仿SMITH & WESSON廠○．三五七吋MAGNUM型轉輪手槍製造之仿造槍二枝（槍
    枝管制編號：0000000000號、0000000000號）、制式口徑
    ○．三八吋轉輪槍彈一百二十六顆（鑑驗時試射二顆）、制式口徑○．三八吋半
    自動手槍彈三百顆（彈底標記均為 AP 380 AUTO）、制式口徑○．三五七吋轉輪
    槍彈二百九十七顆（彈底標記均為 AP 357 MAGNUM）、制式口徑五．五六mm步槍
    彈七百五十顆、制式口徑九mm半自動手槍彈二千零九十六顆（鑑驗時試射三顆）
    、制式口徑一二 GAUGE霰彈六十五顆等、被告林英傑部分則有在其住處查扣之制
    式口徑九mm半自動手槍彈四十三顆可資為證，而扣案之槍彈經送請鑑定之結果，
    依內政部警政署刑事警察局八十九年三月一日刑鑑字第二一四五九號鑑驗通知書
    所載：「一、送鑑制式手槍貳枝（槍枝管制編號000000000～九），認
    均係仿SMITH & WESSON廠○．三五七吋MAGNUM型轉輪手槍製造之仿造槍，槍管內
    具柒條右旋來復線，均未發現槍號，機械性能良好，可供擊發子彈使用，認均具
    殺傷力。．．．三、送鑑子彈參仟伍佰柒拾伍顆，鑑驗如下：(1)壹佰貳拾陸顆（
    試射貳顆）認均係制式○．三八吋轉輪槍彈，認均具殺傷力。(2)參佰顆，認均係
    制式口徑○．三八○吋半自動手槍彈，彈底標記均為 AP 380 AUTO，認均具殺傷
    力。(3)貳佰玖拾柒顆，認均係制式口徑○．三五七吋轉輪槍彈，彈底標記均為AP
    357 MAGNUM，認均具殺傷力。(4)柒佰伍拾顆，認均係制式口徑五．五六mm步槍彈
    ，認均具殺傷力。(5)貳仟零玖拾陸顆（試射參顆），認均係制式口徑九mm半自動
    手槍彈，認均具殺傷力。(6)陸顆，實均係玩具金屬空彈殼。四、送鑑霰彈陸拾伍
    顆，認均係制式口徑一二GAUGE霰彈，彈底標記均為12＊12＊12＊12＊，認均具
    殺傷力。」有該鑑驗通知書在卷可稽，並與搜索時在場證人黃麗容、劉惠霞於警
    訊中證述之情節相符，被告黃榮祥就其有非法寄藏槍彈、被告林英傑就其有非法
    持有子彈犯行之自白信與事實相符，事證明確，被告黃榮祥、林英傑右揭犯行，
    洵堪認定。
二、訊據被告林錦昌矢口否認有右揭犯行，並辯稱：當時被告黃榮祥只說有東西要寄
    放，沒有說是子彈，不知黃某所寄放者係各式子彈云云。惟查：在受他人之託代
    為保管寄放物品之情況下，縱係體輕型小之物品，一般人仍均會詢問寄放物品之
    種類、數量、寄放期間等，以明應保管存置之處所、方法，並釐清日後歸還責任
    ，此為人之常情，本案被告黃榮祥所寄放之各式子彈多達三千六百三十四顆，體
    積非小，足以裝滿長三十公分、寬二十三公分、高二十七公分之紙箱，且重量甚
    重，一般中等身材之男子無法徒手一次將之搬離地面，業據本院勘驗屬實製有勘
    驗筆錄在卷，而被告黃榮祥於本院審理中亦自承扣案子彈很重，是分成三次搬上
    被告林錦昌住處二樓，被告黃榮祥攜往被告林錦昌住處寄藏之子彈需以如此大費
    周章之方式，方能搬運上樓藏放，衡諸常情，被告林錦昌斷無不詳加詢問、甚至
    加以查看之理，參諸被告黃榮祥於警訊中供稱：「．．．我怕被發現，才叫了一
    部計程車，將子彈送到林錦昌家暫時寄放，當時林錦昌坐在客廳喝茶，我說『昌
    哥』這包東西暫時寄放你家，過幾天再來拿回去，他有問我是什麼東西？我不敢
    告訴他，僅說暫時放一下．．．」，被告林錦昌於被告黃榮祥攜上開子彈至其住
    處寄藏時，既在現場並曾加詢問寄放物品係何物，而被告黃榮祥就其所寄放之物
    品係何物乙節，乃竟諱莫如深，不肯稍加說明，縱係童稚之人，亦必起疑竇，絕
    無不加查看深究之理，被告黃榮祥竟稱被告未再進一步查詢，即逕行同意其寄放
    云云，顯係迴護被告林錦昌之詞，被告林錦昌辯稱被告黃榮祥未告知所寄放者係
    何物、不知係子彈云云，要係卸責之詞，均不足採；況被告黃榮祥於本院審理中
    雖供稱藏放上開子彈之位置係其自行選擇，然被告黃榮祥並供明：「當時我看見
    那邊東西很多，箱子裡有茶葉，我把茶葉拿出來，把子彈放進去。」被告黃榮祥
    若非向被告林錦昌說明所寄藏者係子彈，並經被告林錦昌之指示，絕無敢擅自移
    動被告林錦昌原存置物品之理；再上開子彈係藏放於被告林錦昌住處二樓走廊紙
    箱中，並非藏在隱密之處，且寄放期間復長達十日之久，被告林英傑都能輕易取
    得，被告林錦昌更無不知係何物之理；綜合上開各情，上開子彈之所以存放於被
    告林錦昌之住處，顯係經被告林錦昌之同意而寄藏之，此外，復有扣案之上開子
    彈及內政部警政署刑事察局鑑驗通知書在卷可考，被告林錦昌之犯行，亦堪認定
    。
三、核被告黃榮祥所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項寄藏可發射子彈
    具有殺傷力之槍枝罪、第十二條第四項之未經許可而寄藏子彈罪。被告林錦昌所
    為，係犯同法第十二條第四項未經許可而寄藏子彈罪。被告林英傑所為係犯同法
    第十二條第四項未經許可而持有子彈罪。被告黃榮祥所為寄藏槍、彈之行為，被
    告林錦昌所為寄藏子彈之行為，當然含有持有之成分，而吸收持有行為，自不另
    論罪。公訴人認被告黃榮祥就其受黃茂盛之託代為保管槍枝二枝部分，所為係犯
    槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，然被告黃榮祥受託保管之前揭槍枝二
    枝，係仿SMITH & WESSON廠○．三五七吋MAGNUM型轉輪手槍製造之仿造槍枝，有
    前開內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書在卷可按，並非制式手槍，起訴法條尚
    有未洽，惟基本社會事實同一，起訴法條應予變更；又被告黃榮祥係受黃茂盛之
    託而代為寄藏槍、彈，被告林錦昌係受被告黃榮祥之託而代為寄藏子彈，業為公
    訴人於起訴書犯罪事實欄所載明，起訴書論罪法條欄記載被告黃榮祥係犯未經許
    可持有槍、彈罪，被告林錦昌係犯未經許可持有子彈罪，容均係誤載，附此敘明
    。被告黃榮祥以一行為同時寄藏槍、彈，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條之規定，從一重依同法第十一條第四項之寄藏可發射子彈具
    有殺傷力之槍枝罪論處。又被告黃榮祥前於八十一年間因違反藥物藥商管理條例
    等案件，經本院於八十二年二月二十二日以八十一年度訴字第三六○四號判處有
    期徒刑一年十月確定，指揮書執行完畢日期為八十四年一月十四日，於八十三年
    七月六日縮短刑期假釋出監，於八十三年十二月二十七日縮短刑期假釋期滿執行
    完畢；被告林錦昌前於七十八年間因殺人案件，經本院於七十八年十二月三十日
    以七十八年重訴字第一三九五號判處有期徒刑十四年六月，並經臺灣高等法院臺
    中分院、最高法院駁回上訴，嗣於八十年一月一日經臺灣高等法院臺中分院以八
    十年聲減字第一○三一號減為有期徒刑九年七月，指揮書執行完畢日期為八十八
    年六月二十八日，於八十三年二月八日因縮短刑期假釋出監，於八十八年六月四
    日縮短刑期假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    被告黃榮祥、林錦昌二人於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，皆為累犯，均應依刑法第四十七條之規定加重其刑。再被告林英傑於八十九
    年二月十七日台北市政府警察局刑事警察大隊持搜索票至其住處執行搜索查獲其
    持有子彈時，即向執行搜索之警員供明其所持有子彈係在被告林錦昌處住所拿取
    ，並帶警至被告林錦昌住處，進而查獲被告林錦昌寄藏各式子彈之犯行，有被告
    林英傑之警訊筆錄及搜索扣押證明筆錄在卷為憑，被告林英傑於偵查中供述其所
    持有子彈之來源並因而查獲，依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項之規定，
    減輕其刑。至辯護人以被告黃榮祥、林錦昌亦均曾供明渠等所持有之槍、彈係屬
    何人所有，亦符槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項減輕或免除其刑之要件等
    語為辯。惟查，槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項減輕或免除其刑之要件，
    需行為人於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因
    而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，始足當之。被告林錦昌為警查獲
    後固曾供稱其住處之子彈係被告黃榮祥所有，惟被告黃榮祥被查獲之經過，係警
    方搜索被告林錦昌之住處完畢正欲離去時，適被告黃榮祥持槍至被告林錦昌之住
    處，因而為警查獲，並非因被告林錦昌之供述而查獲；而被告黃榮祥雖曾供稱其
    寄藏之槍彈係已死亡之黃茂盛所有，然並無據被告黃榮祥之供述，因而有查獲或
    因而防止重大危害治安事件之發生之情事，故被告黃榮祥、林錦昌均無槍砲彈藥
    刀械管制條例第十八條第四項減輕或免除其刑規定之適用，附此敘明。爰審酌被
    告黃榮祥、林錦昌之素行（參前揭各紀錄表）、犯罪之動機、手段，及被告黃榮
    祥寄藏殺傷力強大之仿造槍，被告黃榮祥、林錦昌寄藏之子彈高達三千六百三十
    四顆，數量龐大，對社會治安危害至鉅，暨被告黃榮祥尚能坦承犯行、被告林錦
    昌則飾詞圖卸刑責、不知悛悔之犯後態度，並審酌被告林英傑係因一時好奇而持
    有子彈，其持有子彈之數量為四十三顆，尚非至鉅暨犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，分別量處如主文所示刑，就被告黃榮祥、林錦昌所處罰金部分並各諭
    知易服勞役之折算標準。另被告黃榮祥同時寄藏具殺傷力之仿造槍二枝、及數量
    龐大之各式子彈，對社會上不特定之多數人具嚴重之潛在危險威脅，影響社會治
    至鉅，依其行為態樣之嚴重性、及其行為所表現之危險性，為達教化與治療之目
    的、併預防矯治其社會危險性之必要，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一
    項之規定，併宣告被告黃榮告應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工
    作三年。
四、扣案之仿SMITH & WESSON廠○．三五七吋MAGNUM型轉輪手槍製造之仿造槍二枝（
    槍枝管制編號：0000000000號、0000000000號）、制式口
    徑○．三八吋轉輪槍彈一百二十四顆、制式口徑○．三八吋半自動手槍彈三百顆
    （彈底標記均為 AP 380 AUTO）、制式口徑○．三五七吋轉輪槍彈二百九十七顆
    （彈底標記均為 AP 357 MAGNUM）、制式口徑五．五六mm步槍彈七百五十顆、制
    式口徑九mm半自動手槍彈二千零九十三顆、制式口徑一二GAUGE霰彈六十五顆，
    均為違禁物，應依刑法第三十八條第第一項第一款宣告沒收。至扣案之另制式口
    徑○．三八吋轉輪槍彈二顆、制式口徑九mm半自動手槍彈三顆均於鑑驗時經試射
    ，已不具殺傷力，均已非屬違禁物或其他依法應予沒收之物，爰不予諭知沒收，
    併予敘明。又在被告林英傑住處所查扣之制式口徑九mm半自動手槍彈四十三顆，
    警方係將之與在被告林錦昌住處所查扣之制式口徑九mm半自動手槍彈二千零五十
    三顆混合後，送請內政部警政署刑事警察局鑑驗，並因鑑驗試射三顆，因上開子
    彈為同種類，經混合後無從分辨鑑驗時所試射之三顆子彈，究係在被告林英傑住
    處所查扣者、抑或係在被告林錦昌住處所查扣者，因被告林英傑所持有之子彈係
    被告林錦昌所寄藏之制式口徑九mm半自動手槍彈中之部分，故就被告林錦昌寄藏
    、被告林英傑持有制式口徑九mm半自動手槍彈部分，均扣除經試射而非違禁物之
    三顆後，諭知沒收，附此敘明。
五、末查，公訴人以被告黃榮祥於八十九年三月八日帶同台北市政府警察局刑事警察
    大隊等至台中市○○○路○段知高橋下起出仿SMITH & WESSON廠口徑○．三五七
    吋轉輪手槍製造之仿造槍三枝、制式口徑○．三八吋轉輪手槍彈八顆、制式口徑
    ○．三五七吋轉輪手槍彈二顆，而以台灣台中地方法院檢察署中檢茂愛八九偵○
    ○三○六○字第一八九四二號函送併案辦理。惟查，被告於上開借提日警訊中即
    供明藏於上開知高橋下之槍、彈係黃茂盛所有並自行藏放，於本院審理中亦否認
    有受託代黃茂盛將槍、彈寄藏於上開知高橋下之事實，而除藏放於上開知高橋下
    之槍、彈係被告黃榮祥帶警起出外，並無其他積極證據足玆證明藏置於上開知高
    橋下之槍、彈係被告黃榮祥所寄藏，與本案前開論罪科刑部分，難認有裁判上之
    一罪關係，本院無從併案辦理，應退回由檢察官另行依法處理。
六據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項第十二條第四項、第十八條第四項、第十九條第一項，刑法第
    十一條前段第四十七條、第五十五條第四十二條第三項、第三十八條第一項
    第一款，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    五    月    二十四  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法    官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       五      月     三十    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處有五年以下有期徒刑，併科新臺
幣三百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項
犯本條例之罪，於偵查中或審判中自白，並供述全部槍抱、彈藥、刀械之來源及去向
，因而查穫或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑。拒絕供述或供
述不實者，得加重其刑至三分之一。
槍抱彈藥刀械管制條例第十九條第一項
犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項
至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強
制工作，其期間為三年。
[*jrecno*]89,訴,748,20000524
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]748
[*jdate*]890524
[*jcheck*]
