[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c365%2c20100406%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=365&jdate=990406&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000365&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c365%2c20100406%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=365&jdate=990406&jcheck=1
[*裁判字號*]98,交訴,365
[*裁判日期*]990406
[*裁判案由*]肇事逃逸罪等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 98年度交訴字第365號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列被告因肇事逃逸罪等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字
第25019號），本院判決如下：
    主    文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑月；又駕駛動力交通工具肇
事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、丙○○於民國98年9 月11日下午，駕駛車牌號碼R5-2716 號
    自小客車，沿臺中市○○區○○路由北往南方向行駛，於同
    日18時5 分許，行經臺中市○○區○○路與昌平路交岔路口
    時，適有丁○○騎乘車牌號碼096-EDL 號機車，亦沿臺中市
    ○○區○○路由北往南方向行駛在丙○○之前方。丙○○理
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此，在上揭地點，貿然超越丁○○
    所騎乘之機車，致其自小客車之右後側車身擦撞丁○○所騎
    乘機車之左側手把，造成機車偏移後，丁○○因而人車倒地
    ，並受有左、右兩側上、下肢開放性外傷等傷害。詎丙○○
    知悉所駕駛前揭自小客車肇事，致丁○○受傷後，竟未在現
    場協助救助丁○○，並靜候交通警察前往處理，仍逕自駕駛
    前揭自小客車逃離現場時，嗣經丁○○報警後，由警方調閱
    該路口監視錄影帶循線查獲。
二、案經丁○○訴由臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力方面：
    按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。本件關於以下引用之證據，檢察
    官、被告並未就該等證據之證據能力聲明異議，且迄於言詞
    辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為
    證據之情形，是依上開規定，應認已同意作為證據，且經本
    院審酌後，認無不適當之情形，應認有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告丙○○固不爭執案發當時有駕駛車號R5-2716 號自
    用小客車行經該路段之事實，惟矢口否認有何過失傷害及肇
    事逃逸之犯行，辯稱：伊沒有和告訴人丁○○騎乘之機車擦
    撞，並未因駕車肇事致告訴人受傷云云。經查：
（一）上開犯罪事實業據證人即告訴人丁○○於98年9 月11日
      警詢時證述：我車由崇德二路沿昌平路直行，事故前路口
      的燈號為綠燈，我車直行，行駛到事故處時，突然發現左
      後方有一部小客車，該車超越我車時，我覺得車有撞到，
      我車便倒地，事故後，對方車輛是一部國瑞暗紅色小客車
      ，車號不詳，有稍微停一下，但該車駕駛未下車處理，沿
      昌平路駛離等語（詳見警卷第7 頁）；98年9 月15日警
      詢時證述：我於98年9 月11日18時5 分許，在臺中市○○
      區○○路與昌平路口發生車禍，對方開一輛暗紅色轎車車
      號R5-2716 號，當時我騎車沿昌平路外快車道直行往瀋陽
      路方向行駛，行經大連路口時，有一輛自小客車以很快之
      速度自左後側駛出，該車之右後車身擦撞到我機車之左手
      把，致使我人車倒地受傷，事發後我抬頭往前看，我看到
      該車有停頓了一下（有煞車燈亮），隔了約3-5 秒左右，
      該車便沿昌平路往文心路方向加速駛離，事發後有路人前
      來協助扶我至路旁，當時我及路人有看到該車為暗紅色豐
      田轎車，對方肇事後沒有下車救護或留資料給我，亦未經
      我同意離意，本件車禍造成我四肢開放性外傷，警方事後
      調閱路口監視器所查到之車號R5-2716 號暗紅色豐田轎車
      ，就是與我發生車禍後逃逸之車輛等語（詳見警卷第5-6
      頁）；98年11月26日偵訊時證述：當天機車行駛於昌平
      路直行，對方是突然靠近我，我是行駛在他前方，是他突
      然靠近我，機車左半部車把被對方自小客車擦撞，我往左
      邊倒，車禍發生後對方沒有將車子停下或協助救助等語（
      詳見偵查卷第32、33頁）；及99年3 月23日本院審理時
      證述：98年9 月11日下午6 時5 分騎乘機車行經臺中市○
      區○○路與昌平路交岔路口，遭汽車擦撞，當時我與對方
      的車行都是往文心路方向，走昌平路。當時我停紅綠燈，
      轉換綠燈，我看旁邊沒有車子，但是後來有車子突然出現
      擦撞到我，臺中市○區○○路與昌平路交岔路口，那台車
      突然從旁邊出現，我的左手把與他的車子後面擦撞，我就
      摔倒，對方車輛是從我左邊出現，從我左後方超車，對方
      的車子右後半部擦撞到我的左手把，對方擦撞到我之後我
      有跌倒受傷，肇事車輛擦撞到我之後直接開走沒有停下來
      ，該車擦撞後有停頓約3-5 秒之後就加速離開，在車禍現
      場，我跟警方描述肇事車輛的特徵，肇事車輛的顏色是暗
      紅色，車牌尾數是6 ，是豐田牌車輛，當日警察有調監視
      器給我指認，我是先去醫院包紮，包紮完之後去警察局報
      案做筆錄，警察給我指認監視器畫面，看到一部車輛型式
      、顏色與我當時看到的車輛一樣的，我把看到的這一部我
      認為是肇事車輛跟警察說，指認的那輛車R5-2716 號就是
      跟我擦撞的車輛等語（詳見本院卷第35頁背面-36 頁）綦
      詳。
（二）告訴人上開證述案發經過，核與證人乙○○於99年3 月23
      日本院審理時證述：我不認識本件告訴人及被告，98年9
      月11日在臺中市○○區○○路與昌平路交岔路口，我有看
      到車禍事故，當天我人在臺中市○區○○路與昌平路路口
      轉角繼光街香香雞攤位上班，看到1臺紅色小小臺的車子
      撞到告訴人的機車，可能是擦撞，我是聽到聲音頭抬起來
      看，我聽到撞到車子倒在地上的聲音，聲音很大聲，我抬
      起頭來的瞬間，我看到告訴人已經倒在地上，肇事車輛正
      要離開路口，肇事車輛是往前直行，沿著昌平路直行，告
      訴人倒地的時候，除了肇事紅色車輛與告訴人機車外，該
      路口沒有其他車輛，我看到告訴人倒地的時候，我有出去
      扶她起來，車型、車牌沒有看到，只看到1臺小小臺紅色
      車子等情（詳見本院卷第39頁）；及證人即臺中市警察局
      第五分局交通分隊警員陳琪富於99年3 月23日本院審理時
      證述：本件車禍案件是由北屯派出所通報有交通事故，當
      事人在派出所，要求交通隊派員處理，請告訴人回到現場
      臺中市○區○○路與昌平路交岔路口那邊會合，到現場之
      後，告訴人及其家屬在現場，騎乘的機車也在現場，我請
      告訴人敘述如何發生交通事故，根據告訴人敘述的內容比
      對道路上的跡證（如刮地痕、煞車痕、車損情形），依規
      定繪製現場圖、照相、製作談話筆錄。告訴人在現場的時
      候，告訴人指稱直行昌平路被一部紅色的自小客車撞到，
      我問告訴人該車的車型、顏色為何，她告訴我跟她朋友的
      車型是一樣的，我訪查之後，附近的人有跟我說是TERCEL
      車型的車子，所以我就綜合附近的人告訴我的資訊加上告
      訴人的陳述，我就指出附近的一輛國瑞TERCEL車型的紅色
      車子請告訴人指認，告訴人就說是這種的車子，之後我詢
      問周遭有無目擊證人可以提供資料，路人有指稱是一部紅
      色的自小客車肇事。本案是根據告訴人的行徑路線、提供
      的資料（肇事車輛的特徵）循線調閱昌平與崇德二路路口
      監視器，離案發路口約2 個路口，發現在案發時段有1部
      特徵吻合的車輛經過，我有讓告訴人指認監視器畫面的車
      子，告訴人指認沒有錯，我就查詢該車車籍檔，車主是被
      告本人，我到車主家訪查，並請被告把車輛移至交通隊停
      車場，之後我請被害人過來指認，並且把機車牽來比對，
      同時也通知鑑識人員到場勘查，勘查結果汽車右後車身有
      一道車把的擦痕，擦痕高度與被害人機車車把高度吻合，
      被害人的車把也有擦損的痕跡，因為當事人描述的特徵且
      被告也承認當天有經過肇事地點，又無法交代車子擦痕的
      原因，所以我們依照這些證據加上監視器錄影帶等資料認
      定被告嫌疑最大等語（詳見本院卷第37頁背面-39 頁）相
      符。此外，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
      報告表（一）、（二）、臺中市○○○○○道路交通事故
      肇事逃逸追查表、證號查詢汽車駕駛人列印資料．車籍查
      詢- 基本資料詳細畫面列印資料各1 份、照片32張卷可稽
      （見警卷第10-12 、14-16 、18-34 頁），堪信告訴人上
      開之證述並非無據。
（三）被告固執前揭情詞置辯，惟查：
  １、證人即告訴人證稱：機車遭擦撞位置為左手把部分，與證
      人即臺中市警察局第五分局偵查隊偵查佐黃茂翔於99年3
      月23日本院審理時證述：本案於98年9 月14日接獲交通隊
      通報，請我們協助勘察系爭2 輛車子有無擦撞痕跡，勘察
      地點是在交通隊的停車場，現場勘察R5-2716 號自小客車
      與096-EDL 機車，現場發現小客車的右車身有刮痕，車身
      的右後小車窗有刮痕，右後小車窗後車身有刮痕，我們比
      對機車的手把高度，跟剛剛所敘述二個位置的刮痕位置是
      一致，其他自小客車的右下車身，也有刮痕的痕跡，但是
      跟機車比對結果沒有辦法比對出機車撞擊痕跡與剛剛所述
      位置吻合的高度。該小客車的右後小車窗跟後車身的刮痕
      ，是油漆沒有脫落之物體碰撞的痕跡，刮痕是有弧度，弧
      度與機車手把跌倒的弧度是一樣的，車子摩擦方向部分要
      送驗，本案沒有送驗，刮痕的新舊部分，應該是新的痕跡
      ，因為車身有灰塵，刮痕以外的地方有灰塵覆蓋。本件機
      車的手把有刮擦痕，在左手邊等語（詳見本院卷第36頁背
      面-37 頁）相符，並有職務報告書1 份、車輛照片29張（
      見警卷第18-33頁、本院卷第24頁）。
  ２、另依被告提出之上開小客車照片雖已無該道黑色弧型痕跡
     （見偵卷第34頁），惟觀卷附勘察採證照片所示被告上開
      車輛右後側車車身上確有一道黑色弧型痕跡，其高度與告
      訴人上開機車左手把之高度相仿（見警卷第30頁），再比
      對證人黃茂翔所證述該車很多灰塵一情，與被告供述該車
      離勘察時已2 、3 個月沒洗一情相符，故研判車輛已經過
      清洗，故被告嗣後提出之照片並不足以做為推翻上開告訴
      人及證人證述該車曾與告訴人所騎機車發生碰撞一情之證
      據，故被告所辯未與告訴人所騎乘之機車發生碰撞一情不
      足採信。
（四）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔
      ，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第
      1 項第4 款定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安
      全規定。又依卷附之道路交通事故現場圖（警卷第10頁）
      所示，當時告訴人騎乘之機車係行駛於外側車道，與被告
      之自小客車為同一車道，並且在被告自小客車前方，則被
      告駕駛自小客車欲超越前車時，自應注意車前狀及兩車併
      行之間隔，而依卷附道路交通事故調查報告表（警卷第11
      頁）所載，被告肇事之時、地天候、路況、視距皆良好，
      則車禍當時，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及
      此，於超越前車時，未及注意行駛在其前方之機車及兩車
      併行之間隔致發生擦撞而肇事，使告訴人倒地因而受有傷
      害，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。此外，告訴人
      因此一事故確實受有如犯罪事實欄所載之傷害，亦有聯安
      醫院診斷證明書1 紙（警卷第9 頁）在卷可佐。從而被告
      過失駕車肇事行為，與告訴人之傷害結果間，自具有相當
      因果關係。被告過失傷害之犯行已堪認定之。
（五）又刑法第185 條之4 肇事逃逸罪增訂之立法理由，乃「為
      維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛
      人於肇事後，能使被害人即時救護」，是立法者認駕駛人
      駕車肇事後，倘能將被害人即時救護，或留在現場處理，
      避免後車再次撞擊傷者，均可減輕或避免被害人之傷亡，
      此攸關社會大眾生命、身體之安全，因而將駕車肇事逃逸
      行為，明文規定為犯罪行為加以處罰。本條既是在防止逃
      逸行為所產生之抽象危險，因此所謂「逃逸」，應非指行
      為人有積極「逃亡、隱匿」等阻礙犯罪偵查行為，而係指
      行為人不留在肇事現場為即時救護、避免後車再度撞擊或
      協助相關人員迅速處理事故而離去之行為，蓋此一離去行
      為可能使因肇事所發生之損害有再度擴大之危險（最高法
      院95年度臺上字第2193號裁判意旨參照）。經查：本件車
      禍發生後，告訴人之機車倒地，造成地下遺留刮地痕，有
      道路交通事故現場圖可資佐證，顯見車禍發生後，在現場
      必然產生巨中之聲響，衡情，對於告訴人機車倒地所發生
      之聲響，自不能推諉不知。加上告訴人上開證稱：被告與
      告訴人之機車擦撞後，有稍徵停一下後，再加速逃逸，顯
      見被告確實知悉已經肇事，竟仍未停車對告訴人施行救護
      ，亦未代為報案，且未經告訴人同意即擅自離去，亦未留
      下任何資料或連絡方式，從而被告確有肇事逃逸之意圖及
      事實，亦至為灼然。
（六）綜上所述，被告辯稱未擦撞告訴人之重機車，且未肇事逃
      逸云云，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告
      犯行洵堪認定。
二、論罪科刑
（一）核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
      ，及同法第185 條之4 之肇事逃逸罪。
（二）被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
（三）爰審酌被告肇事後致告訴人受傷，竟未下車協助就醫，反
      駕車駛離，及告訴人受傷之程度非輕，且被告迄未與告訴
      人達成和解之態度等一切情狀，爰不依檢察官之求刑，分
      別量處如主文所示之刑，及定應執行之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第284條第1
項前段、第185 條之4 、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
                    交通法庭  審判長法  官  施慶鴻
                                    法  官  簡婉倫
                                    法  官  莊秋燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  楊賀傑
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第284 條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2 千元以下罰金。
中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]98,交訴,365,20100406,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]交訴
[*jno*]365
[*jdate*]990406
[*jcheck*]1
