[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c909%2c20120120%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=909&jdate=1010120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000909&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c909%2c20120120%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=909&jdate=1010120&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,909
[*裁判日期*]1010120
[*裁判案由*]妨害性自主罪等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第741號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 99年度訴字第909號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳冠佑
指定辯護人　徐湘生律師
被　　　告　林健良
指定辯護人　陳育仁律師
被　　　告　謝明憲
　　　　　　陳龍綺
前列二人共同
選任辯護人　張慶宗律師
　　　　　　謝尚修律師
上列被告等人因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（98年度偵
字第14237號）及追加起訴（99年度偵字第6822號），本院判決
如下：
    主    文
陳冠佑犯乘機性交罪，累犯，處有期徒刑肆年貳月。又犯傷害罪
，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑肆年陸月。被訴對甲
女乘機性交及被訴共同對乙女強制性交部分，均無罪。
林健良犯乘機性交罪，處有期徒刑肆年。被訴對甲女乘機性交及
被訴共同對乙女強制性交部分，均無罪。
謝明憲犯強制猥褻罪，處有期徒刑玖月；又犯恐嚇罪，處有期徒
刑伍月；又犯乘機性交罪，處有期徒刑肆年。應執行有期徒刑伍
年。
陳龍綺犯乘機性交罪，處有期徒刑肆年。
    犯罪事實
一、陳冠佑前曾於民國94年間，因詐欺案件，經法院判處有期徒
    刑2月，如易科罰金以銀元3百元折算1日確定，於96年8月6
    日易科罰金執行完畢。竟仍不知悔改，於98年3月25日凌晨
    某時許，與林健良、謝明憲先至「九龍理容KTV」飲酒後，
    謝明憲提議再至臺中市○區○○街99號陳龍綺租屋處，叫醒
    陳龍綺及不知情之黃茂綮飲酒，由黃茂綮外出買酒回來一起
    飲酒，謝明憲並要陳冠佑找傳播妹前來陪酒坐檯助興，陳冠
    佑遂以其持用之0000000000號門號聯絡經紀人吳國維，搭載
    2名年僅19歲餘之傳播妹即警詢代號00000000女子（下稱甲
    女，78年5月出生，真實姓名年籍均詳卷，身高160公分，體
    重45公斤，身穿黑色衣服，穿著打扮之身型較乙女略矮）、
    警詢代號00000000女子（下稱乙女，78年9月出生，真實姓
    名年籍均詳卷，身高160公分，體重42公斤，身穿淺色或白
    色衣服，穿著打扮之身型較甲女略高）到場陪酒。詎甲女、
    乙女於凌晨3時許到場陪酒，陳冠佑及謝明憲叫乙女進入房
    間為謝明憲按摩時，謝明憲要求乙女脫光衣服遭拒後，竟基
    於對乙女為強制猥褻之犯意，以手強行伸入乙女衣服內撫摸
    其胸部、腰部，以違反其意願之方式，對其強制猥褻1次得
    逞，乙女當時哭泣，為逃脫謝明憲之性侵害，遂藉故離開房
    間。乙女走出房間至客廳時，謝明憲甚感不悅，遂持屋內廚
    房之菜刀對乙女嚇稱：「信不信我把妳劃下去」，同時將菜
    刀壓在乙女臉頰上，以此加害生命、身體之事恐嚇乙女，使
    乙女心生畏懼，致生危害於乙女安全，謝明憲並表示要找經
    紀人過來處理，甲女見狀，連忙向謝明憲賠不是，並且喝酒
    以示歉意，繼而謝明憲、陳冠佑、林健良、陳龍綺即不斷輪
    流的灌甲女與乙女喝酒，以致甲女、乙女均不勝酒力，陷於
    意識不清相類精神障礙而不知抗拒之狀態。詎料，謝明憲、
    陳冠佑、林健良、陳龍綺等人分見甲女、乙女均遭其等輪流
    灌醉，處於意識不清相類精神障礙而不知抗拒之狀態，謝明
    憲竟基於對於甲女乘機性交之犯意，陳冠佑、林健良、陳龍
    綺則各別基於對於乙女乘機性交之犯意（尚無證據證明其等
    係共同基於對乙女乘機性交之犯意聯絡），謝明憲利用甲女
    酒醉意識不清之際，不知抗拒，以其生殖器進入甲女生殖器
    內，對其乘機性交1次得逞；陳冠佑、林健良、陳龍綺則均
    利用乙女酒醉意識不清之際，不知抗拒，分別以其等生殖器
    輪流進入乙女生殖器內，而均對其乘機性交各1次得逞。期
    間，陳冠佑並一度要求酒醉意識不清之乙女替林健良口交，
    乙女因酒醉併意識不清無力照作，陳冠佑乃另行基於普通傷
    害之犯意，徒手及以腳踹乙女，導致乙女受有左下腹挫傷、
    左臀瘀挫傷、雙腳及左手肘瘀挫傷等傷害。迄至當日上午8
    時許，甲女與乙女陸續醒來，發現甲女身穿乙女衣物，乙女
    卻未穿著任何衣物，屋內僅剩黃茂綮1人，謝明憲等人均已
    離去，甲女、乙女均感覺下體疼痛，心覺甚為詭異，乃連忙
    叫計程車迅速逃離現場並報警，陳冠佑與謝明憲事後並將當
    日應給予甲女、乙女坐檯費新臺幣（下同）1萬1千元及乙女
    所有行動電話1具，持至臺中市○○區○○路3段176號「闔
    家歡KTV」，請店員陳宗彬轉交。嗣警方根據「闔家歡KTV」
    監視錄影畫面得知係謝明憲駕駛車輛搭載陳冠佑前往該KTV
    ，陸續通知其等及在場人士到案，分別採集其等檢體比對後
    ，始循線查獲上情。
二、案經甲女、乙女均訴由臺中市政府警察局第二分局報請臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴（陳冠佑、林健良部分
    ）及追加起訴（謝明憲、陳龍綺部分）。
    理    由
一、按「於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪
    之誣告罪，追加起訴。」刑事訴訟法第265條第1項定有明文
    。查檢察官就被告陳冠佑、林健良犯乘機性交等罪嫌提起公
    訴後（98年度偵字第14237號），於本案審理期間，復就被
    告謝明憲、陳龍綺犯乘機性交等罪嫌追加起訴（99年度偵字
    第6822號），為數人同時在同一處所各別犯罪，屬相牽連案
    件，檢察官所為追加起訴，洵無不合，應予准許。
二、證據能力部分
  (一)被告陳冠佑、林健良於警偵訊之供述具有任意性：
    查被告陳冠佑、林健良於警偵訊時均自白有對甲女為性交之
    行為，於本院審理時雖均改供稱：其等於警偵訊時所為之自
    白，都是被告謝明憲要伊等扛下本案全部罪責，伊等才於警
    偵訊時為上開自白內容。然被告之自白，非「出於」強暴、
    脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法
    ，且與事實相符者，得為證據，被告陳述其自白係出於不正
    之方法，應先於其他事證而為調查，刑事訴訟法第156條第1
    項、第3項分別定有明文。依被告陳冠佑、林健良上開供述
    ，係因同案被告謝明憲要其等扛下本案全部罪責，方於警偵
    訊時為上開對甲女性交事實之自白，足見其等此部分自白，
    並非職司偵審法定職務之公務員對其為任何強暴、脅迫、利
    誘、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法後，而為自白，至為
    明顯。且按「犯罪行為內容不一，各有其特殊性，此項特殊
    事實，僅參與犯罪之人所得體驗，即學說上所稱行為之秘密
    性。而被告之所以任意自白犯罪，其動機有出於自責悔悟者
    ，有因心生畏怖或圖邀寬典者，亦有蓄意頂替或別有企圖者
    ，欲判定被告自白之真偽，不僅應查證其自白內容是否已暴
    露行為之秘密性，有無其他補強證據，更應詳察其自白之動
    機、取得自白之過程等情況，始足以發現真實。」（最高法
    院92年度台上字第1145號判決要旨參照）。查被告陳冠佑、
    林健良並未提及職司調查、偵查之檢警人員於偵訊過程中有
    任何對其等非法取供之違法行止，充其量僅在解釋其等於警
    偵訊所為自白之動機而已，對於其等警偵訊時上開事實自白
    之任意性，並未有所爭執，則其等於警偵訊所為供述，仍具
    有任意性。惟其等自白是否與事實相符，自仍應有其他積極
    事證足以佐證，自不待言，此部分則詳見下述。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查告訴人甲女、乙女於警詢之指述，係被告以外之人於審判
    外之言詞陳述，復無法律規定得作為證據之情形，並經被告
    謝明憲、陳龍綺之辯護人聲明異議（見99訴741卷一第140頁
    、99訴741卷二第241頁正背面），依上開規定，告訴人甲女
    、乙女於警詢之供述對被告謝明憲、陳龍綺2人而言，均無
    證據能力。
  (三)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，此於刑事訴訟法第159條之1第2項
    定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代表
    國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，且
    須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，檢
    察官實施刑事偵查程式，亦能恪遵法定程式之要求，不致有
    違法取證情事，且可信度極高，是被告以外之人前於偵查中
    已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，
    已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能
    於審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中
    之陳述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨。又所謂「
    顯有不可信之情況」，係指陳述是否出於供述者之真意，有
    無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查筆錄製作之原因
    、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該項陳述是
    否有顯不可信之情況，並非對其陳述內容之證明力如何加以
    論斷，最高法院94年度台上字第629號判決意旨參照。本件
    證人甲女、乙女、陳冠佑、林健良於檢察官偵查時既均經具
    結作證，被告等人及其等辯護人均未指摘檢察官在為上開偵
    訊時，有任何不法取供之情形，是客觀上並無顯不可信之情
    況，並經本院於100年12月30日審判期日，將該供述證據提
    示並告以要旨，使檢察官、被告等人、辯護人等人有辯論之
    機會，而踐行合法調查證據程序，則上開證人於偵查中之證
    言自具有證據能力。至陳冠佑、林健良於本院審理時雖均改
    證稱：其等於偵訊時所為證述是因為被告謝明憲要伊等扛下
    本案罪責，才為不實之陳述（見99訴741卷二第13至14、148
    頁背面），然此僅為其等偵訊時作證內容之動機而已，並未
    隻字提及檢察官有對其等為不法取證之情形，故要難以此認
    定其等偵訊時證述有何顯不可信之情況，要臻明確，至於其
    等偵訊時所為證述是否可採，核屬證據證明力問題，不容混
    淆。
  (四)又按性侵害犯罪防治法第10條第1項規定：「醫院、診所對
    於被害人，不得無故拒絕診療及開立驗傷診斷書。」同條第
    3 項另規定：「第一項驗傷診斷書之格式，由中央衛生主管
    機關會商有關機關定之。」再依同法第11條之相關規定，係
    為防治性侵害犯罪及保護被害人權益，對於被害人驗傷及取
    證所為之特別規定，其依此項規定所製作之驗傷診斷書，應
    屬刑事訴訟法第159條第1項「法律有規定」之傳聞證據之例
    外（最高法院95年度台上字第5026號判決要旨參照）。查卷
    附甲女、乙女之中國醫藥大學附設醫院受理疑似性侵害事件
    驗傷診斷書（見98他1499卷附證物袋），屬刑事訴訟法第15
    9 條第1項「法律有規定」之傳聞例外，依上開說明，自應
    具有證據能力。
  (五)按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條之1
    之規定（不包括第202條囑託個人鑑定時應命鑑定人於鑑定
    前具結之規定），而鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言
    詞或書面報告，刑事訴訟法第208條第1項前段及第206條第1
    項分別定有明文。另現行刑事訴訟法關於鑑定之規定，除選
    任自然人充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依刑事
    訴訟法第198條、第208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、
    團體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個
    案之需要而為選任、囑託，並依同法第206條之規定，提出
    言詞或書面報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據
    之「法律有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據
    。然於司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量
    大、或有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，
    基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以
    事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄
    區內之司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即
    時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑
    定，以求時效（見法務部92年9月1日法檢字第0920035083號
    函參照，刊載於法務部公報第312期）。此種由檢察機關概
    括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察
    官、司法警察於調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止
    ，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實
    務運作而為。此種由司法警察官、司法警察依檢察官所概括
    選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢
    察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能
    力。查卷附內政部警政署刑事警察局鑑驗書，依據刑事訴訟
    法第159條之立法理由及同法第206條規定，均係由專業機關
    人員本於其專業知識及儀器所作成，該局所出具之函文內容
    則為對於鑑定結果之補充說明，自均具有證據能力。
  (六)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。本案檢察官、被告等人、辯護人等
    人於本院審理程序時就本院下列所引用之證據（除上開(二)外
    ），並未加爭執，且本院審酌各該證據作成之形式及取得之
    方式，均無瑕疵、與待證事實具有關聯性等情況，認為適當
    ，且無不法取得之情形，應認得為證據，並經本院於100年
    12月30日審判期日，將上開證據均提示並告以要旨，使檢察
    官、被告等人、辯護人等人有辯論之機會，而踐行合法調查
    證據程序，揆諸前開說明，均具有證據能力，合先敘明。
三、訊據被告陳冠佑、林健良、謝明憲、陳龍綺等人固直承於上
    開時地均在現場，事後陳冠佑與謝明憲將1萬1千元坐檯費與
    手機持至「闔家歡KTV」請店員陳宗彬轉交告訴人等情不諱
    。惟均矢口否認有何乘機性交之犯行，被告謝明憲另否認有
    強制猥褻、恐嚇等犯行，被告陳冠佑另否認有傷害之犯行。
    被告陳冠佑先辯稱：伊只有與甲女發生過1次性行為，其他
    犯行一概否認，伊有毆打乙女，是謝明憲叫伊打的，是因為
    乙女不替謝明憲按摩的關係，伊才打她，伊沒有對乙女性交
    ，都是謝明憲要伊與林健良把罪擔起來；後就傷害部分又改
    辯稱：伊所謂毆打乙女，實際上只是推而已，並否認全部犯
    罪事實云云。被告林健良辯稱：伊並未對乙女為性交行為，
    都是謝明憲要伊與陳冠佑把罪擔起來云云。被告謝明憲先辯
    稱：伊有叫傳播妹（即乙女）幫伊按摩，但沒有將手伸入她
    的衣服內撫摸她胸部及腰部，因為當時伊是趴著，後來傳播
    妹（即乙女）走出房間後，伊也沒有拿刀子放在該名傳播妹
    （即乙女）臉上也沒有對她恐嚇稱「信不信我把妳劃下去」
    ，之後伊也沒有對另名傳播妹（即甲女）為性交行為；後則
    改辯稱：伊有沒有與女子性交，伊已經忘記了，但傳播妹來
    時，伊就跟甲女、乙女說好就要做Ｓ（性交易）了，要是她
    們不同意，就會離開，但她們有留下來，就表示同意性交易
    ，本案喝太多酒了，已經忘記了，伊已經忘記當天有持刀恐
    嚇傳播妹，是隔天林健良等人才告訴伊有這件事，但伊因酒
    醉都忘記了，可能是開玩笑的云云。被告陳龍綺辯稱：伊並
    未對乙女性交，為何會檢出伊相關DNA反應？當天凌晨3時許
    ，伊就去載太太柯雅芳下班，沒有留在現場，甲女、乙女離
    開時，是由黃茂綮拿伊的內褲給傳播妹穿云云。
四、經查：
  (一)告訴人甲女、乙女於案發當日凌晨3時許前往臺中市○區○
    ○街99號被告陳龍綺租屋處，與被告等人共飲酒類，到達後
    ，乙女先被叫入房間替被告謝明憲按摩，並遭被告謝明憲強
    制以手伸入其衣服內撫摸其胸部、腰部而為猥褻行為，乙女
    哭泣離開房間到客廳時，被告謝明憲遂持刀恐嚇乙女，致乙
    女心生畏懼，其後甲女、乙女均遭被告等人輪流灌酒，當日
    上午醒來後，乙女未著衣，甲女則著乙女衣物，且2人均感
    覺下體怪怪的，也都有傷勢（但案發前其等身上均未有何傷
    勢），因而懷疑遭性侵害，但整個過程都昏迷不省人事等情
    ，已經告訴人甲女、乙女於偵訊及本院審理時均證述明確，
    復有甲女受頭頂右側壓痛、約2Ｘ2公分腫塊、無出血、頸部
    瘀傷、右手腕挫傷等傷害，及乙女受左下腹挫傷、左臀瘀挫
    傷、雙腳及左手肘瘀挫傷等傷害之中國醫藥大學附設醫院受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷書2份在卷（見98他1499卷證物
    袋內）可資佐證。足見告訴人甲女、乙女前開指述並非子虛
    烏有。
  (二)被告謝明憲雖否認有為本案強制猥褻、恐嚇及乘機性交等犯
    行，然：
  1.就被告謝明憲強制猥褻及恐嚇部分：
  (1)被告謝明憲對乙女為強制猥褻部分，已經乙女於偵訊時具結
    證稱：「..我坐在客人旁邊，後客人拿酒出來，另外1個小
    弟就叫我幫他兄弟按摩，叫我去房間，小弟就進去叫我幫他
    按摩，他一直說怕什麼，他叫我把衣服脫掉，我說不要，就
    一直哭，..」（見98他1499卷第4頁），偵訊時經檢察官命
    被告4人及黃茂綮共5人一同進入指認室，乙女即指認被告謝
    明憲為強制猥褻其身體之人，並具結證稱：「（如何摸？）
    把手伸進去我的衣服，摸我的胸罩部位。（他有無用強暴脅
    迫的方式摸妳的身體？）有。（如何強制力？）抓住我的手
    。」（見98偵14237卷第209、210頁），於本院審理時具結
    證稱：被告謝明憲要伊進入房間幫他按摩，進去時伊意識清
    楚，進去後謝明憲叫伊脫衣服，但伊說伊沒有在做這個的，
    就是沒有在做性交易，被告謝明憲就強拉伊手，並強行將手
    伸入衣服內撫摸伊腰部及胸部，伊就將他的手撥開，碰觸時
    間多久忘記了，但伊覺得很不舒服並哭泣就跑出房間，被告
    謝明憲有看到但他沒有說話，之後他也出來客廳等語（見99
    訴741卷二第227至229、238至239頁）。甲女於本院審理時
    亦具結證稱：被告謝明憲叫乙女進去房間內幫他按摩，伊沒
    有記乙女進入幾分鐘，出來時，乙女表情有點驚恐，伊有查
    覺這件事情，談話過程當中知道乙女有驚恐的反應，乙女有
    向伊提及被告謝明憲要對她怎樣，還是有碰到她之類的，可
    能是想要去摸她，想要對她進一步要求，但乙女拒絕，所以
    伊緩和她的情緒，但後來講著講著被告謝明憲就拿刀出現了
    。（既然乙女從房間出來有驚恐神情，那妳們服務時為何沒
    有切台？）伊就緩和情緒，且在那種地方也要讓自己安全的
    離開，如果真的時機不對之類的，想辦法打電話叫經紀人來
    載，要讓自己安全的全身而退，誰知道後來就昏了等語（見
    99 訴741卷二第195頁正背面、212至213頁背面、218頁背面
    、219頁背面）。
  (2)被告謝明憲對乙女為恐嚇部分，復經乙女於偵訊時具結證稱
    ：「..，他（指被告謝明憲）一直說怕什麼，他叫我把衣服
    脫掉，我說不要，就一直哭，他說妳知道我是誰，哭完後，
    就出來，兄弟叫小弟拿菜刀出來，拿菜刀壓在我脖子上，又
    壓在我臉上，說『信不信我把妳劃下去』。」（見98他1499
    卷第4頁），於本院審理時具結證稱：伊聽到被告謝明憲說
    上開話覺得很慌、很害怕（見99訴741卷二第239頁正背面）
    。甲女於偵訊時具結證稱：「..我在喝酒時，一直感覺他們
    強行灌酒，我有說喝不下了，但是他們想辦法叫我們喝，現
    場還有人拿刀在旁邊，講話讓我們有壓迫感，對方說，信不
    信可以叫經紀人罰站，意思說我們服務態度不好，酒沒有喝
    完，就又再倒。」（見98他1499卷第2頁），於本院審理時
    具結證稱：「乙女進去房間後再出來她很驚恐，出來後謝明
    憲說了幾句話，乙女看起來很緊張，我叫乙女不要那麼緊張
    ，謝明憲就說『妳知道我是誰嗎？』（臺語發音），並大聲
    說他叫什麼名字，然後謝明憲就拿出一把刀在那邊磨、做個
    樣子，乙女看了就哭了。我印象中，謝明憲還有用手推乙女
    的頭，乙女頭就晃了一下，就哭。我有看到謝明憲將刀放在
    乙女臉上，並聽到謝明憲說『信不信我把妳劃下去。』我為
    了緩和情緒，叫乙女不要那麼緊張，而他們就拿酒與紅茶混
    合一大杯叫我們喝，我說我剛吃飽，可以等一下再喝嗎？結
    果他們說如果我休息一下就要再倒了，所以我與乙女就把酒
    全部喝光。」（見99訴741卷二第221頁背面、195頁正背面
    ）；又證稱：被告謝明憲拿刀出來，講話略帶恐嚇，類似說
    「妳知道我是誰嗎？」（臺語），然後就一直強調他的名字
    ，就是要讓人家知道他的身分，..被告謝明憲跟乙女說「信
    不信、我在妳臉上劃一刀」，刀當時位置在乙女臉頰上，但
    伊忘記是在左邊或是右邊，乙女臉上表情驚恐，這中間伊都
    有在講說不要，就是試著輕鬆緩和情緒，可是乙女還是很害
    怕..（被告謝明憲對乙女拿刀，有無對妳拿刀？）沒有。..
    （.. 當時妳是否感覺謝明憲拿刀對著乙女，也是要恐嚇妳
    ？）應該沒有吧。因為乙女坐他旁邊，乙女表現驚恐，可能
    他們感覺情緒更不好，所以伊才會想說要緩和情緒，這樣比
    較安全，伊只想安全離開。（所以妳認為當下謝明憲應該沒
    有要恐嚇妳的意思？）不確定，應該是沒有等語（見99訴
    741卷二第222頁）。被告林健良於偵訊時具結證稱：「（謝
    明憲拿刀是不是有架在其中一個女生的臉上？）沒有架，我
    看到是放在女生的臉上。」（見98偵14237卷第204頁），於
    本院審理時亦具結證稱：案發當時被告謝明憲有拿出刀子放
    在比較高的那個女孩的身上（應係乙女。甲女與乙女於本院
    雖均稱其等身高均為160公分，然案發時甲女體重45公斤，
    乙女體重42公斤〈見99訴741卷二第193頁背面、223、238頁
    〉，乙女略顯較瘦，且乙女有綁包頭〈見98他1499卷證物袋
    附照片顯示乙女於偵訊出庭時確實綁包頭，甲女則蓄留長髮
    未綁〉，故就外觀而言乙女略顯纖細較高），名字伊忘記了
    ，被告謝明憲是威脅要她喝酒，謝明憲是講很不客氣的話，
    他很大聲的叫她喝酒，是跟被害人講好像是罵人的話，但詳
    細內容伊不記得了，他拿刀放在被害人臉上是要叫她快喝酒
    ，是輕壓在她的臉頰，當時伊感覺該名被害人很害怕，彼時
    甲女也有在場，彼時謝明憲有無說「信不信我把妳劃下去」
    ，伊並不知道等語（見99訴741卷二第147頁背面、150頁背
    面、151頁正背面）。被告陳冠佑於本院審理時亦具結證稱
    ：當時是被告謝明憲持刀在小姐面前，晃來晃去，嚇唬小姐
    ，有無講什麼話，伊不記得了（見99訴741卷二第11頁）。
  (3)參諸乙女、甲女證述上情，乙女係先被叫進入房間替被告謝
    明憲按摩，遭被告謝明憲強制猥褻後，哭泣藉故離開房間，
    隨即在客廳內，被告謝明憲即有持刀恫嚇乙女之行為，並為
    在場之甲女所親自見聞及聽聞，乙女並因被告謝明憲此舉而
    深感害怕，林健良、陳冠佑均證述被告謝明憲確實有持刀嚇
    唬小姐之舉，被告謝明憲亦坦承確實有要乙女幫其按摩乙情
    。且證人即經紀人吳國維於本院審理時證稱：傳播小姐工作
    內容就是坐檯，內容是服務桌面、倒酒等，於從事傳播工作
    時，會發生小姐被客人撫摸身體的情形，但此非傳播小姐工
    作之一部分，如果小姐有遭客人撫摸其身體，伊會告知小姐
    請她委婉地跟客人講，她要切台，會換其他的小姐，只要小
    姐覺得不舒服，就由小姐自己委婉地跟客人講說要切台（見
    99訴741卷二第156、158頁）；證人甲女於本院審理時亦證
    稱：擔任傳播工作之性質就是坐檯，幫客人倒酒、從事桌面
    服務，與客人玩遊戲，陪客人唱歌、喝酒，客人不可以撫摸
    小姐的身體，伊等會當場跟客人說不可以這樣子，如果客人
    動手腳，伊等會弄開，如果覺得怪怪的，伊等可以跟客人說
    不可以這樣子，伊等可以直接走掉，並且告訴客人可以更換
    小姐給他（見99訴741卷二第221頁背面、194頁），可見傳
    播小姐於從事傳播工作時，並非可讓客人恣意撫摸其身體，
    且若遭客人任意撫摸導致不舒服時，甚至可以隨時離開更換
    其他小姐服務。而被告謝明憲要乙女幫其按摩，自無可能主
    動接觸到乙女身體，遑論係伸入其衣服內撫摸其胸部及腰部
    等隱私部位。足見乙女應係在房間內不欲被告謝明憲對其繼
    續為強制猥褻行為，始哭泣藉故離出房間，被告謝明憲認為
    乙女態度不配合方持刀恫嚇，甲女為打圓場，而與乙女陸續
    飲下被告等人所提供之酒類，以致陷於意識不清之狀態。足
    見乙女指證於房間內遭被告謝明憲強制猥褻及與甲女均證述
    被告謝明憲有持刀對乙女恐嚇，致使乙女心生畏懼等情，均
    屬真實可採。
  (4)雖乙女遭被告謝明憲強制猥褻之經過，於警詢稱：「我幫賢
    哥按摩，但賢哥將手伸入我的衣內抓我的胸部、腰部，我假
    裝心臟很痛離開那個房間。」（見警卷第13頁），於偵訊則
    證稱：被告謝明憲將手伸入伊衣服內摸伊胸罩部位，並抓住
    伊手（見98偵14237卷第209、210頁），略有差異；暨乙女
    就其遭被告謝明憲持刀壓在其與甲女之臉上，或持刀壓在其
    脖子及臉上予以恐嚇之舉動，暨除口出「相不相信我會把妳
    劃下去」外，有無另口出：「妳們不知道我是誰，認識我的
    人都會住院」之恫嚇言論等情節，於警偵訊時所述亦略有出
    入（上開乙女警詢供述係作為彈劾證據之用，並非引為被告
    謝明憲不利之認定）。然告訴人、證人之陳述有部分前後不
    符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其
    自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均
    為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面
    ，告訴人之指陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予
    渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，
    則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第1599號判例意
    旨參照）。查乙女始終指證被告謝明憲以手伸入其衣服內，
    且無意讓被告謝明憲撫摸其身體隱私部位，因而離開房間等
    情則無二致；至其就遭被告謝明憲持刀壓在其臉上，並恫嚇
    稱「信不信我把妳劃下去」乙節，於歷次供述均指證述明確
    ，且被告謝明憲持刀並口出上開恫嚇言論時，甲女亦在場，
    並經甲女、陳冠佑、林健良證明屬實，顯然乙女就指訴被告
    謝明憲恐嚇犯行之基本陳述並無差異，並經本院於審理時予
    以釐清確認，自要難以乙女就上開細節部分之證述有繁簡之
    異同，遽認其所為前開強制猥褻及恐嚇之指訴均為無可採。
  (5)故告訴人乙女指述遭被告謝明憲強制猥褻、恐嚇之情節，均
    與事實相符，堪予採信。
  2.至被告謝明憲對甲女乘機性交部分，甲女於98年3月26日就
    醫後，在其內褲（褲底內側採樣標示00000000處）精子細胞
    層、外陰部棉棒精子細胞層、陰道深部棉棒精子細胞層檢出
    同一男性DNA-STR型，與關係人謝明憲DNA型別相符，該型別
    在臺灣地區中國人分布機率預估為1.13Ｘ10（負19次方）；
    前述證物Ｙ染色體DNA-STR型別亦與關係人謝明憲Ｙ染色體
    DNA-STR型別相符等節，此有內政部警政署刑事警察局99年1
    月8日刑醫字第0980170182號鑑驗書在卷（見98偵14237卷第
    98至99頁）可參。證人林健良於偵訊時亦具結證稱：當時伊
    自房間出來客廳時，被告陳冠佑有進入房間，之後換被告謝
    明憲進入房間，謝明憲進入該房間很久，伊出來時感覺甲女
    是睡著的狀態，沒有穿褲子等語（見98偵14237卷第205至20
    6頁），於本院審理時具結後亦再次證稱：當時被告謝明憲
    進入甲女所在房間內約有3、4小時之久，之後被告謝明憲出
    來客廳後，該名小姐並未一起出來（見99訴741卷二第149頁
    背面、150頁），可知被告謝明憲於案發當時確實與甲女於
    房間內獨處一室許久。再稽之被告謝明憲迭自警偵訊、本院
    準備程序期間均否認曾對任何女子為性交行為，嗣則改口稱
    ：伊叫陳冠佑找傳播妹來就是要做Ｓ（性交易），前後供述
    顯然不一，足見其心虛，自不若經由專業醫療人員採證後並
    輔以精密之科學儀器鑑驗所得為真實可採，被告謝明憲有對
    甲女為乘機性交之犯行，亦堪認定。
  3.被告謝明憲於本院審理時雖改辯稱：伊是與告訴人為性交易
    云云。其辯護人則以：當時談好3小時5千元就是性交易費用
    ，此亦為業界之價碼，因為告訴人事後沒有拿到錢，所以才
    誣陷提告等語（見99訴741卷二第248頁背面、297頁）。然
    此部分為甲女、乙女所堅決否認，況且，甲女、乙女前與被
    告謝明憲及其餘被告等人均無任何仇隙、怨恨，如其等確實
    有因未拿到錢而誣陷被告謝明憲及其餘被告，何故於歷次警
    偵訊及本院審理期間（此處甲女、乙女之警詢供述係引為彈
    劾被告謝明憲及下述林健良供詞之用，並非為被告謝明憲有
    罪之認定），均無法明確指證究係何人對其等性侵害，反均
    指稱案發時均酒醉不省人事、整個性侵害過程都不記得、不
    知道等情詞歷歷。再者，證人吳國維於本院審理時已具結證
    稱：小姐到外陪酒坐檯價錢1個人1小時1千元，上開價錢不
    包含性交易（見99訴909卷一第130頁、99訴741卷二第135頁
    背面），只是單純坐檯小姐而已，沒有在做Ｓ（意指性交易
    ），因為從事性交易的話，問題會比較多，在伊擔任傳播經
    紀人期間，伊所屬小姐從來沒有發生過在坐檯期間發生性關
    係之事，小姐也都知道這規定；案發前本案綽號「少爺」之
    被告陳冠佑打電話給伊時，電話中只有說要叫小姐來坐檯而
    已，並沒有提到要做Ｓ、做輕鬆的（即指性交易）等語（見
    99 訴741卷二第136頁背面至137頁背面、155、156、157頁
    正背面），甲女亦具結證稱：傳播小姐只有單獨坐檯，並不
    包含性交易，公司立場當然不可能希望伊等從事性交易（見
    99訴741卷二第194頁正背面、197頁）。本案被告謝明憲與
    陳冠佑2人，於98年3月26日凌晨將現金1萬1千元及手機1具
    交予「闔家歡KTV」之陳宗彬，嗣由警方偕同告訴人甲女取
    回，復經證人陳宗彬於警詢時證述明確（見98他1499卷第21
    至22 頁），足見甲女、乙女本案坐檯費用僅為1萬1千元，
    並不包含任何性交易費用。雖證人林健良於偵訊時供證稱：
    伊當時有給甲女3小時5千元的性交易費用，但因為甲女醉了
    ，所以交給被告謝明憲，謝明憲拿2萬元給誰，伊就不知道
    （見98偵14237卷第65頁），惟與陳冠佑於偵訊時供稱：隔
    天（26日）是謝明憲開車搭載伊一起去「闔家歡KTV」還1萬
    1 千元坐檯費及手機，該1萬1千元是伊與謝明憲出的（見98
    他1499卷第65頁）不符。甚者，陳冠佑於警詢供述亦均未提
    及有性交易，僅供稱其與甲女為合意性交（見警卷第3頁）
    ，被告林健良於警詢甚至坦承「是我喝酒醉一時無法控制才
    會對傳播小姐侵害。」（見警卷第9頁）（被告謝明憲及其
    辯護人並未爭執被告陳冠佑、林健良警詢供述之證據能力）
    。果謝明憲於案發當時要求陳冠佑找傳播妹前來進行性交易
    ，陳冠佑方電聯吳國維搭載告訴人2人前來，何以陳冠佑自
    己亦不知道本身就是要從事性交易，僅替自己辯駁稱「（與
    甲女）合意性交」，並迭次供證稱：坐檯費用1個人1小時1
    千元，本案總共坐檯費用1萬1千元（見警卷第4頁、98他149
    9卷第63、65頁）等僅提及坐檯費用若干，被告林健良更表
    示係因酒醉無法控制才對告訴人性侵害？而身為經紀人之吳
    國維亦不知陳冠佑是要告訴人從事性交易，甲女、乙女更不
    知要從事性交易，足見被告謝明憲辯稱與告訴人2人是要性
    交易，事後告訴人等因索款不成才提告云云，顯非事實。至
    陳冠佑於嗣後偵訊時雖改稱：與甲女發生性關係時，她說是
    朋友幹嘛收錢，意思是像朋友這樣（見98他1499卷第66頁）
    ，然為甲女所堅決否認，證述：伊先前並不認識被告陳冠佑
    ，本案發生為第1次坐檯（見99訴741卷二第219、221頁背面
    ），證人吳國維亦證述：本案案發前，並未安排甲女坐被告
    陳冠佑檯，也沒有其他經紀人安排甲女、乙女坐被告陳冠佑
    檯，案發當天是第1次等語（見99訴741卷二第157頁背面）
    ，顯見被告陳冠佑嗣後所為與甲女係朋友之供述並非真實，
    其證述因為與甲女是朋友，所以甲女表明不用收錢云云，亦
    無所憑據，要難以為叫告訴人甲女前來即係從事性交易之有
    利認定，故被告謝明憲上開所持辯解亦為本院所不採。至告
    訴人甲女於案發當日醒來後，撥打電話聯絡吳國維時，僅告
    知其與乙女已下檯，並未提及遭性侵害乙節，因甲女、乙女
    於案發當日上午醒來時，僅知乙女未穿著衣物，甲女穿著乙
    女衣物（但均穿自己原有的內褲，見98偵14237卷第116頁、
    99訴741卷二第196、217、233頁之甲女、乙女證述），覺得
    下體怪怪的，體內會痛，及身體上傷勢，後察覺可能遭性侵
    害，因而前往驗傷，已經甲女、乙女、吳國維於本院訊問、
    審理時具結證述明確（見99訴741卷二第196頁背面、216頁
    背面、220頁背面至221、231頁背面、155頁背面）。而甲女
    、乙女之坐檯時數，攸關其等可以領取坐檯費用，傳播小姐
    買外檯基本就是2小時，如有再加時數、節數者，待結束後
    ，再由小姐打電話告知經紀人，以便結算坐檯時數，而依規
    定所屬小姐不從事性交易，如從事性交易，將來就會減少排
    班之機會或不會聯繫她們坐檯之機會，都有清楚的告知小姐
    等情，已經證人吳國維於本院訊問、審理時及甲女於本院訊
    問、審理證明屬實（見99訴741卷二第156頁背面、136、2
    21頁背面、197頁）。則甲女在未確認其是否遭性侵害之際
    ，且覺得頭昏昏的、下體痛痛的，只想與乙女趕快離開現場
    ，依慣例於下台後告知傳播經紀人吳國維，以便結算時數，
    而未告知吳國維可能遭性侵害，則與常情並不相悖，故無從
    以甲女未於電話中第一時間告知吳國維確認其等均遭性侵害
    ，即認甲女、乙女之指述為無可採，併此敘明。
  4.被告陳冠佑、林健良於本院審理時以證人身分，雖均具結證
    述：本案案發後，是被告謝明憲要其等扛下本案全部責任，
    所以伊等於警偵訊時才均坦承有對甲女性交之供證述（見99
    訴741卷二第13、148頁背面），然此情均為被告被告謝明憲
    所堅決否認。查被告謝明憲於警偵訊時均否認有對甲女乘機
    性交，而被告陳冠佑或林健良於警偵訊時，無論以被告或證
    人身分，亦均提及其等見聞被告謝明憲有進入甲女所在房間
    內，與其等於本院審理時所供有關被告謝明憲部分之證述情
    節並無不同，陳冠佑或林健良於本院審理時改證述是被告謝
    明憲要伊等扛下全部責任，顯亦未就被告謝明憲對甲女性侵
    害乙節為任何具體之描述，則陳冠佑、林健良於本院供證稱
    是被告謝明憲要伊等扛下全部責任云云，應係在獲悉在甲女
    內褲（褲底內側採樣標示00000000處）精子細胞層、外陰部
    棉棒精子細胞層、陰道深部棉棒精子細胞層檢出同一男性DN
    A-STR型別，而該型別與關係人謝明憲DNA型別相符，而與被
    告陳冠佑、林健良DNA-STR型別不符應可排除此一鑑驗結果
    （見內政部警政署刑事警察局98年11月20日刑醫字第098014
    7237號鑑驗書〈98偵14237卷第86至87頁〉）後，並未在甲
    女體內採得其等體液、精液之相關事證，方於本院審理時翻
    異前詞，明顯在撇責其等警偵訊均供、證述其等有分別對甲
    女乘機性交之自白（至其等於警偵訊所為對甲女乘機性交之
    自白，是否與事實相符，仍非有其他積極事證佐參，此部分
    詳見下述六、(六)2.）。是陳冠佑、林健良於本院均證述是被
    告謝明憲要其等扛下全部責任云云，顯非事實，亦併予陳明
    。
  (三)被告陳冠佑、林健良、陳龍綺雖均否認有何對乙女為乘機性
    交之犯行，然乙女於是日醒來後感覺下體疼痛，已經乙女於
    偵訊及本院審理時均證述明確（見99他1499卷第4頁、99訴7
    41卷二第231頁背面）。且乙女於98年3月26日就醫後，其內
    褲採樣標示00000000處Ｙ染色體DNA-STR型別檢測結果為混
    合型，「不排除混有涉嫌人陳冠佑與林健良DNA或與兩者具
    有同父系血緣關係之人DNA」、「不排除混有關係人陳龍綺
    DNA或與其具有相同父系血緣關係之人」，分別有內政部警
    政署刑事警察局98年11月20日刑醫字第0980147237號鑑驗書
    、同局99年1月8日刑醫字第0980170182號鑑驗書各1份在卷
    （見98偵14237卷第86至87、98至99頁）可參；至於就Y染色
    體DNA-STR型別檢測結果，該內褲採樣標示00000000處呈現
    「酸性磷酸酵素檢測弱陽性」、「顯微鏡檢精子細胞陰性反
    應」、「前列腺抗原檢測陽性反應」，經該局以100年5月25
    日刑醫字第1000060084號函釋為：「酸性磷酸酵素法，為檢
    測精液之初步檢測法，非確認性試驗。顯微鏡檢法為精液之
    確認性試驗，顯微鏡檢法有檢出精子細胞層，可確認為精液
    ，當顯微鏡檢法未檢出精子細胞時，可利用前列腺抗原檢測
    法，輔助鑑定是否為精液斑。本案被害人乙女內褲採樣標示
    00000000處，顯微鏡檢未發現精子細胞，前列腺抗原檢測法
    呈陽性反應，綜合上述研判該斑跡為精液可能性極大。」而
    前列腺抗原為人類體內前列腺所製造之一種蛋白質，在精液
    中含量較其他體液高出數百倍，刑事鑑定實驗室常用前列腺
    抗原之免疫反應來鑑別人類精液是否存在（見98偵14237卷
    第87頁之鑑驗結論備註欄第4.項所載）。至於「乙女內褲採
    樣標示00000000處Y染色體DNA-STR型別檢測結果為混合型，
    研判含有2種男性Y染色體DNA-STR型別，與陳冠佑、林健良
    男性Y染色體DNA-STR型別相符。Y染色體DNA屬父系遺傳，故
    相同父系血緣關係之人其Y染色體DNA-STR型別均會相同。故
    該混合型不排除來自上述兩人或與兩人具有同父系血緣關係
    之人DNA。」亦有該局函文在卷（見99訴741卷二第59頁）可
    參。足見被告3人均空言否認有對乙女為乘機性交之犯行，
    均要無可採。雖被告陳龍綺、林健良、陳冠佑之辯護人均以
    單從乙女內褲檢出不排除混有被告林健良、陳龍綺DNA ，並
    未於其陰道深部棉棒精子細胞層檢出精子細胞，尚難遽認即
    有發生性關係之認定（見99訴741卷二第249、250頁正背面
    、257、258、268、302至304頁），被告陳龍綺一度則辯以
    乙女當時所穿著之內褲為伊所有（見99訴909卷一第23頁背
    面）。然乙女遭被告陳冠佑、林健良、陳龍綺3人乘機性交
    後，於其所穿著之內褲（甲女、乙女醒來當時，雖發現其等
    衣物有誤穿或未穿之情形，然其等確係穿著自己原有之內褲
    ，並分別提出送檢驗，見甲女、乙女之偵訊證述〈見98偵
    14237卷第116頁〉及甲女於本院證述〈見99訴741卷二第196
    、221頁背面〉可明）檢驗出混有被告陳冠佑、林健良、陳
    龍綺3人之DNA（且乙女外陰部棉棒和陰道深部棉棒，以酸性
    磷酸酵素法檢測結果，均呈弱陽性反應，見98偵14237卷第
    49頁之內政部警政署刑事警察局98年7月10日刑醫字第09800
    61942號鑑驗書可明），參以被告陳冠佑、林健良均供述案
    發當日其等均未使用保險套（見警卷第3、8頁，此所引陳冠
    佑之供述係針對其以被告身分所為之供述），被告林健良於
    本院證述案發當時並未看到有任何保險套，也未看到甲女、
    乙女有對在場之男士打手槍，在場男士亦均未有自行或彼此
    幫忙打手槍之行為（見99訴741卷二第154頁正背面），陳冠
    佑於本院亦證稱案發當日伊並沒有手淫射精（見99訴741卷
    二第14頁背面），陳龍綺亦證述：從甲女、乙女到達案發現
    場以後，伊都停留在客廳，直到伊要離開去載太太時，才進
    入小姐所在房間，但拿了鑰匙就離開房間，伊並沒有與甲女
    、乙女發生性交行為，也沒有在她們所穿著的衣服上留下伊
    精液（見99訴741卷二第49頁背面、50、51頁背面、52頁正
    背面）；縱使被告林健良於警偵訊時曾供證稱伊有自己打手
    槍，亦未曾提及有以乙女內褲擦拭其射出之精液或噴濺至乙
    女內褲之情；且實難以想像被告陳冠佑、林健良與陳龍綺在
    其等生殖器均未進入乙女體內之情況下，乙女內褲所採集之
    00000000處Ｙ染色體DNA-STR型別恰好混合有被告陳冠佑、
    林健良、陳龍綺DNA或與其等相同父系血緣關係之人DNA之可
    能。故綜合上情研判，自仍應以被告陳冠佑、林健良與陳龍
    綺對乙女乘機性交後，其等生殖器輪流進入乙女陰道內，精
    液均射入乙女體內後順勢排出，致乙女所穿著之內褲因而同
    時沾染被告陳冠佑、林健良、陳龍綺之DNA之事實，與常情
    、論理及經驗法則較為相符，故被告陳龍綺、林健良、陳冠
    佑之辯護人所持前開辯護意旨均為本院所不採。再者，證人
    黃茂綮於本院審理時具結證稱：案發當日伊拿給傳播小姐穿
    的內褲是伊的四角褲，不是拿被告陳龍綺的給她穿（見99訴
    909卷一第99頁正背面），足見被告陳龍綺一度辯稱乙女穿
    著伊所有內褲，意指可能沾染到其體液，以致乙女嗣後所穿
    著之內褲被檢出其DNA乙節，亦無可取。至被告陳龍綺雖另
    舉證人即其妻柯雅芳，欲證明案發當日凌晨4時許被告陳龍
    綺有前往接其下班，可見其確實於案發當日凌晨3時許即離
    開案發地點云云，而證人柯雅芳於本院100年1月19日審理時
    亦證述當日伊於凌晨4時下班，被告陳龍綺有去接伊下班等
    詞（見99訴909卷一第102頁），然經審判長命被告陳龍綺之
    辯護人於該次審判期日後30日內，陳報柯雅芳自98年3月20
    日至同年月30日上班刷卡之紀錄（見99訴909卷一第103頁背
    面），迄本院言詞辯論終結前，均未提出；且於偵訊時檢察
    官命被告4人連同黃茂綮進入指認室進行指認，甲女、乙女
    均指證其等於案發當日凌晨3時許到達後，除黃茂綮以外之
    其餘被告4人都有灌伊2人酒（見98偵14237卷第210頁），足
    見柯雅芳證述上情並無證據可資佐證，復與甲女、乙女明確
    證述之被告陳龍綺亦有灌酒之情節相佐，要難引為被告陳龍
    綺有利之認定。
  (四)至被告陳冠佑傷害乙女部分，此有載明乙女受有左下腹挫傷
    、左臀瘀挫傷、雙腳及左手肘瘀挫傷等傷害之中國醫藥大學
    附設醫院受理疑似性侵害事件驗傷診斷書（見98他1499卷證
    物袋內）可參，並經被告陳冠佑於偵訊時以證人身分具結證
    稱：「（有無叫一個小姐脫光衣服，叫她用爬的在幾分鐘內
    去房間穿衣服出來，在她爬的時候用腳踹她？）我有打她，
    但是沒有叫她脫衣服。（你打哪一個〈提示照片〉？）代號
    00000000即乙女。（為何打她？）那是坐謝明憲旁邊的小姐
    ，後來有口角才打她。」等語屬實（見98偵14237卷第208頁
    ），林健良於偵訊時亦具結證稱：被告陳冠佑只有打乙女，
    沒有打甲女，因為被告陳冠佑要乙女幫伊口交，乙女本來不
    要，所以陳冠佑打她，乙女被打得很離譜，當時乙女在那裡
    一直爬不起來，在那裡爬很難看，當時乙女身體都已經軟的
    ，無法穿衣服，..後來乙女爬進去要穿衣服，在爬的時候，
    陳冠佑用腳踹乙女的背部很大力（見98偵14237卷第65至66
    、68頁）等語可明。足見被告陳冠佑此部分傷害乙女之犯行
    ，亦堪認定。雖被告陳冠佑於本院辯稱：是因為乙女不要替
    被告謝明憲按摩時，伊才毆打乙女云云，然乙女係於替被告
    謝明憲按摩後走出房間，在客廳內遭被告謝明憲持刀恐嚇，
    甲女見狀，怕得罪被告謝明憲，才喝酒賠罪，其後甲女、乙
    女方遭被告等人灌醉，之後事情便不記得，已經乙女、甲女
    證述歷歷。而在乙女、甲女意識清楚期間，其等均未曾為遭
    被告謝明憲或其他人毆打之證述，反均證述：於案發當日上
    午醒來後才發現身體有多處傷勢，卻不知如何受傷等語。倘
    乙女所受傷勢係因為其不替被告謝明憲按摩時，才遭被告陳
    冠佑毆打，彼時乙女與甲女均未遭灌醉，何以乙女於歷次供
    述始終未能指述此節，在場之甲女亦未曾為相同證述，顯然
    與常情、論理法則有重大違背；況且，被告陳冠佑於警偵訊
    時復均未提及因乙女不替被告謝明憲按摩，伊才毆打乙女此
    節，其於本院審理時始為上開毆打乙女動機之辯詞，或為只
    是推乙女而非毆打云云之辯詞，均為本院所不採，附此敘明
    。
  (五)又甲女、乙女於98年3月26日前往中國醫藥大學附設醫院驗
    傷時，除其等身上分別受有上開傷勢外，經由尿液篩檢顯示
    病患00000000（乙女）呈現安非他命和苯二酚類鎮靜安眠劑
    陽性反應，但嗎啡類藥物陰性反應。病患00000000（甲女）
    尿液篩檢結果反應相同，但尿液中苯二酚類鎮靜安眠劑濃度
    較低。急診檢驗目前無法對上述3類藥物做血液濃度定量檢
    測。安非他命、苯二酚類鎮靜安眠劑皆可影響或改變意識。
    尿液檢測結果為定性，無法由尿液藥物濃度高低瞭解其效力
    等節，此有中國醫藥大學附設醫院98年5月6日院管檔字第09
    80002269號函文及中國醫藥大學附設醫院急診病患累積報告
    在卷（見98他1499卷第57、58、72、73頁、證物袋內）可參
    。參諸甲女、乙女除於最初進入案發地點時，被告謝明憲要
    求乙女進入房間替其按摩，卻遭其強制猥褻，乃至走出房間
    到客廳時，甲女與乙女均親自見聞被告謝明憲持刀恫嚇，並
    能詳為敘述其等此部分被害情節外，對於其後飲酒後所發生
    之過程則均無法記憶，顯係受其等體內存有安非他命、苯二
    酚類鎮靜安眠劑之藥效，加上酒精之催化使然。可徵被告謝
    明憲對甲女，或被告陳冠佑、林健良、陳龍綺對乙女為性交
    時，甲女、乙女均已處於酒醉意識不清相類精神障礙而不知
    抗拒之狀態，分別遭被告謝明憲等人性交，均堪認定。而甲
    女、乙女本係從事坐檯陪酒之小姐，則陪客人飲酒乃其等慣
    常性工作之一，甲女與乙女雖均指述懷疑遭人下藥，然此為
    被告等人所均堅決否認，雖經由尿液篩檢甲女、乙女均檢出
    安非他命和苯二酚類鎮靜安眠劑陽性反應，嗎啡則呈陰性反
    應，惟其2人尿液中苯二酚類鎮靜安眠劑濃度則有明顯差異
    ，甲女、乙女於偵訊時亦均證述案發前坐檯時，有客人施用
    甲基安非他命，其等適均在旁邊之情形（見98偵14237卷第1
    17頁），而此復非被告等人所能預見，亦無證據證明被告有
    於酒類中攙入安眠類藥物或甲基安非他命、安非他命類毒品
    。則甲女、乙女於本案分別遭被告等人乘機性交期間，雖處
    於意識不清狀態，惟依現有事證，尚無積極證據佐證係被告
    等人下藥所為，併此陳明。
  (六)綜上所述，被告等人前開否認犯罪所持之辯解，均要無可採
    。此外，復有甲女、乙女所繪製案發時與被告等人乘坐之位
    置圖各1份在卷（見98偵14237卷第57、96頁、99訴741卷二
    第199頁）可參。本件事證業臻明確，被告謝明憲有上開強
    制猥褻、恐嚇、乘機性交等犯行，被告陳冠佑有乘機性交及
    傷害等犯行，被告林健良、陳龍綺均有乘機性交之犯行，均
    堪以認定。
五、論罪科刑部分：
  (一)核被告謝明憲所為，係犯刑法第224條之強制猥褻罪、第225
    條第1項之乘機性交罪及第305條之恐嚇罪。被告陳冠佑係犯
    刑法第225條第1項之乘機性交罪、第277條第1項之普通傷害
    罪。被告林健良、陳龍綺所為，均係犯刑法第225條第1項之
    乘機性交罪。
  (二)公訴意旨於論罪法條欄雖未引用被告陳冠佑所犯刑法第277
    條第1項普通傷害罪之法條，惟起訴書犯罪事實欄業已提及
    「陳冠佑在客廳動手毆打並用腳踹已神智不清之00000000（
    乙女）」等語，業已就被告陳冠佑傷害乙女之事實予以起訴
    ，告訴人乙女於警詢並表示對被告等人提起告訴，告訴範圍
    及於性侵害、強制猥褻、恐嚇、傷害等罪名（見警卷第14頁
    、99訴74 1卷二第240頁），足見乙女已就被告陳冠佑傷害
    部分合法提起告訴，依法自在本案審理範圍內，並已告知被
    告陳冠佑此部分所犯法條，業已確保其防禦權之行使。
  (三)甲女於遭被告謝明憲性侵害過程中，雖受有頭頂右側壓痛、
    約2Ｘ2公分腫塊，無出血、頸部瘀傷、右手腕挫傷等傷害，
    惟甲女於遭性侵害時全無意識，其亦不知傷勢何來，於本院
    亦證稱伊覺得身上的傷痕是因為反抗所造成，或者是因為他
    們施力過猛所造成（見99訴741卷二第197頁背面、98他1499
    卷第17頁）。而甲女於整起性侵害事件中，均意識不清不省
    人事，在其意識清楚期間未曾到過房間，但白天醒來時卻身
    在房間內，亦經甲女於本院證述明確（見99訴741卷二第214
    頁背面、215、219頁），林健良亦證稱甲女當時「不知道人
    了」（臺語發音），她醉了，（是睡覺後的動作在動，還是
    醒來在動？）應該是在睡覺在動，她應該有一點反應吧（見
    98偵14237卷第67頁）。可見甲女當時處於酒醉意識不清、
    不省人事之狀態，並無法排除於遭被告謝明憲或其餘在場人
    士將其自客廳挪移至房間內，於移動過程中所導致之傷害，
    亦不排除於遭被告謝明憲性侵害時，其下體遭被告謝明憲以
    生殖器插入，其身體出於本能而直接反應，致被告謝明憲因
    施力過猛而導致其受有如上開傷勢，均不無可能。則上開傷
    勢或無法證明在場被告等人中何人所造成，或亦無法排除被
    告謝明憲為挪動甲女身體過程中、對甲女為乘機性交過程所
    造成。而亦查無其他積極證據證明被告謝明憲另基於對甲女
    傷害犯意而導致其受如上傷勢，基於罪疑唯輕原則，此部分
    即應為有利於被告謝明憲之認定，而不另該當傷害罪。
  (四)又被告陳冠佑、林健良、陳龍綺雖對乙女有乘機性交之犯行
    ，且依被告陳冠佑、林健良、陳龍綺3人對告訴人乙女所施
    以之生殖器分別進入乙女生殖器內之性侵害類型，客觀上亦
    難認於被告陳冠佑等3人對乙女乘機性交時，有何共同行為
    之分擔，亦查無其3人對乙女乘機性交時，有何共同犯意聯
    絡，且亦不能排除其3人見乙女酒醉意識不清不省人事之際
    ，輪流對其乘機性交，依罪疑則情節為有利於被告陳冠佑等
    人之認定原則，本院不認定被告陳冠佑、林健良、陳龍綺對
    乙女有共同乘機性交行為，附此敘明。又出手毆打乙女致其
    受傷者為被告陳冠佑，並非被告林健良，且本院亦不認定被
    告林健良與被告陳冠佑有共同強制逼迫乙女替被告林健良口
    交（詳下述六、(六)3.），則被告林健良對於被告陳冠佑先前
    毆打乙女成傷部分，亦難認原在被告林健良之共同犯意聯絡
    內，故被告陳冠佑就傷害乙女部分應為其單獨所為，而非與
    被告林健良共犯，亦併此陳明。
  (五)至被告陳冠佑前曾於94年間，因詐欺案件，經法院判處有期
    徒刑2月，如易科罰金以銀元3百元折算1日確定，於96年8月
    6 日易科罰金執行完畢等節，有其臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1份在卷可參，其於前案有期徒刑執行完畢後，5年內故
    意再犯本案有期徒刑以上之2罪，均為累犯，均依刑法第47
    條第1項規定加重其刑。
  (六)被告謝明憲所犯前開乘機性交罪、強制猥褻罪、恐嚇罪之3
    罪，及被告陳冠佑所犯前開乘機性交罪、傷害罪之2罪，均
    犯意個別，行為互異，均應予分論併罰。
  (七)爰審酌被告等人均已成年，竟利用傳播小姐單純坐檯陪酒之
    機會，被告謝明憲為強制猥褻犯行，甚至持刀恫嚇，致使告
    訴人乙女心生畏懼，復與告訴人甲女均懼怕得罪被告等人，
    只得依其等指示不斷喝酒，被告等人則趁隙予以性侵害，被
    告陳冠佑則又傷害乙女，處處可見被告等人毫不尊重告訴人
    等人性自主權，導致告訴人等人所受身、心理均蒙上難以抹
    滅之陰影；考以被告陳冠佑、林健良自警偵訊及本院審理期
    間之供詞反覆不定，與被告謝明憲、陳龍綺復均未能坦承犯
    行，亦均未賠償告訴人等人所受損害之犯後態度；暨其等犯
    罪手段、方法、目的、與告訴人等人之關係、所生危害，及
    被告陳冠佑係國中畢業，家庭經濟狀況小康（見警卷第1頁
    之受詢問人欄資料），被告林健良係高中肄業，家庭經濟狀
    況勉持（見警卷第6頁之受詢問人欄資料），被告謝明憲係
    國小畢業、家庭經濟狀況小康（見警卷第33頁之受詢問人欄
    資料），被告陳龍綺係高職畢業、家庭經濟狀況小康（見警
    卷第41頁之受詢問人欄資料）等智識程度、家庭經濟狀況等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告陳冠佑、謝
    明憲分別定其等應執行之刑。
六、無罪部分（被告陳冠佑、林健良被訴對甲女乘機性交及被訴
    共同對乙女強制性交部分）
  (一)公訴意旨另以：於98年3月25日凌晨3時許，陳冠佑、林健良
    在臺中市○區○○街99號，對甲女、乙女灌酒後，陳冠佑再
    將已神智不清之甲女帶進房間，利用甲女神智不清而不知抗
    拒之情形，對甲女性交，陳冠佑走出房間後，林健良再進入
    該房間，利用甲女神智不清而不能抗拒之情形，對甲女為性
    交，之後，陳冠佑又進入房間，再次利用甲女神智不清而不
    知抗拒之情形，對甲女為性交。陳冠佑走出房間後，陳冠佑
    與林健良又基於強制性交之犯意聯絡，由陳冠佑在客廳動手
    毆打並用腳踹已神智不清之乙女，強逼乙女為林健良口交。
    因認被告陳冠佑、林健良對甲女部分涉犯刑法第225條第1項
    之乘機性交罪嫌、對乙女部分涉犯刑法第222條第1項第1款
    之加重強制性交罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。按告訴人之告訴，
    係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認。次按事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判
    例參照）。認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，
    故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
    極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法
    院30年上字第1831號判例參照）。而認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例參
    照）。又刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其
    第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例參照）
    。
  (三)按有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及
    其認定之理由，刑事訴訟法第310條第1款分別定有明文。而
    犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經
    嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經
    合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院
    審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即
    無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存
    在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載
    主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，
    且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具
    有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不
    得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例
    外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100
    年度台上字第2980號判決參照），是以下本院採為認定被告
    陳冠佑、林健良被訴對甲女乘機性交、被訴對乙女共同強制
    性交均無罪所使用之證據，不以具有證據能力者為限，且毋
    庸論敘所使用之證據是否具有證據能力。故被告林健良之辯
    護人雖質疑陳冠佑警詢供述係被告林健良以外之人於審判外
    之言詞陳述，而無證據能力乙節（見99訴741卷一第115、14
    0、144頁），本院則不再贅述其證據能力之有無，合先敘明
    。
  (四)公訴人認被告陳冠佑、林健良涉犯上開罪嫌，無非係以被告
    陳冠佑、林健良均供證述有對意識不清之甲女性交；黃茂綮
    、陳龍綺均證述陳冠佑、林健良均有進入房間內；甲女、乙
    女均證述並未與在場人士為性交易，案發時伊等意識均不清
    楚；吳國維證述有搭載小姐甲女、乙女前往坐檯之事實；中
    國醫藥大學附設醫院98年5月6日院管檔字第0980002269號函
    文及急診病患累積報告、驗傷診斷書、內政部警政署刑事警
    察局98年7月2日刑醫字第0980061935號鑑驗書、98年11月20
    日刑醫字第0980147237號鑑驗書及贓物認領保管單等節為其
    論據。訊據被告陳冠佑、林健良於本院審理時均堅決否認有
    何對甲女乘機性交，及對乙女共同強制性交等犯行，均辯稱
    ：在甲女衣物、身體所採集之檢體，經檢驗結果，均無其等
    DNA反應，而且被告陳冠佑也沒有逼乙女要對被告林健良口
    交等語。
  (五)按「證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身如對於
    待證事實不足為供證明之資料，而事實審仍採為判決基礎，
    則其自由判斷之職權行使，自與採證法則有違。」（最高法
    院71年台上字第4022號判例意旨參照）、「被告之自白，雖
    為證據之一種，但必與事實相符者為限，若其自白顯有疑義
    ，而審理事實之法院，就其職權調查之所得，仍未能證明其
    自白確與事實相符者，自不得據為認定犯罪事實唯一之基礎
    。」（最高法院18年上字第1087號判例意旨參照）、「被告
    之自白與事實是否相符，須依具體情事，如現場跡象、被害
    人指供或調查其他之必要證據，以認定之，不能憑空臆測，
    認為與事實相符，而採為判決基礎。」（最高法院46年台上
    字第170號判例意旨參照）、「刑事訴訟法第156條第2項規
    定，被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否
    與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；
    亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而
    所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白
    之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強
    者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相
    互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。」（最高
    法院74年台覆字第10號判例意旨參照）。
  (六)經查：
  1.案發時甲女、乙女均已處於酒醉意識不清、不省人事之狀態
    ，已經甲女、乙女於歷次詢問、訊問、審理時均供述明確。
    故客觀上已無從再自甲女或乙女親身經驗中獲知其等遭被告
    陳冠佑、林健良2人性侵害之梗概及過程，此合先敘明。
  2.就對甲女乘機性交部分：
  (1)就被告陳冠佑被訴乘機性交部分，被告陳冠佑於警偵訊時固
    自白稱：「當時是我與穿黑色衣服的傳播小姐（即甲女）進
    入房間內，我與該名被害人聊天後就與她發生性關係。」「
    我只知道我與穿黑色衣服的被害人有發生關係，其他的我不
    知道。」（見警卷第3頁）、「我有與穿黑色衣服的人發生
    性關係。」「（有無插入？）有。」（見98他1499卷第63頁
    ）、「穿黑色衣服的小姐先去房間，我走在後面，我們就在
    床上聊天，..後來就發生關係」（見98他1499卷第89頁）、
    「（你與甲女發生性關係時，有無其他人看到？）沒有，那
    是在房間」（見98偵14237卷第82頁）；然其於本院審理時
    則已翻異其詞，供稱：並未與甲女發生性關係（見99訴741
    卷一第114頁背面）。證人林健良雖一度證稱：「陳冠佑趁
    一名傳播小姐酒醉時，以要求按摩為由將她帶進去房間內，
    後來他出來，我進去看時就發現該名傳播小姐未著內褲並躺
    臥在床上，我就將褲子脫掉後與其發生關係，因為做不出來
    我就自己打手槍，陳冠佑就上去與她發生性關係。」「陳冠
    佑有對該名傳播小姐（指甲女）性侵。因為我無法繼續與該
    名小姐發生關係，所以陳冠佑就自己上去對那名小姐性侵。
    我有看到陳冠佑有將其性器官插入對方的陰道內抽動」（見
    警卷第8頁），然又改稱：「（為何你在警局說有看到陳冠
    佑把性器官插入小姐？）有，但是看沒有清楚，不知道有沒
    有插入，因為很暗。」「我看是有，我感覺是有。」（見98
    他1499卷第50頁）；惟於本院審理時則以證人身分具結後又
    改證稱：陳冠佑並未與甲女發生性關係（見99訴741卷二第
    148頁背面）。則陳冠佑、林健良就案發當日被告陳冠佑是
    否對甲女性交乙情，前後供證述均已翻覆不一。縱使依被告
    陳冠佑上述自白及林健良證述過程，被告陳冠佑顯係第一位
    與甲女進入房間並發生性關係之人，其後林健良再進入與其
    性交，再緊接由被告陳冠佑進入並發生性關係，則被告陳冠
    佑既已2度與甲女發生性關係，惟甲女於98年3月26日案發後
    前往醫院檢驗，分別在其內褲（褲底內側採樣標示00000000
    處）精子細胞層、外陰部棉棒精子細胞層、陰道深部棉棒精
    子細胞層均僅檢出謝明憲之DNA，卻均未檢出被告陳冠佑之
    相關DNA反應。顯然被告陳冠佑於案發當日有無對甲女為乘
    機性交行為，即有疑義，被告陳冠佑上述警偵訊之自白，及
    林健良一度證述被告陳冠佑生殖器有插入（後又改稱光線太
    暗不確定）等語，與現有事證尚有不符，尚難遽採為被告陳
    冠佑不利之認定。
  (2)就被告林健良被訴乘機性交部分，被告林健良固然一度自白
    稱：「我進去看時就發現該名傳播小姐未著內褲並躺臥在床
    上，我就將褲子脫掉後與其發生關係，因為做不出來，我就
    自己打手槍，..」「我將我的性器官插入對方的陰道中抽動
    。我沒帶保險套。」（見警卷第8頁）、「（你有無射精？
    ）我做到一半自己打手槍。」（見98他1499卷第50頁）、「
    我有和甲女發生性關係」（見98偵14237卷第64頁）、「我
    是在甲女肚子射精」（見98偵14237卷第67頁）、「我沒有
    插入，在旁邊而已。因為我喝酒喝太多，沒有意識，沒有勃
    起。」（見98偵14237卷第203頁），惟其於本院審理時則否
    認有對該名女子乘機性交之事（見99訴741卷二第148頁背面
    ），其究竟有無對甲女性交所為之供述前後已有不符。然甲
    女於98年3月26日受檢時，經檢驗結果，其內褲、外陰部或
    陰道內檢得之精子細胞層與被告林健良DNA均不相符，則被
    告林健良自白稱有將其生殖器插入甲女生殖器內，是否屬實
    ，尚非無疑。即便證人陳冠佑、黃茂綮均證述有看到被告林
    健良進入甲女所處房間內，然其等均未親自見聞被告林健良
    與甲女於房間內做何事情，尚難單憑其等見聞被告林健良進
    入房間內與甲女獨處一室此一客觀事實，遽認被告林健良確
    實有對甲女為乘機性交之行為。至經檢驗結果，雖在甲女左
    手指甲（主要型別）DNA與被告林健良之Ｙ染色體DNA-STR型
    別相符，不排除其來自林健良或與其具有相同父系血緣關係
    之人，此有內政部警政署刑事警察局98年11月20日刑醫字第
    0980147237號鑑驗書1份在卷（98偵14237卷第86至87頁）可
    考，然被告林健良不止一次供稱其案發時有打手槍，並射在
    甲女肚子上，並未使用保險套，則被告林健良於射精完畢後
    ，未能仔細擦拭清除殘留在甲女身上或周遭所噴灑出之精液
    、體液，以致於甲女左手指甲DNA留有與被告林健良或與其
    具有相同父系血緣關係之人Ｙ染色體DNA-STR型別，亦不無
    可能，故亦無從單憑在甲女左手指甲檢出DNA型別與被告林
    健良型別相符，遽認被告林健良一度自白對甲女性侵害一節
    ，係屬可採。
  3.就對乙女共同強制性交部分：
    被告林健良於警詢固然供稱：「陳冠佑又逼迫該名小姐幫我
    吹喇叭，該名小姐吹了幾口後一直哭，我就建議她和我到浴
    室內再幫我吹，後來該名小姐就和我到浴室內繼續幫我吹喇
    叭。因為該名小姐一直哭，我就叫她不要吹了，我自己打手
    槍。」（見警卷第8頁背面），於偵訊時供述：「（客廳的
    那個小姐有無幫你口交？）後來有，是陳冠佑叫她幫我口交
    的」（見98他1499卷第50、51頁）、「陳冠佑叫乙女幫我吹
    喇叭，陳冠佑逼她，她在那裡哭。陳冠佑也有打她，她本來
    不要，陳冠佑打她，她就說好。她幫我把陰莖含住」（見98
    偵14237卷第65、66頁）、「只有含一點點」（見98偵14237
    卷第203頁）。惟被告陳冠佑於警詢時供稱：「另外一個穿
    白色衣服的小姐是林健良將其帶至廁所內性侵」（見警卷第
    3頁正背面），於偵訊時供稱：「（有無看到另外一名小姐
    幫林健良口交？）沒有看到，我只知道他們去廁所。」（見
    98他1499卷第65頁）、「（林健良有無叫一個小姐幫她口交
    ？）有，在廁所。（你有看到嗎？）沒有，是隔天他跟我說
    的」（見98偵14237卷第208頁）。被告陳冠佑就乙女到底有
    無替被告林健良口交乙節，顯然並未親自見聞，其雖聽聞被
    告林健良自白稱有對乙女口交，對被告林健良而言固屬被告
    林健良於審判外之自白，惟仍必須調查與事實是否相符，倘
    不經調查而逕予採用，即有刑事訴訟法第270條第2項（舊)
    之違法（最高法院26年滬上字第6號、53年台上字第771號判
    例意旨參照）。被告林健良於警偵訊時均供述係被告陳冠佑
    要求乙女幫其口交，縱然屬實，然乙女替被告林健良口交地
    點係在廁所，彼時並無其他人在廁所內，而乙女復已因酒醉
    無法記憶案發當時情節，於偵訊、本院審理時復均證述不記
    得有幫人口交，但在伊意識清醒期間確實沒有對任何人口交
    過（見見98偵14237卷第211頁、99訴741卷二第233頁背面）
    ，則被告林健良上開警偵訊自白稱乙女有對其口交乙節，並
    無其他事證足以佐參，縱使陳冠佑曾一度毆打乙女「要」乙
    女幫被告林健良口交，及事後曾聽聞被告林健良上述審判外
    之自白，亦難為被告林健良自白犯行之佐證。再者，被告林
    健良於本院審理時亦翻異前詞，否認犯行，亦難認其先前自
    白有何其他積極事證相佐，而較堪採信之處，實亦難僅憑上
    述被告林健良之相異自白，遽為其與被告陳冠佑共同對乙女
    強制性交之不利認定。
  (七)綜上所述，依現有事證尚無從使本院形成被告陳冠佑、林健
    良有對甲女為乘機性交，及共同對乙女犯加重強制性交之有
    罪確信，揆諸前開法條規定及判例意旨，其等被訴上開部分
    犯行，均屬犯罪不能證明，公訴人起訴認被告陳冠佑對甲女
    乘機性交（對同一被害人在同一場所，時空密切之時地為之
    ，應可認對甲女2次乘機性交部分係接續之一行為）與乙女
    共同強制性交部分係為數罪之法律關係（見99訴741卷二第
    145 頁背面蒞庭檢察官之意見），爰就被告陳冠佑、林健良
    被訴對甲女乘機性交及共同對乙女強制性交部分，均依法為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項前
段，刑法第224條、第225條第1項、第277條第1項、第305條、第
47條第1項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前
段，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    1    月      20    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官   賴妙雲
                                      法  官   蔡美華
                                      法  官   黃麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官   施玉卿
中    華    民    國  101    年    1    月      20    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第224條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑。
刑法第225條第1項
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]99,訴,909,20120120,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]909
[*jdate*]1010120
[*jcheck*]1
