[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1471%2c20061218%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1471&jdate=951218&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001471&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1471%2c20061218%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1471&jdate=951218&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1471
[*裁判日期*]951218
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1471號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　庚○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第3662
號），本院判決如下：
    主    文
戊○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
庚○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付，處有期徒刑貳年。
    事    實
一、庚○○曾於民國（下同）九十二年間因幫助他人犯常業竊盜
    罪，經本院判處有期徒刑一年，經台灣高等法院台中分院駁
    回上訴確定，於上開案件審理期間，不知悔改（未構成累犯
    ），另基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，與綽號「
    小宗」、「阿東」之成年男子合共謀竊取車輛解體銷贓，並
    將竊車所得之車主資料提供給李新富（業經本院判處有期徒
    刑一年六月）之方式牟取不法利益，先由庚○○於九十三年
    六月間向不知情之李明坤承租位於彰化縣芬園鄉○○路○段
    六十八號工廠作為解體車輛之用，復由庚○○、綽號「小宗
    」、「阿東」之人之某一人或二人共同於九十三年十月四日
    上午六時許，在台中縣大雅鄉○○○路二０七巷口，以不詳
    之方式，竊取洪麗珠所有，由壬○○使用之車號七一八九─
    ＦＫ號自用小客車得逞；又於九十三年十月十一日上午七時
    四十分許，在台中市○○路與福安路口，以不詳之方式，竊
    取林述育所有，由乙○○使用之車號ＱＯ─六六六八號自用
    小客車得逞；再於九十三年十月十四日上午八時許，在新竹
    市○○街八十號前，以不詳之方式竊取廣惠有限公司所有，
    由丙○○使用之車號ＲＪ─五七０九號自用小客車得逞；復
    於九十三年十月十五日上午八時許，在新竹市○○街三五四
    號前，以不詳之方式竊取甲○○所有之車號Ｙ五─二七七七
    號自用小客車得逞；又於九十三年十月二十一日上午七時許
    ，在嘉義市○○路○段二九八號前，以不詳之方式，竊取己
    ○○所有之車號ＳＣ─七一六八號自用小客車得逞；復於九
    十三年十月二十一日，在嘉義市○○路○段三八六巷口，以
    不詳之方式，竊取黃素絨所有，由丁○○使用之車號ＵＲ─
    二００一號自用小客車得逞。又於九十三年十一月三十日上
    午八時十五分在台中市○○區○○路一段六六一號前，以不
    詳之方式，竊取勁青企業有限公司所有由癸○○使用之車號
    二Ｍ─六七七九號自用小客車（內有印章三枚、上衣一件、
    搖控器及車鎖一組、雨傘一枝、皮尺一個）得逞，另於九十
    三年十一月三十日上午六時許，在台中市南屯區楓樹里七鄰
    楓樹巷八之十號前，以不詳之方式竊取辛○○所有之車號五
    Ｑ─一三六二號自用小客車（內有手提袋一個、滑鼠墊六片
    、測速器一個、遙控器二只、鑰匙一支）得逞。庚○○並於
    竊得上開車輛（除二Ｍ─六七七九號車及五Ｑ─一三六二號
    車之外）之當天或隔數日（詳如附表）基於幫助他人連續恐
    嚇取財之概括犯意聯絡，由其本人或「小宗」、「阿東」將
    上開竊得車輛之車主等資料交付予知情之戊○○轉交李新富
    ，戊○○亦明知上開資料係供李新富恐嚇車主取得財物之用
    ，竟仍基於幫助李新富恐嚇取財之概括犯意，在台中市○○
    路、進化路口附近之李新富租住處，以每件新臺幣（下同）
    三至五千元不等之代價，交付予李新富，李新富於取得上開
    資料之後即撥打電話予失竊之車主，向車主稱：車子在伊手
    中，要或不要？如要贖回，須將錢匯到伊指示之帳戶內等語
    ，以此加害車主財產之事，恐嚇車主，致使如附表所示之壬
    ○○、乙○○、丙○○、甲○○、己○○、丁○○等六名車
    主，均因擔憂被竊之車輛無法尋回而心生畏懼，分別依其指
    示，將如附表所示之金額，匯入張淑娥所有借予李新富使用
    之三信商業銀行中正分行0000000000000號帳戶或彰化商業
    銀行南臺中分行0000000000000000號帳戶內。
二、嗣經警循線於九十三年十一月二十九日晚上十一時許，在李
    新富與張淑娥位於嘉義縣大埔鄉大埔五十三號之居處執行搜
    索時查獲，並扣得李新富所有用以撥打恐嚇電話使用之門號
    0000000000號晶片卡一張、摩托羅拉牌3688型行動電話一支
    （序號：歸零），及張淑娥所有借予李新富使用之前開彰化
    商業銀行南臺中分行帳戶存摺一本（另扣得與本案無關之李
    新富所有臺中市○○路郵局存摺一本、三信商業銀行金融卡
    私人密碼信封一張、臺中市第五信用合作社金融卡、大眾商
    業銀行金融卡、郵政儲金金融卡各一張、行動電話三支、門
    號0000000000號之晶片卡一張，及張淑娥所有之臺中縣大雅
    鄉馬岡郵局存摺一本、臺中市第五信用合作社存摺一本、印
    章一枚等物），並因而查出上開竊盜及幫助恐嚇取財犯行。
三、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第一百五
    十九條第一項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審
    判外之陳述，雖不符前四條之規定（即刑事訴訟法第一百五
    十九條之一至第一百五十九條之四），而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。本件檢察
    官、被告並未就共同戊○○、庚○○、關係人李新富、張淑
    娥、被害人壬○○、乙○○、丙○○、甲○○、己○○、丁
    ○○、癸○○、辛○○分別於警詢、檢察官訊問或本院審理
    中之陳述有所爭執，且迄於言詞辯論終結前，均未主張有刑
    事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情形，是應認
    已同意作為證據，且經本院審酌後，認無不適當之情形，應
    認均有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告戊○○坦承上情不諱，訊據被告庚○○矢口否認有
    竊盜及幫助恐嚇取財犯行，辯稱：伊沒有與綽號「小宗」、
    「阿東」之人共同竊盜，也不知道「小宗」、「阿東」將彰
    化縣芬園鄉伊所承租之上開工廠當作解體工廠，伊交付車主
    資料時不知道是要恐嚇車主之用云云，經查：被告戊○○與
    共同被告庚○○所供關於交付車主資料之情節互核相符，且
    與證人李新富於偵審中供述其取得車主資料之情節相符，另
    經被害人壬○○、乙○○、丙○○、甲○○、己○○、丁○
    ○、癸○○、辛○○分別於警詢、檢察官訊問或本院審理中
    指訴歷歷，復有上開失竊車輛之車輛竊盜資料個別查詢報表
    八紙、被告張淑娥之三信商業銀行中正分行0000000000000
    號帳戶開戶印鑑卡、存提款明細紀錄各一份、被害人乙○○
    提出之臺中市警察局車輛失竊證明單、臺中市警察局第六分
    局報案三聯單、自動櫃員機交易明細表各一紙、被害人丁○
    ○提出之自動櫃員機交易明細表一紙、本院核發之搜索票影
    本一紙、臺中縣警察局刑警隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表各一份、扣案物品相片一張、被告李新富前往自動櫃員機
    提領被害人所匯款項之翻攝相片六張分別附卷可稽，另有被
    告李新富所有門號0000000000號之晶片卡一張、摩托羅拉牌
    3688型之行動電話一支（序號：歸零）及被告張淑娥所有之
    彰化商業銀行南臺中分行帳戶存摺一本扣案可證，事證明確
    ，雖被告庚○○矢口否認伊有共同竊盜之犯行，亦不知悉交
    付之車主資料係供恐嚇取財之用，惟被告庚○○於警訊中供
    稱：九十三年六月起共同由伊與小宗、阿東負責竊車，都在
    竊得之車上找到車主電話後賣給他們去恐嚇等語，並於偵查
    中供稱：「有把風」（見九十三年度偵字第二０九六三號卷
    第六頁）、「我和綽號小宗和阿東部分並非每件參與，我只
    跟他們出去四次，我知道他們偷車」等語（見同卷第三十頁
    ），而被告庚○○之上開警訊中之自白係出於自由意志，亦
    經本件警詢詢問員警即證人黃茂周到庭結證明確，並經被告
    庚○○於偵查中自承：員警沒有不正取供之情形（見上開卷
    同頁），再上開自白與證人李新富於偵查中結證稱：「另外
    一團是我和庚○○及戊○○，是戊○○及庚○○提供被害人
    資料，我負責打電話及領錢，錢都是我領走，庚○○是提供
    被害人資料時就給他錢，一件給他三至五千」等語（見同卷
    第三十頁）亦互核相符，再查：本件被告庚○○自動配合員
    警至彰化縣芬園鄉○○路○段六十八號查得贓物一批，其中
    有癸○○失竊之二Ｍ─六七七九號自用小客車之車牌二面、
    上開失竊車輛內之印章二個、上衣一件、雨衣三件、搖控器
    及車鎖一組、雨傘一枝、皮尺一個、辛○○所失竊之上開車
    輛內之手提袋一個、滑鼠墊六片、測速器一個、遙控器二只
    、鑰匙一支，業據癸○○、辛○○於警詢中供明，並有贓物
    認領保管收據二紙在卷可憑，而上開查獲贓物之地點係被告
    庚○○承租而來，業據被告庚○○自承在卷，並有租賃契約
    書一件附卷可憑，堪認被告庚○○於警詢中坦承上開自用小
    客車均係伊與「小宗」或「阿東」行竊得來等語為可採。又
    被告庚○○既明知上開車主之資料係伊與「小宗」、「阿東
    」竊得之自用小客車之車主之資料，竟以有償之代價交付李
    新富，對於李新富取得上開資料之目的必然知之甚詳，被告
    庚○○上開辯解，核與常情不符，不足採信，本案事證明確
    ，被告二人犯行均堪以認定。
三、按「恐嚇罪質，非不含有詐欺性，其與詐欺罪之區別，係在
    行為人對於被害人所用之手段，僅使其陷於錯誤者，為詐欺
    ，使發生畏懼心者，為恐嚇」，最高法院著有三十年度上字
    第六六八號判例可資參照。本件關係人李新富雖未實際持有
    被害人失竊之車輛，然其行為之手段，主要仍在以加害被害
    人車輛之恐嚇方式，使被害人因而心生畏懼，而取得被害人
    之匯款，是核被告庚○○、戊○○將車主之資料交付李新富
    之行為均係犯刑法第三百四十六條第一項、第三十條第一項
    之幫助恐嚇取財罪。次按刑法分則或刑法特別法中規定之結
    夥二人或三人以上犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔
    實施犯罪之人為限。不包括同謀共同正犯在內。司法院大法
    官會議釋字第一○九號解釋「以自己共同犯罪之意思，事先
    同謀，而由其中一部分之人實施犯罪之行為者，均為共同犯
    」之意旨，雖明示將「同謀共同正犯」與「實施共同正犯」
    併包括於刑法總則第二十八條之「正犯」之中，但此與規定
    於刑法分則或刑法特別法中之結夥犯罪，其態樣並非一致。
    （最高法院七十六年度第七次刑事庭會議決定參照）被告庚
    ○○於上開時地竊取被害人自用小客車之行為，係與「小宗
    」、「阿東」以何種方式、何種組合下手實施犯罪，既非明
    確，則依罪疑惟輕之法理，自不得認上開三人有共同下手實
    施竊盜犯行而構成刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥
    三人以上竊盜罪。是被告庚○○與綽號「小宗」、「阿東」
    組竊車集團之竊盜行為係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪。被告庚○○就竊盜犯行與不詳姓名之成年男子「小
    宗」、「阿東」均有犯意聯絡與行為分擔，俱應論以共同正
    犯（新舊法比較詳後）。被告戊○○、庚○○幫助他人犯恐
    嚇取財罪，均為幫助犯，就被告戊○○部分本院認應依刑法
    第三十條第二項減輕其刑（新舊法比較詳後）。被告庚○○
    多次竊車行為，及多次將資料交付他人之幫助恐嚇取財犯行
    ，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反
    覆為之，均為連續犯，依法各論以一罪，並均加重其刑（新
    舊法比較詳後）。被告戊○○部分刑之加減，先加後減。被
    告庚○○於九十三年十一月三十日、九十三年十一月三十日
    分別竊取癸○○、辛○○所使用之自用小客車之犯行，固未
    據公訴人於起訴書中載明，惟該部分犯行與上開業經起訴書
    載明之竊盜犯行，有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效
    力所及，本院自得一併審酌。被告庚○○於竊車之當天或隔
    數日之短時間內即交付竊車之資料予李新富，顯於竊盜之時
    即已決意將資料交付他人恐嚇取財，是被告庚○○所犯上開
    二罪有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，依從一重論以刑
    法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪（新舊法比較詳後）
    。爰審酌被告庚○○有幫助常業竊盜之前科紀錄，本次竊盜
    犯行之次數高達八次，犯罪手段有集團性，竊取之物品價值
    不匪，均遭解體而未尋回，惡行重大，犯後又飾詞狡辯等一
    切情狀；被告戊○○犯罪手法平和，所得不多，且犯後業經
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並就被告戊○○之部分諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。另公訴人雖就被告庚○○之部分聲請併諭知強制工作之保
    安處分，惟查：被告庚○○除本件竊盜外，只有一次竊盜之
    前科紀錄，且上開竊盜前科並非自己實施竊盜，而係幫助他
    人竊盜，又本件竊盜犯行係在上開竊盜前科所處之有期徒刑
    一年執行完畢之前所犯，有台灣高等法院被告前案紀錄表一
    份在卷可憑，難認被告庚○○已有竊盜之習慣，核與得宣告
    強制工作之保安處分之要件不合，所請即難准許。
四、按被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，於同年二
    月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二條
    第一項定有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契
    合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修
    正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以
    決定適用之刑罰法律，合先敘明。以下即比較修正施行前後
    刑法暨相關法律之規定：
（一）刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪，法定刑得併科銀
      元一千元以下罰金；刑法第三百二十條第一項之普通竊盜
      罪，法定刑得科五百元以下罰金，依修正後刑法施行法增
      訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
      年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
      月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及
      刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、
      罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，
      依修正後之法律，刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪
      、刑法第三百二十條第一項所得併科或科處之罰金刑最高
      額度與修正前相同，但最低額則由銀元一元增加為新台幣
      一千元，修正前刑法第三十三條第五款規定較有利於被告
      。
（二）刑法第三十條幫助犯之規定，於九十四年一月七日修正、
      九十五年七月一日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，
      為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得
      按正犯之刑減輕之。」，修正施行後之規定則為：「幫助
      他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者
      ，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸
      本條之修正理由係為確認幫助犯採共犯從屬性說之「限制
      從屬形式」，並避免「從犯」之不同解讀，而將「從犯」
      修正為「幫助犯」，並明示幫助犯之成立，亦以被幫助者
      著手犯罪之實行，且具備違法性為必要，而將條文文字修
      正為「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯」。被告庚○
      ○、戊○○交付失竊車主資料予他人作為恐嚇取財之用，
      既評價為幫助恐嚇取財的行為，而上開修正亦僅著眼於觀
      念的釐清，則適用修正施行前之刑法第三十條規定論擬，
      並無不利於被告的情形，應依行為時之刑法第三十條之規
      定論處。
（三）修正前刑法第二十八條規定：「二人以上共同『實施』
      犯罪之行為者，皆為正犯。」與修正後同條：「二人以上
      共同『實行』犯罪之行為者，皆為正犯。」之規定，二者
      在用語上固有不同，惟其修法理由乃在原「實施」一詞之
      範圍，在解釋上是否包括「陰謀共同正犯」及「預備共同
      正犯」存有爭議，為杜爭議，明白宣示本條不包括「陰謀
      共同正犯」及「預備共同正犯」，但仍包括共謀共同正犯
      ，乃將「實施」修正為「實行」，此觀諸立法理由說明即
      明，是此部分修正應無有利、不利於被告之問題。
（四）被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，亦於九十四
      年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，
      是於新法修正施行後，被告庚○○所為之竊盜、幫助恐嚇
      取財犯行及被告戊○○所犯幫助恐嚇取財犯行，即須分論
      併罰。則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
      定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
      刑罰之法律效果，自屬法律有變更，經比較新、舊法規定
      ，修正後之規定對於被告較為不利，依刑法第二條第一項
      前段之規定，仍應適用較有利於被告之行為時法律，即刑
      法第五十六條連續犯之規定，均論以一罪，並均加重其刑
      。
（五）被告行為後，刑法第五十五條後段牽連犯之規定，亦於九
      十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施
      行，是於新法修正施行後，被告庚○○於本案所為之普通
      竊盜罪、幫助恐嚇取財罪，即須分論併罰。則被告之犯行
      ，因行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪
      構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
      屬法律有變更，經比較新、舊法規定，修正後之規定對於
      被告較為不利，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應適
      用較有利於被告之行為時法律，即刑法第五十五條後段牽
      連犯之規定，從較重之一罪予以論處。
（六）又修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金」；而被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則依被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣（
      下同）九百元折算一日。惟修正後刑法第四十一條第一項
      前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
      前後之易科罰金折算標準，修正後之規定，並未較有利於
      被告戊○○。
  綜上比較結果，均以舊法對被告二人較有利，以上法律修正之
  部分即應適用行為時之舊法論處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第三百四十六條第一項、第三百二十條第一項
，修正前（以下刑法部分均為修正前）刑法第二十八條、第五十
六條、第五十五條、第三十條第一項前段、第二項、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官子○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十五庭
                        審判長法  官  曾佩琦
                              法  官  周瑞芬
                              法  官  陳如玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                              書記官  楊賀傑
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附表
┌──┬──────────┬──────┬──────┬─────┬───────┐
│編號│失 竊 車 輛 與 車 主│交付車主資料│失 竊 地 點 │失竊之車輛│是否尋獲或贖回│
│    │                    │            │            │價值      │              │
│    ├──────────┤            ├──────┼─────┼───────┤
│    │匯 款 人            │   之 時 間 │匯 款 地 點 │匯款金額  │匯 入 帳 戶   │
├──┼──────────┼──────┼──────┼─────┼───────┤
│一  │洪麗珠所有現為黃志銘│九十三年十月│臺中縣大雅鄉│約新臺幣（│無            │
│    │、壬○○使用之車牌號│四日上午六時│神林南路二０│下同）六十│              │
│    │碼7189-FK 號自用小客│許至同日下午│七巷口      │萬元      │              │              │
│    │車                  │五時許之間之│            │          │              │
│    ├──────────┤某時（匯款時├──────┼─────┼───────┤
│    │壬○○              │某時為同日下│不詳        │二萬元    │張淑娥所有三信│
│    │                    │午五時許）  │            │          │商業銀行中正分│
│    │                    │            │            │          │行000000000000│
│    │                    │            │            │          │5號帳戶       │
├──┼──────────┼──────┼──────┼─────┼───────┤
│二  │林述育所有現為乙○○│九十三年十月│臺中市西屯區│約五十六萬│無            │
│    │使用之車牌號碼Q0-666│十一日上午七│福安路與福科│元        │              │
│    │8 號自用小客車（另有│時四十分許至│路口        │          │              │
│    │現金新臺幣一萬元及行│同日上午十一│            │          │              │
│    │照、駕照、手電筒等一│時許之間某時│            │          │              │
│    │併遭竊）            │（匯款時間為│            │          │              │
│    ├──────────┤ 次日上午九 ├──────┼─────┼───────┤
│    │乙○○              │ 時八分）   │不詳        │三萬元    │同右之張淑娥三│
│    │                    │            │            │          │信商業銀行中正│
│    │                    │            │            │          │分行帳戶      │
├──┼──────────┼──────┼──────┼─────┼───────┤
│三  │廣惠有限公司（負責人│九十三年十月│新竹縣竹北市│約三十萬元│無            │
│    │：丙○○）所有車牌號│十四日上午八│新光街八十號│          │              │
│    │碼RJ-5709 號之自用小│時許至同日上│前          │          │              │
│    │客車                │午十時許之間│            │          │              │
│    ├──────────┤午九時許之間├──────┼─────┼───────┤
│    │丙○○              │之某時（匯款│不詳        │八千元    │同右之張淑娥三│
│    │                    │時間為次日上│            │          │信商業銀行中正│
│    │                    │午十時許）  │            │          │分行帳戶      │
├──┼──────────┼──────┼──────┼─────┼───────┤
│四  │甲○○所有車牌號碼Y5│九十三年十月│新竹縣竹北市│約七十五萬│無            │
│    │-2777 號之自用小客車│十五日上午八│光明街三五四│元        │              │
│    │（另有行照、行動電話│時許至同日上│號前        │          │              │
│    │、玉佩等一併遭竊）  │午九時三十分│            │          │              │
│    │                    │許之間      │            │          │              │
│    ├──────────┤之某時（匯款├──────┼─────┼───────┤
│    │甲○○              │時間為同日下│不詳        │四萬元    │同右之張淑娥三│
│    │                    │午二時許）  │            │          │信商業銀行中正│
│    │                    │            │            │          │分行帳戶      │
├──┼──────────┼──────┼──────┼─────┼───────┤
│五  │己○○所有車牌號碼SC│九十三年十月│嘉義市東區大│約八十萬元│無            │
│    │-7168 號之自用小客車│二十一日上午│雅路二段二九│          │              │
│    │（另有高爾夫球具一組│七時許至同日│八號        │          │              │
│    │一併遭竊）          │上午九時三十│            │          │              │
│    ├──────────┤九分之間之某├──────┼─────┼───────┤
│    │己○○              │時（匯款時間│土地銀行嘉義│四萬元    │同右之張淑娥三│
│    │                    │為同日下午三│中山分行    │          │信商業銀行中正│
│    │                    │時許）      │            │          │分行帳戶      │
├──┼──────────┼──────┼──────┼─────┼───────┤
│六  │丁○○所有車牌號碼UR│九十三年十月│嘉義市東區大│約一百二十│無            │
│    │-2001 號之自用小客車│二十一日上午│雅路二段三八│餘萬元    │              │
│    │                    │四時許至同月│六巷口      │          │              │                │
│    ├──────────┤二十五日上午├──────┼─────┼───────┤
│    │丁○○              │九時許之間某│不詳        │四萬元    │張淑娥所有彰化│
│    │                    │時（匯款時間│            │          │商業銀行南臺中│
│    │                    │為二十五日九│            │          │分行0000000000│
│    │                    │時十九分）  │            │          │294800號帳戶  │
│    │                    │            │            │          │              │
└──┴──────────┴──────┴──────┴─────┴───────┘
[*jrecno*]95,易,1471,20061218,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1471
[*jdate*]951218
[*jcheck*]1
