[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c898%2c20060619%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=898&jdate=950619&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000898&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c898%2c20060619%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=898&jdate=950619&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,898
[*裁判日期*]950619
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第898號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　01室
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　0室
共　　　同
選任辯護人　李秀貞律師
　　　　　　羅豐胤律師
上列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第4539號），本院判決如下：
    主    文
乙○○共同對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑參年拾月
，褫奪公權參年。
甲○○共同對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑貳年，褫
奪公權貳年。緩刑伍年。
    事    實
一、乙○○係臺灣省自來水股份有限公司（址設臺中市○○路○
　　段2之1號，下稱省自來水公司）人事室主任，職掌省自來水
　　公司所有員工之人事異動、銓敘、任免、考核、獎懲、福利
　　、待遇等相關人事業務，亦為該公司考核委員會之委員，為
　　依據法令從事於公務之人員。緣陳保興係省自來水公司第五
    區管理處斗南營運所主任，於93年2月6日任林內營運所主任
    時，因細故與林內營運所技術士黃茂昌互毆，省自來水公司
    第五區管理處處於93年5月14日，以臺水五人字第093000461
    10號函，建請總管理處記陳保興大過1次。陳保興擔心因記
    大過後無法繼續擔任主管，且自認冤枉、委屈，遂向省自來
    水公司產業工會理事長高文浩訴苦，詢問有無機會平反。高
    文浩乃請省自來水公司財務處組員楊希堯了解，楊希堯與陳
    保興認識多年，心想人事室主任乙○○熟捻人事法規，即轉
    告乙○○上情，希望乙○○在合法情況下，維護陳保興之權
    益。
二、乙○○因認其得利用人事室主任為考核委員會當然委員之職
　　權，及以陳保興與黃茂昌互毆之情形，陳保興應可減輕懲處
    ，竟與女兒甲○○（自民國93年8月起，擔任省自來水公司
    總經理室營運士）基於共同犯意之聯絡，責由甲○○自稱「
    張小姐」，自93年5月下旬起，陸續以省自來水公司內部網
    路電話或門號0000000000號行動電話，撥打至斗南營運所陳
    保興之門號0000000000號行動電話，向陳保興表示有門路可
    使其免記大過，但要求其給付賄款新臺幣（下同）13萬元等
    語。陳保興為希冀保住斗南營運所主任一職，期間多次與甲
　  ○○電話聯繫。嗣省自來水公司93年度第5次考核委員會，
　  定於93年6月9日上午9時30分召開，將討論陳保興之懲處案
　　，並通知陳保興、黃茂昌列席說明。甲○○即在乙○○之授
　　意下，於93年6月8日下午，打電話要求陳保興將13萬元分成
　　 6 萬元、7萬元，匯入甲○○友人陳信彰之中國國際商業銀
　　行臺中分行帳號00000000號帳戶、甲○○之中國信託國際商
　　業銀行斗六分行帳號000000000000號帳戶，而陳保興為確認
　　甲○○之身分，及進行蒐證自保，乃於同日下午，自其妻江
　　 文秀之合作金庫銀行斗六分行（下稱合庫斗六分行）帳號
　　 0000000000000號帳戶提領15萬元 (其中2萬元作為家用)，
　　並先將13萬元存入其母陳張淑容之斗南郵局帳號00000
    000000000號帳戶，旋再提領13萬元，目的在於製造存、提
　　款之證明，以保全證據，並以無法匯款為由拖延付款。至翌
　　 日（93年6月9日）上午8時許，陳保興在前往省自來水公司
　　列席說明途中，接獲甲○○來電稱：會請李婉儀（省自來水
　　 公司檔案室職員）於當日上午9時10分許，在省自來水公司
　　總管理處大門警衛室，向其收取13萬元等語，陳保興因而備
　　妥13萬元前往。嗣因甲○○認為不宜牽連李婉儀，遂電請大
　　學同學劉凡嘉以「被某男糾纏及遭拍攝不堪照片，已與對方
　　 談好於當日上午9時許，在省自來水公司大門取回照片」為
　　由，要劉凡嘉自稱「張小姐」，向該男（陳保興）拿資料（
　　現金13萬元），並交付乙○○所寫之「要低調、要誠懇、要
　　認錯」之字條予劉凡嘉，囑劉凡嘉交給陳保興。劉凡嘉不疑
　　 有他，遂於是日上午9時10分許，前往省自來水公司總管理
　　處大門，而甲○○則在對街觀察。後劉凡嘉見到已在該處等
　　候之陳保興，以為陳保興就是糾纏甲○○之男子，乃向陳保
　　興拿取內裝13萬元現金之牛皮紙袋，並交付上開紙條（未扣
　　案，已被陳保興丟棄）予陳保興後，即往甲○○處走去。惟
　　劉凡嘉因好奇而在途中檢視牛皮紙袋內裝何物，陳保興見狀
    起疑即追住劉凡嘉，並取回該牛皮紙袋，走入省自來水公司
    總管理處。後甲○○即一方面告知乙○○上情，另一方面則
    打電話給陳保興，告以：「你為何取回13萬元，長官不幫忙
    了」等語，陳保興即表示請「長官」幫忙，其一定會付錢等
    語。陳保興並於當日上午9時20分許，續往省自來水公司2樓
　　第1會議室（考核委員會開會地點）前進，乙○○則在2樓簡
　　報室前等待陳保興。乙○○見到陳保興後，即自稱其為總管
　　理處人事室主任，告知陳保興待會在考核委員會報告時，要
　　低調、要誠懇、要認錯，並要求陳保興於報告後至人事室主
　　任辦公室等候等語，欲向陳保興索取賄款13萬元。陳保興進
　　入會議室報告完畢後，即逕自離去返回斗南營運所。而該次
　　 考核委員會係由副總經理張豐（已於93年7月30日退休）主
　　持，會中就陳保興與黃茂昌互毆之懲處案，由委員進行討論
　　 ，最後決議記過2次定案。
三、乙○○於會後返回辦公室，發現陳保興未在其辦公室，為索
　　 取賄款，即以辦公室專線電話00-00000000號撥打陳保興之
　　行動電話，陳稱已幫陳保興說話，改記過2次等語，陳保興
    要求乙○○留行動電話門號以供聯絡，乙○○即告知其行動
    電話號碼為0000000000號。後乙○○復於93年6月10日上午
    ，以其辦公室專線電話撥打陳保興之行動電話，表示當
    日將搭乘下午2時30分之電聯車前往斗南營運所，進行業務
　　檢查，並詢問陳保興是否已準備好「資料」（即現金13萬元
　　 ），陳保興答稱已準備妥當。迨同日下午4時許，陳保興即
　　駕駛車牌號碼B9─1818號自小客車，前往斗南火車站接乙○
　　○，並在駛往斗南營運所途中，將裝有現金13萬元之牛皮紙
　　袋，交予乙○○收受，乙○○檢視之後裝入公事包內，由陳
　　保興載往斗南營運所查勘業務。之後再由陳保興駕車載往斗
　　 南火車站，搭乘列車返回臺中市。嗣於94年8月間，陳保興
　　 向省自來水公司政風室檢舉，並於94年9月21日下午3時4分
　　許，前往法務部調查局中部地區機動工作組（下稱中機組）
　　檢舉而查獲上情。乙○○、甲○○並於偵訊時自白犯行，且
　　 自動返還所得財物13萬元予陳保興。
四、案經經濟部政風處函送暨中機組移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、前揭犯罪事實業據被告乙○○、甲○○二人於調查站調查，
    及偵查、本院審理中自白不諱，核與證人陳保興、劉凡嘉、
    高文浩、楊希堯、張豐等之證述情節相符，復有陳保興自行
    錄下與甲○○、乙○○之電話錄音譯文（他卷第35頁至第68
    頁）、陳保興之妻江文秀之合庫斗六分行帳號000000000000
    0號帳戶往來明細（他卷第137頁、第138頁）、陳保興之母
    陳張淑容之斗南郵局帳號00000000000000號帳戶往來明細（
    他卷第139頁至141頁）、甲○○友人陳信彰之中國國際商業
    銀行臺中分行帳號000000 00號帳戶（他卷第87頁）甲○○
    之中國信託國際商業銀行斗六分行帳號000000000 000號帳
    戶（他卷第86頁）、省自來水公司就陳保興與黃茂昌互毆案
    ，歷次所作懲處及最後決議記過2次之經過（他卷第79頁至
    第85頁、第191頁至第197頁）、省自來水公司暫行組織章程
    （偵卷第71頁）等可資佐證，另被告乙○○於偵查中當庭將
    其所收受之賄款十三萬元繳交，並由陳保興收執等情，復有
    偵訊筆錄足稽（他卷第183頁），足認被告之自白與事實相
    符，本件事證明確，被告二人之犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○時任省自來水公司人事室主任，係依據法令從
　　事公務之人員，其對於職務上之行為，收受賄賂之犯行，核
    犯貪污治罪條例第5條第1項第3款之對於職務上之行為收受
　　賄賂罪。被告甲○○雖非依據法令從事公務之人員，惟其與
    依法令從事公務之人員共同犯之，依貪污治罪條例第3條之
    規定，亦犯有貪污治罪條例第5條第1項第3款之對於職務上
    之行為收受賄賂罪。被告乙○○、甲○○2人就前開犯行，
    彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；查被告
    乙○○身為省自來水公司人事室主任，為貪圖個人不法之利
    益，與其女即被告甲○○共同向陳保興索取賄款13萬元，損
    害公務員廉潔自持形象，惟其2人事後均已自白犯行，深具
    悔意，態度良好，所收之賄款13萬元已於偵查當庭返還陳保
    興，依貪污治罪條例第8條第2項減輕其刑。又被告甲○○就
    上開對於職務上之行為收受賄賂罪，於偵查中供述與該案案
    情有重要關係之待證事項，及共犯乙○○之犯罪事證，因而
    得以追訴共犯乙○○，並經檢察官事先同意（他卷第163頁
    ），依證人保護法第14條第1項規定，再遞減輕其刑；爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後
    之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依貪污治
    罪條例第5條第1項之規定，分別諭知褫奪公權。末查被告劉
    玉榮前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可按，並已坦承犯行，深具悔意，其經此教
    訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，
    認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以啟自新。按刑
    法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上
    足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重
    者，始有其適用，至於被告無前科，素行端正，子女眾多等
    情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕
    之理由（最高法院51年台上字第899號判例意旨參照）。故
    本件被告乙○○以其素行良好，父母身體不佳，罹患重病，
    經濟負擔壓力重大致犯本罪，及其於多年公務期間表現優良
    等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減
    輕之理由。次查，貪污治罪條例第10條所定應予追徵沒收或
    發還被害人之財物，以所得者為限，如無所得或已發還者，
    自無從再為追繳或發還之諭知（最高法院54年台上字第265
    號判例意旨參照），本件被告所收受之賄賂既已發還被害人
    ，自無須再為追繳或沒收、發還被害人之諭知，均附此敘明
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，貪污治罪條
    例第2條前段、第3條、第5條第1項第3款、第8條第2項、第
    17條，證人保護法第14條第1項，刑法第11條前段、第28 條
    、第37條第2項、第74條第1款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　19　　日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林清鈞
                                      法  官  林慧英
                                      法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附卷繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  賴玉真
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　19　　日
附錄論罪科刑法條
貪污治罪條例第5條
有下列行為之一者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新台幣 6 千
萬元以下罰金：
一  意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
三  對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益
者。
前項第 1 款及第 2 款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,898,20060619,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]898
[*jdate*]950619
[*jcheck*]1
