[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c3213%2c20110210%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=3213&jdate=1000210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003213&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c3213%2c20110210%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=3213&jdate=1000210&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,3213
[*裁判日期*]1000210
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第3213號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉玉惠
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第10
118號），本院判決如下：
    主    文
劉玉惠失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、劉玉惠於民國96年11月15日起至97年11月14日，97年11月17
    日起至98年11月16日止及自98年11月17日起至99年11月16日
    止，向林廣益承租臺中縣和平鄉○○路○段135之16號房屋，
    長期作為住所及經營「珍味餐廳」使用。其對於位在該址3
    樓房間之構造及設備安全有維護之責，並應注意定期檢查、
    更換電源線路以防止電源線短路，且為免因上開電氣因素引
    燃媒介物質後造成火災發生，更不得在使用中之電線、牆壁
    插座周圍置放易燃之媒介物質，依當時情形並無不能注意之
    情事，其竟未注意定時維修、管理電源線，致現供人使用、
    居住之上開建物3樓中間電視機附近之電源線短路，於99年2
    月13日上午11時許，引燃附近易燃物品，繼而擴大燃燒，致
    該屋3樓天花板受燒變色、變形，以中間位置最為嚴重，內
    部隔間及北側木質裝潢完全燒失，僅殘餘東、西2側牆面部
    分木質骨架，已達破壞建物3樓主要效用之燒燬程度，又因
    該建物3樓與隔鄰為連棟磚造鐵皮屋結構，火勢迅速延燒至
    隔鄰，致生公共危險，情形如下：
  (一)臺中縣和平鄉○○路○段135之1號3樓：為鄭愛珠所有，為住
    家兼營「欣欣谷餐廳」使用，該屋3樓因火災致天花板受燒
    變，北側磁磚上半部受熱燻黑，鋁窗及木質裝潢尚留存，南
    側鐵捲門因搶救而破壞，鋁窗燒熔、燒失，東、西2側牆面
    木質裝潢燒細、燒失，北側客廳家具上半部受燒碳化，物品
    表面輕微受燒碳化，中間木質裝潢骨架部分尚留存，上半部
    受燒碳化，木床及地面紙張受燒後尚留存，南側房間木床及
    走道木櫃受燒後尚留存，鐵床受燒變色、變形，已達破壞該
    建物3樓主要效用之燒燬程度。
  (二)臺中縣和平鄉○○路○段135號3樓：為黃茂籐所有，出租予
    余明輝供住家兼營「阿輝的店」使用，因火災致該建物3樓
    天花板受燒變色，北側房間天花板木質裝潢骨架受燒後尚留
    存，四周牆面及家具等物品上半部受燒碳化，中間木質房間
    裝潢及內部家具擺設上半部受燒碳化，走道堆放之雜物表面
    受煙燻，浴廁內部受煙燻，已達破壞建物3樓主要效用之燒
    燬程度。
  (三)臺中縣和平鄉○○路○段141之1號3樓：為黃秀鳳所有，出租
    予其女袁小芬供住家兼營「怡園餐廳」使用，因火災造成該
    建物3樓與東關路135號相接鄰之西側烤漆浪板牆上方受燒變
    色，天花板西側部分掉落，已致生公共危險，惟建築物主體
    尚未達破壞主要效用之燒燬程度。
    嗣經吳念嚴報案處理，經臺中市消防局消防人員到場撲滅火
    勢，並研判系爭建物為起火戶，始查知上情。
二、案經鄭愛珠、黃茂藤訴由臺中縣警察局和平分局報告臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分
  (一)按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條之1
    之規定（不包括第202條囑託個人鑑定時應命鑑定人於鑑定
    前具結之規定），而鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言
    詞或書面報告，刑事訴訟法第208條第1項前段及第206條第1
    項分別定有明文。另現行刑事訴訟法關於鑑定之規定，除選
    任自然人充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依刑事
    訴訟法第198條、第208之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團
    體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個案
    之需要而為選任、囑託，並依同法第206條之規定，提出言
    詞或書面報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據之
    「法律有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。
    然於司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量大
    、或有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，例
    如毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍、彈有無殺
    傷力及性侵害案件檢體之DNA型別等鑑定，基於檢察一體原
    則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括選任鑑
    定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之司法警察
    官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請先前已選
    任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求時效（
    見法務部92年9月1日法檢字第0920035083號函參照，刊載於
    法務部公報第312期）。此種由檢察機關概括選任鑑定人或
    概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警察於
    調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應現行
    刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為。此
    種由司法警察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定人或
    囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託
    為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力。本件依消防
    法施行細則第25條規定，火災原因調查鑑定書係由直轄市、
    縣（市）消防機關依消防法第26條第1項規定調查、鑑定火
    災原因後，所加以製作而移送當地警察機關處理之文書，然
    因係針對具體個案為之，尚非在其例行性之公務過程中所製
    作，不具備例行性之要件，與刑事訴訟法第159條之4第1款
    所稱之特信性文書要件不符。惟火災現場原因之調查鑑定有
    其急迫性，符合基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄
    區內特定類型之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機
    關（團體）之方式，而此種依事前概括選任或囑託所為之鑑
    定書面，性質上與檢察官選任或囑託鑑定者無異，應屬傳聞
    之例外，依刑事訴訟法第159條之立法理由及同法第206條規
    定，復審酌該調查鑑定書係由專業機關人員本於其專業知識
    及儀器所作成，自具有證據能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條固定有明文，惟
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至之
    4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
    159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有明文。
    其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，基
    於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言詞
    辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。經
    查，本判決所引用其餘被告以外之人於審判外之陳述，而不
    符合刑事訴訟法第159條之1至之159條之4之規定者，均經本
    院於審理時當庭提示而為合法之調查，且檢察官、被告於本
    院準備程序及審理時均不爭執證據能力，猶未對之釋明有何
    顯不可信之情況，經本院審酌其等之內容，均無不法取得或
    有違法取供之情事，亦均適宜為本案證據，依前開說明，就
    後述實體部分所引之證人證詞及書證內容，自具有證據能力
    。
  (三)按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    而為之規範。本件卷附之現場照片，係透過影像所傳達的情
    形與拍攝當時現場情形，在內容上的一致性，乃以科學、機
    械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，與扣案之
    電線1條，性質上均非供述證據，並無刑事訴訟法第159條第
    1項規定傳聞法則之適用，其與本案具有關聯性，與本案待
    證事實具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得
    之物，依法自得作為證據。
貳、實體部分
一、訊據被告劉玉惠固坦承其所承租之臺中縣和平鄉○○路○段
    135之16號房屋，於99年2月13前幾天，其房間內有電線短路
    的聲音，後未再注意，嗣於99年2月13上午11時許，該址3樓
    發生火災，致臺中縣和平鄉○○路○段135之16號3樓、135號
    3 樓、135之1號3樓、141之1號3樓房屋，受有如上開犯罪事
    實欄所示之燒燬程度，惟否認是其房間電視機引起之火災，
    辯稱：事發的前幾天，伊有聽到其房間天花板的電線好像要
    短路的聲音，應該不是鑑定報告所說的是電視引起火災，伊
    房間的天花板上面都是電線，接的很亂等語。經查：
  (一)臺中縣和平鄉○○路135之1、135之16、135、141之1號均僅
    三樓受燒。臺中縣和平鄉○○路135之16號三樓天花板受燒
    變色、變形情形以中間位置最為嚴重，內部隔間木質裝潢完
    全燒失，東側牆面木質裝潢骨架尚留存，北側木質裝潢完全
    燒失，鋁窗窗框受燒後往南側傾倒，西側中間牆面木質骨架
    上半部燒細、燒失，北側房間內部書桌、衣服等物品嚴重受
    燒碳化，中間房間南側衣櫥燒失，彈簧床嚴重受燒變色，電
    視機及錄放影機嚴重燒燬，附近衣物嚴重燒失；臺中縣和平
    鄉○○路○段135之1號3樓，該屋3樓因火災致天花板受燒變
    色情形以中間位置最為嚴重，且越往西側越輕微，北側磁磚
    僅上半部受熱燻黑，鋁窗及木質裝潢尚留存，東部牆面木質
    裝潢上半部燒細、燒失，南側鐵捲門因搶救而破壞，鋁窗燒
    熔、燒失，西牆面木質裝潢骨架尚留存，北側客廳家具上半
    部受燒碳化，物品表面輕微受燒碳化，中間房間木質裝潢骨
    架部分尚留存，上半部受燒碳化、燒失情形呈東側較西側嚴
    重，木床及地面紙張受燒後尚留存，南側房間木床受燒後尚
    留存，紙張及棉被仍清晰可見。走道木櫃嚴重受燒碳化，但
    內部衣服部分、紙張仍清晰可見；臺中縣和平鄉○○路○段
    135號3樓，因火災致該建物3樓天花板受燒變色情形呈越往
    西側中間位置越嚴重現象，北側房間天花板木質裝潢骨架受
    燒後尚留存，四周牆面及家具等物品上半部受燒碳化，中間
    房間木質裝潢及內部家具擺設上半部受燒碳化，走道堆放之
    雜物表面受煙燻，浴廁內部受煙燻；臺中縣和平鄉○○路1
    段141之1號3樓，因火災造成該建物3樓與東關路135號相接
    鄰之西側烤漆浪板牆上方受燒變色，天花板西側部分掉落等
    情，業據被害人林廣益、鄭愛珠、黃茂藤、余明輝、袁小芬
    、黃秀鳳、劉秋薇等人分別於警、偵訊證述綦詳（見警卷第
    8至35頁、偵卷第11頁），復有臺中縣消防局99年3月12日消
    調字第0990006404號函及檢附之火災原因調查鑑定書（檔案
    編號：L10B13L1號，下稱火災鑑定書）1份，內含火災原因
    調查鑑定摘要、火災現場勘查人員簽到表、火災現場勘查紀
    錄及原因研判、火災出動觀察紀錄、談話筆錄、火災證物鑑
    定報告、火災現場平面圖及物品配置圖、火災現場照片52張
    附卷可稽（見警卷第39頁至102頁），是此部分之事實堪予
    認定。
  (二)證人吳念嚴於警詢時證述：98年2月13日上午11時許，伊在
    龍谷飯店2808號房整理房間，房間剛好在珍味餐廳對面，當
    時伊看到珍味餐廳及隔壁欣欣谷餐廳、阿輝的店屋頂冒出白
    煙，又以珍味餐廳的白煙最為濃，後來珍味餐廳3樓玻璃還
    破裂，並冒出火苗，伊發現後馬上打119報案等語(見警卷第
    37 、57、58頁)。
  (三)證人即臺中縣消防局火災調查課科員陳淨怡於本院審理時證
    述：伊等從物證跟人證來研判本件火災之起火戶及起火點，
    人證是從當時第一個發現火災的人，他是報案人是位於火場
    的對面的龍谷飯店的員工，他當時位於飯店的八樓，聽到同
    事的呼喊，而且有看到濃煙冒出，當時濃煙最多的是135之
    16跟135之1號，伊等有問在場有發現的人，然後去看起火的
    135之1、135之16跟135號那三、四戶，依據建築物的外觀，
    到屋頂去看，伊等從外觀先去判斷，看鐵皮受燒變形的顏色
    及程度來看，剛好在135之16的屋頂是最嚴重的，這是判斷
    的理由之一，另從內部來看，伊等看內部的物品跟建材，看
    它們燒燬的狀況，從內部看起來，從火流去推斷，看出來應
    該是從135之16往兩側延燒。伊進去135之16號，發現一、二
    樓都沒有受燒的痕跡，有受燒痕跡是從三樓開始，三樓有三
    個房間的隔間，廚房部分只有稍微受延燒，所以從三個房間
    受燒的狀況去分析，南北兩側的房間，如同卷內第75 頁的
    平面圖來看，北側的房間裡面有書籍跟紙張，受燒之後還有
    殘留紙張的痕跡，而且北側房間的書籍受燒之後有往南側倒
    塌，所以研判火應該是從南側過來，火流是推往中間的房間
    ，南側房間床舖受燒的方向是往北側愈來愈嚴重，它跟中間
    房間的衣櫥，受燒之後是往北側倒塌，伊等研判火流應該是
    在中間房間延燒，而且中間房間的床舖還有衣櫥都燒的很嚴
    重，電視機附近的紙箱跟衣服都燒失了，所以伊等研判起火
    點是中間房間的中間，就去起火戶的起火點作清理，找出一
    些跡證，清理過程中，伊等有詢問承租的當事人，針對一些
    原因去研判，每種原因都詢問，逐一排除，伊等有詢問承租
    的當事人房間內是否有放電器用品，她說房間裡面有電視機
    ，電視機插頭插在延長線上，延長線接在隔間牆的插座上，
    伊等在現場看到有一條電源線，初步目視懷疑有短路熔痕，
    就採證，送內政部消防署化驗，化驗結果是呈現通電熔痕，
    這代表這條電源線在通電狀態中，如果短路的話，會產生熔
    珠，如果是通電熔痕的話，表示這條電源線當時的狀態是短
    路狀況，所以如果有發生電源線短路會有短路火花，火花碰
    觸到易燃物品很容易會起火引燃，因為電視機的電源線插座
    的位置剛好在衣服的上面，如果有火花掉下來或接觸到衣服
    ，很容易燒起來。一般天花板的電燈電源線都是一般比較細
    的花線，伊等採證到的線是實心線，實心線都是一般家電用
    品過電量比較高使用的，伊等詢問當事人，還有從當時內部
    配置只有電視機在那個位置，所以伊等才研判是電視機，至
    於是電視機本身還是延長線，伊等無法判斷。因為天花板的
    花線並沒有短路熔痕的痕跡，所以我們把這個因素排除。警
    卷第76頁照片是從東方怡園餐廳方向往新興谷方向由東往西
    拍過來，配合第75頁現場圖就可以得出這個方位。從警卷第
    81頁照片來看，延燒的情形從內部看天花板，也是中間位置
    延燒最嚴重，裡面的部分，隔間木質部分都燒光了，北邊鋁
    窗燒掉往內倒塌，所以火是從房間內部，而不是從外部進來
    ，北側房間往中間傾倒，北側房間雖然燒掉了，但是有些紙
    張還有剩餘，草蓆也有剩餘，紙張燒完之後，往南側的房間
    也就是中間的房間倒，南側房間衣架燒完之後，也是往北側
    中間房間傾倒，南側房間床板北側方向延燒的比較嚴重，中
    間部分還好，所以伊等研判火是從中間房間開始延燒，以這
    樣研判火流是由中間房間往南北兩側延燒。天花板的花線，
    都沒有短路熔痕。伊等到現場拍照時，電源總開關就是呈現
    如警卷第99頁照片所示，是開啟的狀態。一般的火場，台電
    人員會配合救火做斷電的動作，台電人員是在伊等之前到的
    ，他們做了什麼動作伊不知道，但伊等有詢問承租人的女兒
    ，她說台電人員有先把電源關掉，但是後來有再打開等語(
    見本院100年1月20日訊問筆錄)。
  (四)另經臺中縣消防局勘驗上開火災現場結果，依現場燃燒後狀
    況，臺中縣和平鄉○○路135之16號3樓，天花板受燒變色、
    變形情形以中間位置最為嚴重，研判火流來自西側中間位置
    。內部間隔木質裝潢完全燒失，僅殘餘東、西兩側牆面部分
    木質骨架。浴廁牆面僅輕微受燒燻黑；廚房內部物品僅表面
    輕微受燒碳化，磁磚受燒剝落情形呈北側較南側嚴重現象，
    研判火流來自北側。南側房間木床東北側燒失，惟床上棉被
    、衣服及紙張仍清晰可見，研判火流來自東北側。北側房間
    鋁窗窗框受燒後往南側傾倒，內部書桌、衣服等物品嚴重受
    燒碳化、燒失，惟部分紙張、衣服及草蓆清晰可見，部分書
    籍受燒後往南側掉落，研判火流來自南側。中間房間南側衣
    櫥燒失，衣架受燒後往北側傾倒，彈簧床嚴重受燒變色，電
    視機及錄放影機嚴重燒燬，附近衣物嚴重燒失，是依火流延
    燒路徑分析，研判臺中縣和平鄉○○路135之16號3樓中間房
    間電視機附近應受較長時間之燃燒，應為最初起火點。又火
    災發生時，起火戶關係人即被告之女劉秋薇與一名廚師正在
    屋內一樓工作，起火處經清理後亦未發現有易燃性液體潑灑
    之燃燒痕跡，故排除外力入侵人為縱火之可能性。據被告供
    稱自己與家人沒有抽菸習慣，且起火處經清理後，附近並未
    發現任何菸灰缸及菸蒂殘跡，另據證人劉秋薇表示火災當天
    上午並無小孩在三樓玩耍，三樓亦無供奉神明或祖先，則因
    遺留火種、小孩玩火及敬神祭祖因素引燃之可能性應可排除
    。檢視電源開關，發現為開啟，經向證人劉秋薇詢問表示火
    災發生後台電公司人員立即至現場關閉電源，後來電源才又
    開啟，因此無從得知電源開關跳脫情形；惟起火處經清理後
    ，發現電視機附近之電源線有疑似通電熔痕，現場採集證物
    經關係人共同會封後送交內政部消防署鑑定，送驗證物鑑定
    結果為實心線熔痕巨觀及微觀特徵與導線短路所造成之通電
    痕相同，故不排除因電氣因素引燃的可能性，研判本案起火
    原因應以電氣因素引燃附近易燃物品繼而擴大燃燒之可能性
    較大。而上開現場採集證物即電線1條經送內政部消防署鑑
    定，依巨觀實體觀察法、微觀金相觀察分析法，熔痕分析結
    果認該電線有導體局部熔解固化，固化區與導線本體間具有
    明顯界線、氣孔短路顯微組織等情，有上開火災鑑定書之火
    災原因研判及火災現場照片及內政部消防署編號第991025號
    火災證物鑑定報告及電線證物照片3張及扣案電線在卷可參
    （見警卷第39至102及103至112頁），足見本件火災之起火
    點確係在臺中縣和平鄉○○路135之16號3樓被告劉玉惠房間
    內電視機附近，且起火原因應係電氣因素引燃附近可燃物所
    造成本件火災無訛。被告辯稱事發的前幾天，其有聽到房間
    天花板的電線好像要短路的聲音，而認為本件起火原因應該
    非鑑定報告所說的是電視引起火災，而是房間的天花板上面
    的電線等語，容有誤會，應非可採。
  (五)被告劉玉惠既向被害人林廣益承租臺中縣和平鄉○○路135
    之16號居住，即負有維護建築物合法使用與其構造及設備安
    全之責，並應注意定期檢查、更換電源線路以防止電源線短
    路，且為免因上開電氣因素引燃媒介物質後造成火災發生，
    更不得在使用中之電線、牆壁插座周圍置放易燃之媒介物質
    ，依當時情形並無不能注意之情事，其竟未注意定時維修、
    管理電源線，致現供人使用、居住之上開建物3樓中間電視
    機附近之電源線短路，引燃附近可燃物，而造成本件火災之
    發生，是本件火災之發生確係因被告上開之疏失所造成，被
    告就本件火災之發生自有過失，而其過失與上開房屋、財物
    遭燒燬之結果間，復有相當因果關係，至為顯然。
  (六)綜上所述，本案事證明確，被告上開犯行洵堪認定，均應依
    法論科。
二、按刑法第173條第2項失火燒燬現供人使用之住宅罪所稱之燒
    燬，係指燃燒毀損之意，亦即住宅此一標的物已因燃燒結果
    喪失其主要效用而言，屋頂為住宅之重要構成部分，若因過
    失經燒燬，即喪失住宅本身之主要效用，自成立刑法第 173
    條第2項之罪，最高法院76年度臺上字第8230號、87年度臺
    上字第1719號、96年度臺上字第3882號判決意旨可資參照；
    又按刑法第173條第2項失火燒燬現供人使用之住宅或現有人
    所在之建築物罪，自係指供人居住之住宅或現有人所在之建
    築物之整體而言，應包括墻垣及其內所有設備、傢俱等一切
    物品，故一個失火行為，若同時燒燬住宅、建築物與其內之
    所有物品，無論該其他物品為他人或自己所有，與同時燒燬
    數犯罪客體之情形不同，均不另成立刑法第175條第3項失火
    燒燬住宅、建築物以外之他人或自己所有物罪，最高法院79
    年臺上字第1471號判例、83年度臺上字第2253號判決意旨亦
    可參照；又刑法上之失火罪，其直接被害法益為一般社會之
    公共安全，雖私人之財產法益亦同時受其侵害，但本罪所保
    護之客體係社會公安之法益，故其以一個放火行為燒燬上述
    建築物及財物，仍祇論以刑法第173條第2項一罪，而不以其
    所焚之建物數或財物所有人數，分別定其罪名及罪數，最高
    法院21年上字第391號判例、88年度臺上字第1672號判決意
    旨可資參照。被告所使用之建物3樓及上開臺中縣和平鄉○
    ○路○段135之1號3樓、135號3樓之天花板受燒變色，甚至變
    形，使其原有遮避風雨之主要效用因此減弱，再內部木質隔
    間燒失或碳化，其作為隔間之主要效用亦因此喪失，應認上
    開住宅之結構安全受影響、損及主結構安全，已達破壞建物
    主要效用之燒燬程度；至臺中縣和平鄉○○路○段141之1號3
    樓雖因火災造成烤漆浪板牆上方受燒變色，天花板西側部分
    掉落，惟其鐵皮屋頂尚屬良好，建物本體結構完好，應認尚
    未達於破壞建物主要效用之燒燬程度，然其屋內之物品已部
    分燒燬，且致生公共危險，即屬失火燒燬住宅、建築物以外
    他人所有之物。被告就失火燒燬臺中縣和平鄉○○路○段135
    之1號3樓、135號3樓、135之16號3樓此部分之行為，應成立
    刑法第173條第2項之失火燒燬現供人使用住宅罪；又被告上
    開失火燒燬現供人使用住宅之犯行，固另燒燬系爭房屋內之
    裝潢、家具及物品，然依前開說明，就燒燬此部分屋內裝潢
    、家具及物品，均不另成罪；另被告以一失火行為，同時燒
    燬臺中縣和平鄉○○路○段141之1號3樓之住宅、建築物以外
    之他人所有物，依前開說明，亦僅成立1罪。是核被告劉玉
    惠所為，係犯刑法第173條第2項之失火燒燬現供人使用住宅
    罪。爰審酌被告劉玉惠因疏未注意，致造成本案火災之發生
    ，且分別燒燬現供自己使用之住宅，並延燒而燒燬現供人居
    住、使用之建築物及他人所有之物品，除造成公共危險外，
    並對他人之財產造成損害，被告所生之危害不可謂不大，惟
    念被告素行尚可，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷
    可參，且已與被害人袁小芬已達成調解，願分期賠償被害人
    袁小芬所受之損害新臺幣（下同）3萬元，有臺中縣和平鄉
    調解委員會調解書1份在卷可稽（見偵卷第19至22頁），而
    迄今尚未與其餘被害人達成和解，另本件係因被告一時疏失
    所致，惡性尚非重大，且被告自身之財產亦遭燒燬而受有損
    失，及被告之過失程度等一切情狀，並斟酌本案之犯罪情節
    及所生之危害等情，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第173條第2
項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
，判決如主文。
本案經檢察官林明誼到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年     2    月    10    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  吳進發
                                    法  官  黃益茂
                                    法  官  李婉玉
得上訴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  林政佑
中    華    民    國   100    年     2    月    10    日
附錄論罪科刑法條
刑法第173條第2項
中華民國刑法第173條
失火燒燬前項之物者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
[*jrecno*]99,易,3213,20110210,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]3213
[*jdate*]1000210
[*jcheck*]1
