[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1556%2c20061122%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1556&jdate=951122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001556&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1556%2c20061122%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1556&jdate=951122&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1556
[*裁判日期*]951122
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1556號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　黃勝雄律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　現服役於嘉義郵政90316附2號信箱部隊
選任辯護人　林春榮律師
　　　　　　黃茂松律師
上列上訴人因偽造貨幣案件，不服臺灣彰化地方法院95年度訴字
第101號中華民國95年5月23日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化
地方法院檢察署94年度偵字第9835號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、丙○○共同犯收受後方知偽造通用紙幣而行使罪，各處
罰金新台幣壹萬元。如易服勞役，均以新台幣壹千元折算壹日。
扣案如附表所示之偽造通用紙幣合計張，均沒收。
    犯罪事實
一、乙○○（起訴書誤為徐志洪）與丙○○於電腦網路遊戲認識
    ，乙○○於民國94年8月間取得如附表所示面額新臺幣（下
    同）1,000元之偽造通用紙幣3張後，方發現是偽鈔。同年9
    月3日乙○○與丙○○於網路上談好一起向A1（姓名、年齡
    詳卷）購買虛擬貨幣。並約定於同年月4日中午12時許，在
    彰化縣田中鎮○○路「霸網網咖」（起訴書誤載為「網霸網
    咖」）外路旁處見面。二人依約前往後，乙○○與丙○○共
    謀，由丙○○出資1萬8千元；乙○○出資3千元，並將上開
    偽造3張千元鈔混入真鈔內共2萬4千元，合資向A1購買網際
    網路遊戲「天堂」之虛擬貨幣天幣、增加遊戲人物防禦力裝
    備之柷防倦。謀議既定，推由丙○○於同日中午12時50分，
    以電話邀約A1至「霸網網咖」店內，由丙○○交付上開2 萬
    1千元真鈔與上開偽造通用紙幣3張，共計24張，即以2萬4千
    元之代價予A1，A1一時未查，予以收下。A1即與丙○○利用
    前揭網咖店內之電腦，將虛擬貨幣天幣2億2千多萬元及柷防
    倦4張，透過網際網路交易方式，匯入丙○○在網際網路遊
    戲「天堂」之帳戶內，再由丙○○依乙○○出資比例，將應
    分得之虛擬貨幣天幣、柷防倦透過網際網路匯入乙○○女友
    邱雪芬在網際網路遊戲「天堂」之帳戶內。嗣經A1於94年9
    月21日發覺，報警處理，且扣得上開偽造通用紙幣3張。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。證人即被告丙○○、乙○○於檢察官偵查時具結所為
    之證述（見94年度偵字第9835號偵查卷第41至44頁），被告
    丙○○、乙○○未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供
    之情形，是客觀上並無顯不可信之情況，前揭證人於偵查中
    之證言自均具有證據能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。經查，證
    人A1、張忠於警詢中之陳述（參見同上偵查卷宗第13至15頁
    ），雖均係被告以外之人於審判外之陳述，性質上屬傳聞證
    據。惟經被告丙○○、乙○○及檢察官，均同意作為證據，
    又本院審酌該言詞陳述作成時之情況，並查無其他不法之情
    狀，足認為得為本案之證據，依刑事訴訟法第159條之5之規
    定，有證據能力。
二、上訴人即被告丙○○（下稱被告丙○○）於警詢、偵訊、原
    審法院及本院審理中均坦承，其與上訴人即被告乙○○（下
    稱被告乙○○）於上揭時、地，共同行使偽造通用紙幣之犯
    行。被告乙○○固不否認於上揭時、地，與被告丙○○合資
    購買虛擬貨幣天幣2億2千多萬元及柷防倦4張，惟否認有行
    使偽造貨幣犯行，辯稱：其前曾受雇嘉峰紙業有限公司（下
    稱嘉峰公司）擔任員工，並於94年8月6日向該公司老闆娘張
    麗玉領取薪資16,000元，其交與丙○○以合資購買虛擬貨幣
    天幣及柷防倦之面額1,000元通用紙幣6張，共計6,000元，
    係來自前揭所領薪資中，其亦未曾告知丙○○上揭通用紙幣
    6張中，含有偽造通用紙幣3張，其並未與丙○○共同商議以
    偽造通用紙幣混入真正通用紙幣之方式，向A1購買虛擬貨幣
    天幣及柷防倦，其不知丙○○有行使偽造通用紙幣云云。經
    查：
(一)、扣案如附表所示之通用紙幣，經送請中央印製廠鑑定結果，
    認為該等面額1,000元紙幣，均以彩色噴墨方式仿印，無凹
    版印紋凸起效果，所用紙張非鈔券紙，而水印及安全線係以
    灰色墨在紙張背面仿製，另安全線以抽離自真鈔100元券之
    折光變色安全線，將其切割後，再黏貼仿鈔倦正面5段裸露
    ，至左下角面額數字以亮光物質仿折光變色油墨，均屬偽造
    鈔票，此有該廠94年10月3日中印發字第0940003920號函附
    倦可稽（見同上偵查卷第23頁）。足徵扣案之如附表所示之
    紙幣，確均係偽造之物。
(二)、被告乙○○、丙○○於上揭時、地，合資24,000元向證人A1
    購買虛擬貨幣天幣及柷防倦後，由被告丙○○依被告乙○○
    出資比例，將應分得之虛擬貨幣天幣、柷防倦透過網際網路
    匯入被告乙○○女友邱雪芬在網際網路遊戲「天堂」之帳戶
    內之事實，業據證人即共同被告丙○○於原審法院審理中
    證述：其經由網際網路線上遊戲「天堂」而認識乙○○，其
    曾於94年9月3日在網路上表示要購買虛擬貨幣天幣，乙○○
    雖亦曾同時表示要購買虛擬貨幣天幣，且以1,000元可購得
    虛擬貨幣天幣約900多萬元，但乙○○在線上並無表示要與
    其一起購買虛擬貨幣天幣，乙○○係臨時向其表示要一起購
    買虛擬貨幣天幣，其與乙○○於94年9月4日係第1次見面，
    由其與賣家A1以電話聯絡，相約在彰化縣田中鎮○○路之「
    霸網網咖」見面，乙○○則駕車載其女友一同至上揭「霸網
    網咖」會合，原由其與乙○○各自出資20,000元、6,000 元
    ，共合資26,000元欲購買虛擬貨幣天幣，嗣因賣方表示虛擬
    貨幣天幣貨量不足，方改為其出資18,000元，乙○○出資
    6,000元，合資24,000元購買虛擬貨幣天幣約2億2千多萬元
    ，由賣方與其利用前揭網咖店內之電腦，將上揭虛擬貨幣天
    幣、柷防倦透過網際網路交易方式，匯入其在網際網路遊戲
    「天堂」之帳戶內，再由其依乙○○出資比例，將應分得之
    虛擬貨幣天幣、柷防倦透過網際網路匯入乙○○女友邱雪芬
    在網際網路遊戲「天堂」之帳戶內（見原審法院95年5月5日
    審判筆錄）等語；證人即被告乙○○女友邱雪芬於原審法
    院審理中證稱：於94年9月4日中午某時，其由乙○○駕車載
    至位於彰化縣田中鎮某不詳店名網咖店，乙○○表示要購買
    6,000元之虛擬貨幣天幣，且係與丙○○合資購買虛擬貨幣
    天幣等物，乙○○與丙○○先在店外交談後，乙○○從自己
    皮包內拿出面額1,000元鈔票數張給丙○○後，再進入網咖
    ，其在旁並未聽見乙○○與丙○○間之交談內容，後來丙○
    ○、乙○○及其3人進入店內，由丙○○、乙○○與賣方男
    子交易，由賣方將虛擬貨幣天幣等物，以店內電腦網路匯入
    丙○○之線上遊戲帳戶內，交易完成後，因當時其弟在家中
    使用其網路遊戲之帳戶，而由丙○○將乙○○應分得之虛擬
    貨幣天幣、柷防倦透過網際網路匯入其在網際網路遊戲「天
    堂」之帳戶內（見原審法院95年5月9日審判筆錄）等語；
    證人即被害人A1於原審法院審理中證稱：因丙○○在網際網
    路遊戲之「天堂」網站上表示要以26,000元購買虛擬貨幣天
    幣，但因虛擬貨幣天幣數量不足，故改以24,000元成交，並
    約定至上址「霸網網咖」交易，由其聯絡買方，並將其與4
    、5位友人之所有虛擬貨幣及祝防券集中出售，於94年9月間
    ，其與其友人2人至「霸網網咖」交易虛擬貨幣天幣及柷防
    倦，買方有丙○○、乙○○及1名女生共計3人前往網咖店，
    將虛擬貨幣天幣、柷防倦透過網際網路匯入丙○○遊戲帳戶
    內進行交易（見原審法院95年5月5日審判筆錄）等語。上開
    證人即共同被告丙○○、證人即被害人A1、邱雪芬證述情節
    大致相符，均可信為真實。是被告乙○○、丙○○共同合資
    於上揭時、地，以24,000元向證人A1購買虛擬貨幣天幣及柷
    防倦之事實，可以認定。
(三)、被告丙○○、乙○○，於上揭時、地，共同持如附表所示偽
    造紙幣購物，嗣為警循線查獲之事實，業經被告丙○○於偵
    查、原審法及本院審理中，均坦承不諱。即原審法院準備程
    序整理爭點時，乙○○就其交予丙○○之6張千元鈔中有3張
    偽鈔之事實，亦不爭執（見原審卷第46頁反面）。證人即被
    害人A1原審法院審理中亦證述：其於前揭犯罪事實欄所載之
    時、地，由丙○○交付購買虛擬貨幣之面額1,000元紙幣共
    計24張，合計24,000元，當時其僅有清點紙鈔張數，並未仔
    細查看真偽，即將收取之紙幣放在其家中夾克外套口袋內，
    雖其曾將與其他人交易之面額1,000元紙幣，約2、3張亦放
    入該外套口袋，然其係將丙○○交付之前揭紙幣24張折成1
    疊，事後與他人交易所得面額1,000元紙幣約2、3張另折1疊
    ，交易後約1、2週經觸摸發覺丙○○交付之上揭紙幣24張中
    ，摻插有偽造通用紙幣3張等語（見原審法院95年5月5日審
    判筆錄），並有扣案如附表所示之偽造通用紙幣，可資佐證
    。被告丙○○之上揭自白，核與前揭事證相符，應可採信。
    另證人即同案被告乙○○雖於偵訊中證稱：其與丙○○合資
    購買虛擬貨幣天幣，其出資6,000元並交付面額1,000元通用
    紙幣6張與丙○○，該紙幣均為真鈔，其並未告知丙○○該6
    張紙幣中有偽造紙幣3張，亦未要求丙○○將偽造紙幣摻插
    在真鈔內行使，以購買虛擬貨幣天幣等語（參見同上偵查卷
    宗第43頁），然均核與前揭事證不符，不能採信。是被告丙
    ○○明知被告乙○○於上揭時、地，交付如附表所示之偽造
    通用紙幣3張後，即與被告乙○○共同基於行使偽造通用紙
    幣之犯意聯絡，於上揭時、地持如附表所示偽造通用紙幣購
    買虛擬貨幣天幣、柷防倦之事實，應可認定。
(四)、另被告乙○○辯稱，其不會辨識通用紙幣之真偽，且交付與
    被告丙○○之面額1,000元通用紙幣6張均為真鈔，並來自其
    任職嘉峰公司薪資所得云云。經查：
    (1)扣案之上開偽造通用紙幣，確係偽造通用紙幣，已如前述
      ，且證人丙○○於原審法院審理中證稱：其職業為私人
      公司技術員約3年，學歷則為國中畢業，於94年9月4日，
      其與乙○○在「霸網網咖」碰面時，乙○○要其至店外旁
      邊說話，並拿出通用紙幣供其查看，因扣案上開偽造通用
      紙幣比真正通用紙幣之顏色較深，一望即知係偽造通用紙
      幣，且乙○○亦表示所持紙幣6張內含面額1,000元偽造通
      用紙幣3張，要求其夾雜在其餘多張真鈔內，避免被人識
      破，因乙○○係其網際網路線上遊戲之玩友，且乙○○拜
      託時，適賣方亦到場，故其同意乙○○之要求（見原審法
      院95 年5月5日審判筆錄）等語；證人A1於原審法院審
      理中亦證稱，其於94年9月4日收受被告丙○○交付之偽造
      通用紙幣及真正通用紙幣24張時，並未察覺有異，事後其
      發覺摻插在24張紙幣中，有3張紙質不佳，才知係偽造通
      用紙幣等語（見原審法院95年5月5日審判筆錄）。本案之
      虛擬貨幣買賣，係由被告丙○○與A1接洽，而被告乙○○
      隨後表示願與丙○○共同合買虛擬天幣。A1知悉交易之對
      像為丙○○，衡情丙○○應無於曝露自己身分之情形，主
      動提供偽造之千元鈔購買虛擬紙幣。證人即被告丙○○上
      開證詞，亦可信為真實。復參以被告乙○○要求被告丙○
      ○先在網咖店外交談之情，為被告乙○○所承認，並經證
      人丙○○、邱雪芬於原審法院審理中陳明在倦（見原審卷
      95年5月5日、95年5月9日審判筆錄）。乙○○若非有混摻
      偽造通用紙幣於真鈔購買虛擬天幣，何須與丙○○在網咖
      店外交談。又證人丙○○既擔任私人公司技術員約3年，
      學歷則為國中畢業，其一望即知被告乙○○交付之通用紙
      幣3張為偽造。而證人A1於摻插真偽通用紙幣中，欲在交
      易當場仔細發覺真偽尚有困難，事後亦經證人A1發覺偽造
      通用紙幣之紙質觸感有異等情，已如上述，足徵任何一般
      具有辨識能力之人，於日常交易情況，收受系爭偽造紙幣
      時，尚非顯不易察覺為偽鈔。是被告乙○○為避免交易時
      為買家發覺而要求被告丙○○摻雜在多張真正通用紙幣內
      行使，亦與常情相符。被告乙○○上揭所辯，其無法辨識
      通用紙幣之真偽云云，不足採信。
    (2)證人即嘉峰公司負責人張忠於警詢中證稱：乙○○為其公
      司員工，每月均有發給薪資，其不知乙○○有無其他金錢
      來源，公司創立約20幾年迄今未曾有員工表示自薪資內發
      現有偽鈔（見同上偵查卷第13頁）等語；又證人即嘉峰公
      司負責人之妻張麗玉於原審法院審理中證稱：原名嘉峰公
      司，現更名為欣峰文化事業有限公司，乙○○原係該公司
      員工，擔任燙金技術員，約至94年11、12月間即乙○○入
      伍服役前約1週離職，因係以乙○○實際工作時間計算薪
      資，故乙○○之月薪金額並不固定，其每月以清點現金金
      額放入員工薪水袋內之方式發放員工薪資，94年8、9月間
      發放員工薪資時，並無任何公司員工反應有所領取薪資中
      含有偽鈔，其不知乙○○之財務管理方式，亦不知乙○○
      與丙○○合資購買虛擬貨幣之資金來源，乙○○、丙○○
      購買虛擬貨幣時，其並未在場（見原審法院95年5月5日審
      判筆錄）等語，證人張忠、張麗玉上揭證詞，與常情相符
      ，應可採信，況任何一般具有辨識能力之人，於日常交易
      情況，收受系爭偽造紙幣時，尚非顯不易察覺為偽鈔，已
      如前述，雖該公司其他員工長達20餘年，亦未曾發覺薪資
      中夾雜有偽造紙幣之情形，然證人張麗玉亦不知被告乙○
      ○購物之資金來源，是尚難僅憑被告乙○○曾任職嘉峰公
      司且領有薪資之事實，逕行推論被告乙○○交與被告丙○
      ○之出資6,000元通用紙幣，必來自證人張麗玉發放與被
      告乙○○之薪資。但依倦內事證，亦無法認定被告乙○○
      意圖供行使之用，而收集上開偽造千元鈔。本院依倦內事
      證，認被告乙○○於取得上開偽造之千元鈔後，始知悉為
      偽造之千元鈔，並意圖行使，而與被告丙○○共謀使用。
      被告乙○○辯稱不知扣案之三紙千元偽造係偽造云云，不
      足採信。
(五)、綜上說明，足認被告乙○○於取得扣案之通用紙幣3張後，
    發現為偽造後，乃與被告丙○○共謀，藉由混摻偽造通用紙
    幣於真鈔內之方式與人交易，共同行使偽造通用紙幣，應堪
    認定。被告丙○○、乙○○主觀上顯有共同行使偽造通用紙
    幣之意圖至明。本案事證已臻明確，被告丙○○、乙○○上
    揭犯行，均應堪認定。
三、按中央銀行為依中央銀行法第13條第1 項規定發行中華民國
    貨幣而訂定中央銀行發行新臺幣辦法，於89年1 月26日公布
    ，同年月28日生效，該辦法第2 條規定中華民國貨幣為新臺
    幣，除適用中央銀行法關於國幣之規定外，依本辦法之規定
    ，故新臺幣為中華民國貨幣，適用中央銀行法關於國幣之規
    定。又按刑法第196條所謂貨幣係指硬幣而言，新臺幣幣券
    則屬紙幣，行為人以偽造之新臺幣幣券賣與他人，如係冒充
    真票使用，應成立行使偽造紙幣罪（最高法院28年上字第89
    6號、63年臺上字第2194號判例要旨參照）；又刑法第196條
    第1項之行使偽造紙幣罪，以明知係偽造之紙幣，故意收受
    後冒充真幣行使為構成要件，如其收受之初並不知係偽造，
    嗣後發覺因不甘受損失而仍行使者，則其情節較輕，同條第
    2項另設有專科罰金之規定，與第1項之行使偽幣罪有別（最
    高法院27年上字第429號判例要旨參照）。又行使偽造紙幣
    ，本含有詐欺性質，故不另論以詐欺取財罪（最高法院29年
    上字第1648號判例要旨參照）。
四、被告乙○○於取得扣案之偽造通用紙幣時，發現為偽鈔，乃
    與被告丙○○共謀持以行使，交付被害人購買虛擬天幣，核
    犯刑法第196條第2項之收受後方知偽造紙幣而行使罪。公訴
    人認係犯同法條第1項之罪，起訴法條尚有未洽，應予變更
    。被告丙○○、乙○○間，就上開行使偽造通用紙幣犯行，
    有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。被告丙○○、乙○
    ○行行使偽造通用紙幣購物行為，當然含有詐欺性質，不另
    論詐欺罪。
五、原審判決認被告二人犯行，事證明確，予以論處罪刑。但並
    無證據證明被告於乙○○於取得扣案之偽造通用紙幣前，即
    已知悉係偽造，而仍予收集。原審認被告乙○○係意圖供行
    使之用而收受扣案之偽造紙幣，認事未洽。被告乙○○上訴
    否認犯罪，其上訴為無理由；被告丙○○上訴指摘原審判決
    量刑太重，非全無理由。應由本院將原審判決撤銷改判。爰
    審酌現今社會上假鈔氾濫，被告丙○○、乙○○上揭共同行
    使偽造通用紙幣之行為，影響社會一般大眾交易及金融秩序
    ，惟其等行使偽造通用紙幣之數量尚非龐大，且持有之偽造
    通用紙幣均已查扣，其行使之偽造通用紙幣金額不多，僅用
    以購買網際網路遊戲之虛擬貨幣天幣、柷防倦，造成被害人
    A1 損失尚非嚴重，且被告丙○○於犯後坦承犯行，態度良
    好，被告乙○○就行使偽造通用紙幣部分，矢口否認，態度
    不佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
六、末按偽造之紙幣，除已滅失而不復存在者外，不問屬於犯人
    與否，均應依刑法第200 條之規定沒收之，此係對於刑法第
    38條之特別規定，係採必須沒收主義。是依上揭說明，扣案
    如附表所示之偽造通用紙幣共計3 張，依刑法第200 條之規
    定，應均併為沒收之宣告。
七、95年6月4日修正公布之刑法施行法第1條之1規定：「中華民
    國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新台幣。」「94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。」經與94年1月7日刑法修正施行
    前之依罰金罰鍰提高標準條例第1條規定提高為十倍（單位
    為銀圓）之金額相同。應依刑法施行第1條之1之規定，以新
    台幣為其單位。又被告犯罪時，刑法第42條第2項前段規定
    刑：易服勞役以1元以上3元以下折算一日。又被告行為時之
    易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算一日，則本件
    被告行為時易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，即
    新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    42條第3項前段規定：易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或
    三仟元折算一日。比較修正前後之易服勞役折算標準，以修
    正後之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項後段規
    定，適用修正後刑法第42條第3項前段規定，定其折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第28條、第196條第2項、第42條第
3項前段、第200條、第2條第1項，95年6月14日修正之刑法施行
法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
               刑事第九庭  審判長法　官　趙　春　碧
                                 法　官　康　應　龍
                                 法　官　余　仕　明
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　胡　美　娟
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第196條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用
而收集或交付於人者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科5,
000元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，
或意圖供行使之用而交付於人者，處500元以下罰金。
第1項之未遂犯罰之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,上訴,1556,20061122,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1556
[*jdate*]951122
[*jcheck*]1
