[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1035%2c20141029%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1035&jdate=1031029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001035&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1035%2c20141029%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1035&jdate=1031029&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1035
[*裁判日期*]1031029
[*裁判案由*]傷害致死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 103年度上訴字第1035號
上　訴　人
即　被　告　黃建穎
選任辯護人　黃茂松　律師
上　訴　人
即　被　告　廖俊樺
選任辯護人　張崇哲　律師
　　　　　　張仕融　律師
上　訴　人
即　被　告　陳柏源
選任辯護人　吳弘鵬　律師
上　訴　人
即　被　告　陳倚振
選任辯護人　黃勃叡　律師
上　訴　人
即　被　告　姚振業
指定辯護人　本院公設辯護人　王金陵
上　訴　人
即　被　告　陳振健
選任辯護人　康存孝　律師
上　訴　人
即　被　告　洪誌翔（原名：洪宗.
選任辯護人　張志隆　律師（法律扶助）
上　訴　人
即　被　告　李哲文
上　訴　人
即　被　告　張民慶
前二人共同
選任辯護人　陳光龍　律師
上　訴　人
即　被　告　黃薰鋤
選任辯護人　柯開運　律師
上列上訴人等因傷害致死等案件，不服臺灣彰化地方法院100年
度訴字第1370號、101年度易字第150號中華民國103年4月24日第
一審判決（起訴案號：100年度偵字第4879、4895號、100年度少
連偵字第47號、100年度少連偵緝字第3號；追加起訴案號：101
年度蒞追字第1號；移送併辦案號：102年度蒞追字第6號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於黃建穎、廖俊樺、陳倚振、姚振業、洪誌翔、李哲文
、張民慶、黃薰鋤、陳柏源、陳振健部分均撤銷。
黃建穎、廖俊樺、陳倚振、姚振業、洪誌翔、李哲文、張民慶、
黃薰鋤成年人與少年共同犯聚眾鬥毆致人於死罪，黃建穎，累犯
，處有期徒刑捌年陸月；廖俊樺處有期徒刑捌年參月；陳倚振、
李哲文、黃薰鋤各處有期徒刑捌年肆月；姚振業處有期徒刑捌年
貳月；洪誌翔、張民慶各處有期徒刑捌年陸月。扣案之空氣槍貳
枝（各含彈匣壹個，槍枝管制編號各為：0000000000
號及0000000000號）及鋼珠彈參顆，均沒收。
陳柏源、陳振健共同犯聚眾鬥毆致人於死罪，陳柏源處有期徒刑
捌年；陳振健處有期徒刑捌年壹月。扣案之空氣槍貳枝（各含彈
匣壹個，槍枝管制編號各為：0000000000號及000
0000000號）及鋼珠彈參顆，均沒收。
    犯罪事實
一、黃建穎於民國100年5月5日晚間7時許，因發現施俊格搭乘陳
    靜怡（係黃建穎之女友）所駕駛之車輛而醋勁大發，遂以徒
    手毆打施俊格之臉部（傷害部分，施俊格未提出告訴）。又
    施俊格遭毆打後心有不甘，遂於同日，透過陳靜怡邀約黃建
    穎前往彰化縣和美鎮公所旁之空地（下簡稱案發現場）談判
    。黃建穎聽聞上情後，遂將其與施俊格糾紛始末告知黃薰鋤
    、廖俊樺、洪誌翔（原名洪宗民，更名為洪誌翰，再更名為
    洪誌翔）、少年王○閎（姓名年籍均詳卷，業經檢察官以涉
    犯傷害致死等罪嫌提起公訴，現由原審法院少年法庭審理中
    ），並邀約其等一同前往助陣，並由黃薰鋤邀集李哲文、陳
    倚振、陳振健（行為時尚未成年）前來支援；由陳倚振邀集
    姚振業、陳柏源（行為時尚未成年）；由陳柏源邀約少年洪
    ○鴻（姓名年籍均詳卷，業經原審法院少年法庭裁定交付保
    護管束）、少年江○民（姓名年籍均詳卷，業經原審法院少
    年法庭裁定施以感化教育）前往；由洪誌翔邀約少年林○鴻
    （姓名年籍均詳卷，業經原審法院少年法庭裁定交付保護管
    束）、林建鴻（業據原審法院判決有罪確定）；由少年王○
    閎邀集張民慶、王泓鈞、少年許○杰（姓名年籍均詳卷，業
    據檢察官提起公訴，由原審法院少年法庭審理中）、少年陳
    ○綱（姓名年籍均詳卷，業經原審法院少年法庭裁定交付保
    護管束）；由少年江○民邀約王柏翰（業據原審法院判決有
    罪，嗣於本院撤回上訴而確定）同行。其後，黃建穎、李哲
    文、陳倚振、陳柏源、黃薰鋤、姚振業、陳振健、張民慶、
    廖俊樺、王泓鈞（業據原審法院判決有罪確定）、王柏翰、
    王○閎、許○杰等人先前往位於彰化縣○○鎮○○路與和利
    路口之「文源檳榔攤」集合，於集合完畢後，李哲文表示全
    部的人都要參加，且見到對方就打，即分別徒手或攜帶空氣
    槍、棍棒等器械，共同基於聚眾鬥毆之意，由陳倚振駕駛車
    牌號碼0000-00號之白色自用小客車（搭載陳振健、姚振業
    、陳柏源）、黃建穎駕駛車牌號碼0000-00號之黑色自用小
    客車（搭載廖俊樺、李哲文、黃薰鋤）、其餘人等騎乘機車
    一同前往案發現場；又林建鴻、洪誌翔、少年洪○鴻、江○
    民、陳○綱、林○鴻亦明知邀集之目的係要準備聚眾鬥毆，
    而於黃建穎等人前往案發現場之途中，加入其等車隊（依其
    等聯絡方式及客觀上聚集人數較諸在文源檳榔攤之人數增加
    情形觀之，顯然參與聚眾鬥毆之多數人，有隨時可以增加之
    情狀）。於此同時，施俊格亦夥同施易霆、張明勝、楊鈞評
    、張裕國、楊宏堅、楊旭田、胡景彬、陳冠民、黃俊銘等人
    前往助陣，並由楊旭田駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車
    （搭載胡景彬、黃俊銘及張裕國）；楊鈞評駕駛車牌號碼
    0000-00號自用小客車（搭載張明勝）；施易霆及楊宏堅分
    別駕車（施易霆搭載張明勝、陳冠民；楊宏堅搭載施俊格）
    至案發現場，等待黃建穎等人到場。嗣黃建穎、李哲文、洪
    誌翔、陳倚振、陳柏源、黃薰鋤、姚振業、陳振健、張民慶
    、廖俊樺、王○閎及許○杰等人至案發現場後，主觀上雖無
    致楊旭田於死之故意，然客觀上應能預見群毆傷害人之身體
    及頭部時，因攻擊力道甚難拿捏，且對於攻擊傷害之部位，
    於人體游動間亦難以精確掌握，又在多人分持空氣槍、棍棒
    等質地堅硬且具相當重量之物傷人之情況下，若毆擊人體頭
    部等脆弱之處，可能造成被毆打人顱內出血發生致死之結果
    ，惟因在眾人情緒激昂並先後攻擊致無法節制其他共犯，且
    又在深夜光線並非明亮，亂棒毆打、群毆混戰致無法控制攻
    擊部位之情形下，疏未預見此死亡結果發生之可能，仍共同
    基於傷害之犯意聯絡，由黃建穎先持其所有已裝入鋼珠彈之
    未具殺傷力之空氣槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制編號：0000
    000000號），朝施易霆等人之方向射擊數發，待射擊完畢後
    ，即由黃建穎持該空氣槍；由廖俊樺、陳柏源、李哲文、洪
    誌翔、張民慶、少年許○杰、少年王○閎分持棍棒，並由姚
    振業、陳振健、陳倚振及黃薰鋤徒手朝施易霆、楊旭田、楊
    鈞評、張明勝、施俊格（施俊格傷害部分，未提出告訴）等
    人之方向衝過去並動手毆打，而陳倚振見姚振業與對方扭打
    ，又返回車上，持其所有具殺傷力之空氣槍1枝（含彈匣1個
    ，槍枝管制編號：0000000000號，所犯違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經原審法院以101年度訴字第354號判處有期徒
    刑1年11月，併科罰金新臺幣4萬元；並據本院103年度上訴
    字第42號判決駁回上訴），朝施易霆等人之方向射擊數發，
    楊旭田因遭眾人先後下手毆打，而受有頭骨凹陷性骨折、腦
    出血等致命傷害；在此鬥毆之際，林建鴻、王泓鈞、王柏翰
    及其餘少年等亦基於在場助勢之犯意聯絡，環繞在側，以壯
    大聲勢。嗣於鬥毆結束後，分別造成施易霆受有頭部撕裂傷
    等傷害；楊鈞評受有左側頭皮撕裂傷、左手背撕裂傷等傷害
    ；張明勝受有臉、頭及及頸之挫傷、腦震盪、臉、頸及頭皮
    磨損或擦傷、背挫傷、肩及上臂磨損或擦傷、上臂挫傷等傷
    害；楊旭田受有上開傷害，並經送醫急救後，於100年5月13
    日上午8時15分許，因中樞神經衰竭而傷重不治死亡。
    嗣黃建穎持上開其所有不具殺傷力之空氣槍1枝投案；另陳
    倚振所持用上開具殺傷力之空氣槍1枝，經警依法搜索查獲
    ，扣案於所涉上開違反槍砲彈藥刀械管制條例案件；警方另
    於案發現場查獲可適用於上開2槍枝之鋼珠3顆。
二、於聚眾鬥毆之際，黃建穎、陳倚振及陳柏源另基於毀損之犯
    意聯絡，由黃建穎及陳倚振分持上開空氣槍朝楊旭田所駕之
    車牌號碼0000-00號自用小客車（周麗真所有）射擊，造成
    該車之引擎蓋、副駕駛座車門、右側後方板金等處均有明顯
    之彈痕，而陳柏源則持安全帽砸毀楊鈞評所有之車牌號碼00
    00-00號自用小客車及周麗真所有之上開車輛之前擋玻璃，
    造成其等車輛之前檔玻璃破損，均足以生損害於楊鈞評及周
    麗真。
三、案經施易霆、楊鈞評、張明勝及楊旭田之配偶周麗真訴由彰
    化縣警察局和美分局報告及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    相驗後自動檢舉偵查起訴、追加起訴及聲請移送併案審理。
    理  由
壹、程序方面：
一、追加起訴部分
    按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴。又數人共犯一罪者，為相牽連之案件。
    刑事訴訟法第265條第1項、第7條第2款，分別定有明文。被
    告黃薰鋤經檢察官以與黃建穎、廖俊樺、陳倚振、姚振業、
    洪誌翔、李哲文、張民慶、陳柏源、陳振健等數人（黃建穎
    等人業經檢察官於100年10月26日，以100年度偵字第4879、
    4895號、100年度少連偵字第47號、100年度少連偵緝字第3
    號提起公訴），共犯刑法第283條之聚眾鬥毆致人於死罪之
    相牽連案件之事由，於第一審辯論終結前之101年2月6日，
    以101年度蒞追字第1號追加起訴，揆諸前開說明，其追加起
    訴自屬合法。
二、證據能力部分
  (一)按被告以外之人（包括證人、告訴人、被害人等）於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據；被告
    以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
    之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別
    情況，且為證明犯罪事實存否所必要，得為證據，刑事訴訟
    法第159條第1項、第159條之2分別定有明文。是被告以外之
    人於審判外之言詞或書面，即屬傳聞證據，因有悖法院直接
    審理及言詞審理之精神，妨礙當事人之反對詰問權，影響程
    序正義之實現，除法律別有規定外，原則上並不具有證據能
    力。而刑事訴訟法第159條之2規定之所謂「調查中所為之陳
    述與審判中不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判
    斷，以決定其間是否具有實質性差異；又所謂「較可信之特
    別情況」之情，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較
    ，以資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係在特別可信
    之情形況所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳
    述，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力；再前所
    稱之外部情況，其具體情形，例如：(1)時間之間隔：陳述人
    先前陳述是在記憶新的情況下直接作成，一般與事實較相近
    ，事後可能因時間經過或刻意不願去回想受害經過而遺忘，
    所述當然與案發之初有所出入；(2)有意識的迴避：由於先前
    陳述時被告未在場，是陳述人直接面對詢問警員所為陳述較
    為坦然，事後可能因陳述人對被告有所顧忌或同情，因而在
    被告面前較不願陳述不利被告之事實；(3)受外力干擾：陳述
    人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）所為之陳述，程度
    上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收買等外力之影響
    ，其陳述較趨於真實，若被告在庭或有其他成員參與旁聽時
    ，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利之證述，或因不
    想生事乃虛構事實而為陳述；(4)事後串謀：目擊證人對警察
    描述所目賭情形，因較無時間或動機去編造事實，客觀上亦
    較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可信性，但事後
    因特殊關係，雙方可能因串謀而統一口徑，或事後情況變化
    ，兩者從原先敵對關係變成現在友好關係等情，其陳述即易
    偏離事實而較不可信；(5)警詢或檢察事務官調查時，有無辯
    護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之人在場，自可期
    待證人為自由從容之陳述，其證言之可信度自較高；(6)警詢
    或檢察事務官所作之調查筆錄記載是否完整：如上開筆錄對
    於犯罪構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合法要件
    等事實或情況，均詳實記載完整，自可推定證人陳述與事實
    較為相近，而可信為真實。上列因素，法院均應予審酌後為
    綜合判斷外，尚應細究陳述人問答態度、表情與舉動之變化
    ，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足。是
    若被告以外之人於審判外之陳述，係在特別可信之情況下所
    為，則虛偽陳述之危險性即不高，是雖係審判外陳述，或未
    經被告反對詰問，然依前揭法條規定之意旨，在發現真實之
    必要下，仍得肯認其具有證據能力。
  (二)次按，現行刑事訴訟法並無關於指認犯罪嫌疑人、被告（下
    稱犯罪嫌疑人）程序之規定，如何經由被害人、檢舉人或目
    擊證人以正確指認犯罪嫌疑人，自應依個案之具體情形為適
    當之處理。依法務部及內政部警政署於90年5月、8月分別頒
    布之「法務部對於指認犯罪嫌疑人程序要點」、「人犯指認
    作業要點」及「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」中
    之規定，於偵查過程中指認犯罪嫌疑人，係採取「選擇式」
    列隊指認，而非一對一「是非式的單一指認」；供選擇指認
    之數人在外形上不得有重大的差異；實施照片指認，不得以
    單一相片提供指認，並避免提供老舊照片指認；指認前應由
    指認人先陳述嫌疑人的特徵、不得對指認人進行誘導或暗示
    等程序，固可提高指認的正確度，以預防指認錯誤之發生。
    然指認之程序，固須注重人權之保障，亦需兼顧真實之發現
    ，確保社會正義實現之基本目的。法院就偵查過程中所實行
    之第一次指認（禁止重覆指認），應綜合指認人於案發時所
    處之環境，是否足資認定其確能對犯罪嫌疑人觀察明白、認
    知犯罪行為人行為之內容，該事後依憑個人之知覺及記憶所
    為之指認是否客觀可信，而非出於不當之暗示等事項，為事
    後審查，並說明其認定指認有無證據能力之理由。倘指認過
    程中所可能形成之記憶污染、誤導判斷，均已排除，且其目
    擊指認亦未違背通常一般日常生活經驗之定則或論理法則，
    指認人於審判中，並已依人證之調查程序，陳述其出於親身
    經歷之見聞所為指認，並依法踐行詰問之程序，而非單以指
    認人之指認為論罪之唯一依據，自不得僅因指認人之指認程
    序與上開要點（領）規範未盡相符，遽認其無證據能力（最
    高法院98年度台上字第830號判決意旨參照）。經查：
  １證人即被害人張明勝、楊鈞評、張裕國、楊宏堅及共同被告
    黃建穎、廖俊樺、姚振業、洪誌翔、李哲文、張民慶等人分
    別於警詢中之陳述，屬於被告以外之人於審判外之陳述，經
    被告洪誌翔、陳振健、李哲文、張民慶及其等辯護人爭執上
    開陳述之證據能力，公訴人復未舉證證明該等證述有何符合
    刑事訴訟法第159條之2、第159條之3所定之傳聞例外情形（
    最高法院96年臺上字第753號判決參照），是依上開說明，
    該等證人於警詢之證述自均無證據能力。
  ２被告洪誌翔、陳振健、李哲文、張民慶及其等辯護人雖分別
    爭執證人即共同被告陳柏源、陳振健、陳倚振、黃薰鋤等人
    於警詢時證述之證據能力。然查：
  (1)證人陳柏源於警詢時證述：伊有看到黃建穎拿槍，而廖俊樺
    有拿很像棍棒的東西到現場等語，並指認犯罪嫌疑人紀錄表
    上編號3之被告黃建穎持有空氣槍，編號4之被告廖俊樺持棍
    棒等情（見第0000000000號警卷【以下簡稱警卷二】第22頁
    至24頁）。嗣於原審審理時，證稱：沒有看見黑色休旅車下
    來之人有參與打架，亦未看見黑色休旅車下來之人有攜帶凶
    器；警詢所說黑色休旅車之人拿手槍射擊與事實不符；被告
    廖俊樺搭乘黑色休旅車到現場，未攜帶棍棒，對其是否參與
    扭打亦無印象等語（見原審卷三第57頁至第59頁），是其於
    警詢中及原審審理時之證述，顯有不符。查：證人陳柏源
    於100年5月30日上開警詢時，其母親鄭美惠在場等情，業據
    陳柏源供述明確（見警卷二第21頁反面）；參以證人陳柏源
    於當日接受檢察官偵訊時，以證人身分證稱：我們白色轎車
    先到場，姚振業下車，遭對方拿球棒毆打；我與陳倚振下車
    拉開；此刻黑色休旅車及機車到場，黑色休旅車的人下車，
    手上拿球棒及手槍，開始與對方打架；黑色休旅車上有4人
    ，1人拿手槍、1人拿棍棒，另2人空手；鬥毆時，黃建穎持
    手槍，我有聽到擊發的聲音；另一人乘坐黑色休旅車手拿棍
    棒的人是廖俊樺等語（見相驗卷二，第159頁至第160頁），
    是警詢與檢察官偵訊時供述內容一致，是證人於警詢之供述
    ，應係本於其自由意志，員警並無不法取供之情形；本件
    有關證人陳柏源上開於警局中製作指認犯罪嫌疑人紀錄表，
    為證人警詢筆錄指認犯罪行為人供述之一部分，係採取「選
    擇式」指認，而非一對一「是非式的單一指認」，且無證據
    證明上開指認有何招受不當暗示之情形；證人陳柏源於警
    詢中所為之上開證述，距案發日僅約1個月，相較於原審審
    理時業已距離案發時間將近2年之時間，自以警詢當時之記
    憶較為深刻，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自被告
    同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故為
    迴護被告之機會，客觀上有可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實所必要。況，證人之警詢證詞及指認犯罪嫌疑人紀錄表
    亦經本院於審理時當庭直接提示而為合法之調查，顯業經審
    判庭本於直接審理、言詞審理原則加以調查，而屬於本院審
    理時直接證述內容之一部分，本院審酌其陳述作成時之情況
    ，並無違法取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，依諸上開
    規定及說明，證人陳柏源於警詢中所為之證言及指認犯罪嫌
    疑人紀錄表依法自具有證據能力。
  (2)證人黃薰鋤於100年5月25日警詢時供稱：姚振業先遭對方挾
    持，黃建穎及李哲文下車毆打對方，其他支援之人，一起加
    入圍毆；少年王○閎拿棍棒毆打挾持姚振業之人；離開時又
    看見被告張民慶持棒球棍再次毆打挾持姚振業之人，致該男
    子頭部血流如注等語（見相驗卷二，第154頁背面）；再於1
    00年9月1日警詢時證稱：「．．我有親眼目睹張民慶毆打楊
    旭田」；「我到達現場時一片混亂，我只有看到張民慶持棍
    棒毆打楊旭田頭部」；「該槍械是黃建穎所有，也是黃建穎
    所擊發．．」等語（見100年度少連偵字第73號卷【以下簡
    稱少連偵卷】第82頁背面、83頁背面）；嗣於原審審理時，
    證稱：「（問：黃建穎身上有無帶ＢＢ槍？）答：這我不清
    楚，但他跟我說有」「（問：他跟你說有？）答：對」；我
    有看到張民慶的男子，持棍棒毆打挾持綽號金剛（即姚振業
    ）的這個人；這段是我當場看到的；「（問：你有看到張民
    慶出手嗎？）答：他出手是打姚振業」等語（見原審卷二第
    66頁、70頁、第75頁背面），是其於警詢中及原審審理時之
    證述，亦有不符。查：證人黃薰鋤於100年5月25日及同年
    9月1日警詢時，就被告張民慶持棍棒毆打死者楊旭田一節供
    述一致，其於原審審理時，先仍證稱：「伊有看到張民慶的
    男子，持棍棒毆打【挾持】綽號金剛（即姚振業）的這個人
    」，嗣始改稱「他出手是打姚振業」云云，是證人於警詢之
    供述，應係本於其自由意志，員警並無不法取供之情形；
    證人黃薰鋤上開於警局之供述與被告張民慶於100年5月30日
    警詢時所供稱：伊與王○閎騎機車一起至現場；現場已經打
    起來；被告姚振業手持棒球棍，被對方從後抱住；伊我立刻
    徒手加入鬥毆，過程中搶到一根棍子；離開前，看見一位頭
    部都是血（海灘褲）男子，一直看伊與王冠閎，伊回嗆「看
    三小」；伊有持木棍打人，不知打到何人等語（見警卷二第
    6頁），亦無扞格之處。證人黃薰鋤於警詢中所為之上開
    證述，距案發日分別僅約1個月內及4個月，相較於原審審理
    時業已距離案發時間將近2年之時間，自以警詢當時之記憶
    較為深刻，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自被告同
    庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故為迴
    護被告之機會，客觀上有可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實所必要。證人黃薰鋤警詢中所為之證言依法自具有證據能
    力。
  (3)證人陳倚振於警詢時證述：伊知道動手打人的有伊、陳柏源
    、黃建穎、姚振業及陳振健等語（見警卷一第15頁）；嗣於
    原審102年4月25日審理時，證稱：從伊看到姚振業被打，到
    姚振業上車離開現場，前後不到一分鐘；伊只看到姚振業被
    打，因為要救他，沒有注意旁邊之人在做什麼等語（見原審
    卷三第43頁），是其於警詢中及原審審理時之證述，略有不
    符。查：依證人陳倚振於原審審理時所證，伊所駕駛小客車
    第一輛到達現場，同車姚振業下車後，對方就衝過來，開始
    打起來，伊看見姚振業被壓在地上，於是拿空氣槍打對方等
    語，核其於警詢所供，因姚振業一下車即被對方3、4人壓在
    地上，然後伊與陳柏源、陳振健下車與對方打起來（見第00
    00000000號警卷【以下簡稱警卷一】第15頁）等情，並無扞
    格之處；是其於原審審理時所證「沒有注意旁邊之人在做什
    麼」云云，或係距案發日將近2年之時間，時隔日久而遺忘
    ，或來自被告同庭在場之壓力而故為迴護其他被告；其於警
    詢之供述，客觀上有可信之特別情況，且為證明犯罪事實所
    必要，其於警詢中所為之證言依法自具有證據能力。
  (4)證人陳振健於100年5月30日警詢時證述：案發現場看見被告
    張民慶及許○杰持有棒球棍等語，並指認犯罪嫌疑人紀錄表
    上編號5之人即為所指被告張民慶等情（見警卷二第27頁、
    30頁）；嗣於原審102年4月25日審理時，證稱：伊並未看見
    張民慶及綽號饅頭之許○杰帶棍棒，是被告黃薰鋤教唆伊為
    不實供述等語（見原審卷三第73頁），是其於警詢中及原審
    審理時之證述，即有不符。查：被告陳振健於100年5月30
    日接受警詢時，其父親陳清安及母親陳昭美在場，業據被告
    陳振健供述明確（見警卷二第26頁反面）；參以證人陳振健
    於100年9月1日接受檢察官偵訊時，以證人身分證稱：「（
    附表編號2之通聯譯文）這是在請對方支援打架的事情．．
    我們當時是要在文源檳榔攤集合」「一開始在文源檳榔攤集
    合時，本來是2台車要去；白色車（陳倚振所有）與黑色車
    （黃建穎所有）；因為蚊子（按，指李哲文）就說，全部一
    起去，包含機車也一起去；說看到就打。後來到了現場，下
    車就開打的，情形很混亂」「（何人身上攜帶空氣槍？）陳
    倚振」「（當時有無擊發？）有」「我是陳倚振小弟」「（
    陳倚振於命案當日攜帶槍械，你是否知悉？）知悉，因為我
    有見到，他是放在車子內，用包包包起來，當日是陳倚振開
    車的」等語（見100少連偵73卷第343頁），是警詢與檢察官
    偵訊時供述並無扞格之處，是證人於警詢之供述，應係本於
    其自由意志，員警並無不法取供之情形；本件有關證人陳
    振健上開於警局中製作指認犯罪嫌疑人紀錄表，為證人警詢
    筆錄指認犯罪行為人供述之一部分，係採取「選擇式」指認
    ，而非一對一「是非式的單一指認」，且無證據證明上開指
    認有何招受不當暗示之情形；證人陳振健於警詢中所為之
    上開證述，距案發日僅約1個月，相較於原審審理時業已距
    離案發時間將近2年之時間，自以警詢當時之記憶較為深刻
    ，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自被告同庭在場之
    壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故為迴護被告之
    機會，客觀上有可信之特別情況，且為證明犯罪事實所必要
    。況，證人之警詢證詞及指認犯罪嫌疑人紀錄表亦經本院於
    審理時當庭直接提示而為合法之調查，顯業經審判庭本於直
    接審理、言詞審理原則加以調查，而屬於本院審理時直接證
    述內容之一部分，本院審酌其陳述作成時之情況，並無違法
    取證之瑕疵，認以之作為證據為適當，依諸上開規定及說明
    ，證人陳柏源於警詢中所為之證言及指認犯罪嫌疑人紀錄表
    依法自具有證據能力。
  (三)再按，被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事
    務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具
    有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得
    為證據：一、死亡者。二、身心障礙致記憶喪失或無法陳述
    者。三、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。四
    、到庭後無正當理由拒絕陳述者，刑事訴訟法第159條之3定
    有明文。再者，如上開陳述，係在可信之特別情況下所為，
    且為證明犯罪事實所必要，而於審判程序中發生事實上無法
    直接審理之原因時，若仍不承認該陳述之證據適格，即有未
    洽，為補救實務上採納傳聞法則可能發生之蒐證困難問題，
    自以使上開陳述取得證據能力，始符實體真實發見之訴訟目
    的。查本件被告陳倚振、姚振業及其等辯護人於原審審理時
    ，雖爭執證人施易霆於警詢時證述之證據能力，然證人施易
    霆於100年12月18日死亡，有個人基本資料查詢結果1紙附卷
    可稽（見原審卷五第124頁），顯有不能於審判中到庭接受
    詰問之情形，已無從依法踐行詰問程序，審酌證人施易霆於
    警詢之證述，事涉本案犯罪構成要件事實之存否，為證明本
    案犯罪事實所必要，且證人施易霆警詢時之證述較接近案發
    時間，依常情當無虛構或捏造而係出於任意性，有較可信之
    情形，故證人施易霆於警詢時之證述，揆諸前揭規定，應有
    證據能力。
  (四)又，刑事訴訟法第159條之1所規定，被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    。其立法理由係以偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，
    或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞
    證據，且常為認定被告有罪之證據，自理論上言，如未予被
    告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似與當事
    人進行主義之精神，不無扞格之處，對被告之防禦權亦有所
    妨礙，然刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公
    訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，
    偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵
    守法律規定，不致違法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與
    實務，而對被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除
    顯有不可信之情況者外，得為證據。乃同法第159條第1項所
    謂得作為證據之「法律有規定者」之一，為有關證據能力之
    規定，係屬於證據容許性之範疇。而被告之反對詰問權係指
    訴訟上被告有在公判庭當面詰問證人，以求發現真實之權利
    ，此與證據能力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為
    證明犯罪事實存在與否之證據資格，性質上並非相同。否則
    ，如被告以外之人於本案審判中所為之陳述，與其先前在檢
    察官偵查中所為之陳述不符時，即謂後者無證據能力，依同
    法第155條第2項規定，即悉數摒除不用，僅能採取其於本案
    審判中之陳述作為判斷之依據，按之現行刑事訴訟法關於傳
    聞證據排除例外之規定，殊難謂為的論（最高法院96年臺上
    字第7448號判決參照）。又按「詰問權係指訴訟上當事人有
    在審判庭輪流盤問證人，以求發現真實，辨明供述證據真偽
    之權利，其於現行刑事訴訟制度之設計，以刑事訴訟法第
    166條以下規定之交互詰問為實踐，屬於人證調查證據程序
    之一環；與證據能力係指符合法律所規定之證據適格，而得
    成為證明犯罪事實存在與否之證據適格，性質上並非相同。
    偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告
    嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事人之攻防，調查證
    人以認定事實之性質及目的有別。偵查中訊問證人，法無明
    文必須傳喚被告使之得以在場；刑事訴訟法第248條第1項前
    段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難
    期被告有於偵查中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法
    第159條之1第2項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能
    力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證
    據。是得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據
    ，非為無證據能力，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺
    ，非不得於審判中由被告行使以補正，而完足為經合法調查
    之證據。經查：證人即共同被告黃建穎、李哲文、洪誌翔、
    陳倚振、陳柏源、黃薰鋤、姚振業、陳振健、張民慶、廖俊
    樺、少年王○閎、許○杰；證人施俊格、張明勝、張裕國、
    楊宏堅、施易霆等人在檢察官偵查時，係以證人之身分，具
    結後所為之陳述，並無前述之顯有不可信之情況，且被告及
    其辯護人等人復未曾提及檢察官在偵查時有何不法取供，致
    證人黃建穎等之證詞有顯不可信之情事，且除證人施易霆於
    100年12月18日死亡，無從傳喚，已見前述外，均分別於原
    審及本院審理時進行交互詰問，實已保障被告等人對質詰問
    權之行使，而未影響其訴訟防禦權，並於原審及本院審理時
    ，將前開證人之偵訊筆錄，提示並告以要旨，則前開證人等
    於檢察官偵查中之陳述，即屬完足調查之證據，自得採為本
    件證據，而有證據能力。
  (五)再，測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，
    會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等
    現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨
    之變化，如呼吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低
    、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不易
    由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問
    題，藉由科學儀器（測謊機）記錄受測者對各個質問所產生
    細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實
    真相，並判定其供述是否真實。而測謊既係利用科學技術與
    儀器所得結果加以判定，相較於個人主觀之判斷，本身仍具
    有一定之客觀性，以科學角度思考仍有一定之價值，其效果
    並不在受測者所為陳述之內容，而係判斷此等陳述是否真實
    。測謊結果所欲證明者，係判斷被告或證人陳述之正確性，
    依受測對象為被告或證人之不同，可區分為被告有利於己或
    不利於己之陳述，與證人有利於被告或不利於被告之陳述，
    均可藉鑑定結果分析判斷受測人供述是否有不實反應。縱使
    施測前已曾為有利或不利於己或他人之供述，不表示事實審
    法院對其供述即全然可信無可置疑，藉由測謊鑑定仍得提供
    審判法院作為判斷陳述真實性之參考，故非僅於受測人就為
    有利於己之供述部分始有鑑測必要，受測人所主張的立場或
    施測者之問題係以正面或反面詢問，均不影響測謊得藉陳述
    之真偽判別認定犯罪事實存否之功能。又測謊之鑑定，倘鑑
    定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測
    試之問題及其方法又具專業可靠性時，而形式上符合測謊基
    本要件者，包括：(1)經受測人同意配合，以減輕受測者不必
    要之壓力。(2)測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。(3)
    測謊儀器品質良好且運作正常。(4)受測人身心及意識狀態正
    常。(5)測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦予證
    據能力，非謂機關之鑑定報告書當然有證據能力；具上述形
    式之證據能力者，始予以實質之價值判斷，必符合待證事實
    需求者，始有證明力；刑事訴訟法就證據之證明力，採自由
    心證主義，由法院本於確信自由判斷，惟法院之自由判斷，
    亦非漫無限制，仍不得違背經驗法則及論理法則；測謊檢查
    之受測者可能因人格特性或對於測謊質問之問題無法真正瞭
    解，致出現不應有之情緒波動反應，此時若過於相信測謊結
    果，反而有害於正當之事實認定；惟一般而言，受測者否認
    犯罪之供述呈現不實之情緒波動反應，不得採為有罪判決之
    唯一證據，若受測者否認犯罪之供述並無不實之情緒波動反
    應，又無其他積極證據證明其被訴之犯罪事實，自得採為有
    利於受測者之認定；復按刑事訴訟法第206條第1項規定：「
    鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告」，又
    法院或檢察官囑託相當之機關鑑定，準用第206條第1項之規
    定，同法第208條亦有明文規定；是鑑定報告書之內容應包
    括鑑定經過及其結果，法院囑託鑑定機關為測謊檢查時，受
    囑託之鑑定機關不應僅將鑑定結果函覆，並應將鑑定經過一
    併載明於測謊之鑑定報告書中，若鑑定報告書僅簡略記載檢
    查結果而未載明檢查經過，既與法定記載要件不符，法院自
    應命受囑託機關補正，必要時並得通知實施鑑定之人以言詞
    報告或說明，否則，此種欠缺法定要件之鑑定報告不具備證
    據資格，自無證據能力可言（最高法院92年臺上字第3822號
    、96年臺上3577號判決意旨參照）。經查：
  １測謊係以受測者生理反應為研判基礎，故測謊之要件為生理
    正常者，若受測者受測當時之身心狀態不符測謊及研判條件
    時，測謊人員需按測謊作業規定免除測試或不能研判之結論
    。本件原審經被告黃建穎、李哲文、洪誌翔、陳倚振、陳柏
    源、黃薰鋤、姚振業、陳振健、張民慶、廖俊樺等人同意後
    ，乃囑託法務部調查局對被告等人施以測謊，而被告等人於
    受測前均經施測人員對其說明測試目的，並告以得拒絕接受
    測謊，測試中亦得隨時要求中止，施測人員且就測試問卷內
    容及儀器明確說明等情，有測謊儀器測試同意書在卷（見法
    務部調查局102年8月12日調科參字第10203243770號及103年
    1月8日調科參字第10203504590號測謊鑑定說明書及相關資
    料）可查，足以減輕被告等人不必要之精神壓力。
  ２施測人安治國先生及黃順聰先生，分別接受法務部調查局測
    謊基礎訓練課程，其中安治國完成美國American Internati
    -onal Institute of Polygraph學校電腦測謊課程，從事測
    謊鑑定逾2000人次；黃順聰亦實案觀摩50案（見上開測謊鑑
    定說明書及相關資料），足見施測人具有相當之專業知識及
    測謊經驗。而本件法務部調查局係以美國LafayetteLx-4000
    電腦測謊儀，進行測試，該儀器每半年定期檢測校正，品質
    良好運作正常，有電腦測謊儀測試報告可考，且測謊室具溫
    溼度控制及錄影設備，測謊環境良好，無不當外力干擾乙節
    ，亦有環境檢查紀錄可查（均見測謊鑑定說明書及相關資料
    ），足認上開施測機器具有相當之正確性，且施測環境亦屬
    良好，無不當之外力干擾。
  ３被告等人均未主張其於受測時有身心狀態不正常，而不適合
    受測之情形，有受測人身心狀況調查表可稽，顯見被告等人
    於受測當時身心狀況正常，並無不適合受測之情事。
  ４綜上，本件就被告等人之測謊鑑定，均已符合前揭測謊基本
    程式要件，自具有證據能力。
  (六)另按，有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上
    有期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而
    有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他
    方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵
    查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權聲請該管法院核
    發，審判中由法官依職權核發，通訊保障及監察法第5條第1
    項第1款、第2項定有明文。又按通訊監察錄音之譯文，僅屬
    依據監聽錄音結果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，
    但實際上仍應認監聽所得之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所
    得之證物；刑事訴訟法第165條之1第2項所稱之證物，如其
    蒐證程序合法，並經合法調查，自具證據能力。因此檢察官
    如提出通訊監察錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所
    得之錄音帶或光碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑
    事訴訟法第165條之1所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光
    碟是否與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文
    ，雖通常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係
    人對其真實性並無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事
    人辨認、表示意見並為辯論者，程序自屬適法（最高法院95
    年度臺上字第295號、94年度臺上字第4665號判決要旨參照
    ）。查本案對被告陳振健所持用之行動電話門號0000000000
    號監聽，取證程序未見違法情事，而警方依監聽錄音所製作
    之監聽譯文，經提示予檢察官、被告等及辯護人等後，迄於
    言詞辯論終結前均無異議，則依上開說明，本案卷內通訊監
    察譯文均具有證據能力。
  (七)再，法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團
    體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206之1
    之規定，刑事訴訟法第208條第1項定有明文。又檢察官因實
    務現實需求，就特定案件類型認有鑑定之必要者，基於檢察
    一體原則，得由該管檢察長概括選任鑑定人或囑託鑑定機關
    、團體，是司法警察等偵查輔助人員於案件未移送檢察官偵
    辦前之調查犯罪階段，依據檢察長之概括授權，先行將證物
    送請檢察機關預先核定之專責鑑定人或鑑定機關、團體實施
    鑑定，該鑑定人或鑑定機關、團體亦應視同受承辦檢察官所
    選任或囑託而執行鑑定業務，此種經由司法警察等偵查輔助
    人員，依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團
    體所為之鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上
    並無差異，故鑑定人或鑑定機關、團體出具之書面鑑定報告
    ，亦屬刑事訴訟法第159條第1項「法律規定」之傳聞例外，
    同具有證據能力。查本案下列所引用之內政部警政署刑事警
    察局100年5月17日刑鑑字第1000065006號鑑定書1份（見100
    年度第4895號偵字卷【以下簡稱4895號偵卷】第39頁至第44
    頁），係查獲之警察機關依上開規定送請刑事警察局實施鑑
    定，該鑑定機關所出具之書面鑑定報告，依上開說明，自有
    證據能力。
  (八)扣案之空氣槍2枝、鋼珠彈3顆等物，均非供述證據，且公訴
    人、被告等及辯護人等對於該物證之證據能力均未表示異議
    ，或主張係執法人員違法取得，又查無不得作為證據之事由
    ，且與本案待證事實具有關聯性，依法自均得作為證據，而
    有證據能力。
  (九)未按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159條之1至同條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分
    別定有明文。查本判決下述所引用之各項據以認定事實之證
    據，公訴人、被告等及辯護人等於原審言詞辯論終結前，均
    不爭執而未曾聲明異議，本院審酌該等言詞及書面陳述作成
    時之情況，並無非任意性、不正取供，或有何違法不當情事
    ，且客觀上亦無不可信之情況，堪認為適當，揆諸前開說明
    ，依法均有證據能力。
貳、認定犯罪行為所憑之證據：
一、被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振健、
    洪誌翔、李哲文、張民慶、黃薰鋤共同聚眾鬥毆致人於死部
    分：
  (一)訊據被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振
    健、洪誌翔、李哲文、張民慶、黃薰鋤固坦承其等知悉前往
    上開案發地點之目的係為了要跟施俊格等人談判，再共同駕
    駛汽車或騎乘機車前往案發地點，到達案發現場後，雙方即
    發生鬥毆之情事，然均矢口否認有何聚眾鬥毆致人於死之犯
    行。被告黃建穎辯稱：伊是有現場，但並無下手攻擊，也無
    預見到會發生死亡之結果云云；被告廖俊樺辯稱：伊當天到
    案發現場，是要去談判；對方有人先持木棍要打伊，被伊搶
    下棍棒後，但要打的人後來就跑掉了，沒有打到，亦未打死
    者云云；被告陳柏源辯稱：伊僅有毀損車子，並無打人云云
    ；被告陳倚振辯稱：伊有開槍打到施易霆，沒有打到死者楊
    旭田云云；被告姚振業辯稱：伊沒有打人，亦無打到死者云
    云；被告陳振健辯稱：伊並沒有打人，只有想將姚振業與對
    方拉開而已，伊有在場助勢，沒有想到後果如此嚴重云云；
    被告洪誌翔辯稱：伊接到黃建穎通知，到達現場看到打架就
    走了，沒有參與鬥毆云云；被告李哲文辯稱：是黃薰鋤約伊
    到現場，到達後沒有出手打人，也沒有帶任何武器云云；被
    告張民慶辯稱：伊看見姚振業被打，過去幫忙，結果誤打姚
    振業；伊沒有打死者，無法預料會發生死亡之結果云云；被
    告黃薰鋤辯稱：黃建穎約伊到現場談判，到達後沒有參與鬥
    毆，只是在那邊看云云。
  (二)本院查：
  １被告黃建穎於100年5月5日晚間7時許，因發現證人施俊格搭
    乘其女友所駕駛之車輛而醋勁大發，遂以徒手毆打證人施俊
    格之臉部。又證人施俊格遭毆打後心有不甘，遂於同日，邀
    約被告黃建穎前往彰化縣和美鎮公所旁之空地談判，而被告
    黃建穎聽聞上情後，遂將其與證人施俊格糾紛始末告知被告
    黃薰鋤、廖俊樺、洪誌翔、王○閎，並邀約其等一同前往，
    並由黃薰鋤邀集李哲文、陳振健、陳倚振前來支援；由陳倚
    振邀集姚振業、陳柏源；由陳柏源邀約少年洪○鴻、少年江
    ○民前往；由洪誌翔邀約少年林○鴻；由少年王○閎邀集張
    民慶、王泓鈞、少年許○杰、少年陳○綱。被告黃建穎、李
    哲文、陳倚振、陳柏源、黃薰鋤、姚振業、陳振健、張民慶
    、廖俊樺並先前往文源檳榔攤集合。其後，被告洪誌翔及少
    年王○閎、許○杰始於中途加入被告黃建穎等人之車隊，共
    同前往案發現場。又證人施俊格亦夥同證人施易霆、張明勝
    、楊鈞評、張裕國、楊宏堅、楊旭田、胡景彬、陳冠民、黃
    俊銘等人前往上開談判地點。嗣被告黃建穎等人到場後，雙
    方即發生鬥毆等情，業經被告黃建穎、李哲文、洪誌翔、陳
    倚振、陳柏源、黃薰鋤、姚振業、陳振健、張民慶、廖俊樺
    等人供述在卷，核與證人即共犯王○閎、許○杰、洪○鴻於
    原審另案少年法庭及原審審理；證人施俊格、張明勝、楊鈞
    評、張裕國、楊宏堅、楊旭田、胡景彬、陳冠民、黃俊銘等
    人於偵訊及原審審理時、證人施易霆於警詢及偵訊時證述之
    情節相符，並有通訊監察錄音內容及其譯文、監視器錄影畫
    面翻拍照片（見警卷一第101頁至第106頁；相字卷一第128
    頁至第134頁）、現場圖（見警卷一第5頁；相字卷一第24、
    27頁）、現場照片（見警卷一第97頁至第100頁；相字卷一
    第20頁至第22頁、第125頁至第127頁、第135頁）等件在卷
    可稽，是此部分事實，應可認定。
  ２案發當天，證人施易霆駕駛其車，並搭載證人張明勝、陳冠
    民，而被害人楊旭田駕駛其車輛，搭載證人胡景彬、黃俊銘
    及張裕國；證人張明勝及楊鈞評共駕一輛車；證人楊宏堅則
    駕車搭載施俊格至案發現場。又本件被害人楊旭田於案發現
    場鬥毆前，係站在其所駕駛之車旁，與證人施易霆及楊鈞評
    一起聊天，且其等距離被告等人最接近，而證人張明勝及施
    俊格則站在該車另一側，另證人胡景彬及張裕國則坐於死者
    所駕駛之車內；證人陳冠民坐在施易霆所駕駛之車內（位於
    死者所駕駛之車旁）；楊宏堅則坐於離死者車較遠之另一台
    車內；黃俊銘則躲於車後等情，業據證人楊宏堅、陳冠民、
    黃俊銘、胡景彬、張裕國、施俊格於偵訊及原審審理時具結
    證述明確，並有手繪現場圖1紙在卷可查（見原審卷二第100
    頁），且為被告等人所不否認，是此部分事實，亦可認定。
  ３被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振健、
    洪誌翔、李哲文、張民慶、黃薰鋤等人於前往案發現場前，
    即均有聚眾鬥毆之意：
  (1)被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振健、
    李哲文、張民慶、黃薰鋤在文源檳榔攤集合時，即已有聚眾
    鬥毆之意，並分別徒手或攜帶空氣槍及棍棒到案發現場等情
    ，業據證人廖俊樺於偵訊時具結證述：伊這一群人有人攜帶
    棍棒，且黃建穎有帶1把槍到現場等語（見4895號偵卷第53
    頁反面）；證人陳柏源於偵訊時具結證述：白色轎車先到場
    ，姚振業下車，遭對方拿球棒毆打；我與陳倚振下車拉開；
    此刻黑色休旅車及機車到場，黑色休旅車的人下車，手上拿
    球棒及手槍，開始與對方打架；黑色休旅車上有4人，1人拿
    手槍、1人拿棍棒，另2人空手；鬥毆時，黃建穎持手槍，我
    有聽到擊發的聲音；另一人乘坐黑色休旅車手拿棍棒的人是
    廖俊樺；之後伊等騎機車的人及開休旅車的人就下車跟施俊
    格等人打架等語（見100年度相字第333號卷二【以下簡稱相
    字卷二】第159頁至160頁）。證人黃建穎於原審審理時具結
    證述：伊這邊騎機車的人有拿棍棒，長度約有6、70公分，
    並拿在手上等語（見原審卷二第232頁反面）；證人黃薰鋤
    於100年9月1日警詢時證稱：「（附表所示電話譯文）是黃
    建穎找陳振健及陳倚振，號令其他小弟聚集要前往文源檳榔
    攤會合後，為黃建穎遭人毆打事件尋仇報復」；附表編號1
    是黃建穎以陳振健的電話撥打被告廖俊樺，陳述關於遭其女
    友任職工廠同事毆打經過；譯文中「華哥」是被告廖俊樺綽
    號，「金鼠」是被告黃薰鋤綽號、「金鼠ㄟ阿弟」是指被告
    陳振健、「阿銀」指黃建穎；「．．我有親眼目睹張民慶毆
    打楊旭田」；當日我搭乘黃建穎所駕駛之黑色豐田休旅車，
    車上尚有廖俊樺及李哲文；「我到達現場時一片混亂，我只
    有看到張民慶持棍棒毆打楊旭田頭部」；「該槍械是黃建穎
    所有，也是黃建穎所擊發．．」「據我所知是黃建穎及廖俊
    樺2人指揮領導前往」等語（見100年度少連偵字第73號卷【
    以下簡稱少連偵卷】第80頁、82頁、83頁）；再於檢察官同
    日偵訊時，於具結後以證人身分證稱：「．．因為昨天廖俊
    樺○○○鎮○○路福懋加油站旁的海產店內，有人問他是否
    打死者，他說他有打死者，黃建穎也說，如果沒有那一下，
    就不會有這麼多事情了．．當天晚上我是看到死者有跟金剛
    在地上拉扯，張民慶拿棍子毆打死者．．」等語（見少連偵
    卷第349頁）；另於原審審理具結證述：伊叫陳振健打電話
    叫人來支援，目的是為了挺黃建穎；陳振健在電話中叫人來
    「支援」，就是要去打架的意思；在文源檳榔攤集合時，有
    一個人說全部的人都要出發至案發現場，且遇到對方的人都
    要打，而且說的很大聲，所以要出發去案發現場之人，應該
    都知道要去談判和打架等語（見原審卷二第65、79頁）。證
    人陳振健於100年5月30日偵訊時具結證述：在文源檳榔攤集
    合時，李哲文就說全部一起去，包含機車也一起去，看到人
    就打，且伊集合要前往案發地點時，有看見張民慶及許○杰
    有帶棍棒等語（見相字卷二第180頁）；再於100年9月1日偵
    訊時具結證述：「一開始在文源檳榔攤集合時，本來是2台
    車要去；白色車（陳倚振所有）與黑色車（黃建穎所有）；
    因為蚊子（即被告李哲文）就說，全部一起去，包含機車也
    一起去；說看到就打。後來到了現場，下車就開打的，情形
    很混亂」「（何人身上攜帶空氣槍？）陳倚振」「（當時有
    無擊發？）有」「我是陳倚振小弟」「（陳倚振於命案當日
    攜帶槍械，你是否知悉？）知悉，因為我有見到，他是放在
    車子內，用包包包起來，當日是陳倚振開車的」等語（見少
    連偵卷第343頁背面）。證人陳倚振於偵訊時具結後以證人
    身分證稱：「到了之後，我們就下車了，對方就有人喊說，
    東西拿出來．．綽號金剛之人，就被死者抱住，後面騎乘機
    車的人，就陸續抵達，之後場面混亂；我見到金剛被死者架
    住，我就拿黑色空氣槍往前亂射3、4槍，那把槍就是今日黑
    色槍枝，但我記得只有擊發1、2顆，．．我就幫死者及金剛
    拉開後，我們就開車離開現場」「（譯文中有提及不要說你
    帶槍之事）因為當時黃建穎說，他自己要扛下，因為事情是
    因他而起」「．．後來李哲文就說，到現場跟他們直接打就
    對了，我當時有聽到這句話」等語（見少連偵卷第338頁反
    面）；證人即少年洪○鴻於原審審理時具結證述：伊方騎機
    車至案發現場之人有拿棍棒等語（見原審卷二第86頁反面）
    ，審酌上開證人等針對被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚
    振、姚振業、陳振健、李哲文、張民慶、黃薰鋤等人在文源
    檳榔攤集合時，即已知悉前往案發現場之目的係要打架，且
    其等出發至案發現場時，確有人攜帶棍棒、槍枝等器械等情
    之證述均一致，並互核相符，且與被告黃建穎、陳倚振、陳
    振健、李哲文、張民慶、黃薰鋤於原審審理時均供稱：伊等
    均有預想到至案發現場會打架等語相符，是其等所述，應可
    採信，足認被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業
    、陳振健、李哲文、張民慶、黃薰鋤在文源檳榔攤集合時，
    即已有聚眾鬥毆之意。
  (2)再依如附表所示之本件通訊監察錄音內容及其譯文（見少連
    偵卷第96頁至第99頁），並參以被告陳倚振於警詢時證述：
    附表編號1所示之內容，一開始係被告陳振健打給廖俊樺，
    後來換黃建穎接聽跟廖俊樺提及其與施俊格間之糾紛；附表
    編號4所示之內容，係陳振健與卓○翰之通話；附表編號5所
    示之內容，是陳振健與林○鴻之通話；附表編號7、9、10所
    示之內容，係伊打給柯立偉，要他找柯曾隆要叫人支援打架
    ，不過他們後來沒來，伊及陳振健會打電話叫人支援，係因
    為廖俊樺跟伊說要約談判，叫伊找人支援，伊就打給陳振健
    ，叫他先叫人，等一下要打架等語（見少連偵卷第37頁反面
    至第40頁反面）；證人陳振健於警詢時證述：附表編號1所
    示之內容，係黃建穎借伊之手機打給廖俊樺；附表編號2所
    示之內容，伊忘記打給誰，目的是要集合大家，準備去支援
    打架；附表編號3所示之內容，係伊與黃柏彰之對話，要他
    來支援，但他沒來；附表編號4所示之內容，係伊與卓○翰
    之對話，要他來支援打架；附表編號7、9、10所示之內容，
    係陳倚振打給柯立偉，要他找柯曾隆要叫人支援打架，不過
    他們後來沒來；附表編號8所示之內容，伊忘記跟誰通話，
    是伊要他來檳榔攤集合準備要支援等語（見少連偵卷第18頁
    反面至第22頁）；證人黃薰鋤於警詢時證述：附表編號1所
    示之內容，係黃建穎打給廖俊樺，跟他說其與施俊格間之糾
    紛，當時伊、黃建穎及陳振健均在一起用餐，附表編號4至
    10所示之內容，係陳振健及陳倚振與不詳男子之通話，要邀
    約多名不詳男子前往文源檳榔攤會合後，要與人鬥毆；電話
    中陳振健叫人來支援，就是要去打架的意思等語（見少連偵
    卷第80頁至第82頁；原審卷二第65頁），足認被告黃建穎確
    實於100年5月5日晚上8時20分許，以被告陳振健之行動電話
    與被告廖俊樺聯繫，並告知其與證人施俊格間之糾紛始末，
    且被告陳振健及陳倚振於同日晚上10時14分起至10時40分止
    ，撥打如附表所示之多通電話予其友人，要求其等支援，並
    要求其等至文源檳榔攤集合，顯示被告黃建穎、黃薰鋤、陳
    振健、陳倚振等人確實應有聚眾鬥毆之意，而邀約其他人一
    同前往支援鬥毆無誤。
  (3)又本案係起因於被告黃建穎與證人施俊格間之糾紛，且被告
    黃建穎於案發當日有先毆打證人施俊格，雙方始會相約本次
    談判，此均為被告黃建穎所坦承，則證人施俊格既已先遭被
    告黃建穎毆打，再次相約談判，顯非僅係單純談論雙方間之
    糾紛，否則雙方又何以會邀集如此多之人，並攜帶器械前往
    案發現場。再被告黃建穎等人攜帶棍棒及槍枝等到達案發現
    場後，並無談判即開始鬥毆乙節，亦據證人施俊格、楊鈞評
    、張明勝、張裕國、楊宏堅、陳冠民、胡景彬、黃俊銘等人
    於偵訊及原審審理時具結證述明確，亦足認被告黃建穎、李
    哲文、陳倚振、陳柏源、黃薰鋤、姚振業、陳振健、張民慶
    、廖俊樺等人於文源檳榔攤集結時，對於至案發現場之目的
    ，應係要聚眾鬥毆，而非單純談判乙情，應均知之甚稔，否
    則何以未經談判即鬥毆。選任辯護人為被告陳柏源辯稱：被
    告陳柏源與其他被告間無傷害之犯意聯絡云云；公設辯護人
    為被告姚振業辯稱：本件姚振業係因被告黃建穎約黃薰鋤，
    被告黃薰鋤約陳倚振，被告陳倚振再約姚振業，被告姚振業
    是輾轉經過邀約到達現場，不知所為何事云云；選任辯護人
    為被告李哲文辯稱：被告李哲文於文源檳榔攤從未表示「全
    部的人都要去，且見到對方就要打」云云；選任辯護人為被
    告黃薰鋤辯稱：被告黃建穎未告知要做何事，且於文源檳榔
    攤未與在場人達成傷害犯意聯絡云云，均與前揭事證不符，
    難以採信。
  (4)至被告洪誌翔雖無先前往文源檳榔攤集合，然其於被告黃建
    穎等人前往案發現場之中途騎機車加入，依證人黃建穎上開
    所述，騎機車之人所攜帶之棍棒既長達6、70公分，則被告
    洪誌翔理應可看到被告等人確有攜帶棍棒等武器，卻仍隨同
    前往現場，況其有持棍棒至案發現場，並毆打被害人等（詳
    後述），是其應知悉前往案發現場之目的，係要聚眾鬥毆甚
    明。
  (5)綜上，被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳
    振健、洪誌翔、李哲文、張民慶、黃薰鋤等人於至案發現場
    前，即均有聚眾鬥毆之意乙節，應可認定。
  ４關於被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振
    健、洪誌翔、李哲文、張民慶、黃薰鋤等人參與行為之認定
    ：
  (1)被告黃建穎駕車至案發現場時，於尚未下車之際，即持空氣
    槍朝被害人等處射擊，並持該槍毆打被害人等之部分：
  (甲)被告黃建穎於警詢時坦承：伊當天開黑色休旅車，到現場時
    ，就先打開副駕駛座之窗戶，手持ＢＢ槍朝對方人群中先開
    1槍，再從駕駛座下車朝對方開數槍等語（見警卷一第7頁反
    面及第8頁），再於100年5月13日原審法院羈押庭訊問時供
    稱：「（相約談判，你自己準備什麼工具？）答：ＢＢ槍」
    「（你是持ＢＢ槍射擊並用槍托揮擊他人嗎？）答：是」等
    語（見100年度聲羈字第142號）；核與證人廖俊樺於偵訊時
    具結證述：黃建穎有帶1把ＢＢ槍到案發現場等語（見4895
    號偵卷第53頁反面）及證人陳柏源於警詢時證述：伊有看到
    黃建穎有拿1把槍等語（見警卷二第22頁）相符。另證人施
    俊格於偵訊及原審審理時均具結證述：當天被告等人開2輛
    汽車及騎乘多輛機車到現場，他們到現場時，不知道是哪輛
    汽車就先射擊很多鋼珠彈，之後對方就下車毆打等語（見相
    字卷二第11頁；原審卷二第196頁反面）；證人施易霆於偵
    訊時具結證述：當天伊到達現場後，看到對方有2輛汽車及
    很多輛機車到場，這時候從對方車內有人持槍朝伊等發射鋼
    珠彈等語（見相字卷二第14頁）；證人楊鈞評於偵訊時具結
    證述：被告等人開汽車及騎機車到場時，就先持槍朝伊等射
    擊，後來他們就下車毆打等語（見相字卷二第17頁）；證人
    張明勝於偵訊及原審審理時均具結證述：當天被告等人一到
    現場時，被告黃建穎就先開槍射擊，之後才下車毆打等語（
    見相字卷二第19頁及其反面；見原審卷二第215頁、第216頁
    及其反面）；證人張裕國於偵訊及原審審理時均具結證述：
    被告等人到達現場時，就有人先持槍朝伊等射擊，之後就下
    車毆打等語（見相字卷二第32頁；原審卷二第204頁反面、
    第206頁反面、第208頁反面）；證人楊宏堅於偵訊及原審審
    理時均具結證述：被告等人開車及騎機車到場時，開休旅車
    的人就先朝伊等射擊鋼珠彈，之後黃建穎下車往死者方向衝
    過去等語（見4895號偵卷第22頁至第23頁；見原審卷二第35
    頁、第43頁反面、第44頁）；證人胡景彬於偵訊及原審審理
    時均具結證述：當時被告等人開車及騎乘機車到現場，開車
    的人就先用瓦斯槍掃射，後來就直接毆打等語（見第4895號
    偵卷第35頁；見原審卷二第171頁反面）；證人黃俊銘於原
    審審理時具結證述：當天被告等人的車子來到現場時，開休
    旅車之人就拿類似空氣槍的槍朝伊等掃射等語（見原審卷二
    第93頁），審酌被告黃建穎之自白核與上開證人等所述均一
    致，並互核相符，應可採信，是依其等所述，足認被告等人
    一到現場時，確實有先以空氣槍朝被害人等處射擊鋼珠彈。
    再佐以證人陳倚振於警詢時證述：案發後，大家在聊天才知
    道當晚黃建穎有持槍朝對方射擊等語（見警卷一第15頁及其
    反面），在在顯示被告黃建穎於案發當日確有攜帶扣案之空
    氣槍，並於駕駛黑色休旅車至案發現場而尚未下車之際，即
    持該把空氣槍朝被害人等處射擊無誤。
  (乙)證人黃薰鋤於警詢時證述：姚振業被對方挾持後，黃建穎及
    李哲文就下車毆打對方，之後騎機車的人也持棒球棍加入圍
    毆等語（見相字卷二第154頁反面）；證人陳柏源於原審審
    理時具結證述：黑色休旅車的人下車後，就開始跟對方打架
    等語（見原審卷三第61頁），審酌證人黃薰鋤、陳柏源所述
    均一致，並互核相符，亦與證人楊宏堅前揭證述被告黃建穎
    有下車衝向死者等語相符，且證人黃薰鋤上開所述距離案發
    時間較近，記憶上理應較原審審理時清楚，而被告間亦較無
    勾串之疑慮，是證人之上開證述，應可採信。又被告黃建穎
    於警詢時業已坦承：伊於案發當天有用槍托毆打對方等語（
    見警卷一第8、12頁），復於偵訊時自承：伊到達現場，並
    朝對方開完槍後，就加入鬥毆，一見到人就打，也不知道打
    了誰等語（見相字卷一第167頁至第169頁），亦與上開證人
    等所述均相符，足認被告黃建穎至案發現場下車後確有持槍
    毆打被害人等無誤；此外，被告黃建穎於原審審理時同意接
    受測謊鑑定之結果，被告黃建穎對於「案發當時你有拿棍棒
    （球棒、鐵管）打對方的人嗎？（答：沒有）」呈不實反應
    ，此有法務部調查局102年8月12日調科參字第10203243770
    號函暨所附測謊鑑定書1份在卷可憑，益徵被告黃建穎確有
    持槍毆打被害人等甚明。
  (丙)被告黃建穎雖於原審及本院審理時辯稱：伊並無開槍射擊，
    一開始會自白係因為要自己擔下來，亦無參與鬥毆，僅有在
    旁觀看云云，然本件雙方之鬥毆係因其而起，其又號召被告
    等人一同前往案發現場，則在被害人等亦集結多數人，且雙
    方一到場就互毆之情形下，何以僅能在旁觀看，而無下手實
    施傷害；況被告黃建穎於案發前即已先毆打證人施俊格，本
    次鬥毆理應成為對方之首要目標，應無僅在旁觀看，而無受
    到任何攻擊之理。又被告黃建穎所辯亦與其先前供述、上開
    證人等所述及測謊結果均不相符，是被告黃建穎上開所辯，
    顯係卸責之詞，不可採信。至辯護人雖為被告黃建穎辯稱：
    黃建穎雖然第一次測謊未過，但再送第二次測謊時，調查局
    即無再作施測，顯無實質證明力等語，然本院認定被告黃建
    穎持槍參與本次鬥毆行為，並非僅憑測謊所鑑定之結果，而
    係綜合全卷之證據所為之認定，且被告黃建穎是否適合再為
    測謊鑑定，涉及是否符合測謊基本要件，應不能以其無為第
    二次測謊鑑定，遽論其前所為之測謊鑑定不可採信，是辯護
    人上開所指，應有誤會。另證人廖俊樺雖於原審審理時具結
    證述：伊於偵訊時稱黃建穎有帶1把ＢＢ槍到現場，是不實在
    云云（見原審卷三第105頁）、證人黃薰鋤於原審審理時具
    結證述：伊並無看到黃建穎衝上前毆打對方的人云云（見原
    審卷二第68頁）、證人陳柏源於原審審理時具結證述：伊並
    無看到黃建穎有拿槍，僅係聽說的而已云云（見原審卷三第
    57頁反面及第67頁反面），惟其等於原審審理時所述，與上
    開於警詢或偵訊時所述不符，本院審酌上開證人於警詢及偵
    訊時之證述距離案發時間較近，不致因時隔日久而遺忘案情
    ，且依常情而言，較無相互勾串之機會，所述應較符合實情
    ，是其等於原審審理時所述，均不可採。
  (2)被告廖俊樺手持棍棒毆打被害人等之部分：
  (甲)證人陳柏源於警詢時證述及偵訊時具結證述：廖俊樺有拿疑
    似長長的，類似棍棒的東西到現場，並與對方打架等語（見
    警卷二第22頁反面；相字卷二第160頁），復於原審審理時
    具結證述：黑色休旅車的人下車後，就開始跟對方打架等語
    （見原審卷三第61頁）；證人黃建穎於原審審理時具結證述
    ：伊那部車的人都有下車，伊看到廖俊樺跟對方一個人發生
    衝突，有拿棍棒由上往下揮擊打那個人等語（見原審卷二第
    222頁至第224頁反面）；證人楊宏堅於原審審理時具結證述
    ：坐休旅車下來的人有拿棍棒等語（見原審卷二第43、46頁
    ）；證人胡景彬於原審審理時具結證述：當天被告等人開2
    輛車，從該車下來的人也有拿棍棒等語（見原審卷二第171
    頁反面），審酌證人陳柏源及黃建穎所為之證述均一致，並
    互核相符，且證人陳柏源於距離案發時間較近之警詢、偵訊
    所為之證述，記憶理應清楚，並無勾串證言之疑慮，亦與證
    人楊宏堅、胡景彬上開所述無違，是其等證述，應可採信；
    再參以被告廖俊樺於偵訊時坦承：伊有跟一位戴眼鏡的人打
    架等語（見4895號偵卷第95頁），益徵證人陳柏源及黃建穎
    上開所述，並非無憑，在在顯示被告廖俊樺確有持棍棒毆打
    被害人等無誤。
  (乙)被告廖俊樺雖於原審審理時辯稱：伊到現場無攜帶棍棒，僅
    有把對方之棍棒搶過來，本來要打一位戴眼鏡的人，但後來
    並沒有打到云云（見原審卷四第223頁），然被告廖俊樺於
    100年9月7日檢察官偵訊時供稱：「．．我有跟對方一個戴
    眼鏡的人打架，我並沒有毆打死者」等語，已見前述，嗣後
    於法院翻異之詞，是否可信，即有疑義；況況被告廖俊樺上
    開所辯，亦與上開證人等之證述，均不相符，顯見被告廖俊
    樺上開所辯，僅係卸責之詞，不足採信。另證人陳柏源雖於
    原審審理時具結證述：廖俊樺並無帶棍棒到現場云云（見原
    審卷三第58頁及其反面），與其於警詢及偵訊時所述不符，
    本院審酌證人陳柏源於警詢及偵訊時之證述距離案發時間較
    近，不致因時隔日久而遺忘案情，且依常情而言，較無相互
    勾串之機會，所述應較符合實情，是其於原審審理時所述，
    應不可採。
  (3)被告陳柏源至案發現場後，手持棍棒及安全帽毆打被害人等
    之部分：
  (甲)證人黃建穎於偵訊時具結證述：乘坐陳倚振車的人應該都有
    動手等語（見相字卷一第168頁）；證人陳倚振於警詢時證
    述：伊知道動手打人的有伊、陳柏源、黃建穎、姚振業及陳
    振健等語（見警卷一第15頁），審酌證人黃建穎、陳倚振上
    開證述互核一致，並與證人楊宏堅於原審審理時具結證述：
    坐轎車到現場的人有下來打人等語（見原審卷二第43頁及其
    反面）無違，且其等均於距離案發時間較近之警詢及偵訊時
    所述，記憶上理應較原審審理時清楚，亦無勾串對彼此有利
    證述之疑慮；再證人陳倚振於警詢時除證述被告陳柏源有加
    入鬥毆外，同時供述自己亦有參與鬥毆，其上開證述應無避
    重就輕而誣陷被告陳柏源之情，是其等所述，應可採信。再
    參以被告陳柏源於原審審理時自承：伊看到姚振業被對方的
    人拉住，有過去幫忙等語（見原審卷三第57頁），是依證人
    陳倚振及被告陳柏源上開所述，被告陳柏源既已看到被告姚
    振業被對方圍攻，卻仍過去幫忙阻擋對方之攻擊，則被告陳
    柏源為達此目的，與對方有肢體衝突自屬必然，且以當時鬥
    毆之情形觀之，更應會遭受對方之攻擊，則其豈有不還手之
    理。此外，被告陳柏源於原審審理時同意接受測謊鑑定之結
    果，被告陳柏源對於「案發當時你有拿棍棒打對方的人嗎？
    （答：沒有）」之問題，呈現不實反應，此有法務部調查局
    103年1月8日調科參字第10203504590號函暨所附測謊鑑定書
    1份在卷可憑，益徵被告陳柏源確有持棍棒毆打被害人等無
    誤。至被告陳柏源於測謊時，雖對於「案發當時，你有毆打
    楊旭田（已提示照片）嗎？（答：沒有）」之問題，呈現不
    實反應，然測謊鑑定應在有其他客觀上可資信賴之積極或消
    極證據存在之情形下，始能作為輔助或補強心證之用（最高
    法院101年度台上字第4921號判決參照），是本件既無其他
    證據得以證明被告陳柏源確有毆打被害人楊旭田，則不得依
    該測謊鑑定，作為被告陳柏源毆打死者之關鍵證據，但此仍
    無礙被告陳柏源構成聚眾鬥毆致人於死之犯行（詳後述）。
    再，被告陳柏源係與被告陳振健、姚振業共同搭乘被告陳倚
    振所駕駛之車牌號碼0000-00白色自用小客車，與被告黃建
    穎所駕駛車牌號碼0000-00黑色自用小客車，搭載廖俊樺、
    李哲文、黃薰鋤，前後到達現場。證人黃建穎就上開事實，
    即屬親見，而非僅推測或個人意見、判斷，自有證據能力，
    均附此敘明。
  (乙)被告陳柏源雖辯稱：伊僅在旁拿安全帽敲打、毀壞楊鈞評及
    周麗真之汽車，根本未對任何人實施傷害行為云云，然其所
    辯與上開證人所述及測謊鑑定結果均不符，且其既有衝向被
    害人等處幫忙被告姚振業，而與被害人等發生拉扯，其謂無
    傷害被害人等，亦與常情相違，是其所辯不可採。
  (4)被告陳倚振持空氣槍至案發現場後，先徒手參與鬥毆行為，
    再持該槍朝被害人等射擊之部分：
  (甲)此部分之事實，業據被告陳倚振於警詢、偵訊時自承：案發
    當日，大家過去就是要打架，當時姚振業被壓在地上，伊有
    動手打人，並持槍朝被害人楊旭田那方的人射擊等語（見警
    卷一第15頁；少連偵卷第40頁、第338頁反面），並於原審
    審理時自承：伊看見姚振業被對方挾持，有先去拉他們，並
    持槍朝他們的方向射擊等語（見原審卷三第53頁；原審卷四
    第224頁、第231頁），核與證人黃建穎於偵訊時具結證述：
    陳倚振應該有動手，他當天有帶槍前往案發現場，他看見姚
    振業跟對方的人抱在一起後，才開槍等語（見相字卷一第17
    0頁；4895號偵卷第97頁反面）；證人陳振健於偵訊時具結
    證述：陳倚振有帶空氣槍，並擊發等語（見少連偵卷第343
    頁反面）相符，並與證人楊宏堅於原審審理時具結證述：坐
    轎車到現場的人有下來打人等語（見原審卷二第43頁及其反
    面）無違，足認被告陳倚振至案發現場後，確有先徒手毆打
    被害人等，再持空氣槍朝被害人等射擊無誤。
  (乙)被告陳倚振雖於原審審理時辯稱：伊看到姚振業被壓制在地
    上，僅有去拉開他們，並無毆打云云（見原審卷三第53頁）
    ，然其所辯與其於警詢及偵訊時之自白及上開證人所述均不
    符，且其既有衝向被害人等處幫忙被告姚振業，而與被害人
    等發生拉扯，其謂無傷害被害人等，亦與常情相違，是其此
    部分所辯不可採。
  (5)被告姚振業至案發現場後，徒手毆打被害人等之部分：
  (甲)證人陳倚振於警詢時證述：伊知道動手打人的有伊、陳柏源
    、黃建穎、姚振業及陳振健等語（見警卷一第15頁）；證人
    黃建穎於偵訊時具結證述：乘坐陳倚振車的人應該都有動手
    ，當天姚振業跟對方在地上扭打等語（見相字卷一第167頁
    至第169頁），審酌證人陳倚振及黃建穎上開證述互核一致
    ，並與證人楊宏堅於原審審理時具結證述：坐轎車到現場的
    人有下來打人等語（見原審卷二第43頁及其反面）無違，且
    其等均於距離案發時間較近之警詢及偵訊時所述，記憶上理
    應較原審審理時清楚，亦無勾串對彼此有利證述之疑慮，再
    證人陳倚振於警詢時除證述被告姚振業有加入鬥毆外，同時
    供述自己亦有參與鬥毆，其上開證述應無避重就輕而誣陷被
    告姚振業之情，是其等所述，應可採信。再參以被告姚振業
    於警詢、偵訊及原審審理時均自承：伊有下車衝向被害人等
    ，並與對方拉扯及扭打等語（見警卷一第18頁；相字卷二第
    170頁；原審卷四第224頁反面、第233頁），益徵證人陳倚
    振及黃建穎上開所述，並非無憑，足認被告姚振業確有徒手
    毆打被害人等無誤。此外，被告姚振業於原審審理時同意接
    受測謊鑑定之結果，其對於「案發當時你有【拿棍棒】打對
    方的人嗎？（答：沒有）」之問題，並無呈現不實反應，此
    有上開測謊鑑定書1份在卷可憑，是被告姚振業雖無持棍棒
    毆打被害人等，然與本院認定其徒手毆打無違，附此敘明。
  (乙)被告姚振業雖辯稱：伊沒有打到人云云，然其所辯與上開證
    人等所述不符，且其既有與被害人等發生拉扯及扭打，其謂
    無傷害被害人等，亦與事實及常情相違，是其所辯不可採。
    至證人施易霆雖於警詢及偵訊及證人張明勝於偵訊及原審審
    理時均證述：姚振業有拿棍棒毆打施易霆等語（見警卷一第
    51頁；相字卷二第14頁、第20頁；原審卷二第216頁），然
    倘若被告姚振業確有攜帶棍棒，以被害人等均徒手對抗之情
    形觀之，被告姚振業顯然應居上風，何以仍會與被害人發生
    拉扯，而須被告陳振健及陳柏源等人前來幫忙，且告訴人關
    於被告之行為動機、手段及結果等之細節方面，其指陳，難
    免有故予誇大之可能，是證人施易霆及張明勝上開所述，應
    與事實有所出入，應不可採。
  (6)被告陳振健至案發現場後，徒手毆打被害人等之部分：
  (甲)證人陳倚振於警詢時證述：當時姚振業被對方壓在地上，伊
    、陳柏源及陳振健就下車跟對方打起來，陳振健是徒手打人
    等語（見警卷一第15頁）；證人黃建穎於偵訊時具結證述：
    乘坐陳倚振車的人應該都有動手等語（見相字卷一第168頁
    ），審酌證人陳倚振及黃建穎上開證述互核一致，並與證人
    楊宏堅於原審審理時具結證述：坐轎車到現場的人有下來打
    人等語（見原審卷二第43頁及其反面）無違，且其等均於距
    離案發時間較近之警詢及偵訊時所述，記憶上理應較原審審
    理時清楚，亦無勾串對彼此有利證述之疑慮；再證人陳倚振
    於警詢時除證述被告陳振健有加入鬥毆外，同時供述自己亦
    有參與鬥毆，其上開證述應無避重就輕而誣陷被告陳振健之
    情，是其等所述，應可採信，足認被告陳振健確有徒手參與
    本件鬥毆行為。又參以證人姚振業於偵訊時具結證述：當天
    伊被對方3人抱住，並被棍棒毆打，陳振健就過來將伊跟對
    方拉開，但無法拉開等語（見相字卷二第170頁），以及被
    告陳振健於原審審理時供述：在案發現場時，有3、4個人圍
    著姚振業打，伊有下車幫姚振業跟對方拉開等語（見原審卷
    四第233頁），是被告陳振健既坦承有加入鬥毆現場，並試
    圖將被告姚振業與對方拉開，則以當時鬥毆客觀情狀及被告
    陳振健到場之目的觀之，依通常經驗，自會與對方發生拉扯
    ，而實施傷害行為，益徵證人陳倚振及黃建穎上開所述並非
    無憑，是被告陳振健徒手毆打被害人等乙節，應可認定。此
    外，被告陳振健於原審審理時同意接受測謊鑑定之結果，其
    對於「案發當時你有【拿棍棒（球棒、鐵管）】打對方的人
    嗎？（答：沒有）」及「案發當時，你有毆打楊旭田（已提
    示照片）嗎？（答：沒有）」等問題，均無呈不實反應，此
    雖有法務部調查局上開函暨所附測謊鑑定書1份在卷可稽，
    惟與本院上開所認定被告陳振健係以【徒手毆打】被害人等
    之事實無違，該鑑定結果尚難為被告有利之認定，附此敘明
    。
  (乙)被告陳振健雖於審理時辯稱：伊無實施傷害行為云云，然其
    所辯與上開證人等所述均不符，且其既與被害人等發生拉扯
    ，其謂無傷害被害人等，亦與常情相違，是其所辯不可採。
    另證人陳倚振雖於原審審理時具結證述：陳振健並無打人，
    僅係去幫忙拉開姚振業及被害人云云（見原審卷三第53頁）
    ，與其上開所述不符，本院審酌證人陳倚振於警詢時之證述
    距離案發時間較近，不致因時隔日久而遺忘案情，且依常情
    而言，較無相互勾串之機會，所述應較符合實情，是其於原
    審審理時所述，應不可採。選任辯護人雖為被告陳振健辯稱
    ：證人黃建穎上開於偵訊所證，乘坐陳倚振車的人應該都有
    動手等語；所證之「應該」是主觀推測之詞，非客觀見聞，
    不得作為證據云云。然查，依前所述，被告陳振健係與被告
    陳柏源、姚振業共同搭乘被告陳倚振所駕駛之車牌號碼0000
    -00白色自用小客車，與被告黃建穎所駕駛車牌號碼0000-00
    黑色自用小客車（搭載被告廖俊樺、李哲文、黃薰鋤），前
    後到達現場。證人黃建穎就上開事實，即屬親見，而非僅推
    測或個人意見、判斷，自有證據能力，所辯即無足採。
  (7)被告洪誌翔攜帶棍棒至案發現場後，手持棍棒毆打證人楊鈞
    評、張明勝及被害人楊旭田之部分：
  (甲)證人張明勝於偵訊時具結證述：洪誌翔當天有拿棍棒打伊及
    楊鈞評等語（見警卷一第43頁反面；相字卷二第20頁），復
    於原審審理時具結證述：洪誌翔及少年許○杰當天有拿棍棒
    先毆打楊鈞評，再毆打伊等語（見原審卷二第216頁反面及
    第217頁反面）；又證人楊宏堅於偵訊及原審審理時均具結
    證述：伊確定機車騎士有拿棍棒，洪誌翔有往死者方向衝過
    去，而衝向死者的人，應該都有打死者等語（見4895號偵卷
    第24頁；原審卷二第43頁反面、第47頁、第52頁），審酌證
    人張明勝及楊宏堅上開對於被告洪誌翔是否有參與鬥毆之部
    分，前後證述一致，並互核相符，且均為距離案發時間較近
    之偵訊時所為之證述，記憶理應清楚，應可採信。再參以證
    人張裕國於偵訊及原審審理時均具結證述：騎機車到現場的
    人持棍棒參與鬥毆等語（見相字卷二第32頁；原審卷二第20
    5頁），而被告洪誌翔當天係接到被告黃建穎之邀約，於被
    告黃建穎等人前往案發現場之中途騎機車加入乙節，為被告
    洪誌翔所坦承，益徵證人張明勝及楊宏堅上開所述，應非無
    憑，是依其等所述，被告洪誌翔當天確有持棍棒毆打證人楊
    鈞評及張明勝無誤。另衡酌證人楊宏堅於原審審理時對於被
    告洪誌翔是否有攜帶棍棒及是否確有毆打被害人楊旭田等問
    題，均答以不清楚，倘若其要誣陷被告洪誌翔，自可對此問
    題答以肯定之回覆，益徵證人楊宏堅於原審審理時之證述，
    應屬客觀而可採信，是依證人楊宏堅上開證述，被告洪誌翔
    確於案發當天衝向被害人楊旭田，而以當天鬥毆之情形觀之
    ，其亦有持棍棒毆打被害人張明勝及楊鈞評等人，業經本院
    認定如上，顯然其衝向被害人楊旭田之目的，應係為毆打被
    害人楊旭田無誤。此外，被告洪誌翔於原審審理時同意接受
    測謊鑑定之結果，其對於「案發當時你有拿棍棒（球棒、鐵
    管）打對方的人嗎？（答：沒有）」及「案發當時，你有毆
    打楊旭田（已提示照片）嗎？（答：沒有）」等問題，均呈
    現不實反應，此有法務部調查局上開函暨所附測謊鑑定書1
    份在卷可稽，亦足認被告洪誌翔當天持棍棒到案發現場，並
    持棍棒毆打被害人張明勝、楊鈞評及楊旭田甚明。
  (乙)被告洪誌翔雖辯稱：伊並無預想到會打架，一開始係黃建穎
    叫伊到案發現場附近等，後來伊就騎機車跟他們走，到了現
    場後，就看到很多人打起來，伊就走了云云，然本件被告等
    人駕駛汽車及騎乘機車從上開集合地點出發時，即手持棍棒
    至案發現場，被告洪誌翔於中途騎機車加入被告等人之車隊
    ，理應可看到被告等人攜帶棍棒，卻仍隨同前往現場，顯見
    騎其對於此行之目的係要聚眾鬥毆乙情，應知之甚稔，否則
    又何以要糾集如此多人且攜帶棍棒前往。又被告洪誌翔於原
    審審理時供稱：伊會去案發現場，係因為黃建穎叫伊前往，
    且伊有邀集林建鴻及少年林○鴻一同前往等語（見原審卷四
    第234頁及其反面），是被告黃建穎自應會將其與證人施俊
    格間之糾紛始末告知被告洪誌翔，否則被告洪誌翔何以願意
    在不知發生何事之情形下，至案發現場，又何以要邀集被告
    林建鴻及少年林○鴻一同前往，足認其辯以不知此行係要聚
    眾鬥毆，應與事實及常情不符。又被告洪誌翔辯以其無實施
    傷害乙節，與上開證人等所述及測謊鑑定，均不相符，是被
    告洪誌翔上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。選任辯護人
    為被告洪誌翔辯稱：證人楊宏堅前揭於偵訊及原審審理時所
    證述：伊確定機車騎士有拿棍棒，洪誌翔有往死者方向衝過
    去，而衝向死者的人，應該都有打死者等語，所謂應該係推
    測之詞，不能做為認定被告洪誌翔犯罪之依據云云。然查，
    證人楊宏堅於案發期間既在現場，看見騎機車之人均拿棍棒
    ，被告洪誌翔且往死者方向衝過去等情，其就上開事實即屬
    親見，而非僅推測或個人意見或判斷，自有證據能力，此部
    分之辯解，亦無足採。
  (8)被告李哲文攜帶棍棒至案發現場後，手持棍棒毆打被害人等
    之部分：
  (甲)證人黃薰鋤於警詢時證述：當天李哲文有下車毆打對方等語
    （見相字卷二第154頁反面）；證人陳柏源於偵訊時具結證
    述：到達案發現場後，伊方黑色休旅車的人下車，手上有拿
    球棒，就開始跟對方打架，李哲文有參與鬥毆等語（見相字
    卷二第159頁、第161頁），審酌證人黃薰鋤及陳柏源上開證
    述一致，並互核相符，且均為距離案發時間較近之警詢及偵
    訊所為之證述，記憶理應清楚，並無勾串證言之疑慮，應可
    採信。再參以證人即共犯少年洪○鴻於偵訊及原審審理時均
    具結證述：到案發現場後，李哲文衝第一個，他一下車就喊
    打人等語（見少連偵卷第393頁反面；原審卷二第84頁反面
    ），以及被告李哲文於上開集合地點時，曾述及至案發現場
    時，看到對方就要打乙情，業已如上所述，在在顯示被告李
    哲文確實至案發現場之目的，係要毆打被害人等甚明，益徵
    證人黃薰鋤及陳柏源上開證述，應非無憑，足認被告李哲文
    應有下手實施傷害無誤。此外，被告李哲文於原審審理時同
    意接受測謊鑑定之結果，其對於「案發當時你有拿棍棒（球
    棒、鐵管）打對方的人嗎？（答：沒有）」之問題，呈現不
    實反應，此有上開測謊鑑定書1份在卷可按，益顯示被告李
    哲文當天確持棍棒毆打被害人等甚明。至被告李哲文於測謊
    時，雖對於「案發當時，你有毆打楊旭田（已提示照片）嗎
    ？（答：沒有）」之問題，呈現不實反應，然測謊鑑定應在
    有其他客觀上可資信賴之積極或消極證據存在之情形下，始
    能作為輔助或補強心證之用（最高法院101年度台上字第492
    1號判決參照），而本件既無其他證據得以證明被告李哲文
    確有毆打死者，即不得依該測謊鑑定，作為被告李哲文毆打
    死者之關鍵證據，但此仍無礙被告李哲文構成傷害致死之犯
    行（詳後述），附此敘明。
  (乙)被告李哲文雖辯稱：伊並無毆打被害人等，僅有將許○杰與
    對方拉開云云，然其所辯與上開證人所述及測謊鑑定結果均
    不符，且其既與被害人等發生拉扯，其謂無傷害被害人等，
    亦與常情相違，是其所辯不可採。另證人黃薰鋤雖於原審審
    理時具結證述：伊並無看到李哲文打人云云（見原審卷二第
    75頁反面）、證人陳柏源於原審審理時具結證述：伊並無看
    到李哲文有打人，僅係聽說的云云（見原審卷三第61頁反面
    ）、證人洪○鴻於原審審理時證稱：伊沒有看到被告李哲文
    下車喊打人云云；與其等上開所述不符，本院審酌其等於警
    詢及偵訊時之證述距離案發時間較近，不致因時隔日久而遺
    忘案情，且依常情而言，較無相互勾串之機會，所述應較符
    合實情，是其等於原審審理時所述，應不可採。至證人即共
    同被告陳振健、陳倚振於原審審理時證稱：因案發之後，共
    同被告黃薰鋤與李哲文鬧得不愉快，黃薰鋤要求伊等將責任
    推給李哲文，因此於檢察官偵訊時為不實證述云云。然查：
    依證人陳振健、陳倚振於偵訊時，係針對在文源檳榔攤時被
    告李哲文要求包括兩部汽車及機車人員全部要到達案發現場
    ，且看到人就打等情為證述，參酌證人即共同被告黃薰鋤於
    原審審理時證稱：在文源檳榔攤，確實有一個人很大聲說：
    全部的人都要出發，遇到對方之人就要打；在檳榔攤之人都
    知道去空地就是要談判及打架等語（見原審卷二第79頁），
    是證人陳振健、陳倚振上開於原審之證述，既非就被告李哲
    文是否於案發現場持棍棒毆打被害人等為證述，且證述內容
    與偵訊證述內容及證人黃薰鋤證述內容不符，難以採信。
  (9)被告張民慶攜帶棍棒至案發現場後，手持棍棒加入鬥毆，並
    持棍棒毆打被害人楊旭田之部分：
  (甲)證人黃薰鋤於警詢時證述：伊看見張民慶拿棍棒打死者頭部
    等語（見少連偵卷第82頁反面、第83頁反面），復於偵訊時
    具結證述：伊看到張民慶拿棍子毆打死者等語（見少連偵卷
    第349頁）；證人陳倚振於警詢時證述：張民慶有拿棍棒跟
    人打架等語（見警卷二第11頁），復於偵訊時具結證述：伊
    看到張民慶持棍棒與對方鬥毆等語（見相字卷二第184頁）
    ；證人陳柏源於偵訊時具結證述：張民慶有參與鬥毆等語（
    見相字卷二第161頁）；證人陳振健於警詢時證述：伊看到
    許○杰及張民慶都有拿棒球棍等語（見警卷二第27頁），復
    於偵訊時具結證述：伊等要前往案發地點時，伊看見許○杰
    及張民慶都有帶棍棒，案發當天對方有一人身著海灘短褲衝
    過來等語（見相字卷二第180頁、第181頁），審酌上開證人
    等對於被告張民慶是否有持棍棒參與鬥毆乙節，證述均一致
    ，並互核相符，又均為距離案發時間較近之警詢及偵訊所為
    之證述，記憶理應清楚，並無勾串證言之疑慮，且參以被告
    張民慶於警詢時對於其有持棍棒毆打被害人等乙情亦坦承不
    諱（見警卷二第6頁反面），核與上開證人等所述亦相符，
    是上開證人等所述，應可採信。再被告張民慶確有持棍棒毆
    打被害人楊旭田乙情，除經證人黃薰鋤上開證述明確，復參
    以被告張民慶於警詢時供述：伊有持棍棒打人，但不知道打
    到何人，當天有一個頭部流血的人看著伊，伊回嗆他「看三
    小」（台語）等語，復於原審審理時供稱：伊當時有打毆打
    姚振業的那一群人，後來有一個身穿海灘短褲且頭部流血的
    人看著伊，伊有回嗆他等語，又被害人楊旭田案發當天身著
    海灘短褲，且頭部受有致命之鈍器傷，而其所在之位置亦與
    證人施易霆相去不遠，是被告張民慶上開所指頭部流血之人
    ，應係被害人楊旭田無誤，而被告張民慶既於持棍棒參與鬥
    毆後，尚有回嗆被害人楊旭田，顯見被告張民慶當時應有持
    棍棒毆打被害人楊旭田，否則何須回嗆，況於鬥毆完畢後，
    為避免被毆打，理應迅速離開現場，應無回嗆與其無關且頭
    部業已流血之人之必要，益徵證人黃薰鋤上開所述，應非無
    憑。此外，被告張民慶於原審審理時同意接受測謊鑑定之結
    果，其對於「案發當時，你有毆打楊旭田（已提示照片）嗎
    ？（答：沒有）」之問題，呈現不實反應，此有上開測謊鑑
    定書1份在卷可按，亦足認被告張民慶確有持棍棒毆打被害
    人楊旭田無誤。
  (乙)被告張民慶雖於審理時辯稱：伊僅有幫姚振業拉開對方，並
    徒手誤打到姚振業，後來雖有搶到棍棒，但沒打到人，亦無
    毆打被害人楊旭田云云，然被告張民慶先於警詢時辯稱：伊
    一開始是先徒手毆打對方，後來搶到棍棒後，有打到對方，
    但不知是何人被伊毆打等語（見警卷二第6頁反面），後於
    偵訊時辯稱：伊有徒手打對方，後來搶到棍棒，但沒有打到
    對方云云（見相字卷二第188頁），再於審理時辯以上情，
    是其就是否有毆打被害人等及所毆打之人是否為被告姚振業
    等情，前後所辯顯不一致，是其於審理時所辯，是否可採，
    已非無疑。又其所辯與上開證人等所述及測謊鑑定結果均不
    符，且其既供稱與被害人等發生拉扯，其謂無傷害被害人等
    ，亦與常情相違，是其上開所辯，顯係卸責之詞，不可採信
    。另證人陳倚振於原審審理時具結證述：伊並無看到張民慶
    有拿棍棒，僅係聽別人說的，伊在警詢時，僅係互推責任，
    而指認張民慶云云（見原審卷三第46頁）、證人黃薰鋤於原
    審審理時具結證述：張民慶沒有打到被害人楊旭田，只是打
    到姚振業云云（見原審卷二第74頁反面及第75頁），均與其
    等上開所述不符，本院審酌其等於警詢及偵訊時之證述距離
    案發時間較近，不致因時隔日久而遺忘案情，且依常情而言
    ，較無相互勾串之機會，所述應較符合實情。又倘若證人陳
    倚振所述為真，何以其不指認被告李哲文或其他共犯，而要
    指認被告張民慶，又倘若真要誣陷被告張民慶，大可證述其
    確有毆打被害人楊旭田，惟證人陳倚振並無具體指明被告張
    民慶所毆打為何人，是其於警詢及偵訊時所述，應屬客觀而
    可採信，是證人黃薰鋤及陳倚振於原審審理時所述，應不可
    採。
  (10)被告黃薰鋤徒手毆打被害人等之部分：
  (甲)被黃薰鋤於原審審理時業已自承：在上開集合地點時，伊就
    知道要去現場談判和打架，伊到現場時，有徒手跟對方的人
    扭打，伊沒看清楚現場的具體情況，就是因為伊在跟別人打
    架等語（見原審卷二第80頁至第82頁），核與證人施俊格於
    原審審理時具結證述：汽車和機車的人全部都有下來朝伊等
    這邊衝等語（見原審卷二第201頁反面）、證人楊宏堅於原
    審審理時具結證述：當時兩台車跟一群機車，全部一起下來
    就衝過去了；休旅車到達現場時，坐在休旅車上的人有下來
    等語（見原審卷二第36頁）及證人黃建穎於原審審理時具結
    證述：伊那部車的人都有下車等語（見原審卷二第222頁）
    ；證人陳柏源於原審審理時具結證述：黑色休旅車的人下車
    後，就開始跟對方打架等語（見原審卷三第61頁）均相符，
    足認被告黃薰鋤確有徒手毆打被害人等無誤。
  (乙)被告黃薰鋤雖嗣於原審辯論及本院上訴時翻異其詞，辯稱：
    在車上時，共同被告黃建穎並未告知伊要做何事；到達現場
    後，僅在旁觀看，並無下手打人，著手傷害行為；被害人等
    之死亡或傷害，與被告無涉云云，然本件被告黃薰鋤既自承
    ：至案發現場係要挺黃建穎，伊有找陳倚振等人前來支援，
    在文源檳榔攤即知悉至案發現場係要打架等語（見原審卷四
    第238頁），是被告黃薰鋤既已得知至案發現場係要聚眾鬥
    毆，並且邀集被告陳倚振等人一同前往，則何以被告黃薰鋤
    至案發現場後，得以僅站在車邊觀看，而無參與鬥毆，此與
    常情不符。又被告黃薰鋤上開所辯，亦與其於原審審理時之
    供述及上開證人等所述均不符，是被告黃薰鋤上開所辯，顯
    係卸責之詞，委無足採。
  (三)被害人楊旭田於案發後，經送秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫
    院急救，經診斷為「1.頭部外傷，頭骨凹陷性骨折，腦出血
    ，昏迷。2.呼吸衰竭。」，嗣因傷重於100年5月13日上午8
    時15分不治，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同法醫相
    驗及解剖，其結果為：「1.頭部之解剖：頭臉部：頭髮開顱
    術剔除，兩顳頭皮開顱術弧形傷口，眼眶瘀青，左眶骨骨折
    。口：上顎兩側中央門齒折斷。鼻：鼻樑根部骨折塌陷。頭
    皮：翻開頭皮，皮下廣泛瘀傷出血，顱骨開窗術後。顱骨：
    環鋸取下顱骨，左前額及右後頂枕陷沒性骨折，左前額骨折
    向下延伸至鼻骨及左眼眶上板，右枕骨折向下延伸至後顱窩
    。其他：顱內硬腦膜上下腔殘留術後凝血塊，兩側額葉挫傷
    出血，腦髓腫脹，總重1571公克，腦幹點狀出血壞死。2.頸
    部之解剖：頸部無索溝或指痕，氣管食道無外傷，剪開咽喉
    ，氣管及支氣管內無異物。3.胸部之解剖：前胸：無外傷。
    胸壁皮膚：無外傷。後胸部脊椎骨：後壁無外傷，肋骨胸椎
    無骨折。胸肋骨：無骨折。心臟：心包蘘無外傷積血，心臟
    重364公克，停止於弛張狀態..心肌無梗塞壞死...」；死亡
    原因「甲、中樞神經衰竭。乙、顱骨骨折，腦組織挫傷。丙
    、頭部鈍器傷。」，此有秀傳紀念醫院法醫參考病歷摘要、
    診斷證明書、臺灣彰化地方法院檢察署檢驗報告書暨所附照
    片、病歷（見100年度相字第333號卷一【以下簡稱相字卷一
    】第18、19頁、第194頁至第304頁）、相驗屍體證明書、法
    務部法醫研究所100年6月27日法醫理字第1000003002號函暨
    所附解剖報告書、鑑定報告書及解剖照片等件可證（見相字
    卷二第4頁、第218頁至第228頁）。是被害人楊旭田確實因
    頭部受到鈍器毆打致顱骨骨折、腦組織挫傷，並造成中樞神
    經衰竭而死亡。又證人施易霆受有頭部撕裂傷、背部有鋼珠
    彈殘留等傷害；證人楊鈞評受有其他顱內受傷，伴有腦震盪
    、頭皮之開放性傷口、手開放性傷口等傷害；證人張明勝受
    有臉、頭及及頸之挫傷、腦震盪、臉、頸及頭皮磨損或擦傷
    、背挫傷、肩及上臂磨損或擦傷、上臂挫傷等傷害等情，業
    經證人施易霆、楊鈞評及張明勝於偵訊時具結證述明確，並
    有秀傳醫療社團法人秀傳紀念醫院診斷證明書2紙、急診病
    歷1份（見警卷一第85頁至第96頁）、吳外婦產科診所診斷
    證明書1紙（見相字卷二第29頁）等件在卷可憑，亦可認定
    。
  (四)被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振健、
    洪誌翔、李哲文、張民慶、黃薰鋤有共同傷害被害人等之犯
    意聯絡，及客觀上分別有致被害人楊旭田死亡預見可能性之
    認定：
  １按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即為共同正犯；次按關於犯意聯絡，不限於事前有所協
    議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參
    與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數共同正犯之間，原不
    以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在
    內。從而除共謀共同正犯，因其並未參與犯罪構成要件之實
    行而無行為之分擔，僅以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要
    件之要素，故須以積極之證據證明其參與謀議外，其餘已參
    與分擔犯罪構成要件行為之共同正犯，既已共同實行犯罪行
    為，則該行為人，無論係先參與謀議，再共同實行犯罪，或
    於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與，均
    成立共同正犯（最高法院102年度台上字第1347號判決可資
    參照）。又按共同正犯之行為人已形成一個犯罪共同體，彼
    此相互利用，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的
    。故其所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並
    在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應
    共同負責。此即所謂「一部行為全部責任」之法理（最高法
    院100年度台上字第5925號判決意旨參照）。
  ２按刑法上之傷害致人於死罪為加重結果犯，如多數人下手傷
    害，本有犯意之聯絡，即屬共同正犯，對於共犯間之實施行
    為，既互相利用，就傷害之結果，自應同負責任；如因傷害
    而生之死亡結果，係行為人間合同行為所致，且為客觀上所
    得預見，則無論死於何人所加之傷，在共犯間均應同負全部
    之責，並無分別何部分之傷，為何人下手之必要（最高法院
    92年度台上字第5223號判決意旨參照）。又加重結果犯，以
    行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情
    形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有預見，
    而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍；故加重結
    果犯對於加重結果之發生，並無主觀上之犯意可言。從而共
    同正犯中之一人所引起之加重結果，其他之人應否同負加重
    結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發生，於客觀情形
    能否預見；而非以各共同正犯之間，主觀上對於加重結果之
    發生，有無犯意之聯絡為斷（最高法院47年台上字第920號
    判例、91年台上字第50號判例意旨參照）。
  ３查被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振健
    、李哲文、張民慶、黃薰鋤等人於文源檳榔攤時，即已知悉
    前往案發地點之目的，係要聚眾鬥毆，並分別徒手、持空氣
    槍或棍棒至案發現場毆打被害人等，而被告洪誌翔雖於前往
    案發地點之中途始騎乘機車加入被告等人之車隊，然其於案
    發現場亦持棍棒毆打證人楊鈞評、張明勝及被害人楊旭田，
    業已如上所述，本件除被告洪誌翔及張民慶外，雖無證據可
    以明確證明被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業
    、陳振健、李哲文、黃薰鋤等8人所攻擊者為何人，但其等
    於行為當時，因攻擊而追打之對象或各有所異，惟證人施易
    霆、楊鈞評、張明勝及被害人楊旭田既係同時在場而遭受他
    人攻擊致受傷，依上開說明，無論被告等人在場係攻擊被害
    人何人，其等當時既已出手傷害對方，相互利用其他人之行
    為，則其等所實行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任
    ，仍應在共同傷害犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實
    行之行為共同負責，是其等自屬傷害犯行之共同正犯。再者
    ，頭部為身體之重要部位，且為要害部位，僅單單以手重力
    毆擊，即足致挫傷並顱內出血致死，更遑論以堅實之棍棒毆
    擊，其致人於死之可能性更高，此為一般人客觀上所得認識
    。被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振健
    、洪誌翔、李哲文、張民慶、黃薰鋤等人均非智識淺簿之人
    ，對此亦當知之甚詳，又被害人等當時均集中在和美鎮公所
    旁之空地之小範圍內，則被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳
    倚振、姚振業、陳振健、洪誌翔、李哲文、張民慶、黃薰鋤
    等人客觀上當分別能預見當時眾人持棍棒等物，如眾人先後
    下手毆打人體之頭部或軀幹等要害部位，可能造成被害人因
    傷勢嚴重或大量失血而發生死亡之結果，惟因在眾人情緒激
    昂並先後攻擊致無法節制其他共犯，且相互認知及利用彼此
    之行為，又在深夜光線並非明亮，亂棒毆打、群毆混戰致無
    法控制攻擊部位之情形下，其等在客觀上對上開死亡結果既
    有預見可能，因主觀上疏未注意而致未能預見上開死亡結果
    ，故其等應共同對該死亡之加重結果負責。此外，依前揭解
    剖報告顯示：死者係因頭部多發鈍器傷，顱骨骨折，腦組織
    挫傷外傷而導致中樞神經衰弱死亡，因此被告黃建穎、廖俊
    樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振健、洪誌翔、李哲文、
    張民慶、黃薰鋤等人對被害人楊旭田所為之共同傷害行為與
    其死亡結果之發生，亦具有相當因果關係。而證人施易霆、
    楊鈞評及張明勝受有前揭所述之傷害，亦為被告黃建穎、廖
    俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振健、洪誌翔、李哲文
    、張民慶、黃薰鋤等人分別徒手、持空氣槍射擊及棍棒毆擊
    所致，同具有相當因果關係，亦應對證人施易霆、楊鈞評及
    張明勝等人之傷害行為，共同負責。被告等人之選任辯護人
    ，就此部分，或以與被害人楊旭田互不相識，又無怨隙，未
    持凶器直接加以毆打，無法預見其他同行者施加如此嚴重之
    傷害行為云云（被告黃建穎）；或以案發時所處位置不同，
    對其他被告持棍棒毆擊楊旭田頭部，難以預見知悉；且在此
    極短暫衝突時間，對突發之攻擊頭部行為，客觀上難以預見
    （被告廖俊樺）；或以未下手實施任何傷害行為，不知其他
    被告所持凶器為何，對死亡之加重結果，不能預見，不應就
    加重結果負責（被告陳柏源）；或以未持棍棒毆打楊旭田，
    且未出言要求被告洪誌翔、張明慶下手，對毆打楊旭田之部
    位、力道、次數，只有洪誌翔、張明慶2人得以掌控，彼等
    逾越傷害之共同犯意而突發所為，時間甚短，客觀上無法預
    見，不負加重結果，且未持棍棒毆打楊旭田頭部，其死亡結
    果，自與被告徒手毆打其他被害人之行為，無因果關係云云
    （被告陳倚振）；或以未有直接毆打楊旭田行為，客觀上並
    非傷害罪構成要件之共同正犯；且既不知所為何事，自無傷
    害之犯罪聯絡，不應成立本件犯行云云（被告姚振業）；或
    以既未與楊旭田互毆，對其其他被告與楊旭田互毆時，毆打
    何部位，是否導致死亡結果，應無預見，不負加重結果之責
    云云（被告李哲文、張民慶），依前開說明，均難以採納。
  ４被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振健、
    洪誌翔、李哲文、張民慶、黃薰鋤雖均辯稱：伊等均無法預
    見被害人楊旭田會因本次鬥毆而死亡云云，然倘若其等主觀
    上早已預見本次鬥毆會造成被害人楊旭田死亡，卻仍共同為
    傷害行為，而造成被害人楊旭田死亡之結果，則其等主觀上
    可能即具有殺人之犯意，而非僅係構成聚眾鬥毆致人於死之
    罪。本件被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、
    陳振健、洪誌翔、李哲文、張民慶、黃薰鋤主觀上具有傷害
    之犯意聯絡，客觀上亦有預見被害人楊旭田發生死亡結果之
    可能，而主觀上未預見，業經本院認定如上，是其等所辯，
    亦均不足採。
  (五)此外，並有指認犯罪嫌疑人紀錄表（見警卷二第8、9、13、
    14、19、20、24、25、29、30、34頁；相字卷二第70、71、
    83、92、93、113至115、122、134、135、147、148、156頁
    ）、扣案物品及試射照片（見警卷一第72頁至第78頁、第82
    頁；相字卷二第153頁；少連偵卷第55頁至第59頁）、職務
    報告（見警卷一第1、2頁）、現場勘查報告（見相字卷一第
    6頁）、原審通訊監察書暨電話附表（見原審卷第124頁至第
    131頁）等件在卷可稽，復有被告黃建穎所持之空氣槍（含
    彈匣1個，槍枝管制編號：0000000000號）、被告陳倚振所
    持之空氣槍（含彈匣1個，槍枝管制編號：0000000000號）
    各1枝及現場所留之鋼珠彈3顆扣案可佐，而被告黃建穎所持
    之空氣槍經送驗結果並無殺傷力，且於現場所留之鋼珠彈3
    顆均可適用於被告黃建穎及陳倚振所持之空氣槍等情，有槍
    枝初步檢視報告表、內政部警政署刑事警察局100年5月17日
    刑鑑字第1000065006號鑑定書及102年6月5日刑鑑字第10200
    47509號函各1份附卷可查（見100年度第4879號偵卷第21頁
    至第24頁；4895號偵卷第39頁至第44頁；原審卷三第171頁
    ）。
  (六)綜上所述，本件事證明確，被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、
    陳倚振、姚振業、陳振健、洪誌翔、李哲文、張民慶、黃薰
    鋤之聚眾鬥毆致人於死之犯行，均應堪認定，均應依法論科
    。
二、被告黃建穎、陳倚振及陳柏源毀損楊鈞評及周麗真所有之上
    開車輛之部分：
  (一)上開犯罪事實二之部分，業據被告黃建穎於警詢時、被告陳
    倚振及陳柏源於原審審理時均坦承不諱，核與證人楊鈞評、
    施俊格、張裕國、楊宏堅、胡景彬、黃俊銘於偵訊及原審審
    理時具結證述之情節均相符，並有明新汽車玻璃隔熱紙行估
    價單（見相字卷二第30頁）、車籍資料（見偵字第4895號卷
    第112頁）、行車執照（見原審卷一第222頁；原審卷二第12
    4頁）、維修單（見原審卷二第124、125頁）、內政部警政
    署刑事警察局100年5月17日刑鑑字第1000065006號（見偵字
    第4895號卷第41頁）、扣案物品照片（見警卷一第72頁至第
    78頁、第82頁；相字卷二第153頁；少連偵卷第55頁至第59
    頁）、現場暨車損照片（見警卷一第97頁至第100頁；原審
    卷三第135頁至第143頁）等件附卷可查，且有被告黃建穎所
    持之空氣槍（含彈匣1個，槍枝管制編號：0000000000號）
    、被告陳倚振所持之空氣槍（含彈匣1個，槍枝管制編號：0
    000000000號）各1枝及現場所留之鋼珠彈3顆扣案可佐，足
    認被告黃建穎、陳倚振及陳柏源上開自白均與事實相符。至
    被告黃建穎雖辯稱：伊並未攜帶槍枝前往案發現場云云，然
    其應有攜帶空氣槍前往案發現場，並於至現場而尚未下車之
    際，即持該槍朝被害人等射擊乙節，業經本院認定如上，是
    其辯解應不足採。另被告陳倚振於本院審理時辯稱：扣案之
    鋼珠3顆，均可適用於被告黃建穎及伊所持有之空氣槍；依
    罪疑惟輕及無罪推定原則，自無法認定係何人射擊5829-Ｆ
    Ｇ小客車，兩人之行為僅成立未遂犯，而毀損罪不處罰未遂
    犯，應為無罪判決云云。惟按，共同正犯之行為人已形成一
    個犯罪共同體，彼此相互利用，並以其行為互為補充，以完
    成共同之犯罪目的。故其所實行之行為，非僅就自己實行之
    行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所
    實行之行為，亦應共同負責。此即所謂「一部行為全部責任
    」之法理，已見前述。本件被告黃建穎、陳倚振、陳柏源既
    基於共同犯意聯絡，分持空氣槍射擊或持安全帽毀損楊鈞評
    及周麗真之自小客車，已據本院認定如前，自應就毀損之結
    果，共同負責，是此部分之辯解，亦不足採。
  (二)綜上，本件事證明確，被告黃建穎、陳倚振及陳柏源毀損之
    犯行，均堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑部分：
  (一)刑法第283條之聚眾鬥毆在場助勢罪所處罰之「在場助勢」
    ，係指於聚眾鬥毆之際，未參加傷害之實行者，若有助勢以
    外之行為，應另依其犯意及行為之具體內容論處。本件被告
    黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振健、洪誌
    翔、李哲文、張民慶、黃薰鋤均已有實施屬於聚眾鬥毆致人
    於死之構成要件行為如上述，其等顯非單純在場助勢而已。
    就被告黃建穎、廖俊樺、陳柏源、陳倚振、姚振業、陳振健
    、洪誌翔、李哲文、張民慶、黃薰鋤分別以徒手、持空氣槍
    及棍棒參與本件鬥毆行為，並致被害人楊旭田死亡及證人施
    易霆、楊鈞評、張明勝受傷之犯行，均係犯刑法第277條第1
    項之傷害罪及第283條後段、第277條第2項之聚眾鬥毆致人
    於死罪。另核被告黃建穎、陳倚振分持空氣槍射擊及被告陳
    柏源持安全帽毀損證人楊鈞評及告訴人周麗真之自小客車所
    為，均係犯刑法第354條之毀損他人物品罪。至追加起訴意
    旨雖認被告黃薰鋤所為係犯刑法第283條聚眾鬥毆致人於死
    助勢罪，然被告黃薰鋤於案發前既已知悉被告黃建穎與證人
    施俊格間之糾紛，且邀集被告陳倚振、李哲文等人一同到場
    支援，並在文源檳榔攤集合時，即對於被告等人攜帶棍棒要
    鬥毆等情，均知之甚稔，甚且至案發現場後，亦徒手實施傷
    害行為，業經本院認定如上，顯見被告黃薰鋤於本案中所為
    ，應非僅係單純在場助勢而已，公訴意旨上開所指，應有誤
    會，惟因本案之社會基本事實仍屬同一，且本院於審判中已
    對被告黃薰鋤踐行告知刑法第277條第2項傷害致死罪名之程
    序，對其防禦權利亦無妨礙，是本院自應加以審理，並依法
    變更起訴之法條。
  (三)被告黃建穎、陳倚振及陳柏源上開以一行為同時觸犯傷害罪
    、聚眾鬥毆致人於死罪及毀損他人物品罪，係一行為觸犯數
    罪名之想像競合犯，均應從一重論以聚眾鬥毆致人於死罪；
    被告陳倚振以空氣槍射擊、被告黃建穎以ＢＢ槍射擊周麗真
    5829-ＦＧ小客車引擎蓋等處及被告陳柏源另以安全帽砸周
    麗真5829-ＦＧ小客車前擋玻璃等毀損部分，雖未據起訴，
    然此部分既與前開有罪部分，有想像競合裁判上一罪關係，
    且據檢察官移送併辦（102年度蒞追字第6號併辦意旨書參照
    ），本院自得併予審理。又被告李哲文、黃薰鋤、姚振業、
    陳振健、張民慶、廖俊樺、洪誌翔就上開以一行為同時觸犯
    傷害罪、聚眾鬥毆致人於死罪，係一行為觸犯數罪名之想像
    競合犯，均應從一重論以聚眾鬥毆致人於死罪。而被告黃建
    穎、李哲文、陳倚振、陳柏源、黃薰鋤、姚振業、陳振健、
    張民慶、廖俊樺、洪誌翔及少年王○閎及許○杰間所犯聚眾
    鬥毆致人於死罪部分，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。
  (四)被告黃建穎前於97年間，因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院
    以98年度中簡字第33號判處有期徒刑1月15日確定，甫於98
    年4月7日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1份在卷可查，其於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條1項之規定，加重其刑。
  (五)本件被告黃建穎等人於行為後，兒童及少年福利法已於100
    年11月30日經總統以華總一義字第10000267831號令修正公
    布，修正法規名稱為「兒童及少年福利與權益保障法」，其
    中修正前兒童及少年福利法第70條，移列兒童及少年福利與
    權益保障法第112條「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年
    犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二
    分之一。但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規
    定者，從其規定。」「對於兒童及少年犯罪者，主管機關得
    獨立告訴。」並自000年00月0日生效，僅為條次變更，非法
    律之變更，並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法院95年
    度第21次刑事庭會議決議參照）。查被告黃建穎、李哲文、
    陳倚振、黃薰鋤、姚振業、張民慶、廖俊樺及洪誌翔於行為
    時，均為成年人，有卷附之年籍資料可參，則被告黃建穎、
    李哲文、陳倚振、黃薰鋤、姚振業、張民慶、廖俊樺、洪誌
    翔與少年王○閎及許○杰共同聚眾鬥毆致人於死之犯行，均
    應依兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段之規定
    加重其刑，並就被告黃建穎之犯行，遞加重其刑。另被告陳
    柏源、陳振健於行為時，均為未滿20歲之人，亦有卷附之年
    籍資料可參，與兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段之規定不符，無從依該規定加重其刑，附此敘明。
參、本院之判斷
一、原判決就被告等人論罪科刑，固非無見。惟按犯罪所得業經
    扣押時，因本得直接執行沒收，無諭知連帶沒收之必要。至
    於犯罪所得如未經扣押，仍應以可得確定而屬於犯罪所得本
    身之金錢或替代物為限，方得逕行執行沒收，此際，該犯罪
    所得因仍屬可得確定之物，亦無諭知連帶沒收之必要。故而
    ，在正犯實行犯罪而其所得為替代物且未經扣押，亦非屬可
    得確定之物時，既不能逕對正犯所有之一般財產直接執行沒
    收，為避免對正犯間之財產重複執行，始有諭知連帶追徵或
    以其財產抵償之必要（最高法院102年度台上字第496號判決
    參照）。本件供被告黃建穎、陳倚振等人犯罪所用之空氣槍
    2枝（各含彈匣1個，槍枝管制編號：0000000000號、000000
    0000號）及現場留之鋼珠彈3顆既均扣案，依前開之說明，
    即無諭知連帶沒收之必要，原審判決誤為連帶沒收之諭知即
    有未洽，被告等10人上訴，否認有傷害致死犯行，雖不可採
    ，然原判決既有上開可議之處，即屬無可維持；又，沒收為
    從刑之一種，依主從不可分之原則，自應就原判決關於被告
    黃建穎、廖俊樺、陳倚振、姚振業、洪誌翔、李哲文、張民
    慶、黃薰鋤、陳柏源、陳振健部分均撤銷改判。
二、爰審酌被告黃建穎與證人施俊格僅因細故，而被告李哲文、
    陳倚振、陳柏源、黃薰鋤、姚振業、陳振健、張民慶、廖俊
    樺、洪誌翔等人與被害人等並無仇隙，竟共同及夥同共犯少
    年參與本件聚眾鬥毆，罔視國家法紀，其等成黨結私聚眾並
    下手實施傷害，造成社會暴力亂象，影響社會風氣至深且鉅
    ，並造成被害人楊旭田死亡之無可回復之傷痛，且造成證人
    施易霆、楊鈞評及張明勝等人之傷害及證人楊鈞評及告訴人
    周麗真之自小客車毀損，惡性甚重，且案發至今已逾3年，
    被告等人不僅否認聚眾鬥毆致人於死之犯行，亦未賠償被害
    人等之損失，顯見其等犯後未見悔意。其中被告陳柏源僅就
    毀損告訴人周麗真車輛部分，賠償損失，告訴人周麗真就此
    部分表示不追究，有撤回告訴狀附卷可考（本院卷第一宗第
    215頁）；再衡以本案被告等人之素行、犯罪之目的、手段
    （徒手、持空氣槍或棍棒）、參與程度之輕重（邀集之人數
    及毆打之情形）、所造成之損害、生活狀況及智識程度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑。
三、沒收部分：
  (一)扣案之被告黃建穎所持未具殺傷力之空氣槍1枝（含彈匣1個
    ，槍枝管制編號：0000000000號），係其所有，並供其犯本
    案所用之物，業據其於警詢時供稱在卷（見警卷一第8頁）
    ；再扣案之鋼珠彈3顆，均可適用於被告黃建穎及陳倚振所
    用之空氣槍，業已如上所述，是應亦屬被告黃建穎及陳倚振
    所有，且供犯本案所用之物；又扣案（現扣押本院103年度
    上訴字第42號）之被告陳倚振所持之具殺傷力之空氣槍1枝
    （含彈匣1個，槍枝管制編號：0000000000號），係屬違禁
    物，此經原審法院101年度訴字第354號及本院103年度上訴
    字第42號判決認定明確，爰分別依刑法第38條第1項第1款、
    第2款之規定沒收。
  (二)另扣案之鋁製棒球棍2支、鐵棒、鋼製刀械、鐵製手電筒、
    木棒、小武士刀各1支、鐵條3支、手機4支、鋼珠彈丸2包、
    鋁片1片、鋼瓶4瓶、手槍彈簧1個、鋼珠21顆、支票影本2張
    及本票28張等物品，均無證據證明與本案有何關連，均不宣
    告沒收。另被告廖俊樺等人施以傷害所用之棍棒等，均未扣
    案，且無證據證明該等棍棒為被告等人所有及仍現實存在，
    為免將來執行困難，爰均不宣告沒收。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第299條第1項前段、第300條，兒童及少年福利與權益保障
    法第112條第1項前段，刑法第28條、第283條、第277條第1
    項、第2項、第354條、第55條、第47條第1項、第38條第1項
    第1款、第2款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官謝岳錦到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    29    日
            刑事第九庭  審判長法  官  劉  登  俊
                              法  官  林  欽  章
                              法  官  賴  妙  雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  許  麗  花
中    華    民    國   103    年    10    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第283條
（聚眾鬥毆罪）
聚眾鬥毆致人於死或重傷者，在場助勢而非出於正當防衛之人，
處 3 年以下有期徒刑，下手實施傷害者，仍依傷害各條之規定
處斷。
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
附表：
┌──┬──────┬─────────────────────┐
│編號│通訊監察時間│通  訊  監  察  譯  文  內  容            │
│    │            │                                          │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 1  │民國100年5月│A：0000000000（陳振健、黃建穎）           │
│    │5日下午8時20│B：0000000000（廖俊樺）                   │
│    │分10秒      ├─────────────────────┤
│    │            │B：喂                                     │
│    │            │A：喂華哥喔？                             │
│    │            │B：對你誰？                               │
│    │            │A：我證件，卡等ㄟ喔（以下換黃建穎接聽）喂 │
│    │            │B：喂                                     │
│    │            │A：華哥喔，你在哪？                       │
│    │            │B：你誰啊？                               │
│    │            │A：我金鼠啦                               │
│    │            │B：金鼠？                                 │
│    │            │A：連聲都不認得啊喔，我們不好啊           │
│    │            │B：你甘金鼠，你（幾瞇）啊喔               │
│    │            │A：啊                                     │
│    │            │B：你（麵龜）ㄟ喔                         │
│    │            │A：什麼2哥                                │
│    │            │B：啊                                     │
│    │            │A：我3哥4哥ㄟ                             │
│    │            │B：怎樣喔？                               │
│    │            │A：啊要下班啊嗎                           │
│    │            │B：差不多啊，怎樣？                       │
│    │            │A：我被人打啦                             │
│    │            │B：啊！你誰啊？                           │
│    │            │A：被我七仔工廠的人打，好加在我跑有去，手 │
│    │            │   被他大鎖敲到                           │
│    │            │B：你講你誰啊？                           │
│    │            │A：幹你娘，跟你說那麼久，我誰你都不知喔   │
│    │            │B：你在哪？厝ㄟ喔                         │
│    │            │A：啊你甘知啊我誰？                       │
│    │            │B：我不知你誰                             │
│    │            │A：幹你娘，你不知我誰，你問我在厝ㄟ喔     │
│    │            │B：啊                                     │
│    │            │A：你不知我誰，你問我在厝ㄟ喔             │
│    │            │B：你是不是跟我說你在厝ㄟ這樣就好啊       │
│    │            │A：沒啊 在外面啊                          │
│    │            │B：你在外面哪                             │
│    │            │A：台南擔仔麵啊                           │
│    │            │B：啊 你誰啦？                            │
│    │            │A：幹你娘，你不知我誰，你還問我有在厝ㄟ沒 │
│    │            │   ，你都裝瘋ㄟ呢                         │
│    │            │B：你空ㄟ喔                               │
│    │            │A：你還瘋ㄟ呢 空ㄟ                        │
│    │            │B：真ㄟ啊假ㄟ啦                           │
│    │            │A：幾個人？                               │
│    │            │B：什麼啦                                 │
│    │            │A：你說什麼                               │
│    │            │B：我說你現啊是在說真ㄟ啊講假ㄟ？         │
│    │            │A：什麼講真ㄟ啊講假ㄟ                     │
│    │            │B：你跟我說你誰好嗎                       │
│    │            │A：你到現在還不知我是誰喔                 │
│    │            │B：這支電話甘你的                         │
│    │            │A：不是啊，絕對不是                       │
│    │            │B：不然這支電話是誰的                     │
│    │            │A：我不知ㄟ，你在加班嗎？                 │
│    │            │B：對啊，我要下班啊怎樣                   │
│    │            │A：幹你娘 怎麼那麼安靜                    │
│    │            │B：幹你娘 我講電話不用走出來外面喔        │
│    │            │A：你華哥 講電話還要走出來外面            │
│    │            │B：沒啦 在裡底太吵啦                      │
│    │            │A：好啦 你下班隨來那個                    │
│    │            │B：你（譯音：阿銀）嗎                     │
│    │            │A：對啦                                   │
│    │            │B：你阿銀                                 │
│    │            │A：幹你娘 我誰講那麼久啊 你還聽沒         │
│    │            │B：這隻手機啊誰的                         │
│    │            │A：金鼠ㄟ阿弟啊的                         │
│    │            │B：啊鼠ㄟ也在那喔                         │
│    │            │A：對啊                                   │
│    │            │B：你給你工廠ㄟ人欺負喔                   │
│    │            │A：沒啦 我手在流血呢，手還扭到            │
│    │            │B：你被誰敲                               │
│    │            │A：事情難說啦                             │
│    │            │B：三小，你是說三小啦                     │
│    │            │A：等你下班過來大霞店舊的這間黃昏市 擔仔麵│
│    │            │B：我知啦                                 │
│    │            │A：你知就好啊 你是在哭腰喔 等你喔         │
│    │            │B：等我做什麼，我很沒閒ㄟ呢               │
│    │            │A：等ㄟ 你要做什                          │
│    │            │B：我很沒閒ㄟ呢你跟我說你在那被人欺負就好 │
│    │            │   ，你在你工廠喔                         │
│    │            │A：我就跟你在台南擔仔麵                   │
│    │            │B：阿沒你剛啊說 被人拿大鎖敲              │
│    │            │A：你就過來 你就過來，說那麼多            │
│    │            │B：你七仔的樣子喔，你和你七仔工廠嗎       │
│    │            │A：沒啦，等你下班在講啦                   │
│    │            │B：好啦，好                               │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 2  │100 年5 月5 │A：0000000000（陳振健）                   │
│    │日下午10時14│B：0000000000                             │
│    │分5秒       ├─────────────────────┤
│    │            │B：喂                                     │
│    │            │A：你在做什？                             │
│    │            │B：我家啊                                 │
│    │            │A：你家喔                                 │
│    │            │B：對啊                                   │
│    │            │A：來喔！【支援】喔                       │
│    │            │B：哪                                     │
│    │            │A：【檳榔攤】，你要來啊 嗎                │
│    │            │B：等ㄟ過啊                               │
│    │            │A：現啊啦                                 │
│    │            │B：怎樣喔                                 │
│    │            │A：我哪隻 金鼠ㄟ叫你過來啊                │
│    │            │B：啊                                     │
│    │            │A：鼠ㄟ叫你過來啊                         │
│    │            │B：他叫我過喔                             │
│    │            │A：怎樣                                   │
│    │            │B：好啦 好                                │
│    │            │A：啊你開車過來啊                         │
│    │            │B：醜啦                                   │
│    │            │A：開車啦                                 │
│    │            │B：醜啦                                   │
│    │            │A：怎樣啦                                 │
│    │            │B：沒怎樣，就卡醜                         │
│    │            │A：好啦 好 【卡雄ㄟ】                     │
│    │            │B：好                                     │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 3  │100 年5 月5 │A：0000000000（陳振健）                   │
│    │日下午10時15│B：0000000000（黃柏彰）                   │
│    │分35秒      ├─────────────────────┤
│    │            │B：喂                                     │
│    │            │A：喂 你在做什                            │
│    │            │B：在厝ㄟ啊                               │
│    │            │A：【來檳榔攤】                           │
│    │            │B：懶趴啦                                 │
│    │            │A：快ㄟ 真ㄟ啦                            │
│    │            │B：去那要做什                             │
│    │            │A：【支援】                               │
│    │            │B：支爛啦                                 │
│    │            │A：真ㄟ不要喔                             │
│    │            │B：你要支援喔                             │
│    │            │A：【等ㄟ要吵架】啊                       │
│    │            │B：我沒法度出去啊                         │
│    │            │A：幹你娘 藉口又來啊                      │
│    │            │B：真ㄟ沒法度出去 什麼藉口                │
│    │            │A：雞拜ㄟ 真ㄟ叫支援呢                    │
│    │            │B：就沒法度                               │
│    │            │A：啊好 沒法度 沒法度                     │
│    │            │B：叫漢漢啦                               │
│    │            │A：有啊 剛啊已經叫啊 他要來啊             │
│    │            │B：是喔                                   │
│    │            │A：對啦 啊你就不來啦喔                    │
│    │            │B：啊你就不卡早打ㄟ                       │
│    │            │A：我哪知 剛回來他就說要支援              │
│    │            │B：到厝你才打，以後早一點打               │
│    │            │A：我哪知 支援還有分何時ㄟ喔              │
│    │            │B：有啊                                   │
│    │            │A：好啦 好                                │
│    │            │B：好                                     │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 4  │100 年5 月5 │A：0000000000（陳振健）                   │
│    │日下午10時19│B：0000000000（卓○翰）                   │
│    │分34秒      ├─────────────────────┤
│    │            │A：喂 你騎摩托車喔                        │
│    │            │B：對啊                                   │
│    │            │A：你看誰【能圈（叫）都圈來】             │
│    │            │B：我要圈誰，你圈啦                       │
│    │            │A：喔好啦 好快ㄟ                          │
│    │            │B：我圈健健而啦                           │
│    │            │A：健健沒接啊（電話）                     │
│    │            │B：我圈到他啊，他在我旁啊                 │
│    │            │A：他現啊他你旁阿ㄛ                       │
│    │            │B：對                                     │
│    │            │A：你叫他作伙來                           │
│    │            │B：好                                     │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 5  │100 年5 月5 │A：0000000000（陳振健）                   │
│    │日下午10時20│B：0000000000（林○鴻）                   │
│    │分30秒      ├─────────────────────┤
│    │            │B：喂 我打給他沒接啊                      │
│    │            │A：有啊 他現啊跟漢漢要來啊                │
│    │            │B：是喔                                   │
│    │            │A：啊你要來啊嗎                           │
│    │            │B：ㄟ                                     │
│    │            │A：黑人叫你來喔                           │
│    │            │B：我跟他說看賣ㄟ                         │
│    │            │A：你要跟他說喔，好啊，卡等ㄟ（以下換人接 │
│    │            │   聽）喂 你現啊在哪                      │
│    │            │B：我回來休睏啊                           │
│    │            │A：你現啊【過來檳榔攤】                   │
│    │            │B：喔好啦 好                              │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 6  │100 年5 月5 │A：0000000000（陳振健）                   │
│    │日下午10時26│B：0000000000                             │
│    │分49秒      ├─────────────────────┤
│    │            │B：喂                                     │
│    │            │A：喂（阿興）你現啊在哪                   │
│    │            │B：我家啊                                 │
│    │            │A：你現啊過來我們檳榔攤這不是還有一個停車 │
│    │            │   場                                     │
│    │            │B：你過來店ㄟ這啦                         │
│    │            │A：快ㄟ 【我們跟人吵架】                  │
│    │            │B：好                                     │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 7  │100 年5 月5 │A：0000000000（陳倚振）                   │
│    │日下午10時29│B：0000000000（柯立偉）                   │
│    │分25秒      ├─────────────────────┤
│    │            │A：喂 弟喔你在哪                          │
│    │            │B：在我家啊                               │
│    │            │A：你叫柯曾隆打給我一下，你跟他說我要跟他 │
│    │            │   喊【支援】                             │
│    │            │B：好                                     │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 8  │100 年5 月5 │A：0000000000（陳振健）                   │
│    │日下午10時29│B：0000000000（楊祥）                   │
│    │分59秒      ├─────────────────────┤
│    │            │B：喂                                     │
│    │            │A：你在哪                                 │
│    │            │B：你誰                                   │
│    │            │A：我證件ㄟ                               │
│    │            │B：我在厝ㄟ啊 怎樣                        │
│    │            │A：【支援】                               │
│    │            │B：哪位                                   │
│    │            │A：你來我們店ㄟ                           │
│    │            │B：你說上次檳榔攤那喔                     │
│    │            │A：對                                     │
│    │            │B：喔好 我等ㄟ過打給你                    │
│    │            │A：喔好 卡快ㄟ                            │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 9  │100 年5 月5 │A：0000000000（陳倚振）                   │
│    │日下午10時30│B：0000000000（柯立偉）                   │
│    │分55秒      ├─────────────────────┤
│    │            │A：喂 你誰                                │
│    │            │B：我柯立偉啊                             │
│    │            │A：等ㄟ                                   │
│    │            │B：喂 哥【你是要吵架嗎】                  │
│    │            │A：對啊                                   │
│    │            │B：現啊嗎                                 │
│    │            │A：對啊                                   │
│    │            │B：好 我等ㄟ叫他打給你                    │
│    │            │A：好                                     │
├──┼──────┼─────────────────────┤
│ 10 │100 年5 月5 │A：0000000000（陳倚振）                   │
│    │日下午10時40│B：0000000000（柯立偉）                   │
│    │分49秒      ├─────────────────────┤
│    │            │A：喂                                     │
│    │            │B：喂哥 啊那電龍電話沒人接呢              │
│    │            │A：我證件ㄟ呢                             │
│    │            │B：啊你跟乙勝（黑人）說電隆電話沒人接     │
│    │            │A：誰ㄟ電話                               │
│    │            │B：你跟他說柯曾隆他就知啊                 │
│    │            │A：喔好啦                                 │
└──┴──────┴─────────────────────┘
[*jrecno*]103,上訴,1035,20141029,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1035
[*jdate*]1031029
[*jcheck*]1
