[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1244%2c20070906%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1244&jdate=960906&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001244&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1244%2c20070906%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1244&jdate=960906&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交上易,1244
[*裁判日期*]960906
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　96年度交上易字第1244號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　黃茂松　律師
上列上訴人等因被告過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院96年
度交易字第13號中華民國96年5月16日第一審判決（ 聲請簡易判
決處刑案號：臺灣彰化地方法院檢察署95 年度調偵字第448號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日；減為有期徒刑
壹月又拾伍日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。又因過
失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟
元折算壹日；減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新台幣壹仟元
折算壹日。應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元
折算壹日。
    事  實
一、丙○○係領有駕駛執照之人，明知服用酒類或其他相類之物
    ，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力交通工具，
    竟於民國95年8月24日下午4時許，在位於彰化縣埤頭鄉合興
    村某雜貨店飲用含有酒精成分之保力達後，已有醉意，不能
    安全駕駛動力交通工具， 竟仍駕駛車牌號碼9305-GD號自小
    客車，往彰化縣員林鎮方向行駛。 嗣於同日下午4時30分許
    ，沿彰化縣埤頭鄉○○○路，由西向東方向行駛，途經斗苑
    東路與新生路口時，其車行方向之行車管制號誌雖為綠燈可
    前行，惟仍應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以
    避免發生碰撞；且應注意汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含
    酒精濃度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度超過百分之
    0.05以上者，因其注意力不易集中，肇事率較一般情形為高
    ，不得駕車；而依當時天候為晴，光線良好，路面乾燥、無
    缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意上開情事之情形
    ，因其飲用上開酒類致注意力降低，而疏未注意車前狀況，
    仍以時速60公里之車速通過該路口。適有駕駛貨車之司機乙
    ○○，將車停於對向之斗苑東路號誌設施旁路邊後下車，欲
    前往對面7-11超商購物及上廁所，竟由北往南方向未遵守紅
    燈號誌之管制，橫越斗苑東路。迨丙○○發現時已閃煞不及
    ，所駕小客車車頭撞及乙○○身體右側，致乙○○倒地，受
    有頭部外傷、胸腹部挫傷、鼻部撕裂傷、鼻軟骨斷裂、臉部
    撕裂傷、牙齒斷裂、右臂皮膚撕裂傷等傷害。丙○○於肇事
    後，於處理人員前往處理時在場，並於偵查犯罪之員警知悉
    犯罪行為人前，當場承認其為肇事人而自首並主動接受裁判
    ；嗣警於同日下午5時7分許，對丙○○進行呼氣之酒精濃度
    測試，測得其呼氣每公升含酒精濃度達每公升0.29毫克，始
    悉上情。乙○○雖經急診外科、神經外科、眼科醫師治療後
    ，再由耳鼻喉科接續處理鼻部傷口，惟於接受手術後經三個
    月及六個月之嗅覺功能測試，測試結果為嗅覺喪失，且回復
    之機會微乎其微，而達於嗅能毀敗之程度。
二、案經乙○○向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提出告訴，及
    由彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查後，向原審聲請簡易判決處刑，因認不宜，改依普通
    程序審理，再裁定改以簡式審判程序審理。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○對於服用保力達後駕車，而於上開
    時地撞及告訴人乙○○致其受傷等情，坦承不諱；並有道路
    交通事故調查報告表（一）（二）、現場圖、交通事故照片
    、酒精測定紀錄、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、台
    中榮民總醫院出具之診斷證明書等在卷可稽，被告上開自白
    核與事實相符，堪信屬實。次查，酒精使用後對人體之影響
    除造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕
    駛能力有關者為對於移動景物的追蹤能力、經強光照射後恢
    復視力及監視四周的注意力等，許多人飲酒後因沒有可自覺
    的生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常開車，此
    乃許多酒後駕車造成意外事故的主因之一，亦為刑法修正增
    訂185條之3之立法理由；再道路交通安全規則第114條第2款
    規定汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升○‧二五毫克　或血液中酒精濃度超過百分之
    ○‧○五以上者，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經
    系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而為之禁止規定。本件
    被告駕車肇事後，為警於同日下午5時7分許，對丙○○進行
    呼氣之酒精濃度測試，測得其呼氣每公升含酒精濃度仍達每
    公升0.29毫克，且被告於肇事當時竟未能注意乙○○橫越馬
    路，及未能及時將車輛剎停或為閃避，復以時速60公里之車
    速通過前揭路口等情，參照前開說明，可知被告酒後駕車當
    時，確已達於現不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、次查，肇事路口設有行車管制號誌，且該號誌運作正常，此
    有道路交通事故調查報告表（一）之記載，及交通事故照片
    在卷可稽。被告與告訴人均稱自己行車、行進方向之行車管
    制號誌是綠燈，對方為紅燈，均指稱對方未遵守行車管制號
    誌，而各執一詞。經本院傳喚到場處理車禍之員警鄧鴻文到
    庭證稱：其在現場處理車禍時，被告向其表示當時他的行車
    號誌為綠燈，因乙○○受傷送醫故未詢問，此外當時路口並
    未裝設監視器，超商之監視器亦無法攝錄到肇事之路面等語
    ，而亦未能證實係何方未遵守行車號誌管制。然警方所攝交
    通事故現場照片上有一名手持指揮棒之人，經傳喚該人即證
    人丁○○到庭證述：其在7-11超商空地算來第一間招牌「現
    炸」處之騎樓設攤做炸雞生意，車禍發生前，其有看到一名
    男子（即告訴人乙○○）開一部貨車停在對面路邊，然後下
    車，當時大馬路即斗苑東路是綠燈，該名男子橫越馬路要到
    7-11超商，然後就被丙○○的車子撞到，其即拿取指揮棒到
    馬路上指揮交通等語甚詳。而告訴人乙○○對於偵查卷第15
    頁上方停於路邊交通管制號誌設施旁之貨車為其所駕駛一情
    ，亦不諱言，並有該張照片及證人丁○○在現場指揮交通之
    照片（偵查卷第15頁下方）各一張在卷可憑。是證人丁○○
    若未看到告訴人乙○○開車並將車停於路邊，而後橫越斗苑
    東路之景況，何以能清楚指明告訴人乙○○於被撞前之動向
    ？且與現場照片所呈情形相符；此尚非通常因聽聞碰撞聲始
    注意周遭有車禍發生，並先將注意力集中在聲源位置即碰撞
    點，而後始注意號誌情形者可比。證人丁○○既自始目擊告
    訴人乙○○停車、下車、橫越馬路之狀況，則其證稱當時斗
    苑東路是綠燈（亦即新生路口是紅燈），自堪採信。
三、按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度
    超過每公升○‧二五毫克　或血液中酒精濃度超過百分之○
    ‧○五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第114條第2款
    定有明文，而為一般駕駛人所應注意並確實遵守之事項，被
    告自難諉為不知。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第
    3項亦定有明文。 再「汽車司機有隨時警戒前方，預防危險
    發生之義務，上訴人既以駕駛大客車為業，駕駛上述大客車
    行駛通衢大道，對於路上人車，自應為相當之注意，縱令其
    行車至上述路口時，其車行方向之燈號係屬綠燈，然綠燈可
    通行，不過為指揮交通之一種手段，途中有無發生危險之可
    能，仍應由行車之駕駛人為充分之注意，自難以其行車之燈
    號係綠燈，可以通行，即可不負注意之責任」（最高法院81
    年度台上字第3390號裁判意旨參照）。本件被告於酒後駕車
    ，注意力不易集中，本不得駕車，而其駕車行經上開肇事處
    時，其車行方向之行車管制號誌雖為綠燈可前行，惟仍應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免發生碰撞，
    乃因其飲用酒類物致注意力降低，而疏未注意車前狀況，且
    依當時天候為晴，光線良好，路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    ，視距良好，告訴人橫越該路口之動線及被告行車之方向、
    車道位置，應可注意停煞、閃避，以避免事故之發生，而依
    被告之智識、能力，復無不能注意之情事，詎其竟疏未注意
    及此，猶貿然在飲用酒類物後已不能安全駕駛車輛狀態下駕
    車肇事而撞及告訴人，其有過失，自屬明確。另被害人乙○
    ○因本件車禍受有頭部外傷、胸腹部挫傷、鼻部撕裂傷、鼻
    部撕裂傷、鼻軟骨斷裂、臉部撕裂傷、牙齒斷裂、右臂皮膚
    撕裂傷等傷害；且雖經急診外科、神經外科、眼科醫師治療
    後，再由耳鼻喉科接續處理鼻部傷口，惟於接受手術後經三
    個月及六個月之嗅覺功能測試，測試結果為嗅覺喪失，依醫
    理，此嗅覺回復之機會微乎其微等情，有臺中榮民總醫院診
    斷證明書，及該院96年4月2日中榮醫企字第0960004533號函
    附卷可憑，被告聲請本院再次鑑定被告嗅覺是否喪失一節，
    核無必要，附予敘明。告訴人之嗅能既已喪失，即屬刑法第
    10條第4項第3款規定之重傷；且被告之過失行為與告訴人所
    受重傷害間，具有相當因果關係。雖告訴人就本件車禍之發
    生亦應負過失之責，然此係併合被告與告訴人之過失而為車
    禍發生之共同原因，被告過失之責仍無可免。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪，及同法第284條第1項後段之過失傷害
    人致重傷罪。公訴人認被告係犯刑法第284條第1項前段之普
    通過失傷害罪嫌，尚有未洽，惟本院所認定之犯罪事實與檢
    察官起訴書所載之基本事實，係屬同一，爰依刑事訴訟法第
    300條之規定， 就起訴之事實，變更檢察官所引應適用之法
    條。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併
    罰。被告飲酒後，其呼氣所含酒精濃度為每公升0.29毫克，
    已超過道路交通安全規則第114條第2款所規定之呼氣酒精濃
    度每公升0.25毫克之標準，復駕駛汽車因而致人受重傷，所
    犯過失傷害人致重傷罪部分，應依道路交通管理處罰條例第
    86條第1項之規定，加重其刑。 又被告於報案人或勤務指揮
    中心轉來資料未報明肇事人姓名，於偵查犯罪之員警前往事
    故現場時、知悉犯罪行為人前，當場承認其為肇事人而自首
    ，有彰化縣警察局交通警察隊道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表在卷可按，其自首而受裁判，所犯前開過失傷害人致
    重傷之罪，爰依刑法第62條前段之規定減輕其刑，並依法先
    加重後減輕之。
五、原審認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見；惟原
    判決：1.誤載被告所駕駛自小客車之車牌號碼為9305─DR號
    ；2.未認定該肇事路口係設有行車號誌管制，且告訴人未遵
    守號誌管制而闖紅燈橫越馬路之情；3.按「毀敗嗅能」，為
    重傷，刑法第10條第4項第3款定有明文。原判決既認定告訴
    人之嗅覺喪失， 乃認該情屬同條項第6款所定義之重傷，自
    有適用法則不當之違法；4.被告行為後，為紀念解除戒嚴二
    十週年，予罪犯更新向善之機，而制訂「中華民國九十六年
    罪犯減刑條例」，經總統於96年7月4日公布，並於同月16日
    施行。被告犯罪時間在96年4月24日以前， 所犯合於減刑條
    件，原審不及適用該條例對被告減刑，亦有未洽。被告上訴
    意旨以原審量刑過重，基上車禍發生過程之說明，被害人亦
    有過失，而為原審所未審酌，被告就過失傷害人致重傷罪部
    分之上訴為有理由，至其另認原審就服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪量刑過重，及檢察官上訴意旨以原
    審量刑過輕，指摘原判決不當，則均無可取。原判決既有上
    述可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判
    。爰審酌被告酒後仍貿然駕車，其駕車行為對社會大眾之生
    命、身體安全構成極大威脅，被害人因本件車禍事故所受傷
    害之程度，被告與被害人雙方過失程度，及被告尚未與告訴
    人達成民事和解，暨被告犯罪後自首且坦承犯行之態度等一
    切情狀，分別量處如主文第二項所示之宣告刑。又查，被告
    犯罪時間在九十六年四月二十四日以前，所犯合於「中華民
    國九十六年罪犯減刑條例」第二條第一項第三款規定之減刑
    條件，應依法減其宣告刑之二分之一，並就減得之刑定其應
    執行之刑；及就原宣告刑、減得之刑、執行刑均諭知易科罰
    金折算之標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，第三百條，刑法第一百
八十五條之三、第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、
第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、
第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項
前段，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第
七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　6 　　日
            刑事第四庭    審判長法　官  洪  耀  宗
                                法　官  劉  登  俊
                                法　官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳  麗  琴
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　6 　　日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰
金，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
[*jrecno*]96,交上易,1244,20070906,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交上易
[*jno*]1244
[*jdate*]960906
[*jcheck*]1
