[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c315%2c20090421%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=315&jdate=980421&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000315&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c315%2c20090421%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=315&jdate=980421&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,315
[*裁判日期*]980421
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 98年度上易字第315號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　　巷1號
選任辯護人　黃茂松律師
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院97年度易字第20
38號中華民國97年12月26日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署97年度偵字第9620號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○曾於民國（下同）96年間因竊盜案件，經臺灣彰化地
    方法院以96年度訴字第291號刑事判決判處有期徒刑2年8月
    ，經上訴後由本院以96年度上訴字第1670號刑事判決撤銷原
    審判決，改判處有期徒刑8月，減為有期徒刑4月確定後，經
    移送執行，並於97年3月24日易科罰金執行完畢。詎其仍不
    知悔改，基於意圖為自己不法之所有之犯意，於97年8月31
    日下午2時45分，騎乘車牌號碼KLX—161號重型機車，途經
    設在彰化縣埔心鄉○○路207巷7弄16號對面之土地公廟前時
    ，適見甲○○將車牌號碼KWM—021號重型機車停放在該處，
    隨即將其所騎乘之機車停靠在甲○○所騎乘之機車旁，利用
    甲○○至土地公廟內參拜及其子張００至土地公廟後遊玩而
    疏於注意之際，徒手掀開甲○○之前開機車座墊後，竊取甲
    ○○所有置於該機車座墊下方置物箱內之皮包1個【內有現
    金約新臺幣（下同）1,300元、金融卡6張、甲○○之國民身
    分證及健保卡各1張】得手後往埔心方向離去，並將皮包內
    之1,300元取出，餘金融卡等物，則丟棄在往埔心方向附近
    之環保公園。甲○○經其子張００告知乙○○神情有異，旋
    即檢視機車座墊下之置物箱，發現皮包不見，即刻調閱對面
    的監視器無所獲，即於97年8月31日下午7時30分至警局報警
    ，經由警方調閱路口監視器畫面，始循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）固不否認，於上揭時
    、地，騎乘車牌號碼KLX—161號重型機車，至彰化縣埔心鄉
    ○○路207巷7弄16號對面之土地公廟前，並將機車停放在證
    人甲○○所騎乘之車牌號碼KWM—021號重型機車旁，再騎乘
    機車離去現場，惟矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱：其僅騎
    機車至該處抽菸休息，當時尚有二位老婦女在燒金紙，約停
    留一、二分鐘後，隨即往埔心方向離開現場，但並未經環保
    公園而是至太平公園，伊沒有竊取機車置物箱內之皮包云云
    。然查：
(一)證人即被害人甲○○於本院審理中具結證稱：「（97年8月
    31日下午2時45分你有無到埔心鄉○○路207號對面的土地公
    廟去拜拜？）有的，我是騎機車去的。」、「（你當時出發
    的情形如何？有無將相關東西放在機車？）我是先到附近金
    紙店買金紙，買完後我習慣將我皮包放在（座墊下）置物箱
    內，然後我就回家將我已準備好的水果提去廟裡拜了，我兒
    子（即張００）他是自己騎腳踏車去的，我只是跟他說我要
    去拜拜，我不知道隨後他就自己騎腳踏車跟來了。」、「（
    是你先到，還是你兒子先到土地廟？）是我先到土地廟。他
    才到的。」、「（被告乙○○到土地廟時，你知道？）我知
    道。」、「（被告乙○○他是如何到廟裡的？）他騎著機車
    就直接轉進來，停放在我的機車旁。」、「（你當時人在哪
    裡？）他騎進來時，我有看到。他到時，我正在外面點香、
    擺放水果，然後再進去裡面拜拜。」、「（你進去裡面拜時
    ，你兒子有找你？）沒有，他在廟的外圍逛。」、「（你兒
    子何時找你？）被告騎車出去之後，我兒子才來找我。」、
    「（你兒子找你時，有說什麼話？）他說那人怪怪的，緊張
    緊張的。」、「（你在擺供品時，被告乙○○人在哪裡？）
    他都一直坐在機車上，沒有下車。他一來車子就插在我車旁
    。我當時先進去點香再出來拜天公，然後再進去拜土地公。
    」、「（你進去裡面拜多久？）大約一、二分鐘。因為我剛
    搬家，有事祈求。」、「（你兒子對你說被告怪怪時，你有
    去掀開你摩托車置物箱？）有的。我就直接掀開機車置物箱
　　，也沒有用鑰匙，很容易就撥開了，因為有一點隙縫。」、
 　 「（你騎車到廟裡時，置物箱有無鎖住？）我那置物箱不用
    鎖，那不是用鎖的，只要坐上去就蓋上去了。而且我機車已
    經十五、六年了，舊了。」、「（你掀開之後如何？）最明
    顯的是發現我皮包不見了。」、「（皮包裡面有何東西？）
    皮包內約現金一千三百元，金融卡、身分證、健保卡、駕照
    等證件。」、「（後來你這些東西有找到？）有的。因我皮
    包內有名片，有一好心人打電話給我，他問我有無丟掉一皮
    包，他說他家的狗在公園撿到的咬過去給他的。那是在我家
    附近的一個環保或是和平公園找到的。」、「（然後你就馬
    上報案？）沒有。我丟掉後，我就馬上先去對面一位代表的
    家中去看監視錄影器，看看是否是他開我的車子置物箱的。
    結果那監視錄影器在那地方的前一、二分鐘就剛好停格不能
    看。沒辦法，所以我就趕緊去報警。車號不曉得。但是我兒
    子有告訴我車子的顏色，機種，就將這特徵告訴警察。」、
    「（撿到你皮包的人通知你去拿的地點，從土地公廟騎到那
    裡約多遠距離？）大約五分鐘機車路程。因為那裡沒有紅綠
    燈，是產業道路。」、「（從土地公廟到撿到皮包方向為何
    ？）是往埔心方向，往北的。」、「（他往埔心的方向，是
    否就是你後來看到他機車騎走的方向？）是的。」、「（監
    視器所顯示的方向，是何？）是往埔心方向。往東西向的方
    向走的，就是在環保公園附近。」等語核與證人即其子張０
    ０於本院證稱：「（97年8月31日下午2時30分，你有無與你
    媽媽到埔心鄉○○路207巷7弄16號對面之土地公廟？）有的
    。」、「（當天你如何去？）我媽媽騎機車，我騎腳踏車。
    」、「（你家距離土地公廟多遠？）在我家附近而已，但要
    過幾條路。」、「（你媽媽如何去？）我媽媽先去買金紙，
    我直接從家裡出發。」、「（被告乙○○當時在哪裡？）他
    坐在他的機車上。他機車停放在我母親機車旁邊。」、「（
    你到那裡之後，做何事？）我到廟裡之後，很無聊，我就先
    到廟後面逛逛。我的腳踏車停放在被告他的機車前面或是後
    面，我忘記了。」、「（你到了土地廟之後，有先找你媽媽
    ？）我到了之後停下車，用走的先到廟的後面逛逛。沒有先
    找我媽媽。因為我很無聊，而我媽媽還沒有拜好。我出來後
    有看到被告神情鬼鬼祟祟的很緊張。」、「（被告乙○○他
    當時有何動作？）沒有。我只看到他在抽菸。」、「（你有
    無看著他離開？）有的。」、「（你方才說看到被告乙○○
    動作鬼鬼祟祟的，你有無跟你媽媽說？）有的。」、「（你
    媽媽當時在哪裡？）我媽媽拜完出來準備要燒金紙，我媽媽
    叫我過去幫她燒。我就跟我媽媽說被告乙○○他鬼鬼祟祟的
    。我就叫我媽媽去看她的置物箱。」、「（你說這話時，被
    告如何？）當時被告乙○○已經走了。」、「（你有無看到
    被告乙○○進去廟裡面？）沒有。他都一直坐在機車上。」
    、「（你媽媽馬上去看置物箱，結果如何？）結果置物箱內
    的皮包不見了。」、「（你媽媽當時的反應如何？）要喊叫
    被告的時候，他就剛好走掉了。」等語及證人即本案承辦員
    警丙○○於本院證稱：「（當時證人甲○○有無向你報案？
    ）有的。當天她說她下午有先到張瑞東代表那裡看監視器。
    ．．我也去調監視器來看，張代表的監視器有對著廟裡面，
    但那時候剛好沒有錄到被告在廟裡面的情形。後來我就去調
    明聖路二段路口的社區監視器，那是與中山路平行的，就是
    廟出來的那條路的監視器。」、「（你調監視器看，被告騎
    車方向如何？）他是由北往南。他先從埔心往永靖方向騎進
    來廟裡，然後又沿原路往埔心方向去往環保公園的方向去。
    」、「（往埔心方向，有無環保或和平公園？）埔心有環保
    公園沒有和平公園。那是去年才蓋好的。」、「（那環保公
    園，距離土地廟多久？）如車速時速五十，大約三分鐘左右
    就可到。」、「（在埔心環保公園附近，還有沒有另外的公
    園？）沒有。」、「（你是否有到證人甲○○住處檢視KWM
    021的機車？）有的。她置物箱是已經有壞掉，要刻意用力
    壓才可關上。（庭呈檢視機車之照片及現場路線圖。）」、
    「（那置物箱是否不用鑰匙也可開？）她機車的鑰匙孔用一
    般的鐵器如螺絲或類似的東西插進去就可以開了，不必用配
    對的鑰匙就可以開了。」、「（可否徒手開？）徒手用力也
    可以扳開，我有試過。從置物箱左後的二側凹槽處就可以扳
    開。」、「（被害人置物箱卡楯處情形如何？）置物箱的蓋
    子，那U型鐵是沒有壞，但是已經卡不緊了。」等語相符（
    以上均見本院九十八年四月七日審判筆錄）。且有監視器翻
    拍照片2張、現場位置圖1紙、車籍查詢基本資料詳細畫面1
    紙（參見警卷第8、11、14頁）附卷可參，核屬相符，再參
    以上開證人均與被告並無仇恨，被告於原審審理中亦自承不
    認識上揭證人，甚且證人即被害人甲○○於原審仍表示願意
    原諒被告等語（見原審卷第三０頁反面），是上揭證人應無
    設詞陷害被告之可能，前揭證人所述內容應堪採信，而可知
    ：被告先在土地公廟前將其所騎機車緊靠停放在證人甲○○
    所騎乘機車之旁邊處，於騎機車離開現場後，被害人立刻依
    被害人之子之陳述，檢視被害人之機車之置物箱，發現皮包
    不見了，被害人及承辦員警旋即依被告離去現場之方向調閱
    監視器，果發現被告所騎之機車往埔心方向，並在被告騎乘
    機車方向之環保公園，發現被害人之皮包等情。再參以１．
    被告騎乘機車至該廟既非拜拜，而專為休息，以該處土地公
    廟前廣場並無人潮且非機車停放擁擠之處，依常情被告應可
    找尋廣場任何無機車停放處停放休息，何以被告竟捨此不為
    ，反將機車緊靠停放在證人甲○○所騎乘機車之旁邊處，而
    坐在自己機車上休息，被告所為已與常情有違；２．證人甲
    ○○、張００外，並無他人靠近過證人甲○○所騎乘之機車
    等情，已據證人甲○○於原審審理中證述明確（原審卷第三
　　０頁正面）；３．證人甲○○所騎之機車座墊下之置物箱，
  　徒手就可以開啟；及４．被告於本院準備程序時復自承於離
    開上開現場後有到附近一處公園。則依上情綜合觀之，可知
    ：該皮包係確係被告於上開時地所竊，得手後取出皮包內之
    現金，餘金融卡等物，則丟棄在往埔心方向附近之環保公園
    無訛。
(二)被告雖上詞置辯，然：該二名婦女於證人甲○○去的時候，
    就準備要離開，且其後證人甲○○之子到達時已未見該二名
    婦女等情，已據證人甲○○及其子張００於本院證述明確；
    至於被告另辯以其未經環保公園而是至太平公園云云，惟此
    部分亦據證人丙○○於本院證稱：「（從土地公廟往埔心方
    向有無太平公園？）沒有。要往南太平路那裡才是。」等語
    ，經核均與被告所辯不符。
(三)綜上所述，被告上揭所辯，核與事理常情不符，亦與前揭事
    證有異，顯係臨訟卸責之詞，不足採信。從而，本案事證明
    確，被告前開犯行，已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。另按
    刑法上竊盜罪既遂未遂區分之標準，係採權力支配說，即行
    為人將竊盜之客體，移入一己實力支配之下者為既遂，若著
    手於竊盜，而尚未脫離他人之持有，或未移入一己實力支配
    之下者，則為未遂（最高法院84年度臺上字第2256號判決要
    旨參照）。被告已將竊盜之客體移入一己實力支配之下，應
    屬竊盜既遂。又被告曾於96年間因竊盜案件，經臺灣彰化地
    方法院以96年度訴字第291號刑事判決判處有期徒刑2年8月
    ，經上訴後由本院以96年度上訴字第1670號刑事判決撤銷原
    審判決，改判處有期徒刑8月，減為有期徒刑4月確定後，經
    移送執行，並於97年3月24日易科罰金執行完畢等情，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各1份存卷可考，其於5年內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1項之規定，論以累
    犯，並加重其刑。
四、原審對於被告論罪科刑，固非無見，然被告竊取之物僅1千
    餘元及金融卡等物，並將金融卡等物丟棄，手段尚稱平和，
    另本件與前案（即本院96年度上訴字第1670號）竊取之金額
    為5500元及手段尚有反抗之情相比，本件顯屬輕微，然該案
    亦僅判處有期徒刑八月等情，原審判決就本件予以量刑十月
    顯有過重之處。被告以否認犯行為由上訴，雖無理由，但原
    審判決量刑既有過重之情，自應由本院將原判決撤銷改判。
    爰審酌被告前有利用他人停放機車下車購物之際，行竊他人
    機車座墊下方財物之竊盜前科，甫經中華民國96年罪犯減刑
    條例減刑出監，仍不知悔改，貪慾圖利，不思以合法正當途
    徑賺取所得，復另行利用民眾參拜寺廟之際，徒手竊取他人
    所有置於機車內之財物，顯見其毫無悔改之意，犯罪後猶否
    認犯行，且一再飾詞圖卸，未見絲毫悔意，態度不佳，及對
    被害人所生損害等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施
行法第1條之1、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　21　　 日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  吳  進  發
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  柯  孟  伶
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　22　　 日
[*jrecno*]98,上易,315,20090421,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]315
[*jdate*]980421
[*jcheck*]1
