[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c24%2c20040218%2c4&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=24&jdate=930218&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c24%2c20040218%2c4&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=24&jdate=930218&jcheck=4
[*裁判字號*]92,上重訴,24
[*裁判日期*]930218
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十二年度上重訴字第二四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　黃茂松律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　楊振芳律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度訴字第六
○號中華民國九十二年三月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
九十一年度偵字第三八四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○、乙○○共同連續販賣第一級毒品，丙○○處有期徒刑拾年，乙○○處有期徒
刑拾壹年；販賣毒品所得新臺幣捌仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之，扣案之海洛因粉末貳包（合計淨重零點柒伍公克）沒收銷燬之，扣案電子
秤壹台及摩托羅拉牌行動電話壹支（序號：000000000000000號，內
附0000000000號門號ＳＩＭ卡）均沒收。
      事  實
一、乙○○、丙○○共同基於販賣第一級毒品海洛因牟利之概括犯意聯絡，於民國九
    十一年一月間起，由乙○○在背後操控，推由丙○○以每月新臺幣（下同）五千
    元之租金，向不知情之黃鑼漢租用彰化縣福興鄉○○村○○路○段四九五巷一二
    九號房屋（該屋為黃鑼漢之妻黃王阿菊所有），以做為販賣毒品之據點，再於九
    十一年一月間某日，由乙○○與臺中市某綽號「阿忠」之不詳真實姓名、年籍之
    上游毒販聯絡後，由丙○○至臺中市○○路○段某地向該人購入數量不詳之海洛
    因一批，再由丙○○以其0000000000號行動電話對外與不特定販賣對
    象聯繫，以每包五百元、一千元或半錢七千五百元之代價，將乙○○或丙○○於
    前揭租屋處以乙○○所有電子秤秤重分裝妥之海洛因連續售予甲○○等六人（詳
    細之販賣對象、時間、金額、交易地點詳如附表），得款後，乙○○約一星期給
    付丙○○二千元做為生活費用，並每月交付五千元給丙○○繳交租金，嗣於九十
    一年六月十一日十三時三十五分許，丙○○依乙○○指示至彰化縣福興鄉○○村
    ○○路○段「保安宮」前，欲帶朋友至住處試用海洛因樣品時，為跟監刑警逕行
    逮捕，並隨即持搜索票分別至其上開租住處執行搜索，而查扣丙○○所有，供其
    販賣海洛因聯絡使用之摩托羅拉行動電話一支（序號：00000000000
    0000號，內附門號0000000000號ＳＩＭ卡）、並在乙○○位於彰
    化縣福興鄉○○村○○○街一○八號住處扣得海洛因二包（合計淨重○．七五公
    克）及乙○○所有供秤重販賣海洛因使用之電子秤一台（另扣得乙○○所有之二
    十五萬九千八百元及手機四支，內含門號ＳＩＭ卡二張）。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○未於辯論期日到庭，於本院準備程序則矢口否認有何不法犯
    行，辯稱被告丙○○就有無與被告乙○○共同販賣毒品之陳述前後不一，是其指
    述並不足採，於原審法院則辯稱：伊係拿錢給被告丙○○去幫忙買海洛因，並未
    與被告丙○○共同販賣，亦未支付生活費用或房屋租金給被告丙○○云云；被告
    丙○○則辯稱：伊未幫乙○○販毒，也未販賣毒品與甲○○等人，通訊監察內容
    是朋友向伊借錢，或甲○○他們叫伊幫忙買海洛因，伊在警訊前曾遭不知名員警
    刑求，故警訊時所述並非事實云云。惟查：
（一）
    證人甲○○於九十一年六月二十日警詢時證述：「（你曾向乙○○、丙○○購
      買一級毒品海洛因幾次？價錢為何？在何處？向何人當面交易？）我向丙○○
      購買一級毒品海洛因約有二至三次，每次為五百元至一千元不等，我均在福興
      鄉○○路福興橋旁邊，與丙○○交易買一級毒品海洛因」、「（提示警方00
      00000000號通訊譯文，你是否於九十一年四月十四日以電話撥打丙○
      ○0000000000號，譯文五府千載是指何意﹖）是指我要向丙○○購
      買五百元海洛因」、「另譯文中九十一年四月十六日十一時五十四分、九十一
      年四月十七日十九時三十分、九十一年四月十八日二十一時九分、九十一年五
      月六日十六時十九分、九十一年五月二十一日十三時三十一分你以公共電話或
      0000000000號行動電話打給丙○○0000000000號譯文拿
      五百、拿二千是指何意﹖）是指拿五百元毒品或一千元毒品，拿二千是指拿二
      個五百元毒品」等語（見彰警刑字第○九一○○二五三二五○號卷第二頁），
      於九十二年一月十六日及九十二年二月十日原審法院審理時證述：「（九十一
      年四月十四日、十六日、十七日、十八日、九十一年五月六日及五月二十一日
      是否撥打0000000000號行動電話買毒品﹖）是」、「（你買毒品與
      何人接觸？）我打電話跟被告黃聯絡」「（交易時間？）詳細時間我不記得，
      次數約三、四次」「（你說你跟被告黃買毒品？）是的，我打電話給他，並拿
      錢給他」等語（見原審卷第七一、七二頁）。是證人甲○○與被告丙○○間確
      曾為海洛因毒品交易至可認定，又證人甲○○對於交易次數及金額雖證述略有
      不一，惟觀證人甲○○於警詢經提示通訊譯文及原審法院審理時均證述其於九
      十一年四月十四日、十六日、十七日、十八日、九十一年五月六日及五月二十
      一日撥打被告丙○○0000000000的行動電話號碼購買毒品（見原審
      卷第四十頁、九十一年偵字第三八四三卷第二五頁反面及二六頁），再對照卷
      附通訊譯文，本院認甲○○應係四次向被告丙○○購得海洛因（另二次為未遂
      ，詳後述），且交易金額應有五百元及一千元者，依有利被告原則，本院認係
      三次五百元，一次一千元。
    證人梁漢章於九十一年七月十六日偵訊時證述：「（何時向丙○○買海洛因？
      ）九十一年三、四月間起向他買，我以公用電話，有時以家用電話打丙○○手
      機0000000000，我電話中直接說要五百或一千，他會自己酌量包一
      包給我，都約在鹿港福興鄉西勢國小附近，福鹿溪旁交易」等語（見九十一年
      偵字第三八四三卷第四三頁）。於九十二年一月十六日原審法院審理時證述：
      「（在起訴書附表編號二所載的時間、地點，向被告黃買海洛因？）是的，地
      點不是員鹿路，是東西快速道路上，或者是福興橋」「（是否用電話買毒品？
      ）是的」「（是否也在彰化縣福興鄉西勢國小福鹿溪旁向被告黃購買海洛因？
      ）是的」等語（見原審卷第四二、四三頁），雖證人未能詳述各次交易金額，
      然依有利被告原則，本院認係三次五百元，一次一千元。
　　證人吳秋東於九十一年六月二十六日警詢時證述：「（你曾否向乙○○及丙○
      ○二人購買毒品？你以何支電話與丙○○連絡購買毒品？在何處交易成功？）
      我未向乙○○購買過，但曾向丙○○購買二至三次一級毒品海洛因（俗稱四號
      ）。我曾以0000－000000與公共電話撥打給丙○○之行動電話（號
      碼我忘記了），與丙○○約定在福興鄉○○路旁邊進行毒品交易成功二至三次
      ，每次交易金額新台幣壹仟元」「（你供述曾向丙○○購買二至三次一級毒品
      海洛因是於何時？）是於九十一年元月份」等語（見彰警刑字第○九一○○二
      五三二五○號卷第九至十一頁）。九十一年七月十六日偵訊時證述：「（海洛
      因向誰買？）九十一年一月間脊椎受傷向丙○○每次以一千元一包買了二次，
      都約在福興鄉○○路邊交易」等語（見九十一年偵字第三八四三卷第四四頁）
      。於九十二年一月十六日原審法院審理時證述：「（九十一年一月二次向被告
      黃購買海洛因？）是的」「（交易地點？）福鹿溪的快速道路上與被告黃交易
      。」，是被告確有二次販賣海洛因予吳秋東無訛（依有利被告原則認定為二次
      ）。
    證人吳銘順於九十一年七月十二日警詢時證述：「（於九十一年四月十六日十
      二時你以00－0000000撥打予丙○○之0000－000000行動
      電話告知「阿龍喔！拿伍佰？」，丙○○回答你「好啦」，當時是否係向黃龍
      購買海洛因伍佰元？）此通電話是我撥打，是我打電話向丙○○購買毒品海洛
      因沒錯」等語（見彰警刑字第○九一○○二五九六一○號卷第四頁）。於九十
      二年一月十六日原審法院審理時證述：「（是否於九十一年四月十六日打電話
      給被告黃買海洛因五百元？）有的」「（交易地點？）福鹿溪的快速道路上」
      等語（見原審卷第四四、四五頁）。
    證人丁○○於警訊時證述：「（你前後共向丙○○購買幾次海洛因食用？每次
      購買多少錢海洛因？）我前後共向丙○○購買二次海洛因，每次伍佰元，共新
      台幣壹仟元。是於九十一年四月十一日十六時十五分及九十一年四月二十三日
      十二時十四分我撥打丙○○行動電話告知『阿龍喔！拿伍佰？』，丙○○回答
      『好啦』，當時係我向其購買海洛因新台幣伍佰元，丙○○確將海洛因賣予我
      吸食」等語（見彰警刑字第○九一○○二五三二五○號卷第三、四頁）。於本
      院審理時證述：「（你有無吸食毒品？毒品跟誰買？他叫什麼名字？）有，是
      跟朋友買的，我只知道他的外號叫”眼鏡”」「（除了眼鏡外，還跟誰買？）
      有時請朋友幫我買，丙○○有幫我買過。」「（你拿多少錢給丙○○，叫他幫
      你買？）五百、一千元。」「（你拿錢給丙○○買毒品，丙○○隔多久拿毒品
      給你？）我和他約一個地點等他，多久不記得」「（每次都拿多少錢？拿幾次
      ？）約差不多五百元，約拿二、三次」等語（見本院卷第一二五－一二七頁）
      ，丁○○固於本院謂亦曾以一千元代價購買毒品，惟關於一千元之賣價部分並
      無其餘事證以佐，依有利被告原則，本院認係販賣二次，一次五百元。
　　又證人陳金城於九十一年十二月三日偵訊時證述：「（九十一年四、五月間有
      使用0000－000000及0000－000000打給0000－00
      0000？）電話是別人借的，我是打給丙○○」「你電話內容意思是要買毒
      品？）我是問他有沒有，但他說沒有東西。」、「（你有向丙○○買到毒品？
      ）因價錢轉貴，沒有買到」「電話錄音內容有談到價錢要七千五百指何意？）
      是指多少量，海洛因半錢，但外面行情半錢是六千元」等語；於九十二年一月
      十六日原審法院審理時證述：「（是否於九十一年五月二十七日打電話給被告
      黃向他買海洛因？）有，但我沒有買成」「（以前是否買過？）沒有」「（你
      出價六千，被告黃要賣七千五百元？）是的，價格談不成，海洛因半錢的市價
      沒有那麼高，被告黃要賣七千五百元，所以我沒有跟他買」等語（見原審卷第
      四五、四六頁）。
　　　綜上證詞，甲○○、梁漢章、吳秋東、吳銘順、丁○○、陳金城等人於警訊、
      偵查或原審審理時均指證確有於附表所示時、地，以每包五百、一千元或半錢
      七千五百元不等之代價，向被告丙○○購買海洛因或與被告丙○○洽商海洛因
      之價格等情明確，核與卷附承辦員警依法聲請自九十一年四月九日起至同年六
      月三日止，對被告丙○○所使用之0000000000號行動電話門號進行
      通訊監察多日後，發現其等確有上述販賣毒品海洛因之事實所製作之通訊監察
      譯文附通訊監察錄音帶共三捲之內容，就主要情節均屬相符，又上該證人就其
      等各向被告購買毒品之陳述細節之處固或略有歧異，然證人之證言縱令先後兩
      歧或未盡相符，法院仍得本於審理所得心證，就其一部分認為真實予以採取，
      不得因其先後陳述有所分歧，即全部予以捨棄（參考最高法院四十六年度台上
      字第一一五五號、三十七年度上字第二三一四號判例意旨），甲○○等人與被
      告無冤無仇，實無無端誣陷以販毒重罪之理，其等原未預期日後須指述被告犯
      行，原不可能就購買毒品之細節處刻意記憶，日後指述就細節之處稍有歧異原
      屬難免，不能以此等細節之處略有齟齬，即逕謂證詞無足採信，亦無再行訊問
      之必要。
（二）又被告丙○○經警逮捕後，於警訊中，經警提示上述通訊監察譯文訊以通話內
      容時，其業已坦承確有以上述分工手法，與被告乙○○共同販賣海洛因予附表
      所示之甲○○等人，並當場指認甲○○等人明確；雖其後經移送至臺灣彰化地
      方法院檢察署檢察官偵訊時起，即改口否認有與被告乙○○共同販賣海洛因之
      事實，並稱有遭員警刑求逼供之情形，於本院稱有遭毆打肚子達二、三十下之
      多云云，然經檢察官及原審法院調取其警訊錄音帶勘驗後，發現警訊筆錄之記
      載與被告於警訊錄音帶中所述之主要情節均屬相符，且警訊過程平和而連續，
      並無威逼利誘等不當取供情事，經原審法院訊以警訊時是否確有錄音，亦坦認
      確係其本人持錄音機錄音無誤，顯示該筆錄之內容係被告丙○○在自由意識下
      所為之供述，有其警訊錄音帶二捲及原審法院與檢察官所製之勘驗筆錄各一份
      在卷可稽，又被告丙○○於檢察官初次偵訊時指陳「被刑求」後，檢察官立即
      當場勘驗其身體，並未發現有任何外傷，且被告丙○○亦自承並未受傷（參見
      九十一年度偵字第三八四三號偵查卷第十六頁反面），其於原審法院審理時，
      亦明確表示警訊時並未受傷，則嗣後改口供稱有遭警刑求，顯屬空口而有為己
      卸責之意，無可採信；至其辯稱係替證人甲○○等人買海洛因，並非販賣海洛
      因與甲○○等人云云，此非但與其在通訊監察報告中被監聽到其與甲○○等人
      洽談買賣毒品之過程顯相出入，亦與證人甲○○等人於警訊、偵查及原審法院
      審理時，自始一貫明確指證其等係向丙○○購買海洛因等事實大相逕庭，施用
      毒品事涉不法，被告丙○○既有毒品來源，本身即可購買施用之，何須多次與
      不同案外人共同購買毒品致留跡證，吸毒之人墮落荒誕無力自拔，豈仍會慮及
      共同購買價錢較低等節，如真有節省吸毒費用之意，何不乾脆戒毒，且如係吸
      毒同好共同購買，應係於隱密之處分食之，豈竟均於福興橋旁、快速道路旁等
      公共場所交付毒品，所辯為節省購毒支出始共同購買云云荒謬無稽，要無可信
      。
（三）又被告乙○○雖辯稱其僅委請丙○○代為買入海洛因，並未指示被告丙○○為
      其販賣海洛因云云，然共同購買說無可採信已如前述，且共犯丙○○前於警訊
      時業已供承：伊替乙○○販賣海洛因有三個多月之久，是乙○○與上游毒販聯
      絡好後，再指示伊前往台中市○○路○段找上游毒販買進海洛因，先由被告乙
      ○○在伊上開租處摻入葡萄糖粉分裝成小包裝後，再交由伊負責賣與下游之吸
      毒者，所得利潤均交與被告乙○○，被告乙○○每星期會給伊二千元當生活費
      ，每個月並給伊五千元付租金等語，其對被告乙○○主導本件販賣海洛因之過
      程及其分得之利益交待詳細，雖證人黃鑼漢於原審法院證稱其係將房屋租與丙
      ○○，且係向丙○○收取租金等語，然此僅能證明係被告丙○○出名向黃鑼漢
      租賃該房屋，並無從否認背後係由被告乙○○指示被告丙○○租屋之事實；又
      據被告乙○○使用之0000000000號行動電話（裝機人為乙○○之妻
      張淑華）通訊監察報告，其於九十一年四月十六日二十二時十一分及、十五分
      、二十七分及二十八分許，以上述電話與被告丙○○通訊時，當被告丙○○向
      被告乙○○反應說「咱家沒米了」，乙○○反問「錢額多少」、「你那裡都沒
      有了嗎？」、「阿賢那些叫他拿過來」．．．，並一再追問丙○○「怎麼只有
      這樣而已？」、「回來只剛好夠分而已？」、「你做起來才夠本錢？你看這樣
      有正常嗎？」等語，被告丙○○則回答「錢額我拿四十給他」、「阿賢那裡還
      沒回來」、「還有，只夠撐到明天」．．．等語，純然被動接受被告乙○○之
      質問，就此，被告丙○○於警詢中已明確供述：「沒米指沒有海洛因可賣，四
      十指我拿四萬元給上游毒販，而阿賢向我們購毒欠款未還，我向乙○○說還有
      毒品，只夠撐到明天」，且經原審法院訊問被告二人，其等是否曾合夥作其他
      生意時，二人一致否認有合夥作生意情事，則其等何以竟會在電話中談論「本
      錢」之計算，雖被告二人於原審又辯稱：係丙○○曾向乙○○借錢，當時係在
      談論雙方的欠債如何償還云云（見九十二年二月十七日筆錄），然若屬借款問
      題，當無所謂「本錢」可言，且索討借款並無不法不當，逕可直接言明索討之
      ，何以上該電話譯文卻無任何追討借款之言詞，且其等此之所供，與被告丙○
      ○於九十二年二月十日在原審法院供稱：該段電話監聽譯文係伊向乙○○表示
      家中沒米了，叫乙○○想辦法，所稱之四十，係乙○○交待每天拿四十元給乙
      ○○讀國小之兒子，因為乙○○人在嘉義，伊幫乙○○照顧小孩，所提到之三
      、四萬元，係指阿賢欠伊之債務，至本錢係因當時伊與乙○○合買毒品等詞，
      顯非相同，而原審法院就此訊問被告乙○○，被告乙○○又稱：當時其人雖在
      嘉義做生意，但小孩係交由其母照顧，並非交予被告丙○○等語，足見其二人
      所供已呈相互矛盾，原審法院再依其二人後之供述，將被告二人隔離，分別訊
      問其二人借款之時間、地點、次數、金額、借錢之原因及還有多少欠款未還時
      ，被告乙○○稱：被告丙○○係九十一年間向其借約三至五萬元，詳細月份忘
      了，是在嘉義借的，借的次數不超過三次，他說要放高利貸，目前只剩一點點
      未還云云；被告丙○○則稱：伊係九十年間在彰化縣福興鄉向乙○○借錢的，
      每次約借五千元或一萬元，共借了三、四次，最多欠他三萬多元，伊係因為要
      買毒品及沒有生活費才向乙○○借錢的，目前還二萬多元未還云云，二人就借
      款之說詞，互核出入甚大，自難採信；其等於偵訊及原審就該段譯文之種種欲
      蓋彌彰之粗糙解釋，可謂鑿枘不符，避掩飾之意昭然若揭，再查被告二人於
      買入毒品後，多將毒品轉賣他人而毒害外人，被告乙○○並嚴禁丙○○將毒品
      賣予其亦染有毒癮之妻張淑華，以免毒害到自己人，故據上述通訊監察九十一
      年四月二十日十五時四十三分、五十三分及五十八分許之電話譯文所示，當時
      張淑華以上述0000000000號行動電話與被告丙○○聯絡，其向丙○
      ○不斷懇求「你現在馬上過來，拿半個給我，我五千順便拿給你」、「我已忍
      很多天了」、「這是最後一次，如沒有，你才跟文兄說，我跟你保證這樣你還
      不相信我，下次就不要管我的生死」等語，被告丙○○則回應說「你這樣再吃
      下去，那有在改？」、「害了你自己」、「從你開始忍到現在，差不多一個禮
      拜，一個禮拜差不多吃四天，我沒有亂講」、「你才戒幾天再吃兩支就上癮了
      」、「你這樣，咱們也沒辦法怎麼做，如這樣我要跟文兄說我要回去，不要做
      了」、「那沒用，咱們不會剩錢啦，你說最後一次，再最後一次．．．」、「
      你這樣，我等一下錢和東西算一算給文兄，我要回去了」、「那根本就在做打
      屁股的，也沒跟你賺錢，為何要做那麼辛苦」、「咱們做這麼久，也沒剩錢」
      、「你看我們三個這樣吃啦，從嘉義回來你從店裡所賺的，都從這裡去，那有
      剩錢」、「那樣根本會害到你，暗路走久了，也會碰到鬼」、「你跟文兄講啦
      ，他如果說好，我就拿給你」、「你這樣，我等一下東西拿一拿給文兄，我要
      回去了」，其一再勸阻張淑華不要再吸毒，並表示其要向綽號「文兄」之乙○
      ○表示不賣了，內容十分明確，顯見被告乙○○在幕後操控之情形至為確鑿。
      是被告乙○○前之所供，當屬臨訟卸責之辯詞，被告丙○○於本院稱被告乙○
      ○未共同販毒云云，除係護被告乙○○外，併欲脫免本身刑責，並無可採。
（四）被告辯稱本案僅經查得少許海洛因，亦未扣得分裝袋，可見被告未販賣毒品云
      云，然查獲毒品之數量及有無查獲分裝袋與有無販賣行為並無必然關聯性，賣
      出海洛因後，原不可能再回收分裝袋，由本案被告前科表等卷證觀之，二人均
      併有施用毒品海洛因惡習，其等除販賣牟利外，亦為解除本身毒癮而施用之，
      是僅剩餘少許毒品遭查獲，又遭查獲時分裝袋適巧用罄亦不違情理，毒品與分
      裝袋、電子秤均體積不大，原極易藏放他處，顯不能以查獲毒品不多，未查獲
      分裝袋及電子秤係在被告乙○○住處，而非在上揭租屋處查獲，即因此逕為有
      利被告之認定。
（五）按販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，且因毒品並無公定價格，每次買賣之
      數量、價格，常隨買賣雙方交情深淺、需求量多寡、來源是否充裕、對行情之
      認知、可能之風險、毒品之品質、純度等因素而異其標準。從而販毒之利得，
      一般除被告坦承犯行外，委難得知實情。本件被告全盤否認販賣海洛因，更不
      供述利得，又無法查知被告原取得海洛因之確實重量、純度及價格，是無從精
      確算知被告販賣海洛因獲得利潤數額，然我國政府一再宣示反毒決心，施用、
      販賣毒品均屬違法行為，此為國人共識，不論是前之肅清煙毒條例及現行毒品
      危害防制條例對吸毒、販毒行為均設刑罰明文，持有毒品者自會儘量隱諱其行
      為，避免毒品曝光遭查獲，實無無端多次將毒品原價賣予他人之理，謂無牟利
      意圖，何人能信，且由上述通訊監察之電話譯文所示被告乙○○向被告丙○○
      表示「錢額多少」、「怎麼只有這樣而已？」、「你做起來才夠本錢？你看這
      樣有正常嗎？」等一再追究販毒所得之言詞，可謂錙銖計較販毒利潤，二人有
      以此營利之意圖實至灼然，而施用毒品所費不貲，二人販毒所得盡耗用於本身
      吸毒所需，被告乙○○所辯伊如有販毒即不可能遭拍賣財產云云亦無可採。
（六）此外，復有上述行動電話附門號一支、海洛因二包及電子秤一台扣案可相佐證
      ，而扣案海洛因，經法務部調查局鑑驗後，確認為海洛因無誤，有該局出具之
      鑑驗通知書一紙附卷可憑，綜核上情，被告所辯顯係畏罪飾卸之詞，證人丁○
      ○於本院證稱係與被告丙○○共同購買毒品云云亦係護之詞，均無足採信，
      本案事證明確，被告二人連續販賣第一級毒品海洛因之事實已屬明確，應依法
      予以論科，又被告丙○○請求再訊問證人甲○○，然甲○○已於原審法院明確
      陳述，核無再訊問之必要，被告乙○○請求訊問林俊賢及張銀忠，惟並未說明
      二人年籍、住址等供傳訊，且本院亦未認定被告有販賣海洛因予林俊賢或張銀
      忠，核無訊問之必要。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一
    級毒品罪及同條第六項之販賣第一級毒品未遂罪（未遂部分原係第五項，現行法
    修正為第六項，惟既僅係條次變更，並非法律內容變更，爰逕依現行法論斷），
    二人有犯意聯絡及行為分擔，是為共同正犯。又被告二人先後多次販賣第一級毒
    品海洛因既遂及未遂之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定論以連續販賣既遂一罪；另公訴意旨認被告販賣海
    洛因予陳金城部分及認被告於九十一年四月十六日及同年五月六日販賣海洛因予
    甲○○部分均屬既遂，尚有未洽，應予更正（詳後述），被告僅販賣毒品約十餘
    次予甲○○等人，所得金額共計八千五百元，散佈之毒品數量尚非甚多，所致實
    害並非至鉅，本案應係肇因被告二人學識不高，卻沾染吸毒惡習，無力自拔，始
    為籌措吸毒費用而觸法，與毒販為牟暴利購置販賣大量毒品殘害眾生者尚有區別
    ，本案應屬「情輕法重」，犯罪情狀並非全無可憫，爰依刑法第五十九條規定酌
    減其刑，原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查就附表編號
    一被告於九十一年四月十六日及同年五月六日販賣海洛因予甲○○部分應屬未遂
    ，原審誤認此部分屬既遂，又附表編號三部分被告應係於九十一年一月間販賣二
    次海洛因予吳秋東，並無確切事證證明於九十一年四月十六日及五月九日亦併有
    同犯行，原審此部分事實認定均有未洽（均詳後述），再者原審判決理由文認扣
    案電子秤屬販賣毒品器具，事實文卻未載明被告如何利用該電子秤販毒，難稱詳
    盡，被告上訴意旨否認犯罪雖無可採，但原審法院判決既有如上瑕疵，即屬無可
    維持，應由本院予以撤銷改判，審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、其等明
    知海洛因乃我國法令公告之毒品，具有成癮性，竟貪圖販賣毒品之暴利，利用吸
    毒者對毒品之依賴性，將毒品賣予他人，戕害購買毒品人之身心，並參酌其等販
    賣次數、所致實害暨犯後態度，被告乙○○隱身幕後主使操控被告丙○○販毒，
    二人相較，被告乙○○惡性較重等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑示
    懲，二人犯罪所得八千五百元，係犯販賣毒品罪所得之財物，應依毒品危害防制
    條例第十九條第一項宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，扣
    案之摩托羅拉行動電話一支（序號：000000000000000，內附門
    號0000000000號ＳＩＭ卡），係被告丙○○所有供販賣毒品聯絡之用
    ，有上述通訊監察報告及警訊筆錄可證，而扣案電子秤一台，係被告乙○○所有
    （詳原審卷第一六○頁），供其購進海洛因後秤重分裝以販賣之用，俱屬供犯販
    賣毒品罪所用之物，爰亦依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收（因
    係扣案物品，並無不能沒收情事，是無追徵價額或以財產抵償問題），其餘電話
    及扣案現金，並無充分事證足證係供犯案使用或犯案所得，爰不宣告沒收。
三、另公訴意旨認被告販賣海洛因予陳金城及於九十一年四月十六日、同年五月六日
    販賣海洛因予甲○○均屬既遂，然查陳金城於原審法院證述「但我沒有買成」、
    「被告黃要賣七千五百元，所以我沒有買成」，經對照通訊監察之電話譯文，亦
    難認其等已達成合意或完成該次交易，是被告此部分固因已出價而著手販賣，惟
    應屬未遂，又查證人甲○○於警詢及原審法院審理時證述其於九十一年四月十四
    日、十六日、十七日、十八日、九十一年五月六日及五月二十一日撥打被告丙○
    ○0000000000的行動電話號碼購買毒品（見原審卷第四十頁、九十一
    年偵字第三八四三卷第二五頁反面及二六頁），惟於警詢時亦證述九十一年四月
    十六日及同年五月六日，其係約以戒治海洛因毒癮之藥水與丙○○談論交易換海
    洛因毒品從二千元降至一千五百元，同年四月十六日該次，丙○○即向伊稱說：
    「伊沒辦法做主」，證人隨即問被告丙○○是否要問其大哥乙○○「文兄」之意
    願等語（彰警刑字第○九一○○二五三二五○號卷第二頁反面），則甲○○就此
    二次交易要求以藥水抵價或減少價金時，被告丙○○是否已應允非無值存疑，是
    本院認此二次被告丙○○固已提及賣價而著手販賣，惟並無事證證明已應允減價
    而達成交易合意，應尚屬未遂。
四、證人吳秋東固於九十二年一月十六日原審法院審理時證述：「（九十一年一月二
    次向被告黃購買海洛因？）是的」「（交易地點？）福鹿溪的快速道路上與被告
    黃交易。」，惟亦併證述「（九十一年四、五月是否打電話給被告黃購海洛因？
    ）我忘記了，我腳痛才會買，但九十一年四、五月間至少各買一次，一包壹仟元
    」等語（見原審卷第四四頁）。另於警詢及偵訊經詢以是否於九十一年四、五月
    間打電話給丙○○購買毒品時，吳秋東亦證述：「那不是我打的，是綽號「黑」
    的朋友借我電話打的」等語（見彰警刑字第○九一○○二五三二五○號卷第九至
    十頁、九十一年偵字第三八四三卷第四四頁）。是關於證人吳秋東是否曾於九十
    一年四、五月間向被告丙○○購買海洛因毒品一節，證人吳秋東證述前後不一，
    此部分事證應有不足，原審認被告併有此部分犯行應有未洽。
五、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第
一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十
九條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十三     年     二     月    十八      日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                           審判長法  官　袁　從　楨
                                                 法　官  郭　同　奇
                                                 法　官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                 書記官  洪  麗  華
中     華     民     國     九十三     年      二      月     十九      日
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑得併科新臺幣七百
萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
                                                              　　　　　Ｆ
附表：
┌──┬────┬─────┬─────────────────────┬───────┬─────────┐
│編號│販賣對象│電  話    │        時                間              │金    額      │  交  易  地  點  │
├──┼────┼─────┼─────────────────────┼───────┼─────────┤
│    │        │          │九十一年四月十四日、同年月十六日（未遂）、│三次五百元。  │彰化縣福興鄉○○路│
│ 一 │甲○○  │0000000000│同年月十七日、同年月十八日、同年五月六日（│一次一千元。  │「福興橋旁」。    │
│    │        │0000000000│未遂）、同年五月二十一日各一次。   　　   │              │         │
├──┼────┼─────┼─────────────────────┼───────┼─────────┤
│    │        │          │九十一年四月九日、同年月十日、同年月十四日│三次五百元。  │彰化縣福興鄉「福興│
│ 二 │梁漢章  │00-0000000│、同年月二十一日各一次。                  │一次一千元。  │橋」旁或福鹿溪東西│
│    │        │          │                                          │              │向快速道路旁。    │
├──┼────┼─────┼─────────────────────┼───────┼─────────┤
│ 三 │吳秋東  │0000000000│九十一年一月間二次。　                    │一次一千元。  │彰化縣福興鄉○○路│
│    │        │          │                                          │              │旁。　　　　      │
├──┼────┼─────┼─────────────────────┼───────┼─────────┤
│ 四 │吳銘順  │00-0000000│九十一年四月十六日。                      │一次五百元。  │彰化縣福興鄉福鹿溪│
│   │        │          │                                          │              │東西向快速道路旁。│
├──┼────┼─────┼─────────────────────┼───────┼─────────┤
│ 五 │丁○○  │0000000000│九十一年四月十一日、同年月二十三日各一次。│一次五百元。  │彰化縣某地。　　　│
│    │        │          │共計二次                                  │              │　　　　          │
├──┼────┼─────┼─────────────────────┼───────┼─────────┤
│ 六 │陳金城  │0000000000│九十一年五月二十七日（未遂）。            │半錢七千五百元│彰化縣某地。      │
│    │        │          │                                          │。            │                  │
└──┴────┴─────┴─────────────────────┴───────┴─────────┘
                                                              　　　Ｆ
[*jrecno*]92,上重訴,24,20040218,4
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上重訴
[*jno*]24
[*jdate*]930218
[*jcheck*]4
