[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2013%2c20050414%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2013&jdate=940414&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002013&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2013%2c20050414%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2013&jdate=940414&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,2013
[*裁判日期*]940414
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上易字第二一三號
　　上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　子○○
　　被　　　告　癸○○
　　　　　　　　巳○○
　　　　　　　　丑○○
　　　　　　　　卯○○
　　　　　　　　辰○○
　　　　　　　　寅○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　乙○○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　丁○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第八○三號中華
民國九十二年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度
偵字第八八五五號、八十九年度偵字第三三九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於子○○、丙○○部分撤銷。
子○○、丙○○均無罪。
其他上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：子○○、癸○○、巳○○、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○、
    庚○○、己○○、戊○○、辛○○、蔡朝麟（已死亡，經原審判決公訴不受理）
    、壬○○、乙○○○（下稱子○○等十四人）與丙○○共同基於使公務員登載不
    實及不法所有之概括犯意聯絡，明知坐落彰化縣花壇鄉○○○段六一四地號，地
    目：旱，面積○．二二九六公頃，持分：七分之一；及同上地段六一六地號，地
    目：建，面積○．三二○八公頃，持分七分之一土地（下稱系爭土地）之所有權
    人並非子○○等十四人之被繼承人蔡恭，而係另一同名同姓之蔡恭，於日據時代
    與蔡椪、蔡永等人共有，因此無法為繼承登記，竟於民國（下同）八十四年間謀
    議如系爭土地能移轉過戶，則由子○○等十四人支付丙○○高於常情之代書費新
    台幣（下同）一百二十萬元，隨即由丙○○出面找尋不知情之買主歐漢章，並由
    子○○等十四人與歐漢章訂立系爭土地買賣契約書，致歐漢章誤以為其等係繼承
    人而交付訂金二百萬元，子○○等十四人於訂約後，因明知實際上無法為土地所
    有權移轉登記，即故不履行契約，歐漢章旋向臺灣彰化地方法院提起所有權移轉
    登記之訴訟，而因法院未查悉日據時代同姓名之蔡恭二人住所番號不同，及子○
    ○等十四人之被繼承人蔡恭與系爭土地所有權人蔡恭並非同一人，致於八十五年
    五月二十二日為歐漢章勝訴之判決，嗣於八十五年六月二十六日確定，待確定後
    ，子○○等十四人與丙○○見目的已達，即於八十五年十二月一日，由子○○委
    託丙○○（以彭邱祖之名義）退還歐漢章賣賣訂金二百萬元，並隨即於八十六年
    一月二十四日，委託不知情之劉輝龍持前開民事確定判決書等資料，向彰化地政
    事務所為繼承登記之申請，使該承辦之公務員陷於錯誤，於同年月二十九日將不
    實之繼承事項，登載於其職務上所掌之登記簿上，致損害該地政機關對於土地管
    理之正確性及真正蔡恭之財產，並取得真正蔡恭之財產。又子○○等十四人與丙
    ○○明知系爭土地並非子○○等十四人所有，竟復於八十六年二月五日經由丙○
    ○介紹將該系爭土地售予甲○○與黃茂生，使甲○○誤以為子○○等十四人係真
    正所有權人，而交付訂金一百二十萬元予丙○○，嗣因子○○等十四人與丙○○
    再將系爭土地於八十六年三月四日售予知情之紀舜周（已死亡），然系爭土地確
    被丙○○私自移轉登記予甲○○所指定之李淑鳳與黃茂生而生糾紛，丙○○於臺
    灣彰化地方法院審理八十七年度自字第三七號偽造文書等案時，始自白其與子○
    ○等十四人共犯上情，並願受裁判。因認被告等均係共同連續犯刑法第三百三十
    九條第一項詐欺取財、刑法第二百十四條使公務員登載不實等罪嫌，並應依刑法
    想像競合犯、牽連犯之關係，從一重之詐欺取財罪處斷云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文；又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決
    ，復為同法第三百零一條第一項所明定。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
    據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告
    犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一○五號著有
    判例。又認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調
    查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院著有七十六年台上字第四九八六
    號判例，足資參照。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院亦著有五十二年度台上
    字第一三○○號判例，可資參照。
三、公訴意旨認被告等涉有使公務員登載不實、詐欺取財等罪嫌，無非以：
（一）右揭犯罪事實，業經被告丙○○自白不諱，有其在彰化地方法院八十七年度自
      字第三七號偽造文書等案所提出答辯狀影本及偵訊筆錄在卷足憑。
（二）本件系爭土地之所有權人蔡恭，並非被告子○○等十四人之被繼承人蔡恭，此
      從系爭土地所有權人蔡恭於日據時代與共有人蔡椪（出生別為長男、其父為蔡
      傑、母為鄭氏金）、蔡永等人均居住於彰化廳線西堡大霞佃庄六十八番地，有
      系爭土地登記謄本在卷可稽，且確有彰化廳線西堡大霞佃庄六十八番地之戶籍
      ，此有該戶之戶籍謄本附卷可參，而被告子○○等十四人之被繼承人蔡恭（出
      生別亦為長男、其父為蔡杰、母為蔡莊氏燕），則係居住於台中州彰化郡彰化
      街北門外東門二十六番地，且從日據時代以降，從未居住於彰化廳線西堡大霞
      佃庄六十八番地，有其戶籍謄本在卷足憑，由上開資料可知，確有彰化廳線西
      堡大霞佃庄六十八番地其址，則被告子○○等十四人之被繼承人蔡恭即非系爭
      土地之所有權人蔡恭。
（三）被告子○○於八十七年八月十九日，在台灣彰化地方法院八十七年自字第三十
      七號偽造文書等案件調查時供稱：「蔡武雄曾來找蔡恭，蔡恭是我祖父，他說
      土地是他們的，而彭代書（即指丙○○）說他過濾四、五人，只有我祖父較適
      合，彭代書說這件較難，辦完成代書費一百二十萬，並說專門辦理土地繼承，
      後來彭代書又說土地是他們的需要回四十萬元，我向彭代書說將證件還我，我
      才將四十萬給你。」等語。有該筆錄影本附卷可稽，則由被告子○○前開供詞
      可知，其並非真正之繼承權人，否則豈會不明祖父蔡恭有無遺留系爭土地，甚
      且須由被告丙○○表示系爭土地之所有權人蔡恭為其祖父較適合等語，又若非
      被告子○○等十四人無系爭土地之繼承權，何須與案外人蔡武雄和解，並支付
      一百六十萬元予蔡武雄做為補償之用，且該和解書第一條約定：乙方（蔡武雄
      ）願意放棄追究系爭土地之繼承糾紛，第三條約定：若日後乙方（蔡武雄）有
      違反和解時，願自動放棄訴訟之權益，並自願將其繼承之土地，全部過戶於甲
      方（子○○），有該和解書附卷可考，是從該約定之內容以觀，已明顯表示被
      告子○○等十四人並非合法之繼承人，其因心虛才與案外人蔡武雄和解並支付
      補償金一百六十萬元。
（四）至何以系爭土地之所有權人蔡恭，在其土地登記簿謄本上登記住於線西堡大霞
      佃庄六十八番地，然查線西堡大霞佃庄六十八番地之戶籍謄本資料，除記載其
      共有人蔡椪、蔡永設籍該處外，並無「蔡恭」之設籍資料，此因日據時代係自
      明治三十九年始有設籍資料，若有於明治三十九年設籍之前已死亡者，即不登
      載入戶籍，此由彰化縣和美戶政事務所答覆案外人紀舜周申請設籍線西堡大霞
      佃庄六十八番地之蔡恭戶籍資料公函所載說明四，已詳載「本所保管之戶籍資
      料係自明治三十九年（民前六年）迄今」等語即明，有該八十五年十二月十八
      日彰和戶字第四二三六號函附卷可參，且再觀之卷附之線西堡大霞佃庄六十八
      番地及台中州彰化郡彰化街北門外東門二十六番地之戶籍謄本上所載，蔡椪、
      蔡永、甚至被告之祖先蔡恭，均係明治三十九年以後才死亡，故其等才有戶籍
      資料，亦即真正土地所有權人「蔡恭」應早於明治三十九年之前已過世，故土
      地登記簿謄本上載有「蔡恭」住於線西堡大霞佃庄六十八番地之住址，而上開
      住址內卻無「蔡恭」設籍資料，否則以明治三十九年以後之戶籍登記資料顯示
      ，為何被告子○○等十四人之被繼承人蔡恭從未居住於線西堡大霞佃庄六十八
      番地？且此蔡恭直到三十四年六月六日才死亡，如其曾住於線西堡大霞佃庄六
      十八番地，則戶籍資料不可能未為登載。
（五）本件系爭土地辦理繼承過戶之代書費高達一百二十萬元，顯與常情有違，若非
      因系爭土地非被告子○○等十四人所得繼承而有暴利可圖，其等豈會甘願支付
      超出行情甚多之代書費用。
（六）除被告子○○及丙○○外之其餘被告，皆全部出具授權書，授權被告子○○出
      面辦理土地繼承及買賣等事宜，此有授權書影本一紙附卷可稽，則其等既均知
其祖先蔡恭並非系爭土地之所有權人，竟仍出具授權書委託處理系爭土地，足
      徵本件被告子○○等十四人與被告丙○○間有犯意之聯絡及行為之分擔。
（七）案外人紀舜周於八十五年十二月間，曾向彰化縣和美戶政事務所查詢線西堡大
      霞佃六十八番地有無蔡恭設籍資料，經其答覆並無蔡恭設籍資料後，有該八十
      五年十二月十八日彰和戶字第四二三六號函附卷可參，案外人紀舜周旋於八十
      五年十二月三十一日立下保證書，向彰化地政事務所保證其與蔡恭共有之坐落
      花壇鄉○○○段六一四六一六地號等二筆土地，其土地登記簿內記載地址為線
      西堡大霞佃六十八番地及彰化區花壇白沙坑六一六號均屬錯誤，正確地址應為
      和美街嘉犁字嘉犁二四○番地云云，而此地址卻係被告子○○等十四人之被繼
      承人蔡恭之住址，有案外人紀舜周所立之保證書影本及蔡恭戶籍謄本在卷可稽
      ，則以紀舜周係四十六年七月二十日生，有其戶籍謄本附卷可考 (已於八十八
      年三月十日死亡），何以其能確知系爭土地在土地登記謄本上所載之日據明治
      時代番號及住址均屬錯誤，而向戶政事務所立下保證書？足認案外人紀舜周亦
      應知情。
    縱上各點所述，足見被告等人係以系爭土地之土地登載與蔡恭戶籍登載上之漏洞
    ，共謀潛稱被告子○○等十四人之被繼承人蔡恭，係系爭土地在謄本上所載之權
    利人蔡恭，而因被告等人明知無法為繼承登記，故利用與被害人歐漢章訂立系爭
    土地買賣契約之方法，並於訂約並收取訂金二百萬元後故不履行契約，因實際上
    戶籍登記並不相符，無從依彰化地政事務所之要求予以補正戶籍登記資料，因此
    被害人歐漢章即向臺灣彰化地方法院提起所有權移轉登記訴訟，嗣因被告子○○
    等十四人就訴訟標的為認諾而獲判勝訴，待確定後再與被害人歐漢章解除契約並
    返還所收取之訂金二百萬元，被告子○○等十四人即順利取得系爭土地之所有權
    ，復再經由被告丙○○介紹，將該系爭土地售予告訴人甲○○與案外人黃茂生，
    使告訴人甲○○誤以為子○○等十四人係真正所有權人，而陷於錯誤交付訂金一
    百二十萬元予丙○○。是本件被告子○○、癸○○、巳○○、卯○○、寅○○、
    辛○○、乙○○○等所辯，其被繼承人蔡恭係系爭土地所有權人云云，顯不足採
    等為其論據。
四、訊據上訴人即被告（以下均稱被告）子○○、丙○○於本院審理中，均堅決否認
    有前開犯行，被告子○○辯稱：我只是繼承伊祖父的土地，委託丙○○代書辦理
    程序，我沒有犯罪等語。被告丙○○辯稱：這是土地共有人紀舜周找我辦理土地
    分割，所以要找所有繼承人的後代，因此我依法申請日據時代的土地登記簿謄本
    ，然後才找到子○○等人，我和他們本來都不認識的，我問他們說他們的祖父是
    不是蔡恭？還拿謄本給他們看，問他們有沒有這樣一筆土地，如果有，我可以幫
    他們辦理繼承登記，後來他們打電話來，說土地是他們的，所以我才幫他們辦理
    土地登記的事情。我是從戶籍資料找到的，所以才知道有這筆土地，只有土地共
    有人的委託就可查到，本案是因為共有人紀舜周委託我辦理分割我才知道。我是
    依照法院判決、政府機關謄本資料來辦理登記，不可能有偽造文書的問題。我是
    按照正常的手續來辦理，子○○他們的部分，我只是協助他們辦理而已等語。被
    告巳○○、辛○○未於本院言詞辯論期日到庭，其二人於本院準備程序時，否認
    有前開犯行，均辯稱：我們沒有假冒，是有經過土地轉賣，登記的經過沒有錯，
    但是土地本來就是我們的，沒有假冒等語。被告癸○○、巳○○、丑○○、卯○
    ○、辰○○、寅○○、庚○○、己○○、戊○○、辛○○、壬○○、乙○○○，
    迄未於本院審理中到庭陳述。
五、經查：系爭坐落彰化縣花壇鄉○○○段六一四地號、地目旱、面積○．二二九六
    公頃、持分七分之一之土地；及同上地段六一六地號、地目建、面積○．三二○
    八公頃、持分七分之一之土地等二筆土地，依日據時期之土地登記資料，原系「
    蔡恭」所有，因無人辦理繼承登記，嗣於八十五年十月一日，由被告子○○等共
    十四人，向彰化縣彰化地政事務所申請辦理繼承登記，並於八十六年一月二十九
    日完成繼承登記之事實，有土地登記申請書、繼承系統表、日據時期蔡恭戶籍謄
    本、蔡德馨等戶籍謄本、臺灣彰化地方法院八十五年度訴字第二○八號民事判決
    、切結書、彰化縣和美鎮戶政事務所函、保證書、彰化縣花壇鄉戶政事務所印鑑
    證明、紀舜周戶籍謄本、日據時期土地登記簿謄本、臺灣省土地關係人繳驗憑證
    申報書、彰化縣彰化地政事務所土地登記案件駁回理由簽辦單、彰化縣彰化地政
    事務所土地登記案件補正通知書稿、彰化縣彰化地政事務所公告、土地登記申請
    書、農地繼承人承諾書、遺產稅逾核課期間案件同意移轉證明書等影本在卷可稽
    （見原審土地登記申請書等卷），固足認定被告等確有將系爭土地辦理繼承登記
    之事實。惟被告等辦理繼承登記，是否係基於共同詐欺及使公務員登載不實之犯
    意而為，是否構成刑法第三百三十九條第一項、第二百十四條之罪，則有探究之
    必要。
六、次查本件系爭土地，依日據時期之土地登記簿謄本記載之所有人為：蔡和尚、蔡
    參、蔡羅、蔡新法、蔡椪、蔡永、蔡恭。其中蔡椪之住所為「線西堡大霞佃庄六
    拾八番地」，蔡恭為「仝所」（見原審土地登記申請書等卷第九二頁），經本院
    向彰化縣彰化地政事務所函查結果，據該所九十三年十月二十八日彰地一字第○
    九三○○一四四五一號函復：「因本所目前僅存土地登記簿，其他並無『根據何
    種資料登記』之文件供查考業主蔡椪、蔡永、蔡恭登記相關資料。」（見本院卷
    二第一七四頁）。然依卷附日據時期彰化廳線西堡大霞佃庄六十八番地戶主蔡椪
    之戶籍謄本記載：蔡椪：父：蔡傑，母：鄭氏金，並無「蔡恭」之戶籍登記。故
    該土地登記所有人「蔡恭」之年籍，究竟為何，尚屬不明。又經本院向彰化縣花
    壇鄉戶政事務所調取「蔡傑」全戶戶籍謄本，據該所九十三年十一月三日彰花戶
    字第○九三○○○二九八五號函復：「經查本轄無此姓名之日據時期資料（日據
    時期戶籍資料至明治三十九年開始）。」（見本院卷二第一七六頁）。則在此之
    前之戶籍登記資料，即有未明之處。又依卷附刑事補充告訴理由（一）狀卷內之
    「彰化縣白沙坑段六一四地號土地民國三十五年六月二十八日蔡恭總登記申報書
    記載蔡森之住所彰化郡花壇庄白沙坑六一六，土地共有連名單上記載住所：蔡森
    ：彰化市彰化字北門五九，蔡和尚：彰化郡花壇庄白沙坑六一六，蔡羅：彰化市
    彰化字北門五九，蔡椪：彰化郡和美街和美，蔡新法：彰化郡花壇庄白沙坑六一
    六，蔡永：仝，蔡恭：仝。顯見此等均係早已存在，而非臨訟製作之文書。而被
    告子○○等先人蔡恭，依日據時期戶籍謄本記載：父：蔡杰，母：莊氏燕，其父
    「蔡杰」之讀音，與蔡椪之父「蔡傑」之讀音相同，且「杰」與「傑」二字，在
    漢字中，亦屬互通之讀法與用法，其意義並無二致。尤以日據時期之文化背景及
    教育水準等因素，並無推行「國語」或「漢語」，更無注音符號，而登記事項，
    均係以手寫之方式為之，或因居住地點不同，以致相關之登記人員，將該相同讀
    音之「傑」、「杰」二字，為不同之登載。此觀之系爭土地中之另一共有人之「
    蔡參」，亦有將之書寫為「蔡森」者，益證當時發生此類情形，並非絕無可能。
    又蔡椪之父：蔡傑，母鄭氏金；被告子○○等先人蔡恭之父：蔡杰，母莊氏燕，
    二人之母雖非屬同一人，然依前開戶籍登記，均查無「蔡傑」或「蔡杰」設籍或
    結婚之記載，且以當時之時代背景，一人同時娶有妻妾多人，亦有可能重婚、再
    婚、續弦等因素，不一而足，亦均有可能。是被告子○○等之先人蔡恭，與蔡椪
    非無可能為兄弟關係，而與土地登記簿上之「蔡恭」係同一人。再以本件告訴人
    及被告等間之土地糾紛，已歷多年，於前案（臺灣彰化地方法院八十七年度自字
    第三七號）涉訟以迄，其間多次調取日據時期之相關土地或戶籍登記資料，惟均
    無法查知系爭土地所有人「蔡恭」之確實下落，更無任何確實之資料足以證明該
    「蔡恭」於開始戶籍登記前即已死亡。而被告子○○等辦妥繼承登記後，迄無其
    他之人出面向被告子○○等主張係「蔡恭」之合法繼承人，要求返還系爭土地之
    情。因此，該土地登記簿上之「蔡恭」既下落未明，又無確切之證據足以證明其
    與被告子○○等先人蔡恭究竟係屬同一人，或非屬同一人。從而被告等於申請辦
    理繼承登記時，既係認為土地所有人「蔡恭」即係被告子○○等之先人蔡恭，即
    難僅依告訴人片面之指訴，遽謂被告等於申請辦理繼承登記之初，有明知該「蔡
    恭」並非渠等先人，而仍冒予登記之情形。
七、再查系爭土地原係欲以七百萬元之價格出售予歐漢章，因而先行收受定金二百萬
    元，其後經法院判決歐漢章勝訴確定後，歐漢章因見不動產行情下跌，不願購買
    ，而與子○○等人合意解除契約，並如數取回原所交付之定金之事實，此有判決
    書、歐漢章收到歸還定金之收據各一份附卷可證，倘被告丙○○、子○○等有意
    詐騙歐漢章，則事後豈會願意合意解除契約且如數將定金返還，是此部分尚乏實
    證足信被告丙○○、子○○二人有意詐取歐漢章之買賣定金或價金。而被告丙○
    ○雖收受甲○○與黃茂生交付之定金及價金，然既已將系爭土地分別移轉登記予
    甲○○之妻朱李淑鳳與黃茂生，亦難認被告等有意圖為自己不法所有，而對告訴
    人施用詐術，使告訴人陷於錯誤而交付買賣定金或價金之情形。是被告丙○○在
    前之自白，尚不足為被告等不利之證明。又所謂代書費之多寡，其原因不止一端
    ，然以取決於委託人或受任人雙方之意思而定，非可拘泥於必以土地之價格為準
    ，亦無絕對可行之標準，更難以此臆斷被告等係從事非法登記之行為。至於被告
    等與告訴人間之涉訟，要屬民事糾葛，亦難遽予推論被告等有何詐欺取財之犯行
    ，併予敘明。
八、綜上所述，本件依公訴人所提出之證據，既不足以認定被告等有公訴意旨所稱使
    公務員登載不實或詐欺取財之行為。此外，復查無其他任何積極證據足以證明被
    告等有何使公務員登載不實或詐欺取財之犯行，被告等犯罪即屬不能證明。原判
    決就被告子○○、丙○○部分，未予詳查，遽予論罪科刑，尚有未合。檢察官就
    此部分依據告訴人請求上訴意旨謂：原審既然認定訴外人紀舜周為本件「共犯」
    之一，雖紀舜周已死亡，惟就被告子○○之論罪科刑，實應論述其與紀舜周共犯
    之情節方屬合法，原審就此部分未加審論，其判決自有違誤；原審對被告子○○
    量刑亦屬過輕云云，雖無可取。然原判決此部分，既有可議之處，仍屬無可維持
    ，並經被告子○○、丙○○上訴指摘，應由本院將被告子○○、丙○○部分撤銷
    ，改諭知被告子○○、丙○○無罪之判決。至於被告癸○○、巳○○、丑○○、
    卯○○、辰○○、寅○○、庚○○、己○○、戊○○、辛○○、壬○○、乙○○
    ○部分，原審諭知被告癸○○等十二人無罪之判決，並無不合。檢察官依據告訴
    人請求上訴意旨謂：前開被告癸○○等十二人，被告癸○○等人豈有於其祖先蔡
    恭逝世後均不知無遺留土地之理？再者被告癸○○等人，怎可能僅依被告子○○
    之詞，即相信其祖先蔡恭尚有二土地尚未為繼承登記，而不加以查證？原審判處
    被告癸○○等十二人無罪顯有違誤云云，並無可採，檢察官此部分之上訴為無理
    由，應予駁回。
九、被告癸○○、巳○○、丑○○、卯○○、辰○○、寅○○、庚○○、己○○、戊
    ○○、辛○○、壬○○、乙○○○，經合法傳喚，無正當理由不到庭，均不待其
    陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零一條第一項前段、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官午○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十四  年      四      月      十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官　袁　從　楨
                                            法　官　姚　勳　昌
                                            法　官　郭　同　奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十四  年      四      月      十五    日
                                                                        Ｉ
[*jrecno*]92,上易,2013,20050414,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]2013
[*jdate*]940414
[*jcheck*]1
