[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1759%2c20061116%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1759&jdate=951116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001759&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1759%2c20061116%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1759&jdate=951116&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1759
[*裁判日期*]951116
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第1759號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　蔡素惠律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣臺中地方法院95
年度訴字第898號，中華民國95年6月19日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第4539號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○共同對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑貳年，褫
奪公權年，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○係臺灣省自來水股份有限公司（址設臺中市○○路○
　　段2之1號，下稱省自來水公司）人事室主任，職掌省自來水
　　公司所有員工之人事異動、銓敘、任免、考核、獎懲、福利
　　、待遇等相關人事業務，亦為該公司考核委員會之委員，為
　　依據法令從事於公務之人員。緣陳保興係省自來水公司第五
    區管理處斗南營運所主任，於93年2月6日任林內營運所主任
    時，因細故與林內營運所技術士黃茂昌互毆，省自來水公司
    第五區管理處於93年5月14日，以臺水五人字第09300046110
    號函，建請總管理處記陳保興大過1次。陳保興擔心因記大
    過後無法繼續擔任主管，且自認冤枉、委屈，遂向省自來水
    公司產業工會理事長高文浩訴苦，詢問有無機會平反。高文
    浩乃請省自來水公司財務處組員楊希堯了解，楊希堯與陳保
    興認識多年，心想人事室主任丙○○熟捻人事法規，即轉告
    丙○○上情，希望丙○○在合法情況下維護陳保興之權益。
二、丙○○因認其得利用人事室主任為考核委員會當然委員之職
    權，及以陳保興與黃茂昌互毆之情形，陳保興應可減輕懲處
    ，竟與女兒乙○○（自民國93年8月起，擔任省自來水公司
    總經理室營運士，已於本院撤回上訴。）基於共同犯意之聯
    絡，責由乙○○自稱「張小姐」，自93年5月下旬起，陸續
    以省自來水公司內部網路電話或門號0000000000號行動電話
    ，撥打至斗南營運所陳保興之門號0000000000號行動電話，
    向陳保興表示有門路可使其免記大過，但要求其給付賄款新
    臺幣（下同）13萬元等語。陳保興為希冀保住斗南營運所主
    任一職，期間多次與乙○○電話聯繫。嗣省自來水公司93年
  　度第5次考核委員會，定於93年6月9日上午9時30分召開，將
  　討論陳保興之懲處案，並通知陳保興、黃茂昌列席說明。乙
    ○○即在丙○○之授意下，於93年6月8日下午，打電話要求
  　陳保興將13萬元分成6萬元、7萬元，匯入乙○○友人陳信彰
    之中國國際商業銀行臺中分行帳號00000000號帳戶、乙○○
    之中國信託國際商業銀行斗六分行帳號000000000000號帳戶
    ，而陳保興為確認乙○○之身分，及進行蒐證自保，乃於同
    日下午，自其妻江文秀之合作金庫銀行斗六分行（下稱合庫
    斗六分行）帳號0000000000000號帳戶提領15萬元（其中2萬
    元作為家用），並先將13萬元存入其母陳張淑容之斗南郵局
    帳號000000000000 00號帳戶，旋再提領13萬元，目的在於
    製造存、提款之證明，以保全證據，並以無法匯款為由拖延
    付款。至翌日（93年6月9日）上午8時許，陳保興在前往省
    自來水公司列席說明途中，接獲乙○○來電稱：會請李婉儀
    （省自來水公司檔案室職員）於當日上午9時10分許，在省
    自來水公司總管理處大門警衛室，向其收取13萬元等語，陳
    保興因而備妥13萬元前往。嗣因乙○○認為不宜牽連李婉儀
    ，遂電請大學同學劉凡嘉以「被某男糾纏及遭拍攝不堪照片
    ，已與對方談好於當日上午9時許，在省自來水公司大門取
    回照片」為由，要劉凡嘉自稱「張小姐」，向該男（陳保興
    ）拿資料（現金13萬元），並交付丙○○所寫之「要低調、
    要誠懇、要認錯」之字條予劉凡嘉，囑劉凡嘉交給陳保興。
    劉凡嘉不疑有他，遂於是日上午9時10分許，前往省自來水
    公司總管理處大門，而乙○○則在對街觀察。後劉凡嘉見到
    已在該處等候之陳保興，以為陳保興就是糾纏乙○○之男子
    ，乃向陳保興拿取內裝13萬元現金之牛皮紙袋，並交付上開
    紙條（未扣案，已被陳保興丟棄）予陳保興後，即往乙○○
    處走去。惟劉凡嘉因好奇而在途中檢視牛皮紙袋內裝何物，
    陳保興見狀起疑即追住劉凡嘉，並取回該牛皮紙袋，走入省
    自來水公司總管理處。後乙○○即一方面告知丙○○上情，
    另一方面則打電話給陳保興，告以：「你為何取回13萬元，
    長官不幫忙了」等語，陳保興即表示請「長官」幫忙，其一
    定會付錢等語。陳保興並於當日上午9時20分許，續往省自
    來水公司2樓第1會議室（考核委員會開會地點）前進，丙○
    ○則在2樓簡報室前等待陳保興。丙○○見到陳保興後，即
    自稱其為總管理處人事室主任，告知陳保興待會在考核委員
    會報告時，要低調、要誠懇、要認錯，並要求陳保興於報告
    後至人事室主任辦公室等候等語，欲向陳保興索取賄款13萬
    元。陳保興進入會議室報告完畢後，即逕自離去返回斗南營
    運所。而該次考核委員會係由副總經理張豐（已於93年7 月
    30日退休）主持，會中就陳保興與黃茂昌互毆之懲處案，由
    委員進行討論，最後決議記過2次定案。
三、丙○○於會後返回辦公室，發現陳保興未在其辦公室，為索
    取賄款，即以辦公室專線電話00-00000000號撥打陳保興之
    行動電話，陳稱已幫陳保興說話，改記過2次等語，陳保興
    要求丙○○留行動電話門號以供聯絡，丙○○即告知其行動
    電話號碼為0000000000號。後丙○○復於93年6月10日上午
    ，以其辦公室專線電話撥打陳保興之行動電話，表示當日將
    搭乘下午2時30分之電聯車前往斗南營運所，進行業務檢查
    ，並詢問陳保興是否已準備好「資料」（即現金13萬元），
    陳保興答稱已準備妥當。迨同日下午4時許，陳保興即駕駛
    車牌號碼B9─1818號自小客車，前往斗南火車站接丙○○，
    並在駛往斗南營運所途中，將裝有現金13萬元之牛皮紙袋，
    交予丙○○收受，丙○○檢視之後裝入公事包內，由陳保興
    載往斗南營運所查勘業務。之後再由陳保興駕車載往斗南火
    車站，搭乘列車返回臺中市。嗣於94年8月間，陳保興向省
    自來水公司政風室檢舉，並於94年9月21日下午3時4分許，
    前往法務部調查局中部地區機動工作組（下稱中機組）檢舉
    而查獲上情。丙○○、乙○○並於偵訊時自白犯行，且自動
    返還所得財物13萬元予陳保興。
四、案經經濟部政風處函送暨中機組移送臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、前揭犯罪事實業據上訴人即被告丙○○於調查站調查，及偵
    查、原審法院審理中自白不諱，核與證人陳保興、劉凡嘉、
    高文浩、楊希堯、張豐等之證述情節相符，復有陳保興自行
    錄下與乙○○、丙○○之電話錄音譯文（他卷第35頁至第68
    頁）、陳保興之妻江文秀之合庫斗六分行帳號000000000000
    0號帳戶往來明細（他卷第137頁、第138頁）、陳保興之母
    陳張淑容之斗南郵局帳號00000000000000號帳戶往來明細（
    他字卷第139頁至141頁）、乙○○友人陳信彰之中國國際商
    業銀行臺中分行帳號00000000號帳戶（他字卷第87頁）乙○
    ○之中國信託國際商業銀行斗六分行帳號000000000000號帳
    戶（他字卷第86頁）、省自來水公司就陳保興與黃茂昌互毆
    案，歷次所作懲處及最後決議記過2次之經過（他字卷第79
    頁至第85頁、第191頁至第197頁）、省自來水公司暫行組織
    章程（偵字卷第71頁）等可資佐證，另被告丙○○於偵查中
    當庭將其所收受之賄款13萬元繳交，並由陳保興收執等情，
    復有偵訊筆錄足稽（他字卷第183頁），足認被告之自白與
    事實相符，本案事證明確，被告犯行至堪認定。
二、查被告丙○○時任省自來水公司人事室主任，係依據法令從
　　事公務之人員，其對於職務上之行為，收受賄賂之犯行，核
    犯貪污治罪條例第5條第1項第3款之對於職務上之行為收受
　　賄賂罪。又共犯乙○○雖非依據法令從事水公司人事公務之
  　人員，惟其與依法令從事人事公務之被告共同犯之，依貪污
    治罪條例第3條之規定，亦犯有貪污治罪條例第5條第1項第3
    款之對於職務上之行為收受賄賂罪。被告丙○○與乙○○二
    人就前開犯行，彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共
    同正犯；查被告丙○○身為省自來水公司人事室主任，為貪
    圖個人不法之利益，與其女乙○○共同向陳保興索取賄款13
    萬元，損害公務員廉潔自持形象，惟被告事後均已自白犯行
    ，深具悔意，態度良好，所收之賄款13萬元已於偵查當庭返
    還陳保興，依貪污治罪條例第8條第2項減輕其刑。又被告之
    父罹患尿毒症，須長期進行血液透析，母患有糖尿病，均由
    被告負擔醫藥及看護費用，有診斷書及看護費用等附卷可參
    ，被告顯係因擔負沈重經濟壓力，一時失慮犯案，且其犯罪
    所得亦僅13萬元，縱科以減刑後之最低刑即有期徒刑三年六
    月，仍屬過重，本案實屬情輕法重，犯罪情狀非全無可憫，
    爰依刑法第59條酌減其刑，原審以被告犯罪事證明確，予以
    論罪科刑，固非無見，然查(一)本案應依貪污治罪條例第17條
    規定宣告褫奪公權，原審判決理由誤載為依同條例第5條第1
    項宣告褫奪公權（判決書第5頁倒數第3行），顯有誤載；(二)
    原審未酌及本案情輕法重之節，亦有不及，而原審判決既有
    如上瑕疵，既經被告上訴，即屬無可維持，應由本院就被告
    部分予以撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    犯罪所生之危害、犯罪後之坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第17條之規定宣告褫
    奪公權，末查被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，並已坦承犯行，
    深具悔意，因本案心有愧疚而請辭公職，有經濟部人事處令
    影本可參，其所受名譽及金錢損失實屬甚鉅，其經此教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑5年，以啟自新，緩刑期內並
    付保護管束。次查，貪污治罪條例第10條所定應予追徵沒收
    或發還被害人之財物，以所得者為限，如無所得或已發還者
    ，自無從再為追繳或發還之諭知（參考最高法院54年度台上
    字第265號判例意旨），本件被告所收受之賄賂既已發還被
    害人，自無須再為追繳或沒收、發還被害人之諭知，均附此
    敘明。
三、又刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，惟新法第
    57條、59條之規定，為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解
    之明文化，非屬法律之變更，又犯罪在新法施行前，新法施
    行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條第1項第1款之規定
　　（參考最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議意旨），
    另褫奪公權部分，刑法第37條第2項原規定「宣告六月以上
    有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫
    奪公權一年以上十年以下。」，新法修正規定為「宣告一年
    以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣
    告一年以上十年以下褫奪公權。」，是新法較有利於被告，
    依刑法第2條第1項但書規定，應適用新法，而關於新舊法比
    較，應就罪刑有關之一切情狀，綜合比較後擇一一體適用舊
    法或新法，是本院認本案關於刑法部分均應一體適用94 年2
    月2日修正公布後刑法。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法369條第1項前段、第364條、第
    299條第1項前段，貪污治罪條例第2條前段、第3條、第5條
    第1項第3款、第8條第2項、第17條，刑法第11條前段、第2
    條第1項、第28條、第37條第2項、第59條、第74條第1項第1
    款、第93條第1項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
               刑事第一庭  審判長法　官　陳　紀　綱
                                 法　官　王　國　棟
                                 法　官　姚　勳　昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官　洪　麗　華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
附錄論罪科刑法條
貪污治罪條例第5條
有下列行為之一者，處7年以上有期徒刑，得併科新台幣6千萬元
以下罰金：
一  意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
三  對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益
者。
前項第1款及第2款之未遂犯罰之。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]95,上訴,1759,20061116,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1759
[*jdate*]951116
[*jcheck*]1
