[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1939%2c20140306%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1939&jdate=1030306&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001939&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1939%2c20140306%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1939&jdate=1030306&jcheck=2
[*裁判字號*]102,上訴,1939
[*裁判日期*]1030306
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 102年度上訴字第1939號
上　訴　人
即　被　告　賴志廣
選任辯護人　張淑琪律師
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方法院
102年度訴字第1540號中華民國102年10月23日第一審判決(起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署102年度偵字第12383號，併辦案
號：102年度偵字第16867號、102年度偵字第17998號)，提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於如附表編號一至十九所示之販賣第一級毒品、販賣第
二級毒品，暨其定應執行刑部分，均撤銷。
賴志廣犯如附表編號一至十二、十四至十九所示之罪，均累犯，
各處如附表編號一至十二、十四至十九所示之刑(含主刑及從刑)
；被訴於民國102年5月1日販賣第一級毒品部分(即原判決犯罪事
實欄一之(十四)部分)，無罪。
其餘之上訴駁回。
上訴駁回與撤銷改判有罪部分，應執行有期徒刑拾柒年，併科罰
金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，
沒收部分併執行之。
    犯罪事實
一、賴志廣(綽號「阿三」)前曾於民國(下同)99、100年間，因
    違反毒品危害防制條例等罪，分別經臺灣臺中地方法院各判
    處有期徒刑7月、4月、8月確定，再經臺灣臺中地方法以100
    年度聲字第4702號裁定定其應執行刑為有期徒刑1年4月確定
    ，於101年6月24日縮短刑期假釋期滿未經撤銷視為執行完畢
    。其明知海洛因、甲基安非他命分別係屬於毒品危害防制條
    例第2條第2項第1款、第2款所規定之第一級毒品、第二級毒
    品，不得非法持有、轉讓及販賣，竟分別基於意圖營利而販
    賣第一級毒品海洛因、意圖營利而販賣第二級毒品甲基安非
    他命及轉讓第一級毒品海洛因之犯意，以所使用之門號
    0000000000號(原係賴志廣之舅舅林明裕所申辦，後來送給
    賴志廣，後續電話費用亦係賴志廣繳納，目前該行動電話係
    屬於賴志廣所有，僅係尚未過戶登記給賴志廣)，作為聯絡
    工具，各於下列所示之時間、地點，販賣第一級毒品海洛因
    、販賣第二級毒品甲基安非他命，及轉讓第一級毒品海洛因
    ：
(一)蔡維桐為施用第一級毒品海洛因，而於102年5月6日7時6分
    47秒、7時13分36秒，接續以其所使用之門號0000000000號(
    登記名義人為其父蔡詳明)行動電話，撥打賴志廣所使用之
    門號0000000000號行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜後，
    於約10分鐘後，在約定之臺中市精誠路與大業路口全家便利
    商店前見面，由蔡維桐當場交付新臺幣(下同)1000元予賴志
    廣，賴志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1包(約0.2公克)
    予蔡維桐，而完成交易。
(二)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年2月10日22時15分
    4秒，以其所使用之門號0000000000號(登記名義人為其母石
    明英)行動電話，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行
    動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約30分鐘後，在約定
    之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之7住處附近之臺中市
    精誠路與大業路口全家便利商店前見面，由周荿伏當場交付
    1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1
    包予周荿伏，而完成交易。
(三)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年2月12日21時35分
    32秒，以其所使用之上開門號0000000000號行動電話，撥打
    賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話，聯繫購買毒品
    海洛因事宜，於約20至30分鐘後，在約定之賴志廣位於臺中
    市○○路00號14樓之7住處樓下見面，由周荿伏當場交付
    1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1
    包予周荿伏，而完成交易。
(四)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年2月13日13時24分
    23秒、13時41分5秒，接續以其所使用之上開門號
    0000000000號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號
    0000000000號行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約5
    至10分鐘後，在約定之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之
    7住處樓下見面，由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志
    廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成交
    易。
(五)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年2月14日20時35分
    47秒、20時58分21秒，接續以其所使用之上開門號
    0000000000號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號
    0000000000號行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約5
    至10分鐘後，在約定之臺中市西屯區台中港路與惠來路口前
    之7-11便利商店前見面，由周荿伏當場交付1000元予賴志廣
    ，賴志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1包予周荿伏，而
    完成交易。
(六)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年2月20日下午19時
    40分26秒，以其所使用之上開門號0000000000號行動電話，
    撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話，聯繫購買
    毒品海洛因事宜，於約30分鐘後，在約定之臺中市育德路上
    之維新醫院前見面，由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴
    志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成
    交易。
(七)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年2月22日下午17時
    1分9秒(起訴書及原審誤為19秒)，以其所使用之上開門號
    0000000000號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號
    0000000000號行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約20
    至30分鐘後，在約定之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之
    7住處樓下見面，由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志
    廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成交
    易。
(八)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年3月10日21時36分
    23秒、23時6分54秒，接續以其所使用之上開門號
    0000000000號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號
    0000000000號行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約24
    分鐘後，在約定之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之7住
    處樓下見面，由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志廣則
    販賣並交付第一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成交易。
(九)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年3月12日下午17時
    32分2秒、17時38分14秒，接續以其所使用之上開門號
    0000000000號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號
    0000000000號行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約20
    分鐘後，在約定之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之7住
    處樓下見面，由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志廣則
    販賣並交付第一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成交易。
(十)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年3月16日下午15時
    9分39秒、15時30分15秒，接續以其所使用之上開門號
    0000000000號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號
    0000000000號行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約5
    分鐘後，在約定之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之7住
    處樓下見面，由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志廣則
    販賣並交付第一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成交易。
(十一)周荿伏為施用第二級毒品甲基安非他命，於102年3月16日
      下午23時28分1秒，以其所使用之門號0000000000號行動
      電話，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話聯
      絡，約定購買毒品甲基安非他命事宜，於約40分鐘後，在
      約定之臺中市漢口路4段與山西路1段路口之全家便利商店
      前，賴志廣因未見到周荿伏，即於102年3月17日0時9分40
      秒回撥聯繫確認位置，周荿伏隨即趕至上開地點，賴志廣
      始當面確認周荿伏係要購買甲基安非他命，乃同往賴志廣
      臺中市○○路00號14樓之7住處樓下，周荿伏在樓下等候
      ，由賴志廣上樓到其住處拿取甲基安非他命下樓，再由周
      荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並交付第二
      級毒品甲基安非他命1包予周荿伏，而完成交易。
(十二)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年3月20日下午18
      時33分20秒，以其所使用之門號0000000000號行動電話(
      登記名義人為其母石明英，起訴書及原審均誤為
      0000000000號)，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號
      行動電話(起訴書及原審均誤為0000000000號)，聯繫購買
      毒品海洛因事宜，於約20分鐘後，在約定之賴志廣位於臺
      中市○○路00號14樓之7住處樓下見面，由周荿伏當場交
      付1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並交付第一級毒品海洛
      因1包予周荿伏，而完成交易。
(十三)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年4月3日下午16
      時30分44秒(起訴書及原審誤為43秒)、16時44分7秒，接
      續以(00)00000000號、(00)00000000號公共電話，撥打賴
      志廣所使用之門號0000000000號行動電話(起訴書及原審
      均誤為0000000000號)，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約5
      分鐘後，在約定之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之7
      住處樓下停車場見面，周荿伏並坐上賴志廣所駕駛之車輛
      內，由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並
      交付第一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成交易。
(十四)(空白)
(十五)(空白)
(十六)(空白)
(十七)黃茂杞為施用第一級毒品海洛因，於102年3月24日18時52
      分9秒、18時59分25秒、19時25分44秒、19時28分42秒、
      19時48分3秒、19時52分36秒，接續以其所使用之門號
      0000000000號(登記名義人為其母劉秀梅)行動電話，撥打
      賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話，聯繫購買毒
      品海洛因事宜(其間賴志廣曾於同日19時36分28秒回撥以
      確認地點)，聯絡後約1小時，在約定之黃茂杞位於臺中市
      ○○區○○街00巷0號住處前之巷口前見面，賴志廣販賣
      並交付價值2000元之第一級毒品海洛因1包黃茂杞，黃茂
      杞因身上無錢，而暫積欠賴志廣2000元，嗣於編號(十八)
      所載之時地給付完畢，而完成交易。
(十八)賴志廣為催討黃茂杞於102年3月24日向其購買海洛因毒品
      所積欠之金錢，於102年4月15日下午19時40分46秒至50秒
      ，以其所使用之門號0000000000號行動電話發送簡訊給黃
      茂杞所使用之上開門號0000000000號行動電話，黃茂杞為
      施用第一級毒品海洛因及償還上開款項，乃於同日20時22
      分1秒、21時26分11秒，接續以其所使用之門號
      0000000000號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號
      0000000000號行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜。嗣於
      同日21時30分左右，在約定之黃茂杞位於臺中市○○區○
      ○街00巷0號住處前之巷口前見面，黃茂杞除償還之前積
      欠之購買海洛因毒品金錢2000元予賴志廣外，另當場交付
      4000元予賴志廣，向賴志廣購買第一級毒品海洛因1包，
      賴志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1包予黃茂杞，而
      完成交易(黃茂杞當日總共交付6000元予賴志廣收受)。
(十九)黃茂杞為施用第一級毒品海洛因，而於102年5月13日下午
      16時32分18秒，以其所使用之上開門號0000000000號行動
      電話，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話聯
      絡後，於同日17時30分左右，在約定之賴志廣位於臺中市
      大業路住處附近之大業路與精誠路口見面。因黃茂杞已無
      金錢，且賴志廣又欲與黃茂杞洽談生意，故賴志廣基於轉
      讓第一級毒品海洛因之犯意，無償轉讓第一級毒品海洛因
      一包(淨重不逾5公克)予黃茂杞施用。
(二十)賴志廣於102年5月16日下午17時31分13秒，以其所使用之
      門號0000000000號行動電話，撥打黃茂杞所使用之上開門
      號0000000000號行動電話，聯繫販賣第一級毒品海洛因事
      宜，黃茂杞為施用第一級毒品海洛因，即向賴志廣詢問並
      相約在賴志廣位於臺中市西區○○路00號14樓之7住處樓
      下見面。黃茂杞到達現場後，即於同日下午18時11分12秒
      以上開行動電話撥打賴志廣上開行動電話通知其已到達，
      賴志廣隨即於同日18時15分左右，下樓帶黃茂杞上樓到其
      住處，販賣並交付第一級毒品海洛因1包予黃茂杞收受，
      而黃茂杞因身上無錢，而暫積欠賴志廣1000元，數日後始
      行付款而完成交易。
(二一)黃茂杞為施用第一級毒品海洛因，於102年5月17日下午19
      時39分33秒，以其所使用之上開門號0000000000號行動電
      話，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話聯絡
      後，於同日20時左右，在約定之賴志廣位於臺中市西區○
      ○路00號14樓之7住處樓下見面，賴志廣帶黃茂杞上樓到
      其住處後，由黃茂杞交付2000元予賴志廣，向賴志廣購買
      第一級毒品海洛因2包，賴志廣則販賣並交付第一級毒品
      海洛因2包予黃茂杞，而完成交易。
(二二)黃茂杞為施用第一級毒品海洛因，於102年5月18日下午17
      時14分14秒、17時42分45秒、20時51分53秒，接續以其所
      使用之上開門號0000000000號行動電話，撥打賴志廣所使
      用之門號0000000000號行動電話聯絡後，相約在賴志廣位
      於臺中市西區○○路00號14樓之7住處樓下見面，但賴志
      廣又改約在其住處附近僑中國小之7-11便利商店前見面。
      於同日21時左右，在約定之7-11便利商店前碰面，由黃茂
      杞交付2000元予賴志廣，向賴志廣購買第一級毒品海洛因
      2包，賴志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因2包予黃茂杞
      ，而完成交易。
二、賴志廣另明知槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第2款所列
    管之槍枝及子彈，依同法第5條之規定，非經中央主管機關
    許可，不得非法持有。惟於102年5月25日，賴志廣因其表哥
    李中興之子李孟沈與人發生機車糾紛，賴志廣考量對方人多
    勢眾，竟基於非法持有其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
    各式槍枝及彈藥之犯意，於102年5月27日晚上18時左右，在
    臺中市中華路之「華碩電子遊藝場」內，向年籍不詳之綽號
    「阿輝」成年男子借用可發射子彈具有殺傷力之仿TAURUS廠
    PT911型半自動手槍製造之改造手槍1支(槍枝管制編號：
    0000000000號)、具有殺傷力之由金屬彈殼組合直徑9.0±
    0.5mm金屬彈頭而成之非制式子彈24顆(鑑定採樣8顆試射)、
    具有殺傷力之由金屬彈殼組合直徑9.0mm金屬彈頭而成之非
    制式子彈1顆(鑑定採樣1顆試射)，賴志廣並將上開槍、彈放
    置在其位於臺中市西區○○路00號14樓之7號之住處，而非
    法持有前開具有殺傷力之改造槍枝1支、子彈25顆。
三、嗣於102年5月28日上午8時30分左右，經警持臺灣臺中地方
    法院所核發之搜索票，在賴志廣位於臺中市西區○○路00號
    14樓之7號之住處搜索，扣得其所有而供其聯繫販賣第一級
    毒品海洛因及販賣第二級毒品甲基安非他命暨轉讓第一級毒
    品海洛因所用之門號0000000000號行動電話1支(含SIM卡1張
    )，其所有用來秤重分裝第一級毒品海洛因及第二級毒品甲
    基安非他命之電子磅秤1臺，與本案犯罪事實無關之吸食器1
    組，並於其所駕駛之車牌號碼000000號自用小客車右前座椅
    下扣得上開槍、彈。
四、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中市政府警察局
    刑事警察大隊移請該署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之5第1項、第2項分別定有明文。查本案認
    定事實所引用之卷證資料，除原已符同法第159條之1至第
    159條之4規定、及法律另有規定等傳聞法則例外規定，而得
    作為證據外，其餘卷證資料，並無證據證明係公務員違背法
    定程序所取得，而檢察官、上訴人即被告(下稱被告)賴志廣
    、辯護人於本院審理時，均不爭執其證據能力，且本院審酌
    上揭陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作
    為證據為適當，是本件有關被告以外之人於審判外之言詞或
    書面陳述等供述證據，依上揭法條意旨，自均得為證據。又
    傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而
    為之規範。本案判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法
    第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法踐
    行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無
    證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。
二、訊據被告賴志廣對於上開犯罪事實欄一所示之販賣第一級毒
    品海洛因、販賣第二級毒品甲基安非他命等犯行，於原審及
    本院審理中均坦承不諱，對於上開犯罪事實欄一、二所示之
    轉讓第一級毒品海洛因、持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍等犯行部分，於警詢、檢察官偵查、原審及本院審理中
    均坦承不諱，核與證人蔡維桐、周荿伏、黃茂杞等3人分別
    於警詢及檢察官偵訊時具結所證述之情節大致相符，並有現
    場搜索照片、通聯調閱查詢單、台中市政府警察局刑警大隊
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、台中市政府警察局勘查採
    (驗)證同意書、台中市政府警察局刑警大隊委託鑑驗尿液代
    號與真實姓名對照表、102年聲監字第223號通訊監察書、
    102年聲監續字第408號通訊監察書、102年聲監續字第552號
    通訊監察書、102年聲監續字第694號通訊監察書、各該通訊
    監察譯文、搜索票、臺中市政府警察局刑事鑑識中心槍枝初
    檢照片、臺中市政府警察局槍枝初步檢視報告表、現場搜索
    照片、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室102年6月
    13日、102年6月20日出具之濫用藥物檢驗報告表(報告編號
    KH/2013/00000000號)、(報告編號KH/2013/00000000號)、
    (報告編號KH/2013/00000000號)等在卷可憑，並有被告所有
    而供其聯繫販賣第一級毒品海洛因及販賣第二級毒品甲基安
    非他命暨轉讓第一級毒品海洛因所用之門號0000000000號行
    動電話1支(含SIM卡1張)，其所有用來秤重分裝第一級毒品
    海洛因及第二級毒品甲基安非他命之電子磅秤1臺，及可發
    射子彈具有殺傷力之仿TAURUS廠PT911型半自動手槍製造之
    改造手槍1支(槍枝管制編號：0000000000號)、具有殺傷力
    之由金屬彈殼組合直徑9.0±0.5mm金屬彈頭而成之非制式子
    彈24顆(鑑定採樣8顆試射)、具有殺傷力之由金屬彈殼組合
    直徑9.0mm金屬彈頭而成之非制式子彈1顆(鑑定採樣1顆試射
    )等扣案可資佐證。而扣案之槍、彈經囑託內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果：送鑑手槍1支(槍枝管制編號：
    0000000000號)，認係改造手槍，由仿TAURUS廠PT911型半自
    動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬滑套及土造金屬槍管而成
    ，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力。送
    鑑子彈24顆，認均非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑9.0±
    0.5mm金屬彈頭而成，採樣8顆試射，均可擊發，認具殺傷力
    ；送鑑子彈1顆，認係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑9.0
    mm金屬彈頭而成，經試射，可擊發，認具殺傷力，亦有內政
    部警政署刑事警察局102年6月21日刑鑑字第0000000000號鑑
    定書1份在卷足資佐證(見偵字第12383號卷第345至348頁)。
    足認被告賴志廣之自白核與事實相符，堪予採信。
三、又按邇來政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三宣導民
    眾遠離毒品、媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，應為
    民眾所熟悉，且販賣海洛因、甲基安非他命均屬法律嚴格禁
    止並屬重罪之犯罪行為，且以海洛因、甲基安非他命等毒品
    之取得不易及物稀價昂之情形，而以被告賴志廣與證人蔡維
    桐、周荿伏、黃茂杞等3人均無特別深刻之交情或關係，倘
    被告無利益可圖，此無異謂其係在甘冒被查獲並被移送法辦
    之風險之情形下，費時費事交付海洛因、甲基安非他命予和
    其並無特殊情誼之證人蔡維桐、周荿伏、黃茂杞等3人，且
    販賣海洛因、甲基安非他命係違法行為，非可公然為之，而
    海洛因、甲基安非他命亦無公定價格，係可任意分裝增減分
    量，且每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、
    資力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴
    緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等因素
    ，而異其標準，機動調整，非可一概論之。從而販賣之利得
    ，除非經行為人詳細供出各次所販賣之毒品之進價及售價，
    且數量俱臻明確外，實難察得其交易實情。然販賣者從價差
    或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬同
    一。從而，舉凡有償交易，除確有反證足以認定其確係另基
    於某種非圖利本意而轉讓毒品之外，通常尚難因無法查悉其
    精確之販入價格，以作為是否高價賣出之比較，即任販賣者
    諉以無營利之意思，而阻卻對其販賣毒品犯行之追訴。被告
    買入上開毒品海洛因、甲基安非他命之價格，應較其出售之
    價格為低，或從中獲取海洛因、甲基安非他命之量差供已施
    用或再為販賣，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，
    應屬合理之認定。是以被告與證人蔡維桐、周荿伏、黃茂杞
    等3人之上開毒品海洛因、甲基安非他命等交易屬有償行為
    ，被告於費時、費事而與證人蔡維桐、周荿伏、黃茂杞等3
    人電話聯繫購毒事宜並相約地點交易，倘非有利可圖，被告
    應不致願意甘冒刑罰重責而為本案上開犯行，足認被告主觀
    上確有營利之意圖甚明。從而，本案被告上開販賣第一級毒
    品海洛因、販賣第二級毒品甲基安非他命、轉讓第一級毒品
    海洛因及持有槍彈等部分，其事證明確，犯行均堪認定，應
    依法論科。
四、查海洛因、甲基安非他命分別屬毒品危害防制條例第2條第2
    項第1款、第2款所規定之第一級、第二級毒品，不得持有、
    販賣、轉讓。核被告賴志廣就犯罪事實一之(一)至一之(十)
    、一之(十二)至一之(十三)、一之(十七)、一之(十八)、一
    之(二十)至一之(二二)之所為，均係犯毒品危害防制條例第
    4條第1項之販賣第一級毒品罪；就犯罪事實一之(十一)之所
    為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪
    ；就犯罪事實一之(十九)之所為，係犯毒品危害防制條例第
    8條第1項之轉讓第一級毒品罪。被告因販賣、轉讓而持有第
    一級毒品海洛因，因販賣而持有第二級毒品甲基安非他命，
    其持有之低度行為應分別為販賣、轉讓之高度行為所吸收，
    均不另論罪。又被告於如犯罪事實一之(十九)所示時間、地
    點轉讓第一級毒品海洛因予黃茂杞，因無證據證明轉讓之海
    洛因淨重超過行政院依毒品危害防制條例第8條第6項頒訂之
    「轉讓毒品加重其刑之數量標準」第2條第1項第1款規定之
    淨重5公克之數量，是被告此部分轉讓第一級毒品，無庸依
    毒品危害防制條例第8條第6項加重其刑。又被告賴志廣就犯
    罪事實二部分之所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4
    項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及同條例
    第12條第4項之未經許可持有子彈罪。被告賴志廣以一行為
    同時持有改造手槍及子彈，而觸犯上開2罪名，屬想像競合
    犯，應依刑法第55條前段之規定從一重之槍砲彈藥刀械管制
    條例第8條第4項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍罪處斷。再查被告前曾於99、100年間，因違反毒品危
    害防制條例等罪，分別經臺灣臺中地方法院各判處有期徒刑
    7月、4月、8月確定，再經臺灣臺中地方法以100年度聲字第
    4702號裁定定其應執行刑為有期徒刑1年4月確定，於101年6
    月24日縮短刑期假釋期滿未經撤銷視為執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，其於受有期徒刑之
    執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之前開各罪
    ，均為累犯，除其所犯販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑
    或無期徒刑部分，所犯販賣第二級毒品罪之法定本刑為無期
    徒刑部分，依刑法第64條第1項、第65條第1項規定，均不得
    加重其刑外，應就販賣第一級毒品罪之併科罰金刑部分，及
    就販賣第二級毒品罪、轉讓第一級毒品罪、持有改造手槍罪
    之有期徒刑、併科罰金刑部分，各依刑法第47條第1項之規
    定加重其刑。另檢察官移送併辦部分(臺灣臺中地方法院檢
    察署102年度偵字第16867號、102年度偵字第17998號)，與
    本案起訴事實完全相同，有檢察官併辦意旨書及前開卷宗可
    稽，兩者係同一事實，本院自應逕予審究，附此敘明。
五、按毒品危害防制條例於98年5月20日修正公布，其中第17條
    增列第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均
    自白者，減輕其刑。」其立法目的為使犯該條例第4條至第8
    條案件之刑事訴訟程序儘早確定，並鼓勵被告自白認罪，以
    開啟其自新之路，爰對犯上開罪名之被告，於偵查及審判中
    均自白時，採行寬厚之刑事政策。亦即，立法者基於鼓勵被
    告自白認罪以啟自新，並促使案件儘早確定之刑事政策考量
    ，就實體事項規定符合特定條件者，予以減輕其刑。又刑事
    被告之基本訴訟權利，包含其在訴訟上應享有充分之防禦權
    ，被告完全知悉其被訴事實及相關法律適用之前提事實，為
    其充分行使防禦權之先決條件。故刑事訴訟法第95條第1款
    前段規定「訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名。」
    此一訊問被告前，應先踐行之法定義務，屬刑事訴訟之正當
    程序，於偵查程序同有適用。如檢察官於偵查中訊問被告時
    ，未予告知其犯罪嫌疑及所犯所有罪名，且亦未就被告所為
    特定犯行進行訊問，進而影響被告充分行使其防禦權或本應
    享有刑事法規所賦予之減刑寬典時，法院即應本於該刑事法
    規所賦予減刑寬典之立法意旨及目的，妥慎考量被告於偵查
    中就符合該刑事法規所賦予減刑寬典之前提要件，有無實現
    之機會，如未賦予被告此一實行前提要件之機會，因而影響
    其防禦權之行使及刑事法規賦予減刑之寬典時，即應為有利
    於被告之認定(最高法院102年度台上字第502號、100年度台
    上字第3692、5082號等判決可資參照)。查被告賴志廣就所
    犯毒品危害防制條例第8條第1項之轉讓第一級毒品罪，於偵
    查及審判中均自白犯行，應依毒品危害防制條例第17條第2
    項之規定減輕其刑。而被告於警詢及檢察官偵查時，均未坦
    承有何販賣第一級毒品海洛因及販賣第二級毒品甲基安非他
    命予證人蔡維桐、周荿伏、黃茂杞等人之犯行，而經檢察官
    於102年7月17日訊問被告：「對於你上開行為有可能構成販
    賣第一、二級毒品及轉讓一級毒品罪嫌，是否認罪？」，被
    告仍稱：「我承認有請過黃茂杞還有周荿伏海洛因。我真的
    沒有賣藥給蔡維桐、...黃茂杞、周荿伏」等語(見偵字第
    12383號卷第404頁)，足見被告於檢察官102年7月17日最後1
    次偵訊時，對於檢察官所訊及之所有涉嫌販賣毒品等犯行，
    並無任何自白之情事。然核檢察官於102年7月17日訊問被告
    ：「(依通訊監察譯文及周荿伏於本署偵訊時之證詞，周荿
    伏分別在102年2月10日、2月13日、2月14日、2月20日、2月
    22日、3月20日、3月10日、3月12日向你各以1千元的價格，
    向你購買海洛因1包...有無意見？)」，被告答：「他講的
    不是事實，我坦白說我的角色就是跟他們共同合資買毒品，
    只是由我去跟陳科全買」等語(見偵字第12383號卷第403頁)
    ，自堪認檢察官漏未就犯罪事實一(三)、(十)、(十三)部分
    (即102年2月12日、3月16日、4月3日)之犯行訊問被告，雖
    被告於檢警偵查時係全盤否認有任何販賣毒品之犯行，而難
    認被告就檢察官漏未訊問之犯罪事實一(三)、(十)、(十三)
    部分，反倒會自白以獲邀減刑寬典之機會！然檢察官於102
    年7月17日偵訊時，確漏未就犯罪事實一(三)、(十)、(十三
    )部分(即102年2月12日、3月16日、4月3日)之犯行訊問被告
    ，自不能將此訴訟上之不利益歸於被告，致被告就該部分無
    從自白獲邀減刑寬典之機會，依上說明，本院認被告於原審
    及本院審理中既已自白此部分之犯行，仍可依毒品危害防制
    條例第17條第2項之規定減輕其刑。且被告就前開販賣第一
    級毒品、轉讓第一級毒品等犯行，因同有加重及減輕事由，
    應依法先加重後減輕之(販賣第一級毒品罪法定刑為死刑或
    無期徒刑部分僅減輕其刑)。至被告就其餘販賣第一級毒品
    、販賣第二級毒品之犯行，並未於偵查中自白犯行，縱於原
    審及本院審理中均坦承犯行，仍無從依毒品危害防制條例第
    17條第2項之規定減輕其刑。
六、次按毒品危害防制條例第17條第1項所謂「供出毒品來源，
    因而查獲其他正犯或共犯者」，係指具體提供毒品來源之資
    訊，使調查或偵查犯罪之公務員知悉而對之發動調查或偵查
    ，並據以破獲者而言(最高法院102年度臺上字第4346、3716
    、3493、3399號等判決意旨參照)。查被告賴志廣於警詢及
    檢察官偵訊時，雖供稱其毒品海洛因、甲基安非他命之來源
    為綽號「眼鏡」之男子王乃瑜，並提供該人使用之行動電話
    門號0000000000、0000000000號，且供稱其係於102年5月24
    日7時左右，在臺中市○○區○○路○○○號「阿全」陳科
    全朋友家中，向綽號「阿全」陳科全購買2萬元之第一級毒
    品海洛因1包，其找不到王乃瑜，就會向陳科全拿。嗣改稱
    於102年5月24日11時55分54秒與陳科全最後通話後過10分，
    在其臺中市西區○○路00號14樓之7住處進行毒品交易，向
    陳科全購買1萬5千元(但現金不夠僅給1萬元)之第一級毒品
    海洛因1包施用；於102年5月14日其因毒癮發作，陳科全無
    償提供第一級毒品海洛因給其施用解癮；於102年5月19日凌
    晨5時35分37秒與陳科全最後通話後5分，在陳科全臺中市○
    ○區○○路0段00號之1住處房間進行毒品交易，向陳科全購
    買5000元之第一級毒品海洛因1包施用，其是直接跟陳科全
    購買等語(見偵字第12383號卷第25頁、第29頁、第111至114
    頁、第387至391頁、第403頁)。惟經原審向臺灣臺中地方法
    院檢察署查詢結果，本件並未因被告供出毒品來源之綽號「
    眼鏡」之王乃瑜或其他毒品來源，因而查獲其上手等情，此
    有臺灣臺中地方法院檢察署102年8月9日中檢秀實102偵
    12383字第077852號函及所檢附之臺中市政府警察局刑事警
    察大隊偵一隊職務報告、通聯調閱查詢單、臺中市政府警察
    局刑事警察大隊102年8月7日中市警刑一字第0000000000號
    函及所檢附之職務報告各1份在卷可憑(見原審卷第65至106
    頁)，再證人陳科全雖有因於102年5月1日、5月19日、5月24
    日販賣第一級毒品海洛因予被告，於102年5月14日轉讓第一
    級毒品海洛因予被告等犯行，經臺灣臺中地方法院以102 年
    度訴字第2295號刑事判決判處罪刑在案，然核被告上開供述
    內容，其雖供稱有向陳科全購買第一級毒品海洛因，惟其購
    買之目的並非供自己轉售圖利，而僅係供自己施用以解癮。
    是以被告雖有供出其所施用之毒品來源為陳科全，且因而查
    獲陳科全，然其能適用毒品危害防制條例第17條第1項規定
    減輕或免除其刑者，充其量僅能限於其所犯同條例第10條之
    施用毒品罪，而不能概括及於其他販賣或轉讓毒品等犯行。
    從而，本案關於被告所犯之上開販賣第一級毒品、販賣第二
    級毒品及轉讓第一級毒品等罪，自無依毒品危害防制條例第
    17 條第1項規定減輕或免除其刑之適用。
七、再按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌
    行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例
    原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法
    律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時
    應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減
    其刑時，應就犯罪一切情狀(包括第57條所列舉之10款事項)
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由(即有無特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法
    定低度刑，是否猶嫌過重等等)，以為判斷(最高法院95年度
    臺上字第6157號判決意旨參照)。刑法第59條所規定之酌量
    減輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀顯可憫恕，認
    為科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。如別有法定減輕
    之事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重
    時，方得為之(最高法院98年度臺上字第6342號判決意旨參
    照)。查販賣第一級毒品罪，其法定刑為死刑、無期徒刑，
    別無其他自由刑之規定，刑度可謂重大。然同為販賣第一級
    毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤
    毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求
    互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會
    之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑
    卻同為「死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2
    千萬元以下罰金」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處
    以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非
    不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有
    可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個
    案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本件被告賴志
    廣所犯之上開販賣第一級毒品犯行，其販賣海洛因之次數雖
    有17次，然所獲取之對價為1000元至4000元不等，尚非鉅額
    ，販賣之對象僅有3人，販賣之數量及獲取之利益均非龐大
    ，犯罪情節較諸販毒集團尚屬零星小額，復僅係單純販賣交
    易毒品，並無施用強暴、脅迫之不法手段，更無向購買毒品
    之人積極催討交易款項，以其情節而論，其惡性尚不如專以
    販賣第一級毒品維生之販毒集團重大，被告既非販賣毒品之
    大盤或中盤商，其販賣第一級毒品之行為對社會整體侵害之
    程度尚非鉅大，是從其犯案情狀對照販賣第一級毒品罪之法
    定本刑為「死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科2千萬
    元以下罰金」，顯然情輕法重，在客觀上顯非不可憫恕，以
    其所犯之罪之最低法定刑為無期徒刑而言，縱使量處法定最
    低刑度之無期徒刑，仍嫌過重，難謂符合罪刑相當性及比例
    原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是認被告犯罪情狀
    相較於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節
    尚堪憫恕，是爰就被告所犯如犯罪事實一之(一)至一之(十)
    、一之(十二)至一之(十三)、一之(十七)、一之(十八)、一
    之(二十)至一之(二二)所示之販賣第一級毒品罪，均適用刑
    法第59條規定，各酌量減輕其刑，並先加重後減輕之(販賣
    第一級毒品罪法定刑為死刑或無期徒刑部分僅減輕其刑)，
    被告於犯罪事實一(三)、(十)、(十三)部分之販賣第一級毒
    品罪則遞予減輕其刑。至被告所犯之販賣第二級毒品、轉讓
    第一級毒品等犯行，其法定刑分別為無期徒刑或7年以上有
    期徒刑、1年以上7年以下有期徒刑之罪，不若販賣第一級毒
    品海洛因之法定本刑為死刑或無期徒刑嚴峻。又販賣第一級
    毒品海洛因犯行之法定本刑為「死刑」或「無期徒刑」，其
    法定刑僵化且嚴峻，若不慎重適用刑法第59條規定，將使法
    院無法審酌具體情形妥適量刑。但於販賣第二級毒品、轉讓
    第一級毒品等犯行方面，法院得考量案件具體情形，各於為
    無期徒刑或7年以上有期徒刑、1年以上至7年以下之有期徒
    刑間量刑，縱無其他減刑規定，就單次販賣第二級毒品犯行
    量處最低刑之7年有期徒刑、單次轉讓第一級毒品犯行量處
    最低刑之1年有期徒刑，仍難認有何情輕法重或情堪憫恕之
    情形。況其亦有依毒品危害防制條例第17條第1、2項規定減
    輕其刑之機會，本件就販賣第二級毒品、轉讓第一級毒品部
    分，並無犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重之
    情形，故本院認被告此部分並無適用刑法第59條規定減輕其
    刑之餘地。
八、至被告賴志廣於犯罪事實二所犯之未經許可持有可發射子彈
    具有殺傷力之改造手槍及子彈罪，係因早有情資指證述被告
    賴志廣非法持有槍彈，而經原審以102年聲監字第223號案，
    實施監聽作為，其上所載案由為「違反槍砲彈藥刀械管制條
    例等」，此有該案卷附卷可憑，並經證人即該案承辦員警丁
    俊傑於原審102年9月11日審理時到庭證稱：「(警方於持本
    院核發搜索票於102年5月28日上午8時30分左右，對被告執
    行搜索前，是否已經得有相當證據或是情資而懷疑被告非法
    持有槍枝與子彈？)是的。(警方於102年5月28日之前就合理
    懷疑被告非法持有槍彈？)是的。(本件扣案仿TAURUS廠
    PT911型半自動手槍之改造手槍1支(槍枝管制編號：
    0000000000號)、由金屬彈殼組合直徑9.0+0.5mm非制式子彈
    25顆(採樣9顆試射)，是於何處扣得？)於被告使用之自小客
    車，該自小客車當時置放地下室查獲。這是被告主動告知我
    們，有放槍械於自小客車上。(警方從車牌9E-1452號自小客
    車內扣得本件槍彈之前，被告有先向警方承認他非法持有槍
    彈於車內？)是的。我們於被告現住處執行搜索後，因為還
    要搜索自小客車，故於電梯內，被告才說他有放槍彈於車內
    。我們搜索票原本就有記載這是槍砲的案由，且有提示給被
    告看」等語在卷(見原審卷第142頁背面至第143頁)，顯非因
    被告賴志廣自首而查獲，自無槍砲彈藥刀械管制條例第18條
    第1項減輕或免除其刑規定之適用。再按槍砲彈藥刀械管制
    條例第18條第4項前段規定「犯本條例之罪，於偵查或審判
    中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而
    查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其
    刑。」依其犯罪型態，兼有來源及去向者，固應供述全部之
    來源及去向，始符合上開規定。但其犯罪行為，僅有來源而
    無去向，或僅有去向而無來源者，本院最近見解認為祇要供
    述全部來源，或全部去向，因而查獲或因而防止重大危害治
    安事件之發生時，即符合減輕或免除其刑之規定，並非謂該
    犯罪行為，必須兼有來源及去向，始有該條項之適用。否則
    情節較重者(兼有來源及去向)，合於減免之規定，情節較輕
    者(僅有來源而無去向，或僅有去向而無來源)，反而不合於
    減免之規定，豈不造成輕重失衡(最高法院103年度第2次刑
    事庭會議決議意旨、103年度台上字第294號判決參照)。本
    件被告僅供出其所持有槍、彈之來源係年籍不詳之綽號「阿
    輝」成年男子，並未因而查獲該名男子或防止重大危害治安
    事件之發生，雖被告已於偵查及審判中自白，亦無適用槍砲
    彈藥刀械管制條例第18條第4項前段規定減輕或免除其刑之
    餘地。被告賴志廣所犯上開各罪間，犯意各別，行為互殊，
    犯罪構成要件不同，均應予分論併罰。
九、原審經審理結果，認被告賴志廣販賣第一級毒品、販賣第二
    級毒品部分之犯行明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：
    (1)有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據
    及其認定之理由，為刑事訴訟法第310條第1款所明定。而毒
    品危害防制條例第4條之販賣毒品罪，以行為人具有營利之
    意圖為其構成要件，是論處被告以該條之販賣毒品罪，自應
    於判決書事實欄就被告具有營利之意圖明白認定，並於理由
    欄說明其認定被告具有營利意圖之事實所憑之證據及認定之
    理由。如理由內就此未為說明，即屬刑事訴訟法第379條第
    14 款所定判決不備理由之當然違背法令(最高法院101年度
    台上字第2640號判決參照)。原判決於犯罪事實欄認定被告
    基於營利之犯意販賣第一級毒品海洛因及販賣第二級毒品甲
    基安非他命予證人蔡維桐、周荿伏、黃茂杞等人，而論以販
    賣第一級毒品及販賣第二級毒品罪名，然其理由對如何認定
    被告具有營利之犯意一節，則未置一詞，即有判決不備理由
    之違背法令；(2)證人周荿伏於犯罪事實欄一(十二)即102年
    3月20日下午18時33分20秒，係使用門號0000000000號行動
    電話，用以撥打被告賴志廣所使用之門號0000000000號行動
    電話；又證人周荿伏於犯罪事實欄一(十三)即102年4月3日
    下午，亦係以公共電話撥打被告賴志廣所使用之門號
    0000000000號行動電話，此有門號0000000000號行動電話之
    通聯譯文在卷可查(見聲拘字第272號卷第145頁、第162頁背
    面)，原審照抄起訴書錯誤之內容，均將證人周荿伏所使用
    之門號0000000000號行動電話誤為0000000000號，而將被告
    所使用之門號0000000000號行動電話均誤為0000000000號，
    進而於被告上開犯行宣告「未扣案之不詳廠牌行動電話壹支
    (含門號0000000000號SIM卡壹張)，沒收，如全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額」，自有違誤；(3)就犯罪事實欄一之
    (二十)部分，證人黃茂杞於警詢中證稱：「我先欠他(被告)
    1000元，後來幾天後才還他這1000元」等語(見偵字第12383
    號卷第310頁)，於檢察官偵查時證稱：「(這次你有無把1千
    元給他？)先欠著，過幾天見面時才拿給他」等語(見偵字第
    12383號卷第338頁)，顯見證人黃茂杞於該次交易雖未當場
    給付現金，然已於數日後付款給被告，原判決以證人黃茂杞
    表示因身上無錢，而暫積欠被告賴志廣1000元，並賒欠該次
    款項為由，認定被告賴志廣尚未取得該次販毒款項，而未予
    宣告沒收其此部分之犯罪所得，尚有未洽；(4)檢察官於偵查
    中漏未就犯罪事實一(三)、(十)、(十三)部分(即102年2月
    12日、3月16日、4月3日)之犯行訊問被告，使被告失去自白
    以獲邀減刑寬典之機會，已如上述，原審就此部分認被告僅
    於審判中坦白承認，未於偵查中自白該犯行，認其無毒品危
    害防制條例第17條第2項減輕其刑規定之適用，亦有未合；
    (5)本件並無證據證明被告有於102年5月1日販賣第一級毒品
    予證人陳科全之犯行(即原判決犯罪事實欄一之(十四)部分
    ，詳後述)，原審判決就此部分遽對被告予以論罪科刑，即
    有違誤。被告上訴意旨以其有供出毒品來源為陳科全，應可
    獲得減刑部分，經核雖無理由，已如前述，然其辯稱並未販
    賣第一級毒品予證人陳科全，且其就犯罪事實一(三)、(十)
    、(十三)部分應可獲得自白減刑之優待部分，則有理由，且
    原判決既有上開未洽而有可議之處，依法自應由本院就此部
    分暨其定應執行刑部分，均予以撤銷改判。並審酌毒品對社
    會秩序及國民健康危害至深且鉅，嚴重影響社會治安，製造
    、運輸、販賣等行為情節尤重，更應嚴加非難，所為實乃法
    所不容而懸為厲禁，被告賴志廣明知毒品對人體健康戕害甚
    鉅，為牟取利益，無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，多次販賣
    第一級毒品海洛因及販賣第二級毒品甲基安非他命1次，肇
    生他人施用毒品之來源，戕害國民身心健康，且有滋生其他
    犯罪之可能，對社會所生危害程度非輕；兼衡酌被告賴志廣
    販賣第一級毒品海洛因及販賣第二級毒品甲基安非他命之次
    數、重量、販賣所得利益、犯罪之動機、目的、手段、智識
    程度，於法院審理中均坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀
    ，分別量處如附表編號一至十二、十四至十九所示之刑。扣
    案之行動電話1支(含門號0000 000000號SIM卡1張)，原係被
    告賴志廣之舅舅林明裕所申辦，後來送給被告賴志廣，後續
    電話費用亦係被告賴志廣繳納，目前該行動電話係屬於被告
    賴志廣所有，僅係尚未過戶登記給被告賴志廣，又係供被告
    用來聯繫販賣第一級毒品海洛因及販賣第二級毒品甲基安非
    他命之用等情，業據被告賴志廣供述明確在卷(見原審卷第
    19頁)，自應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，在被
    告上開販賣第一級毒品海洛因及販賣第二級毒品甲基安非他
    命犯行之各該主文項下宣告沒收。再扣案之電子磅秤1臺，
    係被告賴志廣所有用來秤重分裝第一級毒品海洛因及第二級
    毒品甲基安非他命，以販賣第一級毒品海洛因及販賣第二級
    毒品甲基安非他命所用之物，亦據被告賴志廣供述明確在卷
    (見原審卷第189頁背面)，各應依毒品危害防制條例第19 條
    第1項規定，在上開販賣第一級毒品海洛因及販賣第二級毒
    品甲基安非他命犯行主文項下宣告沒收。又被告賴志廣販賣
    第一級毒品海洛因及販賣第二級毒品甲基安非他命之各次販
    賣所得之財物，雖均未扣案，然均係被告上開販賣第一、二
    級毒品所得之財物，均應依毒品危害防制條例第19條第1項
    之規定，在各該主文項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收
    時，以其財產抵償之。末查扣案之吸食器1組，尚難認與本
    案販賣第一、二級毒品犯行有關等情，亦據被告供述明確在
    卷(見原審卷第189頁背面)，且非屬違禁物，自無從於本案
    併為沒收之諭知。另本件不詳廠牌行動電話1支(含門號
    0000000000號SIM卡1張)並未扣案，此有臺中市政府警察局
    刑事警察大隊102年8月8日中市警刑一字第0000000000號函
    及所檢附之員警職務報告在卷可查(見原審卷第107至108頁)
    ，並經證人即該案承辦員警丁俊傑於原審證稱：「(警方對
    被告住處、自小客車、身體實施搜索時，是否還有發覺被告
    使用0000000000號電話？)有的。但當時沒有扣案。(為何沒
    有扣案？)當時實施通訊監察是針對被告0000000000號，並
    沒有對0000000000號實施通訊監察，我們沒有查扣該電話之
    證據。(被告於本院準備程序時表示0000000000號有為警查
    扣，有何意見？)起訴書也是記載我們查扣0000000000號電
    話而已。我們真的沒有查扣0000000000號這支電話」等語在
    卷(見原審卷第143頁)，雖為被告賴志廣所有之物，但無證
    據證明係供被告犯本件販賣第一、二級毒品而與買家聯絡所
    用之物，亦無從為沒收之宣告。
十、至原審認被告賴志廣所犯之轉讓第一級毒品、持有槍彈等罪
    事證明確，因而適用毒品危害防制條例第8條第1項、第17條
    第2項、第19條第1項，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、
    第12條第4項，刑法第11條前段、第47條第1項、第55條前段
    、第42條第3項前段等規定，並審酌毒品對社會秩序及國民
    健康危害至深且鉅，嚴重影響社會治安，被告賴志廣明知毒
    品對人體健康戕害甚鉅，為牟取利益，無視國家杜絕毒品犯
    罪之禁令，而轉讓第一級毒品海洛因1次，肇生他人施用毒
    品之來源，戕害國民身心健康，且有滋生其他犯罪之可能，
    對社會所生危害程度非輕；兼衡酌槍枝氾濫之情形將影響社
    會之治安，嚴重違反國家禁令，被告賴志廣未經許可持有前
    揭可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈，雖並未使他人
    受傷，惟潛在之危險性依然甚大，危害社會治安，不宜輕縱
    ，暨被告賴志廣轉讓第一級毒品海洛因之次數、重量、犯罪
    之動機、目的、手段、智識程度，於偵查及法院審理中均坦
    承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，分別就轉讓第一級毒品
    部分量處有期徒刑10月之刑，就持有槍彈部分量處有期徒刑
    3年6月之刑，且併科罰金6萬元，並就併科罰金刑部分，諭
    知易服勞役之折算標準。顯係以被告之責任為基礎，審酌刑
    法第57條各款所列情形，為科刑及定應執行刑輕重標準之綜
    合考量，其量定之刑罰，亦未逾法定刑度，自不能任意指摘
    為違法。又原審就扣案可發射子彈具有殺傷力之仿TAURUS廠
    PT911型半自動手槍製造之改造手槍1支(槍枝管制編號：
    0000000000號)、具有殺傷力之由金屬彈殼組合直徑9.0±0.
    5mm金屬彈頭而成之非制式子彈16顆，認均為違禁物，不問
    屬於犯人與否，均應依刑法第38條第1項第1款規定併予宣告
    沒收。至於其餘經採樣試射之非制式子彈，既均經鑑定試射
    ，僅餘彈殼，已非屬違禁物，爰不依法併予宣告沒收。再認
    扣案之行動電話1支(含門號0000000000號SIM卡1張)，係被
    告賴志廣所有用來聯繫轉讓第一級毒品海洛因所用之物；扣
    案之電子磅秤1臺，係被告賴志廣所有用來秤重分裝第一級
    毒品海洛因，以供轉讓第一級毒品海洛因所用之物，業如上
    述，均應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，在轉讓
    第一級毒品海洛因犯行之主文項下宣告沒收。原審就該等部
    分之認事用法，亦無不合。被告就該等部分上訴意旨以原審
    量刑過重，指摘原判決不當，並請求本院從輕量刑等語，經
    核並無理由，應予駁回此部分之上訴。
十一、按數罪併罰，應分別宣告其罪之刑，其宣告多數有期徒刑
      者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
      刑期，但不得逾30年，刑法第51條第5款定有明文。又數
      罪併罰關於應執行刑之量定，係屬法院自由裁量之事項，
      法院所為有期徒刑之酌定，如未逾越上開規定之外部界限
      及定應執行刑之恤刑目的，無悖於量刑之合理性，合乎責
      任原則，即不得指為違法(最高法院101年度台上字第5426
      號判決意旨參照)。而刑法修正將連續犯、常業犯規定悉
      予刪除，考其立法目的，係基於刑罰公平原則考量，杜絕
      僥倖犯罪心理，並避免鼓勵犯罪之誤解，乃改採一行為一
      罪一罰。是定其刑期時，除仍應就各別刑罰規範之目的、
      輕重罪間體系之平衡、整體犯罪非難評價、各行為彼此間
      之偶發性、與被告前科之關聯性、各行為所侵害法益之專
      屬性或同一性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映
      之被告人格特性與犯罪傾向、社會對特定犯罪例如一再殺
      人或販毒行為處罰之期待等，為綜合判斷外，尤須參酌上
      開實現刑罰公平性，以杜絕僥倖、減少犯罪之立法意旨，
      為妥適之裁量(最高法院100年度台上字第5342號判決參照
      )。從而，數罪併罰在定其應執行之刑之際，自應再為應
      執行之刑的決定，亦屬一種特別的量刑過程，其考量結果
      ，並非單純表示一種數罪刑度的總和而已，而是再次對於
      同一行為人責任的檢視。相較刑法第57條定有科刑時應審
      酌的事項，此項規定係對一般犯罪行為之裁量而言。而合
      併刑之宣告，則屬一種對犯罪人本身及所犯之各種犯罪的
      綜合判斷。申言之，定執行之刑的宣告，並非在法定範圍
      之內自由裁定，應注意行為人從其犯數罪所反映的人格特
      性，及考量刑法目的相關刑事政策，妥為宣告。而刑法的
      功能中，除一般預防及特別預防之外，更重要的是，行為
      人再社會化及具體的社會保護作用，否則加諸過度之刑罰
      於被告，徒僅造成責任報應，去實現一個未知、抽象的正
      義。因此，是否為被告長期性監禁宣告的同時，應一併考
      量被告犯案情節對社會之衝擊，並注意此舉是否造成被告
      更生絕望的心理影響，使得被告的人格遭受完全性地抹滅
      。換言之，必須考量刑罰手段的相當性，儘量選擇能使受
      刑人復歸社會生活之刑罰方法。法官無法以所謂「治亂世
      用重典」之理由，加重刑罰以圖遏止歪風，不能過度強調
      所謂一般預防的刑罰目的。實則，就人性尊嚴及人權的思
      想而言，任何一個人均非他人的工具，以加重被告的刑罰
      作為達到阻嚇其他人犯罪的手段，被告已淪為教化社會大
      眾的工具，喪失了作為一個人主體性，這均與我國刑事政
      策之立法有違。凡此即構成最高法院所揭示「內部界限」
      之意義。本院審酌被告於本院定執行刑時，為現年43歲，
      若定以過重之應執行刑，其效用可能隨著長期刑之執行，
      等比例地大幅下跌，效用甚低，對被告教化效果亦不佳，
      尚且加重國家財政無益負擔，亦有害被告回歸社會。且被
      告本案所犯者乃販賣第一、二級毒品、轉讓第一級毒品及
      持有槍彈等罪名，販毒次數雖有多次，被告所犯各罪分別
      判處有期徒刑10月至15年6月間不等，被告所犯各罪，係
      在短時間內為之，雖各罪不符合於集合犯、接續犯之概念
      ，而應數罪併罰，然被告各次販賣毒品所得不高，相較於
      長期有計畫性，且販賣數量龐大的販毒者而言，在整體犯
      罪的非難評價上，仍有所區別，數罪對法益侵害之加重效
      應較低，在整體刑法目的及相關刑事政策上，仍希望在販
      賣毒品的重罪下，區隔出各個販毒者的實際惡性及實害程
      度，以符合輕重得宜，罰當其責的目的，兼顧刑罰衡平原
      則之前提下等情，依刑法第51條第5款之規定，本案被告
      所犯上開各罪，經本院撤銷改判部分及上訴駁回部分合併
      定其應執行刑有期徒刑17年。沒收部分則依刑法第51條第
      9款之規定併執行之。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告賴志廣明知海洛因係屬於毒品危害防制
    條例第2條第2項第1款所規定之第一級毒品，不得非法持有
    及販賣，但被告賴志廣為牟取不法利益，仍基於意圖營利而
    販賣第一級毒品海洛因之犯意，以所使用之門號0000000000
    號行動電話，作為各購買毒品者聯絡販賣毒品之工具，於
    102年5月1日23時34分27秒，證人陳科全為施用第一級毒品
    海洛因，而以所使用之門號0000000000號行動電話，與被告
    賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話聯絡後約10 分
    鐘，相約在臺中市北屯區親親來來戲院附近之7-11便利商店
    前見面，被告賴志廣並以6000元之價格，販賣並交付第一級
    毒品海洛因1包予證人陳科全收受，而證人陳科全則當場交
    付6000元予被告賴志廣收受(亦即起訴書犯罪事實欄一之(十
    四)所記載之被告賴志廣販賣第一級毒品海洛因予陳科全之
    犯行)。因認被告賴志廣涉有毒品危害防制條例第4條第1項
    之販賣第一級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154條第2項及第310條第1款分別定
    有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基
    礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能
    力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依
    據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪
    之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯
    罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決
    書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據
    資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證
    據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證
    據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞
    證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明(最
    高法院100年度臺上字第2980號判決參照)。準此，本院下列
    採為認定被告無罪之證據方法，不以具有證據能力者為限，
    亦不論述有無證據能力，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎；復按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其
    心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而
    為無罪之判決，尚不得任意指為違法(最高法院30年上字第
    816號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例參照)
    。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之
    方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文，因此，檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知(最高法院92年
    台上字第128號判例參照)。復按毒品交易之買賣雙方，乃具
    有對向性之關係，為避免犯販賣、轉讓、施用、持有毒品等
    罪者嫁禍他人而虛偽陳述其毒品來源，俾圖藉毒品危害防制
    條例第17條規定減輕其刑，其自白之憑信性即比一般無利害
    關係之證人所為之證述較為薄弱，為擔保其陳述之真實性，
    以避免為邀寬典而為損人利己之不實陳述，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認，必達於一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得採為被告
    有罪之認定。而茲所謂補強證據，指其他有關證明施用毒品
    者之關於毒品交易之供述真實性之相關證據而言，必須與施
    用毒品者關於毒品交易之供述，具有相當程度之關連性，而
    足使一般人對施用毒品者關於毒品交易之供述，並無合理之
    懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之(最高法院97年度
    台上字第3281號、94年度台上字第2033號判決參照)。且按
    證據之證明力，雖由法官評價，然心證之形成，由來於經嚴
    格證明之證據資料之推理作用，通常有賴數個互補性之證據
    始足以形成確信心證，單憑一個證據則較難獲得正確之心證
    。尤其具有對向性關係之單一證據，如毒品交易之買賣雙方
    ，買方或為獲邀減刑寬典，不免有作利己損人之不實供述之
    虞。此種虛偽危險性較大之被告以外之人所為之陳述，為避
    免其嫁禍他人，藉以發見實體之真實，除以具結、交互詰問
    、對質等方法，以擔保其真實性外，自仍應認有補強證據以
    增強其陳述之憑信性，始足為認定被告犯罪事實之依據(最
    高法院98年度台上字第7402號判決參照)。亦即，施用毒品
    者之指證，其真實性有待其他必要之證據加以補強，若施用
    毒品者之指證，其真實性仍有合理之懷疑存在時，在此項合
    理之懷疑未澄清前，自不能遽為有罪之判斷，茲所謂其他必
    要之補強證據，即在排除此項合理之懷疑，使之達於可得確
    信之程度，否則即應為被告有利之推定，此亦為刑事訴訟法
    第154條，犯罪事實應依證據認定之證據裁判原則，及因保
    障被告人權，無罪推定原則之所在，此項刑事訴訟基本原則
    ，不能因販賣毒品行為之期間短暫、方法隱密、對象單純，
    以致查獲不易、搜證困難等原因而放棄，或減低對於犯罪構
    成要件應予嚴格證明之堅持，此項基本原則應為法官證據證
    明力自由判斷職權行使之限制。再無罪推定係世界人權宣言
    及公民與政治權利國際公約宣示具有普世價值，並經司法院
    解釋為憲法所保障之基本人權。91年修正公布之刑事訴訟法
    第163條第2項但書，法院於「公平正義之維護」應依職權調
    查證據之規定，當與第161條關於檢察官負實質舉證責任之
    規定，及嗣後修正之第154條第1項，暨新制定之公民與政治
    權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法、刑事妥
    速審判法第6、8、9條所揭示無罪推定之整體法律秩序理念
    相配合。盱衡實務運作及上開公約施行法第8條明示各級政
    府機關應於2年內依公約內容檢討、改進相關法令，再參酌
    刑事訴訟法第163條之立法理由已載明：如何衡量公平正義
    之維護及其具體範圍則委諸司法實務運作和判例累積形成，
    暨刑事妥速審判法為刑事訴訟法之特別法，證明被告有罪既
    屬檢察官應負之責任，基於公平法院原則，法院自無接續檢
    察官應盡之責任而依職權調查證據之義務。則刑事訴訟法第
    163條第2項但書所指法院應依職權調查之「公平正義之維護
    」事項，依目的性限縮之解釋，應以利益被告之事項為限，
    否則即與檢察官應負實質舉證責任之規定及無罪推定原則相
    牴觸，無異回復糾問制度，而悖離整體法律秩序理念(最高
    法院101年01月17日101年度第2次刑事庭會議(一)決議要旨
    參照)。
四、公訴意旨認被告賴志廣涉有毒品危害防制條例第4條第1項之
    販賣第一級毒品罪嫌等語，無非以證人陳科全於警詢及檢察
    官偵訊時之證詞，102年5月1日證人陳科全以所使用之門號
    0000000000號行動電話與被告賴志廣所使用之門號
    0000000000號行動電話之通訊監察譯文、台灣檢驗科技股份
    有限公司濫用藥物實驗室102年6月13日出具之濫用藥物檢驗
    報告表(編號U102024號)、102年度聲監字第223號、聲監續
    字第408號、552號、694號通訊監察書等為其論據。訊據被
    告賴志廣堅決否認有何前揭販賣第一級毒品海洛因之犯行
    ，辯稱：其並未販賣第一級毒品海洛因予陳科全，陳科全是
    其毒品上手。102年7月23日原審移審時訊問筆錄，其是想其
    全部認罪，且並未表示陳科全是其毒品上手，是看庭上可否
    讓其交保。事實上，陳科全是其毒品上手，其與陳科全之通
    聯有很多瑕疵。警方查獲時，就將矛頭全部指向其。其第2
    次警詢筆錄時，警方才調出通聯，其第2次警詢筆錄已經有
    提到，但警方那時已經放走陳科全了。陳科全警詢時表示曾
    經向其購買4至5次，1次在陳科全家，其他是在其家向其購
    買。陳科全整個跟其購買毒品是在其家，後來於通聯紀錄上
    ，都是其找陳科全，也都是在陳科全家附近。陳科全前後供
    述就不一，且於通聯紀錄上，非常明顯是其跟陳科全購買毒
    品，其當時還詢問陳科全「你那邊還有沒有」。其被查獲之
    前，其還欠陳科全1萬元，其有個同學打電話向其催錢，叫
    其還陳科全毒品的錢。其有販賣，其就會承認，本件並非其
    所販賣，其無法承認等語。經查：
(一)證人陳科全於警詢時證稱：「是我與綽號『阿三』的對話，
    內容是綽號『阿三』跟我約時間、地點要交易毒品，最後有
    交易成功，交易時間是在通話後半小時內，交易地點是在臺
    中市北屯區北屯路上親親來來戲院附近的7-11外面，我拿6
    千元交給綽號『阿三』後，他拿給我0.9公克的第一級毒品
    海洛因」等語(見偵字第12383號卷第253頁)，於檢察官偵查
    時證稱：「(102年5月1日這是誰與誰的通話？)是我與阿三
    的通話。(目的？)購買海洛因。...(通話後約多久你們約在
    何處見面買賣海洛因？)約半小時，約在親親來來戲院附近
    的7-11便利商店前見面。(這次見面有無交易海洛因成功？)
    有。6千元買4分之1即0.9公克的海洛因。(你確實有把錢給
    他？)有。(阿三確實有把海洛因交給你嗎？)有。...阿三直
    接把海洛因拿出來給我」等語(見偵字第12383號卷第291至
    292頁)，於原審審理中證稱：「(上開通聯，被告於何時販
    賣毒品給你？)在台中市北屯區親親來來戲院附近7-11便利
    商店。...(102年5月1日有無跟被告購買0.3公克6000元？)
    我不記得是幾號跟被告購買。...102年5月1日我確實有向被
    告購買海洛因。...(提示102年05月28日你的偵訊筆錄，你
    表示起訴書附表編號14、15、16時間地點，確實有跟被告購
    買海洛因等語。所述是否實在) 第一次是實在的，第二、三
    次是不實在的。...(再次確認，你到底跟被告購買海洛因幾
    次？)就是兩次，即102年5月1日、102年5月11日這兩次。..
    .應該以今日所述2次為準。(跟被告所購買海洛因金額到底
    是多少？)6000元。我與被告認識不到壹個月。...( 102 年
    5月1日、102年5月11日應該是我向你購買毒品的吧？)不是
    ，上開兩次是我跟你購買海洛因。我並沒有賣海洛因給被告
    過」等語(見原審卷第183至188頁)，固已明確證述被告有於
    102年5月1日販賣第一級毒品海洛因之情，然依上說明，證
    人陳科全所為之證述，是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認，始能擔保其陳述之真實性。
(二)查證人陳科全於102年11月1日另案檢察官偵查時，業已明確
    供稱：「(5月1日這一次，是你跟賴志廣買海洛因，或是賴
    志廣跟你買海洛因？)賴志廣跟我買的。...(所以102年5月
    1日那一次，是你賣給賴志廣海洛因，而不是賴志廣賣給你
    海洛因？)是。(你賣給賴志廣的海洛因也是6千元嗎？)6千
    元」等語(見本院卷第106頁)，又於102年11月7日另案原審
    訊問時供稱：「有此事，我當場收取價金6000元，該包海洛
    因重量大約1至1.2公克，這次獲利大約1000元」等語(見本
    院卷第140頁背面)，於102年11月26日另案原審準備程序時
    供稱：「5月1日我拿價值6000元海洛因給賴志廣時，賴志廣
    沒有給我錢，先欠著，後來5月16日說要還我錢，有還我2千
    元，尚欠4千元」等語(見本院卷第144頁背面)，於102年12
    月12日另案原審審理時供稱：「(對證人賴志廣之證詞)沒有
    意見。...承認」等語(見本院卷第149頁背面、第153頁背面
    )，而證人陳科全於102年5月1日晚上11時34分販賣第一級毒
    品海洛因給被告賴志廣之犯行，亦經臺灣臺中地方法院以
    102年度訴字第2295號刑事判決判處有期徒刑7年10月在案。
    是以，證人陳科全於本案與另案所為之證詞，已然前後不一
    ，而有可疑之處，其憑信性與真實性自有可議，復無其他積
    極佐證證明，其此部分之證詞，顯難遽予完全採信。
(三)再觀被告0000000000號行動電話撥打證人陳科全持用之門號
    0000000000號行動電話於102年5月1日晚上23時34分27秒之
    通訊監察譯文：
    「A(被告)：我想說你沒接電話，我跑來阿平這裡，想說可
               能...
      B(陳科全)：沒有啦！我不是沒接，是剛好在講話，剛好
                 你，我沒辦法分身乏術。
      A(被告)：不會啦
      B(陳科全)：我現在人在親親來來
      A(被告)：這樣
      B(陳科全)：你要騎嗎？還是我去阿平那裡
      A(被告)：你看，怎樣...
      B(陳科全)：不然我開去阿平那裡，不然你來這裡等沒有
                 ，又過去的
      A(被告)：因為我約1個在這，旁邊有個7-11 
      B(陳科全)：你就說這樣就好，我有約朋友在那我等一下
                 過去就好了
      A(被告)：嗯」等語(見偵字第12383號卷第253頁)。
    其內容並未明確表明要交易毒品，自難僅以前揭通訊監察譯
    文，即遽予認定被告賴志廣確實有前揭檢察官所指之販賣第
    一級毒品海洛因予陳科全之犯行。
(四)又者，台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室102年6月
    13日出具之濫用藥物檢驗報告表(編號U102024號)，頂多僅
    係證明證人陳科全於102年5月28日為警查獲時所採集之尿液
    經送驗呈嗎啡陽性反應之事實，與被告被訴於102年5月1日
    販賣毒品海洛因予證人陳科全之犯行，差距已有20餘日，證
    人陳科全之尿液檢驗結果，尚無從證明與被告賴志廣此部分
    之犯行有關。其餘公訴人所舉證據資料等，充其量僅能供經
    被告賴志廣所自承之其他犯行之佐證，惟無法證明被告賴志
    廣確有前揭販賣毒品之犯行。
(五)綜上所述，本件公訴人所指被告賴志廣有前揭販賣第一級毒
    品海洛因予陳科全之犯行，而認被告賴志廣涉有毒品危害防
    制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪嫌部分，僅係依據前
    開有極大瑕疵存在之證人陳科全之證詞為據，並無其他積極
    證據可證明被告賴志廣有前揭販賣第一級毒品海洛因予陳科
    全之犯行。從而，尚難僅憑證人陳科全前揭證述，及證人陳
    科全與被告間通話之通訊監察譯文，逕認被告有於前揭時、
    地販賣第一級毒品海洛因予證人陳科全之犯行。可認公訴人
    並未提出適合於證明犯罪事實之積極證據，並說明其證據方
    法與待證事實之關係，公訴人所指之證據顯尚未達於通常一
    般人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，應認其
    罪嫌，尚有不足。且本院就卷內訴訟資料審酌，復無法獲得
    有罪之心證，參諸首揭法文規定及最高法院判例意旨說明，
    本件並無積極證據足以佐證證人陳科全證詞之真實性，亦乏
    積極證據足以補強證人陳科全證述被告確有該次販賣第一級
    毒品海洛因之犯行，核屬不能證明被告此部分犯罪，基於無
    罪推定原則，此部分應為被告無罪之諭知。原審判決未詳予
    勾稽，就此部分遽對被告予以論罪科刑，即有違誤，被告上
    訴意旨就此部分否認犯罪，並指摘原判決此部分不當，為有
    理由，應由本院將原判決被告被訴於102年5月1日販賣第一
    級毒品部分(即原判決犯罪事實欄一之(十四)部分)撤銷改判
    ，並為被告此部分無罪之諭知。
五、至臺灣臺中地方法院檢察署以102年度偵字第17998號就被告
    賴志廣涉嫌販賣第一級毒品海洛因予證人陳科全，而移送原
    審併案審理部分，因被告就此部分被訴犯行，業經本院諭知
    無罪，即難認移送併案審理部分與此部分起訴部分，有何裁
    判上一罪或實質上一罪之關係，本院無從併予審理，應退由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官另為處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第301條第1項，毒品危害防制條例第4
條第1項、第2項、第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第
47條第1項、第59條、第51條第5款、第9款，判決如主文。
本案經檢察官卓春蓮到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    6     日
            刑事第五庭    審判長法  官  趙  春  碧
                                法  官  鄭  永  玉
                                法  官  林  宜  民                          
以上正本證明與原本無異。     
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                                        
                                書記官  吳  雅  菁

中    華    民    國   103    年    3     月    6     日

附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。

附表：
┌──┬─────┬─────────┬───────────────────┐
│編號│犯罪行為  │罪              名│宣              告              刑    │
├──┴─────┴─────────┴───────────────────┤
│販賣第一級毒品海洛因部分：                                                  │
├──┬─────┬─────────┬───────────────────┤
│ 一 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(一)│犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 二 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(二)│犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 三 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑柒年捌月。扣案之行動電話壹支( │
│    │欄一、(三)│犯                │含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤│
│    │          │                  │壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹│
│    │          │                  │仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │          │                  │其財產抵償之。                        │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 四 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(四)│犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 五 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(五)│犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 六 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(六)│犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 七 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(七)│犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 八 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年壹月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(八)│犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 九 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(九)│犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 十 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑柒年捌月。扣案之行動電話壹支( │
│    │欄一、(十)│犯                │含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤│
│    │          │                  │壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹│
│    │          │                  │仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │          │                  │其財產抵償之。                        │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│十一│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(十 │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │二)       │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│十二│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑柒年捌月。扣案之行動電話壹支( │
│    │欄一、(十 │犯                │含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤│
│    │三)       │                  │壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹│
│    │          │                  │仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │          │                  │其財產抵償之。                        │
├──┼─────┴─────────┴───────────────────┤
│十三│(空白)                                                                │
├──┼─────┬─────────┬───────────────────┤
│十四│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年伍月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(十 │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │七)       │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │貳仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│十五│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年陸月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(十 │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │八)       │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │肆仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│十六│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(二 │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │十)       │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│十七│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年伍月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(二 │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │一)       │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │貳仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│十八│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年伍月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(二 │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │二)       │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │貳仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┴─────┴─────────┴───────────────────┤
│販賣第二級毒品甲基安非他命部分：                                            │
├──┬─────┬─────────┬───────────────────┤
│十九│如犯罪事實│販賣第二級毒品，累│有期徒刑柒年陸月。扣案之行動電話壹支( │
│    │欄一、(十 │犯                │含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤│
│    │一)       │                  │壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹│
│    │          │                  │仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │          │                  │其財產抵償之。                        │
├──┴─────┴─────────┴───────────────────┤
│轉讓第一級毒品海洛因部分：                                                  │
├──┬─────┬─────────┬───────────────────┤
│二十│如犯罪事實│轉讓第一級毒品，累│有期徒刑拾月。扣案之行動電話壹支(含門 │
│    │欄一、(十 │犯                │號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤壹臺│
│    │九)       │                  │，均沒收。                            │
└──┴─────┴─────────┴───────────────────┘
[*jrecno*]102,上訴,1939,20140306,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1939
[*jdate*]1030306
[*jcheck*]2
