[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1326%2c20110707%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1326&jdate=1000707&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001326&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1326%2c20110707%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1326&jdate=1000707&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,1326
[*裁判日期*]1000707
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第1326號
上　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蒲朝華
選任辯護人　黃茂松律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地
方法院１００年度訴字第３０號中華民國１００年５月１７日第
一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署９９年度偵字第
８９２７號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、本案公訴人之公訴意旨略以：被告蒲朝華（以下簡稱為被告
    ）明知海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得
    非法販賣或持有，竟於民國（下同）９９年６月底某日，在
    彰化縣田尾鄉○○路「田尾公墓」附近，向真實姓名年籍不
    詳、綽號「阿富」之成年男子購買價值共約新臺幣（下同）
    ４萬元之第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命後，
    即萌生意圖販賣第一級毒品海洛因以營利之犯意，自９９年
    ７月初某日起，在其位於彰化縣田尾鄉溪畔村溪畔巷１８７
    弄５號住處，將前述購得之第一級毒品海洛因，利用酒瓶研
    磨成粉末狀並加入糖粉混合後，再分裝成每小包重量約０．
    ６公克、１公克之包裝，並分別意圖以５００元及１０００
    元之價格販賣予不特定之吸毒者而持有之。嗣於９９年９月
    ２１日上午１０時３０分許，在彰化縣永靖鄉東寧村萬壽巷
    ２９號對面農田，被告因在施用第一級毒品海洛因而被警查
    獲，並當場扣得第一級毒品海洛因６包（合計淨重１５．１
    ６公克）、第二級毒品甲基安非他命２０包（合計重量１０
    ．５８８２公克）、注射注筒１支及橡皮管１條等物。因認
    被告涉有毒品危害防制條例第５條第１項之意圖販賣而持有
    第一級毒品罪嫌。
二、證據能力部分
（一）本案被告及其原審辯護人所抗辯：被告於９９年９月２１
      日警詢供述係屬疲勞訊問，並非出於任意性乙節，茲經原
      審法院勘驗被告之上開警詢錄音光碟之結果，可知被告在
      上開時間接受司法警察詢問時，確有精神不濟、屢屢呈現
      愛睏、眼皮沈重閉上之打瞌睡狀，詳如下述原審勘驗內容
      （參見原審法院１００年４月１２日勘驗筆錄）：
 ┌─────────────────────────────┐
 │問：就是，以一手交錢一手交毒品的方式交易對吧？            │
 │答：嘿。（輕聲）（似呈愛睏、瞌睡狀：9 分51秒至10分18秒）  │
 ├─────────────────────────────┤
 │問：有分1包新臺幣500跟1包新臺幣1000的，對不？             │
 │答：嘿。（輕聲）（被告呈現瞌睡狀，眼皮閉上）              │
 ├─────────────────────────────┤
 │問：要來買毒的都怎跟你聯絡？聯絡來要買？                  │
 │答：他都自己來。                                          │
 │問：他們都自己來哪裡？                                    │
 │答：來我家。                                              │
 │問：哪裡？                                                │
 │答：溪畔村溪畔巷那裡。                                    │
 │問：幾號住址那？                                          │
 │答：187巷5號。（被告呈現瞌睡狀，眼皮閉上）                │
 │問：你有辦法跟他們聯絡嗎？                                │
 │答：沒辦法。                                              │
 │問：你所賣的一級毒品海洛因是要怎樣分裝？你買來是怎樣的？  │
 │答：買來是整塊，我再用罐子砸碎。（被告眼皮沈重，閉上眼皮  │
 │    說話）                                                │
 ├─────────────────────────────┤
 │問：你就跟我說賺多少就好。                                │
 │答：全賣大約6000元。                                      │
 │（似呈愛睏、瞌睡狀：13分20秒至13分52秒）                  │
 │（被告眼皮沈重，幾度閉上眼皮）                            │
 ├─────────────────────────────┤
 │問：這9 次販毒你是否記得在何時販賣給何人？）（似呈愛睏、瞌│
 │    睡狀：14分43秒至15分15秒）                            │
 │答：都在我家。 （被告用右手摳一下右眼皮）                 │
 ├─────────────────────────────┤
 │問：就是大約在7 ～9 月間沒限時間，地點都在你家。阿賣給誰？│
 │答：只有知道一個「阿安」。（似呈愛睏、瞌睡狀：16分9秒至17 │
 │分13秒）                                                  │
 ├─────────────────────────────┤
 │（打大呵欠：20分5秒至20分10秒）                           │
 ├─────────────────────────────┤
 │答：嘿。（似呈愛睏、瞌睡狀：32分17秒至34分46秒）          │
 ├─────────────────────────────┤
 │問：男生女生？                                            │
 │答：男生。（被告眼皮閉上回答）                            │
 │（似呈愛睏、瞌睡狀：36分03秒至36分27秒）                  │
 ├─────────────────────────────┤
 │答：他都開車。（被告眼皮閉上回答）                        │
 │問：車號幾號你知道嗎？                                    │
 │答：不知道。 （被告眼皮閉上回答）                         │
 ├─────────────────────────────┤
 │答：沒看到車。                                            │
 │（似呈愛睏、瞌睡狀：38分13秒至40分3秒）                   │
 │問：車種跟車號你不知道嘛？                                │
 │答：嗯。（低頭回答似精神不佳）                            │
 │（似呈愛睏、瞌睡狀：40分3秒至41分22秒）                   │
 ├─────────────────────────────┤
 │（似呈愛睏、瞌睡狀：47分36秒至48分53秒）                  │
 │（於48分54秒左右被告後方員警用手輕拍疑似睡著之被告）      │
 │問：你是為何用這海洛因跟賣？                              │
 │答：好奇。                                                │
 │問：那賣呢？                                              │
 │答：無意中，人家來要買。不要賣人家會拜託。                │
 │問：販賣是無意中販賣的是不？無意中販賣的啦。              │
 │答：不要賣，他會拜託。                                    │
 │（似呈愛睏、瞌睡狀：49分30秒至50分18秒）                  │
 └─────────────────────────────┘
      核諸上述勘驗內容，被告確有精神無法集中之極度疲憊情
      形，並有數度閉上眼睛打瞌睡之狀態，是被告及其原審辯
      護人辯稱被告於警詢中之自白係屬疲勞訊問，被告此部分
      自白非出於任意性而無證據能力乙節，尚非無據，此部分
      被告之自白應認無證據能力。
（二）又被告及其原審辯護人另抗辯被告於９９年９月２１日之
      偵查供述亦非出於任意性部分。茲經原審法院勘驗被告偵
      訊錄音光碟之結果，可知被告於此偵訊全程之精神狀況良
      好，站立回答，並無打瞌睡的狀況，且檢察官亦有確實告
      知其訴訟權利及諭知販毒是很嚴重的罪。經原審法院勘驗
      該光碟內容及聲音，既未發現有任何以強暴、脅迫、利誘
      、詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法，違反被告蒲朝華之
      自由意志而取供之情形存在，則被告此部分之偵訊筆錄應
      認係出於任意性，應具有證據能力。
（三）末查本案其餘卷證，公訴人、被告及其選任辯護人於原審
      法院均不爭執其證據能力，本院復衡以該等證據，並無違
      法取證之情事，應均具有證據能力。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，此
    於刑事訴訟法第１５４條第２項定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據（最高法院３０年上字第８１６號判例參照）。再者，
    刑事訴訟法第１６１條第１項規定：檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明方法。因此，檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院９２年臺上
    字第１２８號判例參照）。
四、再按「案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，為刑事訴
    訟法第３０２條第１款所明文規定。此項訴訟法上所稱一事
    不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用
    。又按毒品危害防制條例第５條第１項之意圖販賣而持有第
    一級毒品罪及同條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪，
    係指以非營利之目的而販入或因其他原因而持有毒品，其後
    始起意出售所持有之毒品以營利，且迄未著手賣出者而言。
    此之意圖販賣而持有第一級、第二級毒品罪，與同條例第１
    １條第１項、第２項之持有第一級毒品罪及持有第二級毒品
    罪，皆屬初始非以營利為目的而持有第一級毒品、第二級毒
    品，為其基本犯罪事實；前二罪乃依序分別為後二罪之特別
    規定，係以有販賣之意圖而持有為其加重處罰之條件，該四
    罪均為法律規定應予評價處罰者，即令前二罪與後二罪在法
    律上之規範評價輕重容有不同，於訴訟法上仍不失各為同一
    性之犯罪事實，故起訴之基本事實如已涵蓋持有第一級毒品
    、第二級毒品之犯行，法院認定之事實又未軼出上開範圍，
    自應就其持有第一級毒品、第二級毒品之犯行予以審理，併
    有同一行為禁止為重覆刑罰評價之適用。．．．原判決復以
    檢察官所提出之證據，不足資為被告有販賣意圖之積極證明
    ，又查無其他積極證據足證被告於購入本件海洛因及安非他
    命後，主觀上有販賣該等毒品之意圖，而不得推論被告有被
    訴之意圖販賣而持有第一級毒品及意圖販賣而持有第二級毒
    品等犯行，僅能認定被告係為供己施用而持有上開扣案之毒
    品。但被告於上揭時、地遭警查獲後因此所涉犯連續施用第
    一級毒品、連續施用第二級毒品及於施用該等毒品前之持有
    毒品等犯行，業經臺灣臺南地方法院於９２年６月１９日以
    ９２年度訴字第１４１號刑事判決，分別論處有期徒刑９月
    及有期徒刑６月，並定應執行之刑為有期徒刑１年２月，於
    同年７月３１日確定，有該刑事判決書影本及被告前案紀錄
    表存卷可按，『故本院（原審）自不得就被告之同一行為（
    持有毒品部分）再為審判』。倘均無訛，則依上開說明，原
    審自應對本件被告持有第一級毒品、第二級毒品之同一行為
    諭知免訴，乃竟仍維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢
    察官之上訴，自難認為適法。」，此部分亦有最高法院４９
    年臺非字第２０號判例、最高法院９６年度臺上字第６３０
    ９號判決意旨足參。
五、本案公訴人指訴被告涉犯上開罪嫌，係以：被告之供述、彰
    化縣警察局員林分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、查獲現場
    照片、法務部調查局濫用藥物實驗室鑑定書與扣案之第一級
    毒品海洛因６包，暨被告所供稱：「自９９年７月初某日起
    ，購毒者都會自行到伊位於彰化縣田尾鄉溪畔巷１８７弄５
    號住處，向伊購買第一級毒品海洛因」、「扣案之毒品係伊
    於９９年６月底某日，向綽號阿富之男子，以４萬元之價格
    購買，之後伊再將購得之小塊狀海洛因，利用酒瓶研磨加入
    糖粉混合後，再分裝成重量約０．６公克之包裝及重量約１
    公克之包裝，並分別以５００元及１０００元之價格來販賣
    」等語，核與扣案之海洛因６包，除其中２包重量分別為１
    ２．２８公克及２．０９公克外，其餘４包重量分別為１．
    １４公克、０．６６公克、０．６８公克、０．６８公克，
    此與被告所述分裝成小包裝後之重量相當，足以證明被告是
    意圖販賣而持有上開毒品等情，為其主要論據。
六、訊據被告在原審法院審理時，固坦承上揭扣案物均為其所有
    ，惟堅決否認伊有意圖販賣而持有海洛因之犯行，並辯稱：
    扣案的海洛因與甲基安非他命是伊向綽號「阿富」之男子，
    以４萬元之價格所購入，上開毒品都是要供伊自己所施用等
    語。
七、按所謂意圖販賣而持有毒品罪，係指行為人原無販賣營利之
    意圖，於購入或因其他原因取得毒品後，另行起意販賣營利
    者而言，與販賣毒品只須以營利為目的而購入或販出毒品即
    成立犯罪，二者固有不同，惟意圖販賣而持有毒品罪，亦須
    行為人取得毒品後，主觀上另萌販售牟利之意圖，始足當之
    ，如欠缺此等營利之犯意，即難以意圖販賣而持有毒品罪相
    繩（最高法院９５年臺上字第３５７４號、９９年度臺上字
    第４２號判決參照）。可知，因持有毒品原因眾多，或受託
    保管、或為供自己施用而未及施用、自己施用所剩餘、為贈
    與他人而持有、或持有後準備販賣、或販賣中持有，故依上
    揭最高法院判決意旨，檢察官自應提出積極證據，證明被告
    確有「於購入持有毒品後，另萌生販售牟利之意圖」此一主
    觀犯意。經查：
（一）本案被告於上開時、地被警查獲時，有經警扣得上揭海洛
      因６包、注射注筒１支及橡皮管１條（另扣得甲基安非他
      命２０包）等物乙節，固為被告所自承，並有扣案物及上
      揭法務部調查局濫用藥品實驗室鑑定書可佐，堪認屬實。
      惟查：
  １、本案被告所持有之上開海洛因僅有６包，經彰化縣警察局
      員林分局初步檢驗結果，毛重分別為１２．２８公克、２
      ．０９公克、１．１４公克、０．６６公克、０．６８公
      克、０．６８公克，後經送請法務部調查局鑑驗結果，上
      開海洛６包之合計淨重則為１５．１６公克、驗餘淨重為
      １５．０１公克、純度為２０．７３％、純質淨重為３．
      １４公克，此情有彰化縣警察局員林分局查獲涉嫌毒品危
      害防制條例初步檢查報告單、法務部調查局濫用藥品實驗
      室鑑定書各一紙在卷可參（警卷第１４頁、偵卷第３７頁
      ）。上開毒品海洛因之數量並非甚鉅。
  ２、又被告於原審法院９９年９月２１日羈押訊問筆錄、另案
      （即同院９９年度訴字第１６０５號）之９９年１２月３
      ０日準備程序筆錄及該案審理筆錄均堅稱：上開被警查扣
      之海洛因６包，都是伊自己要施用的，沒有要販賣給其他
      人的意思等語；此情亦有被告上開歷次筆錄可查（原審法
      院９９年度聲羈字第３０３號卷第３、４頁，同院上開案
      卷９８、９９、１０１頁）。而被告於９９年９月２１日
      為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命
      、海洛因之代謝物可待因及嗎啡陽性反應，此部分事實並
      有彰化縣警察局員林分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對
      照認證單、詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢
      驗報告在卷可證（警卷第１６頁、偵卷第３６頁）。是被
      告辯稱伊有施用海洛因及甲基安非他命之習慣等情，應屬
      可信。按正常人之海洛因一般使用量為每４小時注射使用
      ５至１０毫克（純品），成癮者一天使用量甚至可高達２
      ００毫克，推估單次施用最低致死劑量為２００毫克，若
      單次施用超過該劑量即有致命之可能；甲基安非他命每日
      正常之使用劑量從２．５至２５毫克之間，其最低致死劑
      量為單次施用１公克。惟久用成癮者產生之耐藥性，其程
      度因個人體質、使用頻率與接觸時間之長短而異，可使其
      致死劑量增至數倍或十倍以上。上情有行政院衛生署管制
      藥品管理局９３年１０月１日管檢字第０９３０００９３
      ５３號函可資參照（參考法官辦理刑事案件參考手冊(一)毒
      品危害防制條例部分，９４年１２月版，第３１３頁）。
      本案所扣案之海洛因既僅有６包，合計淨重１５．１６公
      克，純質淨重僅３．１４公克。而被告又確有施用海洛因
      之行為，且其於９９年９月２１日被警查獲所採尿液，經
      送檢驗結果，嗎啡濃度高達２３３６０９ｎｇ／ｍｌ，足
      見被告施用海洛因之劑量非低。如以扣案之海洛因數量合
      計純質淨重僅為３．１４公克之事實客觀衡量，尚無從排
      除上開毒品海洛因，確係供被告自己施用之可能性。況本
      案被告被警查獲時，除扣案之毒品外，僅另扣得其施用毒
      品所須使用之注射注筒１支及橡皮管１條，而並未查獲其
      他諸如分裝袋、磅秤、帳冊等販賣毒品者常見之工具。本
      案上開扣案物品，尚難以佐認被告確有意圖販賣而持有第
      一級毒品之犯罪事實。
（二）又經原審法院勘驗被告於９９年９月２１日經檢察官偵訊
      時之偵訊錄影（音）光碟，被告除有供稱其施用第一、二
      級毒品之犯行外，其餘雖有供稱：「（你有賣什麼毒品給
      別人，是４號仔還是安仔？）那是以前，以前賣４號仔？
      」、「賣４號仔啦，那以前不是現在啦」、「（以前是多
      久以前？）好幾個月了」、「（是誰來跟你買？）我都不
      知道名字」、「那我都不認識他的名字」、「我都叫外號
      ，他來的時候都說【我要東西】」、「（外號喔？叫什麼
      ？）我只知道一個叫做阿安」、「剩下的我都不知道名字
      」、「他都來我家裡」、「（去你家裡做什麼？）就來就
      說要東西。有的我也沒賣錢，來就說要東西，阿身上就沒
      錢」、「（阿你有賣他嗎？）我就拿給他而已」、「（阿
      你要賣都怎樣賣？１包多少錢？）１包５００、１０００
      」、「（怎樣算？５００多重？）我都量其約（約略那左
      右的意思），我都量其約，凸給他們（台語）」、「（你
      從何時開始賣？）那好幾個月了」、「那我賣的時間很短
      」、「（我講什麼時候開始賣？６月底７月初的時候是不
      是？）嘿」、「（５００的１包是多重？你說是？幾錢？
      ）那我不知道」、「（那你怎算？）那都量其約，再凸ㄟ
      （台語）」、「（約多少？差不多？）我不知道，那警察
      秤的」、「（阿你賣過幾次？你記得賣過幾次的？）沒幾
      幾次啦。那等於我自己要吃的。他們來跟我分的」、「（
      他們去跟你買的就對了？）他們來跟我分，說一些分他們
      」、「（撥給他們就對了？）黑啦。那是我想要自己吃的
      」、「（阿你賣過幾次？）８、９次的樣子」、「（賣給
      幾個人過？）大概５、６個人」、「（這樣你有賺多少？
      ）那沒有啦，有的都跟我討的」、「（這樣差不多賺多少
      阿？）賺得不值多少。那都換吃的而已」、「（阿你一個
      月賺多少？）沒啦，我嘿就賣沒幾個」、「（我不是說你
      賣毒品部分啦，我是說你平常做什麼工作？）我做田的」
      、「（阿一個月大概賺多少？）那不一定」、「（不然你
      怎有錢買毒品？一次買３、４萬塊？）那就賣盆栽，我種
      盆栽如果有賣就有錢，沒有賣盆栽就沒錢。我賣盆栽我就
      種種把他挖起來」、「（你知道吃毒品是犯法的？）我知
      道」、「（你從８１年就開始吃了？）嘿」、「（你知道
      賣毒品也是有罪的嗎？）我以前不曾賣阿」、「（問：你
      現在有賣，有賣就是犯法的，你知道嗎？）知道啦」、「
      （阿你知道你又賣？）那我賣幾天就沒賣了。後來我就不
      敢賣了」、「（賣毒品是很重的罪）所以才休息掉」、「
      （好啦，我跟你說這條罪很重，你知道賣毒要判多重你知
      道嗎？）阿嘿，之前我就不敢賣了」、「（那表示你知道
      你還賣？）我就知道才休掉的阿。不敢賣」等語（原審勘
      驗筆錄見原審卷二第１２至１７頁）。惟被告於同日因檢
      察官聲請羈押，經臺灣彰化地方法院法官訊問時，其即已
      否認有上開販賣第一級毒品之犯情，並供稱：扣案之毒品
      是伊要供己施用，無意轉賣給他人，偵查筆錄是照警詢回
      答等語；且此後在原審法院審理時，被告亦均否認其有意
      圖販賣而持有上開第一級毒品海洛因之犯行。按被告之自
      白，不得作為有罪判決之唯一依據，仍應調查其他證據，
      以察其是否與事實相符，此於刑事訴訟法第１５６條第２
      項定有明文。本案被告之偵、審供述前後不一。其在檢察
      官偵訊時供稱曾在９９年６月底、７月初販賣第一級毒品
      給五、六人前後共計八、九次部分，檢察官亦未查獲被告
      確有此部分販賣第一級毒品之犯行，故並未對被告提起此
      部分公訴。再者，以被告供述其係務農，每月要有出售樹
      苗才有收入之經濟狀況，及被告本身上開嗜施毒品之情形
      ，謂有被告不知姓名之施用毒品者，到被告家中，向被告
      說要毒品施用，被告在上開施用毒品者並未帶錢之情形下
      ，仍然會將毒品交給上開施用毒品者，此部分供述能否認
      符情理，亦非無疑。況依據被告在檢察官偵訊時，所供稱
      ：「（阿你知道你又賣？）那我賣幾天就沒賣了。後來我
      就不敢賣了」、「（賣毒品是很重的罪）所以才休息掉」
      、「（好啦，我跟你說這條罪很重，你知道賣毒要判多重
      你知道嗎？）阿嘿，之前我就不敢賣了」、「（那表示你
      知道你還賣？）我就知道才休掉的阿。不敢賣」等語，亦
      難認定係其在被警查獲時，仍有意圖販賣而持有第一級毒
      品之主觀犯意之自白。是本案已難依據被告在檢察官偵訊
      時之供述，即據以認定其有意圖販賣而持有第一級毒品之
      犯行。再經原審法院比對被告所持用之行動電話，傳喚與
      被告通訊較為頻繁而可疑為購毒者之歐孟泉、江順緯、江
      東楙（有毒品前科紀錄）等人，渠等於原審法院審理時亦
      均證述：並不認識被告，亦未曾向被告購買毒品等語（見
      原審法院卷二第３、４、６６至６９頁）。則本案除被告
      於偵查中之上開供述之外，亦別無其他證據足資認定被告
      確有販賣第一級毒品海洛因給他人。綜上各情，本院認尚
      無從依據被告於檢察官偵訊時之上開供述，而認定被告具
      有意圖販賣而持有扣案之第一級毒品之犯意。
（三）綜上所述，依據本案公訴人所提出之證據，尚無從獲致被
      告確有意圖販賣而持有扣案之第一級毒品海洛因之確信。
      此外，復查無其他證據證明被告涉犯意圖販賣而持有第一
      級毒品海洛因之犯行。揆諸上揭說明，自不能僅以被告持
      有之第一級毒品海洛因之包數及被告於偵查中之供述，即
      逕推論被告於購得上揭毒品後，必定另萌販售牟利之意圖
      ，而將其他有利於被告之合理可能均予排除。從而，公訴
      人僅憑上揭證據遽認被告係意圖供販賣而持有扣案第一級
      毒品海洛因，難認有據。被告辯稱扣案之第一級毒品海洛
      因是為供己施用之目的而持有乙情，審酌其施用第一級毒
      品之犯罪紀錄與情節，則符合情理，應堪採信。
八、末查，被告於本案９９年９月２１日上午１０時３０分許為
    警查獲時，除上述被查獲之毒品等物外，因被告為警採集之
    尿液經檢驗結果，呈嗎啡與甲基安非他命陽性反應，足認被
    告有施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯
    行，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以９９年度毒偵字
    第１８０４號提起公訴，嗣由臺灣彰化地方法院於９９年１
    ２月３１日以該院９９年度訴字第１６０５號刑事判決就被
    告所犯之施用第一、二級毒品罪各判處有期徒刑一年、七月
    ，應執行有期徒刑一年六月，再經本院於１００年３月４日
    以１００年度上訴字第４７２號刑事判決駁回被告之上訴，
    其中之施用第二級毒品罪因不得上訴第三審而確定，施用第
    一級毒品罪經被告上訴之後，業經最高法院於１００年６月
    ９日駁回其上訴而確定，以上各情有臺灣彰化地方法院與本
    院之上開刑事判決書及被告之全國前案紀錄表在卷可稽。依
    據上開刑事確定判決，被告被警查扣之上開第一級毒品海洛
    因係被告為施用之目的而持有，其持有之低度行為已被其施
    用第一級毒品之高度行為所吸收，上開扣案第一級毒品海洛
    因６包，亦經上開刑事確定判決宣告沒收銷燬確定。是本案
    被告持有上揭扣案第一級毒品海洛因６包之犯行，顯已經上
    開刑事確定判決之判決效力所及。揆諸上揭說明，本案自應
    諭知免訴之判決。
九、本案被告之警詢筆錄不具備證據能力，此部分認定之理由已
    如前述。公訴人之上訴意旨再以被告之警詢筆錄指訴被告有
    公訴人所指訴之犯行，核無理由。又依據原審上開勘驗偵訊
    筆錄之譯文，被告並無扣案之海洛因如有人要買，就會賣之
    供述。公訴人之上訴意旨指陳被告之偵訊筆錄有此供述，尚
    與事實不符。再者，被告係於９９年９月２１日上午１０時
    ３０分許，在彰化縣永靖鄉東寧村萬壽巷２９號對面農田，
    因在施用第一級毒品海洛因而被警查獲，嗣並被查扣上開第
    一級毒品海洛因６包。上開第一級毒品海洛因６包已經上開
    刑事確定判決認定係被告為施用之目的而持有，本案亦無確
    切之證據足以證明被告有意圖販賣而持有第上開第一級毒品
    海洛因６包之犯行；則公訴人之上訴意旨再質疑上開第一級
    毒品海洛因６包是被告於何時購入？是否確係９９年９月２
    １日施用第一級毒品海洛因之後所遺留？上開爭議於本案事
    實之認定顯無意義。此外，本案確未查獲分裝之工具，尚無
    從以扣案之海洛因有被分裝之６包之事實，即認定被告有分
    裝毒品之工具。又被告未被查獲帳冊亦屬事實。雖販賣毒品
    者亦未必會被查獲帳冊，但被告有意圖販賣而持有第一級毒
    品之犯意應由檢察官舉證。在無積極證據足堪認定被告確有
    意圖販賣而持有第一級毒品之犯意之情形下，被告又未被查
    獲帳冊與分裝毒品之工具，此部分事實自足為被告有利之佐
    證。另0000000000號行動電話未經實施通訊監察
    ，並無錄音可資佐證被告曾經在９９年７月間利用上開行動
    電話販賣毒品。如有，被告於９９年７月間販賣毒品之犯行
    與本案被告被訴之犯行無關，亦應由檢察官實施偵查之後再
    據以起訴。公訴人上訴意旨認應追查傳喚上開行動電話於９
    ９年７月間之通聯對象，此部分本院認於本案並無必要。綜
    上，本案檢察官之上訴雖無理由；惟本案原審法院係於１０
    ０年５月１７日判決，當時本案被告就其上開施用第一級毒
    品之犯行，係上訴最高法院尚未確定，原判決誤認當時被告
    之施用第一級毒品犯行業已確定，遽為本案免訴之判決（應
    為公訴不受理之判決），尚有未合。是本案檢察官之上訴雖
    無理由，但原判決既有上開可議之處，自仍屬無可維持，自
    應由本院將原判決撤銷。茲因本院為判決時，被告之上開施
    用第一級毒品業經最高法院駁回其上訴而確定，本院爰仍依
    法為本件免訴之判決，且不經言詞辯論為之。
十、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第三百零二條第一款、第三百零七條，判決
中    華    民    國   100    年    7     月    7     日
            刑事第三庭    審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  曾  佩  琦
                                法  官  廖  柏  基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  妙  瑋
中    華    民    國   100    年    7     月    7     日
[*jrecno*]100,上訴,1326,20110707,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1326
[*jdate*]1000707
[*jcheck*]1
