[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1140%2c20090730%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1140&jdate=980730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001140&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1140%2c20090730%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1140&jdate=980730&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1140
[*裁判日期*]980730
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1140號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　黃翎芳律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　詹仕沂律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　涂芳田律師
上列上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院97年
度訴字第1954號中華民國98年3月24日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署96年度偵字第18971號、97年度偵字第
10230號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○、乙○○於民國93年9
    月間，分別任職於國防部中部地區後備司令部（以下稱中區
    後備司令部）政戰綜合科中校政參官、中尉政戰官、政戰主
    任。緣國軍成功嶺營區各新訓部隊原隸屬陸軍第10軍團，各
    旅輪流承辦洗衣委商承攬事宜（起訴書誤載為「洗衣委商承
    攬委商承攬事宜」），於91年10月1日至93年9月30日間，係
    由金湯洗衣店以每月承攬費新台幣（下同）96萬7000元之最
    高標得標承包經營，惟因國防政策變更，新訓任務自93 年4
    月起，改由國防部後備司令部業管，成功嶺營區改隸中區後
    備司令部管轄，該部基於營區管理及行政經濟等因素之考量
    ，統一辦理成功嶺營區188營站各項委商經營事宜，其中洗
    衣部委商經營契約將於同年9月底屆滿，中區後備司令部便
    徵調陸軍169旅第2營上尉政戰官黃士峰支援政戰綜合科，辦
    理所屬營站洗衣部委商經營計畫，經呈報核定建案，且經簽
    准完成投標須知與契約草稿，並簽奉政戰主任核定後移請後
    勤通資組公開招標，以定有底價之最高標方式，收取每月承
    攬費用後委商經營。嗣本件承攬案等標期間，廠商均未就招
    標文件（包括契約草稿）提出異議，上開標案於同年9 月29
    日開標，由丙○○之舊識黃義雄與其表姐曾綵萱合夥經營之
    「金龍洗衣店」得標並決標，後勤通資組即於同日簽報參謀
    長丘志中上校核可訂約會銜用印，本應由該組製作契約書，
    然欲私下移交政戰綜合科辦理。乙○○、丙○○及承接黃士
    峰承辦本案之丁○○竟基於變造文書之犯意聯絡，於93 年9
    月30日，明知國軍188營站洗衣部93年委商經營契約草案，
    已經廠商決標，該「經營契約草案」已屬188營站與得標廠
    商間成立之承攬預約，無權任意變更據以製作契約書，且明
    知依軍事機關採購作業規定「契約製作應以決標紀錄所記載
    內容為依據；凡決標紀錄未記載事項，而招標文件內容，全
    部為廠商接受而決標者，以招標文件內容為依據」之規定，
    竟推由丁○○、丙○○2人擅自變造修改上開契約草案內容
    ，包括刪除廠商不得擅自增加洗衣品項之限制、延後繳交承
    攬費用、放寬罰則及將罰則第1項第11款「連隊送洗衣物以
    實際送洗次數及數量計價，乙方（廠商）不得強制訂定送洗
    次數」，移至營業注意事項第9項，同時修改「甲方（188營
    站」所屬新兵聯隊採統一送洗，常備兵採自由意願送洗」等
    字樣，據以製作完成正式契約書後，列印交廠商簽署，再由
    丙○○與乙○○利用不知情之司令甲○○公務繁忙，無法就
    全部公文一一細察，且相信政戰主任乙○○已完成相關簽核
    手續，竟由乙○○、丙○○持該修改後之契約書，向甲○○
    詐稱：已完成全部簽核手續，契約並未修改，且因時間緊迫
    必須立刻簽署等語，致甲○○不察誤信為真，而加以簽署用
    印完成合約，致生損害於188營站之全體士官兵及甲○○對
    於簽署契約之正確性。因認被告3人均涉犯刑法第210條之變
    造私文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條
    第2項、第301條第1項分別定有明文。次按所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    之資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判之基礎，最高法院29年上字第3105號、40年臺上字第86
    號判例著有明文。又刑法第210條變造私文書，係無制作權
    者，就他人已制作完成之真正文書，加以更改，使內容變更
    。將文書貼上紙頭後，加以影印，或將影印本變造後，再予
    以複印，均屬變造行為（最高法院68年台上字字第2866號判
    決參照）。故變造私文書者，必須無制作權者，就原來已經
    生效之私文書，在該文書上加以變更其內容，使其與原來之
    私文書不同，始構成本罪。
三、程序方面（證據能力部分）：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。本件證人即同案被告丁○○、證人
    曾綵萱固曾於調查站調查中為陳述，其性質雖屬傳聞證據，
    惟查無符合同法第159條之1至之4等前4條之情形，其等所為
    之上開調查筆錄內容，業經本院審理時予以提示並告以要旨
    ，且各經檢察官及被告、辯護人等人表示意見。當事人已知
    上述筆錄乃傳聞證據，且均未於言詞辯論終結前對該等筆錄
    內容聲明異議，依上開規定，是其等於調查站調查中之證言
    已擬制同意其有證據能力，本院審酌上開筆錄作成時，較無
    人情施壓或干擾，亦無不當取供之情形，認為以之作為本案
    之證據亦屬適當，是其等於調查站調查中之證言自具有證據
    能力。
四、查公訴人認為被告丙○○、丁○○、乙○○3人涉有變造私
    文書罪嫌，係以：被告三人之供詞，及證人蕭任堯、甲○○
    於偵訊時具結之證詞、證人黃士峰、蕭任堯、張志綸、林璟
    匯、曾綵萱、黃茂育、趙國憲、李興華、鄭陳明、吳佳龍、
    廖仁國、紀百鍊、蔡佐辰於國防部高等軍事法院高雄分院檢
    察署之證詞，並有國防部總政治作戰局94年10月26日勁勤字
    第0940017052號函、國防部軍備局94年11月23日昌曄字第09
    40013223號函、行政院公共工程委員會94年12月26日工程企
    字第09400479540號函、本件承攬案有關公文、招標文件暨
    開標記錄、本件188營站91年10月1日委商承攬經營契約書、
    本件委商經營契約草案、契約書等為論據；惟訊據被告丙○
    ○、丁○○、乙○○3人均堅決否認有前開變造私文書之犯
    行，被告丙○○辯稱：「我們沒有偽造文書的共同犯意，簽
    約的時候，因為承辦人鄭燦銘與廠商針對草案又修改的內容
    ，有所爭執，我為了應鄭燦銘的請託，廠商說他事前有提出
    異議，再加上部分草案內容過於苛刻，他在營運上有困難，
    他當時有提出疑義的部分，他有另外提出要求。就是因為他
    跟廠商有爭執，所以結標以後，在簽約的時候，廠商和鄭燦
    銘在意見上有爭執，承辦人員請我到簽約場地協助排解，我
    當場針對他們要修約是否可以修約有電詢過軍法官，依照民
    法規定，甲、乙雙方的意見可以納入合約修改，接下來我有
    問過鄭燦銘是否可行，他說前手有教他，簽約時可以將雙方
    意見納入合約書中，我就斟酌雙方意見和實務，廠商有拿出
    壹份草案，我看到內容大方向不損害官兵的權益後，就沒有
    什麼意見。我就把廠商的意見納進去。當場我有跟鄭燦銘說
    既然專業軍法官同意且前手也說可以，儘量對於部隊沒有損
    害的情況下，可以作納入。依照程序應該是由廠商先簽名後
    才可以拿去給主官。合約是先改完後由廠商簽名，我們再拿
    去給主官簽名。」等語；被告鄭燦銘辯稱：「我沒有犯意和
    圖利廠商的舉動，我才剛到部兩、三個禮拜。一開始我承辦
    這個案件，沒有任何經驗，留下一個黃士峰上尉帶著我作，
    要簽約當天，草案是我製作，廠商來了之後，提出很多的要
    求，我根本就沒有經驗，跟他們爭執時，他們說不然今天不
    簽約，就不營運，看新兵的衣服沒有洗要怎麼辦。但是這個
    後果不是我一個人可以承擔的。我就請丙○○中校跟廠商談
    這些問題。他有問過軍法官和之前的黃士峰上尉，也說可以
    修改，開標隔天就要簽約。」等語；被告乙○○辯稱：「修
    改過的草約，修完沒有經過我，就拿到主官那裡去簽，我對
    整個修改不知情。事實上修改過的合約書沒有拿到我那裡。
    」等語。
五、經查：
  (一)按各項工程承攬或採購案之公開招標，應認係招標者為將來
    訂立工程承攬或採購契約（即「本契約」）之預約所為之要
    約，投標者則為該預約之承諾者，雙方對於招標預約之條款
    意思表示一致時，該預約即為成立，招標者與投標者並均受
    該預約條款之拘束，其中並以符合招標條款之合理標或最低
    標為得標者，而招標者與得標者則負有訂立本契約之義務。
    經查，本案依上開承攬案投標須知第1條規定：「本須知為
    制訂雙方各項洗衣部委商經營事宜及本營站各項規定，均屬
    廠商必須遵守事項」、第6條規定：「本次招標作業係依照
    政府採購法、軍事機關財務勞務採購作業規定及國防部福利
    總處作業規定彙編之相關規定辦理，採公開招標，以投標文
    件標價最高者得標，取得經營權；本須知如有未盡事宜，依
    前述相關法規辦理。」、第16.4條規定：「乙方（按即廠商
    ）應於得標後（隔日起算）七日內完成簽約手續（含國定假
    日及星期例假日），惟應先行完成前述相關規定相關規定事
    項，並繳交三個月場地維護費為履約保證金（於合約期滿，
    無息退還），否則視同放棄簽約權，沒入其押標金，甲方（
    按即國軍第188營站）得另行辦理公告招標或與次高標者協
    議以原得標價承作。原得標人不得以任何理由提出異議。」
    等字樣（見96年度偵字第18971號卷第108頁背面至第110頁
    ），而上開國軍188營站洗衣部委商經營契約書（草案）（
    見96年度偵字第18971號卷第111頁背面至第115頁），與上
    開投標須知之內容相符，且屬投標須知附件，應為投標須知
    之內容之一部分，依上開投標須知第1條之規定，本屬投標
    廠商必須遵守之事項。另投標須知第11條第1項亦明示以最
    高標且超過底價者得標，並未有任何保留，是依首開說明意
    旨，本標案投標須知所附之「經營契約草案」應屬民法要約
    之性質，而投標廠商出價最高者之投標行為，應屬民法上承
    諾，承攬預約因之成立，是該「經營契約草案」於決標時已
    屬雙方已成立之書面預約無訛。
  (二)本案依公訴人起訴意旨所稱，被告丙○○、丁○○、乙○○
    基於犯意之聯絡，於被告丙○○、丁○○更改「經營契約草
    案」之內容，制作成空白之正式經營契約後，再推由被告乙
    ○○、丙○○利用不知情之司令甲○○於正式經營契上簽名
    ，有正式經營契約影本一份在卷足稽，惟查，該經營契約草
    案附於投標須知，應為投標須知之內容之一部分，依上開投
    標須知第1條之規定，係屬投標廠商必須遵守之事項，固無
    疑義，本案附於投標須知之經營契約草案之契約書本身並未
    有任何修改，有該經營契約草案在卷可按。據證人即被告丁
    ○○於95年1月17日在法務部調查局臺中市調查站調查時證
    稱：「（問：金龍洗衣店得標後，由何人代表與你及丙○○
    洽談合約書修訂事宜？黃士峰有無參與？）金龍洗衣店得標
    後，由登記負責人曾綵萱、何照明、黃茂育及黃茂育妻林碧
    玉代表與我及丙○○洽談合約書修訂事，黃士峰並未參與。
    」、「（問：你及丙○○代表中司部與得標廠商洽談合約書
    修訂事宜，有無向主任乙○○報告或經其同意辦理？）我及
    丙○○代表中司部與得標廠商洽談合約書修訂事宜，我並未
    向主任乙○○報告或經其同意辦理，依程序我必需向政綜科
    科長劉志偉或首席政參官丙○○報告，至於丙○○有無向主
    任乙○○報告或經其同意辦理，我則不清楚。」、「（問：
    你為何未先將修訂過的合約書依規定呈核批示，即擅權交給
    廠商簽約？）如前述我剛到任對有關招標作業程序並不清楚
    ，我依丙○○指示修改、列印合約書，並將修改後之合約書
    交予丙○○，與得標廠商金龍洗衣店直接進行簽約。」、「
    （問：合約內容修改部分，在呈長官核批時，是否須將修改
    部分與原合約內容差異處指出？）依軍中規定合約內容修改
    時，需要將修改部分與原合約內容差異處指出，並列差異說
    明表，但當時我不知道必需將修改部分與原合約內容差異處
    指出，亦沒有人告訴我要如此作，因此我並沒有製作該差異
    說明表，直到本案軍事檢察官傳訊我時，我才知道依軍中規
    定合約內容修改時，需要將修改部分與原合約內容差異處指
    出。」等語（見國防部高等事法院高雄分院檢察署94年雄檢
    字第35號第二卷第132至134頁），又證人曾綵萱（即金龍洗
    衣店之負責人）於95年1月17日在法務部調查局臺中市調查
    站調查時證稱：「我是在得標後認為履約保證金3個月承攬
    金超過政府採購法之規定，要求修改為2個月，中司部承辦
    人鄭中校表示需呈報上級簽核後才可修改，後來得標正式簽
    約時，履約保證金已經改為2個月。」、「（問：你除了對
    履約保證金過高表示要求以外，還有無要求修改契約草案的
    其他內容？）除了要求將履約保證金從3個月降為2個月以外
    ，由於該契約書草案中關於違約罰則原訂罰款新台幣（下同
    ）40萬元，我認為罰則太嚴苛，要求降低罰款，後改為現行
    之第一次罰款1萬、第二次3萬、第三次終止契約並沒收履約
    保證金。」、「（問：《提示188營站洗衣部委商經營契約
    書草案及契約書對照表》其中修改及刪除部分，是否都是在
    當天會商時，丁○○應你們要求逕行修改刪除的內容？）（
    經詳視後作答）是的，該對照表所列之修改及刪除部分均是
    93年9月30日當天會商時，我們向丁○○要求修改的。」等
    語（見國防部高等事法院高雄分院檢察署94年雄檢字第35號
    第二卷第196頁、第198頁），證人曾綵萱於95年1月17日在
    軍事檢察官偵訊時證稱：「（問：你有無參與本件修訂契約
    草案的過程？）是我提議要修改契約的。」、「（問：所有
    要修改的內容都是你研究出來的嗎？）是的。」、「（問：
    修訂契約草案內容都是按照妳的建議更改？）是的。」、「
    （問：何人持修改後之契約給司令賀少將簽章的？雙方是一
    起簽章或是分開簽章？誰先簽章的？）我不知道。我先簽，
    他們再拿給司令簽。」等語（見國防部高等事法院高雄分院
    檢察署94年雄檢字第35號第二卷第223至225頁），另證人即
    被告丙○○於原審證稱：「（問：九十三年九月間你們單位
    簽署營站經營契約草案決標後是否有修改過？）是的。」、
    「（問：為何要修改？）廠商提出要修改的。」、「（問：
    修改的時候，軍方有什麼人在場參與討論要修改的內容？）
    初期是承辦人鄭燦銘與廠商討論。事後請我來協助協調。其
    餘沒有。」、「（問：修改契約的時候，被告乙○○有無在
    場？）沒有。」、「（問：修改契約之前後，乙○○有無對
    你做任何指示修改的事情？）沒有。」、「（問：修改契約
    草案之前你是否曾經向乙○○報告將要修改？）沒有。」、
    「（問：修改之後有無向乙○○報告？）沒有。」等語（見
    原審卷第124頁及背面），依證人即被告丁○○、丙○○、
    證人曾綵萱之前揭證詞，足認被告丁○○、丙○○與證人曾
    綵萱商談修訂契約之事宜，並未向被告乙○○或甲○○司令
    報告，嗣於商討之後，即由證人曾綵萱在正式契約書上簽名
    後，再由甲○○司令在正式契約書上簽名。
  (三)被告丁○○、丙○○係於制作空白正式契約書時，擅自制作
    與前草案內容不同條款之空白契約書，有前開正式契約附卷
    足稽，亦即被告丁○○、丙○○雖另有制作與草案內容不同
    之正式契約，惟並未直接在原來附於投標須知後經營契約草
    案上變更其內容，其作法縱認違反行政程序而有可議之處，
    然依前揭說明自無變更草約文書可言，另該正式經營契約，
    則為被告丁○○有權制作，雖其內容與草案不同，亦與變造
    文書之無權制作者之行為要件不同。是被告丁○○所製作之
    正式契約書，並非冒用他人名義製作，自不能論以刑法第
    210條之變造私文書罪。
  (四)據上所述，被告三人縱使有公訴人所稱之行為，亦不構成變
    造私文書罪，公訴人所舉之證據尚無從使法院形成被告三人
    有罪之確切心證。此外，復查無其他積極之證據足資證明被
    告三人確涉有公訴人所指之變造私文書罪嫌，自不能以推測
    或擬制之方法，以為認定被告三人犯罪之裁判基礎。原審依
    調查證據之結果，認本件被告三人被訴變造私文書罪，公訴
    人所提出之證據或所指出之證明方法，尚不足為被告三人有
    罪之積極證明，或說服法院形成被告有罪之心證。原審因此
    以不能證明被告三人犯罪，判處被告三人無罪，經核並無不
    合。檢察官提起上訴，仍執原有證據認被告三人涉嫌犯罪，
    惟仍未提出適合於證明犯罪事實之積極證據，上訴意旨所指
    各節仍難以動搖原判決之基礎，從而，檢察官上訴意旨指摘
    原判決不當，求予撤銷，為無理由，應予駁回。
六、按審判期日應調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在
    客觀上顯有調查必要性之證據而言，故其範圍並非漫無限制
    ，必其證據與判斷待證事實之有無，具有關連性，得據以推
    翻原判決所確認之事實，而為不同之認定者，始足當之；若
    僅係枝節性問題，或所證明之事項已臻明瞭，當事人聲請調
    查之證據，自欠缺其調查之必要性（參照最高法院95年度台
    上字第4725號判決）。本審蒞庭檢察官雖聲請函查被告三人
    因處理本案遭軍方行政處分之處分書（見本院卷第57頁背面
    ），惟被告三人因處理本案如何受行政處分，核與本案被訴
    之變造私文書罪嫌並無關連性，是檢察官此部分之聲請自欠
    缺調查之必要性。又本審蒞庭檢察官雖聲請「函查系爭契約
    書本身在未經雙方代表簽約前的製作流程，原來放在何處」
    書（見本院卷第58頁背面），惟查，系爭契約書在未經雙方
    代表簽約之前，其製作流程如何，核與被告三人被訴有無變
    造私文書罪嫌並無關連性，本院認亦無函查之必要，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
             刑事第十一庭 審判長法　官　陳　朱　貴
                                法　官　郭  同　奇
                                法　官　胡  文  傑
上列正本證明與原本無異。
檢察官得上訴，被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官　蔡  嘉  萍
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　30　 　日
[*jrecno*]98,上訴,1140,20090730,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1140
[*jdate*]980730
[*jcheck*]1
