[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1639%2c20091001%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1639&jdate=981001&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001639&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1639%2c20091001%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1639&jdate=981001&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1639
[*裁判日期*]981001
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1639號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現另案在臺灣臺中監獄執行中）
選任辯護人　王庭鴻律師
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中
地方法院97年度訴字第3813號，中華民國98年6月18日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第18639號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、乙○○曾於民國93年間因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法
    院判處有期徒刑9月、4月，定應執行刑為有期徒刑1年確定
    ；又於94年間因施用毒品案件，經同法院判處有期徒刑10
    月、5月，定應執行刑為有期徒刑1年2月確定，接續執行後
    ，於96年3月27日縮短刑期假釋出監並付保護管束，至96年5
    月18日保護管束期滿，假釋未經撤銷視為執行完畢。詎仍不
    知悔改，雖知海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1
    款所規定之第一級毒品，不得非法持有、販賣、轉讓，為獲
    取利益，竟仍基於各別販賣第一級毒品海洛因以營利之犯意
    ，以其向不知情之友人黃茂修所借用之門號0000000000號行
    動電話作為對外聯繫之工具，先後為下列販賣海洛因之犯行
    ：
  (一)、丁○○於97年6月23日中午12時7分許，以其持用之000000
      0000號行動電話撥打乙○○所持用之上開0000000000號行
      動電話，欲以新臺幣（下同）1,000元之代價，向乙○○
      購買第一級毒品海洛因，經乙○○應允，丁○○即依乙○
      ○於電話中之指示，相約在臺中市○○○路與五權五街路
      口旁交易後，乙○○即與不詳真實姓名年籍綽號「阿清」
      之成年男子共同基於販賣第一級毒品之犯意聯絡，由綽號
      「阿清」之成年男子攜帶價值1,000元之海洛因1包至上開
      約定之地點，當場將上開第一級毒品海洛因1包交付予丁
      ○○，丁○○則將該包海洛因之價金1,000元交付予綽號
      「阿清」之成年男子。
  (二)、丙○○於97年6月28日下午4時44分許，以其持用之000000
      0000號行動電話撥打乙○○所持用之上開0000000000號行
      動電話，欲以1,000元之代價，向乙○○購買第一級毒品
      海洛因，經乙○○應允，丙○○即依乙○○於電話中之指
      示，相約在臺中市○區○○路29號前交易後，乙○○即與
      不詳真實姓名年籍綽號「阿清」之成年男子共同基於販賣
      第一級毒品之犯意聯絡，由綽號「阿清」之成年男子攜帶
      價值1,000元之海洛因1包至上開約定之地點，當場將上開
      第一級毒品海洛因1包交付予丙○○，因丙○○於途中買
      香菸花費100元，故僅交付900元予綽號「阿清」之成年男
      子。
  (三)、丁○○於97年7月16日上午7時3分許，以其持用之0000000
      000號行動電話撥打乙○○所持用之上開0000000000號行
      動電話，欲以2,000元之代價，向乙○○購買第一級毒品
      海洛因，經乙○○應允後，丁○○即依乙○○於電話中之
      指示，相約在臺中市○○○路「新天地餐廳」附近巷子內
      交易，乙○○當場將價值2,000元之海洛因1包交付予丁○
      ○，丁○○則將該包海洛因之價金2,000元交付予乙○○
      。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
　　察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，固屬傳聞證據，依刑事訴訟法
    第159條之規定，原則上不得為證據，惟按同法第159條之2
    規定：「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警
    察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有
    較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
    證據」。證人「先前不一致之陳述」，係指先前於審判外陳
    述之人（證人）現於法院作證，且該審判外之陳述與該證人
    於審判中之證詞相較有不一致之情形。因此後者既於審判中
    作證，即處於法院得親自觀察證人前後陳述不一致之反應，
    以判斷究何者較為可採，且就詰問而言，因該證人現於法院
    作證，被告不但得對證人現在之證詞進行詰問，亦得詰問其
    先前之陳述。因此，案件於審理時既已賦予被告於審判上親
    自詰問本案共同被告及證人之機會，被告等人對於任何各該
    證人於警訊中、偵查中、或審理中有何不利於被告之證述，
    均有表示意見之機會，則此時，如法院認為先前之陳述較可
    信、更具證據價值時，自得為證據，法院自得就其陳述之內
    容何者較為可信以為判斷，此亦為刑事訟訟法第159條之2對
    於傳聞法則之例外規定之意旨。因此，證人丙○○、丁○○
    於警詢之證述，既均於原審審理中，賦予被告詰問各該證人
    之機會，依上開例外規定，為有證據能力。
二、次按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
    人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據
    ，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻
    防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。
    偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第
    245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳喚
    被告使其得以在場之規定，同法第248條第1項前段雖規定「
    如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告於
    檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不在
    場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159
    條第1項、第159條之1第2項之規定，除顯有不可信之例外情
    況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，依其文
    義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查中訊問
    證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使反對詰
    問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰問權，
    並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，證
    人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該證
    人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰問
    之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而
    得作為判斷之依據（最高法院97年台上字第405號判決要旨
    參照）。本件證人丙○○、丁○○均已於原審審理時，基於
    證人地位，經合法具結，並在賦予被告對質詰問機會之情形
    下為證述，則證人丙○○、丁○○於偵查中之陳述均已屬完
    足調查之證據，自得作為本件法院憑斷之論據。
三、另按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條固定有明文，
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    之4規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
    第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦定有明文
    。其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實
    ，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未聲明異議，
    基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，且強化言
    詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有證據能力。
    經查，本判決所引用下列其餘各項證據方法之證據能力，被
    告及其選任辯護人、檢察官於本院準備程序時均表示無意見
    ，且於本院審理中調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1
    項不得為證據之情形，亦未於言詞辯論終結前聲明異議，且
    本院審酌該等證據作成之客觀情況均無不當，並無不宜作為
    證據之情事，依刑事訴訟法第159條之5之規定，認均具有證
    據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及論罪科刑：
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承有接獲丁○○、丙○○電話
    ，而約定交付毒品海洛因地點，並分別由「阿清」或其交付
    毒品海洛因等情不諱，然矢口否認有何販賣第一級毒品海洛
    因之犯行，辯稱：97年6月23日那次是伊跟「阿清」拿毒品
    ，剛好丁○○打電話給伊，伊就問「阿清」有無在賣，但伊
    不知道「阿清」是否有賣給丁○○，97年6月28日那次，伊
    有打電話給丙○○，伊有問「阿清」是否有在賣，「阿清」
    到底有無賣給丙○○伊並不知道，97年7月16日那次是與丁
    ○○一起去跟藥頭「阿清」購買毒品，是「阿清」各拿1包
    海洛因給伊和丁○○云云。惟查：
  (一)、被告確實有於犯罪事實欄一之(一)所示之時間、地點，以犯
      罪事實欄一之(一)所示之價格，將第一級毒品海洛因販賣予
      丁○○，並由共犯綽號「阿清」之成年男子攜帶價值1,00
      0元之海洛因1包至約定之地點，當場將上開第一級毒品海
      洛因1包交付予丁○○，丁○○則將該包海洛因之價金1,0
      00元交付予綽號「阿清」之成年男子之事實，業據證人丁
      ○○於警詢時證稱：伊最後一次係於97年7月20日早上，
      在臺中市新天地餐廳附近的加油站廁所內，施用海洛因，
      伊所施用的海洛因都是向綽號「阿倫」之男子所購買的，
      伊都是打阿倫的0000000000號行動電話，總共向綽號「阿
      倫」之男子購買2次海洛因，第一次是在臺中市○○○路
      與五權五街口，拿1, 000元的海洛因等語（見警卷第48、
      49頁）；再於偵查中具結證稱：0000000000號是伊所使用
      之行動電話，伊當天（即97年6月23日）是要找被告拿海
      洛因，伊打電話給被告說『一樣』，是說交貨地點、毒品
      數量、交易金額都一樣，伊當天跟被告買1千元，1小包約
      使用1次的份量，打完電話後伊就馬上騎機車過去約定地
      點，那天不是被告親自交貨給我，是被告的朋友交給伊的
      ，當時被告的朋友過來約定地點，問伊是不是乙○○的朋
      友，對方有交付1包毒品給伊，伊有當場交付1千元給對方
      ，伊可以確定跟伊通電話的是乙○○等語明確（見97年度
      他字第2142號卷第135、136頁）。又依被告所持用之0000
      000000號行動電話與證人丁○○所使用之0000000000號行
      動電話，於97年6月23日中午12時7分許之通訊監察譯文（
      A即被告，B即證人丁○○）所示：
    A：喂！
    B：要去那裡找你？
    A：忠明南路跟五權五街。
    B：喔！好啦！
    A：一樣嗎？
    B：你說跟昨天一樣嗎？對ㄚ！
    A：恩，OK！掰掰！
    B：恩。
    （見警卷第83頁、97年度他字第2142號卷第116 頁），上開
      譯文之內容與證人丁○○前開證述之內容相符，足認證人
      丁○○前開於警詢、偵查中所為之證述應具有憑信性而堪
      以採信。雖證人丁○○於原審審理時翻異前詞先證稱：97
      年6月23日當天是要去找被告聊天，並沒有跟任何人交易
      毒品或取得毒品，譯文中所稱「一樣」是指買飲料云云。
      經原審提示被告於準備程序時之辯解後，證人丁○○隨即
      改證稱：6月23日叫「阿清」之人有拿1包毒品給伊，伊是
      打電話給乙○○，問有沒有要合資，被告那天沒空，就幫
      伊聯絡，伊就跟拿藥的人見面云云（見原審卷第67頁）。
      然證人丁○○於上開警詢、偵查中已明確證稱係向被告購
      買海洛因，並無提及係請被告幫忙聯絡販賣毒品之人，且
      觀之其與被告間之前開通訊監察譯文內容，僅明確簡短地
      表示數量、交易地點，並未談論請被告幫忙聯絡販賣毒品
      之人之事，顯見證人丁○○於原審審理時所為之前開證述
      ，不僅與其於警詢、偵查中所述迥異，於審理中之證述亦
      前後不一，應屬事後迴護被告之詞，自難以採信。
  (二)、被告確實有於犯罪事實欄一之(二)所示之時間、地點，以犯
      罪事實欄一之(二)所示之價格，將第一級毒品海洛因販賣予
      丙○○，並由共犯綽號「阿清」之成年男子攜帶價值1,00
      0元之海洛因1包至約定之地點，當場將上開第一級毒品海
      洛因1包交付予丙○○，惟因丙○○於途中買香菸花費100
      元，故僅交付900元予綽號「阿清」之成年男子之事實，
      業據證人丙○○於警詢時證稱：伊最後一次於97年6月28
      日傍晚，在臺中市○○○路旁的空地，施用海洛因，伊所
      施用的海洛因都是向乙○○所購買，伊都是撥打乙○○的
      行動電話，伊只有向乙○○購買1次海洛因，另1次是乙○
      ○請的，97年6月28日傍晚，在臺中市北區屠宰場旁的一
      條路裡面，以900元購買1小包海洛因，伊打電話給乙○○
      ，乙○○叫伊至臺中市屠宰場旁的一條路裡面有一間便利
      商店前等，到達該處後，伊再打電話給乙○○，乙○○則
      跟伊說，便利商店旁的汽車修配廠前面等，後來就有1個
      不認識的男子走來，跟伊說是不是在等「阿倫」，伊說是
      ，該名不認識的男子就將海洛因拿給伊，伊則將900元交
      給該名男子等語（見警卷第21、22頁）。再於偵查中具結
      證稱：0000000000號是伊在使用，乙○○知道伊指的「1
      個」就是1,000元的海洛因，伊在97年6月28日打電話跟乙
      ○○要買1,000元的毒品，乙○○叫伊過去臺中市屠宰場
      ，伊到了屠宰場之後，又打電話給乙○○，乙○○叫伊去
      屠宰場巷子進去的89便利商店，伊又打給乙○○，乙○○
      又叫伊去便利商店旁的汽車保養場，伊到了保養廠之後等
      了一下，就有一個人走過來問伊說，是要找阿倫的嗎（台
      語），伊就說是，對方就拿1包海洛因給伊等語明確（見
      97年度他字第2142號卷第132、233頁）。又依被告所持用
      之0000000000號行動電話與證人丙○○所使用之00000000
      00號行動電話，於97年6月28日下午4時44分至下午5時12
      分許之通訊監察譯文（A即被告，B即證人丙○○）所示：
    （96年6月28日16時44分）
    A：喂！
    B：喂！你在忙？
    A：恩！
    B：方便嗎？一個。
    A：到那個屠宰場！
    B：松竹路？
    A：太原路那邊有一個屠宰場ㄚ！
    B：好！到那邊打給你。
    A：好！掰掰！
    （96年6月28日16時56分）
    A：喂！
    B：到了！
    A：你是不是走鐵路過來？
    B：我走天揚街！
    A：不知道！你在屠宰廠門口右轉第一個紅綠燈在右轉有
       一間便利商店--大雄
    B：好！
    （96年6月28日16時56分）
    A：喂！
    B：到了呀！
    A：便利商店有一間汽車保養廠，有嗎？
    B：恩。
    A：保養廠有鐵門？
    B：恩！
    A：你在那邊等一下！就到了！
    B：好。
    （96年6月28日17時12分）
    A：喂！有沒有看到了？
    B：有拉！我先拿一百塊買菸。
      見警卷第87頁、97年度他字第2142號卷第215頁），上開
      譯文之內容與證人丙○○前開證述之內容相符，足認證人
      丙○○前開於警詢、偵查中所為之證述應具有憑信性而堪
      以採信。雖證人丙○○於原審審理時亦翻異前詞改證稱：
      伊打電話給乙○○是要去找他，跟他去找他朋友拿海洛因
      ，伊有帶1,000元，當天交易時乙○○叫伊到商店去找他
      ，伊比較晚到，乙○○就說不要等伊，叫伊自己去旁邊修
      車廠找那個人，伊走過去那個人就自己過來，他有問伊要
      買多少，伊說要買1,000元，伊實際拿給那個人900元，因
      為買菸花掉100元云云（見原審卷第60頁、第61頁背面）
      。然證人丙○○於上開警詢、偵查中已明確證稱係向被告
      購買海洛因，並無提及係請被告幫忙聯絡販賣毒品之人，
      且觀之其與被告間之前開通訊監察譯文內容，僅明確簡短
      地表示數量、交易地點，並未談論請被告幫忙聯絡販賣毒
      品之人之事，顯見證人丙○○於原審審理時所為之證述，
      應屬事後迴護被告之詞，自難採信。
  (三)、被告確實有於犯罪事實欄一之(三)所示之時間、地點，以犯
      罪事實欄一之(三)所示之價格，將第一級毒品海洛因販賣予
      丁○○，並由被告在約定之地點將價值2,000元之海洛因1
      包交付予丁○○，丁○○則將該包海洛因之價金2,000元
      交付予被告乙○○之事實，業據證人丁○○於警詢時證稱
      ：伊最後一次係於97年7月20日早上，在臺中市新天地餐
      廳附近的加油站廁所內，施用海洛因，伊所施用的海洛因
      都是向綽號「阿倫」之男子所購買的，伊都是打阿倫的
      0000000000號行動電話，總共向綽號「阿倫」之男子購買
      2次海洛因，第二次是在臺中市新天地餐廳附近加油站的
      巷子，拿2,000元的海洛因等語（見警卷第48、50頁）。
      再於偵查中具結證稱：0000000000號是伊所使用之行動電
      話，97年7月16日伊打電話給乙○○，原本約在我們常見
      面的東光路的屠宰場，後來改到新天地餐廳附近的巷子見
      面，見面後才跟乙○○說要拿毒品，當天伊有跟乙○○拿
      2,000元的海洛因，乙○○當場有交1包毒品給伊，我當場
      有交2千元給乙○○等語明確（見97年度他字第2142號卷
      第135、136頁）。又依被告所持用之0000000000號行動電
      話與證人丁○○所使用之0000000000號行動電話，於97年
      7月16日上午7時3分許、7時57分許之通訊監察譯文（A即
      被告，B即證人丁○○）所示：
   （96年7月16日7時3分）
    A：喂！屠宰場。
    B：就是我們常見面的那邊對吧！
    A：恩。
    B：好。
   （96年7月16日7時57分）
    A：喂！要到了！馬上要到啦！
    B：沒有啦！我的意思是說你在幫我多包一些飲料兩杯啦！
    A：好啦！那你過來新天地啦！
    B：好啦！
    A：恩！
    （見警卷第93頁、97年度他字第2142號卷第116頁），上開
      譯文之內容與證人丁○○前開證述之內容相符，足認證人
      丁○○前開於警詢、偵查中所為之證述應具有憑信性而堪
      以採信。雖證人丁○○於原審審理時翻異前詞證稱：97年
      7月16日當天打電話約被告到屠宰場見面聊天，順便叫被
      告買2杯飲料，見面後與被告一起合資去買毒品，被告開
      車載伊去找藥頭購買毒品，伊和被告各出2,000元，藥頭
      用小塑膠袋裝，一人一包，一包就是2,000元云云（見原
      審卷第63頁背面、第64頁）。然證人丁○○於上開警詢、
      偵查中已明確證稱係向被告購買海洛因，並無提及係與被
      告合資購買毒品，且觀之其與被告間之前開通訊監察譯文
      內容，僅明確簡短地表示數量、交易地點，並未談論要與
      被告合資購買毒品之事，顯見證人丁○○於原審審理時所
      為之前開證述，應屬事後迴護被告之詞，亦難以採信。
  (四)、又證人丁○○及丙○○分別係於犯罪事實欄一所載時間、
      地點，分別以犯罪事實欄一所載對價向被告購買海洛因，
      而非請被告幫忙聯絡販賣海洛因之人或與被告共同合資購
      買海洛因等情，已如前述，是被告辯稱係幫忙聯絡「阿清
      」販賣海洛因或與證人丁○○合資向「阿清」購買海洛因
      云云，俱無憑信，已無足採。且證人丁○○、丙○○分別
      於97年7月24日、97年7月31日為警查獲時所採集之尿液經
      送檢驗之結果，均呈嗎啡陽性反應，有臺中縣警察局霧峰
      分局毒品尿液真實姓名對照表2紙、中山醫學大學附設醫
      院檢驗科藥物檢測中心97年8月8日、97年8月14日尿液檢
      驗報告各1紙附卷可憑（見警卷第34、35、61、62頁），
      足見證人丁○○、丙○○確有施用第一級毒品海洛因之事
      實；又依上開97年6月23日及97年6月28日之通訊監察譯文
      內容所示，被告於電話中已可就毒品買賣交易之時間、地
      點及數量等重要之點加以決定，顯與一般幫助施用毒品之
      人尚需連絡販毒之人後，始加以介紹販賣毒品之人與施用
      毒品之人進行買賣毒品之情形有別，足見被告就97年6月2
      3日及97年6月28日2次販賣第一級毒品海洛因之行為係與
      證人丁○○、丙○○就交易海洛因之時間、地點及數量約
      定後，再委由綽號「阿清」之人出面交付海洛因，並收取
      價金，被告顯與綽號「阿清」之男子有犯意之聯絡及行為
      之分擔，均為正犯之行為，而非僅係幫助證人丁○○、丙
      ○○為施用海洛因之行為無訛。
  (五)、再者，販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目
      的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，其主觀上須有
      營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實
      際上是否已經獲利，則非所問。即於有償讓與他人之初，
      係基於營利之意思，並著手實施，而因故無法高於購入之
      原價出售，最後不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍
      屬販賣行為。必也始終無營利之意思，縱以原價或低於原
      價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論
      處（最高法院93年度台上字第1651號判決意旨參照）。被
      告雖均否認有單獨或共同販賣第一級毒品海洛因予證人丁
      ○○、丙○○之犯行，而無可查證其賣出確實賺取之差價
      ，然我國查緝第一級毒品海洛因之施用或販賣一向執法甚
      嚴，對於販賣第一級毒品海洛因者尤科以死刑、無期徒刑
      之重度刑責，又販賣第一級毒品海洛因既係違法行為，當
      非可公然為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，
      而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需
      求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購
      買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等情形，而
      異其標準，非可一概而論；而買受毒品之人通常亦無法探
      知販毒者賺取利潤幾何，是販賣毒品之利得，除被告坦承
      犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，職是之故，縱未
      確切查得販賣賺取實際差價，但除別有事證，足認係按同
      一價格轉讓確未牟利者外，尚難執此認非法販賣之事證有
      所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖
      ，而失情理之平。況第一級毒品海洛因價格昂貴，取得不
      易，凡為販賣之不法勾當者，苟無利可圖，應無甘冒被查
      緝法辦重刑之危險，平白無端義務為該買賣之工作，是其
      販入之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價
      牟利之意圖及事實，應屬合理之認定。本案被告與證人丁
      ○○、丙○○之上開海洛因交易屬有償行為，被告於接獲
      上述證人之電話後，費時、費事而與其另外約定地點交易
      ，倘非有利可圖，被告應不致願意甘冒刑罰重責而為本案
      上開犯行，足認被告主觀上確有營利之意圖甚明。
  (六)、綜上所述，被告以上開情詞否認販賣第一級毒品，顯係推
      諉之詞，不足採信。本案事證明確，被告上開販賣第一級
      毒品海洛因之犯行堪予認定，應予依法論科。
二、查海洛因屬鴉片類毒品，施用者會產生興奮、自暴自棄、急
    於依賴藥物、情緒不穩定，瞳孔收縮、精神弛怠、性衝動減
    弱、產生幻覺、視力減退、便秘、呼吸抑制、嘔吐、言語發
    生障礙、注意力分散等症狀。濫用過量者會因昏睡、昏迷、
    體溫下降、血壓降低、呼吸抑制導致休克而死。施用者在極
    短的時間內，就會因為耐藥性的產生而使需求量急速增加，
    使心理上或生理上都會對海洛因產生強烈的渴求與依賴，一
    旦成癮，戒治困難，是以海洛因業經列為毒品危害防制條例
    第2條第2項第1款之第一級毒品，不得非法持有、販賣及轉
    讓。核被告於犯罪事實欄一各次販賣第一級毒品海洛因予證
    人丁○○、丙○○之所為，均係犯毒品危害防制條例第4條
    第1項之販賣第一級毒品罪。被告為販賣第一級毒品海洛因
    ，而持有第一級毒品海洛因之低度行為，已被其販賣第一級
    毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告與不詳姓名
    年籍綽號「阿清」之成年男子間，就犯罪事實欄一之(一)、(二)
    販賣第一級毒品海洛因予證人丁○○、丙○○部分，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又按刑法於94年2月2日修
    正公布，並自95年7月1日起生效施行，修正後刑法刪除第56
    條之連續犯規定，而基於概括之犯意，連續數販賣毒品之行
    為，於刑法修正刪除連續犯規定之前，均依連續犯論以一罪
    ，依該次刑法第56條修正理由之說明，謂：「對繼續犯同一
    罪名之罪者，均適用連續犯之規定論處，不無鼓勵犯罪之嫌
    ，亦使國家刑罰權之行使發生不合理之現象」、「基於連續
    犯原為數罪之本質及刑罰公平原則之考量，爰刪除有關連續
    犯之規定」等語，即係將本應各自獨立評價之數罪，回歸本
    來就應賦予複數法律效果之原貌。而所謂集合犯是指立法者
    所制定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種類之行為將
    反覆實行之犯罪而言，將各自實現犯罪構成要件之反覆多數
    行為，解釋為集合犯，而論以一罪。是以對於集合犯，必須
    從嚴解釋，以符合立法本旨。觀諸毒品危害防制條例所定之
    販賣毒品罪之構成要件文義，實無從認定立法者本即預定該
    犯罪之本質，必有數個同種類行為而反覆實行之集合犯行，
    故販賣毒品罪，難認係集合犯。因此，就刑法修正施行後多
    次販賣毒品之犯行，採一罪一罰，始符合立法本旨（最高法
    院97年度台上字第99號判決要旨參照）。被告各次販賣海洛
    因之行為，犯罪時間均係於95年7月1日之後，係於刑法修正
    刪除連續犯規定之後所犯，依照上開說明，應以一罪一罰予
    以獨立評價。是被告所為於犯罪事實欄一所示3次販賣第一
    級毒品之犯行，犯意各別，行為互殊，自應予分論併罰。被
    告前於93年間因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑9月、4月，定應執行刑為有期徒刑1年確定，又於94
    年間因施用毒品案件，經同法院判處有期徒刑10月、5月，
    定應執行刑為有期徒刑1年2月確定，接續執行後，於96年3
    月27日縮短刑期假釋出監並付保護管束，於96年5月18日保
    護管束期滿，假釋未經撤銷視為執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，5
    年以內故意再犯本件有期徒刑以上之販賣第一級毒品，均為
    累犯，除死刑、無期徒刑部分依法不得加重外，其餘部分則
    應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
三、原審法院因認被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第4條
    第1項、第8條第1項、第19條第1項，刑法第11條、第28條、
    第47條第1項、第51條第5款、第59條規定，審酌販賣第一級
    毒品罪之最輕法定本刑為無期徒刑，而同為販賣第一級毒品
    之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟
    者，亦有中、小盤之分，其販賣行為對國民健康所造成危害
    程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最輕本刑卻
    同為「無期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處
    以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自
    非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀有無
    可憫恕之處，而適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使
    個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本案被告所
    為販賣第一級毒品之犯行，無視國家對於杜絕毒品危害之禁
    令，其行為固屬不當，應予非難，然其販賣第一級毒品之對
    象僅有2人，次數僅有3次，販賣金額分別為1,000元、900元
    及2,000元，其販賣第一級毒品之犯罪情節均尚非至惡，相
    對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，其對社會治安及國民
    健康之危害顯然較小，是從被告犯案情節觀之，倘仍遽處以
    販賣第一級毒品之最低刑度，尚屬情輕法重，且難謂符合罪
    刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是
    其上開販賣第一級毒品之犯罪情狀相較於法定之重刑，在客
    觀上足以引起一般人之同情，情節尚堪憫恕，而依刑法第59
    條之規定酌量減輕其刑，並先加重後減輕之（法定刑為死刑
    、無期徒刑部分則僅予以減輕其刑）。並以被告深知海洛因
    具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，且戒解不易，
    嚴重妨害人之身心健康，竟因貪圖利益，販賣第一級毒品海
    洛因，且無償轉讓海洛因供他人施用，嚴重影響社會治安、
    戕害國民身心健康，及被告不思以正當途徑合法掙取金錢，
    圖以販賣第一級毒品獲利，犯罪動機不良，且犯罪後否認販
    賣海洛因之犯行，缺乏認錯悔過之具體表現，惟念其販賣毒
    品之次數尚少、所得不高等一切情狀，依其各次販賣第一級
    毒品犯行，分別量處有期徒刑15年6月、15年6月、16年，並
    定其應執行刑，以資懲儆。又本次刑法修正既廢除連續犯及
    常業犯之規定，為達罰當其罪，符合罪刑相當原則目的，自
    不宜以原有連續犯或常業犯量刑標準之舊思維，為數罪併罰
    定執行刑之依據，綜合考量被告前科素行、先後販賣第一級
    毒品僅有3次，對象復只有2人，合計販賣第一級毒品之價格
    僅為3,900元，販毒對象、所得及所販出之毒品數量均非鉅
    ，及前揭被告犯罪後之態度等情狀，與被告已撤回上訴之轉
    讓第一級毒品罪所處有期徒刑1年6月，合併定應執行主刑有
    期徒刑18年6月，以符比例原則。另明按毒品危害防制條
    例第19條第1項規定：犯第4條之罪者，其供犯罪所用或因犯
    罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
    其價額或以其財產抵償之。但該條項並無如同條例第18條第
    1項所定「不問屬於犯人與否，沒收之」之明文，自屬相對
    沒收主義之立法。是其應沒收之物，應以屬被告或共犯所有
    者為限。又按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯販賣
    毒品罪者，其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義
    。故販賣毒品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，
    均應全部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本
    旨；又犯毒品危害防制條例第4條之販賣第一級或第二級毒
    品罪者，依同條例19條第1項規定，其因犯罪所得之物沒收
    之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
    之。所稱因犯罪所得之物，自以實際所得者為限，苟無所得
    或尚未取得者，自無從為沒收及追繳或抵償之諭知；共同正
    犯之犯罪所得為現款時，因係合併計算，且於全部或一部不
    能沒收時，以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒收、
    抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判
    時應諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得，對各該
    共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院91年度台上字第2419
    號、96年台上字第2331號、第5551號、95年度台上字第6051
    號判決意旨參照）。本件未扣案之販賣海洛因所得3,900元
    ，其中2,000元係被告單獨販賣海洛因所得，另1,900元則為
    被告與綽號「阿清」之男子共同販賣海洛因所得，應就其中
    2,000元部分，宣告沒收如全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償之，並就其餘1, 900元部分與綽號「阿清」之男子連
    帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產抵償之。至
    被告所持用供本件販賣海洛因時聯絡所用之門號0000000000
    號行動電話，係被告向其友人黃茂修所借用等情，業據被告
    於原審審理時供述明確（見原審卷第70頁），且該行動電話
    門號確係黃茂修所申請乙節，亦有和信電訊行動電話基本資
    料表1紙在卷可參（見警卷第67頁），是該行動電話（含門
    號SIM卡）既非屬被告或共犯所有之物，自不得依毒品危害
    防制條例第19條第1項之規定沒收。核其認事用法均無違誤
    ，量刑亦屬適當，應予維持。被告上訴意旨否認犯行，仍執
    陳詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
            刑事第六庭  審判長法　官　李  文  雄
                              法　官　陳  如  玲
                              法　官　邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官　許  美  惠
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
[*jrecno*]98,上訴,1639,20091001,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1639
[*jdate*]981001
[*jcheck*]1
