[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1670%2c20000229&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1670&jdate=890229&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001670&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1670%2c20000229&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1670&jdate=890229&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,1670
[*裁判日期*]890229
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　八十八年度上訴字第一六七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　王素玲
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度訴
字第四０號，中華民國八十八年六月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署八十七年度偵字第二五０八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權陸年。
扣案之第一級毒品海洛因貳拾肆包（驗餘淨重壹拾點壹壹公克、純度百分之貳陸點伍
伍、純質淨重貳點陸捌公克）沒收銷燬之、帳冊貳張沒收。新台幣肆萬肆仟壹佰捌拾
參元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○曾於民國（下同）八十二年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例
    等案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三年二月並確定，於八十六年七月二
    十三日執行完畢，猶不知悔改。復基於營利之意圖，並基於概括之犯意，自八十
    七年四月二十八日起至同年七月二十四日止，以每錢新台幣（下同）二萬元之代
    價，向真實年籍、姓名不詳綽號「長腳」之成年男子購入第一級毒品海洛因後，
    即在臺中巿北屯路四十九號七樓之二住處，將所購得之海洛因先取出三分之一留
    供自己施用（施用毒品部分，另案偵辦），再加入三分之一之葡萄糖等物質與其
    餘之海洛因稀釋後，亦以每錢二萬元之價格，連續販售給真實年籍姓名不詳代號
    「右」、「搖」、「雄」、「吉」、「富」、「來」等多名成年人，以賺取其本
    身施用海洛因之代價。嗣於八十七年七月二十四日凌晨零時三十分許，在上開臺
    中市○○路四十九號七樓之二住處為警查獲，並扣得海洛因二十四包（驗餘淨重
    一０‧一一公克、純度百分之二六‧五五、純質淨重二‧六八公克）、其販售海
    洛因所用之帳冊二張及安非他命、安非他命吸食器等物。
二、案經臺中巿警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丁○○，矢口否認有上開販賣第一級毒品海洛因
    之犯行，並於原審時辯稱伊為警查獲前之毒癮很大，每日須施用海洛因十餘次，
    扣案之二十四包海洛因均欲供己施用，至於二張帳冊乃記載與友人賭博所贏得之
    金額，且伊於警訊時身體不適，警訊筆錄乃警員所自行製作，根本未予詢問云云
    。又於本院辯稱帳冊上之記載與販賣毒品無關，可傳喚證人丙○○等人證明。且
    將扣案之二十四包毒品送請鑑定，是否確含有三分之一葡萄糖，該每包之重量是
    否相同，與帳冊所載是否相符，因而該毒品應係被告自行施用云云。惟查：
(一)被告丁○○於警訊時供承「我所吸食之安非他命及海洛因，均分別以每錢七千元
    、二萬元代價向綽號『長腳』男子購買」、「我並不知道長腳真實姓名年籍及地
    址，每次均他呼叫我，我無法與他連絡，他年約三十五歲」、「安非他命純粹供
    自己吸食用，沒有販賣供他人吸食，海洛因除供自己注射外，部分再轉售他人」
    、「我於八十七年四月二十八日開始有將海洛因轉售他人，轉售方式是將每錢貳
    萬元代價所購得之海洛因扣除三分之一錢供自己吸食注射用，再將三分之一錢葡
    萄糖加入稀釋後，以每錢貳萬元再轉售他人，以每錢賺取三分之一供自己吸食外
    ，無其他的獲利」等語在卷，並就上開供述內容，多次捺印確認，並再陳稱「我
    所轉售的對象均是以綽號稱謂，如『右』、『搖』、『雄』、『吉』、『富』‧
    ‧‧我並不知道他們真實姓名、年籍及地址，均是他們主動呼叫我，我不知道如
    何連絡他們」、「在第一張帳冊內共記錄綽號『右』於五月二十五日買進一千元
    ，六月九日分批買進一萬元、二千元、一千元及五百元。綽號『搖』日期不詳購
    買一萬五千元，六月九日購買七百元，六月二十四日購買六百元。綽號『雄』日
    期不詳購買一萬六千元（開票八千元），六月九日購買八千元‧‧‧以此類推」
    、「在第二張帳冊內共記錄『右』、『搖』、『雄』、『吉』‧‧‧每次委託我
    購買海洛因的金額，如『搖』一六三００＋二六００= 一八九００，代表『搖』
    於日期不詳分別向我購得一萬六千三百元的海洛因，及二千六百元的海洛因，累
    記金額為一萬八千九百元‧‧‧，以此類推」、「每次有人需要海洛因時，均以
    呼叫器與我連絡，我們再相約時間地點，以一手交錢一手交貨之方式交易」、「
    我最後一次轉售海洛因是八十七年七月二十四日零時許，於台中巿興安路、文心
    路以每小包三千元代價，轉售給綽號『協哥』之人」等語（參見八十七年偵字第
    一五三九九號卷九至十一頁）。嗣於同日偵查中，被告雖否認販售海洛因牟利，
    惟仍供稱「是朋友需要時，我向長腳拿的，我並沒有拿到好處」、「八十七年四
    月間，幫人家調過二十多次的海洛因」、「沒有從中賺錢，但我朋友都會拿一點
    點送我吸食」等語（參見同上偵查卷四五、四六頁），前後所供購買之情節大致
    相符，亦無在警局訊問時有被不實取供之陳稱，可見被告於警訊時及偵查中之供
    詞，其任意性無可置疑，其自白已堪採信。
(二)被告於八十七年七月二十四日偵查中所供，並無該扣案帳冊二張係賭博用記載之
    陳稱，此有該訊問筆錄可稽。嗣被告於八十七年九月二十九日在臺灣臺南地方法
    院檢察署偵查中，雖陳稱「有的是賭博欠的帳，有的是我向長腳買藥算我自己花
    多少錢，還有買給他們那些賭博的人吃」、「我剛剛之意思，不是賣給賭博的人
    ，而是我買藥的錢記下來」云云，並於八十七年十月二十一日再供稱「第二張真
    的是他們在這裡賭博，他們輸的，我幫忙記帳」、「他們在那邊玩大老二，我們
    有放錢，是他們輸的欠的」云云，核與案發時偵查中之所供有不符，可見其改稱
    之詞，是否堪採，已甚明確。且扣案之帳冊二張所記載之內容，經核與被告前述
    警訊筆錄所供相符，有該帳冊二張扣案可稽，事證至為顯明。
(三)雖被告於原審時，一再否認該帳冊乃其販售海洛因之帳目，惟其先是辯稱「二張
    帳冊我用來記載我和朋友賭博『大老二』，我所贏得之金額，我賭贏他們欠我的
    ，我就記在上面」云云（參見原審卷十六頁）。嗣後改辯稱「是賭帳，要給『吉
    』去要的，我沒有賭，他們輸我記下來的」、「是我借給他們的，是玩大老二的
    ，我偶而有去玩，是他們輸我借給他們錢」、「帳冊上有些不是我寫的」云云（
    參見原審卷二一頁），前後所供未能一致，亦與上開在臺灣臺南地方法院檢察署
    偵查中之陳稱，未能相符，已難認係真實。況證人即承辦警員黃茂翔於原審結證
    稱：當初查獲帳冊後，曾以之詢問被告有無販賣海洛因，被告答稱帳冊乃販賣海
    洛因所用，販售之對象即係帳冊上所載之人，但對來源交待不清等語（參見原審
    卷三四頁），益見前開警訊筆錄應係被告於自由意志下所供無誤，則被告辯稱警
    局筆錄係警員自行製作，帳冊係記載賭帳云云，核係卸責之詞，不足採信。
(四)被告於本院調查審理時，雖聲請傳喚證人丙○○、乙○○、戊○○三人，欲證明
    該帳冊係記載賭帳之情事。但依乙○○於本院所供「一支牌十元」、「平時輸贏
    最多一萬元，最少幾十元」、「我輸比較多」、「文一千元是我欠的」云云，丙
    ○○所供「玩牌二、三十次，一個月玩四、五次」、「我尚欠被告一次一千元，
    一次五千元」云云，戊○○所供「欠被告九千五百元，帳冊上的來即是我」云云
    ，不僅不夠具體，且何以三位證人均係欠帳而可多次賭博，復核與被告警訊所供
    帳冊上之代號如『右』等我並不知道他們真實姓名年籍地址之供詞不同。況被告
    及選任辯護人及證人均無法提出客觀證據證實該帳冊上之代號即係該等證人，可
    見被告上開所辯，係畏究之詞，而證人所供係迴護之詞，均難採信，是被告販賣
    毒品海洛因之犯行，已係昭然若揭，至為明確。
(五)又扣案之白粉二十四包，經送法務部調查局鑑定結果，均係海洛因，淨重一０‧
    一一公克，包裝重六‧五一公克，純度百分之二六‧五五、純質淨重二‧六八公
    克之事實，有該局之鑑定通知書乙紙附卷可稽（參見臺灣臺南地方法院檢察署八
    十七年度偵字第一一三三三號卷二十頁），是該扣案之白粉確係第一級毒品海洛
    因之事實，要堪認定。被告選任辯護人，雖於本院主張將扣案證物送請鑑定其成
    分為那些物質及重量各為多少等等，以便核對是否與帳冊記載相符。經本院依其
    主張函請法務部調查局再次鑑定，該局函覆本院稱「一：扣案毒品經以定性覆驗
    結果發現其中除海洛因成分外，尚有包括葡萄糖、甘露糖、阿拉伯膠糖等在內的
    醣類混合物成分，以及咖啡因及其他相當含量之不明摻混物。因檢品中醣類成分
    相當複雜，且本局現無相關標準品可供定量，無法進行含量測定，故歉難回覆該
    案醣類含量問題。二：本案摻混物尚發現有咖啡因及多量不明物質，亦因種類複
    雜無法一一檢測及定量。然可確知本案檢品摻混情況並不單純。三：有關毒品純
    度之測定，需有標準樣品、理想之設備及嚴謹之作業程序才能檢測判定。一般無
    法僅由人犯供訴之摻混情況輕率決定，故來函附件所稱情況係屬無客觀依據之說
    法，應不足以採信」之情事，有該局八十八年十一月二十三日（八八）陸八八０
    八七０七四號函文可稽（參見本院卷七三頁），依此函文及上開鑑定結果，參以
    被告於警訊時供稱「伊先取出三分之一留供自己施用，再摻入三分之一之葡萄糖
    稀釋海洛因後出售」至為吻合，可見被告辯稱該毒品係供自己施用云云，礙難採
    信，辯護人雖辯以偵查卷十七頁所載之每包重量不同，經核算其重量與帳冊之價
    格，無法吻合，可見被告警訊所供，難以採信云云，但並無客觀舉證可憑，亦難
    採取。再者，上開海洛因被警查獲時已分裝成二十四包，較之一般所查獲施用海
    洛因之案例，鮮有此種已經分裝成數十包之情形，而被告及同案被告廖國珒於偵
    查中亦陳稱有給過廖國珒一次之情事，足見該分裝乃被告為便於販賣所分裝。是
    綜上所述，被告確有販賣海洛因之情事，至為明確，其上開所辯，核係卸責之詞
    ，難以採信，是其犯行洵堪認定。
二、按海洛因係肅清煙毒條例第二條所稱之煙毒，亦係八十七年五月二十日修正公布
    ，並於同月二十二日生效施行之毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之
    第一級毒品。且按連續犯及從一重處斷之罪，如其中一部分行為，已在刑法施行
    以後，即應依刑法處斷，無適用同法第二條第一項但書之餘地（參照最高法院二
    十七年上字第一六０七號判例意旨）。茲查被告連續販賣海洛因之行為，既跨越
    新舊法，自應逕適用毒品危害防制條例處斷，是核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。公訴意旨所載之起訴法條認應依同條例
    第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪論科，容有誤載，起訴法條並應予
    變更。被告多次持有海洛因之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，均不另論
    罪。又其先後多次販賣之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，而該罪之法定刑為死刑或無期徒刑，依
    法不得加重，僅就得併科罰金部分加重。且被告前於八十二年間，因違反肅清煙
    毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，經原審判處有期徒刑三年二月並確定，於八
    十六年七月二十三日執行完畢之情事，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院、原審被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，自係累犯，該罪之法定刑為死刑或無期徒刑，不得加重，
    僅就法定刑中得併科罰金部分加重之，並依法遞加重之。惟查被告雖有販賣海洛
    因之犯行，惟其牟取者，僅為本身施用海洛因之代價，販賣之時間不長，所得有
    限，並未以之攫獲暴利，所以淪落至此，無非係因毒癮難戒所致，其所生之危害
    ，究不若專以販毒維生之毒梟可擬，觀其犯罪之客觀情狀顯非不可憫恕，即令科
    以上開條例第四條第一項所定之最輕本刑無期徒刑，仍嫌過苛，情輕法重，爰依
    刑法第五十九條之規定，減輕其刑，並依法先加後減。而死刑減輕者為無期徒刑
    或為十五年以下十二年以上有期徒刑，無期徒刑減輕者為七年以上有期徒刑，刑
    法第六十四條第二項、第六十五條第二項定有明文。原審經審理結果，認被告罪
    證明確，予以論科，固非無見。惟查被告之行為既跨越新舊法，原審未說明可直
    接適用毒品危害防制條例處斷之依據，已有未合。又本件雖得併科罰金，但原審
    未一併諭知併科，卻於據上論斷欄引用刑法第四十二條第三項，亦有贅引之情事
    。況依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，犯販賣毒品之罪所得之財物，
    應依法沒收之，如全部或一部無法沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。本件
    被告販賣毒品所得，依偵查卷二十一頁之記載一一核算，總共合計為十三萬二千
    五百五十元，依最有利於被告之方式計算（即三分之一），可見被告應有犯罪所
    得四萬四千一百八十三元，原審未為上開之諭知，仍有未合。被告提起上訴，否
    認有販賣犯行，依上所述，難認有理由，惟原判決既有上開可議，即屬無可維持
    ，應由本院撤銷改判。爰審酌施用海洛因戕害人體身心至劇，被告知之甚明，為
    滿足自己之毒癮，不惜使毒品蔓延，危害他人，及其犯罪之手段、犯後態度等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑，且依其犯罪之性質，亦有褫奪公權之必要
    ，併依刑法第三十七條第二項之規定，宣告褫奪公權六年，以示懲儆。至扣案之
    海洛因二十四包（驗餘淨重一０‧一一公克、純度百分之二六‧五五、純質淨重
    二‧六八公克），乃本件所查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，予以沒收銷燬之。帳冊二張則係被告所有供販賣海洛因所用之物，
    另依同條例第十九條條第一項宣告沒收。而販毒所得之四萬四千一百八十三元，
    應依同條例第十九條第一項諭知沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之。而另外查獲之安非他命、安非他命吸食器，則應於被告施用毒品犯行中依
    法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前
段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十九條、
第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                          審判長法  官　陳　紀　綱
                                              法　官　陳　世　雄
                                              法　官　蔡　聰　明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國　  八十九     年      三       月      一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑。處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
                                                                        Ｏ
[*jrecno*]88,上訴,1670,20000229
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]1670
[*jdate*]890229
[*jcheck*]
