[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1597%2c20041125%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1597&jdate=931125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001597&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1597%2c20041125%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1597&jdate=931125&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,1597
[*裁判日期*]931125
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　九十三年度上訴字第一五九七號
　　上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　　　　　　　丁○○
　　共同選任辯
　　護人　　　　陳坤榮律師
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣南投地方法院九十三年度訴字第二四二號中
華民國九十三年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十
三年度偵字第七六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○、丁○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，各處有期徒刑陸月，如易科罰金
，均以參佰元折算壹日。扣案之票號ＷＧ0000000號本票壹紙沒收。
      事  實
一、丙○○、丁○○二人係父子關係，張梅君則為丁○○之配偶。緣張梅君離家出走
    ，經丁○○遍尋無著於九十三年二月一日向警方申報失蹤人口並請求徵信社人員
    協尋，同年二月四日晚上，丁○○之友人戊○○與張梅君、鄭掌仁、劉界化等人
    在南投縣竹山鎮新山城ＫＴＶ唱完歌後，張梅君、鄭掌仁即搭戊○○所駕駛之廂
    型車，前往南投縣竹山鎮○○路員林客運竹山站後方之停車場停車，再一起步行
    欲至員林客運竹山站搭車前往臺中市。張梅君到新山城ＫＴＶ時，已被徵信社人
    員探知行蹤並通知丁○○、丙○○一同過去尋找，同日二十三時三十分左右，戊
    ○○等三人甫行至員林客運竹山站附近時，即為丁○○、丙○○及二名正確年籍
    不詳之成年徵信社人員所撞見，丁○○隨即拉住戊○○質問其為何帶走張梅君又
    否認，戊○○因心虛，欲逃離現場，便基於傷害之犯意，出手毆打丁○○臉部，
    致丁○○受有頭部外傷併右眼瘀青之傷害（戊○○傷害部分由台灣南投地方法院
    另案判處拘役五十天，現正於本院另案審理中）。丙○○、丁○○二人見狀，認
    戊○○無解決此等感情糾紛問題之誠意，乃與上開二名徵信社人員共四人，基於
    以非法方法剝奪戊○○行動自由及傷害之犯意聯絡，先由丁○○持何人所有不明
    之伸縮鐵棒一支毆打戊○○腳部，致戊○○受有右小腿挫擦傷之傷害，丙○○則
    一旁防止張梅君離去，對鄭掌仁稱沒他的事，鄭掌仁便趁隙離開現場，另二名徵
    信社人員則在場把風，嗣丁○○將戊○○毆傷並制服後，渠四人乃強押戊○○至
    徵信社人員所駕駛之不詳車號自用小客車，將戊○○強載至南投縣竹山鎮○○路
    丸滿休息站旁丁○○車輛停放處所，徵信社人員先行駕車離去，丁○○與丙○○
    為逼使戊○○同意損害賠償，乃基於前揭共同傷害概括犯意之聯絡，由丁○○徒
    手毆打戊○○頭部，致戊○○受有頭部外傷之傷害，戊○○被毆之後，為求脫身
    ，被迫同意賠償損失，丁○○、丙○○乃接續前揭妨害自由之犯意，於九十三年
    二月五日零時左右，由丙○○駕車，與丁○○將戊○○強押前往南投縣竹山鎮○
    ○路○段二五二號黃茂杰代書住處，張梅君亦同意上車隨同前往，由戊○○先以
    電話聯繫，再由黃茂杰之妻乙○○開門讓丁○○、丙○○、戊○○三人進入，張
    梅君則留在車上等候未進入，先由乙○○在空白本票上填載日期、金額（大小寫
    ）、「本票限於農地過戶用，農地過戶完畢退還本票」等字樣，再由戊○○填寫
    自己之姓名、地址、身分證字號，而開立面額新臺幣（下同）二百二十萬元，票
    號為ＷＧ0000000號、發票日及到期日為九十三年二月五日之本票一張予
    丁○○等人，使戊○○行無義務之事。丁○○、丙○○二人取得本票後，隨即於
    同日凌晨一時左右，將戊○○送回南投縣竹山鎮吉祥新村一○○號住處。嗣因戊
    ○○不甘受損，向警方報案而循線查獲上情，並扣得前開本票一張。
二、案經戊○○訴由南投縣政府警察局竹山分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○雖坦承右揭持鐵棒毆打告訴人戊○○成傷之犯行，然矢
    口否認有妨害自由等犯行，訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有共同傷害、妨害
    自由犯行，被告丁○○辯稱：伊出手打告訴人係因遭告訴人想逃跑先出手毆打伊
    ，伊才防衛毆打告訴人，伊也沒有押告訴人上車，是徵信社的人要先離開，因告
    訴人有受傷，渠等是要送告訴人去就醫，請徵信社的人載渠等到停放車子的地方
    ，後來是告訴人不願意去就醫，又說要賠償其損失，渠等才去代書家簽本票，渠
    等事後還送告訴人回家，當時他家裡還有警員在，如果其有妨害自由為何他那時
    候不報警云云。被告丙○○辯稱：渠等是要送告訴人就醫，告訴人簽本票也是自
    願要賠償其損失，並沒有妨害自由，伊也沒有動手打告訴人云云。
二、惟查：
  (一)被告丁○○之妻張梅君離家出走，經被告丁○○委請徵信社人員探訪查知行蹤，
    被告二人旋即趕往與二名徵信社人員會合，並於右揭時地撞見告訴人及證人張梅
    君，告訴人想逃跑遂出手毆打被告丁○○成傷，被告丁○○為防止告訴人逃跑，
    遂持鐵棒毆打告訴人之腳部成傷，被告丙○○則在一旁監視證人張梅君，而徵信
    社人員則在旁把風，隨後又強押告訴人前往丸滿休息站附近被告丁○○停放車輛
    處所等情，業經被告丁○○、丙○○於警訊、偵查供述甚明，核與證人張梅君於
    原審證述情節大致相符，並有被告丁○○、告訴人驗傷診斷書影本各一份在卷足
    憑（見附於九十三年度易字第二五四號卷內之他字第一七九號卷第四頁背面、原
    審卷第四五頁），且被告丁○○於本院亦坦承持鐵棒毆打告訴人之事實，從而被
    告丁○○為防止告訴人逃離而持鐵棒毆打告訴人，隨後又強押告訴人前往丸滿休
    息站附近等情，應堪認定。而被告丙○○與二名徵信社人員，於被告丁○○毆打
    告訴人時在場，而被告丙○○幫忙看守證人張梅君、證人鄭掌仁等情，亦經證人
    鄭掌仁於原審證述明確，且被告丙○○與二名徵信社人員旋即共同將告訴人強押
    前往丸滿休息站附近被告丁○○停放車輛處所，顯見被告丙○○、二名徵信社人
    員與被告丁○○間，就上開傷害、妨害自由犯行，確實有犯意聯絡、行為分擔無
    訛。
  (二)又被告二人抵達丸滿休息站停放車輛處所後，徵信社人員先行離去，被告二人為
    逼使戊○○同意損害賠償，乃由被告丁○○徒手毆打戊○○頭部，致戊○○受有
    頭部外傷之傷害，戊○○被毆之後，為求脫身，被迫同意賠償損失，換由丁○○
    將戊○○押上由丙○○所駕駛之丁○○所有之不詳車號自用小客車，張梅君在旁
    尾隨上車，丁○○、丙○○乃接續前揭妨害自由之犯意，於九十三年二月五日零
    時左右，由丙○○駕車，與丁○○將戊○○強押前往南投縣竹山鎮○○路三段二
    五二號黃茂杰代書住處，由證人乙○○在空白本票上填載日期、金額（大小寫）
    、「本票限於農地過戶用，農地過戶完畢退還本票」等字樣，再由戊○○填寫自
    己之姓名、地址、身分證字號，而開立面額新臺幣（下同）二百二十萬元，票號
    為ＷＧ0000000號、發票日及到期日為九十三年二月五日之本票一張予丁
    ○○等人，使戊○○行無義務之事等情，迭據告訴人於警訊、偵查、原審及本院
    指訴明確，且：(1)被告二人亦不否認有與告訴人前往黃茂杰代書住處由其妻乙○
    ○代為填載上開本票內容，並由告訴人簽名而開立上開本票交由渠等收執之事實
    ；(2)被告丙○○於警訊中亦供稱被告丁○○確有再度毆打告訴人，告訴人才同意
    賠償一節（見偵查卷第十五頁）；(3)證人張梅君於原審亦證稱：「之後我們六人
    就搭徵信社之轎車去到丸滿休息站去牽我先生的車，徵信社的人之後就先走了，
    下車的時候戊○○又跟我先生打起來，我公公當時就叫他們不要打，我也在旁邊
    叫他們不要打，他們打完之後，戊○○說她要跟我先生和解，戊○○說他身上沒
    有錢，他的房契都放在代書那裡，我們就上車到代書處，是我公公開車，戊○○
    帶路，到代書處已很晚，代書已休息，被告二人及戊○○下車，我留在車上，下
    車之後他們進去其他事我就不知道，他們在裡面大概十幾分鐘，出來之後我公公
    就送戊○○回家」等語（見原審卷第三一、三二頁）；(4)證人乙○○於本院證稱
    ：「他們進來的時候，那個人跟我說不關我的事，那是戊○○跟他的事，戊○○
    有欠他們錢，然後就說戊○○有農地，因為他有權狀放在我那裡，那是戊○○要
    叫我辦貸款的事，還沒有辦，對方有問我，如果農地要過戶的話，須要多久的時
    間，我跟他說需要壹個月的時間，他們就叫他你把本票開給我。----因為當時陳
    耀鎮腳有受傷，在流血，我緊張也不敢多說什麼，我就照進來的人跟我說的金額
    寫下去。- ---（審判長問：當時戊○○有無做什麼表示？）那天晚上他沒有表
    示什麼，也沒有說什麼話，但是第二天戊○○有打電話給我，叫我不要將土地過
    戶給別人。（審判長問：當時戊○○有無說什麼原因，不要過戶，有說什麼原因
    當天晚上要去簽這張本票？）我有跟他問為什麼欠怎麼多錢，他說沒有，這樣子
    而已，其他的我就不知道。（審判長問：案發當天晚上你看是戊○○跟人家談好
    以後自己自願到你那邊簽本票給人家，或者有被受制於人的情況不得已的情況才
    簽本票給人家？）我看到戊○○很緊張，簽本票的時候手一直在發抖。----（審
    判長問：你在原審作證時，說戊○○受傷的流血的情形如何？）他鞋子上面都有
    血。----那應該是球鞋，球鞋上面有流著血在外面可以看得到。」等情（見本院
    卷第七一至七五頁），本院審酌依被告丙○○前揭供詞、證人張梅君前揭證詞，
    應認告訴人係因被告丁○○再度出手毆打才同意賠償損害，且揆之告訴人若非受
    被告二人毆打，豈會不思逃離而仍隨同前往代書處所簽發本票，再細酌證人乙○
    ○前揭證稱告訴人簽發本票時面色緊張，手發抖等情，益徵告訴人確實遭毆打、
    妨害自由後，才被迫簽發上開本票。此外並有上開本票扣案在卷可稽（見偵查卷
    第二七頁），從而被告二人前揭毆打告訴人、妨害告訴人自由，據此迫使告訴人
    簽發上開本票之犯行即堪認定。
  (三)被告二人雖辯稱告訴人係主動同意賠償損害云云，惟本院認：案發當時，被告二
    人係員林客運車站附近查到張梅君與戊○○等人同行，既非捉姦在床，縱當時已
    近半夜，而戊○○又有意逃避，但在被告二人在無明確證據下，告訴人豈會主動
    同意賠償損害或隨同前往簽發本票？顯見告訴人確係因遭被告二人毆打，而遭強
    押前往代書處所簽發本票甚明。被告二人上開辯詞顯屬違背常情，不予採信。被
    告二人另辯稱若告訴人遭妨害自由，為何渠二人送告訴人回家時，告訴人未向警
    員表明云云。惟：證人即據報前往告訴人家中處理之警員己○○、甲○○於本院
    到庭證稱：當天告訴人之友人報警稱告訴人在員林客運那裡被不明人士毆打之後
    強押上車，渠等抵達員林客運附近現場，告訴人朋友在現場，並稱告訴人已經不
    在該處可能會回家，所以帶同渠等到告訴人家中。渠等抵達告訴人家中已超過十
    二點，當時告訴人已經在家中，而且頭部、腳部有受傷流血，告訴人稱是朋友送
    其回家，渠等問告訴人如何受傷的，告訴人說沒有什麼事情，渠等就告知若有什
    麼事的話，可以去驗傷，驗傷後可以到派出所來報案，並請告訴人朋友帶告訴人
    去醫院。渠等當時有問告訴人何人押走，告訴人說沒事。當時在告訴人家裡的時
    候，渠等有問告訴人什麼事，告訴人都一直不回答，他只是說沒事，沒事，渠等
    就告知告訴人相關事項而已等情（見本院卷第八○至八四頁），本院審之告訴人
    甫遭被告二人毆傷並強押前往代書處所簽發本票，本應斷然報警處理，然因本案
    糾紛係因告訴人與證人張梅君有不當男女交往而起，告訴人或許不願糾紛原因曝
    光徒增己身家庭糾紛而暫未報警，然並不影響本院前揭審認告訴人遭毆打、妨害
    自由及被迫簽發本票之事實，被告二人上開辯詞亦不足採信。
  (四)證人乙○○雖於本院曾證稱進入其家中者，除告訴人戊○○外，另有三名男子，
    惟伊並未見過被告二人云云，惟經本院再次訊之被告二人是否有進入其家中，證
    人乙○○則答稱沒有印象等語（見本院卷第七八頁）。本院審之證人乙○○對於
    被告二人素不熟識，且案發當天係屬深夜，伊或因告訴人受傷流血過度緊張，或
    因記憶不清，致其證述內容與事實有稍許出入，且被告二人堅稱案發當日確實由
    渠二人與告訴人戊○○進入證人乙○○家中簽發上開本票等情，核與證人張梅君
    前揭證述情節相符，本院再衡之徵信社人員於被告等人抵達丸滿休息站附近不久
    ，即已駕車先行離去等情已如前述，故認應以被告二人供述及證人張梅君之證詞
    較為可採，爰認定被告二人與告訴人進入證人乙○○住處簽發本票，附此敘明。
    綜上所述，本案事證已臻明確，被告二人上開犯行應堪認定。
三、按刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，其所保護之法益均為被
    害人之自由，而私行拘禁，仍不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第
    三百零二條第一項之法定刑，既較第三百零四條第一項為重，則以私行拘禁之方
    法妨害人自由，縱其目的使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第三
    百零二條第一項論罪，並無適用第三百零四條第一項之餘地，此有最高法院二十
    九年上字第三七五七號判例可資參照。又以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若
    於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，雖屬強暴之當然結果，固不另論
    傷害罪，惟妨害自由罪，並非以傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，
    且發生傷害結果，自應成立傷害罪名，經合法告訴，並應負傷害罪責，而與妨害
    自由罪有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定從一重處斷。核被告丙○
    ○、丁○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、刑法第三百零
    二條第一項之以非法方法剝奪行動自由罪。被告二人強制被害人戊○○簽發本票
    使人行無義務之低度行為，為剝奪人行動自由之高度行為所吸收，不另論罪。公
    訴人認被告另涉犯刑法第三百零四條第一項之罪名，顯屬法律適用上之誤認，併
    此敘明。被告二人與不詳年籍之徵信社人員二人對於上開妨害自由、前揭第一次
    傷害犯行間，被告二人就前揭第二次傷害犯行間，分別有犯意聯絡、行為分擔，
    分別為共同正犯。被告二人先後二次傷害犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。被告二人所犯上開傷害犯行，並非妨害告訴人行動自由之強暴行為所生之
    當然結果，而係另基於傷害故意所為，且被告係以上開傷害之手段達成妨害自由
    之目的，應認為牽連犯，爰依刑法第五十五條後段從較重之刑法第三百零二條第
    一項之以非法方法剝奪行動自由罪論處。
四、原審判決固非無見：惟：(1)被告二人前揭二次傷害犯行，並非妨害自由強暴行為
    之當然結果，顯係另基於傷害故意而為之，且先後二次傷害犯行，時間、地點均
    非密切相接，客觀上顯非傷害接續行為，而應認係出於概括犯意之連續傷害行為
    ，原審認定上開二次傷害係接續行為僅論以一次傷害行為，並認上開傷害行為為
    妨害自由之當然結果，均有未洽；(2)扣案之本票雖載明「本票限於農地過戶用，
    農地過戶完畢退還本票」等字樣，然上開註記條件之成就，僅使被告二人負有返
    還本票之義務，上開本票仍屬被告二人犯罪所得之物，原審疏未諭知沒收亦有未
    洽。被告二人上訴仍執前揭辯詞否認有妨害自由之犯行，雖無理由，然檢察官上
    訴指摘被告二人應另成立傷害罪名等語，為有理由，且原審判決另有上開可議之
    處，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告二人均無前科，被告二人係因被告丁○○
    之妻張梅君離家出走、告訴人涉及與張梅君有不當交往始強押告訴人索取精神上
    損害賠償、手段非屬正當，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    及犯罪後否認部分犯行等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準。扣案附於偵查卷之本票一紙（見偵查卷第二七頁），係被
    告二人因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。另被告丁
    ○○持以傷害戊○○之伸縮鐵棒，並未扣案，亦無從證明係被告等人所有之物，
    本院毋庸予以宣告沒收，附此說明。
五、公訴意旨另以：被告丙○○、丁○○，除與前揭所審認之二名年籍不詳之徵信社
    成年男子外，另與其餘數人，就上開妨害自由罪之犯行，為共同正犯﹔又被告二
    人另有妨害張梅君自由之罪嫌云云。經查：(一)按犯罪事實應依證據認定之，無證
    據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法
    第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據
    以資審認，此有最高法院五十二年臺上字第一三○○號判例意旨可資參照。(二)告
    訴人戊○○雖於原審以證人身分證稱：「當天我----到竹山的員林客運車站，--
    --就有一群人圍毆我，其中有被告二人，另外還有四位我不認識，見到我沒有說
    話就用警棍、鐵條打我，兩位被告都有動手打我，他們用手打又踹，後來我被打
    倒地之後，被告二人就叫另外四人就將我強押到車上去。他們共開三部車，那四
    人與我共乘一部車，我被夾在後座的中間，被告二人是坐另外的車，他們先開到
    在丸滿休息站的廣場，被告等人將我拉下車又打我一頓，之後再開車把我押到紫
    南宮的停車場，在停車場時被告叫來的人跟我說我害人家的太太丟下三個小孩跟
    一個老公，要我一個人賠三百萬，叫我一共要賠一千二百萬，----後來我跟他們
    說我沒有那麼多錢，----他們問我茶園值多少？我說兩百多萬，他們就叫我找認
    識的代書簽兩百二十萬的本票，所以我帶他們去黃茂杰代書處，我到代書處時已
    晚上十二時左右，代書已經在睡覺，是我打電話叫黃代書開門，我們借他的場所
    開本票，簽完之後他們就將我帶回家，當時他們全部的人都有到我家。---- （
    被告丁○○問：當天我們有幾人打他？）詳細的數目我不清楚，但連同被告至少
    有六人。」云云﹔證人鄭掌仁於於原審審理時亦證稱：「在我們走到快接近員林
    客運站時，我看到最少有五個人從車子內衝出，我看到的只有一部車，戊○○說
    有兩部，衝出之後他們大概有四個開始打戊○○，另外一個叫我走開，那個女的
    也站在旁邊，----打的過程大概持續三到五分鐘，戊○○沒有動手，而且對方也
    有拿警棍，那麼多人打他他不可能動手。（審判長問：是否尚記得當時從車內衝
    出來的人之長相？）不記得了，在庭的被告我也沒印象。----（法官問：張梅君
    看到戊○○被打時她有被人拉住嗎？）不清楚。我沒有注意到她是否很緊張。」
    云云（見原審卷第五四、五五頁），則證人二人對於究竟有幾部車輛、幾個人出
    手毆打證述並非一致，且本院審之倘若告訴人戊○○遭五、六人同時毆打持續三
    到五分鐘，而戊○○在丸滿休息站廣場又被被告等人拉下車打一頓後，衡情身上
    應受有多處傷害，但戊○○於九十三年二月五日前往醫院驗傷結果，卻僅受有頭
    部外傷、右小腿挫擦傷等傷害，此有上開診斷證明書附卷可稽，是證人戊○○、
    鄭掌仁關於戊○○遭多人多次毆打部分之證詞內容既非一致，且與事實不符，自
    無從採為不利被告丙○○、丁○○二人認定之證據。(二)證人張梅君於警詢及原審
    審理中，均未曾指稱其身體自由遭被告丙○○等人剝奪或限制，且本院審酌被告
    二人與告訴人進入證人乙○○家中簽發本票時，證人張梅君單獨留在車上等候一
    節，亦經證人張梅君於原審證述明確，若證人張梅君當時行動自由遭剝奪，豈會
    不思趁機逃離？顯見客觀上證人張梅君仍有行動自由，於證人張梅君主觀認知亦
    不認為其行動自由遭剝奪，從而被告二人此部份犯行應屬不能證明，惟公訴人認
    被告此部分犯行，與前揭被告二人有罪部分有實質上一罪之關係，原審爰不另為
    無罪之諭知，核無不當，併此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項
    、第三百零二條第一項、第五十五條後段、第四十一條第一項前段，第三十八條
    第一項第三款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年     十一     月    二十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法　官  巫　政　松
      法　官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  蕭　玉　真
中     華     民     國     九十三     年     十一     月    二十六     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
                                                              　　　　　Ｆ
[*jrecno*]93,上訴,1597,20041125,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1597
[*jdate*]931125
[*jcheck*]1
