[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1666%2c20071023%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1666&jdate=961023&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001666&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1666%2c20071023%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1666&jdate=961023&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上訴,1666
[*裁判日期*]961023
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　96年度選上訴字第1666號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　李秀貞律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺中
地方法院96年度訴字第17號中華民國96年4月19日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度選偵續字第5號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○共同意圖使候選人不當選，以文字傳播不實之事，足以生
損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。褫奪公權壹年
。
    事  實
一、丁○○於民國95年6月間參選臺中縣大甲鎮中山里里長，服
    務處設在臺中縣大甲鎮○○路452巷106號，為里長候選人，
    與其夫羅時漢（另經檢察官為不起訴處分確定，惟本院認羅
    時漢與丁○○係共同正犯，詳後述）於無證據足證子○○有
    何賄選行為之情形下，共同基於意圖使子○○不當選之犯意
    ，由羅時漢親自製作標題為「千金買厝，萬金買厝邊」、內
    容記載「欠錢不還，用錢買票？‥‥如果一個人四處欠錢不
    還，與人交往不清不楚，卻用大把大把的錢來買票，其用心
    可想而知。‥‥四年前買票的人，這次又局部在買票，請鄉
    親拿歸拿，投歸投，買票的人，大家再次拒絕他」之不實文
    宣，並由羅時漢至址設臺中縣大甲鎮鎮○路50號之慶大印刷
    廠，委由該印刷廠不知情之員工印製該文宣共1400多份，再
    於95年6月8日晚間某時，以每散發一張文宣新臺幣（下同）
    1元之代價，僱請不知情之辛○○（另案經檢察官為不起訴
    處分確定），並將前開不實文宣交給辛○○在臺中縣大甲鎮
    中山里境內予以散發，辛○○則再以每散布一張文宣1元之
    代價僱請不知情之陳美煌（亦另經檢察官不起訴處分確定）
    在臺中縣大甲鎮中山里境內散發，暗諭四年前亦參與競選之
    子○○於四年前及95年之里長選舉有賄選之行為，誤導原本
    支持子○○之有投票權人不再支持子○○，以達使子○○不
    當選之目的，足以生損害於臺中縣大甲鎮中山里里長候選人
    子○○及該次里長選舉之公正性。嗣於95年6月9日凌晨4時
    許，辛○○、陳美煌正散布上開不實文宣之際，為黃鈺昌、
    庚○○發現報警處理，循線始查悉上情。
二、案經子○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5定有明文。被告就證
    人甲○○、癸○○於檢察官偵查中證述之證據能力，均未於
    原審言詞辯論終結前表示異議，且該證人等在偵查中之陳述
    作成時之情況並無不適當之處，依上開規定，視為被告同意
    以證人甲○○、癸○○於檢察官偵查中之陳述作為本案之證
    據。被告之選任辯護人於本院審理中主張證人甲○○、癸○
    ○之偵訊筆錄、陳清瑞之警詢筆錄係被告以外之人於審判外
    之陳述，無證據能力一節，即難憑採，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告丁○○（以下稱被告）矢口否認有意圖使
    告訴人子○○不當選而散布虛構事實之犯行，辯稱：伊僅負
    責拜票，並不清楚文宣之製作，所有文宣均係伊丈夫羅時漢
    在處理，且文宣內容並未影射或刻意指稱係何人買票云云。
    惟查：
  (一)前開犯罪事實，業據告訴人子○○指訴甚詳，並經證人甲○
    ○、癸○○於檢察官偵查中結證屬實，且有藍色文宣一份、
    臺中縣選舉委員會96年1月29日中縣選四字第0961000139號
    函及附件之95年度臺中縣大甲鎮中山里里長候選人名冊、當
    選人公告、91年度臺中縣大甲鎮中山里里長當選人公告各一
    份、臺中縣選舉委員會95年11月10日中縣選四字第09510017
    83號函及附件之91年度臺中縣大甲鎮中山里里長候選人名冊
    各一份附卷可證。
  (二)被告雖辯稱該文宣均係證人羅時漢所製作，其並不知文宣內
    容云云，又證人羅時漢雖證稱：被告競選之文宣都是由其製
    作後找人印刷，本件藍色文宣是其請慶大印刷廠印製後，再
    拿到臺中縣大甲鎮○○路11號請其友人戊○○、乙○○夫婦
    折文宣，之後其再交待辛○○於23時再去拿回文宣，本件藍
    色文宣並沒有拿到服務處，被告並不知道該藍色文宣的情形
    等情（見原審卷第67至68頁）。惟查：證人甲○○於檢察官
    偵查中結證稱：95年6月8日下班洗完澡後，要去告訴人子○
    ○的服務處坐，有經過被告丁○○的競選服務處，因被告丁
    ○○的競選服務處是向我在守望相助隊的同事己○○借用的
    ，故我向己○○要丁○○的宣傳單想看看寫了什麼，我是等
    到被告丁○○夫妻離開後才進入其競選服務處，再由己○○
    從桌上拿了張宣傳單給我看，拿到後其還有在被告服務處門
    口照服務處的照片，因其當天離開後聽說那是黑函，才又回
    去照相，該宣傳單的內容與告訴狀所附之宣傳單內容是一樣
    的，被告丁○○夫妻當時都一起進進出出的等語明確（見95
    年度選偵續字第5號偵查卷第30、31頁）；另證人癸○○於
    檢察官偵查中結證稱：95年6月8日當天其聽說告丁○○他們
    要弄黑函，所以站在被告丁○○之競選服務處門口想要查證
    一下，當時有看到他們在折傳單，有五、六個人在折，丁○
    ○夫妻就坐在裡面等語明確（見95年度選偵續字第5號偵查
    卷第32頁）。足見該不實之藍色文宣確係置放在被告之競選
    服務處甚明，而被告對於有上開不實文宣存在一情亦顯係知
    情。再者，證人羅時漢於檢察官偵查中先證稱：慶大印刷廠
    印好文宣後，有送到被告之服務處，之後才送到乙○○家中
    等語，前後所述不符，亦屬有疑。且按被告若非授權證人羅
    時漢製作文宣，羅時漢焉會未經被告同意即擅自以被告名義
    為文宣內容，又被告自承其於選舉期間每天早晚至少會至服
    務處各一次，選舉事務其均交由羅時漢全權處理，其知道對
    方有中傷之謠言時，會要澄清抹黑等語。衡情被告與證人羅
    時漢就競選事務規劃及推展選務等工作，自應經常聯絡以確
    認選情，方得以因應進行相關之選舉作為及澄清，是證人羅
    時漢上開所證被告均不知其製作文宣之相關情形云云，顯與
    常情不符。又證人羅時漢雖再證稱：慶大印刷廠印好文宣送
    到服務處後，其並無拆封就送給乙○○折云云。惟證人羅時
    漢既係要求慶大印刷廠印製文宣後散發，且於95年6月8日收
    受後，隔二日之95年6月10日即為選舉日，時間上已較緊迫
    ，則於慶大印刷廠將印製好之文宣交付時，衡情亦應會立即
    檢視核對該文宣無問題後，始會送交處理散發，證人羅時漢
    所述，顯屬迴護被告之詞，並無足採。另參酌候選人茍得以
    內容是負責文宣製作之人所印製的，文宣未必皆有看過而規
    避公職人員選舉罷免法第92條之規定，該條豈非具文？是被
    告上開所辯及其夫羅時漢上開證言，顯係事後飾卸及迴護之
    詞，均不足採信。另按不起訴處分已確定者，非有刑事訴訟
    法第260條第1款、第2款情形，固不得對於同一案件再行起
    訴；但該不起訴處分案件所關之證據，對於另一案件之犯罪
    事實，究應賦予如何之評價，則屬法院得予自由判斷之範疇
    ，不受檢察官對於該不起訴處分案件之證據上取捨之拘束，
    是檢察官認證人羅時漢於本案中犯罪嫌疑不足，而為不起訴
    處分，尚難拘束本院依法調查證據後對事實之認定。至該不
    起訴處分是否有刑事訴訟法第260條第2款、第420條第1項第
    2款之情事，而得再行起訴，要屬另一問題，宜由檢察官斟
    酌處理。
  (三)另被告雖辯稱該文宣內容並未刻意影射何人買票云云。惟查
    ，被告所散發標題為「千金買厝，萬金買厝邊」之文宣內容
    係記載：「四年前買票的人，這次又局部在買票，請鄉親拿
    歸拿，投歸投，買票的人，大家再次拒絕他」等語，有文宣
    一份在卷足憑，又臺中縣大甲鎮中山里里長91年度及95年度
    之里長候選人，僅被告及告訴人二人係二次均有參與選舉，
    此亦有臺中縣選舉委員會96年1月29日中縣選四字第0961000
    139號函及附件之95年度臺中縣大甲鎮中山里里長候選人名
    冊、臺中縣選舉委員會95年11月10日中縣選四字第09510017
    83號函及附件之91年度臺中縣大甲鎮中山里里長候選人名冊
    各一份附卷可稽，是除被告外，既僅告訴人同時曾為91年度
    之臺中縣大甲鎮中山里之里長候選人，客觀上即足認定被告
    所指四年前買票之人係指告訴人無誤，是被告所辯並非影射
    何人買票云云，顯屬卸責之詞，仍無足採。
  (四)證人戊○○於本院審理中證稱：「（辯護人問：系爭文宣是
    不是你們折的？在哪裡折？〔審判長提示本案系爭文宣予證
    人閱覽〕）有看過文宣，羅時漢拿到家裡拜託我折的。（辯
    護人問：他拿給你的時候，包裝如何？）整個用牛皮紙袋包
    好的，沒有拆開。（辯護人問：他拿去的時候只有他一個人
    嗎？）是。（辯護人問：折好後如何交件？）羅時漢跟我說
    辛○○小姐會來拿。（辯護人問：之後辛○○有無去拿？）
    有。（辯護人問：你折的時候是你一個人折的嗎？）他說辛
    ○○來拿會比較趕，所以我和我先生乙○○一起折的。（辯
    護人問：羅時漢送文宣到辛○○來拿的時候，這個中間有無
    別人和你接觸？）沒有。〔審判長請檢察官行反詰問。〕（
    檢察官問：這個事情是一次嗎？或是很多次？）只有一次。
    ‥‥（審判長問：羅時漢拿文宣到你那裡的時候，文宣的狀
    態如何？）當時都是用牛皮紙袋整包裝起來，拿來之後我才
    拆封的。‥‥（審判長問：當時折文宣的數量多少？）我不
    能確定我折幾張，折的文宣數量大約三、四十公分厚〔證人
    以手比〕。（審判長問：你折有無代價？）沒有，朋友純粹
    幫忙。（審判長問：多少人折？）只有我和我先生二個人。
    ‥‥（檢察官問：折這麼厚的文宣，有幾包？）一包。（檢
    察官問：文宣大約幾張、長、寬多少？）每一份是一張，長
    方形。（檢察官問：大小是A4的大小？或是A3的大小？）比
    A4的大一點，但沒有達到A3的規格。」等語（見本院卷第10
    5頁反面至107頁）。證人乙○○於本院審理中證稱：「（辯
    護人問：請鈞院提示系爭文宣，證人是否有看過文宣？〔審
    判長提示系爭文宣予證人閱覽〕）有，是羅時漢整袋裝好沒
    有拆封拿去我家，拜託我太太折，當時我在家，我就將把牛
    皮紙袋剪開，我就和我太太一起折，折好的就放在袋子裡面
    。（辯護人問：折好之後如何處理？）羅時漢說五、六點的
    時候會有人過來拿，之後辛○○有過來拿。（辯護人問：這
    中間有無別人和你們接洽？）沒有。〔審判長請檢察官行反
    詰問。〕（檢察官問：剛剛說文宣有用牛皮紙袋包，有多高
    ？）高度差不多有十幾、二十公分左右。（檢察官問：文宣
    大小為何？〔A4、A3 的大小〕）大約A3的大小。（檢察官
    問：有幾包？）一包。（檢察官問：折好之後的文宣實際誰
    拿走？）辛○○。（檢察官問：文宣是黑白的？還是彩色套
    色的？）外表是淺藍色的，字是黑色的。〔審判長請辯護人
    行覆主詰問。〕（辯護人問：請證人確認文宣的高度大約多
    高？請證人再比一次。）〔檢察官異議：辯護人之問題重複
    。〕〔辯護人稱：此問題取消。〕‥‥（審判長問：你幫忙
    折的文宣有無代價？）沒有。（審判長問：折了多久？）大
    概二個多鐘頭。（審判長問：文宣是否是別人折的？）我和
    我太太折的。（審判長問：有無其他人折？）沒有。」等語
    （見本院卷第107頁至108頁）。其二人對於文宣數量之高度
    ，所述不一，是否屬實，已足懷疑，自難遽採為有利於被告
    之論據。
  (四)證人己○○於本院審理中證稱：「（辯護人問：是否認識丁
    ○○？）認識。（辯護人問：95年丁○○選里長的時候有無
    和你接觸？）沒有。（辯護人問：有無叫你做什麼事情？）
    沒有。（辯護人問：請鈞院提示文宣予證人閱覽，有無看過
    ？〔審判長提示文宣予證人閱覽〕）沒有看過。（辯護人問
    ：丁○○服務處是否是向你承租？）都是和我太太接洽的。
    （辯護人問：你和甲○○有無認識？）稍微有認識。（辯護
    人問：丁○○在選里長的時候，有無因為文宣被檢舉而被查
    獲？）我不知道。（辯護人問：95年6月10日里長選舉前一
    、二天，甲○○有無去你那裡？）沒有，從來沒有去過，我
    開貨車，我整天都在外面，從一大早就出門，到晚上才回來
    ，我整天都在外面，甲○○有無去那裡我不知道。（辯護人
    問：關於競選宣傳事務，文宣由何人負責處理？）我不知道
    。（辯護人問：文宣是否曾經拜託何人發？）都是和我太太
    辛○○接洽。‥‥（審判長問：你是否知道你太太辛○○有
    無折文宣？）我太太辛○○負責送文宣，她沒有折文宣。（
    審判長問：文宣的來源為何？）從戊○○他們家中折好拿回
    來我們家的。（審判長問：是否知道誰拿來的？）是戊○○
    拿來的。（法官問：你如何知道？）當天我太太在家，我出
    車回來之後，有問我太太，我太太說是戊○○拿來的。」等
    語（見本院卷第108頁反面至109頁反面）。證人辛○○於本
    院審理中證稱：「（辯護人問：請鈞院提示文宣，有無看過
    ？〔審判長提示系爭文宣予證人閱覽〕）有看過。（辯護人
    問：如何看過？）是我在送的，羅時漢請我幫他發送的，一
    件一元。（辯護人問：如何將文宣交到你手上？）羅時漢打
    電話叫我晚上11點之前去乙○○家中拿，我想說我下班順道
    過去看，我是晚上6點左右去的，我去的時候他們就折好了
    ，我直接拿回家。（辯護人問：文宣的事情丁○○有無和你
    接觸？）沒有，都是羅時漢和我接觸的。（辯護人問：之後
    有無被查獲？）我之後還有託我公司的陳美煌小姐幫忙送，
    陳美煌比較早出去送，所以她被查獲，我沒有被查獲。（辯
    護人問：你何時去乙○○拿文宣？）選舉前二天，我是6月8
    日晚上去拿的。（辯護人問：是否認識甲○○？）認識。（
    辯護人問：你6月8日那天有無碰到甲○○？）沒有。（辯護
    人問：文宣你有無拿回去服務處？）沒有，折好之後我就將
    折好的文宣放到公事包拿回家，塞到桌子底下，沒有在服務
    處發放。〔審判長請檢察官行反詰問。〕（檢察官問：己○
    ○有無幫忙折文宣？）沒有，文宣是折好拿回來的。（檢察
    官問：你有無跟己○○提到文宣是誰拿來的？）沒有，他不
    知道，而且他也不干涉這個事情。‥‥（審判長問：妳先生
    己○○有無詢問你文宣的事情？）沒有。（審判長問：向你
    們承租服務處是誰接洽的？）是羅時漢和我接洽的。（審判
    長問：文宣也是他和你接洽的嗎？）是。（審判長問：丁○
    ○有無向你接洽文宣的事情？）沒有。（審判長問：選舉前
    二天，8日、9日妳先生己○○的行蹤如何？）有人叫車他就
    會出車，他應該在家裡。（審判長問：妳先生己○○這二天
    究竟有無出車？）時間太久，忘記了。（審判長問：這二天
    妳先生在家中做什麼？）不是在家中看電視，就是到鄰居家
    中泡茶。」等語（見本院卷第110頁至111頁）。其二人對於
    當天己○○是否在家一節，所述已有不符；對於文宣是由何
    人拿來的，所述亦不相同，亦與證人戊○○、乙○○所證係
    辛○○前來拿取之情節不符，亦難認為真實，不得採為有利
    於被告之證明。
  (五)證人甲○○於本院審理中證稱：「（辯護人問：去年里長選
    舉的時候，你有無在子○○服務處擔任職務？）我是負責照
    相，我有空就會去照相。（辯護人問：平常有無上班？）有
    ，我在從事環保（廢棄物回收場）的工作。（辯護人問：你
    平常何時下班？）5點下班。（辯護人問：子○○服務處是
    否在丁○○服務處的對面？）是斜對面。（辯護人問：是否
    知道子○○的服務處為了選舉有裝設監視器？）有，但不是
    針對選舉，而且照路而已，多少會照到服務處。（辯護人問
    ：什麼時候裝設的？）我不知道。（辯護人問：你是否去過
    丁○○的服務處？）有。（辯護人問：什麼情形下去的？）
    我上、下班都會經過，我有看到一堆文宣才進去的。（辯護
    人問：去了幾次？）好幾次，都是丁○○、羅時漢不在的時
    候才去的。（辯護人問：你看過文宣幾次？）只有看過一次
    。（辯護人問：看過一次的時間是否記得？）離選舉前二天
    晚上8、9點的時候。（辯護人問：你和誰去？）我自己一個
    人去。（辯護人問：你看到文宣之後如何處理？）我好奇跟
    他要一張看寫什麼，我就拿去子○○的服務處，他們就說是
    黑函。我馬上就到邱美寫的服務處偷照相。（辯護人問：照
    相什麼內容？）主要是文宣，還有照己○○坐在那裡。（辯
    護人問：你照相的時候有無和別人一起去？）沒有。（辯護
    人問：有無跟別人說要去照相？）沒有。（辯護人問：你照
    相的時候有誰在丁○○的服務處裡面？）己○○在裡面，我
    有拍到他。〔審判長請檢察官行反詰問。〕（檢察官問：你
    證述6月8日晚上有進去丁○○服務處裡面，你到那個地點的
    時候，有無先在外面徘徊觀察？或是直接進去裡面？）我有
    觀察，大約二十分鐘。（檢察官問：你有無看到誰在裡面？
    ）丁○○、羅時漢夫妻在那裡，還有己○○在那裡，我等丁
    ○○夫妻離開，我才進去服務處裡面。（檢察官問：當時他
    們三人在場的時候，你所拍到的那些文宣就在桌上了嗎？）
    是。〔審判長請辯護人行覆主詰問。〕（辯護人問：你說去
    那裡看到文宣，有無看到有人在那裡折文宣？）沒有人折文
    宣。（辯護人問：你去照相的時候有無人在折？）沒有。‥
    ‥（審判長問：有無事項詰問證人甲○○？）被告答：證人
    說有照相，是否可以提供照片？〔審判長請證人回答被告之
    問題。〕我有照片，左上方黃色、橘紅色的是己○○，紅色
    的部分是文宣（用布蓋住），當時我是用數位相機拍的。〔
    當庭提出照片一張，當庭提示予檢察官、辯護人辨識〕辯護
    人起稱：證人甲○○提出之照片無法辨識。‥‥【（審判長
    問證人甲○○：當時看到文宣用布蓋起來，是放在哪裡？）
    證人甲○○答：文宣沒有蓋起來，紅布蓋在桌上，文宣放在
    紅布上面。（法官問：為何相片沒有看到文宣？〔提示證人
    甲○○剛剛庭提之照片〕）證人甲○○答：因為日光燈反光
    的關係。】」（見本院卷第111頁反面至113頁、114頁反面
    ）。其所證述之情節，甚為具體，且有其提出之照片為憑，
    雖其提出之照片，因畫面模糊，而無法清楚辨識其中之內容
    如何，惟因時值競選之緊要關頭，並因雙方分屬不同陣營，
    自難期其有充分之時間進行蒐證照相，尚難憑此否定其證言
    之真實性，本院認證人甲○○所證述之情節為可採。
  (六)證人癸○○於本院審理中證稱：「（辯護人問：去年里長選
    舉的時候，有無在子○○服務處擔任職務？）擔任幹事。（
    辯護人問：選舉的時候是否去過丁○○服務處？）我沒有進
    去，但我在外面看他們在折傳單。（辯護人問：什麼時候的
    事情？）選舉前一、二天，甲○○到對面拿一張宣傳單回來
    ，我說是黑函，問他哪裡來的，他說去對面拿的，我就走到
    服務處門口看，就看到五、六個人在那裡折。（辯護人問：
    當時丁○○和羅時漢有無在那裡？）有在那裡，但他們沒有
    折文宣。（辯護人問：甲○○什麼時候去照相？）我不清楚
    。（辯護人問：你之前在檢察官訊問時說甲○○要照相，丁
    ○○跑到後面去躲等話？）我看到文宣也沒有馬上去，甲○
    ○回來之後有講他有照相。〔審判長請檢察官行反詰問。〕
    （檢察官問：甲○○拿到那張宣傳單確切的時間點你是否清
    楚？）我不清楚。〔審判長請辯護人行覆主詰問。〕（辯護
    人問：你去對面服務處看是幾點去看？）晚上8、9點的時候
    。‥‥（法官問：你說有看到五、六個人在那裡折，是否能
    確定哪些人折？）我看到己○○和他太太坐在裡面，但我不
    確定有沒有折，辛○○也有在裡面。（法官問：文宣有無用
    什麼東西蓋著？如何放的？）文宣放在桌子後面角落那裡，
    沒有用東西蓋著，我一看到就知道是那一張文宣，是藍色的
    。（審判長問：你過去服務處的時候，丁○○他們是否知道
    ？）應該知道，丁○○看到我就往後面走，但我沒有看到他
    先生羅時漢，但我知道羅時漢也在那裡，因為他們一起騎摩
    托車過去的。」等語（見本院卷第113頁反面至114頁）。其
    所述之情節甚為具體，且所稱有看到丁○○、羅時漢在那裡
    ，但他們沒有折文宣等情，可見其並無故意構陷被告之情形
    ，否則其大可指證該二人亦有折文宣，因此本院認證人癸○
    ○之證言堪予採信。
  (七)證人壬○○於本院審理中證稱：「（辯護人問：你和陳美煌
    有無認識？）不認識。（辯護人問：95年6月9日凌晨你是否
    看到有人散布攻擊的文宣？）有，我們四個人抓到一個胖胖
    的女生，那個人今天沒有來。（辯護人問：里長選舉你支持
    誰？）子○○。（辯護人問：你抓到那個人之後如何處理？
    ）我先打電話給派出所，才跟庚○○說抓到散發黑函的人。
    （辯護人問：子○○何時知道這個事情？）大約6月7、8日
    晚上知道。（辯護人問：你是專程抓發黑函的人嗎？）是。
    （辯護人問：誰告訴你有散發黑函？）就是這樣，我不記得
    了誰告訴我們的。（辯護人問：誰叫你去抓的？）我們自己
    主動去抓的。（辯護人問：6月7日、8日如何知道有人發黑
    函？）我們有聽別人說，我在服務處負責清掃，在服務處聽
    到的，我就和子○○的兒子、姪子說，今天晚上不睡覺，去
    外面抓看看。（辯護人問：抓到之前，服務處有無看過那個
    黑函？）沒有，我只是聽說而已。〔檢察官異議：辯護人問
    題不明確，請辯護人更改問題。〕〔審判長諭知：異議成立
    。〕（辯護人問：平常有無每天在服務處？）有。（辯護人
    問：幾點到幾點？）早上8點多，到晚上10點多我才走。（
    辯護人問：你抓到那個發黑函的人所散發的黑函，在前一天
    （8日晚上）有無在服務處看到那張黑函？）沒有，我是聽
    說而已。‥‥（被告問：6月8日晚上癸○○有無找證人壬○
    ○去我的服務處？）沒有。（審判長問：你是否知道甲○○
    拍照的事情？）我不知道。（審判長問：每天都在服務處，
    為何不知道？）我是之後才知道的。（審判長問：你何時知
    道甲○○有拍照的事情？）我到法院才知道。（審判長問：
    你說你每天都到晚上10點多才回去，甲○○拍照的事情，你
    都不知道嗎？）不知道。（法官問：是否知道對方服務處在
    折文宣？）我不知道。」等語（見本院卷第115頁至116頁）
    。證人庚○○於本院審理中證稱：「（辯護人問：去年里長
    選舉的時候，你有無在子○○服務處擔任職務？）我是義工
    ，每天都在那裡。（辯護人問：時間為何？）時間不固定，
    有空就在那裡，大概半天以上。（辯護人問：去年選舉前一
    天凌晨〔95年6月9日日凌晨〕，服務處有抓到丁○○那邊的
    人散發傳單，這個事情你是否知道？）壬○○抓到之後打電
    話給我，叫我報案，之後我報110，之後壬○○又打電話給
    大甲派出所警員，警員就將那個人帶回去派出所。（辯護人
    問：你有看到你們所抓到的那張傳單？）有。（辯護人問：
    請鈞院提示文宣，是否就是這張？〔審判長提示文宣予證人
    閱覽〕）是。（辯護人問：抓到之前，你們在子○○服務處
    ，有無看過相同的文宣？）8日晚上就有人跟我們說有要發
    黑函，但我沒有看過。（辯護人問：8日晚上有無在服務處
    ？）有。（辯護人問：8日幾點到、幾點離開？）我下午就
    去，就沒有離開。（辯護人問：你在服務處有無聽到、看到
    有人去丁○○服務處去看黑函的事情？）看黑函的事情我沒
    有聽到，但是有人跟我說有人要發放黑函。（辯護人問：有
    無聽到、看到有人去對面照相？）有，是甲○○去照相。（
    辯護人問：甲○○為何會去照相，照什麼東西？）甲○○當
    時有聽到風聲，所以要去拍一些文件回來。（辯護人問：甲
    ○○照相回來之後，有無跟你們說什麼？）我不知道。（辯
    護人問：甲○○照相回來那天癸○○有無在服務處？）癸○
    ○每天都會去服務處，當時他有無在服務處我不知道，因為
    我當時不在服務處。‥‥（法官問：8日晚上你們服務處的
    人有沒有到丁○○的服務處看看什麼事情？）我不知道。」
    等語（見本院卷第116頁反面至117頁反面）。本院審酌其二
    人對於在查獲本案之前，是否知悉子○○競選服務處有發覺
    丁○○競選服務處製作或散發之情事，均不知情，且對於前
    往子○○服務處之情形，所述亦與常情不合，均難採為不利
    於被告之證明。
  (八)本院認為在民主化之進程中，正當之選舉文化實為不可或缺
    之因素，然以歷年之選舉風氣觀之，實有日益敗壞之現象，
    其肇因在於候選人為圖達到當選之目的，使用各種非法手段
    ，已到無所不用其極之程度，大至全國性之選舉，小至村里
    長選舉，所謂選舉抹黑事件，層出不窮。而眾多選民，或因
    資訊不足，而受人利用，誤信候選人之不實宣傳，或因政治
    立場之不同，而採消極容忍之態度，以致競選之手段日益惡
    質，幾達無法無天之程度，自有加以遏止之必要。而在競選
    期間，選情瞬息萬變，候選人如在無任何無積極事證之下，
    故意以不實之謠言或道聽途說，使用文宣或其他手段，散發
    不確實之消息，以打擊對手，使對手猝不及防，造成對手之
    傷害，而達非法當選之目的，若公權力仍予縱容，不啻任令
    多年來辛辛苦苦建立之民主選舉，毀於一旦。因此，無論候
    選人以任何冠冕堂皇之理由，均不容以非法之手段抹黑對手
    ，而達當選之目的，其理至明。本院綜核上開各項證據，再
    調取子○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表，子○○迄至本
    案發生時，並無任何因違反公職人員選舉罷免法或因賄選案
    件被偵辦或移送之紀錄（見本院卷第99、100頁）。而被告
    於本院審理中亦自承：其並無檢舉子○○賄選之案件，亦不
    清楚子○○有無因賄選案件被偵辦、偵查審判等情（見本院
    卷第78頁反面）。從而被告在無確切之證據下，竟製作標題
    為「千金買厝，萬金買厝邊」、內容記載「欠錢不還，用錢
    買票？‥‥如果一個人四處欠錢不還，與人交往不清不楚，
    卻用大把大把的錢來買票，其用心可想而知。‥‥四年前買
    票的人，這次又局部在買票，請鄉親拿歸拿，投歸投，買票
    的人，大家再次拒絕他」之不實文宣，予以散發之行為，顯
    有傳播不實之事實，散佈於眾，及使子○○不當選之意圖甚
    明。
  (九)至於被告之選任辯護人請求傳訊證人黃茂盛，以證明子○○
    之樁腳向其買票，遭其拒絕；請求傳訊證人洪月華，以證明
    子○○向其要求幫忙買票，遭其拒絕；請求傳訊證人盧淑珍
    ，以證明子○○之樁腳向其買票，遭其拒絕；請求傳訊證人
    陳哲雄，以證明子○○之樁腳至其住所買票，嗣後其妻將該
    款退還予子○○之妻等情。本院認為被告如認告訴人確有賄
    選買票之情事，大可在本件案發之前，先依法向偵查機關告
    發偵辦，以查明告訴人究竟有無賄選之事實，如僅在本案審
    理中聲請傳喚上開證人，若證人所證述之情節，有利於被告
    而不利於告訴人，反使告訴人喪失攻擊防禦之機會；若證人
    所述之情節，不利於被告而有利於告訴人，則因非被告之指
    訴，被告仍可不負誣告之罪責，而免法律之制裁，殊非可取
    ，亦不符公平正義之原則，本院認為並無傳訊到庭作證之必
    要，附此敘明。
  (十)綜上所述，被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、被告以上開文宣傳播里長候選人子○○有買票賄選之不實事
    項，自足以影響子○○競選里長之選情，而生損害於子○○
    。核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第92條之意圖使候
    選人不當選以文字散布虛構事實罪。再被告係基於同一目的
    之單一犯意，意圖使候選人子○○不當選，雖有數個傳播不
    實之舉動接續進行，然主觀上係以數個舉動實現一個犯罪構
    成要件，侵害同一法益，其各次舉動僅為全部犯罪行為之一
    部，應僅論以一罪（最高法院87年度臺上字第1278號判決可
    資參照）。被告與羅時漢間，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯（被告行為時刑法第28條規定為：「二人以上共同實
    施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：「
    二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，惟揆諸本條
    之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共
    同正犯是否合乎本條規定之正犯要件，乃屬法理之明文化，
    而本件被告乃屬實行犯罪行為之正犯，則適用新舊法對被告
    處罰輕重相同，即無比較適用之問題，應依裁判時即修正後
    刑法第28條規定論以共同正犯，最高法院95年度臺上字第56
    69號、第5589號判決、95年第八次刑事庭會議決議及95年第
    21次刑事庭決議參照）。又被告與羅時漢利用不知情之慶大
    印刷廠員工印製文宣後，再僱用不知情之辛○○、陳美煌為
    前開散布不實文宣之行為，係間接正犯。經查中華民國九十
    六年罪犯減刑條例，於民國96年7月4日經總統令公布，於96
    年7月16日施行，被告犯罪之時間，係在96年4月24日以前，
    且所犯之罪符合該條例所規定得予減刑之情形，應依該條例
    諭知其宣告刑及減得之刑。原審以被告犯罪事證明確，予以
    論罪科刑，認事用法及量刑，原無不妥之處。被告上訴否認
    犯罪，固無可取；檢察官上訴請求從重量刑，亦無必要。惟
    原判決未及適用中華民國九十六年罪犯減刑條例之規定減刑
    ，仍屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌
    選舉乃民主政治之重要基石，被告不思以合法競選之方式，
    為使告訴人子○○不當選，竟與共犯羅時漢共同以傳播不實
    文宣之方式，企圖影響選舉之公正性，使選舉產生錯誤之結
    果，其犯罪之動機、目的，手段，所造成之損害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑及減得之刑。
    按刑法於民國94年2月2日經總統令修正公布，於95年7月1日
    施行，修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律。」被告行為時之修正前刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」經依修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準
    ，經折算為新台幣後，應以銀元三百元即新台幣九百元折算
    一日。與修正後刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較結果，以被告行為時即修正前刑
    法之規定，較有利於被告，應依修正後刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段諭知易科罰金之折算標
    準。並依公職人員選舉罷免法第98條第3項宣告褫奪公權一
    年。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，公職人員選舉罷免法第92條、第98條第3項，修正
後刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前刑法第28條、第41
條第1項前段、第37條第2項，中華民國九十六年罪犯減刑條例第
2條第1項第3款、第7條、第9條，修正前罰金罰鍰提高標準條例
第2條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
            刑事第十一庭  審判長法　官  陳  朱  貴
                                法　官  何  志  通
                                法　官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決與於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                書記官  康  孝  慈
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
附錄論罪科刑法條
公職人員選舉罷免法第92條：
意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講
或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者
，處五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,選上訴,1666,20071023,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選上訴
[*jno*]1666
[*jdate*]961023
[*jcheck*]1
