[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c234%2c20050622%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=234&jdate=940622&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000234&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c234%2c20050622%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=234&jdate=940622&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重上更(二),234
[*裁判日期*]940622
[*裁判案由*]違反水土保持法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　 93年度重上更(二)字第234號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　黃茂松律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　張績寶　律師
右上訴人等因違反水土保持法等案件，不服臺灣彰化地方法院中
華民國八十九年十二月二十九日第一審判決（民國八十七年度訴
字第八一七號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國八十七
年度偵字第五０一七號），提起上訴判決後，經最高法院第二次
發回更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於乙○○、丙○○部分撤銷。
乙○○、丙○○共同違反於山坡地開發使用，應先擬具水土保持
計劃，送請主管機關核定，未先擬具水土保持計劃而擅自經營使
用山坡地，致生水土流失，各處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、乙○○與其弟媳林秀綢於民國七十八年間合資購得彰化縣花
    壇鄉○○○段灣仔口小段九四之七七、九四之九地號山坡地
    ，均以林秀綢名義登記為所有權人。八十二年間，乙○○價
    購林秀綢對前開山坡地之持分，惟因當時乙○○無自耕農身
    分，依法不得登記為所有權人，故該土地之所有權人名義，
    仍登記為林秀綢。嗣於八十三年七月七日，乙○○將前開山
    坡地持分轉賣一半予丙○○（買賣契約書所載之買受人為陳
    文彰、蘇彩雲，真正買受人丙○○列名為見證人），惟因丙
    ○○當時亦無自耕農身分，依法不得登記為所有權人，是該
    土地所有權人仍登記為林秀綢。詎乙○○與丙○○竟共同基
    於單一犯意聯絡，未先擬具水土保持計劃，送請主管機關彰
    化縣政府核可，自八十三年八月二十二日起至八十五年五月
    二十四日止，推由丙○○出面僱請亦與渠等二人具有共同犯
    意聯絡之施宏泉（業經原審判處有期徒刑一年、緩刑三年確
    定）駕駛挖土機及已成年之不詳姓名人士駕駛砂石車，接續
    擅自採取上揭山坡地上之土石【渠等於水土保持法公布施行
    後，上開土地亦經台灣省政府八十五年三月六日（八五）府
    農水字一二三一四號公告，經報奉行政院核定沿用為水土保
    持法所稱之山坡地後，仍接續違法開採】，其違法擅自開採
    之面積計如附圖Ａ所示０、六００四公頃、Ｂ所示０、八六
    七五公頃，造成前揭山坡地狀現峭壁、狹谷等異常景像，且
    因而草木不著，石礫散露，使水土流失，流失之砂土掩蓋附
    近產業道路，致生公共危險。嗣經彰化縣政府人員會同彰化
    縣警察局人員分別於八十五年五月二十日、二十二日、二十
    四日，三次巡勘查獲，而發現上情。
二、案經台灣高等法院台中分院檢察署檢察官自動檢舉發交台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○、丙○○均矢口
    否認有何上揭犯行，被告乙○○辯稱：伊有同意前揭土地由
    丙○○使用，但未與丙○○共同開發，伊始終未參與任何犯
    行，丙○○說是要種蕃薯等作物，伊不知土地有被開挖土石
    ，本件伊均不知情。證人施宏泉於原審證稱係受僱於丙○○
    ，未曾與被告乙○○、林秀綢打過招呼。共同被告丙○○供
    稱施宏泉係其所僱用，可見施宏泉係丙○○所僱用，其行為
    與被告乙○○無關。被告乙○○於案發時，均係在台北市上
    班，亦居住於台北市，其所經營之國瑜企業有限公司，業務
    繁忙，無暇管理開發本案之山坡地。林秀綢亦證稱被告乙○
    ○在台北，很少回來等語。乙○○經濟狀況良好，無大肆開
    採山坡地以圖利之動機。又本件案爭山坡地違法開挖，而對
    土地登記名義人林秀綢科處罰鍰及保證金時，均由共同被告
    丙○○出資代繳，業據證人林秀綢證述明確，可知被告乙○
    ○未參與案爭山坡地之經營。山坡地保育條例於七十五年一
    月十日修正公布，復於八十七年一月七日公告修正該法第三
    十五條，並於同年一月九日生效。比較新舊法，應以七十五
    年一月十日修正公布之規定對被告有利。八十三年八月間開
    挖迄今，台灣地區每年均會造成大量降雨之多次颱風，尤其
    八十五年間單日降水量計雨量達成1094．5公厘，中部地區
    嚴重受創之賀伯颱風，亦均未造成鄰近地區水患或土石流之
    公共危險，是本案山坡地之開挖，與修正前山坡地保育利用
    條例第三十五條第三項之規定之構成要件不符，而不成立該
    罪云云。上訴人即被告丙○○辯稱：伊之前有在前揭土地上
    開路，嗣再僱用施宏泉在該土地上種樹、種蕃薯及裝水管，
    但未僱人開挖山坡地，亦並無違法開挖盜取砂石。本案山坡
    地係台灣省政府於八十五年三月六日公告經行政院核定為水
    土保持法之山坡地，足見揭土地於八十三年八月間仍未經核
    准為水土保持法之山坡地，被告丙○○縱有開挖，亦無適用
    水土保持法。又本案並未生公共危險，顯與水土保持法第三
    十三條第三項前段及山坡地保育利用條例第三十五條第三項
    規定致生水土流失，及致公共危險之具體事之規定不符云云
    。
二、經查：
（一）被告乙○○與林秀綢合資於七十八年間購得前揭土地，嗣
      於八十二年間，乙○○價購林秀綢對前開山坡地之持分，
      惟因當時乙○○無自耕農身分，依法不得登記為所有權人
      ，故該土地之所有權人名義，仍登記為林秀綢。嗣於八十
      三年七月七日，乙○○將上開山坡地持分轉賣一半予丙○
      ○（買賣契約書所載之買受人為陳文彰、蘇彩雲，真正買
      受人丙○○列名為見證人），惟因丙○○當時亦無自耕農
      身分，依法不得登記為所有權人，是該土地所有權人仍登
      記為林秀綢所有等情，業據被告乙○○、丙○○及林秀綢
      供承甚詳，互核相符，並有買賣契約書影本在卷可稽。又
      上開土地，前依行政院六十八年十一月二十一日台（六八
      ）經字第一一七０一號函核准全省初次劃定，並經台灣省
      政府六十九年二月六日（六九）府農山字第一二０一六六
      號公告，屬山坡地保育利用條例所稱之山坡地。嗣於水土
      保持法公布施行後，亦經台灣省政府八十五年三月六日（
      八五）府農水字一二三一四號公告，經報奉行政院核定沿
      用為水土保持法所稱之山坡地，再於八十六年十月八日（
      八六）府農水字第一六八八六七號公告訂正前揭台灣省山
      坡地範圍，仍屬山坡地，有彰化縣政府函及附件在卷可憑
      （見原審卷第七二、九十一至九十四頁）。
（二）另觀被告乙○○於原審另案八十五年度訴字第七六七號案
      件調查時自承：是請施宏泉開採，自八十三年八月二十二
      日起開採，每天工資新台幣二千元等語（見八十六年五月
      二十四日筆錄）；被告丙○○於本院另案八十六年度上訴
      字第二六五八號案件調查時亦供承：乙○○知道伊僱用施
      宏泉，是事先就談好，地是共有，乙○○怎會不知等語（
      見八十七年三月五日筆錄）；又彰化縣政府人員巡勘時，
      上揭山坡地並無先擬具水土保持計劃，送請主管機關彰化
      縣政府核可，即自八十三年八月二十二日起至八十五年五
      月二十四日間開採土石，現場確有發現施宏泉，其旁並有
      挖土機諸節，此亦據證人即前彰化縣政府水土保持課人員
      江世賢、江培進於偵查中（見八十五年七月二十三日筆錄
      ）及江世賢於前揭本院另案審理時證述明確（見八十七年
      二月十二日筆錄），並有彰化縣政府山坡地巡（勘）查紀
      錄多份在卷可憑。
（三）再觀諸卷附前揭乙○○與丙○○買賣上揭山坡地持分之契
      約書附註第四點載述：「標的物係乙方（指賣方）完全所
      有，且無瑕之山坡地農牧用地，地上物栽種龍眼，依現狀
      交付之」等句，較諸本件為警查獲時暨原審法官於八十五
      年十一月三十日會同地政事務所等相關人員履勘時，發現
      前揭山坡地上之土石，面積計如附圖Ａ所示０、六００四
      公頃、Ｂ所示０、八六七五公頃已被大肆開挖狀如峭壁、
      峽谷，草木不著、礫石裸露等情狀，業經原審勘驗屬實，
      並製有履勘筆錄、現場相片及土地複丈成果圖附卷可憑（
      見原審另案八十五年訴字第七六七號林秀綢違反水土保持
      法等案卷第四十七頁至五十頁、第六十三頁），足見前揭
      山坡地係實際所有人之被告乙○○與丙○○僱用共犯施宏
      泉駕駛挖土機及另已成年之不詳姓名人士駕駛砂石車，共
      同非法開挖所造成。另揆諸前揭山坡地狀現峭壁、狹谷等
      異常景像，且因而草木不著，石礫散露，破壞地表，土石
      流失，此有彰化縣政府人員江世賢於八十五年八月八日前
      往現場照相之照片十八幀附卷可憑（見本院卷第一三０至
      第一三三頁，照片正本附於台灣彰化地方法院八十五年度
      訴字第七六七號卷，業經本院調閱，並提示被告）；依上
      開照片顯示案爭山坡地之產業道路路基已經流失（見本院
      卷第一三一頁照片4、5）；其他路段的產業道路路面已遭
      土石淹埋；停放於路邊有「敏國鷹架」字樣之貨車，其輪
      胎已被土石淹埋過半（見本院卷第一三一、一三三頁照片
      8、18）。本案經送請國立中與大學鑑定，經鑑定結果，
      亦認：據參、3.及4.本案在區內外均造成一些損害，此有
      國土中興大學九十四年三月鑑定報告可憑（見本院卷第六
      五頁），足認本案已達致生「水土流失」及「公共危險」
      之程度。另依中興大學鑑定結論，認是否構成「致生水土
      流失」，依行政院農委員會九十二年六月三十日農授水保
      字第0921813476號、九十三年五月五日農授水保字第
      0931809413號函均認為「達需緊急處理之規模者，即可認
      定為『致生水土流失』。依上開農委會函，認依水土保寺
      法之之法意旨，如有水土保持法施行細則第三十五條第一
      項第一款至第七款情形之一，而達緊急處理之規模者，即
      可認定為「致生水土流失」。查本案之被開挖山坡地，己
      有破壞地表、土石流失、損害道路之情形，而本案因有未
      經核可擅行在山坡地採取土石；並造成水土流失之情形，
      彰化縣政府於八十五年五月二十四日，依水土保持法第十
      二條一項、第三十三條規定辦理，函請彰化縣警察局偵辦
      ，而行使警察職權，此有彰化縣政府八五彰府農保字第
      088541號函可憑。本件為主管機管之彰化縣政府已依水土
      保持法第二十七條行使警察職權。足認本案案爭山坡地已
      達致生「水土流失」及「公共危險」之程度。被告辯稱並
      無致生水土流失或公共危險之情形，與事實不符，不能採
      信。彰化縣消防局九十四年五月六日府授消指字第
      0940001394號函，雖謂該局第一大隊花壇分隊（原警察局
      消防隊花壇小隊）85年度報案資料，並無受理道路中斷、
      橋樑受損、河床淤塞等相關案件；彰化縣警察局九十四年
      五月十七日彰警刑字第0940060122號函則謂因已逾公文保
      存期限，致無該期間相關之報案紀錄可稽，有上開二紙函
      文附卷可按（見本院卷第105、106頁）。本案案爭山坡地
      已致生水土流失、公共危險之情形，已如前述，不能因附
      近民眾有無報案道路中斷、橋樑受損、河床淤塞，而有不
      同之結果。因非法採取土石之處所，如接近人煙綢密處，
      稍有洪水溢出排水溝，流失之土石，被沖至有人經常經過
      之產業道路，即必有民眾報請主管機關處理，緊速疏濬，
      並將路面上的土石清理，以便利通行。而如人跡罕至之地
      區○道路，縱已發生嚴重水土流失、土石掩埋路面之情形
      ，因無人發現，而未報案處理。且因很少利用，主管機關
      較不重視，而未為緊急處理，不能因為無民眾向地方政府
      或警察單位報告道路中斷、橋樑受損、河床淤塞等，即認
      無水土流失致生公共危險之情形。是有無民眾報案處理，
      只是供認定是否已有水土流失致生公共危險的一個因素，
      並非絕對必要的因素。
（四）至證人陳鑫琳於原審調查時雖證述：我不認識被告施宏泉
      ，因走錯路才會到前揭山坡地，當時並沒向彰化縣政府人
      員說挖土機司機綽號「一堂」即係施宏泉，是應彰化縣政
      府人員要求，才在空白的彰化縣政府山坡地巡（勘）查紀
      錄上簽名云云，於本院前審調查時證稱：我在現場有無發
      現挖土機，已沒有印象，彰化縣政府山坡地巡察紀錄上面
      的名字是我簽的，但當時內容是空白的云云（見本院上訴
      字卷第五九、六○頁），惟證人陳鑫琳在前開巡（勘）查
      記錄表上已經被載記為砂石車司機，指認共犯施宏泉對證
      人陳鑫琳自身而言，顯具有相當利害關係，且亦查無其他
      積極證據足認前開巡（勘）查紀錄表有登載不實或偽造之
      不法情事，故證人陳鑫琳所述尚不得採為有利於被告等二
      人及同案共犯施宏泉之佐證。又同案共犯施宏泉於本院更
      審前審理時雖供稱：兩部挖土機是何人所有，我不知道，
      我有受江乾石僱用，但只作粗工而已，我自己沒有當挖土
      機司機，亦沒有開挖山坡地云云，證人林秀綢亦證稱：系
      爭二筆土地經警察或行政機關發覺不當開挖通知我時，我
      有打電話通知被告二人，丙○○說沒關係，有關行政罰鍰
      及保證金是丙○○繳的，乙○○在台北工作，很少回來云
      云，均與本院前揭認定被告二人涉有前揭不法犯行之相關
      事證有所不符，自亦無法採為有利於被告等之認定。
（五）綜上所述，被告乙○○、丙○○上開所辯，均係事後卸責
      之詞，均無足取。本案事證明確，被告二人涉有上開犯行
      ，均堪以認定。
三、按水土保持法第一條第二項規定：水土保持，依本法之規定
    ，本法未規定者，適用其他法律之規定。由此觀之，水土保
    持法就立法體例，係立於特別法之地位，僅水土保持法未規
    定時，始可適用其他法律。故水土保持法為山坡地保育利用
    條例之特別法，應優先適用。查水土保持法於八十三年五月
    二十七日訂定公布，其第三十三條第三項規定，違反第十二
    條規定，未先擬具水土保持計畫，開發經營使用山坡地，致
    生水土流失者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台
    幣六十萬元以下罰金。於八十三年十月二十一日本條構成要
    件部分修正，但法定刑未修正變更。且本件不當經營使用山
    坡地之行為橫跨水土保持法新舊法時期，自應適用裁判時之
    現行法。又本件案爭山坡地係於八十五年三月二十日始經公
    布為水土保持法第三條第三款之山坡地，雖然被告二人於八
    十五年三月二十日以前之非法經營利用山地之行為，該當於
    七十五年一月十日修正之山坡地保育利用條例第三十五條第
    三項規定。但非法經營利用山坡地之行為，本有繼續性，不
    論其非法利用之行為多長，均只是一行為，應只受一次裁判
    處罰，如強予劃分，將被告二人於八十五年三月二十日以前
    之非法利用山坡地之行為，另依七十五年一月十日修正之山
    坡地保育利用條例第三十五條第三項規定處罰；而八十五年
    三月二十日以後之非法利用山坡地行為，再依水土保持法第
    三十三條第三項前段處罰，有就一行為而二罰之不當。因此
    應認本件被告二人於八十五年三月二十日以前之非法利用山
    坡地之行為為八十五年三月二日以後之行為所吸收，不另論
    以山坡地保育利用條例之罪。是被告二人自八十三年八月二
    十二日起，至八十五年五月二十四日止，未先擬具水土保持
    計劃而擅自經營使用山坡地，致生水土流失之行為，應成立
    水土保持法第三十三條第三項之罪。公訴人認被告二人係應
    成立山坡地保育利用條例第三十五條第三項之罪，起訴法條
    有未洽，應予變更。公訴人就被告於八十五年五月二十日上
    午九時三十分以後至同年月二十四日止之犯行未予起訴，因
    違反水土保持法第三十三條第三項之罪，為繼續犯，未起訴
    部分犯行，與起訴部分之犯行有繼續犯單純一罪之關係，亦
    為起訴效力所及，本院亦應依法審究。被告乙○○、丙○○
    與施宏泉與前開駕駛砂石車不詳姓名、年籍之成年男子間，
    具有犯意之聯絡與行為之分擔，應論以共同正犯。原審對被
    告等予以論罪科刑，固非無見，惟查就立法體例，水土保持
    法係立於特別法之地位，僅水土保持法未規定時，始可適用
    其他法律。故水土保持法為山坡地保育利用條例之特別法，
    應優先適用。本件被告非法開發利用山坡地之行為，應優先
    適用水土保持法第三十三條第三項之規定，原審判決適用山
    坡地保育利用條例第三十五條第三項規定處罰，嫌有未洽。
    被告等上訴意旨均否認犯罪，指摘原判決其等部分不當，雖
    無足取，然原判決關於被告乙○○、丙○○部分，既有上述
    可議之處，即屬無可維持，仍應由本院將原判決關於乙○○
    、丙○○部分予以撤銷改判。爰審酌被告二人之素行資料，
    犯罪之動機、目的、手段、智識程度，土地開挖之時間歷時
    約二年，對生態之破壞至大等一切情狀，分別量處被告等如
    主文所示之刑，以資懲儆。
四、另公訴人認被告乙○○、丙○○上開所為，另犯水土保持法
    第三十二條第一項之罪名，惟該條係以「在公有或私人山坡
    地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占
    用或從事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用
    ，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施」為犯罪
    之構成要件，含有竊佔罪之本質，以未經土地所有權人同意
    ，擅自墾殖、占用或開發經營為必要，顯與本件係土地實際
    所有權人乙○○、丙○○加以雇工開挖之行為有間，被告乙
    ○○、丙○○之行為，自無足構成該條之罪名至明，公訴人
    所指尚有誤解，惟因公訴人認此部分與被告二人前開有罪遭
    論罪科刑部分，具有想像競合犯裁判上一罪之關係，爰就此
    部分不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，水土保持法第
    三十三條第三項前段，刑法第十一條前段、第二十八條，判
    決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　 月　　22　　日
                  刑事第九庭  審判長法　官　陳　筱　珮
                                    法　官　康　應　龍
                                    法　官　趙　春　碧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官　胡　美　娟
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
水土保持法第33條
有下列情形之一者，處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
一  違反第八條第一項規定未依水土保持技術規範實施水土保持
　　之處理與維護，或違反第二十二條第一項，未在規定期限內
　  改正或實施仍不合水土保持技術規範者。
二  違反第十二條至第十四條規定之一，未先擬具水土保持計畫
　　或未依核定計畫實施水土保持之處理與維護者，或違反第二
　  十三條規定，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持技
    術規範者。
前項各款情形之一，經繼續限期改正而不改正者或實施仍不合水
土保持技術規範者，按次分別處罰，至改正為止，並令其停工，
得沒入其設施及所使用之機具，強制拆除及清除其工作物，所需
費用，由經營人、使用人或所有人負擔。
第一項第二款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護
設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元
以下罰金；因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
併科新台幣八十萬元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年以下
有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
　                                                    Ｉ
[*jrecno*]93,重上更(二),234,20050622,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]234
[*jdate*]940622
[*jcheck*]1
