[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1177%2c20101006%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1177&jdate=991006&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001177&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1177%2c20101006%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1177&jdate=991006&jcheck=1
[*裁判字號*]99,交上訴,1177
[*裁判日期*]991006
[*裁判案由*]肇事逃逸罪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　99年度交上訴字第1177號
上　訴　人
即　被　告　程朝熙
選任辯護人　楊振芳律師
上列上訴人因肇事逃逸罪等案件，不服臺灣臺中地方法院98年度
交訴字第365號中華民國99年4月6日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第25019號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、程朝熙於民國（下同）98年9月11日下午，駕駛車牌號碼
    R5-2716號自小客車，沿臺中市○○區○○路由北往南方向
    行駛，於同日18時5分許，行經臺中市○○區○○路與昌平
    路交岔路口時，適有羅曉婷騎乘車牌號碼096-EDL號機車，
    亦沿臺中市○○區○○路由北往南方向行駛在程朝熙之前方
    。程朝熙理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩
    車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，在上揭地點，貿然
    超越羅曉婷所騎乘之機車，致其自小客車之右後側車身擦撞
    羅曉婷所騎乘機車之左側手把，造成機車偏移後，羅曉婷因
    而人車倒地，並受有左、右兩側上、下肢開放性外傷等傷害
    。詎程朝熙知悉所駕駛前揭自小客車肇事，致羅曉婷受傷後
    ，竟未在現場協助救助羅曉婷，並靜候交通警察前往處理，
    仍逕自駕駛前揭自小客車逃離現場，嗣經羅曉婷報警後，由
    警方調閱該路口監視錄影帶循線查獲。
二、案經羅曉婷訴由臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力方面：
    按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159條
    第1項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第159條之1至
    159條之4有傳聞法則之例外規定，且被告以外之人於審判外
    之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。本件關於以下引用之證據，檢察官
    、被告並未就該等證據之證據能力聲明異議，且迄於言詞辯
    論終結前，均未主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據
    之情形，是依上開規定，應認已同意作為證據，且經本院審
    酌後，認無不適當之情形，應認有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）程朝熙固不爭執案發當
    時有駕駛車號R5-2716號自用小客車行經該路段之事實，惟
    矢口否認有何過失傷害及肇事逃逸之犯行，辯稱：伊沒有和
    告訴人羅曉婷騎乘之機車擦撞，並未因駕車肇事致告訴人受
    傷云云。經查：
（一）上開犯罪事實業據證人即告訴人羅曉婷於98年9月11日
      警詢時證述：我車由崇德二路沿昌平路直行，事故前路口
      的燈號為綠燈，我車直行，行駛到事故處時，突然發現左
      後方有一部小客車，該車超越我車時，我覺得車有撞到，
      我車便倒地，事故後，對方車輛是一部國瑞暗紅色小客車
      ，車號不詳，有稍微停一下，但該車駕駛未下車處理，沿
      昌平路駛離等語（詳見警卷第7頁）；98年9月15日警詢
      時證述：我於98年9月11日18時5分許，在臺中市○○區○
      ○路與昌平路口發生車禍，對方開一輛暗紅色轎車車號
      R5-2716號，當時我騎車沿昌平路外快車道直行往瀋陽路
      方向行駛，行經大連路口時，有一輛自小客車以很快之速
      度自左後側駛出，該車之右後車身擦撞到我機車之左手把
      ，致使我人車倒地受傷，事發後我抬頭往前看，我看到該
      車有停頓了一下（有煞車燈亮），隔了約3-5秒左右，該
      車便沿昌平路往文心路方向加速駛離，事發後有路人前來
      協助扶我至路旁，當時我及路人有看到該車為暗紅色豐田
      轎車，對方肇事後沒有下車救護或留資料給我，亦未經我
      同意離開，本件車禍造成我四肢開放性外傷，警方事後調
      閱路口監視器所查到之車號R5-2716號暗紅色豐田轎車，
      就是與我發生車禍後逃逸之車輛等語（詳見警卷第5-6頁
      ）；98年11月26日偵訊時證述：當天機車行駛於昌平路
      直行，對方是突然靠近我，我是行駛在他前方，是他突然
      靠近我，機車左半部車把被對方自小客車擦撞，我往左邊
      倒，車禍發生後對方沒有將車子停下或協助救助等語（詳
      見偵查卷第32、33頁）；及99年3月23日原審審理時證
      述：98年9月11日下午6時5分騎乘機車行經臺中市○區○
      ○路與昌平路交岔路口，遭汽車擦撞，當時我與對方的車
      行都是往文心路方向，走昌平路。當時我停紅綠燈，轉換
      綠燈，我看旁邊沒有車子，但是後來有車子突然出現擦撞
      到我，臺中市○區○○路與昌平路交岔路口，那台車突然
      從旁邊出現，我的左手把與他的車子後面擦撞，我就摔倒
      ，對方車輛是從我左邊出現，從我左後方超車，對方的車
      子右後半部擦撞到我的左手把，對方擦撞到我之後我有跌
      倒受傷，肇事車輛擦撞到我之後直接開走沒有停下來，該
      車擦撞後有停頓約3-5秒之後就加速離開，在車禍現場，
      我跟警方描述肇事車輛的特徵，肇事車輛的顏色是暗紅色
      ，車牌尾數是6，是豐田牌車輛，當日警察有調監視器給
      我指認，我是先去醫院包紮，包紮完之後去警察局報案做
      筆錄，警察給我指認監視器畫面，看到一部車輛型式、顏
      色與我當時看到的車輛一樣的，我把看到的這一部我認為
      是肇事車輛跟警察說，指認的那輛車R5-2716號就是跟我
      擦撞的車輛等語（詳見原審卷第35頁背面-36頁）綦詳。
（二）告訴人上開證述案發經過，核與證人郭秉橋於99年3月23
      日原審審理時證述：我不認識本件告訴人及被告，98年9
      月11日在臺中市○○區○○路與昌平路交岔路口，我有看
      到車禍事故，當天我人在臺中市○區○○路與昌平路路口
      轉角繼光街香香雞攤位上班，看到1臺紅色小小臺的車子
      撞到告訴人的機車，可能是擦撞，我是聽到聲音頭抬起來
      看，我聽到撞到車子倒在地上的聲音，聲音很大聲，我抬
      起頭來的瞬間，我看到告訴人已經倒在地上，肇事車輛正
      要離開路口，肇事車輛是往前直行，沿著昌平路直行，告
      訴人倒地的時候，除了肇事紅色車輛與告訴人機車外，該
      路口沒有其他車輛，我看到告訴人倒地的時候，我有出去
      扶她起來，車型、車牌沒有看到，只看到1臺小小臺紅色
      車子等情（詳見原審卷第39頁）；及證人即臺中市警察局
      第五分局交通分隊警員陳琪富於99年3月23日原審審理時
      證述：本件車禍案件是由北屯派出所通報有交通事故，當
      事人在派出所，要求交通隊派員處理，請告訴人回到現場
      臺中市○區○○路與昌平路交岔路口那邊會合，到現場之
      後，告訴人及其家屬在現場，騎乘的機車也在現場，我請
      告訴人敘述如何發生交通事故，根據告訴人敘述的內容比
      對道路上的跡證（如刮地痕、煞車痕、車損情形），依規
      定繪製現場圖、照相、製作談話筆錄。告訴人在現場的時
      候，告訴人指稱直行昌平路被一部紅色的自小客車撞到，
      我問告訴人該車的車型、顏色為何，她告訴我跟她朋友的
      車型是一樣的，我訪查之後，附近的人有跟我說是TERCEL
      車型的車子，所以我就綜合附近的人告訴我的資訊加上告
      訴人的陳述，我就指出附近的一輛國瑞TERCEL車型的紅色
      車子請告訴人指認，告訴人就說是這種的車子，之後我詢
      問周遭有無目擊證人可以提供資料，路人有指稱是一部紅
      色的自小客車肇事。本案是根據告訴人的行徑路線、提供
      的資料（肇事車輛的特徵）循線調閱昌平與崇德二路路口
      監視器，離案發路口約2個路口，發現在案發時段有1部特
      徵吻合的車輛經過，我有讓告訴人指認監視器畫面的車子
      ，告訴人指認沒有錯，我就查詢該車車籍檔，車主是被告
      本人，我到車主家訪查，並請被告把車輛移至交通隊停車
      場，之後我請被害人過來指認，並且把機車牽來比對，同
      時也通知鑑識人員到場勘查，勘查結果汽車右後車身有一
      道車把的擦痕，擦痕高度與被害人機車車把高度吻合，被
      害人的車把也有擦損的痕跡，因為當事人描述的特徵且被
      告也承認當天有經過肇事地點，又無法交代車子擦痕的原
      因，所以我們依照這些證據加上監視器錄影帶等資料認定
      被告嫌疑最大等語（詳見原審卷第37頁背面-39頁）;及於
      本院行交互詰問時證稱：「因為兩車比對結果確實有擦撞
      、監視器畫面也有嫌疑車輛經過路口、被告當天也承認有
      經過上開路段，基於這些理由被告嫌疑是重大的。監視器
      中的車子是崇德二路沿昌平路往大連路。」、「應該是因
      為兩車實地比對發現機車左側車把擦損痕跡跟被告車子右
      後車身擦損痕跡高度相符，且符合當事人說的經過，再來
      就是監視器的輔佐跟被告程先生的證述他確實有經過該處
      。」等語（見本院卷第50頁）相符，且被告於警詢即自承
      ：「當日下班時間有駕駛小客車Ｒ５─2716號行經該處（
      指大連路與昌平路口）」等語（見警卷第2頁）。此外，
      並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一
      ）、（二）、臺中市○○○○○道路交通事故肇事逃逸追
      查表、證號查詢汽車駕駛人列印資料．車籍查詢-基本資
      料詳細畫面列印資料各1份、照片32張卷可稽（見警卷第
      10- 12、14-16、18-34頁），堪信告訴人上開之證述並非
      無據。
（三）被告固執前揭情詞置辯，惟查：
  １、證人即告訴人證稱：機車遭擦撞位置為左手把部分，與證
      人即臺中市警察局第五分局偵查隊偵查佐黃茂翔於99年3
      月23日原審審理時證述：本案於98年9月14日接獲交通隊
      通報，請我們協助勘察系爭2輛車子有無擦撞痕跡，勘察
      地點是在交通隊的停車場，現場勘察R5-2716號自小客車
      與096-EDL機車，現場發現小客車的右車身有刮痕，車身
      的右後小車窗有刮痕，右後小車窗後車身有刮痕，我們比
      對機車的手把高度，跟剛剛所敘述二個位置的刮痕位置是
      一致，其他自小客車的右下車身，也有刮痕的痕跡，但是
      跟機車比對結果沒有辦法比對出機車撞擊痕跡與剛剛所述
      位置吻合的高度。該小客車的右後小車窗跟後車身的刮痕
      ，是油漆沒有脫落之物體碰撞的痕跡，刮痕是有弧度，弧
      度與機車手把跌倒的弧度是一樣的，車子摩擦方向部分要
      送驗，本案沒有送驗，刮痕的新舊部分，應該是新的痕跡
      ，因為車身有灰塵，刮痕以外的地方有灰塵覆蓋。本件機
      車的手把有刮擦痕，在左手邊等語（詳見原審卷第36頁背
      面-37頁）、於本院審理時證稱：「（問：根據你的記憶
      ，勘查結果是如何？）結果是自小客車他的右側車身有刮
      痕，但在該車右後車窗有與物體摩擦的痕跡，我們比對機
      車把手高度跟該車的摩擦痕是一致的。（問：勘查結果自
      小客車右側車身有刮痕，請問當時有照相片嗎？）有。（
      辯護人問：你在原審99年3月23日作證提到『現場勘查R5-
      2716號自小客車與096-EDL機車......也有刮痕的痕跡』
      、『但跟機車比對結果沒有辦法比對出機車撞擊痕跡與剛
      剛所述位置吻合的高度』為何如此說明，兩句話似有矛盾
      ？）那時分析的結果是機車手把刮痕跟自小客車車窗與物
      體摩擦痕跡高度是一致，但車禍發生時間距離勘驗時間相
      隔三天，所以沒有辦法將這兩輛車接觸的痕跡跟車禍痕跡
      相連結。．．．原審我陳述『但是跟機車比對結果沒有辦
      法比對出機車撞擊痕跡與剛剛所述位置吻合的高度，是專
      指他自小客車的右下車身，也有刮痕的痕跡』這部分而言
      ，至於前面所述我們比對機車的手把高度跟剛剛敘述二個
      位置的刮痕位置是一致沒有關連。」等語（見本院卷第93
      頁背面至第94頁），明顯可證被告駕駛上開車輛右後車窗
      有與物體摩擦的痕跡，經比對機車把手高度跟該車的摩擦
      痕是一致的，並有職務報告書1份、車輛照片29張在卷可
      稽（見警卷第18-33頁、原審卷第24頁）。
  ２、另依被告提出之上開小客車照片雖已無該道黑色弧型痕跡
     （見偵卷第34頁），惟觀卷附勘察採證照片所示被告上開
      車輛右後側車車身上確有一道黑色弧型痕跡，其高度與告
      訴人上開機車左手把之高度相仿（見警卷第30頁），再比
      對證人黃茂翔所證述該車很多灰塵一情，與被告供述該車
      離勘察時已2、3個月沒洗一情相符，嗣被告所提之照片亦
      據被告於本院供承：「是我清洗後提供的照片」等語（見
      本院卷第96頁反面），車輛既已經過清洗，被告嗣後提出
      之照片並不足以做為推翻上開告訴人及證人證述該車曾與
      告訴人所騎機車發生碰撞一情之證據，故被告所辯未與告
      訴人所騎乘之機車發生碰撞一情不足採信。況告訴人於本
      院指稱：「當初被告有說要和解，但聽到要上法院就不願
      意跟我和解」等語（見本院卷第24頁反面），被告亦供承
      ：「我當初不是要和解的意思，只是不想要小孩（指告訴
      人）受到二度傷害，才願意賠償」等語（見本院卷第24頁
      反面）。是被告若未與告訴人發生車禍致告訴人受傷害，
      告訴人何來二度傷害，被告如無肇事，即無賠償之理。是
      被告顯有與告訴人發生上開車禍應至明確。
（四）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔
      ，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第
      1 項第4 款定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安
      全規定。又依卷附之道路交通事故現場圖（警卷第10頁）
      所示，當時告訴人騎乘之機車係行駛於外側車道，與被告
      之自小客車為同一車道，並且在被告自小客車前方，則被
      告駕駛自小客車欲超越前車時，自應注意車前狀況及兩車
      併行之間隔，而依卷附道路交通事故調查報告表（警卷第
      11 頁）所載，被告肇事之時、地天候、路況、視距皆良
      好，則車禍當時，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注
      意及此，於超越前車時，未注意行駛在其前方之機車及兩
      車併行之間隔致發生擦撞而肇事，使告訴人倒地因而受有
      傷害，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。此外，告訴
      人因此一事故確實受有如犯罪事實欄所載之傷害，亦有聯
      安醫院診斷證明書1紙（警卷第9頁）在卷可佐。從而被告
      過失駕車肇事行為，與告訴人之傷害結果間，自具有相當
      因果關係。被告過失傷害之犯行已堪認定之。
（五）又刑法第185條之4肇事逃逸罪增訂之立法理由，乃「為維
      護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人
      於肇事後，能使被害人即時救護」，是立法者認駕駛人駕
      車肇事後，倘能將被害人即時救護，或留在現場處理，避
      免後車再次撞擊傷者，均可減輕或避免被害人之傷亡，此
      攸關社會大眾生命、身體之安全，因而將駕車肇事逃逸行
      為，明文規定為犯罪行為加以處罰。本條既是在防止逃逸
      行為所產生之抽象危險，因此所謂「逃逸」，應非指行為
      人有積極「逃亡、隱匿」等阻礙犯罪偵查行為，而係指行
      為人不留在肇事現場為即時救護、避免後車再度撞擊或協
      助相關人員迅速處理事故而離去之行為，蓋此一離去行為
      可能使因肇事所發生之損害有再度擴大之危險（最高法院
      95年度臺上字第2193號裁判意旨參照）。經查：本件車禍
      發生後，告訴人之機車倒地，造成地下遺留刮地痕，有道
      路交通事故現場圖可資佐證，顯見車禍發生後，在現場必
      然產生巨中之聲響，衡情，對於告訴人機車倒地所發生之
      聲響，自不能推諉不知。加上告訴人上開證稱：被告與告
      訴人之機車擦撞後，有稍徵停一下後，再加速逃逸，顯見
      被告確實知悉已經肇事，竟仍未停車對告訴人施行救護，
      亦未代為報案，且未經告訴人同意即擅自離去，亦未留下
      任何資料或連絡方式，從而被告確有肇事逃逸之意圖及事
      實，亦至為灼然。
（六）被告及其選任辯護人雖請求再將本件跡證採驗，且應再調
      取其他路口之監視器等語，惟查：本件依上開理由，已足
      認定被告確有未注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採
      取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事
      ，竟疏未注意及此，在上揭地點，貿然超越告訴人所騎乘
      之機車致擦撞告訴人致告訴人受傷，並於肇事後逃逸至明
      ，本件顯無再送驗之必要。況證人黃茂翔於本院復證稱：
      雖有採取二車之烤漆，但刮擦部分並未採下等語（見本院
      卷第95頁），而二車於本院99年9月13日勘驗時復均已修
      復，有勘驗照片十一張在卷可稽（見本院卷第71頁至第81
      頁），並無從加以採驗。另證人陳琪富於本院明確證稱：
      「事故處的路口監視器是里長設的但現在已經沒有作用了
      ，其他路口根據我的訪查也都沒有監視器，只有崇德二路
      路口有警方設的監視器。從傳票上面要求的五個交叉路口
      我都有實地去訪查，只有崇德一路路口有監視器，但是是
      反方向，其他沒有路口。．．．（檢察官問：你有看到紅
      色的車子行駛方向為何？）監視器車子是崇德二路沿昌平
      路往大連路。（檢察官問：車子在何路離開？）就是往事
      故處去的。所以是還沒有發生車禍前的鏡頭。．．．（檢
      察官：問你在原審證述提到被告承認那天他有開車經過肇
      事地點？）是，他有這樣跟我說。（檢察官問：你在原審
      證述提到被告沒有辦法交代車子擦痕的原因？）我問他車
      子的右後方擦撞痕跡如何來的，他無法解釋。（檢察官問
      ：你們是否注意機車左側把手有擦撞的痕跡？）有照片。
      ．．．錄影帶是十分鐘一段，而這一段只有被告的車子。
      我是放影帶給被害人，請被害人自己指認。」等語（見
      本院卷第49頁反面至第52頁反面），以被告上開自承當日
      確曾經過肇事地點，而十分鐘一段之錄影只有被告之車子
      ，其他經證人實地查訪只有崇德一路路口有監視器，本院
      依上開理由已確認本件肇事者係被告，顯無再調閱其他相
      關路口監視器之必要，附此敘明。
（七）綜上所述，被告辯稱未擦撞告訴人之重機車，且未肇事逃
      逸云云，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告
      犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，及
    同法第185條之4之肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰。原審判決認被告罪證明確，適
    用刑法第284條第1項前段、第185條之4、第51條第5款之規
    定，並審酌被告肇事後致告訴人受傷，竟未下車協助就醫，
    反駕車駛離，及告訴人受傷之程度非輕，且被告迄未與告訴
    人達成和解之態度等一切情狀，不依檢察官之求刑，分別就
    過失傷害部分量處被告有期徒刑三月、就肇事逃逸部分量處
    被告有期徒刑八月，並定其應執行之刑為有期徒刑十月，核
    其認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，應予維持，被告上訴
    否認犯行，指摘原審判決不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳經綸到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    6     日
            刑事第一庭    審判長法  官  李  璋  鵬
                                法  官  胡  森  田
                                法  官  胡  忠  文
以上正本證明與原本無異。
過失傷害部分不得上訴
肇事逃逸部分得上訴
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  家  莉
中    華    民    國    99    年    10    月    6     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]99,交上訴,1177,20101006,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]交上訴
[*jno*]1177
[*jdate*]991006
[*jcheck*]1
