[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2291%2c20060322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2291&jdate=950322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002291&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2291%2c20060322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2291&jdate=950322&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,2291
[*裁判日期*]950322
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上訴字第2291號
上　訴　人
即　被　告　己○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣東成技能訓練所執行)
指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣東成技能訓練所執行）
選任辯護人　楊振芳律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　戊○○
上列2人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣彰化
地方法院92年度訴字第1194號中華民國94年3月31日第一審判決
（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署92年度偵字第4354號、第
4357號、第4523號、第4571號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於己○○、丙○○、戊○○部分及乙○○寄藏手槍與定
應執行刑部分均撤銷。
己○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑柒年拾月，併科罰
金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日，扣案如附表編號一、二所示之物均沒收；又未經
許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑捌月
，併科罰金貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日，扣案如附表編號三所示之物均沒收；應執行有期
徒刑捌年肆月，併科罰金拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案如附表編號一、二、三所示
之物均沒收。
丙○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑柒年，併科罰金新
臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日，扣案如附表編號一、二所示之物均沒收。
戊○○未經許可，寄藏手槍，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新
臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日，扣案如附表編號一、二所示之物均沒收。
乙○○未經許可，寄藏手槍，累犯，處有期徒刑捌年，併科罰金
新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰
元折算壹日，扣案如附表編號一、二所示之物均沒收。
乙○○其餘上訴部分駁回。
乙○○上訴駁回所處有期徒刑壹年玖月，與撤銷改判所處有期徒
刑捌年，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案如附表編號一、二所示之物
均沒收，應定執行有期徒刑玖年捌月，併科罰金拾伍萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案如附
表編號一、二所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○（綽號「三哥」）曾於民國八十六年間因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經臺灣彰化地方法院於八十七年一月
    二十一日（原判決誤載為八十七年三月三十日）以八十六年
    度訴字第一二二七號判處有期徒刑一年六月，於八十七年二
    月二十三日確定，於八十八年四月二十一日縮短刑期假釋出
    獄並交付保護管束（假釋出獄後隨即接續執行感訓處分，因
    此假釋期間自九十年三月十九日起算），迄九十年七月三十
    一日始保護管束期滿，因未經撤銷假釋，其未執行之刑，以
    已執行論而執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，明知非經主管
    機關之許可，不得寄藏、持有具殺傷力之槍枝、子彈，仍於
    九十一年一月初某日，在彰化縣彰化市○○路「金大督ＫＴ
    Ｖ」前，由林明勇（已於九十一年一月十八日死亡）交付其
    具有殺傷力之捷克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ（９Ⅹ１９ＭＭ
    ）之制式半自動手槍一枝（含彈匣，槍號：０九一二五二，
    槍枝管制編號0000000000號）、九ＭＭ（９Ⅹ１
    ９ＭＭ）制式子彈十五顆、德國Ｈ＆Ｋ廠ＵＳＰ型口徑九Ｍ
    Ｍ（９ⅩＭＭ）之制式半自動手槍一枝（含彈匣，槍號：
    已磨滅，槍枝管制編號0000000000號）及九ＭＭ
    （９ⅩＭＭ）制式子彈二顆後，委託其代為保管，詎竟基
    於寄藏前開制式手槍及子彈之犯意（寄藏制式手槍及子彈之
    初，並無供犯罪之意），未經許可，將上開具殺傷力之制式
    手槍二枝及子彈十七顆加以收受後，藏放在其舊居彰化縣和
    美鎮○○里○○路五十八巷一號右房間衣櫥內。迄於九十二
    年五月二十七日凌晨三時三十分許，因黃茂杰（持有手槍及
    使人受重傷罪部分另由本院以九十三年度上訴字第一八六三
    號分別判處有期徒刑八年及五年二月）在彰化縣和美鎮○○
    路一二０號之「北國ＫＴＶ」持制式手槍藉故槍擊阮信耀雙
    腿後，而黃茂杰洽是曾勁潭（綽號「黑松」）之友人，乙○
    ○因此懷疑其大哥阮信耀遭槍擊一事，與曾勁潭有關，亟思
    找人討回公道，遂於同日即九十二年五月二十七日上午七時
    許，取出上開寄藏之制式手槍二枝及子彈十七顆後，將之放
    置在車牌號碼Ｂ七─二三九七號之自用小客車右前座，先駕
    駛該車前往己○○（綽號「Ｑ仔」【台語】）位於彰化縣和
    美鎮○○里○○路十九巷三七號住處，告知己○○上情，並
    表明要討回「公道」，己○○聞訊亦感不滿，願意相挺，二
    人隨即於當日八時許，駕駛上開自用小客車，至甲○○（綽
    號「歪頭仔」，業經原審判處有期徒刑六年，併科罰金新台
    幣七萬元，雖經上訴惟業經撤回上訴而確定）位在彰化縣花
    壇鄉○○村○○街一二七巷十一號住處，與甲○○、丙○○
    （綽號「小白」）二人會合，再由乙○○向其等二人陳述其
    大哥阮信耀遭槍擊一事，且與曾勁潭有關，並提議朝曾勁潭
    位在彰化縣伸港鄉○○村○○路二十七巷十一號之住處擊發
    子彈，用以此方式恐嚇曾勁潭，藉此作為報復，經己○○、
    甲○○及丙○○應允後，四人即基於未經許可共同持有手槍
    、子彈及以加害生命、身體之事恐嚇曾勁潭之犯意聯絡及行
    為分擔，先一同駕駛上開自用小客車前往曾勁潭前揭住處附
    近勘查、熟悉地形、路線後，因發現曾勁潭住處附近設置有
    監視器，乙○○等人為了方便出入及避免行蹤遭人發現，決
    定以機車作為交通工具，四人約定由乙○○負責開車接應，
    甲○○下手竊取機車一台及安全帽二頂，再由騎機車技術較
    佳之丙○○騎乘機車，附載己○○，由其二人攜帶上開制式
    手槍二枝及子彈十七顆，前往曾勁潭住處，再由己○○持槍
    朝住處擊發子彈，藉此方式恐嚇曾勁潭。由於其等對彰化縣
    伸港鄉一帶之相關區域位置不甚熟稔，不知在何處可竊得適
    當之機車及安全帽，遂於該日上午九時許，由乙○○駕駛上
    開自用小客車附載己○○、甲○○及丙○○，前往位在彰化
    縣伸港村什股村什股路七十三之十二號之陳逸宏（原名陳志
    賓，綽號「阿賓」，業經原審判處有期徒刑八月確定）住處
    ，待陳逸宏上車後，乙○○即向陳逸宏表明竊取機車之想法
    後，陳逸宏即與乙○○、甲○○、己○○及丙○○共同基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡及行為分擔（陳逸宏並
    無參與乙○○等四人持槍恐嚇之犯意），由陳逸宏指示乙○
    ○等人駕車前去彰化縣伸港工業區尋覓作案車輛。嗣乙○○
    發現欲行竊之機車及安全帽後，再推由甲○○下車，乙○○
    、己○○、丙○○及陳逸宏四人即在一旁把風等候，乘陳鴻
    銘所有車牌號碼ＭＰ二─０八五號重型機車一輛之鑰匙未拔
    ，及無人看管之際，先徒手竊得該機車及該機車上之安全帽
    一頂，隨後並在鄰近不詳車號之機車上再竊得不詳姓名人士
    所有之安全帽一頂。得手後，即由甲○○騎乘竊得之機車連
    同安全帽二頂，跟隨乙○○所駕駛之前開車輛，先將陳逸宏
    載回其祖母住處，再一同前往彰化縣伸港鄉之曾家村公墓處
    會合。乙○○在該處將上開二把制式槍械（槍枝管制編號分
    別為0000000000號，及0000000000號
    ）及子彈十七顆交予丙○○及己○○，丙○○即將上開德國
    Ｈ＆Ｋ廠ＵＳＰ型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍一支（含彈
    匣，內有九ＭＭ（９Ⅹ１９ＭＭ）制式子彈二顆）放置在所
    著長褲之口袋內；己○○則將捷克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ
    之制式半自動手槍一枝（含彈匣，內有九ＭＭ（９Ⅹ１９Ｍ
    Ｍ）制式子彈十五顆）擺放在其所著不詳友人留下黑色夾克
    之左側口袋，二人皆各戴上開竊得之安全帽一頂、一雙橡膠
    手套及口罩各一個，由丙○○騎乘上開竊得之機車，其後搭
    載己○○至曾勁潭之前揭住處，而乙○○、甲○○等二人，
    則在彰化縣伸港鄉之曾家村公墓處等候。丙○○於該日上午
    十時二十分許，騎乘上開機車後載己○○到達曾勁潭之上開
    住處後，由己○○持上開捷克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ之制
    式半自動手槍，朝該房舍之牆壁及窗戶射擊十四顆九ＭＭ（
    ９Ⅹ１９ＭＭ）子彈，造成曾勁潭心生畏懼，致生危害於曾
    勁潭之安全。丙○○及己○○旋折返前述公墓與乙○○、甲
    ○○二人會合後，將上開機車棄置在公墓附近，並將作案用
    之上開二把制式手槍擺放入全罩式安全帽內，再以己○○所
    著之黑色夾克覆蓋其上，放置在乙○○所駕駛之前揭自用小
    客車後座腳踏墊上。嗣乙○○駕駛上開自用小客車附載甲○
    ○、己○○及丙○○三人，先到陳逸宏住處搭載陳逸宏，再
    行駛台十七線省道由彰化縣線西鄉往和美鎮方向逃逸，並將
    作案用之上開安全帽、手套、口罩、黑色外套等物丟棄在彰
    化縣和美鎮○○路旁排水溝內。再就近駛往彰化縣和美鎮○
    ○里○○路十九巷三十七號己○○之住處，讓己○○先行離
    去後，乙○○再將作案用之槍械擺放入一黑色手提袋中，於
    該日中午十二時許，由乙○○駕車搭載甲○○、丙○○及陳
    逸宏前往位在彰化縣和美鎮○○路○段六四０之二號之「連
    興工業社」，將上開黑色手提袋交予戊○○（綽號「豬哥亮
    」）。而戊○○明知未經主管機關許可，不得寄藏槍械，竟
    於該日中午十二時許，基於寄藏乙○○上開制式手槍、子彈
    之犯意，收受上開黑色手提袋後，將之藏匿在其所有不詳車
    號之機車置物箱內。之後，甲○○及丙○○二人在彰化市○
    ○路之雅客計程車行自行搭車回家。嗣於該日下午二至三時
    許，乙○○再返回上址取回上開槍枝及子彈，並將捷克ＣＺ
    廠７５型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍一枝（含彈匣，內尚
    留有九ＭＭ（９Ⅹ１９ＭＭ）制式子彈一顆），以衛生紙空
    紙盒盛裝該制式手槍，放置在彰化縣彰化市○○路慶安宮牌
    樓下。另將德國Ｈ＆Ｋ廠口徑九ＭＭ之制式半自動手槍一枝
    （含彈匣及九ＭＭ（９Ⅹ１９ＭＭ）制式子彈二顆）放置在
    其舊居彰化縣和美鎮○○里○○路五十八巷一號右房間衣櫥
    內第一個抽屜內。嗣於九十二年五月二十七日二十二時十分
    許，經警循線在彰化縣彰化市○○路財團法人彰化基督教醫
    院第二停車場拘提乙○○到案後，再於同日二十三時十分許
    在彰化縣彰化市○○路消防局旁拘提甲○○、丙○○二人。
    同年五月二十八日凌晨二時許，在己○○前開住處拘提到己
    ○○。乙○○另於同年五月二十八日凌晨二時許帶同警方前
    往彰化縣彰化市○○路慶安宮牌樓下取出前開捷克ＣＺ廠７
    ５型口徑九ＭＭ之制式半自動手槍一枝（含彈匣，槍枝管制
    編號0000000000號）及九ＭＭ（９Ⅹ１９ＭＭ）
    子彈一顆（送驗後該顆子彈經試射而僅剩彈殼一發）。於同
    年五月二十九日十三時許，在「連興工業社」拘提戊○○到
    案，同日十四時許在陳逸宏前開住處逕行拘提陳逸宏到案。
    同年五月三十日乙○○帶同警方前往彰化縣和美鎮○○路旁
    排水溝內起獲作案用之黑色、銀色安全帽各一頂；黑色夾克
    一件、橡膠手套二雙。並於同年六月二日十三時三十分許，
    乙○○帶同警方到其舊居彰化縣和美鎮○○里○○路五十八
    巷一號右房間衣櫥內第一個抽屜起獲以「雷公保全」上衣一
    件包裹之上開德國Ｈ＆Ｋ廠口徑九ＭＭ之制式半自動手槍一
    枝（含彈匣，槍枝管制編號：0000000000號）及
    九ＭＭ（９Ⅹ１９ＭＭ）子彈二顆（送驗後該二顆子彈均經
    試射而僅剩彈殼二發）。
二、己○○明知非經主管機關之許可明知非經主管機關之許可，
  　不得寄藏、持有具殺傷力之列管槍枝、子彈，詎於九十年十
    一月間某日，在彰化縣彰化市○○路「金大督ＫＴＶ」後方
    ，因林明勇（已於九十一年一月十八日死亡）交付其具有殺
    傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ\Ｓ型半自動手槍製造之
    玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍一枝（含彈匣，
    槍枝管制編號：0000000000號）及土造金屬彈殼
    加裝直徑約八點一ＭＭ金屬彈頭而成之土造子彈四顆後，委
    託其代為保管，詎其竟基於寄藏前開改造手槍、子彈之犯意
    （寄藏改造手槍及子彈之初，並無供犯罪之意），未經許可
    ，將上開具殺傷力之改造手槍一枝及子彈四顆加以收受後藏
    放在其位於彰化縣和美鎮○○里○○路十九巷三十七號住處
    臥室內。迄九十二年五月二十九日因警方借提搜查涉嫌上開
    槍擊案之事證時，己○○於有偵查犯罪職權之機關或個人尚
    未發覺其上開未經許可，寄藏槍、彈之犯罪之前，主動向員
    警供承其前揭未經許可，寄藏槍、彈之犯行，並於同日十三
    時許，帶同員警前往其前開住處起獲上開具有殺傷力之改造
    手槍一枝及土造子彈四顆（送驗後經試射子彈一顆而該顆子
    彈僅剩彈殼1發）扣案而報繳其持有之全部槍、彈，且主動
    接受裁判而自首。
三、案經彰化縣警察局和美分局先後報請臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、事實欄一部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○及己○○二人對上開事實欄一之犯
    行，均坦承不諱；訊據上訴人即被告丙○○對於騎乘機車附
    載己○○之事實固坦承不諱，惟矢口否認有參與竊取機車、
    安全帽、共同持有制式手槍、子彈及恐嚇危害安全之犯行，
    辯稱：伊只是負責騎乘機車附載己○○而已，伊並未持槍前
    往，亦不知己○○到曾勁潭那裏係要開槍云云；訊據上訴人
    即被告戊○○固坦承其自被告乙○○處收受上開黑色手提袋
    後，將之藏放在機車置物箱內，嗣再將該手提袋交與乙○○
    取走之事實，惟矢口否認有何上開寄藏制式手槍及子彈之犯
    行，辯稱：伊不知該手提袋內裝有何物云云。經查：
（一）被告乙○○未經許可，寄藏制式手槍二枝、制式子彈十七
      顆部分：
  １、此部分之事實，業據被告乙○○於警詢時、偵查中、原審
      審理時及本院審理中坦承不諱。並有現場起獲槍、彈照片
      十三幀附卷可稽（見和警刑字第０九二００００一六０四
      號警卷第三五頁至第四０頁、和警刑字第０九二００００
      一六五三號警卷第一二頁至第一七頁），及上開制式手槍
      二枝及九ＭＭ（９Ⅹ１９ＭＭ）制式子彈三顆扣案可資佐
      證。而上開扣案之槍、彈，經送往內政部警政署刑事警察
  　　局鑑定結果，其中一把手槍（槍枝管制編號：00000
      00000號），認係捷克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ（９
      ⅩＭＭ）之制式半自動手槍，槍號為「０九一二五二」
      ，槍管內具有六條右旋來復線，機械性能良好，認具有殺
      傷力；另一把手槍（槍枝管制編號：000000000
      0號），係德國Ｈ＆Ｋ廠ＵＳＰ型口徑九ＭＭ（９ⅩＭ
      Ｍ）之制式半自動手槍，槍號因磨滅過深無法重現，槍管
      內具有六條右旋來復線，機械性能良好，亦具有殺傷力；
      而送鑑子彈三顆，均為口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制式
      子彈，認具殺傷力，有該局九十二年八月八日刑鑑字第０
      九二０一００二０七號槍彈鑑定書及同年八月二十二日刑
      鑑字0000000000號之槍彈鑑定書附卷可憑（見
      偵字第四三五四號偵查卷第一００頁至第一０七頁、偵字
      第四五七一號偵查卷第九頁至第一七頁）。
  ２、另依卷附之內政部刑事警察局九十二年八月三日刑鑑字第
      ０九二０一０六一五七號槍彈鑑定報告已指明：彰化縣警
      察局和美分局在曾勁潭住處即彰化縣伸港鄉○○村○○路
      二十七巷十一號扣得十四顆彈殼，係已擊發口徑九ＭＭ（
      ９Ⅹ１９ＭＭ）制式彈殼，經以比對顯微鏡比對結果，其
      彈底特徵紋痕相吻合，認均係同一槍枝所擊發等語（見原
      審卷第一宗第三五頁至第四二頁）。另該十四顆彈殼確係
      由上開扣案之捷克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ
      ）之制式半自動手槍（槍號為「０九一二五二」，槍枝管
      制編號：0000000000號）所擊發，亦據上開內
      政部刑事警察局九十二年八月八日刑鑑字第０九二０一０
      ０二０七號槍彈鑑定書載明甚詳，參以被告乙○○於原審
      審理時亦供稱：林明勇交付伊寄藏後，迄本案為止，未曾
      試射過等語（見原審卷第三宗第一五六頁反面），及證人
      即共同被告己○○於原審九十三年七月十四日證稱：伊係
      使用同一把槍擊發等語（見原審卷第二宗第八頁）；於原
      審九十四年三月十一日審理時供稱：伊射擊應該不會超過
      十四發子彈等語（見原審卷第三宗第一三八頁）。綜上可
      知，被告乙○○於寄藏之初，九ＭＭ（９Ⅹ１９ＭＭ）制
      式子彈之數量當有十七顆（即扣案之子彈三顆加上在曾勁
      潭住處已擊發之子彈十四顆）。是被告乙○○未經許可寄
      藏制式手槍二枝、制式子彈十七顆之犯行，堪予認定。
（二）被告乙○○、己○○、丙○○與共同被告甲○○共同未經
      許可，持有制式手槍二枝、子彈十七顆及共同恐嚇危害安
      全部分：
  １、此部分之事實，業據被告乙○○、己○○先後於警詢時、
      偵查中、原審審理時及本院審理中均坦承不諱（在原審審
      理時其二人亦有以證人身分證述），核與證人即被害人曾
      勁潭先後於警詢時及偵查中所指述其住處遭槍擊之過程相
      符（見和警刑字第０九二００００一六０四號警卷第二六
      頁、第二七頁；偵字第四三五四號偵查卷第八八頁、第八
      九頁），另被告丙○○亦於警詢時及偵查中均坦承上開事
      實，於警詢時並明確供稱：乙○○叫伊騎竊得之機車，後
      載己○○到開槍之地點，乙○○及交槍予我們之男子、歪
      頭甲○○三人則坐在車內，地點在台十七線公墓前，接應
      我們，伊與己○○身上各帶一把槍枝前往開槍地點，並騎
      進家中庭院，由己○○持手槍朝家中大門射擊十餘發後，
      我們就快速騎機車逃逸往乙○○駕車地點會合等語（見和
      警刑字第０九二００００一六０四號警卷第二四頁）；於
      偵查中亦供稱：「當日己○○係拿扣案之那支槍開的，當
      日伊與己○○各帶一把槍去行兇」「犯本案並非要致人於
      死，是要警告對方等語（見偵字第四三五四號偵查卷第四
      三頁反面、第八０頁）。而槍擊現場並經檢察官勘驗明確
      ，並製成勘驗筆錄一份及現場照片二十二幀在卷可稽（見
      偵字第四三五四號偵查卷第九０頁至第九四之一頁）。此
      外，復有上開捷克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ
      ）之制式半自動手槍一枝（含彈匣，槍號：０九一二五二
      ，槍枝管制編號0000000000號）及九ＭＭ（９
      ⅩＭＭ）制式子彈一顆，暨德國Ｈ＆Ｋ廠ＵＳＰ型口徑
      九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制式半自動手槍一枝（含彈匣，
      槍號：已磨滅，槍枝管制編號0000000000號）
      及九ＭＭ（９ⅩＭＭ）制式子彈二顆、作案用之黑色、
      銀色安全帽各一頂、黑色夾克一件、橡膠手套二雙扣案可
      資佐證。而上開扣案之槍、彈，經送往內政部警政署刑事
　　　警察局鑑定結果，其中一把手槍（槍枝管制編號：000
      0000000號），認係捷克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ
      （９ⅩＭＭ）之制式半自動手槍，槍號為「０九一二五
      二」，槍管內具有六條右旋來復線，機械性能良好，認具
      有殺傷力；另一把手槍（槍枝管制編號：0000000
      000號），係德國Ｈ＆Ｋ廠ＵＳＰ型口徑九ＭＭ（９Ⅹ
      ＭＭ）之制式半自動手槍，槍號因磨滅過深無法重現，
      槍管內具有六條右旋來復線，機械性能良好，亦具有殺傷
      力；而送鑑子彈三顆，均為口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制
      式子彈，認具殺傷力，有該局九十二年八月八日刑鑑字第
      ０九二０一００二０七號槍彈鑑定書及同年八月二十二日
      刑鑑字0000000000號之槍彈鑑定書附卷可憑（
      見偵字第四三五四號偵查卷第一００頁至第一０七頁、偵
      字第四五七一號偵查卷第九頁至第一七頁）。
  ２、另依卷附之內政部刑事警察局九十二年八月三日刑鑑字第
      ０九二０一０六一五七號槍彈鑑定報告已指明：彰化縣警
      察局和美分局在曾勁潭住處即彰化縣伸港鄉○○村○○路
      二十七巷十一號扣得十四顆彈殼，係已擊發口徑九ＭＭ（
      ９Ⅹ１９ＭＭ）制式彈殼，經以比對顯微鏡比對結果，其
      彈底特徵紋痕相吻合，認均係同一槍枝所擊發等語（見原
      審卷第一宗第三五頁至第四二頁）。另該十四顆彈殼確係
      由上開扣案之捷克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ
      ）之制式半自動手槍（槍號為「０九一二五二」，槍枝管
      制編號：0000000000號）所擊發，亦據上開內
      政部刑事警察局九十二年八月八日刑鑑字第０九二０一０
      ０二０七號槍彈鑑定書載明甚詳，參以被告乙○○於原審
      審理時亦供稱：林明勇交付伊寄藏後，迄本案為止，未曾
      試射過等語（見原審卷第三宗第一五六頁反面），及證人
      即共同被告己○○於原審九十三年七月十四日證稱：伊係
      使用同一把槍擊發等語（見原審卷第二宗第八頁）；於原
      審九十四年三月十一日審理時供稱：伊射擊應該不會超過
      十四發子彈等語（見原審卷第三宗第一三八頁）。綜上可
      知，被告乙○○於寄藏之初，九ＭＭ（９Ⅹ１９ＭＭ）制
      式子彈之數量當有十七顆（即扣案之子彈三顆加上在曾勁
      潭住處已擊發之子彈十四顆），是被告乙○○、己○○、
      丙○○與共同被告甲○○共同未經許可，持有制式手槍二
　　　枝、子彈十七顆及共同恐嚇危害安全之事甚明。
  ３、按被告乙○○、己○○、丙○○與共同被告甲○○四人既
      已商定由被告乙○○負責開車接應，共同被告甲○○下手
      竊取機車一台及安全帽二頂，再由騎機車技術較佳之被告
      丙○○騎乘機車，附載被告己○○，由其二人攜帶上開制
      式手槍二枝及子彈十七顆，前往曾勁潭住處，再由被告己
      ○○持槍朝住處擊發子彈，藉此方式恐嚇曾勁潭，以便討
      回「公道」，按現行刑法關於正犯、從犯之區別，係以其
      主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而
      參與犯罪，無論其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，
      皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參
      與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他
      人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件
      以外之行為，始為從犯。故共同實施犯罪行為之人，在合
      同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他
      人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之
      結果，共同負責。因此共同被告甲○○及被告丙○○在與
      被告乙○○、己○○合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行
      為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，
      即應對於全部所發生之結果，共同負責。是被告丙○○上
      開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。
（三）被告乙○○、己○○、丙○○與共同被告甲○○及陳逸宏
      五人共同連續竊取車牌號碼ＭＰ二─０八五號重型機車及
      二頂安全帽部分：
　１、被告乙○○、己○○、丙○○與共同被告甲○○四人慮及
      尚缺乏作案用之交通工具，及對伸港地帶之相關區域位置
      不甚熟稔，於該日上午九時許，由被告乙○○駕駛車牌號
      碼Ｂ七─二三九七號之自用小客車，前往共同被告陳逸宏
      住處，共同被告陳逸宏即與被告乙○○、己○○、丙○○
      及共同被告甲○○共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
      由共同被告陳逸宏指示被告乙○○等人駕車前去伸港工業
      區尋覓作案車輛，嗣由被告乙○○察覺欲行竊之機車及安
      全帽後，再推由共同被告甲○○下車，徒手竊得該機車，
      並在附近再竊得二頂全罩式安全帽之事實，業據被告乙○
      ○、甲○○、丙○○及己○○分別於警詢時、偵查中、原
      審審理時供述無訛（見偵字第四三五四號偵查卷第八０頁
      、原審九十三年十一月三十日訊問筆錄第三頁、第四頁；
      和警刑字第一六二０號警卷第Ｅ七頁、原審九十三年一月
      二十八日訊問筆錄第三頁、第四頁、九十三年二月二十三
      日準備程序筆錄第八頁；和警刑字第０九二０００一六二
      三號警卷第十頁）。
  ２、車牌號碼ＭＰ二─０八五號重型機車因鑰匙未拔於上開時
  　　、地失竊，同時失竊安全帽一頂等情，業據證人即被害人
  　　陳鴻銘於原審審理時證述明確，並有贓物認領保管清單附
    　卷可稽，復有上開全罩式安全帽二頂扣案可資佐證。
  ３、按刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之
  　　犯罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為
  　　限，固不包括同謀共同正犯在內（最高法院七十六年台上
   　 字第七二一○號判例要旨參照）。惟以自己共同犯罪之意
　　　思，事先同謀，而由其中一部分之人實施犯罪之行為者，
　　　均為共同正犯（司法院大法官會議釋字第一○九號解釋參
 　　 照），顯見「同謀共同正犯」與「實施共同正犯」均包括
　    於刑法第二十八條之「正犯」之中。準此，如在場共同實
      施，或在場參與分擔實施竊盜行為之人不及三人，縱加上
      同謀之共同正犯後，刑法第二十八條所稱之共犯已達三人
      以上，但因在場共同或參與分擔實施竊盜行為之人不及三
      人，並不成立結夥三人以上竊盜罪，該參與同謀之人亦僅
      能成立普通竊盜罪之共同正犯。惟如在場共同或參與分擔
      實施竊盜犯罪行為之人已達三人以上，而應成立結夥三人
      以上竊盜罪，則參與同謀之人雖未在場參與實施，仍應成
      立結夥三人以上竊盜罪之共同正犯（最高法院八十九年度
      台非字第九二號判決參照）。本案共同被告甲○○與被告
      乙○○、己○○、丙○○，待共同被告陳逸宏上車後，被
      告乙○○即向共同被告陳逸宏表明竊取機車之想法後，共
      同被告陳逸宏即與被告乙○○、己○○、丙○○及共同被
      告甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為
      分擔，由共同被告陳逸宏指示被告乙○○等人駕車前去伸
      港工業區尋覓作案車輛，嗣被告乙○○發現欲行竊之機車
      及安全帽後，再推由共同被告甲○○下車竊取機車，被告
      乙○○、己○○、丙○○及共同被告陳逸宏則在一旁車內
      等候把風，在場參與分擔實施竊盜行為之人已超過三人，
      已構成結夥三人以上竊盜犯行無訛。又其等竊取上開機車
      及安全帽作案後，並未將上開之機車騎回原處，亦未將上
      開安全帽放回原處，而係將上開機車棄置在公墓附近，並
　    將安全帽併同作案用之手套、口罩、黑色外套等物丟棄在
      彰化縣和美鎮○○路旁排水溝內，已詳如前述，顯見其等
      於行竊之初即有為自己不法所有之意圖，於使用完畢後即
      予丟棄，並非借用甚明。被告乙○○之選任辯護人辯稱被
      告乙○○等人此部分無竊盜之犯意，係屬使用竊盜云云，
      自不足採。是共同被告陳逸宏、甲○○與被告乙○○、己
      ○○、丙○○五人共同連續竊取車牌號碼ＭＰ二─０八五
      號重型機車及二頂安全帽之犯行，均洵堪認定。
（四）被告戊○○為被告乙○○寄藏上開制式手槍二支、子彈三
      顆之犯行部分：
　１、此部分之事實業據共同被告甲○○於警詢時及偵查中證稱
      ：己○○及丙○○等人射擊完後，乙○○將作案用之槍、
      彈裝進一黑色手提袋內，嗣由乙○○將上開手提袋交與被
      告戊○○收受，因當時正值正午，視線良好，且戊○○當
      時站立在車旁與被告乙○○交談，因與伊距離未遠等語（
      見偵字第四三五四號偵查卷第四七頁）。而證人即共同被
      告乙○○於原審審理時亦證稱：係因剛作案完，要進去彰
      化市，剛好經過戊○○之工廠，因不想帶著槍亂跑，所以
      寄放在戊○○那裡等語（見原審卷第二宗第二二０頁）。
   　 另被告戊○○亦坦承其有自被告乙○○處收受上開黑色手
      提袋。衡情論理，被告乙○○及戊○○二人係國小、國中
　　  同學及朋友關係，已據其等二人於原審審理時供述在卷，
      足見其等交情不淺，戊○○在上班期間，突然被乙○○電
      話約出，又託交寄放物品，並表明待會兒會再取回，豈有
      不詢問種類、來源，即予以收受之理。
  ２、且被告戊○○若心胸坦然，為何於警詢及偵查初訊皆否認
      曾收受被告乙○○交付上開黑色手提袋。另案發當時放置
      槍枝之皮包雖未能扣案，惟依據被告乙○○所述，其裝上
      開制式手槍二支、子彈三顆之黑色手提袋，比原審法庭上
      十四吋之電腦螢幕要小，是皮質，外面軟的，裡面還有三
      層，裡面的隔板是硬的等情，業據被告乙○○於原審審理
      時供述甚明（見原審九十四年三月十一日審判筆錄第八四
      頁），而扣案之捷克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ（９Ⅹ９Ｍ
      Ｍ）之制式半自動手槍一枝（不含彈匣）之槍枝重量係九
      二一公克，槍枝全長約二一公分；德國Ｈ＆Ｋ廠ＵＳＰ型
      口徑九ＭＭ（９Ⅹ９ＭＭ）之制式半自動手槍一枝（不含
      彈匣）之重量係七一一公克，槍枝全長約二一公分；子彈
      三顆，每顆重約十二公克一節，有內政部警政署刑事警察
      局九十二年八月八日刑鑑字第０九二０一００二０七號槍
      彈鑑定書及同年八月二十二日刑鑑字000000000
      0號之槍彈鑑定書附卷可憑（見偵字第四三五四號偵查卷
      第一００頁至第一０七頁、偵字第四五七一號偵查卷第九
      頁至第一七頁）。合計總重量約一六六八公克（不含二個
      彈匣之重量），重量不可謂不輕，且該皮包外殼既係軟性
      ，應可看出槍枝外型，被告戊○○拿取該皮包，豈不會心
      生疑問而追問裡面裝有何物。綜上所述，被告乙○○偵查
      中及原審審理時以證人身分陳述：被告戊○○不知伊交付
      之皮包內裝有槍、彈云云，當係迴護被告戊○○之詞，不
      足採信。被告戊○○上開辯解，係屬事後卸責之詞，亦不
      足採信，是被告戊○○對於被告乙○○所交付之黑色手提
      袋，顯係知悉其內有上開制式手槍二支及子彈三發無疑，
      被告戊○○此部分之犯行洵堪認定。
貳、事實欄二部分：
一、被告己○○於九十年十一月間某日，在彰化縣彰化市○○路
    「金大督ＫＴＶ」後方，由林明勇交付其具有殺傷力之仿Ｗ
    ＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ\Ｓ型半自動手槍製造之玩具手槍換
    裝土造金屬槍管而成之改造手槍一枝（含彈匣，槍枝管制編
    號：0000000000號）及土造金屬彈殼加裝直徑約
    八點一ＭＭ金屬彈頭而成之土造子彈四顆後，寄藏於其位於
    彰化縣和美鎮○○里○○路十九巷三十七號住處臥室內之事
    實，業據被告己○○於本院審理中坦承不諱，並有上開改造
    手槍一把（含彈匣）及子彈四顆（鑑驗時射試一顆）扣案可
    資佐證，復有查獲現場照片四幀在卷可稽。而上開扣案之槍
    、彈，經送往內政部警政署刑事警察局鑑定結果，送鑑改造
    手槍（槍枝管制編號：0000000000號）係仿ＷＡ
    ＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ\Ｓ型半自動手槍製造之玩具手槍換裝
    土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用
    子彈，具有殺傷力；至子彈四顆均屬土造金屬彈殼加裝直徑
    約八點一ＭＭ金屬彈頭而成之土造子彈，經鑑定機關採樣一
    顆試射，可擊發，亦具有殺傷力，有該局九十二年七月二十
    五日刑鑑字第０九二０一０六一五九號槍彈鑑定書附卷可憑
    （見九十二年度偵字第四五二三號偵查卷第十頁至第十五頁
    ）。是被告己○○此部分之自白，核與事實相符，自堪採信
    ，被告己○○此部分之犯行，洵堪認定。
二、至被告己○○究竟係自何時開始起，受林明勇委託寄藏上開
    具有殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ\Ｓ型半自動手槍
    製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍一枝及土
    造子彈四顆，雖其於偵查中供稱係自八十九年十月間起，惟
    其於警詢時供稱：明勇已於九十一年一月份被人開槍死亡，
    他在死亡前三個月將槍彈寄放在伊那裏等語，於本院審理時
    亦供稱：明勇係九十年十一月間將槍彈寄放給伊等語，因寄
    藏上開槍彈之起時點，僅有被告己○○之自白，而其自白之
    時間又有上述之不同，亦僅能以最有利於被告己○○之時間
    來認定，是應認被告己○○係自九十年十一月間起寄藏上開
    槍彈。而被告己○○雖曾於八十二年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經臺灣彰化地方法院以八十二年度易字第一五八
    七號判處有期徒刑六月確定，於八十五年九月二十日執行完
    畢，固有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，惟被告己○○
    寄藏上開槍彈，係自九十年十一月間起，已逾上開有期徒刑
    執行完畢五年，自不構成累犯。是被告己○○上訴辯稱：伊
    寄藏上開槍彈，係自九十年十一月間起，不構成累犯，自足
    採信。
、按「寄藏」與「持有」，均係將物置於自己實力支配之下，
    僅寄藏必先有他人之持有行為，而後為之受寄代藏而已，故
    寄藏之受人委託代為保管，其保管之本身亦屬持有，然此之
    持有係受寄之當然結果，雖不另就持有予以論罪，然未經許
    可持有手槍、子彈，其持有之繼續，為行為之繼續，亦即一
    經持有手槍、子彈，罪已成立，但其完結須繼續至持有行為
    終了時為止。又「寄藏」槍枝屬行為繼續之繼續犯，自寄藏
    之始至查獲時為止，犯罪行為均在繼續中，其違法性及可罰
    性亦未終止（最高法院九十一年度臺上字第三四五二號、八
    十九年度臺上字第三九二號判決及七十四年度臺上字第三四
    ○○號判例參照）。核被告乙○○事實欄一之行為，係犯槍
    炮彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可寄藏手槍罪、同
　　法第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪、刑法三百零五條
　  之恐嚇危害安全罪及第三百二十一條第一項第四款之結夥三
    人以上竊盜罪。公訴人就被告乙○○雖僅起訴未經許可持有
    手槍及子彈部分，漏未敘及被告乙○○所犯未經許可寄藏槍
    枝、子彈之犯行，惟該寄藏槍、彈部分與起訴書所載被告乙
    ○○自九十二年五月二十七日八時許起至同年五月二十八日
    凌晨二時許及同年六月二日十三時三十分許為警查獲扣得上
    開手槍及子彈為止之未經許可持有手槍、子彈之犯行部分，
    具有持有為寄藏之當然結果之一罪關係而為起訴效力所及，
    本院自得應併為審理。被告己○○事實欄一之行為，係犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪、同
　　條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪、刑法三百零五條
　  之恐嚇危害安全罪及第三百二十一條第一項第四款之結夥三
    人以上竊盜罪（公訴人起訴法條漏載槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項及同法第十二條第四項，惟起訴事實已有記載
    部分之犯行）。又被告己○○行為後，槍砲彈藥刀械管制條
    例已於九十四年一月二十六日修正公布施行，並於同年一月
    二十八日生效，而修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    四項規定：「未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一
    項所列槍砲者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣
    七百萬元以下罰金」，該條第一項規定：「未經許可，製造
    、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子
    彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新
    臺幣一千萬元以下罰金」，於刪除後，與修正前第十條合併
    修正，並移列為修正後同條例第八條第四項及第一項：「未
    經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，
    處三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七萬元以下罰金
    」、「未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉
    槍、獵槍、空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金
    屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上
    有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金」。惟比較新舊法
    後，以舊法有利於行為人，依刑法第二條第一項但書之規定
    ，自應適用修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
    之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪之規定
    。是被告己○○事實欄二所為係犯修正前槍砲彈藥刀械管制
    條例十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力改
    造手槍罪及槍砲彈藥刀械管制條例十二條第四項未經許可寄
    藏子彈罪（此條未修正）。核被告丙○○所為，係犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪、同條例
    第十二條第四項未經許可持有子彈罪、刑法三百零五條之恐
    嚇危害安全罪及第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以
    上竊盜罪（起訴法條漏載槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
    項及同條例第十二條第四項，惟起訴事實已記載此部分之犯
    行）。另被告戊○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七
    條第四項未經許可寄藏手槍罪及同條例第十二條第四項之未
    經許可寄藏子彈罪。被告丙○○、己○○與共同被告甲○○
    所犯上開槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有
    手槍罪、同條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○、丙○○、
    己○○與共同被告甲○○所犯刑法三百零五條之恐嚇危害安
    全罪，均為共同正犯。被告乙○○、丙○○、己○○與共同
    被告甲○○、陳逸宏所犯結夥三人以上竊盜罪，皆有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○、丙○○、己○
    ○先後二次結夥三人以上竊盜之行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑（按被告乙○
    ○、丙○○、己○○所竊取之安全帽係不同之人所有，係侵
    害不同法益，而接續犯以侵害同一法益為限，因此成立連續
    犯）。被告乙○○係以一行為而觸犯未經許可寄藏手槍罪及
    寄藏子彈罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從
    一重之未經許可寄藏手槍罪處斷。被告丙○○及己○○、均
    以一行為而觸犯未經許可持有手槍罪及持有子彈罪，為想像
    競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之未經許可持有
    手槍罪處斷。被告戊○○以一行為而觸犯未經許可寄藏手槍
    罪及寄藏子彈罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規
    定從一重之未經許可寄藏手槍罪處斷。被告己○○以一行為
    而觸犯未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力改造手槍罪及寄
    藏子彈罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一
    重之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力改造手槍罪處斷。
    被告丙○○及己○○所犯上開槍砲彈藥刀械管制條例第七條
    第四項未經許可持有手槍罪、刑法三百零五條之恐嚇危害安
    全罪及第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪
    間，具有方法結果之牽連關係，均應依刑法第五十五條之規
    定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可
    持有手槍罪處斷。被告乙○○所犯刑法三百零五條之恐嚇危
    害安全罪及第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊
    盜罪間，具有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之
    規定，從一重之刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三
    人以上竊盜罪處斷。被告己○○所犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項未經許可持有手槍罪，與修正前槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍罪，犯意各別，犯罪構成要件互殊，應予分
    論併罰。查無故寄藏手槍、子彈之初，並無犯特定之罪之意
    圖，而係於無故寄藏行為繼續中，因某種原因之介入，始持
    以犯罪，其為犯持定之罪而持有之行為，乃原單純寄藏繼續
    犯之一部分，不容割裂而另論以一意圖供犯罪而持有罪，更
    不得因其事後持以犯罪，而追溯至其原單純寄藏部分，合併
    論以一個意圖供犯罪之用而寄藏（持有）罪，故其寄藏手槍
    與嗣後所犯特定犯罪之間，並無牽連關係，應分論併罰（最
    高法院九十一年度台上字第五四八四號、九十年度台上字第
    七四九八號判決參照）。本案被告乙○○寄藏上開手槍二枝
    及十七顆子彈之初，並無意圖供犯罪之用，因此被告乙○○
    所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可寄藏手槍
    及刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪
    ，係犯意各別，犯罪構成要件互殊，應予分論併罰。被告乙
    ○○曾於八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    臺灣彰化地方法院於八十七年一月二十一日（原判決誤載為
    八十七年三月三十日）以八十六年度訴字第一二二七號判處
    有期徒刑一年六月，於八十七年二月二十三日確定，於八十
    八年四月二十一日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束（假釋
    出獄後隨即接續執行感訓處分，因此假釋期間自九十年三月
    十九日起算），迄九十年七月三十一日始保護管束期滿，因
    未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論而執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受上開有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯有期徒刑以上之罪之本案，為累犯，均應依
    刑法第四十七條規定，加重其刑。查被告己○○所犯槍砲彈
    藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈
    具有殺傷力之改造手槍罪，及同條例第十二條第四項之未經
    許可寄藏子彈罪，於有偵查犯罪職權之機關及人員尚未發覺
    之前，即主動向員警供承其前揭未經許可寄藏槍彈之犯行，
    並帶同員警前往其前開住處起獲上開具有殺傷力之改造手槍
    一支及土造子彈四顆扣案而報繳其寄藏之全部槍、彈，且主
    動接受裁判而自首一情，業據證人即承案本案之警員陳宇忠
    於原審審理時證述明確（見原審九十四年三月十一日審判筆
    錄第二八頁至第三０頁），自應依槍砲彈藥刀械管制條例第
    十八條第一項前段之規定減輕其刑。原審審理結果，認被告
    乙○○所犯結夥三人以上竊盜罪部分（含恐嚇危害安全罪）
    ，依刑法第二十八條、第五十六條、第三百零五條、第三百
    二十一條第一項第四款、第四十七條、第五十五條、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告乙○○之素
    行、犯罪之動機、目的、手段，對社會治安之危害及犯後坦
    承犯行等一切情狀，就被告乙○○此部分犯行判處有期徒刑
    一年九月，經核其認事用法及量刑均為妥適，被告乙○○就
    此部分上訴指摘原判決量刑過重，為無理由，自應駁回其此
    部分之上訴。另原審就被告乙○○寄藏手槍罪部分（含寄藏
    子彈罪）、己○○、丙○○及戊○○部分予以論罪科刑，固
    非無見，惟被告乙○○所寄藏上開子彈十七顆亦即被告己○
    ○、丙○○所共同持有之子彈十七顆，其中十四顆業經被告
    己○○射擊，僅三顆扣案，而該扣案之三顆子彈亦即被告戊
    ○○曾寄藏之三顆子彈，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗
    後，均業經試射而僅剩彈殼三發，此有該局九十二年八月八
    日刑鑑字第０九二０一００二０七號槍彈鑑定書及同年八月
    二十二日刑鑑字0000000000號之槍彈鑑定書附卷
    可憑（見偵字第四三五四號偵查卷第一００頁至第一０七頁
    、偵字第四五七一號偵查卷第九頁至第一七頁），並有剩餘
    之彈殼三發扣案可資佐證，是上開三顆子彈均因已失其子彈
    之結構及性能，不具殺傷力，均已非屬違禁物，自不得再依
    刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。另被告己○
    ○所寄藏而經自首所起出之子彈四顆，經送內政部警政署刑
    事警察局鑑驗後，其中一顆子彈業經試射而剩彈殼一發，此
    有該局九十二年七月二十五日刑鑑字第０九二０一０六一五
    九號槍彈鑑定書附卷可憑（見九十二年度偵字第四五二三號
    偵查卷第十頁至第十五頁），並有剩餘之彈殼一發扣案可資
    佐證，是該顆子彈因已失其子彈之結構及性能，不具殺傷力
    ，已非屬違禁物，自不得再依刑法第三十八條第一項第一款
    之規定宣告沒收。原審竟仍將上開送鑑定而經試射已失其子
    彈之結構及性能之子彈，依刑法第三十八條第一項第一款之
    規定宣告沒收，自有未洽。另被告己○○寄藏上開槍彈，係
    自九十年十一月間起，已逾之前所受有期徒刑執行完畢五年
    以後，應不構成累犯，已詳如前述，原審卻誤認被告己○○
    寄藏上開槍彈，係自八十九年十月間起，應構成累犯，亦有
    未洽。是被告丙○○、戊○○否認犯罪而執前詞上訴指摘原
    決不當，與被告乙○○就此部分上訴指摘原判決量刑過重，
    及被告己○○指摘原判決就其持有手槍部分量刑過重，雖均
    非有理由，惟原判決既有上開可議之處，且被告己○○上訴
    謂其寄藏改造手槍之時間係自九十年十一月間起，應不構成
    累犯，而指摘原判決不當，為有理由，是原判決關於此部分
    即屬無可維持，自應撤銷改判。爰審酌被告乙○○、己○○
    、丙○○、戊○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、對社
    會治安之危害、被告乙○○、己○○犯罪後坦承犯行及被告
    己○○自首供出並查獲其另寄藏之改造手槍與子彈，其該槍
    彈尚未持去作案及被告丙○○、戊○○犯後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分均諭知易服
    勞役之折算標準，且就被告己○○部分定其應執行刑，以示
    懲儆。至扣案之如附表編號一、二所示之物、附表三所示之
    物，皆屬違禁物，均應依刑法第三十八條第一項第一款之規
    定宣告沒收。另制式子彈十四顆，業經被告己○○射擊，僅
    剩餘彈殼，因已失其子彈之結構及性能，不具殺傷力，堪認
    已非屬違禁物，爰不予宣告沒收。至被告乙○○所寄藏上開
    子彈十七顆亦即被告己○○、丙○○所共同持有之子彈十七
    顆，其中十四顆業經被告己○○射擊，僅三顆扣案，而該扣
    案之三顆子彈亦即被告戊○○曾寄藏之三顆子彈，經送內政
    部警政署刑事警察局鑑驗後，均業經試射而僅剩彈殼三發，
    此有該局九十二年八月八日刑鑑字第０九二０一００二０七
    號槍彈鑑定書及同年八月二十二日刑鑑字00000000
    00號之槍彈鑑定書附卷可憑（見偵字第四三五四號偵查卷
    第一００頁至第一０七頁、偵字第四五七一號偵查卷第九頁
    至第一七頁），並有剩餘之彈殼三發扣案可資佐證，是上開
    三顆子彈均因已失其子彈之結構及性能，不具殺傷力，均已
    非屬違禁物，爰不併宣告沒收。另被告己○○所寄藏而經自
    首所起出之子彈四顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗後
    ，其中一顆子彈業經試射而僅剩彈殼一發，此有該局九十二
    年七月二十五日刑鑑字第０九二０一０六一五九號槍彈鑑定
    書附卷可憑（見九十二年度偵字第四五二三號偵查卷第十頁
    至第十五頁），並有剩餘之彈殼一發扣案可資佐證，是該顆
    子彈因已失其子彈之結構及性能，不具殺傷力，已非屬違禁
    物，亦不再併宣告沒收。另被告乙○○、己○○、丙○○與
    共同被告甲○○四人用以遮掩供己作案所用之黑色、銀色安
    全帽各一頂，係被害人陳鴻銘等所有之物，業據警方發還；
    而黑色夾克一件係被告己○○之不詳友人留在其住處之衣服
    ，並非被告謝文及所有之物，另扣案之口罩三個，被告乙○
    ○表示係車上之物，供防制SARS所用，被告己○○及丙○○
    二人於原審審理時均表示並非當初作案所用之物，橡膠手套
    二雙係自被告乙○○車上取下，然係何人所有，並不清楚等
    情，分據被告乙○○、己○○及丙○○於原審審理中供述在
    卷（見原審九十四年三月十一日審判筆錄第五九頁、第六十
    頁），此外復無其他證據足資證明被告乙○○等上開所述有
    何不實在之處，因此各該扣案物既與沒收之要件不符，爰不
    為沒收之諭知，附此敘明。至被告乙○○寄藏手槍部分既經
    撤銷改判，則原判決所定之執行刑即失所附麗，自應一併撤
    銷。爰就被告乙○○上訴駁回所處之刑與撤銷改判所處之刑
    ，定其應執行刑。
肆、至於臺灣雲林地方法院檢察署九十三年六月十八日以雲檢朝
    廉字第一四二七五號函移送原審併案審理（九十三年度偵字
    第一一八九號），並經原審到庭執行公訴之檢察官擴張事實
    略以：乙○○、王俊偉（待通緝到案後另結）、潘國文、謝
    俊鄉（二人均另案向台灣雲林地方法院提起公訴，並於九十
    三年二月二十七日以九十二年度訴字第二二二號判處罪刑在
    案，其中潘國文部分在九十三年四月五日確定，謝俊鄉部分
    於九十三年五月十八日撤回上訴確定），得悉張錦超之賽鴿
    即將參加比賽，賭金高達數千萬元，認為有機可乘，竟共同
    基於圖為自己不法所有，計畫以槍枝為強暴、脅迫手段至使
    不能抗拒方式，取走其賽鴿再勒贖錢財之犯意聯絡，先由謝
    俊鄉指示潘國文購買口罩、手套、帽子等物，以供犯案時著
    裝掩飾。再於九十一年十一月二十八日凌晨出發前，由乙○
    ○將其持有之克拉克制式九０手槍一枝、制式九０手槍、子
    彈三顆，放到車號５Ｒ─４７９０號自小客車右前座腳踏板
    處，由王俊偉駕駛該部汽車，潘國文則坐於該車右前副駕座
    ；乙○○另開一部Ｂ７─２３９７號自小客車搭載謝俊鄉○
    ○○○路導引，四人即未經許可，共同持有上開制式手槍及
    子彈。謝俊鄉、乙○○、王俊偉、潘國文一行四人，各自上
    車後，即從彰化縣和美鎮出發，往雲林縣虎尾鎮墾地里墾地
    五六之一號張錦超之鴿舍前進，將到之時，乙○○先將其駕
    駛之Ｂ７─２３９７號自小客車停在附近之農田，再與謝俊
    鄉進入５Ｒ─４７９０號自小客車內，改由謝俊鄉駕駛該車
    ，於同日凌晨四時許四人開車到達鴿舍外面，謝俊鄉將車燈
    熄掉，引擎仍保持發動中，並在小客車內待命接應。乙○○
    、潘國文、王俊偉則穿戴口罩、帽子、手套進入鴿舍，伺機
    而動，待看到張錦超雇用之員工張甲煌從鴿舍內提兩籠鴿子
    下樓，準備訓練飛行，走到樓梯倒數第三階時，乙○○、潘
    國文、王俊偉即趨前，結夥三人以上，攜帶上開制式手槍之
    兇器指向張甲煌胸口，並喝令不准動否則要開槍，以此脅迫
    方式，致使張甲煌不能抗拒，此時乙○○支使王俊偉、潘國
    文以強暴方式，強取其手中之鴿子十隻，得手後，分乘二部
    車返回彰化縣和美鎮謝俊鄉住處，將強盜獲得之鴿子放到謝
    俊鄉住處樓上。乙○○再將貼於鴿子腳環上電話號碼撕下，
    貼在手電筒上走下樓，準備進行電話勒贖。而於同日十二時
    許起，謝俊鄉、王俊偉、乙○○依鴿子腳環上鴿主電話號碼
    ，輪流撥打電話恐嚇張錦超交付新台幣（下同）四百萬元將
    鴿子贖回，如不交付贖款，即要將鴿子處理掉，使鴿子喪失
    比賽機會，致使張錦超心生畏懼，經討價還價後，終以二百
    萬元之金額成交，雙方約定在彰化縣國道一號高速公路彰化
    交流道北上一公里處，互為交付贖款及鴿子。商定後潘國文
    、王俊偉即駕駛５Ｒ─４７９０號自小客車帶了鴿子前往約
    定地點取款，乙○○、謝俊鄉也隨後到達，乙○○並在該約
    定取贖現場之陸橋高處監看取款過程及警戒，復隨時持對講
    機與王俊偉互通信息，謝俊鄉負責持王八卡電話指示張錦超
    到交付贖款之確定地點，王俊偉也持潘國文之000000
    0000號手機與謝俊鄉所有之0000000000手機
    互聯，以便了解張錦超之動向。潘國文、王俊偉到達交付贖
    款之地點後，王俊偉為埋伏之警方人員當場逮捕。潘國文見
    狀旋趁隙逃逸，謝俊鄉、乙○○發現情況不對，亦隨即逃離
    現場，而未取得贖款。警方除逮捕王俊偉外。潘國文、乙○
    ○、謝俊鄉分別於九十二年二月二十六日、三月十九日為警
    循線追查到案，潘國文知道乙○○被釋放後才藏放案槍之地
    點，於九十二年三月三十一日，帶同警方至彰化縣和美鎮○
    ○里○○路十九巷十五號旁廢棄貨櫃下方起出前揭做案用之
    槍枝及子彈，全案始獲明朗。因認被告乙○○所為涉犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有手槍罪嫌、同
    條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪嫌、刑法第三百
    二十一條第一項第三款、第四款、同法第三百三十條第一項
    之結夥三人以上、攜帶兇器強盜罪嫌、同法第三百四十六條
    第三項、第一項恐嚇取財未遂罪嫌。並認為被告乙○○上開
    所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可，持有手
    槍罪嫌及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪嫌，
    與本案被告乙○○所犯前開有罪之槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第四項未經許可，寄藏手槍罪嫌及同條例第十二條第四
    項之未經許可，寄藏子彈罪嫌部分，有連續犯之裁判上一罪
    關係，因而移送原審併案審理。訊據被告乙○○於原審矢口
    否認有上開犯行，辯稱：伊沒有參予，且槍枝及子彈都不是
    伊的，亦非伊提供云云。經查：
一、本件強盜用之制式手槍（槍枝管制編號000000000
    0）、子彈，經鑑定結果認係奧地利ＣＬＯＣＫ廠製１９Ｃ
    型口徑制式全自動手槍，機械性能良好，可擊發口徑之制式
    子彈，認具殺傷力；送驗子彈三顆，認係口徑９ＭＭ制式子
    彈，認具殺傷，有內政部警政署刑事警察局九十二年六月十
    六日刑鑑字第０九二００六八七七八槍彈鑑定書可參（見台
    灣雲林地方法院九十二年度訴字第二二二號刑事案卷【二】
    第十六至二十三頁）。
二、上開制式手槍（槍枝管制編號0000000000）及子
    彈係林明勇所有，交付與潘國文藏放在彰化縣和美鎮○○里
    ○○路十九巷十五號旁廢棄貨櫃下方等情，業據證人潘國文
    於本院審理中證述在卷（見本院九十四年三月十一日審判筆
    錄第十五、十七、十八、二一、二二頁），核與證人潘國文
    之前在另案臺灣雲林地方法院九十二年度訴字第二二二號刑
    事案件中於偵查及法院訊問時供述之內容相符（見偵字第一
    三八０號偵查卷第六六頁、同上法院刑事案卷【一】第一０
    九頁至第一一一頁、第一一三頁、第一一六頁、第一二一頁
    ），本院認證人潘國文所涉案件既已確定，實無隱瞞之必要
    ，應堪採信。縱認被告乙○○於九十一年十一月二十八日確
    有與潘國文等人共犯上開罪嫌，該強盜案之手槍既然不是乙
    ○○提出來，而是潘國文於上開強盜案時，始拿出來作為犯
    案之工具，以致於被告乙○○被論以共同持有手槍罪嫌，該
    強盜案件既是臨時起意，乙○○共同持有手槍、子彈之犯意
    ，顯然為另行起意。何況被告乙○○又否認上開槍枝、子彈
    為其所（持）有，則檢察官請求併案審理部分與本案起訴之
    犯罪事實即無連續犯之裁判上一罪關係，而非起訴效力所及
    ，是原審認無從併辦，諭知退回檢察官另為適法處理，自無
    不妥，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、槍砲
彈藥刀械管制條例第七條第四項、修正前槍砲彈藥刀械管制條例
第十一條第四項、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項、第十
八條第一項前段，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二
十八條、第五十六條、第三百零五條、第三百二十一條第一項第
四款、第四十七條、第五十五條、第五十一條第五款、第七款、
第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                刑事第八庭　審判長法　官　羅　得　村
                                  法　官　劉　榮　服
                                  法　官　巫　政　松
上列正本證明與原本無異。
除被告乙○○所犯加重竊盜部分不得上訴外其餘均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官　陳　妙　瑋
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　24　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第7條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或7 年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新台幣3千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或5年以上有期徒刑，併科新台幣1千萬元以下罰金。意圖供自
己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處
徒刑者，併科新台幣5千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲、彈藥
者，處5年以上有期徒刑，併科新台幣1千萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條
未經許可，製造、販賣或運輸第4條第1款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1000萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處3 年以上10年
以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1000萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲者，處
1年以上7年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1年以上7年以下有期徒
刑，併科新台幣500萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6月以上5年以下有期徒
刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣700萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第18條
犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，
減輕或免除其刑；其已移轉持有而據實供述全部槍砲、彈藥、刀
械之來源或去向，因而查獲者，亦同。
前項情形，於中央主管機關報經行政院核定辦理公告期間自首者
，免除其刑。
前二項情形，其報繳不實者，不實部分仍依本條例所定之罪論處
。
犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、
刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發
生者，減輕或免除其刑。拒絕供述或供述不實者，得加重其刑至
三分之一。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
刑法第321條第1項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
附表：
編號一：捷克ＣＺ廠７５型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制式半
　　　　自動手槍一枝（含彈匣，槍號：０九一二五二，槍枝管
  　　　制編號0000000000號）
編號二：德國Ｈ＆Ｋ廠ＵＳＰ型口徑九ＭＭ（９ⅩＭＭ）之制
      　式半自動手槍一枝（含彈匣，槍號：已磨滅，槍枝管制
        編號0000000000號）
編號三：仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＰＫ\Ｓ型半自動手槍製造之玩
    　　具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍一枝（含彈匣
      　，槍枝管制編號：0000000000號）及土造金
        屬彈殼加裝直徑約八點一ＭＭ金屬彈頭而成之土造子彈
        三顆。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,上訴,2291,20060322,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]2291
[*jdate*]950322
[*jcheck*]1
