[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1%2c20141014%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1&jdate=1031014&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1%2c20141014%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1&jdate=1031014&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上重更(一),1
[*裁判日期*]1031014
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　103年度上重更ꆼ字第1號
上　訴　人
即　被　告　陳勇志
　　　　　　（另案於法務部矯正署臺中監獄臺中分監執行中）
選任辯護人　林俊儀律師
　　　　　　盧明軒律師
上列上訴人因殺人案件，不服臺灣臺中地方法院100 年度重訴字
第962號中華民國101年11月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署99年度偵緝字第2537至2546、2548至2550號、
100 年度偵字第1299、1523、1524、1725號），提起上訴，經判
決後，由最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主    文
原判決關於陳勇志被訴「金錢豹夜總會」槍殺曾明娟案（即起訴
犯罪事實貳、一部分）、「路易十三KTV」槍殺黃宏茂等4人案（
即起訴犯罪事實貳、九部分）、「普羅酒店」槍殺陳詠吟案（即
起訴犯罪事實貳、四ꆼ部分）暨定應執行刑部分，均撤銷。
陳勇志共同殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。如附表編號2（B
槍）、4 所示槍枝，均沒收。又連續殺人，處死刑，褫奪公權終
身。扣案如附表編號4 所示槍枝，沒收。又共同殺人，處無期徒
刑，褫奪公權終身。如附表編號 1、4、9、10、11、12、15所示
槍枝、驗餘子彈，均沒收。主刑部分應執行死刑，從刑部分併執
行之。
    犯罪事實
壹、陳勇志（綽號阿源或阿志）曾於民國77、78年間，因妨害自
    由、槍砲彈藥刀械管制條例、懲治盜匪條例等案件，經法院
    各判處有期徒刑5月、6月、7 年，經減刑並定應執行刑為有
    期徒刑7年3月確定，入監執行後，指揮書執行完畢日期為87
    年7月8日，嗣於83 年4月25日假釋交付保護管束出監，竟於
    假釋期間，為下列犯行：
一、陳勇志於前開假釋交付保護管束期間，擁槍自重，其明知未
    經中央主管機關內政部之許可，不得持有衝鋒槍、手槍、炸
    彈（手榴彈，起訴書誤認係爆裂物）、其他可發射子彈具有
    殺傷力之槍枝及子彈，竟基於未經許可，持有槍枝、炸彈、
    子彈之概括犯意，分別為下列行為（即起訴書犯罪事實壹、
    ；貳、二、三、五、六、七、八、十、十一、十三及貳、一
    、四、ꆼ至ꆼ、九、十二等犯罪事實中關於持有衝鋒槍、手
    槍、炸彈、子彈部分，此部分經原審判決陳勇志有罪後，陳
    勇志提起上訴，嗣於本院上訴審審理時具狀撤回上訴，業已
    確定，以下本判決所提及之槍枝、炸彈均以附表所示代號稱
    之）：
  ꆼ先於86 年9月間，在不詳地點，向友人林振興（綽號「目仔
    興」，已於96年3月24日死亡）取得附表編號1所示A 槍及具
    殺傷力之子彈（1 顆以上，正確數量不詳，均已擊發），即
    未經許可，持有上開手槍、子彈。
  ꆼ於86年12月間某日，在臺中市西區公益路及臺中港路口附近
    ，向林振興取得如附表編號2 至33所示具殺傷力之槍枝、手
    榴彈（炸彈）及其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子彈等
    ，連續未經許可持有該批具有殺傷力之槍枝（手槍、衝鋒槍
    ）、炸彈、子彈。陳勇志為避人耳目乃化整為零分散藏放前
    開槍枝、炸彈、子彈（或隨身攜帶、或藏置車上，或藏放於
    地下停車場等處），並於86年12月下旬某日，在臺中市某處
    ，將A 槍及不詳數量之子彈（均已擊發）交付陳緒山共同持
    有。其後亦陸續提供下列槍、彈與共犯王雲善、陳緒山、張
    景武、陳文亮、黃朝福及其友人修丕虓共同持有（詳述如下
    ），嗣分別於附表查扣起獲過程欄所示時間為警查扣、起獲
    （各詳見附表查扣起獲過程欄所示）。
  ꆼ於下述「金錢豹夜總會」槍擊案案發前、後，將如附表編號
    2所示B槍、子彈、擦槍工具1 包（內有通槍條5支、鐵刷2支
    、擦槍油1瓶）；如附表編號3 所示C槍及子彈，均交予王雲
    善共同持有。
  ꆼ於86年年底某日，以電話連繫修丕虓，告以前揭林振興所交
    付之該批具殺傷力槍械、彈藥一批，其中如附表編號7所示E
    槍1枝及子彈、如附表編號8所示F槍1枝及子彈，均已埋藏在
    臺中市大墩路某處之草叢內，並囑託修丕虓前往該處拿取，
    並代為妥善保管。修丕虓應允後，隨即前往陳勇志所告知之
    地點取出E槍、F 槍各1枝及上開子彈，再將此受寄之槍枝、
    子彈，藏放在不詳處所而共同持有之（修丕虓涉寄藏具殺傷
    力槍械、子彈之犯行，業經本院以88年度上訴字第2696號刑
    事判決判處罪刑確定在案）。
  ꆼ於下述「普羅酒店」槍擊案案發前，提供上開A 槍、如附表
    編號9所示H槍（均交由陳緒山使用）、如附表編號10 所示I
    槍、如附表編號11所示L槍（L槍未扣案，I槍、L槍均交由張
    景武使用）、如附表編號15所示N 槍（該槍交由陳文亮使用
    ）、如附表編號12 所示K槍（未扣案，該槍交由黃朝福使用
    ）、如附表編號4所示D槍及子彈，與陳緒山（業經判處罪刑
    確定，現執行中）、張景武（已歿）、陳文亮（業經判處罪
    刑確定，現執行中）、黃朝福（另案通緝中）等人共同持有
    。
  ꆼ復與陳緒山於共同逃亡期間：ꆼ於87 年1月間，將如附表編
    號18所示S槍及子彈、如附表編號19所示T槍及子彈，一同藏
    放在臺中市○○區○○○路○○0 號橋附近廢棄空屋內。ꆼ
    於87年2、3月間某日，將如附表22 所示W槍，一同藏置在嘉
    義市○區○○○街00號地下室停車場內。ꆼ將如附表編號23
    所示X槍及子彈、如附表編號24所示Y槍及子彈、如附表編號
    25所示Z 槍及子彈，一同藏放在嘉義市○○里○○○0○0號
    先天玉虛宮前廣場右側山坡木板堆中。ꆼ於87年5、6月間，
    將如附表編號26所示甲槍及子彈、如附表編號27所示乙槍及
    子彈，一同藏放在臺中縣后里鄉（現改制為臺中市○里區○
    ○○路0 ○00號對面竹林大木頭下。而與陳緒山共同持有上
    開槍、彈。
二、「金錢豹夜總會」槍殺曾明娟案（即起訴書犯罪事實貳、一
    部分）：
  ꆼ陳勇志於86 年12月13日凌晨3時許，與王雲善（業經臺灣臺
    中地方法院以87年度重訴字第1178號判處有期徒刑12年，褫
    奪公權8 年確定，業已執行完畢）一同至位在臺中市○○區
    ○○路00號之「金錢豹夜總會」消費時，陳勇志因與花名「
    文華」之服務小姐廖斐玉發生口角心生不快，2 人遂結帳開
    車離去。惟陳勇志、王雲善猶心有未甘，乃於同日凌晨4 時
    30分許，一同返回上址「金錢豹夜總會」，由陳勇志取出藏
    於車內如附表編號2所示B槍（起訴書誤載為C槍，按：C槍仍
    置於車上，並未攜帶下車）及如附表一編號4所示D槍（未扣
    案，係巴西製貝瑞塔92手槍，起訴書誤認係其他可發射子彈
    具有殺傷力之槍枝）及子彈約24顆（經於「金錢豹夜總會」
    現場射擊後，僅扣得如附表編號2所示子彈9顆，其餘子彈均
    已擊發），並將B槍及其中子彈約12顆交予王雲善持有，2人
    隨即分持前揭槍、彈進入「金錢豹夜總會」。陳勇志先趨前
    向領班謝銘泉理論未果後，陳勇志與王雲善均明知其等所持
    有之槍、彈具有強大之殺傷力，且當時夜總會往來客人及陪
    侍之小姐為數不少，若對內開槍，無論射擊之方向為何，如
    有人被直接射中或為跳彈所擊中，均足以發生使在該店內之
    人員因而發生中彈死亡之結果，竟共同基於如發生此結果亦
    不違背其本意之不確定殺人故意之犯意聯絡，由陳勇志站在
    夜總會大門右側櫃臺前，持D 槍向右側座位開槍射擊子彈數
    發，而王雲善亦同時立於夜總會大門左側之舞池邊，持前開
    B槍朝舞池方向射擊，其2 人射擊之高度範圍涵括2公尺44公
    分之天花板至22.5 公分之座椅，其中1顆子彈（無法確認係
    由何槍枝所擊發）更貫穿高度約20至40公分之沙發椅及其後
    之隔板，擊中躲於沙發椅後方之曾明娟左側腹部，子彈再由
    右側腹部射出。陳勇志與王雲善於槍擊後即行離去，陳勇志
    復將置於車上如附表編號3所示C 槍及子彈與擦槍工具1包（
    內有通槍條5 支、鐵刷2支、擦槍油1瓶）交予王雲善共同持
    有後，2 人即分頭逃亡。曾明娟因腹部中彈後經送醫急救，
    受有因槍傷致主動脈撕裂，十二指腸穿孔，橫結腸穿孔及右
    腎創傷之傷害，旋接受緊急手術，仍於86 年12月13日23時2
    分，因腹部槍彈創傷導致失血性休克死亡。
  ꆼ王雲善於案發隨即將上開C槍及子彈7顆藏放在臺中市三民西
    路與東興路口義民廟附近之草叢中。嗣於87年3月5日20時30
    分，王雲善在臺中市西屯區西屯路與弘孝路口「西屯加油站
    」前，為警查獲，並於王雲善所搭乘，不知情之張嘉學（業
    經檢察官另為不起訴處分確定）所駕駛之車牌號碼00－0000
    號自用小客車右座椅下，扣得如附表編號2所示之B槍、子彈
    及擦槍工具1包。王雲善復帶同警方於87 年5月8日16時15分
    ，在臺中市三民西路與東興路口義民廟附近草叢中起獲如附
    表編號3所示之C槍及子彈。
三、「路易十三KTV」槍殺黃宏茂等4人案（即起訴書犯罪事實貳
    、九部分）:
  ꆼ陳勇志與王川和、陳志雄、朱建州、楊爵豪、吳俊和、陶宗
    禮等人（王川和等6 人均另由檢察官為不起訴處分確定），
    於87年3 月12日凌晨1時許，一同至臺南市○○路0段00號之
    「路易十三KTV」620 號包廂飲酒作樂。後於同日凌晨3時30
    分許，周忠永、許隆喬、黃宏茂、陳鴻謨等4 人，亦至上開
    「路易十三KTV」618號包廂內飲酒。因周忠永得知陶宗禮等
    人在620號包廂，乃囑坐檯小姐請陶宗禮至618號包廂見面，
    陶宗禮遂邀王川和陪同前往，雙方會面後，周忠永乃提及於
    85年間吳俊和曾積欠伊友人即綽號「阿欽」之不詳姓名成年
    男子新臺幣（下同）25萬元之債務，僅償還5 萬元現金，尚
    有20萬元之票款到期後未清償，且該支票係經陶宗禮背書等
    語。陶宗禮先口頭承諾將於15日內處理後，即與王川和一同
    返回620號包廂。其後王川和又自行至618號包廂，並與周忠
    永因上開債務問題發生爭論，並在618 號包廂內遭周忠永、
    許隆喬、黃宏茂、陳鴻謨等人圍毆。陳勇志聞訊後心生不滿
    ，遂持上開D槍及子彈（至少8顆以上，正確數量不詳）進入
    第618 號包廂內，吳俊和因恐陳勇志滋事，亦緊隨進入該包
    廂內。詎陳勇志一進入618 號包廂後，不發一語，旋基於殺
    人之概括犯意，持D 槍連續朝黃宏茂、許隆喬、周忠永、陳
    鴻謨等4 人之胸、腹部及腿部等身體重要部位射擊，隨後迅
    速逃離現場。黃宏茂、許隆喬、陳鴻謨、周忠永等人均中彈
    後，經送醫急救，黃宏茂因左肩背部（彈道穿過左肺上葉、
    左心房、右心室）及右大腿中彈，受有心臟破裂大出血，肺
    臟破裂，左側第三肋骨骨折、右大腿肌肉傷害及出血之傷害
    ；陳鴻謨因左上腹、右下腹中彈，受有左上腹右下腹至背腰
    貫通傷，併臟器破裂之傷害；許隆喬因左上腹部中彈，傷及
    大小腸（多處大小腸穿孔）及肝臟撕裂傷（原審判決誤載為
    ：傷及肺部器官）；周忠永亦因胸部及右手3 處中彈，致右
    側血胸與右手尺骨骨折（原審判決僅記載：周忠永亦因身體
    中彈而受傷，應予補正）。黃宏茂於同日凌晨4 時許，經醫
    院救治時發現其已因貫穿性槍傷造成心臟破裂大出血，引發
    低容積性休克而死亡。陳鴻謨亦因上開槍傷於同日12時20分
    ，因血容積量過低併失血性休克傷重不治死亡。許隆喬、周
    忠永則均在國立成功大學醫學院附設醫院接受開刀手術後，
    始倖免於死。
  ꆼ嗣陳勇志於92 年間潛逃至大陸地區時，將上開D槍交予綽號
    「目仔興」之林振興，而未扣案。
四、「普羅酒店」槍殺陳詠吟案（即起訴書犯罪事實貳、四ꆼ部
    分）：
  ꆼ陳勇志於87年4月底，復因細故認位於臺中市○○路0 段000
    號之普羅酒店（後更名為碧馥邑酒店）之服務人員態度不佳
    ，竟與陳緒山（業經法院判處無期徒刑確定，現執行中）、
    張景武（於擄人勒贖陳學經等3 人案件中，開槍拒捕，經警
    方還擊時中彈死亡）、陳文亮（業經法院判處無期徒刑確定
    ，現執行中）、黃朝福（通緝中）等人，共同謀議在該酒店
    內開槍。謀議既定，陳勇志即於87 年4月28日21時55分許，
    夥同陳緒山、張景武、陳文亮及黃朝福，攜帶火力強大之槍
    、彈，一同前往上址普羅酒店。其等5 人皆能預見持具有殺
    傷力之槍、彈向該酒店內掃射，無論射擊之方向為何，如有
    人被直接射中或為跳彈所擊中，均足以發生使在該店內之人
    員因而發生中彈死亡之結果，竟共同基於如發生此結果亦不
    違背其等本意之不確定殺人故意之犯意聯絡，由陳緒山持如
    附表編號1所示A槍、如附表編號9所示H槍及子彈，張景武持
    如附表編號10所示I槍及子彈、如附表編號11所示L槍（未扣
    案）及子彈（1 顆以上，數量不詳），陳文亮持如附表編號
    15所示N槍、黃朝福持如附表編號12所示K槍（未扣案）、陳
    勇志則持如附表編號4所示D槍，一同前往上開普羅酒店，分
    別持槍向店內亂槍掃射（所涉毀損部分，均未據告訴）。其
    中1 顆子彈（無法確認係由何把槍枝所擊發），射入躲在櫃
    台後方該店經理陳詠吟之右腰，傷及其右腎及第二腰椎體與
    脊髓、左胸、左肺，子彈停留在左胸肋骨內側。而於陳勇志
    等人於掃射結束後，環顧四週，準備離去時，陳緒山因見店
    內職員胡文和趴躲在沙發椅上，即對胡文和稱「叫你們老闆
    ，明天不要開店了」等語，且朝胡文和之腳部射擊1 槍，子
    彈貫穿雙腳，致胡文和受有雙側小腿槍傷併左脛骨骨折之傷
    害（所涉傷害部分未據告訴），總計陳勇志等人至少在該店
    內射擊149發子彈。
  ꆼ陳詠吟經送醫急救，手術修補右腎、腹腔探查引流、左胸引
    流及取出子彈，惟仍因該槍傷，引起血胸、氣胸、脊椎損傷
    、下肢癱瘓、腹膜炎等，最後併發嚴重肺炎、腹膜炎，引起
    多機能衰竭，延至87年5月16日凌晨4時29分不治死亡。
  ꆼ嗣經警於普羅酒店槍擊現場，起出彈殼149 顆、彈頭16顆及
    如附表編號9所示口徑9mm制式子彈2顆等物。至扣案之I槍及
    制式口徑9mm 自動手槍用子彈17顆之查扣過程，詳如附表編
    號10「查扣起獲過程」欄所示；扣案之A槍、N槍及制式口徑
    9mm自動手槍用子彈122 顆、H槍，則係分別於陳勇志另犯【
    竊取車牌擄人勒贖陳學經等3 人案】中查扣，查扣過程分別
    詳如附表編號1、15、9之「查扣起獲過程」欄所示。
貳、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局、臺中市政府警察局第一分局偵辦，並由臺中市警察
    局（現改制為臺中市政府警察局）第四分局及第六分局、嘉
    義市警察局(現改制為嘉義市政府警察局)分別報告或移送，
    及嘉義市警察局第一分局、嘉義縣警察局水上分局報請臺灣
    嘉義地方法院檢察署；黃宏茂之父黃榮勇及陳鴻謨之父陳嘉
    明分別訴由臺南市警察局（現改制為臺南市政府警察局）第
    四分局分別報告臺灣臺南地方法院檢察署陳請臺灣高等法院
    檢察署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署，及彰化縣警察
    局報告臺灣彰化地方法院檢察署陳請臺灣高等法院臺中分院
    檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署，暨臺中市警察局（現
    改制為臺中市政府警察局）移送該署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、審判範圍之說明：
一、按上訴得對於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全部
    上訴。對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為亦已
    上訴，刑事訴訟法第348條定有明文。又刑事訴訟法第348條
    第1 項規定，上訴得對於判決之一部為之，未聲明為一部者
    ，視為全部上訴，乃於當事人之真意不甚明確時，依此規定
    ，以確定其上訴之範圍，若當事人之真意甚為明確，即無適
    用此項規定之餘地（最高法院68年度台上字第1325號判例意
    旨參照）。
二、查本件原審判決後，被告陳勇志具狀聲明上訴，但未聲明為
    一部上訴，有其親筆具名之第一份上訴狀在卷（見上訴審卷
    第19至21頁）。是揆諸上開判例要旨所示，應認被告陳勇志
    對於原審判決全部上訴。嗣於102 年2月1日本院上訴審準備
    程序中，被告陳勇志對於原審判決附表二編號1、5至9 部分
    （即原審判決關於未經許可，持有槍枝、炸彈及子彈案；槍
    擊謝勝平致重傷而恐嚇取財案；竊取車牌擄人勒贖陳學經等
    3 人案；對林進春恐嚇取財案；對許忠義恐嚇取財案；對朱
    金國恐嚇取財案共6 案部分）撤回上訴。是以，被告陳勇志
    對於原審判決，除『犯罪事實壹、二所示「金錢豹夜總會」
    槍殺曾明娟案、犯罪事實壹、三所示「路易十三 KTV」槍殺
    黃宏茂等4 人案、犯罪事實壹、四所示「普羅酒店」槍殺陳
    詠吟案』外，其餘部分均撤回上訴而告確定。是本院審判範
    圍，為原判決附表二編號2、3、4 部分（即犯罪事實壹、二
    、三、四所示部分），合先敘明。
貳、證據能力之說明：
一、按「92年2月6日增訂公布之刑事訴訟法施行法第7條之3規定
    ：『中華民國92 年1月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，
    已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑
    事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進
    行之訴訟程序，其效力不受影響』。係以程序從新為原則，
    故修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，於新
    法施行後，應依修正後之程序終結之，僅修正刑事訴訟法施
    行前已依法踐行之訴訟程序(包含相關證據法則之適用)，基
    於法的安定性，其效力不受影響而已。從而依修正後規定應
    踐行之訴訟程序，例如被告對證人之對質、詰問權等事項，
    均應依修正後之程序為之，並就修正刑事訴訟法施行前及施
    行後所合法取得，均具有證據能力之證據資料，本於合理之
    心證以定其取捨，尚非謂修正刑事訴訟法施行前已依法定程
    序取得證人之供述證據者，即得依刑事訴訟法施行法第7 條
    之3 但書規定，剝奪被告依修正後程序對證人之對質、詰問
    權。」（最高法院95年度台上字第5141號判決要旨參照）。
    又「92年2月6日增訂公布之刑事訴訟法施行法第7條之3規定
    :『中華民國92年1月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已
    繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事
    訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行
    之訴訟程序，其效力不受影響。』故修正刑事訴訟法施行前
    ，已繫屬於各級法院之案件，於新法施行後，應依修正後之
    程序終結之，僅修正刑事訴訟法施行前已依法踐行之訴訟程
    序（包含相關證據法則之適用），基於法的安定性，其效力
    不受影響而已。從而依修正後規定應踐行之訴訟程序，例如
    被告對證人之對質、詰問權等事項，均應依修正後之程序為
    之，並就修正刑事訴訟法施行前及施行後所合法取得，均具
    有證據能力之證據資料，本於合理之心證以定其取捨，尚非
    謂修正刑事訴訟法施行前已依法定程序取得證人之供述證據
    者，即得依刑事訴訟法施行法第7條之3但書規定，剝奪被告
    依修正後程序對證人之對質、詰問權。」（最高法院95年度
    台上字第6172號判決要旨參照）。再按「刑事訴訟法施行法
    第7條之3但書規定，中華民國92 年1月14日修正通過之刑事
    訴訟法施行前，已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受
    影響。又92年9月1日施行前之刑事訴訟法本於職權主義之效
    能，對於證據之種類並未設有若何限制，被害人或未經具結
    之證人等陳述均得採為證據資料，至其證明力如何，則由事
    實審法院自由判斷。」（最高法院97年度台上字第4935號判
    決意旨參照）。查本件被害人許隆喬、周忠永、胡文和於92
    年9月1日前之審判外所為之陳述（含書面陳述），均為上述
    刑事訴訟法修正前所進行之訴訟程序，且經原審及本院於審
    理時對檢察官、被告及其選任辯護人等依法提示並告以要旨
    ，而踐行證據調查之程序，故皆有證據能力。又證人許隆喬
    業於原審業以證人身分傳喚到庭，經合法具結證述，並賦予
    被告及其辯護人對質詰問機會，故證人許隆喬前開審判外之
    陳述，亦屬完足調查之證據。至證人周忠永、胡文和於本院
    上訴審審理中，經合法傳喚及拘提後，均未於審理期日到庭
    陳述，有送達證書及拘提報告書等件在卷可參，足見證人周
    忠永、胡文和已所在不明，無從傳喚到庭作證。另證人吳俊
    和、周忠永於本院審理時，經合法傳喚及拘提後，均未於審
    判期日到庭，此有臺灣臺南地方法院檢察署103年7月15日南
    檢玲黃103 助323字第43383號函檢附臺南市政府警察局第一
    分局、臺南市政府警察局第五分局、臺南市政府警察局學甲
    分局函暨拘票影本共4 份在卷可查（見本院卷ꆼ第226至239
    頁）。足見證人吳俊和、周忠永已所在不明，無從傳喚到庭
    作證，然此亦不影響證人吳俊和、周忠永於於92年9月1日前
    之審判外所為之陳述具有證據能力之認定。至共犯之其他被
    告有於檢察官訊問時所為陳述雖未經具結，然依當時（即修
    正前）之刑事訴訟法，並無證人須經具結始有證據能力之規
    定，且其等若係經檢察官以共同被告之身分訊問者，參照當
    時刑事訴訟法第186條第3款之規定，亦屬不得令其具結之情
    形，故此等共同被告於檢察官訊問時之陳述固未經具結，但
    仍有證據能力，併予敘明。
二、次按刑事訴訟法第159 條之5第1項規定：「被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況認為適當者，亦得為證據。」第2 項規定：「當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意。」均係基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    現之理念，酌採當事人進行主義之證據處分權原則，並強化
    言詞辯論主義，透過當事人等到庭所為之法庭活動，在使訴
    訟程序順暢進行之要求下，承認傳聞證據於一定條件內，得
    具證據適格，屬於傳聞法則之一環，基本原理在於保障被告
    之訴訟防禦反對詰問權。是若被告對於證據之真正、確實，
    根本不加反對，完全認同者，即無特加保障之必要，不生所
    謂剝奪反對詰問權之問題（最高法院102年度台上字第309號
    判決意旨參照）。本判決下列認定犯罪事實所引用審判外之
    其餘相關供述證據，固屬傳聞證據，惟檢察官、被告及其辯
    護人於本院審理中均未爭執其證據能力，亦未於言詞辯論終
    結前聲明異議（見本院卷ꆼ第41至77頁），且經本院依法踐
    行調查證據程序。審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違
    法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬
    適當，揆諸刑事訴訟法第159條之5規定，認均有證據能力。
三、又本判決所引用之非供述證據，經本院依法踐行調查證據程
    序，檢察官、被告及其辯護人均不爭執各該證據之證據能力
    （見本院卷第ꆼ第41至77頁），且亦查無依法應排除其證據
    能力之情形。是後述所引用非供述證據，亦均有證據能力。
四、至被告於本院上訴審之選任辯護人雖認卷附之流氓歷年不法
    事證專卷、黃村接受壹周刊專訪、彰化縣警察局偵辦0605專
    案相關資料等均無證據能力，然本院並未引用上開資料作為
    本案認定被告有罪之證據，就此部分自無再加以論述之必要
    ，併此敘明。
參、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、犯罪事實壹、二（「金錢豹夜總會」槍殺曾明娟案）部分：
  ꆼ訊據被告陳勇志對於在上開時間，與共犯王雲善一同持槍朝
    「金錢豹夜總會」舞池方向射擊，被害人曾明娟因遭子彈擊
    中而死亡等情，雖均坦承在卷，然矢口否認有何殺人之犯意
    ，辯稱：金錢豹部分，其實伊當時本意是要去開槍示威，伊
    有跟王雲善交代說開2、3槍就好，伊是朝天花板開槍，不是
    對著座位。依據所有的證據看來，現場查獲的11個彈殼，檢
    驗出來8顆是王雲善射擊的，其餘的3顆是伊擊發的，伊真的
    是要去示威，從伊開的槍就知道，伊真的沒有傷害人的意思
    。開槍檢驗出來，證明是從王雲善的槍枝擊發打中的云云。
  ꆼ辯護人為被告辯護稱：被告與共犯王雲善2 人於案發時開槍
    射擊僅在開槍洩恨，且被告持槍係朝天花板開槍，並無直接
    對人開槍，並無殺人確定或不確定故意，而曾明娟當時係躲
    藏在沙發後，被告已先朝天花板開槍示警，證人謝銘泉等人
    亦證稱因聽到槍聲，即走避至門口或他處，亦難期待被告或
    共犯王雲善得以預見曾明娟藏身於沙發後方，被告因此未預
    見沙發後方有人躲藏，才會有射擊高度42公分、38.5公分、
    33公分、22.5公分等舉，此顯係為避免傷人之高度。另共犯
    王雲善亦自承伊曾朝地面開槍，準此以觀，曾明娟所受槍傷
    ，恐係為共犯王雲善朝地面射擊之流彈所擊中，並非被告所
    為，又被告與共犯王雲善一同開槍，僅在示威開槍洩恨， 2
    人間並無殺人犯意聯絡，且2 人均係先朝天花板射擊，共犯
    王雲善朝天花板開槍後，發覺天花板很低，才朝地面開槍，
    足認被告就共犯王雲善朝地面開槍所導致曾明娟傷重不治死
    亡乙節，應無犯意聯絡，被告自無須就此部分負共同正犯之
    責。況退步言之，縱被告就此部份應與共犯王雲善共同負責
    ，惟2 人僅存有教訓意味，應無殺人犯意，故被告應僅有傷
    害致死之犯意，而無殺人犯意及犯行等語。
  ꆼ經查：
  ꆼ上開犯罪事實壹、二所示「金錢豹夜總會」槍擊案之案發過
    程，已據證人即共犯王雲善於警詢及原審另案審理時供認在
    卷，並經原審於另案87年度重訴字第1178號案件審理時勘驗
    「金錢豹夜總會」案發當日監視錄影帶屬實，製有勘驗筆錄
    1份附卷可參（見87年度重訴字第1178號影卷ꆼ 第118至119
    頁）。又共犯王雲善業經原審法院以87年度重訴字第1178號
    判處有期徒刑12年確定，有該刑事判決書（見99年度偵緝字
    第2544號卷第89至90頁）1 份在卷可稽。另警察於案發後至
    現場採證並紀錄子彈射擊之彈痕高度與位置，亦有金錢豹夜
    總會平面圖標示之子彈位置、彈痕位置表、現場照片11張在
    卷可憑（見87偵字第5054號卷第115至118頁反面，金錢豹夜
    總會平面圖標示之子彈位置及彈痕位置表，如附件）。此外
    ，檢察官於87 年4月24日會同警察及帶同證人王雲善至現場
    模擬案發經過，有臺灣臺中地方法院檢察署辦案進行單1 紙
    、照片17張存卷可查（見87偵字第5054號卷第119、137至14
    1頁反面）。
  ꆼ證人即共犯王雲善陳述及證述之內容如下：
  ꆼ於87年3月6日警詢中供稱：「我與陳勇志於86 年12月13日3
    時許進入金錢豹舞廳喝酒，喝到一半有1 名舞小姐，叫『文
    華』的，便與『勇志』發生口角，後來小姐轉頭就走。我與
    陳勇志坐一會兒就買單走了。我坐上陳勇志開的車，陳勇志
    開車開了一會兒，就告訴我說，他心裡不爽，要找店方理論
    ，即從駕駛座座椅下拿出兩把手槍，交乙支給我，另乙支即
    自己插於腰際後，就把車開回金錢豹舞廳。我們下車後，他
    即進入舞廳，我跟著進去，他進入後找小姐的大班理論，一
    下子他就拿槍開槍，後來我也拿出手槍對空開槍示威。我開
    完槍後就走出來，一會兒他就跟在我後面出來了，然後我們
    就開車離開了…。」等語（見87年度偵字第5054號卷第13頁
    反面至14頁）。
  ꆼ於87年3月6日偵查中供稱：「（是否於86.12.13.凌晨4點30
    分在金錢豹舞廳持槍對舞廳內射擊？）有，我持扣案之這把
    手槍，朝舞廳上方天花板射擊十槍。」、「（槍來源？）陳
    勇志拿給我的。」、「（為何開槍？）因為陳勇志與舞廳小
    姐發生口角，那小姐不坐檯了，陳勇志就結帳出去，他從他
    車上拿出2把槍，交1把給我，一起回舞廳，找大班理論，理
    論完就開槍。」、「（為何要平射？）我不知道他為什麼會
    平射。」等語（見87年度偵字第5054號第61頁反面至62頁）
    。
  ꆼ於87年5月5日原審另案審理中供稱：「陳勇志和『文華』小
    姐發生口角後離開，約一、二十分又回來，槍是陳勇志的，
    他槍放在車子坐墊下，他拿1 把給我，都是制式的，他說要
    到店裡去理論，先找小姐大班，他站右邊，我站大門左側，
    對方沒有人開槍，我是向天花板開槍，…我是朝樂台打，樂
    師位置當時沒有站人，開完槍即離開，他叫我把槍留著。」
    等語（見87年度重訴字第1178號影卷ꆼ第8頁反面至9頁）。
  ꆼ於87年5月29日原審另案審理中供稱:「（折回來時位置如何
    ?）先到A5 跟領班理論，講一講陳勇志槍拿出來，我即朝（
    筆錄誤載為遭）大門走去，聽到槍聲時，我也把槍拿出來，
    走到大門我劃的位置，才朝天花板開槍，我開3 槍陳勇志站
    在我劃的位置，我又再開1 槍，陳勇志繼續開槍，陳勇志接
    近我，我即知道跟他走了。」、「（如附圖所示槍彈是你開
    的？）I、C、D及F是我開的。」、「（當天查扣的槍枝是否
    是槍擊的槍支？）是，拿去舞廳的手槍充滿子彈…。」、（
    當天他拿槍給你的目的何在？）怕酒店有人圍事帶著防身及
    示威。」等語（見87年度重訴字第1178號影卷ꆼ第55至56頁
    反面）。
  ꆼ又於87年7月24日原審另案審理中供稱：「上次看圖打勾C、
    D 這2發不是我打的，我以為這2發是打天花板的。」、「（
    實際開幾槍?）有6槍，在圖上的有F、G、H，另3發天花板的
    在圖上沒有，我跟陳勇志分手時他又把手槍填滿…。」等語
    （見87年度重訴字第1178號影卷ꆼ第82頁）。
  ꆼ再於87 年9月23日原審另案審理中供稱：「（案發當日現場
    是否位置同平面圖？）是，我站在位置K 和22中間位置開槍
    ，我開了約6槍，詳細幾發不確定，只是印象中應是6發。」
    等語（見87年度重訴字第1178號影卷 ꆼ第82頁、第120頁反
    面）。
  ꆼ證人謝銘泉（即案發時「金錢豹夜總會」大班、經理）於86
    年12月15日警詢中證稱:「（86年12月13日4時30分許於金錢
    豹舞廳遭2名男子開槍，你知道嗎？）我知道，因為該2名男
    子是我的客人…。」、「（陳勇志及王雲善為何開槍？）他
    們2 人認為小姐服務不週，所以開槍洩恨。」、「（當天陳
    勇志、王雲善2 人開槍情形，你是否親眼目睹？）是的，我
    親眼看見陳、王2人開槍朝店射擊。」、「（請詳述陳、王2
    人開槍過程？）陳勇志、王雲善2 人先買單結帳後離去，約
    過10餘分後，2人折返店內，手上各持1把手槍，先朝天花板
    射擊，所有店內人員聽到槍響後均疏散、躲藏，接連又開了
    近十槍後即匆匆離去。」、「（當天開槍為何擊中死者曾明
    娟？曾女躲藏何處？）當天為何開槍擊中曾明娟，因現場混
    亂，我沒注意，陳、王2 人離去後，才知曾女中槍，當時曾
    明娟躲藏於走道沙發後方。」等語（見87年度偵字第5054號
    卷第22至23頁）。再於87 年5月29日原審另案審理中結證稱
    ：「（當日是否你介紹小姐跟他們認識？）是，當日他們折
    回來時，有找我理論，他們以小姐坐檯中突然離開為由，找
    我理論，被告（指王雲善）及陳勇志都有與我理論，忽然間
    他們拔槍射擊，我即躲起來，…當日大概還有10多個客人…
    。」等語（見87年度重訴字第1178號影卷ꆼ第55頁）。又於
    87年11月10日原審另案審理中證稱：「（86年12月任職金錢
    豹？擔任經理。」、「（開槍時店裡有客人？）有，但不多
    ，開槍時樂隊是否在場我不記得了。」、「（對於現場位置
    圖何意見？）沒有，案發時我人在A5及A3中間，被告（指王
    雲善）與我在A5位置理論，第一槍也是在A5位置開的…。」
    、「（當時客人位置在何處？）A、B、C、3區都有，但人不
    多，被告開槍時，舞廳有人在跳舞，開槍後客人都跑掉了，
    我躲在A5、A3 中間。」、「（何人朝天花板射擊？）另1被
    告（指陳勇志），朝舞池天花板射擊，再來是何人射擊，朝
    何處射擊不清楚。」等語（見87年度重訴字第1178號影卷ꆼ
    第181頁）。
  ꆼ證人彭凱庭（即案發時「金錢豹夜總會」總大班）於86年12
    月16日警詢中證稱：「（86 年12月13日4時30分許金錢豹舞
    廳遭2 名男子開槍情形，你知道嗎？）我知道，因為當時我
    在現場。」、「（該2 名男子為何開槍？）為何開槍我不清
    楚，但事後聽店內員工說是為了小姐服務不滿意才開槍。」
    、「（死者曾明娟為何遭開槍擊中？）曾明娟為何遭開槍擊
    中我不清楚，但我有聽到曾女喊救命，當時還以為是害怕，
    事後才知道曾女中槍。」、「（案發當天你躲藏何處？）當
    時我躲藏於店門進來的右邊水池旁，曾明娟係躲藏於我前方
    走道沙發下，子彈係貫穿沙發再貫穿木製屏風擊中曾明娟。
    」、「（該2 名男子朝沙發處開幾槍？）我不清楚，但有聽
    到槍響，事後發現沙發有一彈孔。」等語（見87偵字第5054
    號卷第25至26頁）。再於87 年5月29日原審另案審理中結證
    稱：「（槍擊時是否在場？）在，當時小姐加客人大約有30
    個，我躲在曾明娟後方，但不知道她如何中彈，當時我趴在
    鵝（按：進大門後之大型鵝型造景）後面第2 個椅子，只有
    聽到槍聲，不知被告何處射擊。」等語（見87年度重訴字第
    1178號影卷ꆼ第55頁反面）。又於87年10月20日原審另案審
    理中結證稱：「（案發當時人在何處？）檯卡室附近，我擔
    任總招待，…當天我所在位置可看到舞池，開槍時我躲在噴
    水池旁，聽到槍聲時我有回頭看一下，…槍往舞池上方開的
    …當天A、B、C 區都零散坐幾個人。」等語（見87年度重訴
    字第1178號影卷ꆼ第145頁））。
  ꆼ又被告與共犯王雲善2人開槍射擊之範圍，涵括高度近2公尺
    50公分之天花板至20公分之沙發座椅，且被告站於櫃臺前持
    槍向右側座位開槍，其彈孔位置集中於右側座位，高度範圍
    廣達2公尺40公分至22.5 公分等情，已據另警察於案發後至
    現場採證並紀錄子彈射擊之彈痕高度與位置，有金錢豹夜總
    會平面圖標示之子彈位置、彈痕位置表、現場照片11張在卷
    可憑（見87偵字第5054號卷第115至118頁反面，金錢豹夜總
    會平面圖標示之子彈位置及彈痕位置表，如附件）。此外，
    檢察官於87 年4月24日會同警察及帶同證人王雲善至現場模
    擬案發經過，有臺灣臺中地方法院檢察署辦案進行單1 紙、
    照片17張存卷可查（見87 偵字第5054號卷第119、137至141
    頁反面）。觀之附件金錢豹夜總會平面圖之座位區，共分為
    分為A、B、C區，中央並設有舞池，案發當日該3區座位均有
    客人，舞池內尚有客人在跳舞等情，已據證人謝銘泉、彭凱
    庭證述如前。而被告與共犯王雲善於開槍之瞬間，當知身處
    夜總會裡面之人聽聞槍聲，為求保命，必定會迅速就近找尋
    隱蔽物。衡以被告2 人開槍彈著點之高度位置，除有彈痕位
    置表編號F、I、K所示高度203、244、240公分3 處彈著外，
    其餘有編號A、B（沙發）、C（沙發後隔板）、D（沙發後隔
    版後面）、E（第二隔版）、G、H、J高度各為102、42、38.
    5、33、22.5、148、130、66公分等8處彈著點（其中B、C、
    D、E為同發子彈貫穿致被害人曾明娟死亡，參見附件彈痕位
    置表）。而上開編號F、I、K 之彈著高度，雖高於一般人之
    身高，然編號A、G、H 之彈著高度，係一般人站立之胸腹部
    位置，編號B、C、D、E、J 之彈著高度則低於一般人之高度
    ，客觀上實足以擊中隱蔽物後方之人。被告及共犯王雲善持
    槍向朝向夜總會內容射擊，而當時仍有客人在內消費、跳舞
    ，其等就上開開槍射擊行為可能擊中他人，自應有所預見。
    且被告及共犯王雲善各以殺傷力極強之制式槍枝向店內舞池
    、天花板、樂台等處射擊，已採證之8 槍（其中B、C、D、E
    等4 個彈著點為同發子彈貫穿，參見附件彈痕位置表），其
    開槍射擊高度，半數集中在人體身高度範圍內（即22.5公分
    至148 公分）。則無論店內員工或客人是否被直接射中，或
    為跳彈所擊中，均足以因而發生中彈死亡之結果。被告與共
    犯王雲善竟仍共同持槍朝店內射擊，其等主觀上當有如發生
    使人中彈死亡亦不違背其本意之不確定殺人故意，實甚明確
    。
  ꆼ被告雖辯稱：伊當時本意是要去開槍示威，伊有跟王雲善交
    代說開2、3槍就好，伊是朝天花板開槍，不是對著座位。依
    據所有的證據看來，現場查獲的11 個彈殼，檢驗出來8顆是
    王雲善射擊的，其餘的3 顆是伊擊發的，伊真的是要去示威
    ，從伊開的槍就知道，伊真的沒有傷害人的意思。開槍檢驗
    出來，證明是從王雲善的槍枝擊發打中的云云。惟查：
  ꆼ依附件彈痕位置表所示，被告與共犯王雲善於上開金錢豹夜
    總會至少共射擊8 發子彈，被告如意在開槍示威，僅需對空
    射擊1發子彈，何以攜帶2把制式手槍，且至少射擊8 發子彈
    ，射擊之高度又從22.5 公分至240公分。由此客觀情狀觀之
    ，自難認為被告主觀上僅在「開槍示威」。
  ꆼ又警察機關在案發現場係採得彈頭3顆、彈殼8顆，並非查獲
    11個彈殼。又經鑑定結果（詳後述），係認為3 顆彈頭之來
    復線特徵紋痕與其中5 顆彈殼之彈底特徵紋痕相吻合，認係
    由共犯王雲善所持有之B槍所擊發，並非共犯王雲善共射擊8
    顆子彈。又被害人曾明娟被槍殺之子彈，其彈殼係口徑 9MM
    之制式子彈，而被告與共犯王雲善案發當時所使用槍枝，均
    係裝填口徑9MM 制式子彈之手槍，已無法判斷係由何槍枝所
    擊發（詳後述）。是以，被告以上開情節辯稱，伊並無殺人
    之犯意，被害人曾明娟係遭共犯王雲善開槍擊中云云，均與
    事實不符，並無可採。
  ꆼ被告之選任辯護人另辯護稱：共犯王雲善朝天花板開槍後，
    發覺天花板很低，才朝地面開槍，足認被告就共犯王雲善朝
    地面開槍所導致曾明娟傷重不治死亡乙節，應無犯意聯絡，
    被告自無須就此部分負共同正犯之責。況退步言之，縱被告
    就此部分應與共犯王雲善共同負責，惟2 人僅存有教訓意味
    ，應無殺人犯意，故被告應僅有傷害致死之犯意，而無殺人
    犯意及犯行等語。然查：
  ꆼ按刑法關於犯罪之故意，係採希望主義，其直接故意，係指
    行為人對於構成犯罪之事實明知並有意使其發生（即刑法第
    13 條第1項），至於間接故意，則指行為人對於構成犯罪之
    事實預見其發生，且其發生不違背行為人之本意而言（即刑
    法第13 條第2項）。前者學理上謂為意欲主義，後者謂為容
    認主義，但不論其為「明知」或「預見」，皆為故意犯主觀
    上之認識，只是程度強弱有別，行為人有此認識進而有「使
    其發生」或「任其發生」之意，則其形成犯意，前者為直接
    故意或確定故意，後者為間接故意或不確定故意（最高法院
    100年度台上字第915號判決意旨參照）。又刑法第13 條第2
    項之不確定故意（學理上亦稱間接故意、未必故意），與第
    14條第2項之有認識過失，及第17 條之加重結果犯，法文之
    中，皆有「預見」二字，乃指基於經驗法則、論理法則，可
    以預料得見如何之行為，將會有一定結果發生之可能，而其
    區別，端在前者之行為人，對於構成犯罪之事實（包含行為
    與結果，即被害之人、物和發生之事），預見其發生，而此
    發生不違背本意，存有「認識」及容任發生之「意欲」要素
    ；中者，係行為人對於構成犯罪之事實，雖然預見可能發生
    ，卻具有確定其不會發生之信念，亦即祇有「認識」，但欠
    缺希望或容任發生之「意欲」要素；後者，則就構成犯罪的
    基本行為具有故意，但對於該行為所惹起之加重結果，主觀
    上沒有預見，然而按諸客觀情形，當能預見，始就此前行為
    之故意外加後結果之過失，合併評價、加重其刑，斯亦承續
    同法第12條所定「行為非出於故意或過失者，不罰」、「過
    失行為之處罰，以有特別規定者，為限」之法理而為規範。
    易言之，前二者（不確定故意及有認識過失）行為人均有認
    識，並預見行為所可能引發之結果，祇是一為容任其發生，
    一為確信不致發生；後二者（有認識之過失犯與加重結果犯
    ）行為人主觀上，皆缺少發生結果之「意欲」，但一為並確
    信結果不會發生，一為超出預期、發生結果，符合客觀因果
    。就此後二者而言，特重犯罪之結果，列之為構成犯罪之要
    素，無結果，即無重犯罪（例如傷害而未致重傷或死亡），
    甚至不犯罪（例如過失而未致傷）；故意犯（含確定與不確
    定故意）則兼顧行為和結果，乃另有既、未遂犯之區別，有
    犯罪結果，當然構成犯罪，未發生犯罪結果，仍然成立犯罪
    ，僅屬未遂而已。是判斷犯罪究竟屬於不確定故意或過失或
    加重結果犯，該犯罪之結果，固係重要之依據，然非以此為
    限，其復參酌行為之前與行為之際各外在情狀，當較能精確
    把握。從而，在行為人係複數之情況下，倘事前參與合謀，
    或事中預見其結果，猶出於明、默示之犯意聯絡，分工合作
    ，終致結果發生，即應就犯罪之全部結果，共同負責，不能
    割裂，僅就參與之部分作為予以評價（最高法院100 年度台
    上字第3890號判決意旨參照）。
  ꆼ查被告陳勇志與共犯王雲善，攜帶火力強大的制式手槍2 把
    ，於夜總會營業時間，尚有服務人員及客人在場之際，朝向
    夜總會舞池及包廂人員所在之位置，射擊至少8 顆子彈，且
    彈著點半數落於一般人站立或蹲下之位置。參照一般社會通
    念，被告與王雲善之行為，對於其等之行為可能致使他人死
    亡之構成犯罪之事實當已預見其發生，且被害人曾明娟死亡
    結果之發生，亦不違背其等本意，實無足疑。則被告之選任
    辯護人辯護稱：被告並無殺人之故意云云，難認有理。再者
    ，被告及其選任辯護人既稱：被告之本意在於「開槍示威」
    云云，依此而論，被告自無任何「傷害之犯意」。則被告之
    選任辯護人竟又辯護稱：被告應僅有傷害致死之犯意等語。
    此顯亦誤解「加重結果犯，應就構成犯罪的基本行為（傷害
    ）具有故意，但對於該行為所惹起之加重結果（死亡），主
    觀上沒有預見」等要件。是以，被告之選任辯護人辯護稱：
    被告僅有傷害致死之犯意等語，亦無可採。
  ꆼ再按共同正犯，在合同之意思內各自分擔犯罪行為之一部，
    相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對全部所
    發生之結果，共同負責（最高法院27 年度上字第755號、28
    年上字第3110號判例意旨可資參照）。是共同正犯間，非僅
    就其自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對
    於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責，自無分別何部
    分之傷孰為下手人之必要；且其犯意聯絡之表示，無論為明
    示之通謀或相互間有默示之合致，均不在此限（最高法院98
    年度台上字第2655號判決要旨參照）。復按共同正犯所謂犯
    意聯絡，乃指二以上之人互相認識他方之行為，而有互相利
    用他方行為以完成犯罪之意思。此共同犯罪之意思，不限以
    意思表示或意思交換之明示方式為之，其有默示之相互瞭解
    即足；且事前共同謀議而形成於共同行為前，固不待言，於
    行為進行中偶然形成者亦屬之（最高法院101 年度台上字第
    4064號判決意旨參照）。查被告與共犯王雲善2 人，對於持
    槍朝有多人在場之夜總會店內射擊，足以使人發生中彈死亡
    之結果，主觀上有此預見，猶共同持槍為之，則不論被害人
    曾明娟所受致命槍擊係出於被告或共犯王雲善中之何人所為
    ，此應尚未逸脫被告與共犯王雲善不確定殺人故意之共同犯
    意範圍，在共犯間自均應同負責任。換言之，本件係在行為
    人複數之情況下，由被告與共犯王雲善事前參與合謀，且於
    事中預見其結果，其等猶出於明、默示之犯意聯絡，分工合
    作，終致結果發生，被告自應就犯罪之全部結果，共同負責
    ，不能割裂，僅就參與之部分作為予以評價。是以，辯護人
    為被告辯護稱：被害人曾明娟所受致命傷，係共犯王雲善朝
    地面開槍所導致，被告無犯意聯絡，無須負共同正犯責任等
    語，實無從採憑。
  ꆼ被害人曾明娟因上開槍擊案件發生時，躲藏於走道沙發後方
    遭槍擊中，且該發子彈係貫穿前開編號B（沙發）、C（沙發
    後隔板）、D（沙發後隔版後面）、E（第二隔版）後，始擊
    中曾明娟乙節，業據證人謝銘泉、彭凱庭證述如前，並有照
    片11張、金錢豹夜總會平面圖、彈痕位置表各1 紙在卷（見
    87年度偵字第5054號卷第115至118頁及附件）。另曾明娟腹
    部中彈後經送醫急救，受有因槍傷致主動脈撕裂，十二指腸
    穿孔，橫結腸穿孔及右腎創傷之傷害，旋接受緊急手術，仍
    於86年12 月13日23時2分，因腹部槍彈創傷導致失血性休克
    死亡，此有澄清醫院診斷證明書1 紙在卷可參（見86年度相
    字第1779 號卷第3頁），並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官督同法醫相驗及解剖屬實，製有勘驗筆錄、解剖筆錄、解
    剖紀錄、驗斷書、相驗屍體證明書等附卷可憑（見86年度相
    字第1779 號卷第6、14、16至25、26頁）。是以，被害人曾
    明娟係遭何槍枝所擊中，雖無法明確認定，然其之死亡結果
    確係遭被告與共犯王雲善槍殺所致，而具有因果關係，則無
    足疑，且亦無礙於認定被告與共犯王雲善，共同槍殺被害人
    曾明娟之事實。
  ꆼ又被告及共犯王雲善所有持有之D槍及B槍，經鑑定結果如下
    ：
  ꆼ共犯王雲善所持之B槍部分：如附表一編號2所示查扣之B槍1
    枝、制式子彈9 顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結
    果：「ꆼ送鑑美製手槍1枝（即B槍，槍枝管制編號00000000
    00號），認係美國SMITH&WESSON廠製SW9V型口徑9MM 制式半
    自動手槍，送鑑時槍號已遭磨滅，經電解腐蝕法重現結果，
    研判槍號為□AN2288(□表示無法研判），槍管內具5條右旋
    之來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。ꆼ送
    鑑制式子彈9顆（均經試射）:認均係制式口徑9MM 半自動手
    槍子彈(彈底標記7顆為"ACP LUGER9MM"，1顆為"ACP 869-P"
    ，1顆為"HP9MM**"），認均具殺傷力。ꆼ上述槍枝試射彈頭
    、殼與貴分局87年3月7日中分四刑字第1046號送鑑曾明娟被
    槍殺案彈頭參顆、彈殼捌顆比對結果，發現與參顆彈頭之來
    復線特徵紋痕及其中伍顆彈殼之彈底特徵紋痕相吻合，認係
    由該槍所擊發」，有內政部警政署刑事警察局87 年3月23日
    刑鑑字第17531 號鑑驗通知書（見87年度偵字第5054號卷第
    83頁）1份附卷可憑，並有B槍1枝扣案可稽，足認上開B槍、
    子彈均具有殺傷力無誤。
  ꆼ被告陳勇志所持之D槍部分：如附表一編號4 所示D槍，既經
    被告持往「金錢豹夜總會」槍擊案現場射擊子彈數發，當屬
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝，而共犯王雲善因己身涉「金
    錢豹夜總會」槍擊曾明娟案於原審另案審理時亦供稱：「陳
    勇志和『文華』小姐發生口角後離開，約一、二十分又回來
    ，槍是陳勇志的，他槍放在車子坐墊下，他拿一把給我，都
    是制式的…。」等語（見臺灣臺中地方法院87年度重訴字第
    1178號影卷ꆼ第8至9頁）。又曾明娟被槍殺案之子彈，其彈
    殼均係口徑9 釐米（MM）制式已擊發彈殼，有內政部警政署
    刑事警察局87年7月9日(87)刑鑑字第46753號函1份（見臺灣
    臺中地方法院87年度重訴字第1178號影卷ꆼ第75頁）在卷可
    參。而現場所遺留之3顆彈頭、8 顆彈殼，其中3顆彈殼均非
    前開美國SMITH&WESSON廠製SW9V型口徑9MM 之制式半自動手
    槍及仿美國SMIYH&WESSON 廠口徑0.357吋之轉輪手槍所擊發
    ，且該3顆彈殼與嘉義市警察局87年1月26日送內政部警政署
    刑事警察局鑑定之另案謝勝平被槍殺案其中一顆彈殼之彈底
    紋痕特徵相吻合，有該局87年4月3日ꆼ 刑鑑字第22563號函
    （見87年度偵字第5054 號卷第87頁）在卷足憑，堪認D槍應
    屬具有殺傷力之不詳型式口徑9MM 制式手槍，起訴書認係其
    他可發射子彈具有殺傷力之槍枝，容有未洽。
  ꆼ綜上所述，被告上開所辯及辯護人之辯護意旨，均無可採。
    此部分事證明確，被告上開「金錢豹夜總會」槍殺被害人曾
    明娟之殺人犯行，堪以認定。
二、犯罪事實壹、三（「路易十三KTV」槍殺黃宏茂等4人案）部
    分：
  ꆼ訊據被告陳勇志對於在上開時間，持上開D槍及至少8顆以上
    之子彈，在上址「路易十三KTV」618號包廂內，開槍擊中被
    害人黃宏茂、陳鴻謨、周忠永、許隆喬4 人，其中被害人黃
    宏茂於同日凌晨4 時許，經醫院救治時發現其已因貫穿性槍
    傷造成心臟破裂大出血，引發低容積性休克而死亡；被害人
    陳鴻謨亦因上開槍傷於同日12時20分，因血容積量過低併失
    血性休克傷重不治死亡；被害人許隆喬、周忠永則均在國立
    成功大學醫學院附設醫院接受開刀手術後，始倖免於死等情
    ，雖坦承在卷，惟否認有殺害黃宏茂、陳鴻謨、周忠永、許
    隆喬之犯意，辯稱：當天伊與吳俊和約12點多到路「易十三
    KTV」620包廂，裡面有5、6個吳俊和的朋友。彼此介紹完會
    相互敬酒，當時伊喝到凌晨3 點多，聽到外面有服務生在喊
    救命，說隔壁有一個人被打到頭破血流，滿頭都是玻璃瓶的
    碎屑，伊看到同包廂的人站起來，好像是其等的朋友，所以
    伊就衝進去隔壁包廂（即618 包廂），伊衝去之後，槍口朝
    地上，伊的用意是等朋友來，要把那個朋友帶出去，要救那
    個朋友出去，但是對方突然有4 個人衝過來，伊開4、5槍嚇
    阻，因為伊與對方沒有冤仇，也不認識，主要的用意是去救
    朋友，伊跟被害人沒有深仇大恨，沒有殺人的意圖。1 把槍
    有16發子彈，伊何必只開4、5槍，如果伊有殺人意圖，會把
    所有的子彈都擊發云云。另於原審審理時辯稱：伊記得當時
    的情形是王川和倒在沙發上面，伊進去618 號包廂沒有講話
    ，見對方4 人衝過來，就開了4、5槍，當時伊進去是站在桌
    子前面，槍是朝著地下的，是要讓他們看到槍，伊進去只是
    要帶王川和出來而已，但是一進去對方就衝過來，為了嚇止
    他們才開槍，可能是對方趴下去才打到的，被害人受槍傷部
    分均非致命要害，伊並無殺人之故意云云，並有被告親書之
    自白書1紙附卷足憑（見87年度偵字第3551 號卷第67至68頁
    ）。
  ꆼ辯護人為被告辯護稱：檢察官起訴及原審判決，對於被告是
    否有直接之殺人故意，有所誤會，第一點，被告當時並不是
    具有直接殺人故意，只是有間接故意，因為當時在現場的被
    害人有四個人，但是真正造成死亡的結果，只有2 人，另外
    2 人只受到輕傷害，從這點來看，被告當時並沒有想要致被
    害人等於非死不可的故意或想像，第二點，根據驗屍報告來
    看，他們死亡的原因或中槍的位置，並非頭部、胸部或重要
    臟器的部位，並非槍決式的方式來行刑，第三點，當時被告
    並沒有將持用手槍裡面的內部子彈全部擊發。再者，被告當
    時是因為看見同行的王川和，無由遭被害人所圍毆，一時當
    場基於義憤才會開槍，所以被告沒有直接殺人故意。其次，
    就違法性要件來看，同行友人王川和，在隔壁包廂，遭受被
    害人4 人圍毆，其生命、身體等法益受到現實不法的侵害，
    加上當時在場的小姐以及服務生，都有大喊救命，隔壁包廂
    在打人種種，於是當時的氣氛顯現非常的急迫，所以被告才
    會即時衝到隔壁包廂，將王川和救出來，依據王川和警詢、
    偵查及鈞院審理所述，當時他被毆打，是聽到槍聲，被害人
    才停止毆打的動作，所以被告確實為了要將王川和救出，而
    出於正當防衛。復以被害人許隆喬在鈞院的證述：「當時外
    號叫小武的男子，先前被我們4 個人，聯手打倒在地，該名
    綽號小武的男子，在小姐離開包廂後，周忠永因為不悅而打
    他，而我們另外3 個人，看見周忠永動手就一起動手打的，
    我們4個人看見阿源手拿槍，我們4個人都站起來。」再依據
    證人許隆喬在鈞院審理中，復又證稱：「問：你尚未中槍之
    前，是伺機要往外面跑嗎？答：是。問：當時被告站在門口
    嗎？答：好像是。問：所以你當時是正面左腹部中一槍嗎？
    答：對，我本來坐著，當時應該是站起來想要跑出去，卻中
    槍就倒下去了。」，所以從被告當時所處的狀態，以及被告
    見到對方有4 個人都站起來，顯然要往他的方向衝過去，被
    告一時情急，復加上酒精作用的狀態判斷對方4 人可能對他
    會有不利，出於自我防衛的想法，緊急下才會開槍。再者，
    被告到隔壁包廂前，已飲用大量的洋酒與啤酒，甚至同行的
    友人，陶宗禮因而酒醉不醒，顯然當時被告已處於迷醉的狀
    態，已呈現精神耗弱的情況，依據舊刑法，構成減刑的依據
    等語。
  ꆼ經查：
  ꆼ證人即被害人許隆喬證述之內容如下：
  ꆼ87年3 月17日警詢中證稱：「（你因何傷勢入院？）因我與
    友人一同至南市路易十三 KTV店喝酒，遭人持槍射擊致傷而
    入院。」、「（你傷及部位、傷勢如何？）我左腹部中1 槍
    ，子彈傷及大腸及肺部器官（按：應係肝臟之誤，詳後敘述
    ），經醫院開刀手術，昏迷4 天，於昨（16）日始轉至普通
    病房。」、「（於何時？在何地？受到槍傷？）於87 年3月
    12日凌晨4時許，地點為台南市安平區○○路0段00號路易十
    三KTV店618號包廂內。」、「（與何人在618 號包廂唱歌飲
    酒？其他人傷勢如何？）當晚在凌晨0 時，我與周忠永、陳
    鴻謨、黃宏茂4 人在南市公園路一處友人家打撲克牌後，相
    邀至路易十三KTV唱歌，是由周忠永駕車載我們3人的，當晚
    受到槍擊後，經警方人員告知黃宏茂、陳鴻謨2 人已當天不
    治死亡，另周忠永與我均在成大醫院救治。」、「（持槍槍
    殺你們4 人之嫌犯，你可認識？持用何種型槍枝？）該名持
    槍射擊我們4 人之男子，我不認識，沒見過，所持用之槍枝
    是乙把銀白鐵色90手槍的樣式槍枝。」、「（嫌犯站於何位
    置持手槍射擊你們4 人？）該名持槍射擊我們的男子是站在
    電視畫面前，…乙名叫阿和男子（指吳俊和）則站在他右邊
    ，另乙名外號叫『小武』男子（指王川和）先前已被我們 4
    人聯手打倒在地上。槍擊我們的男子是右手單手持槍朝我們
    4 人開槍的。」、「（何人先中槍？）我印象中，依位置，
    應是黃宏茂第一個中槍，再來是我（按：許隆喬），接著是
    周忠永，最後是陳鴻謨。」、「（你與周忠永、黃宏茂、陳
    鴻謨4 人為何要動手打綽號『小武』之王川和男子？之前經
    過情形如何？）我與對方之人完全不熟識，未發生事情前，
    是在約2~3 時左右，在我們包廂坐檯的小姐，言談中有向周
    忠永提到乙位綽號『陶仔』男子坐在620 號包廂與友人喝酒
    ，所以周忠永方要該小姐去找『陶仔』來我們包廂，而該名
    綽號『陶仔』（指陶宗禮，下同）亦帶同該名綽號『小武』
    男子一同進入包廂，當中，周忠永便說之前阿和有積欠乙位
    『欽仔』之友人25 萬元債務，而已支付5萬元，另開乙張20
    萬元支票已到期，且由『陶仔』背書，將如何處理一事，該
    名『陶仔』亦當場口頭承諾要在半個月內負責償還，之後雙
    方相互與我們敬酒離開618 號包廂，不久便叫服務生送了乙
    箱啤酒過來表示要請我們，但被周忠永拒收退回，不久『陶
    仔』與『小武』又到我們618 號包廂，『陶仔』表示給他面
    子，周忠永方同意收下該箱啤酒，結果該名綽號『小武』卻
    口氣不善的對周忠永說，該筆帳他們會處理，但事後仍會找
    『欽仔』之友人算帳，語畢周忠永聽了很不高興，便對他們
    2 人說，如不處理此筆帳也不行，之後在『陶仔』與『小武
    』2人離開包廂，周忠永便要所有坐檯小姐先離去，我們4人
    有話要說，之後要算帳買單，但該名綽號『小武』之男子在
    小姐離開包廂後而闖了進入包廂，且有醉意的說『欽仔』之
    一些事，而引起周忠永不悅而動手打他，而我們另3 人見周
    忠永動手方一起動手打的。」、「（黃宏茂、陳鴻謨2 人是
    否認識『陶仔』及『小武』2人？）他們2人亦不認識『陶仔
    』及『小武』。…」、「（受到槍擊時有無其他坐檯小姐在
    場？）沒有。」、「（持槍射擊你們的男子特徵如何？）當
    時包廂內光線略暗，我有看見他有戴乙頂便帽（似棒球帽）
    ，身材高壯，其他穿著已無印象，因當時他進入開槍至離去
    ，沒有1、2分鐘時間。」等語（見87年度偵字第3551號卷第
    38頁反面至40頁）。
  ꆼ於88年10月6日偵查中證稱：「（你當時有無在路易十三KTV
    內？）有，當時我在618 廂房內。」、「（對方先找你們打
    ？是幾人？）2個人。」、「（打之後情形？）有2個人過來
    ，1個人被我們打，另1 個人跑回去他們包廂，後來他們有2
    個人進來，其他的好像有人都在外面看，陳勇志進來時，我
    有看到他將槍拿出來，…陳某槍拔出來時，我一看到，就馬
    上趴下來，本來想伺機跑出去，但他們有6、7人在外面，接
    著中槍了。」等語（見88年度偵續字第24號卷第85頁）。
  ꆼ於101年6月8日原審審理時結證稱：「（87 年3月12日凌晨3
    、4 點的時候，有沒有其他包廂的人到你們的包廂找你們？
    ）應該有。」、「（為什麼在當天凌晨3、4點的時候，綽號
    小伍的王川和到你們包廂，會與你們起爭執？）應該是他們
    有金錢上的糾紛，…」、「（你當天有沒有被槍擊？）有。
    」、「（還有印象當時的情形嗎？）就有人進來槍擊，我原
    來在沙發那邊，有人進來槍擊，然後就送醫院了。」、「（
    你是否記得當時槍擊你的人，是走到什麼位置，然後是如何
    持槍對你射擊？）應該在門邊對我射擊。…電視是在沙發的
    正面，當時我在門進來面對裡面的左手邊。…」、「（開槍
    的人朝包廂裡面開了幾槍？）3、4或4、5槍。」、「（你當
    時是哪裡中槍？）腹部。…」、「（你中槍的時候，你是站
    著中槍還是坐著中槍？）坐著。」、「（當天被告手持手槍
    進入618 包廂時，包廂內除了你，或是其他人，有無站立起
    來，要對被告為反擊的動作？）沒有。」、「（你剛剛稱87
    年3 月17日第一次警詢時，你的精神狀況，因為剛轉到普通
    病房，精神狀況不好，但是你稱持槍射擊你的男子，就站在
    電視畫面前，而另一名叫阿和的男子，就站在他的右邊，另
    一名綽號小武的男子，先前已經被你們4 人聯手打倒在地上
    ，另外在87年3月21日警詢時候，你仍然稱綽號阿源進入618
    包廂，對你們開槍的部分，當天吳俊和和阿源兩人衝入 618
    包廂，另外門口站了3 至4人，而王川和被你們4人打倒在地
    上，兩次的警詢筆錄都一致，你這兩次警詢中陳述的時候，
    你是否按照你當時的記憶來回答的？）應該是，應該是警詢
    筆錄那時候比較確實。」等語（見原審卷ꆼ 第158頁反面至
    164頁）。
  ꆼ於103年6月30日本院審理時結證稱：「（被告陳勇志當時拿
    著手槍是在你看得到的地方嗎？）我有看到。」、「（你看
    到被告陳勇志拿手槍時，被告當時站在哪裡？）他站在門的
    外面。」、「（你看到被告陳勇志拿槍時，你的反應為何？
    ）趴下來。」、「（你在偵訊中說，本來想伺機跑出去。請
    問你當時是有站起來要跑出去的動作嗎？）我聽到槍聲有趴
    下，當時第一時間有想要跑，但因為中槍無法跑出去。」、
    「（你有真的跑1、2步這個動作嗎？）沒有，我當時只是想
    要跑出去，但因為我中槍所以無法跑出去。」、「（你是先
    中槍後才倒在地上？還是先趴下去後才中槍？）我忘記了。
    」、「（你是否記得有人有跑出去？）沒有。」、「（你是
    否有想要奪被告陳勇志的槍？或做任何反制動作？）沒有，
    因為我跟被告陳勇志有隔一段距離，所以不可能跑去奪他的
    槍，我只是想要閃而已，所以才趴下去。」、「（他們是在
    跑的過程中才中槍嗎？）他們都沒有跑，因為沒有機會跑。
    」、「（為何你們沒有機會可以跑？）因為被告陳勇志在門
    口，那只是2、3秒的時間而已。」、「（你當時是往門口看
    ，想著要往門口跑，但無法跑嗎？）對。」、「（你是第幾
    個中槍？）應該是第1個。」、「（被告陳勇志是否一進去6
    18號包廂就開槍射擊？）應該是。」、「（你是否確定黃宏
    茂是第1 個被打，接著就是你？）我沒有印象。」、「（你
    們當時看到被告陳勇志持槍進來時，有無要制止他？或奪他
    的槍？或要逃跑出去？）沒有。」（你是否記得是你先中槍
    ？還是黃宏茂先中槍？）我忘記了。」等語（見本院卷ꆼ第
    192至198頁）。
  ꆼ證人即被害人周忠永證述之內容如下：
  ꆼ於87年3月13日警詢中證稱：「（你今因何事在成大醫院785
    B號病房接受警方調查筆錄？）因昨（12）日凌晨4時左右在
    台南市○○路0段00號（路易十三KTV）618 號包廂遭人持槍
    射殺，所以警方至醫院對我製作筆錄。」、「（請你詳述案
    發當時情形？）昨（12）日凌晨0 時左右我先和陳鴻謨及許
    隆喬至路易十三KTV618號包廂喝酒消費，然後黃宏茂再至該
    包廂找我們，大約2~3 時左右，有小姐告訴我『陶仔』…在
    隔壁包廂（620）坐，我就請小姐至620號請『陶仔』過來我
    們包廂坐，後來陶仔就和『小武』…過來我們包廂敬酒，我
    就告訴陶仔上次阿和（即吳俊和）向我朋友『欽仔』借25萬
    元，阿和只先付5 萬元新台幣，另開了一張20萬元支票（87
    年2月底到期），已到期沒有處理，而該20 萬元支票是你背
    書，你要怎麼處理，陶仔告訴15天以內一定會處理，然後我
    們就在包廂喝酒、唱歌，過了約30分鐘，『陶仔』就和『小
    武』先回他們包廂，過了一會『陶仔』和『小武』就叫服務
    生送了一箱啤酒至我們包廂，他們2 人又過來我包廂坐，坐
    了又一會，他們2人又回620號包廂，再過了一陣子（約20至
    30分鐘），小武自己一個人過來我們包廂，好像喝醉了，就
    開始跟我爭論，說那20萬支票的事，他們一定會處理，不過
    他們要事後要找我朋友『欽仔』算帳，我聽了之後就很生氣
    ，就叫坐檯小姐全部出去包廂外，我們4 人就在包廂內開始
    打『小武』，過了一會，阿和（即吳俊和）就和另一位戴鴨
    舌帽男子衝進來我們的包廂，該戴鴨舌帽（男子）就持槍對
    我們4 人開槍，當時一片混亂，我只知道我中槍倒地，呼吸
    很難過，我就從地下爬至椅子休息，等人來救護。」、「（
    該戴鴨舌帽之男子對你們是如何開槍？）他是一進來見到我
    們，就對我4 人身上開槍。…我只聽到好多槍聲。我只知道
    是白色手槍。…開槍的都是戴鴨舌帽之男子。」、「（當時
    行兇之歹徒是如何對你們開槍？）他一進入包廂就持手槍由
    右向左開槍，第一個中槍的是黃宏茂，接著是許隆喬，再來
    是我（按：周忠永），最後則是陳鴻謨。」等語（見87年度
    偵字第3551號卷第42至43頁)。
  ꆼ於87年3月25日偵查中證稱:「（開槍時誰在包廂內？）王川
    和、吳俊和和開槍的人，王川和之前已被我們打倒在地上。
    」、「（當時在618 你們的位置？）我坐在電視之正前面，
    右手邊牆角是陳鴻謨，王川和在我左手邊，左手邊之牆角點
    唱機那一排是黃宏茂與許隆喬，許隆喬在點唱機旁，開槍者
    在電視前，吳俊和站在餐桌前。…開槍者先往許隆喬（筆錄
    誤載為許鴻喬）、黃茂宏開槍，我反應過來時我已經中槍，
    最後是陳鴻謨中槍。」等語（見87年度偵字第3551號卷第72
    頁）。
  ꆼ於88年10月26日偵查中證稱：「（陳勇志到618 包廂開槍時
    ，吳俊和有無在場？）有。」、「（他有無說什麼？）他沒
    有說什麼，我好像有看到他在那邊比，陳勇志進來就開槍。
    」、「（有無聽到他說把他們都打死？）他用比的，意思就
    是把我們全部都打死。」、「（打王川和的是誰？）我們都
    有打他。」、「（為何打他？）他當時去的時候酒醉，在那
    邊ㄏㄨㄟ，一直的ㄏㄨㄟ。ㄏㄨㄟ的結果大家都打起來，因
    為當時大家都有一些醉意。」（見88年度偵續字第24號卷96
    頁至97頁）。
  ꆼ證人王川和證述之內容如下：
  ꆼ87年3 年12日第一次警詢中證稱：「（當時情形為何？）當
    時路易十三KTV電視螢幕打出我有訪客，我就走出620包廂時
    ，遇到店裡小姐，說我有朋友在618 包廂，請我過去，我到
    618 包廂時，我就看到周忠永找我，見面時就先聊天互相敬
    酒，忽然有一位周忠永朋友叫所有坐檯小姐通通出去，然後
    他們4 個就聯手毆打我，我就不支倒地，等到我聽到槍聲時
    ，他們才停手，沒有繼續毆打我。」、「（當時毆打你的人
    總共有幾人，你是否認識？）當時有4 人一起毆打我，其中
    我只認識周忠永，其他3人是警方告訴我，我才知他們3人叫
    黃宏茂、陳鴻謨、許隆喬。」、「（他們4 人為何要毆打你
    ？）我也不知道。」、「（開槍當時，你們總共有幾人在61
    8 包廂？）當時有我及吳俊和及綽號（阿源）、周忠永、陳
    鴻謨、黃宏茂、許隆喬7人在618包廂裏面。」、「（當時何
    人開槍射殺周忠永、陳鴻謨、黃宏茂、許隆喬4 人？）是綽
    號『阿源』開槍射殺他們4 人，因為當時我爬起來時，綽號
    『阿源』手裏還拿著手槍。」、「（綽號『阿源』、吳俊和
    進入618包廂時，有無與周忠永等4人互相毆打？）沒有。進
    來時，綽號『阿源』就直接開槍射殺周忠永等4 人。」等語
    （見台南市警察局第四分局南市警四刑偵字132號卷第1頁反
    面至第2頁）。
  ꆼ於87年3月12日第2次警詢中證稱：「（你被毆打時，是何人
    進入618包廂內幫你的？）我只看見吳俊和及『阿源』2個人
    而已。」、「（他們2 個人各有何動作？）我在被毆打當中
    ，忽然聽到數聲槍聲，對方倒地，我抬起頭看見『阿源』手
    上有拿著槍，另外吳俊和只是站在一邊沒有動作。（你共聽
    到幾聲槍響？）不肯定，但是最少也有7 聲槍響。」等語（
    見同上警卷第5頁）。
  ꆼ於87年3 月12日偵查中，檢察官聲請羈押，而在法官訊問時
    供稱：「（殺黃宏茂、陳鴻謨之槍枝是何人的？）『阿源』
    。男性約22歲，不知其真姓名。」、「（為何事起爭執？）
    剛開始我在包廂中並不知道發生何事，我只認識周忠永。」
    、「（周忠永是否知『阿源』之姓名？）不知道。陶宗禮、
    吳俊和應該知道『阿源』之姓名，因他們是朋友。」、「（
    『阿源』為何會在現場？）陶宗禮叫他來的。」、「（開槍
    的人是誰？）開完槍我才爬起來，開槍時我倒在沙發上，起
    來時看到『阿源』拿著槍。」、「（槍聲有幾響？）約6、7
    響。」等語（見87年聲羈字第101 號卷第4頁反面至第5頁）
    。
  ꆼ88年4 月15日偵查中供稱：「（跟周忠永發生爭執的是你嗎
    ？）是的。」、「（發生爭執時有無打架？）有的。」、「
    （怎麼會起衝突？）是他們先出手的，可能是周某身旁的那
    個人聽我說話聽的不高興，就用酒瓶打我，我就趴在沙發上
    ，後來陳勇志就過來開槍。」、「（陳勇志怎麼會知道過來
    過來 618？）我那時不知道，後來知道是有一個小姐有聽到
    酒瓶破的聲音，她打開包廂看一下，剛好吳俊和、朱建州上
    廁所告訴他們的。」等語（見88年度偵續字第24號卷第32頁
    反面至33頁）。
  ꆼ於100年12月6日原審審理時結證稱：「（你進入618 包廂發
    生什麼事情？）跟他們發生扭打。」、「（他們是指誰，對
    方有幾個人？）周忠永、許隆喬、黃宏茂、陳鴻謨，4 個。
    」、「（你進去多久以後就發生扭打事件？）幾分鐘而已。
    …最後應該是變成4個人打我。…」、「（陳勇志進入618包
    廂的時侯，你人是在618 包廂的哪裡？）當時我應該是躺在
    地上。」、「（你說你躺在地上，是包廂的何處？）沙發前
    面。」、「（你是躺在沙發前面還是坐在沙發？）躺在沙發
    前面。」、「（人就不在沙發上面？）對。」、「（你當時
    有無受傷？怎麼受傷？）有，被打受傷。」、「（你當時有
    沒有受到槍傷？）沒有。」、「（依你剛剛所繪製的位置圖
    ，你跟周忠永、許隆喬、黃宏茂、陳鴻謨4 人站的位置，最
    近的相距多遠？）就在旁邊，差不多40公分左右。」、「（
    最遠距離多遠？）離我最遠的應該有1 公尺左右。」、「（
    為何陳勇志開槍的時候，你跟其他人相距這麼近，其他4 人
    均有受到槍傷，只有你沒有？）我也不知道。」、「（陳勇
    志是否認識你？）我們見過幾次面而已。…」、「（你是被
    打在地上的時候他們繼續打嗎？）對。（既然你是被打在地
    上繼續打的話，那打你的人照理應該也會屈著身子，不大會
    站起來？）應該是，最起先我是躺在沙發上的，後來我才從
    沙發上被打到掉下去。（被打之前就掉下去，還是被打後才
    掉下去？）…是被打之後才掉下去。…」、「（4 個人都一
    起聯手打你嗎？）對。」、「（4個人聯手打你，4個人就算
    無法併排，應該也都是在你周圍？）對。」等語（見原審卷
    ꆼ第72至78頁）。
  ꆼ於103年4月21日本院審理時結證稱：「（你有無看到被告陳
    勇志開槍的情況？）沒有。」、「（是否知道被告陳勇志朝
    哪邊開槍？）我不清楚。」、「（為何你之前所述，與今日
    辯護人詰問時答稱有看到4 個人撲上去搶槍之情節顯然不同
    ？）因為之前的筆錄沒有問到當時有無看到他們在做什麼。
    」、「（上開告以要旨之筆錄內容問得很清楚、你也講得很
    清楚，就這一點為何會不一致？）『未答』」、「（你之前
    是否證稱你被打後就趴著，然後聽到6、7聲槍響，吳俊和扶
    你起來，你才清醒，你並沒有看到開槍之情形？）是，我剛
    才也說我沒有看到開槍的情形。」、「（你剛才為何證稱該
    4 個人撲上去搶槍？）他們有停手了。」、「（是否從他們
    停手，而認為他們是撲上去搶槍，這是你目睹的還是自己推
    測的？）我剛才跟檢察官說，這是我個人客觀上看到的。」
    等語（見本院卷ꆼ第204反面至205頁、207頁及反面）。
  ꆼ證人吳俊和證述之內容如下：
  ꆼ於87年3月13日警詢中證稱：「（87年3月12日你於何時與何
    人到路易十三KTV消費的620包廂？）我是和阿源於凌晨1 點
    多去路易十三KTV消費的。…後來發生事情才知道是因與618
    包廂內的周忠永因債務而起的。…」、（王川和在618 包廂
    內被人毆打，是何人回到620 包廂告知大家的？）因我走出
    620包廂上外面走廊，想去廁所，到外面走廊時，看到618包
    廂內的小姐全部走出來，同時聽到618 包廂內有打架的聲音
    ，我就問其中一位小姐（187 號）裡面發生什麼事？小姐回
    答說…王川和在裡面被打，所以我回去告訴大家，想替王川
    和解圍，否則王川和會吃虧，因為618 包廂內人數不少。」
    、「（你告知大家王川和在618包廂內被打後，620包廂內大
    家動作如何？）我看到『阿源』馬上起身衝出去，進入 618
    包廂內，我怕『阿源』太衝動，馬上跟進去，沒想到『阿源
    』進入後看到王川和正被對方數人聯手毆打，相當氣憤，二
    話不說，忽然掏出手槍朝對方連開好多槍，因此，我想阻止
    『阿源』都來不及，當時情況太突然、又亂，阿源開完槍就
    衝下樓去，大家也跟著離去。…」、「（你有無動手毆打61
    8 包廂內的人？）沒有。因為『阿源』一進入就掏出手槍開
    槍，我也嚇著了。」、「（『阿源』持的是什麼型手槍？）
    我只看到了是一支銀白色長型（可能是90手槍）。」、「（
    阿源一共開了幾槍？）我不確定，應該有或7槍之多。… 因
    為我欠『欽仔』25 萬元時，『欽仔』曾委託618包廂內的周
    忠永出面處理要債，過程當中相當不友善，『阿源』多少也
    聽說了，又看到618 包廂內眾人圍毆王川和，可能基於相當
    的氣憤，所以才開槍的。」等語（見87年度偵字第3612號卷
    第6頁反面至8頁）。
  ꆼ於88年5月20日偵查訊問中供稱：「（87年3月12日有無跟陳
    勇志在路易十三KTV 喝酒？）有的。」、「（人是誰殺死的
    ？）陳勇志。」、「（你當時在幹什麼？）當時王川和被打
    ，我要回包廂告訴陶宗禮王川和被打，因為那個包廂只有陶
    宗禮認識。陳勇志聽到就衝過去，我也隨後跟去，就聽到槍
    聲。」、「（他開槍時你有無進去？）我在門口，因為走進
    去還要有一個走道，才可以看到包廂裡面的情形。」、「（
    陳勇志為何開槍？）我不知道。」、「（你怎麼會知道回包
    廂通知陶宗禮、王川和被打？）我要上廁所看到裡面小姐跑
    出來，我就問他為什麼，就聽到裡面有打鬥聲音。後來有一
    位小姐去探頭，就向我說你朋友被打。」、「（你回包廂時
    陶宗禮人呢？）大家都有起來，只有他一個人在那裡睡覺。
    因為大家要走的時候，他還有點剛睡醒問我發生什麼事。」
    、「（陳勇志誰帶去喝酒？）我。」、「（你為何帶他去？
    ）那天我在家裡，陶宗禮叫我過去。陳勇志也剛好打電話說
    他人在台南，我想說是朋友，就帶他一起過去。」等語（見
    88年度偵續字第24號卷第47至49頁）。
  ꆼ綜觀上開證人之證述可知，案發當時於「路易十三KTV」618
    包廂內，共計有被告、證人王川和、吳俊和及被害人周忠永
    、陳鴻謨、黃宏茂、許隆喬共7 人。而證人吳俊和係在被告
    之後進入618 包廂，證人吳俊和當時目擊之情形為：被告進
    入618 包廂後，看到王川和正被對方數人聯手毆打，相當氣
    憤，二話不說，忽然掏出手槍朝對方連開好多槍，其想阻止
    已來不及了。足見被告當時進入618 包廂時，旋即連續朝被
    害人黃宏茂、許隆喬、周忠永、陳鴻謨身上開槍射擊（被害
    人黃宏茂、許隆喬、周忠永、陳鴻謨中槍之順序，證人許隆
    喬、周忠永於上開警詢之證述，互核相符）。觀之被告自進
    入該包廂開槍至離去為止，僅1、2分鐘之時間，連隨行在後
    之吳俊和都來不及阻止被告開槍，顯見當時身處包廂內之被
    害人周忠永、陳鴻謨、黃宏茂、許隆喬等人，對於被告之槍
    擊行為，均未有反應時間即已分別中彈。且證人吳俊和、王
    川和當時亦同處槍擊現場，其2 人於警詢及偵查中所為之證
    述，均無一語提及被害人黃宏茂等4 人於受被告持槍射擊之
    前或瞬間，有衝向被告奪槍之舉。此更足以證明，被告於案
    發當時，進入618 包廂之後，隨即持槍對被害人黃宏茂、許
    隆喬、周忠永、陳鴻謨身上射擊，而未有其他言語嚇阻或持
    槍警告之舉，自可認定。
  ꆼ被告雖辯稱：被害人等當時一起衝向伊並試圖搶槍，伊為了
    嚇阻他們才開槍云云。又證人王川和於本院審理時亦結證稱
    ：「（為何對方會停手不再繼續打你？）他們好像要上去搶
    槍。」（見本院卷ꆼ 第201頁）。然證人王川和於警詢及偵
    查中均證稱：其當時已被打倒在地，開完槍其才爬起來，開
    槍時是倒在沙發上，起來時看到被告拿著槍。且於本院審理
    時亦結證稱：「（被告陳勇志開槍當時，你是否清醒？）應
    該是喝醉了，等到都全部停下來了，我才起來的。」（見本
    院卷ꆼ 第201頁反面）。「（你剛才說搶槍是否你自己主觀
    的認為？）是。」（見本院卷ꆼ 第206頁）。由此觀之，證
    人王川和一方面證稱：已被打倒在地、等全部停下來，伊才
    起來。另一方面又證稱：被害人等好像要上去搶槍。足見證
    人王川和關於被害人等4 人，於案發當時是否上前搶取被告
    陳勇志所持之槍枝，所為證述內容，相互矛盾，尚非可採。
    自難依證人王川和上開證述，即認被害人4 人有搶取被告所
    持手槍之動作。被告此部分之辯解，要無可採。被告另辯稱
    ：1把槍有16 發子彈，伊何必只開4、5槍，如果伊有殺人意
    圖，會把所有的子彈都擊發云云。然被告於偵查中供稱：「
    （臺南路易十三的酒店槍擊案是否你所為？）是，只有我 1
    人帶1把槍，裡面有7-8 顆子彈，我有開5-6槍。」（見99偵
    緝字第2537號卷第66頁）。由此足見，被告於案發當日攜帶
    之制式手槍，其彈匣內究竟裝填幾顆子彈，被告所供亦前後
    不一，自無法僅依被告究竟射擊幾發子彈，用以推論其是否
    有殺人犯意。被告此項辯解，亦無可採。
  ꆼ被告之選任辯護人又為被告辯護稱：被告見到對方有4 個人
    都站起來，顯然要往被告之方向衝過去，一時情急，復加上
    酒精作用的狀態，判斷對方4 人可能對他會有不利，出於自
    我防衛的想法，緊急下才會開槍，本件應有正當防衛或緊急
    避難之行為情狀存在等語。惟按所謂正當防衛乃對於現在不
    法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為而言，亦即正
    當防衛除於客觀要件須遇有現在不法之侵害外，於主觀要件
    上須有正當防衛情勢之認識，即須有防衛行為事實之認識及
    防衛意思。而所謂防衛意思，包括對於正當防衛之情勢、防
    衛行為事實等之認識，並且出於防衛自己或他人權利或法益
    之認識（最高法院93年度台上字第6345號判決意旨參照）。
    又緊急避難行為，以自己或他人之生命、身體、自由、財產
    猝遇危難之際，非侵害他人法益別無救護之途，為必要之條
    件（最高法院102年度台上字第1550 號判決意旨參照）。查
    本件依被告所供，其當時只是要將遭被害人周忠永等4 人毆
    打之王川和帶離618 包廂，則被告自應先出言制止，或與同
    包廂其他同行之人，一同帶離王川和即可。詎被告竟係以其
    個人主觀之臆測，於進入包廂後，隨即持槍朝被害人射擊，
    實難認被告在客觀上遇有現在之不法侵害，更難認為被告主
    觀上有何正當防衛情勢之認識。再者，被告持槍朝被害人射
    擊之際，無任何生命、身體猝遇危難之情事，且非侵害他人
    法益別無救護之途，足見被告開槍射擊被害人之行為，與緊
    急避難之開要件不符。是以，被告辯護人上開辯護意旨，均
    無可採。
  ꆼ被告之選任辯護人另辯護稱：被告到隔壁包廂前，已飲用大
    量的洋酒與啤酒，甚至同行友人陶宗禮因酒醉而不醒，顯然
    當時被告已處於迷醉的狀態，已呈現精神耗弱的情況，依據
    修正前刑法，構成減刑之依據等語。惟查，本院就被告陳勇
    志於行為時，是否因酗酒呈現器質性因素導致明顯意識障礙
    或精神疾病？是否因此，導致認知及現實判斷能力極度受損
    或明顯受損其行為是否直接受妄想或幻覺等精神病症狀之影
    響，而不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力？
    等事項，囑託中國醫藥大學附設醫院進行鑑定。經該院於10
    3年7月7日以院精字第0000000000 號函附精神鑑定報告書記
    載略以：「ꆼ鑑定結果：... ꆼ精神狀態檢查：陳員意識清
    醒，態度被動合作，可維持眼神接觸，注意力可專注，情緒
    平穩，只有在討論到兄弟濫用非法物質時有情緒起伏激動之
    情形，否認有幻聽幻覺，現實感以及認知功能無明顯障礙。
    ꆼ案情部分：依卷宗所訴，酒店槍擊案前兩案（金錢豹以及
    路易十三 KTV槍擊案）均有在飲酒後下開槍射擊，惟飲酒完
    後對於判斷及認知能力影響不大，譬如無明顯酒精戒斷症狀
    ；陳員亦否認有幻聽幻覺影響；且金錢豹一案，陳員仍能回
    家後攜槍後再度回酒店開槍掃射，足見其複雜連續動作的判
    斷與執行能力並未受損；第三案（普羅酒店槍擊案）陳員則
    坦承是在未喝酒的狀態下發生的案件。陳員飲酒的狀況以及
    飲酒對於自己本身身體疾病、社會功能的影響，依據初步評
    估可符合美國精神醫學會所制定的『酒精濫用，已緩解』的
    判斷標準（精神疾病診斷與統計手冊DSM-IV-TR）。...ꆼ心
    理測驗：ꆼ本次衡鑑結果顯示個案無智能障礙（語文智商94
    ，作業智商91，全量表智商92）且現實感良好。ꆼ綜合會談
    資料及自填式量表分析結果判斷，個案過去應有酒精濫用的
    問題。ꆼ結論：綜合以上陳員之個人史、生活史、疾病史、
    犯案過程、目前身體狀況、精神狀態檢查及心理測驗結果，
    陳員案發期間之表現與其目前以及之前日常表現相近，於一
    部分案發時雖有可能受酒精使用影響情緒、衝動控制，但應
    不完全影響其決策及判斷能力，現實感的表現是一致的。本
    院認為，陳員案發當時與現在均無顯著意識障礙或精神病症
    狀，並無認知及現實判斷能力受損之情形，以現況推估陳員
    並無家族性遺傳精神疾病；陳員於本案行為時，並未因酗酒
    呈現明顯意識障礙或精神疾病症狀。陳員之臨床精神醫學診
    斷：酒精濫用，已解緩」等語（見本院卷ꆼ第208至209頁）
    。上開鑑定報告，乃中國醫藥大學附設醫院依據本院囑託鑑
    定事項，由該院司法精神醫學鑑定小組，所為醫學上之專業
    判斷，其鑑定結果，自可憑為本院認定上開事實之參考。由
    此足見，被告於上址「路易十三 KTV」開槍射擊被害人黃宏
    茂等4 人時，雖有飲酒之情形，然並未影響被告之認知及現
    實判斷能力。則被告之辯護人另辯護稱：被告已處於迷醉的
    狀態，已呈現精神耗弱之情況等語，亦屬無據。
  ꆼ復按刑法上殺人與傷害之區別，應以加害人有無殺意為斷，
    不以兇器種類及傷痕之多寡為絕對標準，亦不能因與被害人
    素不相識，原無宿怨，事出突然，即認為無殺人之故意。應
    視加害人於下手加害時有無死亡之預見為斷，又下手之情形
    如何，於審究犯意方面，為重要參考資料，被害人所受之傷
    害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之
    下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料，
    故認定被告是否有殺人犯意，自應審酌當時情況，視其下手
    之輕重、加害之部位等，以為判斷之準據（最高法院94年台
    上字第412號、94 年台上字第5436號、96年台上字第5170號
    、97年台上字第2517號判決意旨參照）。查被告當時係在狹
    小之KTV包廂開槍，該包廂內共計7人，彼此距離相當接近，
    被害人黃宏茂等4 人於猝不及防之情況下，根本來不及閃避
    。證人周忠永亦證稱：被告一進入包廂即開槍，且用「比的
    」，意思是要把被害人等都打死。且被告持用之槍枝係制式
    手槍，加以近距離射擊，其威力足以致人於死，被告明知此
    節，為圖迅速解決王川和遭毆打事宜，仍持上開具殺傷力之
    制式手槍，依序朝手無寸鐵之被害人黃宏茂、許隆喬、周忠
    永、陳鴻謨等4 人開槍射擊。而且，中槍後死亡之黃宏茂生
    前因遭槍擊左肩背部（彈道穿過左肺上葉、左心房、右心室
    ）及右大腿中彈；另一名死者陳鴻謨生前因遭槍擊左上腹、
    右下腹中彈，受有左上腹右下腹至背腰貫通傷（黃宏茂、陳
    鴻謨傷勢詳如後述）。至於，倖免於死之許隆喬、周忠永於
    87年3 月12日遭槍擊後，經送往國立成功大學醫學院附設醫
    院急診，發現許隆喬左上腹有1 槍傷入口，經緊急處理後，
    先後接受2次緊急開腹手術，第1次手術發現許隆喬有多處大
    小腸道穿孔與肝臟撕裂傷，腹腔中有2000多CC的出血，手術
    切除2 段小腸（每段約20公分），並縫合及大腸穿孔修補。
    第2次手術再度發現2處大腸穿孔與腹內再度出血約1900CC，
    並施行大腸穿孔修補術。術後病情穩定恢復良好。又周忠永
    部分發現胸部與右手有3 處槍傷口，診斷有右側血胸與右手
    尺骨骨折，經緊急胸管置入，引流出400CC 的血水，隨後立
    即接受緊急手術（胸腔、腹腔探查及右手清創與異物取出）
    ，術後病情穩定恢復良好各情（按：原審卷之前之偵審卷宗
    內均無許隆喬、周忠永傷勢之診斷證明書或病歷資料，本院
    上訴審為究明事實，特向該醫院函查），有該醫院102年3月
    19日成附醫外字第0000000000號函與所附該院病患許隆喬、
    周忠永的診療摘要及病歷影本資料在卷可稽（見本院上訴審
    卷第206至230頁）。綜觀被害人黃宏茂等4 人受槍傷位置，
    除被害人黃宏茂有右大腿中彈、周忠永有右手槍傷外，黃宏
    茂在左肩背部（子彈貫穿至心臟）、陳鴻謨在左上腹及右下
    腹、許隆喬在左上腹、周忠永在右胸部均受有槍傷，而人體
    肩部以下以及胸腹部位，乃人體器官所在位置，倘受有槍傷
    ，極易大量出血死亡乙節，為眾所周知之事實，而案發當時
    被告竟持槍近距離朝被害人黃宏茂、陳鴻謨、許隆喬、周忠
    永之肩、胸、腹部射擊，而且依被害人黃宏茂等4 人槍傷入
    口研判，被告至少開8 槍，則其殺人之決意甚堅，顯有殺人
    之直接故意，應可認定。被告及其辯護人上開所辯：只為嚇
    止被害人才開槍，開槍只為逼退被害人，被害人受槍傷部分
    均非致命要害，被告並無殺人之故意云云，均非可採。
  ꆼ被害人黃宏茂因遭槍擊左肩背部（彈道穿過左肺上葉、左心
    房、右心室）及右大腿中彈，受有心臟破裂大出血，肺臟破
    裂，左側第三肋骨骨折、右大腿肌肉傷害及出血之傷害，嗣
    於同日凌晨4 時許，經醫院救治時發現其已因貫穿性槍傷造
    成心臟破裂大出血，引發低容積性休克而死亡，此經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗及解剖屬實，製有勘
    驗筆錄、解剖筆錄、解剖紀錄、相驗屍體證明書等附卷可憑
    （見87年度相字第425號卷第7、13、15、25頁），並有法務
    部法醫研究所鑑定人劉景勳具結製作之法務部法醫研究所（
    87）法醫所醫鑑字第0241號鑑定書1 份在卷可按（見87年度
    相字第425 號卷第39至46頁）。又被害人陳鴻謨因遭槍擊左
    上腹、右下腹中彈，受有左上腹右下腹至背腰貫通傷，併臟
    器破裂之傷害，經送醫救治後，仍於同日12時20分，因血容
    積量過低併失血性休克而死亡，亦經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書等附卷可憑（見87年度相字第425號卷第9、16、
    17至22頁）。被害人許隆喬因遭槍擊左腹部中彈，傷及大腸
    及肝臟器官（許隆喬在警詢誤述為「肺部」，詳參前開診療
    摘要及病歷資料）；被害人周忠永亦因右胸中彈而受傷等情
    ，亦分據許隆喬、周忠永於警詢中證述在卷（見87年度偵字
    第3551號卷第38、42頁）。足見被害人黃宏茂、陳鴻謨之死
    亡結果，及被害人許隆喬、周忠永所受傷害，均確係遭被告
    槍殺所致，具有因果關係，亦可認定。
  ꆼ此外，並有刑案現場平面圖3 張（見台南市警察局第四分局
    南市警四刑偵字132 號卷第41至43頁）、刑案現場照片24張
    （見同上警卷第57至68頁）在卷可佐。
  ꆼ又警方於案發現場扣得彈殼6顆、彈頭2顆，經送請內政部警
    政署刑事警察局鑑定，其鑑定結果如下：「ꆼ送鑑彈殼陸顆
    ，認均係制式口徑9mm已擊發彈殼，彈底標記分別為"ACP 97
    LUGER 9MM"(參顆)，"ACP 96 9mm"(貳顆)、"*p*9mm"（壹顆
    ），經比對結果，其彈底紋痕特徵相吻合，認均係同壹支槍
    所擊發。ꆼ送鑑彈頭貳顆，認均係制式口徑9MM 已擊發彈頭
    ，具陸條右旋來復線，經比對結果，其彈頭來復線紋痕特徵
    相吻合，認均係同壹支槍所擊發。ꆼ送鑑彈頭貳顆，認均係
    已擊發制式彈頭之鉛心。ꆼ本案送鑑彈殼陸顆，經與本局涉
    槍檔案比對結果，發現與臺中市警察局第四分局87年3月7日
    中分四刑字第1406號刑事案件證物採驗紀錄表送鑑之曾明娟
    被槍擊案之彈殼參顆及嘉義市警察局87 年1月26日刑鑑字第
    245 號刑事案件證物採驗紀錄表送鑑之謝勝平被槍擊案之彈
    殼壹顆之彈底特徵紋痕相吻合，認係由同壹支槍所擊發」（
    見87年偵字第3551號卷第93至94頁）。再參以前開金錢豹曾
    明娟被槍擊案，現場所遺留之3 顆彈頭、8顆彈殼，其中3顆
    彈殼與嘉義市警察局87 年1月26日送內政部警政署刑事警察
    局鑑定之另案謝勝平被槍殺案其中1 顆彈殼之彈底紋痕特徵
    相吻合，有該局87年4月3日ꆼ 刑鑑字第22563號函（見87年
    度偵字第5054號卷第87頁）。又被告於99年12月15日警詢時
    供稱：「（路易十三KTV 犯案時持用槍枝、子彈總數量？犯
    案槍枝之去向？）都是上二件犯案《普羅酒店、陳學經擄人
    勒贖案》時所留下來持的那支90手槍，一樣我都交予目仔興
    那邊。」（見99年偵緝字第2537號卷第20頁）；另於99年12
    月28日警詢時供稱：「（民國87年3月台南市路易十三KTV持
    槍殺人致死案，你當時你持有之巴西製92手槍，現於何處？
    ）普羅酒店槍擊致死案與台南市路易十三 KTV持槍殺人致死
    案都是同一把巴西製92手槍，民國89年以漁船偷渡大陸時，
    我交給林振興（目仔興）。」（見99年偵緝字第2537號卷第
    89頁反面）。由此足認，被告陳勇志所為「金錢豹案」、「
    路易十三 KTV案」及「普羅酒店案」，均係持用同一把手槍
    （即未扣案之D槍），且該槍應屬具有殺傷力之口徑9MM制式
    手槍（依被告供稱，係巴西製貝瑞塔92手槍），自可認定。
  ꆼ綜上所述，被告上開所辯及其辯護人辯護之意旨，均無可採
    。此部分事證明確，被告於「路易十三KTV」618包廂槍殺被
    害人黃宏茂、陳鴻謨之殺人既遂，及槍殺被害人許隆喬、周
    忠永之殺人未遂犯行，均堪認定。
四、犯罪事實壹、四（「普羅酒店」槍殺陳詠吟案）部分：
  ꆼ訊據被告陳勇志對於在上開時間，與共犯陳緒山、張景武、
    陳文亮、黃朝福等人，一同持槍朝「普羅酒店」店內掃射，
    被害人陳詠吟因遭子彈擊中而死亡等情，雖均坦承在卷，然
    矢口否認有何殺人之犯意，辯稱：渠等當初去普羅酒店時，
    ，是說要去開槍示威，進去後伊是對天花板開槍。如果伊有
    殺人意圖，當初胡文和跟另外一個女人坐在大廳就會中彈，
    胡文和是腳部中彈，是陳緒山自己的意思去做的，但陳緒山
    說『他是陳勇志』，陳緒山還跟胡文和說，叫他們老闆明天
    不要來開店。至於陳詠吟部分，那是渠等都已經出來門口，
    伊不知道為什麼同案被告還開槍掃射，才打到陳詠吟，這是
    第二波，這部分跟渠等當初的意圖不同，伊沒有犯意聯絡，
    而且陳詠吟當時躲在櫃檯後面，當時胡文和跟一個女人坐在
    大廳，如果伊有殺人意圖，他們兩個一定會先中彈死亡，可
    是渠等完全沒有對他們開槍，渠等連傷人的意圖都沒有云云
    。
  ꆼ辯護人為被告辯護稱：被告與其餘共犯至「普羅酒店」開槍
    ，其意在示威教訓，被告持槍係朝天花板開槍，並無直接對
    人開槍，應無殺人確定或不確定故意，而陳詠吟係被告等人
    退出酒店外，另有共犯朝店內掃射第二波時，才射中當時躲
    在櫃檯下之陳詠吟，惟第二波掃射時，被告並未開槍，可見
    被告認為示威之目的已達正欲離去，其他共犯所為之第二波
    掃射已逾越原先之計畫範圍，為被告所難預見，被告應無殺
    人犯意。又陳詠吟受到槍傷到死亡係經過一段時間，倘若被
    告不免刑責，應係犯傷害致死罪責，而非殺人犯行等語。
  ꆼ經查：
  ꆼ上開犯罪事實壹、四所示「普羅酒店」槍擊案之案發過程，
    已據證人即共犯陳緒山於警詢、偵查中及原審法院87年度重
    訴字第2266號案件另案審理時供認在卷，且共犯陳緒山此部
    分業經原審另案以87年度重訴字第2266號判處無期徒刑，褫
    奪公權終身，嗣經本院以89 年度上重訴字第4號判決駁回上
    訴確定，有上開刑事判決書各1 份（見99年度偵緝字第2538
    號卷第96至 134頁、第149至160頁）附卷可稽。證人即共犯
    陳緒山供述及證述之內容如下：
  ꆼ於87年6 月12日第二次警詢中供稱：「（你是否涉及其他刑
    案？）我…於台中地區涉及普羅酒店槍擊案一死一重傷。」
    等語（見87年度偵字第12350號卷ꆼ 第29頁反面）。又於87
    年6月15日警詢中證稱：「（你是否有於87年4月28日晚21時
    50分許前往台中市○○路○段000 號『普羅酒店』開槍？）
    有的。」、「（你是與何人前往『普羅酒店』開槍的？）我
    是與陳勇志、陳文亮、黃朝福、張景武等共5 人去的。」、
    「（你與陳勇志等5 人前往『普羅酒店』開槍是受何人指使
    ？）我並不知道是誰指使，因案發當天（87.4.28）下午3點
    多陳勇志打0943的呼叫器給我，要我上來台中，…我與陳勇
    志在同車先去吃飯，餐畢陳勇志載我到台中市一處透天店面
    住宅，陳勇志便帶我上去3 樓的房間內，當時房間內就有陳
    文亮、黃朝福、張景武等3 人在場…。」、「（你到該房間
    約幾點？如何分槍彈？）... 當時是依個人喜好的拿槍械類
    型，我持用…90手槍乙支，彈夾3個，美制（P89）90手槍乙
    支，彈夾1個，而陳勇志持巴西貝瑞塔92 手槍（白金色），
    黃朝福持烏茲衝鋒槍，張景武持單發衝鋒槍，陳文亮持貝瑞
    塔92手槍，其餘尚有槍械分由持用，但我不知道每個人持用
    之正確數量，另陳勇志、陳文亮所持之手槍均是涉及命案之
    兇槍。」、「（你等到達『普羅酒店』開槍時，個人之穿著
    及所站之位置如何？）....我們到達後，由我先行衝進去，
    ...後即衝入店內辦公室，朝辦公室開了2槍，再又出來大廳
    ，我出來時與陳勇志站在最裡面，陳勇志是站在面對大廳的
    右手邊，我在左手邊，陳文亮則在陳勇志後面，張景武在陳
    文亮左手邊，我在開槍完畢要出來時，再抓往1 名員工，向
    他說：『我是勇志，跟你老闆講，叫你店關起來』，講完我
    便朝他的腳開了1 槍，我等出來到門口外，我與陳勇志再朝
    店的左邊停放車輛開槍，黃朝福則朝右手邊的車輛掃射後，
    再一起駕車逃離。」、「（你等犯『普羅』案是由何人計畫
    的？）我個人部分是要支持陳勇志，完全順著陳勇志的意思
    去做，是否為陳勇志有計劃的進行我並不知道。」、「（為
    何會去犯下『普羅酒店』槍擊命案、其動機？）陳勇志告訴
    我是該店太蠻狠了，很多人吃了悶虧，且陳勇志為了要打知
    名度才會去開槍的。」等語。（見87 年度偵字第12350號卷
    ꆼ第54頁反面至57頁）。
  ꆼ於87年7 月16日警詢中供稱：「（你所犯各案各使用何種手
    槍....請分述之？）....八、87年4 月28日21時55分許，在
    台中市○○路0段000號『碧馥邑（普羅）酒店』槍擊案，使
    用之槍械為奧地利制衝鋒槍、奧地利制克拉克19型90手槍、
    義大利制貝瑞塔92手槍、及未查扣之以色列制烏茲衝鋒槍、
    巴西制貝瑞塔92手槍、及菲律賓制轉輪手槍各乙支犯案。」
    等語。（見87年度偵字第12350號卷ꆼ第327、328頁）。
  ꆼ於87年8月12日警詢供稱：「〔發生於87年4月28日21時50分
    許在台中市○○路○段000號普羅酒店被5名持槍男子，掃射
    …，致被害人胡文和左右大腿各中槍及陳詠吟腹部中彈（已
    不治死亡），你有無參與？共犯為何？〕我有參與此槍擊案
    。…同夥共犯有陳勇志、陳文亮、黃朝福、張景武等4 人。
    」、「（是何人教唆？槍枝是何人提供？）陳勇志主謀，槍
    枝也是他提供。」等語（見87年度偵字第12350號卷ꆼ第168
    頁反面）。
  ꆼ於87年6 日12日偵查中供稱：「（普羅酒店槍擊案有無參與
    ？）有。」、「（共犯？）陳勇志帶頭，陳文亮、黃朝福、
    張景武。」、「（作案槍械、子彈誰的?誰拿出來?）我用的
    槍械和子彈都是陳勇志交給我的，他沒有告訴我來源。」、
    「（槍擊原因？）我第一個原因是打知名度，第二個原因是
    該酒店圍事人員太囂張。」等語（見87 年度偵字第12350號
    卷ꆼ第46頁）。
  ꆼ於87年7 日15日偵查中供稱：「（普羅酒店的槍誰提供？）
    …應該是陳勇志，因是他帶頭的，而且槍也是他分配的，分
    配給我們。」等語（見同上揭卷第165頁反面）。
  ꆼ於100年3月10日偵查中具結證稱：「（普羅酒店槍擊案件…
    ，是否為你與陳勇志共犯？）是。」、「（普羅酒店的槍枝
    是否是陳勇志提供？）是。」等語（見99年度偵緝字第2537
    號卷第175至176頁)。
  ꆼ於100年8月30日原審審理時結證稱：「（是否有於87 年4月
    28日晚間9 時55分許前往普羅酒店開槍？）有。」、「（當
    時是誰提議的？）是我提議的。」、「（為什麼原因？）要
    替陳勇志打知名度。」、「（你所使用的槍械是何人提供？
    ）忘記了，很多。」、「（當時使用的槍械有幾支？）5、6
    支。」、「（你自己本身帶幾支？）兩支。」、「（是哪兩
    支槍械？）90手槍，同伴帶的有衝鋒槍跟90手槍。」、「（
    同伴是誰？）張景武、陳文亮、黃朝福、陳勇志。」、「（
    陳勇志帶什麼槍械？）應該是90手槍。」、「（進入酒店之
    後，你們馬上開槍嗎？）我先在門前開槍示警，因為我叫沒
    有事的先走，因為去就是要開槍…因為我第一個下車第一個
    進去，我先跟門口的泊車，我先朝地開槍，然後進去再朝天
    花板開槍，叫他們沒有事情的先離開，再來我同案再進來，
    同案是誰我不記得了，那時候大廳好像剩兩個人，其餘的沒
    有看到任何人。」、「（剩哪兩個人？）就坐在旁邊沙發那
    邊，一個男的跟一個女的，那個男的好像最後我要離開的時
    候被我開一槍。…」、「（然後你們見面之後就開始掃射嗎
    ？）對，因為沒有看到人，我有把人全部都趕走，然後再開
    始對天花板還有牆壁開槍。」、「（沒有注意看有沒有人在
    現場就直接開槍？）因為一進去的時候就朝天花板開槍，然
    後沒事情的快走，那時候我應該有說這樣，叫他們沒事情的
    快走，從眼睛直視進去就是剩下旁邊這兩個人而已，那個很
    清楚就看得到，因為你躲在哪裡的話，我們沒有辦法看到，
    因為已經開槍了。」、「（請求提示…勘驗普羅酒店監視錄
    影帶內容，這個部分88年當時審理你的法官有當庭播放讓你
    看，你有沒有印象？）有，我有看過。」、「（勘驗錄影帶
    內容是，一開始的時候，店門口沒有人，然後陳緒山先進入
    門口，把門口的人趕走，陳勇志接著進入酒店門口就開槍了
    ，一進入門口就開槍，這部分有無意見？）對，是這樣。…
    」、「（陳文亮的部分，槍口朝上，陳勇志先開槍，你的部
    分是跑到辦公室，張景武的部分，槍口是平的，黃朝福的槍
    枝往上掃射一圈，陳文亮開完槍之後，走到歡迎光臨的地毯
    上，張景武繼續開槍，你們的槍是不斷在開的，沒有停止的
    開槍，之後張景武走到門口，兩個人又回頭進入酒店看一下
    之後，走出門口，陳勇志回到錄影畫面到走出門口的時候，
    都沒有停止開槍，這部分有無意見？）沒有意見。」、「（
    從你進入普羅酒店到你離開，是不是都持續不斷的開槍？）
    應該是這樣，因為那時候去，重點是要把這間店掃掉，無心
    要針對人，如果要針對人不用這樣，那時我要出去的時候，
    我跟一個男生說：『你跟你們董仔說，說我是勇志，叫他如
    果沒有我的同意，店給我關起來』，然後朝他的腳開槍，這
    是直接面對人而已，只有這一次，這是我開的，其餘的話，
    因為你沒有看到人的話，要去的宗旨就是要把它掃掉，包括
    那時候槍林彈雨的話，沒辦法注意這麼多。」、「（所以開
    槍的情況是否就像監視錄影帶上面所顯示的？）應該是。」
    等語（見原審卷ꆼ第4至6頁）。
  ꆼ上開犯罪事實壹、四所示「普羅酒店」槍擊案之案發過程，
    已據證人即共犯陳文亮於警詢中供認在卷，且共犯陳文亮此
    部分業經本院以89年度上重更ꆼ字第23號判處無期徒刑，褫
    奪公權終身確定，有該刑事判決書1份（見原審卷ꆼ第194至
    196 頁）附卷可參。證人即共犯陳文亮先後供述及證述之內
    容如下：
  ꆼ於88年11月7日警詢中供稱：「於4月底陳勇志開乙部喜美車
    輛載陳緒山至太平市找我與黃朝福，稱對漢口路普羅酒店服
    務生之態度非常不滿，要我們與他一起至該店開槍鬧場，黃
    朝福並連絡其友人張景武加入我們。於87 年4月28日由黃朝
    福開車，陳勇志提供槍支，我拿本身槍殺莊錦元的槍，5 人
    一車至普羅酒店槍擊掃射店內，不慎槍殺乙名會計及槍傷乙
    名經理。於本市雙十路游泳池附近分手，陳勇志與陳緒山二
    人即開該喜美紅色車返回台南，我搭計程車至埔里，張景武
    及黃朝福返太平市租住處，並言明由黃朝福找房子供我們一
    夥人逃亡時租住…。」等語（見臺中市警察局87中市○○○
    ○00000號警卷第21頁反面至22頁）。
  ꆼ於87年11月9日警詢中供稱：「（你所犯之…ꆼ於87年4月28
    日21時55分，在臺中市○○路0段000號普羅酒店持槍槍殺陳
    詠吟。…為何人所為?各持何種槍械?如何分工？）…ꆼ槍擊
    普羅酒店係由陳勇志提議，夥同陳緒山、黃朝福、張景武及
    我所犯，當時我係持用本身擊斃莊錦元所用之美造92型手槍
    ，陳勇志持用他當時犯金錢豹槍擊乙名女子時所用之白色半
    自動手槍，黃朝福持他本身所有之烏茲衝鋒槍乙把，張景武
    則持陳緒山提供之…衝鋒槍乙把，及陳勇志提供之38型轉輪
    手槍，而陳緒山則持陳勇志提供之奧地利型90型手槍乙支及
    我不知道廠牌但滑套上有一支紅鷹標誌之90型半自動手槍乙
    支。當時由黃朝福駕紅色喜美自小客車載我們4 人，到場後
    就依陳勇志所示進入普羅酒店大廳內掃射一番，5 人各持所
    用之槍械掃射店內、外後，衝出由黃朝福再駕該喜美車載我
    們逃離現場。我記得我進到大廳後，只聽到陳勇志大聲叫嚷
    稱他是『阿志』就開槍了，而我只開了1 槍，所以事後我得
    知有1名服務生陳詠吟死亡，及1名男經理受傷，我並不知道
    是何人開槍，但我知道共開了1、2百槍。而子彈均為陳勇志
    、陳緒山提供。」等語（見臺中市警察局87中市○○○○00
    000號警卷第23頁反面至24頁）。
  ꆼ證人陳文亮於87年11月10日警詢中供稱：「（請詳述你與陳
    勇志等人持槍前往『普羅酒店』槍擊之情形？何因前往？可
    有幕後主使教唆之人？…）犯案前幾天，黃朝福從台南地區
    與陳勇志分手後返回太平市，我與黃朝福共同藏匿之處所（
    宜欣國小附近），過幾天陳勇志會從臺南到臺中會合，到時
    需我幫忙要我持槍到某處示威，我立即答應，幾天後陳勇志
    、黃朝福、陳緒山、張景武共搭一部紅色轎車到我藏匿處，
    我搭上車後即詢『有什麼事』，當時由黃朝福駕車，坐於右
    前座之陳勇志即答因前日前往普羅消費，曾與泊車人員發生
    口角，今（87 年4月28日）共同搭車前該店開槍示威。前往
    該酒店無幕後主使之人，完全由陳勇志提議。…」、「（前
    往時搭何交通工具？進入普羅酒店之位置，及分別持何槍械
    使用情形？如何逃離現場？）我僅知道由黃朝福駕駛乙部紅
    色自小客車…搭車位置：駕駛黃朝福、右前座陳勇志、左後
    座陳文亮、後座中張景武、右後座陳緒山。進入酒店，陳勇
    志及陳緒山先行下車進入，我聽到陳勇志喊『我是阿志』隨
    即開槍，我與黃朝福、張景武緊跟隨進入亦同時開槍（位置
    詳如附圖），當時我持貝瑞塔手槍射擊約20餘發，針對普羅
    酒店右邊大廳上玻璃射擊，陳勇志持巴西制92型手槍射擊，
    彈匣帶5、6個，張景武則攜有轉輪手槍壹支，及單發衝鋒槍
    壹支現場並有射擊，黃朝福即持烏茲衝鋒槍在酒店內掃射完
    1個彈匣（內約有30 顆子彈），隨即出門又朝該店左方停放
    之汽車掃射2個彈匣，陳緒山攜有90型手槍、奧地利手槍各1
    支，進入酒店內隨即開槍數發，事後我們亦搭乘原車逃離現
    場，俟到達臺中市雙十路十巷內，我先行下車搭計程車回太
    平市，黃朝福說要載張景武回去，另陳緒山、陳勇志，連夜
    回台南。」等語（見87中市○○○○00000 號警卷第29至30
    頁反面），並有證人陳文亮親繪之普羅酒店槍擊案現場附圖
    1份在卷可按（見同上揭警卷第38頁）。
  ꆼ於87年11月11日警詢中供稱：「（請重述你與陳勇志等共 5
    人前往普羅酒店開槍之事係何人主使？槍支何人提供？）我
    不知道幕後主使人，我僅知道是陳勇志提議並要我幫忙為他
    打響知名度。我是最後一名上車，上車後他們就攜有槍械，
    而我個人僅持我自有之貝瑞塔手槍壹支及子彈，陳勇志提供
    我一個彈匣，內裝15顆子彈。」等語（見臺中市警察局87中
    市○○○○00000號警卷第33頁反面）。
  ꆼ證人即被害人陳詠吟生前於87年5月4日警詢中證稱：「（你
    現職何業？）我是台中市○○路○段000 號普羅酒店（原碧
    馥邑酒店）的經理，負責店內人事管理。…」、「（你們店
    於何時？何地？遭歹徒開槍射擊？）於87年4 月28日21時50
    分許，在台中市○○路○段000 號普羅酒店一樓大廳。」、
    「（請將你當天…如何受到槍擊經過請詳述？）當天（28日
    ）21時50分許我坐在大廳櫃檯內突有男服務生由門外衝進店
    內並高喊有人開槍，隨即我聽到一陣疑似鞭炮聲的槍聲，我
    立即趴在櫃檯內的地上，一陣槍響後，我聽到其中一名歹徒
    喊著『好了啦』，但忽然又是一陣槍聲，此時我突然覺得腰
    部麻麻的又流出鮮血，發現已中彈了，歹徒離開後由店內同
    事通知救護車送我到醫院。」、「（歹徒共有幾人？特徵為
    何？）歹徒有幾人我並不清楚，但聽到對話應該至少兩人以
    上。歹徒的特徵我都沒看到，因當時我已趴在地上了，沒有
    看到歹徒的長相。…」、「（你認為歹徒是故意朝你開槍或
    你是因流彈所傷？）我不清楚歹徒有無朝我開槍，因當時我
    趴在地上，但第一波掃射時我感覺歹徒是朝天花板開槍並未
    攻擊櫃檯，但第二波掃射時我就受傷了。」、「（你受傷的
    程度為何請述之？）子彈是由我右腰際進入擦過脊椎卡在左
    腰附近，目前下半身無法動彈，傷口非常疼痛…。」等語（
    見87年度偵字第12350號卷ꆼ第99至100頁）。
  ꆼ證人胡文和於87年4 月29日於警詢中證稱：「（你29日為何
    接受警方訊問筆錄？）因碧馥邑酒店遭不明歹徒槍擊受傷所
    以接受警方訊問筆錄。」、「（你何時？何地？遭歹徒槍擊
    ？受傷情形？）我於87 年4月28日約21時50分，在台中市北
    區○○路○段000號碧馥邑KTV酒店，遭二名以上歹徒（人數
    不詳）持長槍（類似烏茲衝峰槍）射擊我膝蓋左右各一槍，
    兩槍均貫穿。」、「（請你詳述歹徒槍擊情形？）21時50分
    左右，我當時正好與公關小姐聊天，歹徒一進入大廳（當時
    我看到歹徒有兩人）其中一名歹徒大聲喊說店不要開了，歹
    徒就朝大廳開槍，我嚇的得眼睛閉著，躲在沙發下，歹徒發
    現我躲在沙發下，便抓著我的頭髮說你們老板，明天不要開
    店了，說完歹徒就朝我的左右腿的膝蓋各開一槍。」等語（
    見87年度偵字第12350號卷ꆼ第101至102頁）。
  ꆼ又原審法院於另案88 年度重訴字第477號案件（原審判決誤
    載為：「87年度重訴字第2266號案件」，應予更正）審理時
    ，當庭勘驗「普羅酒店」槍擊案現場錄影帶結果記載如下：
    「（陳緒山指認）錄影帶開始畫（筆錄誤載劃，下同）店面
    門口無人，陳緒山先趕門口之人，陳勇志接著進入酒店門口
    即開槍，張景武在後帶陳緒山進入門口，張景武一起進入，
    陳勇志跑到右邊櫃臺，陳緒山跑到左邊辦公室，陳文亮在酒
    店大廳最前方，黃朝福在門口，張景武在黃朝福右邊後方，
    畫面上看到係陳文亮先開槍，然後接著張景武與黃朝福在門
    口內歡迎光臨地毯上開槍，陳文亮開槍口朝上，是由陳勇志
    先開槍，陳緒山戴帽子跑到辦公室，張景武槍口是平的，黃
    朝福槍口微向上掃射一圈，陳文亮開完槍即走向歡迎光臨地
    毯上，此時張景武繼續開槍，黃朝福向前離開畫面，此時陳
    緒山喊好，陳文亮走出門口，張景武走到門口，兩人又回頭
    進酒店看一下即走出酒店，陳勇志回到畫面至走出酒店門口
    均未停止開槍，然後，陳緒山在前黃朝福在後走到門口，陳
    緒山朝右邊地上位置開一槍（陳緒山稱指槍係射向胡文和的
    腳）後，兩人走出門外，外面槍聲不停，後停2、3秒，並有
    人向大門右側玻璃掃射情形。」有原審另案勘驗筆錄1 份在
    卷可憑（見87年度重訴字第2266號影卷ꆼ第18頁反面至19頁
    ，88年度重訴字第477號影卷第83頁）。
  ꆼ綜上以觀，被告等5 人一進入普羅酒店後，即各據一方朝店
    內開槍射擊，復以火力互相掩護，以利其等自該酒店全身而
    退，足見被告等人確係經過周密之計劃始前往普羅酒店槍擊
    掃射。又當其等在酒店內槍擊後，退到酒店外時，外面槍聲
    未歇，且對準酒店大門口右側玻璃上、中、下位置掃射，此
    應係為掩護共犯順利離開現場，避免遭人追出查看之舉，而
    此掩護之行動亦應係在被告等人之計畫範圍內無疑。又被告
    等5 人，對於普羅酒店店內客人所在位置並不熟悉，其等進
    入酒店後，無法確保店外人員不進入店內，亦無法確保店內
    客人或員工不離開包廂至大廳，則酒店內人員是否被直接射
    中，或為跳彈所擊中，均足以因而發生中彈死亡之結果，其
    等自可預見。然其等竟仍共同持槍朝酒店內射擊，主觀上當
    有如發生使人中彈死亡亦不違背其本意之「不確定殺人故意
    」，至為明確。縱被害人陳詠吟、胡文和曾稱：被告等共掃
    射二波，陳詠吟趴躲在櫃台後方地上，該位置對照胡文和於
    原審87年度重訴字第2266號案件審理時所繪現場圖（見87年
    度重訴字第2266號影卷ꆼ第23頁反面），距離大門口已達10
    公尺之遠，中間尚隔有領檯桌及屏風，仍遭第二波掃射而擊
    中等語在卷。惟前開第二波掃射，與第一波掃射不過數秒之
    隔，且屬相互掩護以利平安離去之舉，自仍在被告等 5人之
    計劃範圍內。而且，被害人陳詠吟上開生前證稱：「…一陣
    槍響後，我聽到其中一名歹徒喊著『好了啦』，但忽然又是
    一陣槍聲，此時我突然覺得腰部麻麻的又流出鮮血，發現已
    中彈了，…但第二波掃射時我就受傷了」等語，顯見證人陳
    詠吟所謂「第二波掃射時我就受傷」，係指：「我聽到其中
    一名歹徒喊著『好了啦』，但忽然又是一陣槍聲，此時我突
    然覺得腰部麻麻的又流出鮮血，發現已中彈了」中，在「有
    歹徒喊著『好了啦』」之後之另一陣槍擊為「第二波掃射」
    。而對照上開勘驗筆錄顯示：「在第一波槍擊後，陳緒山喊
    好，陳文亮走出門口，張景武走到門口，兩人又回頭進酒店
    看一下即走出酒店，陳勇志回到畫面至走出酒店門口均未停
    止開槍」等情形，在「共犯陳緒山喊好」之後，被告陳勇志
    仍未停止開槍，則不能排除陳詠吟所受槍傷係遭「陳緒山喊
    好」之後，遭被告槍擊所致。是被告所辯：陳詠吟所受槍傷
    應該係其他共犯第二波掃射所致云云，尚難採為被告有利之
    認定。又被告與其他共犯等5人所持之槍械共計7把，除制式
    手槍之外，甚至包括火力強大之衝鋒槍，其等朝有人在內之
    酒店內射擊至少149 發子彈，實足以使人發生中彈死亡之結
    果，其等在主觀上自應有此預見，猶共同持槍為之，則不論
    被害人陳詠吟所受致命槍擊係出於被告或共犯中之何人所為
    ，此應尚未逸脫被告與共犯等人間不確定殺人故意之共同犯
    意範圍，在共犯間自均應同負責任。被告否認具有殺人之故
    意，應非可採。辯護人為被告辯護稱：第二波掃射顯已逾越
    被告之犯意云云，參照前開勘驗筆錄，被告確在「共犯陳緒
    山喊好」之後，仍未停止開槍之事實，則辯護人此部分所辯
    ，實無從憑採。
  ꆼ被害人陳詠吟因右腰中彈後，經送醫急救，受有因槍傷致其
    右腎及第二腰椎體與脊髓、左胸、左肺，子彈停留在左胸肋
    骨內側之傷害，旋接受緊急手術修補右腎、腹腔探查引流、
    左胸引流及取出子彈，惟仍因該槍傷，引起血胸、氣胸、脊
    椎損傷、下肢癱瘓、腹膜炎等，最後併發嚴重肺炎、腹膜炎
    ，引起多機能衰竭，延於87年5月16日4時29分不治死亡等情
    ，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗及解剖
    屬實，製有驗斷書、解剖紀錄、相驗屍體證明書等附卷可憑
    （見88年度重訴字第477 號影卷第135、136至138、143頁）
    ，並有法務部法醫研究所(87)法醫所醫鑑字第0515號鑑定書
    1份在卷可按（見同上案號影卷第第139 頁反面至142頁），
    且經原審87年度重訴字第2266號刑事判決認定在案。足見被
    害人陳詠吟之死亡結果確係遭被告與其他共犯等5 人共同槍
    殺所致，具有因果關係。
  ꆼ此外，並有上開酒店槍擊案現場照片 8張在卷可憑（見87年
    度偵字第 12350號卷ꆼ第90至93頁）。復有現場起出之彈頭
    149 顆、彈頭16顆扣案可資佐證。
  ꆼ又被告與共犯案發當時所持之槍枝，均具有殺傷力，理由如
    下：
  ꆼ陳緒山所持之A槍、H槍：
  ꆼA槍部分：如附表編號1所示查扣之A槍1枝，經送請內政部警
    政署刑事警察局鑑定結果：送鑑90手槍1枝（即A槍，槍枝管
    制編號0000000000號），認係奧地利製GLOCK-19 型口徑9MM
    半自動手槍，槍號"CED 848"，槍管內具6條右旋來復線，機
    械性能良好，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局87年
    7月10日刑鑑字第46743號鑑驗通知書（見87年度偵字第1235
    0號卷ꆼ 第252至253頁）、並有臺中市警察局搜索扣押證明
    筆錄（見87年度偵字第12350號卷ꆼ第31頁）各1份附卷可憑
    ，並有A槍1枝扣案可稽，足認上開 A槍具有殺傷力無誤。
  ꆼH槍部分：如附表編號9 所示查扣之H槍1枝、90子彈2顆，經
    分別送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果：ꆼ送鑑美製90
    型手槍1枝（即H槍，槍枝管制編號0000000000號），認係美
    國RUGER廠P89型口徑9MM制式半自動手槍，槍號為"000-0000
    0"，槍管內具6 條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力
    ，有該內政部警政署刑事警察局88年3月19日刑鑑字第17823
    號鑑驗通知書（見原審卷ꆼ第136至137頁） 1份附卷可憑。
    ꆼ90子彈2顆：均係口徑9 MM制式子彈（彈底標記為" ACP96
    9mm"），認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局87年5月5
    日刑鑑字第29728號鑑驗通知書（見87年度偵字第12350號卷
    ꆼ 第229頁）1份附卷可憑。並有H槍1枝、90子彈2顆扣案可
    稽，足認上開H槍及子彈均具有殺傷力無誤。
  ꆼ陳勇志所持D槍部分（未扣案）：
  ꆼ被告陳勇志於警詢時供稱：「我們每個人各持1把槍，總共5
    支槍，1長4短，當時我是持90手槍，而黃朝福、陳文亮、陳
    緒山也都是90手槍，張景武是持烏茲衝鋒槍....。」（見99
    年度偵緝字第2537號卷第19頁）；另於偵查中供稱：「（當
    天你們5人各自拿何槍？）我拿90 手槍、張景武是拿烏茲衝
    鋒槍、其他人都是拿90手槍，90手槍跟92手槍都差不多，所
    以我不確定我是拿92手槍還是90手槍，我的印象沒有錯我是
    拿90手槍，我是第一個衝進去。」（見99年度偵緝字第2537
    號卷第62頁）。另於99年12月15日警詢時供稱：「（路易十
    三 KTV犯案時持用槍枝、子彈總數量？犯案槍枝之去向？）
    都是上二件犯案《普羅酒店、陳學經擄人勒贖案》時所留下
    來持的那支90手槍，一樣我都交予目仔興那邊。」（見99年
    偵緝字第2537號卷第20頁）；於99年12月28日警詢時供稱：
    「（民國87年3月台南市路易十三KTV持槍殺人致死案，你當
    時你持有之巴西製92手槍，現於何處？）普羅酒店槍擊致死
    案與台南市路易十三 KTV持槍殺人致死案都是同一把巴西製
    92手槍，民國89年以漁船偷渡大陸時，我交給林振興（目仔
    興）。」（見99年偵緝字第2537號卷第89頁反面）。又共犯
    陳文亮於警詢時供稱：「....當時我係持用本身擊斃莊錦元
    所用之美造92型手槍，陳勇志持用他當時犯金錢豹槍擊乙名
    女子時所用之白色半自動手槍，黃朝福持他本身所有之烏茲
    衝鋒槍乙把，張景武則持陳緒山提供之…衝鋒槍乙把，及陳
    勇志提供之38型轉輪手槍，而陳緒山則持陳勇志提供之奧地
    利型90型手槍乙支及我不知道廠牌但滑套上有一支紅鷹標誌
    之90型半自動手槍乙支....。」（見臺中市警察局87中市○
    ○○○00000 號警卷第23頁反面至24頁）；另供稱：「當時
    我持貝瑞塔手槍射擊約20餘發，針對普羅酒店右邊大廳上玻
    璃射擊，陳勇志持巴西制92型手槍射擊，彈匣帶5、6個，張
    景武則攜有轉輪手槍壹支，及單發衝鋒槍壹支現場並有射擊
    ，黃朝福即持烏茲衝鋒槍在酒店內掃射完1 個彈匣（內約有
    30顆子彈），隨即出門又朝該店左方停放之汽車掃射2 個彈
    匣，陳緒山攜有90型手槍、奧地利手槍各壹支，進入酒店內
    隨即開槍數發，事後我們亦搭乘原車逃離現場....。」（見
    臺中市警察局87中市○○○○00000 號警卷第30頁）；於原
    審87年重訴字第2266號審理時證稱：「我拿的槍枝是我的，
    我拿美制貝瑞塔九二手槍，陳緒山拿奧地利克拉克九０手槍
    、陳勇志拿巴西九二手槍、黃朝福、張景武拿衝鋒槍....。
    」等語（見88年重訴477號影卷第189頁反面）；於原審88年
    重訴字第 477號審理時證稱：「（去普羅酒店那天你拿什麼
    槍？）九二1 把」、「（誰拿衝鋒槍？）黃朝福與張景武。
    」（見88 年重訴477號影卷第58頁反面）；另供稱：「（普
    羅案陳勇志持紅鷹槍？）不是，我持美貝瑞塔，陳緒山二支
    ，一把係紅鷹、一把係克拉克或是二支是克拉克忘了。克拉
    克17、19在普羅案均帶去，陳勇志係拿巴西制，衝鋒槍係陳
    勇志提供。」（見88年重訴477號影卷第155頁）。另共犯陳
    緒山於於警詢時供稱：「陳勇志持巴西貝瑞塔92手槍（白金
    色），黃朝福持烏茲衝鋒槍、張景武持單發衝鋒槍、陳文亮
    持貝瑞塔92手槍、其餘尚有槍枝分由持用，但我不知道每個
    人持用之正確數量...。」（見87年度偵字第12350號卷ꆼ第
    55頁）；於原審87年重訴字第2266號審理時稱：「槍擊普羅
    酒店之兩支衝鋒槍，烏茲衝鋒槍是黃朝福的、張景武拿的奧
    地利衝鋒槍是陳勇志的，其他的槍枝、子彈都是陳勇志提供
    的。」（見87年重訴2266號影卷ꆼ 第3頁反面）；另稱：「
    （未扣案之以色列烏茲衝鋒槍、巴西制貝瑞塔九二手槍、菲
    制轉輪手槍是否可以正常擊發子彈？是否為制式手槍？）可
    以正常擊發子彈，是制式手槍、菲制轉輪手槍，我不知道是
    否制式手槍....。」（見87年重訴2266號影卷ꆼ第36頁反面
    ）。
  ꆼ是以，如附表編號4所示D槍，雖未扣案，惟均係可正常擊發
    子彈之制式手槍，業經被告及共犯陳緒山、陳文亮供述明確
    。又依被告供稱其犯此案所持用之手槍亦涉及路易十三 KTV
    案件，共犯陳文亮供稱，被告於本案係持用犯金錢豹夜總會
    案時所持有之手槍，已如前述。而警察於路易十三KTV 案之
    現場扣得之彈殼及彈頭，經與槍枝檔案比對結果，發現與臺
    中市警察局第四分局87年3月7日中分四刑字第1406號刑事案
    件證物採驗紀錄表送鑑之曾明娟被槍擊案之彈殼參顆及嘉義
    市警察局87年1月26日刑鑑字第245號刑事案件證物採驗紀錄
    表送鑑之謝勝平被槍擊案之彈殼壹顆之彈底特徵紋痕相吻合
    ，認係由同壹支槍所擊發，亦如前述。由此足認，被告陳勇
    志用以犯「金錢豹夜總會案」、「路易十三 KTV案」及本件
    （即普羅酒店案）者，均係同一把手槍（即未扣案之D 槍）
    ，該槍應屬具有殺傷力之口徑9MM 制式手槍（被告及共犯陳
    緒山、陳文亮均供稱係巴西貝瑞塔手槍），自可認定。
  ꆼ張景武所持之I槍、L槍（L槍未扣案）部分：
  ꆼI槍：如附表編號10 所示查扣之I槍1枝，經送請內政部警政
    署刑事警察局鑑定結果：ꆼ送鑑衝鋒槍1枝（即I槍，含長、
    短彈匣各1 個，槍枝管制編號0000000000號），認係奧地利
    STEYR MANNLICHER廠製口徑9MM衝鋒槍，槍號為"22340"，槍
    管內具6 條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力。有內
    政部警政署刑事警察局87年7月10日刑鑑字第46743號鑑驗通
    知書（見87年度偵字第12350號卷ꆼ 第252至253頁）、臺中
    市警察局搜索扣押證明筆錄（見87年度偵字第12350號卷 ꆼ
    第90頁）1 份附卷可憑。
  ꆼL槍：如附表編號11所示L 槍（菲律賓製轉輪手槍1枝），雖
    未扣案，惟均係可正常擊發子彈之制式手槍，業經被告及共
    犯陳緒山供述明確，且各持往普羅酒店、被害人謝勝平等槍
    擊案現場射擊，應均屬具有殺傷力之制式手槍，當可認定。
  ꆼ陳文亮所持之N槍部分：如附表編號15所示查扣之N 槍1枝，
    經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果：送鑑定之92手槍
    1枝（即N槍，槍枝管制編號0000000000號），認係美國BERE
    -TTA廠製口徑9MM半自動手，槍號為"BER882484"，槍管內具
    6 條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力，有內政部警
    政署刑事警察局87年7月10日刑鑑字第46743號鑑驗通知書（
    見87年度偵字第12350號卷ꆼ 第252至253頁）、臺中市警察
    局搜索扣押證明筆錄（見87 年度偵字第12350號卷ꆼ第31頁
    ）1份附卷可憑。
  ꆼ黃朝福所持之k槍1枝（以色列製烏茲衝鋒槍），雖未扣案，
    ，惟均係可正常擊發子彈之制式槍枝，業經被告及共犯陳緒
    山供述明確，且持往普羅酒店槍擊案現場射擊，應均屬具有
    殺傷力之制式手槍，當可認定。
  ꆼ是以，共犯陳緒山持有之A、H 槍，張景武持有之I槍、陳文
    亮持有之N 槍，經鑑定均具有殺傷力。另被告陳勇志所持用
    之D槍、張景武所持用之L 槍、黃朝福所持用之K槍，雖尚未
    扣案，然陳緒山於原審已坦承該等槍枝均屬可正常擊發子彈
    之制式槍枝，且依卷附內政部警政署刑事警察局87年5月5日
    刑鑑字第29728號、88年3月19日刑鑑字第17823號等2份鑑驗
    通知書，並與被告自承歷次犯罪各共犯所持用之槍枝種類參
    互以觀，則陳勇志所持用之D 槍曾涉及槍擊普羅酒店、謝勝
    平等案，張景武持用之L槍及黃朝福所持用之K槍亦均涉及槍
    擊普羅酒店，並均於88 年2月10日21時50分許，在臺中市北
    屯區十期重劃內，張景武等人拒捕時，射擊2 發及20發，足
    徵被告自白上開未扣案之槍枝，均係可正常擊發子彈之制式
    槍枝等語，應屬真實可採，則該等槍枝皆為具有殺傷力之制
    式槍枝，當可認定。
  ꆼ另關於被害人陳詠吟中彈之彈頭，係由何一槍枝所擊發，說
    明如下：
  ꆼ被害人陳詠吟身上取出彈頭，經比對為具肆條右旋來復線，
    為9mm 口徑子彈，而共犯陳緒山到案後起出槍彈，經比對結
    果，槍枝管制編號：0000000000、0000000000、0000000000
    （應為『0000000000』）三枝槍為涉『普羅酒店』槍擊案槍
    彈吻合。另共犯嫌張景武圍捕時與警發生槍戰，現場遺留彈
    殼經比對結果與『普羅酒店』槍擊案之D、E槍彈底紋痕吻合
    。原審另案審理時，函請臺中市警察局，比對本槍擊案未起
    出之D、E槍（按：此係警察機關編號，非本判決附表之編號
    ）係何種槍枝擊發？本槍擊案現場彈殼，與本案中彈死者陳
    詠吟之彈頭是否吻合？及具有『四條右旋來復線』係何種槍
    械？貝瑞塔九二型手槍、奧地利九○型手槍、烏茲衝鋒槍三
    型槍械，是否均使用9MM 口徑子彈？（見原審87年重訴2266
    號影卷ꆼ第45頁）。嗣經刑事警察局88 年9月18日（八八）
    刑鑑字第93834 號函覆略以：「ꆼ本槍擊案未查獲之D、E槍
    認係口徑9MM 槍枝。ꆼ彈殼與彈頭無法比對；至於具有『四
    條右旋來復線』槍械係指該槍之槍管內具有來復線為四條（
    數目）右旋（方向）。ꆼ本案有關貝瑞塔九二型手槍、奧地
    利九○手槍及烏茲衝鋒槍三型均屬口徑9MM 槍枝，均使用口
    徑 9MM制式子彈。」（見87年重訴2266號影卷ꆼ第46頁）。
  ꆼ是以，被害人陳詠吟係由何一槍枝擊中，經鑑定比對之結果
    ，雖仍無法明確認定。然此亦無礙於認定被告與共犯陳緒山
    等人，共同槍殺被害人陳詠吟之事實，併此敘明。
  ꆼ綜上所述，被告上開所辯及辯護人辯護之意旨，均無足採。
    事證明確，被告所為「普羅酒店」槍殺被害人陳詠吟之殺人
    犯行，亦堪認定。
五、又被告之選任辯護人聲請勘驗：ꆼ86年12月13日「金錢豹夜
    總會」槍擊案監視錄影帶；ꆼ87 年4月28日「普羅酒店」槍
    擊案監視錄影帶部分。經臺中市政府警察局第二分局、第四
    分局分別函覆本院：未保存普羅酒店監視錄影帶、無法提供
    金錢豹夜總會槍擊殺人案當日監視錄影帶等情，有臺中政府
    警察局第二分局102年2月26日中市警二分偵字第0000000000
    號、臺中政府警察局第四分局102年2月27日中市警四分偵字
    第0000000000號函在卷為憑（見本院上訴審卷194、205頁）
    。另本院再調閱臺灣臺中地方法院87年度重訴字第1178號（
    「金錢豹夜總會」王雲善共同殺人案）、88年度重訴字第47
    7號（「普羅酒店」陳文亮共同殺人案）、87 年度重訴字第
    2266號（「普羅酒店」陳緒山共同殺人案）等相關案卷原卷
    ，雖然在上開案件中審理中，法院分別有勘驗監視錄影帶，
    但仍查無相關之錄影帶之去向。是以，此部分已無再行勘驗
    之可能。另被告之選任辯護人雖聲請傳喚證人周忠永、胡文
    和，然證人吳俊和、周忠永於本院審理時，經合法傳喚及拘
    提後，均未於審判期日到庭，此有臺灣臺南地方法院檢察署
    103年7月15日南檢玲黃103 助323字第43383號函檢附臺南市
    政府警察局第一分局、臺南市政府警察局第五分局、臺南市
    政府警察局學甲分局函暨拘票影本共4 份在卷可查（見本院
    卷ꆼ第226至239頁），足見證人周忠永、胡文和已所在不明
    ，無從傳喚到庭作證。被告之選任辯護人另聲請傳喚「路易
    十三KTV」620包廂坐檯小姐「嚴慧芹」，然經本院依警詢筆
    錄所載年籍資料，傳喚「嚴慧芹」到庭作證，其結證稱：「
    （是否曾經在「路易十三KTV」工作過？）沒有，我於87 年
    間畢業，86年間我去打工時，曾經將身分證借給一位我打工
    認識的朋友三天，她說她未滿十八歲，她老闆需要看她的證
    件，我就借她了，三天後我就將身分證拿回來了，但是本案
    好像是半年後才發生的，我不知道她在這三天有拿我的身分
    證去做什麼樣的動作。」、「（是否知道有發生本案？）我
    後來GOOGLE才知道的。」、「（妳沒有在「路易十三 KTV」
    工作過嗎？）沒有。」等語（見本院卷ꆼ第77頁反面）。再
    經本院檢送臺南市警察局第四分局南市警四刑偵字一三二號
    刑案偵查卷內第14至15頁，警詢筆錄上指紋5 枚（即署名「
    嚴慧芹」之人所捺指紋），送請內政部警政署刑事警察局鑑
    定比對，經該局輸入指紋電腦比對確認結果，未發現相符者
    ，此有該局103年7月25日刑紋字第0000000000號鑑定書在卷
    可憑（見本院卷ꆼ 第4頁）。是以，於警詢筆錄署名「嚴慧
    芹」之人，亦無法傳喚到庭，附此敘明。
肆、新舊法比較之說明：
一、按被告行為後，於94年2月2日修正公布之刑法，於95年7月1
    日施行，其中刑法第2 條係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但該條
    文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    逕適用裁判時即修正後刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第2條第1項定有明文。又比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減(如身分加減)與加減例
    等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。再從刑附屬於
    主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（最高
    法院95年第八次刑事庭會議決議參照）。
  ꆼ刑法第28 條關於共同正犯之規定，由原條文：「2人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正為：「2 人以上共
    同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」係將「實施」一語修正
    為「實行」，揆諸其修正理由，在於修正共同正犯之參與類
    型，確定在「實行」概念下之共同參與行為，始能成立共同
    正犯，而排除「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，惟無
    礙於共謀共同正犯之適用，亦即共同實行犯罪行為之人，依
    修正前、後之規定，均成立共同正犯，並無有利、不利之情
    形，自無依刑事訴訟法第2條第1項規定比較適用新、舊法之
    問題（最高法院103 年度台上字第3286號判決意旨參照，原
    審認修正後刑法第28條對被告並無有利，依刑法第2條第1項
    前段之規定，應適用被告行為時之舊法，應予更正）。
  ꆼ刑法修正後，原刑法第56條關於連續犯之規定業經刪除，修
    正前原應論以連續犯之罪，修正後須分論併罰。經比較新舊
    法之規定，以修正前刑法第56條連續犯之規定，較有利於被
    告。
  ꆼ被告所犯殺人未遂部分，其法定本刑均達於死刑及無期徒刑
    ，而有依未遂犯減輕其刑之餘地。就死刑減輕部分，修正前
    刑法第64條第2項規定:「死刑減輕者，為無期徒刑，或為15
    年以下12年以上有期徒刑。」修正後刑法第64 條第2項則規
    定：「死刑減輕者，為無期徒刑。」就無期徒刑減輕者，修
    正前刑法第65條第2項規定為7年以上有期徒刑，修正後同條
    項則為「無期徒刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑。
    」，經比較新舊法結果，均以修正前之舊法較有利於被告。
二、綜合此部分修正前、後條文，經比較之結果，以舊法較有利
    於被告，自應整體適用被告行為時之刑法論處。
伍、論罪科刑：
一、犯罪事實壹、二（「金錢豹夜總會」槍殺曾明娟案）部分，
    核被告所為，係犯刑法第271條第1項之殺人罪。被告與王雲
    善2 人間，就此部分犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。
二、犯罪事實壹、三（「路易十三KTV」槍殺黃宏茂等4人案）部
    分，核被告持槍、彈射殺被害人黃宏茂、陳鴻謨死亡部分，
    係犯刑法第271條第1項之殺人罪。又被告持槍、彈射殺被害
    人許隆喬、周忠永部分，因未致被害人許隆喬、周忠永死亡
    ，係犯刑法第271 條第2項、第1項之殺人未遂罪。被告先後
    殺害黃宏茂、陳鴻謨2人既遂，及殺害許隆喬、周忠永2人未
    遂，時間緊接，手法相同，所犯係基本構成要件相同之罪名
    ，為修正前刑法連續犯，應論以殺人既遂一罪，並除法定本
    刑中死刑、無期徒刑部分依法不得加重外，其餘部分加重其
    刑。被告已著手於殺害被害人許隆喬、周忠永犯罪之實行，
    因緊急送醫治療後，被害人許隆喬、周忠永均倖免於死，固
    為障礙未遂犯，然被告所犯殺人未遂罪與此部分所犯殺人既
    遂罪係論以刑法修正前連續犯之裁判上一罪，縱使殺人未遂
    部分，具有未遂犯減輕其刑之事由，然本院最終係從一重論
    處殺人既遂罪，自無從援引刑法第25 條第2項規定予以減輕
    ，附此敘明。
三、犯罪事實壹、四（「普羅酒店」槍殺陳詠吟案）部分，核被
    告所為，係犯刑法第271條第1項之殺人罪。被告與陳緒山、
    陳文亮、張景武、黃朝福等人間，就此部分犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。
四、被告所犯上開犯罪事實壹、二、三、四所示之各該犯行，犯
    意各別，應予分論併罰。
五、按未經許可持有槍、彈罪，其持有之繼續，為行為之繼續，
    至持有行為終了時，均論為一罪，不得割裂。若以之犯他罪
    ，兩罪間之關係如何，端視其開始持有之原因為斷，如早已
    非法持有槍、彈，後另起意犯罪，或意圖犯甲罪而持有槍、
    彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處；如因意圖犯某罪
    而持有槍、彈，後果以之犯該罪，兩罪間始有修正前刑法牽
    連犯之適用（最高法院93年度度台上字第3038號判決意旨參
    照）。查被告陳勇志持有前開槍、彈之目的本為擁槍自重，
    用以防身並拉抬己身在黑道上之知名度，業據被告及共犯陳
    緒山等陳明在卷，被告既非為意圖犯特定某罪而持有槍、彈
    ，則被告連續持有槍、彈之行為，與犯罪事實壹、二至四持
    槍、彈殺人之犯行，乃各別犯意，無裁判上一罪之關係，自
    應與犯罪事實壹、二至四所犯之罪分論併罰。又被告持有上
    開槍彈，既有修正前連續犯裁判上一罪之關係，持有復為犯
    罪行為之繼續，就其單純持有之行為既已論處罪責，被告縱
    於犯罪行為繼續中，曾持部分槍、彈而為上開犯行，並與各
    該參與犯罪之行為人共同持有，但被告既非持有之初始即有
    預供特定犯罪使用之意圖，於持槍所犯之他罪，即不能再重
    複評價論處另一持有槍、彈罪，併予敘明。
陸、原審認被告罪刑明確予以論罪科刑，固非無見。惟查：
一、原判決關於被告所為犯罪事實壹、二（即「金錢豹夜總會」
    槍殺曾明娟案）部分，認定被告陳勇志係所持用不詳型式口
    徑9MM制式手槍，即原判決附表一編號4 所載之D槍。另又認
    被告所為「槍擊謝勝平致重傷而恐嚇取財案」，係持有持有
    G槍（見原審判決書第8頁）。然被告所為槍殺曾明娟案，現
    場所遺留之3顆彈頭、8顆彈殼，其中3 顆彈殼與嘉義市警察
    局87年1 月26日送內政部警政署刑事警察局鑑定之另案謝勝
    平被槍殺案其中1顆彈殼之彈底紋痕特徵相吻合，有該局 87
    年4月3日ꆼ刑鑑字第22563號函（見87 年度偵字第5054號卷
    第87頁）在卷足憑。則原審判決書附表一編號4所載之D槍與
    編號11所載之G槍，即屬同1把手槍。乃原判決竟分別記載為
    D槍及G槍，自有違誤。
二、原判決關於被告所為犯罪事實壹、三（即「路易十三 KTV」
    槍殺黃宏茂等4 人案）部分，認定被告陳勇志係持用原判決
    附表一編號1所載之A 槍。然警方於案發現場扣得彈殼6顆、
    彈頭2顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，其中彈殼6
    顆，經與該局涉槍檔案比對結果，發現與臺中市警察局第四
    分局87年3月7日中分四刑字第1406號刑事案件證物採驗紀錄
    表送鑑之曾明娟被槍擊案之彈殼3顆及嘉義市警察局87年1月
    26日刑鑑字第245 號刑事案件證物採驗紀錄表送鑑之謝勝平
    被槍擊案之彈殼1顆之彈底特徵紋痕相吻合，認係由1支槍所
    擊發（見87年偵字第3551號卷第93至94頁）。且被告於99年
    12月28日警詢時供稱：「（民國87年3月台南市路易十三KTV
    持槍殺人致死案，你當時你持有之巴西製92手槍，現於何處
    ？）普羅酒店槍擊致死案與台南市路易十三KTV 持槍殺人致
    死案都是同一把巴西製92手槍，民國89年以漁船偷渡大陸時
    ，我交給林振興（目仔興）。」（見99年偵緝字第2537號卷
    第89頁反面）。由此足認，被告陳勇志用以槍殺被害人黃宏
    茂等4人之手槍並未扣案，且依鑑定結果，係屬D槍無疑。乃
    原審未詳為比對上開槍、彈鑑定報告，竟認被告係持已扣案
    如附表編號1所載之A槍犯案，顯有未合。
三、原判決關於被告所為犯罪事實壹、四（即「普羅酒店」槍殺
    陳詠吟案）部分，認定被告陳勇志係持用原判決附表一編號
    11所載之G 槍。然被告供稱其持用之手槍亦涉及上開「路易
    十三 KTV」槍殺被害人黃宏茂案件，已如上述。而警察於「
    路易十三 KTV」案之犯罪現場扣得之彈殼及彈頭，經與槍枝
    檔案比對結果，發現與臺中市警察局第四分局87年3月7日中
    分四刑字第1406號刑事案件證物採驗紀錄表送鑑之曾明娟被
    槍擊案之彈殼3顆及嘉義市警察局87 年1月26日刑鑑字第245
    號刑事案件證物採驗紀錄表送鑑之謝勝平被槍擊案之彈殼 1
    顆之彈底特徵紋痕相吻合，認係由同一把手槍所擊發，亦如
    上述。由此足認，被告陳勇志用以犯「金錢豹夜總會案」、
    「路易十三KTV案」及「普羅酒店案」，均係持用同1把手槍
    （即未扣案之D 槍）。惟原判決未詳為勾稽上開鑑定報告，
    而認原判決附表一編號4所載之D 槍與編號11所載之G槍，係
    不同之槍枝，亦有違誤。
柒、被告上訴仍執陳詞，否認有何殺人犯意云云。被告之選任辯
    護人另為被告辯護稱，關於「路易十三 KTV」案，係基於正
    當防衛之意及出於義憤之心，防衛王川和免受不法侵害，且
    被告已因有酗酒習慣，使其大腦或神經器質上發生病變，致
    使精神耗弱等語，雖均無可採（詳理由欄所述），應予駁回
    ，然原判決既有前揭可議之處，亦屬無可維持，自應由本院
    將原判決關於被告陳勇志被訴「金錢豹夜總會」槍殺曾明娟
    案（即起訴犯罪事實貳、一部分）、「路易十三 KTV」槍殺
    黃宏茂等4 人案（即起訴犯罪事實貳、九部分）、「普羅酒
    店」槍殺陳詠吟案（即起訴犯罪事實貳、四ꆼ部分）暨定應
    執行刑部分，均予以撤銷改判。
捌、量刑部分：
一、查刑之量定雖屬法院得依職權裁量之事項，但生命之存在本
    有其價值，國家不宜輕易以刑罰權予以剝奪，而本案起訴檢
    察官具體求處死刑（見起訴書第29頁），原審就被告所為「
    路易十三KTV」槍殺黃宏茂等4人部分，亦判處被告死刑，本
    院上訴審就此部分亦駁回被告之上訴。是本案關涉極刑重典
    ，允宜慎重，本院乃在論罪之調查及辯論程序後，進行獨立
    之量刑程序，並諭知檢察官、被告及其辯護人，就被告之犯
    罪動機、目的、所受刺激、手段、行為人生活狀況、智識程
    度、品行、與被害人關係、危險損害程度、犯後態度、被告
    矯治之可能性，進行量刑辯論如下：
  ꆼ被告陳勇志陳述如下：「犯罪的動機，我真的沒有殺人的動
    機，我真的為了救朋友。所受到刺激，是因為酒喝多了，我
    當時年輕，他們4 個人衝過來，我會也怕，他們也有看到槍
    ，如果槍被搶了，我可能會死亡。手段部分，我沒有朝著被
    害人的要害開槍，我是因為酒喝多了，他們衝過來，我才開
    槍。生活狀況與智識程度，我只有國中畢業，之後我10幾年
    都在大陸與妻子、兒子安靜生活，這次被抓回來，我才知道
    我有2 位外孫女。她們來會客或懇親，都會問我爺爺你為什
    麼不回家，我有告訴她們我做錯事情，要在這裡悔改，希望
    她們可以聽大人的話，長大做有用的人，不要像我這樣。與
    被害人關係，我跟被害人不認識，也沒有深仇大恨，我沒有
    必要致他們於死。犯後態度，我現在在所裡面，都在念經，
    還有學書法、抄經，每週三，師父來所裡開示教化時，他們
    會說他們的道場，有作法會，消災解厄祈福法會，我都有寫
    被害人的名字，麻煩師父迴向給被害人及其家屬，我在所裡
    面，我有建議做公益，購買禮盒給弱勢團體，以彌補我們的
    歉意，但是所方沒有接受，還有我有請求捐血車3或6個月到
    所，讓我們捐血。矯治可能性，請鈞院向所方查詢我的表現
    。」（見本院卷ꆼ第120頁及反面）。
  ꆼ被告之選任辯護人辯護稱：「關於被告涉犯本案的動機、目
    的及所受的刺激，如剛剛所陳述，被告當時是基於一時的義
    憤，有處於正當防衛的情狀，是為了維護自己及王川和的生
    命、身體法益，在情急之下才會開槍。而依照被告當時犯案
    的手段，造成被害人的損害來看，當時被告並不是採取行刑
    式的方式，對被害人的重要部位開槍，況且仍有2 位被害人
    受到輕傷，實係被告與被害人並沒有任何深仇大恨，不過是
    要救人出來。就被告的生活狀況及智識程度，懇請庭上能夠
    看被告是個活生生的人，有妻、子、家庭，現在已經當了外
    公，並非十惡不赦的人，他有過錯，但是是否因此就要讓他
    與世永久隔絕，請庭上審慎審酌，尤其從被告的犯後態度來
    看，被告自始至終都配合司法調查，被告在大陸逃亡這9 年
    當中，從未有刑事犯案紀錄，這點經檢察官調查清楚，再加
    上被告這段時間，在看守所裡面的教化紀錄，都是選項正向
    的態度，所以被告的犯後態度非差，甚至有教化可能。另外
    被告犯後都與被害人家屬達成和解，而且被害人家屬也原諒
    被告所作所為，雖然他們是有條件式原諒，但是並非要被告
    受到極刑制裁，最後請鈞院能夠配合國際刑事政策的潮流，
    尤其是公民與政治權利國際公約第6條第1項談到，人人皆有
    天賦的生存權，此種權利應受法律保障，任何人的生命不得
    無理剝奪。既然廢除死刑是國際的潮流，也是我們國家將來
    刑事努力的目標，是請鈞院考量被告犯行並非十惡不赦，被
    告本身也有教化可能，酌予量處被告無期徒刑以下或有期徒
    刑之刑。」（見本院卷ꆼ第 120頁反面）。
  ꆼ檢察官辯論稱：「公訴人分成五部分陳述意見，第一部分，
    是關於被告的犯罪動機、目的、犯罪時所受的刺激、犯罪的
    手段，以及犯罪行為人與被害人的關係，關於此部分，本案
    被害人黃宏茂、陳鴻謨、許隆喬、周忠永等人，與被告素無
    怨隙，只是因為被告的朋友王川和被被害人圍毆成傷之故，
    被告就持槍以幾近槍決的方式，近距離連續朝被害人4 人射
    擊，導致兩死、兩傷，足見被告手段兇殘、殺意至堅。第二
    部分，是關於被告的生活狀況與智識程度以及品行，被告是
    國中畢業的智識程度，經查沒有被告的繳稅資料，也沒有其
    他工作收入的證明，難認被告有穩定的工作，被告犯下多次
    的恐嚇取財犯行，都是藉此來獲取生活費，被告在77、78年
    間，因為妨害自由、槍砲彈藥刀械管制條例、盜匪條例等案
    件，經法院判刑入監服刑，剛在83年間假釋出獄，就擁槍自
    重，一再持槍示威，先在86年12月13日，僅僅因為與金錢豹
    夜總會小姐發生口角，就持槍對夜總會內掃射，導致曾明娟
    死亡，在87 年3月12日，犯下路易十三ＫＴＶ槍擊案件，導
    致兩死、兩傷，足見被告手段兇殘，品行惡劣。第三部分，
    是關於被告犯罪所生的危險或損害，被告曾委託他人與被害
    人家屬，也就是曾明娟的先生陳俊煌，及黃宏茂的父親黃榮
    勇，還有陳鴻謨的父親，達成民事和解，各賠償200萬 元，
    但是被告是在86年12月13日槍殺曾明娟，在87 年3月13日槍
    殺黃宏茂、陳鴻謨，到和解賠償被害人家屬時，已經超過15
    年，而且金額是朋友先墊付部分，其餘未支付的部分，是以
    被告沒有被判死刑為條件才支付，難認被告犯後有積極悔過
    ，及賠償害人家屬的誠意，另外對普羅酒店殺人案，被害人
    陳詠吟的家屬，以及路易十三ＫＴＶ殺人案，被害人許隆喬
    、周忠永部分，始終未達成和解，被告的行為剝奪被害人生
    命，造成被害人家庭失去至親，傷痛難以撫平，被告未坦承
    犯行，也沒有實質賠償，被害人家屬受有重大損害。第四部
    分，是關於被告犯後態度，被告在路易十三殺人後，再犯普
    羅酒店槍殺陳詠吟案，之後陸續再犯擄人勒贖與恐嚇取財的
    案件，被告到案後，就致人死傷的結果，均未坦承犯罪，犯
    後態度不佳。第五部分，是關於被告矯正之可能性，綜合上
    面所述，除死刑外，被告已經沒有教化導正之可能，請審酌
    為適法之判決。」（見本院卷ꆼ第121頁及反面）。
二、本院量刑之審酌之事由如下：
  ꆼ按「公政公約」第6條第1項規定：「人人皆有天賦之生存權
    。此種權利應受法律保障。任何人之生命不得無理剝奪。」
    ，同條第2 項規定：「凡未廢除死刑之國家，非犯情節最重
    大之罪，且依照犯罪時有效並與本公約規定及防止及懲治殘
    害人群罪公約不牴觸之法律，不得科處死刑。死刑非依管轄
    法院終局判決，不得執行。」，限制未廢除死刑國家，祇對
    「情節最重大之罪」始可判處死刑。我國刑法仍保有死刑宣
    告制度，但已廢除唯一死刑之罪，賦予法官就具體個案裁量
    之權責，死刑制度並迭經司法院釋字第194、263及476 號為
    合憲之解釋。故如經正當法律程序接受公平之審判，且經法
    院就其有利、不利之證據為詳盡之調查後，認被告犯罪事證
    明確，所犯屬情節最重大之罪，並以其責任為基礎，審酌刑
    法第57條各款所列科刑輕重標準事項及其他犯罪之一切情狀
    後，認其罪無可逭，無從求其生者，即非不得科處極刑，並
    不違背「公政公約」第6條之規定（最高法院103年度台上字
    第3062號判決意旨參照）。換言之，公民與政治權利國際公
    約及經濟社會文化權利國際公約施行法第2 條規定，上開兩
    公約所揭示保障人權之規定，具有國內法律之效力，公民與
    政治權利國際公約第6條第1項規定：「人人皆有天賦之生存
    權。此種權利應受法律保障。任何人之生命不得無理剝奪。
    」同條第2 項規定：「凡未廢除死刑之國家，非犯情節最重
    大之罪，且依照犯罪時有效並與本公約規定及防止及懲治殘
    害人群罪公約不牴觸之法律，不得科處死刑。死刑非依管轄
    法院終局判決，不得執行。」限制未廢除死刑國家，只有對
    「情節最重大之罪」（或譯為最嚴重的犯罪）可以判決死刑
    。而故意犯罪，且發生死亡或其他極端重大結果者，自可認
    為係「情節最重大之罪」（最高法院102 年台上字第2573號
    判決意旨參照）。查本件被告陳勇志自86年12月13日至87年
    4月28日，短短4個月之期間內，與共犯王雲善共同槍殺被害
    人曾明娟；自己1 人槍殺黃宏茂、陳鴻謨、周忠永、許隆喬
    ；另與共犯陳緒山、陳文亮、張景武、黃朝福共同槍殺被害
    人陳詠吟，其中曾明娟、黃宏茂、陳鴻謨、陳詠吟等4 人，
    均因此死亡，被告恣意持槍槍殺被害人，剝奪多達4 人之生
    命，自屬該公約所稱「情節最重大之罪」。而我國刑法仍保
    有死刑宣告制度，但已廢除唯一死刑，賦予法官就具體個案
    裁量之權責，死刑制度並迭經司法院釋字第 194、263及476
    號為合憲之解釋。故如經正當法律程序接受公平之審判，且
    經法院就其有利不利之證據為詳盡之調查後，認被告犯罪事
    證明確，所犯屬情節最重大之罪，並以其責任為基礎，審酌
    刑法第57條各款所列科刑輕重標準事項及其他犯罪之一切情
    狀後，認其罪無可逭，無從求其生者，即非不得科處極刑。
    是以，被告之選任辯護人辯護稱：依兩公約第6條第1項之規
    定，任何人的生命不得無理剝奪等語，尚非有理由。
  ꆼ犯罪之動機、目的：被告僅因至酒店消費產生糾紛，即與共
    犯王雲善至「金錢豹夜總會」開槍；另與共犯陳緒山、陳文
    亮、張景武、黃朝福至「普羅酒店」開槍。又因友人與他人
    發生糾紛，即持槍射殺被害人黃宏茂等4 人。其犯罪之動機
    係為發洩其不滿之情緒及逞兇鬥狠，而其目的無非在於提高
    自己之知名度，此觀諸共犯陳緒山於「普羅酒店」開槍時，
    告知店內員工：「我是勇志，跟你老闆講，叫你店關起來」
    等語，更足以證明，被告所為本件犯行之目的，係為提高自
    己之知名度。
  ꆼ犯罪時所受之刺激：被告所為「金錢豹夜總會」及「普羅酒
    店」案件，均係於消費後，再持槍返回案發地點開槍，並非
    當場受到刺激而為上開犯行。被告尚有足夠之時間準備槍、
    彈及邀集共犯一同前往，其並非當場受要重大之刺激甚明。
    又被告所為「路易十三 KTV」案件，係因友人王川和遭被害
    人黃宏茂等毆打，被告因此持槍射殺被害人等4 人，而其雖
    係受此刺激而為上開犯行，然被告進入包廂後，並未開槍示
    警，即朝被害人等4 人射擊，被告所為開槍殺人之行為，顯
    已逾越其所受之刺激。
  ꆼ犯罪之手段：被告所為上開犯行，均係持制式槍、彈射殺被
    害人，其中「金錢豹夜總會」案，與共犯王雲善持槍朝向舞
    池射擊至少8 發；另於「普羅酒店」案，則與共犯陳緒山、
    陳文亮、張景武、黃朝福等人，共同持7 把火力強大之制式
    手槍、衝鋒槍，朝酒店內射擊至少149 發子彈；於「路易十
    三KTV」案，則是被告1人持制式手槍，近距離朝被害人黃宏
    茂等4 人射擊。綜觀被告之犯罪手段，均係對毫無抵抗能力
    之被害人開槍，輕忽他人生命之態度，不言可喻。更有甚者
    ，被告於「金錢豹夜總會」、「普羅酒店」兩案，均係與業
    者之間產生不快之後，事後與其他共犯討論之後，再返回該
    處開槍，被告思慮縝密計畫如何對店內人員出入處開槍，惡
    性深重，且於短時間內以極為暴力之方式開槍殺人，在在可
    見被告犯案手段殘暴。
  ꆼ生活狀況、品行、智識程度：被告為國中畢業之智識程度，
    國小學業成績中等，國中學業成績偏低，國小、國中之德育
    成績均不佳，有學生學籍紀錄表、學生指導紀錄表在卷可查
    （見本院上訴審卷第159至160、180至185頁）。又被告雖自
    述於退伍後幫遊藝場老闆開車，月薪 35000元（見本院上訴
    審卷第129 頁背面），但近年均查無被告之繳稅資料，此有
    財政部中區國稅局豐原分局102年2月18日中區國稅豐原綜所
    字第0000000000 號函與所附關於陳勇志自94至100年度個人
    綜合所得稅的查核清單資料可查（見本院上訴審卷第163之2
    至177 頁），又無其他工作收入之證據，難認被告確實有穩
    定工作。又被告於77、78年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    、妨害自由、違反懲治盜匪條例等案件，經法院判決處刑後
    ，定應執行刑為7年3月，於83 年4月25日假釋出監並付保護
    管束，指揮書執畢日期為87 年6月26日等情，業經本院調閱
    臺灣臺中地方法院檢察署83年度執更字第1099號卷宗詳閱屬
    實。又被告於保護管束期間，違反保護管束應遵守事項，而
    未依規定向觀護人報到，臺灣臺中地方法院檢察署觀護人於
    87年4月8日至被告住處訪視，發現無人在家，經電話聯絡亦
    無人接聽，此亦經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署83年度
    執護字第642 號保護管束執行卷宗查閱屬實。且被告於保護
    管期間即86年12月13日、87年3月12日及87年4月28日，分別
    為上開殺人犯行。足見被告自77年間開始，犯罪非行不斷，
    且犯罪類型均係惡性重大之槍砲、盜匪、殺人等案件。被告
    正值壯年，不知自食其力、奮發上進，卻前科累累，不思悔
    改，罪行不斷，品行不佳，其之生活狀況顯非一般良善之人
    。
  ꆼ與被害人關係：被告與被害人間均素不相識，且無任何怨隙
    ，僅因消費與店家產生爭執或因友人遭人毆打，即憑恃其持
    有槍、彈，竟自己或與其他共犯，開槍射殺被害人，情狀卑
    劣。
  ꆼ犯罪所生之危險或損害：被告於「金錢豹夜總會」殺人案中
    ，僅因消費時之細故，即夥同共犯王雲善持槍射擊，罔顧他
    人之生命安全，其行為結果更導致無辜之被害人曾明娟喪命
    ，被害人曾明娟之人生就此終結，固不待言，對被害人家屬
    更是無法抹滅之傷痛，其犯罪所生之損害甚鉅。另在「路易
    十三 KTV」殺人案中，被告與被害人黃宏茂、陳鴻謨、許隆
    喬、周忠永均素無怨隙，僅因友人王川和遭被害人黃宏茂、
    許隆喬、周忠永及陳鴻謨等人圍毆成傷，即持槍以幾近槍決
    之方式，近距離連續朝被害人等4 人射擊，致2死2傷，對死
    者家屬造成莫大創痛，亦致傷者身心受創。又在「普羅酒店
    」殺人案中，被告為拉抬己身在黑道上之知名度，僅因服務
    人員態度不佳，即結夥持槍進入掃射，罔顧他人之生命安全
    ，其行為結果更導致無辜之被害人陳詠吟喪命，被害人之人
    生就此終結，固不待言，對被害人家屬更是無法抹滅之傷痛
    ，其犯罪之手段惡劣，所生之損害甚鉅。是以，被告開槍殺
    人之行為，除造成被害人死亡或受傷之外，復使被害人家屬
    身心嚴重受創，更使死者之家庭天倫夢碎，被告犯罪所造成
    之損害，顯係「情節最重大之罪」。
  ꆼ犯罪後之態度：被告於「金錢豹夜總會」、「路易十三 KTV
    」、「普羅酒店」等殺人案中，雖坦承開槍之事實，然矢口
    否認有何殺人犯意。而其雖委由代理人與被害人家屬即曾明
    娟之夫陳俊鍠、黃宏茂之父黃榮勇、陳鴻謨之父陳嘉明達成
    民事和解，各賠償其等200萬元。然被告於86 年12月13日槍
    殺曾明娟，87 年3月12日槍殺黃宏茂、陳鴻謨，至和解賠償
    被害人家屬時，已逾15年，難認被告犯後有積極悔過賠償被
    害人家屬之誠意。被害人黃宏茂之父黃榮勇於本院準備程序
    時亦陳稱：被告僅有給付100萬元，另外100萬元沒有說何時
    給付（見本院卷第126 頁反面）。此外，被告並未賠償被害
    人陳詠吟之家屬、被害人許隆喬、周忠永任何損害。被告犯
    罪之態度難認良好。
  ꆼ矯治可能性：
  ꆼ被告於74 年6月27日自國中畢業，於77年間即因違反懲治盜
    匪條例等案件，經法院判決處刑並入監服刑，其假釋出監之
    後，再於保護管束期間，為上開3 件殺人犯行及其他違反槍
    砲彈藥刀械管制條例、擄人勒贖、恐嚇取財等案件，顯見被
    告雖曾入監服刑，然均未能矯正其偏差觀念及行為。
  ꆼ被告前案保護管束期間係自83年4月25日起至87年6月26日止
    ，而被告犯罪未入伍服役，於83年11月16日入伍服役，並於
    85年4 月26日退伍，入伍服役期間，由臺灣臺中地方法院檢
    察署函請陸軍總司令部軍法處，請代為轉交被告基層連隊主
    管執行保護管束等情，經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署
    83年度執護字第642號保護管束執行卷宗詳閱屬實。
  ꆼ臺灣臺中地方法院檢察署觀護人及被告服役時之連隊主管，
    執行保護管束情況報告表略以：
  ꆼ83年5月23日：個性剛烈、積極、好勝心強；生活沒有規律
    ；心理偏激，好玩、好交朋友；現無工作；交往情形複雜。
  ꆼ83年9月2日：被告遲延報到，自述忘記報到時間，給予口頭
    告誡。
  ꆼ83年11月15日：83年11月16日入伍（海軍明德班），觀護人
    告知被告，在營期間應遵守規定，不可有不法情事發生。
  ꆼ84年2月1日：對日常生活及軍中制度常表不滿；與社會之複
    雜份子仍有聯絡。被告對於以前所錯雖有悔意，但其觀念個
    性仍然偏激。
  ꆼ85年11月22日：工作不穩定，好逸惡勞傾向，可能自己做生
    意，目前暫時與父親做水泥工。
  ꆼ被告於86年間雖均能準時向觀護人報到，其最後一次向觀護
    人報到之時間為86年12月10日，然報到後3日即86 年12月13
    日，被告即與共犯王雲善槍殺被害人曾明娟。且被告於86年
    9月間即取得附表編號1所示之A 槍。由此足見，被告即使遵
    期向觀護人報到，並未因此矯正其非性，反而隱瞞其真實生
    活情況，而使觀護人於86年保護管束情況報告表，記載被告
    從事水泥工或自營檳榔攤。再觀諸上開觀護人及被告服役時
    連隊長官填載之報告表，被告個性、觀念偏激，交友複雜、
    好逸惡勞，甚至在服役期間，仍與社會上複雜份子聯絡，可
    見被告之人格特質並未因入監服刑、保護管束、入伍服役而
    有所改變。顯見被告之人格特質，喜好依附與其有相同性格
    關係之人，尋找朋友之對象具有一致性之取向，互動模式亦
    具有慣常性，若未來人際關係依舊，恐不易建立其正確觀念
    。且被告已將近45歲，性格、習慣均已定型，再遭遇相同之
    情形，仍有甚高之再犯率，使之入監服刑或對之矯正、治療
    之功效實屬有限，可認被告無矯治改善之可能及再犯之危險
    性甚高。
  ꆼ至於被告於100 年6月1日由被告轉受刑人，目前執行盜匪罪
    等殘刑4 年2月1日，另接續擄人勒贖罪有期徒刑14年，在法
    務部矯正署臺中分監之教誨紀錄部分，均係有關被告在監之
    生活情況描述（見本院卷ꆼ第169至180頁），並無任何被告
    是否有矯治可能性之評估報告，自難依此而為被告有利之認
    定，併予敘明。
三、綜上，被告曾犯重罪入監服刑並付保護管束，然並未改善其
    習性，被告行為之不法程度並未因經歷有期徒刑之執行而收
    斂，反而益形嚴重，而於假釋付保護管束期間，又再犯本案
    3件殺人犯行，被告積惡難改，可見一般。
四、本院依據上開理由，並分別審酌：
  ꆼ於「金錢豹夜總會」殺人案中，被告僅因消費時之細故，即
    夥同共犯王雲善持槍射擊，罔顧他人之生命安全，其行為結
    果更導致無辜之被害人曾明娟喪命，被害人曾明娟之人生就
    此終結，固不待言，對被害人家屬更是無法抹滅之傷痛，其
    犯罪所生之損害甚鉅，雖已坦承大部分犯行，惟猶矢口否認
    殺人犯意，僅賠償被害人家屬一部分之損害，稍能消弭被害
    人家屬身心創痛等一切情狀，量處如主文第2 項所示無期徒
    刑，並依刑法第37條第1項規定，併予宣告褫奪公權終身。
  ꆼ於「路易十三 KTV」殺人案中，被告與被害人素無怨隙，僅
    因友人王川和遭被害人黃宏茂、許隆喬、周忠永及陳鴻謨等
    人圍毆成傷，即持槍以幾近槍決之方式，近距離連續朝被害
    人等4 人射擊，致2死2傷，對死者家屬造成莫大創痛，亦致
    傷者身心受創，其手法兇殘，態度從容，不因明知將剝奪他
    人生命或可能傷及無辜而有所遲疑，足見其將人命視若草芥
    ，亦對國家刑事法律之森嚴制裁毫無忌憚，主觀惡性殊值非
    難。換言之，被告持對人體極具殺傷力之槍枝，朝被害人黃
    宏茂等4 人之身體重要致命部位開槍射擊，其殺人過程手段
    堅定果決，足見其手段兇殘、殺意之堅，顯示被告已泯滅天
    良，輕忽生命之態度。且被告持槍、開槍致他人死亡，除「
    路易十三KTV」案件2 條人命外，前後各另犯1件殺人案（「
    金錢豹夜總會」殺人案、「普羅酒店」殺人案），益徵其潛
    在對社會治安人身安全之危險性極高。本院再三斟酌，認「
    路易十三 KTV」殺人乙案，被告已泯滅天良，罪孽深重，無
    從寬恕，顯已非死刑以外之其他教育矯正刑所得導正教化，
    如僅判處無期徒刑尚不足以還被害人公道，亦不足以慰撫被
    害人家屬失親之痛，故權衡公平正義之理念，回應社會公義
    之需求，並為維護國家治安、公序良俗及增進公共利益所必
    要，認被告已罪在不赦，求其生而不得，有與社會永久隔離
    之必要，爰依公訴人之具體求刑量處如主文第2 項所示死刑
    ，並依刑法第37條第1項規定，併予宣告褫奪公權終身。
  ꆼ於「普羅酒店」殺人案中，被告為拉抬己身在黑道上之知名
    度，僅因服務人員態度不佳，即結夥持槍進入掃射，罔顧他
    人之生命安全，其行為結果更導致無辜之被害人陳詠吟喪命
    ，被害人之人生就此終結，固不待言，對被害人家屬更是無
    法抹滅之傷痛，其犯罪之手段惡劣，所生之損害甚鉅，犯後
    猶矢口否認殺人犯意，且未曾賠償被害人家屬分文以稍求消
    弭彼等身心創傷，足見被告犯後並無真摯悔意等一切情狀，
    量處如主文第2項所示無期徒刑，並依刑法第37條第1項規定
    ，併予宣告褫奪公權終身。
五、爰審酌上開各情，再衡諸我國一般國民對法律應實現社會公
    義、良知、人性普世價值等之期待與認知，以被告陳勇志所
    為殺人犯行，其手段、情節、所生損害及犯後態度等一切情
    狀，均顯示其惡性重大至極，已毫無教化之可能與必要，而
    達應與社會永久隔離之地步，認檢察官求處死刑，核屬罪刑
    相當，合乎法律之目的，應無違背內部性界限，亦無權利濫
    用之違法，更無違反比例原則、平等原則、公平正義等法則
    。依上揭各節所述，本案就被告陳勇志於「路易十三 KTV」
    案件，故意殺人部分，經再三斟酌，認其行為已達人神共憤
    ，而為天理、國法所難容，求其生既不可得，認應量處法定
    最重之死刑，並宣告褫奪公權終身，以彰顯國法尊嚴與維護
    法治、倫理制度。並與被告所犯「金錢豹夜總會」殺人案、
    「普羅酒店」殺人案，依刑法第51條第 2款前段之規定，定
    其應執行之刑為死刑，褫奪公權終身。
玖、沒收部分：
一、按沒收物之執行完畢與沒收物之不存在，並非一事，因犯罪
    依法必須沒收之物，雖已於共同正犯中之一人確定判決諭知
    沒收，並已執行完畢，對於其他共同正犯之判決，仍應宣告
    沒收。倘以該沒收物已因其他共同正犯判決諭知沒收確定，
    並經執行完畢為理由，而不為沒收之諭知，於法即有未合（
    最高法院98年度台上字第4844號判決意旨參照）。
二、查如附表編號2、編號4（未扣案）所示槍枝；附表編號1 所
    示槍枝；附表編號9、10、15 所示槍枝、驗餘子彈，雖在共
    犯王雲善、陳緒山已判決確定之另案（臺灣臺中地方法院87
    年度重訴字第1178 號、本院89年度上重訴字第4號判決）中
    諭知沒收，臺灣臺中地方法院檢察署並已就87、89年彈保已
    全數辦畢銷毀而執行完畢（見本院上訴審卷第196至204頁所
    示臺灣臺中地方法院檢察署102年3月1日中檢輝恭99偵緝253
    7字第19440號函與所附贓證物清查清冊及相關執行命令；本
    院卷ꆼ第33至36頁），然沒收物之執行完畢，依上揭說明，
    仍應復於本件判決被告罪刑項下，依刑法第38條第1項第1款
    、第2款規定宣告沒收如下：ꆼ如附表編號2、編號4（編號4
    部分未扣案）所示槍枝，均屬違禁物，且為被告所有供共同
    槍殺被害人曾明娟犯罪所用之物，均應依刑法第38 條第1項
    第1款、第2 款規定，併予宣告沒收。ꆼ如附表編號4（未扣
    案）所示槍枝，係屬違禁物，且為被告所有供連續槍殺被害
    人黃宏茂等4 人犯罪所用之物，應依刑法第38條第1項第1款
    、第2款規定，併予宣告沒收。ꆼ如附表編號1、4、9、10、
    11、12、15（編號4、11、12 未扣案】所示槍枝、驗餘子彈
    ，均屬違禁物，且為被告所有供槍殺被害人陳詠吟犯罪所用
    之物，均應依刑法第38 條第1項第1款、第2款規定，併予宣
    告沒收。
拾、又中華民國96年罪犯減刑條例係於96年7月4日經總統以華總
    一義字第00000000000 號令公布，並依該條例第16條之規定
    ，自96 年7月16日施行。查被告所為上開犯罪事實壹、二至
    四所犯各罪，其犯罪時間固均在該條例第2項所定96年4月24
    日基準日之前，惟被告所為上開犯罪事實壹、二至四所犯各
    罪宣告之刑度，均已逾有期徒刑1年6月，自無適用該條例減
    刑之餘地，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2 條第1項前段、第28條、（修正前）第56
條、第271條第1項、第2項、第51 條第2款、第37條第1項、第38
條第1項第1、2款，判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    10    月   14    日
          刑事第十二庭    審判長法  官  康應龍
                                法  官  吳進發
                                法  官  林三元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  江丞晏
中    華    民    國   103    年    10    月    15    日
〈附錄本案論罪科刑法條全文〉
刑法第271條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌─┬────────┬──┬────┬──┬──┬──┬────────┐
│編│  型  號        │槍彈│持有人  │查獲│驗餘│涉犯│查扣起獲過程    │
│號│                │代號│（共同）│數量│數量│事實│                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│ 1│奧地利製GLOCK-19│A槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│87年6月12日，在 │
│  │型口徑9MM半自動 │    │黃朝福、│    │    │事實│臺中市崇德路128 │
│  │手槍（槍枝管制編│    │陳文亮、│    │    │壹一│號第七商業銀行崇│
│  │號0000000000號）│    │張景武、│    │    │、四│德分行為警查獲時│
│  │（編號1、14、15 │    │陳緒山  │    │    │    │，自陳緒山手提袋│
│  │、16所示槍枝，共│    │        │    │    │    │內及陳勇志所駕駛│
│  │含彈匣7個）     │    │        │    │    │    │之自用小客車車內│
│  │                │    │        │    │    │    │查扣。          │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│ 2│美國SMITH&WESSON│B槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│87年3月5日20時30│
│  │廠製SW9V型口徑  │    │王雲善  │    │    │事實│分，在臺中市西屯│
│  │9MM制式半自動手 │    │        │    │    │壹一│區西屯路與弘孝路│
│  │槍（槍枝管制編號│    │        │    │    │、二│口西屯加油站前，│
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │警方自王雲善所搭│
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤乘之車牌號碼00-0│
│  │制式口徑9MM半自 │    │陳勇志、│9顆 │0顆 │    │639號自用小客車 │
│  │動手槍子彈      │    │王雲善  │    │    │    │內查扣。除左列槍│
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤枝及擦槍工具外，│
│  │擦槍工具（內有通│    │陳勇志、│1包 │    │    │尚於金錢豹酒店槍│
│  │槍條5支、鐵刷2支│    │王雲善  │    │    │    │擊案現場查扣已擊│
│  │、擦槍油1瓶）   │    │        │    │    │    │發之9MM制式彈頭 │
│  │                │    │        │    │    │    │3顆、彈殼8顆。  │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│ 3│仿SMITH&WESSON廠│C槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│87年5月8日16時15│
│  │製口徑0.357吋轉 │    │王雲善  │    │    │事實│分，王雲善帶同警│
│  │輪手槍製造之仿造│    │        │    │    │壹一│方至臺中市三民西│
│  │槍（槍枝管制編號│    │        │    │    │    │路與東興路口義民│
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │廟附近草叢中起獲│
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤。              │
│  │制式口徑0.357吋 │    │陳勇志、│7顆 │4顆 │    │                │
│  │之制式子彈      │    │王雲善  │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│ 4│不詳型式口徑9MM │D槍 │陳勇志、│    │    │犯罪│未扣案          │
│  │制式手槍        │    │王雲善  │    │    │事實│                │
│  │                │    │        │    │    │壹一│                │
│  │                │    │        │    │    │、二│                │
│  │                │    │        │    │    │、三│                │
│  │                │    │        │    │    │、四│                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│ 5│仿SMITH&WESSON廠│壬槍│陳勇志  │1支 │1支 │犯罪│87年5月12日16時 │
│  │制式口徑0.38吋轉│    │        │    │    │事實│50分，王雲善帶同│
│  │輪手槍製造之仿造│    │        │    │    │壹一│警方至臺中市市政│
│  │槍（槍枝管制編號│    │        │    │    │    │北一路與惠中六街│
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │旁空地起獲（係陳│
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┤勇志於86年12月10│
│ 6│口徑0.38吋轉輪手│癸槍│陳勇志  │1支 │1支 │犯罪│日藏放該處）。  │
│  │槍（槍枝管制編號│    │        │    │    │事實│                │
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │壹一│                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │口徑0.38吋之制式│    │        │4顆 │1顆 │    │                │
│  │轉輪手槍子彈    │    │        │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│ 7│美國BERETTA廠製 │E槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│86年8月11日下午 │
│  │MOD92FS口徑9MM之│    │修丕虓  │    │    │事實│14時30分，修丕虓│
│  │制式半自動手槍（│    │        │    │    │壹一│帶同警方至臺中縣│
│  │槍枝管制編號    │    │        │    │    │    │霧峰鄉（現改制為│
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │臺中市霧峰區）舊│
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤鎮村○○路00號後│
│  │制式口徑9MM之子 │    │        │2顆 │0顆 │    │廢棄小木屋起獲。│
│  │彈              │    │        │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│ 8│仿美國SMITH&    │F槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│86年8月11日下午 │
│  │WESSON廠製口徑  │    │修丕虓  │    │    │事實│22時30分，修丕虓│
│  │0.357吋轉輪手槍 │    │        │    │    │壹一│帶同警方至臺中市│
│  │製之仿造轉輪手槍│    │        │    │    │    │西區大英街645巷 │
│  │（槍枝管制編號  │    │        │    │    │    │口之空地草叢起獲│
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │。              │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │制式口徑0.357吋 │    │        │3顆 │0顆 │    │                │
│  │子彈            │    │        │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│ 9│美國RUGER廠P89型│H槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│88年2月10日21時 │
│  │口徑9MM制式半自 │    │黃朝福、│    │    │事實│50分，為警在臺中│
│  │動手槍（槍枝管制│    │陳文亮、│    │    │壹一│市北屯區十期重劃│
│  │編號0000000000號│    │張景武、│    │    │、四│區，圍捕陳勇志、│
│  │）              │    │陳緒山  │    │    │    │黃朝福、張景武等│
│  │                │    │        │    │    │    │人時現場查扣。  │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│  │口徑9mm制式子彈 │    │        │2顆 │2顆 │    │87年4月28日，經 │
│  │                │    │        │    │    │    │警於「普羅酒店」│
│  │                │    │        │    │    │    │槍擊案現場查扣。│
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│10│奧地利STEYR     │I槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│87年6月16日下午 │
│  │MANNLICHER廠製口│    │黃朝福、│    │    │事實│14時40分，陳緒山│
│  │徑9MM衝鋒槍（含 │    │陳文亮、│    │    │壹一│帶同警方至雲林縣│
│  │長短彈匣各1個， │    │張景武、│    │    │、四│國道高速公路斗南│
│  │槍枝管制編號    │    │陳緒山  │    │    │    │交流道附近美樂園│
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │KTV旁之草叢內起 │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤獲。            │
│  │制式口徑9mm自動 │    │        │17顆│17顆│    │                │
│  │手槍用子彈      │    │        │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│11│菲律賓製轉輪手槍│L槍 │陳勇志、│    │    │犯罪│未扣案          │
│  │                │    │黃朝福、│    │    │事實│                │
│  │                │    │陳文亮、│    │    │壹一│                │
│  │                │    │張景武、│    │    │、四│                │
│  │                │    │陳緒山  │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│12│以色列製烏茲衝鋒│K槍 │陳勇志、│    │    │犯罪│未扣案          │
│  │槍              │    │黃朝福、│    │    │事實│                │
│  │                │    │陳文亮、│    │    │壹一│                │
│  │                │    │張景武、│    │    │、四│                │
│  │                │    │陳緒山  │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│13│奧地利製GLOCK-17│M槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│87年6月12日，在 │
│  │型口徑9MM半自動 │    │黃朝福、│    │    │事實│臺中市崇德路128 │
│  │手槍（槍枝管制編│    │陳文亮、│    │    │壹一│號第七商業銀行崇│
│  │號0000000000號）│    │張景武、│    │    │    │德分行為警查獲，│
│  │（編號1、14、15 │    │陳緒山  │    │    │    │自陳緒山手提袋內│
│  │、16所示槍枝，共│    │        │    │    │    │及陳勇志所駕駛之│
│  │含彈匣7個）     │    │        │    │    │    │自用小客車車內查│
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┤扣。            │
│14│巴西TAURUS廠製口│O槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│                │
│  │徑0.38吋轉輪手槍│    │黃朝福、│    │    │事實│                │
│  │（槍枝管制編號  │    │陳文亮、│    │    │壹一│                │
│  │0000000000號）（│    │張景武、│    │    │    │                │
│  │編號1、14、15、 │    │陳緒山  │    │    │    │                │
│  │16所示槍枝，共含│    │        │    │    │    │                │
│  │彈匣7個）       │    │        │    │    │    │                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │制式口徑0.38吋轉│    │        │10顆│7顆 │    │                │
│  │輪手槍用子彈    │    │        │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│15│美國BERETTA廠製 │N槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│                │
│  │口徑9MM半自動手 │    │黃朝福、│    │    │事實│                │
│  │槍（槍枝管制編號│    │陳文亮、│    │    │壹一│                │
│  │0000000000號）（│    │張景武、│    │    │、四│                │
│  │編號1、14、15、 │    │陳緒山  │    │    │    │                │
│  │16所示槍枝，共含│    │        │    │    │    │                │
│  │彈匣7個）       │    │        │    │    │    │                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │制式口徑9MM自動 │    │        │122 │102 │    │                │
│  │手槍用子彈      │    │        │顆  │顆  │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│16│巴西TAURUS廠製口│P槍 │陳勇志、│1支 │1支 │    │87年11月5日6時30│
│  │徑0.38吋轉輪手槍│    │陳文亮  │    │    │    │分，為警在臺中市│
│  │（槍枝管制編號  │    │        │    │    │    │天津路4段200號查│
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │獲陳文亮時，當場│
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┤查扣。          │
│17│德國HK廠製口徑9 │Q槍 │陳勇志、│1支 │1支 │    │                │
│  │MM衝鋒槍（含彈匣│    │陳文亮  │    │    │    │                │
│  │3個，槍枝管制編 │    │        │    │    │    │                │
│  │號0000000000號）│    │        │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│18│口徑0.38吋轉輪手│S槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│88年9月7日17時30│
│  │槍（槍枝管制編號│    │陳緒山  │    │    │事實│分，陳緒山帶同警│
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │壹一│方至臺中市北屯區│
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤太原北路太原5號 │
│  │制式口徑0.38吋轉│    │        │9顆 │5顆 │    │橋附近廢棄空屋內│
│  │輪手槍子彈      │    │        │    │    │    │起獲。          │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│19│仿SMITH&WESSON廠│T槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│                │
│  │口徑0.38吋轉輪手│    │陳緒山  │    │    │事實│                │
│  │槍製造之仿造槍（│    │        │    │    │壹一│                │
│  │槍枝管制編號    │    │        │    │    │    │                │
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │制式口徑0.357吋 │    │        │2顆 │2顆 │    │                │
│  │轉輪手槍子彈    │    │        │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│20│仿美國SMITH&    │U槍 │陳勇志  │1支 │1支 │犯罪│88年6月30日下午 │
│  │WESSON廠轉輪手槍│    │        │    │    │事實│15時許，陳緒山到│
│  │製造之仿造槍（槍│    │        │    │    │壹一│案後，並帶同警方│
│  │枝管制編號      │    │        │    │    │    │至臺中縣太平市（│
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │現改制為臺中市太│
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┤平區）宜平路76號│
│21│仿美國SMITH&    │V槍 │陳勇志  │1支 │1支 │犯罪│地下停車場角落堆│
│  │WESSON廠轉輪手槍│    │        │    │    │事實│放雜物處起獲。  │
│  │製造之仿造槍（槍│    │        │    │    │壹一│                │
│  │枝管制編號      │    │        │    │    │    │                │
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │口徑0.357吋制式 │    │        │4顆 │4顆 │    │                │
│  │轉輪槍彈        │    │        │    │    │    │                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │口徑0.38吋制式轉│    │        │4顆 │0顆 │    │                │
│  │輪槍彈          │    │        │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│22│貝瑞塔美國廠製造│W槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│87年11月10日15時│
│  │之92FS型9MM半自 │    │陳緒山  │    │    │事實│10分，陳緒山帶同│
│  │動手槍（含彈匣1 │    │        │    │    │壹一│警方至嘉義市西區│
│  │個，槍枝管制編號│    │        │    │    │    │泰山三街29號地下│
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │室停車場內起獲。│
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│23│奧地利GLOCK廠26 │X槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│88年1月21日下午 │
│  │型口徑9MM制式半 │    │陳緒山  │    │    │事實│15時5分陳緒山帶 │
│  │自動手槍（含彈匣│    │        │    │    │壹一│同警方至嘉義市盧│
│  │1個，槍枝管制編 │    │        │    │    │    │厝里紅毛埤5之2號│
│  │號0000000000號）│    │        │    │    │    │先天玉虛宮前廣場│
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤右側山坡木板堆中│
│  │口徑9mm制式手槍 │    │        │2顆 │0顆 │犯罪│起獲。          │
│  │子彈            │    │        │    │    │事實│                │
│  │                │    │        │    │    │壹一│                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│24│中共製七七式口徑│Y槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│                │
│  │7.62MM制式半自動│    │陳緒山  │    │    │事實│                │
│  │手槍（含彈匣1個 │    │        │    │    │壹一│                │
│  │，槍枝管制編號  │    │        │    │    │    │                │
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │口徑7.62MM制式手│    │        │1顆 │0顆 │犯罪│                │
│  │槍子彈          │    │        │    │    │事實│                │
│  │                │    │        │    │    │壹一│                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│25│金屬槍管、木質握│Z槍 │陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│                │
│  │把組合而成之土造│    │陳緒山  │    │    │事實│                │
│  │槍（槍枝管制編號│    │        │    │    │壹一│                │
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │義大利朱里歐公司│    │        │5顆 │0顆 │犯罪│                │
│  │出品之口徑      │    │        │    │    │事實│                │
│  │12GAUGE制式霰彈 │    │        │    │    │壹一│                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│26│口徑0.38吋轉輪手│甲槍│陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│87年11月3日14時 │
│  │槍（槍枝管制編號│    │陳緒山  │    │    │事實│35分，陳緒山帶同│
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │壹一│警方至臺中縣后里│
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤鄉（現改制為臺中│
│  │制式口徑0.38吋轉│    │        │2顆 │0顆 │    │市后里區）三線路│
│  │輪手槍子彈      │    │        │    │    │    │3之19號對面竹林 │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┤大木頭下起獲。  │
│27│仿美國SMITH&    │乙槍│陳勇志、│1支 │1支 │犯罪│                │
│  │WESSON廠口徑    │    │陳緒山  │    │    │事實│                │
│  │0.357吋轉輪手槍 │    │        │    │    │壹一│                │
│  │製造之仿造槍（槍│    │        │    │    │    │                │
│  │枝管制編號      │    │        │    │    │    │                │
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │制式口徑0.357吋 │    │        │2顆 │0顆 │    │                │
│  │轉輪手槍子彈    │    │        │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│28│仿SMITH&WESSON廠│丙槍│陳勇志  │1支 │1支 │犯罪│88年10月1日19時 │
│  │轉輪手槍製造之仿│    │        │    │    │事實│許，修丕虓帶同警│
│  │造槍（槍枝管制編│    │        │    │    │壹一│方至臺中市大墩11│
│  │號0000000000號）│    │        │    │    │    │街與大光街口之停│
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┤車場草叢內起獲。│
│29│仿SMITH&WESSON廠│丁槍│陳勇志  │1支 │1支 │犯罪│                │
│  │轉輪手槍製造之仿│    │        │    │    │事實│                │
│  │造槍（槍枝管制編│    │        │    │    │壹一│                │
│  │號0000000000號）│    │        │    │    │    │                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │制式口徑0.38吋轉│    │        │12顆│6顆 │    │                │
│  │輪手槍彈        │    │        │    │    │    │                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │制式口徑0.357吋 │    │        │4顆 │4顆 │    │                │
│  │轉輪手槍彈      │    │        │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│30│手榴彈          │戊彈│陳勇志、│1顆 │1顆 │犯罪│88年6月5日上午11│
│  │                │    │黃朝福  │    │    │事實│時20分，為警在林│
│  │                │    │        │    │    │壹一│進春位於彰化縣鹿│
│  │                │    │        │    │    │    │港鎮龍山里三民路│
│  │                │    │        │    │    │    │155號服務處現場 │
│  │                │    │        │    │    │    │查扣。          │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┼────────┤
│31│美國SMITH&WESSON│己槍│陳勇志  │1支 │1支 │犯罪│92年9月17日16時 │
│  │廠5904型口徑9MM │    │        │    │    │事實│25分，游孟澤帶同│
│  │制式半自動手槍（│    │        │    │    │壹一│警方至臺中市松竹│
│  │槍枝管制編號    │    │        │    │    │    │路3段497之8號前 │
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │「好萊屋大賣場」│
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┤後面之廢棄工廠前│
│32│捷克CZ廠100型口 │庚槍│陳勇志  │1支 │1支 │犯罪│起獲。          │
│  │徑9MM制式半自動 │    │        │    │    │事實│                │
│  │手槍（槍枝管制編│    │        │    │    │壹一│                │
│  │號0000000000號）│    │        │    │    │    │                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │口徑9MM之制式子 │    │        │4顆 │0顆 │    │                │
│  │彈              │    │        │    │    │    │                │
├─┼────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│33│仿美國RUGER轉輪 │辛槍│陳勇志  │1支 │1支 │犯罪│                │
│  │手槍製造之仿造槍│    │        │    │    │事實│                │
│  │（槍枝管制編號  │    │        │    │    │壹一│                │
│  │0000000000號）  │    │        │    │    │    │                │
│  ├────────┼──┼────┼──┼──┼──┤                │
│  │制式口徑0.357吋 │    │        │4顆 │3顆 │    │                │
│  │子彈            │    │        │    │    │    │                │
└─┴────────┴──┴────┴──┴──┴──┴────────┘
附件：
┌────┬──────┬────────────┬───────────┐
│編號    │高度        │位置                    │備考                  │
├────┼──────┼────────────┼───────────┤
│Ａ      │102CM       │鵝                      │                      │
├────┼──────┼────────────┼───────────┤
│Ｂ      │42CM        │沙發                    │同發子彈貫穿致命      │
├────┼──────┼────────────┼───────────┤
│Ｃ      │38.5CM      │沙發後隔板              │同上                  │
├────┼──────┼────────────┼───────────┤
│Ｄ      │33CM        │沙發後隔板後面          │同上                  │
├────┼──────┼────────────┼───────────┤
│Ｅ      │22.5CM      │第二隔板                │同上                  │
├────┼──────┼────────────┼───────────┤
│Ｆ      │203CM       │柱子                    │                      │
├────┼──────┼────────────┼───────────┤
│Ｇ      │148CM       │走道門拱                │                      │
├────┼──────┼────────────┼───────────┤
│Ｈ      │130CM       │柱子ꆼ                  │                      │
├────┼──────┼────────────┼───────────┤
│Ｉ      │244CM       │鵝的上方天花板ꆼ        │                      │
├────┼──────┼────────────┼───────────┤
│Ｊ      │66CM        │沙發椅背                │                      │
├────┼──────┼────────────┼───────────┤
│Ｋ      │240CM       │鵝的上方天花板貳        │                      │
└────┴──────┴────────────┴───────────┘
[*jrecno*]103,上重更(一),1,20141014,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]1
[*jdate*]1031014
[*jcheck*]1
