[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1384%2c20030507%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1384&jdate=920507&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001384&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1384%2c20030507%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1384&jdate=920507&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,1384
[*裁判日期*]920507
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十年度上訴字第一三八四號
　　上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　林萬生
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　翁開嶸
　　被　　　告　丁安琪
　　　　　　（即甲○○）
　　被　　　告　庚○○
　　被　　　告　辛○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　顏福楨
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　林萬生
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第二五八三
號中華民國九十年六月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一四四二○、一○七三九號），提起上訴，本院判決如左：
　　主      文
原判決關於被告乙○○、丙○○部分撤銷。
乙○○、丙○○共同以犯竊盜罪為常業，乙○○，累犯，處有期徒刑伍年，丙○○處
有期徒刑參年。扣案如附表四所示之物均沒收。
其餘上訴駁回。
　　事      實
一、乙○○於民國八十五年九月間曾因竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒
    刑十月確定，甫於八十七年五月七日執行完畢，竟又與丙○○、「楊鴻民」（另
    由台灣台中地方法院審理中）及綽號「阿裕」之不詳姓名成年男子，基於意圖為
    自己不法所有，並基於常業竊盜之共同犯意聯絡，先由乙○○委由不知情之庚○
    ○、辛○○等人購買車輛，再由乙○○、楊鴻民、綽號「阿裕」者，自八十九年
    二月二十三日起至六月二十七日止，連續於附表一(乙)所示之時間、地點竊取如附
    表一所示林家暘等二十六人之汽車。再由楊鴻民及綽號「阿裕」者，連續以如附
    表二所示之0000000000、0000000000及00000000
    00等行動電話聯絡附表一林家暘等二十二人（編號、、、丑○○等四
    人未遭恐嚇），並向林家暘等二十二人恐嚇稱：如要取回失竊之車輛，須支付如
    附表一所示之金錢，並分別指示將金錢匯入如附表一(甲)所示不知情之洪忠萍等七
    人人之銀行帳戶，否則即將該車放火燒毀或解體販售零件等語，使林家暘等二十
    二人均心生恐懼，附表一(乙)編號１、２、３、４、５、６、８、９、１０、、
    、、、、、、所示之人均依恐嚇之內容交付如附表一(乙)所示之金錢
    ，而附表一(乙)編號７、、、、所示之人則未交付金錢而未得逞。乙○○
    、丙○○、楊鴻民及綽號「阿裕」之人俟林家暘等人依其恐嚇之內容將金錢匯入
    指定帳戶後，再以行動電話通知不知情之丁安琪前往不特定之自動提款機，提領
    上揭款項，並均賴此維生。乙○○、丙○○、楊鴻民及綽號「阿裕」之人於取得
    贖車款後，並未將如附表三所示之自小客車交還林家暘等人，而由乙○○、丙○
    ○在台中縣東勢鎮○○路六０一之二七號等處，連續將如附表三之自小客車車身
    號碼、引擎號碼磨掉後，以借屍還魂方式，將由不知情之辛○○、庚○○或乙○
    ○以「張建文」之名義收購之如附表三所示不堪使用自小客車之車身號碼、引擎
    號碼偽造於上開失竊車輛之車身、引擎上，再改懸不知情之辛○○、庚○○或乙
    ○○以「張建文」之名義收購不堪使用之自小客車之車牌後，意圖販售圖利，未
    出售前即為警查獲，足生損害於公路監理機關對車籍之管理、汽車製造廠商之信
    用及汽車所有人之財產權。
二、經台中縣警察局刑警隊分於八十九年六月二十八日十七時、二十八日二十二時、
    二十九日一時持檢察官搜索票循線至台南市○○路二八一巷二八之十三號、台中
    縣太平市○○○○街十二巷三號及台中縣東勢鎮○○路六０一之二七號查獲乙○
    ○、丙○○、丁安琪，並查獲附表三所示自小客車、另扣得附表四所示之物。
三、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理      由
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○於本院調查時雖坦承將購得之事故車車身號碼，偽造在
    上開竊得車輛車身上，然矢口否認有右揭偽造引擎號碼、竊盜、恐嚇取財等犯行
    ，並辯稱：伊將事故車之引擎直接換裝在贓車上，不需偽造引擎號碼，竊車及恐
    嚇取財部分伊均未參與云云。訊據上訴人即被告何柏園，雖坦承受乙○○之委託
    ，在其開設之汽車修配廠換裝汽車零件，然矢口否認有何竊盜、恐嚇取財、偽造
    文書犯行，辯稱：其僅係維修乙○○交付其修理之車輛，收取之費用僅二千、四
    千元不等，並無竊盜、恐嚇取財、偽造文書等犯行云云。惟查：
  (一)右揭事實，業據如附表一所示之被害人林家暘等二十六人於警訊中供述甚詳，並
    有如附表一(乙)「犯罪證據」欄所示之證物可證，故被害人林家暘等二十六人所有
    之上開車輛確實遭人竊取，而附表一(乙)除編號、、、丑○○等四人未遭
    恐嚇取財外，其餘被害人林家暘等二十二人均遭電話恐嚇取財，其中編號１、２
    、３、４、５、６、８、９、１０、、、、、、、、所示之人均
    依恐嚇之內容交付如附表一(乙)所示之金錢；編號７、、、、所示之人則
    未交付金錢等情，應堪認定。另編號７被害人戊○○於警訊中雖指稱有匯款，然
    被害人既未提出匯款單據，亦無法供稱匯款之帳戶，至本院查無被害人戊○○業
    已匯款之積極證據，且被告乙○○、丙○○亦否認對被害人戊○○恐嚇取財收取
    匯款，故依罪疑惟輕原則，應為被告有利之認定，亦即應推認被害人戊○○並未
    匯款，附此敘明。
  (二)本案係因警察機關偵辦另案被告洪添進等人涉及恐嚇取財案件，於調閱洪添進、
    蘇勇旭通聯紀錄，發現0000000000之行動電話通話記錄異常，而聲請
    檢察官核發搜索票後，分別於八十九年六月二十八日，分別在台中縣太平市○○
    ○○街十二巷三號被告乙○○住處、台中縣東勢鎮○○路六０一之二七號丙○○
    修配場、台南市○○路二八一巷二八號之十三丁安琪住處，分別查獲乙○○、丙
    ○○、丁安琪，並當場扣得六部被害人失竊之車輛及存摺、金融卡等物，從上開
    帳戶資金往來及通聯紀錄而循線查獲上情等事實，業有台灣台中地方法院檢察署
    八十九年度聲字第二四八七號卷內之偵查報告、搜索票、搜索扣押證明筆錄在卷
    足參。
  (三)被告乙○○之供述：
(1)於警訊中供稱：
      問：「是何人去偷竊汽車？你負責何工作？分得贓款如何並由何人交予你？」
      答：「是綽號「建文」及謝宏章所竊得後交由我處理善後，然後由綽號『阿裕
          』以0000000000、0000000000向車主恐嚇並要求車
          主匯款至指定銀行，然後由專人提領贖款。每台分得贓款六千至一萬元不
          等，大致是在台中市○○○路撞球場由綽號「建文」親自交給我。」（八
          十九年度偵字第一０七三九號偵查卷第十九反面）。
      問：「據警方調查被害人（車主）壬○○等五人失竊車輛時均遭受恐嚇，你做
          何解釋？」
      答：「均由楊鴻民以電話先向被害人恐嚇匯錢至指定帳戶，而後再將贓車交予
          我變造。」（同上偵查卷第二一三頁）。
      問：「竊得汽車後其恐嚇及變造後販賣代價如何？」
      答：恐嚇車主贖款係由楊鴻民及綽號「阿裕」獨得，我收購事故車獲利五千元
          ，我與丙○○變造車身及引擎分別獲利一萬元，至於台南丁安琪領款分得
          部分我不清楚。」（同上偵查卷第二一三頁反面）。
      問：「你與丙○○都向何人取得不法所得？」
      答：「向楊鴻民或綽號『阿裕』領取。」（同上偵查卷第二一頁反面）。
      問：「你們從事竊車勒索係從何時開始？共獲利多少？」
      答：「從八十九年四月開始，獲利大約將近一百萬元新台幣。楊鴻民與『阿裕
          』分別獲利約近二百萬元。」（同上偵查卷第二一三頁）。
      問：「贓車為何人變造？」
      答：「我與丙○○二人。」（同上偵查卷八十六頁）。
      問：「你與丙○○於何處變造引擎？」
      答：「在丙○○之承輝汽車修配廠內變造。」（同上偵查卷第二一二頁反面）
          。
      問：「（你如何變造贓車？）楊鴻民及綽號「阿裕」將贓車交我時，已將車身
          號碼變造，並懸掛車牌（原事故車不堪使用之車籍資料）再由我與丙○○
          磨掉引擎號碼並重新打上符合車牌之車身號碼？」（同上偵查卷第二一二
          頁反面）。
    (2)於偵查中供稱：「（問：知道車子為竊取的？）我知情。」、「（問：與『葉
      建文』、『謝章宏』等人如何謀議？）葉建文他們偷車。葉建文他們向車主恐
      嚇。」、「（問：跟葉建文、謝章宏、阿裕等人談妥每部車你分得六千到一萬
      元？對。」（同上偵查卷第六十八頁、第六十九頁）。「（問：將車子開到丙
      ○○修車廠做何事？）他幫我拆下來。把引擎換過去即借屍還魂。」、「（問
      ：丙○○知道你開到修車廠車子有問題？）不是很知情。」（同上偵查卷第六
      十八頁反面）。又於八十九年八月三日警察機關訊問時均坦承參與上開竊盜、
      恐嚇取財犯行，而於同日（八十九年八月三日）檢察官訊問時供稱：「（警訊
      調查筆錄實在否？）實在，均是自由意識狀態下所言。」（同上偵查卷第二二
      九頁反面）。
  　(3)另被告乙○○於偵查中亦坦承：於警訊中之供述係在自由意識狀態下所言（見
    　偵一○七三九號卷第二二九頁背面），於原審亦坦承：確實曾為如警訊筆錄所
      載之供述，且係其自行供述（見原審卷第二三一至二三二頁），顯見被告上開
      警訊筆錄確實出於自由意思所為。被告雖於原審改稱係因怕遭刑求才如此供述
      ，另又稱係警察先將犯罪流程寫好，才訊問伊云云，惟查：被告上開辯詞已與
      其先前供詞不符，顯係卸責之詞，況證人即承辦警員黃茂松於本院到庭亦證稱
      ：被告乙○○於警訊供詞確實為其自由意思之供述，並未遭刑求等語（見本院
      卷第一七二至一七三頁），且經本院調取警訊錄音帶，被告乙○○辯護人亦不
      爭執上開筆錄與錄音帶相符而不聲請勘驗錄音帶，故被告上開關於警訊供述非
      任意性之辯詞顯不足採信。
    (4)從被告乙○○上開供詞，被告乙○○對於共犯楊鴻民、綽號「阿裕」等人竊車
      、以電話向被害人恐嚇取財之行為，均知之甚詳，而共犯楊鴻民等人竊車後，
      將贓車交由被告乙○○，被告乙○○及丙○○負責將事故車之車身號碼及引擎
      號碼偽造在贓車車身及引擎上，在出售圖利應臻明確。另本院審酌附表二所示
      被害人遭恐嚇取財之相關通聯紀錄，被告乙○○於附表二所示通話時間非常密
      集與恐嚇取財者電話聯繫，且於被害人遭恐嚇取財前後，均與恐嚇取財者通話
      ，更足徵被告乙○○確實為楊鴻民、綽號「阿裕」等人竊車恐嚇取財集團之成
      員無訛。被告乙○○辯稱未參與竊盜及恐嚇取財犯行云云，顯不足採信。
  (五)被告何柏園之供述：
    (1)於警訊中供稱：
      問：「以你汽車修配的專業知識，為何乙○○每次所交給你的車輛都是只要你
          拆解雨刷總成等三個部分？」
      答：「以我所知道他要拆解該三個部分就是要變更車身號碼。」（同上偵查卷
          第十一頁）。
      問：「你借給何某（乙○○）中小企銀東勢分行帳號多少？」
      答：「我借給何某使用中小企銀東勢分行帳號000000000000號。
           」（同上偵查第八十四頁）。
      問：「該恐嚇取財後贓款由何人前往提領？交給何人？）
      答：「該贓款均由我前去提領，我提領之後將該款項交給乙○○。」（同上偵
          查卷第八十四頁）。
    (2)於偵查中供稱：
      「（乙○○要你拆下東西做何用？）拆下後他叫我到旁邊。是變更車身號碼。
       」（同上偵查卷第六十五頁）。
    (3)被告丙○○於本院雖辯稱於警訊中遭警方刑求才為上開供述云云，惟查：證人
      即製作被告丙○○警訊筆錄之警員己○○於本院到庭證稱：「（問：丙○○在
      警訊中是否有坦承有拆解，變造車身？）丙○○只有承認拆解雨刷總成、水箱
      總成、空氣濾清器總成。（問：丙○○有無坦承拆解這三項總成，是為了要變
      造車身號碼用的？）警訊筆錄這樣記載，就是他有這樣承認。（問：被告丙○
      ○辯稱在警訊中遭刑求，被用毛巾摀住眼睛，打他肚子、頭、腳？有無此事？
      ）不可能，因為本件我們蒐證很清楚，有被害人匯款資料，我們不可能刑求。
      」等語（見本院卷第一七五至一七六頁），且經本院調取警訊錄音帶，被告丙
      ○○辯護人亦不爭執上開筆錄與錄音帶相符而不聲請勘驗錄音帶，故本院審之
      證人己○○上開證詞，且被告丙○○於警訊中之供述亦有錄音帶為證，故尚難
      認被告丙○○於警訊中上開供述非出於任意性，故被告上開辯詞不足採信。
    (4)本院審之：被告乙○○於警訊中已供述與被告丙○○共同偽造上開車輛之車
      身、引擎號碼，核與被告丙○○上開警訊之供述相符，顯見被告乙○○、丙○
      ○二人確實共同實施偽造車身、引擎號碼之行為甚明。又被告丙○○曾提供
      其所有台中區中小企業銀行（嗣改制為台中商業銀行）東勢分行之帳戶，供被
      告乙○○使用，而本件上開竊車恐嚇取財集團所委請不知情負責提領贓款之被
      告庚○○、丁安琪（以陳梅名義匯款）曾於八十九年三月三十一日、同年五月
      三十一日分別匯款五萬元至上開帳戶內等情，業經被告丙○○於警方借提時供
      述甚明（見偵一○七三九號卷第二二○頁背面），並有存摺影本及匯款單影本
      各一份在卷可稽（見偵一○七三九號卷第二二二、二二三頁），且被告丙○○
      於警訊中亦坦承上開款項係由其親自提領後交予被告乙○○（見警訊卷第三一
      頁），顯見被告丙○○與上開竊車恐嚇取財集團間，亦有相關恐嚇取財所得資
      金之往來。被告丙○○雖辯稱係被告乙○○向其借用上開帳戶作為匯款使用云
      云，惟查：被告乙○○為警搜索時，即有其所有之台中縣太平鄉農會、彰化銀
      行存摺遭扣案，此有搜索扣押證明筆錄在卷足憑（見警訊卷第六五頁），則被
      告乙○○既有二個帳戶足資使用，衡情何須再向被告丙○○借用帳戶？而被告
      丙○○何以會不生懷疑而借予使用？故被告丙○○上開辯詞顯屬卸責之詞不足
      採信。附表二所示編號６之通聯紀錄中，綽號阿裕者使用胡河榮00000
      00000行動電話，於八十九年四月二十日下午一時十八分、一時二十六分
      、二時十五分連續撥打被告丙○○修配廠之00－0000000號電話，足
      徵被告丙○○確實有與綽號阿裕之恐嚇取財者聯絡，而為上開集團之成員。被
      告丙○○雖辯稱當天可能係被告乙○○至其修配廠借用上開電話，惟查綽號阿
      裕者於同日下午十二時四十二分亦使用上開電話撥打被告乙○○000000
      0000號行動電話，此有附表二編號６所示之通聯紀錄在卷可稽（見警訊卷
      第二九一頁），故綽號阿裕者既可直接撥打被告乙○○之行動電話聯繫，何須
      再撥打被告丙○○上開電話與被告乙○○聯絡？故被告丙○○上開辯詞不足採
      信。從而被告丙○○亦屬上開竊車恐嚇取財集團成員，而與成員間均有共同犯
      意聯絡及行為分擔甚明。
  (六)被告乙○○、丙○○在附表三所示失竊車輛上，偽造收購之事故車車身及引擎號
    碼等情，業經被告乙○○於警訊時供述甚明（見偵一○七三九號卷第二一二頁）
    ，並經證人黃茂松本院證稱：「我們有勘驗過，引擎號碼已經被磨過，贓車現已
    發還被害人。（問：被告稱他們以事故車引擎資料賣給他人，不需要變造引擎？
    ）其實事故的報廢車，有些引擎已經不能用了，根本不可能將事故車引擎換裝到
    贓車引擎上，通常他們只是將事故車引擎號碼變造到贓車上」等語（見本院卷第
    一七三、一七四頁），本院審之附表三偽造之引擎號碼及車身號碼雖未拍照存證
    ，然本院審之被告乙○○上開供詞及證人黃茂松上開證詞，再參諸事故車輛引擎
    常因事故而受損，故才將車輛賤價賣出，衡情當無將事故車輛引擎換裝於贓車上
    之理，故被告乙○○於本院改稱並未偽造引擎號碼云云，顯不足採信。被告丙○
    ○辯護人雖聲請將附表三車輛送請鑑定，然本院衡量附表三車輛已發還被害人，
    車輛亦可能轉手他人，鑑定不易，而本院依上開證據及經驗法則之推理，足以認
    定被告乙○○、丙○○確實有偽造引擎號碼之行為，上開聲請鑑定之請求已無必
    要，附此敘明。另被告丙○○辯護人雖辯稱偽造車身號碼及引擎號碼需特定工具
    ，而本案並無查扣偽造之工具云云，惟查：被告丙○○經營汽車修配廠，具備汽
    車修理專業知識，偽造車身及引擎號碼當無困難，且其修配廠之專業工具甚多，
    自足以使用之，而本案雖未扣得偽造工具，乃係警方查獲時，偽造之工具乃為修
    車廠平日使用之工具，無法特定何者為偽造工具，故未予扣案，然並未因偽造工
    具未扣案，即推認被告並無偽造之行為，被告丙○○辯護人上開辯護意旨，顯不
    足採信。
  (七)按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何
    人，亦不必每一階段犯行，均經參與；再按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，
    即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通
    謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；又按共同正犯之意思聯絡，原不
    以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，此有最高法院三十
    四年上字第八六二號、七十三年台上字第二三六四號及七十七年台上字第二一三
    五號判例可資參照。本件被告丙○○雖僅與上開集團成員之被告乙○○、綽號阿
    裕者聯繫，然依前揭判例意旨，並無礙於被告丙○○與上開集團之楊鴻民、綽號
    阿裕者共同正犯之成立。
  (八)綜上所述，被告乙○○及丙○○既均知悉其等所收受之車輛為贓車，且共同在丙
    ○○所有之修車廠共同變造車身及引擎號碼，而丙○○亦提供其銀行帳戶供作恐
    嚇取財款項匯款之用，又協助提領款項交予乙○○，被告乙○○亦知悉楊鴻民、
    「阿裕」等人以電話恐嚇被害人，且被告二人所使用之電話均與撥打恐嚇電話者
    密切聯繫，縱使被告乙○○、丙○○於行為分擔上未著手竊取他人汽車，亦未著
    手恐嚇行為，依前揭判例意旨，被告乙○○同時與被告丙○○基於共同之犯意聯
    絡而為上開犯行，被告等雖無明示之通謀及彼此間直接之聯絡，且被告乙○○、
    丙○○二人未參與每一階段犯行，惟由上開情節及一般社會常情而論，再參以上
    開最高法院判例意旨所示，被告二人均應負共同正犯之罪責，應堪認定。又被告
    丙○○雖另有經營汽車修配廠，然被告二人與竊車集團成員，於附表一(乙)所示之
    八十九年二月至六月間，即犯有二十六件竊車犯行，嗣又向被害人恐嚇取財，且
    被告乙○○於警訊中供稱其獲利約一百萬元，共犯楊鴻民、綽號阿裕分別獲利約
    二百萬元（見偵一○七三九號卷第二一三頁背面），足見被告二人確實賴上開竊
    車維生，自應論以常業犯。從而事證明確，被告二人之犯行均堪認定。
二、按汽車引擎上之號碼，係汽車製造廠商出廠之標誌，乃表示一定用意之證明，依
    刑法第二百二十條第一項之規定，以私文書論，且偽刻引擎號碼，足以生損害於
    公路主管機關之管理及製造廠商之信譽，自應論以刑法第二百十條之偽造私文書
    罪，此有最高法院六十六年台上字第一九六一號判例可資參照。核被告乙○○、
    丙○○竊車並向被害人恐嚇取財所為，均係分別犯如附表一(乙)所示刑法第三百二
    十二條常業竊盜罪、第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪、第三百四十六條第三
    項、第一項之恐嚇取財未遂罪，核被告乙○○、丙○○偽造引擎號碼及車身號碼
    所為，係犯刑法第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪。被告
    二人與共犯楊鴻民、綽號阿裕者間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    二人先後多次恐嚇取財既遂、未遂犯行及偽造準私文書行為，均時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論一罪，應分別依
    恐嚇取財既遂罪、偽造準私文書罪處斷，並加重其刑。被告所犯上開三罪間，有
    方法、結果之牽連關係，應從一重以常業竊盜罪處斷。公訴理由雖認被告乙○○
    、丙○○係犯刑法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十
    二條、第二百二十條之罪云云，然被告二人上開二十六次竊盜行為，獲利甚豐，
    顯係賴此維生，應為常業犯，起訴法條應予變更；另偽造車身及引擎號碼，核屬
    準私文書而非刑法第二百十二條之特許證等文書（汽車車牌固為行車之特許證，
    然被告二人並未偽造或變造車牌），且尚未將變造車身及引擎號碼之車輛銷售予
    他人，而為行使之行為，應無涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之犯行，附此
    敘明。又被告乙○○前因竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑十月確
    定，甫於八十七年五月七日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀附表各一份可佐，其於有期徒刑執行完畢
    後五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定處加重其
    刑。原審判決固非無見，惟：(1)附表一(乙)編號、、、所示被害人失竊車
    輛後，並未遭電話恐嚇取財，原審判決尚有誤認；另編號７之被害人雖指稱有匯
    款，然卻未提出任何匯款單據，亦未提供匯款之銀行帳戶供本院調查，即無積極
    證據足資證明被害人業已交付財物，應屬恐嚇取財未遂，原審亦疏未查明；(2)被
    告二人上開二十六次竊盜犯行，獲利甚豐，顯係賴此維生，原審未論以常業犯，
    僅論以普通竊盜罪，尚有未洽；(3)扣案除附表四所示以外之物品，並無證據足資
    證明係供被告二人犯本案所用之物，原審併予宣告沒收尚有未洽。被告二人上訴
    仍執前詞否認犯罪雖無理由，然檢察官上訴認被告二人應論以常業竊盜罪，為有
    理由，另原審判決亦有上開可議之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告被告乙
    ○○、丙○○均值青壯之年，竟不思正途，參與上開集團從事竊盜及恐嚇取財之
    犯罪，且於取得恐嚇之財物之後，又未將車輛歸還被害人，嚴重侵害一般人民之
    財產及自由法益，並分別審酌其等犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行
    、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文第二項所示
    之刑，以資懲儆。扣案如附表四所示之物，為上開集團成員所有，且為供犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另除附表四以外之扣案之
    存摺、金融卡等物，均查與本件上開犯罪無關，爰不另宣告沒收，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告丁安琪、庚○○、辛○○、丁○○與被告乙○○、丙○○
    、楊鴻民及綽號「阿裕」之不詳姓名男子共同基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，組成竊盜汽車、恐嚇勒贖取財之集團，由被告庚○○、辛○○預先收購事故
    車輛或其他原因致不堪使用車輛（包括車籍證件），再由被告乙○○、楊鴻民、
    綽號「阿裕」於附表一所示時間、地點，竊取附表所示子○○等人之自小客車共
    二十六部。得手後。由被告楊鴻民、乙○○及綽號「阿裕」之人以行動電話00
    00000000、0000000000及0000000000號聯絡子○
    ○等人，向之恐嚇稱應將指定金額匯入渠所指定之舒照、楊清俊、黃富雄、黃德
    富、張錦章及洪忠萍分在華南銀行新興分行、合作金庫、寶島銀行高雄分行、華
    南銀行高雄分行、郵局及合作金庫之人頭帳戶內，否則即將所竊之自小客車放火
    燒毀或解體販售零件，致子○○等人多因心生畏懼所有之自小客車被燒毀或解體
    而依被告楊鴻民及綽號「阿裕」之人之要求將所指定之金額匯入附表所示之帳戶
    內。被告楊鴻民及綽號「阿裕」之人俟子○○等人匯款後。再以行動電話通知被
    告丁安琪前往不特定之自動提款機，將上揭匯入之款項提領。被告楊鴻民、乙○
    ○及綽號「阿裕」之人於取得贖車款後，並未將自小客車交還子○○等人，而由
    被告乙○○、丙○○在台中縣東勢鎮○○路六０一之二七號將自小客車將車身號
    碼、引擎號碼磨掉後，以借屍還魂方式偽造車身號碼、引擎號碼於車身、引擎上
    ，再改懸上揭收購不堪使用之自小客車之車牌後，販售圖利，足生損害於公路監
    理機關對車籍之管理。合計共獲得贓款數百萬元。因認被告丁安琪、庚○○、辛
    ○○、丁○○等人，均涉犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第
    三百二十條、第三百四十六條第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第
    一項分別定有明文。又按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定
    ，此已有最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例可資參照。又採用情況證
    據認定犯罪事實，須其情況與待證事實有必然結合之關係，始得為之，如欠缺此
    必然結合之關係，其情況猶有顯現其他事實之可能者，據以推定犯罪事實，即非
    法之所許。
三、公訴意旨認被告丁安琪、庚○○、辛○○、丁○○等涉有上開犯嫌，無非以：(一)
    被告乙○○等人如何於附表所示時間、地點竊盜車輛後，向被害人子○○等人恐
    嚇取財等情，業據被害人子○○等人指訴纂詳。(二)被告楊鴻民、乙○○等人恐嚇
    取財所使用之帳號係舒照、楊清俊、黃富雄、黃德富、張錦章及洪忠萍分在華南
    銀行新興分行、合作金庫、寶島銀行高雄分行、華南銀行高雄分行、郵局及合作
    金庫之人頭帳戶等情，分據被害人子○○等人指述綦詳，參以被告丁安琪亦供稱
    已以上揭帳戶提款卡提款近兩百萬元，核與附表一所示金額相符，且被告丁安琪
    被查獲時，亦扣得上揭銀行提款卡及存摺，足徵被告乙○○等人竊取附表一所示
    二十六部車無訛。而黃富雄之存摺、提款卡亦在被告乙○○持有中被查獲，且被
    告丁安琪亦將提款所得部分款項匯予被告乙○○、丙○○，再參以所竊取之自小
    客車均在被告丙○○之台中縣東勢鎮○○路六０一之二七號修車廠，由被告乙○
    ○、丙○○將自小客車車身號碼、引擎號碼磨掉後，以借屍還魂方式偽造車身號
    碼、引擎號碼於車身、引擎上，再改懸車牌等情。顯見被告乙○○、丙○○就竊
    盜、恐嚇取財亦居於主導地位，被告乙○○所辯被告楊鴻民僅交付附表二所示自
    小客車；被告丙○○所辯不知自小客車係來源不明之贓車，無非避重就輕之詞。
    (三)被告楊鴻民及阿裕所使用向被害人子○○等人恐嚇之0000000000號
    、0000000000號、0000000000號行動電話與被告乙○○、
    丁安琪通話頻繁，亦有與被告丙○○通話等情，有通聯紀錄在卷可按，再參以被
    告丁安琪提款時，均戴安全帽、口罩，顯見被告丁安琪係知情而參與。(四)ＲＢ─
    １３７３號、ＭＱ─５５５７號自小客車均係被告庚○○、辛○○分於八十九年
    六月五日、五月九日向林清祺、詹德金購買事故車後，再由被告乙○○、楊鴻民
    等人分別於六月九日、五月十八日竊取同型之ＮＪ─８５０９號、ＯＥ─７０１
    ９號自小客車後以借屍還魂方式改造等情，有買賣契約書在卷可按。顯見係被告
    庚○○、辛○○與被告乙○○等人共謀，由被告庚○○、辛○○負責購買事故車
    ，再由被告乙○○等人竊取同型車輛改造無訛。(五)失竊經偽造並改懸車牌號碼之
    ＣＫ─２８２２號、Ｂ７─８３８３號自小客車係被告丁○○持有中被查獲，且
    被告乙○○一被查獲，被告丁○○即將相關犯罪證據收集妥當，欲帶出銷毀，亦
    見被告丁○○亦有參與被告乙○○之竊盜、恐嚇取財集團等語為其論據。此外，
    復有贓物領據在卷及事實欄所列金融卡等物扣案可資佐證等情，為其論據。
四、訊據被告丁安琪、庚○○、辛○○、丁○○均堅決否認上開犯行。被告丁安琪辯
    稱：其於八十八年十一月十六日，由中華日報廣告欄獲悉有兼職機會，即以報紙
    所載電話與「林小姐」接洽，工作內容係向銀行領款、匯款，並未曾與被告楊鴻
    民、乙○○、丙○○等人見面，亦不知悉其等有恐嚇取財之犯行等語。被告庚○
    ○辯稱：其受乙○○之託代為購買ＲＢ－一三七三號廂型車，並不知道被告乙○
    ○有無竊盜、恐嚇取財及偽造文書犯行等語。被告辛○○辯稱：其係代被告乙○
    ○經由郭福田之介紹向詹添全購買ＭＯ－五五五七號自小客車，並不知道被告乙
    ○○購買該車用以借屍還魂等語。被告丁○○辯稱：被告乙○○與其雖為夫妻關
    係，然乙○○平時從事中古車買賣業務，其亦有正當職業，平時各自工作，並不
    知道被告乙○○從事非法犯行等語。
五、經查：
  (一)被告丁安琪於八十八年十一月十六日，自中華日報求職廣告內容，得知署名「林
    小姐」者誠徵兼職人員後，依報上所載之0000000000號行動電話聯繫
    ，受雇擔任至銀行提款、匯款之工作，此有中華日報八十八年十一月十六日分類
    廣告附卷可憑（見原審卷第八八頁），足徵被告丁安琪上開辯詞並非子虛。且被
    告乙○○、丙○○等人於竊車、恐嚇被害人後，於被害人交付贖款後，渠等恐嚇
    取財行為已完成既遂，被告丁安琪提領款項之行為既非犯罪構成要件之行為，亦
    無非幫助行為，此外本院查無積極證據足資證明被告丁安琪明知被告乙○○、丙
    ○○等人竊車、恐嚇取財之犯行而與渠等有共同犯意之聯絡，故尚難僅憑被告丁
    安琪有提領款項暨匯款之行為，即推認被告丁安琪亦屬上開集團成員而與被告乙
    ○○、丙○○等人有共同犯意之聯絡。
  (二)被告庚○○於八十九年六月五日代被告乙○○，經由林清棋介紹向吳美雲（由吳
    美雲之夫廖原興代理出售）購買ＲＢ－一三七三號廂型車等情，業經廖原興、林
    清棋於警訊中供述甚詳（見警訊卷第一一六、一一七頁），復有汽車買賣合約書
    一紙附卷可稽（見警訊卷第一一八頁）。另被告辛○○則於八十九年五月九日，
    經由郭福田之介紹，代被告乙○○向詹添全購買因車禍受損之ＭＯ－五五五七號
    自小客車，經被告乙○○修復後，辛○○再向被告乙○○購買上開車牌號碼之自
    小客車一節，亦經被告乙○○供述在卷及證人郭福田、黃明勝、魏宏達於原審審
    理時結證屬實（見原審卷第一一二至一一三頁），復經出售該車之車主詹添全於
    警訊中陳述甚明（見警訊卷第一一九頁），並有汽車買賣合約書附卷可憑（見警
    訊卷第一二○頁），且被告辛○○於本院供稱：「當時我們要買車給太太，業務
    員說有一部車稍微有撞到，問我們要不要，修理要四、五萬元，我覺的不划算，
    不要買，當時乙○○在公司聽到，說他要買，他買了之後，郭福田隔天就拿買賣
    契約書及資料來要給乙○○簽，乙○○不在那邊，所以我就簽我自己的名字跟住
    址其他我都沒有寫，郭福田就拿回去了。後來過了一個多月，乙○○知道我要買
    一部車給我太太，他就說他朋友有一部車要賣，我就要他開過來看看，就以八萬
    元成交，先給二萬五千元，其他分期。（問：當初郭福田要賣你中古車時，你有
    無去看過該台車？當初跟你說價金為何？）我有去看過，是福特嘉年華鮮紅色自
    小客車，出價二萬五千元。（問：乙○○賣你的車子為何？）是嘉年華，珍珠紅
    色的，價金賣給我八萬元，先給二萬五千元。（問：怎麼會那麼剛好，會是同一
    部？）我也不知道，因為顏色不一樣，後來事發我才知道是同一部車。」等語（
    本院卷第一三三、一三四頁）。本院審酌被告庚○○、辛○○僅係代被告乙○○
    購買上開事故車輛，尚不能據此推認被告二人與被告乙○○、丙○○有偽造準私
    文書之共同犯意聯絡。
  (三)另被告丁○○係被告乙○○之妻，其雖收受乙○○交付之車牌號碼ＣＫ－二八二
    二號、Ｂ七－八三八三號自小客車使用，然辯稱不知上開車輛係贓車並經偽造車
    身號碼及引擎號碼等語，本院衡諸被告丁○○與被告乙○○為夫妻，被告丁○○
    使用其夫乙○○所交付之上開車輛，乃屬人情之常，且正因渠等為夫妻，被告丁
    ○○基於信賴即有可能未聞問上開車輛之來源，另被告丁○○為警查獲時，雖正
    攜帶大批存摺、提款卡（偵查卷第二十六頁）準備離開等情，然被告丁○○辯稱
    係受被告乙○○指示所為，本院亦核與常情無悖。
  (四)本件從被告丁安琪、庚○○、辛○○、丁○○客觀上所為之行為觀之，被告等人
    並無實施竊盜、恐嚇取財、偽造準私文書之行為，此外復查無積極證據足資證明
    被告丁安琪、庚○○、辛○○、丁○○與與被告乙○○、丙○○、楊鴻民及綽號
    「阿裕」等人間，就上開竊盜、恐嚇取財、偽造私文書等犯行，於主觀上有共同
    之犯意聯絡。
六、綜上所述，被告丁安琪、庚○○、辛○○、丁○○於客觀上既無實施構成要件之
    行為分擔，於主觀上與被告乙○○、丙○○、楊鴻民及綽號「阿裕」等人間，亦
    無犯意聯絡，參照前揭法律規定及最高法院判例意旨，被告四人犯罪應屬不能證
    明，原審據此諭知無罪之判決，核無不當，檢察官上訴仍指被告四人涉有共同犯
    罪，為無理由，應予駁回。
參、被告乙○○、庚○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百六十九條
    第一項前段、第三百六十四條、第三百條、第二百九十九條第一項前段、刑法第
    二十八條、第五十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百二十二條、
    第三百四十六條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十二     年     五      月     七 　　日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅　得　村
                                            法　官  黃  文  進
                                            法　官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（被告乙○○、丙○○暨檢察官得上訴。）
（其餘被告不得上訴）
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  吳　宗  玲
中      華      民      國　    九十二     年     五      月     七 　　日
附錄論本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百二十二條：
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第三百四十六條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｒ
[*jrecno*]90,上訴,1384,20030507,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]1384
[*jdate*]920507
[*jcheck*]1
