[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c38%2c20141204%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=38&jdate=1031204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000038&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c38%2c20141204%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=38&jdate=1031204&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上更(一),38
[*裁判日期*]1031204
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 103年度上更(一)字第38號
上　訴　人
即　被　告　賴志廣
選任辯護人　張淑琪律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺中地方
法院102年度訴字第1540號，中華民國102年10月23日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署102年度偵字第12383號，
併辦案號：102年度偵字第16867、102年度偵字第17998號）提起
上訴，判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於如附表編號一至十二、十四至十八所示之販賣第一級
毒品、附表編號二十所示之轉讓第一級毒品，暨其定應執行刑部
分，均撤銷。
賴志廣犯如附表編號一至十二、十四至十八、二十所示之罪，均
累犯，各處如附表編號一至十二、十四至十八、二十所示之刑（
含主刑及從刑）。應執行有期徒刑拾陸年陸月，沒收從刑併執行
之。
    犯罪事實
一、賴志廣(綽號「阿三」)前曾於民國(下同)99、100年間，因
    違反毒品危害防制條例等罪，分別經臺灣臺中地方法院各判
    處有期徒刑7月、4月、8月確定，再經臺灣臺中地方法以100
    年度聲字第4702號裁定定其應執行刑為有期徒刑1年4月確定
    ，於101年6月24日縮短刑期假釋期滿未經撤銷視為執行完畢
    。其明知海洛因係屬於毒品危害防制條例第2條第2項第1款
    所規定之第一級毒品，不得非法持有、轉讓及販賣，竟分別
    基於意圖營利而販賣第一級毒品海洛因及轉讓第一級毒品海
    洛因之犯意，以所使用之門號0000000000號(原係賴志廣之
    舅舅林明裕所申辦，後來送給賴志廣，後續電話費用亦係賴
    志廣繳納，目前該行動電話係屬於賴志廣所有，僅係尚未過
    戶登記給賴志廣)，作為聯絡工具，先後於下列所示之時間
    、地點，販賣第一級毒品海洛因17次、轉讓第一級毒品海洛
    因1次：
  (一)蔡維桐為施用第一級毒品海洛因，而於102年5月6日7時6分4
    7秒、7時13分36秒，接續以其所使用之門號0000000000號(
    登記名義人為其父蔡詳明)行動電話，撥打賴志廣所使用之
    門號0000000000號行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜後，
    於約10分鐘後，在約定之臺中市精誠路與大業路口全家便利
    商店前見面，由蔡維桐當場交付新臺幣(下同)1000元予賴志
    廣，賴志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1包(約0.2公克)
    予蔡維桐，而完成交易。
  (二)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年2月10日22時15分
    4秒，以其所使用之門號0000000000號(登記名義人為其母石
    明英)行動電話，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行
    動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約30分鐘後，在約定
    之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之7住處附近之臺中市
    精誠路與大業路口全家便利商店前見面，由周荿伏當場交付
    1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1
    包予周荿伏，而完成交易。
  (三)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年2月12日21時35分
    32秒，以其所使用之上開門號0000000000號行動電話，撥打
    賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話，聯繫購買毒品
    海洛因事宜，於約20至30分鐘後，在約定之賴志廣位於臺中
    市○○路00號14樓之7住處樓下見面，由周荿伏當場交付100
    0元予賴志廣，賴志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1包予
    周荿伏，而完成交易。
  (四)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年2月13日13時24分
    23秒、13時41分5秒，接續以其所使用之上開門號000000000
    0號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行動
    電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約5至10分鐘後，在約
    定之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之7住處樓下見面，
    由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並交付第
    一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成交易。
  (五)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年2月14日20時35分
    47秒、20時58分21秒，接續以其所使用之上開門號00000000
    00號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行動
    電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約5至10分鐘後，在約
    定之臺中市西屯區台中港路與惠來路口前之7-11便利商店前
    見面，由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並
    交付第一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成交易。
  (六)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年2月20日下午19時
    40分26秒，以其所使用之上開門號0000000000號行動電話，
    撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話，聯繫購買
    毒品海洛因事宜，於約30分鐘後，在約定之臺中市育德路上
    之維新醫院前見面，由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴
    志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成
    交易。
  (七)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年2月22日下午17時
    1分9秒(起訴書及原審誤為19秒)，以其所使用之上開門號00
    00000000號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號0000000000
    號行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約20至30分鐘後
    ，在約定之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之7住處樓下
    見面，由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並
    交付第一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成交易。
  (八)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年3月10日21時36分
    23秒、23時6分54秒，接續以其所使用之上開門號000000000
    0號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行動
    電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約24分鐘後，在約定之
    賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之7住處樓下見面，由周
    荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並交付第一級
    毒品海洛因1包予周荿伏，而完成交易。
  (九)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年3月12日下午17時
    32分2秒、17時38分14秒，接續以其所使用之上開門號00000
    00000號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號
    行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約20分鐘後，在約
    定之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之7住處樓下見面，
    由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並交付第
    一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成交易。
  (十)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年3月16日下午15時
    9分39秒、15時30分15秒，接續以其所使用之上開門號00000
    00000號行動電話，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號
    行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約5分鐘後，在約
    定之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之7住處樓下見面，
    由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並交付第
    一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成交易。
  (十一)（空白）
  (十二)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年3月20日下午18時
    33分20秒，以其所使用之門號0000000000號行動電話(登記
    名義人為其母石明英，起訴書及原審均誤為0000000000號)
    ，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話(起訴書
    及原審均誤為0000000000號)，聯繫購買毒品海洛因事宜，
    於約20分鐘後，在約定之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓
    之7住處樓下見面，由周荿伏當場交付1000元予賴志廣，賴
    志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1包予周荿伏，而完成
    交易。
  (十三)周荿伏為施用第一級毒品海洛因，於102年4月3日下午16時
    30分44秒(起訴書及原審誤為43秒)、16時44分7秒，接續以(
    00) 00000000號、(00) 00000000號公共電話，撥打賴志廣
    所使用之門號0000000000號行動電話(起訴書及原審均誤為
    0000000000號)，聯繫購買毒品海洛因事宜，於約5分鐘後，
    在約定之賴志廣位於臺中市○○路00號14樓之7住處樓下停
    車場見面，周荿伏並坐上賴志廣所駕駛之車輛內，由周荿伏
    當場交付1000元予賴志廣，賴志廣則販賣並交付第一級毒品
    海洛因1包予周荿伏，而完成交易。
  (十四)(空白)
  (十五)(空白)
  (十六)(空白)
  (十七)黃茂杞為施用第一級毒品海洛因，於102年3月24日18時52分
    9秒、18時59分25秒、19時25分44秒、19時28分42秒、19時4
    8分3秒、19時52分36秒，接續以其所使用之門號0000000000
    號(登記名義人為其母劉秀梅)行動電話，撥打賴志廣所使用
    之門號0000000000號行動電話，聯繫購買毒品海洛因事宜(
    其間賴志廣曾於同日19時36分28秒回撥以確認地點)，聯絡
    後約1小時，在約定之黃茂杞位於臺中市○○區○○街00巷0
    號住處前之巷口前見面，賴志廣販賣並交付價值2000元之第
    一級毒品海洛因1包黃茂杞，黃茂杞因身上無錢，而暫積欠
    賴志廣2000元，嗣於編號(十八)所載之時地給付完畢，而完
    成交易。
  (十八)賴志廣為催討黃茂杞於102年3月24日向其購買海洛因毒品所
    積欠之金錢，於102年4月15日下午19時40分46秒至50秒，以
    其所使用之門號0000000000號行動電話發送簡訊給黃茂杞所
    使用之上開門號0000000000號行動電話，黃茂杞為施用第一
    級毒品海洛因及償還上開款項，乃於同日20時22分1秒、21
    時26分11秒，接續以其所使用之門號0000000000號行動電話
    ，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話，聯繫購
    買毒品海洛因事宜。嗣於同日21時30分左右，在約定之黃茂
    杞位於臺中市○○區○○街00巷0號住處前之巷口前見面，
    黃茂杞除償還之前積欠之購買海洛因毒品金錢2000元予賴志
    廣外，另當場交付4000元予賴志廣，向賴志廣購買第一級毒
    品海洛因1包，賴志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因1包予
    黃茂杞，而完成交易。
  (十九)黃茂杞為施用第一級毒品海洛因，而於102年5月13日下午16
    時32分18秒，以其所使用之上開門號0000000000號行動電話
    ，撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話聯絡後，
    於同日17時30分左右，在約定之賴志廣位於臺中市大業路住
    處附近之大業路與精誠路口見面。因黃茂杞已無金錢，且賴
    志廣又欲與黃茂杞洽談生意，故賴志廣基於轉讓第一級毒品
    海洛因之犯意，無償轉讓第一級毒品海洛因一包(淨重不逾5
    公克)予黃茂杞施用。
  (二十)賴志廣於102年5月16日下午17時31分13秒，以其所使用之門
    號0000000000號行動電話，撥打黃茂杞所使用之上開門號00
    00000000號行動電話，聯繫販賣第一級毒品海洛因事宜，黃
    茂杞為施用第一級毒品海洛因，即向賴志廣詢問並相約在賴
    志廣位於臺中市西區○○路00號14樓之7住處樓下見面。黃
    茂杞到達現場後，即於同日下午18時11分12秒以上開行動電
    話撥打賴志廣上開行動電話通知其已到達，賴志廣隨即於同
    日18時15分左右，下樓帶黃茂杞上樓到其住處，販賣並交付
    第一級毒品海洛因1包予黃茂杞收受，而黃茂杞因身上無錢
    ，而暫積欠賴志廣1000元，數日後始行付款而完成交易。
  黃茂杞為施用第一級毒品海洛因，於102年5月17日下午19時
    39分33秒，以其所使用之上開門號0000000000號行動電話，
    撥打賴志廣所使用之門號0000000000號行動電話聯絡後，於
    同日20時左右，在約定之賴志廣位於臺中市西區○○路00號
    14樓之7住處樓下見面，賴志廣帶黃茂杞上樓到其住處後，
    由黃茂杞交付2000元予賴志廣，向賴志廣購買第一級毒品海
    洛因2包，賴志廣則販賣並交付第一級毒品海洛因2包予黃茂
    杞，而完成交易。
  黃茂杞為施用第一級毒品海洛因，於102年5月18日下午17時
    14分14秒、17時42分45秒、20時51分53秒，接續以其所使用
    之上開門號0000000000號行動電話，撥打賴志廣所使用之門
    號0000000000號行動電話聯絡後，相約在賴志廣位於臺中市
    西區○○路00號14樓之7住處樓下見面，但賴志廣又改約在
    其住處附近僑中國小之7-11便利商店前見面。於同日21時左
    右，在約定之7-11便利商店前碰面，由黃茂杞交付2000元予
    賴志廣，向賴志廣購買第一級毒品海洛因2包，賴志廣則販
    賣並交付第一級毒品海洛因2包予黃茂杞，而完成交易。
二、嗣於102年5月28日上午8時30分左右，經警持臺灣臺中地方
    法院所核發之搜索票，在賴志廣位於臺中市西區○○路00號
    14樓之7號之住處搜索，扣得其所有而供其聯繫販賣第一級
    毒品海洛因及轉讓第一級毒品海洛因所用之門號0000000000
    號行動電話1支(含SIM卡1張)，其所有用來秤重分裝第一級
    毒品海洛因之電子磅秤1臺，與本案犯罪事實無關之吸食器1
    組。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指揮臺中市政府警察局
    刑事警察大隊移請該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之5第1項、第2項分別定有明文。查本案認
    定事實所引用之卷證資料，除原已符同法第159條之1至第15
    9條之4規定、及法律另有規定等傳聞法則例外規定，而得作
    為證據外，其餘卷證資料，並無證據證明係公務員違背法定
    程序所取得，而檢察官、上訴人即被告(以下稱被告)賴志廣
    、辯護人於本院審理時，均不爭執其證據能力，且本院審酌
    上揭陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作
    為證據為適當，是本件有關被告以外之人於審判外之言詞或
    書面陳述等供述證據，依上揭法條意旨，自均得為證據。又
    傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而
    為之規範。本案判決以下引用之非供述證據，無刑事訴訟法
    第159條第1項規定傳聞法則之適用，經本院於審理時依法踐
    行調查證據程序，與本案待證事實具有自然之關聯性，且無
    證據證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證據。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)訊據被告賴志廣對於前揭販賣第一級毒品海洛因犯行，於原
    審及本院審理中均坦承不諱，對於轉讓第一級毒品海洛因犯
    行部分，於警詢、檢察官偵查、原審及本院審理中均坦承不
    諱，核與證人蔡維桐、周荿伏、黃茂杞分別於警詢及檢察官
    偵訊時具結所證述之情節大致相符，並有現場搜索照片、通
    聯調閱查詢單、台中市政府警察局刑警大隊搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、台中市政府警察局勘查採(驗)證同意書、
    台中市政府警察局刑警大隊委託鑑驗尿液代號與真實姓名對
    照表、102年聲監字第223號通訊監察書、102年聲監續字第
    408號通訊監察書、102年聲監續字第552號通訊監察書、102
    年聲監續字第694號通訊監察書、各該通訊監察譯文、搜索
    票、現場搜索照片、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實
    驗室102年6月13日、102年6月20日出具之濫用藥物檢驗報告
    表(報告編號KH/2013/00000000號)、(報告編號KH/2013/000
    00000號)、(報告編號KH/2013/00000000號)等在卷可憑，並
    有被告所有而供其聯繫販賣、轉讓第一級毒品海洛因所用之
    門號0000000000號行動電話1支(含SIM卡1張)及其所有用來
    秤重分裝第一級毒品海洛因之電子磅秤1臺等扣案可資佐證
    ，足認被告賴志廣之自白核與事實相符，堪予採信。
  (二)邇來政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三宣導民眾遠
    離毒品、媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕，應為民眾
    所熟悉，且販賣海洛因屬法律嚴格禁止並屬重罪之犯罪行為
    ，且以海洛因毒品之取得不易及物稀價昂之情形，而以被告
    賴志廣與證人蔡維桐、周荿伏、黃茂杞等人間均無特別深刻
    之交情或關係，倘被告無利益可圖，此無異謂其係在甘冒被
    查獲並被移送法辦之風險之情形下，費時費事交付海洛因予
    和其並無特殊情誼之證人蔡維桐、周荿伏、黃茂杞等人，且
    販賣海洛因係違法行為，非可公然為之，而海洛因、亦無公
    定價格，係可任意分裝增減分量，且每次買賣之價格、數量
    ，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求量、對行情之認知
    、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買
    對象之可能風險之評估等因素，而異其標準，機動調整，非
    可一概論之。從而販賣之利得，除非經行為人詳細供出各次
    所販賣之毒品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難察得
    其交易實情。然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟
    其販賣行為在意圖營利則屬同一。從而，舉凡有償交易，除
    確有反證足以認定其確係另基於某種非圖利本意而轉讓毒品
    之外，通常尚難因無法查悉其精確之販入價格，以作為是否
    高價賣出之比較，即任販賣者諉以無營利之意思，而阻卻對
    其販賣毒品犯行之追訴。被告買入上開毒品海洛因、之價格
    ，應較其出售之價格為低，或從中獲取海洛因之量差供已施
    用或再為販賣，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，
    應屬合理之認定。是以被告與證人蔡維桐、周荿伏、黃茂杞
    等人分別如犯罪事實欄一、(一)至(十)、(十二)、(十三)、(十七)、(十八)、(二十)至
    之毒品海洛因交易，均屬有償行為，被告於費時、費事而
    與證人蔡維桐、周荿伏、黃茂杞等人電話聯繫購毒事宜並相
    約地點交易，倘非有利可圖，被告應不致願意甘冒刑罰重責
    而為上開犯行，足認被告主觀上確有營利之意圖甚明。
  (三)綜上，本案被告前揭販賣第一級毒品海洛因及轉讓第一級毒
    品海洛因等部分，事證明確，犯行均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)按海洛因屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規定之第
    一級，不得持有、轉讓及販賣。核被告賴志廣就犯罪事實欄
    一、(一)至(十)、(十二)、(十三)、(十七)、(十八)、(二十)至所為，均係犯毒品危
    害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪；就犯罪事實欄
    一、(十九)所為，係犯毒品危害防制條例第8條第1項之轉讓第一
    級毒品罪。被告因販賣、轉讓而持有第一級毒品海洛因，其
    持有之低度行為應分別為販賣、轉讓之高度行為所吸收，均
    不另論罪。又被告如犯罪事實欄一、(十九)轉讓第一級毒品海洛
    因予黃茂杞，因無證據證明轉讓之海洛因淨重超過行政院依
    毒品危害防制條例第8條第6項頒訂之「轉讓毒品加重其刑之
    數量標準」第2條第1項第1款規定之淨重5公克之數量，是被
    告此部分轉讓第一級毒品，無庸依毒品危害防制條例第8條
    第6項加重其刑。被告所犯上開各罪（販賣第一級毒品17罪
    ，轉讓第一級毒品1罪），犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
  (二)被告前曾於99、100年間，因違反毒品危害防制條例等罪，
    分別經臺灣臺中地方法院各判處有期徒刑7月、4月、8月確
    定，再經臺灣臺中地方法以100年度聲字第4702號裁定定其
    應執行刑為有期徒刑1年4月確定，於101年6月24日縮短刑期
    假釋期滿未經撤銷視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，5年
    內故意再犯本件有期徒刑以上之前開各罪，均為累犯，（除
    販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑或無期徒刑部分，依法
    不得加重其刑外），均依刑法第47條第1項之規定加重其刑
    。另檢察官移送併辦部分(臺灣臺中地方法院檢察署102年度
    偵字第16867號、102年度偵字第17998號)，與本案起訴事實
    完全相同，有檢察官併辦意旨書及前開卷宗可稽，兩者係同
    一事實，本院自應逕予審理。
  (三)毒品危害防制條例於98年5月20日修正公布，其中第17條增
    列第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自
    白者，減輕其刑。」其立法目的為使犯該條例第4條至第8條
    案件之刑事訴訟程序儘早確定，並鼓勵被告自白認罪，以開
    啟其自新之路，爰對犯上開罪名之被告，於偵查及審判中均
    自白時，採行寬厚之刑事政策。亦即，立法者基於鼓勵被告
    自白認罪以啟自新，並促使案件儘早確定之刑事政策考量，
    就實體事項規定符合特定條件者，予以減輕其刑。又刑事被
    告之基本訴訟權利，包含其在訴訟上應享有充分之防禦權，
    被告完全知悉其被訴事實及相關法律適用之前提事實，為其
    充分行使防禦權之先決條件。故刑事訴訟法第95條第1款前
    段規定「訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名。」此
    一訊問被告前，應先踐行之法定義務，屬刑事訴訟之正當程
    序，於偵查程序同有適用。如檢察官於偵查中訊問被告時，
    未予告知其犯罪嫌疑及所犯所有罪名，且亦未就被告所為特
    定犯行進行訊問，進而影響被告充分行使其防禦權或本應享
    有刑事法規所賦予之減刑寬典時，法院即應本於該刑事法規
    所賦予減刑寬典之立法意旨及目的，妥慎考量被告於偵查中
    就符合該刑事法規所賦予減刑寬典之前提要件，有無實現之
    機會，如未賦予被告此一實行前提要件之機會，因而影響其
    防禦權之行使及刑事法規賦予減刑之寬典時，即應為有利於
    被告之認定(最高法院102年度台上字第502號、100年度台上
    字第3692號、5082號等判決意旨參照)。本件被告賴志廣就
    其轉讓第一級毒品部分，業於偵查及審判中均自白犯行，應
    依毒品危害防制條例第17條第2項之規定減輕其刑。而被告
    於警詢及檢察官偵查時，則未坦承有何販賣第一級毒品海洛
    因予證人蔡維桐、周荿伏、黃茂杞等人之犯行，而經檢察官
    於102年7月17日訊問被告：「對於你上開行為有可能構成販
    賣第一、二級毒品及轉讓一級毒品罪嫌，是否認罪？」，被
    告仍稱：「我承認有請過黃茂杞還有周荿伏海洛因。我真的
    沒有賣藥給蔡維桐、...黃茂杞、周荿伏」等語(見102年度
    偵字第12383號卷第404頁)，足見被告於檢察官102年7月17
    日最後1次偵訊時，對於檢察官所訊及之所有涉嫌販賣毒品
    等犯行，並無任何自白之情事。然核檢察官於102年7月17日
    訊問被告：「(依通訊監察譯文及周荿伏於本署偵訊時之證
    詞，周荿伏分別在102年2月10日、2月13日、2月14日、2月
    20日、2月22日、3月20日、3月10日、3月12日向你各以1千
    元的價格，向你購買海洛因1包...有無意見？)」，被告答
    ：「他講的不是事實，我坦白說我的角色就是跟他們共同合
    資買毒品，只是由我去跟陳科全買。」等語(見102年度偵字
    第12383號卷第403頁)，堪認檢察官漏未就犯罪事實欄一、
    (三)、(十)、(十三)部分(即102年2月12日、3月16日、4月3日)之犯
    行訊問被告，雖被告於檢警偵查時係全盤否認有任何販賣毒
    品之犯行，而難認被告就檢察官漏未訊問之犯罪事實欄一、
    (三)、(十)、(十三)部分，反倒會自白以獲邀減刑寬典之機會，然檢
    察官於102年7月17日偵訊時，確漏未就犯罪事實欄一、(三)、
    (十)、(十三)部分(即102年2月12日、3月16日、4月3日)之犯行訊
    問被告，自不能將此訴訟上之不利益歸於被告，致被告就該
    部分無從自白獲邀減刑寬典之機會，依上說明，本院認被告
    於原審及本院審理中既已自白此部分之犯行，是犯罪事實欄
    一、(三)、(十)、(十三)部分，仍可依毒品危害防制條例第17條第2
    項之規定減輕其刑。且被告就犯罪事實欄一、(三)、(十)、(十三)販
    賣第一級毒品及轉讓第一級毒品等犯行部分，因同有加重及
    減輕事由，應依法先加重後減輕之(販賣第一級毒品罪法定
    刑為死刑或無期徒刑部分僅減輕其刑)。至被告其餘販賣第
    一級毒品之犯行，並未於偵查中自白犯行，縱於原審及本院
    審理中均坦承犯行，仍無從依毒品危害防制條例第17條第2
    項之規定減輕其刑。
  (四)毒品危害防制條例第17條第1項所謂「供出毒品來源，因而
    查獲其他正犯或共犯者」，係指具體提供毒品來源之資訊，
    使調查或偵查犯罪之公務員知悉而對之發動調查或偵查，並
    據以破獲者而言(最高法院102年度臺上字第4346、3716、34
    93、3399號等判決意旨參照)。本件被告於102年5月28日警
    詢及檢察官偵查中，經提示其與陳科全之通訊監察譯文，供
    稱其都是向陳科全購買海洛因，找不到王乃瑜，就會向陳科
    全購買海洛因（見102年度偵字第12383號卷第29、113、114
    頁），而警方依被告於102年5月28日警詢及同年7月17日協
    助調查時提供之情資，調取雙方之通聯紀錄，並依法聲請對
    陳科全之0000000000號行動電話門號執行通訊監察，進而查
    獲其販賣毒品，陳科全並經判處販賣第一級毒品等罪刑等情
    ，亦有卷附臺中市政府警察局刑事警察大隊（偵一隊）偵查
    報告（見本院前審102年度上訴字第1939號卷第86至88頁）
    ，及臺灣臺中地方法院102年度訴字第2295號、本院102年度
    上訴字第526號、最高法院10年度台上字第2392號判決可資
    參酌（見本院103年度上更(一)字第38號卷第108至124頁），
    經調查認定，被告係分別於102年5月1日、5月19日及5月24
    日各向其上手陳科全購買6000元、5000元及1萬5000元量之
    第一級毒品海洛因，被告於本院亦供稱：其向陳科全買得該
    3次毒品海洛因也有用來供販賣（含轉讓）等語明確（見本
    院103年度上更(一)字第38號卷第135頁反面）。是被告犯罪事
    實欄一、(一)、(二十)至販賣海洛因及犯罪事實欄一、(十九)轉讓海
    洛因等犯行，係分別於102年5月6日、5月16日、5月17日、5
    月18日及5月13日為之，被告販賣、轉讓此部分之毒品海洛
    因來源應為陳科全，被告就此部分即有供出毒品來源，因而
    查獲其他正犯或共犯之情形，而得依毒品危害防制條例第17
    條第1項之規定減輕其刑，且被告就此部分販賣及轉讓第一
    級毒品等犯行部分，同有加重及減輕事由，應依法先加重後
    減輕之(販賣第一級毒品罪法定刑為死刑或無期徒刑部分僅
    減輕其刑)，並依法就犯罪事實欄一、(十九)部分遞減輕之。至
    被告其餘販賣第一級毒品之犯行，與前述供出上手間，查無
    因果關係存在（即被告販賣時間均在陳科全販售之前），自
    無從依毒品危害防制條例第17條第1項之規定減輕其刑。
  (五)按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行
    為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原
    則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律
    感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀(包括第57條所列舉之10款事項)，
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由(即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    低度刑，是否猶嫌過重等等)，以為判斷(最高法院95年度臺
    上字第6157號判決意旨參照)。刑法第59條所規定之酌量減
    輕其刑，係裁判上之減輕，必以犯罪之情狀顯可憫恕，認為
    科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用。如別有法定減輕之
    事由者，應優先適用法定減輕事由減輕其刑後，猶嫌過重時
    ，方得為之(最高法院98年度臺上字第6342號判決意旨參照)
    。查販賣第一級毒品罪，其法定刑為死刑、無期徒刑，別無
    其他自由刑之規定，刑度可謂重大。然同為販賣第一級毒品
    之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟
    者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通
    有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程
    度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻同
    為「死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣2千萬
    元以下罰金」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以有
    期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可
    依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀是否有可憫
    恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁
    判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本件被告賴志廣所
    犯之上開販賣第一級毒品犯行，其販賣海洛因之次數雖有17
    次，然所獲取之對價為1000元至4000元不等，尚非鉅額，販
    賣之對象僅有蔡維桐、周荿伏、黃茂杞3人，販賣之數量及
    獲取之利益均非龐大，犯罪情節較諸販毒集團尚屬零星小額
    ，復僅係單純販賣交易毒品，並無施用強暴、脅迫之不法手
    段，更無向購買毒品之人積極催討交易款項，以其情節而論
    ，其惡性尚不如專以販賣第一級毒品維生之販毒集團重大，
    被告既非販賣毒品之大盤或中盤商，其販賣第一級毒品之行
    為對社會整體侵害之程度尚非鉅大，是從其犯案情狀對照販
    賣第一級毒品罪之法定本刑為「死刑或無期徒刑；處無期徒
    刑者，得併科2千萬元以下罰金」，顯然情輕法重，在客觀
    上顯非不可憫恕，以其所犯之罪之最低法定刑為無期徒刑而
    言，縱使量處法定最低刑度之無期徒刑，仍嫌過重，難謂符
    合罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔
    ，是認被告犯罪情狀相較於法定之重刑，在客觀上足以引起
    一般人之同情，情節尚堪憫恕，爰就被告犯罪事實欄一、(一)
    至(十)、(十二)、(十三)、(十七)、(十八)、(二十)至之販賣第一級毒品部分，均
    適用刑法第59條規定，各酌量減輕其刑，並先加重後減輕之
    (販賣第一級毒品罪法定刑為死刑或無期徒刑部分僅減輕其
    刑)。被告犯罪事實欄一、(一)、(三)、(十)、(十三)、(二十)至販賣第
    一級毒品部分，則遞減其刑。但於犯罪事實欄一、(十九)轉讓第
    一級毒品犯行部分，法院得考量案件具體情形，於為1年以
    上至7年以下之有期徒刑間量刑，縱無其他減刑規定，就單
    次轉讓第一級毒品犯行量處最低刑之1年有期徒刑，仍難認
    有何情輕法重或情堪憫恕之情形。況其亦符合依毒品危害防
    制條例第17條第1、2項規定減輕其刑之機會，並無犯罪之情
    狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重之情形，故本院認被
    告犯罪事實欄一、(十九)轉讓第一級毒品犯行部分，並無適用刑
    法第59條規定減輕其刑之餘地。
  (六)撤銷改判之理由：
    原審經審理結果，認被告賴志廣販賣第一級毒品、轉讓第一
    級毒品部分之犯行明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：
    (1)有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據
    及其認定之理由，為刑事訴訟法第310條第1款所明定。而毒
    品危害防制條例第4條之販賣毒品罪，以行為人具有營利之
    意圖為其構成要件，是論處被告以該條之販賣毒品罪，自應
    於判決書事實欄就被告具有營利之意圖明白認定，並於理由
    欄說明其認定被告具有營利意圖之事實所憑之證據及認定之
    理由。如理由內就此未為說明，即屬刑事訴訟法第379條第1
    4款所定判決不備理由之當然違背法令(最高法院101年度台
    上字第2640號判決參照)。原審判決於犯罪事實欄認定被告
    基於營利之犯意販賣第一級毒品海洛因予證人蔡維桐、周荿
    伏、黃茂杞等人，而論以販賣第一級毒品罪名，然其理由對
    如何認定被告具有營利之犯意一節，則未置一詞，即有判決
    不備理由之違背法令。(2)證人周荿伏於犯罪事實欄一、(十二)即
    102年3月20日下午18時33分20秒，係使用門號0000000000號
    行動電話，用以撥打被告賴志廣所使用之門號0000000000號
    行動電話；又證人周荿伏於犯罪事實欄一、(十三)即102年4月3
    日下午，亦係以公共電話撥打被告賴志廣所使用之門號0000
    000000號行動電話，此有門號0000000000號行動電話之通聯
    譯文在卷可查(見聲拘字第272號卷第145頁、第162頁背面)
    ，原審照抄起訴書錯誤之內容，均將證人周荿伏所使用之門
    號0000000000號行動電話誤為0000000000號，而將被告所使
    用之門號0000000000號行動電話均誤為0000000000號，進而
    於被告上開犯行宣告「未扣案之不詳廠牌行動電話壹支(含
    門號0000000000號SIM卡壹張)，沒收，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額」，自有違誤。(3)犯罪事實欄一、(二十)部分
    ，證人黃茂杞於警詢中證稱：「我先欠他(被告)1000元，後
    來幾天後才還他這1000元」等語(見偵字第12383號卷第310
    頁)，於檢察官偵查時證稱：「(這次你有無把1千元給他？)
    先欠著，過幾天見面時才拿給他」等語(見偵字第12383號卷
    第338頁)，顯見證人黃茂杞於該次交易雖未當場給付現金，
    然已於數日後付款給被告，原審判決以證人黃茂杞表示因身
    上無錢，而暫積欠被告賴志廣1000元，並賒欠該次款項為由
    ，認定被告賴志廣尚未取得該次販毒款項，而未予宣告沒收
    其此部分之犯罪所得，尚有未洽。(4)檢察官於偵查中漏未就
    犯罪事實一、(三)、(十)、(十三)部分(即102年2月12日、3月16日、
    4月3日)之犯行訊問被告，使被告失去自白以獲邀減刑寬典
    之機會，已如上述，原審就此部分認被告僅於審判中坦白承
    認，未於偵查中自白該犯行，認其無毒品危害防制條例第17
    條第2項減輕其刑規定之適用，亦有未合。(5)被告就犯罪事
    實欄一、(一)、(二十)至販賣海洛因及犯罪事實欄一、(十九)轉讓海
    洛因部分，有供出毒品來源，因而查獲上手陳科全情形，已
    如上述，原審就此部分認無毒品危害防制條例第17條第1項
    減輕其刑規定之適用，亦有未合。被告上訴意旨以其有供出
    毒品來源為陳科全，應可全獲得減刑，除犯罪事實欄一、(一)
    (二十)至販賣海洛因及犯罪事實欄一、(十九)轉讓海洛因部分為有
    理由外，其餘部分經核雖無理由，其就犯罪事實欄一、(三)、
    (十)、(十三)部分應可獲得自白減刑部分，則有理由，且原判決既
    有上開未洽而有可議之處，依法自應由本院就關於犯罪事實
    欄一、(一)至(十)、(十二)、(十三)、(十七)、(十八)、(二十)至之販賣第一級毒品
    及犯罪事實欄一、(十九)之轉讓第一級毒品暨其定應執行刑部分
    ，均予以撤銷改判。
  (七)爰審酌毒品對社會秩序及國民健康危害至深且鉅，嚴重影響
    社會治安，製造、運輸、販賣等行為情節尤重，更應嚴加非
    難，所為實乃法所不容而懸為厲禁，被告賴志廣明知毒品對
    人體健康戕害甚鉅，為牟取利益，無視國家杜絕毒品犯罪之
    禁令，販賣第一級毒品海洛因17罪、轉讓第一級毒品海洛因
    1罪，肇生他人施用毒品之來源，戕害國民身心健康，且有
    滋生其他犯罪之可能，對社會所生危害程度非輕；兼衡酌被
    告賴志廣販賣第一級毒品海洛因及轉讓第一級毒品海洛因之
    次數、重量、販賣所得利益、犯罪之動機、目的、手段、智
    識程度，於法院審理中均坦承犯行，犯後態度尚可等一切情
    狀，分別量處如附表編號一至十二、十四至十八、二十所示
    之刑（含主刑、從刑），併定其應執行刑，沒收從刑依法併
    執行之。
  (八)扣案之行動電話1支(含門號0000000000號SIM卡1張)，原係
    被告賴志廣之舅舅林明裕所申辦，後來送給被告賴志廣，後
    續電話費用亦係被告賴志廣繳納，目前該行動電話係屬於被
    告賴志廣所有，僅係尚未過戶登記給被告賴志廣，又係供被
    告用來聯繫販賣及轉讓第一級毒品海洛因之用等情，業據被
    告賴志廣供述明確(見原審卷第19頁)，自應依毒品危害防制
    條例第19條第1項之規定，在被告上開販賣及轉讓第一級毒
    品海洛因犯行之各該主文項下均宣告沒收。另扣案之電子磅
    秤1臺，係被告賴志廣所有用來秤重分裝第一級毒品海洛因
    ，以販賣及轉讓第一級毒品海洛因所用之物，亦據被告賴志
    廣供述明確(見原審卷第189頁背面)，各應依毒品危害防制
    條例第19條第1項規定，在上開販賣及轉讓第一級毒品海洛
    因主文項下均宣告沒收。又被告賴志廣販賣第一級毒品海洛
    因之各次販賣所得之財物，雖均未扣案，然均係被告上開販
    賣第一毒品所得之財物，均應依毒品危害防制條例第19條第
    1項之規定，在各該主文項下宣告沒收，並諭知如全部或一
    部不能沒收時，以其財產抵償之。至扣案之吸食器1組，尚
    難認與本案販賣或轉讓第一級毒品犯行有關等情，亦據被告
    供述明確(見原審卷第189頁背面)，且非屬違禁物，自無從
    於本案併為沒收之諭知。起訴書犯罪事實欄一、(十二)、(十三)所載
    不詳廠牌行動電話1支(含門號0000000000號SIM卡1張)，並
    未扣案，此有臺中市政府警察局刑事警察大隊102年8月8日
    中市警刑一字第0000000000號函及所檢附之員警職務報告在
    卷可查(見原審卷第107至108頁)，但無證據證明係供被告犯
    本件販賣或轉讓第一級毒品而與買家聯絡所用之物，亦無從
    為沒收之宣告。
四、被告被訴犯罪事實欄一、(十五)、(十六)販賣第一級毒品部分，經原
    審判決無罪確定；被訴犯罪事實欄一、(十四)販賣第一級毒品部
    分，經本院前審判決無罪確定；被告犯罪事實欄一、(十一)販賣
    第二級毒品及槍砲犯行部分，本院前審有罪判決後，經被告
    上訴，業經最高法院103年度台上字第2551號判決上訴駁回
    確定，自非本院審理範圍，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第8條第1項、第1
7條第1項、第2項、第19條第1項，刑法第11條、第47條第1項、
第59條、第51條第5款、第9款、第10款，判決如主文。
本案經檢察官王清杰到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12     月    4     日
           刑事第六庭    審判長法  官  姚  勳  昌
                               法  官  陳  玉  聰
                               法  官  許  冰  芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  賴  玉  芬
中    華    民    國   103    年    12    月    4     日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第8條第1項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一百萬元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬─────────┬───────────────────┐
│編號│犯罪行為  │罪              名│宣              告              刑    │
├──┴─────┴─────────┴───────────────────┤
│販賣第一級毒品海洛因部分：                                                  │
├──┬─────┬─────────┬───────────────────┤
│ 一 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑柒年柒月。扣案之行動電話壹支( │
│    │欄一、(一)  │犯                │含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤│
│    │          │                  │壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹│
│    │          │                  │仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │          │                  │其財產抵償之。                        │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 二 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(二)  │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 三 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑柒年捌月。扣案之行動電話壹支( │
│    │欄一、(三)  │犯                │含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤│
│    │          │                  │壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹│
│    │          │                  │仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │          │                  │其財產抵償之。                        │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 四 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(四)  │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 五 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(五)  │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 六 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(六)  │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 七 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(七)  │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 八 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(八)  │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 九 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(九)  │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│ 十 │如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑柒年捌月。扣案之行動電話壹支( │
│    │欄一、(十)  │犯                │含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤│
│    │          │                  │壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹│
│    │          │                  │仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │          │                  │其財產抵償之。                        │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│十一│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年肆月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(十二)  │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│十二│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑柒年捌月。扣案之行動電話壹支( │
│    │欄一、(十三)  │犯                │含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤│
│    │          │                  │壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹│
│    │          │                  │仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │          │                  │其財產抵償之。                        │
├──┼─────┴─────────┴───────────────────┤
│十三│犯罪事實欄一、(十一)、(十四)、(十五)、(十六)(均空白)                                  │
│    │被告被訴犯罪事實欄一、(十五)、(十六)販賣第一級毒品部分，經原審判決無罪確定；被│
│    │訴犯罪事實欄一、(十四)販賣第一級毒品部分，經本院前審判決無罪確定；被告犯罪│
│    │事實欄一、(十一)販賣第二級毒品及槍砲犯行部分，本院前審有罪判決後，經被告  │
│    │上訴，業經最高法院103年度台上字第2551號判決上訴駁回確定。             │
├──┼─────┬─────────┬───────────────────┤
│十四│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年伍月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(十七)) │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │貳仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│十五│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑拾伍年陸月。扣案之行動電話壹支│
│    │欄一、(十八)  │犯                │(含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅 │
│    │          │                  │秤壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣│
│    │          │                  │肆仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │          │                  │以其財產抵償之。                      │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│十六│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑柒年柒月。扣案之行動電話壹支( │
│    │欄一、(二十)  │犯                │含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤│
│    │          │                  │壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣壹│
│    │          │                  │仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │          │                  │其財產抵償之。                        │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│十七│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑柒年捌月。扣案之行動電話壹支( │
│    │欄一、  │犯                │含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤│
│    │          │                  │壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳│
│    │          │                  │仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │          │                  │其財產抵償之。                        │
├──┼─────┼─────────┼───────────────────┤
│十八│如犯罪事實│販賣第一級毒品，累│有期徒刑柒年捌月。扣案之行動電話壹支( │
│    │欄一、  │犯                │含門號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤│
│    │          │                  │壹臺，均沒收；未扣案之犯罪所得新臺幣貳│
│    │          │                  │仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以│
│    │          │                  │其財產抵償之。                        │
├──┴─────┴─────────┴───────────────────┤
│轉讓第一級毒品海洛因部分：                                                  │
├──┬─────┬─────────┬───────────────────┤
│二十│如犯罪事實│轉讓第一級毒品，累│有期徒刑捌月。扣案之行動電話壹支(含門 │
│    │欄一、(十九)  │犯                │號0000000000號SIM卡壹張)、電子磅秤壹臺│
│    │          │                  │，均沒收。                            │
└──┴─────┴─────────┴───────────────────┘
[*jrecno*]103,上更(一),38,20141204,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]38
[*jdate*]1031204
[*jcheck*]1
