[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c930%2c20000920&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=930&jdate=890920&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000930&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c930%2c20000920&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=930&jdate=890920&jcheck=
[*裁判字號*]89,上訴,930
[*裁判日期*]890920
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　八十九年度上訴字第九三號
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
　　選任辯護人　黃茂松
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度訴字第七○三號中華民
國八十九年四月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度
偵字第八六一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  　文
原判決撤銷。
己○○漏逸瓦斯氣體，致生公共危險，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  　實
一、己○○前於民國（下同）八十一年間，曾因犯搶奪罪，經本院判處有期徒二年六
    月確定，於八十三年九月二十六日縮短刑期執行完畢，竟不知悛悔，復因不堪承
    受生活壓力，而於八十八年八月二十六日下午一時許，在彰化縣大村鄉擺塘村擺
    塘巷四之九號住處之二樓房間與其前妻戊○○（二人雖已離婚，但仍時常同居）
    發生爭吵後，即將戊○○趕出房間之外，將房門反鎖，而將其與戊○○所生之子
    女庚○○（八十四年五月十一日生）、辛○○（八十六年七月三日生）鎖在上開
    住處二樓之房間（該棟房屋三樓住有其兄，左右均有住家）。己○○之母賴專因
    恐己○○發生不測，乃向彰化縣警察局員林分局莒光派出所報案，該派出所乃通
    知員警丁○○前往處理。丁○○於同日下午一時四十五分抵達後，即與己○○之
    母賴專勸告己○○開門，並將小孩抱出。詎己○○非但不聽勸告，反於同日下午
    二時三十分許，在上開住處二樓房間內，將預先搬入於房內之二十公斤瓦斯筒開
    關予以開啟，使瓦斯筒內之瓦斯氣體逸漏約十秒再予以關閉，致使瓦斯外洩而生
    公共危險。
二、案經彰化縣警察局員林分局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理 　 由
一、訊據被告己○○（以下簡稱為被告）雖不否認其有於前開時、地，將放置在其前
    開住所二樓房間內之二十公斤瓦斯筒開關予以開啟之事實，惟被告矢口否認此有
    何犯罪情事，辯稱：伊平日即有在房間內燒開水之習慣，案發當日伊雖有開啟瓦
    斯開關，但目的係在燒毀帳單，並無故意洩漏瓦斯之行為，應不為罪等情。
二、第查：被告前開犯罪事實，業據受命前往處理之警員丁○○於原審及本院訊問時
    證述甚詳。依其指證，被告係在其與賴專與之溝通無效之後，開啟瓦斯開關，時
    間約有十秒（見原審卷宗第六十八頁及本院卷宗第六十六頁、第六十七頁）。被
    告如欲引火燒帳單，何需漏逸瓦斯十秒？且在此段期間漏逸之瓦斯已屬不少，如
    再點火燒帳單，早已引發爆炸，何能從容燒燬帳單？況在被告開啟房門之後，進
    入拍攝照片之警員丙○○亦證稱被告雖曾在屋內燒過東西，但係案發之前所燒（
    見本院卷宗第四八頁），益可證明被告於案發之時，開啟瓦斯開關之目的並非意
    在燒燬帳單。被告此部分所辯殊不足採信。查被告所居住之前開房屋，三樓住有
    其兄，左右均有鄰舍，業據原審法院到場勘驗甚明，有勘驗筆錄附卷可稽（見原
    審卷宗第八十五頁）。另被告漏逸瓦斯之時間雖僅約十秒，但所漏逸之瓦斯已使
    站在門外之警員丁○○聞到濃厚之瓦斯味，即嗣後趕到現場之義消陳鎮南亦證明
    其在到達現場樓下時，亦可聞到瓦斯味，並擔心如有引火即會引發爆詐（見原審
    卷宗第六十八頁、第六十九頁），堪證被告上開漏逸瓦斯之行為，已足生公共危
    險。事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十七條第一項之漏逸瓦斯氣體致生公共危險罪（
    公訴人亦係以本法條起訴，原審判決就此部分於犯罪事實與理由亦同此認定，但
    論罪法條誤繕為刑法第一百七十三條第一項）。查被告前曾於八十一年間，因犯
    搶奪罪，經本院判處有期徒刑二年六日確定，於八十三年九月二十六日縮短刑期
    執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前
    案紀錄表各一紙附卷可稽，被告於受此有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、公訴人雖又以：被告因與其前妻戊○○離異，心情不佳，意圖與子女同歸於盡，
    才將其子女庚○○與辛○○帶入房間內，並將房門予以反鎖，再開啟瓦斯開關漏
    逸瓦斯常達一分三十秒，意圖殺害上開子女，嗣因警員前往處理，被告才將房門
    打開，庚○○與辛○○才倖免於難等情，指訴被告又涉有殺人未遂之罪嫌，原審
    判決亦同此認定。惟被告否認其此部分之犯行。而公訴人認定被告有此犯行，無
    非係以被告前妻戊○○之指訴、警員丙○○之證述，及庚○○與辛○○於八十八
    年八月二十六日案發之後，曾因疑似一氧化碳中毒，被送往彰化市秀傳紀念醫院
    急診並住院觀察等情，為其依據。第查：（一）本案發生之經過，係因案發當日
    下午一時許，被告在彰化縣大村鄉擺塘村擺塘巷四之九號住處二樓之房間與其前
    妻戊○○發生爭吵後，才將戊○○趕出門外，將房門反鎖，而將其與戊○○所生
    之子女庚○○與辛○○鎖在上開住處二樓之房間，嗣因己○○之母賴專因恐己○
    ○發生不測，才向彰化縣警察局員林分局莒光派出所報案，經該派出所通知員警
    丁○○前往處理，丁○○於同日下午一時四十五分抵達後，即與己○○之母賴專
    勸告己○○開門，並將小孩抱出，惟己○○未聽勸告，反於同日下午二時三十分
    許，在上開住處二樓房間內，將放在房內之二十公斤瓦斯筒開關予以開啟，使瓦
    斯筒內之瓦斯逸漏約十秒再予以關閉，嗣於同日下午三時許，適有被告之友人乙
    ○○前來，即在門外與被告溝通，被告嗣後才開啟房門，隨後即將庚○○與辛○
    ○送往彰化市秀傳紀念醫就診，上情業據被告之前妻戊○○、被告之母賴專及警
    員丁○○與證人乙○○證述甚明（見本院卷宗第二十一頁、第四十五至四十九頁
    ）。就本案發生之經過，上開證人於警訊、偵查中、或原審訊問時，亦為相同之
    證述（見警訊卷第三、四頁，偵查卷宗第十九頁，原審卷宗第六十二頁至七十頁
    、第一一八頁）。如被告之前妻戊○○於原審即證稱：「當天早上我在員林做饅
    頭，吃完午飯，己○○先回大村，隔一下子，我再帶小孩過去睡午覺，我向他查
    帳，雙方就吵架，他將我推出門外並反鎖」、「我們二樓房內、浴室都放大筒瓦
    斯，是員林老闆搬過去的，之前就搬過去了」（見原審卷宗第六六頁）等情。堪
    證案發之前，係因被告與其前妻戊○○發生爭吵，被告才將其前妻推出門外，並
    予以反鎖。此與公訴人指訴本案係被告將其子女庚○○與辛○○帶入房間，並即
    將房門反鎖，其情形尚屬有異。又警員丙○○於案發之後，在被告房內所拍攝之
    照片確可發現上開房間內，另有其他小型之瓦斯筒（見警訊卷所附照片）。且警
    員丙○○於原審亦證稱嗣後其進入房內時，確有發現一些灰燼及未燒完的紙（見
    原審卷宗第三十四頁反面）。如再參酌被告之前妻戊○○於原審所證：「我們二
    樓房內、浴室都放大筒瓦斯，是員林老闆搬過去的，之前就搬過去了」（見原審
    卷宗第六六頁）等語，及被告之母賴專於原審所證：「二樓沒有廚房，房間在二
    樓後面，前面與樓下是倉庫，房間內有小型之瓦斯爐」（見原審卷宗第六十四頁
    ，又依原審之勘驗筆錄，二樓房間之使用情形亦確為如此）等情以觀，被告辯稱
會在屋內泡茶或燒開水，應難認與實情不符。是尚不得以案發之時，被告之房間
    內有瓦斯筒，即認此係被告預先搬入，並擬用以殺害其子女庚○○與辛○○。（
    二）雖被告之前妻戊○○曾指證被告漏逸瓦斯之時間約有一分三十秒（見警訊卷
    宗第四頁及偵查卷宗第十九頁反面）。惟警員丁○○於同日下午一時四十五分抵
    達現場之後，被告之前妻戊○○雖曾在現場與被告溝通，但因被告不願與戊○○
    交談，丁○○即請戊○○離開，再請被告之母賴專上來溝通，被告在漏逸瓦斯之
    時，被告之前妻戊○○並未在場，上情已據警員丁○○證實。丁○○並證稱依瓦
    斯外洩之「嘶聲」判斷，被告漏逸瓦斯之時間應僅約十秒。（見本院卷宗第四六
    至四八頁）。被告之前妻戊○○在被告漏逸瓦斯之時，既未在場，何能研判被告
    漏逸瓦斯時間之長短？且證人即警員丙○○上樓之時，被告已開啟瓦斯開關，而
    依其證述，自其到達現場聞到瓦斯味道以至被告大開房門，其間至少有二十分鐘
    （見原審卷宗第三十四頁）。而證人丁○○已證實被告在開啟房門之後，其精神
    狀態很正常（見原審卷宗第七十頁）。另被告之子女庚○○與辛○○被送往彰化
    市秀傳紀念醫就診後，雖有哭鬧，但當時意識清楚，經抽血檢查亦無明顯缺氧情
    形，經觀察一日餘，亦未發現有明顯異常即出院，此有彰化市秀傳紀念醫院八十
    八年十一月十日明秀醫字第八八一二三四號函附卷可稽（見原審卷宗第五十五頁
    ）。如被告在此密閉之房間開啟瓦斯開關長達一分三十秒，則被告與其子女庚○
    ○與辛○○此後又在此房間內超過二十分鐘以上，其等三人豈會均無瓦斯中毒現
    象？再參酌證人吳勝雄亦證明其進入上開房間之後，有馬上檢查瓦斯筒，並發現
    當時瓦斯筒已關上（見原審卷宗第六九頁），堪證上開瓦斯筒確係被告自行關閉
    等情，本院認為警員丁○○之上開證詞較為可信。是被告雖曾開啟瓦斯開關，但
    既於不久即將之關上，則其開啟瓦斯開關之原因，是否如警員丁○○所研判，係
    因被告與其母賴專溝通不愉快（見本院卷宗第六八之一頁），或其母賴專當場曾
    告知「要死自己去死，把小孩抱出來」（見原審卷宗第六八頁），因而負氣開啟
    瓦斯開關，亦至有可能。其開啟瓦斯之時間與所生影響既有如上述，本院認尚不
    得以被告有此開啟瓦斯開關之行為，而遽認被告有殺人之犯意，或認此為殺人犯
    行之實施。（三）被告之前妻戊○○於偵查中雖曾指證被告有揚言要自殺，且不
    要讓小孩叫別人父親等語（見偵查卷第十九頁）。惟被告之母賴專於原審已證明
    被告與其前妻戊○○經常吵架，一吵架被告就說要帶小孩自殺（見原審卷宗第六
    三頁）。即被告之前妻戊○○於原審法院訊問時，亦證實被告在其幼子死亡之後
    ，脾氣變得不太好，夫妻常吵架，常說要自殺或帶小孩自殺（見原審卷宗第六十
    五頁、第六十六頁反面）。此固足以研判被告可能有輕生意圖，但被告既與其前
    妻戊○○一有爭吵，即如此揚言，則於本案發生之前，被告是否亦再因與其前妻
    戊○○發生爭吵，而致口不擇言，衡情亦有可能。再參酌被告於偵審中，雖不諱
    言有服食鎮定劑，但否認有讓其子女庚○○與辛○○服用，而其子女庚○○與辛
    ○○被送往彰化市秀傳紀念醫就診後，亦未能發現有被餵食鎮定劑之情形（見原
    審卷宗第五十五頁），另被告亦自警訊時起，即否認有殺害其子女庚○○與辛○
    ○之意圖等情，本院認尚乏確切之證據足以證明被告確有殺害其子女庚○○與辛
    ○○之犯意與行為。因公訴人認此部分與被告前開論罪科刑部分，有牽連犯裁判
    上一罪之關係，為裁判上一罪，爰不就此另為被告無罪之諭知。
五、綜前所述，原審判決認定被告有犯刑法第一百七十七條第一項之公共危險罪，固
    無不合，惟誤認被告有犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪尚有
    未洽。是本案被告上訴，指謫原審判決不當，為有理由，應由本院將原審判決予
    以撤銷改判。爰審酌被告之品行、本案犯罪動機、所生危害，及其於犯罪後，已
    受羈押五月餘，應足促其反省檢討改過等一切犯罪情狀，在依累犯規定加重其刑
    後，量處有期徒刑六月，並諭知有期徒刑易科罰金之折算標準。未扣案之二十公
    斤瓦斯筒一個，雖係被告向瓦斯行所購，但既未扣案，被告又供稱已因嗣後使用
    瓦斯完畢，由瓦斯行收回，為免執行困難，爰不為沒收之諭知。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第一百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國　  八十九     年      九       月     二十   日
                          　　　　臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官　方　艤  駐
                    法　官  胡　忠　文
                                              法　官　廖　柏　基
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國　  八十九     年      九       月    二十一  日
附錄條文
刑法第一百七十七條第一項：漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣、或其他氣體，致生公共
                          危險者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
                          。                                            Ｉ
[*jrecno*]89,上訴,930,20000920
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]930
[*jdate*]890920
[*jcheck*]
