[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2258%2c20000419&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2258&jdate=890419&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002258&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2258%2c20000419&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2258&jdate=890419&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,2258
[*裁判日期*]890419
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　八十八年度上訴字第二二五八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　羅豐胤
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度訴
字第七六四號中華民國八十八年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方
法院檢察署八十八年度偵字第三六二二號；併辦案號：同署八十八年度偵字第一三六
○九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於丁○○、丙○○部份撤銷。
丁○○共同未經許可持有手槍，處有期徒刑柒年，併科罰金新臺幣參拾萬元，罰金如
易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算，併於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
動場所強制工作參年。扣案之巴西ＴＡＵＲＵＳ廠ＰＴ九二ＡＦＳ型口徑九ＭＭ制式
半自動手槍（槍枝管制編號0000000000）壹支、口徑九ＭＭ半自動手槍子
彈貳顆、口徑○‧三八○吋制式半自動手槍子彈貳拾參顆；奧地利ＧＬＯＣＫ廠二六
型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（獲案槍枝管制編號0000000000，含彈匣二
個）壹支、口徑九ＭＭ制式子彈陸顆，均沒收。
丙○○共同未經許可持有手槍，處有期徒刑貳年陸月，併科罰金新臺幣貳萬伍仟元，
罰金如易服勞役以參佰元折算壹日。扣案之巴西ＴＡＵＲＵＳ廠ＰＴ九二ＡＦＳ型口
徑九ＭＭ制式半自動手槍（槍枝管制編號0000000000）壹支、口徑九ＭＭ
半自動手槍子彈貳顆、口徑○‧三八○吋制式半自動手槍子彈貳拾貳顆，均沒收。
      事  實
一、丁○○明知槍砲子彈業經主管機關公告列管，未經許可不得持有，竟於民國（下
    同）八十七年十二月間某日，在台中縣豐原市○○路某處不詳地點，接受綽號「
    阿狗」姓名年籍不詳之成年男子所交付具有殺傷力之巴西ＴＡＵＲＵＳ廠ＰＴ
    九二ＡＦＳ型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（槍枝管制編號0000000000
）一支、口徑九ＭＭ半自動手槍子彈五顆（已試射三顆）、口徑○‧三八○吋制
    式半自動手槍子彈二十三顆及奧地利ＧＬＯＣＫ廠二六型口徑九ＭＭ制式半自
    動手槍（獲案槍枝管制編號0000000000，含彈匣二個）一支、口徑九
    ＭＭ制式子彈六顆、口徑九ＭＭ制式子彈七顆（均已被丁○○擊發）後，即未經
    許可而持有之，供平日防身之用。
二、丁○○於八十八年一月二十八日，攜前揭所示槍彈，帶同丙○○、曾志華及另
    一不詳姓名年籍之成年男子，前往台中縣豐原市○○路某海產店與鍾銘江酒敘，
    酒過三巡，眾人乃相約轉往台中縣豐原市某土地公廟附近不詳處所之賭場賭博，
    曾志華先行前往，而丁○○等人隨後出發，途中丁○○曾取出所攜子彈二、三顆
    遞與鍾銘江把玩（此時有一顆口徑○‧三八○吋制式半自動手槍子彈掉入不知情
    之鍾銘江身上口袋中），丙○○與鍾銘江到達該處即自行步入前開賭場，而丁○
    ○則在外另以行動電話欲聯絡曾志華，經丙○○代接後，丁○○乃要求丙○○前
    往台中縣豐原市○○路另一處土地公廟附近見面，於八十八年一月二十八日約二
    十二時許，丙○○依約前往指定地點，而該不詳姓名年籍之成年男子亦先行離丁
○○而去，此時丁○○乃將其攜帶之槍彈，交予丙○○（但有一顆口徑○‧三八
    ○吋制式半自動手槍子彈掉在鍾銘江身上口袋中，此顆子彈除外），丙○○竟基
    於與丁○○共同持有該槍枝、子彈之犯意聯絡，予以收受後放置於其所穿之外套
    口袋內而持有之，並與丁○○相偕同返上開賭場，之後眾人再前往台中縣豐原市
    ○○路七十四號「紅蕃鴨薑母鴨店」吃宵夜，至八十八年一月二十九日凌晨約一
    時許，經警在台中縣豐原市○○路七四號前開薑母鴨店內，查獲丁○○、丙○○
    共同未經許可持有槍枝、子彈，除在鍾銘江身上口袋內取出其中一顆子彈外，其
    餘槍枝、子彈均在丙○○穿著之外套口袋內為警查扣，而報請偵辦。
三、丁○○因前開犯行經檢察官起訴後，於八十八年五月十一日經原審法院准予具保
    停止羈押，由於曾志華指述其前開持槍之事而對曾志華心生不滿，且其流氓感訓
    案件經抗告駁回，執行在即，又於八十八年六月十日二十三時許，在其與人酒敘
    微醺之際，乃攜帶前開其所持有之所示槍彈，囑請不知情之友人鄧賢智搭載前
    往台中縣神岡鄉○○路八十巷二十八號即曾志華住處附近，丁○○雖心有怨懟，
    猶不願直接對曾志華住處開槍致生事端，乃先行確認曾志華隔鄰即台中縣神岡鄉
    ○○路八十巷二十八號四樓林武南之住處無人在家，不致引生事端後，遂以所持
    奧地利ＧＬＯＣＫ廠制式半自動手槍朝林武南住處大門開槍射擊七發（毀損部分
    未據告訴），用以發洩情緒後逃逸，嗣於八十八年六月十日二十三時四十五分許
    ，在台中縣豐原市○○路六十八號，丁○○再度為警查獲，因而獲悉上情及其亦
    未經許可持有前揭所示之槍彈，並當場扣得該奧地利ＧＬＯＣＫ廠二六型口徑
    九ＭＭ制式半自動手槍（獲案槍枝管制編號0000000000，含彈匣二個
    ）一支、口徑九ＭＭ制式子彈六顆、已被丁○○擊發之口徑九ＭＭ制式子彈彈殼
    七顆，再次移請偵辦。
四、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨臺中縣警察局
    豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦。
      理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○對於前揭犯罪事實二所載，其收受被告丁○○所交付之
    巴西制式手槍及子彈後，放置於其所穿著之外套口袋內為警查獲扣案等情，坦承
    屬實；而上訴人即被告丁○○於本院言辭辯論期日對前揭犯罪事實一、二、三所
    載未經許可持有或與丙○○共同持有槍枝、子彈，並曾對林武南住處大門開槍射
    擊七發等全部犯行，均供認不諱。且有前開、所示之槍彈扣案佐證。而該
    所示之槍彈，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認為：(一)送鑑巴西制式九
    二手槍一支（槍枝管制編號0000000000），認係巴西ＴＡＵＲＵＳ廠
    ＰＴ九二ＡＦＳ型口徑九ＭＭ制式半自動手槍，槍號『ＴＰＤ七九五五五』，槍
    管內具六條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力；(二)送鑑九二口徑制式子彈
    五顆（試射三顆），認均係口徑九ＭＭ制式半自動手槍子彈，彈底標記為『ＡＣ
    Ｐ九七ＬＵＧＥＲ九ＭＭ』，認均具殺傷力；(三)送鑑三八口徑制式子彈二十三顆
    ，認均係口徑○‧三八○吋制式半自動手槍子彈，彈底標記為『ＡＰ三八○ＡＵ
    ＴＯ』，認均具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局八十八年二月十日刑鑑字
    第一一二八三號鑑驗通知書一份附卷可稽；該所示之槍彈，經送內政部警政署
    刑事警察局鑑定結果，認為：(一)送鑑奧地利制式九○手槍一支（獲案槍枝管制編
    號0000000000），認係奧地利ＧＬＯＣＫ廠二六型口徑九ＭＭ制式半
    自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，槍號已磨滅，經電解重現結果為『ＢＶＣ
    八三三』，其機械性能良好，認具殺傷力；(二)送鑑制式九○型子彈六顆，均認係
    口徑九ＭＭ制式子彈（四顆彈底標記為『ＡＣＰ九七九ＭＭＬＵＧＥＲ』、二顆
    彈底標記為『ＡＰ九ＭＭＬＵＧＥＲ』），可供上述槍枝裝填發射，均認具殺傷
    力；(三)送鑑彈殼七顆，均認係口徑九ＭＭ制式已擊發彈殼（二顆彈底標記為『Ａ
    Ｐ九ＭＭＬＵＧＥＲ』、四顆彈底標記為『ＡＣＰ九七九ＭＭＬＵＧＥＲ』、一
    顆彈底標記為『ＡＣＰ九六九ＭＭ』），經比對結果其彈底紋痕特徵均與上述槍
    枝試射彈殼之彈底紋痕特徵相吻合，認均係由該槍所擊發」。此亦有內政部警政
    署刑事警察局八十八年六月二十四日刑鑑字第五七一三二號鑑驗通知書一份在卷
    足憑，顯見被告丁○○自白持有上述、所示之槍彈，及其曾對林武南住處大
    門開槍射擊七發，與事實相符，其供述堪以採信。
二、雖被告丁○○於本審言辭辯論前，對於其未經許可持有上揭所示之巴西制式手
    槍及子彈之犯行，辯稱：前開巴西制式手槍係曾志華所有，係由曾志華交與丙○
    ○，伊並不知情，當天在海產店時，曾志華因與被告鍾銘江言談起衝突，曾志華
    原欲持所攜帶之槍枝亮相解決，經伊出面制止，才未釀事，事後伊於車上所把玩
    之子彈，亦係向曾志華所取得，因好奇心，才取而觀之把玩，並非伊本身所持有
    ，且伊當天已經醉酒，對於詳細經過情形均不復記憶，該槍彈既是在被告丙○○
    身上所查獲，應與伊無關，證人陳桂香並未在場，其所為之證詞自無可採信云云
    。惟查：
    (一)、被告丙○○供稱：「丁○○係於八十八年元月二十八日晚上十時左右，打我
        朋友曾志華所有之0000000000號行動電話，要找曾志華，我告訴
        他曾志華沒空，他就說：『不然你先走出去』，我就從鍾銘江朋友處走出來
        ，沿著豐原市○○路三角公園直走至一家便利商店前，再由丁○○的朋友開
        車載我至便利商店旁巷子內的一座土地公廟前由丁○○親手將該批槍彈交給
        我。（指丁○○）認識沒多久的朋友，因為我朋友曾志華平日均尊稱丁○○
        為『大哥』，我懼於他的淫威，不敢拒絕所以就替他接管該批槍彈，並無任
        何代價」。（參照八十八年度偵字第三六二二號偵查卷第二五頁背面、第二
        六頁）、「（查扣槍彈）是丁○○給我的，在一月二十八日晚上十時左右在
        土地公廟前（豐原）前給我，十一時多到薑母鴨店時被警查獲」。（參照八
        十八年度偵字第三六二二號偵查卷第五九頁背面）、「（指槍彈）我放在外
        套內的口袋我將外套穿上身上。丁○○綽號二齒，他於二十八日晚上十點左
        右在南陽路三角公園旁的一個商店。我與他不熟，而他與我男朋友曾志華認
        識，曾志華叫他大哥，所以他叫我拿，我就拿」。（參照八十八年度偵字第
        三六二二號偵查卷第七十頁背面）等語，被告丙○○前後供述內容皆相符，
        未見矯飾隱匿之情，其所為之供述應堪置信。
    (二)、又據鍾銘江供稱：「因為該子彈係由丁○○，在我要前往吃薑母鴨時在車內
        ，丁○○就從口袋內掏出二、三發子彈，我不知道真的或假的，就說這是要
        用咬的嗎？說一說，子彈掉下車內，我也找不到，我不知道掉入我胸前口袋
        ，就隨同警方到警局，到警局內，你們在我口袋內找到一發子彈我才知道，
        我若知道，我又不是嫌犯，警方又無上手銬，我早就丟了，所以該子彈不是
        我所有的，是丁○○的，我完全沒有任何槍枝」。（參照八十八年度偵字第
        三六二二號偵查卷第十七頁背面、第十八頁）、「丁○○打機子給我，約我
        見面，我們在豐東路海產店見面，他帶了另二人，即曾志華、丙○○，吃飽
        我們做（坐）一台車走，車上丁○○在玩子彈，我也拿來看，不小心掉落在
        我口袋內，後來去土地公廟附近玩，又去薑母鴨店吃東西，後來在店內被警
        查獲」。（參照八十八年度偵字第三六二二號偵查卷第六十頁）等情，顯見
        被告丁○○確係真正持有前開巴西制式槍彈之人，否則何來子彈供其把玩。
    (三)、證人即被告丁○○之女友陳桂香於警訊中證稱：「警方查獲之槍彈均是我男
        朋友丁○○寄放在丙○○及鍾銘江那裡的。大約一個月前丁○○不知從何買
        來該槍枝及子彈拿回去我們住處，有時外出時都會寄放在我的皮包內，（怕
        警方查獲），平時都藏在我的住處內。沒錯，該槍彈就是丁○○所有的。他
        拿槍是保護自己。大約十天前一個晚上丁○○與我及其朋友綽號『阿郎』等
        三人坐計程車到石岡水壩附近，由丁○○持該巴西九二制式手槍向溪水試射
        三發，丁○○怕萬一打到路人發生意外，所以就不敢再試射」。（參照八十
        八年度偵字第三六二二號偵查卷第三十頁背面、第三一頁）、「其實我男朋
        友丁○○還有乙把手槍及子彈寄放在他朋友那裡。因丁○○於前天（二十七
        ）日晚上託我拿槍去給他朋友，所以，才知道此事」。（參照八十八年度偵
        字第三六二二號偵查卷第三二頁背面）等語。雖證人陳桂香事後翻異前詞，
        指稱係遭警刑求，並非出於自由陳述，然證人陳桂香與被告丁○○係屬同居
        男女朋友，關係密切，已有迴護之可能，且證人陳桂香與被告丁○○會面時
        ，並曾談及翻供之事，此有臺灣臺中看守所八十八年三月三十日（八八）中
        所奕戒字第一二○四號函所示之接見登記表一份（參照八十八年度偵字第三
        六二二號偵查卷第一○五頁）在卷可稽，而證人陳桂香指述之情節明確，前
        後供詞亦無矛盾之處，其在警訊時之證述自屬可信；況證人即承辦員警黃茂
        松證稱：「（現任）中縣警局刑警隊三組長。我們據報說有人持槍我們才到
        豐原市○○路七四號薑母鴨店，當時在丙○○身上查到槍彈，並在鍾銘江身
        上查到一顆子彈，嗣製作筆錄時，丙○○說槍彈是丁○○寄放的，鍾銘江也
        說子彈是丁○○寄放時不小心掉到他口袋。（問：為何找陳桂香到警局製作
        筆錄？）有證人指述說丁○○另有一把槍寄放在陳桂香那裡，所以我們才去
        丁○○住所搜索」。等語（參照本院八十八年七月八日審判筆錄），而證人
        即承辦員警黃守智亦證稱：「（現任）中縣警三隊組長。據報在薑母鴨店有
        人持槍，我們去時在丙○○身上查到槍彈，他說槍彈是丁○○的，並在鍾銘
        江身上查到一顆子彈，鍾說子彈是黃在車上把玩時不小心掉到他口袋」等情
        （參照原審八十八年七月八日審判筆錄），按證人陳桂香係警方根據線報前
        往搜索採證，並非憑空虛捏之人證，而陳桂香所辯刑求取供乙節，復未具體
        指明時間、地點、場所等，以供調查認定，尚難單憑其事後之單純否認，即
        輕率予以捨棄不採。
    (四)、另證人曾志華證稱：「（問：該槍彈係何人所有的？）是丁○○本人所有的
        。（問：你曾否看見丁○○持該制式手槍？）曾看過一次，他是拿出來搖晃
        一下，還有今天」。（參照八十八年度偵字第三六二二號偵查卷第三四頁背
        面、第三五頁）、「（槍彈）丁○○的」。（參照八十八年度偵字第六十頁
        背面）、「認識（丁○○）一、二個月，我們是朋友，我們叫他老大。丙○
        ○拿槍彈我並不知道，直到刑事組時才知道是丁○○拿給他的」。（參照八
        十八年度偵字第三六二二號偵查卷第七十頁背面、第七一頁）等語，證人曾
        志華陳稱前開巴西制式槍彈並非其所持有，亦非其持交被告丙○○，核與被
        告丙○○所述吻合，則被告丁○○否認持有，所為之上開供述情節，顯然與
        事實不符。
    (五)、綜上所述，被告丁○○否認持有上開所示巴西制式九二手槍及子彈部份，
        所辯各節，不足遽採。被告於本審言辭辯論期日坦承犯行，應屬真實可信。
        至被告丙○○雖另稱：伊僅係受丁○○之託付，而暫時代為保管該槍彈，並
        無與之共同持有之犯意云云，然其既接受丁○○之託付，而收受該槍彈後放
        置於其所穿之外套口袋內而持有，縱係以暫時代為保管之意思為之，亦不能
        謂非係與丁○○共同持有該槍彈，本件事證已臻明確，被告丁○○、丙○○
        之前揭各犯行，均洵堪認定。
三、核被告丁○○、丙○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經
    許可持有手槍罪、第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告丁○○、丙○○
    間，就持有前開所示之巴西制式槍彈部分，顯有犯意之聯絡，行為之分擔，為
    共同正犯。被告丁○○已於本審言辭辯論期日供明：伊持有所示巴西制式槍彈
    及所示奧地利制式槍彈，均係於八十七年十二月間某日，在台中縣豐原市○○
路某處，由綽號「阿狗」之成年男子所交付，之後即同時擁有各該槍彈而持有之
    等情。則其雖因先後兩次分別被查獲其持有之巴西制式槍彈及之奧地利制式
    槍彈，但該上開槍彈既係同時在其持有中，即使先後分兩次被查獲，亦係在其持
    有狀態繼續之中，應屬單純之一罪，而非連續犯。因此被告丁○○經臺灣臺中地
    方法院檢察署八十八年度偵字第一三六○九號移送併辦之持有所示奧地利制式
    槍彈犯行，即與被訴之持有所示之巴西制式槍彈犯行，為單純一罪，自為起訴
    效力所及，而應併予審究。惟被告丁○○、丙○○均以一個持有前開槍彈之行為
    ，而同時觸犯持有手槍、持有子彈二罪名，則為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條前段之規定，從一重之持有手槍罪論處。
四、原審判處被告丁○○、丙○○罪刑，雖非無見。惟原審判決對於被告丁○○同時
    接受綽號「阿狗」者所交付所示之巴西制式槍彈及所示奧地利制式槍彈而持
    有，誤係先後分兩次連續持有；對於被告丙○○與丁○○共同持有槍彈，因所
    示之巴西制式槍彈其中有一顆口徑○‧三八○吋制式半自動手槍子彈已於鍾銘江
    把玩時掉入其身上口袋中（見偵查卷第二十五至第二十八頁丙○○、鍾銘江警訊
    筆錄所載），此顆子彈未予除外，均有未洽。被告等上訴意旨：丁○○認原審判
    決過重及併宣告強制工作處分為不當，丙○○以其並非與丁○○共同持有槍彈，
    僅係暫時為丁○○代保管，亦認原審判決不當，固無理由，然原審判決既有上開
    可議之處，自仍應由本院予以撤銷改判。爰分別審酌被告丁○○、丙○○之品行
    、犯罪之動機、犯罪之情節、犯罪所生之損害、犯罪後之態度等情狀，丁○○擁
    槍自重，同時持有兩支手槍及多量子彈，且隨意開槍發洩情緒，惡性非輕，嚴重
    影響社會治安，破壞居家安寧秩序，判處有期徒刑柒年，併科罰金新臺幣參拾萬
    元；丙○○單純收受丁○○交予之槍彈而持有之，本身並無其他犯罪意圖，又其
    持有之時間很短暫，惡性非重，且犯後坦承犯行，態度良好，前此復無任何不良
    之前科或不良之素行紀錄（見偵查卷第十一頁刑案資料查註紀錄表所載），偶因
    受丁○○之託付，不便推辭而觸犯法綱，其犯罪情狀實堪憫恕，本院認為量處法
    定最低度之刑，仍嫌過重，爰酌量減輕其刑，判處有期徒刑貳年陸月，併科罰金
    新臺幣貳萬伍仟元，罰金部份並均分別諭知易服勞役之折算標準。至槍砲彈藥刀
    械管制條例第十九條第一項雖有應強制工作之規定，惟保安處分中之強制工作，
    旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從
    事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會生活
    ，故對於被告丁○○部份，認其持有制式槍枝子彈之行為，惡性重大，潛在之危
    害性亦屬嚴重，且已持之用以洩憤報復，顯有再行施與正規教化，以引導重返社
    會之需，故應併予宣告強制工作三年，以收教化之效；至被告丙○○部份，因其
    持有槍枝子彈，為時甚短，且未曾用以犯案，本院認為尚無予以諭知強制工作之
    必要。又扣案之巴西ＴＡＵＲＵＳ廠ＰＴ九二ＡＦＳ型口徑九ＭＭ制式半自動手
    槍（槍枝管制編號0000000000）一支、口徑九ＭＭ半自動手槍子彈二
    顆、口徑○‧三八○吋制式半自動手槍子彈二十三顆、奧地利ＧＬＯＣＫ廠二六
    型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（獲案槍枝管制編號0000000000，含彈
    匣二個）一支、口徑九ＭＭ制式子彈六顆等均係違禁物，應依刑法第三十八條第
    一項第一款之規定，不問其是否屬於犯人所有，依法應併予宣告沒收。惟口徑九
    ＭＭ制式子彈七顆之彈殼，則因業已被擊發，已無殺傷力，而口徑九ＭＭ半自動
    手槍子彈三顆，亦已經試射，而無殺傷力，故無庸再為沒收之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項
    、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第五十九條
    、第四十二條第二項、第三項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
六、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      十九      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法　官　劉　榮　服
                                          法  官　古　金　男
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
  書記官　茆　亞　民
中      華      民      國     八十九　   年      四  　  月   二十一　 日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例
第七條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，
處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
第十二條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期
徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｄ
[*jrecno*]88,上訴,2258,20000419
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]2258
[*jdate*]890419
[*jcheck*]
