[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c470%2c20021016%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=470&jdate=911016&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000470&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c470%2c20021016%2c3&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=470&jdate=911016&jcheck=3
[*裁判字號*]91,上訴,470
[*裁判日期*]911016
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第四七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　黃茂松
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴字第一三一四號
中華民國九十一年二月八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十七
年度偵字第一０八六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
戊○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。扣案之偽造「慶鴻商
店」收據貳拾陸張沒收之。
    事      實
一、戊○○自民國（下同）八十三年八月一日起，至八十七年七月三十一日止，擔任
    彰化縣社頭鄉美雅村村長，於八十四年三月間，由村幹事甲○○處取得村辦公費
    之存摺及私章後，即自八十四年五月二十六日起，陸續自彰化縣社頭鄉公所公庫
    所撥入戊○○名義所申設社頭鄉農會帳號00000－000－0000號帳戶
    內，連續提領該帳戶內之金額台幣（下同）十八萬三千九百六十七元，供支付美
    雅村辦公費之用，惟未留有單據作為會計科目核銷，詎其於八十七年七月三十一
    日村長任期屆滿卸任後，因先前支付村公費之收據逸失無法向社頭鄉核銷帳目，
    竟向不知情之劉玉蓮索取其在彰化縣社頭鄉○○村○○路四一四號所經營「慶鴻
    商店」之店章及店主「劉玉蓮」私章，未經劉玉蓮之同意授權，即基於偽造文書
    之犯意，以自備空白免用統一發票收據或簡式收據，擅自偽造「慶鴻商店」名義
    及蓋用「劉玉蓮」私章印文所簽發之不實收據等文書，持以行使，作為村長卸任
    交接時，收支情形報告表及原始憑證併同剩餘款項繳回公庫之核銷美雅村辦公費
    單據，致生損害於劉玉蓮及國庫核銷公帳之正確性。
二、案經法務部調查局彰化縣調查站移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告戊○○（下稱被告）對於右揭持「慶鴻商店」收據向社頭鄉公
    所核銷費用之事實固坦承不諱，惟否認有行使偽造私文書犯行，辯稱：伊實際有
    向劉玉蓮購買商品，因收據遺失，才再製作收據，伊寫完收據內容後，由劉玉蓮
    蓋章云云。惟查，證人劉玉蓮於偵審時已證稱：伊獨資所經營慶鴻商店，根本沒
    有販賣茶葉，僅是賣菸酒罐頭等雜貨，而被告任美雅村長期間，平時大部分是來
    買香煙，只有少部分是酒類，且不常來買，斷斷續續購買菸酒類，前後累積計算
    ，最多不超過一、二萬元，卷宗內慶鴻商店名義的收據，都不是伊寫的，都是被
    告藉詞說要向公所請領一（選）票三十元的錢，向伊索取店章後，未經過伊同意
    ，被告自己擅自開立，事先伊根本不知道戊○○是要去製作收據報帳，事後被告
    也沒有跟伊說，直到地檢署檢察官傳訊伊時，伊去追查才知道被告利用伊的印章
    及慶鴻商店的店章，擅自去寫收據，作為報銷經費的用途等情（見偵查卷第七十
    七－七十八頁；原審卷第四十二－四十三頁）綦明，並有被告偽造之「慶鴻商店
    」收據二十六張附卷可稽（置放在偵查卷證物袋），本件事證明確，被告所否認
    與辯解無非卸責之詞，委無可採，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪。檢察官起
    訴法條雖未引刑法第二百十六條，惟起訴事實已論及被告持偽造之不實收據作為
    會計科目核銷之用，此部分與刑法第二百十條偽造私文書行為，復有高、低階行
    為關係，為起訴範圍所及，本院自得予審究，然因二行為為高、低階行為關係，
毋庸變更起訴法條。被告盜用劉玉蓮之印章用以偽造收據，再持以行使，其盜用
    印章為偽造私文書之階段行為，又偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。原審以被告偽造私文書犯行罪證明確，依法論罪科刑，固非無
    見，惟查：原判決未敘明被告另有盜用章及行使偽造私文書行為，尚有未合；又
    無積極證據可資證明被告另涉犯公訴人所指之貪污治罪條例第四條第一項第一款
    之侵占公有財物罪（此部分詳如后述），原判決論及被告另犯侵占公有財物罪，
    並與上開偽造文書部分，有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，而從一重論處，
    尚有未洽。被告上訴意旨並據此指摘原判決不當為有理由，原判決既有上述可議
    之處，自屬無可維持，應由本院撤銷改判。審酌被告因未能妥慎保管村辦公處核
    銷公款之單據，因卸任村長業務無法順利移交，乃有本件行使偽造收據之事、其
    犯罪所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。卷附被告所
    偽造之「慶鴻商店」收據二十六張，為被告所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收
    。
三、公訴意旨另以：被告戊○○擔任彰化縣社頭鄉美雅村村長期間，係依據法令從事
    公務之人員，竟自八十四年五月二十六日起，基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，自上開社頭鄉農會帳戶內，連續提領該帳戶內之美雅村辦公費後，侵占入己
    ，前後侵吞公有財物共十八萬三千九百六十七元，挪供戊○○私人支用於友人婚
    喪喜慶、請客宴會等無法核銷之項目；被告戊○○於接獲社頭鄉公所通知儘速辦
    理交接並將剩餘公款繳回公庫後之八十七年七月三十日，竟仍連續自村辦公費專
    戶內，再轉帳五萬九千元至戊○○於社頭鄉農會之私人帳戶內，而使美雅村辦公
    費專戶僅剩餘八百四十九元，經彰化縣社頭鄉公所查驗後，始知上情。因認被告
    戊○○涉犯貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財物罪嫌。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論其為直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；被告之自白為證據之一種，
  須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，方得採
    為證據，故被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，
    苟無法證明其與事實相符，根本即失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據
    ；又共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利
    之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同
    被告犯罪事實之認定，最高法院三十年上字第八一六號、七十六年台上字第四九
    八六號、四十六年台上字第八０九、四一九號亦分別著有判例。
五、公訴人認為被告另犯有侵占公物罪嫌，無非據被告於彰化縣調查站之自白，及證
    人甲○○、廖美鳳之證詞為其論據。惟訊據被告固坦承曾自村辦公費專戶內提領
    金錢使用之事實，然堅決否認有侵占入己挪供私用之犯行，辯稱：伊所提領的美
    雅村辦公費，都是使用在買茶葉、紙筆等辦公事物上，民眾來找村長洽商解決村
    內事情，必須泡茶招待，而所購買的茶葉，惟未取得收據核銷，另村民大會時亦
    有購買香皂贈送村民，而社頭鄉公所通知催辦要單據辦理辦公費核銷及卸任交接
    甚急，伊才到村民劉玉蓮所開設的慶鴻商店，向劉玉蓮索取收據店章，自己填寫
    金額、品名等項目，作為村辦公費申報核銷的單據，但實際上，渠確實有提領上
    述辦公費來購買茶葉等東西，作為村長公務上消費使用，其先用自己的錢墊款，
    事後再自村辦公費專戶提領抵銷，伊僅是無法補足單據，才藉劉玉蓮的慶鴻商店
    收據來供核銷等語。經查：
  (一)證人甲○○於本院提出八十四至八十七年度彰化縣社頭鄉美雅村經費收支憑證，
    內載：八十四年度收款項目，八十三年七月至八十四年六月每月村辦公費為三千
    元，合計三萬六千元；八十五年度收款項目，八十四年七月至八十五年六月每月
    村辦公費為四千元，合計四萬八千元；八十六年度收款項目，八十五年七月至八
    十六年六月每月村辦公費為四千元，合計四萬八千元；八十七年度收款項目，八
    十六年七月至八十七年七月每月村辦公費為三千元，合計五萬二千元。又八十四
    年度共計支出三萬二千零八十八元，八十五年度共計支出三千六百元，八十六年
    度共計支出一萬零五百八十四元，八十七年度共計支出八千六百元，其中被告僅
    於八十四年度檢據申請八十四年一至六月份補貼茶心（茶葉）費一萬二千元，而
    自八十四年七月一日起至八十七年七月三十一日止，則未再檢據申請此項目之費
    用；又被告於八十五年度僅支出自由時報費三千六百元，其餘如村民代表大會費
    用等均未檢據核銷，此與一般常情及經驗法則不符。而證人即美雅村村民丁○○
    、丙○○及己○○於本院分別證稱：被告任村長，其辦公處均備有茶水、檳榔及
    香煙招待村民；被告召開村民大會時，均有茶水招待，且每位村民均獲贈送香皂
    一盒等情（見本院卷第四十二－四十五頁），證人甲○○於本院亦證稱：「（村
    民大會佈置會場，是否由村辦公費核銷？）錢撥到村辦公費帳戶裡面，所以由這
    裡面核銷，但是也要收據核銷。」等語（見本院卷第一０五、一０六頁），此與
    內政部函九十年十二月二十六日復原審所稱：「．．．至於村（里）辦公費係自
    村（里）長事務補助費中提列一定比例為之。如村（里）辦公處基於公需要，自
    得以村里辦公費購茶葉備用。」符合（見原審卷第三十二－三十三頁）。觀之八
    十四年度村辦公處經費收支憑證列帳較為完整，列有「八十四年度村民開會通知
    單一百五十元」、「八十四年度第一次村民大會出席公民紀念品（香皂）一千一
    百元」、「聯合村民大會僱工佈置會場租用桌椅一千四百七十五元」等，另列「
    八十四年一至六月份補貼村長茶心（茶葉）費一萬二千元」，可見定期召開之村
    民大會及村辦公處之茶葉費用，均係由村辦公費戶支出，被告亦確有定期召開村
    民大會，及購買茶葉在村長辦公處供村民飲用。又證人即茶商陳秋興於原審證稱
    ：「（從事何職？）我是種茶的，在我的住家賣，沒有開店。（與被告往來之經
    過？）是他的妻舅周東和介紹認識的，約有六、七年了，大約六、七年前開始跟
    我買茶，一次約四、五斤，每斤約一千元，固定每月買一次，買三、四年了，有
    時是周東和打電話給我訂貨，有時是周東和的媽媽打電話給我訂貨，我送貨到周
    東和的家，被告沒有去拿過茶葉。」等語（見原審卷第五十九頁），證人即販賣
    香皂之蕭興森於原審證稱：「（現任何職？送貨情形如何？請陳述。）寶豐公司
    送貨，戊○○好幾年前買過貨，買過幾次我忘記了，在開村民大會的時候送到會
    場，數量我忘記了，應該是算盒的，每盒四十元，送過幾次我忘記了。」等語（
    見原審卷第五十九頁），被告確有向茶商、香皂商購買茶葉及香皂之事實，其所
    領取之辦公費雖未有單據核銷，但其實際有支出辦公費用，非可遽然認定被告將
    辦公費其侵占而挪為私用。因此，被告雖於彰化縣調查站自白稱：「村長辦公費
    帳戶的帳目與存摺內實際餘額相差短少了一十二萬四千九百六十七元，是因為我
    未經村幹事同意私自領取花用，而又無符合規定憑證可供核銷，例如朋友親戚婚
    喪喜慶紅白包，公所舉辦村、鄰長自強活動相互請客費用等我均由該筆辦公費支
    付，而無法交給村幹事甲○○登帳，所以才造成短少。」云云（見調查站卷第四
    頁反面－第五頁），其供述情節與上述辦公費使用情形不符，顯有瑕疵，非可據
    其此部分之自白，據以為不利被告之認定。
　(二)被告迭次供陳：伊可據以核銷請領辦公費之單據已逸失等情，其於彰化縣調查站
    供稱：「．．．直到八十七年七月二十二日上午鄉公所代理民政課長廖美鳳、課
    員陳榮基及村幹事甲○○三人到我家中，催索美雅村村長辦公費的支出原始憑證
    、剩餘公款及存摺，剛開始我告訴廖美鳳等人支出原始憑證我在搬家時散失，需
    花時間去找那些原始憑證，在這段期間我一直努力在找」等語（見調查站卷第三
    頁），另於偵查中供稱：「（為何你在七月三十一日時說很多單據已遺失，而在
    八月三十一日才全部交出？）因我是租房子一時找不到，後來才整理出來。（為
    何沒按時申報支出單據？）這需要村幹事來協助，因我學歷沒他高，我不曉得了
    。」等語（見偵查卷第十七頁反面至第十八頁），參以證人即社頭鄉課員廖美鳳
    於彰化縣調查站證稱：「我在八十七年七月二十二日曾和民政課課員陳榮基、村
    幹事甲○○到前美雅村村長戊○○的住宅，我們三人到戊○○住宅的目的，是希
    望戊○○村長交出他保管的辦公費存摺、路燈專戶存摺及支出憑證等，當時戊○
    ○村長告訴我說他搬家，有很多收據遺失了，我告訴他，既已卸任了，帳目要清
    楚，收支憑證要交出來，他答應在八十七年七月二十五日前交出存摺、憑證等物
    」等語（見調查站卷第九頁反面），其於偵查中證陳：「我在當年六月至九月份
    期間代理民政課的業務，村長移交是須民政課承辦，所以公所秘書要我與林幹事
    另外民政課員陳榮基於七月二十二日早上到被告家裡要求他把收據及憑證及存摺
    交出來，但他說很多遺失，要慢慢整理」等語（見偵查卷第十六頁反面－第十七
    頁反面）；證人甲○○於彰化縣調查站亦證稱：「到了八十七年七月二十日戊○
    ○仍未將憑證及剩餘公款交出來，我就依行政程序簽請鄉公所處理，本鄉秘書批
    示由民政課長及主辦人員前往輔導，並請戊○○村長依規定辦理，我和民政課長
    廖美鳳、民政課課員陳榮基三人於八十七年七月二十二日赴村長戊○○住宅要求
    戊○○交出村辦公處及路燈專戶存摺及支出憑證，並請他將剩餘款繳回公庫，當
    時戊○○告訴課長說：『資料我搬家時都散失了。』」等語（見調查站卷第六頁
    反面－第七頁），其等二人均證稱於八十七年間至被告處請其提出各年度供核銷
    之單據時，被告曾提及單據已逸失，核與被告所辯情節符合。再參以證人甲○○
    於本院證稱：「八十三年的辦公費都是我在管理，都有做帳，（提出社頭鄉美雅
    村辦公室八十四、八十五、八十六、八十七年度的經費收支憑證）他有收據給我
    ，我就做，沒有收據給我，我就不能做。我所提出的經費收支憑證都是放在村辦
    公處。（這些經費收支憑證有無報到鄉公所去？）鄉公所主計單位會派人到村辦
    公處查核，由村幹事保管。我八十八年七月十五日退休後移交給下一任村幹事。
    該村幹事現在又調走了。這是我向前任村長蕭村長借來的，村幹事放在村長那裡
    。我退休後，村辦公費改為村長事務費，就不需要做帳了。」等語（見本院卷第
    一０四、一０五頁），可見八十四年度美雅村辦公處經費收支憑證所列之金額較
    高，係因被告將供村辦公處支出費用之單據，充分檢送與證人甲○○供其列帳所
    致；其餘年度之村辦公處經費收支憑證所列之金額較低，則係因被告未將供村辦
    公處支出費用之單據，充分檢送與證人甲○○供其列帳所致。因此，被告所辯稱
    ：因房屋搬遷致單據遺失，以致無法列帳，乃有前揭偽造「慶鴻商店」收據以登
    帳之事等情，尚非全然不可相信。
  (三)關於請領辦公費之程序，證人甲○○雖於原審證稱：「村長聲請費用每次都要附
    收據，我做完帳之後，才可以去領，被告沒有透過我領款，都是他自己去領的。
    （辦公費用的存摺與私章是你給被告的？）八十四年三月開會的時候，有人問辦
    公費如何支領，秘書就裁示以後都交由村長自己支領，辦公費專款有專款專戶，
    都是主辦的通知我們，說可以來報帳申領。（就任期間有無向你報過帳？）沒有
    。（每次申請辦公費一定要收據，為何社頭鄉公所一再讓被告領取？或是等到移
    交再檢據就可以？）要向公所領錢一定要有收據，公所再把辦公費撥入帳戶，村
    長要支付辦公費時，一定要拿收據給我，我將支出憑證做好後，錢才能領得出來
    ，錢他一直去領的。向公所領的收據是另一項，是制式的收據，有此收據公所才
    會匯入，是匯入全額，支出時需要另外的憑證。」等語（見原審卷第六十頁、六
    十三頁），然而其於本院證稱：「（當時村辦公費用是多少錢？）八十三年接任
    後，每月三千元，八十四年七月以後一個月是四千元。八十六年八月以後，一個
    月變成五千元。九月份又變四千元。（村辦公費有無專戶？）有，有一活期存款
    帳戶，社頭鄉公所美雅辦公室專門戶頭。撥款時要出納、主計員、村長的章給公
    所，公所直接將錢撥到帳戶，領錢時，只要村長印章及村辦公室公印就可以，不
    需要經過村幹事。後來因為這件官司，就增加需要村幹事的印章。」等語（見本
    院卷第一０六頁），先後二次供陳情節不同，觀諸證人於本院提出之前開八十四
    年度至八十七年度社頭鄉美雅村辦公處經費收支憑證，各年度由社頭鄉撥付之村
    公費均由被告具領，如前所述，應以證人甲○○於本院證述情節較可採。可見被
    告於村辦公費專戶領出款項之程序，不必經村幹事之核章，即可逕自領款，其領
    款程序並無不合。
  (四)綜上所述，被告所辯尚堪採信，被告任職社頭鄉美雅村村長，定期召開村民大會
    ，其村長辦公處備用公務所用之茶葉，年一年度均有固定金額之支出，不能以被
    告得據以核銷辦公費之單據逸失，即認定被告有侵占公務之行為，公訴意旨據以
    起訴之證據不能證明被告有涉犯貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財
    物之犯行，此外復查無其他確切證據足以證明被告有此犯行，是被告關於此部分
    之犯罪係屬不能證明，原審疏未詳查遽予論罪科刑，容有未洽，惟此部分公訴意
    旨認為與經起訴論罪之上開部分，有方法結果牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十一     年     十      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十一     年     十      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｒ
[*jrecno*]91,上訴,470,20021016,3
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]470
[*jdate*]911016
[*jcheck*]3
