[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1126%2c20130925%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1126&jdate=1020925&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001126&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1126%2c20130925%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1126&jdate=1020925&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,1126
[*裁判日期*]1020925
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 102年度上易字第1126號
上　訴　人
即　被　告　曾盈貞
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣南投地方法院101年度易字第
155號中華民國102年5月29日第一審判決（起訴案號：臺灣南投
地方法院檢察署100年度偵字第3692號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
曾盈貞緩刑貳年。
    事  實
一、曾盈貞為盧玉枝之媳婦，兩人間為二親等之姻親關係（曾盈
    貞與盧玉枝之子李致峰嗣於民國100年3月16日離婚），且同
    住在南投縣國姓鄉○○村○○巷00○0號。曾盈貞、黃茂仁
    （共同被告，業經原審判刑確定）、周君芳（共同被告，由
    原審通緝中），於100年3月15日11時30餘分許，在黃茂仁所
    駕駛停放於國姓鄉仙佛寺之車牌2406-UX號自用小客車內，
    曾盈貞向黃茂仁、周君芳表示其婆婆盧玉枝等人均外出，提
    議撬開盧玉枝之房間門鎖入內竊取現金，渠3人乃共同意圖
    為自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於同日12時許，
    在上址住處外，黃茂仁將其所有客觀上具有危險性足供兇器
    使用之螺絲起子1支（未扣案）交給曾盈貞，並駕駛上開自
    用小客車在該住處外把風接應，由曾盈貞帶同周君芳進入該
    住處後，曾盈貞將該螺絲起子交給周君芳，由周君芳持該螺
    絲起子撬開損壞盧玉枝位於2樓房間門之喇叭鎖後，進入房
    間內竊取盧玉枝所有置於抽屜內之現金舊鈔新臺幣（下同）
    3萬元得手，再由黃茂仁駕駛上開自用小客車搭載曾盈貞、
    周君芳離去，並前往銀行將竊得之舊鈔兌換成新鈔，供3人
    購買食物、海洛因及加油等花用殆盡。嗣為警另案偵辦販毒
    案件，於監聽過程中察覺曾盈貞發送予黃茂仁之簡訊內容有
    異，而循線查悉上情。
二、案經盧玉枝訴由彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣南投地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當，亦得為證據，當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。
    本案後引具有傳聞性質之言詞或書面證據，均為被告以外之
    人於審判外之陳述而屬傳聞證據，檢察官及被告曾盈貞於原
    審準備程序對於前開言詞或書面陳述之證據能力，均未表示
    爭執，且迄於原審及本院言詞辯論終結前，亦未聲明異議。
    本院審酌相關言詞或書面陳述作成時之情況，核無違法取證
    或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，前開具傳聞性質之
    相關言詞或書面陳述，自得作為證據。
二、認定犯罪事實之證據及理由：
    上揭犯罪事實，業據上訴人即被告曾盈貞於本院審理中坦承
    不諱，核與證人即告訴人盧玉枝於警詢時證述失竊情節相符
    （見溪警分偵字第0000000000號卷《下稱警卷二》第42-45
    頁），並有現場採證照片4張在卷可稽（見警卷二第78-79頁
    ）。且查：
  (一)被告曾盈貞、共同被告黃茂仁、周君芳於100年3月15日11時
    30餘分許，在共同被告黃茂仁所駕駛停放在國姓鄉仙佛寺之
    車牌2406-UX號自用小客車內，被告曾盈貞向共同被告黃茂
    仁、周君芳表示其婆婆盧玉枝等人均外出，提議撬開盧玉枝
    之房間門鎖入內竊取現金，渠3人乃共同意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜之犯意聯絡，於同日12時許，在被告曾盈貞
    上址住處外，共同被告黃茂仁將其所有之螺絲起子1支交給
    被告曾盈貞，並駕駛上開自用小客車在該住處外把風接應，
    由被告曾盈貞帶同共同被告周君芳進入該住處後，被告曾盈
    貞將該螺絲起子交給共同被告周君芳，由共同被告周君芳持
    該螺絲起子撬開損壞盧玉枝位於2樓房間門之喇叭鎖後，進
    入房間內竊取盧玉枝所有之現金3萬元得手，再由共同被告
    黃茂仁駕駛上開自用小客車搭載被告曾盈貞、共同被告周君
    芳離去，並前往銀行換錢，供3人購買食物、海洛因及加油
    等花用殆盡之事實，業據證人即共同被告黃茂仁於原審審理
    中證稱：於100年3月15日上午11點半左右，我的車子2406-U
    X停在仙佛寺，在我車上曾盈貞跟我及周君芳說，她夫家人
    現在外出，她詢問我們是否會開鎖，她要偷她婆婆房間裡面
    的現金，李信賢有騎機車經過，他詢問我們在做什麼，後來
    他就騎走了，討論完之後，我將車子開到仙佛寺及曾盈貞夫
    家附近，直到快中午12點時，曾盈貞過來向我借螺絲起子，
    跟我說她要開門用的，過一下子曾盈貞就把螺絲起子拿來還
    給我，曾盈貞又回去夫家，下午2點多，曾盈貞、周君芳一
    起從曾盈貞夫家出來上我的車，他們對我說他們有偷到錢，
    叫我載他們去銀行，他們偷到幾萬元，我不確定詳細金額，
    周君芳拿從銀行換出來的錢買東西吃，我們3個人一起吃，
    還有給我300元加油，還去某處買海洛因，曾盈貞、周君芳
    下車，我在車上等他們，我沒有問他們買了多少海洛因，我
    在車上用針筒施打海洛因，當天傍晚我詢問周君芳，他告訴
    我是在曾盈貞婆婆的房間內偷到錢的，周君芳講是曾盈貞拿
    螺絲起子給他，讓他撬開曾盈貞婆婆的房門等語（見原審卷
    第184至188頁）。復據證人即共同被告周君芳於偵訊時證稱
    ：曾盈貞叫我去開啟國姓鄉○○村○○巷00○0號房間門，
    曾盈貞拿給我1支螺絲起子叫我打開等語（見偵卷第62頁）
    。證人李信賢於警詢時證稱：100年3月15日我與曾盈貞、黃
    茂仁、周君芳共4人在南投縣國姓鄉仙佛寺聊天，聊天中曾
    盈貞詢問周君芳是否會開鎖，提議周君芳、黃茂仁及我至其
    居所竊取其公公、婆婆的財物，我不想參與，當下我就騎乘
    機車離去等語（見警卷二第37頁）。經核證人黃茂仁、周君
    芳、李信賢上揭所證諸情亦與被告曾盈貞於本院審理中之自
    白相符，足徵被告曾盈貞之自白應屬事實，足堪採信。
  (二)被告曾盈貞雖曾於原審審理中辯稱：伊沒有提議偷我婆婆的
    錢，亦無跟黃茂仁借螺絲起子，伊房門被小孩鎖住，伊係請
    周君芳幫伊撬開門，後來伊發現伊婆婆房間的門也被撬開，
    伊看到周君芳把錢拿在手上，伊有叫他放回去，錢伊沒有用
    到云云。惟：
  參諸證人即共同被告黃茂仁及證人李信賢上揭證稱當日曾盈
    貞在仙佛寺向周君芳、黃茂仁提議竊取其婆婆房間內之現金
    、詢問是否會開鎖等情，互核一致；佐以共同被告黃茂仁所
    持用之門號0000-000000號與被告曾盈貞持用門號0000-0000
    00號於100年3月15日11時34分之通訊監察譯文（見警卷二第
    65頁），被告黃茂仁稱「在仙佛寺」，被告曾盈貞回答「好
    」，依其語意兩人當時確係約定在仙佛寺見面，足認證人黃
    茂仁、李信賢所言非虛。又證人即共同被告黃茂仁所述被告
    曾盈貞向其借用拿取螺絲起子乙情，亦與證人即共同被告周
    君芳所述係被告曾盈貞拿螺絲起子給其等情相符；況被告曾
    盈貞於警詢及偵訊時均未曾提及自己之房門被鎖住而商請共
    同被告周君芳撬開之情形，證人即共同被告黃茂仁於原審審
    理中亦證稱曾盈貞並未提及自己房間門被鎖住等語（見原審
    卷第188頁），顯然被告曾盈貞當時並無商請共同被告周君
    芳撬開自己房門之情。稽上足見，被告曾盈貞確於當日在仙
    佛寺先向共同被告周君芳、黃茂仁提議撬開其婆婆之房間門
    鎖入內竊取現金，其後，向共同被告黃茂仁拿取螺絲起子交
    給共同被告周君芳撬開該房間之門鎖進入行竊無誤。
  再者，證人即共同被告黃茂仁上述證稱其駕車搭載共同被告
    周君芳、被告曾盈貞持竊得之現金前往銀行換錢後，供其與
    共同被告周君芳、被告曾盈貞購買食物、海洛因及加油等情
    ，亦與被告曾盈貞於原審審理中陳稱：周君芳說因為是舊的
    錢，要拿去銀行換，我們就搭黃茂仁開的車去銀行換錢（見
    原審卷第193頁），及於警詢時陳稱：周君芳說他要拿這一
    些錢去購買海洛因，我分得1小包價值約3000至4000元之海
    洛因等語（見警卷二第30頁），相互吻合，堪認被告曾盈貞
    於行竊後亦有朋分本件竊盜所得之情形，是其具有本件竊盜
    犯行之犯意聯絡及行為分擔甚明。另參以共同被告黃茂仁所
    持用之門號0000-000000號與被告曾盈貞持用門號0000-0000
    00號於100年3月17日11時55分之通訊監察譯文（見警卷二第
    67頁），被告曾盈貞發送予共同浩黃茂仁之簡訊：「他們發
    現門被打開過還叫人去驗指紋，怎麼辦，會有事嗎」，被告
    曾盈貞於警詢時亦自承係因本案始發送該通簡訊給黃茂仁等
    情（見警卷二第30頁），而該簡訊內容亦顯示被告曾盈貞向
    共同被告黃茂仁表示憂慮本件竊盜案已遭發覺，亦見被告曾
    盈貞確有參與本件竊盜犯行無疑。基上，足徵被告曾盈貞於
    原審審理中否認犯行所辯上情，無非事後卸責之詞，自難採
    信，其於本院審理中自白則與事證相符而堪採信。
  (三)從而，本件事證已瑧明確，被告曾盈貞上開犯行堪以認定，
    應依法論科。
三、按刑法第321條第1項第2款規定將「門扇」、「牆垣」、「
    其他安全設備」並列，則所謂「門扇」專指門戶而言，應屬
    狹義，即指分隔住宅或建築物內外之間之出入口大門而言，
    而所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常觀念足
    認防盜之一切設備而言。如電網、門鎖、以及窗戶等是，至
    於已經入大門室內之住宅或建築物內部諸門，不論門房間門
    、廚房門、通往陽臺之落地鋁製玻璃門，則應認係「其他安
    全設備」（司法院〈73〉廳刑一字第603號函參照）。次按
    刑法第321條第1項第2款所謂毀越門扇係指毀越住宅、店舖
    或其他建築物（包括公寓、大廈內之各住戶或店舖）之門扇
    而言，至住戶內隔間各臥房之門扇縱裝有司畢靈鎖或其他自
    動鎖亦屬安全設備而非該條款所稱之門扇（最高法院75年台
    上字第873號判決意旨參照）。又按刑法第321條第1項第3款
    之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件
    ，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行
    竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要（最高法院79年台上字第5253號判例意旨
    參照）。觀之卷附採證照片所示（見警卷二第78頁），盧玉
    枝遭撬開損壞之房間門鎖，係構成房間門之一部之喇叭鎖，
    又此房間門屬已經入大門室內之住宅內部諸門，依前開判決
    意旨，應認係其他安全設備。另共同被告周君芳持以撬開該
    房間門之螺絲起子1支，係一字型，為鐵製材質，長度約80
    公分乙節，此據證人即共同被告黃茂仁於原審審理中證述在
    卷（見原審卷第184頁），是該螺絲起子既為金屬材質而質
    地堅硬，且具相當長度，並可供撬開門鎖使用，若持以行兇
    ，客觀上足對人之生命、身體、安全構成危險性，確屬兇器
    無訛。核被告曾盈貞所為，係犯刑法第321條第1項第2款、
    第3款、第4款之結夥三人以上、攜帶兇器、毀越安全設備竊
    盜罪。又毀壞安全設備之行為，乃係竊盜之加重要件行為，
    自無成立毀損罪之餘地（最高法院83年度台上字第3856號判
    決意旨參照），被告曾盈貞就事實欄一所示之犯行，不另成
    立毀損罪。被告曾盈貞與共同被告黃茂仁、周君芳就上揭犯
    行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
四、至本件被告曾盈貞交予共同被告周君芳持以行竊之螺絲起子
    1支，雖為共同被告黃茂仁所有，然並未扣案，且無證據證
    明現尚存在，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、從而，原審以被告曾盈貞本件加重竊盜犯行之事證明確，適
    用刑法第28條、第321條第1項第2款、第3款、第4款規定，
    並審酌被告曾盈貞正值青壯，不思以正當途徑獲取財物，竟
    竊取他人之物品，侵害他人財產權，顯見其法治觀念薄弱，
    所為殊不可取，又被告曾盈貞犯後於原審中仍飾詞卸責，態
    度不佳，復斟酌其行竊手段、所竊取之金錢多寡及財物價值
    等一切情狀，量處被告曾盈貞有期徒刑七月。核其認事用法
    均無不當，量刑亦屬妥適，被告曾盈貞執詞指摘原判決量刑
    過重云云，洵非有據，其上訴為無理由，應予駁回。惟被告
    曾盈貞前未曾故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可憑，其犯後已與被害人盧玉枝達成
    和解而得被害人盧玉枝原宥，有南投縣國姓鄉調解委員會調
    解書在卷可參（本院卷第9頁），被告曾盈貞於本院審理中
    並已坦承犯行能知悔悟，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞
    再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新
    ，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，
    用啟向上。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款，
判決如主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
            刑事第三庭    審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  莊  秋  燕
                                法  官  林  欽  章
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳  妙  瑋
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
[*jrecno*]102,上易,1126,20130925,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]1126
[*jdate*]1020925
[*jcheck*]1
