[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c80%2c20070403%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=80&jdate=960403&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000080&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c80%2c20070403%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=80&jdate=960403&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,80
[*裁判日期*]960403
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　96年度上訴字第80號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺
中地方法院95年度訴字第1676號中華民國95年11月6日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第16590號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣
伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之制
式步槍子彈伍拾顆，均沒收。
    事  實
一、丙○○於不詳時間、在不詳地點取得具有殺傷力、口徑5.56
    mm之制式步槍子彈50顆，即基於持有子彈之犯意，未經許可
    而持有前開具殺傷力之子彈，並將上開制式子彈置放於其所
    有之3F-7529號自小客車內。嗣丙○○於94年5月5日凌晨0時
    5分許，駕駛上開自小客車在台中縣大甲鎮○○路244號前停
    車，下車進入台中縣大甲鎮○○路241號屋內，當時警方持
    臺灣臺中地方法院94年度聲搜字第1970號搜索票，欲進入台
    中縣大甲鎮○○路241號屋內進行搜索，丙○○即乘隙逃逸
    ，經警在上開自小客車內查獲制式步槍子彈50顆，而查知上
    情。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有上開犯行，辯稱：當天晚上我車
    子借給乙○○、王文中，當時警方打電話給我的時候，我人
    在家裡面，我有問他們，乙○○他們不承認子彈是他們的，
    我借他們的時間是晚上11點多，早上4、5點的時候警察打電
    話跟我說車子被扣押，車子被扣的時間5月5日凌晨，我人在
    家裡面睡覺，我去警察局的時候是穿著黑色的衣服，我在家
    睡覺，我母親知道，我的車子借給別人他不知道，等接完電
    話我起來之後，她才知道云云。經查：
  (一)台中縣警察局大甲分局警員於94年5月5日凌晨0時30分許，
    持臺灣臺中地方法院之搜索票，前往台中縣大甲鎮○○路24
    1號執行搜索，當場查獲黃茂周、邵仲志、乙○○、陳佳振
    四人，並在現場之被告所有3F-7529號白色自用小客內，查
    獲制式步槍子彈50顆之事實，有94年5月5日台中縣警察局大
    甲分局刑案現場初步勘查報告一份、94年度聲搜字第1617
    號搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、車籍作業系統
    －查詢認可資料各一份、照片24張，在卷可憑。而扣案之步
    槍子彈，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果：「送鑑制式
    步槍子彈伍拾顆，認均係口徑5.56mm制式步槍彈，認均具殺
    傷力。」有該局94年6月6日刑鑑字第0940086365號槍彈鑑定
    書在卷可稽（見核退卷第15至17頁）。
  (二)證人黃茂周於警詢時證稱：我返家時未看到該車，我不知道
    該車輛是何人所有（見警卷第7頁）。證人黃茂周於原審審
    理中證稱：「（受命法官問：王文中你是否認識？）不認識
    。（受命法官問：被查獲當天除了你、邵仲志、乙○○、陳
    佳振，還有誰？）那天有跑掉二、三個，但是我都不認識。
    （受命法官問：跑掉的二、三個裡面，有無在場之被告？）
    查獲當天我是在二樓洗澡，還沒有到樓下，警察就來了，我
    認識的就是當天被抓到的那幾個，沒有看到在場的被告。（
    受命法官問：〔提示乙○○口卡片〕當天有無這個人？）有
    。這個沒有跑掉。（受命法官問：這輛車是誰開過來的？〔
    提示警卷36頁〕）不知道。（受命法官問：這輛車是否是跑
    掉的二、三個人其中開的？）我不能確定。當天被抓到的時
    候，警察已經在外面等很久，何人開過去警察應該知道。（
    受命法官問：其中二、三個人是否有人背斜背包？）有。（
    受命法官問：背斜背包之人身高體型為何？）我不知道。（
    受命法官問：你如何確定被告沒有去？）我不能確定被告沒
    有去。（受命法官問：乙○○、邵仲志、陳佳振人在何處？
    ）好像都在家裡。邵仲志跟我一樣，當天有被查獲毒品。（
    受命法官問：查獲當天為何有那麼多人聚集在那裡做什麼？
    ）好像在吸食安非他命。（受命法官問：那天跑掉的二、三
    個有無戴眼鏡？）看不清楚。（受命法官問：這些人是誰的
    朋友？）應該不是邵仲志的朋友，有幾個是我的朋友，有幾
    個可能是我朋友帶來的朋友，乙○○、陳佳振是我的朋友。
    我回來的時候就先上去洗澡，沒有在樓下，警察來的時候，
    叫我在那邊等。邵仲志癱瘓。」等語（見原審卷第88至90頁
    ）。證人邵仲志於警詢時證稱：我不知道該車輛是何人所有
    （見警卷第10頁）。證人陳佳振於警詢時證稱：「（問：警
    方人員在台中縣大甲鎮○○里○○路241號旁埋伏時有見一
    個男子身穿黑色T恤駕一部白色中華牌之自小客車車號3F-75
    29號進入屋內（台中縣大甲鎮○○里○○路241號），該男
    子之真實姓名年籍為何？）我沒有注意誰穿何種衣服。（問
    ：該白色中華牌之自小客車車號3F-7529號是何人開去的？
    ）我不認識；我不知道他們是坐什麼交通工具去的。（問：
    你是否知道該白色中華牌之自小客車車號3F-7529號，車內
    有何物？）我不知道。」等語（見警卷第18頁）。
  (三)被告於94年5月5日下午3時10分警訊時供稱：「（問：你是
    否有自小客車？其詳細車籍為何？）有。車號3F-7529號、
    廠牌中華牌、顏色白色、年份1998年、1998cc、車主丙○○
    、引擎號碼6A12S00342號。（問：你於94年5月5日晚上0時
    30分許你人在何處？）我在家中睡覺。（問：你所有之自小
    客車3F-7529號，於94年5月5日0時30分許該車在何處？）我
    不曉得。（問：你昨晚所穿之衣服為何？）黑色上衣，黑色
    短褲。（問：警方於94年5月5日0時許持搜索票前往台中縣
    大甲鎮○○里○○路241號埋伏月搜索時見一部自小客車3F-
    7529白色中華牌停於台中縣大甲鎮○○里○○路241號對面
    ，然後從駕駛座下來一名穿黑色衣服背一個黑色背包之人進
    入台中縣大甲鎮○○里○○路241號，該人是何人？）我不
    曉得。（問：警方於95年5月5日0時30分許見台中縣大甲鎮
    ○○里○○路241號有人走出，立即上前表明身分並喝令不
    要動時，為什麼要分開逃逸？）我怎麼知道我又沒有去。（
    問：你說你沒有去為什麼你車子會在台中縣大甲鎮○○里○
    ○路241號對面停放？）我借豬肉宗他們。（問：豬肉宗之
    年籍為何？）不太清楚。（問：豬肉宗與你何種關係？）朋
    友關係。（問：你說豬肉宗與你是朋友關係，為何你不知道
    豬肉宗之年籍為何？）因為我只知道他住在那邊，他大約年
    齡大我兩三歲。（問：警方於94年5月5日0時30分許，從車
    外目視車內，發現副駕駛座，椅子上有一顆步槍子彈，該子
    彈係何人所有？其用途為何？從何而來？）不知道。不知道
    。不清楚。（問：因你所有之自小客車，警方發現到有步槍
    子彈乃請拖吊車拖回派出所，經警通知你前來派出所並由你
    本人確認後，車子是否為上鎖？有無遭受破壞？你車子有無
    裝設防盜鎖？）是為上鎖的。沒有。有。（問：經你本人同
    意為本分局刑事鑑識小組對車內採證時，又在你車子內副駕
    駛座發現一個『聖龍純檀香』圓形盒子，內裝有49顆制式步
    槍子彈，該批子彈為何人所有？從何而來？做何用途？）不
    清楚。不知道。不知道。（問：你於警訊中稱你所有之自小
    客車3F-7529借給豬肉宗，你是於何時？何地？借他。如何
    歸還？）是於94年5月4日22時許在我家借給他的。他說過二
    至三小時會開到我家歸還我。（問：何人能替你證明你將車
    子借給豬肉宗？）一個叫漢中之人。（問：你說之漢中其詳
    細姓名年籍為何？）我不知道他姓什麼，其詳細年籍我不知
    道，我只知道他住『苑裡』。」等語（見警卷第3至5頁）。
  (四)被告於偵查中供稱：「（問：〔提示移送意旨〕有何意見？
    ）那天晚上11點多我車子是借給乙○○及王文忠〔按應為王
    文中〕，我媽媽知道我人在家裡睡覺。出事之後我不知道，
    我只知道我的車子在派出所，警察要我去領車。（問：3F-7
    529號車是何人的車？）我的。我是晚上11點多在我家借給
    他們的。他們未跟我說要借多久，只說要出去辦點事，我不
    知道他們要辦什麼事。他們常過來跟我借車。（問：你是借
    給乙○○或是王文忠〔按應為王文中〕？）他們二人一起過
    來借的。（問：這些子彈何來？）我不知道，我借給他們時
    並沒有這些東西。他們如何跟你聯絡？）打電話給我，改稱
    但借車那天他們是直接到我家來跟我借車的。（問：乙○○
    住哪裡？）大甲高中對面，我跟他認識一陣子很久了。（問
    ：你如何知道他叫乙○○？我很早以前就知道了。（問：有
    誰可以證明你把車子借給乙○○？）我媽媽，可以調我們家
    監視器出來看。如果沒有監視器的話檢察官可以起訴我。（
    問：除了你媽媽之外尚有何人可以證明？）乙○○與王文忠
    〔按應為王文中〕。王文忠〔按應為王文中〕有跟我說那些
    子彈是他的，王文忠〔按應為王文中〕近40歲，我只知道他
    住新社。‥‥（問：子彈何來？）我真的不清楚，但後來王
    文忠〔按應為王文中〕有跟我說是他的。（問：你媽媽有無
    看見你車子借給別人之事？）沒有。他只知道我在家裡睡覺
    。0000000000是何人之電話？）之前我的，我用到一、二個
    月前停掉了。（問：在警察局時為何不說出乙○○之本名？
    ）我有說出來。（問：漢中是誰？）我只知道他叫漢中，不
    知道他的本名。（問：為何你在警察局時說漢中可以證明車
    子有借給他們？）那時他是跟王文忠〔按應為王文中〕他們
    一起來跟我借車，還有一位阿弟啊。（問：這台車目前在那
    裡？）已被銀行收回去了。（問：5月4日那天你是幾點何去
    家裡的？）6、7點便回去了。（問：王明權是誰？）我不認
    識。〔提示王明權與乙○○相片〕這二人是否認識？）一位
    是乙○○，另一位我不認識。（問：那天你是幾點開始睡覺
    ？）約12點多、1點多時。（問：黃茂周、邵仲志、陳佳振
    等人是否認識？）不認識。」等語（見偵查卷第16、17 頁
    ）。
  (五)證人李志權即警員於偵查中證稱：「（問：本件查獲之經過
    ？）我們之前即有情報，說241號有毒品交易，故向臺中地
    方法院聲請搜索票，我們見到241號現場埋伏觀看，晚上0時
    多及看見一台白色自小客車停到241號前面，又馬上迴轉到
    244號前，我看見一位穿黑色上衣的人下車，拿黑色包包走
    進241號，於是我馬上給所長，由所長親自帶隊在0時30分在
    他們出來時，我們上前圍住，現場查獲乙○○、黃茂周、陳
    佳振。我們把他們三人帶入241號，請另外同事看住那台白
    色車，我同事在該車上面發現有一個子彈，因那裡很暗故我
    們請拖吊車把車調去派出所，我們所長打電話給車主請他到
    派出所領車，是丙○○的媽媽說他不在家，後來約5點多丙
    ○○即由其父陪同到派出所，當時我們正在對乙○○、黃茂
    周、陳佳振三人製作筆錄，我們帶丙○○去看車上有一個子
    彈，當時我們有問車子是何人開的，丙○○說是豬肉忠借走
    ，但當時乙○○也在現場，丙○○卻不指證他。（問：當時
    241號一群人衝出來時，有無看見那位穿黑色衣服者？）他
    也有跑出來，但逃跑了。（問：你們有無看見那位穿黑色衣
    服者之長像？）無法確定。（問：體型有無像丙○○？）跟
    他差不多。（問：所長打電話給丙○○他們家時，你有無在
    旁邊聽？）我有聽到所長林麒麟在跟對方說話，對方說他不
    在家。所長掛完電話還過來跟我說他不在家，涉嫌程度很大
    。（問：你那時有無問丙○○說豬肉忠之真實姓名？）他說
    不知道他的真實姓名、年籍、住址。我說怎麼可能還會把車
    借給他。（問：本件當初有無採到指紋？）有。但都採不到
    。」等語（見偵查卷第18、19頁）。
  (六)證人即被告之母親王春英於偵查中證稱：「那天晚上大甲派
    出所所長有無打電話給你？）有。他跟我說有一台白色的車
    是丙○○的在派出所，於是我上樓把丙○○叫起來並問是怎
    麼回事，後來是他父親帶他去派出所。（問：那天丙○○是
    幾點睡覺？）我10點半去睡覺時，他即在睡覺了，我起來時
    他也還在睡覺，他是5、6點進去房間內了，有無在睡覺我不
    知道。外面的大門只有我有鑰匙、丙○○沒有。（問：他進
    去房間內到你去睡覺期間，他有無出來過？）沒有。（問：
    所長打電話給你時，你為何說他不在家？）我有說她在家沒
    有出去。（問：為何你兒子說他11、2點才進去房間內睡覺
    ？）因我10點多就進去睡了，我也不知道。（問：5月4日那
    天外面的大門是否只有你有鑰匙？）只有我有而已。（問：
    5月4日那天你睡了之後，丙○○有無叫你？）沒有。（問：
    外面大門你睡了之後，是否即上鎖？）我鎖起來後就去睡覺
    了，天亮了我才開，而門我鎖起來後是沒有辦法開的。（問
    ：你睡了之後有無人去你們家找你們？）我不知道。」等語
    （見偵查卷第19、20頁）。
  (七)證人即大甲派出所所長林麒麟於偵查中證稱：「（問：94年
    5月5日貴派出所是否有查獲丙○○槍砲彈藥刀械管制條例？
    ）有查獲子彈，但在警訊中不承認是他。（問：此案為何會
    移送丙○○？）因為車子是他的，且據承辦人說此車是埋伏
    之後才到。‥‥又追了幾個回來，都說不知道車子是何人開
    的，該車有上鎖，後來我們以手電筒照射，發現車上有子彈
    ，才把車子拖回去，直到隔天早上才做採證。（問：拖回去
    以後，你們有無跟車主聯絡？）我有以派出所電話打電話給
    車主，是丙○○媽媽接的。我跟他說我是大甲派出所，請問
    丙○○在不在，他說他出去了尚未回來，然後我便掛斷了。
    （問：丙○○的媽媽說，他有跟你說他兒子在家？）她是跟
    我說他不在家，還未回來。如果他有說在家，我一定會叫他
    聽電話。」等語（見偵查卷第37、38頁）。證人林麒麟於原
    審證稱：「（問：你當天打電話給車主的時間，是幾點？）
    超過12點，確定時間不記得，很晚了。（問：當時是何人接
    電話？）是被告的母親，就是法庭上的這位女性，我記得她
    的聲音。（問：你是問車主在不在？還是問丙○○在不在？
    ）我是問丙○○。（問：她是馬上說不在，還是隔了一段時
    間才說不在？）我忘記了。但是她最後給我的答案是丙○○
    不在家。我沒有告訴她為了什麼事打電話，我們只是求證丙
    ○○到底在不在家，她說他不在，我們就沒有在問什麼。」
    等語（見原審卷第46頁）。
  (八)證人王文中於原審證稱：「（被告問：94年5月5日被查獲之
    前是否有向我借車子？）有一天被告載我回去他家，時間是
    下午4、5點，大約6點的時候我要回家（苗栗縣苑裡鎮），
    被告請他的朋友綽號豬肉宗載我回家，然後豬肉宗再把車開
    回來給被告，當時穿著短袖衣服，這是去年的事情，我是在
    去年11月入監執行。（問：你之前是否有看過我持有槍枝、
    子彈？）我沒有看過。（問：你是否和其他三人一起來向我
    借過車？）沒有，我沒有印象。‥‥（檢察官問：你是否曾
    經和漢忠、阿弟仔晚上一起出去過嗎？）從來沒有。‥‥（
    檢察官問：你是否曾經和豬肉宗晚上出去過？）沒有，他曾
    經載我回去及有去過我家一次之外，我和他不熟。（檢察官
    問：你自己本身有無持有過子彈？）沒有。（檢察官問：〔
    請審判長提示警卷第48頁扣案現場照片〕有無看過這個盒子
    ？）有看過。（檢察官問：在何地看過？）我曾經在被告家
    或是在被告朋友家看過，好像是裝檀香的。（檢察官問：你
    是否曾經去過被告家借過車嗎？）有。我剛剛說的那一次是
    被告叫他的朋友載我回去，不是借車，另外一次是我白天到
    被告家借車，結果發生車禍，車子之後叫人拖去修配廠修車
    ，但是尚未修理之前，被告就把車牽回去，車子是白色的，
    。車牌號碼不知道。（問：除了這次之外，是否還有向被告
    借過車？）應該沒有，我好像叫人家載我過去或是我自己騎
    機車過去的，我忘記了。（檢察官問：你是否曾經住過新社
    ？）沒有。（問：你是否曾經跟丙○○說車內的子彈是你的
    ？）沒有。」等語（見原審卷第84、85頁）。
  (九)證人乙○○於本院審理中證稱：「（檢察官問：你的綽號是
    否是「豬肉宗」？）沒有，別人都叫我阿烽。（檢察官問：
    是否認識庭上的被告？）證人答（檢察官問：王文中是否認
    識？）不認識。（檢察官問：94年5月5日晚上0點5分左右，
    你是否因為毒品案件，於大甲鎮○○路241號被大甲分局警
    員帶回去大甲分局製作筆錄？）是。（檢察官問：當時是否
    住在育英路241號？）不是，我是去那裡找朋友，本來我在
    隔壁的電動玩具場有釣蝦場，在那裡釣蝦，之後就到隔壁找
    朋友，距離差沒幾間。（檢察官問：你去241號是如何去的
    ？）用走路的，隔壁而已，我自己一個人過去，我是要去找
    綽號「眼睛」（台語），男生、年紀大約50幾歲。（檢察官
    問：一進去就被警察抓了嗎？）進去裡面很多人，在那裡聊
    天，我要走的時候，警察就開車來了，警察一來我們就四處
    逃跑。（檢察官問：當時如何去241號隔壁的電動玩具附設
    釣蝦場那裡？）一個綽號「阿弟」載我去的。（檢察官問：
    「阿弟」用什麼車載你的？）騎機車載我的。（檢察官問：
    去哪裡載你？）到大甲順天遊樂場載我到前面所說的電動玩
    具店附屬釣蝦場。（檢察官問：當天或是前一天有無向被告
    借3F-7529號自用小客車？）沒有。（檢察官問：「阿弟」
    或是其他人有在當天或前幾天用這輛3F-7529號自用小客車
    載你？）無。（檢察官問：請求鈞院提示3F-7529自用小客
    車照片，請證人再確認。）〔審判長提示警卷第36頁卷附自
    用小客車照片。〕沒有用這輛車載我。（檢察官問：94年5
    月5日凌晨0時5分許，警方在大甲鎮○○路244號前發現上開
    3F-7529號自用小客車，並且在車上有查獲具有殺傷力制式
    步槍子彈50顆，請問這50顆子彈是否是你所有？）不是。（
    檢察官問：你知道這輛車上有這50顆子彈嗎？）不知道。〔
    審判長請被告行反詰問〕（被告問：子彈是否是你的？）不
    是。（被告問：你是否在案發前天晚上跟我借車？）我沒有
    跟被告借車。‥‥（法官問：以前有無看過五十顆步槍子彈
    ？）沒有。（法官問：你是否知道何人曾經持有這50顆步槍
    子彈？）我不知道。（法官問：你剛剛說沒有借車，你有無
    坐過這輛車？）沒有。（審判長問：案發前一天晚上，你有
    無看過被告在241號這個屋內？或是在釣蝦場出現？）沒有
    看過，當時在聊天的時候被告也沒有出現，我去那裡也是一
    下子就走了。」等語（見本院卷第41至42頁反面）。
  (十)本案中相關之人，均無人供述或證述在被告之自用小客車內
    查獲之制式步槍子彈，係自己或何人所持有者。依被告各次
    之供述，雖稱其所有之自用小客車當晚係借他人使用，惟各
    次所稱來借車之人，或究竟係借予何人使用，均不相同。而
    被告所指當晚借車之人，均分別證述當晚並未向被告借車等
    情，已如前述，因此本件並無證據證明扣案之子彈，係被告
    所指借車之人所持有者。又被告另稱查獲當晚，其係在家中
    睡覺一節。惟經證人李志權、林麒麟證述，打電話至被告家
    裡，查證被告是否在家時，被告之母親答覆被告不在家等情
    ，是被告所謂其在家睡覺，即有可疑。本院綜核全部卷證，
    認警方係埋伏時，在被告之自用小客車內查獲制式步槍子彈
    ，依警方當時查獲之情形，當時開車者為一穿黑色上衣之人
    ，趁隙逃逸，而被告所稱之乙○○，當時並未逃逸而被警方
    查獲，可見開車者並非乙○○，而另有其人。又被告所稱是
    在晚上11點多在家借車給他人，亦與證人王春英證述：伊10
    點半去睡覺時，他即在睡覺了，‥‥門鎖起來後是沒有辦法
    開的等情，亦不相符。而證人王春英於警詢時，雖證稱：有
    說被告在家，且家中大門鎖上，只有伊有鑰匙，被告並無鑰
    匙云云。然就電話中所述之情節，既與證人李志權、林麒麟
    之證述不符，且證人李春英係被告之母，依常情而言，其所
    為之證言自係迴護被告之詞；又其所稱家中大門鑰匙，只有
    伊有，被告並無鑰匙一節，亦不合經驗法則，證人王春英之
    證言自難採為有利於被告之依據。依經驗法則，本件子彈既
    係在被告之自用小客車內查獲，又無法證明係其他之人所持
    有者，參照證人王春英所為被告不在場之證明，已無可採，
    自應認係被告所持有者，始符常理。是被告所辯，顯係事後
    卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行，堪以認定
    。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第12條第1項之未經
    許可，持有子彈罪。按刑法於民國94年2月2日經總統令修正
    公布，於95年7月1日施行，修正後刑法第2條第一項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」被告行
    為後，法律有變更，經比較結果，就罰金刑部分，應以刑法
    修正前之規定，有利於被告；至於罰金易服勞役部分，則以
    刑法修正後之規定，有利於被告。本件原審疏未詳查，遽為
    被告無罪之諭知，尚有未洽，檢察官上訴指摘原判決不當，
    為有理由，應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，並依修正後刑法第42條第3項之規定，諭知罰金易服勞
    役之折算標準。扣案之制式步槍子彈50顆，係屬違禁物，應
    依修正前刑法第38條第1項第1款，宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項，修正後刑法
第2條第1項、第11條前段、第42條第3項、修正前刑法第38條第1
項第1款，判決如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　3 　　日
            刑事第十一庭  審判長法　官  陳  朱  貴
                                法　官  胡  文  傑
                                法　官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均
須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  康  孝  慈
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,上訴,80,20070403,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]80
[*jdate*]960403
[*jcheck*]1
