[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c278%2c20041217%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=278&jdate=931217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000278&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c278%2c20041217%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=278&jdate=931217&jcheck=1
[*裁判字號*]93,聲再,278
[*裁判日期*]931217
[*裁判案由*]詐欺聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　　　　　　　　　九十三聲再字第二七八號
　　再審聲請人
　　即受判決人　甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十三年度上易字第八五三號中華民國九十三年十
一月十日確定判決（臺灣彰化地方法院九十二年度易字第一三六八號、臺灣彰化地方
法院檢察署九十二年度偵緝字第四○五號、第四○六號、第四一○號、第四一一號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨以：「一、按『不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，亦得為受判決
    人之利益，聲請再審』刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。二、本件原判決認
    定於九十年底、九十一年一月間被告以附表二所列之七紙支票交予不知情之葉燦
    榮持向黃慶茂調借七次計詐得五百零七萬七千零五十六元云云。三、惟依葉燦榮
    九十二年六月十五日檢察官偵訊時：問：『王秋華是向你借錢或請你去調錢？』
    答：『是向我借錢。』按依證人葉燦榮於  鈞院九十三年五月四日庭訊時結稱：
    『這七張票是我背書是因為黃茂慶要求，黃慶茂不知道王秋華是何人，他們沒有
    見過面，都是透過我，基於親戚關係，所以幫王秋華的忙。』又稱：『八十七年
    我幫王秋華調現，黃慶茂並沒有給我好處，甲○○沒有要我幫忙調過錢』，而告
    訴人則供陳：『被告甲○○並沒有來找過我借錢』『王秋華是後來在法院開庭才
    認識的，當初葉燦榮向我借錢並沒有告訴我是他自己用，還是替王秋華借的。』
    告訴人在九十二年六月十五日偵訊時：問：『王秋華及甲○○有無向你借錢？』
    答：『沒有，是葉燦榮向我借的。』（見九十二年偵緝字第四一○號卷第五十三
    頁）。是被告與告訴人素未謀面，又如何能向告訴人黃慶茂施用詐術乎，至於葉
    燦榮則係幫被告王秋華之忙，既稱幫忙，亦不可能陷於錯誤，是本件原判決認事
    顯悖證據。上開證言，原判決漏未審酌，被告自得執此聲請再審。四、再查如附
    表支票均係聲請人之妻王秋華簽發交付予葉燦榮，並由葉燦榮簽發相對支票交予
    王秋華使用，係屬票換票，然後個（聲請狀誤為『各』字）人持支票或貼現或轉
    向他人調借，供個（聲請狀誤為『各』字）人使用，是本件顯係由葉燦榮向黃慶
    茂私自調借，並非被告所借其理甚明，而上開支票即屬漏未審酌之證據，被告即
    得執此而聲請再審。五、綜上所述，本件有前開證據漏未審酌，且該證據如加以
    審酌即足生影響原判決，為此特聲請  鈞院就本件能裁定開始再審，俾保聲請人
    之權益。」等語，聲請依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審。
二、原確定判決以：「一、訊據上訴人即被告王秋華、甲○○固不否認有以附表一之
    支票向告訴人李淑敏借款之事實，惟二人均矢口否認有何詐欺告訴人李淑敏、黃
    慶茂之意圖，被告王秋華辯稱從八十七年間起就有向告訴人李淑敏借款，要詐欺
    不會借這麼久，附表一之支票金額，是包含九十年九月前之借款，因利息加上利
    息，以票換票之結果，又因交付予告訴人李淑敏之支票其中發票人林明華、林芳
    如之二張支票退票，告訴人李淑敏於九十一年三月三十日僱用討債公司人員前來
    討債，致工廠無法繼續經營而導致其他支票陸續跳票，伊事前、事後均未脫產，
    且有設定動產抵押權予告訴人李淑敏為擔保，足認不是詐欺，另告訴人黃慶茂部
    分，伊係持票向葉燦榮借款，葉燦榮的錢如何來及持票向何人調現伊並不清楚，
    伊與告訴人黃慶茂不認識，無法騙黃慶茂云云；被告甲○○則辯稱：公司伊雖有
    經營，但財務方面及借款事宜均由被告王秋華負責，伊不清楚公司財務狀況，沒
    有任何詐欺意圖云云。二、惟查，（一）被告等於右揭時地持附表一之支票向告
    訴人李淑敏借款，及託由葉燦榮持被告王秋華之支票，向告訴人黃慶茂借款之事
    實，除據告訴人二人於偵查、原審及本院審理中指述明確外；核與告訴人李淑敏
    於偵查中提出其帳戶明細所示：自九十年九月起，確有多筆支出等情相符，亦有
    支票存根可資對照（見臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度他字第一九七五號卷
    第一一三頁以下），況被告王秋華於原審中供陳：伊拿去借錢的票已含有利息，
    借到的現金因扣掉利息，會少於票額等語，該票款既包含本金與利息在內，衡情
    若被告所持往借款之支票屆期未兌現，即表明被告無法還款及給付利息，告訴人
    應不致繼續借款，甚而一再以票換票、加計利息致累積一千一百萬元鉅款之譜，
    是附表一之支票應係被告於九十年九月後之借款，可以認定。（二）遞查，被告
    甲○○於八十八年十二月三十日向彰化縣和美鎮農會借款五百十萬元，利息年利
    率百分之八點五，按月計算，並由被告王秋華任連帶保證人，惟被告二人自九十
    年三月三十日起，即因無法償還該筆借款，致彰化縣和美鎮農會於九十年七月十
    七日向臺灣彰化地方法院民事庭聲請核發支付命令，該院即於同年月十八日裁定
    對被告二人發支付命令，而被告二人對此支付命令，既未提出異議又無力和解還
    款，足見被告二人於九十年三月間之經濟能力確已甚窘迫；再者，被告王秋華於
    九十一年一月二十四日遭華南銀行和美分行列為拒絕往來戶、被告甲○○亦於九
    十一年一月二十八日遭國泰世華銀行彰化分行列為拒絕往來戶，有法務部票據信
    用資訊連結作業查詢明細表在卷可憑（見同上他字卷第一三三頁以下），可徵被
    告二人於九十年三月至九十一年一月間確已無還款能力之事實甚明，是被告二人
    自九十年九月間起陸續向告訴人李淑敏借取鉅款、於九十年底、九十一年一月間
    陸續向告訴人黃慶茂借得鉅款，當時均已無償還借款能力。無訛（三）又查被告
    王秋華向案外人周滿女、林芳如、謝金木、孫昭雄、陳順成、林明華、江淑玲、
    謝美華借得空白支票加以填載金額後，冒充經營事業往來所取得之『客票』交付
    告訴人李淑敏一節，除據被告王秋華於原審審理中所自承外，亦據證人周滿女、
    謝金木、孫昭雄、陳順成、林明華、江淑玲、謝美華於偵查中證述無訛（見同上
    他字卷第八十二頁以下、第一百零五頁以下，證人此部分證述固屬審判外之陳述
    ，然既係於偵查中向檢察官所為之陳述，又查無何顯不可信之情況，依刑事訴訟
    法第一百五十九條之一第二項規定自得為證據。），此舉亦足使告訴人李淑敏對
    被告等還款資力、工廠營運狀況、支票兌現風險之評估產生誤認而陷於錯誤。（
    四）次查，法院迭諭請被告等說明伊借得本件鉅款後金錢之流向？如何運用？經
    營事業何以周轉失靈、無法還款之原因？被告等雖辯以：所借得款項係投資模具
    、增加生產設備開支浩繁，又告訴人李淑敏叫人討債致結束營業，復於原審審理
    中自承利息負擔過重等情致無法還款云云；惟經公訴人於偵查中向財政部臺灣省
    中區國稅局彰化縣分局函調碩亞公司八十五年至九十年度、昱強企業社之八十九
    年度及九十年度營利事業所得稅申報書之損益表、資產負債表及財產目錄等資料
    （附於臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵緝字第四一○號卷第六十一頁至八
    十九頁），經審閱後發現碩亞公司之年度淨利額除八十九年度為九十二萬一千一
    百七十元外，其餘五個年度均僅為三、四十餘萬元；昱強企業社八十九年度淨利
    為十九餘萬元，九十年度亦僅有四十二餘萬元，足認被告二人所經營之公司獲利
    能力原已不佳，應無法支付積欠告訴人李淑敏、黃慶茂之大額借款；縱被告等供
    稱借款用以購置工廠機械、生產所需，惟經分別比對碩亞公司及昱強企業社八十
    九、九十年度之資產負債表，兩公司行號於九十年間機械設備、運輸設備、生財
    器具等三項資產會計科目之數額並未有增加，可知所借現款應未用以購入生產機
    具、或購入原料，否則既為營運之所需、增加之成本，何以不於稅捐申報時提列
    為開銷、支出，以節省營利事業所得稅賦之徵繳？被告就投資模具之確切數額，
    於原審及本院審理中亦未列何資料、僅含糊以對，就致拖欠告訴人等鉅款之原因
    無法完整說明，本院自難為被告二人所辯為有利之認定；另被告等自承利息負擔
    過重致無法還款，洵見被告係不斷以循還借貸方式周轉，即『以借款償還借款』
    ，故長久於此，徒增利息負擔而終至再難周轉，渠向告訴人借款時應自知資金缺
    口愈形擴大，終將周轉失靈、無法還款，惟仍向告訴人更行大量借貸，果致拖欠
    告訴人二人鉅款，更徵其有不法之所有意圖，被告又謂因告訴人等向伊討債，並
    搬走機器，伊二人無法繼續經營，始會倒閉云云，然被害人向二人追討積欠款項
    ，並無不法，被告向告訴人李淑敏調借款項已有相當時日，已迭據二人陳述在卷
    ，如非積欠借款履催不還，李淑敏又何以會與多人親至被告處所催討之，被告二
    人不說明其鉅額資金缺口之成因，反倒果為因稱遭催討債務始倒閉云云，端無可
    信；（五）被告甲○○與被告王秋華係夫妻關係，二人坦言共同經營碩亞公司、
    昱強企業社不諱，則被告甲○○既為實際經營者、負責人，對前述碩亞公司、昱
    強企業社之營運獲利狀況不佳、周轉已陷困境等情，應無不知之理，另對彰化縣
    和美鎮農會聲請發支付命令、及因無支付票款能力均被列為拒絕往來戶等節，更
    難諉為不知；被告甲○○明知已無支付票款能力，尚提供其支票供被告王秋華持
    往向人借款，另告訴人李淑敏復於原審審理中指陳：被告甲○○亦有前往向伊拿
    過借款等語，及本件借得之款項甚鉅，復用於公司經營，堪認被告甲○○就本件
    借款應知悉甚詳，復有共同借款之事實，其所辯均不知情云云，尚非可採，被告
    二人有共同犯意聯絡應可認定；（六）被告辯稱就被害人黃慶茂部分係葉燦榮持
    被告支票借款，此部分並非二人借款云云，然查證人葉燦榮於原審法院審理中證
    述附表二之七張支票是被告王秋華要伊代為調現借錢，七張支票約於九十年底和
    九十一年一、二月間拿的，借款日期和票載日期約差四、五個月，伊有告訴王秋
    華是向告訴人黃慶茂調現的，利息是七釐，加在票裡面，而告訴人黃慶茂的錢伊
    均轉交給被告王秋華等語，準此，被告等應知透過葉燦榮借款之來源為告訴人黃
    慶茂無訛；又被告甲○○於原審亦供述『（是否有用附表二的支票，請葉燦榮向
    黃慶茂借款﹖）沒有錯。』、『我們是請葉燦榮幫忙調現，他跟何人調現我們就
    不清楚。』、『葉燦榮有將這些錢交給我』（原審卷第八十三頁），則被告二人
    顯係利用不知情之葉燦榮向被害人黃慶茂借款，縱直接出面與被害人黃慶茂接洽
    者並非被告二人，亦不能因此脫卸二人刑責；又被告借款之九十年底和九十一年
    一、二月間之時，被告等因積欠彰化縣和美鎮農會借款，遭以支付命令追償無法
    償還，及遭列為拒絕往來戶等情，有如前述，渠既無支付票款能力，卻仍委由葉
    燦榮持票向告訴人黃慶茂借款，被告等具不法之所有意圖亦明。（七）被告辯稱
    有以機器、設備供作向李淑敏還款之擔保云云，惟該擔保係於九十一年三月二十
    七日設定，有動產抵押契約書影本附卷可憑（見同上他字卷第九十一頁），核其
    設定時已係被告等向告訴人李淑敏借款之後，僅屬事後解決債務之舉措，與其等
    是否構成詐欺罪之判斷無直接關係，均併予敘明。三、核被告所為，均係犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二人就上開犯行有犯意聯絡及行為分
    擔，是為共同正犯，渠等先後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條之規定以連續犯論處，並加重其刑
    。被告二人利用葉燦榮向被害人黃慶茂詐借款項，此部分屬間接正犯，原審以被
    告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查（一）原審就被告二人向被害
    人黃慶茂詐借款項部分漏未說明二人屬間接正犯，理由尚非詳盡；（二）被告二
    人向被害人詐欺金額，應以被害人實際交付之金額為據，而被告交付供擔保之支
    票面額均包括利息，原審就被害人李淑敏部分未以支票總金額計算被告詐欺所得
    固屬卓見，然被告向李淑敏借款部分係十萬元的票一個月利息一千八百元，通常
    都開五個月的票，業據告訴人李淑敏於本院證述明確（見本院卷第八二頁），依
    此計算方式，被告等實際調借現款總數應約為一千零九十萬六千六百六十元（按
    附表一編號(一)至票面金額總計為一千一百八十八萬八千二百六十元，除以一．
    ○九，總計調借金額約為一千零九十萬六千六百六十元，利息為九十八萬一千六
    百元。），又被告向被害人黃慶茂借款部分，如支票面額一百萬元，即拿九十三
    萬元借被告等情，亦據告訴人黃慶茂於本院證述明確（見本院卷第五二頁），依
    此計算方式，被告等向被害人黃慶茂實際調借現款總數應約為五百一十萬二千零
    五十六元（附表二編號(一)至(七)票面金額總計為五百四十五萬九千二百元，乘以○
    、九三，總計調借金額約為五百零七萬七千零五十六元，利息為三十八萬二千二
    百四十四元。），原審依據告訴狀記載金額，認定被告等向李淑敏借得一千一百
    二十一萬五千一百十元，向黃慶茂借得五百四十五萬九千二百元，其計算未盡正
    確，檢察官上訴意旨認原審量刑過輕，被告上訴意旨否認犯罪云云雖均無可採，
    但原審判決既有如上瑕疵，即屬無可維持，應由本院予以撤銷改判，審酌被告犯
    罪之動機、方法、手段、所致損害暨被告犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主
    文第二項所示之刑示懲，又被告王秋華前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，經此偵審
    程序之教訓，當知警惕而無再犯之虞，又有子女待其撫育，本院審酌上情，認所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。」等語，核無違誤
    。
三、聲請再審意旨固以：「被告甲○○與告訴人素未謀面，如何向告訴人黃慶茂施用
    詐術？葉燦榮係幫被告王秋華之忙，既為幫忙亦不可能陷於錯誤。原審對此漏未
    審酌。」、「附表支票均係聲請人之妻王秋華簽發交付予葉燦榮，再由葉燦榮簽
    發支票交予王秋華使用，係屬票換票，是本件乃由葉燦榮向黃慶茂調借，並非被
    告所借，上開支票即屬漏未審酌之新證據。」等語，認有再審之事由。惟按刑事
    訴訟法第四百二十一條所謂之「重要證據漏未審酌」，乃指該業經提出之證據具
    有重要性，足以影響該犯罪之構成要件之成立，而使受判決人受輕於原判決所認
    罪名之罪刑（最高法院３９年度台特抗字第８號判決參照），而原判決竟未審酌
    而言。經查：聲請人聲請上開事項，業經聲請人於原審法院提出抗辯，並經原審
    法院加以審酌，且於原審判決書第四頁理由欄一、第四行至第七行及第七頁及第
    八頁理由欄二、（六）詳加說明，該證據既經原審法院調查明確，並於判決書理
    由欄詳加說明，並不符合刑事訴訟法第四百二十一條「重要證據漏未審酌」之要
    件，依刑事訴訟法第四百三十四條規定，其再審之聲請為無理由。且再審人所聲
    請各節亦均不足以動搖原確定判決關於再審聲請人詐欺罪之認定基礎，亦查無刑
    事訴訟法第四百二十條第一項其餘各款所列情形，依上開說明，再審聲請人聲請
    再審，為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十三  年      十二    月      十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法　官　江　錫　麟
                                            法  官  林  欽  章
                                            法　官　胡　忠　文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十三  年      十二    月    二十    日
                                                                        Ａ
[*jrecno*]93,聲再,278,20041217,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]聲再
[*jno*]278
[*jdate*]931217
[*jcheck*]1
