[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1355%2c20101014%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1355&jdate=991014&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001355&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1355%2c20101014%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1355&jdate=991014&jcheck=2
[*裁判字號*]97,訴,1355
[*裁判日期*]991014
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1355號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　寅○○
選任辯護人　許雅芬　律 師
　　　　　　李合法　律 師
　　　　　　趙培皓　律 師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蔡雪苓　律 師
上列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（97年度
偵字第9892號），本院判決如下：
    主  文
寅○○依據法令從事公務之人員，連續利用職務上之機會，詐取
財物，處有期徒刑貳年，褫奪公權貳年。如附表二所示犯罪所得
新應予追繳，並發還被害人臺南市政府，如全部或一部無法追繳
時，應以其財產抵償之。
甲○○無罪。
    事  實
一、寅○○於民國（下同）91年1 月至94年12月間擔任臺南市環
    境保護局局長（94年12月升任臺南市政府秘書長，下稱環保
    局），負責綜理該局全部業務，係依法令服務於地方自治團
    體所屬機關而具有法定職務權限之人員。緣臺南市政府於87
    年間通過「臺南市環境保護防制基金收支保管及運用辦法」
    ，設置「臺南市環境保護防制基金」，其經費來源係空氣污
    染防制費及廢（污）水排放收費辦法徵收之環境污染防制費
    收入，專款作為空氣污染防制及水污染防制用途使用，並設
    置「環境保護防制基金管制委員會」（以下簡稱環保基金管
    委會，由市長兼任主任委員，環保局長兼任副主任委員）督
    導執行，由環保局負責管理。90年至93年間，環保基金管委
    會自環保基金編列「公共關係費」、「材料及用品費」等預
    算，專款作為臺南市空氣污染防制有關業務推動使用，如90
    年度公共關係費核銷3筆費用，均係作為業務宣導使用。詎
    寅○○於91年間接任環保局局長，竟基於意圖為自己不法所
    有之犯意，竟利用管理環保基金之機會，明知該等基金係專
    供臺南市空氣污染防制業務之用，而於如附表二所示之核銷
    時間，持如附表二所示自己私人購物之支出憑證，交由不知
    情之由臺南市政府依行政函示所聘任之技工而在環保局局長
    室內支援行政工作之工友甲○○後，而由甲○○將如附表二
    所示之購物憑證，以公務支出為由，將上開憑證粘貼於環保
    局「採購（費用動支）申請單暨粘貼憑證用紙」上，據以辦
    理公務核銷，致使如附表二所示之環保局相關業務部門及會
    計審核人員陷於錯誤，准予核銷並如數撥發現金予甲○○，
    再由甲○○交予寅○○，得款由寅○○據為己用，因而詐得
    如附表二所示之金額。並足生損害於附表二所示之審核人員
    及臺南市政府對環保基金核銷管理之正確性，違背環保基金
    專款作為空氣污染及水污染防制之目的。
二、案經法務部調查局臺南縣調查站移送臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分:
一、本案相關證據證據能力之認定如附表一所示。
二、訊據被告寅○○堅決否認有上開犯行，而下列情詞置辯：
(一)、其於台南市環保局長任內，事務繁多，對於費用之核銷均交
    由助理處理，並未實際參與費用核銷之程序，而其提出之相
    關單據，均係因公務支出，至於當時之助理即同案被告甲○
    ○、及業務單位（當時為空氣噪音防制課）究竟是以何種科
    目核銷，被告並不知情。
(二)、台南市環保局內有獨立之會計室，機關內部之會計單位依據
    法令有獨立之審核權，依「內部審核處理準則」之規定，應
    進行實質審查。倘被告因公務繁忙，疏於注意而提出之單據
    縱有爭議，業務單位，會計室等經過層層審核，倘遇有疑問
    ，向被告或其助理甲○○詢問時，被告等人自有詳實答復及
    說明之義務。惟查，起訴書所列各項之核銷程序，當時相關
    審核單位人員，均無人提出疑問或詢問，自難認被告主觀上
    有何詐領之故意。
(三)、其擔任環保局局長期間，綜理環保局各項對內、對外事務。
    環保局內人員之編制包括清潔隊員達數百人，外部事務包括
    環境管理、空污、噪音、廢棄物、垃圾等等，其首長特別費
    本即不敷使用，被告經常還必須自掏腰包支應。更有甚者，
    當時因城西焚化爐造成當地民眾意見眾多，被告當時任環保
    局局長，因此與當地各里里長及地方人士約二、三十餘人（
    當時里長及地方人士均可為證），需有頻繁之溝通，每月宴
    請一、二次及逢年過節送禮等等支出，年達二十萬元以上，
    凡此種種，尚無列支核銷，足見被告實非貪取小利之人。
(四)、另按「按刑法第339條第1項之詐欺罪，在保護個人之財產法
    益，貪污治罪條例第5條第l項第2款之利用職務上機會詐取
    財物罪，則在維護官箴，以公務員執行職務之廉潔及公正，
    為其保護法益，兩者區別甚明。但貪污治罪條例第5條第1項
    第2款利用職務上機會詐取財物罪，就詐取財物之要件言，
    與刑法詐欺罪相同，必須行為人意圖為自己或第三人不法之
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以
    詐術使人交付。必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所
    用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪
    。又所謂詐術，固不以欺罔為限，即利用人之錯誤而使其為
    財物之交付，雖亦屬詐術，惟必須行為人有告知他人之義務
    竟不為告知，而積極利用他人之錯誤，始足成立。」最高法
    院88年度台上字第6154號、90年度台上字第7781號、91年度
    台上字第1071號、93年度台上字第1854號、94年度台上字第
    5373號刑事判決意旨可供參照。再按「刑法上詐欺罪之成立
    ，以行為人有為自己或第三人不法所有之意圖為必要，其是
    否於行為時有為自己或第三人不法所有之意圖，亦即行為之
    初是否即心存詐意，應就整體行為過程加以觀察」最高法院
    92年度台上字第2926號、85年度台上字第6239號、93年度台
    上字第4988號、89年度台上字第4425號、94年度台上字第72
    86號、92年度台非字第220號刑事判決意旨參照。是故，貪
    污治罪條例第5條第1項第2款利用職務上機會詐取財物罪，
    應以行為人主觀上有意圖為自己不法所有之犯意存在並表現
    於外，客觀上有利用其職務上可乘之事機，施用詐術使相對
    人陷於錯誤而交付財物，以遂其不法所有之目的者，其犯罪
    構成要件始克相當。而其並未將環保基金之公共關係費據以
    私用蓋被告所提出申請費用之採購單據，均屬因公支出費用
    ，包括婚喪喜慶之禮金、奠儀、禮品、獎賞、慰勞、招持、
    餽贈、慰問等，如係對空污防制活動相關人員之慰勞或餽贈
    、或因辦理空污防制活動之相關支出，亦應在本案環保基金
    之公共關係費核銷範圍內，被告主觀上亦以此認知秉公處理
    ，並未有任何將核課費用據以不法和用之意圖及事實，依前
    開最高法院判決意旨，應不該當貪污治罪條例第5條第l項第
    2款之構成要件，公訴意旨所述並無理由云云。
三、經查：
(一)、臺南市環境保護防制基金其設置依據、編列及核銷過程為：
    臺南市政府於87年間通過「臺南市環境保護防制基金收支保
    管及運用辦法」，設置「臺南市環境保護防制基金」，  原
    包括「空氣污染防制基金」、「水污染防制甚金」、及「廢
    棄物清除處理基金」等3項，惟91、92、93年間，臺南市政
    府環境局僅開徵、設立「空氣污染防制基金」而已。其經費
    來源係空氣污染防制費及廢（污）水排放收費辦法徵收之環
    境污染防制費收入，專款作為空氣污染防制及水污染防制用
    途使用，並設置「環境保護防制基金管制委員會」，由市長
    兼任主任委員，環保局長兼任副主任委員督導執行，並由環
    保局負責管理。另於90年至93年間，環保基金管委會自環保
    基金編列「公共關係費」、「材料及用品費」等預算，專款
    作為臺南市空氣污染防制有關業務推動使用，其編列之依據
    為依據「各縣市地方總預算附屬單位預算編制要點」而編制
    ，先由臺南市環保局提出需求，提給環保局的會計室，會計
    室審查、編制概算，提出於臺南市環境保護防制基金會報告
    ，再送交預算審核小組，該小組成員包含財政處、主計處、
    人事處、計劃室等科室人員，小組主持人通常是主任秘書或
    是副市長，最後總裁決是市長，最後由由臺南市環保局彙編
    預算案，並送臺南市議會審核通過後，即可執行該預算一節
    ，其中其與一般公務預算之差異為一般公務預算係依據「各
    縣(市)地方總預算附屬單位預算編製要點」編製預算，並依
    據「縣(市)單位預算執行要點」執行預算;臺南市環境保護
    防制基金預算係依據「縣(市)附屬單位預算編製要點」編製
    預算，並依據「縣(市)附屬單位預算執行要點」及「臺南市
    環境保護防制基金收支保管及運用辦法」執行預算。又「公
    共關係費」之核銷範圍凡因業務需要或加強公共關係，舉凡
    宴客、招持、婚喪喜慶之儀禮品等均屬之，其核銷方式為機
    關首長或業務承辦單位，提出消費單據，經會計室查核是否
    尚有預算經費，並審核憑證要件後，據以核銷;「材料及用
    品費」係因業務需要，而由各業務單位購買與業務有關之材
    料及用品，其核銷方式為前揭購買人檢具購買憑證，經會計
    室查核是否尚有預算經費，並審核憑證要件後，據以核銷。
    再者「公共關係費」及「材料及用品費」與首長的特別費之
    差異為其使用人非限於委員或是局長，如是為【業務所需】
    或為【加強公共關係】即可核銷。以上諸情業據證人即時任
    臺南市政府主計室主任迄今之癸○○於96年10月19日於法務
    部調查局臺南市調查站調查詢問時及檢察官97年5月6日訊問
    時結證在卷(96年度他字第3728號卷第105到108頁、96年
    度他字第3728號卷第49頁）。
(二)、再者「公共關係費」因其預算編列在業務科目項下，非專屬
    環保局局長可以核銷，凡與業務相關的，即就在該公共關係
    費項下核銷，其使用的範圍包括婚喪喜慶的禮金、奠儀、禮
    品、獎賞、慰勞、招待、餽贈、慰問等等，有如前述，亦據
    證人丑○○即台南市環保局會計室主任於98年4月22日本院
    審理中(見本院卷2第130頁)證稱在卷，而其與日前喧騰一時
    之首長特別費，固有其專款專用且不限首長方得使用之別，
    惟上開使用範圍如婚喪喜慶的禮金、奠儀、禮品、獎賞、慰
    勞、招待、餽贈、慰問，則與特別費之使用則無二致。然如
    同特別費既非首長之實質薪資補貼，前提仍需為公務而支出
    ，而「公共關係費」需有【業務所需】或【加強公共關係】
    之限制，是兩者均需「因公支出」應無不同。然何謂「因公
    支出」或【加強公共關係】其所用之場所、時間、消費對象
    範圍如何，應如何界定，本難具體而微，而參酌行政院主計
    處九十五年十月二十五日處實一字第0950006284函就「各縣
    市首長之特別費，其可用範圍、場所、時間、消費對象」，
    說明如下：「依『縣（市）單位預算用途別科目分類表』之
    定義，特別費係指各機關、學校首長、副首長因公務所需之
    接待、饋贈、獎賞及公共關係等經費，故該項經費之可用範
    圍，依上開定義應為【執行公務】所需，至可用場所、時間
    、消費對象，基於實際執行時，其事實情況不一，避免掛一
    漏萬，現行相關法令無法明確一一列舉，應由各機關依上開
    定義自行認定。基此「公共關係費」與特別費既有上開所述
    使用範圍上及性質之雷同，即得援為相同之解釋，應無疑問
    。況且預算科目既謂「公共關係費」其目的無非旨在與民眾
    建立良好之公共關係，以利於公務推行之目的，故常見之宴
    請、招待、餽贈、捐贈、補助、慰問、慰勞等等固包含在內
    ，此等花費對象為首長以外之人。然如首長以自己個人為花
    費對象，例如，應地方上政商名流之邀至新開設之服飾百貨
    中心捧場消費、購買衣物，此種人情上應邀所為之消費，固
    然並非不可拒絕，然依照國人禮儀觀念，接受邀請並略做消
    費有助於情感聯繫，而良好之公共關係則有利於政通人和，
    同樣可達到利於政務推行之目的。再如首長長為增進自己外
    表及內涵，如配載眼鏡、理髮等花費，或購買書籍閱讀，了
    解時事，充實新知等花費，就首長外出即為機關代表，其言
    行舉止難脫與機關之關聯性等觀點而論，提昇自己予人內外
    皆美之觀感，不僅連帶使機關同感光榮，亦有助於首長個人
    與外界之溝通、協調、聯繫，咸難認與【執行公務】全然無
    關。再者「公共關係費」其編列之初及其後之核銷，均受前
    述預算編列之控制，有其使用上限，不致寬泛，故其使用之
    目的是否因公務所需，亦應尊重使用首長的行政裁量權，且
    不以上、下班時間及消費目的地為認定標準至明。綜上所述
    ，「公共關係費」因其性質，核銷範圍固然至為寬鬆，如為
    首長使用時，應尊重首長之職權及判斷，惟「公共關係費」
    如同首長特別費，既非首長之實質薪資補貼，仍屬人民納稅
    而來之公帑，自不容以公濟私，前提仍需為公務而支出，始
    得為之，應為不容置疑之原則，故如純為私人之支出，如家
    中私人所購物品且為供自己家人所用，而與公務毫無干涉，
    仍不得據為核銷。
(三)、經查被告寅○○以就本件附表二所示之各項消費之消費憑證
    ，據以核銷「公共關係費」，此分有附表二「證據出處欄」
    所示之臺南市環境保護局採購（費用動支）申請單暨粘貼憑
    證用紙影本及消費發票在卷可稽。而再查：
１、附表二編號一金額: 3200元，其實際使用範圍，其中2500元
    係購買幸福牌(LUCKY)手提CD收錄音機壹台，型號CDP817另
    700元係購買AIWA收音機壹台，型號CRAS16，該筆交易係以
    卡號0000000000000000之信用卡刷卡消費，此業據證人謝明
    佑即全國電子股份有限公司協理於96年11月7日法務部調查
    局臺南市調查站中證稱屬實，而上開卡號0000000000000000
    之之信用卡為被告寅○○所持用花旗銀行信用卡，亦據被告
    寅○○自承在卷。另法務部調查局臺南市調查站於96年11月
    21 日依法搜索被告寅○○彰化縣員林鎮○○路○段仁愛巷5
    弄26號其母陳月容住所，而扣得上開幸福牌手提CD收錄音機
    ( 型號:DP817)包裝盒及AIWA收音機(型號:CRAS16)一台，亦
    有扣案之包裝盒及收音機及卷存扣押物品收據及目錄表可稽
    。核諸證人謝明佑所證上開發票所購買物品與扣得物品之兩
    者型號均屬一致，實無純屬巧合之可能。，蓋或許電器產品
    銷售量大，銷售範圍亦亦僅限於一地，其中一種型號相同，
    或有可能，惟兩者物品型號均相同，如謂為巧合，實難令人
    盡信。故陳月容雖於臺南市調查站96年11月26日詢問中陳稱
    扣案之包裝CD收幾(型號: DP817)包裝盒係其在外撿回云云
    ，並不足採。基此足認被告寅○○以其信用卡購入上開收錄
    音機及收音機後供其母親使用，嗣再以上開非公務使用而純
    屬私人購物之發票持為核銷「公共關係費」應堪認定。
２、附表二編號二所示發票號碼VZ00000000、發票金額9500元，
    要係向證人胡盛雄所開設之侑隆電器行購買台灣三洋電機股
    份有限公司出品之SW1088UT單槽洗衣機，證人胡盛雄且直接
    將前述洗衣機送至彰化縣員林鎮仁愛巷5弄26號處，並裝設
    於一樓後方廚房內的浴室的旁，再者因裝設程特殊，即原本
    之進水龍頭尺寸規格不符，證人陳月容要求一併以其所準備
    之龍頭，更換為符合新洗衣機使用，嗣因填具保證書之故，
    再方由被告寅○○母親證人陳月容提供被告寅○○之姓名、
    聯絡電話，業據證人胡盛雄於96年10月29日、96年11月7日
    警詢、97年5月8日偵訊中，證述在卷（證物卷一p.105-114
    ），並有胡盛雄記事本資料及手繪現場草圖影本各1份。（
    證物卷一p.118-123）。觀諸證人胡盛雄就洗衣機裝設過程
    之細節供述細微活現，足證其因印象深刻而記憶清晰，未因
    時間經過而模糊，其證言自當可採。再者洗衣機體積龐大，
    重量亦非一般人所能負荷，況且已經當場裝設完成，實無可
    能再拆卸下來，運至台南而用供宣導活動產品，從而亦足證
    ，上開發票要係被告寅○○以其購買供家人等私人所用之家
    用電器之消費發票。另佐以本案案發後，曾有自稱被告寅○
    ○秘書之環保局人員人致電與證人胡盛雄，要求將購買之單
    據取消，惟為證人胡盛雄所拒，此亦據證人胡盛雄於97年05
    月8日檢察官訊問時(96年度他字第3728號卷第57到60頁)
    具結在卷，益證上情與事實相符。從而被告寅○○以其私人
    購物所取得而全與公務支出無涉之發票持之交付被告甲○○
    用以核銷「公共關係費」，應堪認定。
３、附表二編號3所示消費憑證為消費日期93年1月11日號碼:XZ0
    0000000，金額:9900元，實際購買物品為國際牌QC-CTC290S
    V H)29吋電視機乙部該筆交易係以卡號0000000000000000之
    信用卡刷卡消費，此業據證人謝明佑即全國電子股份有限公
    協理於96年10月29日、96年11月7日警詢，97年5月8日偵訊
    筆錄。(證物卷一p.138-148)證稱屬實，而上開卡號0000000
    000000000之之信用卡為被告寅○○所持用花旗銀行信用卡
    ，亦據被告寅○○自承在卷。另法務部調查局臺南市調查站
    於96年11月21日依法搜索被告寅○○彰化縣員林鎮○○路○
    段仁愛巷5弄26號其母陳月容住所，而扣得上開電視機壹台
    ，亦有卷存扣押物品收據及目錄表暨扣押物品照片影本4幀
    可稽。再者上開電視機確係安裝於上開地址，被告寅○○復
    在訂（出）貨單上「顧客確認」及「安裝完成顧客確認」欄
    上簽名確定，復有全國電子股份有限公司訂（出）貨單影本
    一紙在卷可查。再者扣案電視機之型號與上開被告寅○○所
    購買之型號均為TC290SVH，有上開現場照片及出貨單可稽，
    基此足認被告寅○○以其信用卡購入上開電視機後供其母親
    使用，嗣再以上開非公務使用而純屬私人購物之發票持為核
    銷「材料用品費」應堪認定。
(四)、被告寅○○雖另以上開情詞置辯，然查：
１、附表二編所示之各項發票，均係被告寅○○私人購物所取得
    之發票，除其本人外，旁人實無法取得，亦無從交付被告甲
    ○○據以核銷，此情亦據被告甲○○於96.12.25檢察官偵察
    中結證稱：「單據都是寅○○拿給我，交待我作核銷工作，
    我拿到單據原本後就貼在申請單上，申請單上我要填寫「用
    途說明欄」，此欄位我大部分要寫「接待地方人士」、「餐
    敘」、「提供摸彩品」等，這是局長拿單據給我之時就交代
    要寫這些用途」（訊問筆錄(96年度他字第3728號卷第35
    到38頁)等語在卷。再者上開核銷單據，既係均為私人消費
    所得，咸與公務無關，故不論是否依「公共關係費」、「材
    料用品費」抑或「首長特別費」甚或「行政事務費」等等，
    依法均不得提出核銷，被告寅○○將之提出，即難謂無私心
    而有不法所有之意圖存在。另姑且不論，被告甲○○於97年
    1月22日調查站筆錄證稱：「謝局長每次交付我公關費單據
    時，並未告知我使用用途，只是指示我以環保基金的公關費
    支付」等語（97年度他字第610號卷第28到32頁)，而指示被
    告甲○○以「公共關係費」核銷，退步言之，被告寅○○並
    未指示以何種預算科目核銷，惟不論核銷科目為何被告寅○
    ○依法亦均不得將上開私人發票持以核銷。況且被告寅○○
    復處為經費核銷流程最終決定地位，此觀諸臺南市環境保護
    局採購（費用動支）申請單暨粘貼憑證用紙即明，亦無從推
    諉其日理萬機，事務繁忙，不知被告甲○○以其私人消費憑
    證核銷「公共關係費」，否則無異謂凡屬主管均得以事務繁
    忙，而免其責任。故被告寅○○辯稱其因公務繁忙，不知被
    告甲○○或會審人員究竟是以何種科目核銷云云，無從解其
    明知係為私人用途之發票，仍持之核銷公帑之故意。
２、另按行政院主計處法規支出憑證處理要點第三點明文規定：
    「各機關員工向機關申請支付款項，應本誠信原則對所提出
    之支出憑證之支付事實真實性負責，如有不實應負相關責任
    」，基此被告寅○○本對其所提出之憑證，應付報支內容與
    申請名義相符且真實之義務。另再參諸會計法第99條固規定
    ：各機關主辦會計人員，對於不合法之會計程序之會計文書
    ，應使之更正，惟另參諸同法第102條各機關會計人員審核
    原始憑證，發現有左列情形之一者，應拒絕簽署及行政院各
    機關會計人員審核人員，審核傳票所遵循之基準法令內部審
    核處理準則第17條之規定如「未註明用途或案據者。」「依
    照法律或習慣應有之主要書據缺少或形式不具備者」「應經
    招標、比價或議價程序始得舉辦之事項，而未經執行內部審
    核人員簽名或蓋章者。」「應經機關長官或事項之主管或主
    辦人員之簽名或蓋章，而未經其簽名或蓋章者」；「是否根
    據合法之原始憑證編製」。「是否於規定付款期限內編製，
    逾期者應查明其原因。」「摘要欄是否簡明扼要，並與相關
    原始憑證之內容相符。」「應歸屬之會計科目是否適當。」
    「摘要欄是否簡明扼要，並與相關原始憑證之內容相符。整
    理及結算攻正、沖回分錄等事項無原始憑證者，有無敘明原
    因及相關之傳票。」、「金額是否與相關原始憑證所載金額
    相符。」「原始憑證之類別、張數、號碼、日期有無載明。
    其不附入傳票保管者傳票上是否已由經管人員簽名或蓋章註
    明，憑證上是否標明傳票日期及號碼。」「傳票上及附件上
    有關人員之簽名或蓋章是否齊全，但機關長官及事項主管已
    於原始憑證上簽名或蓋章者，不在此限。」，等有關簽名、
    日期、金額是否相等形式上之規定，至於憑證內所載之內容
    是否真實且而合於核銷之規定，依據上開所述，原非在會審
    人員審核之範圍內。此亦有行政院主計處中華民國99年5月
    24 日處會三字第0990003122號函一紙在卷可稽（本院卷三
    第111頁)，亦據證人丑○○於本院98年4月22日審理時證稱
    ：內部審核注意事項裡面有說，這個發票的金額乘算與加總
    應該要正確，第二個就是發票的要件必須齊全，他的要件就
    是第一，營業單位的名稱，第二，要有住址，第三，要有營
    利事業統一編號，這是這個發票的要件，我們必須要注意，
    然後還要看所有的承辦單位必須要核章，而僅限於憑證之形
    式要件。基此足認會審人員固於核銷流程中，需對粘貼之憑
    證加以審核，惟其審核內容應未含憑證內所載之內容是否真
    實而合於核銷之規定，從而被告寅○○抗辯其核銷流程中，
    會審人員具有實質審查義務，因而渠等未陷於錯誤，未符詐
    取財物之法定構成要件，亦不足採。
３、被告寅○○另抗辯：其擔任環保局局長期間，綜理環保局各
    項對內、對外事務，常因需有頻繁之溝通，每月宴請一、二
    次及逢年過節送禮等等支出，年達二十萬元以上，凡此種種
    ，尚無列支核銷，足見被告實非貪取小利之人云云。惟查被
    告寅○○上開所言，除未據其舉證以實其說，而尚難採信外
    ，縱所言屬實，被告寅○○亦可能見開支龐大，首長特支費
    不敷支應，又見局內編有「公共關係費」可用，惟因需憑證
    方可核銷，一時思慮欠週而出此下策，非無可能，故被告寅
    ○○此點所辯，亦無從解免其犯行。
(五)、綜上所查，被告寅○○意圖為自己不法之所有，明知為非公
    務支出所取得之憑證，仍持之據為核銷「公共關係費」「材
    料物品費」，致核銷流程審核人員，無從審查，陷於錯誤，
    核給如附表二所示之金額，而詐得該財物犯行，事證明確，
    應堪認定。
四、論罪科刑：
(一)、新舊法比較適用部分：查被告寅○○行為後，刑法第十條第
    二項公務員之定義、第五十六條連續犯、第三十七條第二項
    褫奪公權等條文均業於九十四年二月二日修正公布，其中：
    第十條第二項關於公務員之名詞定義，由原先之「稱公務
    員者，謂依法令從事於公務之人員」，修正為「稱公務員者
    ，謂下列人員：(1)依法令服務於國家、地方自治團體所屬
    機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務
    ，而具有法定職務權限者。(2)受國家、地方自治團體所屬
    機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者」；
    而貪污治罪條例第二條原規定「依據法令從事公務之人員，
    犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承辦公
    務之人，犯本條例之罪者，亦同」，亦於九十五年五月三十
    日配合刑法之修正而修正公布為「公務員犯本條例之罪者，
    依本條例處斷」，而與刑法採同一之公務員定義；、五十
    六條連續犯、牽連犯之規定，於修正後業經刪除。第三十
    七條第二項已由原先之「宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之
    性質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年
    以下」之規定，修正為「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之
    性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪
    公權」；並均自九十五年七月一日起施行，則依上開規定，
    關於公務員之定義部分，被告寅○○無論依修正前或修正後
    刑法關於公務員之定義，及修正前後貪污治罪條例第二條之
    規定，均係修正前、後所稱之公務員，修正後現行之刑法第
    十條第二項、貪污治罪條例第二條等規定並未有利於被告寅
    ○○。再關於連續犯、牽連犯之規定，被告寅○○因有連續
    犯之關係，若依修正前刑法第五十六條之規定，僅論以一罪
    論即可，但若依修正後之刑法第五十六條刪除連續犯之規定
    ，即應併合處罰，修正後刑法第五十六條未有利於被告寅○
    ○。另關於褫奪公權部分，刑法第三十七條第二項之規定，
    雖將得宣告褫奪公權之有期徒刑宣告刑，由六月以上提高為
    一年以上，但依貪污治罪條例第十七條規定「犯本條例之罪
    ，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權」，被告寅○
    ○等人既成立該罪（詳後述），並應宣告有期徒刑以上之刑
    ，依上開規定即應予宣告褫奪公權，僅褫奪公權之時間長短
    ，應依刑法第三十七條第二項之規定為之，而修正前、後關
    於褫奪公權之期限之規定並無不同，從而新法之規定並未有
    利於被告寅○○。則綜合上情比較新舊法結果，自以修正前
    刑法第十條第二項、第五十六條、第三十七條第二項，修正
    前貪污治罪條例第二條之規定有利於被告寅○○，依九十五
    年七月一日施行之刑法第二條第一項前段之規定，自應適用
    行為時法即修正前刑法第十條第二項、第三十七條第二項、
    第五十六條及貪污治罪條例第二條之規定。
(二)、被告寅○○使不知情之被告甲○○就本件附表二所示之各項
    消費之消費憑證，粘貼在臺南市環境保護局採購（費用動支
    ）申請單暨粘貼憑證上，再持以核銷「公共關係費」，核其
    所為係犯貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上機會
    詐取財物罪及行使公務員偽造文書罪。被告寅○○就附表二
    編號之各次犯行分別利用附表二承(經)辦人欄所示不知情之
    技工友被告甲○○、行政室主任:課員乙○○，請購單位主
    管：課長庚○會計室佐理員黃暄淯、會計室主任丑○○，預
    算經管人洪秀蘭等人，為間接正犯。又上開各次行使偽造公
    文書罪與詐取財物罪間，有方法手段之牽連關係，應從一重
    之詐取財物罪處斷。又其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪並加重其刑。再被告寅○○各次偽造文書之
    低度行為，為高度之行為所吸收，不另論罪。又貪污治罪條
    例第12條第1項規定：「犯第四條至第六條之罪，情節輕微
    ，而其所得或所圖得財物或不正利益在新台幣五萬元以下者
    ，減輕其刑」。本件被告所犯利用職務上機會詐取財物罪，
    其所得金額總計在5萬元以下，本院審酌被告犯罪之手段及
    方式，認其犯罪情節尚屬輕微，爰依貪污治罪條例第12條第
    1 項之規定減輕其刑。
(三)、另按貪污治罪條例第5條第1項第2款，其為最輕本刑7年以上
    有期徒刑之罪，不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以較
    輕之刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可
    依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可
    憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案
    裁判之量刑，斟酌至當，符合比例原則(最高法院95年度台
    上字第6157號判決參照）另審酌被告寅○○一時未能細察，
    方將私人發票持為核銷「公共關係費」，臺南市環境保護局
    會計室等審核人員復礙於官場上下主從關係，未能於可疑處
    及時追究，又其詐得之財物較之於其身份地位，尚屬輕微，
    本院雖已依貪污治罪條例第12條第1項之規定減輕其刑，仍
    嫌過重，爰再依刑法第59條規定，遞減輕其刑。爰審酌被告
    寅○○身為臺南市環保局局長，本應潔身自好，竟利用首長
    得以核銷「公共關係費」且屬最後審查核可之人員之機會，
    以其純屬私人購物所得發票，持以核銷「公共關係費」等公
    帑，乃對官箴有違及被告寅○○始終否認犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第17條之規定，宣
    告褫奪公權2年，以示懲儆。至被告寅○○詐欺所得，依貪
    污治罪條例第10條規定，亦應追繳，並諭知發還被害人臺南
    市政府，如有全部或一部無法追繳時，應以被告寅○○之財
    產抵償之。
五、不另為無罪諭知部分:
(一)、公訴意旨另略以：寅○○與甲○○二人共同基於利用職務詐
    取財物與行使業務上登載不實文書之犯意聯絡，並基於概括
    犯意，由被告寅○○、被告甲○○二人利用管理環保基金之
    機會，明知該等基金係專供臺南市空氣污染防制業務之用，
    卻以寅○○、甲○○二人非公用支出單據、他人提供單據等
    不實憑證，由甲○○於【附表編號一至編號二一】（編號二
    及編號十二除外，已經本院認定如上述）所示之時間，在臺
    南市環保局之辦公處所內，以公務支出為由，將上開憑證粘
    貼於環保局「採購(費用動支)申請單暨粘貼憑證用紙」上，
    據以辦理公務核銷，並向環保局如附件98年3月20日檢察官
    補充理由書【附表編號一至編號二一】相關業務部門空氣噪
    音防制課及會計審核人員庚○、丙○○、乙○○、黃暄清、
    丑○○或己○○等人行使，致使前揭庚○等人陷於錯誤，用
    印並准予核銷，如數撥發現金予甲○○，再由甲○○交予寅
    ○○，得款均由寅○○揚據為已用，而足生損害於庚○、
    丙○○、乙○○、黃暄清、丑○○或己○○等人及臺南市政
    府對環保基金核銷管理之正確性，違背環保基金專款作為空
    氣污染及水污染防制之目的。二人復承前揭之犯意與【證據
    清單(三)編號22至32】所示商家之不詳姓名、年籍之店員共
    同基於偽造文書之概括犯意聯絡，分別於【附表編號22至編
    號32】所示之時間，由甲○○在臺南市環保局之辦公處所內
    ，明知寅○○並未在【證據清單(三)編號22至32】所示商家
    內消費，卻取得前揭商家之不詳姓名、年籍之店員業已登載
    【證據清單(三)編號22至23、25至32】所示不實消費金額之
    免用統一發票收據;或自行填載【證據清單(三)編號24】所
    示不實摘要、消費金額之免用統一發票收據，並以公務支出
    為由，將上開免用統一發票收據粘貼於環保局採購(費用動
    支)申請單暨粘貼憑證用紙」上據以辦理公務核銷，並向環
    保局如【附表編號22至編號32】所示之相關業務部門空氣噪
    音防制課及會計審核人員庚○、丙○○、乙○○、黃暄清、
    郭寶鎂等人行使，致使前揭庚○等人陷於錯誤，用印並准予
    核銷並如數撥發現金予甲○○，再由甲○○交予寅○○，得
    款均由寅○○據為己用，足生損害於庚○、丙○○、乙○○
    、黃暄清、郭寶鎂等人及臺南市政府對環保基金核銷管理之
    正確性，違背環保基金專款作為空氣污染及水污染防制之目
    的云云，因認被告寅○○所為，係與被告甲○○違反貪污治
    罪條例第5條第1項第2款利用職務上機會詐取財物罪嫌;刑法
    第216條、第215條行使業務上文書登載不實罪嫌;刑法第216
    條、第213條行使公務員登載不實之公文書罪嫌云云。
(二)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應為無罪之諭知。刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項前段定有明文。又認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；再犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘
    證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測之方式，為其判斷
    之基礎；刑事訴訟上證明之資料，無論為直接或間接證據，
    均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證
    明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定（最高法院三十年上字第八一六號、五
    十三年臺上字第六五六號、七十六年臺上字第四九八六號判
    例意旨參照）。又按刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一
    年二月八日修正公布，修正後同條第一項規定：檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法
    院九十二年度台上字第一二八號判例意旨可資參照）。
(三)、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以證人謝明佑，邱瑞
    銘、胡盛雄、廖欽華、張馥薇、侯家蓁、范思筠、李靜宜、
    蔡桂芳、林文榮及證人即台南市政府主計室主任癸○○之具
    結證述，並有各該相關之臺南市環境保護局採購（費用動支
    ）申請單暨粘貼憑證用紙及其上所附之消費憑證、扣案物品
    等，餘均詳如以起訴書證據清單欄中證據欄所示之各項證據
    為主要依據。
(四)、訊據被告寅○○則堅決否認有上開犯行，而以：伊不知本案
    系爭款項係使用公共關係費核銷。而本案系爭款項，有些是
    特別費範禱內之開銷(因此主觀上，伊誤以為此係特別費之
    使用(不知會計審核是以公共關係費核銷)，而客觀上，則是
    由助理依循所有之行政程序核銷，經過各科室層層核審完備
    後領款，甚至於領款後亦不知所領係「公共關係費」科目項
    下之支出。基上，被告主觀上認為是在使用特別費，客觀上
    亦無任何積極行為要詐取「公共關係費」;因此，本案縱有
    鞋油、刮鬍膏等生活用品，電視機  等家電之情形，考量特
    別費之使用係從寬認定原則，則伊台南、彰化二地奔波，雖
    係休假或例假日，以身為首長之狀況，根本不能以上下班時
    間來區分其公私情形，被告處理公務也絕不可能僅限於台南
    或台南市政府之辦公室，甚至在彰化家也不可能不處理公務
    ，亦確實有處理公務之情形，因之，上開消費，亦可謂與公
    務有部分之關聯等語置辯。
(五)、經查：
１、按「公共關係費」因其編列在業務費用科目項下，非專屬環
    保局局長可以用核銷，凡與業務相關的，即就在該公共關係
    費項下核銷，其使用的範圍包括婚喪喜慶的禮金、奠儀、禮
    品、獎賞、慰勞、招待、餽贈、慰問等等，有如前述，亦據
    證人丑○○即台南市環保局會計室主任於98年4月22日本院
    審中(見本院卷2第130頁)證稱在卷，而其與日前喧騰一時之
    首長特別費，固有其專款專用且不限首長方得使用之別，惟
    上開使用範圍如婚喪喜慶的禮金、奠儀、禮品、獎賞、慰勞
    、招待、餽贈、慰問，則與特別費之使用則無二致。然如同
    特別費既非首長之實質薪資補貼，前提仍需為公務而支出，
    而「公共關係費」需有【業務所需】或【加強公共關係】之
    限制，是兩者均需「因公支出」應無二致，然何謂「因公支
    出」或【加強公共關係】其所用之場所、時間、消費對象範
    圍如何，應如何界定，本難具體而微，而參酌行政院主計處
    九十五年十月二十五日處實一字第0950006284函就「各縣市
    首長之特別費，其可用範圍、場所、時間、消費對象」，說
    明如下：依『縣（市）單位預算用途別科目分類表』之定義
    ，特別費係指各機關、學校首長、副首長因公務所需之接待
    、饋贈、獎賞及公共關係等經費，故該項經費之可用範圍，
    依上開定義應為【執行公務】所需，至可用場所、時間、消
    費對象，基於實際執行時，其事實情況不一，避免掛一漏萬
    ，現行相關法令無法明確一一列舉，應由各機關依上開定義
    自行認定。基此「公共關係費」與特別費有上開所述使用範
    圍上之雷同，即得援為相同之解釋。況且預算科目既謂「公
    共關係費」其目的無非旨在與民眾建立良好之公共關係，以
    利於公務推行之目的，故常見之宴請、招待、餽贈、捐贈、
    補助、慰問、慰勞等等固包含在內，此等花費對象為首長以
    外之人。然如首長長以自己個人為花費對象，例如，應地方
    上政商名流之邀至新開設之服飾百貨中心捧場消費、購買衣
    物，此種人情上應邀所為之消費，固然並非不可拒絕，然依
    照國人禮儀觀念，接受邀請並略做消費有助於情感聯繫，而
    良好之公共關係則有利於政通人和，同樣可達到利於政務推
    行之目的。再如首長為增進自己外表及內涵，如配載眼鏡、
    理髮等花費，或購買書籍閱讀，了解時事，充實新知等花費
    ，就首長外出即為機關代表，其言行舉止難脫與機關之關聯
    性等觀點而論，提昇自己予人內外皆美之觀感，不僅連帶使
    機關同感光榮，亦有助於首長個人與外界之溝通、協調、聯
    繫，咸難認與【執行公務】全然無關。再者「公共關係費」
    其編列之初及其後之核銷，均受前述預算編列之控制，有其
    使用上限，不致寬泛，故其使用之目的是否因公務所需，亦
    應尊重使用首長的行政裁量權，且不以上、下班時間及消費
    目的地為認定標準至明。綜上所述，「公共關係費」因其性
    質，核銷範圍固然至為寬鬆，如為首長使用時，應尊重首長
    之職權及判斷，有如前述。基此：「公共關係費」之因公支
    出範圍自應依上開標準檢驗起訴書所示發票，是否均為與公
    務無關之私用，亦即被告有無施用詐術？倘認構成詐術之施
    予，同時亦具備其他二項要件，即客觀上因此獲取財物，主
    觀上具不法所有之意圖，始可論以利用職務上詐取財物罪。
    從而：
Ａ、起訴書證據清單編號1、3、9品名所示之各項物品，其中固
    有私人物品如木紋9排梳、吉列薄荷刮鬍(刀)、奈森克林皮
    鞋等，非不可認係被告寅○○為促進公共關係與市民接觸，
    而有整理儀容必要之所需而購，另有量販乳加（巧克力，哈
    密瓜、香煙等物品，亦非不可由被告寅○○於與民眾見面時
    致贈之禮物，或攏絡民眾感情所用，此外公訴人並未舉證上
    開物品全係由被告寅○○私下或購與家人使用，依罪證有疑
    ，利於被告之原則，自難據此遽認被告寅○○有詐取財物之
    犯行。再者臺南市環境保護局採購（費用動支）申請單暨粘
    貼憑證用紙「用途說明」欄固係載為「招待地方人士用餐」
    ，然查臺南市環境保護局採購（費用動支）申請單暨粘
    貼憑證用紙其上之「用途說明」欄，因面積有限，而每張憑
    證用紙上所粘貼之憑證又非僅限一次之費用動支及一張憑證
    ，此觀諸扣案臺南市環境保護局各冊之臺南市環境保護局採
    購（費用動支）申請單暨粘貼憑證用紙即明。再者該欄之填
    載並無規定需就各筆動支申請均詳予載明，而可簡要填實，
    此情據證人丑○○於本院98年4月22日審理時證稱：「據我
    所了解，這個用途說明的格子很小，有時候他會寫的比較少
    ，他會很簡單的寫。」等語在卷。而查上開粘貼憑證上確有
    其餘商家所開立之餐飲發票或憑證，故粘貼憑證上「用途說
    明」欄記載「宴請地方人士便餐」「招待地方人士用餐」「
    招待地方人士用餐」等等，難謂名實不符，故亦無從認被告
    寅○○使被告甲○○有何登載不實之舉，進而為行使之犯行
    。
Ｂ、起訴書證據清單編號4金額2690元，起訴書證據清單編號8金
    額1800元，分係購買國際牌數位長距離無線電話壹台及三洋
    手提收錄音機，公訴人認被告寅○○此部分涉犯利用職務上
    之機會詐取財物罪嫌,無非係以證人謝明佑96年10月29日、
    96年11月7日警詢，97年5月8日偵訊筆錄（證物卷一p.46-56
    ）、臺南市環境保護局採購（費用動支）申請單暨粘貼憑證
    用紙影本3紙、全國電子公司發票及原始存根影本為據。惟
    查電話機、收錄音機，體積並非龐大，容易攜帶，尤其在開
    車前往購買之情形，攜離僅為舉手之勞，且上開電話，購買
    時已經購買人帶走，並未經證人謝明佑所屬之全國電子公司
    配送至證人陳月容住處，已據證人謝明佑證稱：「這些都是
    小東西都是隨手就帶走了。只有電視機及微波爐是送貨到指
    定地點。」(9 6年度他字第3728號卷第63到65頁)等語在
    卷。再佐以電話機幾為國人家家戶戶必備之電器，其產銷數
    量龐大，故同種型式之產品所在多有，況證人陳月容彰化家
    中並未扣得同時扣得電話機或收錄音機，已有法務部調查局
    台南市調查站搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄
    表及保管書各一份在卷可稽（96年度警聲搜字第1280號卷第
    8到12頁），故被告寅○○購買上開電話機後，為攏絡民眾
    感情促進公共關係，而於與民眾見面時作為致贈之禮物非無
    可能。此外公訴人並未舉證上開物品係由被告寅○○私下購
    與家人使用，依罪證有疑，利於被告之原則，自難據此遽認
    被告寅○○有詐取財物之犯行。且同前所述，參諸扣編號4
    、8粘貼憑證原本上亦有其餘餐飲消費憑證，故亦無從認被
    告寅○○有何行使公務員登載不實之公文書犯行。
Ｃ、起訴書證據清單編號5、11僅為一眼鏡行及百貨行之發票，
    而其確實消費內容為何不明，公訴人並未舉證以實其說，故
    非不可能眼鏡行發票為太陽眼鏡之消費憑證，百貨行為購買
    禮物之發票，從而亦非不可能為被告寅○○購入為致贈同仁
    、市民之禮物，且核諸同一粘貼憑證上亦復有餐飲消費憑證
    ，從而同前所述，難認被告寅○○有詐取財物及行使公務員
    登載不實之公文書罪嫌。
Ｄ、起訴書證據清單編號6則確為被告寅○○自行配載眼鏡之消
    費憑證，此為被告寅○○所不否認，復據證人邱瑞銘96年11
    月12日警詢、97年5月8日偵訊中證述在卷，復有寶島眼鏡客
    戶資料卡、處方籤影本各1紙，存卷可稽，應無疑問。惟同
    前所述，被告寅○○配載眼鏡使用，難謂無益於公務之推行
    ，且核諸同一粘貼憑證上亦復有餐飲消費憑證，從而同前所
    述理由，難認被告寅○○有詐取財物及行使公務員登載不實
    之公文書罪嫌。
Ｅ、起訴書證據清單編號7部分，公訴人認被告寅○○此部分涉
    犯利用職務上之機會詐取財物罪嫌，無非係以證人謝明佑96
    年10月29日、96年11月7日警詢，97年5月8日偵訊筆錄（證
    物卷一p.46-56）、臺南市環境保護局採購（費用動支）申
    請單暨粘貼憑證用紙影本1紙。（證物卷一p.57）全國電子
    公司發票及原始存根影本各1紙（發票號碼：T00000000號）
    （證物卷一p.58-59）、法務部調查局臺南市調查站扣押物
    品收據、目錄表暨扣押物品照片影本2幀（其中日象牌電子
    鍋扣案，另一為三洋無線電話機未扣案）。（證物卷一p.60
    -62）經查上開核銷之發票，固係由被告寅○○所持用之美
    國運通、卡號000000000000000之信用卡刷卡消費，而其消
    費金額:2900元，分係購買1600元之日象十人份電子鍋壹個
    及型號ZOR18P三洋來電顯示無線電話機壹台，益證被告寅○
    ○係持購買上開物品之發票持為核銷「公共關係費」。惟查
    不論係電子鍋或係電話機，均非體積龐大，容易攜帶，尤其
    在開車之情形，僅為舉手之勞，且上開二樣家用電器，購買
    時已經購買人帶走，並未經證人謝明佑所屬之全國電子公司
    配送至證人陳月容住處，已據證人謝明佑證稱：「這些都是
    小東西都是隨手就帶走了。只有電視機及微波爐是送貨到指
    定地點。」(96年度他字第3728號卷第63到65頁)等語在卷
    。再佐以電子鍋幾為國人家家戶戶必備之電器，其產銷數量
    龐大，故同種型式之電子鍋所在多有，況證人陳月容彰化家
    中並未同時扣得電話機，已有法務部調查局台南市調查站搜
    索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表及保管書各一
    份在卷可稽（96年度警聲搜字第1280號卷第8到12頁），故
    被告寅○○以上開信用卡所購物品，即為證人陳月容家中所
    扣得之家電用品，非無疑問。公訴人復未舉其餘證據證明二
    者實為同一，故僅憑公訴人上開所提證據，尚難證明被告寅
    ○○以非公務所需所得之發票，並持以核銷「公共關係費」
    。另再核諸扣案同一粘貼憑證上亦復有餐飲消費憑證，從而
    同前所述理由，難認被告寅○○有行使公務員登載不實之公
    文書罪行。
Ｆ、經查起訴書證據清單編號10為被告寅○○允諾與被告甲○○
    因公損毀眼鏡，嗣被告甲○○以其如附件編號十所示自行配
    製眼鏡所消費金額總計6500元之發票二紙，填載採購（費用
    動支）申請單暨粘貼憑證用紙，並在用途說明欄上填載「局
    長贈予地方人士」後，即依一般單據核銷流程，在臺南市環
    境保護防制基金「公共關係費」之預算科目下，持而申得
    6500元等情，業據被告甲○○坦承在卷，復有證人即眼鏡行
    負責人黃朝璘於96.10.09日調查中（96年度他字第3728號卷
    第56到58頁）中證稱屬實，另有卷附之採購（費用動支）
    申請單暨粘貼憑證用紙、發票及顧客資料卡（如附件編號十
    所示）相佐，應認無疑。然查「公共關係費」本得為因贈與
    而核銷，已如前述，更何況被告甲○○係因公務而損毀眼鏡
    ，因而被告寅○○同意贈與眼鏡，難謂非公務所需。再者被
    告甲○○所填「局長贈予地方人士」，姑且不論「地方人士
    」並無一定定義，況且此記載並未改變該發票之實際交易狀
    況及核銷內容，而屬被告寅○○以「公共關係費」贈予物品
    予他人之實際消費狀況，自難論以詐取財物及行使公務員登
    載不實之公文書罪行。
Ｇ、起訴書證據清單編號13部分，為購買不銹鋼廚具及水龍頭之
    消費憑證，公訴人認被告寅○○此部分有涉犯利用職務上之
    機會詐取財物罪嫌，無非係以證人證人廖欽華96年12月3日
    、97年5月13日警詢、偵訊筆錄(證物卷一p.130-136)為主要
    憑據。復有證人廖欽華所開設之永暉燈飾廚具行所開立金額
    11000元之收據一紙為憑。觀諸證人廖欽華固證稱：「不曾
    到過臺南地區安裝廚具貨品。永暉燈飾廚具行與臺南市環境
    保護局不曾有過業務往來」「免用統一發票開立上限為5000
    元。」等語，然查證人廖欽華同時亦證稱上開收據並非其所
    開立，其查閱消貨記錄帳冊，並未發現有該筆交易之紀錄，
    故證人廖欽華上開為不利被告寅○○之證述，即難免因時間
    經過而致錯誤，而難據為被告寅○○不利之認定。況且上開
    不銹鋼廚具及水龍頭並未在被告寅○○家中扣得，復未全無
    可能為摸彩品，故僅憑公訴人上開所提證據，尚難證明被告
    寅○○以非公務所需所得之發票，並持以核銷「公共關係費
    」。
Ｈ、起訴書證據清單編號15、16部分，為以被告寅○○之妻證人
    張馥薇大潤發會員卡於彰化地區，用於購買各項家庭用品之
    消費發票，固有興業建設公司員林分公司函文暨送貨單、顧
    客資料表影本1份(證物卷二p.7-10頁)在卷可稽。惟查上開
    物品，公訴人並未舉證證明全由被告寅○○家人使用，亦未
    在被告寅○○彰化家中扣得，而得認係純屬私人非公務所需
    之發票，非不可能係由被告寅○○囑付證人張馥薇代購，而
    為其拜訪地方人士以連絡感情增進公共關係所用，故故僅憑
    公訴人上開所提證據，尚難證明被告寅○○以非公務所需所
    得之發票，並持以核銷「公共關係費」。
Ｉ、起訴書證據清單編號17、18及20部分，公訴人認係被告寅○
    ○以證人侯家蓁以其所有之友邦國際信用卡分別刷卡765元
    、690元及3980元購物後取得之發票後，交付被告寅○○以
    核銷「公共關係費」，固據公訴人提出證人侯家蓁96年12月
    6日警詢中之證述(證物卷二p.20-22)及友邦國際信用卡公司
    函文暨消費明細表1份。(證物卷二p.25-27)為憑。惟查，上
    開發票購物時間乃分在91年間，據證人侯家蓁上開因本案受
    詢時，期間已長達五年之久，如無特別情事加強其記憶，依
    經驗法則，極易因時間經過而模糊，故其雖上開調查中證述
    ：印象中沒有為被告寅○○代購物品云云，未必與事實相符
    ，況且其同時證稱未有環保局人員向其索取發票，故上述發
    票是否其私人購物發票而因環保局人員向其索取而交付，即
    非無疑。另再參諸其亦證稱仍一直與被告寅○○保持聯絡，
    且目前仍為其客戶等語，被告寅○○亦於96.12.25調查筆錄
    (96年度他字第3728號卷二第3到18頁)供稱曾要求證人侯
    家蓁幫忙行銷環保政策，協助暸解民眾的反應，足認其二人
    關係良好，從而上開發票為被告寅○○託其購物以為致贈市
    民之禮物，證人侯家蓁於交付物品，同時交付發票以為憑證
    ，或係其為慰其辛勞而贈與，亦非不可想像，因而發票可能
    是係其宴請侯家蓁消費的等語，亦不違前述「公共關係費」
    核銷之範圍。此外公訴人復未舉證證明上開發票，確為被告
    寅○○抑或被告甲○○向他人索取以核銷「公共關係費」，
    僅憑上開證據，尚難使本院產生有罪不移之心證。
Ｊ、起訴書證據清單編號19部分，公訴人同認係被告寅○○向證
    人范思筠取得92年間，其以台北明曜百貨有限公司VIP卡於
    超市買金額70元之物品私人發票，而持以核銷「公共關係費
    」云云，固據其提出證人范思筠96年12月5日警詢筆錄(證物
    卷二p.36-頁）及明曜百貨股份有限公司函文影本1份，(證
    物卷二p.39)為憑。然查證人范思筠與被告寅○○同為市政
    府員工，故其於至台北時，受託為被告寅○○購物，因而取
    得上述發票後交付被告寅○○以為憑證，並不悖離經驗法則
    ，此亦據證人范思筠於上開調查站時證稱：在我記憶中，我
    曾受託代他買過東西等語在卷。至被告寅○○取得代購物品
    ，自亦可能為促進公共關係之禮物，亦如前述。此外公訴人
    復未舉證證明上開發票，確為被告寅○○抑或被告甲○○向
    他人索取私人購物發票以核銷「公共關係費」，故僅依上開
    證據，尚難認公訴人已盡舉證之責，本院自無從為被告寅○
    ○不利之認定。
Ｋ、起訴書證據清單編號21部分，公訴人認係被告寅○○自其配
    偶即證人張馥薇處取得之消費發票，而其消費內容為證人張
    馥薇以其所持用卡號0000000000000000之中國信託卡先購買
    價值1550元的聲寶牌答錄機後不合退換，再補差價4340元的
    方式再行購買國際牌DVD播放機，固據其提出證人謝明佑96
    年10月29日、96年11月7日警詢，97年5月8日之偵訊筆錄(證
    物卷二p.48-58)及證人張馥薇96年12月13日警詢筆錄(證物
    卷二p.59.61為憑，並有中國信託商業銀行陳報狀暨客戶消
    費明細表影本1份。(證物卷二p.63-64)可稽。惟查上開物品
    ，公訴人並未舉證證明全由被告寅○○家人使用，亦未在被
    告寅○○彰化家中扣得，而得認係純屬私人非公務所需之發
    票，故非不可能係由被告寅○○囑付證人張馥薇代購，而為
    其拜訪地方人士以連絡感情增進公共關係所用。至於為何有
    退換貨之情形，可能係錯聽證人張馥薇錯聽被告寅○○指示
    、可能係被告寅○○認原購物品慰勞地方人士不夠尊重而有
    失禮之虞等等，其原因經緯萬端，單憑據此推認此項消費純
    與公務無關，非無輕率之虞。綜此，公訴人上開所提證據，
    尚難證明被告寅○○以非公務所需所得之發票，持以核銷「
    公共關係費」。
Ｌ、如起訴書證據清單編號22、23、24、26、28、31、32所示部
    分，公訴人認係被告寅○○或被告甲○○持他人消費或未真
    實消費自臺南市○○路○段134號(無題茶舍)處取得，而再偽
    填買送人、日期及金額之免用發票收據，再偽稱「招待地方
    人士用餐」、「與地方人士餐敘」「招待其他縣市環保機關
    人員」、「與地方人士餐敘」等名義，持之核銷「公共關係
    費」，固據其提出前述免用統一發票收據六紙及證人無題茶
    舍店長李靜宜96年10月15日警詢，97年5月29日偵訊筆錄(證
    物卷三p.2-7)為據。然查觀諸證人李靜宜上開之證言內容固
    有：「稅捐機構核定係採定額課稅，依規定每次開立消費收
    據金額不得高於3000元，且收據書寫字跡，均非我本人或店
    員員工所書寫」「客戶消費金額超過3,000元，則需開立2張
    收據，以合乎稅捐單位之要求」。然先就上開收據所示開立
    之日期據證人李靜宜作證之日期，兩者時間差距幾達五、六
    年，其記憶難謂無訛。另較其證言內容雖有「前揭收據開立
    金額皆高達4,000餘元，顯非本店實際消費內容所及」、「
    便餐的字、金額、臺南市環保局都不是我們寫的。金額有3
    、4000元這麼高也不會是我們寫的」為被告寅○○不利之供
    述。然查證人李靜宜同時亦證稱其平時並未在林森路二段之
    無題茶舍，而無題茶舍林森路店收據之開立係由當時之店長
    且其店內員工流動性高等語，從而證人李靜宜實無法確認每
    張收據之實際開立情形，且難保其員工或店長一時權宜，而
    違反證人李靜宜上開規定，此亦據其上述日期於調查站及檢
    察官偵察中證稱：「因為無題茶舍員工流動性高，且林森路
    二段134號的無題茶舍收據是有客人要時就由之前的店長開
    立，他的名字我忘記了，我當時是負責長榮路的分店。」等
    語在卷，是其前述收據開立金額逾4,000元部分即非其店內
    之消費、收據書寫字跡，均非我本人或店員員工所書寫等語
    ，即有矛盾之處，而非可輕信。此外公訴人並未舉舉證明被
    告寅○○並未親自在上開無題茶舍與地方人士餐敘，或者上
    開收據係被告甲○○或被告寅○○向他人索得他人之發票，
    以核銷「公共關係費」。從而即難認被告寅○○有公訴人所
    指詐欺財物之犯行。
Ｍ、如起訴書證據清單編號25、27、29所示部分，公訴人認係被
    告寅○○或被告甲○○持他人消費或未真實消費而自臺南市
    ○○○路一段16巷1號處證人蔡桂芳及其配偶張玉良所開設
    「張媽媽麵食店」處取得，而再偽填買送人、日期及金額之
    免用發票收據二紙，再以「招待地方人士用餐」、「招待其
    他縣市環保機關人員」等名義持之核銷「公共關係費」，固
    據其提出前述免用統一發票收據三紙及證人蔡桂芳96年10月
    8日警詢(96年度他字第3728號卷第72到74頁)、97年5月13
    日偵訊筆錄(96年度他字第3728號卷第89到91頁)及張玉良
    96年10月8日警詢筆錄(96年度他字第3728號卷第76到77頁
    )為據。然查觀諸證人蔡桂芳上開之證言內容固有：「前揭
    收據影本全係張媽媽麵食店所使用之收據無誤近非我本人或
    「張媽媽麵食店」所屬員工所開立，且開立的金額高的離譜
    」、「前台南市環保局局長寅○○及該局員工甲○○等2人
    ，並不曾到本店消費」、「研判應係一般客戶至本店消費後
    向我索取當次消費之空白收據乙張，再轉交給台南市環保局
    相關人，作為報帳之用違3張都不是我的字體。我都是寫便
    餐，不會寫餐費，這3張的字跡都不是我的，但店章是我的
    」，而證人張玉良亦有「台南市環保局資源回收隊區隊長吳
    增楝向我詢問表示，我太太蔡桂芳所開設之「張媽媽麵食店
    」是否有申請使用發票或是收據，我回答表示僅申請使用收
    據而已，乙○○則向我表示是否能提供2、3張空白收據供它
    使用，我不疑有它，遂提供3張張媽媽麵食店空白收據給他
    」等為被告寅○○不利之供述。然查證人蔡桂芳同時亦於檢
    察官偵查中結證稱「也們之前有叫過這麼高的金額，但是時
    間我忘記」、「是有客人來消費跟我要收據我就會給他，消
    費一次會給一張收據，不會多給(妳給的時候是完全空白的
    嗎?是，我給的時候摘要跟總價是空白的，只有蓋店章及我
    的私章但是沒有寫日期及金額、項目(對方寫多少錢妳會知
    道嗎）等語，足認被告寅○○非無可能外叫張媽媽麵食店四
    千多元之餐飲，以「招待地方人士用餐」或「招待其他縣市
    環保機關人員」等，亦有可能被告寅○○慰勞臺南市環保局
    員工至該店內用餐，然因事並未親自前往，而請員工事後帶
    回收據，不一而足。至另證人張玉良、乙○○所述，並無證
    據證明本案三張收據即是張玉良交乙○○之空白收據，是此
    部分，依公訴人所舉之證據，尚難使本院得被告寅○○有利
    用空白收據，核銷「公共關係費」確切不移之心證。
Ｎ、如起訴書證據清單編號30所示部分，公訴人認係被告寅○○
    或被告甲○○持他人消費或未真實消費而自臺南市○○街○
    段270號張進良加盟林文榮任負責人茶博士企業股份有限公
    司而以普洱世家為名之冷飲加盟店處取得，而再偽填買送人
    、日期及金額之免用統一發票收據一紙，再以「招待其他縣
    市環保機關人員」等名義，持之核銷「公共關係費」，固據
    其提出前述免用統一發票收據及證人林文榮96年11月12日警
    詢，97年5月21日偵訊筆錄(證物卷三67-72頁)普洱世家加盟
    契約書影本1紙為據。又證人林文榮雖於上開警偵訊時證稱
    ：冷飲店之營業項目僅販售茶飲料，並無供應餐點，且收據
    品名包括「便餐」、「飲料」，顯與該加盟店之實際營業項
    目不符，再者其收據金額高達9,200元，已明顯違反茶博士
    公司與直屬自營店、加盟店開立客戶收據之規定等語。然查
    證人林文榮同時亦證稱上開普洱世家冷飲店為張進良加盟普
    洱世家而實任際經營者，其實際交易情形要問該加盟店負責
    人張進良才知情，故證人林文榮上開所證，尚無從為被告不
    利之認定。再者證人張文良固亦證稱：其所經營之「普洱世
    家」富農店只販售茶飲，並未販售便餐，也沒有代客人代訂
    便餐的服務，我平常單筆交易從未超過1000元，所以我不知
    道該筆交易從何而來云云。然查：上開收據消費日期為九十
    二年間，而證人上開證言則係在九十六間，兩者時間差距已
    有五、六年之久，難保證人之記憶未因時間之經過而不清。
    再者證人張文良同時亦證稱開收據者，非僅有其本人，尚有
    其配偶黃佩儀，而依經驗法則，證人張文良實不可能在店內
    經營時間內，均在店內開立收據而未因故離開（否則即不可
    能有如證人張文良所述由黃佩儀開收據之情形），故其證言
    非無瑕疵可指。況且證人張文良亦未能在上開檢警調查時，
    確實指認有臺南市環保局之人員向其索取空白收據填寫，且
    確為此編號所示之該張收據，從而證人張文良之證詞亦難為
    被告寅○○不利之認定。至於被告寅○○如何取得前開發票
    ，其情形所在多有，如被告寅○○委請他人代為接待其他縣
    市機關環保機關人員，該他人因未能取得消費憑證，而事後
    乃取上開憑證搪塞被告寅○○，亦非無可能。總之公訴人既
    無證據證明上開收據係被告寅○○、被告甲○○蓄意取得虛
    偽之發票，並藉此核銷「公共關係費」詐取財物，自難以上
    開證人之證言及收據，遽行推測被告寅○○之犯行。
六、至公訴意旨以被告寅○○並未在【證據清單(三)編號22至32
    】所示商家內消費，卻取得前揭商家之不詳姓名、年籍之店
    員業已登載【證據清單(三)編號22至23、25至32】所示不實
    消費金額之免用統一發票收據;或自行填載【證據清單(三)
    編號24】所示不實摘要、消費金額之免用統一發票收據，並
    以公務支出為由，將上開免用統一發票收據粘貼於環保局採
    購(費用動支)申請單暨粘貼憑證用紙」上據以辦理公務核銷
    ，並向環保局如【附表編號22至編號32】所示之相關業務部
    門空氣噪音防制課及會計審核人員庚○、丙○○、乙○○、
    黃暄清、郭寶鎂等人行使，致使前揭庚○等人陷於錯誤，用
    印並准予核銷云云，因認被告寅○○、被告甲○○共犯行使
    業務上之文書云云，係以上開證據清單證欄內所載之證人證
    言及粘貼憑證上之免用統一發票收據為主要依據。然查：綜
    合上開所查，既無證據證明被告寅○○確實並未在前所示商
    家內消費，且消費內容不實，其並要求被告甲○○虛偽填載
    虛偽消費品名，則縱然被告甲○○嗣後在收據上補填買受人
    為臺南市環境保護局，即難認二人偽造文書並進而行使之故
    意。
七、此外復查無其他證據證明被告寅○○有公訴人所舉犯行，本
    應為無罪之諭知，惟公訴人既認此部分與上開有罪部分有連
    續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之論知。
貳、被告甲○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：公訴意旨另略以：被告甲○○與被告寅○○
    二人共同基於利用職務詐取財物與行使業務上登載不實文書
    之犯意聯絡，並基於概括犯意，二人利用管理環保基金之機
    會，明知該等基金係專供臺南市空氣污染防制業務之用，卻
    以寅○○、甲○○二人非公用支出單據、他人提供單據等不
    實憑證，由甲○○於【附表編號一至編號二一】（編號二及
    編號十二除外，已經本院認定如上述）所示之時間，在臺南
    市環保局之辦公處所內，以公務支出為由，將上開憑證粘貼
    於環保局「採購(費用動支)申請單暨粘貼憑證用紙」上，據
    以辦理公務核銷，並向環保局如附件98年3月20日檢察官補
    充理由書【附表編號一至編號二一】相關業務部門空氣噪音
    防制課及會計審核人員庚○、丙○○、乙○○、黃暄清、丑
    ○○或己○○等人行使，致使前揭庚○等人陷於錯誤，用印
    並准予核銷，如數撥發現金予甲○○，再由甲○○交予寅○
    ○，得款均由寅○○揚據為已用，而足生損害於庚○、周妙
    昊、乙○○、黃暄清、丑○○或己○○等人及臺南市政府對
    環保基金核銷管理之正確性，違背環保基金專款作為空氣污
    染及水污染防制之目的。二人復承前揭之犯意與【證據清單
    (三)編號22至32】所示商家之不詳姓名、年籍之店員共同基
    於偽造文書之概括犯意聯絡，分別於【附表編號22至編號32
    】所示之時間，由甲○○在臺南市環保局之辦公處所內，明
    知寅○○並未在【證據清單(三)編號22至32】所示商家內消
    費，卻取得前揭商家之不詳姓名、年籍之店員業已登載【證
    據清單(三)編號22至23、25至32】所示不實消費金額之免用
    統一發票收據;或自行填載【證據清單(三)編號24】所示不
    實摘要、消費金額之免用統一發票收據，並以公務支出為由
    ，將上開免用統一發票收據粘貼於環保局「採購(費用動支)
    申請單暨粘貼憑證用紙」上據以辦理公務核銷，並向環保局
    如【附表編號22至編號32】所示之相關業務部門空氣噪音防
    制課及會計審核人員庚○、丙○○、乙○○、黃暄清、郭寶
    鎂等人行使，致使前揭庚○等人陷於錯誤，用印並准予核銷
    並如數撥發現金予玉靖斐，再由甲○○交予寅○○，得款均
    由寅○○據為己用，足生損害於庚○、丙○○、乙○○、黃
    暄清、郭寶鎂等人及臺南市政府對環保基金核銷管理之正確
    性，違背環保基金專款作為空氣污染及水污染防制之目的云
    云，因認被告寅○○所為，係與被告甲○○違反貪污治罪條
    例第5條第1項第2款利用職務上機會詐取財物罪嫌;刑法第
    216條、第215條行使業務上文書登載不實罪嫌;刑法第216條
    、第213條行使公務員登載不實之公文書罪嫌云云。
二、檢察官認被告甲○○涉有詐取財物及行使公務員登載不實之
    公文書犯嫌，係以起訴書證據清單證據欄所載之證據為主要
    憑據。
三、訊據被告甲○○則堅決否認有上開犯行，而以：並不具備公
    務員之資格及身份，亦未受過正式之公務員訓練，被告僅是
    局長之代理人，代理局長提出請購，被告自無懷疑本人並非
    因公支出或違反本人之意思不去辦理請購之餘地，其毫無不
    法犯意，就其配戴眼鏡部分，認為局長犒賞部屬係合法支出
    ，且係以合法之科目報銷，故在客觀上並無任何不法之所得
    ，主觀上亦絕無為自己不法所有之意圖。另就起訴書所指之
    「無題茶舍」、「張媽媽麵食店」、「普洱世家」等收據，
    均未經負責人否認其印章之真正，僅表示收據內容非其等所
    書寫。惟姑且不論被告於取得該等收據時，多已書寫完成，
    被告信任機關首長係執行公務之消費;而店家交付已蓋章之
    空白收據，本有同意消費者自行填寫內容之授權，即使被告
    依其確信或依行政室或會計室人員之指示，將部分收據之買
    受人記載為台南市環保局，亦無違法之可言等情，資為抗辯
    。
四、惟查：
(一)、被告甲○○行為後，刑法第10條第2項關於公務員之定義業
    於94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，貪污治罪條
    例第2條亦經修正，且修正後之規定就公務員之內涵較為具
    體限縮有如前述。經查被告甲○○自八十二年七月間起係依
    據臺南市政府臨時僱工管理要點受僱擔任臺南市政府公共工
    程處(原工務局)土木工程課臨時技工，而其另自民國90 年8
    月6日起任職臺南市環境保護局技工則係另依臺南市政府90
    年8月6日九十南市秘庶字第054527號函辦理，而依據該局勞
    工工作規則第二條所稱之勞工，係指該局所僱用之隊員、駕
    駛、「技工」、工友等，而被告甲○○係從事清潔與行政支
    援事務工作獲致工資之人員；依上開勞工工作規則第三條該
    局僱用勞工，應在規定名額內列入年度預算後始得為之，惟
    應業務之需，支援機關首協助行政相關工作，並無法定職務
    內容，此分有臺南市環境保護局99年6月14日環行字第09900
    123490號函(本院卷3第220頁)、99年7月28日環行字第09900
    158430號函(本院卷3第234頁)及函附臺南市環境保護局令(
    通知)(90)(8)(6)九十行字第16111號(本院卷3第225頁)，在
    卷可參，故綜上所述，被告甲○○雖係服務於臺南市環境保
    護局，然其並無任何法定職務權限，其工作內容係由臺南市
    環境保護局指定隨時支援行政相關工作。故依刑法第2條第1
    項之規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告之修正
    後刑法第10條第2項及貪污治罪條例第2條之規定，而認被告
    甲○○，自非修正後刑法第10條第2項所謂之公務員，核先
    敘明。
(二)、查本案「台南市環境保護防制基金」費用之核銷，就檢察官
    所列舉之部分，核銷人均為被告寅○○，之所以由被告甲○
    ○擔任請購人，乃係因局長室並未配備請購人員，且依行政
    慣例無法要求局長擔任採購人故由局長室助理提出辦理核銷
    事宜，此據依證人己○○於96年12月10日在偵查中證述：「
    我從書面審核認定是局長消費取得，因為按照慣例無法要求
    局長擔任請購人，所以有關局長的有關經費核銷，皆由局長
    室助理提出辦理。」，亦據證人癸○○於本院98年4月21日
    時，結證：「在局長已代墊之情況下，局長已經先花掉這筆
    錢了，此時請購人（即被告）只是形式上幫局長來申請這件
    事情的人，實質上的請購人應該是局長。」，此有審判筆錄
    (見本院卷二第76頁)，而被告甲○○就局長被告寅○○提出
    之消費憑據何種應為核銷、何者得為核銷，不論於事實上因
    一為身居機關之最高層決策之主管，一為最低層之技工，二
    者主從關係差距至距，事實上全無置喙之期待可能，且在職
    務上亦任何無判斷斟酌之依據，可見被告甲○○所為之經費
    核銷程序，無非為被告寅○○手足延伸所代為之行為，故難
    認其有何不法犯意。
(三)、又臺南市環境保護局採購（費用動支）申請單暨粘貼憑證用
    紙上「用途說明」欄，因面積有限，而每張憑證用紙上所粘
    貼之憑證又非僅限一次之費用動支及一張憑證，此觀諸扣案
    臺南市環境保護局各冊之臺南市環境保護局採購（費用動支
    ）申請單暨粘貼憑證用紙即明。再者該欄之填載並無規定需
    就各筆動支申請均詳予載明，而可簡要填實，此情據證人丑
    ○○於本院98年4月22日審理時證稱：「據我所了解，這個
    用途說明的格子很小，有時候他會寫的比較少，他會很簡單
    的寫。」等語在卷，亦據證人癸○○於本院98年4月21日時
    ，結證：得挑重要的寫等語在卷。又查前述被告寅○○有罪
    部分：附表二編號一部分，同張粘貼憑證上，確另有餐飲
    發票，此觀諸扣案原始粘貼憑證自明，故該部分即難認有名
    實不符之嫌。附表二編號二、三部分，被告甲○○既係被
    告寅○○之手足延伸，僅能依被告寅○○之指示核銷被告寅
    ○○所交付之憑證，且依前開所述，依經驗法則被告甲○○
    不能亦無從詢問被告寅○○憑證之真實用途，故其依憑證之
    內容填載「宣導活動獎品」「提供摸彩品」「招待地方人士
    用餐」、「招待其他縣市環保機關人員」等名義，難謂有偽
    造之故意。再預算科目欄上所載「公共關係費」「材料用品
    費」並非被告甲○○所蓋，而係台南市環保局預算控制人員
    所蓋，業據被告甲○○於96年12月25日檢察官偵查中陳稱：
    「【我填寫用途說明欄之後要蓋我的職章在申請表上面，然
    後我就把申請表送給空噪課的預控人員，之後的程序我就不
    知道了】，過了約二星期後局內的出納就會通知我去他那邊
    領錢，我領的錢與單據上面的金額都相符，然後我就把錢交
    給寅○○，整個流程就是這樣子。」，核與證人丑○○即曾
    任臺南市環保局會計主任於本院98年4月28日審理時證稱:乃
    由業務單位所填等語相符(見本院卷2第132反面)。基此，亦
    難認被告甲○○與被告寅○○有故意偽填粘貼憑證以詐取財
    物及行使偽造文書之犯意聯絡。再者其他看似支出用途說明
    欄與品名不符之情況，亦均是如此，係簡要記載數筆發票或
    收據其一之主要用途之結果，被告或有疏漏未記載「等」字
    之情形，至多僅得謂疏失，而難認有偽造文書之故意。
(四)、又因公務所需之饋贈，均得在「公共關係費」之核銷範圍內
    ，已如前述。經查被告甲○○個人之眼鏡及隱形眼鏡亦在支
    出部分乙節:被告係於92年7月5日辦理環保局之公務活動即
    設立府城藏金閣一資源再生館（此在創造二手傢俱的拍賣機
    制，亦屬垃圾減量，減少空氣污染之一環）時，不慎打破眼
    鏡，被告寅○○體恤被告係因工作而致損失，且因被告為一
    千多度之高度近視，新配之一般眼鏡無法立即取得，而眼鏡
    行恰好有符合被告度數之隱形眼鏡，被告乃同時配用隱形眼
    鏡及一般眼鏡，實難謂未符「公共關係費」之核銷範圍。從
    而被告甲○○因認為局長犒賞部屬係合法支出，且係以合法
    之科目報銷，故在客觀上並無任何不法之所得，主觀上亦絕
    無為自己不法所有之意圖。就此證人癸○○即台南市主計處
    處長於98年4月22日，檢察官問：「假如環保局的員工去參
    加活動，在參加活動的時候他的眼鏡掉了，這樣是否可以用
    環境保護防制基金的公共關係費去核銷？」答稱︰「一般如
    果說提出眼鏡來核銷的話，我們會去跟業務單位確認這是否
    跟防制空氣染相關，他如果說有，我們就核章。」又問：「
    依照你的專業來審核的話，眼鏡是屬於公共關係費的範圍內
    嗎？」答：「一般員工如果是從事防制空氣污染的工作，那
    如果說首長是給他獎賞的話，以我們來講我們不會去過問，
    因為公共關係費有包括獎賞。」況本案被告並非僅是去參加
    活動，而是以局長助理之身份去協助辦理活動，則局長為鼓
    勵與嘉獎員工而為獎賞，亦足認被告甲○○以前開「公共關
    係費」以核銷其配載眼鏡有何不合法之處。
(五)、復查被告就該等支出所填寫之用途，因信任首長係執行公務
    ，並信賴業務單位及會計單位之末端審核，乃依程序填寫。
    此據證人庚○即前台南市環保局空氣污染噪音防制課課長，
    於98年4月21日審理時，經檢察官問:「你們核銷的時候是否
    會做實質的審查，審查局長實際上有無那筆消費、交際的公
    關支出?」亦證稱:「我們大部分不會去做，因為局長是代表
    我們環保局，我們不會懷疑他所做的事情，因為我們局長很
    能幹，他來這邊做了很多大力改革的事情。」又另稱:「局
    長是我們的最高首長，經費、人事、獎懲這些都是由他全權
    負責，所以在經費上的核銷，只要他提出來，我們都不會去
    懷疑是否有問題，應該是不會有問題，所以我們都會核章。
    」等語足證，核與其餘人員如會計室主任己○○、行政室主
    任辛○○、行政室課員戊○○、行政室課員乙○○、環保局
    技士黃茂富、環保局空噪課課長丙○○等人，亦多表示辦理
    核銷乃信任機關首長係執行公務，且無權過問其用途，是何
    以竟獨責被告需切實查核。再者公訴人並未提出任何證據證
    明被告知悉該等支出之用途非因局長之公務，被告雖在調查
    筆錄時陳稱其「無法確定該收據是否為公務支出，我僅是就
    局長每次交給我的單據，基於職責依其指示辦理核銷，無權
    過問實際用途。」云云，惟同前所述，被告實無法確定該收
    據是否為公務支出，且被告甲○○無從查核局長所有行程之
    權責，僅是為局長代辦核銷程序，況且同前所述，被告寅○
    ○應就其提出之憑證負真實之義務，被告甲○○辯稱其主觀
    上，認被告寅○○均係因公支出，亦非無據。基此公訴人既
    未提出被告有與共同被告寅○○「共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡」之證據，且被告無任何不法所得，即無從
    認定被告甲○○有為自己不法所有之意圖。
(六)、再者，「刑法處罰偽造文書罪之主旨，所以保護文書之實質
    的真正，故不僅作成之名義人須出於虛捏或假冒，即文書之
    內容，亦須出於虛構，始負偽造之責任。」最高法院20年上
    字第1050號判例要旨已有明文。而就起訴書所指之「無題茶
    舍」、「張媽媽麵食店」、「普洱世家」等收據，均未經負
    責人否認其印章之真正，僅表示收據內容非其等所書寫。惟
    姑不論被告於取得該等收據時，多已書寫完成，被告信任機
    關首長係執行公務之消費，而店家交付已蓋章之空白收據，
    本有同意消費者自行填寫內容之授權，而在前述被告寅○○
    不另為無罪理由中所述，公訴人並未能證明上開收據消費內
    容如實際之消費者或消費金額並不實在等情，再佐以臺南市
    環境保護局之會審人員就「公共關係費」核銷之流程，尤重
    憑證之形式要件，已如上開證人丑○○證在卷，故不論在發
    票或收據，買受人欄當係審核之重點，即使被告依其確信或
    依行政室或為達會審人員審核通過，而將未填寫買受人部分
    填上買受人，甚或依會審人員之指示填寫買受人欄為台南市
    環保局，尚難認被告有何偽造文書犯意可言。
五、綜上所述，本件公訴人所舉之證據與指出之證明方法，尚有
    合理性之懷疑存在，未得使本院確信被告犯罪，揆諸前開判
    例意旨，自不能單憑被害人朱雅惠之指訴，以推測或擬制之
    方法，作為裁判基礎。此外，本院於應依或得依職權調查證
    據之範圍內，復查無其他積極證據可資認定被告涉有公訴人
    上開所指罪嫌，自屬不能證明被告犯罪，是被告被訴詐取財
    物及行使公務員登載不實之公文書犯行依法應諭知無罪。
參、據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條，
    貪污治罪條例第5條第1項第2款、第10條、第12條第1項、第
    17條，刑法第2條第1項前段、修正前刑法第56條、刑法第
    216 條、第213條、修正前第37第2項，條判決如主文。
本案經檢察官壬○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
             刑事第四庭    審判長法  官 鄧希賢
                                 法  官 高如宜
                                 法  官 卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                 書記官 黃秋萍
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
附錄：本判決論罪科刑法條
貪污治罪條例第5條第1項第2款
有下列行為之一者，處7年以上有期徒刑，得併科新台幣6千萬元
以下罰金：
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行
使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事
項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第213條
（公文書不實登載罪）
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
附表一：
【與公務無關之消費部分】
一、供述證據
┌──┬─────┬────┬───┬────┬────┬─────────┐
│編號│證據資料  │頁次    │被告之│被告辯護│本院認定│本院認定之理由    │
│    │          │        │主張  │人之主張│有無證據│                  │
│    │          │        │      │        │能力    │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 1  │被告寅○○│96他3728│表示無│表示無意│  有    │被告寅○○於警詢時│
│    │警詢筆錄  │(二)P3-18 │意見  │見      │        │及偵查中所為不利於│
│    │          │96他610 │      │        │        │已之陳述，均係出於│
│    │          │P23-27  │      │        │        │自由意志所為，核無│
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┤不正之方法取得，又│
│ 2  │被告寅○○│96他3728│表示無│表示無意│  有    │被告寅○○及其辯護│
│    │偵訊筆錄  │(二)19-23 │意見  │見      │        │人對於被告寅○○於│
│    │          │97偵9892│      │        │        │警詢、偵訊筆錄，於│
│    │          │P37-43  │      │        │        │本院準備程序、審判│
│    │          │        │      │        │        │期日均不爭執其證據│
│    │          │        │      │        │        │能力，迄言詞辯論終│
│    │          │        │      │        │        │結前亦未表示異議，│
│    │          │        │      │        │        │本院審酌該言詞作成│
│    │          │        │      │        │        │情況認為適當，並無│
│    │          │        │      │        │        │不宜作為證據之情事│
│    │          │        │      │        │        │，依刑訴法第156條 │
│    │          │        │      │        │        │第1項有證據能力   │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 3  │被告甲○○│96他3728│表示無│表示無意│  有    │1.就甲○○本身之犯│
│    │警詢筆錄  │(二)P24-30│意見  │見      │        │  行言：          │
│    │          │96他610 │      │        │        │被告甲○○於警詢時│
│    │          │P28-32  │      │        │        │及偵查中所為不利於│
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┤已之陳述，均係出於│
│ 4  │被告甲○○│96他3728│表示無│表示無意│  有    │自由意志所為，核無│
│    │偵訊筆錄  │(二)P31-38│意見  │見      │        │不正之方法取得，又│
│    │          │（具結）│      │        │        │被告甲○○及其辯護│
│    │          │97偵9892│      │        │        │人對於被告甲○○於│
│    │          │P37-43（│      │        │        │警詢、偵訊筆錄，於│
│    │          │具結）  │      │        │        │本院準備程序、審判│
│    │          │        │      │        │        │期日均不爭執其證據│
│    │          │        │      │        │        │能力，迄言詞辯論終│
│    │          │        │      │        │        │結前亦未表示異議，│
│    │          │        │      │        │        │本院審酌該言詞作成│
│    │          │        │      │        │        │情況認為適當，並無│
│    │          │        │      │        │        │不宜作為證據之情事│
│    │          │        │      │        │        │，依刑訴法第156條 │
│    │          │        │      │        │        │第1項有證據能力。 │
│    │          │        │      │        │        │                  │
│    │          │        │      │        │        │2.就其餘共同被告犯│
│    │          │        │      │        │        │  行言：          │
│    │          │        │      │        │        │共同被告甲○○對其│
│    │          │        │      │        │        │他共同被告之案件而│
│    │          │        │      │        │        │言，為被告以外之第│
│    │          │        │      │        │        │三人，法院就被告本│
│    │          │        │      │        │        │人之案件調查共同被│
│    │          │        │      │        │        │告時，該共同被告準│
│    │          │        │      │        │        │用有關人證之規定。│
│    │          │        │      │        │        │本件共犯甲○○之警│
│    │          │        │      │        │        │詢筆錄、偵訊筆錄，│
│    │          │        │      │        │        │固為被告以外之人於│
│    │          │        │      │        │        │審判外之陳述，屬傳│
│    │          │        │      │        │        │聞證據，惟被告謝世│
│    │          │        │      │        │        │傑及其辯護人於本院│
│    │          │        │      │        │        │準備程序、審判期日│
│    │          │        │      │        │        │就前開共同被告王靖│
│    │          │        │      │        │        │斐審判外之陳述均未│
│    │          │        │      │        │        │爭執其證據能力，迄│
│    │          │        │      │        │        │言詞辯論終結前，亦│
│    │          │        │      │        │        │未表示異議，本院審│
│    │          │        │      │        │        │酌共同被告甲○○其│
│    │          │        │      │        │        │就上開警詢筆錄作成│
│    │          │        │      │        │        │時，距案發時間最短│
│    │          │        │      │        │        │，具有較為可信之特│
│    │          │        │      │        │        │別情況（刑訴法第  │
│    │          │        │      │        │        │159 條之2），而其 │
│    │          │        │      │        │        │於偵查中所為之陳述│
│    │          │        │      │        │        │，業依證人身分訊問│
│    │          │        │      │        │        │及具結，復於本院審│
│    │          │        │      │        │        │理時經以證人身分為│
│    │          │        │      │        │        │交互詰問及具結程序│
│    │          │        │      │        │        │，已足保障被告間之│
│    │          │        │      │        │        │對質詰問權，則前開│
│    │          │        │      │        │        │審判外之瑕疪，應已│
│    │          │        │      │        │        │治癒，有證據能力（│
│    │          │        │      │        │        │訴法第159條之2、第│
│    │          │        │      │        │        │159條之1第2項）   │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 5  │證人謝明佑│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │雖屬傳聞證據，惟被│
│    │警詢筆錄  │P3-10   │意見  │見      │        │告寅○○、甲○○於│
│    │          │P22-32  │      │        │        │準備程序、審判期日│
│    │          │P45-56  │      │        │        │中均表示同意作為證│
│    │          │P63-73  │      │        │        │據方法而不予爭執，│
│    │          │P138-148│      │        │        │且迄言詞辯論終結前│
│    │          │        │      │        │        │均未再聲明異議，本│
│    │          │        │      │        │        │院審酌該言詞作成情│
│    │          │        │      │        │        │況認為尚無違法不當│
│    │          │        │      │        │        │及證明力明顯過低之│
│    │          │        │      │        │        │瑕疪，依刑訴法第  │
│    │          │        │      │        │        │159之5得以之為證據│
│    │          │        │      │        │        │。                │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 6  │證人謝明佑│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │偵訊筆錄  │P11-13  │意見  │見      │        │                  │
│    │（有具結）│        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 7  │證人邱瑞銘│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │P36-38  │意見  │見      │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 8  │證人邱瑞銘│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │偵訊筆錄  │P39-40  │意見  │見      │        │                  │
│    │（有具結）│        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 9  │證人黃朝璘│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │P94-96  │意見  │見      │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│10  │證人黃朝璘│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │偵詢筆錄  │P97-98  │意見  │見      │        │                  │
│    │（有具結）│        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│11  │證人胡盛雄│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │P105-110│意見  │見      │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│12  │證人胡盛雄│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │偵訊筆錄  │P111-114│意見  │見      │        │                  │
│    │（有具結）│        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│13  │證人廖欽華│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │P130-133│意見  │見      │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│14  │證人廖欽華│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │偵訊筆錄  │P134-136│意見  │見      │        │                  │
│    │（有具結）│        │      │        │        │                  │
└──┴─────┴────┴───┴────┴────┴─────────┘
二、非供述證據
┌──┬─────┬────┬───┬────┬────┬─────────┐
│編號│證據資料  │頁次    │被告之│被告辯護│本院認定│本院認定之理由    │
│    │          │        │主張  │人之主張│有無證據│                  │
│    │          │        │      │        │能力    │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 1  │臺南市環境│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │保護局採購│P2      │意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │（費用動支│P20-21  │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │）申請單暨│P78     │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │紙影本暨德│        │      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │斯高公司台│        │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │南分公司發│        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │票        │        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │          │        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │          │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 2  │全國電子公│96他3728│表示無│表示無意│   有   │為從事業務之人於通│
│    │司出貨單1 │卷(一)P23 │意見  │見      │        │常業務過程所須製作│
│    │紙        │        │      │        │        │之紀錄文具，且與本│
│    │          │        │      │        │        │案之犯罪事實具有自│
│    │          │        │      │        │        │然關連性，亦無刑事│
│    │          │        │      │        │        │訴訟法第159條之4顯│
│    │          │        │      │        │        │不可信之特別情況，│
│    │          │        │      │        │        │依刑事訴訟法第159 │
│    │          │        │      │        │        │條之5，有證據能力 │
│    │          │        │      │        │        │。                │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 3  │臺南市環境│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │保護局採購│P14     │意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │（費用動支│P33-34  │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │）申請單暨│P57     │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │粘貼憑證用│P74-75  │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │紙影本暨全│P149-150│      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │國電子公司│        │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │統一發票影│        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │本        │        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │          │        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │          │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 4  │全國電子公│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │為從事業務之人於通│
│    │司發票說明│P58-59  │意見  │見      │        │常業務過程所須製作│
│    │、原始存根│P76-77  │      │        │        │之紀錄文具，且與本│
│    │影本      │P151    │      │        │        │案之犯罪事實具有自│
│    │          │        │      │        │        │然關連性，亦無刑事│
│    │          │        │      │        │        │訴訟法第159條之4顯│
│    │          │        │      │        │        │不可信之特別情況，│
│    │          │        │      │        │        │依刑事訴訟法第159 │
│    │          │        │      │        │        │條之5，有證據能力 │
│    │          │        │      │        │        │。                │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 5  │法務部調查│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │局臺南市調│P16-19  │意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │查站扣押物│        │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │品收據、目│        │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │錄表暨扣押│        │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │物照片影本│        │      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │4幀（AIWA │        │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │收音機、幸│        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │福牌手提CD│        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │收錄音機外│        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │盒扣案）  │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 6  │法務部調查│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │局臺南市調│P60-62  │意見  │見      │        │                  │
│    │查站扣押物│        │      │        │        │                  │
│    │品收據、目│        │      │        │        │                  │
│    │錄表暨扣押│        │      │        │        │                  │
│    │物品照片影│        │      │        │        │                  │
│    │本（其中日│        │      │        │        │                  │
│    │象牌電子鍋│        │      │        │        │                  │
│    │扣案、三洋│        │      │        │        │                  │
│    │無線電話機│        │      │        │        │                  │
│    │未扣案）  │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 7  │法務部調查│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │局臺南市調│P152-155│意見  │見      │        │                  │
│    │查站扣押物│        │      │        │        │                  │
│    │品收據、目│        │      │        │        │                  │
│    │錄表暨扣押│        │      │        │        │                  │
│    │物品照片影│        │      │        │        │                  │
│    │本4幀（國 │        │      │        │        │                  │
│    │際牌29吋電│        │      │        │        │                  │
│    │視機扣案）│        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 8  │扣押物品照│97他610 │表示無│表示無意│   有   │係由現場處理警員以│
│    │片10張    │P43-47  │意見  │見      │        │機械方式（照相機）│
│    │          │        │      │        │        │留存之影像，並非依│
│    │          │        │      │        │        │憑人之記憶再加以轉│
│    │          │        │      │        │        │述而得，要非供述證│
│    │          │        │      │        │        │據，殊無「傳聞證據│
│    │          │        │      │        │        │排除法則」之適用，│
│    │          │        │      │        │        │復無證據證明係公務│
│    │          │        │      │        │        │員違背法定程式，或│
│    │          │        │      │        │        │經偽造、變造或違法│
│    │          │        │      │        │        │方式所取得，且均與│
│    │          │        │      │        │        │本件檢察官主張被告│
│    │          │        │      │        │        │之犯罪事實具有關聯│
│    │          │        │      │        │        │性，是各該照片亦有│
│    │          │        │      │        │        │證據能力。（刑訴法│
│    │          │        │      │        │        │第165條之1第2項） │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 9  │臺南市環境│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │保護局採購│P35     │意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │（費用動支│        │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │）申請單暨│        │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │紙影本暨仁│        │      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │愛眼鏡行統│        │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │一發票影本│        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │          │        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │          │        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │          │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 10 │臺南市環境│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │保護局採購│P41-43  │意見  │見      │        │                  │
│    │（費用動支│        │      │        │        │                  │
│    │）申請單暨│        │      │        │        │                  │
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │                  │
│    │紙影本2紙 │        │      │        │        │                  │
│    │暨寶島眼鏡│        │      │        │        │                  │
│    │公司統一發│        │      │        │        │                  │
│    │票影本2紙 │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 11 │寶島眼鏡客│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │為從事業務之人於通│
│    │戶資料卡影│P44-45  │意見  │見      │        │常業務過程所須製作│
│    │本、處方籤│        │      │        │        │之紀錄文具，且與本│
│    │影本各1紙 │        │      │        │        │案之犯罪事實具有自│
│    │          │        │      │        │        │然關連性，亦無刑事│
│    │          │        │      │        │        │訴訟法第159條之4顯│
│    │          │        │      │        │        │不可信之特別情況，│
│    │          │        │      │        │        │依刑事訴訟法第159 │
│    │          │        │      │        │        │條之5，有證據能力 │
│    │          │        │      │        │        │。                │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 12 │臺南市環境│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │保護局採購│P99-100 │意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │（費用動支│        │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │）申請單暨│        │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │紙影本2紙 │        │      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │暨伯特利眼│        │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │鏡公司統一│        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │發票影本2 │        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │紙        │        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │          │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 13 │伯特利眼鏡│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │為從事業務之人於通│
│    │公司驗光配│P101-102│意見  │見      │        │常業務過程所須製作│
│    │鏡記錄、顧│        │      │        │        │之紀錄文具，且與本│
│    │客資料卡影│        │      │        │        │案之犯罪事實具有自│
│    │本各1紙   │        │      │        │        │然關連性，亦無刑事│
│    │          │        │      │        │        │訴訟法第159條之4顯│
│    │          │        │      │        │        │不可信之特別情況，│
│    │          │        │      │        │        │依刑事訴訟法第159 │
│    │          │        │      │        │        │條之5，有證據能力 │
│    │          │        │      │        │        │。                │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 14 │臺南市環境│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │保護局採購│P103-104│意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │（費用動支│        │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │）申請單暨│        │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │紙影本2紙 │        │      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │暨原豐龍百│        │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │貨行統一發│        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │票影本2紙 │        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │          │        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │          │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 15 │臺南市環境│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │保護局採購│P115-116│意見  │見      │        │                  │
│    │（費用動支│        │      │        │        │                  │
│    │）申請單暨│        │      │        │        │                  │
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │                  │
│    │紙影本暨侑│        │      │        │        │                  │
│    │隆電器行二│        │      │        │        │                  │
│    │聯式統一發│        │      │        │        │                  │
│    │票影本    │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 16 │胡盛雄記事│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │與本案之犯罪事實具│
│    │本資料影本│P118-122│意見  │見      │        │有自然關連性，亦無│
│    │          │        │      │        │        │刑事訴訟法第159 條│
│    │          │        │      │        │        │之4顯不可信之特別 │
│    │          │        │      │        │        │情況，依刑事訴訟法│
│    │          │        │      │        │        │第159條之5，有證據│
│    │          │        │      │        │        │能力。            │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 17 │胡盛雄手繪│證物卷(一)│表示無│表示無意│  有    │同上              │
│    │之洗衣機安│P123    │意見  │見      │        │                  │
│    │裝位置示意│        │      │        │        │                  │
│    │圖影本各1 │        │      │        │        │                  │
│    │份        │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 18 │臺灣三洋電│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │機股份有限│P117    │意見  │見      │        │                  │
│    │公司保證書│        │      │        │        │                  │
│    │資料1袋   │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 19 │胡盛雄0483│96他3728│表示無│表示無意│   有   │上述資料於電話發（│
│    │33800通聯 │卷(一)    │意見  │見      │        │受）話時，電話公司│
│    │調閱查詢單│P119-123│      │        │        │之機房電腦就會利用│
│    │          │        │      │        │        │磁片紀錄，固定時間│
│    │          │        │      │        │        │將磁片之紀錄利用電│
│    │          │        │      │        │        │腦列印。係機械性列│
│    │          │        │      │        │        │印之通聯紀錄，非為│
│    │          │        │      │        │        │供述證據，不屬於傳│
│    │          │        │      │        │        │聞證據。（刑訴法第│
│    │          │        │      │        │        │165條之1第2項）   │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 20 │謝秋烈0483│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │36967通聯 │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │調閱查詢單│P124    │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 21 │台南市政府│97他610 │表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │000000000 │P35-38  │意見  │見      │        │                  │
│    │通聯調閱查│        │      │        │        │                  │
│    │詢單      │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 22 │臺南市環境│證物卷(一)│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │保護局採購│P137    │意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │（費用動支│        │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │）申請單暨│        │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │紙影本暨永│        │      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │暉家飾廚具│        │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │行收據    │        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │          │        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │          │        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │          │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
└──┴─────┴────┴───┴────┴────┴─────────┘
【以他人提供之單據核銷之消費部分】
一、供述證據
┌──┬─────┬────┬───┬────┬────┬─────────┐
│編號│證據資料  │頁次    │被告之│被告辯護│本院認定│本院認定之理由    │
│    │          │        │主張  │人之主張│有無證據│                  │
│    │          │        │      │        │能力    │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 1  │被告寅○○│96他3728│表示無│表示無意│  有    │被告寅○○於警詢時│
│    │警詢筆錄  │(二)P3-18 │意見  │見      │        │及偵查中所為不利於│
│    │          │96他610 │      │        │        │已之陳述，均係出於│
│    │          │P23-27  │      │        │        │自由意志所為，核無│
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┤不正之方法取得，又│
│ 2  │被告寅○○│96他3728│表示無│表示無意│  有    │被告寅○○及其辯護│
│    │偵訊筆錄  │(二)19-23 │意見  │見      │        │人對於被告寅○○於│
│    │          │97偵9892│      │        │        │警詢、偵訊筆錄，於│
│    │          │P37-43  │      │        │        │本院準備程序、審判│
│    │          │        │      │        │        │期日均不爭執其證據│
│    │          │        │      │        │        │能力，迄言詞辯論終│
│    │          │        │      │        │        │結前亦未表示異議，│
│    │          │        │      │        │        │本院審酌該言詞作成│
│    │          │        │      │        │        │情況認為適當，並無│
│    │          │        │      │        │        │不宜作為證據之情事│
│    │          │        │      │        │        │，依刑訴法第156條 │
│    │          │        │      │        │        │第1項有證據能力   │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 3  │被告甲○○│96他3728│表示無│表示無意│  有    │1.就甲○○本身之犯│
│    │警詢筆錄  │(二)P24-30│意見  │見      │        │  行言：          │
│    │          │96他610 │      │        │        │被告甲○○於警詢時│
│    │          │P28-32  │      │        │        │及偵查中所為不利於│
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┤已之陳述，均係出於│
│ 4  │被告甲○○│96他3728│表示無│表示無意│  有    │自由意志所為，核無│
│    │偵訊筆錄  │(二)P31-38│意見  │見      │        │不正之方法取得，又│
│    │          │（具結）│      │        │        │被告甲○○及其辯護│
│    │          │97偵9892│      │        │        │人對於被告甲○○於│
│    │          │P37-43（│      │        │        │警詢、偵訊筆錄，於│
│    │          │具結）  │      │        │        │本院準備程序、審判│
│    │          │        │      │        │        │期日均不爭執其證據│
│    │          │        │      │        │        │能力，迄言詞辯論終│
│    │          │        │      │        │        │結前亦未表示異議，│
│    │          │        │      │        │        │本院審酌該言詞作成│
│    │          │        │      │        │        │情況認為適當，並無│
│    │          │        │      │        │        │不宜作為證據之情事│
│    │          │        │      │        │        │，依刑訴法第156條 │
│    │          │        │      │        │        │第1項有證據能力。 │
│    │          │        │      │        │        │                  │
│    │          │        │      │        │        │2.就其餘共同被告犯│
│    │          │        │      │        │        │  行言：          │
│    │          │        │      │        │        │共同被告甲○○對其│
│    │          │        │      │        │        │他共同被告之案件而│
│    │          │        │      │        │        │言，為被告以外之第│
│    │          │        │      │        │        │三人，法院就被告本│
│    │          │        │      │        │        │人之案件調查共同被│
│    │          │        │      │        │        │告時，該共同被告準│
│    │          │        │      │        │        │用有關人證之規定。│
│    │          │        │      │        │        │本件共犯甲○○之警│
│    │          │        │      │        │        │詢筆錄、偵訊筆錄，│
│    │          │        │      │        │        │固為被告以外之人於│
│    │          │        │      │        │        │審判外之陳述，屬傳│
│    │          │        │      │        │        │聞證據，惟被告謝世│
│    │          │        │      │        │        │傑及其辯護人於本院│
│    │          │        │      │        │        │準備程序、審判期日│
│    │          │        │      │        │        │就前開共同被告王靖│
│    │          │        │      │        │        │斐審判外之陳述均未│
│    │          │        │      │        │        │爭執其證據能力，迄│
│    │          │        │      │        │        │言詞辯論終結前，亦│
│    │          │        │      │        │        │未表示異議，本院審│
│    │          │        │      │        │        │酌共同被告甲○○其│
│    │          │        │      │        │        │就上開警詢筆錄作成│
│    │          │        │      │        │        │時，距案發時間最短│
│    │          │        │      │        │        │，具有較為可信之特│
│    │          │        │      │        │        │別情況（刑訴法第  │
│    │          │        │      │        │        │159 條之2），而其 │
│    │          │        │      │        │        │於偵查中所為之陳述│
│    │          │        │      │        │        │，業依證人身分訊問│
│    │          │        │      │        │        │及具結，復於本院審│
│    │          │        │      │        │        │理時經以證人身分為│
│    │          │        │      │        │        │交互詰問及具結程序│
│    │          │        │      │        │        │，已足保障被告間之│
│    │          │        │      │        │        │對質詰問權，則前開│
│    │          │        │      │        │        │審判外之瑕疪，應已│
│    │          │        │      │        │        │治癒，有證據能力（│
│    │          │        │      │        │        │訴法第159條之2、第│
│    │          │        │      │        │        │159條之1第2項）   │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 5  │證人張馥薇│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │雖屬傳聞證據，惟被│
│    │警詢筆錄  │P2-4    │意見  │見      │        │告寅○○、甲○○及│
│    │          │P11-13  │      │        │        │其選任辯護人於準備│
│    │          │P59-61  │      │        │        │程序、審判期日中均│
│    │          │        │      │        │        │表示同意作為證據方│
│    │          │        │      │        │        │法而不予爭執，且迄│
│    │          │        │      │        │        │言詞辯論終結前均未│
│    │          │        │      │        │        │再聲明異議，本院審│
│    │          │        │      │        │        │酌該言詞作成情況認│
│    │          │        │      │        │        │為尚無違法不當及證│
│    │          │        │      │        │        │明力明顯過低之瑕疪│
│    │          │        │      │        │        │，依刑訴法第159之5│
│    │          │        │      │        │        │得以之為證據。    │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 6  │證人候家蓁│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │P20-22  │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P28-30  │      │        │        │                  │
│    │          │P40-42  │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 7  │證人范思筠│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │P36-37  │意見  │見      │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 8  │證人謝明佑│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │P48-55  │意見  │見      │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 9  │證人謝明佑│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │偵訊筆錄  │P56-58  │意見  │見      │        │                  │
│    │（有具結）│        │      │        │        │                  │
└──┴─────┴────┴───┴────┴────┴─────────┘
二、非供述證據
┌──┬─────┬────┬───┬────┬────┬─────────┐
│編號│證據資料  │頁次    │被告之│被告辯護│本院認定│本院認定之理由    │
│    │          │        │主張  │人之主張│有無證據│                  │
│    │          │        │      │        │能力    │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 1  │臺南市環境│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │保護局採購│P5-6    │意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │（費用動支│P14-15  │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │）申請單暨│        │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │紙影本、興│        │      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │業建設股份│        │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │有限公司統│        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │一發票影本│        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │          │        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │          │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 2  │興業建設員│96他3728│表示無│表示無意│   有   │為從事業務之人於通│
│    │林分公司  │卷(一)    │意見  │見      │        │常業務過程所須製作│
│    │96.08.06、│P113-118│      │        │        │之紀錄文具，且與本│
│    │96.08.28函│        │      │        │        │案之犯罪事實具有自│
│    │文暨送貨單│        │      │        │        │然關連性，亦無刑事│
│    │、顧客資料│        │      │        │        │訴訟法第159條之4顯│
│    │表影本1份 │        │      │        │        │不可信之特別情況，│
│    │          │        │      │        │        │依刑事訴訟法第159 │
│    │          │        │      │        │        │條之5，有證據能力 │
│    │          │        │      │        │        │。                │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 3  │臺南市環境│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │保護局採購│P23-24  │意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │（費用動支│        │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │）申請單暨│        │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │紙影本、巨│        │      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │男有限公司│        │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │統一發票影│        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │本        │        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │          │        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │          │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
│    │          │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 4  │臺南市環境│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │保護局採購│P31-32  │意見  │見      │        │                  │
│    │（費用動支│        │      │        │        │                  │
│    │）申請單暨│        │      │        │        │                  │
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │                  │
│    │紙影本、德│        │      │        │        │                  │
│    │大開發股份│        │      │        │        │                  │
│    │有限公司統│        │      │        │        │                  │
│    │一發票影本│        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 5  │臺南市環境│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │保護局採購│P43-44  │意見  │見      │        │                  │
│    │（費用動支│        │      │        │        │                  │
│    │）申請單暨│        │      │        │        │                  │
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │                  │
│    │紙影本、威│        │      │        │        │                  │
│    │登國際開發│        │      │        │        │                  │
│    │股份有限公│        │      │        │        │                  │
│    │司統一發票│        │      │        │        │                  │
│    │影本      │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 6  │友邦國際信│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │為從事業務之人於通│
│    │用卡公司函│P25-27  │意見  │見      │        │常業務過程所須製作│
│    │文暨消費明│P33-35  │      │        │        │之紀錄文具，且與本│
│    │細表1份   │P45-47  │      │        │        │案之犯罪事實具有自│
│    │          │        │      │        │        │然關連性，亦無刑事│
│    │          │        │      │        │        │訴訟法第159條之4顯│
│    │          │        │      │        │        │不可信之特別情況，│
│    │          │        │      │        │        │依刑事訴訟法第159 │
│    │          │        │      │        │        │條之5，有證據能力 │
│    │          │        │      │        │        │。                │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 7  │臺南市環境│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │保護局採購│P38     │意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │（費用動支│        │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │）申請單暨│        │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │紙影本、明│        │      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │曜百貨有限│        │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │公司統一發│        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │票影本    │        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │          │        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │          │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
│    │          │        │      │        │        │能力。            │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 8  │明曜百貨股│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │為從事業務之人於通│
│    │份有限公司│P39     │意見  │見      │        │常業務過程所須製作│
│    │函文影本1 │        │      │        │        │之紀錄文具，且與本│
│    │份        │        │      │        │        │案之犯罪事實具有自│
│    │          │        │      │        │        │然關連性，亦無刑事│
│    │          │        │      │        │        │訴訟法第159條之4顯│
│    │          │        │      │        │        │不可信之特別情況，│
│    │          │        │      │        │        │依刑事訴訟法第159 │
│    │          │        │      │        │        │條之5，有證據能力 │
│    │          │        │      │        │        │。                │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 9  │臺南市環境│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │保護局採購│P62     │意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │（費用動支│        │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │）申請單暨│        │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │紙影本、全│        │      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │國電子公司│        │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │統一發票影│        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │本        │        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │          │        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │          │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 10 │中國信託商│證物卷(二)│表示無│表示無意│   有   │為從事業務之人於通│
│    │業銀行96. │P63-64  │意見  │見      │        │常業務過程所須製作│
│    │11.16陳報 │        │      │        │        │之紀錄文具，且與本│
│    │狀暨客戶消│        │      │        │        │案之犯罪事實具有自│
│    │費明細表影│        │      │        │        │然關連性，亦無刑事│
│    │本1份     │        │      │        │        │訴訟法第159條之4顯│
│    │          │        │      │        │        │不可信之特別情況，│
│    │          │        │      │        │        │依刑事訴訟法第159 │
│    │          │        │      │        │        │條之5，有證據能力 │
│    │          │        │      │        │        │。                │
└──┴─────┴────┴───┴────┴────┴─────────┘
【以虛偽不實之單據核銷之消費部分】
一、供述證據
┌──┬─────┬────┬───┬────┬────┬─────────┐
│編號│證據資料  │頁次    │被告之│被告辯護│本院認定│本院認定之理由    │
│    │          │        │主張  │人之主張│有無證據│                  │
│    │          │        │      │        │能力    │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 1  │被告寅○○│96他3728│表示無│表示無意│  有    │被告寅○○於警詢時│
│    │警詢筆錄  │(二)P3-18 │意見  │見      │        │及偵查中所為不利於│
│    │          │96他610 │      │        │        │已之陳述，均係出於│
│    │          │P23-27  │      │        │        │自由意志所為，核無│
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┤不正之方法取得，又│
│ 2  │被告寅○○│96他3728│表示無│表示無意│  有    │被告寅○○及其辯護│
│    │偵訊筆錄  │(二)19-23 │意見  │見      │        │人對於被告寅○○於│
│    │          │97偵9892│      │        │        │警詢、偵訊筆錄，於│
│    │          │P37-43  │      │        │        │本院準備程序、審判│
│    │          │        │      │        │        │期日均不爭執其證據│
│    │          │        │      │        │        │能力，迄言詞辯論終│
│    │          │        │      │        │        │結前亦未表示異議，│
│    │          │        │      │        │        │本院審酌該言詞作成│
│    │          │        │      │        │        │情況認為適當，並無│
│    │          │        │      │        │        │不宜作為證據之情事│
│    │          │        │      │        │        │，依刑訴法第156條 │
│    │          │        │      │        │        │第1項有證據能力   │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 3  │被告甲○○│96他3728│表示無│表示無意│  有    │1.就甲○○本身之犯│
│    │警詢筆錄  │(二)P24-30│意見  │見      │        │  行言：          │
│    │          │96他610 │      │        │        │被告甲○○於警詢時│
│    │          │P28-32  │      │        │        │及偵查中所為不利於│
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┤已之陳述，均係出於│
│ 4  │被告甲○○│96他3728│表示無│表示無意│  有    │自由意志所為，核無│
│    │偵訊筆錄  │(二)P31-38│意見  │見      │        │不正之方法取得，又│
│    │          │（具結）│      │        │        │被告甲○○及其辯護│
│    │          │97偵9892│      │        │        │人對於被告甲○○於│
│    │          │P37-43（│      │        │        │警詢、偵訊筆錄，於│
│    │          │具結）  │      │        │        │本院準備程序、審判│
│    │          │        │      │        │        │期日均不爭執其證據│
│    │          │        │      │        │        │能力，迄言詞辯論終│
│    │          │        │      │        │        │結前亦未表示異議，│
│    │          │        │      │        │        │本院審酌該言詞作成│
│    │          │        │      │        │        │情況認為適當，並無│
│    │          │        │      │        │        │不宜作為證據之情事│
│    │          │        │      │        │        │，依刑訴法第156條 │
│    │          │        │      │        │        │第1項有證據能力。 │
│    │          │        │      │        │        │                  │
│    │          │        │      │        │        │2.就其餘共同被告犯│
│    │          │        │      │        │        │  行言：          │
│    │          │        │      │        │        │共同被告甲○○對其│
│    │          │        │      │        │        │他共同被告之案件而│
│    │          │        │      │        │        │言，為被告以外之第│
│    │          │        │      │        │        │三人，法院就被告本│
│    │          │        │      │        │        │人之案件調查共同被│
│    │          │        │      │        │        │告時，該共同被告準│
│    │          │        │      │        │        │用有關人證之規定。│
│    │          │        │      │        │        │本件共犯甲○○之警│
│    │          │        │      │        │        │詢筆錄、偵訊筆錄，│
│    │          │        │      │        │        │固為被告以外之人於│
│    │          │        │      │        │        │審判外之陳述，屬傳│
│    │          │        │      │        │        │聞證據，惟被告謝世│
│    │          │        │      │        │        │傑及其辯護人於本院│
│    │          │        │      │        │        │準備程序、審判期日│
│    │          │        │      │        │        │就前開共同被告王靖│
│    │          │        │      │        │        │斐審判外之陳述均未│
│    │          │        │      │        │        │爭執其證據能力，迄│
│    │          │        │      │        │        │言詞辯論終結前，亦│
│    │          │        │      │        │        │未表示異議，本院審│
│    │          │        │      │        │        │酌共同被告甲○○其│
│    │          │        │      │        │        │就上開警詢筆錄作成│
│    │          │        │      │        │        │時，距案發時間最短│
│    │          │        │      │        │        │，具有較為可信之特│
│    │          │        │      │        │        │別情況（刑訴法第  │
│    │          │        │      │        │        │159 條之2），而其 │
│    │          │        │      │        │        │於偵查中所為之陳述│
│    │          │        │      │        │        │，業依證人身分訊問│
│    │          │        │      │        │        │及具結，復於本院審│
│    │          │        │      │        │        │理時經以證人身分為│
│    │          │        │      │        │        │交互詰問及具結程序│
│    │          │        │      │        │        │，已足保障被告間之│
│    │          │        │      │        │        │對質詰問權，則前開│
│    │          │        │      │        │        │審判外之瑕疪，應已│
│    │          │        │      │        │        │治癒，有證據能力（│
│    │          │        │      │        │        │訴法第159條之2、第│
│    │          │        │      │        │        │159條之1第2項）   │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 5  │證人李靜宜│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │雖屬傳聞證據，惟被│
│    │警詢筆錄  │P2-4    │意見  │見      │        │告寅○○、甲○○及│
│    │          │P9-11   │      │        │        │其選任辯護人於準備│
│    │          │P16-18  │      │        │        │程序、審判期日中均│
│    │          │P33-35  │      │        │        │表示同意作為證據方│
│    │          │P50-52  │      │        │        │法而不予爭執，且迄│
│    │          │P80-82  │      │        │        │言詞辯論終結前均未│
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┤再聲明異議，本院審│
│ 6  │證人李靜宜│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │酌該言詞作成情況認│
│    │偵訊筆錄  │P5-7    │意見  │見      │        │為尚無違法不當及證│
│    │（有具結）│P12-14  │      │        │        │明力明顯過低之瑕疪│
│    │          │P19-21  │      │        │        │，依刑訴法第159之5│
│    │          │P36-38  │      │        │        │得以之為證據。    │
│    │          │P53-55  │      │        │        │                  │
│    │          │P83-85  │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 7  │證人蔡桂芳│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │P23-25  │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P40-42  │      │        │        │                  │
│    │          │P57-59  │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┤                  │
│ 8  │證人蔡桂芳│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │                  │
│    │偵訊筆錄  │P27-29  │意見  │見      │        │                  │
│    │（有具結）│P44-46  │      │        │        │                  │
│    │          │P61-63  │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 9  │證人張玉良│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警訊筆錄  │P30-31  │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P47-48  │      │        │        │                  │
│    │          │P64-65  │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 10 │證人林文榮│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │P67-70  │意見  │見      │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┤                  │
│ 11 │證人林文榮│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │                  │
│    │偵訊筆錄  │P71-72  │意見  │見      │        │                  │
│    │（有具結）│        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 12 │證人張進良│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │P73-75  │意見  │見      │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┤                  │
│ 13 │證人張進良│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │                  │
│    │偵訊筆錄  │P76-77  │意見  │見      │        │                  │
│    │（有具結）│        │      │        │        │                  │
└──┴─────┴────┴───┴────┴────┴─────────┘
二、非供述證據
┌──┬─────┬────┬───┬────┬────┬─────────┐
│編號│證據資料  │頁次    │被告之│被告辯護│本院認定│本院認定之理由    │
│    │          │        │主張  │人之主張│有無證據│                  │
│    │          │        │      │        │能力    │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 1  │臺南市環境│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │保護局採購│P8      │意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │（費用動支│P15     │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │）申請單暨│P39     │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │粘貼憑證用│P56     │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │紙影本暨無│P86     │      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │題茶舍免用│P93     │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │發票收據影│        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │本        │        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │          │        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │          │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 2  │臺南市環境│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │保護局採購│P32     │意見  │見      │        │                  │
│    │（費用動支│P49     │      │        │        │                  │
│    │）申請單暨│P66     │      │        │        │                  │
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │                  │
│    │紙影本暨張│        │      │        │        │                  │
│    │媽媽麵食店│        │      │        │        │                  │
│    │免用統一發│        │      │        │        │                  │
│    │票收據影本│        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 3  │臺南市環境│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │保護局採購│P79     │意見  │見      │        │                  │
│    │（費用動支│        │      │        │        │                  │
│    │）申請單暨│        │      │        │        │                  │
│    │粘貼憑證用│        │      │        │        │                  │
│    │紙影本暨普│        │      │        │        │                  │
│    │洱世家免用│        │      │        │        │                  │
│    │統一發票收│        │      │        │        │                  │
│    │據        │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 4  │普洱世家加│證物卷(三)│表示無│表示無意│   有   │與本案之犯罪事實具│
│    │盟契約書影│P78     │意見  │見      │        │有自然關聯性，被告│
│    │本1份     │        │      │        │        │及其選任辯護人於本│
│    │          │        │      │        │        │院審判程序終結前均│
│    │          │        │      │        │        │表示無意見，亦無刑│
│    │          │        │      │        │        │事訴訟法第159之4之│
│    │          │        │      │        │        │顯有不可信之情況與│
│    │          │        │      │        │        │不得作為證據之情形│
│    │          │        │      │        │        │，依刑事訴訟法第  │
│    │          │        │      │        │        │159之5，有證據能力│
│    │          │        │      │        │        │。                │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 5  │蔡桂芳手寫│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │便餐餐費及│卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │阿拉伯數字│P75     │      │        │        │                  │
│    │1-10之筆跡│證物卷(三)│      │        │        │                  │
│    │1紙       │P26     │      │        │        │                  │
└──┴─────┴────┴───┴────┴────┴─────────┘
【其餘部分】
一、供述證據
┌──┬─────┬────┬───┬────┬────┬─────────┐
│編號│證據資料  │頁次    │被告之│被告辯護│本院認定│本院認定之理由    │
│    │          │        │主張  │人之主張│有無證據│                  │
│    │          │        │      │        │能力    │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 1  │證人候寶稜│96他3728│為審判│為審判外│   有   │於調查站所製作之筆│
│    │調查站筆錄│卷(一)    │外之陳│之陳述，│        │錄，為被告以外之人│
│    │          │P189-192│述，無│無證據能│        │於審判外之陳述，雖│
│    │          │        │證據能│力      │        │依刑訴法第159條第1│
│    │          │        │力    │        │        │項規定為傳聞證據，│
│    │          │        │      │        │        │惟已於本院審理時行│
│    │          │        │      │        │        │交互詰問，足以保障│
│    │          │        │      │        │        │被告之詰問權。且其│
│    │          │        │      │        │        │先前陳述與審判中之│
│    │          │        │      │        │        │證述不符部分，因其│
│    │          │        │      │        │        │於警詢時之證述具有│
│    │          │        │      │        │        │較為可信之特別情況│
│    │          │        │      │        │        │，且為證明犯罪事實│
│    │          │        │      │        │        │存否所必要，自得為│
│    │          │        │      │        │        │證據。            │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 2  │證人庚○於│96他3728│為審判│為審判外│   有   │同上              │
│    │調查站筆錄│卷(一)    │外之陳│之陳述，│        │                  │
│    │          │P198-201│述，無│無證據能│        │                  │
│    │          │        │證據能│力      │        │                  │
│    │          │        │力    │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 3  │證人辛○○│96他3728│為審判│為審判外│   有   │同上              │
│    │調查站筆錄│卷(一)    │外之陳│之陳述，│        │                  │
│    │          │P207-210│述，無│無證據能│        │                  │
│    │          │        │證據能│力      │        │                  │
│    │          │        │力    │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 4  │證人丙○○│96他3728│為審判│為審判外│   有   │同上              │
│    │調查站筆錄│卷(一)    │外之陳│之陳述，│        │                  │
│    │          │P246-250│述，無│無證據能│        │                  │
│    │          │        │證據能│力      │        │                  │
│    │          │        │力    │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 5  │證人癸○○│96他3728│表示表│表示無意│   有   │雖屬傳聞證據，惟被│
│    │偵訊筆錄  │卷(二)    │示無意│見      │        │告寅○○、甲○○於│
│    │（有具結）│P45-49  │見    │        │        │準備程序、審判期日│
│    │          │        │      │        │        │中均表示同意作為證│
│    │          │        │      │        │        │據方法而不予爭執，│
│    │          │        │      │        │        │且迄言詞辯論終結前│
│    │          │        │      │        │        │均未再聲明異議，本│
│    │          │        │      │        │        │院審酌該言詞作成情│
│    │          │        │      │        │        │況認為尚無違法不當│
│    │          │        │      │        │        │及證明力明顯過低之│
│    │          │        │      │        │        │瑕疪，依刑訴法第  │
│    │          │        │      │        │        │159之5得以之為證據│
│    │          │        │      │        │        │。                │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 6  │證人戊○○│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │調查站筆錄│卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P221-225│      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 7  │證人丁○○│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │調查站筆錄│卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P255-258│      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 8  │證人乙○○│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │調查站筆錄│卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P236-239│      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 9  │證人黃茂富│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │調查站筆錄│卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P242-244│      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 10 │證人邱崇賢│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P63-65  │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 11 │證人張朝深│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P67-91  │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 12 │證人邱楨誠│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P81-84  │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 13 │證人呂沛錦│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P95-97  │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 14 │證人陳月容│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P145-148│      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 15 │證人黃鐵城│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P133    │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 16 │證人黃鐵城│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │偵訊筆錄  │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P137-138│      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 17 │證人吳昱融│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P155-157│      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 18 │證人楊慶章│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P160-162│      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 19 │證人楊語  │96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P170-171│      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 20 │證人鍾明宏│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P184-186│      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 21 │證人乙○○│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │警詢筆錄  │卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │          │P236-239│      │        │        │                  │
└──┴─────┴────┴───┴────┴────┴─────────┘
二、非供述證據
┌──┬─────┬────┬───┬────┬────┬─────────┐
│編號│證據資料  │頁次    │被告之│被告辯護│本院認定│本院認定之理由    │
│    │          │        │主張  │人之主張│有無證據│                  │
│    │          │        │      │        │能力    │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 1  │91年至93年│97偵9892│表示無│表示無意│   有   │為公務員職務上製作│
│    │縣市附屬單│卷      │意見  │見      │        │之文書且與本案之犯│
│    │位預算執行│P10-16  │      │        │        │罪事實具有自然關聯│
│    │要點（90年│        │      │        │        │性，被告及其選任辯│
│    │12月24日、│        │      │        │        │護人於本院審判程序│
│    │91年12月23│        │      │        │        │終結前均表示無意見│
│    │日、92年12│        │      │        │        │，亦無刑事訴訟法第│
│    │月31日）  │        │      │        │        │159之4之顯有不可信│
│    │          │        │      │        │        │之情況與不得作為證│
│    │          │        │      │        │        │據之情形，依刑事訴│
│    │          │        │      │        │        │訟法第159之5，有證│
│    │          │        │      │        │        │據能力。          │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 2  │臺南市環境│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │保護防制基│卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │金收支保管│P109-110│      │        │        │                  │
│    │及運用辦法│        │      │        │        │                  │
│    │影本1份   │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 3  │行政院環境│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │保護署96年│卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │10月9日環 │P111    │      │        │        │                  │
│    │署空字第  │        │      │        │        │                  │
│    │0000000000│        │      │        │        │                  │
│    │號函文影本│        │      │        │        │                  │
│    │1份       │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 4  │審計部96年│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │10月18日台│(一)      │意見  │見      │        │                  │
│    │審部覆字第│P111-1至│      │        │        │                  │
│    │0000000000│P112    │      │        │        │                  │
│    │號書函影本│        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 5  │寅○○91年│97偵9892│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │至93年出勤│P17-19  │意見  │見      │        │                  │
│    │紀錄總表  │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 6  │91年至93年│97偵9892│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │政府行政機│P20-22  │意見  │見      │        │                  │
│    │關辦公日曆│        │      │        │        │                  │
│    │表        │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 7  │臺南市90至│97偵9892│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │91年度、92│P29-32  │意見  │見      │        │                  │
│    │至93年度環│        │      │        │        │                  │
│    │境保護基金│        │      │        │        │                  │
│    │管理委員會│        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 8  │臺南市環境│97他610 │表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │保護局96年│P39-42  │意見  │見      │        │                  │
│    │7月19日環 │        │      │        │        │                  │
│    │人字第0960│        │      │        │        │                  │
│    │0000000號 │        │      │        │        │                  │
│    │函影本1份 │        │      │        │        │                  │
│    │暨檢送謝世│        │      │        │        │                  │
│    │傑91年至94│        │      │        │        │                  │
│    │年間出勤紀│        │      │        │        │                  │
│    │錄影本    │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 9  │臺南市環境│97他610 │表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │保護防制基│P50-64  │意見  │見      │        │                  │
│    │金90至93年│        │      │        │        │                  │
│    │度預、決算│        │      │        │        │                  │
│    │資料影本各│        │      │        │        │                  │
│    │1份       │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 10 │91年度、92│96他3728│表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │年度、93年│卷(一)    │意見  │見      │        │                  │
│    │度台南市環│P193-197│      │        │        │                  │
│    │境保護防制│P202-206│      │        │        │                  │
│    │基金核銷單│P245    │      │        │        │                  │
│    │據清查統計│        │      │        │        │                  │
│    │表各1份   │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 11 │丑○○於98│院卷(二)  │表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │年4月22日 │P146-149│意見  │見      │        │                  │
│    │提出之內部│        │      │        │        │                  │
│    │審核作業手│        │      │        │        │                  │
│    │冊        │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 12 │候寶稜提出│本院卷  │表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │之台南市政│(二)      │意見  │見      │        │                  │
│    │府暨所屬各│P201-203│      │        │        │                  │
│    │機關「簡化│        │      │        │        │                  │
│    │購置財物及│        │      │        │        │                  │
│    │付款程序」│        │      │        │        │                  │
│    │實施要點  │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 13 │90年度至93│        │表示無│表示無意│   有   │同上              │
│    │年度臺南市│        │意見  │見      │        │                  │
│    │環境保護局│        │      │        │        │                  │
│    │會計憑證總│        │      │        │        │                  │
│    │目錄      │        │      │        │        │                  │
├──┼─────┼────┼───┼────┼────┼─────────┤
│ 14 │雅虎奇摩網│97偵9892│表示無│表示無意│   有   │與本案之犯罪事實具│
│    │頁、剪報資│P23-28  │意見  │見      │        │有自然關聯性，被告│
│    │料        │        │      │        │        │及其選任辯護人於本│
│    │          │        │      │        │        │院審判程序終結前均│
│    │          │        │      │        │        │表示無意見，亦無刑│
│    │          │        │      │        │        │事訴訟法第159之4之│
│    │          │        │      │        │        │顯有不可信之情況與│
│    │          │        │      │        │        │不得作為證據之情形│
│    │          │        │      │        │        │，依刑事訴訟法第  │
│    │          │        │      │        │        │159之5，有證據能力│
│    │          │        │      │        │        │。                │
└──┴─────┴────┴───┴────┴────┴─────────┘
附表二：
 ┌─────┬──────────────────────────────┐
 │編      號│１                                                          │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │起訴書證據│02                                                          │
 │清單編號  │                                                            │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │消費日期  │91年08月10日                                                │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │消費金額  │3200元                                                      │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │消費地點  │彰化縣員林鎮○○街2號1樓（全國電子）                        │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │品    名  │家電（實際購買物品：AIWA收音機、幸福牌手提CD收錄音機）      │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │用    途  │接待地方人士                                                │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │核銷項目  │公共關係費                                                  │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │經(承)辦人│請購人甲○○、經辦人、行政室主任:課員乙○○，請購單位主管： │
 │          │課長庚○、會計審核單位：會計室佐理員黃暄淯、會計室主任丑○○│
 │          │，預算經管人洪秀蘭                                          │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │機關長官  │寅○○                                                      │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │證據出處  │1.證人謝明佑96年10月29日、96年11月7日警詢，97年5月8日偵訊筆 │
 │          │  錄。（證物卷一p.3-13）                                    │
 │          │2.臺南市環境保護局採購（費用動支）申請單暨粘貼憑證用紙影本1 │
 │          │  紙。（證物卷一p.14）                                      │
 │          │3.全國電子公司發票影本1紙（發票號碼：PＺ000000000），        │
 │          │  （證物卷一p.15）                                          │
 │          │4.法務部調查局臺南市調查站扣押物品收據、目錄表暨扣押物照片影│
 │          │  本4幀（AIWA收音機、幸福牌手提CD收錄音機外盒扣案）。（證物 │
 │          │  卷一p.16-19）                                             │
 │          │                                                            │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │編號      │２                                                          │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │起訴書編號│12                                                          │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │消費日期  │92年10月19日                                                │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │消費金額  │9500元                                                      │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │消費地點  │彰化縣員林鎮○○路32號（侑隆電器行）                        │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │品    名  │洗衣機                                                      ││
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │用    途  │宣導活動獎品                                                │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │核銷項目  │公共關係費                                                  │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │經(承)辦人│請購人甲○○、經辦人子○○、行政室主任：主任辛○○，會計單位││
 │          │：審核黃暄淯、會計室                                        │
 │          │主任己○○，預算控制登制:預算經管人杜怡                     │
 │          │德、單位主管：丙○○                                        │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │機關長官  │寅○○                                                      │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │證據出處  │1.證人胡盛雄96年10月29日、96年11月7日警詢、97年5月8日偵訊筆 │
 │          │  錄。（證物卷一p.105-114）                                 │
 │          │2.臺南市環境保護局採購（費用動支）申請單暨粘貼憑證用紙影本1 │
 │          │  紙。（證物卷一p.115）                                     │
 │          │3.侑隆電器行發票影本1紙。（證物卷一p.116）                  │
 │          │4.臺灣三洋電機股份有限公司保證書資料1紙。（證物卷一p.117）  │
 │          │5.胡盛雄記事本資料及手繪現場草圖影本各1份。（證物卷一       │
 │          │  p.118-123）6.通聯調閱查詢單1份。（證物卷一p.124-129）     │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │編號      │３                                                          │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │起訴書編號│14                                                          │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │消費日期  │93年01月11日                                                │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │消費金額  │9900元                                                      │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │消費地點  │彰化縣員林鎮○○街2號1樓（全國電子）                        │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │品    名  │電器用品（實際購買物品：29吋電視機)                         │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │核銷日期  │93年02月                                                    │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │用    途  │提供摸彩品                                                  │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │核銷項目  │材料用品費                                                  │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │經(承)辦人│請購人甲○○、經辦人子○○、行政室主任：主任辛○○，請購單位│
 │          │主管：空氣污染防制課課長周敏旻，會計單位：審核黃暄淯、會計室│
 │          │主任郭寶鎂，預算控制登制:預算經管人杜怡德                   │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │機關長官  │寅○○                                                      │
 ├─────┼──────────────────────────────┤
 │證據出處  │1.證人謝明佑96年10月29日、96年11月7日警詢，97年5月8日偵訊筆 │
 │          │  錄。（證物卷一p.138-148）                                 │
 │          │2.臺南市環境保護局採購（費用動支）申請單暨粘貼憑證用紙影本2 │
 │          │  紙。（證物卷一p.149-150）                                 │
 │          │3.全國電子公司發票原始存根影本1紙。（證物卷一p.151）        │
 │          │4.法務部調查局臺南市調查站扣押物品收據、目錄表暨扣押物品照片│
 │          │  影本4幀（國際牌29吋電視機扣案）。（證物卷一p.152-156）    │
 └─────┴──────────────────────────────┘
 總計詐取金額：新臺幣貳萬貳仟陸佰元
[*jrecno*]97,訴,1355,20101014,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1355
[*jdate*]991014
[*jcheck*]2
