[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%99%ba%e8%a8%b4%2c2%2c20131031%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%99%ba%e8%a8%b4&jno=2&jdate=1021031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%99%ba%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%99%ba%e8%a8%b4%2c2%2c20131031%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%99%ba%e8%a8%b4&jno=2&jdate=1021031&jcheck=1
[*裁判字號*]102,智訴,2
[*裁判日期*]1021031
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　100年度智訴字第7號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度智訴字第5號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度智訴字第2號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　振揚影音科技有限公司
被告兼上開　涂煌輝
被告代表人　　　　　
上列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（100年度
偵字第3114號、101年度偵字第6348號），暨追加起訴（102年度
偵續一字第10號）本院判決如下：
    主  文
涂煌輝意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處
有期徒刑柒月；又擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又意圖
出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑柒
月，不得易科罰金部分，應執行有期徒刑壹年。
涂煌輝被訴意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權
部分（附表二所示歌曲部分）公訴不受理。
振揚影音科技有限公司法人，其代表人因執行業務犯意圖出租而
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪，共貳罪，各科罰金
新臺幣貳拾萬元，應執行罰金新臺幣參拾萬元。
    事  實
一、涂煌輝係原址設嘉義市○區○○路○○○號七樓（現變更為
    嘉義市○區○○路○段○○○號）之「振揚影音科技有限公
    司」（下稱振揚公司）之代表人，以提供伴唱歌曲之出租為
    業。涂煌輝明知非經音樂著作財產權人之授權，不得擅自重
    製或出租他人擁有之音樂著作財產權，竟分別基於意圖出租
    而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權及擅自以出租之
    方法侵害他人之著作財產權之故意，分別為下列行為：
  (一)涂煌輝明知附表一所示歌曲為瑞影企業股份有限公司（以下
    簡稱瑞影公司）享有著作財產權之音樂著作，未經瑞影公司
    同意或授權，不得擅自重製、出租，竟基於意圖出租而擅自
    以重製之方法侵害他人著作財產權之犯意，未經瑞影公司之
    同意或授權，於民國九十七年十二月三十一日前某日，利用
    不知情之振揚公司員工將附表一所示歌曲重製於電腦伴唱機
    三台內，並交由不知情之方守詠於九十七年十二月三十一日
    將前揭電腦伴唱機三台，以每台每月租金新台幣（下同）四
    千元，出租予曾文明，供其擺放於其所經營，址設台南市麻
    豆區（即改制前臺南縣麻豆鎮○○○路○段○○號之「小豆
    田卡拉OK店」（起訴書誤為小豆苗卡拉OK店），使消費客人
    得以使用。嗣於九十八年三月十四日瑞影公司法務人員龔庭
    嘉至「小豆田卡拉OK店」消費時，始悉上情，並於同年五月
    十五日代表瑞影公司向臺灣臺南地方法院檢察署提出告訴。
  (二)涂煌輝明知附表二所示歌曲為長欣多媒體科技有限公司（以
    下簡稱長欣公司）享有著作財產權之音樂著作，未經長欣公
    司同意或授權，不得擅自出租，竟基於擅自以出租之方法侵
    害他人之著作財產權之故意，未經長欣公司之同意或授權，
    先於九十九年一月一日前某日將附表二所示歌曲重製於電腦
    伴唱機六台內（非法重製部分未據合法告訴，詳下述），並
    交由不知情之振揚公司業務員黃茂林自九十九年一月一日起
    ，將前開電腦伴唱機六台以每月租金二萬三千元之價格出租
    予不知情之陳國雄，俾以供陳國雄擺放於其所經營位於台南
    市新市區（即改制前臺南縣台南縣新市鄉○○○路○○○號
    之「越亮冷飲店」提供予消費客人點選演唱（惟九十九年一
    月一日起至同年月三十一日止之犯罪事實未據合法告訴，此
    部分爰不另為公訴不受理之諭知，詳如後述），而侵害長欣
    公司之音樂著作財產權。嗣於九十九年四月四日，經長欣公
    司職員呂憲霖至該處消費而查悉，並於九十九年五月十九日
    代表長欣公司向臺灣臺南地方法院檢察署提出告訴。
  (三)涂煌輝明知附表三所示歌曲分別為豪記影視唱片有限公司（
    下稱豪記公司）、瑞影公司享有著作財產權之音樂著作，未
    經豪記公司、瑞影公司同意或授權，不得擅自重製、出租，
    竟基於意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人著作財產權之
    犯意，未經豪記公司、瑞影公司之同意或授權，於九十八年
    一月一日前某日，將附表三所示歌曲重製於電腦伴唱機七台
    內，並交由不知情之方守詠於九十八年一月一日將前揭電腦
    伴唱機七台，以租金二萬八千元之價格，出租予址設台南市
    六甲區（即改制前臺南縣六甲鄉○○○路○○○號之「金典
    釣蝦場」之實際負責人方宏仁，擺放於其經營之「金典釣蝦
    場」，供其營業之用。嗣於九十八年三月十一日豪記公司職
    員杜亦立至「金典釣蝦場」消費時，始悉上情，並於同年四
    月二十日代表豪記公司向臺灣臺南地方法院檢察署提出告訴
    ；而瑞影公司亦於九十八年四月二十日向臺灣臺南地方法院
    檢察署提出告訴。
二、案經瑞影公司、長欣公司、豪記公司訴由臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、審理範圍之認定：
    按提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之；又於
    第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告
    罪，追加起訴。追加起訴，得於審判期日以言詞為之。刑事
    訴訟法第二百六十四條第一項、第二百六十五條定有明文。
    是檢察官就與原起訴案件相牽連之案件，故得於言詞辯論終
    結前追加起訴，惟除於言詞辯論期日中，得以言詞為之外，
    均仍應以書面為之。查本院一百零一年度智訴字第七號案件
    進行準備程序中，公訴檢察官雖當庭表示就臺灣臺南地方法
    院檢察署一百零一年度偵字第三０二０號移送併辦案件改為
    追加起訴云云（參見本院一百零一年度智訴字第七號卷一第
    二０三頁），惟該期日並非言詞辯論期日，本不得以言詞方
    式追加起訴，公訴檢察官事後亦未另以書面就此部分為追加
    起訴之表示，另於言詞辯論期日，公訴檢察官亦當庭表示不
    以言詞方式或書面方式就此部分為追加起訴，故此部分應仍
    未生追加起訴之效力，合先說明。
甲、有罪部分：
壹、證據能力之認定：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之五
    第一項定有明文。查被告於本院審理時對本案以下所述證人
    於警詢時及偵訊中所為筆錄之證據能力均不爭執，且本院依
    卷內資料審酌該警詢及偵訊筆錄作成時之情況，亦認為並未
    有何違背法律或其他相關規定之情事，而應認為適當，是依
    刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項之規定，故該等證人
    等於警詢及偵訊所作之筆錄，為傳聞法則之例外而具有證據
    能力，本院自得引為判決參考之依據，先予敘明。
二、本案其餘認定有罪事實所引用之證據，檢察官、被告均未曾
    就證據能力表示異議，而各該證據依刑事訴訟法規定，經核
    亦無不具證據能力之情事，故依第一百五十九條之五之規定
    ，均得作為認定被告犯罪事實之依據，合先敘明。
貳、犯罪事實之認定：
一、訊據被告涂煌輝於偵查及本院審理時固均坦承於前揭時地灌
    錄附表一至三所示歌曲至伴唱機內，並將之交由業務員出租
    與犯罪事實所列各商家等情，惟矢口否認涉有違反著作權法
    犯行，辯稱：曾向郭良泉、劉鴻達購買本案相關歌曲之版權
    ，其均係付費取得歌曲版權，並無違反著作權法犯行云云。
二、經查：
  (一)附表一所示歌曲業經瑞影公司取得詞曲之著作財產權或專屬
    授權，此有授權證明書三份在卷可稽（見九十八年度他字第
    一五０八號卷第第七頁到第八頁）；又附表二所示歌曲業經
    長欣公司取得詞曲之著作財產權或專屬授權，此有授權證明
    書六份在卷可稽（參見九十九年度他字第一九一八號卷第六
    頁至第一一頁）；另附表三所示歌曲，業經瑞影公司及豪記
    公司取得詞曲之著作財產權或專屬授權，此有瑞影公司授權
    證明書六份（參見九十八年度他字第一二三二號卷第六頁至
    第九頁）；豪記公司著作權讓與合約書十四份（參見九十八
    年度他字第一二三一號卷第六頁至第十九頁）各件在卷可稽
    ，此部分事實應堪認定。又瑞影公司並未授權被告涂煌輝及
    振揚公司將附表一所示歌曲重製於伴唱機內並出租與證人曾
    文明一節，業據證人即瑞影公司法務人員李家驊於偵查中證
    述屬實（參見九十九年度他字第三０三八號卷第九四頁至第
    九八頁）；又長欣公司亦未授權被告涂煌輝及振揚公司將附
    表二所示歌曲出租與證人陳國雄一節，業據證人即長欣公司
    法務人員呂憲霖於偵查中證述明確（參見九十九年度他字第
    一九一八號卷第二八頁至第三一頁）；另瑞影公司、豪記公
    司並未授權被告涂煌輝及振揚公司將附表三所示歌曲重製於
    伴唱機內並出租與證人方宏仁一節，業據證人即瑞影公司法
    務人員賴柏仁、豪記公司法務人員杜亦立於偵查中證述屬實
    （參見九十八年度他字第一二三一號卷第九六頁至第九八頁
    、第三七頁至第三八頁），此部分事實可堪認定。
  (二)被告涂煌輝於九十七年十二月三十一日前某日，利用不知情
    之振揚公司員工將附表一所示歌曲重製於電腦伴唱機三台內
    ，並交由不知情之方守詠於九十七年十二月三十一日將前揭
    電腦伴唱機三台，以每台每月租金四千元，出租予曾文明供
    其擺放於其所經營，址設台南市○○區○○路○段○○號之
    「小豆田卡拉OK店」，供營業使用等情，業據被告涂煌輝坦
    承不諱，核與證人方守詠、曾文明於偵查中證述相符（參見
    九十八年度他字第一五０八號卷第八二頁至第八三頁、第三
    四頁至第三六頁），並有美華98年度MIDI伴唱歌曲租賃授權
    證書一紙、租賃契約書影本二紙附卷（參見九十八年度他字
    第一五０八號卷第三七頁至第三八頁、第八六頁），此部分
    事實應堪認定。又被告涂煌輝於九十九年一月一日前某日將
    附表二所示歌曲重製於電腦伴唱機六台內，並交由不知情之
    振揚公司業務員黃茂林自九十九年一月一日起，將前開電腦
    伴唱機六台以每月租金二萬三千元之價格出租與證人陳國雄
    ，俾以擺放於陳國雄所經營位於台南市新市區○○路○○○
    號之「越亮冷飲店」，並供消費客人點選演唱等情，業經被
    告涂煌輝於本院審理時自認在案，並經證人黃茂林、陳國雄
    於偵查中證述屬實（參見九十九年度他字第一九一八號卷第
    六頁至第十一頁背面、第一二頁至第一六頁），並有振揚MI
    DI歌卡租賃契約書一份在卷（參見九十九年度他字第一九一
    八號卷第七六頁背面），此部分事實應堪認定。另被告涂煌
    輝於九十八年一月一日前某日，將附表三所示歌曲重製於電
    腦伴唱機七台內，並委請方守詠於九十八年一月一日將前揭
    電腦伴唱機七台，以租金二萬八千元之價格，出租予證人方
    宏仁，並將之擺放於方宏仁所經營位於台南市六甲區○○○
    路○○○號之「金典釣蝦場」處，以供消費客人點歌使用等
    情，亦據被告涂煌輝於本院審理時自認在案，並經證人方守
    詠、方宏仁於偵查中證述屬實（參見九十八年度他字第一二
    三一號卷第五九至六０頁、九十八年度他字第一二三一號卷
    第七二至七四頁），並有振揚MIDI歌卡租賃契約書一份在卷
    （參見九十八年度他字第三六九八號卷第七八至八一頁背面
    ），此部分事實應堪認定。
  (三)訊據證人劉鴻達於臺灣台中地方法院九十八年度訴字第三六
    三八號案件審理時證稱：於九十七年間曾擔任瑞影公司及優
    世大公司的經銷商，當時跟瑞影公司買三十套B+C的版權，B
    代表穩讚系列、C是優世大的意思；當時買的B+C的版權，只
    能在嘉義地區使用；權利是到九十八年六月底，其開支票給
    優世大科技股份有限公司的嘉義總經銷商郭威伯，向郭威伯
    買三十套權利，因此有使用該三十套的權利，後在九十八年
    二月二十日將三十套的權利轉租給被告；與振揚公司所簽立
    之授權轉讓同意書，授權時間是至與弘音公司及優世大公司
    簽約之九十八年六月三十日止；簽約時郭威伯有告知其所購
    買之三十套僅能在嘉義地區使用，亦曾告知被告涂煌輝該三
    十套僅能在嘉義地區使用（參見臺灣基隆地方法院九十九年
    度自字第五號卷四第七頁背面至第八頁背面）；從而證人劉
    鴻達係於九十八年二月二十日始將其自認取得之「弘音多媒
    體股份有限公司精選MIDI穩讚系列（B）」及「優世大科技
    股份有限公司MIDI伴唱歌曲（C）」之MIDI檔案在嘉義縣市
    使用之權限轉讓予振揚公司，且該等歌曲之權利期間至九十
    八年六月三十日止，並曾告知被告涂煌輝該三十套歌曲權利
    僅限於嘉義地區使用，然被告涂煌輝卻在向證人劉宏達處取
    得權利前之九十七年十二月三十一日及九十八年一月一日將
    附表一、三所示歌曲灌製於伴唱機後由業務員分別出租給曾
    文明、方宏仁；另在前開歌曲授權結束後之九十九年一月一
    日前某日，將附表二所示歌曲灌製於伴唱機後由業務員出租
    給陳國雄，且使用地點分別為台南市麻豆區與台南市六甲區
    及台南市新市區，均已超出其自劉鴻達處取得授權，可得使
    用之嘉義地區，是被告於本院審理時所辯，其於本案出租之
    附表一至三所示歌曲，係自劉鴻達處取得授權云云，顯無可
    採。
  (四)訊據證人郭良泉於臺灣台中地方法院九十八年度訴字第三六
    三八號案件審理時雖證稱：伊係於九十七年向自稱優世大公
    司之業務人員郭威伯購買B加C共四十套，B係指「穩讚」，C
    係指「優世大」，期間為九十七年七月一日至九十八年六月
    三十日，沒有書面契約，郭威伯沒有講區域限制，但伊僅有
    在布袋沿海地區做，不可能到別的地方做，此郭威伯也知道
    ，後來伊與振揚公司簽立授權轉讓同意書，轉讓使用上開歌
    曲之權利等語（參見臺灣基隆地方法院九十九年度自字第五
    號卷一第三九九頁至第四０九頁）；依其證詞所述，其向郭
    威伯取得之歌曲授權似非無地區限制，惟其於同案審理中，
    亦曾證述：（問:你向郭威伯承租的四十套B+C版權，有無地
    區限制?）答:當初我與郭威伯沒有談到，而我租賃的位置是
    在嘉義，所以我不可能在嘉義以外的縣市出租版權（參見臺
    灣基隆地方法院九十九年度自字第五號卷四第三五頁），是
    足見證人郭良泉自郭威伯取得之授權歌曲，雙方協議應僅限
    於嘉義地區使用。參以同是向郭威伯取得授權之劉鴻達所證
    其取得之授權歌曲使用，亦有地區之限制，足認證人郭良泉
    向郭威伯取得，嗣後轉讓給被告涂煌輝之歌曲授權，係限制
    於嘉義地區使用。而本案被告涂煌輝重製並出租之使用地點
    分別為台南市麻豆區與台南市六甲區及台南市新市區，均已
    超出嘉義地區，自難認其係本於向證人郭良泉取得合法授權
    之歌曲而為使用。況證人郭良泉於前開案件審理中，亦坦承
    其雖向郭威伯取得四十套B＋C授權歌曲，但郭威伯並未給予
    該等歌曲之明細，故其轉讓給被告時，亦未給被告歌曲明細
    （參見臺灣基隆地方法院九十九年度自字第五號卷四第一四
    頁背面）。故亦無證據可資證明本案附表一至三所示歌曲，
    確係屬於被告涂煌輝向證人郭良泉取得授權之歌曲，被告涂
    煌輝據此主張其於本案所重製、出租之附表一至三所示歌曲
    係獲得合法授權云云，當無可採。
  (五)另被告涂煌輝於偵查中辯稱：附表一、三所示歌曲係向證人
    吳慶治購買取得歌曲之授權，故其係有權使用云云。惟訊據
    證人吳慶治於另案審理時證稱：伊曾係瑞影公司之經銷商，
    與瑞影公司簽立「弘音精選MIDI承租約定書」，之後伊與被
    告所代表之振揚公司簽立「讓渡同意書」，約定由振揚公司
    日後按月兌現伊前所開立予瑞影公司給付租金之支票金額，
    「讓渡同意書」自九十八年六月一日生效，至九十八年六月
    中旬瑞影公司歌曲磁片下來後才開始交予被告涂煌輝使用。
    伊所轉讓的是旗下五十五家店即五十五套使用歌曲的權利，
    該五十五家店當初都有透過伊寫確認書向瑞影公司申請，伊
    有影印伊與瑞影公司之間承租約定書給被告看，被告瞭解該
    承租約定書內容，且清楚日後如要轉租權利予任一店家也必
    須書立確認書向瑞影公司申請等語（參見臺灣基隆地方法院
    九十九年度自字第五號卷一第四一八頁至第四二二頁），並
    有授權讓渡同意書一份在卷可佐（參見臺灣臺南地方法院檢
    察署九十八年度他字第三六九八號卷第九七頁）。是被告涂
    煌輝向證人吳慶治取得授權之日為九十八年六月一日，然其
    卻在向證人吳慶治處取得權利前之九十七年十二月三十一日
    及九十八年一月一日即將附表一、三所示歌曲灌製於伴唱機
    後由業務員分別出租給曾文明、方宏仁，故其非本於向證人
    吳慶治取得之權限，而重製、出租附表一、三所示歌曲之事
    實甚明。另被告涂煌輝於偵查中亦曾辯稱：附表二所示歌曲
    係向證人李淑薇購買取得歌曲之授權，故其係有權使用云云
    。惟訊據證人李淑薇於另案審理時證稱：伊與代表大唐公司
    、優世大公司之郭威伯簽立區域承包商契約，取得在永康、
    新化使用該二公司歌曲的權利。嗣於九十八年一月一日與被
    告所代表之振揚公司簽立「授權轉讓同意書」，轉讓上開權
    利予振揚公司，簽約時已將區域承包商契約交給被告，被告
    應瞭解該契約內容，且授權轉讓同意書上也有寫授權區域限
    制在永康、新化，被告涂煌輝會找伊而不找郭威伯簽約，係
    因為被告知道在該區域內郭威伯已經不能再授權他人，所以
    只好找伊簽約等語（參見臺灣基隆地方法院九十九年度自字
    第五號卷一第四一二頁至第四一四頁），並有區域分銷商確
    認書及授權轉讓同意書在卷可稽（參見九十九年度他字第二
    三六七號卷第九二頁至第九八頁），益證被告涂煌輝主觀上
    確已知悉自李淑微取得使用權利之區域僅限於臺南縣永康、
    新化甚明。而本案被告涂煌輝就附表二所示歌曲所為租賃地
    點係在台南市新市區，顯已逾越上開區域，且亦無證據顯示
    附表二所示歌曲屬李淑微轉授權與被告涂煌輝之歌曲範圍，
    從而被告涂煌輝執此辯解亦無理由。
  (六)綜上，本案事證明確，被告涂煌輝以重製、出租之方法侵害
    他人之著作財產權之犯行洵堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、核被告涂煌輝就犯罪事實一、(一)、(三)三所示犯行，均係犯著
    作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以重製之方法侵
    害他人之著作財產權罪；就犯罪事實一、(二)所示犯行係犯著
    作權法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人之著作財產
    權罪。而被告振揚公司因其代表人即被告涂煌輝執行業務，
    犯著作權法第九十一條第二項之罪，均應依同法第一百零一
    條第一項之規定科以罰金之刑（就犯罪事實一、(二)部分，起
    訴意旨並未論及振揚公司，並非起訴效力所及，本院自無從
    予以審酌）。另著作權法第九十一條第二項係規定意圖出租
    而擅自重製他人著作之行為，依低度行為吸收於高度行為之
    原則，其出租重製他人著作之行為，當吸收於擅自重製行為
    之中，自應專依著作權法第九十一條第二項意圖出租而重製
    之規定處罰，不另論以著作權法第九十二條之以出租方法侵
    害他人著作財產權罪（最高法院九十二年度台上字第一四二
    五號判決意旨參照）。被告涂煌輝利用不知情之員工擅自以
    重製或出租之方法侵害他人之著作財產權之行為，為間接正
    犯。另被告就上開事實欄一、(一)(三)部分，委請不知情之公司
    職員，非法重製附表一、三所示歌曲至出租予證人曾文明、
    方宏仁之伴唱機內，雖各該次重製行為之伴唱機分別為三台
    與七台，然均是本於一犯意非法重製歌曲於同一租賃者所欲
    承租之伴唱機台內，故應均係本於一非法重製犯意接續為之
    ，僅為一罪。又被告就上開事實欄一、(三)部分，係以一個重
    製行為，同時侵害豪記公司、瑞影公司之著作財產權，係一
    行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從
    一重處斷。再上開事實欄一、(一)、(三)，所示被告非法重製行
    為、事實欄一、(二)所示被告涂煌輝非法出租行為，被告涂煌
    輝均本於各自之犯意，且觀諸其所犯之罪，並未規定必須有
    多次重製、出租行為，始得成立，實無從憑以認定立法者本
    即預定該犯罪之本質，必有數個同種類行為，而反覆實行。
    況重製一次與重製多次同視，均論以一罪，無異變相鼓勵以
    重製之方式侵害他人著作財產權，恐非社會通念所能接受，
    自不宜論以集合犯（最高法院九十九年台上字第五五０二號
    判決參照）。又如上開事實欄一、(一)至(三)所示之重製、出租
    之情，不論灌錄歌曲之伴唱機臺、承租伴唱機者之營業地點
    、場所負責人之姓名及租金數額，均不相同，且各次承租營
    業地點擺放伴唱機臺及灌錄歌曲，均須與不同之場地負責人
    另行洽談承租契約及支付租金，始克完成，復無證據足認如
    上開事實欄一、(一)至(三)伴唱機臺均係在同一時間、地點灌錄
    未經自訴人授權之音樂著作，是依一般社會通念，為不同店
    家所為灌錄歌曲及出租伴唱機之舉動均可獨立判斷，各個行
    為亦均顯可區隔，依該條犯罪構成要件之文義觀之，亦無從
    認定立法者本即預定各該犯罪係必有數個同種類行為而反覆
    實行之集合犯行，故被告涂煌輝上開所犯著作權法第九十一
    條第二項之二罪、著作權法第九十二條之罪間，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。被告振揚公司所犯著作權法第一
    百零一條第一項之二罪間，行為不同，亦應分論併罰。爰審
    酌被告涂煌輝意圖出租而被查獲擅自重製之音樂著作之數量
    、獲利程度、其所為對著作財產權人之侵害情節、出租之伴
    唱機數目，兼衡其高中畢業之智識程度，未婚等生活狀況，
    暨其犯罪後否認犯罪之態度等一切情狀，分別量處被告涂輝
    煌、被告振揚公司如主文所示之刑。又本件被告為本案犯行
    後，刑法第五十條規定於一百零二年一月二十三日經總統公
    布修正，於同年月二十五日生效。刑法第五十條修正前之規
    定為：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」，修正後之
    規定為：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情
    形之一者，不在此限：（一）得易科罰金之罪與不得易科罰
    金之罪。（二）得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。
    （三）得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。（四）得
    易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形
    ，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定
    定之。」。修正後之刑法第五十條規定使行為人取得易科罰
    金、易服社會勞動之利益，行為人於裁判時雖未能因定執行
    刑而取得限制加重刑罰之利益，惟仍得於判決確定後聲請檢
    察官定執行刑，整體觀察應屬有利於行為人之修正。且該法
    條僅規定數罪併罰之適用範圍，並未變更刑法第五十一條之
    內容，比較新舊法時，應單獨比較新舊法之規定，適用較有
    利於行為人之修正後刑法第五十條規定（臺灣高等法院一百
    零二年第一次刑事庭庭長、法官會議記錄參照）。爰依刑法
    第二條第一項但書，適用修正後刑法第五十條第一項規定，
    就被告所犯著作權法第九十一條第二項之意圖出租而擅自以
    重製之方法侵害他人之著作財產權罪二罪及振揚公司所犯二
    罪分別定其應執行刑。
二、至本案扣案物，均屬被告振揚公司委由業務員或證人方守詠
    出租予曾文明、陳國雄及方宏仁，而為被告振揚公司所有，
    業經被告涂煌輝於警詢中供明，復有前開契約可證，堪認非
    被告涂煌輝所有。再者，著作權法第九十八條前段規定：「
    犯第九十一條至第九十三條、第九十五條至第九十六條之一
    之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之物，得沒收之。」，顯不
    包含屬借刑立法之著作權法第一百零一條第一項之罪，故上
    開所示之物，爰俱不於被告涂煌輝、振揚公司主文項下宣告
    沒收，應由檢察官另為適法之處置，附此敘明。
肆、不另為不受理諭知部分
一、公訴意旨另以：被告明知如附表二所示歌曲為長欣公司享有
    著作財產權之音樂著作，未經長欣公司之授權，不得擅自出
    租，竟基於非法以出租方式侵害他人著作權之故意，將非法
    重製附表二所示歌曲之伴唱機六台，交由不知情之振揚公司
    業務員黃茂林，使之出租與陳國雄，以供陳國雄自九十九年
    一月一日起，至同年月三十一日止，擺放於所經營「越亮冷
    飲店」提供予消費客人點選演唱，因認被告涂煌輝就此部分
    亦涉犯著作權法第九十二條以出租之方法侵害他人之著作財
    產權罪嫌等語。
二、惟按犯九十一條第一、二項之罪，須告訴乃論，著作權法第
    一百條定有明文。次按，告訴或請求乃論之罪，未經告訴者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款亦
    定有明文。經查：本件告訴人長欣公司係於九十九年二月一
    日始就如附表所示六首歌曲之詞部分取得著作財產權人乾坤
    公司之專屬授權，此有著作財產權專屬權證書在卷可稽（參
    見九十九年度他字第一九一八號卷第六頁至第十一頁），故
    本件告訴人長欣公司於九十九年二月一日起方得以告訴權人
    之身分提出告訴。又振揚公司與「越亮冷飲店」簽訂伴唱機
    使用期間為九十九年一月一日至同年十二月三十一日止，此
    有雙方簽訂之振揚MIDI歌卡租賃契約書一份在卷（參見九十
    九年度他字第一九一八號卷第七六頁背面），顯見附表二所
    示歌曲在九十九年一月一日，雙方簽約時，即由振揚公司重
    製該伴唱機內。是以本件告訴人長欣公司就公訴意旨所指被
    告涂煌輝於九十九年一月一日至同年月三十一日止出租附表
    二所示歌曲之行為，並無告訴權。此外，九十九年一月三十
    一日前擁有附表二所示歌曲著作權之乾坤公司迄未就本案對
    被告提出告訴，是以起訴書所載此部分犯罪事實，未經告訴
    權人合法告訴，揆諸前揭說明，應為不受理之諭知，惟公訴
    意旨認此部分與前揭論罪科刑之出租行為屬於實質上一罪，
    爰不另為不受理之諭知。
伍、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告明知如附表二所示歌曲為長欣公司享有
    著作財產權之音樂著作，竟未經長欣公司之授權，不得重製
    ，竟基於意圖出租而重製之故意，於九十九年一月一日前某
    日，擅自重製附表二所示歌曲於電腦伴唱機六台，因認被告
    涂煌輝就此部分亦涉犯著作權法第九十一條第二項之意圖出
    租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪嫌等語。
二、經查：本件告訴人長欣公司係於九十九年二月一日始就如附
    表二所示六首歌曲之詞部分取得著作財產權人乾坤公司之專
    屬授權，已如前述，是被告於九十九年二月一日前某日，擅
    自重製附表二所示歌曲於電腦伴唱機六台時，告訴人長欣公
    司尚未取得專屬授權，是其就此部分並無告訴權，另九十九
    年一月三十一日前擁有附表二所示歌曲著作權之乾坤公司迄
    未就本案對被告提出告訴，是以起訴書所載此部分犯罪事實
    ，未經告訴權人合法告訴，且公訴意旨認此與前開論罪科刑
    部分係屬數罪併罰關係，而無裁判上一罪關係，自應為不受
    理之諭知。
陸、退併部分：
一、移送併辦意旨：
  (一)臺灣臺南地方法院檢察署一百零一年度偵字第三０一八號移
    送併辦意旨略以：被告涂煌輝係振揚公司之負責人，平時以
    出租電腦伴唱機（含出租歌曲版權及電腦CF儲存卡等）為業
    。其明知「六月茉莉」、「東方的太陽」、「騎鐵馬」、「
    上海之戀」、「新夜市人生」、「天星」、「舞棍阿伯」、
    「挺你挺我」等歌曲，係中唱數位娛樂有限公司（下稱中唱
    公司）享有著作財產權之音樂、錄音與視聽著作，未經中唱
    公司之同意或授權，不得擅自重製或出租。詎涂煌輝竟基於
    意圖出租而擅自以重製、出租及公開演出之方式侵害他人著
    作財產權之犯意，於一百年一月一日前某日，將上開歌曲灌
    錄到其所有之電腦伴唱機內，復於一百年一月一日，將該伴
    唱機出租予王文海（另經臺灣臺南地方法院檢察署為不起訴
    處分）所經營之址設臺南市○○區○○路○○號「紅瓦厝KT
    V」，供不特定客人點選演唱。嗣於一百年五月二十四日，
    為中唱公司派員至「紅瓦厝KTV」發現查獲而告訴偵辦。因
    認被告涂煌輝及振揚公司該等犯行與本案上開論罪科刑部分
    ，具有集合犯之實質上一罪關係，移請併予審究云云（移送
    併辦意旨業已於當事人欄及犯罪事實欄論列被告振揚公司，
    僅於理由欄處漏列振揚公司）。
  (二)臺灣臺南地方法院檢察署一百零一年度偵字第三０二０號移
    送併辦意旨略以：被告涂煌輝係振揚公司之負責人，平時以
    出租電腦伴唱機（含出租歌曲版權及電腦CF儲存卡等）為業
    。其明知「天星」、「六月茉莉」、「東方的太陽」、「騎
    鐵馬」、「上海之戀」、「換帖兄弟」、「新夜市人生」、
    「夢袂醒」等歌曲，係中唱數位股份有限公司（下稱中唱公
    司）享有著作財產權之音樂、錄音與視聽著作，未經中唱公
    司之同意或授權，不得擅自重製或出租。詎涂煌輝竟基於意
    圖出租而擅自以重製、出租及公開演出之方式侵害他人著作
    財產權之犯意，於一百年一月一日前某日，將上開歌曲灌錄
    到其所有之電腦伴唱機內，復於一百年一月一日，將該伴唱
    機出租予林郁如（另經臺灣臺南地方法院檢察署為不起訴處
    分）所經營之址設臺南市○○區○○路○○○號「長虹冷飲
    店」，供不特定客人點選演唱。嗣於一百年五月二十五日，
    為中唱公司派員至「長虹冷飲店」發現查獲而告訴偵辦。因
    認被告涂煌輝及振揚公司該等犯行與本案上開論罪科刑部分
    ，具有集合犯之實質上一罪關係，移請併予審究云云（移送
    併辦意旨業已於當事人欄及犯罪事實欄論列被告振揚公司，
    僅於理由欄處漏列振揚公司）。 
  (二)臺灣臺南地方法院檢察署一百零一年度偵字第六七五九號、
    第六七六０號、一百零一年度營偵字第七三九號、一百零一
    年度偵字第九二一四號、第九二一五號、第九二一六號移送
    併辦意旨：被告涂煌輝係振揚公司之負責人，以出租電腦伴
    唱機及伴唱相關設備為業。其明知如附表四所示歌曲係長欣
    公司、中唱公司享有著作財產權之音樂、錄音與視聽著作，
    未經他人即經長欣公司、中唱公司之同意或授權，不得擅自
    重製或出租。詎涂煌輝竟基於意圖出租而擅自以重製、出租
    及公開演出之方式侵害他人著作財產權之犯意聯絡，於不詳
    時地，將上開歌曲灌錄到所有之電腦伴唱機內，復將該等伴
    唱機於附表所示時間放置在玲珍所經營之「吉旺盛餐飲店
    」、廖燕份所經營之「柳營冷飲店」及李麗華所經營之「南
    洲釣蝦中心」（同案被告玲珍、廖燕份、李麗華另經臺灣
    臺南地方法院檢察署為不起訴處分），供不特定客人點選演
    唱因認被告涂煌輝該等犯行與本案上開論罪科刑部分，具有
    集合犯之實質上一罪關係，移請併予審究云云。
二、惟查，本院衡酌上開移送併辦之犯罪事實，與被告前開論罪
    科刑之犯罪情節相較，不論灌錄歌曲之伴唱機臺、承租伴唱
    機者之營業地點、場所負責人之姓名，均不相同，出租音樂
    著作亦有部分歧異，且各次承租營業地點擺放伴唱機臺及灌
    錄歌曲，均須與不同之場地負責人另行洽談承租契約及支付
    租金，始克完成，又無證據足認該等伴唱機台均係在同一時
    間、地點灌錄未經授權之音樂著作，是依一般社會通念，於
    不同店家所為灌錄歌曲及出租伴唱機之舉動均可獨立判斷，
    各個行為亦均顯可區隔，要難認屬集合犯或接續犯，自無實
    質上一罪之關係而得論為同一案件。是檢察官所稱上開犯行
    與本案論罪科刑部分有實質上一罪關係云云，尚屬無據，本
    院無從併予審究，應退回檢察官另為適法之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權
法第九十一條第二項、第九十二條、第一百零一條第一項，刑法
第十一條前段、第二條第一項但書、第五十五條、第五十條第一
項、第五十一條第一項第五款、第七款、第四十一條第一項，判
決如主文。
本案經檢察官廖舒屏到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
             刑事第十一庭  審判長 法  官  陳振謙  
                                  法  官  鄭銘仁
                                  法  官  卓穎毓
附表一
┌──┬────┬──────┬────┬───────┐
│編號│音樂著作│著作財產權  │取得性質│取得時間或期間│
│    │        │權利人      │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  1 │ 沙浪嘿 │瑞影企業股份│專屬授權│97年12月11日至│
│    │        │有限公司    │        │98年12月10日  │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  2 │有閒來坐│瑞影企業股份│專屬授權│97年12月11日至│
│    │        │有限公司    │        │99年12月10日  │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  3 │愛無後悔│瑞影企業股份│專屬授權│98年1月15日至 │
│    │        │有限公司    │        │99年1月14日   │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  4 │佔缺    │瑞影企業股份│專屬授權│98年1月15日至 │
│    │        │有限公司    │        │99年1月14日   │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  5 │女人    │瑞影企業股份│專屬授權│97年12月24日至│
│    │        │有限公司    │        │98年12月23日  │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  6 │甜蜜變苦│瑞影企業股份│專屬授權│97年12月24日至│
│    │味      │有限公司    │        │98年12月23日  │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  7 │一定愛幸│瑞影企業股份│專屬授權│97年9月25日至 │
│    │福      │有限公司    │        │98年9月24日   │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  8 │叫我目眶│瑞影企業股份│專屬授權│97年10月9日至 │
│    │紅      │有限公司    │        │98年10月8日   │
└──┴────┴──────┴────┴───────┘
附表二、
┌──┬────┬──────┬────┬───────┐
│編號│音樂著作│著作財產權  │取得性質│取得時間或期間│
│    │        │權利人      │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  1 │女人心  │長欣多媒體科│專屬授權│99年2月1日至  │
│    │        │技股份有限公│        │99年12月31日  │
│    │        │司          │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  2 │愛到最後│長欣多媒體科│專屬授權│99年2月1日至  │
│    │        │技股份有限公│        │99年12月31日  │
│    │        │司          │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  3 │大樹腳  │長欣多媒體科│專屬授權│99年2月1日至  │
│    │        │技股份有限公│        │99年12月31日  │
│    │        │司          │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  4 │我最愛的│長欣多媒體科│專屬授權│99年2月1日至  │
│    │人就是你│技股份有限公│        │99年12月31日  │
│    │        │司          │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  5 │阮哪會勘│長欣多媒體科│專屬授權│99年2月1日至  │
│    │        │技股份有限公│        │99年12月31日  │
│    │        │司          │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  6 │愛你的日│長欣多媒體科│專屬授權│99年2月1日至99│
│    │子      │技股份有限公│        │年12月31日    │
│    │        │司          │        │              │
└──┴────┴──────┴────┴───────┘
附表三
┌──┬────┬──────┬────┬───────┐
│編號│音樂著作│著作財產權  │取得性質│取得時間或期間│
│    │        │權利人      │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  1 │錯愛    │豪記影視唱片│受讓    │95年12月12日  │
│    │        │有限公司    │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  2 │行棋    │豪記影視唱片│受讓    │97年6月13日   │
│    │        │有限公司    │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  3 │女人    │豪記影視唱片│受讓    │97年3月31日   │
│    │        │有限公司    │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  4 │我問天  │豪記影視唱片│專屬授權│96年5月9日至  │
│    │        │有限公司    │        │99年12月31日  │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  5 │手中情  │豪記影視唱片│專屬授權│96年5月9日至  │
│    │        │有限公司    │        │99年12月31日  │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  6 │迷魂香  │豪記影視唱片│受讓    │96年7月17日   │
│    │        │有限公司    │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  7 │情難斷  │豪記影視唱片│受讓    │96年9月3日    │
│    │        │有限公司    │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  8 │後一站  │瑞影企業股份│受讓    │97年5月8日    │
│    │        │有限公司    │        │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│  9 │恨情歌  │瑞影企業股份│專屬授權│97年1月23日至 │
│    │        │有限公司    │        │98年7月22日   │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│ 10 │打拚    │瑞影企業股份│專屬授權│97年3月27日至 │
│    │        │有限公司    │        │98年9月26日   │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│ 11 │女人心  │瑞影企業股份│專屬授權│97年6月25日至 │
│    │        │有限公司    │        │98年12月24日  │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│ 12 │心茫茫情│瑞影企業股份│專屬授權│97年6月25日至 │
│    │茫茫    │有限公司    │        │98年12月24日  │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│ 13 │愛到最後│瑞影企業股份│專屬授權│97年9月4日至  │
│    │        │有限公司    │        │99年3月3日    │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│ 14 │愛你的日│瑞影企業股份│專屬授權│97年11月27日至│
│    │子      │有限公司    │        │98年12月26日  │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│ 15 │我最愛的│瑞影企業股份│專屬授權│97年11月27日至│
│    │人就是你│有限公司    │        │98年12月26日) │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│ 16 │深情海岸│瑞影企業股份│專屬授權│音樂著作      │
│    │        │有限公司    │        │96年12月6日至 │
│    │        │            │        │98年6月5日;   │
│    │        │            │        │視聽著作      │
│    │        │            │        │96年12月6日至 │
│    │        │            │        │97年12月5日   │
├──┼────┼──────┼────┼───────┤
│ 17 │有閒來坐│瑞影企業股份│專屬授權│97年12月11日至│
│    │        │有限公司    │        │99年12月10日  │
└──┴────┴──────┴────┴───────┘
附表四：
┌──┬──┬──────┬────────┬────┐
│編號│時間│ 權利人     │歌曲            │放置地  │
├──┼──┼──────┼────────┼────┤
│ 1  │99年│長欣多媒體科│「恨情歌」、「愛│玲珍所│
│    │5月1│技股份有限公│過一個人」、「算│經營之「│
│    │日  │司          │什麼」、「心甘情│吉旺盛餐│
│    │    │            │願」、「冷被單」│飲店」  │
│    │    │            │、「愛無底」等歌│        │
│    │    │            │曲              │        │
├──┼──┼──────┼────────┼────┤
│2   │99年│長欣多媒體科│「愛情黑白話」、│廖燕份所│
│    │1月1│技股份有限公│「真情愛」、「恨│經營之「│
│    │日  │司          │情歌」、「愛過一│柳營冷飲│
│    │    │            │個人」、「算什麼│店」    │
│    │    │            │」、「心甘情願」│        │
│    │    │            │等歌曲          │        │
├──┼──┼──────┼────────┼────┤
│3   │100 │中唱數位娛樂│「吃苦情歌」、「│李麗華所│
│    │年1 │有限公司    │吉他聲」、「夢醒│經營之「│
│    │月1 │            │的心」、「無聲淚│南洲釣蝦│
│    │日  │            │」、「火種」、「│中心」  │
│    │    │            │一碗麵」、「六月│        │
│    │    │            │茉莉」、「騎鐵馬│        │
│    │    │            │」等歌曲        │        │
└──┴──┴──────┴────────┴────┘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。 
                                  書記官  徐晨芳  
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處 3 年以下有期
徒刑、拘役，或科或併科新臺幣 75 萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 20 萬元以上 2 
百萬元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以上 5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第92條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、
公開展示、改作、編輯、出租之方法侵害他人之著作財產權者，
處 3 年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新臺幣 75 萬元以下
罰金。
著作權法第101條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員
，因執行業務，犯第 91 條至第 93 條、第 95 條至第 96 條之
 1 之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然
人亦科各該條之罰金。
對前項行為人、法人或自然人之一方告訴或撤回告訴者，其效力
及於他方。
[*jrecno*]102,智訴,2,20131031,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]智訴
[*jno*]2
[*jdate*]1021031
[*jcheck*]1
