[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1454%2c20110125%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1454&jdate=1000125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001454&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1454%2c20110125%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1454&jdate=1000125&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,1454
[*裁判日期*]1000125
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第1454號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃茂常
選任辯護人　江信賢律師
　　　　　　曾靖雯律師
　　　　　　謝凱傑律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第10
350號），本院判決如下：
    主  文
黃茂常犯殺人未遂罪，累犯，處有期徒刑柒年。扣案水果刀壹把
沒收。
    事  實
一、(一)黃茂常曾犯妨害性自主案件，經本院於民國92年6月8日以
    91年度訴字第707號判決處有期徒刑3年6月，刑前強制治療3
    年確定，於95年7月29日執行完畢。
    (二)黃茂常與林瑛昭之母黃於臺南縣南化鄉西埔村西埔82號
    農舍旁共同種植農作物。因黃茂常曾無故侵入林瑛昭位於臺
    南縣左鎮鄉之住處，遭林瑛昭報警處理，而對林瑛昭心生嫌
    隙。99年6月19日晚上11時許，林瑛昭前往上開農舍旁尋找
    其母親黃時，黃茂常竟對林瑛昭萌生殺人犯意，其明知人
    體之頸部及上胸處有諸多重要器官、神經及大血管，若傷及
    該處，有高度致命之風險，竟手持水果刀1支(鐵質刀身長約
    12. 2公分，木質刀柄長約9.9公分)自林瑛昭之背後，繞至
    其胸前刺入其右側鎖骨部位，致林瑛昭受有深頸部穿刺傷(
    長約4公分、寬約2公分)合併頸肌斷裂內頸靜脈破裂等傷害
    ，有危及生命之虞。嗣因林瑛昭與在場之林瑛昭友人陳秀丰
    奮力搶下黃茂常所持之水果刀，並將林瑛昭送至臺南縣永康
    市奇美醫院急救，始得倖免。案經警循線查獲，並將上開水
    果刀1支查扣在案。
二、案經林瑛昭訴由臺南縣警察局玉井分局報告臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查提起公訴。
理  由
一、訊據被告黃茂常對於檢察官起訴書所稱，手持水果刀1支自
    林瑛昭之背後，繞至其胸前刺入其右側鎖骨部位，致林瑛昭
    受有深頸部穿刺傷(長約4公分、寬約2公分)合併頸肌斷裂內
    頸靜脈破裂等傷害之客觀事實均不否認，惟辯稱：沒有殺人
    的意思，當時已喝醉酒，事情怎麼發生的也不清楚等語；被
    告選任辯護人則為被告辯護稱：本件被害人傷勢故屬嚴重，
    惟被告案發時確已因酒醉，不知道持何兇器，甚至如何殺傷
    被害人，且事後經證人陳秀丰供稱「經急救後醫生說目前無
    大礙只怕細菌感染」。因此，本案實難認定被告於行為當時
    確有完整之行為責任能力，且主觀上係基於殺人之故意為之
    ，至少亦可認定有精神耗弱之情形，依法應予減輕其刑；另
    被告行為當時主觀上並無殺人之故意，雖被害人確實受有頸
    部刀傷之傷勢，是否究竟會有致死之結果，應係屬客觀預見
    之情形，而此死亡結果並未發生，自難認此未發生之結果，
    對被告非難等語。
二、經查，被告上開有關持水果刀刺入林瑛昭右側鎖骨部位，致
    其受有深頸部穿刺傷(長約4公分、寬約2公分)合併頸肌斷裂
    內頸靜脈破裂等傷害客觀事實部分之自白，核與證人林瑛昭
    、陳秀丰、黃等人於警詢及偵訊中之證述相符，且有扣案
    水果刀1把，足認被告上開自白，與事實相符。被告雖對於
    為何刺傷被害人林瑛昭之原因以及當時之精神狀況則辯稱喝
    醉酒，不記得等語，然查：
  (一)證人林瑛昭於本院審理時固曾證稱：「黃茂常從農舍裡走出
    來」、「喝醉酒走路有點搖晃」、「因為他走出來，我們的
    距離沒有離很遠，我有聞到酒味，黃茂常走出來後，我媽媽
    也跟著走出來，我媽媽有跟我說他已喝醉」等語。證人林瑛
    昭固然從聽聞自其母親黃所述以及因聞到被告身上酒味、
    見被告走路有點搖晃，而得獲知被告當時有喝酒的情形；然
    而，被告於案發當時究竟喝了多少酒？其酒醉的程度如何？
    精神狀況如何？則非證人林瑛昭從其所見所聞所能知悉或認
    識。
  (二)證人黃於本院審理時證稱：「我們二個在那邊聊天，我說
    你喝這麼多酒，已經晚了，我要回去，他說還很早，不要這
    麼早回去。」、「喝保力達一瓶二個人一起喝，他喝比較多
    ，他喝很多，我說你已經喝很多不要再喝」、「5時進去開
    始喝到7時許，之後沒有再喝酒」、「他正常走路」、「看
    是沒有醉，就和他一直在講話」、「喝米酒和保力達」、「
    他從早上就開始喝」、「他坐在椅子上，我們二個面對面在
    聊，他講話有清楚」、「我們二個一起喝一瓶保力達」、「
    我們喝完後，我就沒有喝，他又拿米酒起來喝」等語。證人
    黃於案發當日下午5時起，即與被告同處，與被告一起喝
    酒、一起聊天，時間長達6小時，故證人黃對於被告於案
    發當時究竟喝多少酒？精神狀況如何？自是知之甚詳。依證
    人黃上揭證述之內容觀之，被告當天與證人黃在一起時
    ，曾2人共喝1瓶保力達，以及自己喝了一些米酒，至於被告
    當天究竟喝了多少酒，證人黃也無法說明，然而關於被告
    當時之精神狀況，證人黃則證稱看起來沒有醉，而且講話
    正常，走路也正常，顯見並無被告辯稱已醉至不醒人事之程
    度，亦無被告辯護人所稱已至精神耗若或精神喪失之程度。
  (三)又證人陳秀丰於審理時證稱：「林瑛昭說他(指被告)拿刀子
    捅我，我就跑過去搶刀子」、「他有反抗，他一直要刺林瑛
    昭，我就拿他的手要搶那支刀」、「我們一直在搶刀子，搶
    到後換我跌倒，換黃茂常要捅我，換林瑛昭來把黃茂常拉開
    」等語。顯見，被告持刀刺向林瑛昭，經陳秀丰前去搶奪被
    告所持用之水果刀時，被告尚知防護，並因此與陳秀丰發生
    拉扯、扭打，顯見被告於案發當時之精神狀況，並非如被告
    所稱已完全不醒人事，或如辯護人所稱已達精神喪失或耗弱
    之程度。
  (四)被告具有殺人之間接故意：按刑法第13條第1項明定：行為
    人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者為故意。同
    條第2項明定：行為人對於犯罪之事實，預見其發生，而其
    發生並不違背其本意者，以故意論。前者學理上謂為意欲主
    義，後者謂為容認主義，但不論其為「明知」或「預見」，
    皆為故意犯主觀上之認識，只是程度強弱有別，行為人有此
    認識進而有「使其發生」或「任其發生」之意，則形成犯意
    ，前者為確定故意、直接故意，後者為不確定故意、間接故
    意，但不論其為確定故意或不確定故意，其「明知」或「預
    見」乃在犯意決定之前，至於犯罪行為後結果之發生或未發
    生，則屬因果關係問題，因常受有物理作用之支配，非必可
    由行為人「使其發生」或「任其發生」，故犯意之認識與犯
    罪之結果為截然不同之概念，不容混淆（最高法院90年度台
    上字第7964號判決意旨參照）。被告對於殺害林瑛昭一事，
    雖非明知並有意使其發生，但確為預見其發生，且其發生並
    不違背其本意，故被告具有殺人之間接故意，茲說明如下：
    1.按人體頸部及上胸處有諸多重要器官、神經及大血管，若
      不慎傷及，有高度致命的風險，此乃眾所周知之事實，亦
      有奇美醫院病情摘要可佐。被告於案發當時業已成年，且
      為智識正常之人，雖有喝酒，但未致影響其判斷及認知能
      力，已如前述，故被告對於持刀刺入林瑛昭頸部及上胸處
      ，有因此導致林瑛昭死亡之風險，應當得以預見。
    2.訊據證人林瑛昭於警詢中指訴稱：「去年時間已忘了，他
      有到我家來擾亂，我有告他妨害自由案，可能是這件引起
      才會想要報仇」；另於偵訊中亦經具結後證稱：「事發之
      前黃茂常跑去我岡林115號住處找我媽媽要拿錢，我就報
      警，黃茂常就不高興，而且之前黃茂常欺負過我妹妹，有
      被偵辦當中」等語；而證人黃於警詢中曾證稱：「黃茂
      常會持刀殺傷林瑛昭，可能是因今年3月份黃茂常到我家
      來與我女兒發生爭吵，而我女兒告他妨害自由，應該是這
      件事引起想要報復，才會持刀殺傷」；於偵查中證人黃
      曾證稱：「黃茂常都說我們一家人都害到他」及於本院審
      理時亦證稱：「他說很煩，說我們全家都要害他」等語。
      由上開2位證人之證述可知，被告與證人林瑛昭及其家人
      間，確實有糾紛存在。復參以被告與證人黃一同走出農
      舍房間，甫見證人林瑛昭，即持刀向林瑛昭猛刺，卻沒有
      刺向林瑛昭身旁的陳秀丰，顯見被告當時刺殺的對象即是
      林瑛昭。被告因與林瑛昭及其家人間存有糾紛，且林瑛昭
      又曾對被告提出妨害自由之刑事告訴，再加上案發當日林
      瑛昭前去被告農舍叫喚與被告喝酒聊天之黃回家，致使
      被告憤而持刀刺向林瑛昭，雖被告並無直接殺害林瑛昭之
      犯意，但容任林瑛昭可能因為受到被告持刀刺向頸部及上
      胸部有發生死亡之結果，顯見對於林瑛昭發生死亡之結果
      並不違背其本意。
  (五)綜上所述，被告既預見持刀刺入林瑛昭之頸部及上胸部，有
    致林瑛昭死亡之可能，竟仍持水果刀自林瑛昭之背後，繞至
    其胸前刺入其右側鎖骨部位，致林瑛昭受有深頸部穿刺傷(
    長約4公分、寬約2公分)合併頸肌斷裂內頸靜脈破裂等傷害
    ，林瑛昭經送往奇美醫院救治，始倖免於難。被告持水果刀
    刺殺林瑛昭之犯罪事實，除有被告之自白以及上開證人之證
    述外，復有財團法人奇美醫院診斷證明書1紙、病歷資料1份
    可佐，被告殺人未遂之犯行明確，堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第271條第2項、第1項之殺人未遂罪，
    應依刑法第25條第2項，按既遂犯之刑減輕之。又被告有如
    犯罪事實欄所載科刑及執行完畢之前科紀錄，此有卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於5年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。其刑有加
    重或減輕事由，宜先加後減。爰審酌被告僅因與被害人及其
    家人間之糾紛，即藉著酒意，於被害人前去其農舍尋母之際
    ，持刀刺殺未及防備之被害人，且犯後逃逸，對於犯行避重
    就輕，推說酒醉不知發生何事，且被害人雖經緊急送醫而未
    喪命，然被告持刀刺入之傷處，癒後亦留有長達4公分之疤
    痕，被告犯後從未向被害人表達歉意，亦未能賠償被害人之
    損害等一切情狀，本院認為公訴人對被告所求處有期徒刑6
    年，似嫌過輕，爰量處如主文所示之刑。扣案之水果刀1把
    ，為被告所有，且係供本件犯罪之用，應依刑法第38條第1
    項第2款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第271條第2
項、第1項、第25條第2項、第47條第1項、第38條第1項第2款，
判決如主文。
本案經檢察官孫昱琦到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    1     月    25    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  夏金郎
                                    法  官  洪士傑
                                    法  官  鄭銘仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  郭勝華
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日
附記：
中華民國刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,訴,1454,20110125,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]1454
[*jdate*]1000125
[*jcheck*]1
