[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c4%2c20091120%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=4&jdate=981120&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c4%2c20091120%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=4&jdate=981120&jcheck=2
[*裁判字號*]98,選訴,4
[*裁判日期*]981120
[*裁判案由*]違反農會法
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度選訴字第4號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　禎和律師
被　　　告　戊○○
上列被告等因違反農會法案件，經檢察官提起公訴（98年度選偵
字第8號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、戊○○共同農會之選舉以非法方法，妨害他人自由行使
選舉權，各處有期徒刑捌月。
如附表所示之物沒收。
    事  實
一、戊○○係左鎮鄉農會第15屆農會理事長，丁○○係該農會第
    16屆左鎮鄉農會理事，登記為左鎮鄉農會第16屆農會理事長
    候選人。緣第16屆左鎮鄉農會理事共有9名，而有丁○○與
    蔡茂登2人參與理事長競選，丁○○為求順利當選為第16屆
    左鎮鄉農會理事長，明知依農會法選舉應純潔公開競選，仍
    與戊○○共同基於以非法方法妨害他人自由行使選舉權之犯
    意聯絡，謀議掌握5名理事以在農會理事長選舉中勝出，且
    為避免有人於選舉前故意放棄理事資格時，需由第16屆左鎮
    鄉農會候補理事洪海仲遞補投票，乃於98年3月10日左鎮鄉
    農會理事長選舉日前數日，由丁○○邀請庚○○、甲○○、
    丙○○3位第16屆左鎮鄉農會理事當選人，戊○○出面邀請
    16屆左鎮鄉農會理事當選人己○○及候補理事洪海仲，一同
    至不知情之案外人葉正忠住處討論第16屆左鎮鄉農會理事長
    選舉事宜，經討論結果，丁○○、庚○○、甲○○、丙○○
    、己○○、洪海仲共同決意將於第16屆左鎮鄉農會理事長選
    舉時投票支持丁○○，惟丁○○與戊○○為恐庚○○、甲○
    ○、丙○○、己○○、洪海仲於投票前一刻遭對手蔡茂登買
    票而變更前述會議結論之投票意願，乃推由戊○○提議，使
    丙○○、庚○○、己○○、甲○○、洪海仲等人開具面額新
    臺幣（下同）500萬元之本票（惟尚未記載發票日期），丁
    ○○亦開立同額本票，且由丁○○於收取丙○○、庚○○、
    己○○、甲○○、洪海仲等人所開立之本票後交付予戊○○
    保管，丁○○、戊○○等即以此非法方法妨害丙○○、庚○
    ○、己○○、甲○○、洪海仲等人自由行使選舉權，而丁○
    ○亦於98年3月10日順利當選為臺南縣左鎮鄉農會第16屆理
    事長。嗣臺南縣調查站會同臺灣臺南地方法院檢察署檢察事
    務官持本院核發之搜索票至戊○○臺南縣左鎮鄉中正村中正
    8-3號之住處搜索，扣得戊○○不知情之女兒黃雅秀所有之
    商業本票簿1本及丁○○、丙○○、庚○○、己○○、甲○
    ○、洪海仲開立之本票6張，始查悉上情。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺南
    縣調查站、臺南縣警察局新化分局偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分－關於證據能力之說明：
  一、被告丁○○部分：
    (一)證人即同案被告甲○○、戊○○與證人丙○○警詢中之陳
      述：
      上揭證人警詢中之陳述，係被告以外之人於審判外之陳述
      ，且被告丁○○不同意作為證據，依刑事訴訟法第159條
      第1項、第159條之5第1項之規定，原則上不得作為本案裁
      判基礎之證據資料。又檢察官並未證明上開證人先前於警
      詢中之指訴具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
      否所必要此一外部情況要件，則上開證人於警詢中之指述
      ，並不符合刑事訴訟法第159條之2例外得作為證據之要件
      規定，而無法回復其證據能力，此合先敘明。
    (二)證人即同案被告戊○○、甲○○於偵訊中之供述：
      1.按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應
        具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。
        」所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官
        依刑事訴訟法第175條之規定，以證人身分傳喚被告以
        外之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同
        被告）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊
        問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供
        述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第186條
        有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符
        合第158條之3之規定，而有證據能力。若檢察官或法官
        非以證人身分傳喚而以共犯、共同被告身分傳喚到庭為
        訊問時，其身分既非證人，即與「依法應具結」之要件
        不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權
        之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案
        在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外
        之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證
        據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以
        外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國
        外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳
        述等情形外，如已經傳喚到庭具結而為陳述，並經被告
        之反對詰問，或被告已放棄其反對詰問權，前揭非以證
        人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不
        可信之情況者外，得為證據，此有最高法院97年度臺上
        字第483號、97年度臺上字第405號及96年度臺上字第71
        06號等判決意旨可供參酌。
      2.基於上開判決意旨，證人即同案被告戊○○於偵訊中及
        證人甲○○於偵訊中均係經檢察官以被告身份傳喚，經
        告以刑事訴訟法第95條之權利後訊問，且甲○○及戊○
        ○已分別於98年7月28日、98年10月21日本院審理期日
        ，以證人身份作證，並經被告丁○○之辯護人進行交互
        詰問（見該日審理筆錄，本院卷第120至132頁、第84至
        91頁），其等於檢察官偵訊時之陳述，具有證據能力。
    (三)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
      9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據，為刑事訴訟法第159條之5第
      1項所明文。本件卷附其餘供述及非供述證據，被告於本
      案審判程序中，表示同意作為證據（見本院卷第42頁），
      本院審酌各該證據作成之情況，認為適當，復經本院於審
      判期日就上開證據依法進行調查、辯論，依刑事訴訟法第
      159條之5規定，自有證據能力。
  二、被告戊○○部分：
      按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
      9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據，為刑事訴訟法第159條之5第
      1項所明文。本件卷附供述及非供述證據，被告戊○○於
      本案審判程序中，表示同意作為證據（見本院卷第42頁）
      ，本院審酌各該證據作成之情況，認為適當，復經本院於
      審判期日就上開證據依法進行調查、辯論，依刑事訴訟法
      第159條之5規定，自有證據能力。
貳、實體部分
  一、訊據被告丁○○、戊○○均矢口否認有何妨害他人行使選
      舉權之犯行，渠2人供承與爭執事項分述如下：
    （一）被告丁○○、戊○○供承之事實：
        1.被告戊○○為第15屆左鎮鄉農會理事長。
        2.98年3月10日左鎮鄉農會理事長選舉投票結果，被告
          丁○○當選為第16屆左鎮鄉農理事長。
        3.98年3月10日前某日，丁○○邀請庚○○、甲○○、
          丙○○；戊○○邀請己○○及洪海仲至案外人葉正忠
          住處討論第16屆左鎮鄉農會理事長選舉事宜。
        4.丙○○、庚○○、己○○、甲○○等人在葉正忠家中
          商議決定於98年3月10日投票支持丁○○當選第16屆
          左鎮鄉農會理事長，洪海仲亦允諾若候補為左鎮鄉農
          會理事，亦投票支持丁○○，嗣丙○○、庚○○、黃
          茂德、甲○○、洪海仲與丁○○即開立面額500萬元
          本票予被告丁○○收執後交予被告戊○○保管，而簽
          立本票之目的是為了防止對手蔡茂登挖票。
        5.被告丁○○與丙○○、庚○○、己○○、甲○○、洪
          海仲等人簽立之本票是被告戊○○提供。
    （二）被告丁○○及其辯護人、戊○○之辯解：
        1.被告丁○○及其辯護人辯稱：
          農會法第47條之3第1項之以其他非法方法妨害他人自
          由行使選舉權罪嫌，所謂「其他非法方法」，應與強
          暴、脅迫具有同質性之行為，方屬該當。且所謂妨害
          他人自由行使選舉權，應指違背他人意願，妨害他人
          行使選舉權。丙○○、庚○○、己○○、甲○○等人
          於簽發本票之前即意欲投票給丁○○，簽發500萬元
          本票係大家基於全體共識，作為支持被告丁○○競選
          所簽署，並無「若丁○○未能獲勝，即將該本票提示
          」之約定，故未有任何強暴、脅迫行為，且未違背渠
          等投票意願，又本票未具日期，無法提示兌領，亦無
          拘束力，且也沒有人會甘冒偽造文書罪的風險，去填
          寫日期而為提示。因此被告丁○○並未妨害行使選舉
          權。
        2.被告戊○○辯稱：丙○○等人在葉正忠家的客廳講50
          0萬元本票事情時，伊跟葉正忠在另外的房間，伊並
          不清楚也沒有參與這個過程。
  二、經查，被告戊○○係左鎮鄉農會第15屆農會理事長，丙○
      ○、庚○○、己○○、甲○○及丁○○係該農會第16屆左
      鎮鄉農會理事，洪海仲為第16屆左鎮鄉農會侯補理事，丁
      ○○並登記為左鎮鄉農會第16屆農會理事長候選人；98年
      3月10日第16屆左鎮鄉農會理事長選舉結果，丁○○當選
      為左鎮鄉農會第16屆農會理事長等情，業據被告丁○○、
      戊○○自承在卷，核與證人丙○○、庚○○、己○○、甲
      ○○、洪海仲所述相符，並有左鎮鄉農會98年7月17日左
      農會字第197號函文在卷可稽（本院卷第56、57頁），堪
      以認定。
  三、次查，98年3月10日左鎮鄉農會理事長選舉日前數日，丁
      ○○邀請庚○○、甲○○、己○○；戊○○邀請丙○○及
      洪海仲至案外人葉正忠住處討論第16屆左鎮鄉農會理事長
      選舉事宜，經討論結果，庚○○、甲○○、丙○○、己○
      ○、洪海仲等人決意將於第16屆左鎮鄉農會理事長選舉時
      投票支持丁○○；丁○○、丙○○、庚○○、己○○、甲
      ○○、洪海仲等人在被告戊○○提供之面額500萬元本票
      上簽名後由被告丁○○將該等本票全部交予被告戊○○保
      管之事實，已據被告丁○○、戊○○供承不諱，核與證人
      丙○○、庚○○、己○○、甲○○、洪海仲於警詢、偵訊
      或本院審理時所述吻合（警卷第43頁、本院卷第71至73、
      第77頁），同堪認定。
  四、被告戊○○雖辯稱簽立上開本票並非其所提議，丙○○、
      庚○○、己○○、甲○○、洪海仲等人簽立500萬元本票
      時其與葉正忠在別的房間，不知道他們討論的內容云云。
      然查：
    (一)被告戊○○於偵訊時即供承是其提議簽立本票（偵查卷第
      18頁），而被告戊○○於本院審理時亦表示其於偵訊時是
      基於自由意思而為陳述（本院卷第42頁）；證人丙○○於
      偵訊時亦具結證稱：500萬元本票是戊○○提議簽的（偵
      查卷第70、71頁）等語。
    (二)被告戊○○於警詢及偵訊時均供稱因甲○○曾向其反應反
      對派新當選的理事蔡茂登為了競選理事長，常到永康市找
      他拉票，其惟恐甲○○等理事當選人被收買，致其所屬派
      系在理事長選舉時不能獲勝，為了預防萬一，才通知丙○
      ○等人到葉正忠住處會商；有約定理事長選舉一定要投票
      給丁○○，使丁○○於左鎮鄉農會理事長選舉時可以保證
      獲得5票，且不可以自己投自己；簽立500萬元目的在預防
      簽立本票的理事在理事長選舉前有跑票的行為；理事長選
      舉完就會歸還給本票；簽本票的6人有人財產總額不足500
      萬元，簽立本票只是『嚇嚇他們』的用意，讓大家能夠依
      照約定來辦事等語（偵查卷第11至14頁、第17至18頁）。
      是被告戊○○對於被告丁○○與丙○○、庚○○、己○○
      、甲○○、洪海仲等人簽立500萬元本票之目的知之甚詳
      ，其於本院辯稱不知情云云，顯無可採。。
    (三)而被告丁○○於警詢時陳稱：因為被告戊○○在當時是現
      任理事長，也是同派系的人，為了順利綁票，也希望由他
      作見證人，所以才交由他保管（警Ａ卷第3頁）；復於本
      院具結後作證表示，其請被告戊○○保管本票，被告戊○
      ○應該知道這是凝聚共識的本票等語（本院卷第128頁背
      面）。
    (四)綜上，被告戊○○為鞏固其所屬派系在第16屆左鎮鄉農會
      理事長投票選舉中能獲得5票，避免票源遭反對派系蔡茂
      登收買，乃提議被告丁○○及證人丙○○、庚○○、己○
      ○、甲○○、洪海仲等人簽立面額500萬元本票，並由被
      告戊○○提供空白本票予被告丁○○等人簽立500萬元本
      票，交由被告戊○○保管之事實可以認定，被告戊○○於
      本院翻異前詞，所為前開辯解，顯與事實不符，要難憑採
      。
  五、被告丁○○之辯護人辯稱被告丁○○與丙○○、庚○○、
      己○○、甲○○、洪海仲等人簽立500萬元本票，係出於
      自願，且因該等本票未填載日期，為無效票，無拘束力，
      故應不符合農會法第47條之3第1項所謂「以其他非法方法
      妨害他人自由行使選舉權」云云。查：
    (一)被告丁○○與證人丙○○、庚○○、己○○、甲○○、洪
      海仲於左鎮鄉農會理事長選舉日前數日在葉正忠住處討論
      結果決定均於第16屆左鎮鄉農會理事長選舉時投票支持丁
      ○○為該屆農會理事長，並自願簽立面額500萬元本票等
      情，固據被告2人與證人丙○○、庚○○、己○○、甲○
      ○、洪海仲一致供述在卷。然按農會法第47條之3第1項所
      定之妨害農會選舉罪，係以強暴、脅迫或其他非法方法妨
      害他人競選或使他人放棄競選或妨害他人自由行使選舉權
      ，作為構成要件。所謂其他非法方法，乃指強暴、脅迫以
      外之其他不合法之方法，並不以具有與強暴、脅迫同性質
      之非和平方式為限，故如詐欺、催眠、藥劑或其他客觀上
      難容於法秩序理念之不正當手段，皆屬之，有最高法院98
      年度臺上字第4480號判決意旨可考。又所謂「自由行使選
      舉權」應係指選舉權人在投票之前一刻保有意思自由任意
      決定或變更決定選舉之人。是若丙○○、庚○○、己○○
      、甲○○、洪海仲等人簽立500萬元之本票之結果，使渠
      等不易變更原先在葉正忠家中討論結果要「投票予丁○○
      」之決定，則在客觀上已達難容於法秩序理念之不正當手
      段，縱使被告丁○○、戊○○未施用強暴、脅迫之手段使
      丙○○、庚○○、己○○、甲○○、洪海仲等人簽立上開
      本票，渠2人所為仍成立農會法上開條項之罪名。被告丁
      ○○之辯護人辯稱：農會法第47條之3第1項之以其他非法
      方法妨害他人自由行使選舉權罪嫌，所謂「其他非法方法
      」，應與強暴、脅迫具有同質性之行為，方屬該當等語，
      尚有未洽，核先敘明。
    (二)按票據法第3條、第11條第2項規定「稱本票者，謂發票人
      簽發一定之金額，於指定之到期日，由自己無條件支付與
      受款人或執票人之票據。」、「本票上如未記載發票年、
      月、日，或記載不清難以辨識發票日期者，其本票當然無
      效」；又同法第11條第2項復規定：執票人善意取得已具
      備本法規定應記載事項之票據者，得依票據文義行使權利
      ；票據債務人不得以票據原係欠缺應記載事項為理由，對
      於執票人，主張票據無效。丙○○、庚○○、己○○、甲
      ○○、洪海仲與被告丁○○簽立上開500萬元本票時，雖
      未填載日期，然渠等既已簽名或蓋章於其上，如經他人填
      載日期後提示，依票據法上開規定，丙○○、庚○○、己
      ○○、甲○○、洪海仲仍應付發票人之責任，故渠等在上
      開本票上簽名後，該等本票一經他人填載日期並轉交善意
      第三人提示，則渠等有隨時擔負發票人責任而付款之風險
      。縱丙○○、庚○○、己○○、甲○○、洪海仲等人於民
      事上對持票人得主張交付本票時，本票尚未填載日期而屬
      無效票據，然此猶待渠等主張、舉證，且承審法院是否採
      信渠等之主張，亦在未定之數，因此，渠等仍有需依票面
      所載金額負擔發票人責任之風險。是丙○○、庚○○、己
      ○○、甲○○、洪海仲等人既將簽立500萬元之本票交付
      被告丁○○後由被告丁○○統一保管，則渠等任何1人未
      依約定投票予被告丁○○，則客觀上渠等所簽立之本票即
      隨時可能被提示而使渠等擔任發票人責任，因此，丙○○
      、庚○○、己○○、甲○○、洪海仲等人在行使第16屆左
      鎮鄉農會理事長選舉投票之權利時，其意思決定自由必遭
      某程度之拘束。
    (三)被告戊○○於警詢、偵訊，以及被告丁○○於警詢時均供
      稱因對手蔡茂登也在爭取選票，簽本票的目的是為了讓其
      派系的理事丙○○、庚○○、己○○、甲○○等5人在理
      事長選舉時能團結一致支持被告丁○○，心理產生嚇阻作
      用，防止跑票（偵查卷第11至14頁、第17至18頁；本院卷
      第43頁）。被告丁○○並於本院結證稱：簽本票的目的是
      要讓大家有共識，團結一心『讓選票穩固，理事長選舉不
      會出包』（本院卷第127頁）；（既然要支持你了，為何
      要嚇人？）因為選舉千變萬化，要防止突發事件等語（本
      院卷第125背面至129背面）。由此可知，被告丁○○、戊
      ○○確係以要求丙○○、庚○○、己○○、甲○○、洪海
      仲等人簽立500萬元本票之方法，拘束渠等原先「投票選
      舉被告丁○○為理事長」之決意。
    (四)由下列證人證詞可知，簽立500萬元本票，確有拘束渠等
      遵守「投票給丁○○」之約定之意思及效果：
      證人庚○○於偵訊時證稱：簽本票代表5個人一條心，
        大家心比較團結，不會被拉票，目的是希望農會不要被
        蔡茂登把持（偵查卷第53頁）；本院結證稱：因為伊等
        5人彼此『互信不夠』，為了讓5個人一條心，所以要簽
        本票；500萬元的金額對伊而言很高；伊與其他簽本票
        的人沒有來往，若當天只有1個人簽500萬元本票伊就不
        敢簽，要簽就5人都簽，不然沒有意義（本院卷第74頁
        、第76頁正面、第77、78頁）。
      證人甲○○於偵訊時即陳稱：簽立500萬元本票目的是
        要支持丁○○當選本屆左鎮鄉農會理事長，不可以跑票
        ；（是否簽立500萬本票是為了要約定不能跑票？）是
        大家的意思約定；『誰跑票誰的本票就會被提示』；伊
        在調查局詢問時有說簽500萬元的本票是要預防不同派
        的理事買票，如果有跑票這個人會損失500萬元（偵查
        卷第88至90頁）；於本院結證稱：簽本票的目的是要伊
        6人都不要跑票，伊在警詢時有說過「簽本票的意思大
        家都知道，若沒有按照約束走，就要把本票提示」之類
        的話，在偵查中也有說過簽500萬元的本票是要預防不
        同派的理事買票，如果有跑票這個人會損失500萬元等
        話，伊在偵訊時沒有人強迫伊說不實在的話，都是照伊
        的意思回答（本院卷第84背面至91頁）。
      證人丙○○於本院審理結證：因為伊等5、6人有共識要
        投給丁○○，都『不要違約』，所以才簽本票。500萬
        元的金額對伊而些很高，如果500萬元本票被提示伊付
        不起（本院卷第78至84頁）。
     (五)綜合上開各節，被告丁○○與被告戊○○謀意，要求丙
       ○○、庚○○、己○○、甲○○、洪海仲簽立500萬元之
       本票之結果，已足以拘束渠等原先在葉正忠家中討論結
       果要「投票予丁○○」之決定，在客觀上已達難容於法
       秩序理念之不正當手段，而該當農會法第47條之3所謂「
       以其他非法方法妨害他人自由行使選舉權」之要件，被
       告丁○○之辯護人前揭辯解，洵無可採。
  六、從而，本件被告丁○○、戊○○上開共同犯行，洵堪認定
      ，應依法論科。
  七、核被告丁○○、戊○○所為均係犯農會法第47條之3第1項
      之以非法方法妨害他人自由行使選舉權罪。被告2人均明
      知依農會法所辦之選舉應純潔、公開，竟推由被告戊○○
      提議丙○○、庚○○、己○○、甲○○、洪海仲等人簽立
      500萬元本票，被告丁○○則亦簽署同額本票後收執交由
      被告戊○○保管，其2人互為分工，有犯意連絡、行為分
      擔，均為共同正犯。
  八、爰審酌被告2人均無前科，素行尚佳，惟竟不思以正當方
      式獲得認同而爭取選票，意圖以要求有選舉權之理事開立
      高額本票之方式，拘束他人投票之自由之手段，影響選舉
      之端正風氣，及其2人矢口否認犯行之犯後態度等一切情
      狀，分別量處如主文所示之刑。扣案之被告丁○○開立之
      本票1張為被告丁○○所有供其與被告戊○○本件犯罪所
      用，應依刑法第38條第1項第2款之規定沒收；扣案丙○○
      、庚○○、己○○、甲○○、洪海仲等人簽發之本票各1
      張及扣案之空白本票1本均非被告2人所有之物，均不另為
      沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，農會法第47條之
3第1項，刑法第28條、第11條前段、第38條第1項第2款，刑法施
行法第1條之1。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    11    月    20    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  卓穎毓
                                      法  官  周宛瑩
                                      法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  余富誠
中    華    民    國    98    年    11    月    23    日
附錄法條：
農會法第47條之3第1項
以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選或使他人放棄競選或
妨害他人自由行使選舉權者，處5年以下有期徒刑，得併科5萬元
以下罰金。
附表：被告丁○○開立之面額500萬元本票1張。
[*jrecno*]98,選訴,4,20091120,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]選訴
[*jno*]4
[*jdate*]981120
[*jcheck*]2
