[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1143%2c20001212&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1143&jdate=891212&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001143&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c1143%2c20001212&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=1143&jdate=891212&jcheck=
[*裁判字號*]89,易,1143
[*裁判日期*]891212
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第一一四三號
　　公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辰○○○
　　選任辯護人　李金澤
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六四八、六五一三、
六一九九號），本院判決如左：
    主  文
辰○○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年
。
    事  實
一、辰○○○自民國六、七十年間起，即自任會首，招攬互助會，行之有年，信用狀
    況尚佳。然自民國八十年起其因投資房地產嚴重虧損，財務已出現危機，至八十
    三年八月時，其所招攬之互助會會員案外人張黃娟子倒會達新台幣（下同）四百
    萬元，由辰○○○承受該倒會金額，其財務狀況更行惡化，每下愈況，其於經濟
    拮據，週轉困難之際，隱瞞其財務危機之情，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，仍於民國八十六年一月起，自任會首，邀集戊○○、酉○○、丙○○、午
    ○○○、子○○○、巳○○、未○○○、己○○○、卯○○、辛○○、丁○○○
    、庚○○○、乙○○、癸○○○、壬○○、甲○○○、丑○○及寅○○等人，參
    加其所召金額為每會二萬元及三萬元，（各互助會之起迄時間、金額、會員人數
    等均詳如附表一所示）之民間互助會共八個，向前開會員按月收取會款，並於八
    十八年四月十六日，未經各該互助會全體會員同意即無故止會，逃匿無蹤，共計
    詐得會款約一千七百六十四萬四千元（詳如附表二所示），至此各該互助會會員
    始知受騙。
二、案經互助會員戊○○、酉○○、丙○○、午○○○、子○○○、巳○○、未○○
    ○、己○○○、卯○○、辛○○、丁○○○、庚○○○、乙○○、癸○○○、壬
    ○○、甲○○○、丑○○及寅○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告辰○○○對於右揭招攬互助會，又無故止會等情固坦承屬實，為矢口否
    認涉有詐欺犯行，辯稱：伊雖同時召集八個互助會，每月每會開標均如期如常
    給付會款，且自八十四年至八十八年四月十三日止，伊每月支出之會款均高達一
    百餘萬元至八百餘萬元不等，係因突遭周轉不靈始未能給付會款。之所以陷於
    周轉不靈係受黃絹子倒會及申○○借款及倒之牽累，申○○部分高達三千餘萬元
    ，申○○雖提供土地一批抵償惟在未處分，前仍欠缺現金以供漬償。其財務雖
    出現危機，但仍有許多房地產，經濟狀況仍非惡劣。且其於八十八年四月週轉
    不靈時，於四月十六日以後，猶退款與卯○○、丙○○、黃惠珠、謝美惠、丑○
    ○、庚○○○、乙○○等多位會員，共計達三十六萬零四百元，其若有詐欺意圖
    ，豈會將該三十六萬餘元，返還會員云云。
二、然查：
(一)右揭犯行，業據告訴人戊○○、酉○○、丙○○、午○○○、子○○○、巳○○
    、未○○○、己○○○、卯○○、辛○○、丁○○○、庚○○○、乙○○、癸○
    ○○、壬○○、甲○○○、丑○○及寅○○等人於偵審中指訴歷歷。
(二)且被告於偵查中自承：「到了八十年左右，雖然財務上已有危機，但不動產上有
    三間房屋，而且財務調度上都沒問題（本人投資損失慘重之事，連夫婿都隱瞞，
    對這些會員，更是隻字未提，只報喜不報憂。）表面上之信用度尚且良好，故如
    今唯有以會養會．．．」、至八十三年八月更遭互助會會員張黃娟子倒會達四百
    萬元之多，此有告訴人丁○○○證述其亦被張黃娟子倒會可證。況且參酌被告另
    自承往常於七十二年間均維持在三個會，至八十年間則以六個會之狀況（詳參被
    告於八十八年七月十二日具狀附卷之告白狀），則何以於八十六年至八十八年二
    月止，短短的二年二個月間即召募了如附表一至八所示之八個互助會，較之以往
    明顯增加。則其明知財務週轉已有困難，即表示其早已預見會有倒會之結果，竟
    仍繼續招攬互助會，足資佐證其有為自己不法所有之意圖。
(三)尤有甚者，被告於八十六年一月十六日所招攬之互助會（即如附表所示編號一之
    互助會），已於八十八年七月十六日終止，然尚有十一會未得標，此據告訴人甲
    ○○○等指訴明白，且被告亦自承甲○○○及庚○○○各尚有二會、丑○○、黃
    玉耳、酉○○各尚有一會、及張淑真四會為活會。另觀諸被告所提出之各互助會
    之會員名單，其中記載有：八十六年一月十六日召募之互助會（即附表編號一
    所示），至八十八年三月止合計有十七名會員標得會款（其中包括申○○標得六
    會，會首則未計算在內），被告共支出八百七十七萬二千元，係與實際應有二十
    六名會員標得會款之數目不符。八十六年四月十六日召募之互助會（即附表編
    號二所示），至八十八年三月止合計有九名會員得標，共支出四百五十三萬六千
    元，亦和實際應得標會員二十三名之數目不合。八十六年七月二日召募之互助
    會（即如附表編號三所示）會單上，被告至八十八年三月止合計支出二百七十萬
    四千元，得標會員只有六名，足見與實際應得標會員數二十名應支出之得標金額
    不相符合。八十七年二月六日召募之互助會（即附表編號五所示）之會單記載
    ，至八十八年四月止合計有八名會員得標，被告支出三百四十五萬五千元，亦與
    實際應得標會員數十四名不合。八十六年十一月二日召募之互助會（即如附表
    編號六所示）會單上記載，至八十八年三月止，合計有支付予七名會員會款（其
    中包括申○○四會），共計支出二百九十一萬六千元，顯係與實際應有十六名會
    員得標會員數不符。綜上各會得標情形可知，被告實際上就每各互助會並未如期
    開標如期給付，核與告訴人庚○○○及辛○○於偵查中表示曾分別於八十七年九
    月及十月向被告表示欲標會，然被告卻說已安排別人得標或安排告訴人在最後一
    、二會等情（詳參八十八年度偵字第五六四八號八十八年七月十二日訊筆錄）相
    吻合。故被告所辯其於止會前之每月每會開標均如期如常乙節，顯不足採信。
(四)被告雖辯稱係因遭申○○倒會及借款才突然週轉不靈云云。惟查：被告既自承申
    ○○係自七十三年陸續有借款直至八十四年即已欠伊三、四千萬元，而以參加互
    助會標會來還債，但至八十七年即未再繳款，八十八年四月要還三百五十萬元，
    但沒有，至四月初才發現週轉不靈等語（本院八十九年八月二十四日訊問筆錄參
    照）。經查，依據被告所提出之會單，八十六年十一月二日召集的互助會（即如
    附表編號六號所示之互助會），申○○係參加四會，並分別於八十六年十二月至
    八十七年三月連續四次標得會款，而所標得的會款共有一百九十六萬元，又八十
    七年二月六起的互助會（即附表編號五所示之互助會），申○○共參加三會，陸
    續於八十七年三月至五月得標，共標得會款二百二十萬五千元；另外八十六年一
    月十六日起的互助會（如附表編號一所示之互助會），申○○係參加六會，而陸
    續在八十六年二月至五月及七、八月得標，得標金額為二百九十七萬二千元，有
    該等會會單附卷可參，而據被告所述申○○所標得的會款係用來還之前欠伊之借
    款，則上開標得會款，共計七百十三萬七千元係悉數為被告所收受。據此可知，
    被告係明知申○○財力不佳，無法支付死會會款，仍連續安排由申○○標得會款
    ，而可使申○○取得得標會款後用以清償伊款項，而被告既知申○○自八十七年
    即未再繳款，扣除已標得會款還款後尚有鉅額債務未清，致使其亦陷於債臺高築
    無法週轉境地，然被告在對於其所虧欠之會款或其他債務，已無法再藉互助會以
    會養會之方式起死回生，知之甚稔情況下，卻故意隱匿上揭事實，仍於八十七年
    十一月二十六日招攬二個互助會（分別有二十六名會員及三十名會員）及八十八
    年二月二十日（與八十八年三月二十日為同一會）又招攬一個互助會（有二十八
    名會員），此亦足資佐證被告有為自己不法所有之意圖甚明。
(五)被告雖另辯稱：伊財務雖出現危機，但仍有許多房地產，經濟狀況仍非惡劣。然
    查，被告所有之不動產門牌號碼台南市○○○路○段九二號建物五六三建號及
    其坐落在大豐段一四九三、一四九四地號二筆土地，早於八十三年十二月二十一
    日設定最高限額抵押一千零八十萬元予台南市第四信用合作社（法人合併後之權
    利人為萬泰商銀行），設定人為辰○○○，債務人為辰○○○、黃茂生二人，並
    已於八十八年十一月三日被查封登記。另被告之夫黃茂生所有之不動產門牌號
    碼台南市○○街三五五巷四八號建物三三五建號及其坐落在大豐段一四九一地號
    土地，於八十三年十二月設定債權四百五十六萬元予台南市第四信用合作社，債
    務人黃茂生、黃柏儕，並於八十九年三月十七日查封登記。被告之夫黃茂生所
    有之門牌號碼府前路二段一七六號十二樓建物建號七八一號及其坐落之康樂段六
    六六地號土地，業於八十一年二月十一日設定抵押權七百二十萬元予台南市第四
    信用合作社，債務人為黃茂生、辰○○○二人。此有各該土地及建物登記謄本存
    卷可參。據上可知，被告及其夫所有之不動產早已設定抵押，其資力非佳，無足
    為各活會會員之擔保，故被告此部分之辯解亦無足為憑信。縱被告陳稱其尚且於
    八十八年四月週轉不靈時，於四月十六日以後，猶退款與卯○○、丙○○、黃惠
    珠、謝美惠、丑○○、庚○○○、乙○○等多位會員，共計達三十六萬零四百元
    ，然此事後返還部分會員繳交之部分款項，實無足卸免其罪責。
(六)綜上各節所述，被告意圖為自己不法所有，隱瞞財務惡劣之狀況，詐騙告訴人等
    參加互助會之行為，而未正常如期開標使會員得標取款，昭然若揭，被告所辯各
    節，均顯不足採信。本件事證已臻明確，犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之罪。被告於每月各互助會開標之同一時地，以一行為而侵害
    數活會會員，觸犯數個相同罪名之詐欺罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定從一重之詐欺罪處斷。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段及所造成各告訴人財產上損害甚鉅、經通緝後到
    案、審理中未與任何告訴人達成民事上和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第五十六
條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      十二      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   董挹棻
中    華  民    國      八十   九 年     十二       月  十四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]89,易,1143,20001212
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]1143
[*jdate*]891212
[*jcheck*]
