[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c563%2c20080918%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=563&jdate=970918&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000563&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c563%2c20080918%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=563&jdate=970918&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,563
[*裁判日期*]970918
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度易字第563號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第10654
號、第1245號），經本院獨任審理並判決如下：
    主    文
丁○○無罪。
    理    由
壹、公訴意旨略以：
    丁○○與蘇昭旭（大陸易名陳振南、陳正男，綽號陳董，原
    名蘇堡聰、經檢察官另行通緝中）、羅育雄（經檢察官另行
    通緝）、戊○○（業經本院判決）、癸○○（業經本院判決
    ）、子○○（業經本院判決）、壬○○（業經本院判決）、
    乙○○（業經本院判決）、丑○○（業經本院判決）、綽號
    「阿奇」年籍不詳之成年男子等多人共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意連絡，自民國95年始由蘇昭旭在大陸地區接受
    客戶訂單，再聯絡羅育雄在臺灣地區指揮竊盜犯罪集團成員
    在如附表所示全國地區竊取訂單所需之車輛後，由丑○○、
    壬○○載運到台中、嘉義等不詳地址之車廠，經由丁○○或
    其所仲介之乙○○拆解車體後，再由壬○○、戊○○將拆解
    之車輛零件運送至屏東縣屏東市清進巷35之1號暫時堆置。
    渠等為避免運往大陸時遭查獲，由蘇昭旭先以電話聯絡「光
    輝企業行」會計癸○○或負責人子○○，將所竊取之汽車零
    件以重量、體積大小為區分，重量、體積較輕、較小者逕交
    戊○○包裝，直接由「光輝企業行」經址設金門縣烈嶼鄉西
    口村西方社區55號「金宏興海運股份有限公司」，以小三通
    模式（指由高雄港運往金門海關再逕送至大陸地區）寄予蘇
    昭旭所指定之人員收受；另重量、體積較重、較大者則由癸
    ○○、戊○○2人運往由不知情之黃茂村、黃志雄（均經檢
    察官為不起訴處分）父子所共同經營位於高雄縣仁武鄉○○
    路302號「迦茂企業有限公司」，並訂做木箱包裝後，由黃
    茂村父子依照癸○○指示，循上開小三通模式寄送，嗣經高
    雄關稅局、海巡署第九總隊於96年2月6日、同年5月10日對
    「光輝企業行」所運送貨品查驗，因而查獲，並扣得如附表
    2-4所示之車輛零件，因認被告涉有刑法第28條、第349條第
    2項之共同搬運罪嫌等語（本件檢察官之起訴書就上開被告
    等人原認係犯共同竊盜罪，惟經公訴檢察官於97年7月9日當
    庭變更起訴事實、起訴法條及罪名為刑法第28條、第349條
    第2項之共同搬運贓物罪）。
貳、檢察官認為被告涉有上開罪嫌之依據：
    本件公訴人認被告丁○○涉有上開犯行，無非以前開事實有
    被告丁○○、共同被告癸○○、子○○、戊○○、乙○○、
    壬○○、丑○○、證人蘇堡洪、黃茂村、黃志雄、林來進、
    洪正雄、庚○○、丙○○、甲○○、辛○○、己○○○分別
    於警詢及偵查時之供述或證述，及自共同被告子○○處所扣
    之95年、96年度現金簿、96年桌曆、客戶資料資料夾、雜記
    紙資料、匯款單及自共同被告癸○○處所扣之記事本、子○
    ○所有寶華銀行帳戶存摺、自共同被告戊○○所扣之傳真紙
    、光輝國際通運有限公司出貨明細表、高雄關稅局扣押貨物
    、運輸工具及搜索筆錄、高雄關稅局處分書、自證人葉怡妙
    處所扣之帳冊各一份、車籍查詢資料5份、海巡署第九海岸
    巡防總隊扣押筆錄、目錄表各一份及照片為其論據。
參、被告之辯解：
    被告固不否認共同被告戊○○曾請其代為解體車號8118-Ｅ
    Ｓ自小客車，伊因無暇承作，乃介紹共同被告乙○○代為承
    作解體該車輛之事宜，惟堅詞否認有何共同搬運贓物之犯行
    ，辯稱：伊並不知道該車輛是贓車，因共同被告戊○○來找
    伊時，是說這輛車是權利車，伊也未曾參與任何拆解、運送
    工作，其僅是單純的幫乙○○介紹解體車體之工作等語。
肆、程序事項（證據能力有無之認定）：
  (一)按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據。又按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159
    條之1、第159條之5第1、2項分別定有明文。查證人即共同
    被告癸○○、子○○、戊○○、乙○○、壬○○、證人蘇堡
    洪、黃茂村、黃志雄、林來進等人於偵查中具結向檢察官所
    為之證述，依上開刑事訴訟法第159 條之1第2項之規定，有
    證據能力。
  (二)又本件被告丁○○於本院審理程序同意證人即共同被告癸○
    ○、子○○、戊○○、乙○○、壬○○、證人丑○○、蘇堡
    洪、黃茂村、黃志雄、林來進、洪正雄、庚○○、丙○○、
    甲○○、辛○○、己○○○等人於警詢之證詞，暨其他書證
    、物證之證據能力，則依刑事訴訟法第159條之5第1項之規
    定，被告已同意援引作為證據，且經本院審酌該等言詞陳述
    作成時之情況及證據取得過程等節，認為上開證據均有證據
    能力，可以作為認定事實有無之依據。
伍、本院認為被告無罪之理由：
  一按事實之認定，應憑證據，如未能發現確實之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；再
    犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於一般人均不致有所懷疑而得確信為真實之
    程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此程度而尚有
    合理之懷疑存在時，本諸無罪推定原則，自應為被告無罪之
    諭知；又被告否認犯罪事實所持辯解縱使不能成立，除非有
    確實證據足以證明對於被告犯罪已無合理之懷疑外，不能遽
    為有罪之認定；刑事訴訟法規定被告有緘默權，被告基於不
    自證己罪原則，既無供述之義務，亦不負自證清白之責任，
    不能因被告未能提出證據資料證明其無罪，或對於被訴之犯
    罪事實不置可否，即認定其有罪，同院九十二年度台上字第
    二五七○號判決首揭此旨。故被告否認犯罪事實所持之辯解
    縱使不能成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能
    以推測或擬制之方法以為裁判之基礎，此即為無罪推定原則
    之宗旨所在。為貫徹此原則，檢察官對於被告之犯罪事實，
    應負實質舉證責任。修正後刑事訴訟法第一百六十一條第一
    項規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法」，明訂檢察官舉證責任之內涵，除應盡「提出證
    據」之形式舉證責任外，尚應「指出其證明之方法」，用以
    說服法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存在。此「
    指出其證明之方法」，應包括指出調查之途徑，與待證事實
    之關聯及證據之證明力等事項，最高法院九十一年度第四次
    刑事庭會議明揭其旨。
  二本院之判斷：
    (一)本件之爭點：
      本件依起訴書所指被告丁○○所分擔之犯行為：「經由丁
      ○○或其所仲介之乙○○拆解車體」，而揆諸前開被告丁
      ○○之陳述內容可知，被告丁○○並不爭執其曾仲介共同
      被告乙○○參與共同拆解車體，惟爭執其並未參與共同拆
      解車體等情，是本件之爭點為：被告丁○○是否參與拆解
      車體及共同搬運贓物。
    (二)經查：
      1.共犯蘇昭旭自95年始在大陸地區接受客戶訂單，再聯絡
        共犯羅育雄在臺灣地區指揮竊盜犯罪集團成員在如附表
        所示全國地區竊取訂單所需之車輛後，由共同被告丑○
        ○、壬○○載運到台中、嘉義等不詳地址之車廠，經由
        共同被告乙○○拆解車體後，再由共同被告壬○○、戊
        ○○將拆解之車輛零件運送至屏東縣屏東市清進巷35之
        1號暫時堆置。渠等為避免運往大陸時遭查獲，由共犯
        蘇昭旭先以電話聯絡「光輝企業行」會計即共同被告癸
        ○○或負責人子○○，將所竊取之汽車零件以重量、體
        積大小為區分，重量、體積較輕、較小者逕交共同被告
        戊○○包裝，直接由「光輝企業行」經址設金門縣烈嶼
        鄉西口村西方社區55號「金宏興海運股份有限公司」，
        以小三通模式（指由高雄港運往金門海關再逕送至大陸
        地區）寄予共犯蘇昭旭所指定之人員收受；另重量、體
        積較重、較大者則由共同被告癸○○、戊○○2人運往
        由不知情之黃茂村、黃志雄父子所共同經營位於高雄縣
        仁武鄉○○路302號「迦茂企業有限公司」，並訂做木
        箱包裝後，由黃茂村父子依照共同被告癸○○指示，循
        上開小三通模式寄送等情，為被告所不爭執，與證人即
        共同被告癸○○、子○○、戊○○、乙○○、壬○○、
        丑○○、證人蘇堡洪、黃茂村、黃志雄、林來進、洪正
        雄、庚○○、丙○○、甲○○、辛○○、己○○○分別
        於警詢及偵查時之供述或證述，且有自共同被告子○○
        處所扣之95年、96年度現金簿、96年桌曆、客戶資料資
        料夾、雜記紙資料、匯款單及自共同被告癸○○處所扣
        之記事本、子○○所有寶華銀行帳戶存摺、自共同被告
        戊○○所扣之傳真紙、光輝國際通運有限公司出貨明細
        表、高雄關稅局扣押貨物、運輸工具及搜索筆錄、高雄
        關稅局處分書、自證人葉怡妙處所扣之帳冊各一份、車
        籍查詢資料5份、海巡署第九海岸巡防總隊扣押筆錄、
        目錄表各一份、照片數張在卷可參，是此部分之事實堪
        以認定。
      2.次查：
        (1)證人即共同被告戊○○之證詞：
          於96年7月10日警詢時證稱：「（警方在96年5月10
            日在金門料羅商港碼頭所查獲贓車有福斯引擎二顆
            、變速箱二個、避震器總成二組、汽車內裝組及其
            他汽車零件是否為你包裝? 運送? 貨主為何?）該部
            失車8118-ES避震器的零件是丑○○載來的，該批貨
            可分做二部車的主要大部分零件，均是我在佳茂公
            司自己包裝後，現場該公司即依尺寸訂好木箱將零
            件裝入後運送到光輝海運承攬公司交給癸○○後，
            透過小三通送至中國大陸，展轉交給蘇昭旭。佳茂
            公司是向癸○○請款，我並沒有付給佳茂公司裝訂
            木箱的錢。另外一部福斯車是蘇昭旭打給台中的朋
            友小陳，小陳開下來給我，我有發現該車有車牌（
            忘記了）、鑰匙，我即打給丁○○問他是否可介紹
            人拆解處理，丁○○即將該車交給乙○○拆解，約4
            至5天後，乙○○拆解的零件載至佳茂公司給我包裝
            後運送」等語（見警卷頁5）。
          於96年8月21日警詢時證稱：「（丁○○在該集團成
            員裡，擔任何角色? 負責做何事?）他是保養廠的老
            闆，我有拜託他幫我找拆解汽車的人」、「（乙○
            ○你是否認識?）之前我不認識他，經過丁○○介紹
            拆解汽車以後，我才認識他的」、「（乙○○在該
            集團成員裡，擔任何角色? 負責做何事?）他是負責
            拆解汽車」等語（見警卷頁15）。
          於96年7月11日具結證稱：「（曾有何人送車輛零件
            給你? 各約幾次?）三人，乙○○、丑○○、壬○○
            」、「（乙○○為什麼會送解體的零件給你?）是我
            叫我的同學丁○○幫我找人來解體車子，丁○○找
            乙○○來解體」等語（見偵查卷96年度偵字第10654
            號卷(1)頁96）。
          於96年8月21日具結證稱：「（丁○○擔任何角色?
            ）他是我的朋友，我叫他幫我找一個會解體贓車的
            人，我只拜託他一次，請他幫我找拆解汽車的人，
            那一次是蘇昭旭較台中小陳將被查到的這一部福斯
            車子整車開到高屏大橋下給我，因為沒有解體，所
            以我才拜託丁○○找人幫我解體該車，丁○○找乙
            ○○來解體那一部車」、「（乙○○綽號外省仔，
            你是否認識?）之前我不認識他，是經過丁○○介紹
            拆解那一部福斯汽車以後我才認識他的，他不是集
            團的成員，我只請他拆解過一部車，就是8118-ES那
            一部車，拆完之後乙○○把解體的零件送到迦茂公
            司給我，由我交給迦茂公司裝箱」等語（見偵查卷
            96年度偵字第10654號卷(2)頁90）。
          於本院審理時證稱：當初我請丁○○幫忙介紹人拆
            解車號8118這部車時，我也不知道是贓車，是出事
            後才知道是贓車，當知是告訴丁○○是權利車，而
            丁○○介紹乙○○幫忙解體車體時是告訴我電話，
            我再去聯絡，解體的代價是四萬元，因為丁○○是
            我同學，我之前不認識乙○○，是丁○○介紹的，
            之後我再請乙○○幫忙解體車體等語 (見本院97 年
            9月10日審判筆錄)。
        (2)證人即共同被告乙○○之證詞：
          於96年7月10日警詢時證稱：「警方於96年2月6日在
            金門水頭碼頭所查扣的汽車並不是我做的，96年5月
            10日在金門料羅商港碼頭所查獲贓車零件是戊○○
            將贓車至我開設的工廠（高雄縣大寮鄉○○路52-20
            號）給我，我將車子分解後有一部份將零件載至高
            雄市○○鄉○○路302號迦茂棧板處，當時戊○○有
            在場等我，另一部份我載至高屏大橋處由戊○○接
            走」、「（你是否知道丁○○、林來進及戊○○等
            三人在綽號陳董犯罪集團中係任何種地位及角色?）
            我均不知道，是丁○○、林來進及戊○○一直聯絡
            我，要我做但我不要，我只有幫他們做一台車而已
            ，他們是在陳董的犯罪集團中從事何地位及角色，
            我並不知道」、「〔你如何認識丁○○? 警方於96
            年5月10日查獲乙批汽車贓物零件（為警查獲贓車零
            件8118-ES）是否為丁○○仲介你你載送（8118-E S
            贓物零件及另二顆二部奧迪福斯引擎）至高雄市○
            ○鄉○○路302號處交你委託迦茂棧板訂製木箱? 迦
            茂棧板訂製木箱完成後是由何人將該批贓車零件運
            送至高雄港15號碼頭或光輝海運公司? 〕是綽號太
            榮的男子介紹的。警方於96年5月10日查獲乙批汽車
            贓物零件是丁○○仲介我所載送，我交給迦茂棧板
            後，我就不知道他們是如何處理」、「（你與迦茂
            棧板公司是何關係?）你是於何種情形條件下會將贓
            車零件送至迦茂棧板公司?）沒有關係。是戊○○叫
            我送過去那裏」等語（見警卷頁99-100）。
          於96年7月11日偵查時具結證稱：「（95年5月10 日
            警方在金門料羅商港碼頭查獲之贓車零件來源?）是
            戊○○把贓車開到我在高雄縣大寮鄉○○路52 之20
            號之工廠，他叫我把車子解體後，將引擎跟底盤，
            由我載到高雄市○○鄉○○路一家迦茂棧板，當時
            戊○○在現場等我，我把引擎及底盤交給他，另外
            五個車門及車內一些裝潢塑膠零件，我載到高屏大
            橋交給戊○○接走。是丁○○叫我幫戊○○解體那
            部車，之後零件交給戊○○的」、「（你受何人指
            示拆解車輛?）是丁○○介紹我與阿志碰面之後，阿
            志叫我解體那部車的」等語（見偵查卷96年度偵字
            第10654號卷(1)頁32）。
          於97年5月14日本院行準備程序時證稱：「我承認幫
            蘇昭旭拆解一部車，我拆解的確實是贓車，但我不
            知道車號是幾號，我想應該是起訴書附表5月10日這
            件。丁○○只是負責聯絡，沒有參與拆解車輛」等
            語（見院卷頁53）。
          於本院審理時證稱：當初我解體這部車時，被告丁
            ○○並沒有參與解體之工作，運送過程被告丁○○
            也沒有參與，當時並不知道車號8188-ES自小客車是
            贓車，當時只知道是權利車，因為我是專門拆解汽
            車零件賣到保養廠，如果車子有欠稅及車牌被拔掉
            ，車子會送到我那裡解體，解體這輛車的代價是一
            萬二千元，並沒有給乙○○仲介費，拆解車子進度
            也沒有跟丁○○報告，拆解之後貨是從我的工廠運
            到屏東交給戊○○，這中間丁○○都不知道等語 (
            見本院97年9月10日審判筆錄)。
        (3)被告丁○○之供述：
          其於96年7月10日警詢時供稱：「〔你是否有居中
            介紹戊○○與乙○○、林來進等竊盜集團買賣贓車
            零件（8118-ES福斯牌休旅車），並藉此賺取仲介
            費用? 根據警方蒐證，你於96年5月1日去過乙○○
            、林來進在高雄縣大寮鄉○○村○○路51之20號所
            開設之解體工廠，並居中介紹乙○○與林來進給戊
            ○○認識，對此你如何解釋?）沒有介紹戊○○與
            乙○○、林來進等竊盜集團買賣贓車零件（8118-ES
            福斯牌休旅車），並藉此賺取仲介費用。我只有介
            紹戊○○與乙○○認識，我確實有去過高雄縣大寮
            鄉○○村○○路51-20號之解體工廠，但只是單純介
            紹認識」等語（見警卷頁103）。
          其於96年7月11日偵查時供稱：「（96年5月10日警
            方在金門料羅商港碼頭查獲之贓車零件，據乙○○
            表示是你仲介戊○○把贓車交給乙○○解體，是否
            如此?）我有拜託乙○○幫戊○○解體那一部車，
            但是沒有一直拜託他，是之前乙○○向我說如果有
            工作就介紹給他做」、「（戊○○透過你解體多少
            車輛?）只有那一部」、「（你認為什麼原因要把
            一部好好的車子解體?）是要取零件」、「（你認
            為解體車輛的來源?）我不知道車輛的來源，我不
            敢做解體車輛這種事，又知道乙○○有在做這種解
            體車子的事，所以就介紹乙○○」、「（介紹乙○
            ○解體過幾部車?）只有這一部」等語（見偵查卷
            96年度偵字第10654號卷(1)頁61-62）。
          其於97年5月14日本院行準備程序時供稱：「我未
            曾參與任何拆解、運送工作，僅是單純的幫同學乙
            ○○介紹工作」等語（見院卷頁53）。
        (4)按有罪判決書所認定之犯罪事實，為判斷其適用法令
          當否之準據，法院應將依職權認定與論罪科刑有關之
          犯罪事實，詳實記載，然後逐一說明其憑以認定之證
          據及理由，並使主文宣告與事實認定、理由說明互相
          適合，方為合法。倘若所宣告之主文與事實認定或理
          由說明，不相一致，或事實或理由之記載，前後齟齬
          ，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款後段規定
          ，均屬判決理由矛盾之當然違背法令，最高法院96年
          度台上字第1454號判決參照。依上開最高法院判決意
          旨，可知與論罪科刑有關之犯罪事實，應記載可憑之
          證據及理由，方為合法。茲互核參酌上開證人即共同
          被告戊○○、乙○○與被告丁○○分別於警詢、偵查
          時及本院審理時所為之證述內容，其證詞至多僅能證
          明被告丁○○曾介紹證人即共同被告乙○○曾參與解
          體8118-ES自小客車，惟並無一語提及被告丁○○曾參
          與拆解車體及共同搬運贓物之事實。至於本件通訊監
          察譯文內容雖有「丁○○向戊○○表示說：乙○○明
          天全部出貨」、「丁○○詢問戊○○所拆解的4輪是否
          留下來」等語，惟此部分之監聽內容究係何指，檢察
          官並未進一步追查後舉證，是以純就該通訊監察譯文
          之內容而言，亦不足以認定被告丁○○有檢察官所指
          之拆解贓車之車體或共同搬運贓車之犯行。
        (5)從而，上開證人即共同被告戊○○、乙○○及被告丁
          ○○之證述或供述自難資為證明被告丁○○參與拆解
          車體及共同搬運贓物之證明，而另參諸起訴書以之為
          憑之共同被告癸○○、子○○、壬○○、丑○○、證
          人蘇堡洪、黃茂村、黃志雄、林來進、洪正雄、庚○
          ○、丙○○、甲○○、辛○○、己○○○分別於警詢
          及偵查時之供述或證述，及自共同被告子○○處所扣
          之95年、96年度現金簿、96年桌曆、客戶資料資料夾
          、雜記紙資料、匯款單及自共同被告癸○○處所扣之
          記事本、子○○所有寶華銀行帳戶存摺、自共同被告
          戊○○所扣之傳真紙、光輝國際通運有限公司出貨明
          細表、高雄關稅局扣押貨物、運輸工具及搜索筆錄、
          高雄關稅局處分書、自證人葉怡妙處所扣之帳冊各一
          份、車籍查詢資料5份、海巡署第九海岸巡防總隊扣押
          筆錄、目錄表各一份、照片數張，依其證明力，充其
          量僅得作為證明共同被告戊○○、癸○○、子○○、
          乙○○、壬○○、丑○○共同搬運贓物事實之補強證
          據，亦並無法證明被告丁○○參與拆解車體及共同搬
          運贓物之事實。申言之，被告丁○○究於何時、何地
          ，以如何之方法，拆解車體及搬運贓物，均乏積極證
          據證明之。質言之，本案並無其他證據足資證明犯罪
          事實，依上開最高法院判決意旨及說明，自難僅以證
          人之指證，即據為被告丁○○不利之認定。準此以觀
          ，依卷內之證據詳加參酌，均無從說服本院就此部分
          以形成對被告丁○○共同搬運贓物行為之有罪心證。
陸、綜上所述，本件並無充分、積極證據足資證明被告被告有參
    與共同搬運贓物之構成要件行為，自難僅憑參與拆解車體之
    共同被告乙○○為其所介紹，及證人即共同被告癸○○、子
    ○○、壬○○、丑○○、證人蘇堡洪、黃茂村、黃志雄、林
    來進、洪正雄、庚○○、丙○○、甲○○、辛○○、己○○
    ○分別於警詢及偵查時之供述或證述，及自共同被告子○○
    處所扣之95年、96年度現金簿、96年桌曆、客戶資料資料夾
    、雜記紙資料、匯款單及自共同被告癸○○處所扣之記事本
    、子○○所有寶華銀行帳戶存摺、自共同被告戊○○所扣之
    傳真紙、光輝國際通運有限公司出貨明細表、高雄關稅局扣
    押貨物、運輸工具及搜索筆錄、高雄關稅局處分書、自證人
    葉怡妙處所扣之帳冊各一份、車籍查詢資料5份、海巡署第
    九海岸巡防總隊扣押筆錄、目錄表各一份、照片數張，遽
    認被告成立共同搬運贓物罪。揆諸前開說明，被告丁○○被
    訴上開罪名既不能證明，依法應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官王惠芬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　18　　日
                  刑事第十三庭   法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
  　　　　　　　　　　　　　　　書記官　何小玉
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　18　　日
 附表：
 ┌──┬──────┬───────┬────┬───────────┐
 │編號│犯罪時間    │車輛失竊地點  │車號    │遭查獲之時間（民國）及│
 │    │（民國）    │（搬運贓物之行│        │地點                  │
 │    │            │為）          │        │                      │
 ├──┼──────┼───────┼────┼───────────┤
 │１  │95年4月16日 │高雄市苓雅區中│3825-ET │經檢警持搜索票於96年7 │
 │    │            │華4路161號    │        │月10日，在高雄市鹽埕區│
 │    │            │              │        │大成街53號光輝貿易行查│
 │    │            │              │        │獲該車零件。          │
 ├──┼──────┼───────┼────┼───────────┤
 │２  │95年5月18日 │臺南縣下營鄉健│6665-LZ │經高雄關稅局於96年2月6│
 │    │            │康路125號     │        │日，在金門縣水頭碼頭查│
 │    │            │              │        │獲該車零件。          │
 ├──┼──────┼───────┼────┼───────────┤
 │３  │95年10月31日│嘉義市西區保安│8118-ES │經海巡署第九總隊於96年│
 │    │            │里友愛路629號 │        │5月10在金門縣料羅商港 │
 │    │            │              │        │淺水碼頭及庫房處扣得車│
 │    │            │              │        │號8118-ES自小客車零件 │
 │    │            │              │        │。                    │
 ├──┼──────┼───────┼────┼───────────┤
 │４  │96年1月10日 │臺中市北屯區崇│3211-HH │經高雄關稅局於96年2月6│
 │    │            │德8街1段129號 │        │日，在金門縣水頭碼頭查│
 │    │            │              │        │獲該車零件。          │
 ├──┼──────┼───────┼────┼───────────┤
 │５  │96年7月8日  │臺北市士林區中│1375-DH │經檢警持搜索票於96年7 │
 │    │            │山北路7段124巷│        │月10日，在高雄縣仁武鄉│
 │    │            │7號           │        │鳳仁路302號迦茂公司查 │
 │    │            │              │        │獲該車零件。          │
 └──┴──────┴───────┴────┴───────────┘
[*jrecno*]97,易,563,20080918,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]563
[*jdate*]970918
[*jcheck*]1
