[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1086%2c20031204%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1086&jdate=921204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001086&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1086%2c20031204%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1086&jdate=921204&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1086
[*裁判日期*]921204
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　九十二年度上訴字第一八六號　Ａ
　　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　共　　　同
　　　選任辯護人　賴　坤　志
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十二年度訴字第三二四號
中華民國九十二年八月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九
十一年度偵字第一六○四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○○共同行使偽造私文書，足生損害於他人，各處有期徒刑拾月。乙○
○○緩刑年。
      事      實
一、甲○○與乙○○○係夫妻，於民國八十六年九月十五日，在嘉義市○○路○段二
    八號住處共同籌組民間互助會，由甲○○擔任會首，會員（含會首）共二十八會
    ，會期自八十六年九月十五日第一次開標，至八十八年十二月十五日止，每會會
    款新臺幣（下同）二萬元，於每月十五日晚上八時在上址開標（採內標制）。嗣
    八十八年間，因經濟呈現週轉不靈狀態，乃共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，於該年某次開標時（詳細日期因時間久遠不詳），在上開地點冒用活會會
    員丁○○○（互助會單上載「楊秀治」）之名義，書寫「楊秀治」署名及金額（
    即標息，確實標息因時間久遠不詳）於標單上參與競標並得標，再向當次會員（
    包括死會會員、活會會員）詐稱係丁○○○得標，及向丁○○○本人佯稱係其他
    會員得標，而使各該會員均陷於錯誤，而交付會款予甲○○及乙○○○，因而詐
    得約五十三萬餘元之會款。迄同年八月間，因甲○○宣布停會，會員向其查詢後
    始知上情。
二、案經黃茂森訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，臺灣嘉義地
    方法院認有不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○雖坦承有招募上開互助會之事實，惟矢口否認其有偽造文書
    及詐欺之犯行，辯稱：參加互助是以丁○○○名字參加，都是與她先生接觸，我
    向丁○○○的丈夫丙○○借標，不曉得丁○○○為何不知道云云。上訴人即被告
    乙○○○則矢口否認其有偽造文書及詐欺之犯行，辯稱：我當時是在做手工，沒
    有參與互助會的事，如有人拿會款來，我代收拿給侯明賢，冒標事我不知情云云
    。
二、經查：
  (一)被告甲○○於偵查中供稱：（其於會單上「楊秀治」上打叉）有以丁○○○名義
    冒標，投標方式要寫標單並記載姓名金額，是八十八年間經濟狀況轉壞才出此下
    策（冒標）等語（見九十一年度偵字第一六○四號卷第三十頁筆錄），核與證人
    丁○○○於原審證稱：「（法官問：是否有參加被告二人八十六年九月十五日招
    募的互助會？）我有參加他們所起的互助會。」、「（問：你是否有答應讓甲○
    ○使用你的名義標起互助會款？）我沒有同意將我的會借給他標。」、「之後我
    缺錢打算要標取的時候，就標不到了，因為已經被被告標走了。」等語（見一審
    九十二年度簡字第一○七號卷第二十三頁筆錄）相符，並有互助會員名單在卷（
    八十九年度發查字第四一九號卷第六頁）佐證，足證被告確有以丁○○○名義冒
    標互助會會款之事實，被告甲○○於審理中翻異前詞，應係事後卸責之詞，不足
    採信。
  (二)被告乙○○○雖否認犯行，惟被告乙○○○與被告甲○○係同財共居之夫妻，已
    據被告二人供明，且被告甲○○所詐收之會款並非少數，於彼等經濟已陷週轉不
    靈之狀態下，被告乙○○○對會款並未實際交付予被冒標人之情，實無從卸為不
    知。況被告乙○○○客觀上確已分擔相關收受會款、轉知會員標息並共同主持標
    會等事宜，此據其於偵查中陳述明確（見八十九年度發查字第四一九號卷第四七
    頁反面、第七六頁反面筆錄），並經證人吳火鏗於偵查中證稱：會款有時會交給
    被告乙○○○等語（見九十年度他字第七八五號卷第二十一頁筆錄）；又證人蔡
    誌倫、張榮、丁○○○及告訴人黃茂森於偵查中證稱：被告二人係一起收會款，
    一起組會，開標時被告二人均在場等語（見九十一年偵字第一六○四號卷第九頁
    背面筆錄）；證人張榮於原審亦證稱：我有參加八十六年九月十五日被告甲○○
    起之互助會，在被告甲○○不在家的時候，會將會錢交給被告乙○○○等語（見
    一審九十二年簡字第一○七號卷第三八、三九頁筆錄）屬實，是被告乙○○○與
    甲○○有犯意之聯絡與行為之分擔甚明。
  (三)被告侯明賢於偵查中坦承冒用活會會員丁○○○之名義標取會款，並經證人丁○
    ○○於原審證實明確，已如前述。證人丁○○○於原審證述後，被告侯明賢陳述
    意見稱：「有同意讓我借標，我是用電話聯絡她的。」（見一審九十二年簡字第
    一○七號卷第二十三頁），後改稱：「我是跟她先生講要向她借標。」（見一審
    九十二年訴字第三二四號卷第二十一頁筆錄），再改稱：「我借標和收會錢都是
    和她先生接洽的，所以她都不知道。」（見同上卷第五十二頁筆錄），於本院審
    理時另稱：「我是向她先生丙○○借標的，我去收會款當面有向他講我欠錢時先
    借我標，等滿會時再還他。」等語（見本院卷九十二十一月二十日筆錄），前後
    所述歧異，足見被告辯稱其有向丙○○借標丁○○○名義活會乙節，為飾卸刑責
    之詞，委無可採。至被告於本院審理時舉證人丙○○證稱：「（辯護人問：你是
    否知道你太太丁○○○有參加被告甲○○招募的互助會？）知道，但都與我接洽
    的。」、「（辯護人問：被告甲○○是否有向你說要借妳太太的名義去標會？）
    他有說要借標，會到期才要還我。」、「（辯護人問：為何你太太在檢察官偵訊
    、原審之供述沒有提到這件事？）她不知道，因都是與我接洽的。」、「（辯護
    人問：你是否有向你太太講？）沒有，因都是與我接洽的。」、「（審判長問：
    你是否有與你太太住在一起？）有。」「（審判長問：法院傳訊你太太時，你太
    太是否有向你說要去法院作證？）有。」、「（審判長問：你是否有向他說會已
    借給被告標去了？）我沒有說向她說，她去作證說是活會，她當時是說不知道。
    」、「（審判長問：你太太去法院去作證回來，是否有向你說法院問的內容？）
    只說是法官問是死會或活會，我太太說是活會。」、「（審判長問：你是否有向
    她說已被被告借去標了？）沒有，借標了是死會，私底下是活會，當時不知道法
    院傳她去做什麼。」等語，及證人丁○○○證稱：「（辯護人問：你是否有參加
    被告甲○○的互助會？）有。」、「（辯護人問：是你與被告接觸或是妳先生與
    被告接觸？）會是我的名字，但都是與我先生在接觸。」、「（辯護人問：妳先
    生是否有向你說甲○○向你借會去標？）因為我平常不管，是否有講不知道。」
    、「（檢察官問：標會時你是否有去？）我沒有去，是後來幾會才去的。」、「
    （檢察官問：你是第幾會去的？）太久了，我忘記是何時去的，是我要娶媳婦才
    去標的，我最後一次去時他說沒辦法標了。」、「（檢察官問：你以前都不知道
    會是否有標？）我不知道，因標會時我沒有去，我是最後一會才去，才知道他說
    會發生問題要停起來，因我是欠錢才要去標的。」等語以觀，證人丙○○、丁○
    ○○係同財共居之夫妻，若丙○○有同意被告借標丁○○○名義之活會，焉有不
    告知其妻丁○○○之理？甚至其夫妻要娶媳婦缺錢，需用到會款由丁○○○去標
    會時，才知道被告互助會發生問題要停標，然丁○○○仍不知其會款已為被告標
    走，此情熟能置信？又查丁○○○於偵查中及原審各有一次到庭均為被告不利之
    證述，於接到傳票後，夫妻均不商討為何事被傳訊，庭訊後丙○○不聞問檢察官
    、法官訊問內容，丁○○○不向其夫說明檢察官、法官訊問互助會被冒標之事，
    此情更與常情不符，由上開情形更可見證人丙○○、丁○○○於本院所為之證述
    ，係事後故為迴護被告之詞，洵無可採。
  (四)綜上所述，被告於本件互助會進行期間冒用活會會員丁○○○之名義，於會單上
    書寫金額不詳之標金，持向到場參與競標之會員口頭表示係何會員投標並得標，
    致生損害於被冒標會員，再向當次會員（包括死會會員、活會會員）詐稱係被冒
    標人得標，及向被冒標會員本人佯稱係其他會員得標，而使各該會員陷於錯誤而
    如期交付會款予被告二人，共計詐得會款約五十三萬餘元（即二十八會扣除被告
    為會首之一會，剩活會及死會共二十七會為被告詐騙會款對象，至少再扣除冒標
    丁○○○一會之內標標息，被告詐得之會款在五十三萬多元）等情之犯行明確，
    應依法論科。
三、按民間互助會之標單，通常均僅在紙上簡略記載會員姓名及一定金額而已，故純
    就標單內容本身觀之，尚不足以獨立表示一定用意之證明，惟依我國民間互助會
    之習慣，標單卻係足以表示欲競標之會員所出具願以記載之金額為利息（即標金
    ）而標取該互助會會款用意之證明，是標單並非刑法第二百十條純正之私文書，
    而係刑法第二百二十條第一項以文書論之私文書，此有最高法院七十四年台上字
    第一七九九號判決、司法院七十四年六月十五日（七四）廳刑一字第四五二號函
    可資參照。核被告二人招募互助會，以丁○○○之名義於標單上填寫標息冒標，
    之後向會員詐取會款之所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、
    第二百十條行使偽造準私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被
    告二人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告等偽造標單準私文書之低度行
    為，為高度行使行為所吸收，不另論罪。又被告等冒標行為詐騙多位會員之財產
    法益，係以一行為觸犯數詐欺取財罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段
    之規定，僅論以一重之詐欺取財罪。再被告等係以行使偽造準私文書標單為方法
    達其詐欺取財之目的，所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間，有方法結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
四、原審認罪證明確，因予被告二人論科雖非無見，惟被告二人共詐得會款約五十三
    萬餘元，原判決認為被告詐得會款約五十八萬元，尚與事實不符。檢察官上訴意
    旨指原審量刑過輕；而被告二人上訴意旨均否認有前揭犯行及原審量刑太重等由
    ，均指摘原判決不當，雖不足採，但原判決既有可議，即無可維持，應由本院撤
    銷原判決改判。因此審酌被告二人並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案記錄
    表可稽、犯罪之動機、目的、手段、詐得之金額、以及犯罪後雖曾與告訴人及互
    助會員達成合解，然合解後即未依該和解內容如期履行、以及犯罪後態度等一切
    情狀，量處被告二人各有期徒刑十月。另標單並未扣案且依習慣均於標會後丟棄
    ，又無證據證明現仍存在，故不另對標單為沒收之諭知，併為敘明。
五、公訴意旨另以被告甲○○與被告於上開互助會中，共同基於意圖為自己不法之所
    有及偽造標單私文書行使之概括犯意聯絡，另於上開互助會二次不詳投開標日，
    冒用陳香萍、許秋香之名義，偽填競標利息及上開被冒標人姓名於標單上，並於
    開標時持前開偽造標單參與競標而得標，足生損害於各被冒標人，再向各互助會
    當次活會會員詐稱係被冒標人得標，向被冒標人收取會款時則另詐稱係他人得標
    ，使各活會會員均陷於錯誤，而交付會款予甲○○與乙○○○，而亦涉犯行使偽
    造準私文書及詐欺犯行云云。訊之被告二人均堅決否認此部分犯行。經查：(一)證
    人陳香萍於原審證稱：我有參加被告甲○○所招募八十九年九月十五日互助會，
    被告甲○○曾經於第十幾會時，口頭上向我借標，經我口頭答應，被告甲○○並
    稱滿會時錢會還錢等語（見一審卷九十二年簡字第一○七號卷第五十四頁筆錄）
    。(二)證人許秋香於原審證稱：我有參加被告甲○○所起的互助會，被告甲○○有
    透過被告乙○○○之母親葉林月女，透過我先生林振聲向我說要借我的會，我有
    同意等語。是被告等既經會員陳香萍、許秋香之同意而投標，自難認有行使偽造
    準私文書及詐欺犯行。此外復查無其他證據證明被告確有公訴人所指此部分之犯
    行，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之罪間為連續犯，屬裁判上之一罪，因
    此不另為無罪之諭知。
六、查被告乙○○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記
    錄表在卷可稽，且其為家庭主婦，又非互助會會首，夫妻若同受徒刑之執行，其
    家計將更陷困頓，經此偵審程序及科刑之教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本
    院認其所受宣告之徒刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、
第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
附錄法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,1086,20031204,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1086
[*jdate*]921204
[*jcheck*]1
