[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c575%2c20130828%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=575&jdate=1020828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000575&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c575%2c20130828%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=575&jdate=1020828&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,575
[*裁判日期*]1020828
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　一０二年度上訴字第五七五號
上訴人
即被告　黃麗花
　　　　　　　
　　　　　　　　
選任辯護人　劉炯意律師
　　　　　　奚淑芳律師
　　　　　　張雯峰律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣嘉義地方法院一０二年度
訴字第一四七號中華民國一０二年五月三十一日第一審判決（起
訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署一○二年度偵字第五一七號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於附表一編號二、三所示二罪部分，暨定執行刑撤銷。
黃麗花犯附表一編號二、三所示二罪，各處如附表一編號二、三
所示之刑。應執行有期徒刑壹年玖月。未扣案如附表二所示偽造
支票柒張，均沒收。
其他上訴駁回。
黃麗花緩刑伍年。緩刑期間付保護管束。並應依執行檢察官之命
令，向指定之公益團體、地方自治團體或社區，提供壹佰個小時
之義務勞務。
    事    實
一、黃麗花之父黃茂林曾向第一商業銀行（下稱第一銀行）新西
    分行申請支票存款帳戶（帳號：○○○○○○○○○號）使
    用，帳戶內之款項及支票之開立須憑「黃茂林」之印章始得
    領取及開立，黃茂林於生前授權黃麗花代其處理相關支票事
    宜。詎黃麗花於其父黃茂林於民國（下同）九十六年七月二
    日死亡後，竟基於行使偽造私文書之接續犯意，於一○一年
    六月四日盜用黃茂林之印章，加蓋於第一銀行支票領取證之
    原留印鑑欄，而偽造足以表示黃茂林本人申請支票意思之私
    文書後，交付第一銀行新西分行行員而提出行使，於翌日再
    將上開印章交由不知情之該行行員蓋印於領取支票登記簿之
    存戶原留印鑑欄後，持以向該行員行使，表示係黃茂林本人
    前來領取支票之意，據而領得黃茂林支票本共二十五張空白
    支票（支票號碼為四一一九五○一號至四一一九五二五號）
    ，足以生損害於第一銀行新西分行管理客戶領用支票之正確
    性。
二、黃麗花收領上開支票本後，適友人林明興（業於一○一年九
    月十四日死亡）資金拮据、亟需款項週轉，思以支票為擔保
    向他人調現使用。詎黃麗花與林明興明知黃茂林已死亡多年
    ，第三人無權以黃茂林之名義簽發支票，竟共同基於意圖供
    行使之用而偽造有價證券之犯意聯絡，分別實行下列行為：
    （一）由黃麗花於一○一年七月十五日，在其嘉義市○○路
    ○○○巷○○○號住處，盜蓋黃茂林印章、填載日期、金額
    ，接續偽造如附表二編號一至三所示發票人為黃茂林之支票
    三紙（支票號碼、票載發票日、票面金額，詳如附表二編號
    一至三所示）後，交付林明興，而由林明興於同年七月間某
    日，持向簡麗鈺調借新臺幣（下同）四十萬元現金而行使之
    。（二）由黃麗花於一○一年八月十五日，在其上揭住處，
    以同樣方式接續偽造如附表二編號四至七所示發票人為黃茂
    林之支票四紙（支票號碼、票載發票日、票面金額，詳如附
    表二編號四至七所示）後，交付林明興，而由林明興於同年
    八月下旬某日，持向簡麗鈺調借六十萬元現金而行使之。均
    足以生損害於票據交易之安全性（黃麗花涉犯共同詐欺取財
    罪嫌部分，業經檢察官以犯罪嫌疑不足而為不起訴處分確定
    ）。嗣簡麗鈺屆期提示上開支票七紙均未獲兌現，因而查悉
    上情。
三、案經簡麗鈺告訴臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意。刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項、第二項
    分別定有明文。查本判決後述所引用之供述證據，檢察官、
    被告、辯護人於準備程序及審判期日均表示無意見而不予爭
    執，且迄言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌上開證據
    資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事
    訴訟法第一百五十九條之五規定，認前揭證據資料均有證據
    能力。
二、本案認定事實所引用之其餘非供述證據，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，審酌各該證據作成時之情況，並
    無違法取證之瑕疵，並認以之作為證據為適當，自均得為證
    據。
乙、實體方面：
一、上揭犯罪事實，迭據被告黃麗花於原審及本院審理時坦承不
    諱（見一審卷第六五頁、本院卷第五九頁反面），核與告訴
    人簡麗鈺於檢察事務官詢問時指訴之情節（見交查卷第九至
    十、二六至二七、三六至三七頁），及證人即第一銀行新西
    分行承辦人員陳燕珠於檢察事務官詢問、檢察官偵查中證述
    之情節（見交查卷第二四至二五、二八至二九頁），均大致
    相符，並有如附表二所示支票之影本及各該支票之退票理由
    單影本各一份附卷可稽（見一審卷第七七至八三頁），復有
    第一銀行嘉義分行一○一年十一月九日一嘉義字第○○四二
    四號函暨函附之支票領取證、領取支票登記簿影本，以及黃
    茂林、林明興之戶役政連結作業系統各一紙在卷可憑（見交
    查卷第十六至十九、三二頁），被告之自白核與事實相符，
    事證明確。
二、被告辯護人辯稱：被告僅國小畢業、教育程度不高，確不知
    以其亡父黃茂林之名義開立支票係違法行為，乃屬不知法律
    而犯罪，應有刑法第十六之適用等語。惟按除有正當理由而
    無法避免者外，不得因不知法律而免除刑事責任，但按其情
    節，得減輕其刑，刑法第十六條定有明文。查被告行為時年
    逾五十歲，經營鐵工廠憑支票給付貨款已逾二十年，衡情應
    有相當之社會經驗；且據證人即其弟黃俊卿證稱：她（指被
    告）有用自己名字之支票，已使用好幾十年了云云（見本院
    卷第六一頁反面），證述被告已自己申請支票使用幾十年，
    自對於其父黃茂林生前授權開立支票之授權關係，已因黃茂
    林死亡而歸於消滅，應無不知之理；況經原審質之被告：如
    若知悉他人所交付支票之發票人業已死亡，會否收取該張支
    票，被告亦答覆以：如果伊知道係往生者所開立之支票，伊
    就不會收等語明確（見一審卷第二六頁）；檢察官並論告：
    被告與其先生經營鐵工廠，被告掌管財務，自己亦有使用支
    票，應很清楚，支票所有人如死亡，支票應不能能使用，這
    是最基本之常識等語（見本院卷第六二頁）；益徵被告主觀
    上確具備違法性之認識無疑。辯護人所辯，委無可採。
三、被告辯稱：其父黃茂林有授權其使用支票云云，舉出其弟黃
    俊卿證實。然被告之父黃茂林業於九十六年七月二日死亡，
    其個人之權利義務已終止，其生前縱有授權被告簽發支票，
    於其死亡之後，授權亦告終止；被告仍於黃茂林死亡五年後
    之一○一年六月四日盜用黃茂林之印章，以黃茂林名義請領
    支票，並冒用黃茂林名義簽發支票，自難辭偽造私文書及偽
    造支票行使罪責。被告於本院請求傳訊林明興之妻黃玉娟證
    稱：林明興有和簡麗鈺做生意云云，其子林力宏證稱：不知
    道其父林明興之情形（見本院卷六三、六四頁），均與其偽
    造私文書及偽造支票行使犯行尚無關聯性，尚無法作為其有
    利之證據。另被告辯護人於原審曾請求傳訊證人即告訴人之
    遠親林正夫，證明告訴人與林明興曾有同居關係，雙方關係
    匪淺，其間借貸關係顯係基於特別情誼，尚無詐欺可言。但
    本件被告涉嫌共同詐欺取財罪嫌部份，業經檢察官以犯罪嫌
    疑不足為不起訴處分確定在案，有臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官一○二年度偵字第五一七號不起訴處分書在卷可參（
    見偵查卷第五至六頁），而告訴人與林明興間之情誼深淺關
    係如何，亦與檢察官起訴被告與林明興共同偽造有價證券之
    構成要件事實要無關聯性存在，從而原審認此部分核無傳訊
    上開證人查證之必要，尚無不當；被告辯護人亦於本院未為
    聲請傳訊林正夫，附此敘明。綜上所述，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
四、論罪科刑：
(一)犯罪事實欄一部分：
    被告盜用黃茂林印章偽造支票領取證，及使銀行職員代為在
    領取支票登記簿上盜蓋黃茂林印章，用示領取該本支票，作
    為收據之證明，並持之向第一銀行新西分行行員行使，自足
    以生損害於上開銀行。核被告此部分所為，係犯刑法第二百
    十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。被告盜用印章之行
    為，係偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為，
    復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告利用不知情
    之銀行行員於領取支票登記簿上盜用黃茂林印章，為間接正
    犯。被告先後行使偽造支票領取證、領取支票登記簿等私文
    書，係在時空密接之情形下，利用同一機會，且出於同一領
    取空白支票本之目的而為，為接續犯，僅論以一行使偽造私
    文書罪。
(二)犯罪事實欄二部分：
    被告於一○一年七月十五日、一○一年八月十五日各盜用黃
    茂林印章蓋印於支票上，偽造如附表二所示支票，而交由林
    明興行使之行為，均係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價
    證券罪。被告盜用印章之行為，為偽造有價證券之階段行為
    ，其行使偽造有價證券之輕度行為，為偽造有價證券之重度
    行為所吸收，均不另論罪。被告於一○一年七月十五日一次
    偽造附表二編號一至三所示支票之行為，及於一○一年八月
    十五日一次偽造附表二編號四至七所示支票之行為，均各係
    在密切接近之時、地實施，各行為間之獨立性極為薄弱，依
    一般社會觀念難以強行分離，顯係基於單一犯意接續所為，
    應包括於一行為予以評價，屬接續犯，各應論以一偽造有價
    證券罪。
(三)被告與林明興就犯罪事實二（一）、（二）犯行，有犯意聯
    絡與行為分擔，應論以共同正犯。
(四)被告所為一次行使偽造私文書犯行、二次偽造有價證券犯行
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
五，原審就犯罪事實一，即附表一編號一所示行使偽造私文書罪
    部分，審酌被告無犯罪科刑紀錄素行、國小畢業之智識程度
    ，目前無業之經濟狀況，育有三名子女同住之家庭生活狀況
    請領其父支票所生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處有期徒刑三月，併諭知如易科罰金，以新臺幣一千元折算
    一日。本院經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適
    。被告上訴，指摘原判決此部分量刑過重，為無理由，應予
    駁回。
六、原審就犯罪事實二（一）、（二），即附表一編號二、三所
    示偽造有價證券二罪部分，認為被告罪證明確，因而論罪科
    刑，固非無見。惟原判決認被告案發後未與告訴人達成和解
    ，且未賠償告訴人分文，嚴重損及告訴人之權利，所為實不
    可取；惟被告上訴本院後已與告訴人達成和解，賠償對方損
    害，此部分乃原審未及審酌，即有未洽。被告上訴意旨，指
    摘原判決此部分量刑過重，則屬有據。自應由本院撤銷改判
    。按刑法第五十九條規定犯罪情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，於犯罪有特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同
    情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，即有其適用。
    被告所犯罪事實欄二（一）、（二）所示之偽造有價證券犯
    行坦認在案，復無任何犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可考，因其父黃茂林死亡後，仍使用其父支
    票存款帳戶簽發支票，以供他人調現使用，行為可議，但業
    與告訴人達成和解，賠償告訴人損失，取得告訴人之諒解，
    有告訴人陳報狀及和解書在卷可參（見本院卷第五四、五五
    頁），被告犯罪所造成之損害已有所填補，其犯罪情狀客觀
    上尚足以引起一般人之同情，堪資憫恕之處；本院認為即便
    科以被告本罪之法定最低刑度，猶嫌刑罰過重，有法重情輕
    之感，乃就被告所犯此二罪部分，依刑法第五十九條規定酌
    減其刑。
七、爰審酌被告無犯罪科刑紀錄素行、國小畢業之智識程度，曾
    與夫李榮發經營鐵工廠、目前無業之經濟狀況，育有三名子
    女同住之家庭生活狀況（見一審卷第六十八頁反面），其夫
    現罹患有肝硬化併食道靜脈曲張出血、高血壓、糖尿病、陳
    舊性腦中風，身體狀況不佳，需專人照顧，其身體亦因不慎
    摔倒受有左側橈骨頭閉鎖性骨折、左側尺骨鷹嘴突閉鎖性骨
    折、左側肘部外側肌腱斷裂等傷害之身體健康情形（見一審
    卷第七十至七一頁之財團法人天主教聖馬爾定醫院乙種診斷
    證明書），明知其父黃茂林死亡，仍盜用印章向銀行偽領空
    白支票本，簽發支票使用，對金融機構支票流通之管理及商
    業交易往來之安全，危害不小，偽造支票張數，業與告訴人
    達成和解、賠償告訴人損害等一切情狀，分別量處如附表一
    編號二、三所示之刑，並定應執行有期徒刑壹年玖月。如附
    表二所示支票七張，係偽造之有價證券，雖未扣案，惟無證
    據證明業已滅失，應依刑法第二百零五條規定，不問屬於犯
    人與否，宣告沒收。另被告偽造之支票領取證、領取支票登
    記簿各一紙，固係偽造之私文書，惟均交付予第一銀行新西
    分行而行使，該等文書已非屬被告所有之物，乃不予為沒收
    之諭知。至上開支票及私文書上之黃茂林印文雖屬盜蓋，然
    該印章係真正，所蓋用之印文即非屬偽造之印文，俱不得予
    以宣告沒收，併此敘明。
八、被告行為後，關於刑法第五十條數罪併罰之要件，業經總統
    於一０二年一月二十三日修正公布，於同年月二十五日施行
    ，修正前第五十條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰
    之。」修正後規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。
    但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不
    得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動
    之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、
    得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情
    形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規
    定定之。」本件有得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪，詳
    如前述；如適用修正前規定，於定執行刑時，就得易科罰金
    之罪，則不必諭知得易科罰金之標準，直接與不得易科罰金
    之罪，定應執行刑；如適用修正後規定，則得易科罰金之罪
    ，可諭知得易科罰金之標準，須經被告請求，始得與不得易
    科罰金之罪，併合處罰。比較結果，自以修正後之規定對被
    告較為有利。是本件被告上訴駁回部分所處有期徒刑三月得
    易科罰金之刑，與撤銷改判部分所處有期徒刑一年九月不得
    易科罰金之刑，爰不予定其應執行刑，併予敘明。
九、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前案資料查註紀錄
    表可參，經偵審程序及刑事判決教訓，應知警惕，業與被害
    人成立民事調解，有提出和解書在卷可憑，諒無再犯之虞，
    告訴人亦請求為被告緩刑宣告，本院認被告所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑五年，以勵自新。為加強其法
    治觀念，緩刑期間付保護管束。並應依執行檢察官之命令，
    向指定之公益團體、地方自治團體或社區，提供壹佰個小時
    之義務勞務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第二條第一項但書、第二十八條、第二百零一條第一項、第二百
零五條、第五十條第一項但書、第五十一條第五款、第九款、第
七十四條第一項第一款、第二項第五款、第九十三條第一項第二
款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國    102   年    8     月    28    日
                  刑事第一庭審判長法官  茆  臺  雲
                                  法官  陳  義  仲
                                  法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  李  培  薇
中    華    民    國    102   年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條第一項：
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價
證券者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
。
刑法第二百一十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下
有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百一十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文
書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。

附表一：
┌──┬─────────┬────────────────┐
│編號│    犯    行      │          主       文           │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ 一 │犯罪事實欄一      │犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑參│
│    │                  │月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折│
│    │                  │算壹日。                        │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ 二 │犯罪事實欄二（一）│共同犯偽造有價證券罪，處有期徒刑│
│    │                  │壹年柒月。未扣案如附表二編號一至│
│    │                  │三所示之偽造支票共參張均沒收。  │
├──┼─────────┼────────────────┤
│ 三 │犯罪事實欄二（二）│共同犯偽造有價證券罪，處有期徒刑│
│    │                  │壹年柒月。未扣案如附表二編號四至│
│    │                  │七所示之偽造支票共肆張均沒收。  │
└──┴─────────┴────────────────┘

附表二：
┌──┬────┬────────┬──────────┬─────┬────────┐
│編號│實際簽發│   支票號碼     │     票載發票日     │ 票面金額 │     付款人     │
│    │支票日期│                │                    │（新臺幣）│                │
├──┼────┼────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 一 │一○一年│四一一九五○二號│一○一年九月十五日  │  十萬元  │第一銀行新西分行│
├──┤七月十五├────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 二 │日      │四一一九五○七號│一○一年九月十五日  │ 十五萬元 │第一銀行新西分行│
├──┤        ├────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 三 │        │四一一九五○八號│一○一年九月十五日  │ 十五萬元 │第一銀行新西分行│
├──┼────┼────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 四 │一○一年│四一一九五一四號│一○一年十一月十五日│ 十五萬元 │第一銀行新西分行│
├──┤八月十五├────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 五 │日      │四一一九五一六號│一○一年十一月十五日│ 十五萬元 │第一銀行新西分行│
├──┤        ├────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 六 │        │四一一九五二二號│一○一年十一月十五日│ 十五萬元 │第一銀行新西分行│
├──┤        ├────────┼──────────┼─────┼────────┤
│ 七 │        │四一一九五二三號│一○一年十一月十五日│ 十五萬元 │第一銀行新西分行│
└──┴────┴────────┴──────────┴─────┴────────┘
[*jrecno*]102,上訴,575,20130828,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]575
[*jdate*]1020828
[*jcheck*]1
