[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c953%2c20051130%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=953&jdate=941130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000953&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c953%2c20051130%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=953&jdate=941130&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選上訴,953
[*裁判日期*]941130
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　九十四年度選上訴字第九五三號
上訴人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被告　甲○○
選任辯護人　黃紹文律師
　　　　　　徐美玉律師
　　　　　　黃溫信律師
上列上訴人因被告賄選案件，不服臺灣臺南地方法院九十三年度
選訴字第三號中華民國九十四年七月六日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺南地方法院檢察署九十三年度選偵字第一九號、第三十
號、九十三年度偵字第一二九一０號），提起上訴，本院判決如
下：
    主    文
上訴駁回。
　　理　　由
一、公訴意旨以：甲○○為現任臺南市北區正風里里長，為使其
    所支持之中華民國第六屆立法委員候選人施治明能於本屆立
    法委員選舉中順利當選，且因其與該里之昇平社區發展協會
    （下稱發展協會）有密切關係，竟以假借舉辦「昇平社區發
    展協會、正風里辦公處年終業務檢討會（會前會）」之名義
    ，主動並自行出資新臺幣（下同）一萬五千元委請黃夜文經
    營之漢席雅宴，於民國（下同）九十三年十一月六日十八時
    三十六分許，在臺南市○區○○路五段四五二巷十八號「昇
    平社區活動中心」辦理外燴五桌，並印製邀請函分送邀請該
    里之里幹事、里民等具有投票權之人，於上開時間至「昇平
    社區活動中心」，以免費提供飲宴逸樂之方式交付不正利益
    ，招待具有投票權之黃昭中、許輝慶、陳祈福、郭吳美英、
    蔡文雄、幸正得、謝國榮、郭秋鄉、王金抄、莊照一、黃茂
    能、許晉榮等四十餘人免費赴宴，而於飲宴過程中候選人施
    治明親赴現場致詞，甲○○並與候選人施治明逐桌敬酒並請
    在場有投票權人支持候選人施治明當選中華民國第六屆立法
    委員，而以此方式對有投票權之人行求而約其為一定投票權
    之行使。嗣經民眾檢舉於九十三年十二月七日至甲○○住處
    及發展協會搜索，扣得上開邀請函、昇平社區發展協會帳冊
    、會員名冊等物，而循線約談協會人員始查知上情。因認甲
    ○○涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項對於有投
    票權人，行求期約交付不正利益，而約其為一定投票權之行
    使罪嫌云云（另犯妨害公務罪部分，業判處有期徒刑四月確
    定）。
二、公訴人認被告涉犯違反公職人員選舉罷免法罪嫌，無非以被
    告坦陳出資一萬五千元委請黃夜文於上開時、地烹煮五桌外
    燴供與會里民享用，飲宴席中，會同候選人施治明逐桌敬酒
    拜票等語，證人黃夜文於偵查中證述上開宴飲為甲○○以一
    萬五千元委請其烹煮等語。及證人黃昭中、許輝慶、陳祈福
    、郭吳美英、蔡文雄、幸正得、郭秋鄉、王金抄、莊照一、
    黃茂能、許晉榮、李香、陳順發、謝國榮、劉吉堂等人於偵
    查中均證述，發展協會從未舉辦過「會前會」，每次舉辦會
    議會員均需支出費用，此次飲宴會員或昇平社區發展協會並
    未支出任何費用；暨當日餐宴，甲○○陪同施治明拜票要求
    與會人員支持等語；復有卷附邀請函、昇平社區發展協會帳
    冊、訂桌單等資為論據。訊據被告甲○○堅詞否認有上開賄
    選罪嫌，辯稱：施治明參選立法委員，伊不知道，是在選舉
    前才知道的，當天是施秀進請他來的，在施治明敬酒敬了三
    桌後，施治明說里長怎沒起來敬酒，伊才陪他敬酒的云云。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得
    採為斷罪資料（最高法院二十九年上字第三一０五號、五十
    三年台上字第二七五０判例參照）。
四、經查：
(一)被告固不否認為臺南市北區正風里里長，於九十三年十一月
    六日十八時三十六分許，在臺南市○區○○路五段四五二巷
    十八號「昇平社區活動中心」，舉辦「昇平社區發展協會、
    正風里辦公處年終業務檢討會（會前會）」，以每桌三千元
    委請黃夜文辦理五桌，宴請黃昭中、許輝慶、陳祈福、郭吳
    美英、蔡文雄、幸正得、謝國榮、郭秋鄉、王金抄、莊照一
    、黃茂能、許晉榮等四十餘人，宴席過程中候選人施治明有
    至現場致詞，並陪候選人施治明逐桌敬酒等事，並據與會之
    黃昭中、許輝慶、陳祈福、郭吳美英、幸正得、謝國榮、郭
    秋鄉、王金抄、莊照一、黃茂能、許晉榮證實，且有邀請函
    影本在卷可稽（見選他字偵查卷第十五頁）。
(二)被告宴請該次餐會，候選人施治明雖有到場，惟並非被告邀
    請前往。據證人施秀進於九十三年十二月八日警訊時證稱：
    「（該次餐會有無立法委員候選人出席？）有。我有通知施
    治明前來拉票，因為施治明、施秀花與我是遠房宗親，平常
    共同參與祖酒飲宴關係密切，故我還陪施治明逐桌敬酒。」
    「我是施治明支持者，且曾任理事長，又因與施治明是遠房
    親戚，且施治明要競選立委，通知施治明前來。．．」（見
    警卷第三十九頁），因被告於九十三年十二月七日即被逮捕
    羈押（見檢察官羈押聲請書，選他字偵查卷第一七四頁），
    訊問當時，被告顯無法與證人施秀進勾串或迴護，是證人施
    秀進證述應可採信。證人施秀進於原審又證稱：「（施治明
    為什麼會去這個餐會？）我跟他講說，我們社區及里辦公處
　　在舉辦聯誼會，如果他有時間的的話，請他到現場跑攤。」
　  「（你何時去跟施治明講的？）詳細時間我忘記了。」「（
    去何處跟施治明講？）我去施治明在台南市○○路的服務處
    跟他講。」（見一審卷(二)第十八頁）。且證人施秀進邀約施
    治明，並無經何人授意，亦據證人施秀進於原審證稱：「（
    有無何人要你去邀請施治明？）沒有。」「（你邀請之後，
    有無向被告或協會理事長講過？）沒有，因為施治明會不會
　　來，我還不能確定，所以我還不敢跟他們講。」（見一審卷
　  (二)第十九頁），是本件施治明會至餐會，乃係證人施秀進邀
    約前往，非被告邀請，被告亦無授意施秀進邀約施治明到場
    。而證人施秀進曾擔任發展協會第五任理事長，與施治明誼
    屬宗親關係，又為施治明支持者，為施秀進證述在卷，其為
    支持施治明，知悉有此餐會，乃通知施治明撥空到場致意，
    以爭取認同，乃屬社會常情。被告既事先不知情，自難認被
    告有公訴人指訴之其辦理此餐會，係為候選人施治明能於立
    法委員選舉中順利當選，而假借「昇平社區發展協會、正風
    里辦公處年終業務檢討會」名義舉辦，有賄選之行為。證人
    黃昭中於警訊證稱：「該集會主要目的，即是為第六屆立委
    選舉支持施治明而舉辦」（見選他字偵查卷第四十四頁），
    因與上開事證不符，純係黃昭中個人臆測之詞，不足採為被
    告不利之證據。
(三)施治明於餐會雖有到場，但係於餐會中途到場，停留時間極
    短，僅十餘分鐘，於餐會中途即離去。業據證人施秀進證稱
    ：「（吃飯當天，以前的市長施治明有無去這個聯誼會？）
    有去。」「（大約何時去的？）吃到三分之二的時候，差不
　　多要結束時，他才去的。」「（施治明前後來多久時間？）
　  約七、八分鐘，約十分鐘就走了。」「（施治明走之後，你
    們餐會是否繼續？）有啊。」（見一審卷(二)第十八、十九頁
    ），證人幸正得亦證稱：「快結束，有施治明到場。」「（
    施治明從到場到離開，總共約多久的時間？）約十分鐘左右
    ，我記得是在菜出三分之二左右。」（見警卷第二十三頁、
    一審卷(二)第二十九頁），且在場陪施治明之人，據在場證人
    黃昭中證稱有施秀花、幸正得、施秀進、張寶柱、里長甲○
    ○等人（見選他字偵查卷第五十頁），非僅被告一人，並為
    施秀花、施秀進、莊照一證實（見警卷第三十三、三十九、
    四十八頁），會場中亦無人贈送禮品或金錢以要求投票給施
    治明，亦無承諾施治明當選後再贈送禮品或金錢，為許晉榮
    、莊照一證述在卷（見警卷第四十四、四十九頁），另證人
    李香證稱：「（里長有無告知你，此次餐會因為立委候選人
    而辦？）沒有。」「（你參與此次餐會，里長有無告知你要
    支持特定立委選人？）沒有。」（見警卷第六十頁）。此外
    ，據證人幸正得證稱：「（施治明到場之後，有何造勢活動
    ？）沒有，會場沒有佈置，沒有插旗子，也沒有散發競選文
    宣。就是只有　上台講話、敬酒，他一個人來。」（見一審
　　卷(二)第三十三、三十四頁），會場既未有施治明之助選員在
　  場助選、亦未懸掛競選旗幟、散發競選文宣等助選行為，尚
    難認被告有賄選行為。
(四)昇平社區發展協會於九十三年十一月六日會舉辦「昇平社區
    發展協會、正風里辦公處年終業務檢討會（會前會）」，依
    證人即發展協會理事長幸正得於警訊證述：「（昇平社區發
    展協會於今年十一月六日辦理「昇平社區發展協會、正風里
    辦公處」年終業務檢討會會前會，之前是否曾開過類似的會
    前會？係何人決定？邀請對象？費用來源？）以前為了先協
    調大會會務內容，曾開過臨時會，由理事長視經費狀況決定
    是吃便當或辦理宴席，今年是因為每年的十二月會召開聯席
    理監事會，本次因為有較多事要討論，我決定要先召開一個
    臨時會，甲○○知道就說要聯合正風里辦公處一起召開這個
    會前會，並表示願意支付這次的餐飲支出及邀請函的製作、
    發送工作，這次十一月六日會前會餐宴的金錢是由里長甲○
    ○支出，邀請協會的理監事、鄰長等人，餐宴的師黃夜文
    是總幹事蔡文雄或里長甲○○去接洽的。」（見警卷第二十
    、二十一頁）。且於餐會確有召開業務檢討會，迭據參加之
    證人幸正得於原審證述：「（你們當天開這個會，有無討論
    年終會議之事情？）有的，我有發言，里幹事也有發言」、
    「（你發言什麼？與年終會議有什麼關係？）我社區建設的
　　情形，以及里要辦理的事情。」（見一審卷(二)第三十頁）；
　  證人即正風里第十一鄰鄰長許輝慶於偵查中證述「（當天餐
    會有無討論昇平社區或正風里公務？）周里幹事有站在舞台
    下說有關里內建設之事，我沒聽清楚他講什麼，我以為只是
    去吃飯而已，沒注意聽他說什麼，且會場鬧轟轟，大家都沒
    注意到他講什麼，各自聊天，當天氣氛是宴客氣氛」（見選
    他字偵查卷第六十、六十一頁）；證人許晉榮證稱：討論社
    區事項二十多分鐘（見選偵字偵查卷第五十七頁），證人黃
    昭中證稱：會議開始先由正風里幹事及幸正得做十分鐘里務
    簡報（見選他字偵查卷第四十二頁）；證人許輝慶證稱：我
    記得餐會開始前先由正風里幹事報告一些事情，隨即開始用
    餐（見選他字偵查卷第五十四頁）；證人謝國榮證稱：由正
    風里里長甲○○及昇平社區發展協會理事長幸正得主持，里
    幹事上台報告會務，會後餐敘（見選他字偵查卷第一四四頁
    、一審卷(二)第三十九頁）；證人即發展協會長春俱樂部會員
    陳祈福於偵查中證述：「（你認為這次聚餐目的為何？）開
    會」（見選他字偵查卷第七十四、七十五頁），足認該餐會
    確實有報告會務，會後才聚餐，雖該餐會未有會議紀錄，公
    訴人認發展協會亦從未舉辦過「會前會」（據證人發展協會
    總幹事蔡文雄於偵查中證稱：很多年前亦曾辦過一次會前會
    ，見選他字偵查卷第一二四頁），然其報告內容，既未就施
    治明立法委員選舉助選拉票，則難認被告有假借「昇平社區
    發展協會、正風里辦公處年終業務檢討會」名義舉辦，有賄
    選之行為。
(五)該餐會費用，被告供承由其繳納，並為幸正得證實，復據幸
    正得於原審證稱：「（那次的會，錢是何人出的？）當然是
    里長出的，因為第一次我已經出了。」「（為什麼由里長出
    錢？）因為是要聯誼，因為有些是新當選的，所以要辦聯誼
    。」「（被告甲○○有無跟你說過，他是因為要支持施治明
    才辦理這個餐會？）沒有。」「（你曾經問過甲○○，他為
    什麼要出這次餐會的錢？）有啊。」「（甲○○回答為何？
　　）他說大家輪流出的，之前是我出的，這次輪到甲○○出。
  　」（見一審卷(二)第二十八、二十九、三十三頁），是被告乃
    係要辦聯誼，與幸正得輪流籌辦，並非因助選施治明辦理餐
    會支出費用。廚師江坤宗雖證稱「（你向何人收取？）我知
    道是女的，只照過面但我現在沒印象。」（見選他字偵查卷
    第一一二頁），但被告則供稱餐費係由其太太拿給廚師（見
　　一審卷(二)第四十一頁）。又邀請施治明到場之施秀進亦未曾
　  供稱：施治明有負擔餐費，證人即前理事長王金抄證稱：我
    事前在與理事長幸正得聚會時，聽幸正得說本次會前會餐費
    用由正風里里長甲○○支付（見選偵字偵查卷第三十頁），
    另與會之證人莊照一、黃茂能、許晉榮、許輝慶、陳祈福、
    郭吳美英、謝國榮均證稱不知餐費由何人負擔（見選偵字偵
    查卷第四十一、五十二、六十二頁、選他字偵查卷第六十一
    、七十四、八十六頁、一審卷(二)第四十頁）。況由卷證資料
    ，無法證明餐費由施治明負擔，檢察官對此部分亦未能舉出
    確實證據以資證明，是本件尚乏證據證明餐費係由施治明或
    其樁腳負擔。又被告否認為施治明樁腳，已據該協會總幹事
    蔡文雄（未參與此餐會）證實被告甲○○與幸正得不是施治
    明樁腳（見選他字偵查卷第一二四頁），被告既非施治明樁
    腳，又無理由為施治明助選，其舉辦「昇平社區發展協會、
　  正風里辦公處年終業務檢討會」名義之餐會，負擔餐費，自
    非為施治明賄選所為。至證人黃昭中於警訊證稱：「我研判
    ，此次餐會應係由施治明所支出，作為拉攏樁腳、助選之用
    」「有聽坐在旁邊的里民黃茂能說是施治明支出的」（見選
    偵字偵查卷第四十五、五十頁），但證人黃茂能證稱：「我
    有問坐在旁邊的人是誰出的錢，大家都不知道」等語（見選
    偵字偵查卷第五十二頁），是證人黃昭中所言，純係其個人
    猜測之詞，要不足取。公訴人上訴意旨「本案依照證人即一
    般里民之黃昭中、王金抄、莊照一及黃茂能於偵查中之證述
    ，於餐會中僅見及施治明一位候選人上台發言，下台後並與
    被告一同向選民　拜票尋求支持，即能及時感受到該餐會顯
　　係施治明樁腳免費所提供」云云，因無積極事證足資證明，
　  顯係公訴人推測之詞，尚無法作為被告不利之證據。
(六)卷附邀請函，被告係以分發邀請函方式，邀請投票權人黃昭
    中等人參與餐宴。邀請函之內容：「茲謹訂於民國九十三年
    十一月六日（星期六）下午六時三十六分假昇平社區活動中
    心，舉辦昇平社區發展協會、正風里辦公處年終業務檢討會
    （會前會），特邀社區（里）幹部及顧問商討社區（里）發
    展促進會議，會後聚餐歌唱聯誼」，有邀請函影本附卷可稽
    （見選他字偵查卷第十五頁），據參加之證人王金抄證稱：
    「我到場時，幸正得告訴我要開會前會，是讓理監事及鄰長
    聯誼。我聽幸正得說該次聚會費用是由甲○○支付，我不知
    道這餐會是否是為施治明所辦」等語；證人許輝慶證稱：「
    我事先不知道該集會的目的是為某特定候選人輔選」；證人
    蔡文雄證稱：「我不知道也沒聽聞該會前會是否為輔選施治
    明而召開，我不知道這次開會的錢是誰出的」等語；證人謝
    國榮證稱：「我事前並不知道施治明要到場拜票，我並不知
    道亦無聽聞該聚會係為輔選施治明而舉辦」（見選他字偵查
    卷第三十頁、選他字偵查卷第六十一、一一九、一二五、一
    四五頁）；是收受邀請函前來參與餐宴之人，主觀上僅知開
    會聚餐，事前並不知本次餐會係為輔選施治明舉辦。受邀之
    人亦均不知本次餐會由何人出資，被告亦未主動告知。而立
    法委員候選人施治明固曾於餐會進行中到場，除上台致詞，
    發表請求投票支持之言論之外，被告亦僅陪同逐桌敬酒，為
    被告所供陳。而證人許晉榮、莊照一於偵查中證稱：「施治
    明拜完票後即先行離席」等語，且斯時正是立法委員競選期
    間，各候選人在民間各種婚喪喜慶宴會、廟會、活動中出席
    趕場，乃各候選人當面對選民請託支持，提高能見度方法之
    一。選民於各種聚會中見到候選人出席致詞、敬酒、拜票，
    乃民主社會中司空見慣之事。綜此事證，受邀請之人事前既
    均認係前來開會、吃飯，吃飯前也做社區發展報告，會場亦
    無任何助選行為；在餐會進行當中，候選人前來敬酒拜票，
    拜票完畢後即行離去，再無任何造勢活動，受邀請之人甚至
    不知道係何人請客；益徵現場當時之情況，甚難認為受邀請
    之人在施治明到場拜票後，即認為本次餐會係施治明或其椿
    腳所免費提供，要求選民投票支持施治明之不當聯想，故尚
    難繩之被告賄選之犯行。
(七)證人幸正得於偵查中證稱：「（為何甲○○要支出這筆經費
    ？）當時我問他為何要出這筆錢，他說施治明擔任市長時，
    曾幫我們爭取冷氣機經費，施治明這次出來選立委，要大家
    支持一下。．．」、「（以你所具之社會經驗，綜合上開甲
    ○○要支出全部餐會費用，及甲○○向你說施治明要出來競
    選立委之情事加以判斷，是否事前知道施治明會前來參加餐
    會？）我知道，我心想施治明要來參加，我有向甲○○說不
    要參與選舉之事。」等語（見選偵字偵查卷第一三六、一三
    八頁）。惟為被告否認；且幸正得於當時因係餐會邀請人之
    一，被同列為同案之嫌疑人，幸正得上開供述是否屬實，仍
    應有其他證據加以佐證，而幸正得既為案之嫌疑人，其為保
    護自已而為不利於被告之供述，亦非無可能。又幸正得於原
    審交互詰問時，經辯護人詰問：「被告有無跟你說過，他是
    因為要支持施治明才辦理這個餐會？」答稱：「沒有」；並
    證稱：被告未稱要找施治明到會場，亦未要求證人或協會幹
    部要出來支持施治明，於會議當天施治明未到場前，被告亦
    未跟到場之人幫施治明拉票等語。」（見一審卷(二)第二十九
    、三十六頁）；幸正得復再一次確認被告表示要負責這次活
    動費用，有向其提及係要按之前二人所協議由被告支出；故
    縱被告確曾向幸正得提及請其支持施治明競選立委，亦僅係
    被告個人選舉立場之表達及個人請託，其舉辦該餐會活動既
    為與幸正得事先協議之活動，並已約定經費如何負擔，則與
    是否支持施治明並無關聯，亦無對價關係，自難僅憑餐會費
    用係被告支出，活動中施治明有到場，遽予認定被告有為施
    治明競選之不法賄選行為。是幸正得上開證述，亦不足採為
    被告不利之證據。另證人黃昭中於偵查中證稱：昇平社區發
    展協會據我所知，從未舉辦業務檢討會前會。謝國榮曾對我
    說，該次餐會的錢是施治明出的，而且在我餐會中坐我旁邊
    的黃茂能也表示，他不是理監事，也不是鄰長，也叫他來參
    加該集會，聽說錢是施治明出的。因此我研判該次集會的錢
    是施治明出的。依我的認知，該聚會是為施治明輔選，所以
    我吃幾道菜就走了等語（見選他字偵查卷第四十四、四十九
    、五十頁），但證人黃茂能證稱：「我有問坐在旁邊的人是
    誰出的錢，大家都不知道」等語（見選偵字偵查卷第五十二
    頁），證人謝國榮證稱：「我事前並不知道施治明要到場拜
    票，我並不知道亦無聽聞該聚會係為輔選施治明而舉辦」（
    見選偵字偵查卷第一四四、一四五頁），於原審質問「你有
    無告訴黃昭中，這次的餐會，由誰付款？」答：「沒有」（
    見一審卷(二)第四十頁）。是證人黃昭中之證詞既係依聽聞所
    得研判而來，顯屬傳聞、臆測之詞，且據所聽聞之來源黃茂
　　能、謝國榮否認，自不能據為不利於被告之認定依據。
(八)綜上事證所述，被告舉辦本次餐宴，自無賄選行為，公訴人
    指訴被告涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪
    嫌，尚屬不能證明。
五、原審認被告不能證明犯罪，予被告為無罪之諭知。其論據理
    由雖與本院不同，而結論則屬相同，本院認原判決仍應予維
    持。公訴人上訴意旨，指摘原判決未予被告論罪科刑不當，
    為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11    月　　30　　日
            刑事第一庭審判長法官　黃　崑　宗
                            法官  田　平　安
                            法官　蔡　長　林
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書。
　　　　　　　　　　　　　書記官　李　培　薇
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　1 　　日
[*jrecno*]94,選上訴,953,20051130,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選上訴
[*jno*]953
[*jdate*]941130
[*jcheck*]1
