[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c16%2c20120927%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=16&jdate=1010927&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c16%2c20120927%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=16&jdate=1010927&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,16
[*裁判日期*]1010927
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 101年度上訴字第16號
上　訴　人　黃茂富
即　被　告
選任辯護人　鄭淑子律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣台南地方法院100年度訴
字第1115號中華民國100年11月30日第一審判決（起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署100年度偵字第2674號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、黃茂富自民國94年至96年間擔任改制前台南市環保局垃圾處
    理課技士，負責工程採購、監督等業務，係依法令服務於地
    方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之人員，其明知行
    政院環境保護署（下稱行政院環保署）工程施工查核小組於
    95年10月27日，就由平治營造股份有限公司（下稱平治公司
    ）所承包，而由力鼎技術顧問股份有限公司（下稱力鼎公司
    ）所監造之「台南市環保局城西─灰渣掩埋場整建工程」之
    查核紀錄缺點4「粗砂改為細砂」及缺點23「第一、第二掩
    埋區之鋪砂，厚度及材料都不符合原設計」部分，均未改善
    完成，為求工作績效，竟基於行使公務員登載不實文書之犯
    意，於職務上所掌之行政院環保署工程施工查核小組「公共
    工程施工查核缺失改善確認表」（下稱「公共工程施工查核
    缺失改善確認表」）之公文書中，針對上開缺點，在缺點（
    失）項次3（即前述缺點4部分）及22（即前述缺點23部分）
    中登載勾選「改善完成」之不實內容，並於95年11月27日將
    該職務上所掌登載之不實公文書，以台南市政府95年11月27
    日南市環處字第09522038130號函回報行政院環保署而加以
    行使，足以生損害於主管機關即行政院環保署對於工程稽核
    之正確性。
二、案經法務部調查局台南市調查處移送及台灣台南地方法院檢
    察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。而於夜間詢問是否已
    達「疲勞詢問」，應依個案情節綜合考量，如司法警察詢問
    之時間、犯罪嫌疑人之精神狀態、有無適當休息及詢問地點
    之環境狀況等為斷（最高法院98年度台上字第6024號判決）
    。又得為證據之被告自白，依刑事訴訟法第156條第1項規定
    ，必須具備任意性與真實性二要件，缺一不可。所謂非任意
    性之自白，除其自白必須係以不正方法取得者外，尤須該自
    白與不正方法間具有因果關係，該自白始應加以排除。至有
    無因果關係存在之判定，應依個案情節，綜合訊問及受訊問
    之各方相關狀況，如訊問之時間、場所、環境、氣氛，犯罪
    嫌疑人或被告之年齡、地位、職業、教育程度，健康狀態、
    精神狀況，實施訊問之人數、語言、態度等一切情形為具體
    評價（最高法院96年度台上字第3479號判決）。
    本件被告黃茂富雖辯稱：「我罹患鬱血性心臟衰竭、冠狀動
    脈疾病及糖尿病，於99年5月15日至21日因心臟病在成大醫
    院住院，出院後每星期均需回診追蹤，因復原不理想，需接
    受換心，剛大病出院，體力精神遠比常人虛弱，99年6月22
    日被台南市調查站人員帶走後，同日上午11時44分開始接受
    詢問，至翌日即同年6月23日0時25分作完調查筆錄，旋即送
    往台灣台南地方法院檢察署接受偵訊至同日凌晨1時1分許，
    已受詢問超過12小時，在偵查中之供述，應屬疲勞訊問，且
    與事實不符，依刑事訴訟法第156條第1項規定，應無證據能
    力」云云（見一審卷(一)第38頁反面、本院卷第62頁）。經查
    ：
  (一)被告固曾於99年6月22日上午11時44分在台灣台南地方法院
    檢察署第17偵查庭，接受法務部台南市調查站調查員詢問製
    作調查筆錄，至翌(23)日0時25分結束；惟其間曾於(1)22日
    12時15分至37分，休息、吃飯22分鐘，暫時停止詢問；(2)同
    日15時36分至40分，休息、上廁所4分鐘，暫時停止詢問；
    (3)同日16時40分至50分，休息、上廁所10分鐘，暫時停止詢
    問；(4)同日18時44分至19時2分，休息、吃飯18分鐘，暫時
    停止詢問；且被告接受調查員詢問時，均能清楚回答問題，
    並無精神不濟、意識不清之情形，此觀被告99年6月22調查
    筆錄之記載即明（見偵他1728號卷(一)第116-128頁）。
  (二)被告罹患鬱血性心臟衰竭、冠狀動脈疾病及糖尿病，且因鬱
    血性心臟衰竭，曾於99年5月15日至同年月21日至國立成功
    大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）住院接受治療，惟未
    接受任何手術治療，並於同年5月31日、6月7日及6月14日回
    門診追蹤；而鬱血性心臟衰竭之症狀有活動能力減弱、倦怠
    、嗜睡、食慾不振、尿量減少、四肢冰冷、心跳加速等；另
    被告於99年6月14日回門診後，由於病情趨於穩定，即給予1
    個月之藥物；再者，被告患有心臟衰竭之情形，於99年6月2
    2日11時44分至同年月23日凌晨0時25分接受調查，期間雖有
    休息，但對心臟衰竭之病人而言，負荷恐過多，其身體、精
    神、體力及意識狀態恐有負荷過重之情形，需要足夠休息，
    否則心臟衰竭有惡化之可能，意識狀態雖不致昏迷，但注意
    力、思考力會下降等情，固有被告提出之成大醫院診斷證明
    書3紙、100年10月20日成附醫內字第1000017898號函及100
    年11月8日成醫附內字第1000019357號函各檢附之資料1紙附
    卷可稽（見一審院卷(一)第32、33、54、57、58頁、卷(二)第4
    、5頁）。
  (三)惟被告於99年6月23日0時25分許，經調查員詢問完畢後，隨
    即至台灣台南地方法院檢察署第一訊問室接受檢察官訊問，
    嗣因該訊問室之錄影設備有問題，而更換至第六訊問室接受
    訊問，並於同日凌晨1時1分許結束訊問。檢察官訊問相關犯
    罪事實前，即徵詢被告：「現在的精神狀況是否可以接受訊
    問？」，被告回答：「可以，但是我的體力很不好」，其後
    被告針對檢察官提問之諸多問題，均能清楚回答，並無疲累
    至打瞌睡、延滯回答或表示不能接受訊問等精神不濟、意識
    不清之情形，亦未表示有倦怠、嗜睡、四肢冰冷、心跳加速
    等鬱血性心臟衰竭發病之症狀。況被告於檢察官訊問結束後
    ，主動向檢察官表示要講題外話，陳述：「事實上我做工程
    監造這個項目做很久，我以前在社會局做台南市立殯儀館，
    從調查還有示範公墓還有那個青草湖示範公墓，當初這種施
    工的方式是市政府監工，還有設計監造建築師。那我們在環
    保局作業像我們應該不是本科系的那個人員，叫我們還要做
    監造的工作是比較吃力，那我以前像那個市立殯儀館、青草
    湖示範公墓，他們市政府都有協助幫我們監造，那就比較不
    會出事...」等語，此觀被告99年6月23日之偵查筆錄，及原
    審法院100年10月26日當庭勘驗檢察官訊問錄音光碟所作成
    之勘驗筆錄自明（見偵他1728號卷(一)第129-132頁、一審卷
    (一)第68-75頁）。
  (四)基上，足見被告所罹患之鬱血性心臟衰竭，於99年6月14日
    回門診後，病情已趨穩定；其接受調查人員詢問過程中，有
    相當之休息時間，並無精神不濟、意識不清之情形，接受檢
    察官訊問時，仍自陳精神狀況可以承受，且訊問過程中亦無
    任何精神不濟、意識不清及鬱血性心臟衰竭發病之情形，結
    束訊問前並主動述及以前之工作情況，且檢察官訊問時間不
    到40分鐘。參諸前揭最高法院裁判意旨，實難認被告有何遭
    疲勞訊問之情形；上揭成大醫院函復資料所載：「病人需要
    足夠休息，否則心臟衰竭有惡化之可能，意識狀態雖不致昏
    迷，但注意力、思考力會下降」等意旨，應係推想一般可能
    發生之狀況，與本件被告偵查中應訊時之精神、身體等實際
    情況不符，自難據為有利於被告之認定。被告於偵查中之自
    白，顯係出於自由意志，且與事實相符（詳下述），應堪採
    為本案認定犯罪事實之證據。
二、再按，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據，刑事訴訟第159條第1項定有明文
    ；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條（即刑事
    訴訟法第159條之1至之4）之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據，復為同法第159條之5第1項
    所明定。本件被告以外之人於審判外之陳述，均經檢察官、
    被告及辯護人於本院審理中表示同意作為本案之證據（見本
    院卷第62頁），本院審酌該言詞及書面陳述作成時之情況，
    核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，均有
    證據能力。
貳、實體方面
一、訊之被告黃茂富坦承有在「台南市環保局城西─灰渣掩埋場
    整建工程」之「公共工程施工查核缺失改善確認表」承辦人
    員核章欄核章，且系爭工程之工程施工查核小組查核紀錄缺
    點4 「粗砂改為細砂」及缺點23「第一、第二掩埋區之鋪砂
    ，厚度及材料都不符合原設計」部分，於95年11月27日以台
    南市政府95年11月27日南市環處字第09522038130號函檢附
    「公共工程施工查核缺失改善確認表」予行政院環保署時，
    均未改善完成等事實；惟否認有何行使公務員登載不實文書
    之犯行，辯稱：「99年6月23日偵查中接受檢察官偵訊時，
    我剛從成大醫院出院1個星期，身體狀況不好，偵訊時頭腦
    不清楚導致筆錄內容錯誤，陳述不完整」、「我於95年11月
    27日以函附『公共工程施工查核缺失改善確認表』予行政院
    環保署時，並不知道系爭工程缺失尚未改善完成，我是依據
    承包廠商平治公司或監造廠商力鼎公司所製作完成之『公共
    工程施工查核缺失改善確認表』核章後，即函送行政院環保
    署；之後力鼎公司來函稱細砂要抽換為粗砂，才知道系爭工
    程缺失並未改善完成」、「我畢業於嘉南藥專藥學科，67年
    12月起任職台南市政府社會局，後於97年2月退休，雖長期
    任職於公務體系，但均從事文書行政作業，工程之設計、監
    造及施工與所學不同，我並不具備相關專業能力」、「系爭
    工程係由力鼎公司規劃設計及監造，該公司即負有派遣監工
    常駐工地監督工程施工、負責施工進度之查核及提供改進事
    項、填寫監工日報及管制施工品質等義務，雖力鼎公司有派
    遣馮大耕為系爭工程之監造工程師，惟依卷附馮大耕製作之
    監工日報表，其在重要事項紀錄均記載『淨砂入場』，我對
    工程外行且工作繁重，只能去工地現場大概巡視施工廠商平
    治公司派了多少工人工作、做了哪些項目等，並無專業能力
    可看出平治公司未依合約施工；而馮大耕送交之監工日報表
    又未紀錄平治公司之鋪砂為細砂而非粗砂，力鼎公司就平治
    公司未依合約施工之情形，亦未發函通知台南市環保局，另
    依卷附之鑑定報告，均係以『過篩百分率』來判斷粗、細砂
    ，可見粗砂、細砂並非可立判即明」、「台南市環保局曾於
    95年11月9日以環處字第09500290120號函，將行政院環保署
    查核紀錄檢送力鼎公司及平治公司，並請該2公司於文到12
    日內改善填妥相關資料函送彙整。依前開函文，力鼎公司及
    平治公司若是95年11月10日收文，至遲應於95年11月22日將
    改善紀錄送交台南市環保局，我記得力鼎公司拖到最後一天
    才將『工程督導改善對策及結果表』及『公共工程施工查核
    缺失改善確認表』送給我，因行政院環保署通知須於95年11
    月27日前回覆，我一來因要再花數天跑公文，二來實在也無
    時間逐一檢視施工缺點有無改善，三來信賴力鼎公司專業之
    監造能力，才會逕在前開文書上核章後即送上級逐一用印，
    所為縱有怠惰疏失，亦應以考績或考核加以懲處，不應遽指
    為故意犯罪，本案實係力鼎公司未善盡監造之責並誤導我所
    致」各等語。
二、經查：
  (一)被告曾於「台南市環保局城西─灰渣掩埋場整建工程」之「
    公共工程施工查核缺失改善確認表」承辦人員核章欄核章，
    且系爭工程之工程施工查核小組查核紀錄缺點4「粗砂改為
    細砂」及缺點23「第一、第二掩埋區之鋪砂，厚度及材料都
    不符合原設計」部分，於95年11月27日被告以台南市政府95
    年11月27日南市環處字第09522038130號函檢附「公共工程
    施工查核缺失改善確認表」予行政院環保署時，均未改善完
    成等情，已據被告自承屬實，並據證人即行政院環保署工程
    施工查核小組委員紀長國於警詢中供明在卷（見調查卷(一)第
    98-105頁）。此外，復有行政院環保署95年11月2日環署督
    字第0950087370號函檢附該署95年10月27日工程施工查核小
    組查核紀錄與照片、台南市政府95年11月27日南市環處字第
    09522038130號函檢附「公共工程施工查核缺失改善確認表
    」（95年10月27日查核）、「工程督導改善對策及結果表」
    與桂田嘉義實驗室95年11月16日出具之土壤分類試驗報告3
    份、行政院環保署96年3月7日環署督字第0960015364號函檢
    附該署工程施工查核小組「公共工程施工查核缺失改善確認
    表」（95年12月14日查核）與「工程督導改善對策及結果表
    」、台灣省土木技師公會鑑定報告1份存卷足參（見調查卷
    (二)第200-220、241-250、370-374頁），堪認被告此部分之
    供述，應屬真實可信。
  (二)被告於99年6月23日偵查中，已供稱：「（平治公司有沒有
    用廢土回填？）我看到平治公司有進砂，我有看到鋪設的砂
    有混到現場的砂，我看到這種狀況有發文給力鼎請他們依契
    約來辦理」、「（依契約規定，進砂是不是要送驗？）要」
    、「（你們有沒有要求送驗？）我們有要求力鼎要送驗」、
    「（環保局回復改善結果及對策附件22照片之說明中，是你
    填寫舖設淨砂及改進完成的嗎？）是施工單位填的」、「（
    你所知的，鋪設淨砂改善完成了嗎？）我所知還沒完成」、
    「（還沒有完成，你為什麼要如實報給局裡？）為了績效」
    、「（第2次查核的時候開挖是不是證實沒有鋪設淨砂20公
    分？）是，厚度不夠」、「（你們為什麼還會寫鋪設淨砂？
    ）一般行政作業都會這樣填報，為了績效」等語明確（詳偵
    他1728號卷(一)第130-132頁）。
    原審法院於100年10月26日當庭勘驗上開偵查錄音光碟，檢
    察官與被告有下列問答內容：「檢察官：95年10月跟12月環
    保署2次查核，查核之間，台南
            市環保局在11月間有函覆改善完成，這個資料是你
            提供給環保局的嗎？
    黃茂富：是設計監造跟承包單位提供給我們的。
    檢察官：是設計監造跟承包單位提供給你們的？
    黃茂富：對，再由我們轉報。
    檢察官：再由你們轉報。環保局回覆改善對策及結果附件22
            之照片說明中，是你填寫鋪設淨砂跟改善完成的字
            樣嗎？
    黃茂富：他們填報上來這樣，我是照這樣報出去。
    檢察官：是你填寫的？
    黃茂富：他們填的。
    檢察官：鋪設淨砂？
    黃茂富：是施工單位填的。
    檢察官：是施工單位填的？
    黃茂富：對。
    檢察官：那你所知的，已經鋪設淨砂及改善完成了嗎？
    黃茂富：我是知道還沒有完成。
    檢察官：我所知還沒有完成。他沒有完成，為什麼你要這樣
            如實報給局裡？
    黃茂富：因為...，應該還是為了績效。
    檢察官：為了什麼績效？
    黃茂富：為了業務的績效。
    檢察官：為了績效？
    黃茂富：對」。
    .....
    檢察官：第2次查核的時候開挖是不是證實了沒有鋪設淨砂
            20公分？
    黃茂富：對，不夠那個數量。
    檢察官：是厚度不夠？還是？
    黃茂富：厚度不夠。
    檢察官：你們為什麼還會寫鋪設淨砂？... 都沒有了，怎麼
            會寫改善完成？
    黃茂富：這個就是說一般的行政作業，我們都要這樣填報。
    填報上去為了是，為了績效」，有勘驗筆錄在卷可稽（見一
    審卷(一)第72頁反面至73反面）。
  (三)依上開被告於偵查中之供述內容，足以證明被告於95年11月
    27日，以台南市政府95年11月27日南市環處字第0952203813
    0號函檢附「公共工程施工查核缺失改善確認表」予行政院
    環保署之前，即已明知系爭工程缺失並未改善完成。另被告
    曾於95年9月25日發函予平治公司及力鼎公司，要求系爭工
    程需鋪設之淨砂（粗砂），依合約規定進砂品質須符合CNS1
    240及CNS13407細粒料之標準，有台南市環保局95年9月25日
    環處字第09500572010號函及「台南市環保局城西─灰渣掩
    埋場整建工程」工程圖說在卷可稽（見一審卷(一)第117頁；
    調查卷(二)第195頁）；參以被告在原審自承：「因行政院環
    保署有限定時間，為了績效，怕遭環保署記缺點，以後申請
    補助款會發生問題，故於95年11月27日趕著發函予環保署」
    等語（見一審卷(二)第41頁），益見被告對於系爭工程鋪設淨
    砂所須之品質要求知之甚明。
  (四)對照卷附平治公司於95年11月20日以平營字第9511235號函
    復台南市環境保護局所檢附之「工程督導改善對策及結果表
    」（95年10月27日查核），及台南市政府95年11月27日南市
    環處字第09522038130號函檢附之「工程督導改善對策及結
    果表」（95年10月27日查核），其中：(1)就缺失項目（含建
    議）3有關「粗砂改為細砂」部分，其改善對策及結果均載
    稱：「...淨砂依圖說，其品質應符合CNS1240、CNS13407細
    粒料之相關規定標準（檢附試驗報告）...」；(2)就缺失項
    目（含建議）22有關「第一、第二掩埋區之鋪砂，厚度及材
    料都不符合原設計」部分，則分別載稱：「第一區、第二區
    淨砂於95年10月27日下午取樣送驗。又於95年11月10日取樣
    再送驗」、「第一區、第二區淨砂於95年10月27日下午取樣
    送驗（如附件二）。又於95年11月10日取樣再送驗」等意旨
    （見一審卷(一)第189-192頁）。其中差異僅在台南市政府函
    復行政院環保署所檢附之「工程督導改善對策及結果表」增
    載「如附件二」，而該附件二即為前述桂田嘉義實驗室95年
    11月16日出具之土壤分類試驗報告3份（附於調查卷(二)第218
    -220頁）；然該土壤分類試驗報告已載明取樣日期95年11月
    10日送驗之土壤係「含粉土之級配不良砂」（見偵他2895號
    卷第141-143頁），且上開「工程督導改善對策及結果表」
    並未載明系爭工程缺失業已改善完成，被告自無因平治公司
    函復之「工程督導改善對策及結果表」記載內容，而誤認系
    爭工程缺失均已改善完成之可能。
  (五)再者，被告於95年11月9日函送行政院環保署於95年10月27
    日查核「台南市環保局城西─灰渣掩埋場整建工程」之紀錄
    予平治公司及力鼎公司，請該2公司於文到12日內改善並填
    妥相關資料送台南市環保局彙整，有台南市環保局95年11月
    9日環處字第09500290120號函及檢附之查核紀錄存卷可參（
    見一審卷(一)第183-186頁），嗣平治公司以前揭95年11月20
    日平營字第9511235號函檢附「工程督導改善對策及結果表
    」予台南市環保局，針對系爭工程缺失部分，並未載稱已改
    善完成，已如前述。
    嗣被告復於95年11月22日函送「台南市環保局灰渣掩埋場整
    建工程95年11月20日部分初驗缺失」1份，請平治公司及力
    鼎公司於10日內儘速完成改善，該函檢附之「洃渣掩埋場整
    建工程初驗需改進項目」第6項並載明：「皂土毯及【覆沙
    】部分之材質請依檢驗報告，由監造單位審核」，有台南市
    環保局95年11月22日環處字第09500590260號函及檢附之「
    洃渣掩埋場整建工程初驗需改進項目」1份在卷可按（見調
    查卷(二)第368-369頁）；惟經查並無該2公司於95年11月27日
    前函復台南市環保局系爭工程缺失業已改善完成之相關函文
    ，益證被告於95年11月27日函送「公共工程施工查核缺失改
    善確認表」予行政院環保署前，確實知悉系爭工程缺失並未
    改善完成。
    佐以(1)證人候永在於原審證稱：「系爭工程於95年10月27日
    經行政院環保署工程施工查核小組查核有缺失後，至同年11
    月27日函覆行政院環保署前，被告每日均會到工地現場察看
    ，且於改善期間有針對缺失項目核對過，我口頭上應該也有
    向被告說系爭工程之砂不能更換」（見一審卷(二)第9頁反面
    、10頁、12頁反面、14頁）；(2)證人馮大耕於原審亦證稱：
    「行政院環保署工程施工查核小組於95年10月27日查核系爭
    工程時，即已指出現場施作的砂與工程合約約定的砂不符，
    我有向平治公司說明此情，但平治公司認為與工程合約並無
    不符，所以沒有抽換改善，平治公司僅表示將砂再送驗即可
    ，我印象中有口頭向被告報告砂不符合合約規範要再送驗的
    事，也有口頭向被告報告平治公司不願抽換砂的事，而送驗
    結果『含粉土之級配不良砂』即不符合約之規範要求，且於
    系爭工程施工中，被告有實質去現場察看；依系爭『工程督
    導改善對策及結果表』所載，系爭工程缺失均未改善完成」
    各等語（見一審卷(二)第23-27頁），益證被告於99年6月23日
    偵查中，供承其以台南市政府95年11月27日南市環處字第09
    522038130號函檢附「公共工程施工查核缺失改善確認表」
    予行政院環保署前，即已知悉系爭工程缺失並未改善完成等
    情，確與事實相符。又被告依「工程督導改善對策及結果表
    」、「土壤分類試驗報告」及馮大耕之口頭報告，即可明確
    知悉工程缺失並未改善完成，與被告是否為工程專業人士，
    並無關聯。
  (六)有關被告函送行政院環保署之「公共工程施工查核缺失改善
    確認表」，係行政院環保署要求工程主管機關回報工程施工
    缺失改善項目之制式表格，此由行政院環保署函請台南市環
    保局督導工程改善，並將辦理情形函送備查之函文，係一併
    檢送空白之「公共工程施工查核缺失改善確認表」作為附件
    ，要求台南市環保局填載回報（見偵他2440號卷第54、64頁
    ），即可得證明。被告函復行政院環保署之「公共工程施工
    查核缺失改善確認表」，即係行政院環保署函文檢附之相同
    表格，其首頁明載「填報單位工程主辦機關：台南市環境保
    護局」，末頁並由台南市環保局承辦人員（即被告）及主管
    層層核章，足以證明所謂「公共工程施工查核缺失改善確認
    表」，確實應由工程主辦機關填報無誤；縱其內容係由工程
    單位或監造單位代為繕打製作，惟被告身為承辦人，自負有
    審核、修正表載內容，以求真實無誤之權責。茲被告明知系
    爭工程之缺失並未改善完成，竟為求工作績效，於回報行政
    院環保署之「公共工程施工查核缺失改善確認表」為上開不
    實登載，自應就其行為負責，被告陳稱上開確認表並非其所
    製作云云，委無足採；其聲請傳喚證人馮大耕，欲證明本件
    件「公共工程施工查核缺失改善確認表」係力鼎公司所製作
    ，與被告無關，本院經核亦屬無必要。
  (七)綜上所述，本件之事證明確，被告所辯核係事後卸責之詞，
    非可採信，犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第216條、第213條之行使公務員登載
    不實文書罪；被告於「公共工程施工查核缺失改善確認表」
    登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪
    。
  (二)原審以被告之犯罪事證明確，論以上開刑法罪名，並審酌被
    告僅於79年間因傷害案件經判處拘役30日，無其他刑案前科
    紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表可參，堪認素行尚可
    ；惟被告明知系爭工程缺失均未改善完成，竟為求工作績效
    ，於「公共工程施工查核缺失改善確認表」登載勾選「改善
    完成」之不實事項，發函回報行政院環保署，足以生損害於
    主管機關即行政院環保署對於工程稽核之正確性等犯罪動機
    、目的及所生危害，兼衡被告智識程度、罹患鬱血性心臟衰
    竭、冠狀動脈疾病、糖尿病之身體狀況，及事後否認犯行之
    態度等一切情狀，認為檢察官具體求處有期徒刑2年6月，尚
    嫌過重，而量處有期徒刑1年2月；又被告犯罪時間係在96年
    4月24日以前，應依中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第
    1項第3款規定減其宣告刑1/2，減為有期徒刑7月；並以被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此偵審科刑教訓後，當
    知所警惕而無再犯之虞，且罹患上開疾病，認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑3年，另審酌被告本案犯罪
    情節，命被告應於判決確定之日起2年內向公庫支付新台幣
    15萬元。經核認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。被告提
    起上訴，猶以上開情詞否認犯罪，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條判決如主文。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  高明發
                                      法  官  夏金郎
                                      法  官  楊清安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡蘭櫻
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第213條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,上訴,16,20120927,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]16
[*jdate*]1010927
[*jcheck*]1
