[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c985%2c20090113%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=985&jdate=980113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000985&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c985%2c20090113%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=985&jdate=980113&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,985
[*裁判日期*]980113
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 97年度上訴字第985號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　蘇正信律師
　　　　　　莊美貴律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
上列二人共同
選任辯護人　張蓁騏律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○　男　49歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住雲林縣斗南鎮將軍里12鄰德美26號
選任辯護人　莊美貴律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○　男　53歲（民國○○年○○月○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住雲林縣土庫鎮新庄里8鄰新庄253號
選任辯護人　洪士凱律師
被　　　告　戊○○○
　　　　　　　　　　男　61歲（民國○○年○○月○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住雲林縣水林鄉尖山村中山尖20-2號
被　　　告　己○○　男　58歲（民國○○年○月○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住彰化縣溪湖鎮○○里○○路大突巷92號
上列上訴人因被告違反廢棄物清理法等案件，不服臺灣雲林地方
法院96年度訴字第799號中華民國97年7月15日第一審判決（起訴
案號：臺灣雲林地方法院檢察署96年度偵字第5010號、第5426號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部份撤銷。
甲○○共同犯畜牧法第三十八條第二項之將未經屠宰衛生檢查之
屠體，供人食用罪，處有期徒刑壹年拾月。扣案之屠刀拾支、斧
頭壹支、鋸子壹支、貯存責付甲○○保管非法屠宰斃死牛屠體伍
佰公斤之冷凍櫃壹只，均沒收之。緩刑肆年，並應於本案判決確
定後壹年內，向國庫支付新台幣壹佰萬元，及向執行檢察官指定
之公益團體、地方自治團體或社區提供壹佰貳拾小時之義務勞動
，緩刑期內付保護管束。
其餘上訴駁回。
庚○○、丙○○均緩刑參年，並各應於本案判決確定後壹年內，
向國庫支付新台幣貳拾萬元，及向執行檢察官指定之公益團體、
地方自治團體或社區提供陸拾肆小時之義務勞動，緩刑期內均付
保護管束。
戊○○○、己○○均緩刑參年，並各應於本案判決確定後壹年內
向執行檢察官指定之公益團體、地方自治團體或社區提供陸拾肆
小時之義務勞動，緩刑期內均付保護管束。
    事  實
一、乙○○（綽號「新庄忠」）前因違反廢棄物清理法等案件（
    販賣病死牛），於民國（下同）95年5月25日遭查獲，經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經臺灣臺南地方
    法院於96年1月3日，以95年度訴字第1286號判決判處有期徒
    刑8月，上訴後經本院以96年上訴字第282號撤銷改判有期徒
    刑1年8月（尚未確定）。其與甲○○、庚○○（臺語綽號「
    麥大」）、丙○○（綽號「斗南忠」）、己○○（綽號「樂
    仔」、「發角」）、戊○○○等6人明知畜牧法規定，屠宰
    供食用之牛隻，依法應於屠宰場為之，且屠宰應申請中央主
    管機關派員執行屠宰衛生檢查，又未經屠宰衛生檢查之屠體
    或內臟，不得供人食用或意圖供人食用而分切、加工、運輸
    、貯存或販賣。詎甲○○因見私宰未經屠宰衛生檢查合格之
    斃死牛或瀕死牛有利可圖，竟基於將未經屠宰衛生檢查合格
    屠體分切、運輸、貯存、販賣而供人食用牟利之犯意，自94
    年底某日起，以每月新臺幣（下同）4萬元僱用與其就違反
    畜牧法有犯意聯絡之庚○○，在雲林縣土庫鎮石廟裡石廟13
    之7號甲○○所有之牛棚，與甲○○共同以屠刀、鋸子、斧
    頭等物屠宰斃死牛（指牛隻在出生、生長至上市屠宰之過程
    中，可能因飼養管理、營養性等管理不當，或一般傳染性疾
    病、運輸緊迫等因素而造成死亡）或瀕死牛，渠等對於屠體
    尚未達腐臭程度、較新鮮之牛隻，予以分切，取其牛肉、牛
    骨部分，貯存在該牛棚冷凍櫃1只冰存，再由甲○○運輸至
    雲林縣虎尾鎮東屯里大屯1號之15住處販賣而供人食用，至
    屠體色澤太差、不新鮮之牛隻，則交由化製廠處理。並於附
    表一所示之94年底某日起至96年9月19日止，約1年8個月期
    間，在上開住處，以附表一所示每台斤50元至150元顯然低
    於市價之價格，販售與附表一所示之6家小吃店（1家牛肉館
    、2家牛肉麵店、2家水餃店及1家餐廳）、1家食品加工公司
    及外籍勞工，供人食用以牟利，銷售對象遍及雲林縣斗六市
    、麥寮鄉、斗南鎮、虎尾鎮、南投縣竹山鎮及屏東縣等處，
    情節重大。
二、甲○○、庚○○宰殺上開斃死牛或瀕死牛之部分來源，除由
    甲○○自行自其所有畜牧場取得斃死牛或瀕死牛外，其他部
    分則係分別與渠等就違反畜牧法部分有各別犯意聯絡之乙○
    ○、丙○○、己○○、戊○○○等4人，各於附表二所示時
    間，將其自附表二所示地點收集之斃死牛或瀕死牛，載運至
    上開甲○○所有之牛棚，分別以附表二所示之價格出售與甲
    ○○。甲○○即反覆、持續以此方式完成畜牧法之犯罪。庚
    ○○、乙○○、丙○○、己○○、戊○○○亦反覆、持續以
    此方式完成畜牧法之犯罪。至96年9月19日下午1時許，為檢
    察官指揮法務部調查局臺南縣調查站、雲林縣調查站及雲林
    縣警察局西螺分局人員在上開甲○○所有牛棚，查獲甲○○
    、庚○○持屠刀、斧頭、鋸子等物正在私宰由丙○○自雲林
    縣林內鄉林賀弘育畜牧場載運，而未依規定送往化製廠處理
    之斃死牛1隻，並當場扣得該宰殺後之屠體500公斤（責付甲
    ○○保管，並貯存在上開牛棚之冷凍櫃1只內）、甲○○所
    有供宰殺斃死牛或瀕死牛用之屠刀10支、斧頭1支、鋸子1支
    等物。嗣於同日下午1時30分許，復在上開甲○○住處扣得
    甲○○所有之客戶出貨單、客戶電話聯絡簿各1本，並發現
    冷凍櫃3只，其中2只冷凍櫃內分別查獲先前非法宰殺之斃死
    牛或瀕死牛屠體各200公斤、300公斤，另1只冷凍櫃則冰存
    甲○○在雲林縣土庫鎮屠宰場合法宰殺之牛隻內臟、骨頭及
    牛肉共計1,500公斤（均責付甲○○之妻邱阿嬌保管）。
三、案經法務部調查局臺南縣調查站、雲林縣調查站移送及雲林
    縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。本件檢察官所舉所有書面及言詞陳述之證
    據能力，業經被告甲○○、庚○○、乙○○、丙○○、己○
    ○、戊○○○等6人，及渠等辯護人於本院行準備程序時表
    明同意列為證據，本院審酌該等供述證據之取得過程並無瑕
    疵，與本件待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本件證
    據尚無不當，自得採為證據。
貳、實體方面：
甲、有罪部份：
一、被告之辯解如下：
（一）被告甲○○雖坦承其行為違反畜牧法，但否認情節重大，
      認不構成違反畜牧法刑責，且無詐欺及違反廢棄物清理法
      、食品衛生管理法之犯行，辯稱：「斃死牛或瀕死牛尚可
      利用，並非一般事業廢棄物，且本件查扣屠體經檢驗大腸
      桿菌為陰性，亦檢出有害之化學藥品，均未達致生危害人
      體健康之虞，復無證據足以認定有影響社會大眾健康之虞
      ，自非畜牧法第38條第2項所稱之情節重大。又被告承認
      賣牛肉，但並未諉稱係好牛肉，牛肉市價每斤約300至600
      元，被告售價每斤只約60至100元，買受人亦知所買牛肉
      品質不好，並未陷於錯誤，亦有人主動來買牛肉，被告並
      未積極施用詐術，不成詐欺取財罪。被告亦不構成違反廢
      棄物清理法及食品衛生管理法犯行」等情。
（二）被告庚○○坦承其行為違反畜牧法，但否認情節重大，認
      不構成違反畜牧法刑責，辯稱：「本件查扣屠體經檢驗大
      腸桿菌為陰性，亦檢出有害之化學藥品，均未達致生危害
      人體健康之虞，復無證據足以認定有影響社會大眾健康之
      虞，自非畜牧法第38條第2項所稱之情節重大」等情。
（三）被告乙○○、丙○○、己○○、楊金西等4人固均坦承有
      將未經屠宰衛生檢查之牛隻販賣與被告甲○○，而違反畜
      牧法，惟（1）被告乙○○辯稱：「我賣給甲○○的淘汰
      牛活的有40、50隻，後來有一些牛隻在載運途中死掉，約
      15隻，我有載去賣給甲○○，我是從96年才開始賣給甲○
      ○死掉的牛，我不知道甲○○後續如何處理這些牛，甲○
      ○牛棚那邊有養土虱，他說要給土虱吃的」等情；（2 ）
      被告丙○○辯稱：「我於94年底至95年初，販售與甲○○
      的牛隻有60、70隻，有包括死的、沒死跛腳都有，是淘汰
      牛，我將牛隻載運過去，我就離開，等到當天或隔天我才
      打電話問甲○○，價格大部分3,000元至8,000元左右，甲
      ○○是從事宰殺牛隻，一般販賣牛隻給別人宰殺，是做飼
      料，也有提供人食用，我沒去過問甲○○購買牛隻要作何
      用，我並未參與屠宰及販賣犯行，應無畜牧法及詐欺取財
      犯行之犯意聯絡及行為分擔，亦不構成違反廢棄物清理法
      犯行」等情；（3）被告己○○辯稱：「我賣給甲○○3隻
      牛，不是生病的牛隻，是因載運過程中被其他牛隻擠壓窒
      息死掉的牛隻，我從95年後就沒有賣死掉的牛給甲○○，
      96年1月有賣給他好的3隻，之後就沒有賣給他，我不知道
      甲○○買這些牛要作何用，要賣給人吃或養狗，我也不知
      道」等情；（4）被告戊○○○辯稱：「我只有載1隻倒下
      去的牛，是要死還未死掉的牛，顫抖，還拖著，我就載去
      賣給甲○○，賣8,000元，我是改天事後才拿錢，我只是
      將牛隻賣給甲○○，我不知道他後續如何處理」等情。
二、經查：
（一）被告甲○○、庚○○2人共同屠宰斃死牛或瀕死牛部份：
      被告甲○○因見私宰未經屠宰衛生檢查合格之斃死牛或瀕
      死牛有利可圖，竟基於將未經屠宰衛生檢查合格屠體分切
      、運輸、貯存、販賣而供人食用牟利之犯意，自94年底某
      日起，以每月4萬元僱用與其就違反畜牧法有犯意聯絡之
      被告庚○○，在雲林縣土庫鎮石廟裡石廟13之7號甲○○
      所有之牛棚，與被告甲○○共同以屠刀、鋸子、斧頭等物
      屠宰斃死牛或瀕死牛，渠等對於屠體尚未達腐臭程度、較
      新鮮之牛隻，予以分切，取其牛肉、牛骨部分，貯存在該
      牛棚冷凍櫃1只冰存，再由被告甲○○運輸至雲林縣虎尾
      鎮東屯里大屯1號之15住處販賣而供人食用，至屠體色澤
      太差、不新鮮之牛隻，則交由化製廠處理，至96年9月19
      日下午1時許，為檢察官指揮法務部調查局臺南縣調查站
      、雲林縣調查站及雲林縣警察局西螺分局人員在上開被告
      甲○○所有牛棚，查獲被告甲○○、庚○○持屠刀、斧頭
      、鋸子等物正在私宰由被告丙○○自雲林縣林內鄉林賀弘
      育畜牧場載運，而未依規定送往化製廠處理之斃死牛1隻
      ，並當場扣得該宰殺後之屠體500公斤、被告甲○○所有
      供宰殺斃死牛或瀕死牛用之屠刀10支、斧頭1支、鋸子1支
      等物。嗣於同日下午1時30分許，復在上開被告甲○○住
      處扣得被告甲○○所有之客戶出貨單、客戶電話聯絡簿各
      1本，並發現冷凍櫃3只，其中2只冷凍櫃內分別查獲先前
      非法宰殺之斃死牛或瀕死牛屠體各200公斤、300公斤，另
      1只冷凍櫃則冰存甲○○在雲林縣土庫鎮屠宰場合法宰殺
      之牛隻內臟、骨頭及牛肉共計1,500公斤等情，業經被告
      甲○○、庚○○、丙○○於調查員詢問、檢察官偵訊、原
      審及本院審理時均坦承不諱，並有責付被告甲○○保管之
      斃死牛屠體500公斤、責付邱阿嬌（被告甲○○之妻）保
      管之斃死牛或瀕死牛屠體各200公斤、300公斤、被告甲○
      ○所有供宰殺上開斃死牛或瀕死牛之屠刀10支、斧頭1支
      、鋸子1支等物扣案可證，此外，復有臺南縣調查站扣押
      物品目錄表2份（見臺灣雲林地方法院檢察署〈下稱雲林
      地檢〉他卷第11頁、第14頁）、委託清除化製之原料來源
      單1紙（見雲林地檢他卷第14頁）、被告甲○○之通訊監
      察譯文1份（原審卷0000-000頁）附卷可稽，應堪認定。
（二）被告甲○○販售屠宰之牛肉及牛骨部分（附表一）：
      被告甲○○將上開非法屠宰、未經檢疫之斃死牛或瀕死牛
      之牛肉、牛骨，於附表一所示94年底某日起至96年9月19
      日止，約1年8個月期間，在上開住處，分別以附表一所示
      每台斤50元至150元顯然低於市價之價格（牛肉市價詳如
      後述），販售與附表一所示之6家小吃店（1家牛肉館、2
      家牛肉麵店、2家水餃店及1家餐廳）、1家食品加工公司
      及外籍勞工牟利，銷售對象遍及雲林縣斗六市、麥寮鄉、
      斗南鎮、虎尾鎮、南投縣竹山鎮及屏東縣等處，情節重大
      ，業經被告甲○○於調查員詢問、檢察事務官詢問、檢察
      官偵訊、原審及本院審理時坦承不諱，核與證人（即購買
      牛肉者）吳順興、蔡精態、林金池於調查員詢問、檢察官
      偵訊時證述之情節，及證人（即購買牛肉者）黃茂同、黃
      淑琴、呂振明、盧宏昌於警詢、檢察官偵訊時證述之內容
      均大致相符。又被告庚○○於調查員詢問、檢察官偵訊及
      原審審理羈押訊問時亦供稱：「我知道有一些泰國人會向
      甲○○買牛肉，因為甲○○有跟我講過」等語明確（見雲
      林地檢他卷第19頁、第25頁、原審96年度聲羈字第245號
      卷第26頁背面），此外，復有被告甲○○所有之客戶出貨
      單、客戶電話聯絡簿各1本扣案可證（見雲林地檢他卷第
      11頁），及雲林縣肉品市場（股）公司屠宰證明單影本1
      份在卷可稽（見雲林地檢他卷第109頁），堪以認定。
（三）被告乙○○收集及販售斃死牛或瀕死牛部分（附表二編號
      一）：
      被告甲○○販賣與附表一所示小吃店、食品加工公司及外
      籍勞工之部分斃死牛或瀕死牛牛肉來源，係與被告甲○○
      、庚○○就違反畜牧法部分有犯意聯絡之「被告乙○○」
      ，於附表二編號一所示時間，將其自附表二編號一所示地
      點收集之斃死牛或瀕死牛，載運至上開被告甲○○所有之
      牛棚，分別以附表二編號一所示之價格出售與被告甲○○
      等情，有下列證據足以證明：
    1.被告甲○○於96年9月19日調查員詢問及96年9月19日、同
      年10月19日檢察官偵訊時供稱：「我大約從1年前開始向
      乙○○（新庄忠）收購斃死牛來我牧場宰殺販賣，平均每
      個月4、5頭，迄今已經收購宰殺60、70頭，『我是在宰殺
      後看牛肉狀況好壞再算錢』，每頭牛價格通常在3,000元
      至8,000元不等，『他都是在現場等我殺完』，『可以賣
      的話我就算錢給他』，不行賣我就送化製場」等語（見雲
      林地檢他卷第5頁至第6頁、第30頁至第31頁、96年度偵字
      第5010號卷第93頁至第94頁），及於97年5月13日原審審
      理時具結證稱：「乙○○從95年到96年間跟我交易，我記
      不清楚他賣給我多少隻死牛，但至少有40、50隻，肉質較
      漂亮就是8,000元，中等的話算5,000元等語（見原審審理
      卷二第40頁、第45頁正面）。因被告甲○○於原審具結作
      證時間為97年5月13日，距查獲時間即96年9月19日已長達
      近8個月，自應以被告於96年9月19日調查員詢問及96年9
      月19日、同年10月19日檢察官偵訊時之記憶較為清晰，其
      於當時供稱共向被告收購斃死牛隻約60、70隻，每隻價格
      3,000元至8,000元不等等語，自較可採。
    2.被告庚○○於調查員詢問及檢察官偵訊時供稱：「我協助
      甲○○宰殺斃死牛隻之來源，我只知道有部分是來自丙○
      ○、乙○○，他們會先用電話聯絡甲○○，甲○○再打電
      話告訴我他們要載斃死牛到養牛場，其他都是甲○○自己
      到外面載回養牛場讓我協助宰殺，我協助宰殺的牛隻除病
      死的牛隻，也有跛腳無法站立的生病牛隻」等語（見雲林
      地檢他卷第18頁至第19頁、第23頁至第27頁），顯見被告
      甲○○、庚○○非法宰殺之牛隻包括斃死牛及瀕死牛。
    3.被告乙○○於原審審理時供稱：「我沒有在經營牧場，我
      是種田的，但本身也有買賣牛隻，就是向別人買牛，再賣
      給別人，我賣給甲○○斃死牛的價錢，賣多少錢我忘記了
      ，大部分是3,000元、5,000元、7,000元，『價錢由甲○
      ○決定』」等語（見原審卷一第253頁正面、審理卷二第
      86頁背面至第87頁正面）。由上開被告甲○○及被告乙○
      ○之供述，可見被告乙○○知其所販售之牛隻，係供宰殺
      販售供人食用之用。
    4.此外，復有通訊監察譯文1份在卷可稽。又觀諸卷附95 年
      12月8日凌晨2時37分32秒被告乙○○與被告甲○○之通訊
      監察譯文內容（見臺灣臺南地方法院檢察署〈下稱臺南地
      檢〉第59頁）：「被告乙○○（0000000000號）：大仔，
      起來『泡茶』，不錯喔。」「被告甲○○（0000000000號
      ）：這樣喔，好啦。」、「被告乙○○：我出來到崙背這
      裡了。」、「被告甲○○：你是回頭了，還是要去？」、
      「被告乙○○：我回頭了，我弄上去，馬上就出來了，我
      已到廟口這裡了。」、「被告甲○○：好啦，我馬上過去
      ，麥大在等你。」、「被告乙○○：好。」；96年6月24
      日（起訴書誤載為6月22日）上午7時4分12秒被告乙○○
      與自稱「家宏」之男子（真實姓名、年籍不詳）之通訊監
      察譯文內容（見原審審理卷一第191頁）：「家宏（00000
      00000號）：叔仔，我是家宏，有1隻牛倒了，都不起來，
      看能不能來載，倒了要把牠翻身已爬不起來，都倒的直直
      的。」、「被告乙○○（0000000000號）：這樣喔。」、
      「某男：對啊。」、「被告乙○○：好，我馬上過去。」
      、「某男：叔仔，再麻煩你。」、「被告乙○○：好。」
      ，且參以被告甲○○於檢察官偵訊供稱：「電話譯文中的
      『泡茶』，就是『殺死牛』」等語（見雲林地檢96年度偵
      字第5010號卷第94頁），及於原審審理時供稱：「電話中
      講『泡茶』，就是指『殺生病快要死掉』或『受傷快要死
      掉的牛隻』、殺死牛等語（見原審卷審理二卷第41頁、第
      45頁背面），堪認被告乙○○除販賣「斃死牛」與被告甲
      ○○外，尚有出賣「瀕死牛」與被告甲○○，故被告甲○
      ○、被告乙○○上開供述所指之斃死牛，實際上應包括瀕
      死牛在內甚明。且上開被告乙○○之監聽譯文內容，亦可
      佐證被告乙○○對於被告甲○○違反畜牧法，私自宰殺牛
      隻犯行，有犯意聯絡及行為分擔。
    5.稽之卷附96年8月20日（起訴書誤載為8月10日）上午10時
      35分4秒被告甲○○與被告乙○○之通訊監察譯文內容（
      見原審審理卷一第156頁）：「被告乙○○（0000000000
      號）：大仔，有在家嗎？」、「被告甲○○：在你親家『
      樂仔』這裡。」、「被告乙○○：我阿忠，家裡呢？打回
      去叫他們。」、「被告甲○○：家裡有人啦，『暉仔』他
      們在家。」、「被告乙○○：好啦，我馬上過去，你打回
      去說一下。」、「被告甲○○：在你那裡嗎？」、「被告
      乙○○：來你那裡就好，下雨天，來釣『土虱』啦。」、
      「被告甲○○：好。」，又參以被告甲○○於原審審理時
      供稱：「釣土虱」是指殺死掉的牛等語（見原審審理卷二
      第41頁背面），顯見被告乙○○於96年8月20日，仍有販
      售斃死牛供被告甲○○屠宰。再觀諸卷附通訊監察譯文，
      並未發現被告乙○○與被告甲○○於96年8月20日以後，
      有談論買賣斃死牛或瀕死牛之對話內容，且參以被告甲○
      ○於96年9月19日調查員詢問及檢察官偵訊時均供稱：「
      我大約從1年前開始向丙○○收購斃死牛宰殺販賣」等語
      （見雲林地檢他卷第6頁正面、第30頁），及被告乙○○
      於原審審理羈押訊問時供稱：「我賣牛隻給甲○○已經1
      年多了」等語（見原審96年度聲羈字第247號卷第37頁）
      ，依罪疑唯輕原則，從最有利於被告之認定，應認被告甲
      ○○向被告乙○○收購斃死牛或瀕死牛屠宰之期間，係自
      95年8月間某日起，至96年8月20日止。從而，此部分事證
      已臻明確，被告乙○○犯行堪予認定。
    6.至被告乙○○於原審審理時供稱：「我賣給甲○○的淘汰
      牛活的有40、50隻，後來有一些牛隻在載運途中死掉，約
      15隻，我有載去賣給甲○○，我是從96年才開始賣給甲○
      ○死掉的牛」等情（見原審審理卷二第87頁），惟此不僅
      與被告甲○○上開供述之內容不符，且觀諸卷附通訊監聽
      譯文內容，被告乙○○與被告甲○○、庚○○及其他人均
      係談論販賣斃死牛或瀕死牛，未見有任何買賣「淘汰牛」
      隻之對話內容，顯見被告乙○○辯稱大部分均係販賣淘汰
      牛隻與被告甲○○，無非卸責之詞。又稽之95年12月8日
      凌晨0時46分9秒被告乙○○與綽號「阿祥」之男子（真實
      姓名、年籍不詳）之通訊監察譯文內容（見臺南地檢他卷
      第59頁）：「阿祥（0000000000號）：1隻倒了，他要嗎
      ？」、「被告乙○○（0000000000號）：那個不要。」、
      「阿祥：我是說牛，『泡茶』那個。」、「被告乙○○：
      喔，泡茶那個，我打給他問他要不要起來燒水？」，及上
      開95年12月8日凌晨2時37分32秒被告乙○○與被告甲○○
      之通訊監察譯文內容（見臺南地檢他卷第59頁至第60頁）
      ，益見被告乙○○於95年12月8日，即有販賣斃死牛或瀕
      死牛與被告甲○○，是被告乙○○於原審審理時供述自96
      年間起，始陸續販賣斃死牛共計15隻與被告甲○○云云，
      與事實不符，不足採信。
（四）被告丙○○收集及販售斃死牛或瀕死牛部分（即附表二編
      號二）：
      被告甲○○販賣與附表一所示小吃店、食品加工公司及外
      籍勞工之部分斃死牛或瀕死牛牛肉來源，係與被告甲○○
      、庚○○就違反畜牧法部分有犯意聯絡之「被告丙○○」
      ，於附表二編號二所示時間，將其自附表二編號二所示地
      點，收集之斃死牛或瀕死牛，載運至上開被告甲○○所有
      之牛棚，分別以附表二編號二所示之價格出售與被告甲○
      ○等情，亦有下列證據足以證明：
    1.被告甲○○於調查員詢問及檢察官偵訊時供稱：「我大約
      從1 年前開始向丙○○（斗南忠）收購斃死牛來我牧場宰
      殺販賣，平均每個月4、5頭，他只是去牧場收集斃死牛，
      交給我私宰，他沒有幫我殺，『他只是有時候在旁邊看一
      下』，迄今我已經收購宰殺60、70頭，96年9月19日，丙
      ○○從林賀弘育畜牧場載斃死牛過來賣我，96年9月17日
      ，他有從嘉義縣嘉鼎牧場載過來給我，每頭價錢3,000元
      至8,000元不等，他都是大約『1個月結算1次』，他們沒
      有在現場等我殺完」等語（見雲林地檢他卷第5頁至第6頁
      、第30頁至第32頁、96年度偵字第5010號卷第90頁、第93
      頁），及於原審審理時供稱：「丙○○賣給我的牛，都是
      賣斷的，大約1個月結1次，每隻牛的價格由我決定，肉質
      較漂亮就是8,000元，中等的話算5,000元」等語（見原審
      審理卷二第40頁、第43頁）。
    2.被告庚○○於調查員詢問及檢察官偵訊時供稱：「我跟甲
      ○○於96年9月19日宰殺斃死牛隻，是丙○○載來讓我跟
      甲○○宰殺的，該牛還沒殺之前就已經死掉，我協助甲○
      ○宰殺斃死牛隻之來源，我只知道有部分是來自丙○○、
      乙○○，他們會先用電話聯絡甲○○，甲○○再打電話告
      訴我他們要載斃死牛到養牛場，其他都是甲○○自己到外
      面載回養牛場讓我協助宰殺，我協助宰殺的牛隻除病死的
      牛隻，也有跛腳無法站立的生病牛隻，我記得96年9月17
      日，我們所宰殺的1隻，也是丙○○載過來的，載來時也
      是死的」等語（見雲林地檢他卷第18頁至第20頁、第23頁
      至第27頁），顯見被告甲○○、庚○○非法宰殺之牛隻包
      括斃死牛及瀕死牛。
    3.被告丙○○於96年9月21日調查員詢問、檢察官偵訊及原
      審審理羈押訊問時供稱：「我賣給甲○○的斃死牛來源，
      除我自己畜牧場飼養的外，尚有向雲林縣林內鄉林賀弘育
      畜牧場、嘉義縣嘉鼎牧場及其他畜牧場取得，我大約1年
      多前，詳細時間我已不記得，平均每個月3至5隻，甲○○
      於96年9月17日在其畜牧場所宰殺的斃死牛，是我向簡銘
      森嘉鼎牧場載運的，另外，甲○○於96年9月19日，在其
      畜牧場所宰殺的斃死牛，是我向雲林縣林內鄉林賀弘育畜
      牧場免費收購」等語（見雲林地檢他卷第43頁至第45頁、
      第47頁至第50頁、原審96年度聲羈字第247號卷第33頁至
      第36頁）；於原審訊問時供稱：「我賣給甲○○的價格大
      部分是3,000元至8,000元不等，價格都是甲○○決定，我
      一共賣給甲○○60、70隻」等語（見原審審理卷一第253
      頁）。
    4.證人（即雲林縣林內鄉弘育畜牧場負責人）林賀於警詢證
      稱：「一般化製場因時間無法配合，死亡牛隻會腐爛，所
      以我都叫丙○○幫我處理死亡牛隻，我有填寫三聯單交給
      丙○○，我只拜託丙○○載給化製車輛，沒有報酬，我不
      知道他會做何處理」等語（見雲林地檢96年度偵字第5010
      號卷第54頁至第56頁）。
    5.證人（即嘉義縣嘉鼎牧場負責人）簡銘森於警詢證稱：「
      我所飼養的乳牛如果死亡，我均交給丙○○處理，因為他
      處理牛隻迅速，我有填寫三聯單交給丙○○，丙○○會再
      交回化製場蓋章後的三聯單及相片給我，我再持三聯單請
      領保險金，我不知道他如何處理我交付的死牛」等語（見
      雲林地檢96年度偵字第5010號卷第59頁至第60頁）。
    6.此外，並有委託清除化製之原料來源單（三聯式）（見雲
      林地檢他卷第14頁、96年度偵字第5010號卷第58頁、第62
      頁）扣案可證，及被告丙○○記事本影本1 頁（見雲林地
      檢他卷第46頁）、通訊監察譯文1 份等在卷可稽。被告丙
      ○○雖未參與屠宰牛隻，但其曾在現場看過等情，已經證
      人甲○○證述屬實，應知被告甲○○購買牛隻之目的，且
      被告丙○○免費收購證人林賀、簡銘森之斃死牛，卻以每
      隻約3,000元至8,000元不等價格，再賣予被告甲○○，顯
      然亦知該等牛隻係供不法屠宰供人食用，其與被告甲○○
      就違反畜牧法犯行，自有犯意聯絡及行為分擔。又觀諸被
      告丙○○與「歐陽申助」（年籍不詳）於96年6月8日下午
      2時0分59秒之雙向通聯紀錄內容（見原審審理卷一第183
      頁）：「歐陽申助（0000000000號）：阿忠，我看這隻牛
      一定會死掉。」、「被告丙○○（0000000000號）：怎麼
      了？」、「歐陽申助：吊點滴後，現在正在抽慉。」、「
      被告丙○○：現在喔，若一直在抽慉，那很快就會掛掉了
      。」、「歐陽申助：對啊，我看你馬上過來。」、「被告
      丙○○：好啦。」、「歐陽申助：我看是一定會死掉的。
      」、「被告丙○○：若已經在抽慉了，大部分都無效了。
      我等一下馬上過去。」、「歐陽申助：你馬上來喔，我等
      一下要出去辦點事情。」、「被告丙○○：好。」，顯見
      被告丙○○除販賣斃死牛與被告甲○○外，亦有販賣瀕死
      牛與被告甲○○，故被告甲○○、被告乙○○上開供述所
      指之斃死牛，實際上應包括瀕死牛在內甚明。從而此部分
      事證已臻明確，被告丙○○犯行堪予認定。
    7.至被告丙○○於原審訊問時固辯稱：「我是94年底至95年
      初，賣斃死牛給甲○○，我一共賣給甲○○60、70隻，死
      的，沒死跛腳都有，是淘汰牛，價格大部分是3,000元至
      8,000元」等語（見原審審理卷一第253頁至第254頁），
      惟此不僅與被告甲○○上開供述之內容不符，且被告甲○
      ○自始均供稱以3,000元至8,000元不等之價格向他人收購
      斃死牛等語，衡情若被告甲○○有向被告丙○○購買淘汰
      牛，淘汰牛並非斃死牛、瀕死牛，體質較為健康，肉質亦
      較鮮美，其價格理應高出斃死牛、瀕死牛甚多，豈有可能
      與斃死牛、瀕死牛同等價值？況觀諸卷附通訊監聽譯文內
      容，被告丙○○與被告甲○○、庚○○及其他人均係談論
      販賣斃死牛或瀕死牛，未見有任何買賣淘汰牛隻之對話內
      容，是被告丙○○辯稱販售與被告甲○○之牛隻60、70隻
      ，有包括未死之淘汰牛隻云云，應非真實。再稽之卷附被
      告甲○○與被告丙○○於96年5月23日下午5時44分18秒之
      雙向通聯紀錄內容（見原審審理卷一第198頁）：「被告
      甲○○（0000000000號）：新聞你有看到沒？『安堂』出
      事了。」、「被告丙○○（0000000000號）：怎麼了？」
      、「被告甲○○：父子都被抓走了，電話中沒辦法說那麼
      多。」、「被告丙○○：沒關係，這2天我過去再說，有
      什麼再聯絡啦。」、「被告甲○○：休息休息，我看要暫
      時要休息。」，及上開96年6月8日下午2時0分59秒之雙向
      通聯紀錄內容，且參以被告丙○○、甲○○先前均供述被
      告丙○○於96年9月17日、同月19日，分別載運斃死牛1隻
      販賣與被告甲○○等情，業如上述，堪認被告丙○○於96
      年間仍有販賣斃死牛或瀕死牛與被告甲○○，被告丙○○
      於原審辯稱係於94年底至95年初，販賣斃死牛與被告甲○
      ○云云，與事實不符，尚難憑採。
（五）被告己○○收集及販售斃死牛部分（即附表二編號三）：
      被告甲○○販賣與附表一所示小吃店、食品加工公司及外
      籍勞工之部分斃死牛牛肉來源，係與被告甲○○、庚○○
      就違反畜牧法部分有犯意聯絡之「被告己○○」，於附表
      二編號三所示時間，將其自附表二編號三所示地點收集之
      斃死牛，載運至上開被告甲○○所有之牛棚，分別以附表
      二編號三所示之價格出售與被告甲○○等情，則有下列證
      據足以證明：
    1.被告甲○○於檢察事務官詢問及檢察官偵訊時供稱：「己
      ○○（綽號「樂仔」、「發角」）從95年間開始到96年間
      ，約1、2月載1 隻死牛過來賣我，他沒有幫我一起殺牛，
      他是牛隻貨運商及買賣商，他有3 臺卡車在載牛，家裡也
      有庫存的牛隻，他載牛去臺北的屠宰市場，若載運途中有
      死掉的牛，他就會載過來給我殺，他賣給我的價格約3,00
      0元至8,000元不等，都是我殺完看肉的情況好壞決定價錢
      ，瘀血太多就比較便宜，『他都是用1個月結算1次』，他
      沒有在現場等我殺完」等語（見雲林地檢96 年度偵字第
      5010號偵卷第18頁、第23頁至第24頁、第91頁、第93頁至
      第94頁），及於原審審理時供稱：「肉質較漂亮就是8,00
      0元，中等的話算5,000元等語（見原審審理卷二第40頁）
      。
    2.被告庚○○於調查員詢問及檢察官偵訊時供稱：「我協助
      宰殺的牛隻除病死的牛隻，也有跛腳無法站立的生病牛隻
      」等語（見雲林地檢他卷第18頁、第24頁至第26頁）。
    3.被告己○○於原審理時供稱：「我是運送牛隻的，有時因
      為牛隻放太擠而踩壓到死掉，我就拿去賣給甲○○，價格
      3,000元至8,000元，結帳都是採取1個月或半個月結帳方
      式等語（見原審審理卷一第253頁、卷二第88頁正面）。
      被告既係運送牛隻者，應當知曉斃死牛隻之處理方式，而
      其將斃死牛交被告甲○○處理，不但不須要處理費用，亦
      無任何文件，反而販售予被告甲○○，每隻價格約3,000
      元至8,000元不等，其與被告甲○○就違反畜牧法犯行，
      自有意聯絡及行為分擔。
    4.此外，復有通訊監察譯文1份在卷可稽。又觀諸卷附96年7
      月10日晚間6時7分52秒被告甲○○與其妻之通訊監察譯文
      內容：「被告甲○○（0000000000號）：董娘，我看如果
      較差的就包掉，現在『樂仔』載3隻來，我現在要載到肉
      品。」、「妻（00-0000000號）：1次3隻。」、「被告甲
      ○○：2隻會走的，1隻瘟仔，瘟仔不做不行，要趕快去做
      。」、「妻：2隻瘟仔就卸下來。」、「被告：1隻而已，
      8噸8的我現在要載進去。」、「妻：屠宰場要做1隻。」
      、「被告：對，『美容』打電話來叫『秋斌』他們有空要
      過去一下，他們現在往那裡去了。」、「妻：好啦。」、
      「被告：現在跟你說一下，你有空就先包肉。」、「妻：
      好。」，被告甲○○所說之「瘟仔」，應係指斃死牛，否
      則被告甲○○何須向其妻說「瘟仔不做不行，要趕快去做
      」，顯見被告己○○於96年7月10日，仍有載運斃死牛隻
      販售與被告甲○○之情形。再參以96年7月10以後即未再
      發現有被告己○○販賣斃死牛之相關通訊監察譯文，及對
      照被告甲○○上開供述，堪認被告甲○○向被告己○○收
      購斃死牛之期間，係自95年間某日起，至96年7月10日止
      。從而，此部分事證已臻明確，被告己○○犯行堪予認定
      。
    5.至被告己○○於原審審理時辯稱：「我賣給甲○○3隻牛
      ，是因載運過程中被其他牛隻擠壓窒息死掉的牛，我從95
      年後就沒有賣死掉的牛給甲○○，96年1月有賣給他好的3
      隻，之後就沒有賣給他」云云（見原審審理卷一第253頁
      正面、卷二第88頁正面），顯與上開96年7月10日晚間6時
      7分52秒通訊監察譯文內容不符，其辯稱自95年後即未販
      賣斃死牛云云，不足採信。又倘若被告己○○實際上僅販
      售斃死牛3隻與被告甲○○，衡情僅須當場結算，自無須
      採取月結方式與被告甲○○結算斃死牛交易，益見被告甲
      ○○供述以約1、2月收購斃死牛1隻之頻率，長期向被告
      收購斃死牛，並採月結方式結帳等語，與常情相符，自較
      被告己○○所辯可採。
（六）被告戊○○○收集及販售斃死牛或平瀕死牛部分（即附表
      二編號四）：
      被告甲○○販賣與附表一所示小吃店、食品加工公司及外
      籍勞工之部分斃死牛或瀕死牛牛肉來源，係與被告甲○○
      、庚○○就違反畜牧法部分有犯意聯絡之「被告戊○○○
      」，於附表二編號四所示時間，將其自附表二編號四所示
      地點收集之斃死牛或瀕死牛，載運至上開被告甲○○所有
      之牛棚，分別以附表二編號四所示之價格出售與被告甲○
      ○等情，業有下列證據足以證明：
    1.被告甲○○於調查員詢問及檢察官偵訊時供稱：「戊○○
      ○是養牛戶，如果有病死牛或受傷要死的牛，他自己會載
      過來，從95年間開始到96年間，約1、2月才1隻，他賣的
      價錢約3,000元至8,000元不等，都是要我殺完看肉的情況
      好壞來決定價錢，瘀血太多就比較便宜，他本人沒有在殺
      牛，『他在電話中說要泡高級的茶』，就是要載比較好的
      死牛來賣我，『他說茶葉錢下一次再拿』，就是指死牛的
      錢，『他都是在現場等我殺完算錢』」等語（見雲林地檢
      96年度偵字第5010號卷第18頁、第24頁、第90頁至第94頁
      ），足見被告甲○○係向被告戊○○○收購斃死牛、瀕死
      牛。
    2.被告庚○○於調查員詢問及檢察官偵訊時供稱：「我協助
      宰殺的牛隻除病死的牛隻，也有跛腳無法站立的生病牛隻
      」等語（見雲林地檢他卷第18頁、第24頁至第26頁），顯
      見被告甲○○、庚○○非法宰殺之牛隻包括斃死牛及瀕死
      牛。
    3.觀諸卷附96年1月7日下午3時26分27秒被告戊○○○與被
      告甲○○之通訊監察譯文內容（見臺南地檢他卷第69頁）
      ：「被告戊○○○（0000000000號）：王董，『高級的茶
      』，高級的，泡高級的就對了！」、「被告甲○○（0000
      000000號）：還要多久，去你那裡還是來我家？」、「被
      告戊○○○：你先燒水啦！」、「被告甲○○：好啦！」
      、「被告戊○○○：茶馬上泡好了，差不多再30分鐘。」
      、「被告甲○○：好啦！」；同日下午3時30分38秒被告
      甲○○與綽號「輝仔」男子（真實姓名、年籍不詳）之通
      訊監察譯文內容（見臺南地檢他卷第69頁）：「被告甲○
      ○（0000000000號）：你還在阿公那裡，還是回來了？」
      、「輝仔（0000000000號）：剛回來牧場了。」、「被告
      甲○○：你在牧場等，『西山』說有1 泡『凍頂』的。」
      、「輝仔：『凍頂』的。」、「被告甲○○：半個小時會
      到。」、「輝仔：半個小時還很久啦。」、「被告甲○○
      ：好啦，我也回來了。」、「輝仔：我就和『川仔』過來
      。」、「被告甲○○：好啦，在那裡等一下」；及同日下
      午4時4分5秒被告甲○○與被告戊○○○之通訊監察譯文
      內容（見臺南地檢他卷第69頁至第70頁）：「被告戊○○
      ○：王董，你去下頭喔。」「被告甲○○：對。」、「被
      告戊○○○：有啦，你兒子，我有打去你家。」、「被告
      戊○○○：他要過去了。」、「被告甲○○：我知道，他
      有在處理了。」、「被告戊○○○：好啦。」、「被告甲
      ○○：很漂亮喔，我走了。」、「被告甲○○：好啦，你
      走，改天再拿『茶米錢』。」、「被告甲○○：我知道。
      」、「被告戊○○○：好。」，且參以被告甲○○於原審
      審理時供稱：「我與戊○○○電話中說泡茶就是指殺死牛
      ，茶米很香就是指比較漂亮的死牛，比較好的死牛就是凍
      頂，可以放血，例如有些是死掉，還在顫抖，還可以放血
      ，這就是凍頂，是較好，不能放血，就是比較差，戊○○
      ○在97年1月7日當天有賣1 隻死掉的牛給我」等語（見原
      審審理卷二第44頁至第45頁），顯見被告戊○○○於96年
      1月7日確有販賣斃死牛1 隻與被告甲○○屠宰。又參以96
      年1月7以後即未再發現有被告戊○○○販賣斃死牛之相關
      通訊監察譯文，及對照被告甲○○上開供述，堪認被告甲
      ○○向被告戊○○○瑞祿收購斃死牛或瀕死牛之期間，係
      自95年間某日起，至96年1月7日止，且每1、2月收購牛1
      隻。被告戊○○○既係當場試屠體品質而收取販賣牛隻之
      價金，當然知道被告甲○○等收集牛隻之用途，係用於宰
      殺供人食用，且其於通聯記錄中談及牛隻品質及價金收取
      問題，亦足認被告戊○○○與被告甲○○等違法畜牧法之
      犯行，有犯意聯絡及行為分擔。從而，此部分事證已臻明
      確，被告戊○○○犯行堪予認定。
    4.至被告戊○○○於原審審理時，先於96年10月31日供稱：
      「我本身養牛，我今年養的牛隻，有34隻牛因為殺蟲劑，
      導致眼睛瞎，看不清楚，我有將牛隻賣給甲○○，分3次
      載送，總共75萬元」云云（見原審審理卷一第36頁），後
      於97年4月25日改稱：「我自己飼養的牛隻賣給甲○○1、
      2隻，只是跛腳會抖而已，我載過去後，他馬上拿錢給我
      ，我賣給他都是淘汰、不正常的牛隻，他把牛隻宰殺後，
      才決定多少錢，我淘汰的牛隻約34隻，共75萬元」云云（
      見原審審理卷一第253頁背面），再於97年5月23日改稱：
      「我只有載1隻倒下去的牛，是要死還未死掉的牛，顫抖
      ，還拖著，我就載去賣給甲○○，賣8,000元，我是改天
      事後才拿錢」云云（見原審審理卷二第87頁背面），其供
      述不僅前後反覆，亦與被告甲○○上開供述被告戊○○○
      於97年1月7日係販賣已死亡之斃死牛1隻等情不符。又倘
      若被告戊○○○最後所辯僅出賣瀕死牛1隻與被告甲○○
      為真，何以被告甲○○於調查員詢問及檢察官偵訊時均明
      確供稱其於95年間某日起，至96年間某日止，向被告戊○
      ○○購買斃死牛或瀕死牛，每1、2月1隻，價格3,000元至
      8,000元不等？又觀之上開通訊監察譯文，被告戊○○○
      與被告甲○○對於使用「泡茶」、「茶米錢」、「你先燒
      水」、「茶馬上泡好」等斃死牛或瀕死牛相關暗語，均甚
      為熟稔、自然，被告戊○○○甚至告訴被告甲○○「高級
      的茶」，表示該次斃死牛或瀕死牛之品質甚好，益見被告
      戊○○○先前應有多次將斃死牛或瀕死牛販售與被告甲○
      ○之經驗，否則何須比較該次斃死牛或瀕死牛之品質如何
      ？從而，被告戊○○○所辯顯係卸責之詞，不足採信。
    5.證人（即同案被告）甲○○於97年5月13日原審審理時固
      改稱：「我與戊○○○是何時開始買賣，我記不清楚，可
      能是95年底或96年初，我跟他買賣約是1年左右，我隔幾
      天跟他買1次，總共至少買30幾隻，是淘汰的，有眼瞎的
      ，有的跛腳，只有1隻是死的，其他是活的，價格3,000元
      至8,000元不等，那隻牛來的時候就已經倒下快死掉，其
      他的牛有的飼養，有的殺掉，有的眼睛瞎還是可以再飼養
      ，養大一點比較有肉，就可以賣到臺北，賣到較好的價格
      」云云（見原審審理卷二第39頁、第42頁背面），明顯與
      其先前於調查員詢問及檢察官偵訊時供述之內容歧異，且
      其無法解釋何以供詞反覆。又被告甲○○向被告乙○○、
      丙○○、己○○收購斃死牛或瀕死牛之價格，均為3,000
      元至8,000元不等，已如前述，衡情若被告甲○○有向被
      告戊○○○購買淘汰牛，淘汰牛之肉質自較斃死牛、瀕死
      牛鮮美，其價格理應高出斃死牛、瀕死牛甚多，豈有可能
      與斃死牛、瀕死牛同等價值？況倘若以最高價格8,000元
      購買被告戊○○○辯稱之淘汰牛34隻，其總價亦僅有27萬
      2仟元，亦與被告戊○○○辯稱以75萬元之價格，將淘汰
      牛34隻出售與被告甲○○云云落差甚大？足見被告甲○○
      於原審審理時翻異前詞，無非係為配合被告戊○○○於96
      年10月31日、97年4月25日於原審審理時之辯詞，不足採
      信。
    6.證人（即同案被告）庚○○於97年5月13日原審審理時雖
      證稱：「戊○○○只有賣1、2隻牛給甲○○，是跛腳，有
      1、2隻爬不起來，都不行的才載來給甲○○，我不知道戊
      ○○○有沒有賣死掉的牛給甲○○」云云（見原審審理卷
      二第47頁），惟其所證不僅與被告甲○○先前於調查員詢
      問及檢察官偵訊時供述之內容不符，亦與被告戊○○○辯
      稱有出售34隻淘汰牛與被告甲○○迥異，是否可信，已非
      無疑，尚難採為對被告戊○○○有利之證據。
（七）被告甲○○係自94年底開始販賣斃死牛或瀕死牛屠體與附
      表一所示之消費者，已如前述，然被告丙○○、乙○○、
      己○○、戊○○○係於附表二所示之時間即95年間起，始
      出售斃死牛或瀕死牛屠體與被告甲○○，又參以被告甲○
      ○於原審審理羈押時供稱：「有部分斃死牛的來源是自己
      畜牧場的，因為有的養不起來」等語（見原審96年度聲羈
      字第245號卷第18頁背面），是被告甲○○販賣與附表一
      所示消費者之斃死牛或瀕死牛屠體來源，應有部分來自其
      所有之畜牧場，堪以認定。
（八）被告甲○○於檢察事務官詢問及檢察官偵訊時供稱：「丙
      ○○、乙○○、戊○○○、己○○『他們都知道我是要再
      賣給牛肉店業者』，所以太差的死牛我也不要收，釣土虱
      、煮羊肉都是殺死牛的暗號」等語（見雲林地檢偵卷第91
      頁、第94頁），及於原審審理時證稱：「庚○○、丙○○
      、乙○○、戊○○○、己○○，對於我將斃死牛賣給誰，
      他們都不知道，『但是賣給人吃，他們應該知道』，一定
      是賣給人吃，不然為何要殺，只是肉質比較差，所以賣得
      比較便宜」等語（見原審審理卷二第41頁正面）。又被告
      庚○○供述被告甲○○曾經告知有將斃死牛肉販賣與外籍
      勞工一節，已如前述；且被告丙○○於原審訊問時亦供稱
      ：「一般販賣牛隻給別人，買牛的人宰殺後是作飼料，也
      有提供人食用」等語（見原審審理卷一第254頁正面），
      再參以倘若被告甲○○購買斃死牛或瀕死牛並非供人食用
      ，而係如被告乙○○所辯係餵養土虱，何須待宰殺後視屠
      體品質決定價錢？且於通話過程中復使用暗語，以免遭檢
      調單位監聽查獲？凡此堪認被告庚○○、丙○○、乙○○
      、戊○○○、己○○對於被告甲○○購買斃死牛或瀕死牛
      後，予以分切、貯存、販賣而「供人食用」一節，主觀上
      均有認識，自難諉為不知。尤其，被告乙○○（綽號「新
      庄忠」）前因違反廢棄物清理法等案件（販賣病死牛）甫
      遭查獲，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，
      其再犯本案，豈有可能對於被告甲○○購買斃死牛或瀕死
      牛係供人食用一節，毫無所悉？從而，被告庚○○、丙○
      ○、乙○○、戊○○○、己○○等5人，就被告甲○○購
      買未經屠宰衛生檢查合格之斃死牛或瀕死牛後，予以分切
      、貯存、販賣而供人食用部份，主觀上均有認識，渠等就
      被告甲○○違反畜牧法部分，均有犯意聯絡及行為分擔甚
      明。另被告丙○○、乙○○、戊○○○、己○○等4人係
      分別將自己所有之斃死牛或瀕死牛，以3,000元至8,000元
      之價格販賣與被告甲○○，供被告甲○○、庚○○（原審
      誤載為己○○）宰殺，被告丙○○、乙○○、戊○○○、
      己○○均係各別與被告甲○○接洽，並各自賺取販賣所得
      ，故渠等4人與被告甲○○、庚○○（原審誤載為己○○
      ）就違反畜牧法部分，應係基於各別之犯意聯絡甚明。
（九）綜上所述，被告甲○○、庚○○、乙○○、丙○○、己○
      ○、戊○○○等6人所辯顯係飾卸之詞，不足採信。本件
      事證已臻明確，被告甲○○、庚○○、乙○○、丙○○、
      己○○、戊○○○等6人犯行均堪認定，自應依法論科。
二、論罪科刑部分：
（一）按「屠宰」供食用之豬、牛、羊或其他經中央主管機關指
      定之家畜、家禽，應於屠宰場為之。但經中央主管機關公
      告之情形者，不在此限；前項屠宰應申請中央主管機關派
      員執行屠宰衛生檢查；其檢查規則，由中央主管機關會同
      中央衛生主管機關定之，畜牧法第29條第1項、第2項分別
      定有明文。如有違反畜牧法第29條第1 項規定，擅自於屠
      宰場外屠宰或其屠宰未經依同條第2 項規定檢查，且情節
      重大或1年內再犯者，處3年以下有期徒刑或併科新台幣30
      萬元以下罰金，畜牧法第38條第2項、第1項第2款分別定
      有明文。查本件被告甲○○、庚○○、乙○○、丙○○、
      己○○、戊○○○等6人在合法屠宰場外「屠宰」如附表
      二所示供食用之牛隻，均係斃死牛或瀕死牛，並非一般牛
      隻或淘汰牛，其牛肉、牛骨之品質及衛生堪虞，且數量均
      非少，時間自94年底某日起至96年9月19日止，長達約1年
      8個月之久，其販售對象如附表一所示有6家小吃店，其中
      1家牛肉館、2家牛肉麵店、2家水餃店、1家餐廳，及另1
      家食品加工公司及外籍勞工牟利，銷售對象遍及雲林縣斗
      六市、麥寮鄉、斗南鎮、虎尾鎮、南投縣竹山鎮及屏東縣
      等處，影響甚廣，已嚴重影響社會大眾健康，造成民眾食
      品衛生恐慌，及政府機關管理防疫上之漏洞，與一般私宰
      牛隻大不相同，其情節自屬重大，且被告乙○○前因違反
      廢棄物清理法等案件（販賣病死牛），甫於95年5月25日
      遭查獲，復於95年8月間起再犯本案，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表、臺灣臺南地方法院95年度訴字第1286號刑
      事判決等在卷可按（見原審審理卷一第10頁、第213頁）
      ，係屬1年內再犯，均應負畜牧法第38條第2項、第1項第2
      款之「非法屠宰罪」。
（二）次按，未經屠宰衛生檢查或經檢查為不合格之屠體、內臟
      ，不得「供人食用」或意圖供人食用而分切、加工、運輸
      、貯存或販賣，畜牧法第32條第1項定有明文。如有違反
      畜牧法第32條第一項規定，將未經屠宰衛生檢查或經檢查
      為不合格之屠體或內臟「供人食用」或意圖供人食用而分
      切、加工、運輸、貯存或販賣，且情節重大或1年內再犯
      者，處3年以下有期徒刑或併科新臺幣30萬元以下罰金，
      畜牧法第38條第2項、第1項第3款亦分別定有明文。而被
      告所屠宰之斃死牛或瀕死牛係屬未經屠宰衛生檢查之屠體
      ，本不得供人食用或意圖供人食用而分切、加工、運輸、
      貯存或販賣，是被告甲○○予以分切、運輸、貯存、販賣
      而供人食用，被告庚○○、乙○○、丙○○、己○○、戊
      ○○○等人予以分切、貯存、販賣而供人食用，數量非少
      ，已嚴重影響社會大眾健康，並造成政府機關管理防疫上
      之漏洞，其情節自屬重大，且被告乙○○於係屬1年內再
      犯，業如前述，均應負畜牧法第38條第2項、第1項第3款
      之罪。
（三）在合法屠宰場外屠宰供食用牛隻後，再將未經屠宰衛生檢
      查之屠體加以分切、運輸、貯存或販賣而供人食用，因在
      屠宰場外屠宰供食用牛隻之低度行為，應為後續意圖供人
      食用而分切、運輸、貯存或販賣未經屠宰衛生檢查之屠體
      之高度行為所吸收，而意圖供人食用而分切、運輸、貯存
      或販賣未經屠宰衛生檢查之屠體，復應為將未經屠宰衛生
      檢查之屠體供人食用之高度行為所吸收，是被告甲○○、
      庚○○、乙○○、丙○○、己○○、戊○○○等6人，應
      均僅論以畜牧法第38條第2項、第1項第3款前段之「將未
      經屠宰衛生檢查之屠體供人食用罪」。
（四）被告乙○○、丙○○、己○○、戊○○○就附表二所示之
      違反畜牧法犯行，分別與被告甲○○、庚○○2人間有各
      別犯意聯絡及行為分擔，應分別論以共同正犯。至檢察官
      認為所有被告就本件犯行，彼等間均有犯意聯絡，應負全
      部共同正犯之責，容有誤會。又被告甲○○、庚○○就宰
      殺斃死牛或瀕死牛之違反畜牧法犯行，有犯意聯絡及行為
      分擔，亦論以共同正犯。
（五）按刑事法若干犯罪行為「態樣」，「本質上」原具有反覆
      、延續實行之「特徵」，立法時既予「特別歸類」，定為
      犯罪「構成要件」之行為要素，則行為人基於概括之犯意
      ，在密切接近之一定時、地「持續實行」之複次行為，倘
      依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為
      觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「
      集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有「重複特質」
      之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造
      、散布等行為概念者是（最高法院有95年度台上字第1079
      號判決可資參照）。次按，畜牧法第38條第2項、第1項第
      3款之罪，其構成要件為違反第32條第1項規定，將未經屠
      宰衛生檢查或經檢查為不合格之屠體或內臟「供人食用」
      ，或意圖供人食用而「分切、加工、運輸、貯存或販賣」
      者。而「供人食用」之犯罪行為構成要件要素，立法上之
      抽象定義，本質上具有反覆、延續實行之特徵，本件被告
      甲○○、庚○○、乙○○、丙○○、己○○、戊○○○分
      別基於概括之犯意，持續實行私宰斃死牛或瀕死牛供人食
      用之複次行為，在犯罪之本質上均具有反覆性，皆屬集合
      犯，應各僅論以包括一罪。
（七）被告甲○○、庚○○、丙○○、己○○、戊○○○所為多
      次違反畜牧法之犯行，或有跨越95年7月1日刑法修正施行
      前、後，惟本件既各評價為一罪，應以最後行為時之法律
      處斷，故此部分應直接適用修正後施行之新法，無新舊法
      比較之問題，附此敘明。
（九）撤銷改判部份（被告甲○○）：
      原審對被告甲○○予以論罪科刑，故非無見。惟查被告甲
      ○○並不成立詐欺取財罪（詳如後述），原判決遽論以詐
      欺取財罪刑，自有未洽。檢察官認被告甲○○所處罪刑過
      輕，提起上訴，雖無理由，但被告甲○○否認犯詐欺取財
      罪，提起上訴，為有理由，此部份自應由本院撤銷改判。
      爰審酌被告甲○○並無前科，犯罪之動機、目的、所屠宰
      隻牛隻係瀕死牛及斃死牛而非病死牛，販售之牛肉及牛骨
      未檢出化學藥品、大腸感菌未超過標準，所造成之危害程
      度、犯罪後坦承態度等一切情狀，量處有期徒刑一年十月
      。扣案之屠刀10支、斧頭1支、鋸子1支等物，係被告甲○
      ○所有供非法屠宰斃死牛或瀕死牛所用之物、貯存責付被
      告甲○○保管非法屠宰斃死牛屠體500公斤之冷凍櫃1只，
      係被告甲○○貯存在上開牛棚非法宰殺斃死牛或瀕死牛屠
      體所用之物等情，業據被告甲○○於調查員詢問及原審審
      理時供明在卷（見雲林地檢他卷第6頁背面、原審審理卷
      二第83頁、第85頁至第86頁），及被告庚○○於調查員詢
      問及檢察官偵訊時供述綦詳（見雲林地檢他卷第19頁、第
      25頁），應均依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收之。
      責付被告甲○○保管之非法屠宰斃死牛屠體500公斤、責
      付邱阿嬌保管之非法屠宰斃死牛或瀕死牛屠體各200公斤
      、300公斤，因非屬違禁物，依畜牧法第38條第4項規定，
      以由行政主關機關沒入為宜，爰不予沒收。貯存責付被告
      邱阿嬌保管非法屠宰斃死牛或瀕死牛屠體各200公斤、300
      公斤之冷凍櫃共計2只，雖係被告甲○○所有，且於查獲
      時有貯存非法屠宰斃死牛或瀕死牛屠體，惟刑法第38條第
      1項第2款之沒收，係屬裁量沒收之性質，法院自得依個案
      狀況為適法決定沒收與否。因該冷凍櫃2只均置放在被告
      甲○○上開住處，平日並非專供被告甲○○貯存斃死牛或
      瀕死牛屠體，亦有供作貯存合法宰殺屠體之用等情，業經
      被告甲○○於原審審理時供述在卷（見原審審理卷二第86
      頁），且非違禁物，而檢察官復無法證明該冷凍櫃2只平
      日係專供被告甲○○貯存非法屠宰斃死牛或瀕死牛屠體之
      用，本院認尚無以刑法宣告沒收之必要，附此說明。另責
      付被告邱阿嬌保管之牛隻內臟、骨頭及牛肉共計1,500公
      斤，係被告合法屠宰所得，業經被告甲○○於原審審理時
      供稱在卷（見原審審理卷二第86頁），檢察官復無法證明
      該牛隻內臟、骨頭及牛肉共計1,500公斤，均係非法屠宰
      所得，爰不予宣告沒收。又扣案之被告甲○○所有客戶出
      貨單、客戶電話聯絡簿一本，係記載其所有出貨資料，並
      非專供其犯罪所用之物，並無沒收之必要，附此說明。又
      緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向公庫支付一定之
      金額，及向社區提供40小時以上240小時以下之義務勞動
      ，刑法第74條第2項第4、5款分別定有明文。本院審酌被
      告甲○○前此未曾受有期徒刑以上之宣告，如被告於本案
      判決確定後一年內向公庫支付新台幣100萬元，及向執行
      檢察官指定之公益團體、地方自治團體或社區提供120小
      時之義務勞務，對國家社會有所回饋，應可認為其經此科
      刑之教訓後，已知所警惕而無再犯之虞，只須為刑罰之宣
      告，即足以策其自新，而認以暫不執行為適當，爰併為緩
      刑4年，緩刑期間內付保護管束之宣告。
（十）上訴駁回部份（檢察官、被告庚○○、丙○○、乙○○）
      ：
      原審依據上開事證，適用前揭法律，並審酌被告乙○○前
      因違反廢棄物清理法等案件（販賣病死牛），於95年5月2
      5日遭查獲，經臺灣臺南地方法院以95年度訴字第1286號
      判決判處有期徒刑8月，上訴後經本院以96年上訴字第282
      號撤銷改判有期徒刑1年8月（尚未確定）；被告庚○○、
      丙○○、己○○、戊○○○並無前科，有臺灣高等法院被
      告前案紀錄表在卷可參。被告乙○○、丙○○、己○○、
      戊○○○為牟取利益，將斃死牛或瀕死牛販賣與被告甲○
      ○，供被告甲○○、庚○○宰殺供人食用，被告罔顧社會
      大眾健康，並造成政府機關管理防疫之漏洞，惡性非輕，
      及被告等人智識程度、斃死牛或瀕死牛屠體供人食用之數
      量多寡、犯後態度、犯罪動機、目的、手段等一切情狀，
      分別量處被告庚○○、丙○○、乙○○、己○○、戊○○
      ○各有期徒刑一年二月、十月、一年、六月、八月減為有
      期徒刑四月，己○○、戊○○○併諭知易科罰金之折標準
      ，被告戊○○○之犯罪時間在96年4月24日以前，合於中
      華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款之規定，且無
      不得減刑之例外情形，應依法減其宣告刑二分之一，並依
      同條例第7條、第9條規定於主文諭知其宣告刑及減得之刑
      ，併諭知易科罰金折算之標準。並說明扣案之屠刀10支、
      斧頭1支、鋸子1支等物，係被告甲○○所有供非法屠宰斃
      死牛或瀕死牛所用之物、貯存責付被告甲○○保管非法屠
      宰斃死牛屠體500公斤之冷凍櫃1只，係被告甲○○貯存在
      上開牛棚非法宰殺斃死牛或瀕死牛屠體所用之物等情，業
      據被告甲○○於調查員詢問及原審審理時供明在卷（見雲
      林地檢他卷第6頁背面、原審審理卷二第83頁、第85頁至
      第86頁），及被告庚○○於調查員詢問及檢察官偵訊時供
      述綦詳（見雲林地檢他卷第19頁、第25頁），應均依刑法
      第38條第1項第2款規定宣告沒收之。被告庚○○、丙○○
      、乙○○、己○○、戊○○○依共犯共同責任原則，亦應
      一併宣告沒收之。責付被告甲○○保管之非法屠宰斃死牛
      屠體500公斤、責付邱阿嬌保管之非法屠宰斃死牛或瀕死
      牛屠體各200公斤、300公斤，因非屬違禁物，依畜牧法第
      38條第4項規定，以由行政主關機關沒入為宜，爰不予沒
      收。存責付被告邱阿嬌保管非法屠宰斃死牛或瀕死牛屠體
      各200公斤、300公斤之冷凍櫃共計2只，雖係被告甲○○
      所有，且於查獲時有貯存非法屠宰斃死牛或瀕死牛屠體，
      惟刑法第38條第1項第2款之沒收，係屬裁量沒收之性質，
      法院自得依個案狀況為適法決定沒收與否。因該冷凍櫃2
      只均置放在被告甲○○上開住處，平日並非專供被告甲○
      ○貯存斃死牛或瀕死牛屠體，亦有供作貯存合法宰殺屠體
      之用等情，業經被告甲○○於原審審理時供述在卷（見原
      審審理卷二第86頁），且非違禁物，而檢察官復無法證明
      該冷凍櫃2只平日係專供被告甲○○貯存非法屠宰斃死牛
      或瀕死牛屠體之用，本院認尚無以刑法宣告沒收之必要，
      附此說明。責付被告邱阿嬌保管之牛隻內臟、骨頭及牛肉
      共計1,500公斤，係被告合法屠宰所得，業經被告甲○○
      於原審審理時供稱在卷（見原審審理卷二第86頁），檢察
      官復無法證明該牛隻內臟、骨頭及牛肉共計1,500公斤，
      均係非法屠宰所得，爰不予宣告沒收。至於檢察官於起訴
      書雖認被告庚○○、丙○○、乙○○等人分別涉犯廢棄物
      清理法第46第1項第4款之未領有廢棄物處理許可文件從事
      廢棄物處理罪、畜牧法第38條第2項意圖供人食用販賣未
      經屠宰衛生檢查之屠體罪、食品衛生管理法第34條第1項
      之販賣染有病原菌食品致危害人體健康罪及刑法第339條
      第1項之詐欺取財罪，而對被告丙○○、乙○○等人具體
      求處有期徒刑5年、併科罰金2百萬元，及對被告庚○○具
      體求處有期徒刑3年，併科罰金10萬元部分。原審認被告
      庚○○、丙○○、乙○○、己○○、戊○○○等人並不成
      立廢棄物清理法第46第1項第4款及食品衛生管理法第34條
      第1項之罪，且被告庚○○、丙○○、乙○○、己○○、
      戊○○○等人亦不成立刑法第339條第1項之罪等情，並參
      酌上開所有情狀，認以分別量處前開之刑為洽。其認事用
      法並無不當，量刑亦稱妥適，檢察官認原審就被告庚○○
      、乙○○、丙○○、己○○及戊○○○等5人，量刑過輕
      ，提起上訴，並無理由，被告庚○○、丙○○、乙○○等
      3人認其未觸犯畜牧法犯行，及原審判決量刑過重，提起
      上訴，亦無理由，均應駁回。又緩刑宣告，得斟酌情形，
      命犯罪行為人向公庫支付一定之金額，及向社區提供40小
      時以上240小時以下之義務勞動，刑法第74條第2項第4、5
      款分別定有明文。本院審酌被告庚○○、丙○○、己○○
      及戊○○○等4人前此未曾受有期徒刑以上之宣告，如被
      告庚○○、丙○○於本案判決確定後一年內各向公庫支付
      新台幣20萬元，及向執行檢察官指定之公益團體、地方自
      治團體或社區提供64小時之義務勞務，對國家社會有所回
      饋，應可認為其經此科刑之教訓後，已知所警惕而無再犯
      之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其自新，而認以暫不
      執行為適當，爰均併為緩刑3年，緩刑期間內付保護管束
      之宣告。被告己○○、戊○○○2人於本案判決確定後一
      年內各向執行檢察官指定之公益團體、地方自治團體或社
      區提供64小時之義務勞務，對國家社會有所回饋，應可認
      為其經此科刑之教訓後，已知所警惕而無再犯之虞，只須
      為刑罰之宣告，即足以策其自新，而認以暫不執行為適當
      ，爰均併為緩刑3年，緩刑期間內付保護管束之宣告。至
      被告乙○○前因違反廢棄物清理法等案件（販賣病死牛）
      ，於95年5月25日遭查獲，經臺灣臺南地方法院以95年度
      訴字第1286號判決判處有期徒刑8月，上訴後經本院以96
      年上訴字第282號撤銷改判有期徒刑1年8月在案，雖尚未
      確定，自不宜宣告緩刑，併此敘明。
乙、不另為無罪諭知部分：
一、廢棄物清理法部分：
（一）公訴意旨略以：被告甲○○、庚○○、乙○○、丙○○、
      己○○、戊○○○等6人，未依廢棄物清理法第41條第1項
      規定領有廢棄物清除、處理文件，從事廢棄物斃死牛隻之
      貯存、清除、處理，所為均係犯廢棄物清理法第46條第1
      項第4款之未領有廢棄物處理許可文件從事廢棄物處理罪
      等情。
（二）按廢棄物清理法第41條第1項規定從事廢棄物清除、處理
      業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關
      委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構許可文件
      後，始得受託清除、處理廢棄物業務，又被告甲○○、庚
      ○○、乙○○、丙○○、己○○、戊○○○等6人行為時
      同法（95年5月30日修正公佈僅刪除第2項）第46條第1項
      第4款規定「未依第41條第1項規定領有廢棄物清除、處理
      許可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物
      清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物」；上
      開對行為人之刑事處罰規定，包括未申請核發許可從事廢
      棄物清除、處理機構，與未申請核發許可之從事廢棄物清
      除、處理業務者（包括自然人），此由該條款規定之前後
      段及同法第47條規定：法人之負責人、法人或自然人之代
      理人、受僱人或其他從業人員因執行業務犯第1項、第2項
      之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金
      之規定觀之，可知未領有許可文件之自然人從事業務者亦
      屬同條第1項處罰之主體，並非限於經許可之公、民營廢
      棄物清理機構始得為處罰之主體。即自然人之從事業務者
      ，未依該法第41條第1項規定領有廢棄物清除、處理許可
      文件，從事廢棄物貯存、清除、處理；或未依廢棄物清除
      、處理許可文件內容，貯存、清除、處理廢棄物者，均包
      括在內。
（三）惟按廢棄物清理法其立法目的乃為有效清除、處理廢棄物
      ，改善環境衛生，維護國民健康，而特別制定，該法第1
      條即有明定。查本案被告甲○○、庚○○、乙○○、丙○
      ○、己○○、戊○○○等6人雖未取得從事清除斃死牛隻
      之許可文件而從事清除、處理斃死牛隻業務，依上所述，
      渠等係屠宰、分切、貯藏、販賣與他人供人食用，並未有
      任意棄置之行為，而有環境衛生造成污染之虞。是渠等所
      為雖可責，但是否科以刑責，在論理上應非廢棄物清理法
      規範之範疇，而應歸於畜牧法、食品衛生法所規範。再按
      廢棄物清理法第39條第1項規定：「事業廢棄物之再利用
      ，應依中央目的事業主管機關規定辦理，不受第28條、第
      41條之限制」，同法第52條亦規定，違反第39條第1項規
      定，處以行政罰鍰。是廢棄物清理法關於事業廢棄物之「
      再利用」，已授權中央目的事業主管機關制定管理辦法管
      理之，不受同法第41條（即應申請核發公民營廢棄物清除
      處理機構許可文件）之限制，並無須再利用業者始有再利
      用規定之適用。又倘事業從事上開再利用行為，但未取得
      相關執照或不符經濟部公告之再利用管理方式規定，將違
      反廢棄物清理法第39條第1項規定，可依廢棄物清理法第
      52條、第53條處以行政罰。其另有廢棄物清理法第45條第
      1項、第46條第1項第1款至第3款規定情形之一者，則同時
      移送法院科以行政刑罰（此部分即係有污染、危害環境衛
      生之情形）。另有關「斃死畜禽」之再利用，依「農業事
      業廢棄物再利用種類及管理方式」之編號6「斃死禽畜再
      利用管理方式」規定：(二)用途：飼料及有機質肥料。並於
      (三)規定再利用機構應具備之資格。又肥料之製造或販賣，
      須向中央主管機關申請核准發給肥料登記證後始得為之，
      違者處以行政罰。從而，斃死牛係屬可再利用之事業廢棄
      物，其管理方式應依經濟部公佈之前開再利用管理辦法所
      定管理方式或行政院農委會公佈之農業事業廢棄物再利用
      種類及管理方式為之，原則上不受廢棄物清理法第41條規
      定應取得公民營廢棄物清除機許可文件後始得從事清除、
      處理業務之規定。茲被告甲○○、庚○○、乙○○、丙○
      ○、己○○、戊○○○等6人雖未取得從事清除斃死牛之
      許可文件而從事清除、處理斃死牛業務，但依上所述，自
      不得科以廢棄物清理法第46條第1項第4款之罪。又被告等
      人雖違反事業廢棄物貯存清除處理方法及設施標準之規定
      ，然並未因而致人於死或重傷或致危害人健體康導致疾病
      ，復無污染環境之情，是被告等人所為自亦與廢棄物清理
      法第45條第1項、第46條第1項第1款至第3款規定情形不合
      。從而，揆諸前揭說明，即不得對被告等科以廢棄物清理
      法之罪責。因檢察官認此部分與前揭論罪科刑部分之罪，
      有想像競合犯之裁判一罪之關係，本院自不另為無罪之諭
      知。是檢察官認被告被告甲○○、庚○○、乙○○、丙○
      ○、己○○、戊○○○等6人觸犯上開違反廢棄物清理法
      犯行，提起上訴，為無理由，應予駁回。
二、食品衛生管理法部分：
（二）公訴意旨略以：被告甲○○、庚○○、乙○○、丙○○、
      己○○、戊○○○等6人，明知斃死牛係屬變質、腐敗、
      染有病原菌及含有過量抗生素、磺胺劑等物質之食品，供
      人食用當然致生危害人體健康，渠等明知為斃死牛肉而分
      切、貯存、販售，自亦應負食品衛生管理法第34條之罪責
      等情。
（二）按食品或食品添加物有變質或腐敗、有毒或含有害人體健
      康之物質或異物、染有病原菌者，不得製造、調配、包裝
      、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、作為贈品或公開陳列
      等行為，如因此而致危害人體健康者，應依食品衛生管理
      法第34條第1項之規定，處以3年以下有期徒刑、拘役或科
      或併科18萬元以上90萬元以下罰金。本條之規定以發生具
      體危險為其構成要件，亦即僅其行為致危害人體健康者，
      始得依該條之規定論處刑罰。經查，雲林縣衛生局於本件
      查獲時，採集被告甲○○遭查獲之斃死牛屠體、內臟檢體
      共6件（分別為AR-XA -1/牛肝〈現場採集〉、AR-XA-2/牛
      腎〈現場採集〉、AR-XA -3/牛肉〈編號1號冷凍櫃〉、AR
      -XA-4/牛肉〈編號2號冷凍櫃〉、AR-XA-5/牛肉〈編號2號
      冷凍櫃〉、AR-XA-6/牛肉〈編號3號冷凍櫃〉），檢驗結
      果大腸桿菌部分，分別為陰性、每公克大腸桿菌（E.coli
      ）最確數3.6、3.6、28、3.6、43，均未檢出硝基夫喃代
      謝物、磺胺劑、B2-受體素成分，且所檢出之大腸桿菌均
      未超過衛生署於89年6月26日以衛署食字第87032655號公
      告修正之冷凍食品類衛生標準「其他需加熱調理始得供食
      之冷凍食品類每公克大腸桿菌（E.coli）最確數50以下」
      ，有財團法人中央畜產會96年度「市售禽畜蛋及水產品類
      產品監測計畫」分析報告表及所附「冷凍食品類衛生標準
      」各1份在卷可稽（見原審審理卷一第86頁至第88頁），
      自難認被告甲○○遭查獲之斃死牛屠體、內臟，有達到致
      生危害人體健康之程度。此外，復無證據證明被告甲○○
      、庚○○先前所宰殺之斃死牛（包括被告乙○○、丙○○
      、己○○、戊○○○分別販賣與被告甲○○之斃死牛），
      有何變質、腐敗、染有病原菌及含有過量抗生素、磺胺劑
      等物質，或有人因食用被告宰殺之斃死牛而有危害身體健
      康之情事發生，故檢察官認被告甲○○、庚○○、乙○○
      、丙○○、己○○、戊○○○等6人均涉犯食品衛生管理
      法第34條第1項之違反食品衛生管理規定致危害人體健康
      罪，於法即有不合。因檢察官認此部分與前揭論罪科刑部
      分之罪，有想像競合犯之裁判一罪之關係，自不另為無罪
      之諭知。
三、刑法詐欺取財罪部分：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
      刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又檢察官就被告犯罪
      事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
      對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
      任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
      其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
      ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最
      高法院著有92年臺上字第128號判例要旨可資參照。故法
      官對於所有犯罪成立要件，包括客觀要素及主觀要素，都
      必須形成確信，始得為有罪之判決；相反地，只要有所疑
      義者，基於罪疑惟輕之原則，便應為被告有利之認定。
（二）公訴意旨另以：被告甲○○將非法私宰之斃死牛隻牛肉，
      1.自88年起，至94年中某日（不包含94年底）止，反覆、
      持續販售與不知情之雲林縣斗六市老吳牛肉麵吳順興；2.
      自90年間起，至93年間某日止，反覆、持續販售與不知情
      之雲林縣斗六市陳家牛肉麵陳勝隆；3.自91年間某日起，
      至93年間某日止，反覆、持續販售與不知情之彰化縣芳苑
      工業區泰國二林阿花小吃店林春花（即起訴書附表編號1
      號關於88年起至94年中某日止、編號2號及5號），因認被
      告甲○○就此部分亦涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪
      等情。
（三）訊據被告甲○○否認有於上開時間，販賣斃死牛肉與老吳
      牛肉麵吳順興、陳家牛肉麵陳勝隆、泰國二林阿花小吃店
      林春花等情，辯稱：「我是從94年以後才開始殺斃死牛，
      94年底才開始將斃死牛賣給吳順興，陳勝隆於90年至93年
      間向我買的牛肉，也不是斃死牛，我在94年之前賣給林春
      花的牛肉，都是肉品市場屠宰的牛肉」等語（見原審審理
      卷二第83頁背面、第84頁背面）。
（四）經查，被告甲○○係自94年底，始私宰未經屠宰衛生檢查
      之斃死牛隻，並將該等牛隻屠體販賣與不知情之消費者一
      節，業經被告甲○○於檢察事務官詢問、檢察官偵訊及原
      審審理時坦承在卷（見雲林地檢偵卷第90頁、94頁，原審
      卷二第83頁背面），顯見被告甲○○於94年底以前所販賣
      之牛肉，並非未經屠宰衛生檢查之斃死牛隻。又證人即老
      吳牛肉麵實際負責人吳順興於調查員詢問、檢察官偵訊時
      僅證稱：「自88年、89年間（詳細時間我記不清楚），開
      始向甲○○購買牛肉」等語（見雲林地檢他卷第104頁至
      第108頁、第110頁至第113頁）；證人即陳家牛肉麵陳勝
      隆於調查員詢問、檢察官偵訊時僅證稱：「我大約90年間
      向甲○○購買牛肉，大約93年間我就沒有再向他買過牛肉
      」等語（見雲林地檢他卷第95頁至第97頁、第99頁至第
      101頁）；證人即泰國二林阿花小吃店負責人林春花於96
      年10月9日警詢及檢察官偵訊時證稱：「我經營小吃店已
      經5、6年，我開店1年後才向甲○○買牛肉，約購買2、3
      年後，因為生意不好，就不再跟甲○○買」等語（見雲林
      地檢96年度偵字第5010號卷第41頁至第42頁、第48頁至第
      50頁），亦均無法確認被告甲○○於94年底以前所販賣之
      牛肉，即係未經屠宰衛生檢查之牛隻（包括斃死牛），此
      外，檢察官復無法證明被告甲○○於94年底以前有販賣斃
      死牛屠體之犯行，故本於罪疑唯輕原則，從最有利於被告
      之認定，尚難認被告自88年起，至94年中某日（不包含94
      年底）止，有反覆、持續販賣斃死牛隻牛肉與老吳牛肉麵
      吳順興；自90年間某日起，至93年間某日止，有反覆、持
      續販賣斃死牛隻牛肉與陳勝隆；及自91年間某日起，至93
      年間某日止，有反覆、持續販賣斃死牛隻牛肉與林春花。
      至被告甲○○於檢察事務官詢問及檢察官偵訊時固供稱：
      「我是從95年年初，賣給泰國二林阿花小吃店死牛肉，她
      跟我買1年多了，我賣給她是乾淨的死牛肉，所以3斤的肉
      只能取1斤，我賣她每斤150元」等語（見雲林地檢96年度
      偵字第5010號卷第16頁、第22頁），然此與證人林春花上
      開所證推算向被告甲○○購買牛肉之時間，即「90、91年
      間某日起至93、94年間某日止」不符，且檢察官復未能提
      出其他補強證據，亦難認定被告甲○○供稱自95年初某日
      起，至96年間某日止，有反覆、持續販賣斃死牛隻牛肉與
      林春花。
（五）公訴意旨又以：被告乙○○、丙○○、己○○、戊○○○
      等4人販賣斃死牛與被告甲○○，由被告甲○○、庚○○2
      人共同私宰斃死牛後，再由被告甲○○販賣與不知情之雲
      林縣斗六市老吳牛肉麵、斗六市陳家牛肉麵、屏東縣進發
      食品有限公司（肉乾業者）、雲林縣麥寮鄉牛朝牛肉館、
      彰化縣芳苑工業區泰國二林阿花小吃店、雲林縣斗南鎮水
      餃大王、南投縣竹山鎮鄉村牛家莊小吃部、雲林縣虎尾鎮
      阿魯米牛肉麵、巧味水餃店及雲林地區外籍勞工（即附表
      一所示之購買者），因認被告甲○○、庚○○、乙○○、
      丙○○、己○○、戊○○○等6人，亦均涉犯刑法第339條
      第1項之詐欺取財罪等情。
（五）訊據被告王文忠、庚○○、乙○○、丙○○、己○○、戊
      ○○○等6人均矢口否認有何詐欺取財之犯行，被告甲○
      ○雖坦承販賣前開肉與附表一所示之人，惟堅決否認上開
      詐欺取財犯行，辯稱：「被告將斃死牛及瀕死牛宰殺後，
      是以低於一般正常牛肉價格販給人食用，被告並未以出示
      肉品市場合格屠宰證明，亦未以口頭保證所販售之牛肉均
      屬合法來源之方式欺騙顧客，由監聽譯文中可知前來買牛
      肉之顧客，早已知悉被告所販賣較便宜之牛肉是被告私宰
      之牛肉，亦即顧客並未陷於錯誤，亦無其他證據足以證明
      被告有施以詐術，被告應不成立詐欺取財罪」等情。被告
      庚○○辯稱：「我只負責養牛及殺牛，我1個人住在牛棚
      ，我們殺好牛後都是由甲○○載回去，我不知道他如何處
      理，我只聽他說過他有賣給外勞」等語；被告乙○○辯稱
      ：「我不知道甲○○後續如何處理這些牛，甲○○牛棚那
      邊有養土虱，他說要給土虱吃的」等語；被告丙○○辯稱
      ：「我沒去過問甲○○購買牛隻要作何用」等語；被告己
      ○○辯稱：「我不知道甲○○買這些牛要作何用，要賣給
      人吃或養狗，我也不知道」等語；被告戊○○○則辯稱：
      「我只是將牛隻賣給甲○○，不知道他後續如何處理」等
      情。
（七）經查，本件被告甲○○係以附表一所示每台斤（即600公
      克）60元至150元之價格，將上開私宰斃死及瀕死牛肉，
      販售與附表一所示之人，已經被告甲○○坦承在卷，並經
      附表一所示吳順興等人證述屬實，並有通訊監察譯文可稽
      ，前已述及。而94年至96年之「整隻牛」之牛肉平均價格
      分別為：94年：每台斤（即600公克）176.09元（即每公
      斤293.48元×0.6）；95年：每台斤175.83元（每公斤293
      .05 元×0.6）；96年：每台斤186.19元（每公斤310.32
      元×0.6），已經證人（即台年縣肉品市場業務課長）丁
      ○○於本院具結證述屬實，並有其提出之台南縣政府農業
      楚畜牧科94年至96年牛肉價格變動表附卷可稽（本院卷）
      ，由「整隻牛」之牛肉平均價格每台斤176.09元至186.19
       元，顯較被告甲○○販售價格每台斤60元至150元為高。
      又依據台灣肉牛產業發展協會97年12月18日台肉牛字第
      0971218002號函及所附之報價表（本院卷），亦可知台灣
      牛肉並未有正式的分級制度，95年及96年牛肉價格為97年
      價格的百分之130，而以該協會及農委會輔導成立之紅肉
      專賣店（即弘昌肉品有限公司）之97年報價，97年牛肉價
      格最低之後腿肉及半筋半肉部分，其價格分別為每台斤（
      600公克）250.2元（每100公克41.7元×6）、每台斤199.
      8元（每100公克33.3元×6），則其95年及96年之價格分
      別為每台斤（600公克）325.26元（每台斤250.2元×1.3
      ）、259.74元（每台斤199.8元×1.3），是94年至96年之
      牛肉價格，即使最便宜之牛肉也有每台斤259.74元至325.
      26元，亦較被告甲○○所販售之價格每台斤60元至150元
      為高，附表一所示之人均係使用牛肉之業者或消費者，當
      可由牛肉之價格懸殊，知該等牛肉絕非合法屠宰之正常牛
      肉，被告甲○○以較一般市場價格低出甚多之低價販售牛
      肉，並未施用詐術，購買者自無陷於錯誤之可言，被告甲
      ○○之通聯記錄，亦無其冒稱正常牛肉或主動推銷之情事
      ，是被告甲○○自不成立詐欺取財罪。
（六）次查，本件被告甲○○、庚○○在上開被告甲○○所有之
      牛棚屠宰斃死牛後，係由被告甲○○將斃死牛屠體運輸至
      其住處販賣而供人食用一節，業經認定如上。又被告甲○
      ○於檢察官偵訊及本院審理時亦供稱：「我賣給誰其他被
      告都不知道，庚○○是我雇用，1個月薪水4萬元，他只負
      責在牧場養牛及宰殺斃死牛，乙○○、丙○○、己○○、
      戊○○○買賣牛隻付款方式不一樣，有時1個月結算1次再
      拿錢，有的是當場宰牛直接給錢，我都是看肉質的好壞算
      錢」等語（見雲林地檢他卷第30頁、原審審理卷二第85頁
      正面），且證人即消費者呂振明、盧宏昌、陳勝隆、吳順
      興、林金池、蔡精態、黃茂同、林春花、黃淑琴均證稱「
      係向被告甲○○購買牛肉等語，顯見被告庚○○僅負責為
      被告甲○○宰殺斃死牛，其薪水固定1個月4萬元，被告乙
      ○○、丙○○、己○○、戊○○○則僅將斃死牛販售與被
      告甲○○宰殺，並視斃死牛牛肉品質決定交易價錢，渠等
      對於被告甲○○販售上開牛肉是否有向消費者蓄意隱瞞斃
      死牛肉，未見彼此間有何謀議，或有何分帳，此由卷附通
      訊監察譯文內容，均未見被告庚○○、乙○○、丙○○、
      己○○、戊○○○有與被告甲○○談論詐欺消費者之對話
      內容自明。
（七）綜上所述，被告甲○○販賣前揭牛肉與附表一所示之人，
      並未施用詐術，冒稱為合格之牛肉屠體，亦非以一般正常
      牛肉之價格出售，購買者由其販售價格及牛肉品質，當可
      知其牛肉來源絕非格宰殺之正常牛肉，亦無陷於錯誤之可
      能，此部份並無積極事證足認被告甲○○有何詐欺取財犯
      行，被告庚○○、乙○○、丙○○、己○○、戊○○○等
      ５人既未與被告甲○○就販售上開牛肉之細節，有所溝通
      ，自亦無事證足以證明彼等有何詐欺取財犯行。
（九）檢察官認被告甲○○、庚○○、乙○○、丙○○、己○○
      、戊○○○等6人就前開詐欺取材部分與前揭論罪科刑部
      分之罪，有想像競合犯之裁判一罪之關係，自不另為無罪
      之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第一項前段、第
364條、第299條第一項前段、畜牧法第38條第2項、第1項第3款
前段，刑法第11條前段、第28條、第38條第1項第2款、第74條第
1項第1款、第2項第4、5款、第93條。判決如主文。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　 月　　13　　日
                  刑事第三庭    審判長法　官  陳義仲
                                      法　官  蘇清水
                                      法　官  宋明中
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
本件被告不得上訴。
　　　　　　　　                      書記官  黃子起
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　 月　　13　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
畜牧法第38條
有下列情形之一者，處新臺幣10萬元以上50萬元以下罰鍰：
一、違反第12條之1 規定，擅自推廣、利用未經田間試驗、生物
    安全性評估涉及遺傳物質轉置之種畜禽或種原者。
二、違反第29條第1 項規定，擅自於屠宰場外屠宰或其屠宰未經
    依同條第2項規定檢查者。
三、違反第32條第1 項規定，將未經屠宰衛生檢查或經檢查為不
    合格之屠體或內臟供人食用或意圖供人食用而分切、加工、
    運輸、貯存或販賣者。
四、擅自變更或偽造第32條第4 項所定之屠宰衛生檢查合格標誌
    者。
五、違反第37條規定，製造或輸入不符合國家標準（CNS)、之乳
    製品者。
有前項各款情形之一，情節重大或1 年內再犯者，處3 年以下有
期徒刑或併科新臺幣30萬元以下罰金。
因執行業務犯前項之罪
者，除依該項規定處罰其行為人外，對僱用該行為人之法人或自
然人，亦科以前項之罰金。
有第1 項第3 款情形時，主管機關得對該等屠體、內臟予以沒入
。
附表一：
┌──┬────────┬──────┬────┬────┬─────┐
│編號│銷售對象        │銷售時間    │銷售標的│銷售次數│銷售價格  │
│    │                │            │        │及數量  │          │
├──┼────────┼──────┼────┼────┼─────┤
│一  │雲林縣斗六市老吳│94年底某日起│斃死牛或│每月進貨│每臺斤100 │
│    │牛肉麵（實際負責│，至95年9月 │瀕死牛之│1至2次，│元        │
│    │人吳順興）      │12日以前某日│牛肉    │每次進貨│          │
│    │                │止          │        │400臺斤 │          │
├──┼────────┼──────┼────┼────┼─────┤
│二  │屏東縣進發食品有│95年5月間某 │斃死牛或│1次，進 │每臺斤60元│
│    │限公司（實際負責│日          │瀕死牛之│貨951臺 │（共計57,0│
│    │人蔡精態）      │            │後腿牛肉│斤      │60元）    │
├──┼────────┼──────┼────┼────┼─────┤
│三  │雲林縣麥寮鄉中興│96年5月間某 │斃死牛或│1、2個月│每臺斤80元│
│    │路191號麥寮牛朝 │日起，至96年│瀕死牛之│買1次， │至100元   │
│    │牛肉館（負責人黃│9月19日止   │牛肉    │約買3、4│          │
│    │茂同）          │            │        │次，每次│          │
│    │                │            │        │進貨10臺│          │
│    │                │            │        │斤至20臺│          │
│    │                │            │        │斤      │          │
├──┼────────┼──────┼────┼────┼─────┤
│四  │雲林縣斗南鎮福德│95年底某日起│斃死牛或│每月買約│每臺斤100 │
│    │街98號斗南水餃大│至96年3、4月│瀕死牛之│20至30臺│元        │
│    │王負責人黃淑琴  │間某日止    │牛肉    │斤      │          │
├──┼────────┼──────┼────┼────┼─────┤
│五  │南投縣竹山鎮鄉村│94年底某日起│斃死牛或│每月買約│每臺斤110 │
│    │牛家莊餐廳負責人│至96年8月22 │瀕死牛之│40、50臺│元        │
│    │林金池          │日止        │牛肉    │斤      │          │
├──┼────────┼──────┼────┼────┼─────┤
│六  │雲林縣虎尾鎮立德│96年6月24日 │斃死牛或│第1次買 │每臺斤100 │
│    │路22號阿魯米牛肉│、同年6月25 │瀕死牛之│牛肉10臺│元        │
│    │麵店負責人呂振明│日          │牛肉    │斤，第2 │          │
│    │                │            │        │次買牛肉│          │
│    │                │            │        │20臺斤、│          │
│    │                │            │        │大骨10臺│          │
│    │                │            │        │斤      │          │
├──┼────────┼──────┼────┼────┼─────┤
│七  │雲林縣虎尾鎮和平│96年5月底某 │斃死牛或│購買牛肉│每臺斤150 │              │
│    │路122號巧味水餃 │日起，至同年│瀕死牛之│20餘臺斤│餘元（價格│              │
│    │店負責人盧宏昌  │6月初某日止 │牛肉    │、牛筋6 │共計4,350 │              │
│    │                │            │        │至10條  │元）      │              │
├──┼────────┼──────┼────┼────┼─────┤
│八  │雲林縣麥寮鄉六輕│96年間      │斃死牛或│不特定  │每臺斤50至│
│    │工作之外籍勞工  │            │瀕死牛之│        │70元      │
│    │                │            │牛肉    │        │          │
└──┴────────┴──────┴────┴────┴─────┘
附表二：
┌──┬────┬────┬────┬────┬────┬─────┐
│編號│販賣者  │販賣時間│牛隻來源│牛隻價錢│販賣數量│結帳方式  │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼─────┤
│一  │乙○○  │95年8月 │透過其牛│3,000元 │每個月約│待宰殺完畢│
│    │（新庄忠│間某日起│隻交易脈│至8,000 │4、5隻斃│後，由王文│
│    │）      │，至96年│絡收集斃│元不等  │死牛或瀕│通視屠體品│
│    │        │8月20日 │死牛或瀕│        │死牛    │質決定價格│
│    │        │止      │死牛。  │        │        │，並當場付│
│    │        │        │        │        │        │錢。      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼─────┤
│二  │丙○○  │95年間某│除自其所│3,000元 │每個月約│待宰殺完畢│
│    │（斗南忠│日起，至│有牧場取│至8,000 │3至5隻斃│後，由王文│
│    │）      │96年9月 │得外，尚│元不等  │死牛或瀕│通視屠體品│
│    │        │19日止（│向雲林縣│        │死牛    │質決定價格│
│    │        │期間1 年│林內鄉林│        │        │，以月結方│
│    │        │餘）    │賀弘育畜│        │        │式結算。  │
│    │        │        │牧場、嘉│        │        │          │
│    │        │        │義縣簡銘│        │        │          │
│    │        │        │森嘉鼎牧│        │        │          │
│    │        │        │場、張傳│        │        │          │
│    │        │        │忠所有畜│        │        │          │
│    │        │        │牧場及其│        │        │          │
│    │        │        │他畜牧場│        │        │          │
│    │        │        │收集斃死│        │        │          │
│    │        │        │牛或瀕死│        │        │          │
│    │        │        │牛      │        │        │          │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼─────┤
│三  │己○○  │95年間某│其向其他│3,000元 │每1 、2 │待宰殺完畢│
│    │        │日起，至│人購買牛│至8,000 │個月1隻 │後，由王文│
│    │        │96年7月 │隻，於運│元不等  │斃死牛  │通視屠體品│
│    │        │10日止  │輸過程中│        │        │質決定價格│
│    │        │        │，因推擠│        │        │，以月結方│
│    │        │        │碰撞等原│        │        │式結算。  │
│    │        │        │因斃死之│        │        │          │
│    │        │        │牛隻    │        │        │          │
├──┼────┼────┼────┼────┼────┼─────┤
│四  │戊○○○│95年間某│其所經營│3,000元 │每1、2  │待宰殺完畢│
│    │        │日起，至│進得畜牧│至8,000 │個月1隻 │後，視屠體│
│    │        │96年1月7│場之斃死│元不等  │斃死牛或│品質決定價│
│    │        │日      │牛或瀕死│        │瀕死牛  │格，並當場│
│    │        │        │牛      │        │        │付錢。    │
└──┴────┴────┴────┴────┴────┴─────┘
[*jrecno*]97,上訴,985,20090113,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]985
[*jdate*]980113
[*jcheck*]1
