[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c426%2c20120613%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=426&jdate=1010613&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000426&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c426%2c20120613%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=426&jdate=1010613&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,426
[*裁判日期*]1010613
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　101年度上訴字第426號
上　訴　人
即　被　告　黃茂峰
　　　　　　洪錫坤
共　　　同
選任辯護人　曾錦源律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣嘉義
地方法院101年度訴字第16號中華民國101年3月22日第一審判決
（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署100年度偵字第7465號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於黃茂峰、洪錫坤被訴共同非法宰殺保育類野生動物罪
，暨定執行刑部分均撤銷。
黃茂峰、洪錫坤共同犯野生動物保育法第四十一條第一項第一款
、第三款之非法宰殺保育類野生動物罪，各處有期徒刑陸月，扣
案如附表編號1至4所示之物及保育類野生動物白鼻心壹隻（死體
），均沒收。
其餘上訴均駁回。
黃茂峰、洪錫坤上開撤銷改判所處之刑與駁回上訴所處之刑，應
分別執行有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞
役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。沒收部分均併執行之。
    事  實
一、黃茂峰、洪錫坤均明知可發射金屬具有殺傷力之改造槍枝，
    屬於槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款管制之槍械，
    非經主管機關許可，不得非法持有。黃茂峰於不詳時間，以
    不詳方式取得如附表編號2所示由氣體動力式槍枝，改裝擊
    發機構而成，擊發功能正常，可供擊發口徑0.27吋打釘槍用
    空包彈作為發射動力，用以發射彈丸使用，具殺傷力之改造
    長槍1支（槍枝管制編號0000000000），自該時起未經許可
    持有之。洪錫坤亦自不詳時間，以不詳方式取得如附表編號
    3所示由氣體動力式槍枝，改裝擊發機構而成，擊發功能正
    常，可供擊發口徑0.27吋打釘槍用空包彈，用以發射彈丸使
    用，具殺傷力之改造長槍1支（槍枝管制編號0000000000）
    ，並自斯時起未經許可而持有之。
二、黃茂峰、洪錫坤與布農族山地原住民幸榮光（53年8月26日
    出生，所犯非法持有具殺傷力改造長槍、共同非法宰殺保育
    類野生動物罪，分別經原審判處期徒刑一年六月，併科罰金
    新臺幣八萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣一仟元折算壹日
    ，及有期徒刑六月，應執行有期徒刑二年，併科罰金新臺幣
    八萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣一仟元折算壹日，緩刑
    五年，並應於判決確定之日起一年內，向公庫支付新台幣十
    萬元確定）三人均知白鼻心（學名：pagumalarvata）係經
    中央主管機關行政院農業委員會（下稱農委會）公告列為其
    他應予保育之野生動物（下稱保育類野生動物），應予保育
    ，非因其族群數量逾越環境容許量，不得騷擾、虐待、獵捕
    、宰殺或為其他利用；亦不得使用長槍獵捕、宰殺保育類野
    生動物。且嘉義縣阿里山鄉阿里山事業區172林班地之野生
    動物非僅限於非保育類之野生動物，於深夜光線不佳之林班
    地持槍狩獵，有可能射殺保育類之野生動物，為黃茂峰、洪
    錫坤與幸榮光所得預見。詎幸榮光於100年10月8日下午，在
    南投市其住處，以電話邀約黃茂峰、洪錫坤至山區狩獵。當
    晚由黃茂峰駕駛車牌號碼J2-6996號廂型車，搭載幸榮光及
    洪錫坤一同前往非野生動物保護區之嘉義縣阿里山鄉阿里山
    事業區172林班地狩獵。幸榮光、黃茂峰及洪錫坤三人均非
    基於學術研究、教育或試驗研究之目的，復未經主管機關之
    許可，共同基於非法獵捕、宰殺保育類野生動物亦不違反其
    等本意之犯意聯絡，由幸榮光攜帶其持有之如附表編號1所
    示具殺傷力之改造長槍1枝，黃茂峰、洪錫坤則各自攜帶其
    等所持有之上開具殺傷力之改造長槍，及幸榮光、黃茂峰、
    洪錫坤所有之如附表編號4所示供本件犯罪聯絡用之無線電
    、其他打獵及槍枝使用之工具等物前往。其等抵達上開172
    林班地後，前後進入林班地內打獵。由幸榮光於當日深夜在
    該林班地內，以其持有之如附表編號1所示改造長槍、附表
    編號4所示之彈丸及火藥射殺保育類野生動物「白鼻心」1隻
    ，另獵殺非保育類野生動物「白面鼴鼠」4隻。翌日（9日）
    上午清晨，其等狩獵完畢，返回上開車輛旁整理槍枝及獵物
    欲離去之際，因行蹤可疑為警攔檢，並扣得其等所有之如附
    表編號1至3所示槍枝3支、供本件宰殺保育類野生動物使用
    之如附表編號4所示等物（被告黃茂峰、洪錫坤、幸榮光等
    人所有之物分別詳如附表編4所示）及白鼻心1隻（死體）、
    白面鼴鼠4隻（死體），始悉上情。
三、案經嘉義市政府警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查本件判決所援引之言詞及書面陳述
    之證據能力，經本院於準備程序期日提示與檢察官、被告及
    其辯護人均表示「對証據能力不爭執」或「同意列為証據」
    等語（本院卷第45、46頁），且檢察官、被告及其辯護人迄
    於本院審理期日終結前均未就上開証據之証據能力聲明異議
    ，本院審酌該書面作成之資料，及供述證據之取得過程，並
    無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本
    案證據尚無不當，自得採為證據。
乙、實體事項
一、訊據上訴人即被告黃茂峰、洪錫坤固供認於100年10月8日與
    原審同案被告幸榮光一同前往上開林班地，翌日清晨整理槍
    枝及獵物欲離去之際，為警攔檢扣得如附表編號1至3所示改
    造長槍3支、及如附表編號4所示等物及白鼻心1隻（死體）
    、白面鼴鼠4隻（死體）暨各自短暫持有如附表編號2、3所
    示長槍等事實，惟矢口否認於100年10月8日出發前往上開林
    班地狩獵時，彼等2人即已攜帶如附表編號2、3所示改造長
    槍而未經許可持有之，及上揭共同非法宰殺保育類野生動物
    等犯行，均辯稱：扣案如附表編號2、3所示改造長槍係其等
    分別於上開林班地登山步道之平台附近拾獲；又其等係受邀
    至上開林班地觀看原住民狩獵，並非與幸榮光基於共同之犯
    意，而由幸榮光宰殺上開保育類動物即白鼻心云云。
二、經查
  (一)違反槍砲彈藥刀械管制條例部分：
  １100年10月8日下午，在南投市某工廠，原審同案被告幸榮光
    邀約被告黃茂峰、洪錫坤至山區狩獵，當晚由被告黃茂峰駕
    駛車牌號碼J2-6996號廂型車，搭載被告洪錫坤及幸榮光、
    一同前往嘉義縣阿里山鄉阿里山事業區172林班地狩獵等事
    實，業據証人即原審同案被告幸榮光於警詢、偵查及原審審
    理中供証明確（見警詢卷第2-4頁、偵卷第14頁至第15頁、
    原審卷第81頁至第83頁）；証人幸榮光於原審並明確証稱「
    該日以電話邀約被告黃茂峰、洪錫坤至山上打獵」等語（見
    原審卷第81頁）；而被告黃茂峰於警詢中亦供認「伊駕駛J2
    -6996號自小客車載幸榮光和洪錫坤是要一起去山上打獵；
    警方在該車內扣得附表編號1至4所示之物，及幸榮光獵得之
    白鼻心、白面鼴鼠（均死體）」等語（見警卷第14-15頁）
    ；被告黃茂峰與洪錫坤復於原審審理中並就被訴違反野生動
    物保育法犯行部分認罪，並分別坦認「該日幸榮光與黃茂峰
    相約晚上到山上打獵，並由當晚由黃茂峰駕駛該廂型車，搭
    載幸榮光、洪錫坤至該林班地，其等分別攜帶之工具如附表
    編號1至4所示」等情（見原審卷第78頁、第95頁）；而被告
    黃茂峰等人復於100年10月9日清晨，經警查獲扣得如附表所
    示之長槍、無線電、鋼珠等物，復有白鼻心1隻（死體）、
    白面鼴鼠4隻（死體）扣案可資佐証；堪認原審同案被告幸
    榮光係以共同狩獵為目的，而邀約被告黃茂峰、洪錫坤共同
    前往上開林班地，非僅邀約被告二人上山觀賞原住民打獵，
    被告二人所辯「其等係受邀上山觀賞原住民打獵」云云，已
    難採信。
  ２再查，被告二人雖辯稱「其等是在上山途中之木造休息平台
    拾獲附表編號2、3之長槍」云云。然稽之被告二人與原審同
    案被告幸榮光之下列供証：
  1.證人幸榮光於原審審理中具結證稱：100年10月8日在南投住
    處，以電話邀約被告黃茂峰、洪錫坤至山上打獵，並在其住
    處會合。至阿里山林班地時3人一起下車上山，伊不知被告
    黃茂峰、洪錫坤帶何種裝備。這次是深夜打獵，被告黃茂峰
    、洪錫坤都沒有看到什麼。警察查獲時，被告黃茂峰、洪錫
    坤的長槍是裝在袋子裡。伊不知為何被告黃茂峰、洪錫坤攜
    帶空的釣魚袋上山。被告黃茂峰、洪錫坤均有告知伊彼等2
    人前後各撿到一把槍。好像是被告黃茂峰先告訴伊撿到槍枝
    ，洪錫坤沒有講，黃茂峰在涼亭平台的地方跟伊講說撿到槍
    枝，伊回到車子時才看到洪錫坤有槍等語（見原審卷第81-8
    6頁）。就被告二人拾獲槍枝是否有告知証人幸榮光一節，
    証人幸榮光先則証稱「被告二人均有告知伊拾獲槍枝」，嗣
    又証稱「好像是被告黃茂峰先告知撿到槍枝，被告洪錫坤沒
    有講」等語，証人幸榮光於原審之証詞已有先後不符之瑕疵
    可指。
  2.被告洪錫坤於偵查中供稱：伊與黃茂峰的槍枝，是在同一地
    方發現的，所以我與黃茂峰各拿1把槍云云（見偵查卷第16-
    17頁）；於原審審理中則以證人身分證稱：渠在休息平台的
    右手邊撿到槍枝，幸榮光不知渠有撿到槍，幸榮光是在折返
    時，在平台看見渠手上拿槍，幸榮光未詢問伊槍枝何來。渠
    拾獲槍枝時，黃茂峰未在場，是在休息平台會合時，黃茂峰
    才知，但未詢問槍枝何來云云（見原審卷第88頁至第89頁）
    ，被告洪錫坤就槍枝如何拾獲一節，於偵查中供稱「與黃茂
    峰在同一處所發現，其等各拿一把槍」，於原審則稱「伊拾
    獲槍枝時黃茂峰未在場」等語，被告洪錫坤之供証亦前後不
    符。
  3.且証人即被告黃茂峰於原審審理中則供述：在山上撿到槍，
    有告知被告幸榮光，但未告知撿到幾把槍，是幸榮光看到伊
    手上拿槍，伊並未告知槍枝如何而來。伊不知洪錫坤在何地
    撿到槍，在平台時有看到洪錫坤有拿槍，但未詢問為何有槍
    云云（見原審卷第87頁至第88頁）。
  4.互參被告黃茂峰、洪錫坤及証人幸榮光上開供証：
    証人幸榮光就被告二人拾獲槍枝是否有告知証人一節，其
      証詞已有瑕疵可指；且被告洪錫坤就如何拾獲槍枝一節，
      亦有上開先後不符之供述。
    再依被告黃茂峰、洪錫坤供述「其等槍枝均是在該休息平
      台拾獲」云云（見原審卷第42、43頁、本院卷第69頁），
      若果屬實，參酌被告二人當晚係欲與幸榮光同至該林班地
      打獵，且依被告二人之供述，其等並未攜帶槍枝上山；且
      其等拾獲之如附表編號2、3所示之改造長槍，其外觀完整
      新穎，並無銹蝕失修之情形等情，有嘉義市政府警察局槍
      枝初步檢視報告表暨槍枝初檢報告相片可佐（見警卷第33
      -49頁），則被告二人忽於同一休息平台拾獲附表編號2、
      3之槍枝，衡情豈有不相互告知，持以打獵以遂行其等當
      晚至林班地之目的，竟未相互告知詢問槍枝之來源，已與
      常理不符。
    再者附表編號2、3所示之改造長槍經警查獲時，均以被告
      黃茂峰、洪錫坤所有之釣魚袋包裹裝置妥善，有案件現場
      相片在卷可稽（見警卷第25頁至第27頁、第29頁）；苟上
      開槍枝確係被告黃茂峰、洪錫坤偶於上開林班地拾獲，何
      以均能以被告黃茂峰、洪錫坤所有之釣魚袋包裝完善？且
      被告二人既係受邀至上址觀賞被告幸榮光或原住民打獵，
      被告二人豈有攜帶釣具或釣魚袋之必要？另被告2人與証
      人幸榮光於100年10月9日清晨，在上開林班地經警查獲時
      ，除釣魚袋外，並未經警扣得其他相關之釣魚器具，又為
      被告二人及幸榮光所不否認，復有內政部警政署森林暨自
      然保育警察隊嘉義分隊搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表在
      卷足憑（見警卷第20頁至第24頁）；則被告二人既於深夜
      上山打獵，所攜帶之工具理應可供打獵使用，且佐以其等
      攜帶之如附表編號4之無線電、手電筒、頭燈、多功能工
      具鉗、GPS衛星定位、鐮刀等物，均適足以供晚上照明、
      相互聯絡通訊及可供打獵使用，被告二人乃竟又攜帶內未
      裝有與釣魚相關工具之「空釣魚袋」，若非該空釣魚袋早
      已裝有附表編號2、3所示之改造長槍，被告二人又何須攜
      帶該釣魚袋上山打獵？復參酌被告二人當日係受証人幸榮
      光之邀約，而由被告黃茂峰駕駛上開車輛，搭載証人幸榮
      光、被告洪錫坤同往上址打獵，為証人幸榮光証述在卷；
      則當日既由被告黃茂峰駕駛上開車輛，被告洪錫坤所有之
      上開釣魚袋若非裝有如附表編號3所示之槍枝，衡情又豈
      有將其所有之空釣魚袋隨意放置在被告黃茂峰之在車上？
    又查被告二人與証人幸榮光至上開林班地已屬深夜時分，
      且因腳程關係，被告黃茂峰、洪錫坤均未緊緊跟隨幸榮光
      之後，又據被告黃茂峰、洪錫坤供述在卷，並經証人幸榮
      光供証在卷，則夜色昏暗之際，被告黃茂峰、洪錫坤與幸
      榮光既分處各地，被告二人又如何觀賞原住民打獵？
    復查，扣案之銅條（即通槍條）2支，長度約83公分為圓
      柱形，其中1條直徑為約0.3公分，另一條直徑約為0.4 公
      分。另外三支長槍（即附表編號1-3）其中1支槍枝管制編
      號：0000000000號、槍管長度約74公分。另1支槍枝槍枝
      管制編號：0000000000號、槍管長度約81公分。另1支槍
      枝管制編號：0000000000號、槍管長度約為88公分。以扣
      案之通槍條測試扣案三支長槍槍管，均可深入槍管到達槍
      膛，業據本院勘驗明確，有勘驗結果在卷可按（見本院卷
      第67頁反面）；而証人即原審同案被告幸榮光於警詢中，
      經詢及如何擊發槍枝一節則証述「先用通槍條將鋼珠由槍
      管前端通到底部，拉槍機後，上火藥，再將槍機閉鎖，就
      可以射擊了」等語（見警卷第3頁），足見扣案之銅條應
      即為通槍條，係供扣案之附表編號1-3之改造長槍使用，
      以供被告黃茂峰等人打獵使用。被告黃茂峰所辯「通槍條
      係供釣魚使用，在魚吃下勾子很深的時候，以該通槍條伸
      入將魚鉤至魚肚取出」云云，自無可採。且被告黃茂峰既
      受邀至上開林班地打獵，豈情當無攜帶與打獵無關之釣具
      之理，況被告黃茂峰於本院審理中亦供述「釣魚袋除放有
      通槍條外，並無放置其他之釣具」云云（見本院卷第70頁
      反面），益証扣案之通槍條係供被告等人本件打獵之用，
      被告黃茂峰上開所辯，尚無可採。
    綜上相互參酌，足認被告二人當日攜帶之上開釣魚袋，係
      用以包裝如附表編號2、3所示長槍，非用於包裝攜帶釣具
      ；附表編號2、3槍枝，非被告黃茂峰、洪錫坤於當日在休
      息平台所拾獲，而係於事前之不詳時間即已分別持有，並
      因受幸榮光之邀約欲至上開林班地打獵，而於當日分別以
      上開釣魚袋包裝後攜帶上車，並欲持以與幸榮光同往上開
      林班地狩獵，足堪認定，被告二人所辯「其等僅受邀至上
      開林班地觀賞原住民打獵，並在上山途中之休息平台各自
      拾獲附表編號2、3之槍枝」云云，均無可採。証人幸榮光
      所証被告二人拾獲上開槍枝等語，亦屬迴護被告之詞，亦
      無足採。
  ３本件扣案如附表編號2、3所示長槍均具殺傷力：
  1.按槍砲彈藥刀械管制條例第8條所稱「可發射金屬或子彈具
    有殺傷力之各式槍砲」，係指具有適於發射金屬或子彈之正
    常結構與功能，而對人體具有殺傷力者而言，至其是否足以
    「使人喪失戰鬥能力」或足以「穿入『豬體』皮肉」，則非
    所問（最高法院96年度台上字第5110號判決意旨參照）；另
    按槍枝之鑑定，非必以試射為唯一之鑑驗方法，如依「性能
    檢驗法」實際操作送鑑槍枝之機械結構與功能，經檢測後認
    其結構完整，且擊發功能良好正常，可供擊發適用子彈使用
    ，而為具殺傷力之研判，茍非其鑑定有未盡確實或欠缺完備
    情事，即不得以未經實彈射擊鑑測，遽認其鑑定結果為不可
    採取（最高法院98年度台上字第4930號判決意旨參照）。
  2.如附表編號2、3、4所示長槍、火藥、鋼珠、彈丸及槍機等
    物，經送內政部警政署刑事警察局以檢視法、性能檢驗法鑑
    定結果：(1)送鑑長槍（槍枝管制編號0000000000、00000000
    00，即附表編號2、3），認係改造長槍，由氣體動力式槍枝
    ，改裝擊發機構而成，擊發功能正常，可供擊發口徑0.27吋
    打釘槍用空包彈（作為發射動力），用以發射彈丸使用，認
    具殺傷力；(2)送鑑工業火藥1包，認係均口徑0.27吋之打釘
    槍用空包彈，不具金屬彈頭，認均不具殺傷力；(3)送鑑鋼珠
    1包，認均係金屬彈丸；(4)送鑑彈丸1盒，認均係口徑5.5mm
    鉛彈丸；(5)送鑑槍機1枝，認係氣體動力式槍枝之上彈拉桿
    裝置等情，有該局100年11月28日刑鑑字第1000134470號鑑
    定書在卷可佐（見偵卷第27頁至第29頁）。又查所謂槍枝，
    係指經由管狀物或槍管將單發或多發彈丸射向目標物之機械
    裝置，槍枝之所以具殺傷力，乃其足堪擊發具有殺傷力之子
    彈，是以槍枝祇是發射子彈之工具，縱無扣案之槍枝可供進
    行實彈試射，負責鑑定之專業人員仍非不可藉由遺留在現場
    之子彈與射擊後之彈殼等物，憑其專業智識、經驗，就現場
    遭槍擊之彈孔形狀、穿透現象、彈頭殼上擊發後之工具痕等
    資料，研判該槍枝是否足堪擊發具有殺傷力之子彈，以為槍
    枝擊發功能正常與否之判斷，並據以推論其殺傷力之有無（
    最高法院100年度台上字第3509號判決意旨參照）。本件如
    附表編號2、3所示長槍均已扣案，且經送鑑定結果，上開長
    槍之繫發功能均屬正常，槍管部分復為金屬槍管，可供擊發
    口徑0.27吋打釘槍用空包彈作為發射動力，可見上開長槍之
    結構完整，且擊發功能良好正常，可供擊發適用子彈（即口
    徑0.27吋打釘槍用空包彈作為發射動力），依上開說明，足
    証扣案之如附表編號2、3所示長槍均具殺傷力，尚難因本次
    鑑定方法係以檢視法、性能檢驗法為之，即認上開鑑定結果
    有何未盡確實或欠缺完備之情事，並據認上開鑑定結果有何
    不可採，而為被告二人有利之認定。
  (二)違反野生動物保育法部分：
  １原審同案被告幸榮光於上揭時、地，以附表編號1、4所示長
    槍、彈丸、火藥射殺保育類野生動物「白鼻心」1隻，及非
    保育類野生動物「白面鼴鼠」4隻等事實，又據証人即原審
    同案被告幸榮光供証在卷；被告二人亦供認扣案之「白鼻心
    」1隻、「白面鼴鼠」4隻（均死體）均係原審同案被告幸榮
    光所射殺；又証人幸榮光所持有之如附表編號1所示長槍，
    經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，亦認：送鑑長槍（
    槍枝管制編號0000000000附表編號1），認係改造長槍，由
    氣體動力式槍枝，改裝擊發機構而成，擊發功能正常，可供
    擊發口徑0.27吋打釘槍用空包彈（作為發射動力），用以發
    射彈丸使用，認具殺傷力，亦有該局100年11月28日刑鑑字
    第1000134470號鑑定書可按（見偵查卷第27頁至第29頁）。
    復有森林暨自然保育警察隊嘉義分隊出具代為保管之保育類
    野生動物白鼻心1隻（死體）、白面鼴鼠4隻（死體，非保育
    類）之贓物領據（見警卷第31頁），及搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、查獲現場照片在卷足憑（見警卷第20頁至第29
    頁）。此外，並有如附表所示改造長槍及鋼珠等物扣案可資
    佐証，堪認証人即原審同案被告確有持槍宰殺保育類野生動
    物白鼻心之事實。
  ２按保育類野生動物，係指瀕臨絕種、珍貴稀有及其他應予保
    育之野生動物，而「珍貴稀有」野生動物，係指各地特有或
    族群量稀少之野生動物；而「其他應予保育」之野生動物，
    係指族群量雖未達稀有程度，但其生存已面臨危機之野生動
    物，野生動物保育法第4條第1項、第3條第4款、第5款分別
    有明文。查白鼻心（學名：paguma larvata），業經農委會
    公告列為「其他應予保育」之保育類野生動物，有國立屏東
    科技大學研究發展處附設野生動物保育服務中心100年10月9
    日出具之臨時物種鑑定書1份在卷可憑（見警卷第30頁）。
    而依目前一般研究調查報告中並無白鼻心之族群量逾越環境
    容許量之紀錄，且每年查獲違法獵捕的案件數未見大幅減少
    ，故未將之公告為可利用之保育類野生動物種類。是原審同
    案被告幸榮光所獵捕之其他應予保育之野生動物白鼻心1隻
    （死體），尚無野生動物保育法第18條第1項但書之例外容
    許獵捕、宰殺之情事。
  ３被告二人雖否認有與原審同案被告幸榮光基於犯意之聯絡，
    而共同宰殺保育類野生動物白鼻心1隻之犯行，並以上開情
    詞置辯。但按：共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行
    為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行
    ，均經參與。故共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其
    責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行
    為，亦應共同負責。查：
    被告二人事前係受証人幸榮光之邀約，而各自攜帶附表編
      號1、2、3所示長槍及附表編號4所示之物，欲至山區狩獵
      。並於上開時間由被告黃茂峰駕駛車牌號碼J2-6996號廂
      型車，搭載幸榮光及洪錫坤一同前往非野生動物保護區之
      嘉義縣阿里山鄉阿里山事業區172林班地狩獵，已如上述
      ，顯見被告二人事前即與原審同案被告幸榮光共同謀議狩
      獵。
    又上開林班地內之動物非必全為非保育類之野生動物，被
      告二人與幸榮光於深夜持槍狩獵，因深夜光線不足，且野
      生動物動作敏捷，稍縱即逃逸無蹤，是獵補野生動物均係
      一瞬間之事，尚難期待於見到野生動物時，先看清並充足
      確認非為保育類野生動物時，始予以射殺，是於深夜光線
      不足時，持槍補野生動物，可能射殺保育類野生動物，顯
      非被告二人或幸榮光主觀上所不能預見。再佐以被告洪錫
      坤於警詢中雖供稱：白鼻心1隻、白面鼴鼠4隻，均是幸榮
      光所獵得，但亦供稱「獵得上開野生動物欲烹煮食用」云
      云（見警卷第11、12頁）；而被告黃茂峰則供稱：所獵得
      之上開野生動物是自己要吃的，與幸榮光連同本次共至阿
      里山事業區打獵二次云云（見警卷第18頁），足見被告洪
      錫坤、黃茂峰於事前受邀，就其等與原審同案被告幸榮光
      至上開林班地打獵時，所欲獵捕之野生動物並未合意只限
      於「非保育類」之野生動物甚明。乃被告二人事前受邀與
      幸榮光合意同至上山打獵，並各自攜帶如附表編號1、2、
      3所示改造長槍同往上開林班地，則被告二人與幸榮光就
      其等因獵補野生動物時，有可能獵殺保育類野生動物一節
      ，顯不違背其等之本意，而有犯意之聯絡。再被告二人雖
      因腳程關係，由行走在前之幸榮光持槍宰殺上開保育類之
      野生動物白鼻心，惟幸榮光上開行為，顯未逾越與被告二
      人之犯意聯絡之範圍內，依上開說明，被告二人對於幸榮
      光非法宰殺保育類野生動物白鼻心之行為，亦應共同負責
      。被告二人所辯「其等僅係上山觀賞原住民（或幸榮光）
      打獵，與幸榮光無犯意聯絡及行為分擔，非屬共同正犯」
      云云，自無足取。
  (三)綜上，被告二人所辯，均係事後卸責之詞，均無可採。本件
    事證明確，被告二人非法持有具殺傷力改造長槍、違反野生
    動物保育法之犯行，均堪認定。
三、論罪部分：
  (一)按未經許可持有槍砲、彈藥、刀械等罪，其持有之繼續，為
    行為之繼續，並非狀態之繼續，故一經持有，其犯罪即告成
    立，但其完結，須繼續至持有行為終了時為止，其間法律縱
    有變更，因其行為繼續實施至新法施行以後，即應適用新法
    ，尚無行為後法律變更可言（最高法院88年度台上字第2968
    號判決意旨參照）。查被告黃茂峰、洪錫坤係於不詳時間非
    法持有附表編號2、3所示改造長槍，本件雖尚無證據證明其
    等開始持有改造長槍之時間係在94年1月26日、100年1月5日
    槍砲彈藥刀械管制條例第8條修正施行前，但其等於100年10
    月8日攜帶持有之上開改造長槍至上開林班地打獵前即已持
    有，並於同年月9日經警查獲，均經本院認定如上，則其等
    非法持有上開改造長槍之行為終了時間，已在100年1月5日
    槍砲彈藥刀械管制條例修正施行之後，自應適用現行槍砲彈
    藥刀械管制條例規定論處，合先敘明。
  (二)按如附表編號2、3之改造長槍屬可發射金屬具有殺傷力之槍
    枝，非屬空氣槍，是核被告黃茂峰、洪錫坤非法持有具殺傷
    力改造長槍之所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4
    項未經許可持有可發射金屬具有殺傷力之改造槍枝罪。被告
    二人未經許可各自持有如附表所示之具殺傷力改造長槍，其
    等持有之繼續，為行為之繼續，一經持有槍枝，罪已成立，
    但其完結須繼續至持有行為終了時為止，而至持有行為終了
    時，均論單純一罪。又被告二人與幸榮光分別居住於南投縣
    信義鄉、南投縣南投市區，被告二人受幸榮光邀約至上開地
    點共同狩獵，其等亦係受邀後分別自各處會合後一同出發，
    尚無證據足証被告二人與幸榮光彼此間，就各自非法持有具
    殺傷力改造長槍之犯行，有犯意聯絡及行為分擔。
  (三)又按保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰
    殺或為其他利用，但族群量逾越環境容許量者，不在此限，
    野生動物保育法第18條第1項第1款定有明文。參酌農委會目
    前並未依野生動物保育法第18條第2項規定公告有關就白鼻
    心可進行相關利用之事宜，是未經主管機關許可利用，自不
    得對白鼻心予以獵捕宰殺，甚為明灼。再按獵捕野生動物不
    得使用獵槍以外之其他種類槍械，野生動物保育法第19條第
    1項第5款亦定有明文。被告二人未經主管機關許可利用，與
    幸榮光分持附表編號1、2、3所示改造長槍，使用此種禁止
    之方式獵捕未逾環境容許量之保育類野生動物白鼻心，顯已
    違反野生動物保育法第18條第1項第1款及第19條第1項第5款
    規定。核被告二人所為，係犯野生動物保育法第41條第1項
    第1款、第3款之非法獵捕保育類野生動物罪。被告之獵捕行
    為僅有1個，雖兼具2款情形，仍只成立一罪，不能認係法規
    競合或犯罪競合，並無刑法第55條之適用（最高法院92年台
    上字第6402號判決參照），附此敘明。
  (四)公訴意旨雖認被告二人係違反野生動物保育法第18條第2款
    規定，應依同法第41條第1項第2款非法獵捕保育類野生動物
    罪處斷。但查，野生動物保育法第41條第1項第2款規定，係
    處罰違反同法第18條第1項第2款規定之行為，即基於學術研
    究或教育目的，未經中央主管機關許可，而騷擾、虐待、獵
    捕、宰殺或為其他利用保育類野生動物者；被告二人並非未
    經中央主管機關許可，基於學術研究或教育目的而獵捕保育
    類野生動物，自無構成野生動物保育法第41條第1項第2款規
    定之非法獵捕保育類野生動物罪可言（最高法院86年度台上
    字第3821號判決意旨參照）；是公訴意旨認被告二人此部分
    犯行，係違反野生動物保育法第18條第2款規定，應依同法
    第41條第1項第2款非法獵捕保育類野生動物罪處斷，尚有誤
    會，惟被告二人之獵捕行為僅有1個，雖兼具2款情形，仍只
    成立一罪，不能認係法規競合或犯罪競合，並無刑法第55條
    之適用，已如上述，此部分自無庸變更檢察官之起訴法條。
    再者檢察官起訴書有關被告二人此部分犯行所犯法條，雖漏
    未載明違反同法第19條第1項第5款，而應論以同法第41條第
    1項第3款。但檢察官起訴書犯罪事實已論及被告二人持附表
    編號2、3所示具殺傷力之改造長槍，與幸榮光持附表編號1
    所示改造長槍射殺白鼻心之事實，此部分自為起訴效力所及
    ，本院自得併予審理。
  (五)被告黃茂峰、洪錫坤與原審同案被告幸榮光就非法宰殺保育
    類野生動物之犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應論以
    共同正犯。又其等獵捕之低度行為應為宰殺之高度行為所吸
    收，故均僅論以非法宰殺保育類野生動物罪。
  (六)按原住民族向來即有狩獵之習慣，在以往經濟、物質生活尚
    未發達之年代，狩獵係原住民族獲取食物來源之管道，時至
    今日，國民經濟生活已普遍提升，保育之觀念亦漸受重視，
    客觀環境之改變已甚少有原住民族賴狩獵維生者，然狩獵在
    原住民族之傳統祭儀中仍具有重要之意義，尤其原住民族之
    政、經地位長期處於弱勢，在主流文化的衝擊、同化下，狩
    獵文化作為原住民彰顯其自我意識及人格開展之象徵即顯重
    要，此在肯認多元文化精神之我國更是如此。然而，如前所
    述，隨著保育觀念之抬頭，野生動物之保護亦屬重要之公共
    利益，基於維護物種之多樣性及自然生態之平衡，我國亦制
    定有野生動物保育法。是以，當原住民族基於其人格之自我
    實現而實施狩獵活動時，即難以避免地與保育野生動物此一
    抽象之公益產生價值衝突，如何調和、取捨即應由具民主正
    當性之立法者善加抉擇。按原住民族基本法第19條規定：「
    原住民得在原住民地區依法從事下列非營利行為：一、獵捕
    野生動物。二、採集野生植物及菌類。三、採取礦物、土石
    。四、利用水資源。前項各款，以傳統文化、祭儀或自用為
    限。」依其文義，似指原住民族基於傳統文化、祭儀或自用
    之目的，而不具營利性者，即可獵捕野生動物，包括保育類
    野生動物及一般類野生動物，然該法文同時揭示「依法從事
    」，所依之法除原住民族基本法外，自應包括野生動物保育
    法。野生動物保育法第21條之1規定：「臺灣原住民族基於
    其傳統文化、祭儀而有獵捕、宰殺或利用野生動物之必要者
    ，不受第17條第1項（指獵捕一般類野生動物之限制）、第1
    8條第1項（指獵捕保育類野生動物之限制）及第19條第1項
    各款（指獵捕方式之禁止）規定之限制。前項獵捕、宰殺或
    利用野生動物之行為應經主管機關核准，其申請程序、獵捕
    方式、獵捕動物之種類、數量、獵捕期間、區域及其他應遵
    循事項之辦法，由中央主管機關會同中央原住民族主管機關
    定之。」依其文義，似亦指原住民族基於其傳統文化、祭儀
    而有獵捕之必要，即可獵捕野生動物，包括保育類野生動物
    及一般類野生動物。然原住民違反第21條之1第2項規定，未
    經主管機關許可，獵捕、宰殺或利用一般類野生動物，供傳
    統文化、祭儀之用或非為買賣者，處新臺幣1千元以上1萬元
    以下罰鍰，但首次違反者，不罰，野生動物保育法第51條之
    1定有明文，該條僅就一般類野生動物作有規範，而未包括
    保育類野生動物，是以未經主管機關許可獵捕、宰殺或利用
    保育類野生動物者，即應依野生動物保育法第41條受刑事制
    裁，蓋情節較輕微之未經許可獵捕一般類野生動物尚須處以
    行政罰鍰，情節較重之未經許可獵捕保育類野生動物既無行
    政責任，倘又無刑事責任，豈不輕重失衡，再者，野生動物
    保育法第21條之1之規定係於93年2月4日增訂公布，該條規
    定於立法院三讀通過時，立法者另作有附帶決議表示：「有
    關第21條之1第2項之許可辦法，應特別尊重原住民族之傳統
    飲食文化，對一般類野生動物之種類、區域、及數量予以妥
    適訂定。」（立法院公報93卷6期245頁），亦可資說明野生
    動物保育法第21條之1第2項僅授權主管行政機關就原住民族
    獵捕、宰殺或利用一般類野生動物之相關許可事項訂定法規
    命令，而未包括保育類野生動物，況且，依野生動物保育法
    第4條第1項規定，保育類野生動物可包括瀕臨絕種、珍貴稀
    有及其他應予保育之野生動物3類，依同法第3條之定義規範
    ，瀕臨絕種野生動物係指族群量降至危險標準，其生存已面
    臨危機之野生動物，如認為原住民族縱未經許可亦可任意獵
    捕瀕臨絕種野生動物，野生動物保育法所欲達成維護物種多
    樣性之立法目的豈不落空。準此，應認立法者就原住民權益
    及野生動物保護之調和已作有決定，即原住民獵捕一般類野
    生動物者，仍須經主管行政機關許可，未經許可者，施以行
    政制裁，至於未經許可獵捕保育類野生動物者，則應依野生
    動物保育法第41條以刑罰制裁之。立法者此一依野生動物之
    稀有性而為行政或刑事管制之區分是否得當，容或有隨時、
    空環境之變遷而得加以調整之情形，然在立法者為進一步之
    修法前，本院亦僅得依此一管制模式適用法律。是以原審同
    案被告幸榮光固係布農族山地原住民，其與被告二人共同犯
    非法宰殺保育類野生動物犯行，均應認係違反上開野生動物
    保育法規定，被告黃茂峰、洪錫坤尚無因原審同案被告幸榮
    光係布農族山地原住民，即得據依上開規定免其刑事責任。
  (七)被告二人所犯上開2罪，犯意各別，行為互異，各應分論併
    罰。又被告二人分別非法持有如附表編號2至3所示具殺傷力
    之改造長槍，僅係供其等狩獵之用，動機雖非惡劣，仍具有
    威脅社會治安之危險性，然其等各自所持有槍枝之數量僅有
    1支，並未持槍另犯他罪，且其等並非用以獵捕宰殺系爭保
    育類野生動物販賣與山產店營利行為之工具，且參酌被告二
    人均無任何前案科刑執行紀錄，素行良好，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可憑，其等係屬初犯，依其等犯罪之原
    因與環境等情，在客觀上足以引起一般同情，就其等所為違
    反槍砲彈藥刀械管制條例之犯罪情狀顯可憫恕，本院認科以
    法定最低刑有期徒刑三年，仍嫌過重，爰均依刑法第59條之
    規定，酌減其刑。
四、撤銷改判部分：
  (一)原審以被告二人所犯非法宰殺保育類野生動物罪部分，罪証
    明確，因予論罪科刑，固非無見。但查，被告二人除違反野
    生動物保育法第18條第1項第1款外，另有違反同法第19條第
    1項第5款，而犯同法第41條第1項第3款之非法獵捕保育類野
    生動物之情形，原審就此部分疏未論及，顯有疏漏。被告二
    人就原判決關於此部分上訴否認犯罪，並以上開情詞指摘原
    判決關於此部分不當，雖無理由，但原判決既有上開可議之
    處，即屬無可維持，應由本院將原判決關於此部分暨定執行
    刑部分予以撤銷改判。爰審酌被告黃茂峰係高職畢業之智識
    程度，自陳：已婚，育有3名子女，現任砂石車司機，月薪
    約3萬餘元之家庭生活經濟狀況；被告洪錫坤係高職畢業之
    智識程度，自陳：已婚，育有1名子女，目前業工，月薪約2
    、3萬餘元之家庭生活經濟狀況，其等智識能力非顯著欠缺
    ，其等非法獵捕、宰殺保育類野生動物，危害自然生態環境
    ，增加國家護野生動物之困難，影響保育類野生動物生存，
    而被告二人獵捕、宰殺之野生動物數量為白鼻心1隻，其等
    犯罪所生之危害，及其等犯罪後態度等一切情狀，各量處如
    主文第二項所示之刑。
  (二)沒收部分
    按犯野生動物保育法第40條、第41條、第42條或第43條第3
    項之罪，查獲之保育類野生動物得沒收之；查獲之保育類野
    生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒收之，
    野生動物保育法第52條第1項定有明文。另按野生動物保育
    法第52條第1項後段並無「不問屬於犯人與否沒收之」之特
    別規定，自應仍有刑法第38條第1項第3款、第3項前段之適
    用，即以屬於犯人所有者為限，始得沒收之。查扣案之白鼻
    心1隻（死體），為被告與幸榮光犯野生動物保育法第41條
    第1項第1款、第3款非法獵得之保育類野生動物，爰均依野
    生動物保育法第52條第1項前段之規定宣告沒收。又扣案如
    附表編號1至3所示改造長槍屬違禁物，且與如附表編號4所
    示之物，分屬被告二人與幸榮光所有，供其等獵殺保育類野
    生動物所用之物業據被告二人及幸榮光於警詢或於原審審理
    時供述在卷，而共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行
    其犯意之實現，本於責任共同之原則，共同正犯應對所參與
    犯罪之全部事實負責，是有關從刑之沒收部分，雖係他共同
    正犯所有供犯罪所用之物，亦應於其本身所處主刑之後，併
    為沒收之諭知，是上開扣案如附表所示之改造長槍及其他鋼
    珠等物，均應依野生動物保育法第52條第1項後段之規定，
    於被告二人之主文項下，分別併予宣告沒收。
五、駁回上訴部分：
    原審就被告黃茂峰、洪錫坤二人非法持有具殺傷力之改造長
    槍部分，認被告二人罪証明確，因予適用槍砲彈藥刀械管制
    條例第8條第4項、刑法第11條前段、第42條第3項、第38 條
    第1項第1款、第59條等規定；並審酌被告黃茂峰係高職畢業
    之智識程度，自陳：已婚，育有3名子女，現任砂石車司機
    ，月薪約3萬餘元之家庭生活經濟狀況；被告洪錫坤係高職
    畢業之智識程度，自陳：已婚，育有1名子女，目前業工，
    月薪約2、3萬餘元之家庭生活經濟狀況，其等智識能力非顯
    著欠缺，當知非法持有槍枝違禁物品係嚴重觸法行為，竟漠
    視法律規定，未經許可持有本件扣案具殺傷力之改造長槍，
    對社會治安造成隱藏之危害，惟其等各自所持有之扣案改造
    長槍之數量非鉅，又查無其實際另有持該等違禁物品為進一
    步之不法行為，兼衡其等持有改造長槍之期間，暨其等犯罪
    後態度等一切情狀，分別量處被告黃茂峰、洪錫坤各有期徒
    刑壹年捌月，均併科罰金新臺幣捌萬元，及分別依法諭知罰
    金易服勞役之折算標準。復敘明被告黃茂峰、洪錫坤分別非
    法持有之如附表編號2至3所示扣案之改造長槍各1支，均屬
    違禁物，不問屬於被告與否，分別依刑法第38條第1項第1款
    規定，各於被告黃茂峰、洪錫坤主文項下併予宣告沒收。經
    核認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告2人上訴意旨，
    雖坦承非法持有上開改造長槍，但以其等係在狩獵當日，在
    嘉義縣阿里山鄉阿里山事業區172林班地內之休息平台拾獲
    ，被訴非法持有具殺傷力之改造長槍，與違反野生動物保育
    法二罪因具有想像競合犯之裁判上一罪關係等情，指摘原判
    決關於此部分不當，並無理由，應予駁回。並與上開撤銷改
    判所處徒刑，分別定其應執行之刑，及依法諭知罰金易服勞
    役之折算標準。
六、被告二人之辯護人雖另以「被告二人於案發後坦承犯行，態
    度良好，有正當工作，持有槍枝短暫，未有破壞社會法益之
    情事，且被告二人未有前科紀錄，素行良好，如未獲緩刑之
    宣告，將受短期自由刑之弊；又被告二人家庭生活不富裕，
    經濟負擔沈重，如未能獲得緩刑，而失去工作，家中妻兒子
    女將無以為繼」等情，請求對被告二人宣告緩刑。但查，被
    告二人就其持有附表編號2、3所示之改造長槍之來源，一再
    辯稱「係於100年10月8日晚上，在該林班地休息平台所拾獲
    」，其等就持有槍枝之來源始終未坦認，復否認與幸榮光有
    共同宰殺保育類野生動物之犯意聯絡，難見悔意，亦難認其
    等經本次科刑教訓，已知所警惕，而無再犯之虞，本院認不
    宜為緩刑之宣告。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，野生動物保育法第41條第1項第1款、第
3款、第52條第1項，刑法第11條前段、第28條、第51條第5款、
第42條第3項，判決如主文。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  彭喜有
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  劉清洪
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
附註：本件原宣判日期為101年6月12日，惟台南市因豪雨而於該
      日停止上班上課，因而宣判日期延展至同年月13日。
日
附表：
┌───────────────────────────────┐
│編號1：長槍1枝（槍枝管制編號0000000000，鑑定結果：認係土造長槍│
│       ，由具擊發機構之木質槍身及土造金屬槍管組合而成，擊發功 │
│       能正常，可供擊發口徑0.25吋打釘槍用空包彈〔作為發射動力 │
│       〕，用以發射彈丸使用，認具殺傷力，被告幸榮光所有）。   │
│編號2：長槍1枝（槍枝管制編號0000000000，鑑定結果：認係改造長槍│
│       ，由氣體動力式槍枝，改裝擊發機構而成，擊發功能正常，可 │
│       供擊發口徑0.27吋打釘槍用空包彈〔作為發射動力〕，用以發 │
│       射彈丸使用，認具殺傷力，被告黃茂峰所有）。             │
│編號3：長槍1枝（槍枝管制編號0000000000，鑑定結果：認係改造長槍│
│       ，由氣體動力式槍枝，改裝擊發機構而成，擊發功能正常，可 │
│       供擊發口徑0.27吋打釘槍用空包彈〔作為發射動力〕，用以發 │
│       射彈丸使用，認具殺傷力，被告洪錫坤所有）。             │
│編號4：無線電4支、手電筒3支、頭燈2個、多功能工具鉗2支、GPS衛星│
│       定位1台、鐮刀1支、鋼珠1包、彈丸1盒、火藥60顆、槍機1支、│
│       銅條（即通槍條）2支（鑑定結果：工業火藥1包，認係均口徑 │
│       0.27 吋之打釘槍用空包彈，不具金屬彈頭，認均不具殺傷力。│
│       鋼珠1 包，認均係金屬彈丸。彈丸1盒，認均係口徑5.5mm鉛彈 │
│       丸。槍機1支，認係氣體動力式槍枝之上彈拉桿裝置）（其中鐮│
│       刀1支、鋼珠1包、彈丸1盒、火藥60顆、頭燈1個為幸榮光所有 │
│       ；無線電1支、手電筒1支、頭燈1個、多功能工具鉗1支為被告 │
│       洪錫坤所有；多功能工具鉗1支、GPS衛星定位1台、無線電3支 │
│       、手電筒2支、槍機1支、銅條2支均為被告洪茂峰所有）。    │
│                                                              │
│                                                              │
└───────────────────────────────┘
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。
野生動物保育法第41條
有下列情形之一，處六月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 20 萬元以上 1 百萬元以下罰金：
一、未具第 18 條第 1 項第 1 款之條件，獵捕、宰殺保育類野
    生動物者。
二、違反第 18 條第 1 項第 2 款規定，未經中央主管機關許可
    ，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
三、違反第 19 條第 1 項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺
    保育類野生動物者。
於劃定之野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之
一。
第 1 項之未遂犯罰之。
野生動物保育法第18條
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其
他利用。但有下列情形之一，不在此限：
一、族群量逾越環境容許量者。
二、基於學術研究或教育目的，經中央主管機關許可者。
前項第 1 款保育類野生動物之利用，應先經地方主管機關許可
；其可利用之種類、地點、範圍及利用數量、期間與方式，由中
央主管機關公告之。
前二項申請之程序、費用及其他有關事項，由中央主管機關定之
。
野生動物保育法第19條
獵捕野生動物，不得以下列方法為之：
一、使用炸藥或其他爆裂物。
二、使用毒物。
三、使用電氣、麻醉物或麻痺之方法。
四、架設網具。
五、使用獵槍以外之其他種類槍械。
六、使用陷阱、獸鋏或特殊獵捕工具。
七、其他經主管機關公告禁止之方法。
未經許可擅自設置網具、陷阱、獸鋏或其他獵具，主管機關得逕
予拆除並銷毀之。土地所有人、使用人或管理人不得規避、拒絕
或妨礙。
[*jrecno*]101,上訴,426,20120613,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]426
[*jdate*]1010613
[*jcheck*]1
