[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c582%2c20020430%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=582&jdate=910430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000582&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c582%2c20020430%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=582&jdate=910430&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上更(一),582
[*裁判日期*]910430
[*裁判案由*]過失致死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十年度上更(一)字第五八二號　孝股
　　上訴人即被告　乙○○
　　選任辯護人　　單文程律師
右上訴人因過失致死等案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度訴字第一八六號中華
民國八十八年六月十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度
偵字第二八五五號），提起上訴，經最高法院第一次發回，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
      事  實
一、乙○○係向滿順製網企業有限公司（下稱滿順公司），轉包臺灣塑膠股份有限公
    司麥寮第六輕油裂解廠（下稱台塑六輕廠），電廠四號鍋爐風煙道鐵工組合工程
    之承攬人，為從事業務之人，乃屬勞工安全衛生法所稱之雇主，其以日薪新台幣
    二千元之代價，雇用工人梁順德在台塑六輕廠擔任鐵工組合工作，於民國（下同
    ）八十八年元月十八日下午一時三十分許，在雲林縣麥寮鄉台塑六輕廠發電廠四
    號鍋爐風煙道，離地面高度約二十三點六公尺處從事鐵工組合工作作業時，乙○
    ○明知雇主使勞工於高度二公尺以上之高處從事作業，勞工有墜落之虞者，應使
    勞工確實使用施設安全帶、安全帽或其他必要之防護具，或確實設置安全網替代
    ，其雖有提供安全帶、安全帽予梁順德使用，但卻未確實設置安全網，以防患勞
    工墜落地面之危險，致梁順德於作業時，不慎自該處墜落，因該處未有安全網而
    墜落地面，受有血胸休克等傷害，經送醫不治死亡。
二、案經死者之父丙○○訴由雲林縣警察局臺西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對其係滿順公司之下包，且係被害人梁順德之雇主，於
    前揭時、地，被害人於距離地面二十三點六公尺之高處工作時，不慎墜落地面，
    受有前述等傷，經送醫不治後死亡等事實均坦承不諱；惟辯稱：其有架設安全網
    ，亦有提供安全帶予被害人使用，因移動位置時取下掛勾而不慎墜落地面，其己
    盡其注意之義務云云。經查：
（一）被害人確因本件於距離地面二十三點六公尺之高處工作時，不慎墜落地面，受
      有前述傷害，致血胸休克不治死亡，業經檢察官督同法醫師相驗屬實，填有驗
      斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄等附卷可稽；又本件事故，經送請台灣省勞
      工處中區勞工檢查所鑑定，結果確認本件事故係屬職業災害，並認定其發生之
      原因在未確實使用安全帶，又未架設安全網，有該所檢查報告書一份附卷可參
      ，復有現場照片六張、和解書一份在卷為憑，足認被害人確係因本件勞工職業
      災害死亡，至屬明確。
（二）被告雖以前開情詞置辯。然查：被害人於墜落地面時，該處並未設置安全網，
      已如前述，且經本院再次函詢中區勞動檢查所結果，「案發時該所派員前往檢
      查時排風煙道頂東側邊緣設有安全母索，且經目擊者領班乙○○確認；另排風
      煙道頂東側邊緣與墜落地點間並無安全網」等情，又有該所勞中檢綜字第０九
      ０一００一六六六０號函附於本院卷可稽。而依勞工安全衛生設施規則第二百
      八十一條規定，雇主應採取之安全措施之方式，或「採安全網等措施」或「使
      勞工確實使用安全帶、安全帽及其他必要之防護具」，足以防範職業災害之發
      生者皆可一節，雖據本院函詢行政院勞工委員會中區勞動檢查所明確，有該所
      九十勞中檢字第九０四０一七四七九號函附於本院卷足憑。但依上開規則或中
      區勞動檢查所函文所示，雖雇主可擇一安全方式為之，但為防範職業災害之發
      生，若所提供之安全帶、安全帽無法全程防範勞工墜落時，仍應設置安全網或
      其他必要之防護具，以防患勞工墜落之危險。查被告辯稱當日確有提供安全帶
      、安全帽等語，且証人即勞工甲○○於本院調查時到庭証述：「當時死者有綁
      安全帶，旁邊也有安全網，也有安全纜，是他（即被害人）移動時將安全帶吊
      扣取下，一手拉著旁邊的安全纜，要移動到另一邊時墜落」、「因為他要移動
      的地方有柱子他要從這邊移動到柱子那邊，所以一定要拿下掛勾，如果沒有柱
      子不用取下，他拔下掛勾時我有告訴他要拉住安全纜」、「死者是因要移動到
      另一邊有經過柱子才取下掛勾」、「現場有安全網」等語（見本院九十一年一
      月三十一日訊問筆錄）。另証人即受雇之勞工黃茂材、黃一志亦到庭証稱「現
      場有提供安全帶、安全帽及設置安全網」等語（見本院九十一年二月二十一日
      訊問筆錄）。然就被害人當日如何墜落地面一節，証人林明宏証稱「沒看到」
      ，証人黃茂材、黃一志則証稱「當日未在場」等語（均見同上之訊問筆錄），
      則若果真案發時，被告有確實設置安全網，衡情被害人豈有墜落地面致死之可
      能。再縱令上開証人証述被告於案發時確有提供安全帽、安全帶，且因移動位
      置之關係，並非全程均可將安全帶掛於母索之上，因受移動位置之限制，有時
      須將安全帶掛勾自母索取下，於移動至另一邊時始可再將安全帶掛於母索之上
      等語為真實，然以提供安全帶、安全帽之方式既有上開之缺點，顯見以此方式
      並無法完全防患勞工墜落地面之危險，則被告依上開規定，仍須再輔以安全網
      或其防護具，始可防患勞工墜落之危險，然於被害人案發時現場並未設置安全
      網，業經前開中區勞動檢查所到現場勘查明確，已如前述，証人黃茂材、黃一
      志當日既未在案發現場，則彼等上開証詞尚難據採為被告有利之証據，或以被
      告已是供安全帶、安全帽等措施，即認被告已免除設置安全網之義務。
（三）再証人甲○○雖於本院調查時証稱「現場有架設安全網」等語，已如前述。但
      經本院質之其於本院上訴審時何以證述：「工作時有架設安全網，當時因有貨
      物上下而臨時拆掉」云云（見本院上訴卷第三十一頁反面），証人甲○○則稱
      「死者墜落的地方安全網沒有拆掉，是拆另一邊的安全網，非他墜落的地方」
      等語（見本院九十一年一月三十一日訊問筆錄）。不惟與証人甲○○於本院上
      訴審所証述之內容不符，亦與前開中區勞動檢查所於案發後到場勘查之情況不
      符。且若果真有架設安全網，又未經拆掉，則被害人衡情豈有墜落致死之可能
      。況前開中區勞動檢查所於案發後到現場勘查，何以未發現有架設安全網，足
      認証人甲○○此部分「有架設安全網」之証詞，係事後迴護被告之詞，尚無可
      採。
（四）末查被告係滿順公司之下包商，而被害人又係被告所雇用之勞工，業據証人即
      滿順公司負責人丁○○於本院調查時証明在卷；証人丁○○並証稱「被告是下
      包，當初會講工頭，是台塑公司要求不得轉包，所以才說被告是工頭」等語（
      均見本院九十年十二月六日訊問筆錄），並有滿順公司支付工程款之支出傳票
      附於本院卷足憑；再依前開中區勞動檢查所九十勞中檢字第九０四０一七四七
      九號函所載「依勞工安全衛生法第十七條及第十八條，原事業單位對承攬人負
      有告知及指導與協助，有關勞工安全衛生法與防止職業災害之措施等義務。另
      承攬人負有雇主之責任」等語，足認被告應依勞工安全衛生設施規則第二百八
      十一條規定，「採安全網等措施」或「使勞工確實使用安全帶、安全帽及其他
      必要之防護具」，雖被告業已提供安全帶、安全帽等安全措施，但因安全帶受
      移動位置之限制，有時須將安全帶掛勾自母索取下，於移動至另一邊時始可再
      將安全帶掛於母索之上，因有此一缺點，為防患勞工墜落地面之危險，則被告
      依上開規定，仍須再輔以安全網或其防護具，以防患勞工墜落之危險。且依當
      時情況，查無其他証據足証案發現場無法架設安全網，被告並無不能注意之情
      事，竟未能於被害人墜落之地點確實架設安全網，則其有過失甚明。
（五）至於中區勞動檢查所前開檢查報告書雖認被害人係受僱於滿順公司，但係依滿
      順公司負責人即証人丁○○於八十八年一月二十日十二時於台塑公司重工會議
      室所述及被害人投保資料所為之認定，此有該所九十勞中檢字第九０四０一七
      四七九號函附於本院卷可參。惟証人丁○○於本院調查時，已証稱其所稱被告
      為其工頭云云，係因台塑公司要求不得轉包，實則被告係其下包商，被害人並
      非其所僱用，而係被告僱用等語。而被告就此點亦供承不諱（見本院九十一年
      四月十七日審判筆錄），則前開中區勞動檢查所就被害人雇主之認定，尚與事
      實不符，而不足採信。再查該勞動檢查所勞中檢營字第０九一一─００三二二
      ００號函雖載有「案發現場是否無法架設安全網，無法提供意見」等語（附於
      本院卷），此係因本件案發迄今已三年，當時到場勘查之承辦人員對於災害現
      場四周概況記憶已模糊所致；況本院亦查無其他証據足証被害人當日墜落之地
      點確實無法架設安全網，故中區勞動檢查所上開之函文，自難據為被告有利之
      証據。
二、按雇主對有墜落、崩塌之虞之作業場所所引起之危害，應有符合標準之必要安全
    衛生設備；對於在高度二公尺以上之高處作業，勞工有墜落之虞者，應使勞工確
    實使用安全帶、安全帽或其他必要之防護器具，前項經雇主採安全網等措施者，
    不在此限，此勞工安全衛生法第五條第一項第五款、第廿八條第二項第一款、勞
    工安全設施規則第二百八十一條分別定有明文。被告使其員工在高度二公尺以上
    之處作業，卻未確實設置安全網，已違反上開保護他人之勞工法規；而依當時之
    情況，並無不能注意之情事，其能注意而不注意，因而肇致被害人墜落地面死亡
    ，則其過失行為與被害人之死亡間顯有相當之因果關係。綜上所述，被告前開所
    辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件事証已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、查被告係雇主，於承攬本件鐵工組合工程，為從事業務之人，其因業務過失致人
    於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪及勞工
    安全衛生法第三十一條第一項（違反同法第五條第一項之規定，致發生同法第廿
    八條第二項第一款之職業災害）之罪。其係一行為觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，應依法從一重之業務過失致人於死罪論處。
四、按因行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文
    。而九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，於同年月十二日起生效
    之修正後刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」。已將得
    易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪；比較刑法第四十一
    條新舊法之規定（舊法得易科罰金之適用範圍為最重本刑三年以下有期徒刑之罪
    ），以新法最有利於行為人。查本件被告犯罪之時間為刑法第四十一條修正生效
    之前，所犯業務過失致死罪部分，最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，所犯勞工
    安全衛生法第三十一條第一項之罪部分，最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，均
    有修正後之刑法第四十一條第一項前段之適用。
五、原審予以論罪科刑，固非無見。唯查刑法第四十一條第一項既已修正，原審未及
    敘述被告犯罪後法律已有變更，而漏未比較新舊法，及為易科罰金之諭知，判決
    顯有疏漏。上訴意旨，否認犯罪，固無可取，惟原判決既有可議，即屬無可維持
    ，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告被告之品行、智識程度，其為勞工
    法規上之雇主，本應依法提供安全、衛生之工作環境，使其員工在安全無虞下，
    為其效力，其竟未確實設置安全措施，致員工發生本件不幸喪命，其過失犯行所
    生之危害，及被告犯罪後迅與被害人家屬達成和解，有和解書一紙附卷可查，其
    犯後之態度良好等一切情狀，量處有期徒刑三月，並依法諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、勞工安全衛生法第三十一條第一項、刑法第十一條前段、第二條
第一項前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      四      月     三十     日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                             法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十一    年      五      月     一       日
附錄：本判決論罪科
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。
[*jrecno*]90,上更(一),582,20020430,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]582
[*jdate*]910430
[*jcheck*]1
