[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c66%2c20100323%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=66&jdate=990323&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000066&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c66%2c20100323%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=66&jdate=990323&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上訴,66
[*裁判日期*]990323
[*裁判案由*]違反農會法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　禎和　律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　李慧千　律師
上列上訴人因違反農會法案件，不服臺灣臺南地方法院98年度選
訴字第4號中華民國98年11月20日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺南地方法院檢察署98年度選偵字第8號），提起上訴，本院判
決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○係左鎮鄉農會第15屆農會理事長，甲○○係該農會第
    16屆左鎮鄉農會理事。緣第16屆左鎮鄉農會理事共有9名，
    而有甲○○與蔡茂登2人參與理事長競選，甲○○為求順利
    當選為第16屆左鎮鄉農會理事長，明知依農會法選舉應純潔
    公開競選，仍與乙○○共同基於以非法方法妨害他人自由行
    使選舉權之犯意聯絡，謀議掌握5名理事以在農會理事長選
    舉中勝出，且為避免有人於選舉前故意放棄理事資格時，需
    由第16屆左鎮鄉農會候補理事洪海仲遞補投票，乃於98 年3
    月10日左鎮鄉農會理事長選舉日前數日，由甲○○邀請簡炳
    煌、余忠誠、吳財福3位第16屆左鎮鄉農會理事當選人，乙
    ○○出面邀請16屆左鎮鄉農會理事當選人黃茂德及候補理事
    洪海仲，一同至不知情之案外人丙○○住處討論第16 屆左
    鎮鄉農會理事長選舉事宜，經討論結果，甲○○、簡炳煌、
    余忠誠、吳財福、黃茂德、洪海仲共同決意將於第16 屆左
    鎮鄉農會理事長選舉時投票支持甲○○，惟甲○○與乙○○
    為恐簡炳煌、余忠誠、吳財福、黃茂德、洪海仲於投票前一
    刻遭對手蔡茂登買票而變更前述會議結論之投票意願，乃由
    乙○○提議，使吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲
    等人開具面額各新臺幣（下同）500萬元之本票（惟尚未記
    載發票日期），甲○○亦開立同額本票，且由甲○○於收取
    吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲等人所開立之本
    票後交付予乙○○保管，甲○○、乙○○等即以此非法方法
    妨害吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲等人自由行
    使選舉權，而甲○○亦於98年3月10日順利當選為臺南縣左
    鎮鄉農會第16屆理事長。嗣臺南縣調查站會同臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察事務官持臺灣臺南地方法院核發之搜索票至
    乙○○臺南縣左鎮鄉中正村中正8－3號之住處搜索，扣得乙
    ○○不知情之女兒黃雅秀所有之商業本票簿一本及甲○○、
    吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲開立之本票六張
    （每張本票各簽五百萬元），始查悉上情。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺南
    縣調查站、臺南縣警察局新化分局偵查起訴。
    理      由
壹、程序部分：
一、被告甲○○部分：
  (一)證人即同案被告余忠誠、乙○○與證人吳財福警詢中之陳述
    ：上揭證人警詢中之陳述，係被告以外之人於審判外之陳述
    ，且被告甲○○不同意作為證據，依刑事訴訟法第159條第
     1項、第159條之5第1項之規定，原則上不得作為本案裁判
     基礎之證據資料。又檢察官並未證明上開證人先前於警詢
     中之指訴具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否
     所必要此一外部情況要件，則上開證人於警詢中之指述，
     並不符合刑事訴訟法第159條之2例外得作為證據之要件規
     定，而無法回復其證據能力，此合先敘明。
  (二)證人即同案被告乙○○、余忠誠於偵訊中之供述：
    (1)按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具
      結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所
      謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事
      訴訟法第175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（
      證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭
      作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中
      ，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人
      ，則檢察官、法官自應依本法第186條有關具結之規定，
      命證人供前或供後具結，其陳述始符合第158條之3之規定
      ，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以
      共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其身分既非證人
      ，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬
      檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。
      而前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳
      述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
      ，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴
      訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無
      法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或
      到庭後拒絕陳述等情形外，如已經傳喚到庭具結而為陳述
      ，並經被告之反對詰問，或被告已放棄其反對詰問權，前
      揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除
      顯有不可信之情況者外，得為證據，此有最高法院97年度
      臺上字第483號、97年度臺上字第405號及96年度臺上字第
      7106號等判決意旨可供參酌。
    (2)基於上開判決意旨，證人即同案被告乙○○於偵訊中及證
      人余忠誠、吳財福於偵訊中均係經檢察官以被告身份傳喚
      ，經告以刑事訴訟法第95條之權利後訊問，且余忠誠、吳
      財福及乙○○已分別於98年7月28日(余忠誠、吳財福)、
      98年10月21日(乙○○)之原審審理期日，以證人身份作證
      ，並經被告甲○○之辯護人進行交互詰問（見該日審理筆
      錄，原審卷第120至132頁、第84至91頁），則其等於檢察
      官偵訊時之陳述，具有證據能力。
二、被告乙○○及被告甲○○除上列一、(一)(二)所述以外部分：按
    被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百五
    十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五
    十九條之五第一項定有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經
    當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人
    已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可
    作為證據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資
    料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義
    ，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能
    力。當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。查
    本件檢察官、被告、辯護人於言詞辯論終結前，對於下述本
    院採為認定犯罪事實依據之各項供述及書面證據之證據能力
    及對於卷附各傳聞證據之證據能力，均未聲明異議，復經本
    院於審理時逐一提示予檢察官、被告、辯護人表示意見，檢
    察官、被告、辯護人對於本院所為之提示，就證據能力方面
    並無爭執，且本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本
    案待證事實間復具有相當之關聯性，經本院審酌上開證據並
    無顯不可信之情況，採納該等證據自無礙被告於程序上之彈
    劾詰問權利，而認上開證據合於刑事訴訟法第一百五十九條
    之四及第一百五十九條之五等規定，是以之為本案證據並無
    不當，自得採為本件認定事實之基礎，至於被告所表示對於
    證人證述之辯解或不實在等情，屬於證明力，至於證明力如
    何，則為本院自由裁量、判斷之範圍，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告甲○○、乙○○均矢口否認有何妨害他人行使選舉
    權之犯行，渠2人供承與爭執事項分述如下：
  (一)被告甲○○、乙○○供承之事實：
    (1)被告乙○○為第15屆左鎮鄉農會理事長。
    (2)98年3月10日左鎮鄉農會理事長選舉投票結果，被告甲○
      ○當選為第16屆左鎮鄉農理事長。
    (3)98年3月10日前某日，甲○○邀請簡炳煌、余忠誠、吳財
      福；乙○○邀請黃茂德及洪海仲至案外人丙○○住處討論
      第16屆左鎮鄉農會理事長選舉事宜。
    (4)吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠等人在丙○○家中商議
      決定於98年3月10日投票支持甲○○當選第16屆左鎮鄉農
      會理事長，洪海仲亦允諾若候補為左鎮鄉農會理事，亦投
      票支持甲○○，嗣吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪
      海仲與甲○○即開立面額500萬元本票予被告甲○○收執
      後交予被告乙○○保管，而簽立本票之目的是為了防止對
      手蔡茂登挖票。
    (5)被告甲○○與吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲
      等人簽立之本票是被告乙○○提供。
  (二)被告甲○○及其辯護人、乙○○之辯解：
    (1)被告甲○○及其辯護人辯稱：
      農會法第47條之3第1項之以其他非法方法妨害他人自由行
      使選舉權罪嫌，所謂「其他非法方法」，應與強暴、脅迫
      具有同質性之行為，方屬該當。且所謂妨害他人自由行使
      選舉權，應指違背他人意願，妨害他人行使選舉權。吳財
      福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠等人於簽發本票之前即意欲
      投票給甲○○，簽發500萬元本票係大家基於全體共識，
      作為支持被告甲○○競選所簽署，並無「若甲○○未能獲
      勝，即將該本票提示」之約定，故未有任何強暴、脅迫行
      為，且未違背渠等投票意願，又本票未具日期，無法提示
      兌領，亦無拘束力，且也沒有人會甘冒偽造文書罪的風險
      ，去填寫日期而為提示。因此被告甲○○並未妨害行使選
      舉權。
    (2)被告乙○○辯稱：吳財福等人在丙○○家的客廳講500萬
      元本票事情時，伊跟丙○○在另外的房間，伊並不清楚也
      沒有參與這個過程。
二、經查：
  (一)被告乙○○係左鎮鄉農會第15屆農會理事長，吳財福、簡炳
    煌、黃茂德、余忠誠及甲○○係該農會第16屆左鎮鄉農會理
    事，洪海仲為第16屆左鎮鄉農會侯補理事；98年3月10日第
    16屆左鎮鄉農會理事長選舉結果，甲○○當選為左鎮鄉農會
    第16屆農會理事長等情，業據被告甲○○、乙○○自承在卷
    ，核與證人吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲所述
    相符，並有左鎮鄉農會98年7月17日左農會字第197號函文在
    卷可稽（原審卷第56、57頁），堪以認定。
  (二)98年3月10日左鎮鄉農會理事長選舉日前數日，甲○○邀請
    簡炳煌、余忠誠、吳財福；乙○○邀請黃茂德及洪海仲至案
    外人丙○○住處討論第16屆左鎮鄉農會理事長選舉事宜，經
    討論結果，簡炳煌、余忠誠、吳財福、黃茂德、洪海仲等人
    決意將於第16屆左鎮鄉農會理事長選舉時投票支持甲○○；
    甲○○、吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲等人各
    在被告乙○○提供之面額500萬元本票上簽名後由被告甲○
    ○將該等本票全部交予被告乙○○保管之事實，已據被告甲
    ○○、乙○○供承不諱，核與證人簡炳煌於偵查中具結（98
    年選他字第48號第52、53頁)、黃茂德於偵查中及原審交互
    詰問（98年選他字第48號第110、111頁;原審卷第119-125頁
    ) 、余忠誠於偵查中之供述及原審交互詰問所證述吻合（98
    年選他字第48號第88、89、90頁;原審卷第85-90頁），同堪
    認定。
  (三)被告乙○○雖辯稱簽立上開本票並非其所提議，吳財福、簡
    炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲等人簽立500萬元本票時其
    與丙○○在別的房間，不知道他們討論的內容云云。惟按：
    (1)被告乙○○於偵訊時即供承是其提議簽立本票（（98年選
      他字第48號第18頁），而被告乙○○於原審審理時亦表示
      其於偵訊時是基於自由意思而為陳述（原審卷第42頁）；
      證人吳財福於偵訊時亦證稱：500萬元本票是乙○○提議
      簽的（偵查卷第70、71頁）等語。
    (2)被告乙○○於警詢及偵訊時均供稱因余忠誠曾向其反應反
      對派新當選的理事蔡茂登為了競選理事長，常到永康市找
      他拉票，其惟恐余忠誠等理事當選人被收買，致其所屬派
      系在理事長選舉時不能獲勝，為了預防萬一，才通知黃茂
      德等人到丙○○住處會商；有約定理事長選舉一定要投票
      給甲○○，使甲○○於左鎮鄉農會理事長選舉時可以保證
      獲得5票，且不可以自己投自己；簽立500萬元目的在預防
      簽立本票的理事在理事長選舉前有跑票的行為；理事長選
      舉完就會歸還給本票；簽本票的6人有人財產總額不足500
      萬元，簽立本票只是『嚇嚇他們』的用意，讓大家能夠依
      照約定來辦事等語（98年選他字第48號第11至14頁、第17
      至18頁）。是被告乙○○對於被告甲○○與吳財福、簡炳
      煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲等人簽立500萬元本票之目
      的知之甚詳，其辯稱不知情云云，顯無可採。。
    (3)而被告甲○○於警詢時陳稱：因為被告乙○○在當時是現
      任理事長，也是同派系的人，為了順利綁票，也希望由他
      作見證人，所以才交由他保管（警Ａ卷第3頁）；復於原
      審具結後作證表示，其請被告乙○○保管本票，被告乙○
      ○應該知道這是凝聚共識的本票等語（原審卷第128頁背
      面）。
  (四)綜上，被告乙○○為鞏固其所屬派系在第16屆左鎮鄉農會理
    事長投票選舉中能獲得5票，避免票源遭反對派系蔡茂登收
    買，乃提議被告甲○○及證人吳財福、簡炳煌、黃茂德、余
    忠誠、洪海仲等人簽立面額500萬元本票，並由被告乙○○
    提供空白本票予被告甲○○等人簽立500萬元本票後再交由
    被告乙○○保管之事實可以認定，被告乙○○於本院翻異前
    詞，所為前開辯解，顯與事實不符，要難憑採。
  (五)被告甲○○之辯護人辯稱被告甲○○與吳財福、簡炳煌、黃
    茂德、余忠誠、洪海仲等人簽立500萬元本票，係出於自願
    ，且因該等本票未填載日期，為無效票，無拘束力，故應不
    符合農會法第47條之3第1項所謂「以其他非法方法妨害他人
    自由行使選舉權」云云。惟查：
    (1)被告甲○○與證人吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪
      海仲於左鎮鄉農會理事長選舉日前數日在丙○○住處討論
      結果決定均於第16屆左鎮鄉農會理事長選舉時投票支持甲
      ○○為該屆農會理事長，並自願簽立面額500萬元本票等
      情，固據被告甲○○、乙○○2人與證人吳財福、簡炳煌
      、黃茂德、余忠誠、洪海仲一致供述在卷。然按農會法第
      47條之3第1項所定之妨害農會選舉罪，係以強暴、脅迫或
      其他非法方法妨害他人競選或使他人放棄競選或妨害他人
      自由行使選舉權，作為構成要件。所謂其他非法方法，乃
      指強暴、脅迫以外之其他不合法之方法，並不以具有與強
      暴、脅迫同性質之非和平方式為限，故如詐欺、催眠、藥
      劑或其他客觀上難容於法秩序理念之不正當手段，皆屬之
      ，有最高法院98年度臺上字第4480號判決意旨可考。又所
      謂「自由行使選舉權」應係指選舉權人在投票之前一刻保
      有意思自由任意決定或變更決定選舉之人。是若吳財福、
      簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲等人簽立500萬元之本
      票之結果，使渠等不易變更原先在丙○○家中討論結果要
      「投票予甲○○」之決定，則在客觀上已達難容於法秩序
      理念之不正當手段，縱使被告甲○○、乙○○未施用強暴
      、脅迫之手段使吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海
      仲等人簽立上開本票，渠2人所為仍成立農會法上開條項
      之罪名。被告甲○○之辯護人辯稱：農會法第47條之3第1
      項之以其他非法方法妨害他人自由行使選舉權罪嫌，所謂
      「其他非法方法」，應與強暴、脅迫具有同質性之行為，
      方屬該當等語，尚有未洽，核先敘明。
    (2)按票據法第3條、第11條第2項規定「稱本票者，謂發票人
      簽發一定之金額，於指定之到期日，由自己無條件支付與
      受款人或執票人之票據。」、「本票上如未記載發票年、
      月、日，或記載不清難以辨識發票日期者，其本票當然無
      效」；又同法第11條第2項復規定：執票人善意取得已具
      備本法規定應記載事項之票據者，得依票據文義行使權利
      ；票據債務人不得以票據原係欠缺應記載事項為理由，對
      於執票人，主張票據無效。吳財福、簡炳煌、黃茂德、余
      忠誠、洪海仲與被告甲○○簽立上開500萬元本票時，雖
      未填載日期，然渠等既已簽名或蓋章於其上，如經他人填
      載日期後提示，依票據法上開規定，吳財福、簡炳煌、黃
      茂德、余忠誠、洪海仲仍應付發票人之責任，故渠等在上
      開本票上簽名後，該等本票一經他人填載日期並轉交善意
      第三人提示，則渠等有隨時擔負發票人責任而付款之風險
      。縱吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲等人於民
      事上對持票人得主張交付本票時，本票尚未填載日期而屬
      無效票據，然此猶待渠等主張、舉證，且承審法院是否採
      信渠等之主張，亦在未定之數，因此，渠等仍有需依票面
      所載金額負擔發票人責任之風險。是吳財福、簡炳煌、黃
      茂德、余忠誠、洪海仲等人既將簽立500萬元之本票交付
      被告甲○○後再交由被告乙○○統一保管，則渠等任何一
      人未依約定投票予被告甲○○，則客觀上渠等所簽立之本
      票即隨時可能被提示而使渠等擔任發票人責任，因此，吳
      財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲等人在行使第16
      屆左鎮鄉農會理事長選舉投票之權利時，其意思決定自由
      必遭某程度之拘束。
    (3)被告乙○○於警詢、偵訊，以及被告甲○○於警詢時均供
      稱因對手蔡茂登也在爭取選票，簽本票的目的是為了讓其
      派系的理事吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠等人在理事
      長選舉時能團結一致支持被告甲○○，心理產生嚇阻作用
      ，防止跑票（98年選他字第48號卷第11至14頁、第17至18
      頁；原審卷第43頁）。被告甲○○並於原審結證稱：簽本
      票的目的是要讓大家有共識，團結一心『讓選票穩固，理
      事長選舉不會出包』（原審卷第127頁）；（既然要支持
      你了，為何要嚇人？）因為選舉千變萬化，要防止突發事
      件等語（原審卷第125背面至129背面）。由此可知，被告
      甲○○、乙○○確係以要求吳財福、簡炳煌、黃茂德、余
      忠誠、洪海仲等人簽立500萬元本票之方法，拘束渠等原
      先「投票選舉被告甲○○為理事長」之決意。
    (4)由下列證人證詞可知，簽立500萬元本票，確有拘束渠等
      遵守「投票給甲○○」之約定之意思及效果：
      證人簡炳煌於偵訊時具結證稱：簽本票代表5個人一條
        心，大家心比較團結，不會被拉票，目的是希望農會不
        要被蔡茂登把持（98年選他字第48號卷第53頁）；於原
        審亦結證稱：因為伊等5人彼此『互信不夠』，為了讓5
        個人一條心，所以要簽本票；500萬元的金額對伊而言
        很高；伊與其他簽本票的人沒有來往，若當天只有1個
        人簽500萬元本票伊就不敢簽，要簽就5人都簽，不然沒
        有意義（原審卷第74頁、第76頁正面、第77、78頁）。
      證人余忠誠於偵訊時即陳稱：簽立500萬元本票目的是
        要支持甲○○當選本屆左鎮鄉農會理事長，不可以跑票
        ；（是否簽立500萬本票是為了要約定不能跑票？）是
        大家的意思約定；『誰跑票誰的本票就會被提示』；伊
        在調查局詢問時有說簽500萬元的本票是要預防不同派
        的理事買票，如果有跑票這個人會損失500萬元（98年
        選他字第48號卷第88至90頁）；於原審交互詰問具結證
        稱：簽本票的目的是要伊6人都不要跑票，伊在警詢時
        有說過「簽本票的意思大家都知道，若沒有按照約束走
        ，就要把本票提示」之類的話，在偵查中也有說過簽
        500 萬元的本票是要預防不同派的理事買票，如果有跑
        票這個人會損失500萬元等話，伊在偵訊時沒有人強迫
        伊說不實在的話，都是照伊的意思回答（原審卷第84背
        面至91頁）。
      證人吳財福於原審審理具結證稱：因為伊等5、6人有共
        識要投給甲○○，都『不要違約』，所以才簽本票。50
        0萬元的金額對伊而些很高，如果500萬元本票被提示伊
        付不起（原審卷第78至84頁）。
    (5)綜合上開各節，被告甲○○與被告乙○○謀議，要求吳財
      福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲簽立500萬元之本
      票之結果，已足以拘束渠等原先在丙○○家中討論結果要
      「投票予甲○○」之決定，在客觀上已達難容於法秩序理
      念之不正當手段，而該當農會法第47條之3所謂「以其他
      非法方法妨害他人自由行使選舉權」之要件，被告甲○○
      之辯護人前揭辯解，洵無可採。
三、又被告二人之辯護人於本院審理中所聲請傳訊之證人丙○○
    雖於99年2月23日在本院審理中結證稱「左鎮鄉農理事長選
    舉前幾天有吳財福、甲○○、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪
    海仲等人去伊家，那一天乙○○有去，他比較晚來，他是否
    有跟上述人一起來，我忘記了，吳財福、甲○○、簡炳煌、
    黃茂德、余忠誠、洪海仲等人他們平常就有來我家泡茶，那
    一天理事在談事情時，伊無在場，其他理事是在我家西邊的
    客廳談事情，乙○○與我在我家的東邊客廳談芒果的事情。
    後來這些理事寫本票的事情，伊不知道。那一天那些理事到
    伊家談事情，伊和乙○○沒有事先準備本票，黃茂德跑到我
    和乙○○坐的客廳問我們有沒有本票，我是說沒有，乙○○
    說要去問他的女兒的加油站是否有本票，乙○○就走出去，
    後來伊不知道是否有人拿本票來，後來有人寫本票，伊不知
    道」等語，如依證人丙○○之證述以觀，只能證明被告乙○
    ○出去拿本票，但對於被告乙○○是否有參與提議寫本票之
    事則避重就輕，惟被告甲○○、乙○○均有參與本件共同對
    於農會之選舉以非法方法，妨害他人自由行使選舉權之事實
    已甚為明確，因此證人丙○○所為之上開證述乃不足為被告
    甲○○、乙○○有利之證明。
四、綜上所述，本件被告甲○○、乙○○上開共同犯行，洵堪認
    定，應依法論科。
五、核被告甲○○、乙○○所為均係犯農會法第47條之3第1項之
    以非法方法妨害他人自由行使選舉權罪。被告2人均明知依
    農會法所辦之選舉應純潔、公開，竟推由被告乙○○提議吳
    財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲等人簽立500萬元
    本票，被告甲○○則亦簽署同額本票後收執交由被告乙○○
    保管，其2人互為分工，有犯意連絡、行為分擔，均為共同
    正犯。
六、因而原審適用農會法第47條之3第1項，刑法第28條、第11條
    前段、第38條第1項第2款之規定，並審酌被告甲○○、乙○
    ○均無前科，素行尚佳，惟竟不思以正當方式獲得認同而爭
    取選票，意圖以要求有選舉權之理事開立高額本票之方式，
    拘束他人投票之自由之手段，影響選舉之端正風氣，及其2
    人矢口否認犯行之犯後態度等一切情狀，分別對被告甲○○
    、乙○○共同農會之選舉以非法方法，妨害他人自由行使選
    舉權，各量處有期徒刑捌月。又以扣案之如附表所示被告甲
    ○○開立之本票壹張（發票人甲○○、票號NO734630、金額
    新台幣伍佰萬元)為告甲○○所有供其與被告乙○○本件犯
    罪所用，應依刑法第38條第1項第2款之規定沒收；另又說明
    扣案之吳財福、簡炳煌、黃茂德、余忠誠、洪海仲等人簽發
    之本票各1張及扣案之空白本票1本均非被告2人所有之物，
    均不另為沒收之諭知等情。本院經核其認事用法均無不當，
    量刑亦稱妥適，被告等上訴意旨，猶執前詞，否認犯罪云云
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  李文福
                                      法  官  陳顯榮
                                      法  官  顏基典
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  呂嘉文
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
【附錄】本判決論罪科刑法條：
農會法第47條之3第1項：
以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選或使他人放棄競選或
妨害他人自由行使選舉權者，處5年以下有期徒刑，得併科5萬元
以下罰金。
【附表】：
┌──┬─────┬─────┬─────────────┐
│票名│ 票號     │  發票人  │       金額               │
├──┼─────┼─────┼─────────────┤
│本票│NO734630  │ 甲○○   │     新台幣伍佰萬元       │
├──┼─────┴─────┴─────────────┤
│備註│扣案之本票一張係被告甲○○所有                    │
└──┴─────────────────────────┘
[*jrecno*]99,選上訴,66,20100323,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選上訴
[*jno*]66
[*jdate*]990323
[*jcheck*]1
