[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c374%2c20140902%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=374&jdate=1030902&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000374&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c374%2c20140902%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=374&jdate=1030902&jcheck=1
[*裁判字號*]103,侵上訴,374
[*裁判日期*]1030902
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　103年度侵上訴字第374號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃國良
選任辯護人　蔡碧仲律師、陳偉仁律師
上列上訴人因被告妨害性自主案件，不服臺灣嘉義地方法院102
年度侵訴字第35號中華民國103年3月20日第一審判決（起訴案號
：臺灣嘉義地方法院檢察署102年度偵字第803、1313號），提起
上訴，本院判決如下：
   主  文
原判決撤銷。
戊○○對於未滿14歲之女子為性交，處有期徒刑肆年。
    事  實
一、戊○○係代號0000甲000000/0000甲000000（民國90年12月生
    ，真實姓名年籍詳卷；下稱Ａ女）之鄰居，明知Ａ女為未滿
    14歲之女童，竟於民國101年9月間之某日夜間，自Ａ女位於
    嘉義縣○○鄉（詳細住址詳卷）住處窗戶爬入屋內，基於對
    於未滿14歲女子為性交之犯意，在前述住處臥房內，在不違
    反Ａ女之意願下，以其性器進入Ａ女性器之方式，為性交行
    為得逞。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名
    、出生年月日、住居所及其他足資識別被害人身分之資訊，
    性侵害犯罪防治法第12條第2項定有明文。所謂其他足資識
    別被害人身分之資訊，包括被害人照片、影像、聲音、住址
    、就讀學校、班級、工作場所或其有關係之親屬姓名年籍等
    個人基本資料。本件被告涉性侵害犯罪，而Ｂ1、Ｂ2、Ｃ女
    分別為被害人Ａ女之父親、弟弟、姑姑，均為與被害人Ａ女
    有關係之人，依上開規定，其等姓名、年籍、地址等足以識
    別被害人身分之資訊，均以Ａ女、證人Ｂ1、Ｂ2、Ｃ女代號
    為之，合先敘明。
二、證據能力
(一)、Ａ女、證人Ｂ1於警詢之證述，被告戊○○既已當庭表明不
    同意作為證據，依刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5第
    1項之規定，原則上即不得作為本案裁判基礎之證據資料。
    而檢察官於本院準備程序及審理程序時，並未就「Ａ女、證
    人Ｂ1先前於警詢之證述具有較可信之特別情況」此一外部
    情況要件提出主張或證明，則Ａ女、證人Ｂ1先前於警詢之
    證述，即不符合刑事訴訟法第159條之2例外得作為證據之要
    件規定，自無法回復其證據能力。
(二)、刑事訴訟法於傳聞排除法則之下，基於人類生活之體驗，認
    為某些傳聞證據具有本質上可信賴性，因而建立證據容許之
    例外，即賦予具有本質上可信賴性之傳聞證據有證據能力，
    該法第159條之4之規定即屬此類。而此類容許之例外，因須
    賴人類長期體驗，法律難以預先列舉殆盡，故該條於第1款
    、第2款例示規定之外，並於第3款為概括規定。是紀錄文書
    不論符合該條第2款通常業務過程所須製作之紀錄文書或第3
    款概括容許之紀錄文書，均得作為證據。本件Ａ女所製作之
    紙條7張，係Ａ女就親身經歷、感受之事實，依時間順序為
    書寫交付被告，屬Ａ女對前揭事實尚存有記憶之際所作成心
    情寫照之文書。參之本件爆發始於Ａ女於101年11月5日前往
    警局製作筆錄，而前開紙條均在101年10月間書寫，有前開
    紙條附卷足參。是Ａ女書寫該紙條，並無預見日後可能提供
    作為證據之偽造動機，虛偽之可能性甚微，客觀上具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所「必要」，應認該
    紙條7張例外具有證據能力。
(三)、其餘卷證資料，公訴人、被告及其辯護人均同意作為證據，
    且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議。本院審酌該證據資料
    作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且為證明本件犯
    罪事實所必要之重要關係事項，認為以之作為證據為適當，
    上開具傳聞性質之相關證據資料，自得作為證據。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、訊據被告審理時僅坦認自101年9月後有到Ａ女家搭伙之事實
    ，惟矢口否認有何性交犯行，辯稱：伊跟Ａ女是鄰居，伊發
    現Ａ女家裡很窮，於是向Ａ女之父親Ｂ1提議由伊買菜、Ｂ
    1煮飯，吃完飯就離開Ａ女家，並沒有Ａ女所述從其住處爬
    窗戶進入與Ａ女發生性行為之事，且伊因犯有糖尿病，幾乎
    無法勃起，無法性侵Ａ女云云。
二、經查：
(一)、Ａ女於審理中證稱：9月間晚上，被告叫我打開窗戶，從窗
    戶爬進來，在我房間以他尿尿的地方插進我尿尿的地方等語
    （見原審卷第160頁反面甲161頁）。本案並無證據足認被告
    與Ａ女或其親友間有何嫌隙或仇怨存在，應認Ａ女無可能蓄
    意虛構事實誣陷被告之理，況Ａ女於原審及本院審理中分別
    表示「對被告之量刑沒有意見」、「沒有什麼要說的」（依
    序見原審卷第186頁、本院卷第123頁背面），益徵Ａ女僅係
    陳述事實，並無意使被告身陷囹圄。再者，Ａ女證述之事證
    ，攸關其自身之名節，若非真有其事，豈會胡亂編撰，是Ａ
    女之證述應可採。
(二)、按告訴人與證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即認其全部均為不可採信，尤其關於行
    為動機、手段及結果等細節方面，告訴人之指陳，難免故予
    誇大，證人之證言，有時亦有予以渲染之可能，然其基本事
    實之陳述，若果與真實性無礙時，仍非不得予以採信（最高
    法院74年度臺上字第1599號判例意旨參照）。而人之記憶，
    隨著時間經過，難免漸趨模糊，尤其對案發經過之細節更易
    淡忘，或係與平常事務結合而產生記憶干擾現象使然，此乃
    一般人之記憶不可避免之自然缺陷，況且證人亦有可能因回
    答訊問時所用描述之用語不同，省略片段情節，或因法庭紀
    錄之詳簡有異導致陳述前後不一，故倘若證人之主要陳述一
    致，應認為得採為裁判之基礎，非謂其中有一部分互有出入
    ，即認全部證詞均屬無可採信。經查：辯護人雖質疑Ａ女對
    於性侵之時間、進入房間之方法、有無違反意願、撫摸胸部
    之地點均前後不一。然綜觀全卷可知被告對Ａ女之猥褻、性
    交行為並非僅只1次（因起訴書僅起訴1次，故本院無法訴外
    裁判），而警詢（辯護人執此彈劾Ａ女證詞之憑信性）、原
    審審理中詢問Ａ女均非單指101年9月間甚或直至同年10月間
    哪1次之性交或猥褻行為，是Ａ女僅得依詢問者之問題回答
    ，尚非前後不一，參以原審詰問Ａ女時，距離案發時間已逾
    1年6月，實難期待Ａ女就此不堪之過往詳加回憶，亦難免有
    「忘記了」之回答，惟Ａ女就被告確有以性器侵入Ａ女性器
    性交等基本事實，前後供述大致相符，是本院認Ａ女上開瑕
    疵尚無礙於其他證詞之可信度。至於第1次警詢時（辯護人
    執此彈劾Ａ女證詞之憑信性）證稱「被告沒有以手指、性器
    官或其他物品插入下體或嘴巴。我身體沒有遭到侵入性的侵
    犯，所以我不想驗傷」（見嘉竹警偵字第0000000000號，第
    8、9頁，下稱警一卷），亦經Ａ女於原審審理中證稱：因為
    那時不敢跟姑姑講，為了買靴子跟別人發生性關係，怕姑姑
    生氣等語（見原審卷第172頁反面），Ａ女因家庭經濟不佳
    無從獲取一雙新靴子，然心裡亦知悉以身體換取該等物品是
    不對、不應被允許，擔心姑姑責罵，亦擔心倘至醫院驗傷其
    與被告發生性行為乙事必遭曝光，致不敢全面吐實，並拒絕
    至醫院驗傷，故僅供出侵害較小之猥褻行為，並期待姑姑不
    會因而生氣，上情尚不悖於事理，尚無從為有利被告之認定
    。
(三)、證人Ｃ女即Ａ女之姑姑於審理中證稱：開學沒多久，Ａ女的
    學校老師打電話跟我說Ａ女怪怪的，穿了1雙靴子，跟我說
    Ａ女說是被告買給他的，老師要我去追查一下，我問Ａ女，
    Ａ女當時只跟我說被告摸他胸部，他會害怕，後來就把靴子
    燒掉，本來Ａ女不敢說被告有無性侵他，有拿紙條（內容後
    述）問他，Ａ女才說等語（見原審卷第173頁反面甲174頁）
    ，核與Ａ女證述之內容相符（見原審卷第166頁），並有遭
    燒毀之馬靴照片3紙、紙條7張附卷足參（見警一卷第14甲15
    頁、嘉竹警偵字第0000000000號密封袋，下稱警二卷），可
    證本件之爆發係因Ａ女穿著新馬靴前往學校，經學校老師發
    覺有異，與Ｃ女會談後，始發現上情，本件純係於偶然中所
    發覺，應非Ａ女在他人刻意誘導下或擔心證人Ｃ女責罵下故
    意所捏造虛構出來，可知Ａ女應無編造謊言蓄意誣陷，益證
    Ａ女上開指訴應非子虛。
(四)、警卷二密封袋內所示之紙條確係Ａ女所書寫交予被告，此為
    被告所不否認，核與Ａ女證述相符，依該些紙條所載，書寫
    日期均落在101年10月22日、29日、30日間，內容分別載有
    「戊○○我愛你」、「戊○○我好想跟你結婚哦，你說可以
    嗎？」、「我聽到粉紅色，我就感動了一下，謝謝，我會愛
    你一萬年」、「今天是我最開心的一天，因為我可以跟我老
    公一起脫褲子一起睡覺，還可以一起玩雞雞。戊○○收。你
    不可以丟掉哦，不然我不愛你了喔﹗老婆愛你一萬年」（詳
    見警二卷密封袋），從上開紙條內容觀之，Ａ女以老公稱呼
    被告，以老婆自稱，期待雙方結婚，並表示可以與被告一起
    脫褲子、一起睡覺，一起玩雞雞，明顯是Ａ女對被告示愛之
    表示，而上開紙條於Ａ女書寫後交付被告，被告並加以珍藏
    ，直至本案爆發方才提出（細節部分或有出入，後述），若
    於書寫上開日期前Ａ女與被告未曾發生親密之性行為，依被
    告之外貌（詳見警一卷被告照片）、Ａ女與被告年齡之差距
    ，對尚就讀國小之Ａ女，絕無可能寫出欲與被告「睡覺、玩
    雞雞」等性愛入骨字眼，上情得補強Ａ女證述之真實性，益
    足以認定被告確於檢察官起訴之犯罪時間內確有與Ａ女發生
    過性行為。
(五)、測謊鑑定如符合測謊基本要件，包含：須受測人同意配合、
    依賴施測人員之技術與經驗、測謊儀器須良好且運作正常、
    受測人身心及意識狀態須正常等，即得採為審判之參佐。本
    件之測謊鑑定機關即內政部警政署刑事警察局為國內專業之
    測謊鑑定機構，依該局102年5月24日刑鑑字第0000000000號
    鑑定書及相關資料，可知本件測謊鑑定已具備上揭基本要件
    。本件該局以「熟悉測試法」檢測其生理圖譜反應正常，並
    使其熟悉測試流程及問卷內容後，再以「區域比對法」測試
    所得生理圖譜分析比對，鑑定結果：被告對於：「一、你有
    沒有跟0000甲000000性交？二、你有沒有在房間內和這個人
    性交？」乙節，均呈說謊反應，此有前開鑑定資料在卷可稽
    （見102年度偵字第1313號第23甲26頁，下稱偵二卷），本案
    所測得之測謊結果，應堪採為認定事實之參考，自得以該鑑
    定報告作為本件之補強證據。
(六)、Ａ女係90年12月出生，於本案案發時係未滿14歲之女子，有
    性侵害案件真實姓名對照表附卷可稽。被告自承於與Ａ女係
    鄰居，從小就認識Ａ女（見原審卷第207頁反面），既Ａ女
    與被告相鄰而居，且被告從小就認識Ａ女，參以被告行為時
    ，Ａ女僅為國小5年級之小學生，案發2年後於本院審理時身
    形體態尚屬稚嫩，被告對Ａ女係未滿14歲之女子實難推諉不
    知，被告於本案犯行時應知悉Ａ女係未滿14歲之女子。
(七)、被告及其辯護人辯解不足採：
１、Ａ女於國小4年級時即因Ｃ女告知已經長大，要獨自睡，未
    再與父親、弟弟共眠，此經Ａ女、Ｃ女、Ｂ1、2證述在卷（
    依序見原審卷160頁反面、第174頁反面、第177頁、第179頁
    反面），被告爭執案發時Ａ女尚與其父親、弟弟共居一房並
    不足採。至證人黃茂榮並非與Ａ女家人同居一處，自不得以
    其偶爾前往Ａ女家中拜訪之情況為前開事實之認定。
２、被告之辯護人於原審為被告辯護稱：被告為50餘歲之人，且
    自94年8月2日即因罹患糖尿病，前往嘉義基督教醫院就診，
    病史超過9年，性器官無法勃起，不可能以性器官插入Ａ女
    性器官而對Ａ女為性交行為云云。惟經本院向法務部法醫研
    究所詢問鑑定，該所鑑定結果：本案案發時被告年齡為52歲
    ，而依文獻報導約55﹪之機率罹患男性勃起功能障礙。另被
    告94年起有糖尿病及手顫抖病變，於100年有明顯麻痺性斜
    視糖尿病視網膜病變，支持案發時被告有男性勃起功能障礙
    之可能。然依醫學經驗法則，若男性患有勃起功能障礙，仍
    可使用威爾剛等藥物，達到勃起之可能等情，有該所103年7
    月11日法醫理字第00000000000號函文及法醫文書審查鑑定
    書在卷足參（見本院卷第83甲86頁）。是以本件被告雖自94
    年起即罹患糖尿病，不排除勃起功能障礙，然尚非不得以使
    用如威爾剛之藥物治療勃起功能障礙，自不足僅因被告之年
    紀稍長，且罹患糖尿病，遽認被告於案發時之性器官已至完
    全不能進行性交行為之程度。是被告辯護人上開所辯，礙難
    為有利被告之認定。
３、又雖經警採集Ａ女之內褲、外陰部棉棒及陰道深處棉棒送內
    政部警政署刑事警察局鑑定，鑑驗結果：「被害人內褲採樣
    標示00000000處檢出一男性Ｙ染色體DNA甲STR主要型別與貴
    局102年1月30日送鑑『戊○○』型別不同，可排除其來自涉
    嫌人戊○○」等情，此有該局102年5月9日刑醫字第0000000
    000號函鑑定書在卷足參（見偵二卷卷第18甲19頁），然該次
    送驗檢體採集之時間點為102年1月11日，此有前開鑑定書在
    卷足參，亦即採集Ａ女上開檢體之時間已離本案之案發時間
    逾3月，縱上開檢體內沒有發現被告之染色體或發現其他男
    子之染色體，均無從排除被告於起訴書所載之時間有與Ａ女
    發生性行為，並無從據為有利被告之認定。
４、另辯稱：在Ａ女所述與被告性交之時間，家中尚有父親、弟
    弟，且住處門口尚有養狗，倘被告摸黑爬窗進入Ａ女之房間
    與其性交，此舉應會引發狗兒吠叫，同住之父親、弟弟等家
    人不可能不知，然證人Ｂ2即Ａ女之弟弟卻證述於半夜卻未
    聽聞任何聲響，顯見Ａ女證述情節不實。查：Ａ女家中雖有
    養狗，但因被告時常前往Ａ女家中，故家中小狗並不必然會
    吠叫，此經Ｂ2證述在卷（見原審卷第183頁），參以證人Ｂ
    1即Ａ女之父親有飲酒之習慣，被告前往時會攜帶高樑酒供
    其飲用，此經證人Ｂ1、Ｂ2供述在卷（見原審卷第177頁反
    面、第180頁），而證人Ｂ1喝酒已達酗酒程度，對小孩照顧
    不佳，至Ｃ女必需幫忙照顧乙節，亦經Ｃ女證述在卷（見原
    審卷第175頁反面），佐以證人Ｂ2年幼（國小3年級），熟
    睡時並不易驚醒，況被告爬窗進入Ａ女房間不必然發生巨響
    ，而證人Ｂ1、Ｂ2或因酒醉、或因熟睡下並不必然知情。再
    辯稱：猥褻Ａ女時證人Ｂ2既然有看見為何不求援，Ａ女亦
    然。本案Ａ女與被告發生性行為伴有一定目的，尚會書寫前
    開意愛之紙條交予被告，自不會對外求援（此僅能排除本案
    尚非強制性交），另證人Ｂ2看見被告於客廳撫摸Ａ女胸部
    時（非本案起訴範圍），其證稱伊很害怕，有去跟爸爸講，
    把爸爸叫醒，爸爸沒有反應等語（見原審卷第183頁反面）
    ，是證人Ｂ2非無透露上情，而是Ａ女之父親酒後已無意識
    或能力保護Ａ女。反之，被告進入Ａ女家中之所以不會發生
    巨響，旋係於Ａ女明示或默示之許可，亦可佐認，被告與Ａ
    女發生性行為時並未違反Ａ女之意願。
(八)、審理事實之法院，其認定被告犯罪事實所憑之證據，並不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，凡綜合調查所得之各
    種直接及間接證據，本於推理之作用得其心證，而為事實之
    判斷，若與常情事理無違，此項判斷即與完全憑空推測迥異
    ，自不容任意指為違法。本案除前開Ａ女之證述外，並有前
    開之證據補強Ａ女證述具有可信性，揆諸前揭說明，自得據
    為認定被告確有本件犯罪事實所憑之證據。是被告確有對Ａ
    女為犯罪事實所載之犯行，洵堪認定。
三、綜上所述，被告空言否認犯行，顯係事後卸責之詞，不足採
    信。本件事證明確，被告對Ａ女性交之犯行，應堪認定。
參、論罪科刑之理由
一、核被告所為，係犯刑法第227條第1項之對於未滿14歲之女子
    為性交罪。又按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項
    前段雖規定：成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與
    之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至2分之1，然
    該項但書復明定，各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別
    處罰規定者，不在此限。本件被告所犯上開罪名，係以被害
    人年齡未滿14歲為要件所設之特別處罰規定，自無庸再依兒
    童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重其刑
    ，併予敘明。
二、公訴意旨漏未斟酌被告並未違反Ｃ女之意願與之發生性行為
    而認被告係犯刑法第222條第1項第2款之加重強制性交罪嫌
    ，容有未洽（詳後理由欄三所述），惟其基本事實同一，業
    經本院當庭變更起訴法條，復依刑事訴訟法第95條第1款告
    知被告本件變更起訴法條之旨及踐行同條各款之告知程序（
    見本院卷33頁、118頁背面），使得行使訴訟上之攻擊、防
    禦權，依刑事訴訟法第300條規定變更起訴法條。
三、公訴人雖認被告所為，係犯刑法第222條第1項第2款之加重
    強制性交罪嫌，而本件公訴人認被告涉犯前揭加重強制性交
    罪嫌，無非係以Ａ女之指述、受理疑似性侵害事件驗傷診斷
    書、測謊鑑定書等物為其主要論據。惟查：
(一)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第1 項定有明文。又所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，苟
    未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院29年度上
    字第3105號、40年度臺上字第86號、56年度臺上字第807號
    判例意旨可資參照。又「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審
    法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪
    之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。」、「
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。」，
    亦經最高法院著有76年臺上字第4986號、92年臺上字第128
    號判例意旨可參。又按被害人乃被告以外之人，本質上屬於
    證人，然被害人與一般證人不同，其與被告常處於相反之立
    場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，證明力自較
    一般無利害關係之證人陳述薄弱。故被害人縱立於證人地位
    而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵，亦不得作為有罪
    判決之唯一依據，仍應調查其他證據以察其是否與事實相符
    ，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，而為
    通常一般人不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。而
    所謂補強證據，則指除被害人指證、陳述本身之外，其他足
    以證明犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，且該必
    要之補強證據，須與構成犯罪事實具有關聯性之證據，非僅
    增強被害人指證、陳述內容之憑信性。是被害人前後指證、
    陳述是否相符、態度是否堅決、有無誣攀他人可能，其與被
    告間之交往背景、有無重大恩怨糾葛等情，僅足作為判斷被
    害人指證、陳述是否有瑕疵之參考，因仍屬被害人指證、陳
    述之範疇，尚不足資為其所述犯罪事實之補強證據（最高法
    院101年度臺上字第6191號判決意旨參照）。
(二)、本件公訴人主要係據Ａ女之指訴，推認被告涉犯前揭加重強
    制性交罪嫌。而Ａ女雖證述：伊與被告發生性行為時，伊有
    說不要，有衝出房間，被告與伊發生性行為不是出於伊的意
    願等語。惟依前揭判決意旨，Ａ女立於證人地位而為指證及
    陳述，縱其指證、陳述並無瑕疵，亦不得作為有罪判決之唯
    一依據，仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性，而
    為通常一般人不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之基礎；
    又即便認Ａ女前揭指證、陳述態度堅決，且其與被告並無仇
    隙怨懟，觀諸社會民情保守，性侵害被害人無論年齡、性別
    ，須承受貞操受損之龐大身心壓力，實無設詞攀誣被告之理
    等情，亦僅足作為判斷被害人指證、陳述是否有瑕疵之參考
    ，仍屬被害人指證、陳述之範疇，尚不足資為其所述犯罪事
    實之補強證據。
(三)、案發後Ａ女仍書寫前開示好的紙條予被告，Ａ女雖證稱：是
    被告要我寫的云云，但其紙條內容除前開(四)外，尚有載「今
    天是我最生氣的一天，因為今天我在我們班上被同學用水彩
    亂畫身體，所以我才會說需要靜一下，可是同學都還是一直
    畫我身體，而且都沒有停下來，害我從第二節課哭到中午，
    所以我好傷心。我很生氣」（見警二卷密封袋），上情全是
    Ａ女在學校遭同學欺負之過程及心情寫照，並非被告所能預
    知，亦與本案之犯罪過程並無涉，自不可能由被告要求Ａ女
    書寫，應係Ａ女深覺委屈向被告傾吐，可認是Ａ女自行書寫
    。依此，倘Ａ女指訴其遭被告強制性侵為真，衡諸常情自當
    對被告懷恨在心，理應積極躲避被告可能之糾纏，並無再度
    接觸被告之必要，何以會以紙條向被告表示好感，亦即認本
    件應非強制性交之態樣。
(四)、另前揭卷附測謊報告、現場照片及受理疑似性侵害事件驗傷
    診斷書等文件，充其量僅能補強Ａ女指訴被告於前揭時、地
    ，與其為性交行為之事實，然仍與被告是否對Ａ女以違反其
    意願方法而為性交行為之構成犯罪事實無涉，亦難據為補強
    證據。
(五)、綜上所述，本件Ａ女之指訴，尚乏其他被告有違反其意願強
    制與之發生性行為之證據足資補強，而被告不利之認定。本
    件公訴意旨所據積極證據所為之證明並未達到於通常一般之
    人均不致有所懷疑之有罪確信心證，仍有合理懷疑之存在，
    依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，自不能以推測或擬
    制之方法，為被告有罪之認定。此外，復查無其他積極證據
    足資證明被告有以強暴及違反Ａ女意願之方法，對Ａ女為強
    制性交行為，故被告所為，僅係該當於對於未滿14歲女子，
    在未違反其意願下，對其為性交行為，起訴書認係犯刑法第
    222條第1項第2款之加重強制性交罪，尚有未洽。
肆、撤銷改判之理由
一、原審未予詳查，遽為被告無罪之諭知，即有未當，檢察官上
    訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，自應予撤銷改判
    。
二、審酌被告明知Ａ女係未滿14歲之少女，就性自主權之觀念未
    臻成熟完備，仍有特別加以保護之必要，竟仍對於年幼識淺
    之Ａ女為性交行為，影響Ａ女之身心健全成長，並造成Ａ女
    家庭之困擾，所為甚應非難，迄於本院審理過程仍飾詞狡辯
    ，毫無悔意，並兼衡其品性、智識程度（高中肆業）、生活
    狀況（離婚、沒有小孩、經營賓館收入不錯）等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
伍、適用之法律：刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第
    299條第1項前段、第300條，刑法第227條第1項，判決如主
    文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    2     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  楊清安
                                      法  官  陳連發
                                      法  官  蔡奇秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施淑華
中    華    民    國   103    年    9     月    2     日

附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第227條
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處7年以下有期徒
刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處3年以下
有期徒刑。
第1項、第3項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,侵上訴,374,20140902,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]374
[*jdate*]1030902
[*jcheck*]1
