[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c240%2c20040713%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=240&jdate=930713&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000240&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c240%2c20040713%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=240&jdate=930713&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上易,240
[*裁判日期*]930713
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　 九十三年度上易字第二四號　 Ｃ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺南地方法院九十三年度易字第五０號中華民
國九十三年三月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度
營偵字第一三一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○係黃茂財之妻舅，緣乙○○之子李俊宏於八十六年三月十二日殺害甲○○
    之子何嘉維，經甲○○對乙○○及其妻李莊麗琴提起民事損害賠償訴訟（本院八
    十七年度重訴字第一號、最高法院八十八年度臺上字第一九九四號），於八十八
    年九月三日判決乙○○應連帶給付甲○○新臺幣（下同）一百四十七萬五千四百
    六十七元；連帶給付黃美貴一百十五萬六千五百零九元確定，而取得執行名義，
    並聲請由原審法院民事執行處以八十八年度執字第一八六四九號執行命令，對乙
    ○○財產為強制執行。詎乙○○獲悉上情後，於將受強制執行之際，與黃茂財（
    經原審判處罪刑確定）共同基於意圖損害債權人甲○○債權之犯意聯絡，明知二
    人間並無借貸關係，竟於八十九年九月十九日簽訂不實之抵押權設定契約書，由
    乙○○將所有坐落於臺南縣學甲鎮○○段三三一地號、四九二地號土地及同段一
    ０六建號之建物（即臺南縣學甲鎮煥昌里煥昌十八號）設定最高限額抵押權合計
    五百萬元予黃茂財，並於八十九年十月十九日，共同將此不實之事項，持向臺南
    縣佳里地政事務所辦理上開土地及建物之抵押權登記，使該地政事務所公務員登
    載於其職務所掌土地及建築改良物登記簿之公文書，足生損害於地政機關對於上
    開土地及建物登記之正確性及債權人甲○○。嗣後乙○○與黃茂財為假造使人誤
    認渠二人間有借貸關係，遂自八十九年十月二十三日起至八十九年十月三十日止
    ，藉黃茂財在臺南縣學甲鎮農會（下稱學甲農會）0000000000000
    0號帳戶及乙○○在學甲農會00000000000000號帳戶，多次提出
    及存入之方式，製造三百八十五萬元之不實債權。
二、案經甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊之上訴人即被告乙○○對右揭犯行坦承不諱，並核與告訴人甲○○指訴情節相
    符，並有臺南縣學甲鎮○○段三三一地號、四九二地號土地登記謄本及同段一０
    六建物登記謄本，以及被告乙○○之學甲農會00000000000000號
    及同案被告黃茂財學甲農會00000000000000號帳戶存摺影本附卷
    可稽，被告乙○○自白核與事證相符，自堪信為實。
二、被告乙○○之子李俊宏於八十六年三月十二日殺害債權人甲○○之子何嘉維，經
    債權人甲○○對被告乙○○及其妻即證人李莊麗琴提起民事損害賠償訴訟，於八
    十八年九月三日判決乙○○應連帶給付甲○○一百四十七萬五千四百六十七元；
    連帶給付黃美貴一百十五萬六千五百零九元確定，而取得執行名義，並聲請原審
    法院民事執行處以八十八年度執字第一八六四九號執行命令，對被告乙○○之財
    產為強制執行等情，有本院八十七年九月三十日八十七年度重訴字第一號民事判
    決、最高法院八十八年九月三日八十八年度臺上字第一九九四號裁定及原審法院
    八十九年十二月二十六日南院鵬執源字第一八六四九號債權憑證影本各一份在卷
    可資憑佐。
三、被告乙○○與黃茂財於八十九年九月十九日簽訂抵押權設定契約書，由被告乙○
    ○將所有坐落於臺南縣學甲鎮○○段三三一地號、四九二地號土地及同段一０六
    建號之建物（即臺南縣學甲鎮煥昌里煥昌十八號）設定最高限額抵押權合計五百
    萬元予黃茂財，並於八十九年十月十九日，持向臺南縣佳里地政事務所申辦上開
    土地及建物之抵押權登記，使該事務所之公務員登載於其職務所掌土地及建築改
    良物登記簿之公文書乙節，業據被告乙○○、黃茂財於原審及本院審均坦認不諱
    ，並有臺南縣學甲鎮○○段三三一地號、四九二地號土地登記謄本及同段一０六
    建物登記謄本附卷可稽，足證被告乙○○於八十九年九月十九日，確有將系爭土
    地及建物設定最高限額抵押權計五百萬元於黃茂財，且最高限額抵押之存續期間
    並自八十九年九月十九日至九十九年九月十九日止無訛。惟自八十九年十月二十
    三日至同年月三十日止，短短七日中，被告乙○○、黃茂財帳戶內，有密集存入
    、轉出之現象，於八十九年十月二十三日、八十九年十月二十五日、八十九年十
    月二十七日、八十九年十月三十日，由黃茂財在學甲農會0000000000
    0000號帳戶中，分別轉入被告乙○○在學甲農會000000000000
    00號帳戶內，計有八十萬元、一百萬元、一百二十萬元及八十五萬元等情，亦
    有被告乙○○、黃茂財上開學甲農會之帳戶存摺影本附卷足憑。又同案被告黃茂
    財亦供稱其僅有學甲農會之存摺，並無其他存摺，且平常係在做工，沒有其他收
    入等語明確（詳原審卷第三十頁），有財政部財稅資料中心九十二年七月十五日
    資五字第九二一一一二五四號函附之被告各類所得扣繳憑單在卷足考。足證以被
    告黃茂財之資力及所從事之工作，就單筆資金往來竟高達一百二十萬元，合計短
    短之七日內竟達三百八十五萬元，各筆金額之來源，顯有可疑至明。且同案被告
    黃茂財之妻即證人李瑞香於偵查中證稱：「（為何黃龍泰說你拿一百二十萬元給
    他，叫他匯至黃茂財戶頭？）也是乙○○拿一百二十萬元給我。」「（為何八十
    九年十月二十六日黃龍泰匯給黃茂財一百二十萬元，黃茂財又於八十九年十月二
    十七日匯還給乙○○？）是為了設定抵押給黃茂財。」等語（詳臺灣臺南地方法
    院檢察署九十二年度發查字第一八四九號偵查卷第八七頁）。核與證人黃龍泰所
    證述：「（為何八十九年十月二十六日匯款一百二十萬元給你父親黃茂財？）是
    我母親（按指李瑞香）拿現金給我的，我當天拿到錢先存到我在郵局的帳戶，然
    後才去匯到我父親的戶頭。」等語（詳同上卷八四頁），相互吻合，並有臺南縣
    學甲鎮農會九十二年九月十七日農信字四二四六號函附之八十九年十月二十三日
    、八十九年十月二十五日、八十九年十月二十七日及八十九年十月三十日收入傳
    票影本各一紙及學甲鎮農會取款憑條影本五紙在卷可考。佐以證人李瑞香、黃龍
    泰均與被告二人間有親屬關係（證人李瑞香為被告黃茂財之配偶，且為被告乙○
    ○之姊，證人黃龍泰為被告黃茂財之子），上開所言自無攀誣設陷之理，故依上
    開資金流向之過程以觀，足證被告乙○○將一百二十萬元親交由證人李瑞香後，
    再由李瑞香將一百二十萬元交由證人黃龍泰匯入郵局帳戶後，再轉匯至同案被告
    黃茂財帳戶至明。苟被告乙○○與黃茂財間確有借貸關係存在，由被告乙○○向
    黃茂財借得金錢，並設定最高限額抵押權予被告黃茂財，則何以被告乙○○又將
    一百二十萬元交由證人李瑞香轉交證人黃龍泰後，再匯回被告黃茂財之帳戶中？
    再觀諸證人李瑞香證稱：「（為何你於八十九年十月二十三日有大筆現金一百萬
    元存入？）乙○○．．．是他還給我的。」「（為何一次還你一百萬？一次拿一
    百萬給你嗎？）我不知道。我不記得。」「（既然乙○○在八十九年十月二十三
    日還你錢，為何你在八十九年十月二十四日又匯至你先生黃茂財戶頭內，黃茂財
    又於八十九年十月二十五日又轉一百萬元給乙○○？）我不知道」云云。苟證人
    李瑞香與被告乙○○間確有借貸關係，何以陳稱不知為何拿一百萬元？苟被告乙
    ○○於八十九年十月二十三日係本於借貸關係返還予證人李瑞香，則何以證人李
    瑞香復於八十九年十月二十四日隨即復匯至被告黃茂財之戶頭，被告黃茂財又再
    轉給被告乙○○？顯見上開一百萬元部分，亦在被告乙○○與證人李瑞香及同案
    被告黃茂財間循環匯兌，被告乙○○與黃茂財間，應無借貸關係存在，至為明顯
    。故參酌證人李瑞香及黃龍泰之證詞及上開傳票、帳戶之內容以觀，被告乙○○
    及黃茂財前揭所辯，不惟與常理顯有未符，益徵被告乙○○、黃茂財係為製造假
    債權，而由證人李瑞香、黃龍泰將金錢存入黃茂財在學甲農會00000000
    000000號帳戶，再由黃茂財將之轉帳至被告乙○○在學甲農會00000
    000000000號帳戶內。顯見被告乙○○係於債權人甲○○將對其財產為
    強制執行之際，為逃避該執行名義而為前開抵押權之設定，致損害債權人甲○○
    之債權，至為明灼。
四、另參以被告乙○○於偵查中辯稱：「（你係基於如何之法律關係而發生債務？）
    我兒子發生這種事（按即被告乙○○之子李俊雄於八十六年三月十二日殺害甲○
    ○之子何嘉維乙情），我到處借錢請律師，所以向姊夫（按指被告黃茂財）借錢
    還。」云云，經核與同案被告黃茂財所辯：「他（按指被告乙○○）說他事業失
    敗，欠人錢，所以叫我周轉給他」等情不合。且同案被告黃茂財於原審就其各筆
    金錢來源，不惟無法明確交代清楚係於何時、何地，以何種原因、簽訂何種契約
    關係而取得前揭龐大款項，且觀諸同案被告黃茂財辯詞反覆，難信所言屬實。而
    依同案被告黃茂財之身分、地位既無法於短時間內取得大筆資金，更未舉證以實
    其說，且依被告乙○○與黃茂財於偵查中所陳述關於借貸之方式，究係因被告乙
    ○○之子李俊雄殺害何嘉維始借貸？亦或係因被告乙○○事業失敗須周轉所致？
    亦顯然迥異，要難採信渠等二人所言確屬真實。足證被告乙○○與黃茂財間，並
    無借貸關係存在，至為顯明，益徵債權人甲○○所指述被告乙○○、黃茂財間係
    為脫產所為（詳被害人九十二年六月三十日告訴狀），與事實較為吻合而屬可信
    ，殆無疑義。準此，就一般生活經驗法則以觀，現今社會借貸大筆金額之款項，
    債權人多留存借據，俾便債務人不履行債務時，據以訴請清償，惟被告乙○○、
    黃茂財迄今仍無法提出相關借據證明所言為真，而渠等上開所辯稱之內容復屬迥
    異，所言實難憑採，已如前述，足見被告乙○○及黃茂財所言尚屬虛妄，其不合
    常理之處，彰彰甚明。故被告乙○○、黃茂財既無法提出渠等二人間確有真實之
    借貸關係存在始將土地設定最高限額抵押於被告黃茂財，且被告二人間之資金往
    來，應係在被告乙○○、證人李瑞香、被告黃茂財間循還匯兌（尚有透過證人黃
    龍泰轉交），瞞人耳目，足證被告乙○○與黃茂財間並無債權債務關係，渠等間
    既無債權債務關係存在，而將事實欄所載之土地向臺南縣佳里地政事務所辦理土
    地及建築改良物之抵押權登記，所為確足生損害於地政機關管理土地之正確性及
    債權人甲○○至明。被告乙○○於將受強制執行之際，與同案被告黃茂財為使被
    害人甲○○無法執行，而有共同意圖損害債權人甲○○債權之犯意聯絡，執此使
    被告乙○○逃避債權人甲○○追討債務，而使承辦該土地登記之公務員，將前述
    不實之事項登記於其掌管之文書之行為至明。被告乙○○於本院審理時自白犯罪
    事實，核與事證相符，罪證已臻明確，犯行洵堪認定。
五、查被告乙○○於將受強制執行之際，與黃茂財共同基於意圖損害債權人甲○○債
    權之犯意聯絡，明知二人間並無借貸關係，竟簽訂不實之抵押權設定契約書，由
    乙○○將所有坐落於臺南縣學甲鎮○○段三三一地號、四九二地號土地及同段一
    ０六建號之建物設定最高限額抵押權合計五百萬元予黃茂財，並共同將此不實之
    事項，持向臺南縣佳里地政事務所申辦上開土地及建物之抵押權登記，使該事務
    所之公務員登載於其職務所掌土地及建築改良物登記簿之公文書，足生損害於地
    政機關對於上開土地及建物登記之正確性及債權人甲○○，核被告乙○○所為，
    係犯刑法第二百十四條、第三百五十六條之罪。被告與黃茂財間有犯意之聯絡及
    行為之分擔，為共同正犯。又所犯上開二罪間，有方法目的及行為結果之牽連關
    係，依刑法第五十五條之規定，從一重之刑法第二百十四條之罪處斷。
六、原審以被告乙○○罪證明確，因予適用刑法第二條第一項前段、第二十八條、第
    二百十四條、第三百五十六條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    規定，並審酌被告乙○○犯罪之動機、目的係為逃避強制執行，意圖損害債權人
    甲○○之債權，而為本案主要之策畫者，且被告乙○○之子於八十六年三月十二
    日殺害債權人甲○○之子何嘉維，不思積極與債權人協調後續處理事宜，竟意圖
    損害債權人之債權，惡性重大，以及被告所使用手段對債權人甲○○之危害頗重
    ，且犯後又矢口否認犯行，態度欠佳，毫無悔悟之心等一切情狀，量處有期徒刑
    十月，以資懲儆。本院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱允當。上訴意
    旨，指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      七      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十三      年      七      月      十四      日
附錄法條：
刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百五十六條：
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]93,上易,240,20040713,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]240
[*jdate*]930713
[*jcheck*]1
