[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c421%2c20070711%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=421&jdate=960711&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000421&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c421%2c20070711%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=421&jdate=960711&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重上更(二),421
[*裁判日期*]960711
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 95年度重上更(二)字第421號
上　訴　人
即　被　告　丁○○即黃茂榮
選任辯護人　吳永茂　律師
　　　　　　曾柏暠　律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　蔡碧仲　律師
　　　　　　陳偉展　律師
　　　　　　陳振榮　律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣嘉義地方法院90
年度訴字第 366號中華民國91年12月26日第一審判決（起訴案號
：臺灣嘉義地方法院檢察署90年度偵字第1223號），提起上訴，
判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於黃茂榮（即丁○○）、乙○○部分撤銷。
黃茂榮依據法令從事公務之人員共同對於主管之事務，明知違背
法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑伍
年貳月，褫奪公權肆年。
乙○○無罪。
    事  實
一、黃茂榮（嗣改名為丁○○）於民國（下同）87年8月1日起至
    91年 7月31日止擔任嘉義縣溪口鄉鄉民代表會主席，係依據
    法令從事公務之人員。適於88年 5月間，該代表會因新建辦
    公大樓，需採購辦公桌椅等設備，而辦理「新建大樓辦公桌
    椅設備採購」招標案，黃茂榮遂指定由乙○○承辦，此一採
    購案係黃茂榮之主管事務。
二、黃茂榮以甲○○及其妻丙○○（甲○○、丙○○均業經原審
    判決無罪確定）與其妻熟識，竟對於主管之事務即前開採購
    案，明知違背法令，竟基於圖利上勤企業社負責人丙○○之
    犯意（丙○○與其夫甲○○均業經原審判決無罪確定），直
    接為圖利丙○○之下列行為：
（一）於88年5月3日將甲○○所製作之設備概略圖、規範圖說影
      本、空白詢價單及預算書交予乙○○依樣辦理。
（二）明知辦理採購依法應先確實詢價，以作為定底價之參考，
      及應確實驗收完成後始能付款，竟：
    １指示乙○○由甲○○導往詢價，而乙○○於87年5月7日經
      甲○○導引前往四家受訪廠商訪價後，同日即以「四家廠
      商報價似有一體之虞」為理由，簽請黃茂榮核示可否向其
      他廠商訪價？而溪口鄉代表會秘書江文雄亦於上開簽文中
      批示：「擬：本案採購人簽見恐生瑕疵，請主座令許組員
      另訪他家廠商後再依報價依法請主座核示」等語，惟黃茂
      榮卻裁示「依法辦理發包」並口頭指示乙○○已辦妥三家
      以上廠商訪價，不必另行辦理訪價，乙○○乃繼續進行上
      開採購案之招標程序。嗣黃茂榮又以甲○○所製作之採購
      預算書為基準，訂定新臺幣（以下同）97萬零 8千元為本
      件採購案之得標底價，使丙○○即上勤企業社於88年6月9
      日本件採購案開標時得以高於市價甚多而低於底價僅1500
      元計97萬6500元之價格得標。
    ２丙○○得標後即以81萬9500元之價格，委託加加福家具行
      之負責人連春傳代為購買（其中紅木類傢俱價格為  61萬
      9500元，ＯＡ辦公傢俱部份，以二十萬元由連春傳承作）
      ，並於90年 2月21日交貨至代表會，經黃茂榮指定由乙○
      ○、該鄉代表會秘書江文雄及吳綬財會同驗收，乙○○於
      90年 2月29日驗收時，於驗收監驗紀錄（報告）中載明是
      否再覓行家重新複驗之意，呈請黃茂榮核示，江文雄亦於
      驗收監驗紀錄（報告）中簽註「應請主席再覓專家複驗後
      再付款」等語，黃茂榮則於翌日簽署「如擬」，嗣於同年
      3 月15日另補批「... 財物價位及品質已於合約書敘明定
      案無從改變... 」等語。乙○○另再於90年3月8日簽請黃
      茂榮核示是否「另覓行家重新複驗或不必」等語，並請示
      驗收證明書及報告表驗收人應由何人蓋章，以使驗收決算
      書完整及付貨款，江文雄則於簽文再批：擬請裁示是否複
      驗並請核示是否付款，黃茂榮仍裁示「本案即已結算驗收
      ，表示初驗已合格，不必複驗」等語，而使丙○○得於91
      年 3月17日取得97萬6500元之公庫支票，共計圖利丙○○
      15萬7000元。
三、案經法務部調查局嘉義縣調查站報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告黃茂榮即有罪部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由
（一）事實一業據被告黃茂榮、乙○○供承明確（見本院95年10
      月23日準備程序筆錄），互核相符，已堪認定。
（二）事實二（一），有下列證據可憑，堪予認定：
    １證人即原審同案被告丙○○證述認識被告黃茂榮太太（見
      原審卷第一宗50頁、本院卷96年6月27日審理筆錄）。
    ２黃茂榮將甲○○所製作之設備概略圖等文書交予乙○○依
      樣辦理之事實，業據證人即同案被告乙○○證述明確（見
      原審卷第一宗52、53頁，本院卷96年 6月27日審判筆錄）
      ，核與證人甲○○證述情節相符（見偵查卷7、8頁），亦
      堪認定。
    ３證人甲○○於本院審理時證述其將設備概略圖等文書放在
      代表會之辦公桌上（見本院卷96年 6月27日審理筆錄），
      與其偵查中證述不同，應屬翻異迴護被告黃茂榮之詞，不
      足採信
（三）事實二（二）１，有下列證據可憑，堪予認定：
    １關於乙○○由甲○○導往詢價及簽請是否再向其他廠商訪
      價等事實，業據證人即同案被告乙○○之證述明確（見原
      審卷第一宗69頁，本院前審上訴卷147頁，本院96年6月27
      日審判筆錄），並有乙○○提出之88年5月7日之簽文一紙
      附於原審卷內可考（見原審卷第二宗34頁）。
    ２本件採購案之底價及由上勤企業社得標等事實，有上勤企
      業社投標相關資料（有標單、估價單、印模紙、退還押標
      金申請單、切結書各一紙）（見89年他字第2220號偵查卷
      84至88頁），及溪口鄉民代表會新建辦公設備公開、投開
      標紀錄一紙（見原審卷第二宗 146頁）、嘉義縣溪口鄉鄉
      民代表會辦理採購合約書一份（見原審卷第二宗241至247
      、262、263頁）在卷可稽。
（四）事實二（二）２，有下列證據可憑，堪予認定：
    １ａ丙○○得標後即以61萬9500元之價格，委託連春傳代為
        購買紅木類傢俱之事實，業據證人連春傳於調查站時陳
        述明確（見89年他字地2220號偵查卷42至45頁），並有
        買受人為上勤企業社、品名辦公室家俱、金額61萬9500
        元之統一發票一紙在卷可稽（見89年他字第2220號偵查
        卷46頁）。
      ｂ連春傳於調查站關於前述「代為購買紅木類傢俱」之陳
        述與其於原審審判中「沒有幫他（指丙○○）代訂紅木
        部分」之證述不符（見原審卷第三宗51頁），惟連春傳
        於原審之此部分之證述應屬迴護原審同案被告丙○○之
        詞，不足採信，關於此部分，連春傳先前於調查站之陳
        述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪實即圖利之金
        額存否所必要者，則依刑事訴訟法第159條之2規定，連
        春傳於調查站之陳述，得為證據。
   ２證人連春傳於原審證稱：「辦公傢俱部份交我承作的沒錯
     」、「（問：所謂交給你承作，是否你賺利潤？）是的，
     我賺了合理的利潤.... 」等語（見原審卷第三宗51、52頁
     ），並有買受人為上勤企業社、品名辦公室家俱、金額61
     萬9500元之統一發票一紙在卷可稽（見89年他字第2220號
     偵查卷46頁）。
   ３關於是否再複驗等事實，業據證人即同案被告乙○○（見
     本院96年6月27日審判筆錄）、證人江文雄（見原審卷第一
     卷72至76、89至91頁，本院前審上訴卷42至49頁）證述明
     確，互核相符，並有溪口鄉民代表會新建辦公大樓辦公設
     備驗收監驗記錄報告乙紙、乙○○89年3月8日之簽文一紙
     附於原審卷內可考（見原審卷第二宗36、37頁）。
   ４丙○○領得本件工庫支票之事實，有支出傳票及黏貼憑證
     用紙及台灣企銀代收票據記錄簿及其明細各一份在卷可稽
     （見原審卷第二宗282至284頁）。
   ５本件丙○○及上勤企業社以97萬6500元之價格得標，隨即
     以81萬9500元之價格，委託連春傳代為購買，而連春福並
     證述其已賺了合理的利潤，因此可以認定前述得標與代購
     二者之差額，即為本件圖利之金額，因此本件苦認定共計
     圖利丙○○15萬7000元。
二、對於被告及其選任辯護人辯解本院之判斷
（一）被告及其選任辯護人辯解要旨
      被告黃茂榮矢口否認有何圖利丙○○之犯行，與其選任辯
      護人均辯稱：伊都是依據程序辦理，主辦人是乙○○，如
      果不懂，伊都有請示上級黃恩惠，因為伊是頭一次當民意
      代表，很多東西都不太瞭解，大部分都是乙○○主導的，
      本件採購案之利潤在合理範圍並無超額之不法利益云云。
（二）不採的理由
    １按政府採購辦理招標，承辦單位應確實查價、訪價，以防
      範承辦人員勾串廠商指定廠牌、規格型號等，致有綁標情
      事，而藉機提高產品價格圖利廠商，或從中索取回扣及其
      他不法利益。是以，承辦單位應切實進行查價、訪價程序
      以為訂定得標底價之依據，不得特定廠家以免使上開詢價
      程序流於形式。本件採購案主辦人乙○○係經被告黃茂榮
      之指示，由甲○○導引至特定廠商詢價等情，業如前述，
      是以被告黃茂榮顯有指示乙○○以徒具訪價形式，實則預
      定底價以符特定投標廠商投標價格之意思。另參酌被告黃
      茂榮不理會承辦人員就上開詢價結果顯有疑義，仍堅持己
      見繼續辦理招標發包程序，顯有刻意主導上開招標程序之
      進行，遂使上勤企業社得以預定價格順利得標之行為至明
      。
    ２又依扣案之溪口鄉民代表會新建辦公大樓辦公設備採購規
      範所示，關於項次 2、8、9、１０、、之物品，均未規
      定有規格尺寸，且其所示之規範，均係影本，觀之原物之
      情形、色澤，均非清晰，倘非本案參與設計之上勤企業社
      ，豈有參與投標之可能！亦即倘一般廠商縱有投標之意，
      依上開溪口鄉民代表會新建辦公大樓辦公設備採購規範所
      示，顯無從決定規格尺寸及形狀，亦無從於規格尺寸不明
      之情形下估算價格，更遑論得標後，在無尺寸規格下如何
      製作辦公家具？是本案雖另有慶學公司、懋信公司、成鴻
      事務機械行投標，惟彼等本屬陪標之性質，亦據證人涂素
      景、張秀杏、楊政達（成鴻事務機械行負責人）、連春傳
     （加加福家具行負責人）等人證述明確（見原審卷第一宗
      24至28頁），此亦足佐證認定被告黃茂榮於未發包之初，
      即屬意將此採購案件交由上勤企業社承作之事實。
    ３再參以前述驗收之過程，被告黃茂榮無視承辦人員「再覓
      行家確實驗收」之簽文，強行通過本件採購案之驗收程序
      ，其意圖使上勤企業社順利取得貨款之事實，昭然若揭，
      亦堪認定。
    ４綜上所述，本件採購案由規劃、詢價、定底價，直至驗收
      付款，均由被告黃茂榮主導，甚且忽視主辦人員之意見，
      強行通過，故被告黃茂榮「本件採購案大部分都是乙○○
      主導的」之所辯，顯係卸責之詞，並無足採，被告黃茂榮
      圖利之犯行，事證明確，堪予認定。
三、論罪科刑之理由
（一）按政府採購法於88年 5月27日公布實施，而政府採購法施
      行前公告招標，施行後第一次開標者，開標、審標、決標
      、履約管理、驗收、異驗申訴均應適用政府採購法，行政
      院公共工程委員會發布之機關辦理跨越88年5月27日「政
      府採購法」之適用一覽表定有明文，本件嘉義縣溪口鄉代
      表會之「新建大樓辦公桌椅設備採購案」於88年 5月25日
      公告，88年6月9日開標，其開標、審標、決標、履約管理
      、驗收、異驗申訴自應適用政府採購法，核先敘明。又被
      告行為後，貪污治罪條例已於90年11 月7日修正通過，修
      正後第 6條第1項第4款之圖利罪增加以明知違背法令及圖
      利之對象限於私人，不包括國庫且以既遂犯為限，要件較
      修正前為嚴格，比較新舊法，以修正後之規定有利於被告
      ，自應依刑法第2條第1項後段之規定適用修正後之規定。
（二）核被告黃茂榮為依據法令從事公務之人員，對於主管之事
      務即本件採購案，明知違背法令（未依法確實詢價、定底
      價及驗收），直接圖上勤企業社負責人丙○○不法利益，
      使丙○○因而獲得15萬7千元之利益，其所為係犯貪污治
      罪條例第6條第1項第4款之圖利罪。
（三）爰審酌被告黃茂榮乃嘉義縣溪口鄉代表會主席，竟因丙○
      ○常至其妻所營之服飾店購物，而圖利丙○○，及其犯罪
      之動機、目的、手段、及其品性、生活狀況、智識程度、
      本件圖利之及額15萬 7千元，及犯罪後態度等一切情狀，
      量處如主文第二所示之刑，並依貪污治罪條例第17條之規
      定，宣告褫奪公權四年，以資懲儆。至被告圖利上勤企業
      社（負責人丙○○）15萬 7千元部分，依貪污治罪條例第
      10條第 1項所規定應予追繳沒收或發還被害人之財物，以
      實施犯罪行為者所得為限，如實施犯罪行為者未有所得，
      即無追繳可言。準此，本件被告黃茂榮本身毫無所得，自
      無從依上開規定諭知追繳沒收或追繳，併此敘明。
四、被告黃茂榮部分撤銷改判之理由
（一）前開條項第4款之圖利罪，係屬身分犯，依該條例第2條規
      定，適用之對象限於依據法令從事公務之人員及受公務機
      關委託承辦公務之人，始得為本罪之犯罪主體，原審主文
      漏未敘明被告黃茂榮等之身分，尚有未洽。
（二）刑事審判量刑，在於實現刑罰權之分配正義，故法院對有
      罪之被告科刑，應符合罪刑相當之原則，使罰其當罪，以
      契合人民之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審
      酌一切情狀，尤應注意該條所列各款事項，以為科刑輕重
      之標準。本件被告黃茂榮雖於本件採購案圖利上勤企業社
      犯行明確，然其圖利結果僅為15萬 7千元，其手段尚非惡
      性重大，於量刑上自應予斟酌，原審未予審酌，即有失當
（三）原審論處被告黃茂榮褫奪公權卻未引刑法第37條第 2項之
      規定，亦有欠妥。
（四）被告黃茂榮不成立刑法第213條公務員不實登載公文書罪
      ，其理由詳如下五所述，原判決認被告黃茂榮成利刑法第
      213條公務員不實登載公文書罪，且與前述圖利罪有牽連
      犯關係，亦有未洽。
五、公訴意旨另以：前述採購案於88年6月9日由黃茂榮主持開標
    ，乙○○擔任紀錄，二人明知該採購案招標須知補充說明規
    定，廠商資格須營業項目明列辦公設備等之有關廠商，而參
    與投標之四家廠商中，僅有上勤企業社營業項目有明列辦公
    設備，其餘廠商均無明列該項目，二人竟予以審查通過，另
    上勤企業社投寄之投標文件中，負責人之印文為郭滿玲，與
    營利事業登記證上登記之丙○○不符，本應予以廢標，惟黃
    茂榮、乙○○竟共同製作不實之開標記錄，予以審查通過，
    而使上勤企業社得標，因認被告黃茂榮與乙○○此部分均涉
    有刑法第213條之罪嫌，並與前述圖利罪部分有牽連犯之關
    係。然查：
（一）上勤企業社向嘉義市政府所申請登記印鑑如商業印鑑登記
      申請書所載，以「丙○○」為公司負責人，而上勤企業社
      於投標文件附件之印模單所蓋公司負責人之印文卻為「郭
      滿玲」（見他字卷84、86頁），兩者印鑑固有不符。然按
      刑法第213條公務員不實登載公文書罪之成立，除客觀上
      公務員在其職務上所掌公文書，有為虛偽不實之登載行為
      ，且足生損害於公眾或他人外，其在主觀上須「明知」為
      不實，此所謂「明知」係指直接之故意而言，若為間接故
      意或過失，均難繩以該條之罪（最高法院93年度台上字第
      5331號判決可資參照）。觀諸原審同案被告丙○○於法務
      部調查局嘉義縣調查站調查時供稱：伊係調查人員至伊公
      司搜索時，才發現伊印章將「丙○○」誤刻為「郭滿玲」
      等語明確，渠與原審同案另一被告甲○○嗣於偵審中亦一
      再為相同供述（見他字卷第13頁背面、偵查卷46頁、原審
      卷第三宗53頁）。且觀上開「郭滿玲」之印文其字體係篆
      體字，本非如楷書字體，可一望即明其筆劃架構究係何字
      ，而上勤企業社於88年9月7日與嘉義縣溪口鄉民代表會所
      簽訂之「影印機保養合約書」上乙方上勤企業社負責人丙
      ○○欄下，亦蓋用該篆體字之「郭滿玲」印文，有上開合
      約書一份在卷可稽（見原審卷第二宗 104頁），似徵原審
      同案被告丙○○、甲○○二人上開所稱該郭滿玲之印章係
      刻錯了，渠等原本亦未發現等語，應非全然無憑。衡以持
      有印章之本人非祇一次使用該印章，尚且未能發現其有誤
      刻名字情事，以黃茂榮、乙○○二人於開標當時短暫之作
      業過程，如何期待渠等細心發現，何況以原審同案被告丙
      ○○、甲○○既係志在必得上開採購案，且已取得被告黃
      茂榮首肯及配合，自無故意刻錯或取錯印章，徒留對己不
      利之證據至明。是被告黃茂榮乙○○二人辯稱渠等係一時
      疏忽致未能發現其不符乙節，衡諸上情，顯非無據。
（二）按政府採購法施行細則第55條規定：「本法第48條第1項
      所稱三家以上合格廠商投標，指機關辦理公開招標，有三
      家以上廠商投標，且符合下列規定者：一、依本法第33條
      規定將投標文件送達於招標機關或其指定場所。二無本法
      第 103條規定不得參加投標之情形。」故只要有三家以上
      符合上揭規定之廠商投標，其開標後之審查結果，僅剩一
      家或二家廠商符合政府採購法第52條所定決標原則之一，
      即應決標。至於政府採購法第50條第 1項所列各款情形，
      並非政府採購法第48條第 1項所稱三家以上合格廠商之要
      件，而係作為機關對個別投標廠商所投之標不予開標或不
      予決標予該廠商之依據（行政院公共工程委員會88年 8月
      4日88工程企字地8811282號函參照）。查本件採購案有上
      勤企業社、慶學實業有限公司、懋信有限公司、成鴻事務
      機械行四家廠商依政府採購法第33條規定將投標文件送達
      於招標機關，且無政府採購法第 103條規定不得參加投標
      之情形，此有該四家廠商之投標單、估價單等資料附卷可
      稽（見他字卷84至88頁，原審卷第二宗 165、166、179、
      180、193、194、207、215、222頁），則揆諸前述說明，
      本件採購案依法即應為開標，又慶學實業有限公司、懋信
      有限公司、成鴻事務機械行三家投標廠商，雖均因營業項
      目未明列辦公設備，而不符合本件投標廠商之資格，依政
      府採購法第50條第 1項規定，開標機關對該三家投標廠商
      所投之標即得據以不予開標或不予決標予該三家廠商，本
      件雖僅剩上勤企業社一家廠商符合本件投標廠商之資格，
      且合於政府採購法第52條所定決標原則之一，本件採購案
      依法即應決標予上勤企業社。從而本件被告黃茂榮、乙○
      ○竟共同製作之開標記錄，縱使記載慶學實業有限公司、
      懋信有限公司、成鴻事務機械行三家投標廠商符合投標資
      格而開標並決標予上勤企業社，因上勤企業社外該三家廠
      商無論是否符合投標資格，均不影響於本件採購案之開標
      與決標結果，該不實之記載即不足生損害於公眾或他人，
      ，從而亦與刑法第 213條公務員不實登載公文書罪之構成
      要件並不該當，而無從成立該罪。
（三）綜上，本件查無其他積極證據足資證明被告黃茂榮、乙○
      ○二人此部分犯行，惟公訴意旨認此部分與前揭圖利罪論
      科部分有方法結果之牽連犯關係，屬事實上一罪關係，爰
      不另為無罪之諭知。
貳、被告乙○○即無罪部分
一、公訴要旨
（一）起訴事實：黃茂榮係嘉義縣溪口鄉鄉民代表會主席，乙○
      ○為該代表會之組員，均為依據法令從事公務之人，於88
      年 5月間，該代表會辦理「新建大樓辦公桌椅設備採購案
      件」，總價格達97萬 8千元，黃茂榮明知該採購案應以公
      開招標方式為之，惟因丙○○曾至黃茂榮之妻李秀蘭服飾
      店購買衣物，多次向黃茂榮表示欲承攬本件採購案，黃茂
      榮竟為圖利甲○○、丙○○（上勤企業社）承攬該採購案
      ，事先指定由甲○○經營之上勤企業社（負責人為其妻丙
      ○○）承攬，甲○○則事先將上勤企業社、慶學實業有限
      公司（負責人何慶進，下稱慶學公司）、懋信有限公司（
      負責人張坤成，下稱懋信公司）、加加福傢俱行（負責人
      連春傳）四家之已蓋妥公司章、負責人章及價格之估價單
      ，及應由發包單位製作之辦公設備概略圖、採購規範、預
      算書資料交付黃茂榮，嗣於88年5月3日，甲○○至該代表
      會與黃茂榮商討如何承攬該案件時，黃茂榮即將承辦人乙
      ○○喚入辦公室，交付上開四家廠商及辦公設備概略圖等
      資料，要求以比價方式辦理，經乙○○詢問嘉義縣溪口鄉
      公所技士陳村南稱應以公開招標方式為之，黃茂榮始同意
      以公開招標方式處理，惟囑甲○○帶乙○○前往詢價，乙
      ○○因首次辦理發包業務，不知如何詢價，故同意由甲○
      ○帶同前往慶學公司、懋信公司、加加福傢俱行詢價，嗣
      後乙○○發現四家價格相差無幾，且價格偏高，故於88年
      5月7日簽請是否再查訪其他廠商價格後，再依法辦理採購
      業務，惟黃茂榮為圖利甲○○、丙○○，乃批示依法辦理
      發包等語並口頭交代乙○○已辦妥三家以上訪價，不必另
      行辦理訪價，乙○○只得依法辦理公開招標業務，甲○○
      則於此時拜託慶學公司、懋信公司、成鴻事務機械行（負
      責人楊政達，因加加福傢俱行不符合資格，故另找成鴻事
      務機械行頂替之）共同參與陪標，而於88年6月9日由黃茂
      榮主持開標，乙○○擔任紀錄，二人明知該採購案招標須
      知補充說明規定，廠商資格須營業項目明列辦公設備等之
      有關廠商，而參與投標之四家廠商中，僅有上勤企業社營
      業項目有明列辦公設備，其餘廠商均無明列該項目，二人
 　　 竟為圖利甲○○、丙○○，且得以繼續開標，予以審查通
      過，另上勤企業社投寄之投標文件中，負責人之印文為郭
      滿玲，與營利事業登記證上登記之丙○○不符，依據台灣
      省各機關學校購置、定製、變賣財物投標須知第23條第9
      款之規定，應予廢標，惟黃茂榮、乙○○意圖甲○○、丙
      ○○得標，竟共同製作不實之開標記錄，予以審查通過，
      使甲○○以低於底價1500元之97萬6500元之價格得標，甲
      ○○得標後即以81萬9500之價格，委託加加福傢俱行之連
      春傳代購辦公設備及紅木傢俱，合計圖利甲○○15萬7000
      元。
（二）起訴法條：貪污治罪條例第6條第1項第4款、刑法第213條
      。
（三）起訴證據：與前述認定被告黃茂榮圖利罪之證據同。
二、本院之判斷
（一）被告乙○○不成立刑法第 213條公務員不實登載公文書罪
      ，其理由詳見前述壹五（一）（二）中所述。
（二）被告乙○○固為本件採購案之主辦人，惟本件採購案由規
      劃、詢價、定底價，直至驗收付款，均由被告黃茂榮強力
      主導，已如前述，被告乙○○於依被告黃茂榮指示之詢價
      方式詢價後發覺不妥，即以公文簽請被告黃茂榮核示是否
      另行詢價，又於驗收報告及另以公文簽請被告黃茂榮另覓
      行家確實驗收，然均因被告黃茂榮之核示而作罷，足見被
      告乙○○與被告黃茂榮就被告黃茂榮圖利之犯行，並無犯
      意之聯絡及行為之分擔，此部分自難認被告乙○○與被告
      黃茂榮係共同正犯。
（三）此外，本件查無其他積極證據足資證明被告乙○○有公訴
      意旨所指之圖利及公務員登載不實之犯行，自屬不能證明
      被告乙○○犯罪，
（四）原審疏未查明，遽對被告乙○○論罪科刑，顯有未洽，被
      告乙○○上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院撤銷
      原判決並改判被告乙○○無罪之。
參、適用法條
一、刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前
    段、第301條第1項。
二、貪污治罪條例第2條前段、第6條第1項第4款、第17條、刑法
    第11條前段、第2條第1項後段、第37條第2項。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                  刑事第三庭    審判長法　官  陳義仲
                                      法  官  宋明蒼
                                      法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  汪姿秀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
附錄法條：
貪污治罪條例第6條：
有下列行為之一者，處 5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 3 千
萬元以下罰金：
四  對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己
    或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
貪污治罪條例第17條：
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告遞奪公權。
[*jrecno*]95,重上更(二),421,20070711,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]421
[*jdate*]960711
[*jcheck*]1
