[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1313%2c20080515%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1313&jdate=970515&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001313&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1313%2c20080515%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1313&jdate=970515&jcheck=3
[*裁判字號*]96,上訴,1313
[*裁判日期*]970515
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1313號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現羈押於台灣台南看守所
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法
院96年度訴緝字第15號中華民國96年11月13日第一審判決（起訴
案號：臺灣嘉義地方法院檢察署94年度偵字第6999號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年陸月。
販賣第一、二級毒品所得新臺幣參萬零伍佰元沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之；未扣案之000000000
0及0000000000號行動電話（皆含ＳＩＭ卡）均沒收
之，如不能沒收時，追徵其價額。
    事  實
一、甲○○（綽號「阿豪」或「豪哥」）曾因違反動產擔保交易
    法案件，於民國（下同）九十一年十二月十三日經臺灣臺南
    地方法院以九十一年度營簡字第四一六號判決判處有期徒刑
    四月確定，並於九十三年一月二十一日執行完畢。詎其仍不
    知悔改，明知海洛因及安非他命係毒品危害防制條例第二條
    第一項第一款及第二款所列之第一級、第二級毒品，不得非
    法持有、轉讓、販賣。其竟基於意圖營利販賣第一級毒品海
    洛因暨第二級毒品安非他命之概括犯意，以從通訊行購買他
    人所申請之0000000000及0000000000
    號行動電話為聯絡工具，連續於附表一所載之時、地，以附
    表一所示之金額，販賣第一級毒品海洛因予唐勝綸、唐國薰
    兄弟及同時販賣新臺幣（下同）各一千元之第一級毒品海洛
    因（詳附表一編號3）及第二級毒品安非他命（此部分詳附
    表二編號4，94年4月13日部分）呂聰濱得手。又甲○○亦以
    前開行動電話為聯絡工具，連續於附表二所載之時、地，以
    附表二所示之金額，販賣第二級毒品安非他命予呂聰濱（94
    年4月13日部份除外）、黃瑞丞、陳素珠、黃茂盛等人得手
    。合計其販賣第一級毒品之金額為新台幣（下同）一萬一千
    五百元；第二級毒品之金額為一萬九千元。嗣經警於九十四
    年間據報前往調查，始循線查獲上情。
二、案經嘉義縣警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五第
    一、二項分別定有明文。查本件被告於本院準備程序中，均
    明確同意證人唐勝綸、唐國薰、呂聰濱、陳素珠、黃瑞丞、
    黃茂盛之警、偵訊證詞，暨其他書證、物證有證據能力（見
    本院卷第一三二頁），本院審酌上開證人證詞之作成並無違
    反程序規定，亦無意思不自由情形，依當時之情況，應認為
    適當，而有證據能力。
二、按通訊秘密係憲法第十二條規定保障之基本人權，電話通話
 　 為通訊之一種，自在保護之列，司法警察機關實施通訊監察
    時，必須合於通訊保障及監察法第五條第一項所規定之要件
    ，且依法取得檢察官或法官所核發之通訊監察書，始得為之
    ；其有通訊保障及監察法第六條所規定之急迫危險，經檢察
    官以口頭通知先予執行通訊監察者，亦應於二十四小時內補
    發通訊監察書，始符合法定程序。本件經查司法警察機關即
    嘉義縣警察局對於本件之電話0000000000、00
    00000000、0000000000、000000
    0000、0000000000、0000000000
    、0000000000、0000000000、000
    0000000號等電話進行通訊監察時，均經檢察官之同
    意核發通訊監察書（見警卷第四十至四七頁），且本件涉及
    販賣第一、二級毒品案件，分別為無期徒刑及最輕本刑七年
    以上有期徒刑之罪，自得依通訊保障及監察法第五條規定為
    通訊監察，其通訊監察所得之證據資料，應有證據能力。
貳、實體方面：
一、販賣第一級毒品部分：
　  被告甲○○對於上揭販賣第一級毒品海洛因之犯行業於本院
    準備程序及審理中自白不諱（見本院卷第一三三、一三四，
    一四六至一四八頁），並稱：0000000000、00
    00000000號係伊自手機店購買他人所申請之行動電
    話（見本院卷第一四八頁），伊以之為販賣第一、二級毒品
    之連絡工具，所販賣之對象及次數、金額以通聯紀錄所載為
    準（如附表），原審所認定之次數金額容有出入等語。且查
    ：
(一)、販賣第一級毒品給唐勝綸部分：（使用手機：000000
    0000號）。
    據唐勝綸於偵查中具結證稱：伊於九十三年十二月間認識被
    告甲○○，且伊以手機0000000000號，與被告使
    用之手機0000000000號聯絡，自九十三年十二月
    下旬起至九十四年三月中旬止，在嘉義縣中埔鄉千葉超市附
    近，以每包一千元或二千元向被告購買海洛因等語（見偵查
    卷第三八頁）。證人唐勝綸另於原審審理時亦證述：伊向被
    告購買海洛因時均是聯絡0000000000之電話，伊
    向被告購買海洛因的時間在九十三年十二月中旬至九十四年
    三月中旬，在嘉義縣中埔鄉千葉超市約五次等語（見原審卷
    一第八二頁至八六頁）。此外，並有通聯如下可證：
  1.(1)時間：九十四年三月七日。
    (2)金額：一千元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第六八至六九頁）
        唐勝綸：我晚上先跟老闆娘借支。
        甲○○：我們一手交錢一手交貨。
        唐勝綸：豪哥，我等一下打給你。
  2.(1)時間：九十四年三月九日。
    (2)金額：一千元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第七十至七一頁）
        唐勝綸：現在只有一千元。
        甲○○：一千元而已。
        唐勝綸：不然等一下看怎樣我再打給你。
        甲○○：好。
  3.(1)時間：九十四年三月十日。
    (2)金額：二千五百元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第七一頁）
        唐勝綸：豪哥，我想跟你問一下。
        甲○○：你是不是要處理？
        唐勝綸：對。
        唐勝綸：我二千五百元？
  4.(1)時間：九十四年三月十一日。
    (2)金額：二千元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第七二頁）
        唐勝綸：豪哥，我們（要屎）要再一起拿。
        甲○○：我先打電話看人有沒有在嘉義。你要處理多少
                ？
        唐勝綸：二千元就好了。
        甲○○：二千元，我先打電話。
  5.(1)時間：九十四年三月十七日。
    (2)金額：一千五百元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第七三至七四頁）
        唐勝綸：我在發作了，上次我朋友來向我借去滲香煙的
                也還沒補還我。
        甲○○：要先顧自己，剩一千五百元。
        唐勝綸：好
  6.(1)時間：九十四年三月十八日。
    (2)金額：一千元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第七四頁）
        唐勝綸：豪哥，你是不是放在信封裡面？
        甲○○：對，我用信紙包著還寫一封信。
        唐勝綸：有，我媽媽拿到了。
    雖證人唐勝綸於原審中所述購買之次數、金額與被告所自白
    （如通聯紀錄）稍有出入，此乃因時間之經過，人之記憶難
    免模糊，但證人向被告購買第一級毒品海洛因之事實則係客
    觀存在。又依上開通聯所示，唐勝綸向被告購買第一級毒品
    計六次，合計金額九千元。
(二)、販賣給唐國薰部分：（使用手機：0000000000號
    ）。
    據證人唐國薰於偵查中證述：伊於九十三年十二月間認識被
    告甲○○，被告的綽號是「豪哥」，伊自九十四年一月起至
    三月止，在嘉義縣中埔鄉千葉超市附近，以每包一千元或五
    百元的價格向被告購買海洛因（見偵查卷第十七至十八頁）
    ；另證人唐國薰於警詢時亦陳稱：伊都是以0000000
    000、0000000000、0000000000這
    三支電話連絡「豪哥」購買毒品，豪哥的電話是00000
    00000號，伊自九十四年二月初開始向「豪哥」購買第
    一級毒品海洛因，直到九十四年四月七日勒戒前二星期才不
    再向「豪哥」購買，「豪哥」就是被告甲○○，伊約向被告
    購買二十次，均在千葉超市附近等語（見警卷第六至七頁）
    。惟據通聯紀錄顯示如下：
  1.(1)時間：九十四年三月二十五日。
    (2)金額：一千元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第七四至七五頁）
        甲○○：你打給我嗎？
        唐國薰：我要問高雄那個下來了嗎？今天會下來還是明
                天？
        甲○○：他沒有上來我會下去拿，看怎麼樣我會盡量幫
                你處理。
        唐國薰：好，豪哥謝謝你。
  2.(1)時間：九十四年三月二十八日。
    (2)金額：五百元。
    (3)監聽譯文：（見警卷第七五頁）
        唐國薰：豪哥我要補半半。
    雖然證人唐國薰於警詢及偵查中所述之購買時間與通聯有所
    出入，此乃因時間之經過，人之記憶難免模糊，但證人向被
    告購買第一級毒品海洛因之事實則係客觀存在。又由證人唐
    國薰與被告於九十四年三月九日、同年三月二十八日間之通
    訊監察譯文中亦可得知被告係販賣二次海洛因予唐國薰，至
    證人唐國薰所述曾向被告購買海洛因達二十次云云，已據被
    告否認，此外，復查無其他證據足資證明，應以通聯所示即
    被告所自白之二次為可採，至其餘部分則失所據而難以採信
    。
(三)、販賣給呂聰濱（綽號多歲）部分：（使用手機：00000
    00000）
　  證人呂聰濱於警詢及偵查中時陳稱：伊係以所使用之000
    0000000號手機撥打0000000000號向一綽
    號「阿豪」之男子購買毒品，雙方是約定在八十二線東西向
    快速道路附近取貨，伊是幫綽號「阿猴」的男子買的等語（
    見警卷第十八至十九頁）。並有通聯紀錄如下可證。
  1.(1)時間：九十四年四月十三日。
    (2)金額：一千元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第八二頁）
        多  歲：逗陣的，有沒有軟的？
        甲○○：軟的有。
        多  歲：二樣（指海洛因及安非他命）都一千元。
        甲○○：好
  　此外，復有通訊監察書、通訊監察譯文表、嘉義縣警察局刑
    警隊偵查報告、中華電信、台灣大哥大等行動電話之申請書
    在卷可稽。被告自白，與事實相符，足以採信。其販賣第一
    級毒品之犯行，事證明確，堪以認定。
二、販賣第二級毒品安非他命部分：
(一)、販賣給陳素珠部分：（使用手機0000000000號）
  1.(1)時間：九十四年三月十五日。
    (2)金額：二千五百元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第四八頁）
        陳素珠：拿半錢來，算便宜一點。
        甲○○（女友）：那又不是我的，等你機車當完後再說
        陳素珠：那麼急嗎？
        甲○○（女友）：你怎麼不自己跟他說。
        陳素珠：叫他聽。
        甲○○（女友）：那他在開車沒空。
        陳素珠：妳就準備好
  2.(1)時間：九十四年四月十一日。
    (2)金額：一千元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第四九頁）
        陳素珠：打一天的電話都沒接？
        甲○○：她昨天有打給妳嗎？
        陳素珠：沒有，我還要給你一千元。
        甲○○：我在妳家門口。
        陳素珠：我寄在火雞那裡。
        甲○○：好。
  3.(1)時間：九十四年四月十四日。
    (2)金額：一千元。
    (3)監聽譯文節錄（見警卷第五十頁）
        甲○○：我東西沒帶。
        陳素珠：你現在回去拿。
        甲○○：我這裡還有，車上還有。
        陳素珠：你人在哪裡？
        甲○○：我在這裡，你說他是誰？
        陳素珠：人家在等東西，快進來。
(二)、販賣給黃瑞丞部分：（使用手機0000000000號）
  1.(1)時間：九十四年三月四日。
    (2)金額：二千五百元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第五一至五二頁）
          黃瑞丞：你先給我半個。
          甲○○：沒關係我馬上過去。
          黃瑞丞：好。
  2.(1)時間：九十四年三月十五日。
    (2)金額：二千五百元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第五二頁）
        黃瑞丞：你先拿給我半個。
        甲○○：你過來好了。
        黃瑞丞：好。
(三)、販賣給黃茂盛部分：（使用手機0000000000號）
  1.(1)時間：九十四年三月七日。
    (2)金額：三千元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第五八頁）
        黃茂盛：我先給一千元，明天再二千元給你。
        甲○○：現在東西不好拿，漲價又要向人家拜託。
  2.(1)時間：九十四年三月十六日。
    (2)金額：五百元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第五八頁）
        黃茂盛：家豪在睡覺嗎？拿一半過來。
        甲○○：好。
(四)、販賣給呂聰濱（綽號多歲）部分：（使用手機000000
    0000、0000000000號）
  1.(1)時間：九十四年三月三十一日。
    (2)金錢：二千元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第八○頁）
        呂聰濱：有空嗎？有空拿二千元（安非他命）過來。
        甲○○：有，好，在家嗎？
        呂聰濱：對。
  2.(1)時間：九十四年四月七日。
    (2)金額：二千元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第八一頁）
        甲○○：要處理怎樣你又沒說。
        呂聰濱：逗陣的，不然二千元好了。
        甲○○：好。
  3.(1)時間：九十四年四月十二日。
    (2)金額：一千元。
    (3)監聽譯文節錄：（見警卷第八一頁）
        呂聰濱：下午五、六點時送一個過來。
        甲○○：給我一個確定的時間。
        呂聰濱：六點好了。
        甲○○：我準時過去。
  4.(1)時間：九十四年四月十三日。
    (2)金額：一千元。
    (3)監聽譯文：（見警卷第八二頁）
        呂聰濱：逗陣的，有沒有軟的？
        甲○○：軟的有。
        呂聰濱：二樣（指安非他命及海洛因）都一千元。
        甲○○：好
    綜上所述，證人黃瑞丞、呂聰濱、陳素珠及黃茂盛等人分別
    於警、偵或原審審理時證述向被告購買安非他命之次數容與
    通聯紀錄有所出入，惟其等確有向被告購買安非他命之事實
    則可認定，至次數部分自當以客觀之通聯記錄為憑，且均有
    通訊監察書及通訊監察譯文可稽。合計被告販賣第二級毒品
    之金額為一萬九千元。事證己臻明確，被告自白核與事實相
    符，其販賣第二級毒品之犯行，應堪認定。
三、查被告行為後，刑法已於九十四年一月七日修正，同年二月
    二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。此為刑法第二條第一項揭示
    之法律變更從舊從輕原則，規範目的在於避免惡化行為人法
    律地位，致其受行為時無法預見之刑罰處罰，故該條文「法
    律」之解釋限於「刑罰法律」（釋字第一○三號解釋、最高
    法院五十一年台非字第七六號判例參照），循此意旨，則該
    條文之「變更」當限於「影響整體刑罰權規範內容利或不利
    」之變更，始合其規範目的（臺灣高等法院暨所屬法院九十
    五年法律座談會刑事類提案第十六號參照），故：
(一)、被告行為後，刑法第三十三條第五款關於「罰金：一元以上
　　」規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
　　算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低度罰金
　　刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較必要（最
　　高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），比較結果，
　　以舊法有利於行為人。
(二)、被告行為後，刑法第五十六條連續犯規定，業於九十五年七
    月一日刪除並施行，被告於新法施行前犯行，因連續犯規定
    廢止之法律變更而比較新舊法結果，應適用較有利之行為時
    法論以連續犯。
(三)、刑法第五十五條（牽連犯部分業經刪除）關於想像競合犯之
    規定，新法增列但書「不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下
    之刑」，係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更
    ，自無新舊法比較之問題，應適用裁判時法（最高法院九十
    五年第二十一次刑事庭決議、九十五台上字第五八三三號判
    決參照）。
(四)、被告行為後，刑法第四十七條第一項規定，修正為因犯罪經
    判處「徒刑」確定，執行完畢五年以內，「故意」再犯本案
    法定刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，則倘依九十五年七月
    一日修正施行前後刑法第四十七條新舊法規定，均符合累犯
    之要件，刑罰權規範狀態並無利或不利之變更，不生新舊法
    比較問題，自應適用現行刑法第四十七條第一項規定，論以
    累犯。
(五)、刑法第六十四條第二項修正後規定，死刑減輕者，為「無期
    徒刑」：第六十五條第二項修正後規定，無期徒刑減輕者，
    為「二十年以下十五年以上有期徒刑」，量刑範圍限縮，且
    較舊法量刑為重或刑期較高之刑罰，刑罰權內容實質上有較
    不利之變更，自應比較新舊法，適用最有利行為人之行為時
    舊法。
(六)、刑法第五十九條關於酌減其刑部分，修正前原規定：「犯罪
    之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑。」；修正後規定：「犯
    罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減
    輕其刑。」又被告行為後，刑法第五十九條雖經修正，然此
    為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解予以明文化，究其實
    質內容並無變更亦僅屬判例酌減審認標準之明文化，非屬法
    律變更（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議、第二十
    一次刑事庭會議決議參照）。
四、按販賣海洛因及安非他命係嚴重之違法行為，法定之刑度極
    為嚴峻，交易有其獨特之販售方式及管道，復無公定價格，
    且容易增減分裝份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方
    關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、
    查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之
    評估等，而異其標準，非可一概而論。從而販賣之利得，一
    般除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，惟販
    賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，然其販賣行為在意
    圖營利則同一。本案雖無法查得被告販賣之實際利得，惟由
    被告販賣毒品之數量及次數觀之，被告顯然係藉由販賣海洛
    因及安非他命而牟利；復按一般民眾普遍認知毒品之非法交
    易政府一向查禁森嚴，且予以重罰。衡諸常情，倘非有利可
    圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理。從而，舉凡其
    有償交易，除有足以反證其確係另基於某種非圖利本意之關
    係外，自難因無法查悉其販入價格，作為是否高價賣出之比
    較，即可謂其無營利之意思而阻卻販賣犯行之追訴。是被告
    甘冒風險販賣毒品，其有利可圖要屬必然，其有營利之意圖
    ，亦可認定。
五、按海洛因、安非他命各係毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款所稱之第一級、第二級毒品，不得持有、轉讓
    、販賣，本件被告販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命。核其所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣
    第一級毒品罪及同條第二項販賣第二級毒品罪。被告販賣前
    持有第一、二級毒品行為，為販賣第一、二級毒品之重度行
    為所吸收，均不另論罪。被告先後多次販賣第一級毒品海洛
    因行為、及先後多次販賣第二級毒品安非他命犯行，均係時
    間緊接，犯罪構成要件各相同，顯係各基於概括犯意為之，
    均為連續犯，各應依修正前刑法第五十六條之規定論以一罪
    。
六、按【一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方法或結果之行為
    犯他罪名者，依刑法第五十五條規定，應從一重處斷。又連
    續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，刑法第五十六條前
    段亦定有明文。至於同法第五十條所定應予併合處罰者，則
    以裁判確定前犯數罪者為限，此所謂數罪，係指各罪均能獨
    立，而無刑法第五十五條或第五十六條所定裁判上一罪之情
    形而言。因此，想像競合犯、牽連犯或連續犯之裁判上一罪
    ，倘遇有競合時，如行為人之數行為所犯數罪，具有連續關
    係，又有想像競合或牽連關係之重疊法律現象，則連續犯罪
    之一部，既與他罪競合或牽連，自應包括的先將全部之連續
    各行為論以一罪，再按想像競合或牽連犯之例，從一重處斷
    ，不得以數罪併合處罰之。】（九十三年台上字第一六九一
    號判決）。查本件被告於九十四年四月十三日同時販賣第一
    、二級毒品予呂聰濱之行為，為一行為觸犯數罪名，屬想像
    競合犯，依上開最高法院判決所示，被告所犯連續販賣第一
    級毒品罪及連續販賣第二級毒品罪應依想像競合犯之規定從
    一重論以連續販賣第一級毒品罪，即不再論以販賣第二級毒
    品罪。
七、另查被告曾因違犯動產擔保交易法案件，於九十一年十二月
    十三日經臺灣臺南地方法院以九十一年度營簡字第四一六號
    判決判處有期徒刑四月確定，並於九十三年一月二十一日執
    行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷可按，其於徒刑執
    行完畢五年以內，故意再犯本件為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，被告所犯販賣第一級毒品罪，法定刑為死刑或無期徒刑
    ，依法不得加重外，其他部分應依刑法第四十七條第一項規
    定，加重其刑，並遞加重之（連續、累犯）。
八、被告未曾有販毒前案紀錄，且本件販賣之不法所得僅三萬零
    五百元，犯罪情節尚與大量販售毒品，毒化社會之大毒梟迥
    異，衡其情節，實情輕法重，縱處以法定最低度刑，猶嫌過
    重，其情狀顯堪憫恕，爰依刑法第五十九條規定酌量減輕其
    刑，並依法先加後減之。
九、原審以被告罪證明確，依法論罪科刑，固非無見。惟按：(一)
    本件本院依被告之自白並參酌通聯紀錄內容認定被告販賣第
    一、二級毒品之次數及金額如附表所示，與原審所認定不同
    。(二)原審漏未論及就被告於九十四年四月十三日同時販賣第
    一、二級毒品予呂聰濱之行為，為一行為觸犯數罪名之想像
    競合犯，而應從一重論以連續販賣第一級毒品罪，此部分容
    有未妥。(三)又被告販賣第一、二級毒品所使用之00000
    00000號及0000000000號行動電話（未扣案
    ），係被告向通訊行購自他人已申請之手機，原判決漏未諭
    知沒收，亦有未當。被告上訴原否認犯罪，嗣自白犯行，惟
    次數、金額與原判決有異。原判決既有上開未妥之處，自應
    由本院撤銷改判。
十、爰審酌被告係國中畢業之智識程度，從事建設工程之工作，
    販賣第一、二級毒品所得為三萬零五百元，金額不大，所得
    利益非多。然其為謀私利，無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，
    嚴重戕害國民身心健康，對社會所生危害程度非輕，及犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至販賣第一
    、二級毒品之金額共三萬零五百元應予沒收，如全部或一部
    不能沒收時，以其財產抵償之；及販賣第一、二級毒品所使
    用之0000000000號及0000000000號行
    動電話，雖非登記為被告所有，但已為被告買受，所有權己
    屬被告，該行動電話之ＳＩＭ卡所有權亦屬於被告所有，此
    有司法院洽詢各相關行動電話公司之函覆說明在卷可佐，上
    開行動電話雖未扣案，亦應依毒品危害防制條例第十九條第
    一項沒收之，如不能沒收時，追徵其價額。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第一項、第二項、第十九條第一項，刑法第二條第一項前段、
第十一條、第五十六條（修正前）、第五十五條、第四十七條第
一項、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　15　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  夏金郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉岳文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項:
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬───┬─────┬───────┬────┬──┬─────┬─────┐
│編號│購買人│   時間   │     地點     │毒品種類│販賣│ 販賣金額 │   備註   │
│    │      │          │              │        │次數│（新台幣）│          │
├──┼───┼─────┼───────┼────┼──┼─────┼─────┤
│ 01 │唐勝綸│九十四年三│嘉義縣中埔鄉千│海洛因  │ 一 │一千元    │販賣六次，│
│    │      │月七日    │葉超市附近    │        │    │          │所得共新台│
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤幣九千元  │
│    │      │九十四年三│              │        │ 一 │一千元    │          │
│    │      │月九日    │              │        │    │          │          │
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤          │
│    │      │九十四年三│              │        │ 一 │二千五百元│          │
│    │      │月十日    │              │        │    │          │          │
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤          │
│    │      │九十四年三│              │        │ 一 │二千元    │          │
│    │      │月十一日  │              │        │    │          │          │
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤          │
│    │      │九十四年三│              │        │ 一 │一千五百元│          │
│    │      │月十七日  │              │        │    │          │          │
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤          │
│    │      │九十四年三│              │        │ 一 │一千元    │          │
│    │      │月十八日  │              │        │    │          │          │
├──┼───┼─────┼───────┼────┼──┼─────┼─────┤
│ 02 │唐勝薰│九十四年三│嘉義縣中埔鄉千│海洛因  │ 一 │一千元    │販賣二次，│
│    │      │月二十五日│葉超市附近    │        │    │          │所得共新台│
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤幣一千五百│
│    │      │九十四年三│              │        │ 一 │五百元    │元        │
│    │      │月二十八日│              │        │    │          │          │
├──┼───┼─────┼───────┼────┼──┼─────┼─────┤
│ 03 │呂聰濱│九十四年四│嘉義縣水上鄉八│海洛因  │ 一 │一千元    │販賣一次，│
│    │      │月十三日  │十二線東西快速│        │    │          │所得共新台│
│    │      │          │道路附近      │        │    │          │幣一千元  │
├──┴───┴─────┴───────┴────┴──┴─────┴─────┤
│所得共計：新台幣一萬一千五百元                                                  │
└────────────────────────────────────────┘
附表二：
┌──┬───┬─────┬───────┬────┬──┬─────┬─────┐
│編號│購買人│   時間   │     地點     │毒品種類│販賣│ 販賣金額 │   備註   │
│    │      │          │              │        │次數│（新台幣）│          │
├──┼───┼─────┼───────┼────┼──┼─────┼─────┤
│ 01 │陳素珠│九十四年三│嘉義市○○街一│安非他命│ 一 │二千五百元│販賣三次，│
│    │      │月十五日  │二○號        │        │    │          │所得共新台│
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤幣四千五百│
│    │      │九十四年四│              │        │ 一 │一千元    │元        │
│    │      │月十一日  │              │        │    │          │          │
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤          │
│    │      │九十四年四│              │        │ 一 │一千元    │          │
│    │      │月十四日  │              │        │    │          │          │
├──┼───┼─────┼───────┼────┼──┼─────┼─────┤
│ 02 │黃瑞承│九十四年三│嘉義市軍輝橋堤│安非他命│ 一 │二千五百元│販賣二次，│
│    │      │月四日    │防旁          │        │    │          │所得共新台│
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤幣五千元  │
│    │      │九十四年三│              │        │ 一 │二千五百元│          │
│    │      │月十五日  │              │        │    │          │          │
├──┼───┼─────┼───────┼────┼──┼─────┼─────┤
│ 03 │黃茂盛│九十四年三│嘉義縣水上鄉中│安非他命│ 一 │三千元    │販賣二次，│
│    │      │月七日    │興路黃茂盛所經│        │    │          │所得共新台│
│    │      │          │營之自助餐附近│        │    │          │幣三千五百│
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤元        │
│    │      │九十四年三│              │        │ 一 │五百元    │          │
│    │      │月十六日  │              │        │    │          │          │
├──┼───┼─────┼───────┼────┼──┼─────┼─────┤
│ 04 │呂聰濱│九十四年三│嘉義縣水上鄉八│安非他命│ 一 │二千元    │販賣四次，│
│    │      │月三十一日│十二線東西快速│        │    │          │所得共計新│
│    │      │          │道路附近      │        │    │          │台幣六千元│
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤          │
│    │      │九十四年四│              │        │ 一 │二千元    │          │
│    │      │月七日    │              │        │    │          │          │
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤          │
│    │      │九十四年四│              │        │ 一 │一千元    │          │
│    │      │月十二日  │              │        │    │          │          │
│    │      ├─────┤              │        ├──┼─────┤          │
│    │      │九十四年四│              │        │ 一 │一千元    │          │
│    │      │月十三日  │              │        │    │          │          │
├──┴───┴─────┴───────┴────┴──┴─────┴─────┤
│所得共計：新台幣一萬九千元                                                      │
└────────────────────────────────────────┘
[*jrecno*]96,上訴,1313,20080515,3
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1313
[*jdate*]970515
[*jcheck*]3
