[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c832%2c20040826%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=832&jdate=930826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000832&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c832%2c20040826%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=832&jdate=930826&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,832
[*裁判日期*]930826
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　九十二年度上訴字第八三二號　Ｃ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　吳　宏　輝
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院九十二年度訴字第四六號
中華民國九十二年六月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十
一年度偵字第二七五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權捌年。扣案之第一
級毒品海洛因貳包（驗後合計淨重貳點捌零公克），沒收銷燬之；前開毒品外包裝貳
個（重零點陸肆公克）沒收；扣案之門號（０９１３）５６３８７５號之摩托羅拉牌
行動電話一支（序號：000000000000000號），沒收。販賣第一級毒
品海洛因之所得新臺幣柒仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、甲○○（綽號阿政）曾於民國（下同）八十一年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件及肅清煙毒條例案件，經分別判處有期徒刑三年十月、十月、三年二月確
    定，定應執行有期徒刑七年，於八十四年五月三十日縮短刑期假釋出監並交付保
    護管束，而於八十八年九月十四日期滿執行完畢。詎仍不知悔改，意圖營利，基
    於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，以其所有之行動電話（０９１３）５６３
    ８７５號為聯絡工具，連續於附表編號一至四所示之時間、地點，以附表編號一
    至四所示之交易方式販賣第一級毒品海洛因予林再添、黃茂盛、鄭義興等人。嗣
    甲○○於附表編號五所示之時間、地點，正欲販賣第一級毒品海洛因予林再添、
    黃茂盛時，於林再添交付購買毒品之代價新台幣（下同）一千元予甲○○後，即
    為警當場查獲，以致販賣未遂，並為警自甲○○身上起出第一級毒品海洛因二小
    包（合計淨重二、八○公克）、前開毒品外包裝二個（重○、六四公克），並循
    線在甲○○所承租之「夏威夷賓館」Ｂ五號房間內扣得甲○○使用過之注射針筒
    二支、門號（０９１３）５６３８７５號之摩托羅拉牌行動電話一支（序號：0
    00000000000000號），始查悉上情。
二、案經嘉義市警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承於如附表編號五所示之時間，在如附表編號五所
    示之地點與證人林再添、黃茂盛、鄭義興等人見面等事實，惟矢口否認有何販賣
    第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：證人林再添、黃茂盛、鄭義興等人於警訊、偵
    查中及原審調查時之證詞明顯不同，且吸毒之犯罪嫌疑者，在警方偵訊時，閃避
    、推諉，已惟恐不及，何竟於初供時，即願就所有細節均供出，有違經驗法則，
    ；而在伊身上查獲之毒品係供己吸食之用，並非用以販賣予證人林再添之物，且
    本件並未查獲磅秤、分裝袋或其他分裝之器具等物，難認伊有販賣毒品之情云云
    。經查：
（一）按刑事訴訟法第一百條之二雖有準用同法第一百條之一第一項之規定，即司法
      警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程連續錄
      音；必要時，並應全程連續錄影。然考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公信
      力，並擔保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述，
      係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察（官）詢問犯罪嫌
      疑人如違背上開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，即應審酌司
      法警察（官）違背該法定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之
      輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益之程度等具體情節認定之。而如犯罪
      嫌疑人之陳述係屬自白，同法第一百五十六條第一項已特別規定「被告之自白
      ，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，
      且與事實相符者，得為證據。」則被告在警訊之自白如係出於自由意思而非不
      正之方法，且其自白之陳述與事實相符，縱令司法警察（官）對其詢問時未經
      全程連續錄音或錄影，致詢問程序不無瑕疵，仍難謂其於警訊自白之筆錄無證
      據能力（最高法院八十九年度台上字第三八七八號判決意旨參照）。本件證人
      林再添、黃茂盛、鄭義興於製作警詢筆錄時均係於製作筆錄時才開始錄音，已
      據證人即嘉義市警察局刑警隊警員陳弘昌、蔡照順、林清雄於原審調查時證述
      明確（見原審卷第三四、四○、一一八頁），是證人林再添、黃茂盛、鄭義興
      既於製作警詢筆錄時即已開始錄音，即難謂其等於製作警詢筆錄時有何違反上
      開刑事訴訟法有關全程錄音之規定至明。且證人林再添、黃茂盛、鄭義興於原
      審調查時均明確供陳其等於製作警訊筆錄時均未遭刑求（見原審卷第三四、三
      九、六九頁九十二年三月十二日、四月七日訊問筆錄），證人林再添於為警查
      獲前，並無任何施用或販賣毒品之前科，有其全國前案紀錄表在卷可查（見原
      審卷第七三、七四頁），則查獲警員應無栽贓其販賣毒品之必要，益見其於原
      審調查時所為之證詞，顯係迴護被告之舉；又證人鄭義興雖於夜間接受訊問，
      然業經其當場表示同意，有警訊筆錄附卷可憑（見警卷第六頁反面），復參諸
      證人陳弘昌於原審調查時證稱：「當日查獲四人，毒品是從甲○○身上查獲的
      ，那時我們全組人員共六人都有去，經由民眾報案說北港路那邊有人在交易毒
      品，我們到現場的時候，只有三個人，那時鄭義興還沒有到現場，我們盤查的
      時候，伸手到甲○○穿的褲子的暗袋搜到毒品」、「（問：這份筆錄是你製作
      的？提示警訊筆錄第十頁並告以要旨）是的。警訊筆錄都是林再添自己說的，
      我們有告訴他說如果有承認的話，以後會判的比較輕，我們並沒有說要移送他
      販賣，因為他又沒有前科，身上又沒有查獲毒品。當日我們製作筆錄的時候，
      都是隔離詢問的，所以林再添、黃茂盛二人所言有吻合之處」、「（問：隔離
      訊問是採何方式？）我們在大辦公室以鐵櫃作隔間」（見原審卷第三三、三四
      頁）；證人蔡照順證稱：「（問：黃茂盛所言都是他自己說的嗎？）都是他自
      己講的，訊問的時候，是當場給黃茂盛指認，黃茂盛說他九十一年四月二十日
      被查獲之前就有看過甲○○，因為他與林再添一起去買毒品的時候看過他」「
      （問：有無威脅黃茂盛？）沒有」（見原審卷第四○至四二頁）；證人林清雄
      亦證稱：「（問：你製作時，內容是他自己說的，還是你叫他供一個人出來？
      ）筆錄內容是他自己說的」、「我們在現場查，查到被告甲○○，本來只有證
      人林再添、證人黃茂盛、被告甲○○在場，後來證人鄭義興說他要來載他們三
      個人，證人鄭義興當時還不知道我們是警察，證人鄭義興是最後到的，其他三
      人沒有開車，有機車在旁邊。可能有騎機車」、「（問：那天的毒品是在何人
      身上查獲？）被告甲○○身上」、「（問：證人林再添、證人黃茂盛做筆錄時
      你有無看到？）沒有，我們是分開偵訊的」、「當天有民眾打電話到刑警隊報
      案，說有人在夏威夷汽車旅館外面交易毒品，我們一組有六位，但一個人留下
      值日，剛開始去時只有四、五個人，我們沒有請檢舉的人留下電話。筆錄訊問
      時間兩點十五分與兩點，兩點是開始問身分證資料，兩點十五分是我問完身分
      證資料後，因為是夜間所以我要問他是否願意接受訊問，他同意，所以我才開
      始問。我們做筆錄時開始錄音，之前先問他案情，之後要做筆錄時才錄音」（
      見原審卷第一一六至一一八頁）等各語，況且證人林再添、黃茂盛於偵查中檢
      察官初訊時復明確證述被告確有販賣海洛因之事實（見偵查卷第二二頁至二三
      頁反面），足認證人陳弘昌、蔡照順、林清雄於為證人林再添、黃茂盛、鄭義
      興製作警詢筆錄時，並無何以強暴脅迫方法或其他非法方法取供，而係在證人
      林再添等自由意識下所陳述，其等之證詞自均具有任意性與真實性，應堪認定
      ，依前開判決意旨，其等於警詢中所為之供述，既係基於其等自由意思而為，
      尚無違經驗法則，自具有證據能力，而得採為認定事實之依據。
（二）前揭被告於附表編號一至五所示之時間、地點，以附表編號一至五所示之交易
      方式販賣第一級毒品海洛因予證人林再添、黃茂盛、鄭義興等人之事實，業據
      證人林再添、黃茂盛、鄭義興於警詢、偵查中證述綦詳（見警卷第六至一五頁
      、偵查卷第二二、二三、八二、八三、八六頁），亦經證人即查獲本件之嘉義
      市警察局警員陳弘昌、蔡照順、林清雄於原審調查時到庭結證無訛。此外，復
      有被告所有之第一級毒品海洛因二小包（淨重二、八○公克）、前開毒品外包
      裝二個（重○、六四公克），及門號（０９１３）５６３８７５號之摩托羅拉
      牌行動電話一支（序號：000000000000000號）扣案可資佐證
      ；且上開第一級毒品海洛因，經送請法務部調查局鑑定，其檢驗結果認送驗白
      粉二包均含第一級第６項毒品海洛因成分，合計淨重二、八○公克，包裝重○
      、六四公克，純度３８、２８％，純質淨重一、○七公克，有該局九十一年五
      月二十九日調科壹字第１８０００１４４１號鑑定通知書一紙在卷足佐（見偵
      查卷第八五頁）。
（三）又證人林再添、黃茂盛確有於前揭時、地為警查獲前施用毒品，並分別經原審
      裁定送觀察勒戒；而證人鄭義興亦有於前揭時、地為警查獲前施用毒品，並經
      原審裁定令入戒治處所施以強制戒治等事實，除據證人林再添、黃茂盛、鄭義
      興所自承外（見原審卷第三四、三五、六五頁），並有其三人之全國前案紀錄
      表在卷可按（見原審卷第七四、七七、八一頁），足見證人林再添、黃茂盛、
      鄭義興皆有施用第一級毒品海洛因抵癮之需求，而存在向被告購買該種毒品之
      動機，另被告既亦自承有施用第一級毒品海洛因之情（見原審卷第六一頁），
      且於本件為警查獲後，亦經原審裁定送觀察勒戒，有臺灣嘉義地方法院檢察署
      檢察官觀察勒戒處分執行指揮書乙紙附卷可參（見偵查卷第十一頁），衡諸毒
      品為國家所禁絕買賣、持有，於非法交易中可謂物稀價昂，乃公知之事實，被
      告為維持自身施用毒品之經濟來源，而販賣海洛因予染有毒癮之證人林再添、
      黃茂盛、鄭義興，應屬合理之推論，是被告確有販賣毒品予證人林再添、黃茂
      盛、鄭義興之動機，亦屬明確。
（四）次查，雖證人林再添、黃茂盛於九十一年十二月十一日偵查中檢察官訊問時及
      原審調查時及證人鄭義興嗣後於原審調查時均附合被告前開之詞，證人林再添
      改稱：伊未向被告購買毒品海洛因，並稱前所指稱被告販毒乙情，係因警、偵
      訊時會害怕所致，且伊若未供出被告販毒，將被以販賣毒品移送；證人黃茂盛
      改稱：伊不認識被告，未曾向被告購買毒品，伊所吸食之毒品，均係證人林再
      添去買的；證人鄭義興改稱：伊亦未向被告購買第一級毒品海洛因，係向綽號
      「阿龍」之男子所購買等各云。然查：
    1.證人林再添於原審調查時證稱：「在警訊、偵查中所言不實在，因為我會怕被
      抓去關。我並沒有向被告購買，之前在警訊中警察叫我說向甲○○購買的，否
      則說要辦我販賣」、「（問：在庭的警員何人叫你指認被告？當庭指認證人）
      應該是證人陳弘昌，他說如果不指認甲○○的話，要辦我販賣」、「（問：向
      何人、何時購買？）我已經忘記了」、「（問：在何處購買？）我已經沒有印
      象了」、「（問：購買過幾次？）已經忘記了」、「（問：向何人購買有無印
      象，是否成年？）我都已經忘記了，也不知道他是否成年」、「（問：如何與
      販賣者聯絡？）都是販賣的人以手機找我的。我那時候的號碼已經忘記了」、
      「（問：當日是否去買毒品？）不是，當日我是要去找他（即被告）泡茶的，
      警察就過來了」、「陳弘昌當時說我如果不老實說的話，要配合，叫我要說向
      甲○○購買的」、「（問：購買毒品的時候，黃茂盛有無與你一起去購買毒品
      ？）時間很久了，我已經不大記得了。（支吾其詞）我已經沒有印象了」（見
      原審卷第二七至四一頁九十二年三月十二日訊問筆錄）；證人黃茂盛於原審調
      查時結證稱：「（問：毒品向何人購買？）我與林再添一起購買的，但是我並
      沒與林再添一起去購買，都是林再添自己去的，他買回來的時候才給我」、「
      （問：當日去北港路作何事？）林再添先去之後，他再找我去，他也沒有說找
      我去那邊做什麼，他說我去之後再說」（見原審卷第三五至三七頁九十一年三
      月十二日訊問筆錄）等語；互核證人林再添、黃茂盛上開所供，可知其二人不
      惟於原審調查時就其等所施用之毒品究是否向被告所購買乙節避重就輕，甚且
      就毒品向何人所買、在何處購買、購買幾次等節答以忘記了等詞推諉，衡情若
      其二人果真有合買海洛因施用，豈會就毒品究向何人所購買如此重要之情節不
      復記憶，顯徵其等情虛；證人林再添就上情不復記憶及證人黃茂盛就其所施用
      之毒品向何人所購得並不知情等，與常情顯有違背，且與被告於警訊時所供：
      「我：：：，是林再添於四月二十日十九時左右，打我的行動電話跟我說高雄
      有一批海洛因品質不錯，要帶我前往高雄購買海洛因，我才與他約定在北港路
      一三五○號前見面，並由我打電話聯絡鄭義興開車前來該處，請他載我與林再
      添、黃茂盛等四人要一同前往高雄購毒，但尚未出發即被警方查獲」等語（見
      警卷第四頁），就相約於嘉義市○○路一三五○號前究為何事乙情不相一致，
      衡情若被告與證人林再添果真相約於該處係為泡茶，豈會分別於警訊及原審調
      查時有上述相左之處？況且證人林再添於警訊時已證稱：「（問：你今日為何
      會到該現場？）我今日是因為要向綽號『阿政』（即被告）之男子購買海洛因
      毒品，所以約在該地點交易」、「我大約於九十一年四月二十日二十一時許，
      以『阿政』0000000000號之行動電話與他聯繫要購買毒品，由阿政
      決定交易地點」、「今日約定交易數量壹小包，金額係新台幣壹仟元」、「（
      問：今日是否已交易完成？）我已將新台幣壹仟元交給阿政，但尚未取得海洛
      因即被警方查獲」、「（問：你向阿政購買毒品幾次？交易地點及數量為何？
      如何聯絡？）我向阿政購買毒品次數約五、六次，但我只記得四月十六日、十
      七日、十九日等三日下午十六時至十八時許，在嘉義市○區○○○路『文財殿
      』前，交易三次每次新台幣壹仟元，最後一次就是今日」、「我是於九十一年
      四月初開始吸食毒品，原因是我口腔開刀會痛，阿政告訴我吸食海洛因可解除
      痛苦，所以才會吸食毒品：：：」、「（問：綽號『阿政』男子是否為警方今
      日在現場與你一同帶回警察局之甲○○？）是的，就是他無誤」等語（見警卷
      第一○頁反面、第十一頁正面）；又於偵查中證述：「（問：你均與黃茂盛共
      同施用毒品？）是的，我們共同出資各五百元，並一同去買毒品，是找甲○○
      買的」、「（問：警在九十一年四月二十日晚上十時三十分，在北港路一三五
      ○號前查獲你與黃茂盛在現場，作何事？）我與黃茂盛共同出錢計一千元給甲
      ○○去買毒品，並把錢給甲○○」、「：：：在毒品尚未拿到之前，就警察來
      把我們帶回了」、「（問：如何與甲○○聯絡？）打行動000000000
      0號，是否甲○○所有，我不知道，但我是聯絡甲○○，因該電話可以聯絡甲
      ○○，並約定地點交易，我們通常都在北港路交易」、「我與黃茂盛各出五百
      元請甲○○幫我們買毒」、「（問：之前〔即本件被查獲前〕買毒品是用何電
      話打？）那時0000000000號之電話有通時，我都用上揭之電話」等
      語（見偵查卷第二二頁反面至第二三頁反面、第八二頁反面、第八三頁）；繼
      於偵查中經嘉義市警察局刑警隊隊員偕同證人林再添指認其於查獲當日即九十
      一年四月二十日晚間以何公共電話撥打被告所有（０９１３）５６３８７５號
      之行動電話後製作筆錄時證稱：「（問：你於本局刑警隊九十一四月二十一日
      上午二時十五分所製作之第一次筆錄所說是否實在？經警方提示筆錄供林再添
      閱覽）實在」、「（問：你於九十一年四月十六日起至同月二十日止在何處使
      用公共電話撥打甲○○手機0000000000號販賣海洛因毒品？）經我
      帶同警方前往嘉義市○○○路四七○巷六號前，確定我於四月十六日至二十日
      間，曾利用該址前之公共電話編號0000000號，打給甲○○購買海洛因
      毒品，至於確定時間我已經忘了」等語（見偵查卷第八六頁反面）。證人黃茂
      盛於警訊中亦證述：「（問：你為何會到該處〔嘉義市○○路一三五○號前路
      旁〕與林再添及你所稱之不詳姓名男子〔即被告〕在一起？）因為我與林再添
      都有吸食海洛因習慣，林再添打我的行動電話約我在該處見面要購買毒品，所
      以我們才會三個人在一起，警方到場時我們正在談買賣毒品的事情」、「該甲
      ○○之男子就是販賣海洛因給我們的人」、「（問：甲○○你是否見過？）約
      於一週前甲○○拿海洛因毒品到嘉義市○○○路文財殿附近賣給林再添時我在
      場見過一次面」、「我都是與林再添共同出錢，由林再添出面聯絡甲○○購買
      回來一起吸食，我本人沒有向他買過。每次都買新台幣壹仟元，只夠我與林再
      添各吸食一次」、「（問：你除向甲○○購買海洛因毒品外，還有向何人購買
      ？）我與林再添所吸食之毒品都是由林再添出面購買，我不知他還向誰購買」
      （見警卷第一三頁反面至第一四頁反面）；繼於偵查中證稱：「（問：何以警
      訊說是合資買毒品？）是的，林再添要我合資去買毒品」、「（問：他們〔即
      被告與證人林再添〕是否在談毒品？）我不知道，但我毒品均是由林再添幫我
      處理的」、「（問：你們各出資多少？）我出資五百給林再添，並由他處理」
      、「是他（即林再添）叫我出去的，說要買毒品」等語（見偵查卷第二二頁正
      反面），就其二人上開於警訊、偵查中所證之基本事實，互核大致相符，益見
      證人林再添、黃茂盛上開於原審所為之證詞，顯係迴護被告之詞，至為明顯，
      故應以其等於警詢及偵查中前揭所供較為可信。況被告與證人林再添、黃茂盛
      均無何怨隙乙情，除據被告自承外（見警卷第三頁反面），並經證人林再添、
      黃茂盛證述明確（見警卷第七頁反面、第一○頁反面、原審卷三一頁），則被
      告若未販賣毒品海洛因予其等施用，衡情其二人在無與被告有何忿恨難消之糾
      紛下，自無設詞誣陷被告之理？且其等於警訊及偵查之初係在尚無心理防備及
      尚未及串證之時所為，自以其時所為之陳述較接近真實而堪以憑信，其後之供
      述顯係坦護被告之詞，均委無可採，要難為被告有利之佐證。
    2.證人鄭義興雖於原審調查時證稱其所吸食之海洛因係向綽號「阿龍」之男子購
      得云云，然查，證人鄭義興於原審調查時結證稱：「（問：你有無向人買過毒
      品？）我是向別人買的，跟不認識的人買的，因為在電動玩具店買的，我向他
      買的人叫什麼名字、住在何處、是否成年我不知道，我向那個人買幾次我也忘
      了。什麼時候買的我也忘了。在上海路的泡泡龍電玩店買的，買一、二千元，
      我沒有常常吸食，我每公克買多少我也忘了，如果我要吸食我就去泡泡龍那邊
      看他有無在那邊，如果沒有找到人就算了。我是向綽號「阿龍」的人買的，當
      時我一天吸食一支，一天吸食一次」（見原審卷第六六頁九十二年四月七日訊
      問筆錄），與其於警訊時所供：「我是於四月二十日十三時至十四時左右，利
      用文化路六三五號附近巷道內的公共電話打0000000000號行動電話
  給甲○○要購買海洛因毒品新台幣仟元，他說沒貨，我叫他有貨時打（０５
      ）0000000號電話聯絡我，後他於二十時至二十一時左右打電話到（０
      ５）0000000號，叫我到嘉義市○○路夏威夷汽車賓館對面（即北港路
      一三五○巳前）載他到市區，我到該處時警方已在現場」、「（問：你曾於何
      時？何地向甲○○購買海洛因毒品？）我曾於九十一年四月十八日下午十四時
      左右，在嘉義縣六腳鄉蒜頭村往潭墘村方向，於入村口嘉義客運上、下車站對
      面的公共電話打0000000000號電話給甲○○購買海洛因毒品新台幣
      仟元，數量是壹小包，重量不詳，當時他約我於十六時至十六時三十分間到
      嘉義市○○路滿福樓門口附近交易，我於十六時三十分左右到達該處與他進行
      交易，他將海洛因毒品壹小包交給我，我付他新台幣仟元」、「（問：你還
      曾向何人購買海洛因毒品？）我不曾向他人購買海洛因毒品，僅曾向甲○○購
      買海洛因毒品」等語（見警卷第七頁正反面）相較，明顯不同，足徵其於原審
      調查時所證，要屬虛妄，顯見其於原審調查時有意坦護被告，至為明顯。再衡
      諸被告與證人鄭義興並無仇恨，亦為其二人供述在卷（見警卷第三頁、第七頁
      反面），則證人鄭義興自無捏詞攀誣之動機，益徵證人鄭義興亦有向被告購入
      海洛因乙節，應為真實，應以其於警訊中在尚無心理防備及尚未及串證之時所
      為之陳述較接近真實，而堪以採信。
（五）又查，被告甲○○於警訊中供稱：「該些毒品海洛因是我於九十一年四月十八
      日二十二時多左右，在嘉義市○○路小騎士炸雞店前，向一名「許榮達」（同
      音）男子，以新台幣陸仟柒佰元購得」、「（問：你如何與『許榮達』聯繫買
      賣毒品交易事宜？）都是『許榮達』主動以警方在我身上所查獲之手機（ＭＯ
      ＴＯＲＯＬＡ）與我聯絡，或主動到夏威夷、晶華及長春藤等汽車賓館找我買
      賣毒品海洛因，每次向他購買新台幣伍仟元，重量不詳」、「我自九十年元月
      間開始向『許榮達』購買海洛因毒品，每次約新台幣伍仟元，約十日向渠購買
      壹次，迄今共幾次我無法計算」、「我只知道他名字叫『許榮達』但不知道那
      三個字如何寫，他年約三十幾歲，一七三公分左右，瘦高，都是他主動向我聯
      絡，我不知道如何與他聯絡」、「我從九十年元月間開始將海洛因摻入香煙內
      吸食，每天吸食約十支、吸食處所不定，後於九十年七、八月間開始以注射針
      筒之方式施打海洛因毒品，每日四次，施打處所大都在汽車賓館」、「最後一
      次是在九十一年四月二十日二十時三十分左右，在嘉義市○○路夏威夷汽車賓
      館Ｂ５室內以警方所查獲之注射針筒注射我雙手手肘」、「我與鄭義軍認識約
      三個月」、「：：：因為該和信電訊之電話卡係王八卡，係許榮達以新台幣壹
      仟伍佰元之價格於一、二個月前販售給我，他要販售毒品給我時均打這支電話
      （即0000000000號）與我聯絡」、「我：：：，四月二十日我亦沒
      有跟他談論買賣毒品的事，我僅曾於二十日二十一時左右以我的手機打入鄭義
      興住處的聯絡電話，請他到嘉義市○○路一三五○號前，載我到嘉義市區」等
      語（見警卷第二頁反面至第三頁反面），復於偵查中供稱：「（問：為何九十
      一年四月二十日二十二時三十分左右在北港路一三五號〔應係一三五○號之誤
      〕前走動？）我要回去家」、「（問：鄭義興有無與你聯絡？）他有打電話給
      我，叫他來帶我回家，我是在北港路那裡等他，昨日二十時左右我有打電話叫
      他來帶我，但不是打0000000000號」、「（問：九十一年四月二十
      日晚上十時三十分在北港路一三五號〔應係一三五○號之誤〕前鄭義興也在現
      場？）我不知道」、「（問：認識他？）不認識」、「（問：鄭〔即鄭義興〕
      說當天下午一時至二時左右打你的行動電話0000000000號向你叫貨
      ，之後打他的電話（０５）0000000號電話給他，並約他載你到市區，
      有無此事？）無此事，我是叫一『阿富』，但我未接觸到鄭義興即為警查獲」
      、「（問：阿富住何處？）不記得，只記得他住市內小副瀨」、「（問：電話
      ？）我忘了，我是打其行動電話，在賓館內打的」、「（問：九十一年四月二
      十二日〔應係四月二十日之誤〕使用0000000000之行動電話是你的
      ？）不是我的，是朋友的，我當時是向朋友借的」、「（問：何朋友？）他外
      號叫『金洪』」、「（問：警方查獲之毒品向何人買的？）外號叫『世明』，
      只買二、八公克，值一萬多」、「（問：鄭義興認識否？）我不認識」等語（
      見偵查卷第一○頁、第五四頁至第五五頁反面、第一五一頁至第一五二頁）；
      繼於檢察官聲請原審羈押時供述：「（問：為何在被查獲處走來走去？）因為
      我叫我朋友『阿富』來載我」、「（問：『阿富』是不是鄭義興？）不是」、
      「（問：當日有無遇到林再添、黃茂盛？）當日他們在旁邊，因為他們說要去
      我家泡茶」、「當日我剛好從汽車旅館出來，而林再添、黃茂盛剛好騎車經過
      ，我們在路邊聊天，就說要到我家泡茶聊天」、「鄭義興我不認識，我是叫阿
      富來載我，：：：」、「（問：向何人借的？〔指行動電話〕姓名？住址？）
      『金煌』，真實姓名、住址我不知道」等語（見原審九十一年度聲羈字第三九
      號卷第一○至一二頁），復於原審審理時供稱上開行動電話係向其友人「金宏
      」所借云云（見原審卷第一二一頁），是核被告上開供述，就(1)認識證人鄭義
      興與否，(2)0000000000號之行動電話究向何人所借得，(3)伊所施用
      之毒品究係向何人所購得，(4)在北港路一三五○號前究所為何事等情所供明顯
      不符，顯證其上開所供要與實情不符，尚難憑信。又姑不論被告究係向何人購
      入海洛因，然被告始終無法提供綽號「金洪」、「金煌」、「許榮達」、「世
      明」、「金宏」之男子其年籍住址以供調查，足見其係推諉飾卸之詞。又參以
      被告有多次施用毒品之前科紀錄，且其尚自承於九十年初即已開始施用毒品，
      足見其於本件為警查獲前毒癮極深，有長期施用毒品海洛因之習性，堪以認定
      ，則其豈有長期均處於被動地位而陷自身於毒癮發作時無毒品可供施用，且仍
      無法主動找尋買主之理？益見其所供伊不知如何向賣主聯絡，純屬虛妄而不可
      信，益徵被告確實有連續販賣第一級毒品海洛因之事實，殆無疑義。復參諸（
      ０９１２）７５６９８７號、（０９１７）３７７９３９號之行動電話係證人
      林再添所有；（０９５３）０９０３８８號之行動電話係證人黃茂盛所有；而
      （０５）0000000號之電話係證人鄭義興所有等情，除據證人林再添、
      黃茂盛、鄭義興供明在卷外，並經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官向中華電信
      嘉義營運處、台灣大哥大股份有限公司、遠傳電信股份有限公司查明屬實（見
      偵查卷第一四一、一四二、一四五頁），且本件查獲當日證人林再添與被告聯
      絡購毒乙事，係使用位於嘉義市○○○路某地之公共電話與被告聯絡乙情，業
      據證人林再添於偵查中證稱屬實（見偵查卷第八二頁反面），而被告所有（０
      ９１３）５６３８７５號之行動電話於九十一年四月十六日上午九時三十七分
      起至同日晚上九時十四分止，共計與證人林再添所有之（０９１２）７５６９
      ８７號之行動電話通話十一通（見偵查卷第六六、六七頁），經詢之證人林再
      添，亦經其確認上開時間與被告通話之目的是為向被告購買毒品，且雙方約在
      嘉義市○○○路之文財殿交易（見偵查卷第八三頁），與被告所供當時與證人
      林再添通話是為聯絡共同前往高雄之事（見偵查卷第一○二頁反面）顯不相同
      ，尤徵情虛；復參諸被告所使用（０９１３）５６３８７５號之行動電話於九
      十一年四月十六日至同月二十日之通聯紀錄中，其中與證人鄭義興所有（０５
      ）0000000於九十一年四月二十日上午七時十六分有通話之紀錄（見偵
      查卷第七一頁）；與證人林再添所有（０９１７）３７７９３９號行動電話於
      九十一年四月十七日、十八日共計六通之通話紀錄（見偵查卷第六八、六九頁
      ）；與證人黃茂盛所有（０９５３）０９０３８８號行動電話於九十一年四月
      十九日共計四通之通話紀錄（見偵查卷第七○、七一頁）；而被告上開所有之
      行動電話與0000000、0000000、0000000、00000
      00、0000000、0000000、0000000、0000000
      、0000000、0000000、0000000、0000000、0
      000000、0000000、0000000、0000000、000
      0000、0000000、0000000、0000000、00000
      00、0000000等公用電話通話（以上電話之區域號碼均係０５）之次
      數多達五十通（見偵查卷第六六頁至七一頁、第一四五、一四六頁），再加以
      證人林再添於偵查中證述其以公用電話向被告購買毒品之次數頗多，難以詳記
      等語諸情觀之（見偵查卷第八三頁反面），足見證人鄭義興、林再添、黃茂盛
      上開所供確有以被告所使用（０９１３）５６３８７５號之行動電話向被告購
      買第一級毒品海洛因等情非虛，應堪採信。
（六）復按目前社會上販賣毒品海洛因犯罪之型態不一，有所謂「大盤」、「中盤」
      或「小盤」販賣者，亦有吸食者彼此之間偶而互供有無之零星交易者，在屬前
      者之情形（即大中小盤），經深入查證，如機會掌握得宜，或許可查獲與販賣
      毒品海洛因有關之販賣工具（諸如電子秤、帳冊、分裝袋等物）或多數知情或
      購買者等證人之證詞，以作為法院判決認定之依據，然在後者之情形（即吸食
      者之間偶發性零星交易），因該種零星交易犯罪行為，在性質上本無須使用任
      何販賣工具，亦無須記載帳冊，且其交易時間短暫（僅須數秒之時間），交易
      方法簡單隱密（在不易為人注意之場所一手交錢，一手交貨），交易對象單純
      （買方僅一人），交易時未必有他人在場知悉其事，亦無所謂犯罪之被害人，
      在被告堅不承認其犯行之情況下，若非警方事先獲知情報而埋伏於交易現場當
      場查獲，否則，往往僅能在事後依據購買者之供出來源作為認定事實之主要依
      據，法院縱再作深入之調查，基於該種犯罪之性質所侷限，亦無從查得其他直
      接明顯之關連性物證以為補強佐證，其有效之調查途徑在客觀上顯然已告窮盡
      ，此時，法院固不應僅憑購買者片面之指證，不查明是否與事實相符即遽而認
      定被告之販賣毒品海洛因犯行，然法院亦不應執著於未能查得其他「直接物證
      」，而對購買者所為對被告不利之明確指證，全然不採，而遽為被告無罪之諭
      知。本件被告涉嫌販賣毒品海洛因予證人林再添、黃茂盛、鄭義興之犯罪型態
      即屬此類吸毒者間偶發性零星交易之標準型態，揆諸前開說明，本件被告販賣
      海洛因之犯行，雖無任何如電子磅秤、分裝袋等其他直接物證扣案，以資參證
      ，惟本院由證人林再添、黃茂盛、鄭義興、陳弘昌、蔡照順、林清雄之上開證
      言參互觀之，足認被告確有販賣第一級毒品海洛因之情事，應可確定。
（七）再查，被告既不承認其有前開販賣第一級毒品海洛因之事實，本院自無從查得
      其販入上開海洛因之真正價格及其是否因非法販賣該海洛因予前揭證人林再添
      、黃茂盛、鄭義興而獲得具體利潤之金額，然按近來政府為杜絕毒品之氾濫，
      對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，設若
      無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持有之海洛因轉讓他人而甘冒
      於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險之理。且不論是瓶裝或袋裝
      之海洛因，均可任意分裝或增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方之
      深淺、當時之資力、需要程度及對行情之認知等因素，機動的調整，因之販賣
      之利得，除經坦承犯行，或價量均臻明確外，委難察得實情，職是之故，縱未
      確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未
      牟利外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞
      否認者反得逞僥倖，而失情理之平，況參諸被告於警訊中供稱：「（問：警方
      所查獲之海洛因是否有經你分裝再製？）我購回毒品將原有海洛因摻入約百分
      之六十之葡萄糖粉混合」等語（見警卷第四頁正面），堪認本件被告販入海洛
      因之價格必較販出之價格低廉，或以同一價格而減少海洛因之份量，而有從中
      賺取差額利潤圖利之意圖及事實，此應屬合於論理法則，且不違背社會通常經
      驗之理性判斷，是被告出售毒品顯有圖利之意圖，應堪認定。
（八）綜右所述，被告辯解，均與事實不符，無非臨訟畏罪之詞，不足採信。本件事
      證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核上訴人
    即被告甲○○如附表編號一至四所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販
    賣第一級毒品罪，附表編號五所為，係犯毒品危害防制條例第四條第六項、第一
    項之販賣第一級毒品未遂罪。被告犯罪後，毒品危害防制條例業於九十二年七月
    九日修正公布，並於公布後六個月即九十三年一月九日開始施行，然新舊法比較
    之結果，關於販賣第一級毒品之刑罰規定，不論條次、法定刑度，新舊法均相同
    ，是依刑法第二條第一項前段之規定，本院自應適用裁判時即修正後之新法為裁
    判。被告持有第一級毒品之低度行為，應為販賣第一級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告先後多次販賣第一級毒品既遂及未遂之犯行，時間緊接，方法
    雷同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
    條連續犯規定，從重論以販賣第一級毒品一罪，因毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品罪之法定刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重。查被告前於
    八十一年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件及肅清煙毒條例案件，經分別判
    處有期徒刑三年十月、十月、三年二月確定，定應執行有期徒刑七年，於八十四
    年五月三十日縮短刑期假釋出監並交付保護管束，而於八十八年九月十四日期滿
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一紙附卷可按（見原審卷第九、十頁、偵卷第十六頁），其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，因毒品危害防制條例第四條第一項
    之販賣第一級毒品罪之法定刑為死刑或無期徒刑，已如上述，依法亦不得加重。
    又按刑法第五十九條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，同法第五十
    七條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列事項（共十款）為科刑重輕之
    標準，兩條適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」云云，並非
    有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀（包括第五十七條
    所列舉之十款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所
    稱有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑
    ，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第五十九條酌量減輕其刑時，並不排除第
    五十七條所列舉十款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（最
    高法院七十年度第六次刑事庭會議決議參照）。本件被告雖有前述販毒之犯行，
    然其先後販賣第一級毒品海洛因予證人林再添、黃茂盛、鄭義興，每次僅一千至
    三千元，是其犯罪情節尚非重大，其惡性與犯罪情節核與大量走私進口或長期販
    賣毒品之所謂「大盤」、「中盤」毒販有重大差異，兼以被告自身亦施用毒品，
    其上揭犯行，顯係為供應吸毒之大量開銷所致，衡情如不論其情節輕重，均處以
    法定最低本刑死刑或無期徒刑，依社會一般觀念仍有情輕法重之嫌，有傷人民對
    法律之情感，堪認其犯罪情狀尚堪憫恕，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。
三、原審對上訴人即被告甲○○予以論罪科刑，固非無見。惟按毒品危害防制條例第
    四條之販賣毒品罪所稱之販賣，雖不以販入後復行賣出為必要，祇要以營利為目
    的，而有販入或賣出行為之一者，即足構成販賣毒品既遂，最高法院著有九十一
    年度台上字第五九三五號判決要旨可資參照。但於此情形，必須其意圖營利而販
    入或賣出毒品之事實，已經明確，始足當之。依原判決事實欄對於被告究於何時
    何地，如何基於營利之目的而向何人販入者，並未明白認定，僅於理由內籠統敘
    述其此部分毒品係意圖營利而販入者，其理由之說明並無事實之根據，竟論附表
    編號五部分為販賣既遂之罪責，即有事實與理由不符之情形。況被告甲○○已否
    認有販賣毒品犯行，且其本身前曾有施用毒品，為其供明在卷，復有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄在卷可稽，則其販入之第一級毒品海洛因之行為，是否即為
    其意圖營利而販入之毒品，並無積極證據足以證明。尚難遽以推論之詞論斷，不
    足認定被告係意圖營利而販入第一級毒品。原判決此項認定，尚有未合。被告上
    訴意旨否認犯罪，固無足取，惟原判決既有可議，自應由本院將原審不當之判決
    ，予以撤銷改判。爰審酌被告有上開前科紀錄，竟仍一犯再犯，素行非佳，且無
    視於毒品對於健康之戕害及國家杜絕毒品犯罪之禁令，復販賣毒品予他人施用，
    且對於社會國家所具有之潛在危害，惟其尚非販賣毒品之大盤商，且販賣時間亦
    不長，所得不多；其犯罪之動機、目的、方法，以及於本院審理時一再否認、多
    所矯飾等一切情狀，仍量處有期徒刑十四年，且依其犯罪之性質，認為有褫奪公
    權之必要，爰並依刑法第三十七條第二項之規定，宣告褫奪公權八年，以示懲儆
    。
四、扣案之第一級毒品海洛因二包（合計淨重二、八○公克），係毒品，為違禁物，
    有上開法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可證，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；前開毒品外包裝二個（重○
    、六四公克），係被告所有且供販賣毒品犯行所用之物，應依毒品危害防制條例
    第十九條第一項規定併予沒收之。再被告如附表編號一至五販賣第一級毒品海洛
    因予證人林再添、黃茂盛、鄭義興，因而獲得七千元之現金，為其犯罪所得之財
    物，雖未扣案，然不能證明業已滅失，亦應依毒品危害防制條例第十九條第一項
    之規定沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至門號（０９１３）
    ５６３８７５號之摩托羅拉牌行動電話一支（序號：000000000000
    000號），雖係登記為林劉錦疋所有，有和信電訊股份有限公司通知書乙份附
    卷可參（見偵查卷第六四、六五頁），惟上開行動電話（含門號）係被告所購買
    ，且該和信通訊之電話卡係俗稱之「王八卡」乙情，業據被告於警訊中供述甚詳
    （見警卷第三頁反面），是上開行動電話（含門該）自係被告所有供其與證人林
    再添、黃茂盛、鄭義興等人聯絡販賣毒品所用，亦應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項規定宣告沒收。至扣案之注射針筒二支，業據被告供稱係其自己施用毒
    品所用之物，尚難認係供其販賣毒品海洛因所用之物，依從刑附於主刑之原則，
    爰不於本件販賣之罪行諭知沒收，附此敘明。
五、本件臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官併案部分（九十二年度偵字第七六一五號）
    略以：被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，連續於九十二年六月十二日、十九
    日下午七時至九時許問，以每小包一萬元，在嘉義市○○路一二四巷二十四弄斜
    對面之鐵被屋內，販賣第一級毒品海洛因予陳冠宏二次，因認被告涉犯毒品危害
    防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌。惟訊據被告矢口否認有此部分犯
    行，而被告不惟自前案為警查獲後於警訊、偵查中，甚且於原審審理時均矢口否
    認本案販賣第一級毒品之犯行，則被告於為前案販賣行為之初，其主觀上已難認
    有販賣第一級毒品之概括犯意，況前案檢察官起訴被告販賣毒品之時間為九十一
    年四月間，與檢察官所指此部分被告販賣之時間係九十二年六月間，二者犯罪時
    間相隔已逾一年，足見前後犯罪時間，並非緊接；再參諸被告於前案九十一年四
    間因販賣毒品之重罪為警查獲後，已受刑案之偵查審判，縱使至愚，又豈敢於為
    警查獲之前、後連續計劃於嗣後再如何販賣毒品予陳冠宏之理？復無其他積極證
    據足以補強其間有概括之犯意，足見此部分與前案並非自始在被告一個預定之犯
    罪計劃以內，而出於其主觀上始終同一犯意之進行至明，應係各別犯意所致。是
    此部分雖與前案之販賣第一級毒品犯行罪名及構成要件相同，惟揆諸上開說明，
    難認其有概括之犯意，自無連續犯之關係甚明。移送併辦部分，核與前案無連續
    犯裁判上一罪之關係，既未經起訴，本院不得逕予審理，應退回由檢察官另行依
    處理，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十九條、第三十七條
第二項，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      八      月      二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
法官  高    明    發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十三      年      八      月      二十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────┬─────────┬────────────┐
│編號│  時        間  │  地          點  │  交易方式（新台幣）    │
├──┼────────┼─────────┼────────────┤
│一  │九十一年四月十六│嘉義市○區○○○路│林再添、黃茂盛各出資五百│
│    │日下午四時至六時│「文財殿」前      │元，合計以一千元之代價向│
│    │許              │                  │被告購買第一級毒品海洛因│
│    │                │                  │一小包。                │
├──┼────────┼─────────┼────────────┤
│二  │九十一年四月十七│同右              │同右。                  │
│    │日下午四時至六時│                  │                        │
│    │許              │                  │                        │
├──┼────────┼─────────┼────────────┤
│三  │九十一年四月十八│嘉義市○○路「滿褔│鄭義興以三千元之代價向被│
│    │日下午四時三十分│樓餐廳」門口      │告購買第一級毒品海洛因一│
│    │許              │                  │小包。                  │
└──┴────────┴─────────┴────────────┘
┌──┬────────┬─────────┬────────────┐
│四  │九十一年四月十九│嘉義市○區○○○路│林再添、黃茂盛各出資五百│
│    │日下午四時至六時│「文財殿」前      │元，合計以一千元之代價向│
│    │許              │                  │被告購買第一級毒品海洛因│
│    │                │                  │一小包。                │
├──┼────────┼─────────┼────────────┤
│五  │九十一年四月二十│嘉義市○○路一三五│林再添、黃茂盛各出資五百│
│    │日晚上十時三十分│○號前            │元，合計以一千元之代價向│
│    │許（起訴書誤載為│                  │被告購買第一級毒品海洛因│
│    │四月三十日）    │                  │時，於林再添交付一千元予│
│    │                │                  │被告，尚未交付毒品時，即│
│    │                │                  │為警查獲，以致販賣未遂。│
└──┴────────┴─────────┴────────────┘
[*jrecno*]92,上訴,832,20040826,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]832
[*jdate*]930826
[*jcheck*]1
