[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c508%2c20060220%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=508&jdate=950220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000508&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c508%2c20060220%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=508&jdate=950220&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,508
[*裁判日期*]950220
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上易字第508號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○即黃茂榮
選任辯護人　楊漢東律師
　　　　　　曾柏暠律師
上列上訴人因被告背信案件，不服臺灣嘉義地方法院94年度訴字
第19 2號中華民國94年8月25日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義
地方法院檢察署93 年度偵字第6509號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）92年3月30日起至92年9月4日止受僱
    於公平財產管理顧問有限公司（下簡稱公平公司）擔任房屋
    銷售員，負責公平公司房屋銷售之業務。公平公司前於92
    年1月15日與元祿建設有限公司（下稱元祿公司）訂立信託
    契約，約定由元祿公司將其所有座落在嘉義市○○○段132
    之36地號土地、其上建物即門牌號碼為嘉義市○○路○段
    168號、170號等94戶房屋（即大禮原石大樓）及附屬車位所
    有權移轉登記予公平公司，由公平公司代為銷售。嗣公平公
    司於92年4月22日，將門牌號碼為嘉義市○○路○段170號11
    樓之5建物及所座落之嘉義市○○○段132之36地號基地持份
    （下簡稱系爭不動產），以新臺幣（下同）402萬元價格出
    賣予乙○○，並將系爭不動產之所有權移轉登記予乙○○，
    嗣因乙○○無法順利辦理貸款，無力支付價金，遂與公平公
    司解除買賣契約，並將系爭不動產返還公平公司，乙○○與
    公平公司並約定暫將系爭不動產以信託登記之方式登記予公
    平公司指定之員工丙○○（即黃茂榮），乙○○遂與丙○○
    及公平公司約定信託期間自92年6月3日至93年6月3日止共計
    1年；信託之目的限於管理及處分，不包含收益、出租、出
    售或設定；信託財產之管理或處分方法限於管理及處分，不
    及收益、出租、出售及得使第三人代為處理，並於92年6月3
    日完成信託登記。嗣公平公司於92年9月4日終止與丙○○間
    之僱傭契約，並要求丙○○返還系爭不動產，丙○○明知系
    爭不動產係公平公司與乙○○約定由乙○○暫時信託登記於
    其名下，委託其依信託契約約定之信託目的範圍內為管理及
    處分，且委託人所授予之權利不及於信託財產之受益、出租
    、出售及設定，竟意圖為自己不法之所有，違背其信託受託
    人之任務，於92年10月3日與不知情之謝勝麒約定將系爭不
    動產售予謝勝麒，並由謝勝麒支付丙○○定金3萬元，惟尚
    未生損害於公平公司之財產，嗣公平公司獲悉丙○○將系爭
    不動產約定出售予謝勝麒後報警，始查悉上情。
二、案經公平公司訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦承案外人乙○○有將系爭不動
    產以信託名義登記予伊，期間自92年6月3日至93年6月3日止
    共計1年之事實，惟矢口否認有背信之犯行，辯稱：系爭不
    動產係伊向乙○○買受，而以信託名義登記之方式為之；伊
    雖知信託登記契約，惟對於信託契約內容將「收益、出租、
    出售、設定」等字句刪除等情，伊並不知悉，伊為公平公司
    之副總經理，享有高額紅利，其購買上開房地之資金即來自
    公司之紅利；被告嗣後亦未將系爭不動產出售予謝勝麒等情
    置辯。被告辯護人復辯稱：甲○○為毀約拒絕分配被告應得
    之銷售房屋紅利，在本件系爭不動產信託登記後之九十二年
    九月初，為系爭不動產權利歸屬發生糾紛後，才事後與乙○
    ○在不動產買賣契約書上簽註買賣雙方解除契約，並加註將
    系爭不動產返還所有權予出賣人公平公司或信託登記公平公
    司所指定之人，並由公平公司、甲○○全權處理本不動產之
    一切權利事宜等文字，並交付乙○○十萬元，前該註記顯在
    信託登記之後，甲○○才捏造之假象事實。本件係案外人乙
    ○○將系爭不動產信託登記予被告，係丙○○以四百萬元向
    乙○○買受，並非乙○○與公平公司解除買賣契約後，由公
    平公司指定被告為信託契約之受託人，且被告事先並不知悉
    信託契約內容之禁止【受益、出租、出售及設定】字句，且
    該字句刪除部分並未蓋章，自不發生刪除之效力，而管理及
    處分，自有權出售或出租，如無該買賣事實，何以甲○○於
    九十五年一月四日在嘉義地院另案丙○○自訴甲○○偽造文
    書案件，表示已談和解，系爭不動產顯非公平公司所有云云
    。
二、經查：
(一)公平公司前於92年1月15日與元祿公司訂立信託契約，約定
    由元祿公司將其所有座落在嘉義市○○○段132之36地號土
    地、其上建物即門牌號碼為嘉義市○○路○段168號、170號
    等94戶房屋及附屬車位所有權移轉登記予公平公司，由公平
    公司代為銷售。嗣公平公司於92年4月22日，將門牌號碼為
    嘉義市○○路○段170號11樓之5建物及所座落之嘉義市○○
    ○段132之36地號基地持份，以402萬元之價格出賣予乙○○
    ，乙○○已交付25萬元支票2張及現金2萬元予公平公司，公
    平公司於92年5月2日將所有權移轉登記予乙○○，嗣因乙○
    ○債信不佳，無法向銀行借貸，雙方解除買賣契約，公平公
    司返還價金。而公平公司解除與乙○○之買賣契約後，雙方
    約定乙○○需返還房地所有權予公平公司或信託登記予公平
    公司所指定之人，並由公平公司、甲○○全權處理該不動產
    之一切權利，乙○○遂於92年6月3日將該不動產信託登記予
    丙○○（即黃茂榮），信託期間自92年6月3日至93年6月3日
    止共計1年；信託之目的限於管理及處分，不包含收益、出
    租、出售或設定；信託財產之管理或處分方法限於管理及處
    分，不及收益、出租、出售及得使第三人代為處理，並於92
    年6月3日完成信託登記等情，業據證人甲○○於偵查中（詳
    92年度偵字第6879號卷第19頁）、原審（詳原審卷第86頁、
    88頁、90頁）及本院審理中（詳本院卷95年2月6日審判筆錄
    ）證述在卷，並經證人乙○○於偵查中（詳92 年度偵字第
    6879號卷第20頁、第111頁、93年度偵字第6509號卷第49頁
    、第50頁）、原審（詳原審卷第84頁）及本院審理時（詳本
    院94年12月26日、95年2月6日審判筆錄）證述屬實，復有系
    爭不動產買賣契約書影本1份、建築改良物及土地買賣所有
    權移轉契約書影本2份、支票2張、土地建築改良物信託 (內
    容變更)契約書及土地登記謄本2份（詳92年度偵字第6879
    號卷第48至58頁）附卷可稽，上開事實應堪認定。又乙○○
    將系爭不動產信託登記予丙○○後迄今，系爭不動產之管理
    費、水電費、天然氣費均由公平公司支付，有自92年6月份
    起至93年6月份止之管理費收據單影本12份，92年7、9、11
    月份之電費收據影本3份，92年6、8、10、12 月、93年4、6
    月水費收據影本6份，93年1、3月天然氣費收據2份（詳92年
    度偵字第6879號卷第61至69頁、133至137頁）在卷足憑。另
    該房地鑰匙亦由公平公司保管乙節，亦經證人辛仲卿於偵查
    中證述明確（詳92年度偵字第6879號卷第20頁），足見系爭
    不動產之實際所有權人確係公平公司，而非被告丙○○。
(二)被告辯護人雖以證人乙○○於原審及本院審理時已證稱係信
    託登記後，甲○○始付二萬元，始在不動產買賣契約書上簽
    註買賣雙方解除契約，並加註將系爭不動產返還所有權予出
    賣人公平公司或信託登記公平公司所指定之人，並由公平公
    司、甲○○全權處理本不動產之一切權利事宜等文字，顯屬
    無效云云。經查證人乙○○於原審審理辯護人詰問時固證稱
    ：「甲○○晚上到我家叫我簽的，是在信託登記後簽的」、
    「被告退我二張票，事後甲○○又退我二萬元現金，然後才
    叫我寫解約書」等語（詳原審卷第81頁），復於本院94年12
    月26 日審理時於辯護人詰問時證稱：「問：（提示公平公
    司與乙○○不動產買賣契約書後面所加註解除契約的文字）
    解除契約與信託登記前後次序為何？答：在去地政事務所辦
    信託登記後隔二、三個月，甲○○晚上有再去找我，在不動
    產買賣契約加註解除契約文字後，甲○○去銀行自動櫃員機
    領二萬元給我」等語（詳本院卷第92頁），於本院詢問何人
    告訴你要去辦信託登記時，證稱：【甲○○及被告都有對我
    說】等語（詳本院卷第95頁）。依前開證人乙○○所述，卷
    附之公平公司與乙○○不動產買賣契約書後面所加註解除契
    約及其他文字固係在信託登記之後。然查被告及其辯護人於
    本院準備程序時已表明對本件告訴人之指述及證人證述之證
    據能力不爭執（詳本院卷第46頁）。而證人乙○○於93年6
    月18日偵查中證稱：「過戶後貸款沒有下來，我與甲○○簽
    立解除買賣契約並退還二萬元，被告把支票還我」、「我與
    甲○○一起去辦信託登記，我沒有過問為何信託登記給被告
    而不是公平公司，房子不是我賣給被告」等語（詳92年度偵
    字第6879號卷第111頁）；復於94年3月3日偵查中：「公平
    公司先將房子過戶給我後，才去辦理貸款，結果銀行並未核
    准，才解除買賣契約」、「（問：解除契約之後，房子是否
    返還給公平公司？）是」、「（問：這間房子，你究竟是因
    為解除契約還給公司，還是由你片面賣給丙○○？）這是因
    為解除契約將房子還給公司，我並未將房子賣給丙○○，我
    也【沒有跟丙○○講說要把房子賣他】，而且【契約都已經
    解除了，房子當然是公司的】，我哪有權利賣」等語（詳93
    年度偵字第6509號卷第49頁、第50頁）。本院審理時將該證
    述提示與證人乙○○表示意見，證人乙○○亦證述：我當時
    確實有這樣說，該筆錄所記載實在等語（詳本院卷第96頁）
    。證人乙○○復於本院95年2月6日審理時，於辯護人詰問時
    證稱：「在他們公司談一談，我要取回我的支票，我怕我的
    支票跳票，【我去他們公司辦理解約】，【我帶購屋合約書
    去還他】，要將支票取回，我與甲○○去地政辦理信託登記
    」、「被告沒有和我去辦信託，我去公司先和被告見面，甲
    ○○拿一張單子要我簽，簽解除契約」、「【簽解除契約在
    信託登記之前】」等語（詳本院卷第147頁、148頁），復於
    告訴代理人詢問時證稱：前後簽過三份解除契約書，前二份
    是在辦理信託登記當天簽的等語（詳本院卷第153頁），於
    本院詢問欲確定卷附之【公平公司與乙○○不動產買賣契約
    書後面所加註解除契約的文字】是何時簽註時，答稱：已經
    忘記等語（詳本院卷第154頁）。證人甲○○於本院詢問時
    證稱：不動產買賣契約共有二份，一份公司持有，一份在乙
    ○○處，二份上註明解除契約文字不在同一時間寫的，前一
    份是在乙○○持有的那份買賣契約上寫的，是在信託登記前
    寫的，在信託登記後與信託登記資料一起交給被告，而卷附
    之這份是我們持有買賣契約上寫的，二份記載內容相同，都
    有記載解除契約，原來我擔心的是乙○○部分，所以在乙○
    ○那份買賣契約註記並收回後交給被告。因為以後我要求被
    告返還房屋及相關證件資料被告拒絕返還，才在我們持有那
    份買賣契約寫上相同之註記，要求乙○○蓋章，乙○○以本
    件解除契約並非其所致，要求退還二萬元原繳交之定金，伊
    才去提領二萬元，並無給乙○○十萬元之事。被告辯護人要
    求伊提出信託登記前之註記解除契約書文件，因註記解除契
    約之乙○○那份買賣契約收回後，與辦理信託登記等相關文
    件均交被告保管，被告拒不返還，故伊無法提供等語（詳本
    院卷第157頁、第158頁）。況被告亦於偵查中自承：「【有
    跟甲○○討論用信託登記在我名下】」、「系爭不動產原係
    公司賣給乙○○，賣四百零二萬元，後來他貸款沒貸成，【
    才與公司解除買賣契約】」、「系爭不動產水電費及管理費
    都是由公平公司支付」等情（詳92年度偵字第6879號卷第20
    頁、93年度偵字第6509號卷第103頁）。是縱令卷附之公平
    公司與乙○○不動產買賣契約書後面所加註解除契約的文字
    是信託登記後所載，然依前開被告之自白、及證人甲○○、
    乙○○證述，在信託登記前亦已約定解除契約後才去辦理信
    託登記，再徵之公平公司已將證人乙○○原繳交在買受系爭
    不動產之定金二萬元及做為訂金之面額二十五萬元之支票二
    張均已返還乙○○等情，堪認係確有解除契約後才辦理信託
    登記，亦足證系爭不動產係公平公司所有。
(三)被告固以系爭不動產係向乙○○買的，是以公平公司應付之
    紅利買的，並以證人乙○○知情云云。證人乙○○於偵查中
    固證述：「被告對我說該房子公司要信託登記他，算是他獎
    金，他說如果我喜歡，他會把房子賣給我，我沒有過問為何
    信託登記給被告而不是公平公司，因買賣過程中公司對我很
    禮遇所以沒有多問，我也儘量配合」、「（問：甲○○或公
    平公司或丙○○以外其他人，是否有跟你說過，這棟房子要
    給丙○○作獎金？）這是私底下丙○○有片面跟我說，如果
    我這間房子買不成，公司會把這房子給他，他如果取得這間
    房子後，他願意比較便宜將這間房子租給我，甲○○及該公
    司其他人並沒有跟我做這樣的說明，丙○○跟我講的時候純
    粹是只有我跟他在場，並沒有其他人或公司的人在場」等語
    （詳92 年度偵字第6879號卷第111頁、93年度偵字第6509號
    卷第50頁）；於原審固亦證稱：「被告有告訴我房子是公司
    要給他紅利，他說他買房子後再把房子租給我」、「被告有
    說公司要給他的紅利有一千多萬元，房子是公司給他的紅利
    ，如果以後我要租的話可以算我便宜一點」等語（原審卷第
    81頁、第83頁）；於本院審理時亦證稱：「被告有告訴我，
    公司要給他系爭房子當獎金，如果我喜歡等我有錢以後，要
    租給我或是賣給我」、「甲○○及被告都有對我說要去信託
    登記，是被告告訴我系爭房子是公司要給被告做獎金，甲○
    ○有沒有說房子要給被告當獎金我沒有印象」等語（詳本院
    卷第92頁、第95頁）。依證人乙○○上開所證，均僅係被告
    向證人所述，是證人聽聞之內容僅係被告個人之表示，究竟
    公平公司有無將系爭不動產做為紅利給付被告等情，仍無客
    觀資料足以證明。況公平公司之代表人甲○○亦否認公司有
    以系爭不動產做為被告之獎金或紅利，且被告為告訴人員工
    ，並非合夥人，此有告訴人及被告間往來之存證信函在卷可
    證（詳本院卷第180頁至第183頁），而被告於九十二年十月
    六日致告訴人第1605號之存證信函即自稱【本人係貴公司之
    員工】，是被告自認係告訴人之員工，並未舉證有合夥及分
    紅情形，自無分紅之情事。又據證人甲○○於原審到庭證稱
    被告係受僱於公平公司任房屋銷售員，雖被告要求其頭銜為
    副總，惟其實是助理副總，每月薪水5萬元，並約定於房屋
    銷售完畢後給付獎金220萬元，而系爭不動產係與乙○○解
    除房屋買賣契約後為了方便暫時信託登記於被告之名下等情
    ，亦有甲○○之證述可稽（詳原審卷第84至93頁）。而查公
    平公司之負責人為甲○○，亦有高雄市政府營利事業登記證
    附卷足憑（詳92年度偵字第6879號偵查卷第46頁），且被告
    每月薪資5萬元，於九十二年四月至八月共領取獎金一百二
    十萬元等情，亦有領款收據十一紙附於偵查卷可稽（詳92年
    度偵字第6879號卷第53至57頁、第71至第76 頁）。證人甲
    ○○於本院復證稱：公司前後共付獎金二百二十萬元，他說
    打官司及其他費用先後預支一百二十萬元，又他欠黃恩惠一
    百萬元，黃恩惠請求法院扣押及支付轉給命令，由公司付一
    百萬元，我認為已經付清二百二十萬元獎金，已沒有積欠他
    等語，亦為被告於本院自承已付二百二十萬元獎金屬實（均
    詳本院卷第164頁），足見甲○○之證述具有可信性。被告
    雖辯稱其與甲○○同為公平公司之合夥人，惟被告並未提出
    任何證據以實其說，且與上開證據不相吻合，自難以採信。
    被告雖主張系爭不動產是向乙○○所買，然亦自承只有口頭
    約定，並沒有書面契約或其他資料等語（詳93年度偵字第
    6509號卷第33頁），證人乙○○否認系爭不動產有出售予被
    告，亦見前述，自亦不足證係被告所購。被告復以如果系爭
    不動產係公平公司與乙○○解除契約，只要買賣雙方塗銷回
    復所有權登記即可，何須由乙○○信託登記給被告云云，證
    人甲○○供稱：當時我很信任被告，基於簡便理由才會信託
    登記給被告，當時沒有想到其他等語（詳本院卷第157頁）
    。況被告於偵查中亦自承：因大樓要選管理委員，才會用我
    名義信託登記給我等語（詳92年度偵字第6879號偵查卷第
    112頁），是亦不足證被告係以紅利所購。被告再以如係獎
    金均已付清，何以甲○○會在嘉義地院由伊自訴甲○○偽造
    文書案件中，甲○○表示要以一百八十萬元與伊和解云云，
    然證人甲○○否認有以一百八十萬元要和解之情事，僅表示
    丙○○如有要撤回訴訟（即甲○○偽造文書案件），伊亦可
    以在台南高分院丙○○背信案件（即本案）不再繼續追究等
    語（詳本院卷第157頁）。徵之證人乙○○於本院證稱：伊
    係因本案常被傳訊作證很煩，才撮合被告及甲○○二人和解
    ，為達成和解，我二邊都說好話，我擬的一百八十萬元和解
    書，是我的意思，並未經甲○○授權，甲○○亦未要和解之
    意思，我有講到180萬元，甲○○還是不同意，甲○○說最
    多只能以加發獎金名義，不是在談和解，最後也沒有達成和
    解等語（詳本院95年2月6日審判筆錄）。衡之被告於本院95
    年2月6日審理時亦供承並未和解，是所謂甲○○欲以一百八
    十萬元和解，尚屬無據。又縱令甲○○在丙○○自訴甲○○
    偽造文書案件中，甲○○在該案亦有以一百八十萬元和解之
    意，亦僅係在丙○○撤回該案件之自訴而為給付之考慮，亦
    不足證公平公司確有以系爭不動產作為給付被告之紅利，是
    被告辯護人聲請本院向臺灣嘉義地方法院調閱丙○○自訴甲
    ○○偽造文書案件，於95年1月4日開庭之錄音光碟，以證明
    甲○○當時有表示要和解云云，揆之前述，經核尚無必要，
    併此敘明。
(四)被告雖另辯稱信託契約內容將「收益、出租、出售、設定」
    等字句刪除等情，伊並不知情云云。然查被告於偵查中檢察
    官就信託契約書上之信託目的之【收益、出租、出售、設定
    】已經都劃線槓掉，問被告有何意見時，被告答稱：我對契
    約書本身沒有意見等語（詳93年度偵字第6509號卷第34頁）
    。本院提示該筆錄，被告否認當時講這樣，被告與其辯護人
    均請求勘驗丁○○○○93年度偵字第6509 號93年11月22日
    訊問筆錄之錄音光碟，經本院於95年1月23日勘驗該錄音光
    碟，經勘驗結果該段譯文為：
　　問：信託契約書裡面信託的目的直接寫明限於管理處分...
　　答：對，管理處分的意思就是我可以賣或租，隨我處分，【
        這是我們三人的共識】。
　　問：你聽我講，法律不是你說怎樣就怎樣，這信託契約書信
        託目的本身都已經寫好印好，上面寫得很清楚，「管理
        、收益、出租、出售、設定、處分」，裡面主要有這幾
　　　　種目的，你這份契約書裡其中【收益、出租、出售、設
　　　　定】已經都畫線槓掉，也就是說你這份契約書裡信託的
　　　　目的不包含【收益、出租、出售、設定】，（提示信託
　　　  契約書），有何意見？
　　答：【我們當初講的就是管理、處分】，這是最重要的。
　　問：如果有證據就提出來，不然我們就以地政機關這份契約
　　　　書為準。
　　答：對，【當初我們三人就是這樣約定】....
　　問：你這份契約書就是很清楚把【收益、出租、出售、設定
　　　　】都 槓掉了，你看清楚。
　　答：處分，就是包括全部了，
　　問：那是你自己講的，我跟你講法律已經規定了，契約書裡
　　　　也寫得清清楚楚，我才請你看看有沒有意見？
　　答：沒錯，【這份契約書是我拿來的】，我們就是講「處分
　　　　」已經包括全部了，
　　問：我就是說這份契約書已經寫得清清楚楚了，你有意見嗎
　　　　？
　　答：【沒有意見】。
　　問：我們依法律要求真憑實據，契約書裡面怎麼寫你的權利
　　　　就是那樣，你們內部的關係如何，這不是法律要處理的
　　　　，你了解嗎？我講白一點，我不管你們內部關係怎麼樣
　　　　，拿真憑實據，地政機關調出來的信託契約書，裡面已
　　　　經明白的把【收益、出租、出售、設定】槓掉了，你說
　　　　這也是你去調，送進來的資料，上面就已經寫清楚了，
　　　　今天你若是所有權登記名義人，那我們再來處理，可是
　　　　今天你是受託人，依契約你的權利到哪裡，就是到哪裡
　　　  ，這是契約書寫清楚了。
　　答：我知道。【我的權利就是寫管理處分】。
　　問：我就跟你說，管理處分，為什麼還要另外列出「收益、
  　　　出租、出售、設定」另外列出來，就是不包括在裡面的
　　　　意思，你以為「處分」的話，那是你自己認為，我把它
　　　　寫上去... 這個『契約書上面處分，並沒有被劃掉，我
　　　　認為所謂的處分，就是可以依照我的意思全權處置這戶
　　　　房屋』，你的意思是這樣？
　　答：不是，我的意思... 當初甲○○跟我講的，我跟他講的
　　　　條件就是隨便我管理，隨便我要賣給誰，在這一年內，
　　　　只有一年的契約，一年內隨便我要賣或怎樣都隨便我處
　　　　理，這就是我們當初的默契，我們的契約，而信託是他
　　　  們去辦的。
　　問：好，那我把它寫下來，你是說『契約書上處分沒有被劃
　　　　掉，所以我認為在這一年內就可由我任意賣給他人，這
　　　　一點我再向甲○○買這房屋時，已經跟他約定... 』。
　　答：我去跟乙○○講的時候已經事先講好，這是乙○○的，
  　　　他跟他買，我們當初是這樣。
　　問：你不要再講當初，現在我幫你記下來，你說當初跟甲○
　　　　○買的時候
　　答：還有乙○○，乙○○也要記下來。
　　問：好，跟甲○○、乙○○買這戶房屋的時候已經跟他約定
　　　　了。（記錄在筆錄裡）
　　查該譯本係自錄音光碟逐字譯成，經核對與錄音光諜內容相
　  符，當事人及告訴代理人、辯護人均同意做為勘驗筆錄附件
    ，有勘驗筆錄在卷可按（詳本院95年1月23日勘驗筆錄）。
    次查嘉義市地政事務所94年12月8日以嘉地一字第094001132
    2號函檢送之該所92年收件嘉信字第130號信託登記申請書及
    信託契約書正本（經本院影印詳如本院卷第77頁至第81頁，
    即系爭不動產乙○○信託登記予黃茂榮即丙○○），經核該
    信託契約上之信託目的：管理、收益、出租、出售、設定、
    處分。其中將【收益、出租、出售、設定】槓掉無訛（詳本
    院卷第81頁）。徵之被告前開供承【跟甲○○討論用信託登
    記我名下】、【這是我們三人的共識】、【我們當初講的就
    是管理、處分】、【當初我們三人就是這樣約定】、「（問
    ：我就是說這份契約書已經寫得清清楚楚了，你有意見嗎？
    ）答：【沒有意見】」；再衡之證人乙○○證稱：【甲○○
    及被告都有對我說】，已見前述，足見當時被告與甲○○及
    乙○○均有所討論而決定以信託登記在被告名下，而被告受
    託人僅有管理、處分之權，而不及【收益、出租、出售、設
    定】之權，顯為被告所明知。被告於前開僅爭執其處分之權
    包括出租及出售，然該信託目的已列舉管理、收益、出租、
    出售、設定、處分等六項，而將其中【收益、出租、出售、
    設定】等四項刪除，則其管理處分自不及於【收益、出租、
    出售、設定】甚明。辯護人雖以在刪除處未蓋章為由，自屬
    無效，足以表示被告不知情云云，然查在該信託契約書之左
    側已將增刪部分註明字數，並蓋上被告黃茂榮（即丙○○）
    及乙○○印文，有該契約書可稽（詳本院卷第81頁），且被
    告亦自承【這份契約書是我拿來的】，已見前述，是被告所
    辯不知信託契約內容刪除【收益、出租、出售、設定】云云
    ，顯難採信。
(五)本案公平公司與乙○○間既已解除買賣契約，公平公司對於
    乙○○取得回復原狀之請求權，嗣公平公司請求乙○○將系
    爭不動產信託登記予被告丙○○，而被告丙○○雖因信託登
    記而取得所有權，具有管理處分之權限，惟系爭不動產仍屬
    於信託財產，其應依信託本旨，以善良管理人之注意，處理
    信託事務。又依前述被告丙○○僅係公平公司與乙○○間解
    除買賣契約時指定之受託人，故丙○○與公平公司間係存有
    委任關係，具有負責為公平公司依信託契約處理系爭不動產
    事務之任務，亦堪認定。另依前開信託契約之約定，其信託
    之目的僅及於管理、處分，「收益、出租、出售、設定」等
    文句均遭刪除等情，亦有土地建築改良物信託(內容變更)契
    約書可證（詳本院卷第78頁至第81頁），被委任人即被告丙
    ○○對於系爭不動產並無出租、出售之權利等情，亦堪予認
    定。
(六)被告嗣於92年10月3日與不知情之謝勝麒約定將系爭不動產
    出售予謝勝麒，並由謝勝麒支付丙○○定金3萬元等情，亦
    經謝勝麒於原審證稱：於92年10月3日曾向被告購買系爭不
    動產，給付定金3萬元，被告曾拿出所有權狀表示其有權處
    理，並表示系爭不動產尚有問題，故先簽立承租契約，嗣系
    爭不動產可以賣時，再將租金作為系爭不動產買賣價金之一
    部，有謝勝麒之筆錄可稽（詳原審卷第127頁），且有房屋
    租賃契約書附卷可稽（詳外放Ｂ卷內），自堪採信。
(七) 被告於原審聲請傳訊謝勝麒，以證明系爭不動產產權尚未
     清楚，須產權清楚始可買賣等情，而證人謝勝麒業已證明
     其與被告間為系爭不動產買賣契約，已如前述，又縱如被
     告與謝勝麒間之契約為租賃關係，被告之行為仍構成背信
     行為，蓋依前述之信託契約，被告亦不得將系爭不動產出
     租，有前揭土地建築改良物信託（內容變更）契約書可證
     （詳本院卷第78頁至第81頁），被告所辯仍不足採信；而
     被告於原審另聲請傳訊證人黃恩惠以證明大禮原石大樓門
     牌168號13樓之5及13樓之6兩戶房屋係由何人所購買，何人
     繳息等情，惟查該2戶房屋之買賣與本案並無必然關連，縱
     然該2戶房屋係由被告以黃恩惠或其妻之名義購買，亦不足
     推論本案系爭不動產係由被告而購買，何況證人黃恩惠業
     於原審已證述該2戶房屋並非被告以其名義或其妻之名義購
     買等情（詳原審卷第130至133 頁）。且證人甲○○以被告
     因積欠黃恩惠一百萬元，黃恩惠聲請法院對公平公司發扣
     押及支付轉給命令，而公平公司以被告應得獎金一百萬元
     為給付，為被告所自承，已見前述，則被告原欲以前開二
     戶證明渠亦係以被告自公平公司應得紅利所購買，而登記
     在黃恩惠或其妻之名義，尚屬無法證明，仍不足為有利於
     被告之認定；又被告於原審聲請傳訊證人林岳峰以證明被
     告與謝勝麒簽約之經過及約定之內容為何，而據證人林岳
     峰於原審到庭證述：被告與謝勝麒間就系爭不動產曾提及
     買賣及承租，並曾替被告於租賃契約書上簽署被告之姓名
     等情，復證稱被告於解決系爭不動產之問題後始會賣房子
     ，惟證人亦證述被告與謝勝麒間以前談論之過程並未參與
     等情（詳原審卷第133至135頁）。故林岳峰對於被告與謝
     勝麒間之法律關係並未清楚知悉，僅耳聞有買賣或出租之
     事實，惟無論係買賣或出租，如前所述，被告均已構成背
     信之事實，證人林岳峰前開之證述仍無法作有利於被告之
     認定；被告另於原審聲請傳訊證人張慧琦，惟證人張慧琦
     已於原審審理時表明不清楚被告與謝勝麒間之簽約過程（
     詳原審卷第93頁、第94頁）；被告於原審復傳訊證人楊一
     峰，欲證明甲○○於協商時當場承認錯誤，答應給被告紅
     利300萬元，且不再主張系爭不動產為公平公司所有等情，
     而經楊一峰於原審到庭證述其僅聽聞被告與甲○○談論佣
     金之給付，惟雙方各自表述，至於甲○○之道歉係因採取
     報警之行為而致歉等情，業經楊一峰於原審證述在卷（詳
     原審卷第94至96頁），亦不足為被告有利之證據。
三、綜上所述，被告前開所辯顯事後卸責飾詞，委無足採。本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，
四、上訴人即被告丙○○係公平公司與乙○○間解除系爭不動產
    買賣契約時指定之受託人，其與公平公司間係存有委任關係
    ，原應依委任關係，受公平公司之委託，將系爭不動產信託
    於其名下，不得出租、出售，被告竟意圖為自己不法之利益
    ，而為違背其任務之行為，將系爭不動產約定出賣予謝勝麒
    ，足見被告已著手於背信行為之實施。而查系爭不動產尚未
    遭移轉登記予謝勝麒，亦有土地登記簿謄本可稽，尚未造成
    公平公司之損害，故被告已著手於背信犯罪之實施，惟未至
    既遂之結果，應論以背信未遂罪。公訴人雖認被告已收取現
    金3萬元，且買賣契約為不要式契約，雙方合致後即成立，
    顯已損害於公平公司云云，惟被告收取之3萬元係來自謝勝
    麒，而非公平公司，且被告與謝勝麒間縱成立系爭不動產之
    買賣契約，惟基於契約相對性，對於公平公司仍不生效力，
    故應認公平公司尚未生損害。告訴代理人以告訴人一再請求
    被告交還系爭不動產，被告拒不返還，而系爭不動產業經法
    院執行拍定，自係背信既遂云云，惟依告訴代理人所提出臺
    灣嘉義地方法院民事執行處之通知，顯係抵押權人鴻運公司
    執行拍賣抵押物所致，並非因本案違約出售或出租之背信所
    致，亦難認係既遂，附此敘明。
五、按信託行為之性質，受託人在法律上視為真正權利人，並非
    無處分該財產之權限，故受託人違反其義務，出賣受託財產
    予第三人或為其他處分者，仍非無效。又關於不動產，我民
    法係採登記主義，因而不動產受託人，若依有關法律登記為
    所有權人，在法律上既為該不動產之所有權人，則其將之出
    賣或為其他處分行為，即與侵占罪之侵占自己持有他人之物
    之構成要件有間，自難成立侵占罪，應成立背信罪。核上訴
    人即被告丙○○所為係犯刑法第342條第2項之背信未遂罪，
    被告雖著手於背信犯罪行為之實施，惟未致生告訴人損害之
    結果，其犯行僅止於未遂，依刑法第26條前段之規定，按既
    遂犯減輕其刑。
六、原審以被告罪證明確，因以適用刑法第342條第2項、第26條
    前段、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、第2條等規定，並審酌被告受僱於公平公司，原應基於誠
    實及信用原則處理房屋買賣銷售事宜，竟捨此不為，利慾薰
    心，意圖為自己不法利益，利用公平公司將系爭不動產暫時
    委託其保管而信託於其名下之機會，伺機賣予他人，而犯後
    猶意圖卸責，憑空捏造虛無之事實以圖免責等一切情狀，量
    處有期徒刑六月，並諭知如易科罰金以三百元之折算一日之
    標準。本院經核原判決認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，
    檢察官循告訴人之請求，上訴意旨以原判決量刑過輕；而被
    告上訴意旨否認犯罪，仍執陳詞指摘原判決不當，均無可取
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                  刑事第五庭   審判長法官      楊明章
                                     法官      顏基典
                                     法官      吳森豐
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官     董挹棻
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第342條：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上易,508,20060220,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]508
[*jdate*]950220
[*jcheck*]1
