[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c263%2c20070823%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=263&jdate=960823&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000263&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c263%2c20070823%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=263&jdate=960823&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重上更(二),263
[*裁判日期*]960823
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　96年度重上更(二)字第263號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人甲○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○即黃茂榮
選任辯護人　吳永茂律師
　　　　　　羅玲郁律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣嘉義地方法院
九十二年度訴字第一○六號中華民國九十三年八月三十一日第一
審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第
二四○五號、第五五三○號、第六○八五號），提起上訴，判決
後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違背法
令，直接圖自己不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑伍年，褫
奪公權參年；犯罪所得財物新台幣拾貳萬玖仟陸佰伍拾玖元應予
追繳，並發還被害人嘉義縣溪口鄉鄉民代表會，如全部或一部無
法追繳時，以其財產抵償之。
乙○○無罪。
    事  實
一、丙○○控告郭忠平妨害公務部分（附表編號一）：
    丙○○（原名黃茂榮）於本件行為時，係嘉義縣溪口鄉代表
    會（下稱鄉代會）主席，綜理鄉代會會務，為依法令從事公
    務之人員。丙○○因不滿嘉義縣溪口鄉鄉民郭忠平，於民國
    （下同）八十八年十二月廿四日，率眾至鄉代會丟擲雞蛋，
    抗議關於老人福利預算遭刪除事宜，經鄉代會於八十九年一
    月四日鄉代會第十六屆第二次臨時大會決議，對郭忠平提出
    告訴（按未決議代付本件律師報酬），丙○○乃與鄉代會副
    主席詹秀美（原名詹金繪，於九十一年二月四日更名）、鄉
    民代表張旭昇、賴俊吉、陳堶麟及王春森等六人，至臺灣嘉
    義地方法院檢察署（下稱地檢署）按鈴控告郭忠平妨害公務
    ，經地檢署以八十九年度他字第二三一號、八十九年偵字第
    一五七九號案件偵查（本件亦經民雄分局移送嘉義地檢署以
    八十九年偵字第五八一號案件偵查）。嗣由丙○○以該案係
    因公涉訟委任乙○○（另為無罪諭知）律師為該案偵查中告
    訴代理人，再持告訴代理人委任狀，交鄉代會副主席詹秀美
    及鄉民代表張旭昇、賴俊吉、陳堶麟及王春森等五人簽名。
二、郭忠平告丙○○、詹秀美妨害名譽部分（附表編號二）：
    另丙○○因簽署「給溪口鄉前輩父老之一封信」，以夾報方
    式，散發予溪口鄉鄉民，並與前開副主席詹秀美、鄉民代表
    張旭昇、賴俊吉、陳堶麟及王春森，召開記者會，並將記者
    會錄影帶，委託世新有線電視頻道播放誹謗郭忠平因公涉訟
    案件，經郭忠平對丙○○、詹秀美，向地檢署提出妨害名譽
    告訴，地檢署以八十九年偵字一五八二號偵查後，提起公訴
    ，經臺灣嘉義地方法院以八十九年易字第九九九號案件審理
    。丙○○以上開案件均係因公涉訟，乃委任乙○○律師為上
    開案件偵查中及第一審之選任辯護人。
三、丙○○就上開二案件（附表編號一、二案件），委任乙○○
    律師為告訴代理人（附表編號一妨害公務等案件）及辯護人
    （附表編號二被訴妨害名譽案件），並由乙○○律師事務所
    員工陳美如，分別於八十九年三月廿日及同年十二月六日，
    依乙○○律師指示，開立上開二案件律師酬金，分別為七萬
    元（附表編號一妨害公務等案件）及五萬五千元（附表編號
    二被訴妨害名譽案件）收據二紙（惟陳美如將附表編號二案
    件誤為「告訴」郭忠平妨害名譽案酬金五萬五千元），再由
    乙○○持交丙○○，以利乙○○收取律師報酬，丙○○則將
    二紙收據，持交鄉代會組員許利男，命其製作黏貼憑證，向
    嘉義縣溪口鄉公所請款，然遭鄉公所以程序要件不完備，拒
    絕支付，丙○○乃再指示許利男，在鄉代會九十年度「歲出
    計畫說明提要與各項費用明細表」預算草稿中，擬列「輔助
    本會因公涉訟案聘僱律師費用及其他什費等」，共新台幣（
    下同）二十萬元項目，送交溪口鄉公所核撥費用，然仍遭溪
    口鄉公所以不符規定刪除。
四、丙○○於歷經上開途徑請款未果，經「請示縣政府主計室主
    任黃恩惠」後，竟不循合法管道救濟（依公務人員保障法提
    出救濟），而基於使公務員登載不實事項犯意，未經溪口鄉
    代會出席代表過半數表決同意，並編列預算，即逕自簽立內
    容為：「茲證明本會為告訴郭忠平妨害公務等案及告訴郭忠
    平妨害名譽等案聘用律師乙○○，其律師酬金共十二萬五千
    元，因溪口鄉公所八十八年下半年及八十九年度經費未撥本
    會，致其酬金尚未撥給律師乙○○，實屬無訛，特此證明」
    、署名「嘉義縣溪口鄉民代表會主席黃茂榮」、簽立日期「
    中華民國九十年三月三十日」，且蓋有溪口鄉代會印信虛偽
    不實證明書，交予乙○○於九十年五月八日，向臺灣嘉義地
    方法院，聲請對溪口鄉代表會，核發支付命令而行使，足生
    損害於溪口鄉代表會；嗣丙○○為使該支付命令，於送達後
    廿日確定，以利乙○○取得執行名義，竟基於意圖為自己不
    法所有之犯意，命不知情鄉代會收發江劉素惠（約僱人員）
    ，就所收領上述法院寄交溪口鄉代表會，受送達人為「嘉義
    縣溪口鄉民代表會、法定代理人黃茂榮」函件，不可拆封，
    直接置放其辦公桌，而隱匿支付命令及執行命令，致該鄉代
    表會，錯失提出異議或訴訟等救濟期間，再由乙○○依法取
    得執行名義，向嘉義地方法院，聲請對嘉義縣溪口鄉公庫，
    強制執行律師費用十二萬九千六百五十九元（逾十二萬五千
    元部分為利息），獲得免支同額款項不法利益，致生損害於
    嘉義縣溪口鄉鄉民代表會。
五、案經法務部調查局嘉義縣調查站報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    本件證人許利男、劉雪珠、蔡吉輝、鮮美惠、詹秀美、王春
    森、江文雄、劉素惠、黃恩惠等人警詢、偵查中所為供述，
    係屬被告以外之人審判外陳述，雖屬被告以外之人於審判外
    陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定，固不得作
    為證據。然上開證人，嗣後於事實審法院，以證人身分到場
    陳述，並賦予被告及辯護人，對該等證人為詰問機會，則該
    等證人前於審判外陳述，法院即非不得與其於審判中以證人
    身分所為陳述，綜合該被告以外之人全部供述證據，斟酌案
    內其他調查證據資料，本於經驗法則及論理法則，作合理比
    較而為取捨判斷，此為實質證據價值自由判斷問題（最高法
    院九十六台上一六七七號判決參照）。是上開證人審判外陳
    述，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項及第一百五十
    九條之二規定，既經被告及辯護人對渠等詰問，本諸刑事訴
    訟法第一百五十九條之一第二項及第一百五十九條之二規定
    暨釋字五八二號解釋精神，自均有證據能力，核先說明。
乙、實體部分：
壹、有罪部分（丙○○圖利、行使公務員登載不實文書罪）：
一、訊據上訴人即被告丙○○否認有上開圖利自己、行使業務上
    登載不實文書犯行，辯稱：附表編號二被訴妨害名譽案件，
    偵查中律師費用，總共為五萬五千元，至於附表編號二被訴
    妨害名譽案件，其後第一、二審委任律師費用，則均由其以
    自己款項支付；伊未交待收發就法院寄來函件不得拆封，伊
    向縣政府請示後，始申請公款及開具證明書予乙○○；就告
    訴郭忠平妨害公務案，只要符合鄉代會名譽受損或公務破壞
    ，依內部行政作業程序，可由伊直接命令或授命承辦人，依
    事實逐級簽核，所聘任律師費用，均可由機關年度預算科目
    業務費項下支應，若不敷支應，可於下年度編列預算或專案
    報請核撥，並依實支付，上述程序無須經由鄉代會決議即可
    執行；且就附表編號二被訴妨害名譽案件，依公務人員保障
    法第十三條第一項及公務人員因公涉訟輔助辦法第三條、第
    七條第一項等規定，其費用乃可在鄉代會業務費預算項下支
    應；另關於十二萬五千元律師費部分，其中附表編號一妨害
    公務等案，偵查中委請乙○○代理告訴，其律師費總共七萬
    元，另附表編號二被訴妨害名譽案件，因被告有我與詹金繪
    ，加五千元費用，共付五萬五千元；此外詹秀美等人所言均
    屬不實，伊係因派系鬥爭遭人陷害云云。惟查：
  (一)丙○○等人控郭忠平妨害公務（附表編號一案件）及丙○○
    、詹秀美被訴妨害名譽（附表編號二案件）均屬因公涉訟：
  1.被告丙○○因不滿嘉義縣溪口鄉鄉民郭忠平，於八十八年十
    二月廿四日，率眾至溪口鄉代會丟擲雞蛋抗議，經該鄉代會
    於八十九年一月四日第十六屆第二次臨時大會決議，對郭忠
    平提出告訴，被告丙○○乃與副主席詹秀美、鄉民代表張旭
    昇、賴俊吉、陳堶麟及王春森等六人，同赴嘉義地檢署，按
    鈴控告郭忠平妨害公務（嘉義地檢署八十九年他字第二三一
    號、八十九年偵字第一五七九號案件），於上開案件偵查中
    ，被告丙○○委任乙○○律師為該案件告訴代理人，後再持
    委任狀交詹秀美、張旭昇、賴俊吉、陳堶麟及王春森等五人
    ，於委任人欄簽名；另被告丙○○因簽署「給溪口鄉前輩父
    老之一封信」，以夾報方式，散發給溪口鄉民，被告丙○○
    等六人，並召開記者會，對前述抗議經過提出說明，且將記
    者會錄影帶委託電視頻道業者播放，而經郭忠平向嘉義地檢
    署，對丙○○（主席）及詹秀美（副主席）提出妨害名譽告
    訴（嘉義地檢署八十九年第一五八二號案件）等情，為被告
    丙○○及乙○○供認在卷，且有嘉義縣溪口鄉民代表會第十
    六屆第二次臨時大會提案影本在卷可憑，復經本院調取相關
    偵查案件卷證查閱無誤，堪信為實。
  2.次查證人詹秀美、王春森於上訴審均供稱：溪口鄉代會於案
    發當時，包括主席、副主席在內，鄉民代表總共有十人屬實
    （詳上訴卷一三九、一五六頁）。證人黃恩惠於原審證稱：
    關於本件涉訟，丙○○（黃茂榮）當時曾到縣政府辦公室找
    我，我告訴他，如因前案他人妨害公務，鄉代會對該事，以
    鄉代會名義發表聲明或召開記者會，而衍生為被告案件亦屬
    因公涉訟等語（詳原審卷一三八頁）。證人黃恩惠於上訴審
    亦供稱：當時事情弄得很大，丙○○及代表會總務，到我辦
    公室請教我，是否可以公費支付律師費，我回答可以，只要
    當地鄉民或其他人民到辦公廳，以不法手段搗毀公物，均可
    使用公費來聘請律師，若因此衍生互控案件，亦可以公費聘
    請律師等語（詳上訴卷一五０頁）。
  3.參以行政院主計處於九十四年三月九日以處實一字第０九四
    ０００一五七三號函復本院上訴審稱：查地方制度法第三十
    七條規定，議決鄉鎮市預算，為鄉鎮市民代表會職權之一，
    嘉義縣溪口鄉民代表會因執行該項職權，致遭該鄉「長青理
    事長」郭忠平率眾抗議，鄉民代表會因而召開記者會，並以
    代表會名義印製文宣夾報及委由有線電視台播放，目的係為
    維護法律賦予該代表會權力，屬執行該代表會公務當無疑義
    等情（詳上訴審卷五四頁）。則被告丙○○被訴妨害名譽案
    （附表編號二案件），既為維護法律賦予鄉代會權力，屬執
    行鄉代會公務，且因上開郭忠平妨害公務案衍生，自可認為
    係屬因公涉訟案件。
  (二)附表編號一、二案件所示十二萬五千元律師費，丙○○指示
    許利男編列預算送交鄉公所，然遭鄉公所拒絕編列，丙○○
    竟自行開立證明書予乙○○律師部分：
  1.有關因公涉訟延聘律師費用，應由鄉代會出席代表過半數同
    意議決編入預算，送請鄉公所同意後，始得以公款核銷：
  (1)按直轄市議會議長、副議長、縣市議會議長、副議長及鄉鎮
    市民代表會主席、副主席，得由各該地方民意機關編列預算
    ，支應因公支出特別費；鄉鎮市民代表會有議決鄉鎮市預算
    職權，鄉鎮市公所對鄉鎮市民代表會所議決預算案，如認窒
    礙難行時，應於該決議案送達鄉鎮市公所十日內，就窒礙難
    行部分敘明理由，送請鄉鎮市民代表會覆議，鄉鎮市民代表
    會對鄉鎮市公所移送覆議案，應於送達十五日內作成決議，
    逾期未議決者，原決議失效（地方制度法第三七條、第三九
    條參照），地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助
    條例第五條第二項、地方制度法第三十七條、第三十九條第
    三項、第四項，分別定有明文。
  (2)又溪口鄉代會有議決溪口鄉預算職權，議案表決，除台灣省
    各鄉鎮市民代表會組織規程準則另有規定外，以出席代表過
    半數同意為通過，溪口鄉民代表會於八十六年八月制訂議事
    法規第十九條、第卅二條亦規定甚明。依上說明，本件附表
    編號一、二所示案件律師費，自應由鄉代會以出席代表過半
    數同意編入預算，再經鄉公所同意後，始得核支，非可由個
    人認定，即可核銷律師費用，殆無疑義。
  2.被告丙○○明知申請核銷律師費用法定審核程序：
  　查被告丙○○，就附表編號一、二案件，分別聘請乙○○律
    師為告訴代理人（附表編號一妨害公務等）及任辯護人（附
    表編號二偵查中被訴妨害名譽），經被告乙○○律師持交其
    律師報酬收據二紙（由乙○○律師事務所員工陳美如開立）
    ，被告丙○○收受收據後，即指示鄉代會組員許利男，依該
    二紙收據製作黏貼憑證，向鄉公所請款遭拒，其後丙○○又
    指示許利男，於鄉代會九十年度「歲出計畫說明提要與各項
    費用明細表」預算草稿中，擬列「輔助本會因公涉訟案聘僱
    律師費用及其他什費等」共二十萬元項目，送交鄉公所核撥
    ，仍遭以不符規定刪除等情，業據證人許利男於警詢供明（
    詳偵查卷七九至八０頁），並有上開收據、黏貼憑證、溪口
    鄉代會九十年度歲出計畫說明提要與各項費用明細表在卷可
    憑（詳調查卷三至四頁；偵查卷(一)一二一至一二三頁）。據
    此，被告丙○○主觀上，顯亦認為本件因公涉訟延聘律師費
    ，應先經鄉代會決議後，再經鄉公所同意，始得以公款支應
    。則被告丙○○辯稱，本件因公涉訟費用，無須經由鄉代會
    合議制決議，即可於機關年度預算科目業務費項下支應云云
    ，核與上開規定不合，更與被告丙○○指示許利男將該筆訴
    訟費用編入預算等作為相違，自無可採。
　3.被告丙○○明知附表編號一、二案件律師費用，未經鄉代會
　  決議，再經鄉公所同意，即逕自製作不實證明書，持交乙○
    ○律師：
  (1)被告丙○○辯稱：因乙○○律師未收到酬金向伊催討，而鄉
    代會遲遲未就本件因公涉訟委任律師費用部分核銷，故伊請
    總務許利男開具該證明書由乙○○律師收執云云。然據證人
    許利男證稱：該份證明書從何而來，其不清楚，不過其內署
    名「嘉義縣溪口鄉民代表會主席黃茂榮」，詳情應問黃茂榮
    才清楚，又溪口鄉民代表會中編制正式職缺，僅有秘書、組
    員、書記三名，實任僅有江文雄擔任秘書及伊擔任組員二位
    ，其餘技工、工友、臨時人員均不得簽辦文稿，其未曾簽辦
    及亦未看過該證明書，故想不出代表會中有那位職員或技工
    、工友、臨時員會出具該證明書等語（詳偵查卷七九頁）；
    許利男於偵查中證稱：我到調查站才看到該證明書，那不是
    我做的，且沒有文號、小鋼章等語（詳偵查卷九四頁）。參
    以證人吳綬財於原審證稱：（印象中有無看過該證明書？）
    我沒有看過該證明書；公文流程是公文打好後校對，我再送
    給江文雄，因印信是由他保管，但後來印信由黃茂榮保管，
    用印就送到黃茂榮那裡，該證明書不是我打字的等語（詳原
    審卷五０四、五０七頁）及證人江文雄於調查中證稱：許利
    男擬列，經黃茂榮核定，送溪口鄉公所，編列聘僱律師費，
    遭以不符規定，予以刪除，故溪口鄉代會不可能會出具證明
    說明未支付乙○○律師費；另該證明書無溪口鄉代表會發文
    流水號，故絕非溪口鄉代會所出具證明等語（詳偵查卷八七
    頁）。綜上證詞，足見上揭證明書，並未經公文發文流程，
    顯非鄉代會出具正式證明文件，應可認定。
  (2)參以被告丙○○先供稱，證明書係許利男製作，於許利男提
    出不會電腦打字證明後，丙○○於偵查中則改稱：證明書是
    江文雄製作云云。然經證人江文雄否認後，被告丙○○於原
    審又改稱：我們鄉代會只有吳綬財及鮮美惠會使用電腦，我
    認為證明書應是他們二人中打的云云（詳原審卷五０八頁）
    。足見被告丙○○對該證明書如何製作，供詞反覆，顯不可
    採。況被告丙○○始終無法提供證據以證明該紙證明書，係
    溪口鄉代會正式文書，且證人許利男、江文雄及吳綬財等人
    亦均證稱：印信係由丙○○保管等情。綜上證人證詞及調查
    所得證據，堪認上開證明書，應並非溪口鄉代會正式證明書
    ，而係被告丙○○明知鄉代會並未決議，將該本件延聘律師
    費編入預算，竟片面指示許利男編入預算，然遭鄉公所刪除
    後，丙○○為圖以公款支付該律師費，乃利用其保管印信機
    會，而將該等不實事項，登載於證明書，再持交乙○○律師
    ，至堪認定，被告丙○○辯稱，證明書係鄉代會出具云云，
    洵無足採。
  (3)至丙○○辯稱：本件訴訟委任律師費可否以公費核銷疑問，
    伊有帶許利男，至縣政府請教主計處主任黃恩惠云云。並舉
    證人許利男於原審稱：黃茂榮帶我到縣政府請示，黃恩惠說
    沒編預算，可以業務費支出云云（詳原審卷(一)二０二頁）及
    證人黃恩惠於偵查中供稱：丙○○與總務曾請教我，我說可
    先開證明給律師，再向代表會請款云云（詳偵查卷(二)一九三
    頁）暨證人黃恩惠於上訴審結稱，因公涉訟請款，只要代表
    會決議通過編列訴訟預算，就不須公所同意云云，互核相符
    。惟有關是否因公涉訟，得否由機關首長自行認定，固因當
    時公務人員因公涉訟輔助辦法規範不完全，無從以事後修訂
    公佈新法為不利被告丙○○認定，已如前述。然有關本件因
    公涉訟延聘律師費用，核銷審查程序，已據地方民意代表費
    用支給及村里長事務補助費補助條例第五條第二項、地方制
    度法第三十七條、第三十九條第三項、第四項、溪口鄉代會
    議事法規規範明確，亦如前述。則本件因公涉訟費用，既屬
    鄉代會主席因公支出特別費，自應由鄉代會以出席代表過半
    數同意編列預算，送請鄉公所同意後，始得於預算內勻支。
    被告丙○○身為鄉代會主席，係屬民選公職人員，對此自無
    從諉為不知。
  (三)乙○○持丙○○開具鄉代會證明書，以鄉代會為相對人，聲
    請核發支付命令，而丙○○故意不開拆法院公文，致逾異議
    期間，使乙○○得依法向鄉代會強制執行其律師報酬部分：
  1.被告乙○○持證明書，向原審對鄉代會聲請核發支付命令，
    俟其確定後，並依執行程序取得十二萬九千六百五十九元等
    情，為被告所供承，並有乙○○於九十年五月八日書立聲請
    支付命令狀及公庫存款對帳單在卷可按（詳調查卷十六頁、
    原審卷(一)一四七至一五０頁），且經本院調閱該支付命令及
    執行卷宗，查閱屬實。
  2.訊據被告丙○○坦承持交證明書予乙○○律師，然否認有交
    代，對法院書信，不得拆封，辯以：江劉素惠是臨時工，為
    繼續受聘，才配合說謊陷害我云云。惟被告丙○○在鄉代會
    收發江劉素惠收到法院所寄發支付命令，向其請示是否拆閱
    時，竟要求不知情江劉素惠，將該信件放在其桌上不要拆封
    ，致逾支付命令異議期間，使乙○○律師得以持該確定支付
    命令，聲請法院對鄉代會強制執行，而執行得款十二萬九千
    六百五十九元等情，業經證人江劉素惠於原審證稱：我收到
    法院公文，收件人寫代表人是主席黃茂榮後，電話向他請示
    ，他要我不要拆，放在他桌上等語（詳原審卷一八六、一八
    九頁），且嘉義縣溪口鄉民代表會亦函稱：本會前經貴院發
    二紙執行命令（二紙執行命令由黃茂榮親自收藏，未給本會
    收文），由債權人乙○○向溪口鄉民代表會，以強制執行案
    件領取款項，至今本會僅以應繳回公庫餘額依限辦理繳回入
    庫，然上開乙○○律師強制執行金額，於九十年度內並未經
    編列預算，該項經費不符本會合法銷毀科項目範圍，至二紙
    執行命令金額證明書，係黃茂榮利用職權收管本會印信，私
    自冒用公印偽造證明書，本案係經公庫送來對帳單，本會始
    知悉強制執行案件等情，有該鄉民代表會九十二年六月廿五
    日九二溪鄉代總字０九二００００六０九號函在卷可稽（詳
    原審卷一四七至一四八頁）。參以被告丙○○持交證明書予
    乙○○律師，則乙○○律師以該證明書聲請核發支付命令，
    待支付命令確定，向鄉代會執行該律師報酬，除製作並持交
    該證明書丙○○可能知悉外，其他未參與該證明書製作者，
    自無法獲悉。況嘉義地方法院郵寄公文封，受送達人均為嘉
    義縣溪口鄉民代表會，法定代理人為黃茂榮，有證人江劉素
    惠提出嘉義地院嘉義簡易庭郵務送達公文封六紙在卷足憑（
    詳偵查卷一三五至一四０頁）。被告丙○○否認有收受送達
    嘉義地院公文封，並指江劉素惠所言不實云云，自非可取。
  (四)綜上說明，被告丙○○明知本件因公涉訟延聘律師費用，未
    依法定程序同意核銷，竟為圖以公款支應，由渠自行將內容
    為：「茲證明本會為告訴郭忠平妨害公務等及告訴郭忠平妨
    害名譽等案件，其律師酬金共計十二萬五千元，因溪口鄉公
    所八十八年下半年及八十九年度經費未撥本會致其酬金尚未
    撥給律師乙○○，實屬無訛，特此證明」不實事項，登載於
    證明書，再交乙○○律師，向嘉義地方法院，聲請核發支付
    命令，又故意不開拆法院公文，致支付命令確定，而由乙○
    ○律師，向鄉代會強制執行對溪口鄉農會債權，以滿足系爭
    二案律師報酬十二萬九千六百五十九元（逾十二萬五千元部
    分為利息），藉此迫使鄉代會以公款，支應本件因公涉訟律
    師費用，以獲免支付款項不法利益等情，要堪認定。
二、查被告丙○○在行為時係鄉代會主席綜理會務，為依法令從
    事公務人員，對其所主管溪口鄉民代表會編制預算事務，明
    知違背法令，未先經鄉代會決議後，再經鄉公所准予核撥公
    款，支應本件因公涉訟二案件律師費用，而故意製作不實證
    明書，持交乙○○律師，由乙○○律師，據此聲請核發支付
    命令，又故意不收取嘉義地方法院公文，致逾異議期間，遂
    由乙○○律師，依法定執行程序，向鄉代會執行本件二案律
    師酬金十二萬九千六百五十九元，因而獲得同款項利益。核
    被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十三條行
    使公務員登載不實罪及貪污治罪條例第六條第一項第四款公
    務員對於主管事務直接圖利私人罪（九十年十一月七日修正
    前）。被告丙○○所犯二罪，有方法結果牽連關係，為牽連
    犯，應依修正前刑法第五十五條規定（關於新舊法比較，詳
    如後述），從一重以修正後貪污治罪條例第六條第一項第四
    款直接圖利罪論處。
三、法律修正部分：
  (一)貪污治罪條例第六條第一項第四款部分：
  1.按被告行為後，因刑法法律變更，致其規定犯罪構成要件變
    更而有擴張或有限縮時，必其行為同時該當修正前、後法律
    所定犯罪構成要件，均應予科處刑罰時，始生刑法第二條第
    一項之比較適用問題。故被告行為，依行為時法律規定，應
    成立犯罪，但依裁判時法律已不加處罰者，即屬「犯罪後法
    律已廢止其刑罰」範疇，應依刑事訴訟法第三百零二條條第
    四款規定諭知免訴；反之，依裁判時法律規定雖應成立犯罪
    ，但依行為時法律無處罰明文者，即應本於刑法罪刑法定主
    義，予以無罪諭知；不得先就新舊法規定犯罪構成要件，予
    以比較適用有利於被告法律，或逕依新法規定犯罪構成要件
    ，為審認被告是否成立犯罪準據。查被告丙○○行為後，貪
    污治罪條例業經於九十年十一月七日修正公布，其第六條第
    一項第四款圖利罪犯罪構成要件，自原定「對於主管或監督
    之事務，直接或間接圖私人不法利益」，修正為「對於主管
    或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私
    人不法利益，因而獲得利益」，同時刪除未遂犯處罰規定。
    質言之，被告行為後，貪污治罪條例第六條第一項第四款圖
    利罪犯罪構成要件，已因修正而予減縮，本件即應依上開說
    明，先審酌被告行為是否同時該當修法前後法律所定犯罪構
    成要件，依審酌結果而為不同判決。
  2.次查貪污治罪條例，於九十年十月廿五日修正、同年十一月
    七日公布六條第一項第四款規定為「公務員對於主管或監督
    之事務，明知違背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲
    得利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以
    下罰金」。依「貪污治罪條例第六條修正草案總說明」三，
    及「貪污治罪條例第六條修正草案條文對照表」說明欄五記
    載：「所稱違背法令，該法令係指包含法律、法律授權之法
    規命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則等，對
    多數不特定人民就一般事項所作對外產生法律效果規定」，
    而公務員服務法第六條已明文規定，公務員不得假藉權力，
    以圖本身或他人利益。查被告丙○○既為鄉代會主席，負責
    綜理會務，乃依據法令從事公務人員，其對於公務員基本權
    利義務公務員服務法及登載於公文書上應遵守處理作業程序
    ，自應知悉。其以上開方式，圖自己不法利益，其行為亦該
    當於九十年十一月七日公布構成要件。而行為時及九十年十
    一月七日修正公布貪污治罪條例第六條第一項第四款貪污罪
    法定刑均為五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下
    罰金，比較新舊法結果，依刑法第二條第一項前段規定，應
    適用修正後貪污治罪條例第六條第一項第四款規定。
  (二)牽連犯部分：
    按被告行為時，刑法第五十五條後段規定：犯一罪而其方法
    或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。惟被告行為後，即
    九十五年七月一日修正施行刑法，業已刪除牽連犯規定，此
    雖非犯罪構成要件或刑度變更，但因方法目的原因結果關係
    之數犯行，是否可依牽連犯論以一罪或數罪併罰，顯已影響
    行為人刑罰法律效果，自屬法律有變更。比較新舊法結果，
    修正後規定，並未較有利被告，依刑法第二條第一項前段規
    定，以適用行為時法律即適用修正前刑法第五十五條後段牽
    連犯規定，從一重處斷，對被告較為有利。
四、原審以被告丙○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟
    查：(一)上揭內容：「茲證明本會為告訴郭忠平妨害公務等案
    及告訴郭忠平妨害名譽等案，其律師酬金共計十二萬五千元
    ，因溪口鄉公所八十八年下半年及八十九年度經費未撥本會
    ，致其酬金尚未撥給律師乙○○，實屬無訛，特此證明」之
    證明書，並非證人許利男或吳綬財製作，本院經調查後，認
    該紙證明書為被告丙○○將該不實內容登載於其上，並交由
    被告乙○○收執，已如上述，原審認該證明書為證人許利男
    製作，即有未洽。(二)又原判決比較新舊結果，認應適用修正
    後貪污治罪條例第六條第一項第四款規定處斷，然卻於原判
    決主文仍依舊法記載，自有未洽。至於被告丙○○上訴意旨
    ，猶執前詞，否認犯行，固無理由。然原判決既有可議，即
    屬無可維持，自應由本院將原判決關於被告丙○○部分撤銷
    改判。爰審酌被告丙○○身為民意代表，不思為民謀福，竟
    為圖自己免支付私人訴訟費用，而利用職權延宕支付命令異
    議期間，致溪口鄉代會支付上開訴訟費用，藉此圖利自己，
    免於以私人財產支付訴訟費用，而獲得十二萬九千六百五十
    九元之不法利益，其行為對政府威信影響極大，及行為後態
    度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依修正後貪
    污治罪條例第十七條規定，宣告被告丙○○褫奪公權三年。
    又修正後貪污治罪條例第十條所謂所得財物，應予追繳，係
    指因犯罪而直接取得財物而言，本件被告丙○○共圖利自己
    十二萬九千六百五十九元，依修正後貪污治罪條例第十條規
    定，應予追繳，並諭知發還被害人嘉義縣溪口鄉鄉民代表會
    ，如有全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
貳、無罪部分（乙○○被訴圖利、行使業務登載不實文書及公務
    員登載不實文書部分）：
一、公訴意旨略以：
　(一)被告乙○○為執業律師，因被告丙○○不滿嘉義縣溪口鄉鄉
  　民郭忠平，於八十八年十二月廿四日，率眾至溪口鄉代會丟
    擲雞蛋抗議，乃聯合該鄉代會副主席詹秀美、鄉民代表張旭
    昇、賴俊吉、陳堶麟及王春森等六人，向臺灣嘉義地方法院
    檢察署，共同按鈴控告郭忠平妨害公務，經該署以八十九年
    他字二三一號案件，後改分八十九年偵字一五八二號案件偵
    查（本件亦經民雄分局移送嘉義地檢署以八十九年偵字五八
    一號案件併案偵查），並由被告丙○○私自委任被告乙○○
    為該案件告訴代理人，再持告訴代理人委任狀，分別交詹秀
    美、張旭昇、賴俊吉、陳堶麟及王春森五人簽名。
  (二)又被告丙○○等人，因誹謗郭忠平案件，經郭忠平對丙○○
    與詹秀美提出告訴，訴請嘉義地檢署，以八十九年他字二八
    三號案件（後分八十九年度偵字一五八二號案件）偵查後，
    提起公訴，由臺灣嘉義地方法院，以八十九年易字第九九九
    號案審理，丙○○乃委任被告乙○○為選任辯護人。丙○○
    明知上開妨害名譽案，非因公涉訟，訴訟所支出律師費，需
    自行負擔，竟與乙○○共同基於意圖為自己不法所有，與上
    述妨害公務案件律師費，由乙○○於八十九年底，交付「告
    訴郭忠平妨害公務等案件酬金七萬元」及明知為不實事項，
    於業務上所偽造：「告訴郭忠平妨害名譽等案件酬金五萬五
    千元」收據二紙，給予丙○○。再由丙○○持交不知情鄉代
    會組員許利男，命其製作黏貼憑證，向嘉義縣溪口鄉公所請
    款予以行使，然遭該鄉公所拒絕支付。丙○○乃再指示許利
    男，在鄉代會九十年度「歲出計畫說明提要與各項費用明細
    表」預算草稿，擬列「輔助本會因公涉訟案聘僱律師費用及
    其他什費等」二十萬元項目，送溪口鄉公所核撥費用，圖以
    公款支付其私人涉訟所支出律師費，但仍遭溪口鄉公所，以
    不符規定刪除。丙○○乃再與乙○○共同明知為不實事項，
    而偽簽內容：「茲證明本會為告訴郭忠平妨害公務等案，及
    告訴郭忠平妨害名譽等案聘用律師乙○○，其律師酬金共計
    十二萬五千元，因溪口鄉公所八十八年下半年及八十九年度
    經費未撥本會致其酬金尚未撥給律師乙○○，實屬無訛，特
    此證明」、署名「嘉義縣溪口鄉民代表會主席黃茂榮」、簽
    立日期「中華民國九十年三月三十日」，且蓋有鄉代會印信
    之虛偽不實證明書，交由乙○○據以於九十年五月八日，向
    臺灣嘉義地方法院聲請，對溪口鄉代會，核發支付命令；而
    渠二人為圖使該支付命令，於送達後廿日確定，以利取得執
    行名義，乃由丙○○命不知情鄉代會收發江劉素惠，就所收
    領由臺灣嘉義地方法院寄交該鄉代會，上載受送達人為：「
    嘉義縣溪口鄉民代表會、法定代理人：黃茂榮」函件，均不
    可拆封，且不得登記於溪口鄉代會總收發文簿，直接置放於
    其辦公桌，而隱匿支付命令及執行命令，致該鄉代會錯失提
    出異議或訴訟等救濟期間，遂由乙○○取得執行名義，並向
    臺灣嘉義地方法院，聲請對嘉義縣溪口鄉公庫，強制執行律
    師費用，計十二萬九六五九元等不法利益。因認被告乙○○
    ，涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪嫌及刑法第
    二百十六條、第二百十三條行使偽造文書罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○涉有上開罪嫌，無非以：證人許利男、
    劉雪珠、蔡吉輝、鮮美惠、鄭麗玲於調查時，證人詹秀美、
    張旭昇、賴俊吉、陳堶麟、王春森、江文雄、劉素惠等人於
    調查、偵查中，證人黃恩惠於偵查中證詞，及丙○○所開立
    支票影本、律師委任費用收據、溪口鄉代會公庫存款帳單、
    九十一年一月九日簽呈等，為其主要憑據。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
    ；又不能證明被告犯罪，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料。又按無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定（廿九年上字第三一０五號、五十
    三年台上字第二七五０號判例參照）。又認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利證據。
    再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制方法，為裁判基礎；訴訟上
    用以證明事實證據，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得
    確信其真實之程度，始得據以為有罪認定，倘其證明未達此
    一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決。又告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追
    為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以
    資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在未究明以前，
    即不能採為斷罪基礎（七十六台上四九八六號判例參照）。
四、訊據上訴人即被告乙○○堅決否認有圖利自己犯行，辯稱：
    當時伊係因妨害公務及妨害名譽等案，同時受委任為告訴代
    理人及辯護人，而本件二案係請求因公涉訟律師費用，與另
    外六人委任伊代撰自訴狀費用不同；至於收據名目為「告訴
    郭忠平妨害名譽等案酬金五萬五千元」，係因事務所助理誤
    載；被告丙○○個人被訴妨害名譽及傷害，與自訴傷害等案
    委任費用，分別以其私人款項支付等語。經查：
  (一)乙○○被訴行使業務登載不實及公務員登載不實罪部分：
  　按刑法第二百十五條業務登載不實文書罪，以「明知」為必
    要，所謂明知係指直接故意而言，若為間接故意或過失，均
    難以該等罪名相繩。查證人陳美如於原審證述：是代表會的
    人來事務所說他們請款要收據，我問過黃律師，黃律師告訴
    我金額，八十九年三月是依委任狀時間寫的，因為這件在十
    二月有開庭，所以收據日期，才填八十九年十二月。案由是
    我自己寫的，因為都是偵查中案件，我才會寫告訴郭忠平妨
    害公務等案件、告訴郭忠平妨害名譽等案，我不是依據委任
    狀寫的，我只聽到黃律師說一張七萬元、一張五萬五千元，
    是鄉代會請款要用的，我抬頭寫代表會，案由都是我自己填
    的，黃律師沒有再看過等語（詳原審卷四六七頁）。證人陳
    美如上開證述內容，核與一般經驗法則，尚無相違，應可憑
    採。據此，證人陳美如既係依憑其主觀意思記載收據，而被
    告丙○○開立持交被告乙○○證明書，係依該收據案由謄寫
    而成，且被告乙○○確因上開二案件，受丙○○等人委任為
    告訴代理人或辯護人，亦有各該委任書在卷可憑，復無證據
    顯示，被告乙○○明知「丙○○指示許利男將律師費編入預
    算，卻遭鄉公所刪除」等情，則公訴人徒以前揭文書記載有
    誤，即推認被告乙○○有「明知不實」而故意登載於業務上
    文書或行使被告丙○○製作不實公文書情事，自嫌速斷。
  (二)乙○○被訴圖利罪部分：
  1.乙○○確因丙○○等人代表控訴郭忠平妨害公務（附表編號
    一案件）及丙○○、詹秀美遭郭忠平控告妨害名譽（附表編
    號二案件），受委任為告訴代理人或辯護人，乙○○並確實
    執行律師職務：
　(1)丙○○等六人控告郭忠平妨害公務，係委乙○○為告訴代理
　  人（附表編號一案件）：
    本件丙○○等六人控告郭忠平妨害公務案件，確屬因公涉訟
    ，已詳前述，且依被告乙○○歷次供述均陳稱：我認為因代
    表會主席、副主席都來，且在找我之前，已事先問縣政府可
    否以公款支付，我主觀上就認為他們是代表鄉代會，我還要
    求幾位代表在委任狀簽名等語（詳偵查卷一六四頁背面；原
    審卷三一四頁），核與鄉代會副主席詹秀美於原審結稱：我
    和丙○○拿會議紀錄、錄影帶及剪報資料，並以代表會名義
    去找黃律師等語相符（詳上訴卷一三０至一三一頁），且溪
    口鄉代表會第十六屆第二次臨時大會並決議由主席領隊控告
    郭忠平妨害公務，亦有該次決議案在卷可憑（詳偵查卷九四
    至九五頁）。參以證人詹秀美、王春森於上訴審均證稱：溪
    口鄉代會於案發當時，包括主席、副主席在內，鄉民代表共
    僅十人等語（詳上訴卷一三九、一五六頁）。則系爭八十九
    年他字二三一號、八十九年偵字一五七九號偵查案件（附表
    編號一案件）委任狀委任人數有黃茂榮（丙○○）等六人，
    顯已逾當時全部十位代表半數，堪認被告丙○○應已獲得多
    數代表決議，則被告丙○○身為鄉代會主席，對外代表鄉代
    會，依鄉代會臨時大會決議，率同該會副主席及代表，前往
    地檢署對郭忠平提出妨害公務告訴，並委任乙○○為告訴代
    理人，被告乙○○主觀上認為係因公涉訟而受委任，顯屬有
    據，故而縱使系爭案件律師委任狀上委任人名義僅記載被告
    丙○○等六人，然實質上仍屬因公委任至明，且上開妨害公
    務案件第一審判決，亦於判決記載「案經嘉義縣溪口鄉代表
    會告訴及嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴」等字，有該判決書在卷足按，益證被告
    乙○○主觀上，確信係受鄉代會實質委任，並無違常情。
  (2)丙○○、詹秀美遭郭忠平告妨害名譽，委任乙○○為辯護人
    ：本件丙○○、詹秀美遭郭忠平控告妨害名譽案（附表編號
    二案件），係屬因公涉訟衍生案件，已如前述，而被告乙○
    ○於原審時，提出委任人為被告丙○○及詹秀美刑事委任狀
    ，辯稱：本來我是擔任妨害公務案告訴代理人，八十九年六
    月十六日偵訊庭時，丙○○他們說要一併委任我擔任妨害名
    譽案偵查中辯護人，十二萬五千元，是這二案（附表編號一
    、二案件）律師費用等語。核與證人詹秀美於原審證述：八
    十九年六月十六日委任狀上「詹金繪」署名，係渠所親簽等
    語（詳原審卷四五一頁）及被告丙○○於上訴審供稱：八十
    九年六月十六日傳票，將我和詹秀美改列被告，我們才又委
    任黃律師等語（詳上訴卷七十頁）。再本院依職權，調閱相
    關偵查卷查證結果：嘉義地檢署八十九年他字第二八三號案
    件（附表編號二被訴妨害名譽案），卷內僅檢附告訴狀相關
    資料、告訴人郭忠平委任狀及承辦檢察官八十九年二月廿四
    日，分偵字案號簽呈，然未附被告或告訴人偵查卷筆錄，其
    改分後同署八十九年偵字第一五八二號案卷，雖無存放該委
    任狀，惟卷內除前科資料及起訴書外，亦未檢附任何被告或
    告訴人偵查卷筆錄，而該起訴書偵結日期則載為八十九年九
    月七日；另同署八十九年他字第二三一號案件（附表編號一
    妨害公務等案），除前科資料、起訴書及承辦檢察官八十九
    年二月廿四日分偵字案號簽呈外，亦未附任何被告或告訴人
    偵查卷筆錄，起訴書偵結日期則載為八十九年九月十九日（
    起訴案號為八十九年偵字一五七九號、第五八一號），且八
    十九年偵字五八一號案件，於八十九年六月十六日上午十時
    偵訊時，點名單上以打字記載，乙○○律師、歐陽謙律師等
    情（詳偵查卷六三頁）。又詳閱該偵訊筆錄，均係針對丙○
    ○、詹秀美製作錄影帶，交由世新電視播放，涉及妨害郭忠
    平名譽等情訊問，偵訊筆錄末頁，並由歐陽謙及乙○○律師
    處簽名無訛（詳該偵查卷六四至六五頁），而其後檢附聲請
    調查證據狀（詳該偵查卷六七頁），收文日期則登記為八十
    九年六月十六日，期間承辦檢察官未見進行任何偵查，直至
    八十九年九月十八日始續行勘驗程序（由承辦檢察官與書記
    官單獨實施，無當事人到場），隨即於翌日即十九日偵結該
    案，則上開二案件，顯係合併偵結。從而，被告乙○○於原
    審提出刑事委任狀，固未見附於前揭相關卷宗，可能因檢卷
    時疏未檢附，此由八十九年六月十四日聲請調查證據狀，於
    該卷內，竟附於八十九年六月十六日偵訊筆錄後面，即可佐
    證。是被告乙○○律師，確係擔任丙○○、詹秀美因公涉訟
    衍生被訴妨害名譽案件偵查中辯護人，堪可認定。
  (3)被告乙○○律師於上開二案件，確均到庭執行律師職務：
  　被告黃俊任於上開二案件，分任告訴代理人及辯護人，而上
    開二案係合併偵查，均見前述。又經本院依職權調閱八十九
    年偵字第五八一號郭忠平妨害公務案卷，乙○○律師均就上
    開二案到庭執行律師職務，有該案所附八十九年五月廿五日
    及同年六月十六日筆錄在卷可稽（詳偵查卷五四至五五頁、
    六四至六五頁）。是被告乙○○稱有到庭等語，堪可憑採。
  2.乙○○向鄉代會發支付命令，強制執行律師報酬十二萬九千
    六百五十九元，並非獲取不法利益：
    按貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪，係以「明知」
    違背法令，圖自己或他人「不法利益」為構成要件，所謂明
    知係指直接故意而言，若為間接故意或過失，均難以該等罪
    名相繩。又所謂不法利益，如依正當程序而得者，則為合法
    利益，與該款構成要件即屬有間（八十九上字三六七號判決
    參照）。查本件被告乙○○就上開二案因公涉訟律師報酬，
    取得被告丙○○持交鄉代會名義證明書後，聲請嘉義地方法
    院向鄉代會核發支付命令，待確定後，經嘉義地方法院於九
    十年十一月十二日及同年十二月廿五日，以嘉院興民執速字
    第七七五四號核發執行命令二紙，准許債權人乙○○向第三
    人嘉義縣溪口鄉農會，收取債務人嘉義縣溪口鄉民代表會對
    第三人之債權，金額分別為十二萬五千九百八十八元及三千
    六百七十一元，乙○○依執行程序獲償律師酬金十二萬九千
    六百五十九元等情，為被告二人所供認，並有丙○○出具鄉
    代會名義證明書、乙○○九十年五月八日書立聲請支付命令
    狀、嘉義地院核發執行命令二紙、溪口鄉農會公庫存款對帳
    單在卷可按（詳調查卷十六、十八、廿八、三十頁；原審卷
    (一)一四七至一五０頁）。準此，被告乙○○既因上開因公涉
    訟二案，受任為告訴代理人及辯護人，並均依法到庭執行律
    師職務，則被告乙○○依法定程序聲請向鄉代會聲請核發支
    付命令，並於確定後，取得嘉義地院核發執行命令，再依執
    行程序獲得上開二案律師報酬，顯係付出勞務，收取報酬合
    法作為，二者間具有對價關係。是被告乙○○因此獲償利益
    ，即與圖利罪圖自己不法利益要件不合，復無證據顯示被告
    乙○○明知本件聘僱律師費用未經編列預算，不得以公款核
    銷，或有何教導丙○○不開拆法院公文封，致逾異議期間等
    行為，則本於罪疑惟輕，自難為不利被告乙○○認定。
  3.被告乙○○另向丙○○等六人核發支付命令，收取每人各一
    萬元律師報酬部分：
  (1)被告乙○○供承向丙○○等六人代表發支付命令，請求每人
    各給付一萬元費用，然於偵查中及更一審時均辯稱：六萬元
    是六位代表，又找我要自訴郭忠平，我幫他們六人寫自訴狀
    ，每人要付一萬元撰狀費，我寫完書狀後，錢沒給我，我才
    發支付命令，向該六人請求等語（詳偵查卷一六八頁背面；
    更一卷八十頁），並有被告乙○○律師為自訴人丙○○、詹
    金繪、張旭昇、王春森、陳堶麟及賴俊吉等人撰寫自訴狀影
    本，及被告乙○○律師事務所員工陳美如開具收訖王春森、
    詹秀美給付律師酬金各一萬元收據在卷可稽（詳更一卷八五
    至八七頁；偵查卷八一至八二頁），且經本院依職權調取八
    十九年自字五０號（即張旭昇、王春森、陳堶麟自訴郭忠平
    毀謗案件）及八十九年自字第五四號（詹金繪自訴郭忠平毀
    謗案）案卷，查閱屬實。是被告乙○○上開所辯，顯非無稽
    ，且核與被告丙○○於上訴審供稱：我拿給乙○○二萬元，
    是代表我和張旭昇等語；詹秀美、王春森亦結稱：有支付一
    萬元律師費等語相符（詳偵查卷九三頁；上訴卷一五五頁）
    。是被告乙○○另向六人代表發支付命令，請求各一萬元，
    與被告乙○○受丙○○等六名代表委任，擔任控告郭忠平妨
    害公務案，向鄉代會發支付命令，收取七萬元律師報酬，分
    屬二事，被告乙○○並無就同一案件，重複收取律師酬金等
    情，堪可認定。又據被告乙○○提出「臺中律師公會辦理會
    員辦理案件收受酬金標準表」（詳偵查卷一七八頁），刑事
    案件偵查中，每案以不逾三十萬元為宜，則本件被告乙○○
    就附表編號一、二案件，分別收受酬金七萬元及五萬五千元
    ，自無過當，併此敘明。
  (2)至證人詹秀美（詹金繪）、王春森、丙○○（黃茂榮）、張
    旭昇等人固均稱，係因六名代表控告郭忠平妨害公務，委任
    乙○○律師擔任告訴代理人，每人一萬元律師費，本應由公
    款支出，代表會又說不能公費，才由我們研究費支出云云。
    然查：證人張旭昇、王春森、詹金繪確實就郭忠平毀謗案提
    出自訴，有八十九年自字五０號及五四號案卷可憑，且該二
    案經嘉義地方法院，以與檢察官偵查郭忠平妨害公務及毀損
    罪案，為同一案件，為自訴不受理判決，則上開自訴人詹秀
    美等人，自訴郭忠平毀謗案件與丙○○等六人代表控告郭忠
    平妨害公務及毀損案，事後觀之，固屬同一案件。然自訴人
    詹秀美等人，既係以自身名譽受損提起自訴，則被告乙○○
    律師擔任渠等自訴撰狀人，自亦付出相當勞力，顯難以該自
    訴案件與郭忠平被訴妨害公務案為同一案件，即抹煞其撰狀
    事實。是被告乙○○向詹秀美等四位自訴人，收取自訴撰狀
    費用四萬元，自具有對價關係。且丙○○等六位代表，於八
    十九年三月廿七日，及連署委任被告乙○○律師，擔任控告
    郭忠平妨害公務案件偵查中告訴代理人，有委任狀在卷可憑
    （詳偵查卷一七二頁），其中張旭昇代表，就自訴郭忠平毀
    謗案件，於八十九年八月十五日審理時，經法官詢問，竟稱
    未就該案另向檢察署告訴，有該八十九年自字第五０號案卷
    訊問筆錄可稽。是證人張旭昇等人證稱，所支付一萬元係因
    六名代表控告郭忠平妨害公務案等語，顯係出於記憶錯誤無
    疑。被告乙○○律師，既有為渠等撰寫自訴狀事實，且均經
    法院分案審理，則其另收取撰狀費，於法自無不合。
　(三)綜上說明，被告乙○○所辯，尚非無據，堪以採信。公訴人
　　所舉證據尚不足以證明被告乙○○有公訴人所指圖利、公務
    員登載不實、業務上登載不實犯行。據上說明，依罪證有疑
    ，利於被告法則。被告乙○○上開被訴犯行，均尚屬不能證
    明，自應均為無罪諭知。
五、原審以被告乙○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟
    查：被告乙○○被訴犯行，依上所述，其犯罪尚屬不能證明
    ，原審未予詳查，遽為有罪諭知，顯有不當。被告乙○○上
    訴意旨，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決
    ，關於被告乙○○部分撤銷改判，改諭知無罪，以昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項、第二百九十九條第一項前段，
九十年十一月七日修正後貪污治罪條例第二條、第六條第一項第
四款、第三條、第十七條、第十條，刑法第十一條、第二條第一
項前段、第二百十六條、第二百十三條、第五十五條（修正前）
、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　 23　　日
                  刑事第六庭    審判長法　官　蔡崇義
                                      法　官  杭起鶴
                                      法　官　董武全
以上正本證明與原本無異。
檢察官及丙○○如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院
提出上訴書狀。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向
本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕
送上級法院」。
被告乙○○不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  許美惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　 23　　日
附錄法條：
九十年十一月七日修正公布貪污治罪條例第六條第一項：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬
元以下罰金：
一　意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二  募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三  竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四　對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己
　　或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五　對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或
　　身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
刑法第二百十三條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬─────┬────┬────┬──────┬─────┬───────┬─────┬────┬──────┐
│編號│ 案  由   │告訴人或│被告    │案 號       │乙○○身分│偵查或判決結果│委任狀    │乙○○  │乙○○      │
│    │          │自訴人  │        │            │          │              │頁數      │收取金額│收取方式    │
├──┼─────┼────┼────┼──────┼─────┼───────┼─────┼────┼──────┤
│一  │妨害公務、│告訴人  │郭忠平  │地檢：      │告訴代理人│起  訴        │89偵字581 │新台幣  │向代表會發支│
│    │毀棄損害  │黃茂榮、│        │89偵字581、 │乙○○    │              │號56頁    │七萬元  │付命令      │
│    │          │詹金繪、│        │1579號      │          │              │          │        │            │
│    │          │張旭昇、│        │            │          │              │          │        │            │
│    │          │王春森、│        │            │          │              │          │        │            │
│    │          │賴俊吉、│        │            │          │              │          │        │            │
│    │          │陳堶麟  │        │            │          │              │          │        │            │
│    │          │共六人  │        │            │          │              │          │        │            │
├──┼─────┼────┼────┼──────┼─────┼───────┼─────┼────┼──────┤
│二  │妨害名譽  │告訴人  │ 黃茂榮 │地檢：      │辯護人    │起  訴        │91偵字2405│新台幣五│向代表會發支│
│    │          │郭忠平  │ 詹金繪 │89他字283號 │乙○○    │              │號177頁   │萬五千元│付命令      │
│    │          │        │        │89偵字1582號│          │              │          │        │            │
│    │          │        │        │            │          │              │          │        │            │
│    │          │        │        ├──────┼─────┼───────┼─────┼────┼──────┤
│    │          │        │        │地院：      │辯護人    │共同連續散布文│更(二)卷220 │新台幣五│丙○○自行支│
│    │          │        │        │89易字999號 │乙○○    │字圖畫，傳述足│頁        │萬元    │付（原審卷(一)│
│    │          │        │        │            │          │以毀損他人名譽│          │        │101.109頁； │
│    │          │        │        │            │          │之事，均處有期│          │        │偵卷(二)150.  │
│    │          │        │        │            │          │徒刑三月。    │          │        │176頁）     │
├──┼─────┼────┼────┼──────┼─────┼───────┼─────┼────┼──────┤
│三  │誹  謗    │自訴人  │郭忠平  │地院：      │自訴撰狀人│自訴不受理    │更(二)卷202-│新台幣一│乙○○聲請發│
│    │          │詹金繪  │        │89自字54號  │乙○○    │              │205頁     │萬元    │支付命令,由 │
│    │          │計一人  │        │            │          │              │自訴狀    │        │詹金繪以現金│
│    │          │        │        │同一案件（89│          │              │          │        │支付（偵查卷│
│    │          │        │        │自字50號）在│          │              │          │        │(二)82頁收據）│
│    │          │        │        │同一法院重行│          │              │          │        │            │
│    │          │        │        │起訴。      │          │              │          │        │            │
├──┼─────┼────┼────┼──────┼─────┼───────┼─────┼────┼──────┤
│四  │誹  謗    │自訴人  │郭忠平  │地院：      │自訴撰狀人│自訴不受理    │更(二)卷196-│每人各新│乙○○聲請發│
│    │          │張旭昇、│        │89自字50號  │乙○○    │              │200頁     │台幣一萬│支付命令    │
│    │          │王春森、│        │            │          │              │自訴狀    │元      │            │
│    │          │陳堶麟  │        │同一案件經檢│          │              │          │        │王春森以現金│
│    │          │共三人  │        │察官依刑訴法│          │              │          │        │支付（偵卷(二)│
│    │          │        │        │法第228條開 │          │              │          │        │81頁收據）  │
│    │          │        │        │始偵查（89偵│          │              │          │        │            │
│    │          │        │        │字第1579號）│          │              │          │        │張旭昇、黃品│
│    │          │        │        │            │          │              │          │        │富各支付一萬│
│    │          │        │        │            │          │              │          │        │元（偵卷(二)91│
│    │          │        │        │            │          │              │          │        │頁；更(二)卷80│
│    │          │        │        │            │          │              │          │        │頁）        │
│    │          │        │        │            │          │              │          │        │            │
│    │          │        │        │            │          │              │          │        │陳堶麟未支付│
│    ├─────┼────┼────┼──────┼─────┼───────┼─────┼────┼──────┤
│    │誹  謗    │自訴人  │郭忠平  │賴俊吉未向法│自訴撰狀人│案件未繫屬    │更(二)卷206 │新台幣一│乙○○聲請  │
│    │          │賴俊吉  │        │院提出自訴狀│乙○○    │              │頁        │萬元    │發支付命令  │
│    │          │計一人  │        │            │          │              │自訴狀    │        │賴俊吉未支付│
│    │          │        │        │            │          │              │          │        │            │
├──┼─────┼────┼────┼──────┼─────┼───────┼─────┼────┼──────┤
│五  │傷　害    │告訴人  │ 黃茂榮 │地檢：      │          │起訴          │          │        │            │
│    │          │郭忠平、│        │89偵字2122號│          │              │          │        │            │
│    │          │郭應昆  │        ├──────┼─────┼───────┼─────┼────┼──────┤
│    │          │        │        │地院：      │辯護人    │無罪          │91偵字2405│        │            │
│    │          │        │        │89易字700號 │乙○○    │              │號173頁   │        │            │
├──┼─────┼────┼────┼──────┼─────┼───────┼─────┼────┼──────┤
│六  │傷　害    │告訴人  │郭忠平、│地檢：      │          │併案審理      │          │        │            │
│    │          │黃茂榮  │郭應昆  │89偵字1286號│          │              │          │        │            │
│    │          │按鈴申告│        │併89自字47號│          │              │          │        │            │
├──┼─────┼────┼────┼──────┼─────┼───────┼─────┼────┼──────┤
│七  │傷　害    │ 自訴人 │郭忠平、│地院：      │          │無罪          │          │        │            │
│    │          │ 黃茂榮 │郭應昆  │89自字47號  │          │              │          │        │            │
│    │          │        │        ├──────┼─────┼───────┼─────┼────┼──────┤
│    │          │        │        │高院：      │自訴代理人│上訴駁回      │91偵字2405│        │            │
│    │          │        │        │90上易7號   │乙○○    │              │號174頁   │        │            │
└──┴─────┴────┴────┴──────┴─────┴───────┴─────┴────┴──────┘
[*jrecno*]96,重上更(二),263,20070823,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]263
[*jdate*]960823
[*jcheck*]1
