[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c870%2c20090319%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=870&jdate=980319&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000870&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c870%2c20090319%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=870&jdate=980319&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,870
[*裁判日期*]980319
[*裁判案由*]恐嚇取財等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 97年度上訴字第870號
上　訴　人
即　被　告　丙○原名黃茂仁
選任辯護人　賴鴻鳴律師
上　訴　人
即　被　告　丁○原名黃梅英
選任辯護人　黃溫信律師
　　　　　　黃紹文律師
前列2人共同
選任辯護人　羅豐胤律師
上列上訴人因詐欺取財等案件，不服臺灣臺南地方法院96年度訴
字第413號中華民國97年5月28日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署95年度偵字第9382號、96年度偵字第2524號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於詐欺取財部分撤銷。
丙○、丁○共同連續犯詐欺取財罪，各處有期徒刑壹年陸月；均
減為有期徒刑玖月。
    事  實
一、丙○（原名黃茂仁）與丁○（原名黃梅英）為多年同居關係
    ，共同生活於臺南市○區○○路111巷6弄10號，其二人於民
    國（下同）88、89年間，知悉臺南縣政府即將取締未立案之
    身心障礙福利機構，而部分未立案之身心障礙福利機構，或
    因土地之使用不合規定，或因不諳申辦立案流程，惶惶難安
    ，不知所措，明知彼等並無能力關說、影響臺南縣政府決策
    或審核結果，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯
    絡，由丁○先後向龍崎山莊教養院（下稱龍崎教養院）負責
    人乙○○、五甲殘障教養院（下稱五甲教養院）負責人甲○
    ○及施恩教養院行政組長戊○○表示願代辦上開教養院之立
    案申請，並介紹丙○係總統夫人吳淑珍女士之遠房親戚，誆
    稱丙○為國舅爺，關係良好，可以用支付交際費及送禮之方
    式，打通關節，辦妥教養院之立案云云，致乙○○、甲○○
    及戊○○三人不疑有他，均陷於錯誤，皆委託丙○及丁○為
    教養院申辦立案。乙○○並因此於90年7月30日在龍崎教養
    院交付8張面額共新台幣（以下同）100萬元之支票作為所謂
    之打通關節交際費，由丁○在其第三信用合作社之帳戶內兌
    領，與丙○共同花用。甲○○則陸續於90年3月27日將其印
    章及土地銀行新營分行之存款帳戶存摺交給丁○、丙○二人
    提領80萬元，及於90年4月20日在五甲教養院交付現金100萬
    元給丁○、丙○二人作為彼等購買賓士新車之頭期款，嗣後
    並自90年5月至11月交付友人李忠信之支票7張共30萬元為丁
    ○、丙○二人繳交該賓士車之貸款（甲○○合計給付210萬
    元）。戊○○則於90年4月至8月間在施恩教養院交付丁○、
    丙○160萬元，作為施恩教養院申辦立案之相關交際費用。
    嗣上開三家教養院始終無法如丙○及丁○二人所述順利立案
    ，乙○○、甲○○及戊○○發覺有異，始知受騙。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉及臺南縣警察
    局永康分局報告該署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、被告二人及其選任辯護人主張：(1)證人乙○○、甲○○、戊
    ○○、林哲宏等人於偵查中之檢察事務官詢問時所為之陳述
    ，乃被告以外之人於審判外之陳述，並無證據能力。(2)戊○
    ○所提出之錄音光碟及譯文，非經法定程序取得，且未經合
    法調查，亦無證據能力云云。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    查證人乙○○、甲○○、戊○○、林哲宏等人均經原審以證
    人方式傳喚到庭具結作證，並接受被告二人詰問，彼等於偵
    查中之檢察事務官詢問時所為之陳述，與彼等在審判中所為
    之證述，並無矛盾或不符之處，復無其他得作為證據之規定
    情事，則依上開法律規定，本院認證人乙○○、甲○○、戊
    ○○、林哲宏等人於偵查中之檢察事務官詢問時所為之陳述
    ，並無證據能力。
三、次按刑事訴訟法上「證據排除原則」，係指將具有證據價值
    ，或真實之證據因取得程序之違法，而予以排除之法則。偵
    查機關違法偵查蒐證適用「證據排除原則」之主要目的，在
    於抑制違法偵查、嚇阻警察機關之不法，其理論基礎，來自
    於憲法上正當法律程序之實踐，鑒於一切民事、刑事、行政
    、懲戒之手段，尚無法有效遏止違法偵查、嚇阻警察機關之
    不法，唯有不得已透過證據之排除，使人民免於遭受國家機
    關非法偵查之侵害、干預，防止政府濫權，藉以保障人民之
    基本權，具有其憲法上之意義。此與私人不法取證係基於私
    人之地位，侵害私權利有別。蓋私人非法取證之動機，或來
    自對於國家發動偵查權之不可期待，或因犯罪行為本質上具
    有隱密性、不公開性，產生蒐證上之困窘，難以取得直接之
    證據，冀求證明刑事被告之犯行之故。而私人不法取證並無
    普遍性，且對方私人得請求損害賠償或訴諸刑事追訴或其他
    法律救濟機制，無須藉助證據排除法則之極端救濟方式將證
    據加以排除，即能達到嚇阻私人不法行為之效果，如將私人
    不法取得之證據一律予以排除，不僅使犯行足以構成法律上
    非難之被告逍遙法外，而私人尚需面臨民、刑之訟累，在結
    果上反而顯得失衡，且縱證據排除法則，亦難抑制私人不法
    取證之效果。是偵查機關「違法」偵查蒐證與私人「不法」
    取證，乃兩種完全不同之取證態樣，兩者所取得之證據排除
    與否，理論基礎及思維方向應非可等量齊觀，私人不法取證
    ，難以證據排除法則作為其排除之依據及基準，應認私人所
    取得之證據，原則上無證據排除法則之適用。惟如私人故意
    對被告使用暴力、刑求等方式，而取得被告之自白（性質上
    屬被告審判外之自白）或證人之證述，因違背任意性，且有
    虛偽高度可能性，基於避免間接鼓勵私人以暴力方式取證，
    例外地，應排除該證據之證據能力。查戊○○所提出其先後
    91年間某日及92年7月31日，在施恩教養院與被告丁○、丙
    ○談論有關其交付費用以打通關節，辦妥教養院立案等問題
    之2次談話，所私自錄下之錄音帶2捲及譯文，經送內政部警
    政署刑事警察局鑑定有無變造或剪接情事，據覆並未發現其
    內容有中斷及異常情形，此有該局97年12月5日覆函在卷可
    稽（見本院卷一第243頁），且該錄音及其譯文並非以暴力
    方式取得，且係搜集其被害證據而為，亦難認有不法之目的
    ，又無國家機關行為之參與，揆諸上開說明，自不生是否經
    由法定程序所取得證據之適法性問題，況該錄音內容均經詳
    細完整音譯，並提出法庭提示相關當事人供其辯論，選任辯
    護人亦援用部分錄音談話音譯內容而為被告辯護，本院認以
    之作為本案認定事實之證據，並無不當，自有證據能力。
四、被告以外之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。其立法
    意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上
    先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表
    明同意該等傳聞證據可作為證據，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。經查，檢察官、被告及其選任辯
    護人就本院所引用卷內其餘被告以外之人於審判外之陳述，
    於審判程序均同意作為證據，且本院審酌前開證據資料作成
    時之情況，均無不法之情事，且與待證事實具有關聯性，認
    為適宜作為本案之證據，故均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告二人皆矢口否認涉有上開詐欺取財犯行，被告丙○
    辯稱：上開申辦立案等事皆與其無涉，都是被告丁○受託經
    辦，其不知情，亦沒有向被害人說其係總統夫人吳淑珍女士
    之遠房親戚，自稱為國舅爺，關係良好，可以用支付交際費
    及送禮之方式，打通關節，被害人所述均非事實云云。又被
    告丁○固承認其於上開時地陸續受龍崎教養院負責人乙○○
    、五甲教養院負責人甲○○及施恩教養院創辦人龔專實（戊
    ○○之父）等人之委託，為該三家教養院代辦立案申請事宜
    等情無訛，惟亦辯稱：我原在慈愛教養院上班，當初是乙○
    ○得知我曾替慈愛教養院辦理立案申請，一直拜託我也幫龍
    崎教養院申辦，甚至要我辭去在慈愛教養院的工作，專心幫
    她辦理案件，乃以我當初之薪資每月3萬元計算，3年超過一
    百萬元，因而以一百萬元為酬勞，之後甲○○得知我幫龍崎
    教養院辦理，也要求我幫五甲教養院申辦，酬勞比照，施恩
    教養院的戊○○也希望我幫她辦理，我說如此辦理太過勞累
    ，本擬拒絕，是戊○○的父親龔專實又向我請託，我才勉強
    同意，我迄今只向乙○○領得一百萬元，而甲○○為我繳納
    賓士汽車頭期款一百萬元，都是我代辦立案的酬勞，我替甲
    ○○領取之80萬元已如數交給甲○○，並未據為己有，另施
    恩教養院至今尚未支付應給我的一百萬元報酬，又上開三家
    教養院立案申請之辦理，十分不易，程序繁雜，花費不少，
    辦理近3年才准予設立，而經辦所需之文件，數量驚人，幾
    乎隨時在退補文件，而退補文件都是向乙○○等人拿取資料
    後補陳，耗費心力，我並無不法情事，乙○○及甲○○因教
    養院未能及時立案、未設擋土牆而無法通過水土保持計畫，
    對我懷恨在心，戊○○亦與我另有債務糾紛，此三人之證述
    實屬誇大不實，不應採信，又丙○並未參與上開三家教養院
    之立案申辦，我也沒有介紹丙○係總統夫人吳淑珍女士之遠
    房親戚，關係良好，可以打通關節云云。
二、查被告二人上開詐欺取財之犯罪事實，業據證人乙○○、甲
    ○○及戊○○分別於原審審理中結證證述明確（見原審卷一
    第203至256、290至327頁），且證人林哲弘於原審審理中亦
    結證稱：我自89年到92年間，擔任臺南縣政府社會局身心障
    礙福利課課長，當時縣府人員都稱丙○為「國舅」，因為他
    經常到縣政府來，縣府裡面的很多人都知道他稱為「國舅」
    ，我也聽過有人這樣喊他，我在縣政府裡見過被告二人幾次
    面，他們是同時出現等語明確（見原審卷一第168至170頁）
    ，參諸證人乙○○、甲○○及戊○○間彼此並不熟識，然對
    於被告二人詐騙之手法、說詞均為相同之指訴，更足資佐證
    其等關於被告二人如何向其等施以詐術，致使其等陷於錯誤
    ，並交付被告二人指定之金錢予被告二人之證述，尚非無的
    。另據被告丙○於91年間某日在與戊○○之電話通話中，自
    陳其已為施恩教養院申辦立案一事，付出甚大心力，申辦事
    宜亦屬順利，並因其出面，多方與身心障礙福利課課長林哲
    弘聯繫，施恩教養院房舍方才未遭拆除，得以繼續申辦立案
    ，且極力表示戊○○不該聽信他人胡言，而懷疑其為施恩教
    養院申辦立案之能力，其與林哲弘之交情頗好，願意再向林
    哲弘詢問施恩教養院申辦立案之進度，又五甲等申辦立案不
    順利之教養院，甚為妒忌施恩教養院由丙○代為申辦，得以
    在原處繼續辦理立案，故嚴詞要求戊○○切莫與該等教養院
    人員聯絡互動，若戊○○執意聽信他人亂講，以為丙○向他
    人收取五百多萬元及賓士轎車為報酬，仍使得五甲等教養院
    的房舍被拆除，院生遭遷移他處，而不相信其能力，則戊○
    ○乃是自找麻煩，當心會搞到施恩教養院的房舍也被拆掉，
    要求戊○○切勿張揚尚未拆除的房舍地點，以免造成困擾，
    並且戊○○應依照內政部指示再辦理送件，其會去瞭解後續
    情形，另戊○○尚有報酬未與其清算；再者，丙○於上開電
    話通話中，復自陳其曾為五甲教養院申辦立案，且五甲教養
    院因其幫忙，方得以農地向銀行貸款1500萬元，另買土地遷
    移重新送件申辦立案，五甲等申辦立案不順利之教養院知悉
    其幫助施恩教養院在原處繼續申辦立案，甚為不平，故而其
    在五甲教養院院生被載走後，其與丁○已償還甲○○50萬元
    達成和解，未繼續為之辦理立案等情，有戊○○於警偵訊時
    提出之「戊○○於91年9、10月間，與被告二人電話聯繫」
    之通話錄音光碟一片及譯文一份在卷可憑（見臺南縣警察局
    永康分局警卷第17至22頁）。再據證人李忠信於原審審理中
    亦結證稱：我在五甲教養院時，見過被告二人，他們去講辦
    理教養院立案的事，我有聽他們和甲○○說辦理立案要拿交
    際費，但我不知道要拿多少，後來我至少二次以上看過甲○
    ○在五甲教養院拿錢給被告二人，詳細幾次我忘記了，都是
    拿現金，不過拿多少錢我不了解，拿錢時，有時是丁○去，
    有時是丙○去，有時被告二人同去等語明確（見原審卷一第
    284至289頁）。綜上，被告丙○確有參與上開詐欺取財犯行
    ，被告二人所辯丙○並未參與上開三家教養院立案申辦事宜
    云云，顯係卸責及迴護之詞，並無足採。
三、又就被告二人向各被害人所收取所謂為申辦立案之相關交際
    費用數額方面：(1)證人乙○○曾借用第三人李國明之臺灣中
    小企業銀行仁德分行帳戶之支票8紙（支票號碼分別為AY001
    001、AY001002、AY001016、AY001017、AY001022、AY00101
    9、AY001020、AY001021號，前二張之金額各為20萬元，後
    六張之金額各為10萬元，共計100萬元），交予被告二人，
    作為龍崎教養院申辦立案之費用，嗣被告二人將上開8紙支
    票存入丁○之臺南第三信用合作社帳戶提出交換，而乙○○
    則自李國明之上開仁德分行帳戶於90年7月30日、90年8月28
    日，各提兌轉出20萬元（2次共計20萬元），又於90年9月28
    、90年10月29日、90年11月29日、90年12月28日、91年1月
    28日及91年3月1日，6次各提兌轉出10萬元（6次共計60萬元
    ），均存入至丁○之上開信用合作社帳戶等情，業據證人乙
    ○○於審理中結證明確（見原審卷一第239至241頁），被告
    丁○亦承認曾收取上開八紙支票兌現之事，並有李國明之上
    開仁德分行帳戶支票影本2紙及丁○之上開信用合作社帳戶
    對帳單1份附卷可佐（見核交卷第61、62、127至129頁），
    是被告二人自90年7月30日起至91年3月1日止之7個月時間內
    ，即自乙○○處領取一百萬元，可堪認定。被告丁○雖辯稱
    ：當時乙○○得知我曾為慈愛教養院辦理立案申請，拜託我
    也幫龍崎教養院辦理，乙○○要我辭去慈愛教養院的工作，
    專心辦理龍崎教養院的案子，乃以我當初之薪資每月三萬元
    計算，三年超過一百萬元，因而以一百萬元為酬勞云云，惟
    此為乙○○於原審審理中結證否認在卷（見原審卷一第246
    、247頁），衡情而論，丁○如應乙○○之請，自其辭去慈
    愛教養院之工作，專辦龍崎教養院之申請立案，當時即應向
    乙○○按月支領酬勞，當無遲至90年7月30日起，始持上開8
    紙李國明支票兌領現金之理。且丁○與乙○○間，於91年6
    月7日，就代辦龍崎教養院立案事宜，成立和解，由丁○退
    還五十萬元予乙○○，此後不再由丁○代為申辦立案之情，
    有協議書一紙附卷可憑（見核交卷第27頁），則自89年間其
    受託時起至上開協議書所簽立之91年6月間止，乙○○委託
    代辦之期間最長僅二年半，未達三年期間甚多，當亦無丁○
    所辯以其當初薪資每月3萬元計算，3年超過一百萬元，因此
    以一百萬元為酬勞情形可言。丁○上開所辯關於雙方以一百
    萬元為酬勞云云，顯為卸責之飾詞，不足採信。至於證人乙
    ○○於原審審理中雖曾證稱其簽立上開91年6月7日協議書前
    ，並未與對方談過協議書之內容等語（見原審卷二第241、
    242頁），惟乙○○之意應係其因龍崎教養院申辦立案事宜
    ，業已交付甚多金錢予被告二人，然始終無法完成立案，嗣
    被告二人為求息事寧人，願意返還其中之五十萬元，乙○○
    急於取回該等金錢，減少損失，故而勉為應允，因此未就上
    開協議書之內容詳為研究，並非乙○○先前全然未予被告二
    人談論簽立協議書之事；因此，乙○○於審理中關於其簽立
    協議書前，是否曾與被告二人談過協議書內容之證述，尚難
    謂有何矛盾之處，並無礙乙○○於審理中證述之真實性，附
    為說明。(2)證人甲○○曾於89年底至90年初之期間內，為被
    告二人支付購買賓士汽車（車牌號碼7J─8917號，車主登記
    為丁○）頭期款一百萬元，作為申辦五甲教養院立案交際所
    需，又甲○○亦借用證人李忠信之第一商業銀行歸仁分行帳
    戶支票繳付上開賓士汽車車款乙節，業據證人甲○○於原審
    審理中結證明確（見原審卷一第210至212、220至228頁），
    被告丁○於審理中亦承認甲○○為其繳納上開賓士汽車頭期
    款一百萬元之情無訛（見核交卷第83、94頁，原審卷二第31
    頁），且證人李忠信於原審審理中亦結證稱：甲○○說要買
    車，跟我借支票給車行，那天車行老闆也在那，被告二人也
    在那邊，我開出去的支票，後來是甲○○去繳錢等語在卷（
    見原審卷一第286至288頁），並有丙○提出之東洋租賃股份
    有限公司票據託收託收明細表一紙（見原審卷一第39頁），
    可認上開賓士汽車之分期款項確實有由甲○○借用李忠信之
    第一商業銀行歸仁分行帳戶支票繳付之情，復有臺南縣龍崎
    鄉○○段一四三一之七五地號土地登記簿謄本、同段三之一
    建號登記簿謄本、土地登記申請書、買賣所有權移轉契約書
    、印鑑證明等附卷足憑（見核交院第64至77頁），是認證人
    甲○○關於此部分之證述可採。雖然丁○辯稱上開汽車頭期
    款是其代辦五甲教養院立案之酬勞云云，惟丁○自89年間起
    為五甲教養院申辦立案，未及一年時間，尚未見有何具體、
    明確之成果，即得以獲取一百萬元之報酬，實與情理未合，
    且被告丁○於原審審理中以證人身分結證稱：甲○○並未與
    我約定報酬，我也沒有跟他們打包票云云（見原審卷一第18
    6頁），嗣又以被告身分辯稱：甲○○得知我幫龍崎教養院
    申辦立案後，亦要求我幫五甲教養院代辦，酬勞比照龍崎教
    養院給的一百萬元云云（見原審卷二第28頁），丁○關於其
    與甲○○有無約定報酬一事，先後所述不一，是丁○所辯上
    開汽車頭期款是其酬勞云云，難予採信。至於丙○提出車牌
    號碼7J─8917號賓士汽車之動產擔保交易附條件買賣設定登
    記申請書、註銷登記申請書、附條件買賣契約書、東洋租賃
    股份有限公司票據託收明細表，欲證明丙○對於上開賓士汽
    車之買賣付款毫不知情、並未參與等情，觀之該等文書之當
    事人雖均僅載為丁○，然丙○確有參與本件詐欺行為，業見
    上開「戊○○於91年9、10月間，與被告二人電話聯繫」之
    通話錄音光碟一片、譯文一份及證人李忠信之證述等證據，
    是丙○提出之該等文書，尚不足對告二人為有利之認定，亦
    併此說明。(3)證人甲○○於90年3月27日，將其之臺灣土地
    銀行新營分行帳戶之存摺及印章，交由被告二人持往該新營
    分行領取甲○○帳戶中之80萬元，作為五甲教養院申辦立案
    之交際費用乙節，亦據證人甲○○於原審審理中結證明確（
    見原審卷一第209、201頁），且丁○於原審審理中復承認其
    於90年3月27日，確曾自甲○○之臺灣土地銀行新營分行帳
    戶，領取80萬元現金之情無誤（見原審卷一第228頁），並
    有上開新營分行甲○○帳戶之歷史交易明細一份及存摺類取
    款憑條一紙在卷可憑（見核交卷第48及58頁），可信為真。
    雖然丁○另辯稱其領取上開80萬元，係受甲○○委託代領，
    領出後即已交予甲○○云云，惟本院查無丁○將上開80萬交
    予甲○○之證據，而丁○亦未說明甲○○委託其代為領取上
    開鉅款之緣由，又上開80萬元現金，數額非小，黃、田二人
    ，並非至親，衡情甲○○應無委託丁○代領之理，且本院亦
    查無丁○另有其他受甲○○委託代領鉅款之事例，再則，丁
    ○之臺南第三信用合作社帳戶，於90年3月27日當天，亦有
    現金30萬元存入之情，有上開信用合作社丁○帳戶對帳單一
    份附卷足佐（見核交卷第126頁），而丁○對該三十萬元之
    來源僅略稱與上開八十萬元無關云云，含糊以對，虛為應答
    ，因此，自當以證人甲○○之此部分證述為可採，被告所辯
    難信為真正。至於丁○與甲○○，於91年間，就代辦五甲教
    養院立案事宜，成立和解，由丁○退還50萬元予甲○○之情
    ，有協議書一紙附卷可憑（見核交卷第84頁），雖然該協議
    書內容載明甲○○委託丁○代辦立案時，允諾代付丁○購車
    分期款約一百萬元，現終止委託後，丁○償還甲○○五十萬
    元等文字，惟甲○○委託丁○代辦立案時，並無證據可證雙
    方有購買上開賓士汽車之商議，故委託之初，實無甲○○允
    諾代付丁○購車分期款約一百萬元可言，顯見甲○○係因五
    甲教養院申辦立案事宜，業已交付不少金錢予被告二人，然
    始終無法完成立案，嗣見被告二人願意返還其中之五十萬元
    ，甲○○為順利取回該五十萬元，彌補損失，故勉予曲從上
    開協議書之內容；且該協議書之見證人姜仁傑（原名姜永輝
    ）於原審審理中到庭結證稱：當時甲○○及丁○並未據實說
    她們財務糾紛的數目有多少‧‧‧她們財務糾紛就是「包含
    」購車的錢是甲○○拿出來的‧‧‧其他的財務糾紛好像甲
    ○○不追究了，只要丁○償還購車一半的錢等語（見原審卷
    一第278、282、283頁），可見不得僅憑上開協議書記載之
    內容，即謂被告二人向甲○○詐得之金額僅為一百萬元。(4)
    依據戊○○所提出其於92年7月31日，在施恩教養院與被告
    丁○談論有關其交付辦理立案費用之談話錄音帶及譯文內容
    顯示，「戊○○稱：黃小姐我是想跟妳說，因為當初蘇友堂
    裡面的黃小姐介紹妳跟我認識，然後去找妳，妳跟黃茂仁師
    兄都很熱心幫忙我們；那時自90年4月1日叫妳們幫我們辦，
    那時你們說過一關第一次跟我們拿30萬元，後續又拿20萬元
    ，然後到准予籌設之前你們已經跟我拿現金50萬元，准予籌
    設之後又拿50萬元，這些妳應該都知道吧？」、「丁○稱：
    我現在也記不清楚．．．」、「戊○○稱：然後我每個月也
    都給你們交際費，准予籌設之後在7月9日拿給你們一筆現金
    30萬，在8月28日又拿給你們一筆現金30萬，總共這樣算起
    來，你們已經跟我拿了225萬3500元．．．」、「丁○稱：
    有這麼多嗎？」、「戊○○稱：有！我每一筆都有記錄。」
    （見臺南縣警察局永康分局警卷第13頁），則戊○○當時若
    未為申請教養院立案之事交付相關費用予被告二人，被告丁
    ○即應於電話中為反對之表示，而不是僅以「我現在也記不
    清楚」、「有這麼多嗎？」等言詞含混回應，足見被告丁○
    確有以申辦施恩教養院立案為由向戊○○索取相關費用。又
    依照戊○○前揭錄音所述，被告二人向其拿取之金額，本院
    扣除其中籠統之數字後較明確者有：「第一次跟我們拿30萬
    元，後續又拿20萬元．．．准予籌設之後又拿50萬元」「7
    月9日拿給你們一筆現金30萬，在8月28日又拿給你們一筆現
    金30萬」，合計有160萬元。參以被告丙○於上開91年9、10
    月間與戊○○之電話通話中，自陳其已為施恩教養院申辦立
    案一事，付出甚大心力，申辦事宜亦屬順利，並因其出面，
    多方與身心障礙福利課課長林哲弘聯繫，施恩教養院房舍方
    才未遭拆除，得以繼續申辦立案，要求戊○○切勿張揚尚未
    拆除的房舍地點，以免造成困擾，並且戊○○應依照內政部
    指示再辦理送件，其會去瞭解後續情形，另戊○○尚有報酬
    未與其清算等情（見臺南縣警察局永康分局警卷第17至22頁
    ），顯見戊○○先前已為施恩教養院申請立案一事給付被告
    二人多筆金錢，堪認證人戊○○於電話錄音中所述其給付被
    告二人相關交際費用之數額至少在160萬元以上。
四、再按本件臺南縣私立身心障礙福利服務機構之設立流程如下
    表所示：
┌──────────────────────────────┐
│身心障礙福利機構立案流程：                                  │
│一、私立身心障礙福利服務機構之設立流程：                    │
│(一)土地符合分區使用者，由申請人（單位）備具下列文件向縣府提籌│
│  出設申請：                                                │
│1.機構名稱、地址及創辦人或負責人等基本資料。                │
│2.機構設立目的及業務計畫書。                                │
│3.機構平面圖。                                              │
│4.產權證明文件。                                            │
│5.財產清冊及經費來源。                                      │
│6.預算表。                                                  │
│7.機構收費標準及服務辦法。                                  │
│8.機構組織表、工作人員資格表、條件、工作項目及福利。        │
│(二)申請籌設案以縣府社會局為受理申請窗口，受理後會同有關單位│
│   (含工務局、地政局或城鄉發展局或農業局）審查合格後，同意籌│
│    設。                                                    │
│(三)依建築法令規定向工務局請領建物建築執照及使用執照。      │
│(四)取得使用執照後連同公共安全、消防檢查合格證明文件、投保公│
│    共意外責任險文件、工作人員學經歷證明文件及上述第 (一)項 │
│    文件向縣府申請機構設立許可。                            │
│(五)設立許可案以社會局為受理窗，受理後會同有關單位（含消防局│
│    、衛生局、環保局、工務局、地政局或城鄉發展局）勘查合格後│
│    發給立案證書並送內政部備查。                            │
│二、土地為非都市土地者：                                    │
│(一)依上述一之(一)項申請同意籌設後，同時依「非都市土地申請變│
│    更作為社會福利設施使用其事業計畫審查作業要點」規定申請用│
│    地變更為特定目的事業用地。                              │
│(二)申請用地變更需檢附下列文件由地政局受理申請審查合格方同意│
│    用地變更：                                              │
│1.興辦社會福利事業計畫。                                    │
│2.非都市土地使用清冊。                                      │
│3.變更編定使用同意書。                                      │
│4.土地登記簿謄本。                                          │
│5.地藉圖騰本。                                              │
│6.計畫用地配置圖及位置圖。                                  │
│7.如屬山坡地範圍土地，應檢附水土保持計畫，於水土保持計畫施作│
│  完成並經水土保持主管單位審查合格後，方得同意其用地變更。  │
│(三)同上述一之(三)之內容。                                  │
│(四)同上述一之(三)之內容。                                  │
│(五)同上述一之(三)之內容。                                  │
└──────────────────────────────┘
    顯然上開申請人（單位）備具上述一之 (一)之相關文件，
    向縣政府社會局提出申請籌設，經社會局受理，會同有關單
    位（含工務局、地政局或城鄉發展局或農業局）審查合格後
    ，申請籌設之案件即屬成立，衡情而論，此等申請籌設階段
    純為書面審核，而相關文件之備具亦不特別困難，實無程序
    繁雜之情；其後，上開申請人（單位）經請領建物建築執照
    及使用執照，並符合消防、公共安全之規定，連同工作人員
    學經歷證明文件及上述一之 (一)之相關文件，再向社會局
    申請設立許可，經社會局受理後，會同有關單位（含消防局
    、衛生局、環保局、工務局、地政局或城鄉發展局）勘查合
    格後，發給立案證書，並送內政部備查，設立許可即屬通過
    （惟土地為非都市土地者，須申請用地變更；如屬山坡地，
    應經水土保持主管單位審查合格），亦即，此等設立許可之
    申請階段，僅再增加建築（或土地）使用、消防、公共安全
    及工作人員學經歷證明文件等條件之要求，而該等條件之設
    置或備具亦均有相關規定可資依循，在遵照法規之情形下，
    按部就班，循序而進，實難謂有支出甚多費用之情事，亦無
    程序繁雜，要耗費頗多心力可言。另依台南縣政府函覆本院
    其自89年間至92年間，共受理7家私立教養院申辦立案，其
    中台南縣私立永靜、豐德、施恩、育愛、五甲教養院等5家
    機構已通過立案，另龍崎山莊及慈愛傷殘教養院未通過立案
    ，上開通過立案機構從申辦到完成立案時間約1至3年，此有
    台南縣政府97年9月19日函在卷可稽（見本院卷一第144頁）
    ，顯然按照正常程序及規定申辦立案，多數均得通過立案，
    難認有何特別困難可言。另外，觀諸被告丁○於偵查中提出
    之施恩教養院90年4月設立申請書一本（附卷外放），該本
    申請書不過五十餘頁，其中多數資料或為現成即有者（例如
    保險單、登記簿謄本、建築執照、切結書、不動產權狀、政
    府函文、平面圖及相關人員證書，此部分即達三十餘頁），
    或屬有範本可沿襲者（例如計畫書、組織規程等），或係教
    養院現況之基本匯整者（例如工作人員資格條件待遇表、財
    產清冊等），實無須被告二人另耗費心力多方準備之事項，
    且衡情而論，該等申請書並不值丁○所辯之施恩教養院應允
    給予一百萬元酬勞之價值。又查施恩教養院早於86年，即
    由當時任職臺南縣政府社會局之證人林哲弘承辦輔導立案，
    其間，都是施恩教養院人員自行與臺南縣政府人員接洽，施
    恩教養院當初未通過立案，主要是因部分租用的房舍未取得
    同意使用書，建物違建亦須改善，消防設備也要更新，但該
    處是平房，估計應該不會花費很多錢，施恩教養院原是由龔
    專實當負責人，後來由其子接手申辦，是沿用原先的申請，
    繼續就當初未立案原因作改善，社會局對於施恩教養院的輔
    導改善，都是以公文通知，丙○、丁○沒有為施恩教養院的
    用地、建物違建問題跟林哲弘接洽過；五甲教養院於88年
    開始申辦立案，約半年後，因其用地是農業用地，不符合法
    律規定，確定無立案可能性，縣政府社會局即請五甲教養院
    解散，93年或94年間，縣政府社會局又找五甲教養院重新申
    請，輔導五甲教養院遷移到另外的合法地點，於95年核准立
    案，輔導遷移期間，林哲弘均是與甲○○接洽，不定期到五
    甲教養院作機構輔導，並未與丁○接洽；丁○僅曾於88年或
    89年間，為五甲殘障教養院遷移問題與林哲弘接洽，丁○只
    是協助五甲教養院申辦立案，送件至縣政府；龍崎教養院
    因其用地係山坡地保育區，未經合法申請程序就進行開發，
    故無法申請立案，遭受解散，丁○曾為了龍崎教養院之申請
    立案，向社會局身心障礙福利課人員接洽，就是送件的時候
    ，惟遭退件約二、三次，之後社會局確認龍崎教養院無立案
    可能性，即強制解散，從申請到退件，審核時間約一個月；
    又丁○替龍崎及五甲教養院送件申請設立時，並未表明是
    龍崎及五甲教養院的代理人，除該等送件外，身心障礙福利
    課人員收件後的整個輔導過程，都是跟申請書狀上的聯絡人
    聯繫，並非跟丁○聯繫，如要補正資料，身心障礙福利課人
    員亦不是跟丁○聯絡，都是正式行文給申請人等等情形，業
    據證人林哲弘於原審審理中結證明確（見原審一卷第173 至
    178頁）。證人甲○○於原審審理中亦結證證稱：我們請被
    告二人代辦，但都無法立案，後來是社會局裡的人一直協助
    我，另找新地點，才立案成功等語（見原審一卷第212、213
    頁）。證人戊○○於原審審理中亦結證證稱：我們請被告二
    人代辦，花很多錢都無法立案，後來91年初，我們自己接手
    被告二人的資料申辦立案，重新送紙本，那時土地及建物方
    面，都已辦好，只剩下社會局那關，就是組織章程、收容對
    象、服務項目等部分，就可核准設立，大約半年時間，我們
    的立案證書於91年11月27日就核發下來，其間我只接洽社會
    局，約有五次，並沒有特別需要花用金錢等語（見原審一卷
    第頁311至320頁）。再者，本院亦查無被告二人為上開三家
    教養院之申辦立案，付出甚多心血之證據，由上述亦顯見被
    告二人所辯申辦立案，程序繁雜，費用甚多，耗費頗大心力
    云云，與事實不合，不值採信，是徵諸被告二人對於代辦本
    件如此之申請立案事宜，竟能先後向上開乙○○等人索得鉅
    額金錢，顯見被告二人確係以其等關係良好，可以打通關節
    等藉口，誆騙被害人等，方使急於通過立案申請之被害人等
    信以為真，受騙付出高額款項予被告二人，故被告二人實無
    關說、影響臺南縣政府決策或審核結果之能力，竟以關係良
    好，可以打通關節，代辦立案為托辭，施行詐術，向證人乙
    ○○、甲○○及戊○○詐取金錢之行為，可堪認定。被告二
    人上開否認詐欺犯行所辯，要屬卸責之詞，委無足採，本件
    詐欺取財犯行事證明確，洵堪認定，應依法論科。
五、查被告二人行為後，刑法相關規定已於九十五年二月二日修
    正公布，並同自九十五年七月一日施行。按同於九十五年七
    月一日修正施行之刑法第二條規定，乃係關於新舊法比較適
    用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於前揭
    法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修
    正後刑法第二條第一項規定，為「從舊從輕」之比較（參見
    最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨）。茲分述
    如下：
(一)九十五年六月十四日修正公布，同年七月一日施行之刑法施
    行法第一條之一第一項、第二項前段增訂「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。」等內容。而被告所犯之
    刑法第三百三十九條第一項自七十二年六月二十六日（即罰
    金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今未修正，其罰金法定
    刑為「一千元」，貨幣單位乃「銀元」（刑法第三百三十九
    條第一項參照），依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高
    十倍，實為「銀元一萬元」，經折算為「新臺幣三萬元」。
    刑法施行法於九十五年七月一日施行後，所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣，就其所定數額提高為三十倍，刑法第三百三十
    九條第一項之罰金法定刑「一千元」，依該規定折算，亦為
    「新臺幣三萬元」。是刑法施行法前開條文修正後，刑法第
    三百三十九條第一項「罪刑」並未變更。刑法施行法第一條
    之一第一項、第二項前段之法律效果乃將刑法分則罰金刑之
    貨幣單位從「銀元」轉換為「新臺幣」，係貨幣單位之準據
    法，修正意旨亦止於釐清吾國先前易生混淆之貨幣單位系統
    ，與罪刑無涉，尚無刑法第二條第一項新舊法比較適用之問
    題，自應適用現行有效之法律。
(二)關於罰金刑最低額部分：本院所諭知之被告二人罪名及其宣
    告刑（詳後），法定刑得科以一千元以下罰金。修正前刑法
    第三十三條第五款規定罰金為一元以上，修正後刑法第三十
    三條第五款則將罰金規定係新臺幣一千元以上，以百元計算
    之。是依修正後之法律，被告二人得科處之罰金刑最低為新
    臺幣一千元；然依被告二人行為時之刑罰法律，即修正前刑
    法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元，該罪之罰金刑
    最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，僅為新臺幣三元。經
    比較新舊法之結果，應以舊法較有利於被告二人。
(三)被告行為時之刑法第五十六條規定：「連續數行為而犯同一
    之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」；至被
    告二人為本件行為後上開法條則已刪除。該項刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有所變更，而有比較新舊法之必要。被告二人所為本件詐
    欺取財犯行（詳後），若依舊法規定，僅以一罪論，若依新
    法，則須分論併罰，經比較新、舊法之結果，應以被告二人
    行為時之舊法較有利於被告二人。
(四)關於加減例部分：修正前刑法第六十八條規定：拘役或罰金
    加減者，僅加減其最高度；新修正刑法第六十七條則規定：
    有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之；新法
    修正，罰金最低度同時加重之，使法官量刑範圍受到減縮，
    行為人將受到較舊法罰金最低度較高之刑罰，行為人受處罰
    之實質內涵顯有變更，屬於法律變更，自應比較新舊法，適
    用最有利行為人之舊法。
(五)被告二人均係共同實施本件罪行之人（詳後），無論依修正
    前第二十八條或修正後第二十八條之規定，均成立共同正犯
    ，並無所謂有利或不利之情形，均無適用修正後刑法第二條
    第一項規定比較新舊法適用之問題。
(六)綜上，舊法關於連續犯及罰金規定，較有利於被告二人，衡
    諸整體統合比較結果及不得割裂適用法律之原則，應依刑法
    第二條第一項前段之規定，一體適用修正前刑法之相關規定
    予以處斷。
六、核被告二人上開所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪。被告二人間，就本件犯行有犯意之聯絡與行為分
    擔，均為共同正犯。被告二人所為本件多次詐欺取財犯行（
    計詐取乙○○100萬元、甲○○合計210萬元、戊○○160萬
    元），均發生在九十五年七月一日新刑法修正公佈施行前，
    且各次時間緊接、方法雷同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十
    六條之規定論以一罪，並加重其刑。
七、公訴意旨另以：被告二人以事實欄所示之方法，致乙○○、
    甲○○及戊○○三人陷於錯誤，乙○○陸續在龍崎教養院等
    處交付如起訴書附表一所示之現金及支票共422萬7200元，
    ，甲○○陸續在五甲教養院等處交付如起訴書附表二所示之
    現金及支票共計308萬3000元，戊○○則在施恩教養院等處
    交付如起訴書附表三所示之現金及支票共計225萬3500元予
    被告二人。又戊○○於九十一年初，自行接手申請立案，並
    於九十一年十一月二十七日取得立案，丙○及丁○二人復承
    繼上開犯意聯絡，其二人明知並未曾為施恩教養院立案一事
    ，向縣政府社會局林哲弘課長請託關說，由丁○於九十二年
    七月三十一日撥打電話予戊○○，佯稱業已協助施恩教養院
    打通關節，順利取得立案云云，要求戊○○支付後謝一百萬
    元，惟戊○○並未繼予支付該等款項。因認被告二人就前揭
    本院認定詐取乙○○100萬元、甲○○210萬元、戊○○160
    萬以外之行為，亦犯有刑法第339條第1項之詐欺取財罪云云
    。經查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
      刑事訴訟法第154條第2項定有明文。故事實之認定，應憑
      證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
      以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告
      之事實，須依積極證據，苟積極證據就被告有罪未達無庸
      置疑之地步，而不足為不利於被告事實之認定時，即應為
      有利於被告之認定（最高法院30年上字第816號、40年台
      上字第86號判例參照）。又被害人與一般證人不同，其與
      被告處於相反之立場，其陳述之目的，在使被告受刑事訴
      追處罰，內容未必完全真實，證明力自較一般證人之陳述
      薄弱。故被害人縱立於證人地位而為指證及陳述，且其指
      證、陳述無瑕疵可指，仍不得作為有罪判決之唯一證據，
      應調查其他證據以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強
      證據以擔保其指證、陳述之真實性，始得採為斷罪之依據
      （最高法院94年度臺上字第3326號判決參照）。刑事訴訟
      法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
      責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
      事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
      之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
      法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
      之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上
      字第128號判例參照）。
（二）訊據被告二人均否認其有收受乙○○、甲○○、戊○○等
      人前開款項，且亦無於施恩教養院取得立案後，要求戊○
      ○支付後謝一百萬元。而公訴人認被告二人涉有上開犯行
      ，無非係以：(1)證人乙○○、甲○○、戊○○各別之指證
      ，(2)戊○○所提供之91年9、10月間及92年7月31日與被告
      二人之談話錄音帶暨譯文，(3)證人李忠信於原審97年4月
      9日之結證筆錄，(4)戊○○開立玉山商業銀行永康分行帳
      戶之「票號AE0000000號（金額十萬五千元，票載
      發票日為九十二年二月二十八日）、AE00000000
      號（金額二十萬元，票載發票日為九十二年七月二十日）
      」支票各一紙，交予被告二人，被告二人將上開二紙支票
      存入丁○之臺南第三信用合作社帳戶提出交換等件為證。
（三）查證人乙○○、甲○○、戊○○指證被告二人向其收取起
      訴附表一、二、三各欄所示之現金及支票，除本院認定之
      乙○○100萬元、甲○○210萬元、戊○○160萬元，因有
      相關之補強證據以擔保彼等指證、陳述之真實性，經本院
      採為斷罪之依據認定有罪部分外，其餘超過上開金額之指
      訴，均只有被害人乙○○、甲○○、戊○○之片面指證，
      於本院審理中，各被害人亦無法就該部分再為舉證，至於
      證人李忠信於原審97年4月9日之結證筆錄，亦僅概括陳稱
      其曾目睹甲○○在五甲教養院拿金錢給被告二人，至於詳
      細次數及數額均忘記或不知云云（見原審卷一第284至289
      頁筆錄），亦無法採為不利被告之積極證明，揆諸前引證
      據法則，此部分自難僅依被害人之單一指訴即認被告二人
      確有此一部分犯行。又依戊○○所提供與被告二人之談話
      錄音帶暨譯文，亦無法直接證實被告二人於施恩教養院取
      得立案後，有明確要求戊○○支付後謝一百萬元，此部分
      亦僅存證人戊○○之片面陳述。再查戊○○固曾開立玉山
      商業銀行永康分行帳戶之「票號AE0000000號（金
      額十萬五千元，票載發票日為九十二年二月二十八日）、
      AE00000000號（金額二十萬元，票載發票日為九
      十二年七月二十日）」支票各一紙，交予被告二人，被告
      二人亦將上開二紙支票存入丁○之臺南第三信用合作社帳
      戶提出交換，而戊○○之上開永康分行帳戶於九十二年三
      月三日、九十二年七月二十一日，分別提兌轉出十萬五千
      元、二十萬元，存入至丁○之上開信用合作社帳戶之情，
      有戊○○之上開支票存根影本二紙及丁○之上開信用合作
      社帳戶對帳單一份附卷可佐。惟被告丁○就此辯稱伊與戊
      ○○存有債務糾紛，伊先前於九十一年四月十六日，曾出
      借三十萬元予戊○○，戊○○並交付龔昭君（戊○○二姐
      ）之玉山商業銀行永康分行帳戶之「票號AE000000
      00號（金額三十萬元，票載發票日為九十一年七月十七
      日）」之三個月遠期支票一紙為憑，上開二紙戊○○之支
      票是戊○○為償還該三十萬元借款而開立，並非施恩教養
      院申辦立案的費用等情，並提出龔昭君之玉山商業銀行永
      康分行帳戶之「票號AE0000000號（金額十萬五千
      元，票載發票日為九十一年十二月三十日）」支票一紙為
      證。雙方各執一詞，均有所憑，參以證人戊○○前揭於原
      審審理中所結證：我們請被告二人代辦，花很多錢都無法
      立案，後來91年初，我們自己接手被告二人的資料申辦立
      案，重新送紙本，那時土地及建物方面，都已辦好，只剩
      下社會局那關，就是組織章程、收容對象、服務項目等部
      分，就可核准設立，大約半年時間，我們的立案證書於91
      年11月27日就核發下來，其間我只接洽社會局，約有五次
      ，並沒有特別需要花用金錢等語（見原審一卷第頁311 至
      320頁），則證人戊○○既於91年11月27日即已自行接辦
      教養院之立案申請並獲核准，即無任何理由再支付被告二
      人相關之交際費用，然其既仍於92年2月28日、7月20日再
      交付二紙支票予被告丁○，丁○亦恰巧持有戊○○二姐龔
      昭君之相近面額支票，被告丁○所辯其與戊○○存有債務
      糾紛等情，即非不能採信。此外，檢察官就此部分之犯罪
      事實，並未再提出其他證據，其原提出之證據，又不足為
      被告有罪之積極證明，此部分無從說服本院以形成被告有
      罪之心證，基於無罪推定之原則，原應為被告無罪之判決
      ，惟檢察官就此部分係以裁判上一罪起訴，本於審判不可
      分原則，此部分爰不另為無罪之諭知，僅附此敘明。
八、原審以被告二人犯共同連續詐欺取財罪之事證明確，予以論
    罪科刑，原無不當，惟被告二人被訴前揭七部分之事實，原
    屬不能證明，原審疏未依據證據法則，而為被告二人有罪之
    論科，尚有未洽，被告二人上訴意旨否認犯罪，雖無理由，
    惟原判決既有上開可議之處，其就詐欺取財部分即屬不能維
    持（被告丙○被訴恐嚇取財未遂罪嫌部分，已獲原審判決無
    罪確定），應由本院就此部分予以撤銷改判。爰審酌被告二
    人得知政府取締未立案教養機構，竟利用被害人等不熟悉教
    養院申辦立案流程之弱點，及被害人等急欲通過立案，免受
    強制解散之心理，以被告丙○與總統家庭具有親戚關係為由
    ，誆矇被害人等上當，使被害人等誤認被告等有特殊管道，
    能使各該教養院順利通過立案，造成被害人等遭訛詐金錢，
    嚴重破壞政府形象，被害人等損失款項甚鉅，被告等詐欺所
    得不少，被告等犯後猶飾詞否認詐欺取財，未知悔改，惟念
    被告等已歸還乙○○及甲○○各五十萬元，與之成立和解，
    乙○○及甲○○於本院審理時已無其他意見（見本院卷二第
    7頁）暨被告等素行、生活狀況及年齡等一切情狀，分別量
    處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。又被告二人所為犯行
    ，係於九十六年四月二十四日之前，所犯合於中華民國九十
    六年罪犯減刑條例之減刑條件，而依該條例第2條第1項第3
    款之規定，分別減其宣告刑之2分之1。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第28條、第56條（修正前
）、第339條第1項，刑法施行法第1條之1第1項，第2項前段，中
華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，判決如主文
。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　19　　日
                  刑事第二庭  審判長法　官  葉居正
                                    法　官  郭千黛
                                    法　官  洪碧雀
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  魏芝雯
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日
附錄:本判決論罪科刑條文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上訴,870,20090319,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]870
[*jdate*]980319
[*jcheck*]1
