[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=87%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c969%2c20000405&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=969&jdate=890405&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=087&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000969&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=87%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c969%2c20000405&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=969&jdate=890405&jcheck=
[*裁判字號*]87,上訴,969
[*裁判日期*]890405
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　八十七年度上訴字第九六九號　　　Ｇ
　　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　黃　慕　容
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　庚　○　○
　　　選任辯護人　陳　昆　明
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　己　　　○
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第七二一
號中華民國八十七年五月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
五年度偵字第七九六六號、第七九七二號、第八七三三號、第一二三三九號、第一二
四二四號、第四六五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
己○、丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，己○
處有期徒刑壹年陸月；丁○○，累犯，處有期徒刑貳年。
庚○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年陸月
。
扣案庚○○偽造之收據上「甲○○」、「深鏡」署押各壹枚，均沒收。
甲○○無罪。
      事      實
一、己○（法名釋深果）自民國六十九年九月間起接任臺南縣六甲鄉寺廟「赤山龍湖
    巖」副寺，負責該巖會計及出納業務，保管該巖收支帳所載各種款項。丁○○（
    曾於八十年間因偽造文書案件，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑二年十月確定
    ，經減刑為一年五月，並於八十一年三月九日執行完畢）於八十年農曆四月間，
    經友人介紹，皈依己○門下為俗家弟子，法名林明華。丁○○因生意失敗急需現
    款，乃多次向己○借款，己○於其自有積蓄均借出後，仍無法紓解丁○○需要，
    又不忍丁○○之一再懇求，乃利用其掌管赤山龍湖巖寺公款機會，與丁○○基於
    犯意之聯絡及概括之犯意，意圖為自己不法所有，挪用赤山龍湖巖寺款週轉或自
    行拿取「赤山龍湖巖」定存單侵占入己，再向銀行質押借款，由丁○○繳納利息
    ，以防人查覺，丁○○得款後給予己○新臺幣（下同）十五萬元為做為私人積蓄
    ，自八十四年六月十二日起，至八十四年十二月二十二日止，連續侵占附表一所
    示定存單，並於附表所示時地，由己○以其業務上所持有赤山龍湖巖在臺灣中小
    企業銀行學甲分行、善化分行未到期定存單共六千三百七十六萬元，未經該寺同
    意，擅自向各該原存款銀行辦理質押借款，共貸得四千二百三十萬元，連同該寺
    到期定存單轉存活期儲蓄存款帳戶之一千一百五十萬元，共得款五千三百八十萬
    元，悉數交予丁○○買賣股票及清償債務，並由丁○○按期向質借款項之銀行繳
    納上開借款利息。己○其辦理前開未到期定存單質押借款及到期定存轉帳匯款，
    均由丁○○陪同，並代為辦理手續。其侵占時間、地點、方式、金額及流向，詳
    如附表一所示。
二、甲○○（法名釋深鏡）於七十五年間接任赤山龍湖巖管理人兼住持，負責該寺一
    切業務，惟該寺款項收支依例交由副寺管理，甲○○甚少過問。八十四年間，甲
    ○○開發並建設赤山龍湖巖，聘任臺南縣六甲鄉民庚○○為赤山龍湖巖處理對外
    關係，對其深為信任。八十五年年初，甲○○風聞副寺己○有前開侵吞寺款之情
    事，經質問己○坦承挪用部分經管公款，乃停止己○職務，要求己○交出所管帳
    冊、款項。己○移交後，甲○○、庚○○乃將赤山龍湖巖先前以「赤山龍湖巖代
    理人己○」名義寄存於各金融機構之定期及活期存款，變更為「赤山龍湖巖甲○
    ○」名義，並保管定存單、存褶。庚○○並實際介入赤山龍湖巖所有定存單到期
    存款及收取利息等業務。而丁○○於八十五年一月二十六日己○移交時，立據承
    諾於八十五年三月底先償還其與己○所挪用公款二分之一，惟至八十五年四月間
    ，仍未清償。經己○、庚○○分別催促，乃於八十五年五月一日籌得現款一千一
    百萬元，丁○○本以其係向己○借款，欲歸還己○，惟己○表示其已辦移交，帳
    目現均由甲○○、庚○○掌管，應逕向該二人清償，丁○○乃轉與庚○○聯繫。
    庚○○竟意圖為自己不法之所有，要求丁○○將該款匯至其帳戶內，由其負責處
    理、轉帳。丁○○因庚○○係先前己○移交時之監交人，乃依庚○○之指示，並
    取得其銀行帳號，於同日前往臺南區中小企業銀行善化分行，以電匯方式匯款一
    千一百萬元至臺灣銀行新營分行000000000000號庚○○帳戶，以清
    償所欠赤山龍湖巖部分借款。庚○○收受丁○○前開匯款後，竟意圖為自己不法
    之所有，未將此事轉告甲○○，逕將該筆公款，易持有為所有之意思而侵占入己
    。嗣丁○○將其已匯還部分借款之事告知己○，己○囑其取據為憑，丁○○乃向
    庚○○索取收據。庚○○為達其侵占目的，遂於八十五年五月一日至四日間之某
    日，在赤山龍湖巖內，冒用甲○○名義，並盜用「釋深鏡」、「赤山龍湖巖印」
    之印章各一顆，偽造收據一紙，於其上偽簽「甲○○」、「深鏡」署押各一枚及
    盜用「釋深鏡」、「赤山龍湖巖印」印文各一枚，並書明「收訖林明華大德償還
    新臺幣一千一百萬元無誤」之文義內容，足生損害於赤山龍湖巖及甲○○，復於
    八十五年五月三日或四日，在臺南縣善化火車站將上開偽造之收據交予丁○○，
    而行使該偽造私文書。
三、案經乙○○告發及赤山龍湖巖告訴，並據法務部調查局臺南縣調查站移送臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理      由
壹、被告己○、丁○○、庚○○有罪部分：
一、訊據上訴人即被告己○、丁○○均坦承有附表一所示之質押及借款之事實，惟均
    矢口否認有業務侵占之犯行，己○辯稱：伊為出家人，基於慈悲心將所保管赤山
    龍湖巖款項借給丁○○，並未收取利息，應不構成侵占罪等語；丁○○辯稱：伊
    有按期至銀行繳納利息，沒有侵占意思等語。經查：
  (一)被告己○擔任赤山龍湖巖副寺期間，自八十四年六月十二日起，至同年十二月二
    十二日止，先後多次由被告丁○○陪同並代辦手續，以將其業務上所持有未到期
    定存單向銀行辦理質押借款再行轉借，或將到期定存單轉入活存款直接匯借等方
    式，共計借予被告丁○○五千三百八十萬元之事實，業據被告己○自白在卷，核
    與被告丁○○於法務部調查局臺南縣調查站所供：「八十年間因經商失敗，偕妻
    至赤山龍湖巖進香，由妻介紹認識己○，八十年四月間皈依在己○門下，法名林
    明華，約於八十四年間，我需錢從事生意，遂開口向師父己○借錢，他係基於幫
    助我渡過難關，遂以赤山龍湖巖在臺灣中小企業銀行學甲分行與善化分行定存單
    質押借款轉借給我，由我按月向該等銀行繳付利息，前後共計十餘次，每次三、
    五百萬元等，總共借得五千三百八十萬元，借得之款一部分用於還債，約一千萬
    元，其他投資股票及簽六合彩」等語，大致相符，並有臺灣中小企業銀行連線作
    業通用查詢驗證單、定期存款客戶異動資料、活期存款客戶異動資料、整存整付
    儲蓄存單、短期擔保放款轉帳收入傳票、定期存款取款憑條、活期儲蓄存款取款
    憑條、聯行往來存款憑條及丁○○繳納未到期定存單質押借款利息收據影本各一
    份扣案足資佐證，足證己○連續以自己經管之赤山龍湖巖公款私自借予知情之丁
    ○○，應屬信而有徵之事實。
  (二)上開被告二人共同擅自就被告己○所經管之赤山龍湖巖公款，即定存單共六千三
    百七十六萬元，並向各該原存款銀行辦理質押借款，共貸得四千二百三十萬元，
    連同該巖到期定存單轉存活期儲蓄存款帳戶之一千一百五十萬元，共得款五千三
    百八十萬元，已屬基於所有人之地位，對赤山龍湖巖定存單予以侵占使用，自屬
    侵占行為無疑。而己○將前揭款項借予丁○○，曾獲得丁○○給付十五萬元不法
    利益，亦經己○於法務部調查局臺南縣調查站供述甚詳，其有不法所有意圖亦明
    ，此部分事證明確，被告己○、丁○○前開侵占犯行，均堪認定。又公訴人雖指
    被告己○係屬自首，惟查被告己○固於八十五年八月三十日向法務部調查局臺南
    縣調查站自白其犯罪事實，然同案被告甲○○已先於同年六月六日向臺南縣調查
    站，陳明被告己○上開侵占赤山龍湖巖公款之事實，故臺南縣調查站於被告己○
    自白前，已知己○侵占寺款犯罪事實，故被告己○上開自白並不符合自首要件，
    附此敘明。
二、訊據上訴人即被告庚○○矢口否認有前揭侵占一千一百萬元之犯行，辯稱：伊非
    赤山龍湖巖僧，未經手該寺款項，丁○○所交還一千一百萬元，乃丁○○欠伊
    金錢所償還，伊未侵占該寺款項等語。經查：
  (一)被告庚○○自八十四年間受聘負責赤山龍湖巖公關業務，甲○○於八十五年一月
    二十六日與己○洽談赤山龍湖巖財務移交時，委由庚○○為監交人，此後庚○○
    即經常陪同甲○○處理相關事宜。迨八十五年一月二十六日下午二時許，甲○○
    、己○經安排在臺南縣善化鎮己○徒弟辛○○（法名釋傳能）家中辦理移交，由
    甲○○代表赤山龍湖巖為接辦人，庚○○受該寺委託為監交人，己○為移交人，
    將其所保管內、外帳及相關帳冊、定期存款單、活期存款存褶、現金等當場交予
    甲○○，再由庚○○以電子計算機逐筆點算。核算結果，外帳所載餘額三千九百
    六十五萬七千四百四十四元，均如帳冊所載當場交清（外帳帳冊於半個月前由己
    ○整理完畢先行交予甲○○，此時係依己○事先抄繕之數據而行交接）；另「菩
    薩金」約一百五十餘萬元、「寄主金」、「甕仔金」各約一百餘萬元，亦依帳冊
    記載當場交清，上開款項均無短少；而內帳記載應有餘額八千七百四十八萬八千
    零六十二元，己○實際移交金額則短少前開以到期定存單轉入活期存款借予丁○
    ○之一千一百五十萬元，及先前向銀行質押借款之未到期定存單六千三百七十六
    萬元，因上開未到期定存單係質押於銀行，雖無法取回辦理移交，然仍為赤山龍
    湖巖所有，且實際上僅以之質借得四千二百三十萬元，乃以該等未到期定存單所
    實際借得之金額四千二百三十萬元，加上前開以到期定存單轉入活期儲蓄存款後
    提出之金額一千一百五十萬元，算定己○共虧空公款五千三百八十萬元。因先前
    己○已向甲○○坦承挪用寺款借予他人，移交時，己○為交待短交金額去向，乃
    通知丁○○到場說明，丁○○到達後向甲○○說明其向己○借錢始末，並提出自
    白書一紙，表明上開短缺五千餘萬元係伊向己○借用。甲○○經丁○○坦白說明
    後，同意丁○○分期償還上開借款，並經監交人庚○○提議立據為憑，丁○○乃
    當場書立「承諾書」一紙，載明其向赤山龍湖巖暫借五千三百八十萬元及願分期
    償還等字樣。由甲○○、己○分別在該承諾書上簽署法名「深鏡」、「深果」並
    蓋章確認，再交甲○○收執。丁○○出立前開承諾書後，己○所短交金額五千三
    百八十萬元之去向已明，乃由己○書具內、外帳移交單各一紙，分別記載所移交
    定存單、活期存款、現金數額及帳冊總額，其中內帳總額為八千七百四十八萬八
    千零六十二元，外帳總額為三千九百六十五萬七千四百四十四元。內帳部分雖實
    際上短交五千三百八十萬元，惟以丁○○出具之前開承諾書代替，視為已依帳簿
    移交清楚，乃由己○、甲○○、庚○○分別於上開己○所書立內、外帳移交單各
    一紙之移交人、接交人、監交人欄下簽名、蓋章，並簽註日期，當場完成移交手
    續，惟因外帳帳冊已於半個月前由己○先行交予甲○○，故當日移交人、接交人
    、監交人僅於內帳帳冊上簽名，翌日即八十五年一月二十七日，於赤山龍湖巖甲
    ○○所住房間客廳內，三人始於外帳之帳冊上簽名確認，完成所有移交手續。以
    上事實業據共同被告己○、丁○○供陳述甚詳，核與證人辛○○、林俊良之證述
    及同案被告甲○○之供述內容，大致相符，故上述赤山龍湖巖帳款移交事實已明
    ，益徵被告庚○○實際介入赤山龍湖巖之財務處理甚明。
  (二)被告庚○○於共同被告丁○○承諾還款期限屆至後，屢向丁○○催還欠款，並於
    八十五年五月一日丁○○籌得一千一百萬元，欲先行部分清償時，指示丁○○將
    該款匯入其臺灣銀行新營分行000000000000帳戶，將之侵占入己。
    嗣因丁○○向其索取收據，乃復冒用赤山龍湖巖管理人甲○○、住持深鏡之名義
    偽造該寺收訖丁○○還款一千一百萬元收據一紙，持交丁○○等情，業經丁○○
    供述在卷，並有丁○○以其岳父陳家寶名義，於八十五年五月一日匯款一千一百
    萬元至被告庚○○前開帳戶之臺南區中小企業銀行善化分行跨行匯出匯款申請書
    影本，以及具名赤山龍湖巖管理人甲○○、住持深鏡，上載「收訖林明華大德償
    還新臺幣一千一百萬元正無誤」之收據各一紙在卷可資佐證。被告庚○○雖坦承
    丁○○確曾於八十五年五月一日匯款一千一百萬元至其帳戶，前開收據係伊所寫
    ，親交於丁○○之事實。惟辯稱：一千一百萬元乃伊與丁○○間私人借款，緣於
    丁○○於八十五年二月間，以向地下錢莊借款必須繳息為由向伊借款，伊乃於八
    十五年二月二十七日、三月十五日、三月二十五日分別借予三百萬元、一百五十
    萬元、三百萬元，共七百五十萬元，嗣丁○○於四月二十九日以陳家寶名義匯還
    三百萬元，五月一日又再匯入一千一百萬元，伊不知丁○○何以僅欠七百五十萬
    元，而竟先後匯還一千四百萬元，乃於八十五年六月十三日及六月十七日分別匯
    款三百萬元至陳家寶帳戶返還丁○○，另五十萬元留充利息。至於收據則係甲○
    ○叫伊所寫，不知原因為何云云。並提出八十五年二月二十七日、三月二十五日
    丁○○所立之借款切結書及八十五年六月十三日、六月十七日臺灣銀行新營分行
    匯出匯款回條聯影本各一紙為證。然按丁○○與被告庚○○間固有私人借貸債務
    ，且曾因此訴訟，有原審法院八十六年度新簡字第二四七號（被告為丁○○之妻
    林陳金枝）請求票款宣示判筆錄在卷可按，惟與前開一千一百萬元全然無涉，業
    經丁○○供證甚詳。丁○○於臺南縣調查站及偵查中先後陳稱：「八十五年一月
    二十六日己○移交後，我曾向她說過欠地下錢莊錢，要付利息，問己○能否再借
    錢。她說已移交了，沒有錢了，現在錢都是庚○○在管，要我找甲○○，看他能
    否幫忙，我就聯絡庚○○，他說住持希望我能東山再起，要借錢可以，但要己○
    在場，才能把錢借給我，我要借四百五十萬元，他說只能借三百萬元，另一百五
    十萬元要等到定存單到期才能借。後來在二月二十七日下午三點左右，在陽明工
    商校門口附近，庚○○拿三百萬現金給我，當時己○和辛○○在場。庚○○說甲
    ○○到臺北開會，借錢可以，但須己○到場，所以己○才會到，沒約定利息，因
    為庚○○說是廟裡的錢，要利息就沒義氣，當天並書立切結書。後來過沒幾天，
    我就在同一地點將現金三百萬元還他。第二次在三月二十五日，也是在陽明工商
    ，約中午十二點近一點，也是現金三百萬元交付給我，我也同樣立一張切結書。
    後來我於四月二十九日在臺南區中小企業銀行善化分行，用我岳父陳家寶名義匯
    三百萬元到臺灣銀行新營分行庚○○帳戶還他。還錢後，他有將二張我書立之切
    結書正本還我，我已撕掉了，不知為何他又向臺南縣調查站提出影本，說我還欠
    他錢。我確定正本已撕掉了，如果他能再提出正本，我願意加倍還他。第一張切
    結書是還現金後當場取回，所以在車上撕毀，我記得很清楚，第二張是電匯還款
    ，沒有當場拿回，所以記不清楚」「另八十五年六月十三日及六月十七日由庚○
    ○分別匯款各三百萬元至陳家寶帳戶內，實係我另向庚○○私下借款，迄今我尚
    無力償還，當時我亦曾開立我太太林陳金枝臺南區中小企業銀行善化分行甲存六
    一七─六帳戶內ＡＸ0000000、ＡＸ0000000、ＡＸ000000
    0等三張各二百萬元之支票做為抵押，庚○○後曾前往我善化住家要求我兒子林
    俊良背書並填註日期為八十五年七月三十一日，但事後均退票，庚○○並曾多次
    至我家催討該筆債務」「八十五年六月十三日及六月十七日，我以要繳錢莊利息
    ，不繳的話就倒了，以後還欠巖裡三千多萬就無法還，先後向他各借三百萬元，
    他就在臺銀以他本人名義匯到臺南區中小企銀我岳父陳家寶之帳戶給我，有匯款
    單為憑。我則在善化火車站交付他三張各二百萬元的支票，當時沒填到期日，也
    沒約定利息，我認為他為了要讓我繼續還龍湖巖錢才借給我錢，當時沒約定擔保
    ，這個錢我也不知道是他的或是巖裡的錢，他說是向親戚朋友借的。他在八十五
    年七月下旬，拿這三張支票到我家裡，向我兒子林俊良說他需要用錢，叫我兒子
    填寫到期日，並要我兒子背書，後來我兒子照他的要求做了。後來他在八月初提
    示三張支票，都因存款不足退票，當初六百萬元分開三張支票是庚○○要求的，
    我因這三張支票遭銀行拒絕往來，所以到現在為止還欠他六百萬元」等語，核與
    被告己○供稱：「約八十五年二月底，庚○○曾打電話要我到官田鄉陽明工商門
    口見證伊交款三百萬元現金借予丁○○，交款時庚○○曾表示該現金係由我所移
    交之赤山龍湖巖定存單到期後領出的，惟約經過一、二週後，丁○○亦以現金在
    同地點還款，我亦在場，但這些錢嗣後有無歸墊還給赤山巖，我並不清楚。且該
    借款過程甲○○是否知情，我也不清楚」等語，大致相符，並有其提出之支票存
    根影本三紙在卷足憑。被告庚○○所提出丁○○八十五年二月二十七日、三月二
    十五日借款切結書各一紙，其中二月二十七日所立切結書固載明：「二月二十七
    日因補票借用新臺幣四百五十萬元整」，惟同時以括弧附註「實領三百萬元，另
    外一百五十萬元要在三月十四日前再領」等字，而無另紙切結書或其他證明足證
    被告庚○○確已將其餘一百五十萬元借予丁○○，堪認丁○○於八十五年二月二
    十七日及同年三月二十五日僅各向被告庚○○借得三百萬元，且均已還清。至於
    被告庚○○於同年六月十三、十七日匯予丁○○各三百萬元，則係另筆借款，因
    丁○○所簽發三紙各二百萬元支票均退票而尚未清償，均與前開一千一百萬元匯
    款無關。被告庚○○所辯：丁○○向其借款共七百五十萬元，先後匯還一千四百
    萬元，伊再退款共六百萬元云云，顯違常理，且與事實不符，不足採信。其始終
    隱匿丁○○還款之事實，而故為前開不實供述，侵占該款之犯意至明。
  (三)共同被告甲○○證稱：（八十五年五月一日林明華還款一千一百萬元之收據是否
    你所寫的）簽名不是我簽的，印章是我的，但不是我蓋的，印章放在我辦公室抽
    屜中，我不在時，別人也拿得到等語（參見原審八十七年三月四日訊問筆錄）。
    又本件果如被告庚○○所供丁○○（即林明華）匯還一千一百萬元為其與丁○○
    私下借款，即無由赤山龍湖巖甲○○立據之理，顯見上開收據非由甲○○授意庚
○○書寫。再參以該一千一百萬元係匯入被告庚○○私人帳戶，收據又係由庚○
    ○親筆書寫，並直接交付予丁○○，均未見甲○○參與，而該收據字數不多，甲
    ○○實無必要委由庚○○代寫，縱欲委任代寫，亦無拾棄自行簽名，併委庚○○
    代簽之理。何況共同被告己○就此證稱：「丁○○事後告知我，伊曾於八十五年
    五月一日還款一千一百萬元予赤山龍湖巖，以歸還我先前所侵用之款項，但是伊
    在庚○○要求下將該款全數電匯入庚○○私人帳戶內，丁○○並曾提示庚○○所
    交付，蓋有公印及甲○○私章之收款收據，當時我檢視後，即發現收據並非甲○
    ○之筆跡。在丁○○告知我還款一千一百萬元之事實後，我即曾向住持甲○○求
    證，惟甲○○向我表示伊未曾開立過該收款收據，亦不知有丁○○還款之事，直
    到八十五年八月初甲○○中風前，仍多次向我抱怨庚○○仍未將丁○○還款之情
    事告知予伊，也未將款項歸還予龍湖巖」等語，顯然該收據乃被告庚○○所冒名
    偽造，上開一千一百萬元自屬其個人所單獨侵占，其所辯顯為圖卸之詞，亦不足
    採。此部分事證已明，被告庚○○侵占犯行，亦堪認定。
三、查被告己○將其業務上所持有存款及定存單，易持有為所有，擅自領取處分（出
    借或設質借款）。核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告
    丁○○明知己○所持有存款、定存單，屬於赤山龍湖巖所有，竟與己○基於共同
    犯意之聯絡，為之辦理存款轉帳及定存單設質等侵占行為，雖丁○○並未持有該
    等存款及定存單，仍應論以業務侵占罪共同正犯。被告庚○○雖僅受赤山龍湖巖
    延聘為公關人員，但實際協助甲○○處理寺內事務，接受丁○○之還錢，亦為其
    業務，其侵占代收丁○○所清償予赤山龍湖巖之一千一百萬元，係犯同法第三百
    三十六條第二項業務侵占罪。至於庚○○冒用赤山龍湖巖管理人甲○○名義開具
    收據持交丁○○，核該部所為，係犯同法第二百十六條、二百十條行使偽造私文
    書罪。被告己○、丁○○就前開業務侵占犯行，互有犯意之聯絡及行為之分擔，
    均應論以共同正犯。被告己○、丁○○先後多次業務侵占犯行，均時間緊接，所
    犯構成要件亦復相同，皆顯係基於概括之犯意反覆為之，各應依連續犯規定論以
    一罪，並依法分別加重其刑。被告庚○○偽造署押及印文之低度行為，乃偽造私
    文書之階段行為；而偽造私文書之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另
    論罪。又所犯業務侵占罪與行使偽造文書罪間，具有方法結果之牽連關係，應從
    一重按業務侵占罪處斷。被告丁○○前曾犯偽造文書罪經臺灣彰化地方法院判處
    有期徒刑二年十月，減為一年五月，已於八十一年三月九日執行完畢，有本院被
    告全國前案記錄表卷足按，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法遞予加重其刑。原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟(一)關於被
    告己○、丁○○共同業務侵占之標的係己○以其業務上持有之赤山龍湖巖在臺灣
    中小企業銀行學甲分行、善化分行之未到期定存單共六千三百七十六萬元以及到
    期定存單轉存活期儲蓄存款帳戶之一千一百五十萬元，共侵占赤山龍湖巖所有存
    款及定存單共七千五百二十六萬元。而原判決認定，被告等以未到期之定存單共
    六千三百七十六萬元，未經該巖同意，擅自向各該原存款銀行辦理質押借款，共
    貸得四千二百三十萬元，連同該巖到期定存單轉存活期儲蓄存款帳戶之一千一百
    五十萬元，共五千三百八十萬元。郤又稱以此方式共同連續侵占赤山龍湖巖所有
    之存款及定存單共七千五百二十六萬元，前後認定事實不一，自有未洽。(二)被告
    庚○○雖非赤山龍湖巖僧眾，惟其受聘擔任該寺公關人員，並協助甲○○對外處
    理事務，甚至接受丁○○清償，自應認係業務上之行為，竟將丁○○所清償之一
    千百萬元侵占入己，依法應論以業務上侵占罪，原審僅論以普通侵占，尚有未妥
    。(三)被告庚○○所偽造交與丁○○之收據，僅盜用甲○○法號「釋深鏡」及其保
    管之「赤山龍湖巖印」，原判決竟認定該二印章係被告庚○○所偽造，亦有未洽
    。(四)又按刑法第二百十九條規定偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否沒
    收之規定，所應沒收者限於偽造之印章、印文或署押，並不及於盜用印章、印文
    或署押，原判決就被告庚○○盜用印文「釋深鏡」、「赤山龍湖巖印」各一枚，
    亦依刑法第二百十九條規定宣告沒收，仍有未合。檢察官及被告上訴意旨，雖均
    未具體指摘及此，然原判決既有可議，自屬無可維持，應撤銷改判，以期適法。
    爰審酌被告己○、丁○○、庚○○犯罪動機、目的、手段、與所生危害及被告己
    ○雖挪用經管款項，惟未以之圖謀私利，且其長期出家，思慮單純，犯後深具悔
    意，態度良好；被告丁○○犯後敢於負責，除曾歸還一千一百萬元侵用款外，更
    堅拒誘惑據實供述，惟其為一己之私而致被告己○陷於犯罪，引動三百年古寺巨
    大劫難，實難輕縱；被告庚○○介入赤山龍湖巖寺產業務，伺機侵占，為遂貪欲
    ，而不擇手段，犯後復飼詞卸責等一切情狀，各量處如主文第二項、第三項所示
    之刑，以資懲儆。扣案被告庚○○所偽造收據，已交丁○○收執，非其所有，惟
    收據上「甲○○」、「深鏡」署押各一枚，應依同法第二百十九條規定宣告沒收
    。
貳、甲○○、庚○○無罪部分：
一、公訴意旨另以：(一)被告甲○○（法名釋深鏡）於七十五年間接任赤山龍湖巖管理
    人兼住持，負責該寺一切寺務，惟該寺款項收支向由副寺管理，甲○○甚少過問
    。八十四年間，甲○○聘任臺南縣六甲鄉民庚○○為赤山龍湖巖處理對外關係，
    對其深為信任。八十五年年初，甲○○風聞副寺己○有前開侵吞寺款之情事，經
    質問己○坦承挪用部分經管之寺款，乃停止己○之職務，要求己○交出所管之帳
    冊、款項。己○移交後，甲○○、庚○○旋將赤山龍湖巖原以「赤山龍湖巖代理
    人己○」名義寄存於各金融機構之定期及活期存款，變更為「赤山龍湖巖甲○○
    」名義，並保管其定存單、存褶。詎甲○○、庚○○竟基於共同意圖為自己不法
    所有之概括犯意，自八十五年一月三十日起，連續於甲○○業務上所持有之定期
    存款單到期後，一反辦理轉存於赤山龍湖巖其他存摺之常態，而由甲○○偕同庚
    ○○以提領現款或轉帳之方式，提款供作己用，將之侵占入己，迄八十五年五月
    二十四日止，共計侵占赤山龍湖巖所有之定存單到期存款及其利息三千九百十一
    萬八千七百二十五元。其中一千一百萬元以電匯轉入至臺北市三信銀行忠孝分行
    000000000000號甲○○帳戶，餘款則為提現，去向不明，其侵占之
    時、地、金額及流向詳如附表二所示。(二)被告甲○○、庚○○雖明知如前述己○
    於八十五年一月二十六日移交時，所移交之金額總共短交五千三百八十萬元，惟
    為掩飾渠等二人先前於己○移交後，共同以經管之到期定存單提領侵占三千九百
    十一萬八千七百二十五元之事實，乃基於共同之犯意，推由庚○○於八十五年五
    月二十六日前之某日，代甲○○在其業務上作成之「赤山龍湖巖存款明細」─「
    深果師於八十五年一月二十六日止移交明細」表上，記載己○八十五年一月二十
    六日移交之帳冊餘額為八千七百四十八萬八千零六十二元，實際移交六千二百二
    十三萬六千三百九十三元，不足二千五百二十五萬一千六百六十九元之不實事項
    ，交甲○○於其上簽署法名「深鏡」後，再共同於同年六月六日赤山龍湖巖信徒
    代表大會時持以行使，對外公布，足生損害於寺廟赤山龍湖巖及其信徒。因認被
    告甲○○、庚○○均涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占及同法第二百十
    六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，為裁判基礎最高法院三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號
    判例亦可參照。
三、公訴人認被告甲○○、庚○○認涉有刑法第三百三十六條第二項業務侵占及同法
    第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪嫌，無非以同案被告己
    ○於八十五年一月二十六日移交予被告甲○○款項，自八十五年一月三十日起，
    至同年五月二十四日止，共陸續經提領三千九百十一萬八千七百二十五元，其中
    二千八百十一萬八千七百二十五元係提領現款，去向不明，另一千一百萬元則係
    以電匯方式轉至臺北市三信銀行忠孝分行00000000000號甲○○帳戶
    內，而該等款項於己○移交之翌日，即由被告甲○○、庚○○共同至各該寄存之
    金融機構將原戶名「赤山龍湖巖己○」改為「赤山龍湖巖甲○○」，顯已將之侵
    占入己為論據。
四、訊之被告甲○○、庚○○均堅決否認有公訴人所指之犯行，被告甲○○辯稱：伊
    所提領的錢都是用於赤山龍湖巖，沒有侵占公款，其餘的事因時間經過已久，事
    後又中風（八十五年七月間突罹中風疾病），已經不記得了云云。被告庚○○辯
    稱略謂：伊非赤山龍湖巖之人，沒有經手該巖的款項，丁○○所交還的一千一百
    萬元是他私人欠伊要還伊的，伊沒有侵占該巖的錢；又八十五年五月二十六日的
    明細表是依甲○○給我的資料作成的，且八十五年一月二十六日移交時，伊只在
    移交清單上簽名，不清楚移交的數額，所以八十五年六月二十六日的明細表並非
    故意登載不實云云。經查：
  (一)被告甲○○係一出家人，擔任管理人兼住持，原本崇尚自然，無意多所建築，卻
    遭地方人士批評沒有建設。因此，自八十五年一月間起，有意將赤山龍湖巖發揚
    光大為其志業，配合臺南縣六甲、官田社區開發，計劃將赤山龍湖巖建設成名符
    其實之名勝古剎，並帶動地方社區繁榮。為此，成立六甲及臺北二處辦事處，積
    極推動各項業務，在深鏡法師即甲○○親自督導，進行文宣、規畫，土地清理勘
    界。有甲○○主持會議之會議紀錄在卷足稽。硬體建設部分，則先於八十五年二
    月間商請國際知名之東都開發顧問公司奧長直之先生（新光三越大樓設計者）為
    龍湖巖規畫環境設計及整建方案。嗣於同年三月三十日，並經臺南縣六甲鄉長黃
    茂良介紹財團法人臺灣大學建築與城鄉研究發展基金會接手辦理，經多次研究、
    討論及協商，自同年五月二十七日起，由赤山龍湖巖深鏡法師先後與臺大建築城
    鄉研發基金會，及呂欽文建築師、地靈國際工程公司、巨昇工程顧問公司等，簽
    訂「六甲、官田實質發展計劃」，陸續完成設計圖及地質探測報告。而上開各項
    工作之推展都需要經費，是甲○○所辯其提領款項用於巖裡部分，應非全無可採
    。
  (二)又因臺南縣六甲鄉農會爭取赤山龍湖巖將存款存入該農會，為照顧地方金融機構
    ，甲○○將部分存款由六甲郵局領出轉存到六甲鄉農會。所以赤山龍湖巖自六甲
    郵局所提領之款項，有部分存放到六甲鄉農會。此由六甲鄉農會八十五年一月至
    五月底00000－0－0號赤山龍湖巖帳戶帳卡，即可以查出轉存款項，並非
    甲○○自六甲郵局領出，予以侵吞花用。又起訴書附表二所列舉，甲○○自金融
    機構領款十七筆，合計金額三千九百十一萬八千七百二十五元，經本院向六甲鄉
    農會調取之赤山龍湖巖00000－00號帳戶八十五年一月至五月底之帳卡，
    可以看出此帳戶分別於八十五年三月四日轉帳存入現金七百二十七萬四千九百七
    十三元，同年四月九日存入現金一百五十萬元，同年五月七日存入現金六百四十
    萬元，同年五月二十四日存入現金六百六十萬元。其中八十五年四月九日之存款
    一百五十萬元應係由附表二所示同年四月九日自六甲郵局取款轉存。同年五月二
    十四日之存款六百六十萬元應係由附表二所示同年五月二十四日自六甲郵局取款
    轉存。如附表二第四項、十七項合計一千一百萬元係匯至臺北三信甲○○帳戶。
    另據被告甲○○所聘任之會計師丙○○所提資料顯示，甲○○匯至臺北辦事處使
    用之金額為一千三百萬元。因此，除上開兩筆匯款計一千一百萬元外，另有二百
    萬元亦匯入此帳戶。而上開十七筆領款之中，第四筆之領款六百萬元係電匯轉存
    臺北三信忠孝分行帳戶，並未實際支出；第十七筆之領款五百萬元亦電匯轉存臺
    北三信忠孝分行帳戶，亦未實際支用。因此，甲○○除匯存上開二筆款項外，另
    存二百萬元入臺北三信忠孝分行帳戶甚明。又甲○○於八十五年四月九日存入六
    甲鄉農會一百五十萬元，同年五月七日存入六甲鄉農會六百四十萬元，同年五月
    二十四日存入六甲鄉農會六百六十萬元，此三筆合計一千四百五十萬元之存款均
    係自上開六甲郵局之提款轉存。因此，本件起訴書附表二所示被告領取之三千九
    百十一萬八千七百二十五元之提款應扣除上開六筆回存銀行帳戶金額二千七百五
    十五萬元，實際僅有一千一百五十六萬八千七百二十五元為被告甲○○可支配之
    金額。
  (三)總計被告甲○○匯入臺北三信忠孝分行之存款一千三百萬元及前開由附表二之帳
    戶實際提款一千一百五十六萬八千七百二十五元，合計二千四百五十六萬八千七
    百二十五元，為甲○○實際支配之金額。然據甲○○所委任之會計師丙○○（原
    名李秋敏）製作之「深鏡法師（甲○○）資金收支流向」表所載：甲○○自交
    接後至八十五年九月十日止可用資金估計為二一、六五五、六九七元。台北及
    六甲辦事處（自12.1.至9.1.）支出金額合計四、八六五、九八七元。深鏡法
    師（自12.1.至9.1.）自行支出合計一三、六０五、六八六元。總計支出一八
    、四七一、六七三元。尚無法得知之資金開支之金額三、一八四、０二四元。如
    以前開自銀行帳戶領出款項二四、五六八、七二五元計算，會計師統計之支出一
    八、四七一、六七三元，尚無法得知之開支為六、０九七、０五二元。此部分因
    甲○○未提供八十五年一月至八月赤山龍湖巖內單金、獎金及一般開支之完整資
    料，因此，無法列出支出之用途（甲○○自八十五年七月間突罹中風疾病而無法
    記憶）但上開支出係赤山龍湖巖之經常性開支，且甲○○自八十五年四月間起，
    即委聘專任之會計師開始依會計制度建立電腦檔案，進入透明化財務管理，足徵
    甲○○應無侵占公款之意圖。
  (四)被告甲○○自八十五年一月二十六日接交後之開支均列帳管理。所有如附表二所
    示之款項均係甲○○支配，被告庚○○不曾經手過任何款項，此經甲○○多次供
    承在卷。且甲○○坦承：釋常法、釋本慧曾幫他前往銀行領錢（詳原審卷第一二
    ０頁）。又稱：「本人沒有侵占款項，提領現金都拿回龍湖巖支出去」（詳原審
    卷第二一０頁）。因甲○○為龍湖巖聘任會計師李秋敏為其記帳，此有李秋敏會
    計師提出之帳冊資料可稽。而甲○○自八十五年初開始，即進行龍湖巖規劃整建
    ，必須支出各項費用，絕非以平日之收入即可應付開銷，尤其甲○○全盤掌控使
    用之款項，尚無證據證明被告庚○○有牽涉共同侵占山龍湖巖公款。雖被告庚○
    ○在己○八十五年一月二十六日移交給甲○○之後，曾開車幫忙載送甲○○至金
    融機構，將定存單上原「赤山龍湖巖『己○』」更名為「赤山龍湖巖『甲○○』
    」。但起訴書附表二所列之提款，庚○○僅陪同甲○○至六甲郵局提款三次，至
    六甲鄉農會提領一次，而且所有款項均係由甲○○自行支配。其餘之提款則係由
    甲○○之護法常法法師、忍定法師或其指定之護法陪同前往，並非全部均係被告
    庚○○陪同。而且甲○○所領款項均係自己支用，已據甲○○屢次供陳在卷，庚
    ○○不曾拿取所領款項。至於被告甲○○將原來己○名義之定存單更名為甲○○
    名義，乃因己○不法挪用公款經查覺，應屬正辦。此時，又正是甲○○開始規劃
    龍湖巖發展計劃之各項業務及成立六甲、台北辦事處之際。因此，甲○○運用其
    手中存款支出各項費用開支，均係基於其龍湖巖正常運作及發展龍湖巖之目標並
    由甲○○實際掌握者。公訴人僅以被告在金融機關領取如起訴書附表二所載之三
    千九百十一萬八千七百二十五元，即認同往辦理更名手續之被告庚○○與甲○○
    共同侵占，尚嫌無據。
  (五)又證人即六甲郵局工作員簡明仲於調查站之供詞稱：「甲○○與庚○○曾先後六
    次到六甲郵局辦理赤山龍湖巖定存單到期領款。其中八十五年二月十六日提領一
    、六一一、六三六元、八十五年二月廿七日提領一、六一一、六三六元、四月一
    日提領二、一四八、八四八元、四月九日提領一、六一四、０００元、五月二十
    四日提領六、九八三、七五七元、但另轉存定存五百萬元，實際提領一、九八三
    、七五七元、五月三十一日提領三、二二三、二七二元（均含利息），共計提領
    一千七百二十三萬零三百六十一元現金。甲○○與庚○○到六甲郵局提領到期之
    赤山龍湖巖定存單時，甲○○個人狀若癡呆，均由庚○○主導，因此龍湖巖到期
    定存單均由庚○○提領現金，僅二次經由活存轉提，其餘提領現金」。被告庚○
    ○於偵查中亦供稱：「我只有陪他到六甲鄉農會、臺灣中小企銀學甲分行提領到
    期之定存單」。然而，甲○○至六甲郵局領款七次之中，庚○○僅陪同去三次，
    簡明仲證稱：都是庚○○陪同云云，顯然不實。又，八十五年五月二十四日之提
    款六百九十八萬三千七百五十七元，其中五百萬元轉存定存並未領走，實際提領
    一百九十八萬三千七百五十七元。但起訴書附表二卻仍然記載實際提領六百九十
    八萬三千七百五十七元，亦與事實不符。另被告甲○○自八十五年一月廿六日交
    接己○之財物起至同年八月三日中風止，其精神狀態一直都很好，其間八十五
    年一月二十三日臺南縣長陳唐山巡視龍湖巖，深鏡法師陪同參觀並說明，有報紙
    報導可證。八十五年二月三日深鏡法師主持會議，並提出「本山建設計劃方向
    」書，有該計劃附卷為證。八十五年二月廿八日深鏡法師向媒體說明赤山龍湖
    巖將推動「三化」運動，並將公開展出古物，有報紙之報導可證。八十五年三
    月六日深鏡法師在赤山龍湖巖接待大陸天寧寺松純長老，並共同舉行誦經祈福法
    會。八十五年三月十四日深鏡法師參加臺南縣佛教會慶祝佛誕浴佛法會花車遊
    行。八十五年四月五日深鏡法師主持與絃亨公司協議會議。八十五年四月十
    日深鏡法師自書委任書委任常法法師助理寺務。八十五年四月十八日深鏡法師
    主持與臺大建築城鄉研究所協商會議。八十五年四月十九日深鏡法師主持與絃
    亨公司事務協商會議。八十五年四月廿五日深鏡法師主持與絃亨公司事務協商
    會議。八十五年五月九日深鏡法師捐款五十萬元給六甲鄉恒安宮。八十五年
    五月十九日深鏡法師主持赤山龍湖巖台北辦事處會議。八十五年五月廿七日深
    鏡法師與地靈公司簽署委託規劃合約書，並交付第一期款。八十五年五月廿八
    日深鏡法師與臺大建築城鄉研究所簽署委託規劃合約。八十五年六月一日深鏡
    法師向中國佛教會提出陳情書乙份。八十五年六月四日深鏡法師自書委託書委
    託中國佛教會協助整頓寺務。八十五年六月十三日深鏡法師自書長達數千字之
    說明書。八十五年六月二十一日深鏡法師自書長達一千餘字之陳情書。八十
    五年六月二十二日深鏡法師至台北向法務部長提出陳情。以上均有相關證據附卷
    足憑。綜上足證，甲○○在此期間，精神狀況正常。證人簡明仲所言，認甲○○
    領款時，狀若癡呆，乃與事實不符，所言自難遽為論罪之依據。
  (六)關於被告甲○○、庚○○有共同行使業務上登載不實文書罪責部分，公訴意旨認
    被告甲○○、庚○○雖明知如前述己○於八十五年一月二十六日移交時，所移交
    之金額總共短交五千三百八十萬元，惟為掩飾渠等二人先前於己○移交後，共同
    以經管之到期定存單提領侵占三千九百十一萬八千七百二十五元之事實，乃基於
    共同之犯意，推由庚○○於八十五年五月二十六日前之某日，代甲○○在其業務
    上作成之「赤山龍湖巖存款明細」、「深果師於八十五年一月二十六日止移交明
    細」表上，記載己○八十五年一月二十六日移交之帳冊餘額為八千七百四十八萬
    八千零六十二元，實際移交六千二百二十三萬六千三百九十三元，不足二千五百
    二十五萬一千六百六十九元之不實事項，交甲○○於其上簽署法名「深鏡」後，
    再共同於同年六月六日赤山龍湖巖信徒代表大會時持以行使，對外公布，足生損
    害於寺廟赤山龍湖巖及其信徒云云乙節。經查：公訴人認被告甲○○、庚○○涉
    有共同行使業務上登載不實文書罪，係以渠二人侵占附表二所示之三千九百十一
    萬八千七百二十五元之提款為前提，然而上開金額中，甚多金額已可確定係匯入
    甲○○帳戶由甲○○個人支配運用，詳如前述。至於庚○○於八十五年五月二十
    六日因甲○○將提出財務報告而委託庚○○之妻戊○○為其編造「赤山龍湖巖存
    款明細」及「深果師於八十五年一月二十六日止移交明細」時，庚○○並未參與
    ，一切資料係根據甲○○所提供。由於甲○○自己保管交接之款項及帳目，庚○
    ○完全不參與，八十五年五月間，甲○○囑庚○○幫忙製作明細表時，因庚○○
    有事，甲○○遂攜帶定存單等資料，前往庚○○家，請黃太太即戊○○幫忙編造
    明細表。被告庚○○並未參與編造在信徒大會上宣布之赤山龍湖巖財務之文書，
    要無令其應負偽造文書之罪責之事由。至於甲○○提供之資料是否完整，戊○○
    並不知情，亦無權過問，自難課其刑責。被告甲○○請戊○○製作該文書，亦僅
    供其在信徒大會上報告，而非登載其業務上作成之文書，縱或其所製作之文書內
    容，有與事實不合之情事，亦與刑法第二百十五條之犯罪構成要件有間，自難令
    負刑責。
  (七)起訴意旨認被告庚○○代甲○○製作之「赤山龍湖巖存款明細」、「深果師於八
    十五年一月二十六日止移交明細」，製作不實之動機，是要掩飾庚○○、甲○○
    提領定存單侵占如附表二所示三千九百十一萬八千七百二十五元之事實為目的。
    假如被告沒有侵占三千九百十一萬八千七百二十五元，即無製作不實明細表之必
    要。然而上揭明細表並非庚○○所製作，而且該明細表係八十五年五月二十六日
    以前製作，甲○○於同年六月六日提出報告。但如附表二所示之三千九百十一萬
    餘元之提款資料，其中有四筆合計一千零九十二萬餘元，係在五月三十一日及七
    月八日提領。附表二所列舉之六甲郵局第00000000號定存單，有列入上
    開明細表之內，可見無論庚○○或戊○○應無為掩飾侵占款項而故為製作不實明
    細表之理由。
  (八)被告庚○○係中國佛教會道光祕書長推薦與甲○○，在那段期間庚○○為龍湖巖
    所做之努力，自然招惹地方有心介入龍湖巖人士之排擠與詆譭。此由甲○○所書
    寫之若干文件可看出端倪：(1)深鏡法師曾於八十五年五月十四日自書「公告」乙
    紙，澄清庚○○等人絕無不法之情事。(2)八十五年六月十日深鏡法師書寫「聲明
    啟事」一則，澄清「庚○○謹守分寸，對於本寺人事、財務糾紛均無牽涉，敬希
    各界勿再誣衊、詆譭」。並經中國佛教會祕書長道光法師會同簽章。甲○○在中
    國佛教會祕書長道光長老見證下，嚴正聲明被告絕未介入龍湖巖之人事及財務，
    有其所立聲明啟事乙紙在卷可稽，足以證明被告庚○○自無偽造上開文書之必要
    。
五、綜上所述，被告甲○○與庚○○應無侵占如附表二所示之三千九百十一萬八千七
    百二十五元，亦無為掩飾此侵占犯行而為業務上登載不實之偽造文書犯行，此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告二人此部分之犯行，是被告二人此部分之犯
    罪尚屬不能證明。原審未為詳查，遽予論罪科刑，自有未洽，被告等上訴意旨否
    認犯行，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷，另為被告甲○
    ○無罪判決之諭知，以期適法。至於被告庚○○部分因公訴人認此部分犯行與前
    述論罪科刑部分，有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零一條第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
十一條第一項、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、
第五十五條、第四十七條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      四      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      八十九      年      四      月      六        日
附錄：本判決論罪法條
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
[*jrecno*]87,上訴,969,20000405
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]87
[*jcase*]上訴
[*jno*]969
[*jdate*]890405
[*jcheck*]
