[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c93%2c20010522%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=93&jdate=900522&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000093&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c93%2c20010522%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=93&jdate=900522&jcheck=1
[*裁判字號*]90,聲再,93
[*裁判日期*]900522
[*裁判案由*]違反水利法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　　　　　　　九十年度聲再字第九三號　　　Ｇ
　　　再審聲請人
　　　即受判決人　甲　○　○
右列聲請人因違反水利法等案件，對於本院八十九年度上易字第一四四三號中華民國
九十年四月十一日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第六九三號、臺灣嘉
義地方法院檢察署八十七年度偵字第七四七五號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人不服臺灣高等法院臺南分院八十九年度上易字第一四四三
    號，爰依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審：
    (一)本案於一審偵查之初，許輝延及黃義順前來請託，請求被告承諾，是被告委託
      許順益去整地。被告未置可否。所以，在偵查庭，被告是完全否認。迨審理期
      間，渠等再來請託，並表示渠等已請教過專業人士，本案只是違反水利法，大
      概都是判易科罰金，請被告配合。被告不知事情之嚴重性，就適度的配合，改
      稱確有交待許輝延去整地，並表明在土地未賣出前，可任其使用云云。沒想到
      ，原審審理結果，被告竟被判刑十月，而另二名被告則僅判刑五月、三月，並
      得易科罰金。
    (二)被告於一審判決後，知事態嚴重，乃於二審時，將「事實」澄清：
      1.被告在民國八十一年左右，即購得系爭之嘉義市○○段二三一號土地，因該
        地段經常遭不明人士堆置廢棄物，所以，被告早就設有工寮，並僱一流浪漢
        就近照顧，但因沒水、沒電，環境不良，所以，流浪漢也不願屈就。在八十
        七年八月、九月間，因與李國應先生洽談，要將該筆土地售與之，在李先生
        要去看土地之前，被告就由辦公室之助理羅風琴小姐連絡，僱請李松先生先
        行整地。在李松進行整地（駕小型之推土機─山貓）時，被告親往指界。當
        時，就看到許輝延及其工人在附近整地（駕大型之挖土機─怪手），被告特
        別過去叮嚀，請他們不要將廢棄物推至被告之土地上，並請他們的怪手，將
        已越界之廢棄物併予推平。
      2.許順益是許輝延之子，被告在檢察官偵訊之前，從未見過許順益。事後得悉
        ，他們在系爭土地之地段，已工作有數個月之久。
      3.許輝延、許順益在遭追警查獲時，正在僱工整地及挖掘一深坑（事實上，是
        要填置廢棄物），據其辯稱，是要挖出地下水，用以種藥草云云。但被告從
        未允其借用土地，渠等之辯解，用意在於卸責，看過現場，就可理解。
      4.至於許順益所指受僱整地費用新台幣壹萬元，更是荒唐！被告之土地，若借
        予其父子使用，還會自付壹萬元整理費，整好地，再供其免費使用？天下豈
        有如此之不合理情之情事？實有違經驗法則。
      5.若如許輝延所云，是要承租，而被告只允許借用，何以在事隔一、二個月，
        才去整地？（而且，被警查獲之地點，是更朝河川方向，已在別人之土地上
        。）再查，李國應買地後，再向銀行申辦貸款，銀行也看過該土地，李國應
        也照相附呈，時間即在八十七年十一月下旬。既如此，許順益被警查獲時，
        是八十七年十二月三日，被告之土地既已整理過，又何需許順益整地？又何
        以越界數十公尺外，士挖深坑？況且許順益既已僱用黃國興在整地，許輝延
        及女婿何以會去看熱鬧？檢察官初次偵訊（輪值），即懷疑是許順益在一人
        頂罪，亦認有合理之可疑？但乏積極証據。
    (三)查共同被告之陳述，有如後之瑕疵：
      1.被告許順益部分：
        (1)八十七年十二月三日警訊時稱：「八十七年十一月初有一名叫甲○○之男
          子，跟我說他有一塊土地遭人丟棄垃圾等廢棄物，他知道我有從事土木工
          程，希望我替他僱工整治」。「我不知道甲○○整地之用途，但我有跟他
          提起整治該土地完了之後，是否可以讓我種植果樹等農作物，他說可以」
          。「我沒有挖取土石，我們只是用挖土機把地面鏟平」。
        (2)八十七年十二月三日檢察官偵訊時稱：「是甲○○委託我整理，我不確定
          地是誰的」。「有一次我在黃國興的叔叔家，甲○○也在那邊，說他的地
          被倒廢棄物」。「黃國興幫我把廢棄物整平」，「水池原來就有了，我叫
          他再整理一下」。
        (3)八十七年十二月十八日檢察官偵訊（當庭與被告甲○○對質）改時稱：「
          在被查獲前約一個月，我在旁邊土地工作，甲○○去看他的土地，說他的
          地被倒的到處是垃圾，叫我將地整平，我出價一萬元，他說好」。
        (4)八十八年七月十四日一審時稱：「甲○○說他的土地被倒廢棄物，因我有
          怪手在附近，請我幫忙整地，我說費用一萬元，他說整地好再說」。「一
          萬元，實；際上去整理地時說的，我叫我爸跟他說的」。
        (5)八十八年十月十二日一審時稱：﹁甲○○要我整地之時間，大約在被查獲
          前二月」，「在查獲之前沒有去整地，只有這次」。（甲○○辯稱是叫一
          位姓李的去整地，他開一台堆土機，許順益有開怪手在整地），再改稱：
          「第一次，有一台堆土機在整地，後來，我有開怪手去整平，我只是土整
          平，並不是整地」。
        (6)八十九年三月三十一日一審時稱：「甲○○什麼時候叫我去整地，我忘了
          」。「甲○○叫我們去整地，第一次及第二次，差了一個月，第一次去整
          地，有拿出分區使用証明，及銀行照片，我們第二次去整地時，不知道土
          地已經賣掉了」。「我何以會第二次去整地，是因我們第一次去整地時，
          推土機無法操作」。
        (7)八十九年五月三十日一審時稱：「甲○○叫我們去整地時，是拿工業用地
          的証明給我們看，我們約過二個月後，才去整地，不知道那時候土地已經
          賣給別人」。
        (8)八十九年十月二十日在二審調查時稱：「我父親所說：十二月三日才叫許
          順益去整地，除這次外，從未去整地過等語，大概是這樣」。「大約在我
          們去整地三、四個月前，甲○○請我們去整地，我們曾去那地方，看到有
          人在整地，我們就沒做了，是案發前三、四個月，甲○○剛說完，我們去
          看的」。「我看到有人整地的時間，是大約在十二月三日之前三、四個月
          」。「我去整地時，看起來，在該天之前，有整理過」。「他在三、四個
          月前，的確有要我把地上垃圾整平，再談價錢多少，當時沒有要求再做其
          他的事了，只好將垃圾整平」。「甲○○所說：當時我的推土機壞了，要
          通行我開的路，需要將路上的垃圾整平等語，是屬實」。
        綜上所引述，被告許順益在警訊、第一次偵訊時（被告甲○○尚未到案），
        是將責任，全部推到甲○○身上。到了與甲○○對質後，改稱是在附近工作
        ，有受甲○○之託，代為將地整乎。但對於何時受託？有無談到價錢？是否
        由其父親去談的？在一審審理中，每次之說法均不同。迨至二審調查時，因
        已無刑責（執行完畢），所述，已有部分接近事實，但因仍有所顧慮，對部
        分事實，仍然是避重就輕、語焉不詳，甚至自相矛盾。
      1.被告黃國興部分：
        (1)八十七年十二月三日警訊時稱：「我受僱於許順益，駕駛挖土機，經許指
          示，在河邊堤防處挖溝，將挖起之泥土，放置河堤上，警方及市政人員到
          達時，我正在挖土，許順益及另二名我不認識之男子（許輝延、黃茂仁）
          在河堤上面工寮觀看我工作」。「許順益告訴我挖土溝，係用來裝水，備
          以後種植果樹之用」。
        (2)八十七年十二月三日檢察官偵訊時稱：「我受僱的工作，是把建築廢棄物
          弄平，再挖一個洞，使地上水冒出來，我已挖七、八尺深，快挖好了」，
          「挖出來的土，放在旁邊，那個洞直徑的一丈寬」。
        (3)八十八年五月十一日檢察官偵訊時指稱：「許順益雇用我，他本人有在場
          指揮我，他叫我將土地上所傾倒的廢棄物，全部推到下面」。
        (4)八十七年八月十七日一審時稱：「我整地時，有看過甲○○」，「他和許
          順益說話，一下子就走了」。「是許順益指範圍給我，去整地」，「範圍
          約四百坪，我已經做好了」。
        (5)八十八年十月十二日一審時，法官先問許順益：「和黃國興認識多久？」
          許順益答：「被查獲前不認識，但有看過他」。法官再問黃國興：「何時
          認識許順益？」黃國興答稱：「被查獲時，才認識」。
          補註：八十七年十二月三日初次偵訊時（隔離訊問），檢察官問許順益：
                「是否認識黃國興？」許順益答稱：「認識，他與我們有親戚關係
                ，黃國興的父親，我要叫舅公」。
        (6)八十八年十一月二日一審時，法官問甲○○：「許順益、黃國興整地時，
          你有無在場？」甲○○答：「沒有」。法官再問許、黃二人：「整地時，
          甲○○有無在場？」，許順益答：「沒有」。黃國興答稱：「忘記了」。
        (7)八十九年八月三十日黃國興具狀稱：「黃國興兼職於新進企業社，擔任怪
          手司機，與許順益原非熟識，更無生意上往來。本案之發生，是許順益原
          向富砂企業社租用怪手，富砂企業社轉向新進企業社調派，而於八十七年
          十二月三日被派擔任怪手司機，當日與許順益是第一次碰面」。
        綜上所述，被告黃國興與許順益本是親戚，何竟推稱被查獲時才認識？且掩
        護許輝延、黃茂仁，偽稱均不認識？甲○○於八十七年十二月三日並未到過
        現場，許順益亦証稱：確實未去，黃國興何竟要誣指甲○○曾到場？是否在
        協助許順益，以利推稱是受甲○○之委託，而使整地變成師出有名？實亦矛
        盾百出。
    (四)依據二審八十九年九月八日傳訊証人許輝延、黃義順、許順益，據渠等之供述
      可查悉如后之矛盾：
      1.許順益原証稱是透過其父親許輝延之接洽而去整地，迨二審審理中提示警訊
        筆錄時，再改稱是在事發前受被告之委請而整地。
      2.許輝延証稱是事情發生前一、二個月，由妻弟黃義順陪同去找被告，希望租
        用被告之土地，但被告不同意，只答應借用，而且，如果土地賣掉時，就不
        可再借用。復云：是其交待兒子許順益去整地，是在獲被告同意允許借用，
        再一個多月以後，才去整地。
      3.至於整地之費用，許輝延說是其與被告接洽談妥的；許順益原亦配合而指稱
        屬實。在二審審理中提示一審調查筆錄後，再改稱是其向被告開價一萬元，
        被告表示整地好再說。
    (五)次查嘉義市政府工務局土木課河川巡防員鄭飛龍在八十七年十二月三日警訊時
      指稱：「因當場查獲甲○○地主私下授權許順益雇用黃國興以挖土機挖取河床
      整地」，「我以專業知識判斷該地方的確是後湖段行水區」。然而，警訊當時
      ，被告甲○○並未到場，鄭員是如何指認：係甲○○之土地？是甲○○授權？
      迨八十七年十二月十八日檢察官偵訊時，鄭飛龍出庭証稱：「本件應該是整地
      ，因在剷草」，「只有整理挖土機旁邊一點點土地」，「本件被整理之土地，
      是否行水區，要拿河川藉圍到現場測量，才知道」。鄭員之指証，似已有所保
      留（據悉於案發後，有市議員表示關心）。迨二審傳訊時，鄭員已坦承在警局
      之筆錄不實，是警員自寫。
    (六)共同被告許順益、黃國興之陳述，已有上述之事証，足資証明係有瑕疵，而証
      人鄭飛龍則係以公務員身分，於案發當時在場負責取締。更足証共同被告許順
      益、黃國興絕非單純的在整地？而是挖深溝，要放置廢棄物。因有人檢舉，始
      循線查獲。
    (七)被告已就「事實」而再三澄清：
      1.許順益父子、黃國興等人，係以處理廢棄物為業。
      2.許順益等人在八十七年九、十月間在處理廢棄物時，見到被告僱工前往整地
        ；被告當時確曾叮嚀渠等勿將廢棄物越界，堆放至被告之土地上。所以，渠
        等得悉被告係系爭地域之地主。
      3.許順益等在八十七年十二月三日遭警查獲時，即推稱曾獲被告（系爭土地之
        地主）之同意，而使用該地，再編織受被告僱請而整地之故事。
    (八)末查被告因不諳法律，輕信許順益的父親許輝延之言，誤以為本件只是違反水
      利法，只是判易科罰金而已，而言不由衷的，去配合渠等之編織，表示曾允許
      渠等使用云云。以致在一審被判重刑之後，再重新澄清「事實」，並列舉「有
      違經驗法則」之情節，然而，似仍未獲二審之採信。
    (九)被告於年輕時，因為幫助朋友，處理債務問題，而誤觸刑章，但於執行完畢後
      ，已深知警惕，而奉公守法。無奈偵、審各庭之法官，一律因被告之前科，而
      先有不好之印象。本件，被告持有系爭土地已多年，好不容易找到適當之買主
      ，在整地、照相、助其辦理貸款，一切辦妥後，豈可能會回過頭來，偷偷借予
      他人使用？還要自己花錢，去整理已整好之地？更何況該地段，遍處是廢棄物
      ，誰會相信有人要去開墾，種農作物？被告因為幫人忙，講了不合情理的謊話
      ，導致再說實話，反而找不到有利之積極証據。
    原審（二審）之判決，對被告之辯解，完全未予詳加查証，對被告之辯解，何以
    不足採信，亦完全未予指駁，即逕依一審之判決，而全文照錄，有足生影響於判
    決之重要証據漏未審酌，殊難令人甘服。爰依法為受判決人之利益，聲請再審等
    語云云。
二、按有罪判決確定後，如係不得上訴第三審法院之案件，其經第二審確定有罪之判
    決如就足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審，
    刑事訴訟法第四百二十一條固有明文。惟所謂之重要證據漏未審酌，係指第二審
    判決前已經提出之重要證據未予審酌，且該證據必須可認為確實足以動搖原判決
    事實之認定者使足當之，苟該證據業經原確定判決予以指駁，或該證據於原確定
    判決前並未提出而漏未審酌，或縱提出為斟酌，惟如經斟酌亦不足以動搖原判決
    者，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，即非該條所謂之重要
    證據漏未審酌，則其提起再審之訴，即無再審理由。
三、經查，聲請人所提之再審理由，業據原確定判決予以審酌指駁在卷，原確定判決
    因予認定聲請人違反水利法，並無不當。再審聲請人漫事指摘，顯非可採。又同
    案被告黃國興及證人許順益、許輝延、鄭飛龍等人於警訊、偵查及原審法院所為
    之陳述，均依照檢察官及法官推問所為應答，有關案情回答內容，恒受偵查、審
    理階段不同推問者盤詰重點、訊問技巧、遣詞用句之影響，而有詳略簡繁之差異
    ，自不能任意擷取其中片斷，互相比較，致失其意。本件再審聲請人摘取筆錄中
    片斷、任意推解，並斤斤指摘，顯非可採。是再審聲請人所列舉各點，均與刑事
    訴訟法第四百二十一條所定再審事由不符，其再審聲請，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十三      日
[*jrecno*]90,聲再,93,20010522,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]聲再
[*jno*]93
[*jdate*]900522
[*jcheck*]1
