[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8b%9e%e5%ae%89%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c579%2c20100929%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8b%9e%e5%ae%89%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=579&jdate=990929&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8b%9e%e5%ae%89%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000579&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8b%9e%e5%ae%89%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c579%2c20100929%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8b%9e%e5%ae%89%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=579&jdate=990929&jcheck=1
[*裁判字號*]99,勞安上訴,579
[*裁判日期*]990929
[*裁判案由*]業務過失致人於死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 99年度勞安上訴字第579號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　王正宏律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　曾慶雲律師
上列上訴人因被告等業務過失致人於死等案件，不服臺灣臺南地
方法院96年度交訴字第78號中華民國99年5月5日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署95年度偵字第14027號、第140
28號、96年度偵字第6548號、第6549號、第6551號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告甲○○係捷發土木包工業實際經營負責
    人，捷發土木包工業承攬交通部國道高速公路局南區工程處
    「岡山段轄區一般維護工程（95）」工程，僱用勞工張壬癸
    、沈榮文、丙○○在承攬之高速公路路段從事護欄及路面護
    坑洞修補作業，被告甲○○係實際執行該工程業務之人，為
    勞工安全衛生法第2條第2項所稱之雇主，並係從事業務之人
    。被告乙○○係統聯客運股份有限公司（下稱統聯公司）營
    業大客車駕駛，亦係從事業務之人。民國95年8月16日晚上9
    時許，被告甲○○與勞工張壬癸、沈榮文、陳文淵、丙○○
    因欲從事臺南縣仁德鄉國道一號高速公路北向335公里800公
    尺處內側中央分隔島護欄修護作業，由被告甲○○駕駛車牌
    號碼672-QW號大貨車（做為工程用車）載張壬癸、沈榮文及
    施工用具在前，陳文淵駕駛車牌號碼E2-4731號小貨車（做
    為工程用車）載丙○○及交通維持設施在後，二車自岡山交
    流道北上，行經岡山收費站後即開啟車上之閃光警示燈及LE
    D方向警示燈緩慢行駛於內側車道，同日晚上9時50分許行至
    國道一號高速公路336公里處時，停在內側中央分隔島護欄
    旁，準備自該處開始擺設交通錐，封閉336公里至335公里80
    0公尺處之內側車道，此時被告甲○○對於使勞工於使用道
    路從事護欄修護工程之交通維持設施擺置作業等具有嚴重危
    害勞工及發生職業災害之虞之工作場所，應注意且能注意依
    勞工安全衛生法第21條之1：「雇主對於有車輛出入、使用
    道路作業、鄰接道路作業或有導致交通事故之虞之工作場所
    ，應設置能使受警告者清晰獲知之適當交通號誌、標示或柵
    欄。」及勞工安全衛生法第5條第1項第3款：「雇主對於防
    止電、熱及其他之能引起之危害，應有符合標準之安全衛生
    設備。」之規定，對於使勞工於使用道路從事護欄修護工程
    之交通維持設施擺設作業，應設置交通號誌或標示並能使受
    警告者清晰獲知，而疏未注意，未依規定設置能使受警告者
    清晰獲知之交通號誌或標示，僅開啟上開工程用車上之LED
    方向指示燈及紅、綠色閃光燈，於勞工在設有警示燈之工程
    車後方作業時，後方來車縱見有警示燈，亦易反應不及而撞
    及之情形下，仍使勞工在工程車後方工作，其中沈榮文下車
    朝上開小貨車後方行走，欲擔任旗手持夜間指揮棒警示後方
    來車往外側車道行駛，張壬癸下車至小貨車後方準備將車上
    之交通錐搬下車，丙○○則站在小貨車上將交通錐傳送予張
    壬癸。此時，適蔡俊鴻駕駛車牌號碼2M-5882號自小客車、
    被告乙○○駕駛車牌號碼339-FD號統聯客運公司營業大客車
    自後駛來，蔡俊鴻見其前方有一車號不明之小型車輛減速欲
    變換至外側車道，亦隨之減速並欲變換車道，但因右後方之
    外側車道有來車，乃暫停於內側車道，右轉方向盤，等候右
    後方車輛通過後變換車道。蔡俊鴻車停止在內側車道等候變
    換車道時，被告乙○○駕駛車牌號碼339-FD號統聯客運公司
    營業大客車自後駛至，被告乙○○應注意且能注意該路段原
    即為施工路段，時速限制為60公里，應遵速行駛，並注意車
    前狀況，與前車保持安全距離，而疏未注意，貿然以90餘公
    里之時速超速行駛，且未注意車前狀況，亦未與前方車保持
    可以及時煞停之安全距離，致發現前方工程車及蔡俊鴻車時
    ，已閃煞不及，而追撞蔡俊鴻之自小客車，蔡俊鴻之自小客
    車遭追撞而往右前方移動，左前車頭先撞及一部車號不明之
    小型車，右前車頭再撞及由陳靜宜所駕駛，行駛於外側車道
    之車牌號碼2083-LT號自小客車左側（蔡俊鴻、陳靜宜均未
    受傷），被告乙○○所駕駛之大客車則因無法及時煞停，而
    再往前撞及沈榮文、張壬癸及陳文淵所駕駛之上開E2-4731
    號施工用小貨車，致沈榮文、張壬癸均因胸腹部撞挫傷併骨
    折、低血容積休克不治死亡，另站於陳文淵所駕自小貨車上
    之丙○○受有左膕動靜脈斷裂、左脛骨骨折、右腿撕裂傷12
    公分、右臀撕裂傷15公分、骨盆腔骨折、腹內出血之傷害。
    並將陳文淵駕駛之小貨車前推撞及被告甲○○所駕駛之車牌
    號碼672-QW號大貨車後始煞停（陳文淵、甲○○亦未受傷）
    。煞停後，再有蘇新賢駕駛車牌號碼589-GW號營業全聯結車
    因未保持安全距離、未注意車前狀況而追撞被告乙○○所駕
    駛之上開統聯客運公司大客車，因認被告甲○○涉犯勞工安
    全衛生法第31條第1項及刑法第276條第2項之業務過失致人
    於死罪嫌；另被告乙○○涉犯刑法第276條第2項之業務過失
    致人於死罪及同法第284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌等
    語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；又按被告或共
    犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符；刑事訴訟法第154條第2
    項、第301條第1項、第156條第2項，分別定有明文。又認定
    犯罪事實所憑證據，客觀上須於一般人不致有所懷疑，而確
    信其為真實程度者，始得據為有罪認定，若未達此一程度，
    而有合理懷疑存在時，即無從為有罪認定；又認定不利於被
    告之事實須依積極證據，苟積極證據不足以認定不利於被告
    之事實時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院著有76年臺上字第4986號、30年上字第816號判
    例在案。且檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法。刑事訴訟法第161條第一項亦定有明文。因此
    被告並無自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。是以何項
    卷證資料有利於被告或不利於被告，應由擔任公訴角色之檢
    察官盡其舉證之義務，此乃上開法條規定公訴人於刑事訴訟
    程序進行中應盡之法定義務。故最高法院著有92年台上字第
    128號判例，闡明「刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九
    十一年二月八日修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知」之意旨甚明
    。
參、證據能力方面
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    經查，本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳
    述（包含書面陳述），雖係屬傳聞證據，惟業經檢察官、被
    告及選任辯護人於本院準備程序及審判期日中均明示同意此
    部分之證據有證據能力（見本院卷第50頁、87頁），且迄至
    言詞辯論終結前亦未撤回前開同意，本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，製作當時之過程、內容、功能等情況，其取
    得並無違法情形，具備合法可信之適當性保障，經綜合判斷
    ，與本件犯罪待證事實，具有關連性，核無可信度明顯過低
    之情事，且認為以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第
    159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。
肆、公訴人認被告甲○○、乙○○涉犯上開罪行，無非係以(1)被
    告乙○○、甲○○於警詢、偵訊之陳述、(2)證人陳文淵、蔡
    俊鴻、蘇新賢於警詢、偵訊時之證述、(3)證人陳靜宜於警詢
    之證述、(4)證人即告訴人丙○○於偵查中之證述、(5)證人周
    黃茂益於偵查中之證述、(6)行政院勞工委員會南區勞動檢查
    所函及所附職業災害檢查報告書、國道公路警察局新市○○
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（
    二）、車牌號碼339-FD號營業大客車車速紀錄、肇事現場及
    車損照片共46幀、(7)臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗
    斷書、相驗屍體證明書、(8)告訴人丙○○之診斷證明書1紙
    等為其論據。訊據被告甲○○固不否認係捷發土木包工業實
    際經營負責人，捷發土木包工業有承攬交通部國道高速公路
    局南區工程處「岡山段轄區一般維護工程（95）」；於95年
    8月16日晚上21時55分許駕駛車牌號碼672-QW號大貨車（工
    程用車）搭載雇用之勞工張壬癸、沈榮文及施工用具，並將
    上開工程車停放在國道一號高速公路336公里處，陳文淵駕
    駛車牌號碼E2-4731號小貨車（工程用車）搭載其所雇用之
    丙○○及交通維持設施，陳文淵並將該車停在其所駕駛之大
    貨車後方，欲進行國道一號高速公路北向335公里800公尺處
    內側中央分隔島護欄修護作業；張壬癸、沈榮文嗣遭乙○○
    所駕駛之營業大客車撞擊，均不治死亡之事實，惟堅決否認
    有何違反勞工安全衛生法第31條第1項及刑法第276條第2項
    之業務過失致人於死犯行，辯稱：案發當時尚未到達施工現
    場，正欲作施工後方擺設安全維護及警示燈等管制警示工作
    ，尚未進行內側中央分隔島護欄修護作業，即遭後方由乙○
    ○所駕駛之營業大客車追撞；且案發前伊所駕駛之大貨車與
    陳文淵所駕駛之小貨車上之LED方向指示燈及紅、綠色警示
    燈均已開啟，並無違反勞工安全衛生法第31條第1項之規定
    ；又卷內所有鑑定機關之鑑定報告均認伊並無肇事原因，伊
    對張壬癸、沈榮文之死亡無須負責等語；另被告乙○○固不
    否認係統聯公司之營業大客車司機，於案發當時駕駛車牌號
    碼339-FD號營業大客車行經肇事現場，並撞擊張壬癸、沈榮
    文、丙○○，造成張壬癸、沈榮文不治死亡，丙○○則受有
    左膕動靜脈斷裂、左脛骨骨折、右腿撕裂傷12公分、右臀撕
    裂傷15公分、骨盆腔骨折、腹內出血等傷害之事實，惟堅決
    否認有何涉犯業務過失致死及業務過失傷害犯行，辯稱：本
    件事故係蘇新賢駕駛車牌號碼589-GW號全聯結車行經上揭地
    點，因疏未注意保持安全距離、未注意車前狀況，追撞伊所
    駕駛之營業大客車後，再追撞蔡俊鴻所駕駛之車牌號碼2M-5
    882號自用小客車，該車衝向外側車道擦撞陳靜宜所駕駛之
    車牌號碼2083-LT號自用小客車，伊所駕駛之上開營業大客
    車再往前撞擊被害人張壬癸、沈榮文、丙○○，再追撞陳文
    淵所駕駛之小貨車及甲○○所駕駛之大貨車；且觀諸卷附伊
    所駕駛之營業大客車之行車紀錄器紙，顯示伊見前方有箭頭
    、閃黃燈之施工標誌時確實業已煞車減速至時速約30公里，
    係遭後方由蘇新賢所駕駛之聯結車撞擊，致時速上升至約55
    公里許，始撞擊前方站立於陳文淵所駕駛之小貨車後方之張
    壬癸、沈榮文、丙○○，若依伊在遭蘇新賢所駕駛之聯結車
    撞擊前之時速30公里，當可在張壬癸、沈榮文、丙○○之前
    方及時煞停，而不致發生本件意外事故，是伊並未有超速行
    駛、未注意車前狀況及未與前車保持安全距離之過失行為等
    語。
伍、經查：
一、被告甲○○部分：
(一)、被告甲○○係捷發土木包工業實際經營負責人，捷發土木包
    工業承攬交通部國道高速公路局南區工程處「岡山段轄區一
    般維護工程（95）」，僱用被害人張壬癸、沈榮文、丙○○
    於95年8月16日晚上9時起至翌（17）日6時止，在臺南縣仁
    德鄉國道一號高速公路北向335公里800公尺處內側中央分隔
    島護欄修護作業，由被告甲○○駕駛車牌號碼672-QW號大貨
    車載被害人張壬癸、沈榮文及施工用具在前，案外人陳文淵
    駕駛車牌號碼E2-4731號小貨車載丙○○及交通維持設施在
    後，二車自岡山交流道北上，約同日晚上9時50分許行至國
    道一號高速公路336公里處時，二車停在內側中央分隔島護
    欄旁，準備自該處開始擺設交通錐、警示燈，被害人沈榮文
    下車朝上開小貨車後方行走，欲擔任旗手持夜間指揮棒警示
    後方來車往外側車道行駛，被害人張壬癸下車至小貨車後方
    準備將車上之交通錐搬下車，被害人丙○○則站在小貨車上
    將交通錐傳送予被害人張壬癸時，被告乙○○所駕駛之車牌
    號碼339-FD號營業大客車行經肇事現場撞擊被害人張壬癸、
    沈榮文，造成被害人張壬癸、沈榮文不治死亡等情，業據被
    告甲○○供明（詳警卷二第1-4頁）不諱，並經證人陳文淵
    於警詢、偵訊（詳警卷一第7-9頁、警卷二第5-7頁、偵卷一
    第40頁）及證人丙○○於偵訊（詳偵卷一第41頁）時證述在
    卷，且有交通部臺灣區○道○路警察局南區工程處岡山工務
    段施工通報單1紙在卷（詳警卷一第44頁）可按；又被害人
    張壬癸、沈榮文因上開車禍事故造成胸腹部撞挫傷併骨折，
    引起低血容積休克而於95年8月16日晚間11時4分許不治死亡
    之事實，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官督同法醫師進
    行相驗，並製有相驗屍體證明書及驗斷書等在卷（詳相驗卷
    一第11-17頁、相驗卷二第7-13頁）可稽，足見被害人張壬
    癸、沈榮文確於前揭時、地從事勞務工作因發生職業災害而
    致死亡無訛。
(二)、本案公訴人援引行政院勞工委員會南區勞動檢查所出具之報
    告認：「捷發土木包工業實際經營負責人甲○○為執行本工
    程業務之人，負指揮、監督、管理所僱勞工作業之責，對於
    使勞工於使用道路從事護欄修護工程之交通維持設施擺設作
    業等具有嚴重危害勞工及發生職業災害之虞之工作場所，應
    注意勞工安全衛生設施規則第21條之1暨勞工安全衛生法第5
    條第1項之規定，對於使勞工於使用道路從事護欄修護工程
    之交通維持設施擺設作業，應設置交通號誌或標示並能使受
    警告者清晰獲知，且依當時情況能注意卻疏於注意，竟而未
    依規定設置能使受警告者清晰獲知之交通號誌或標示（雖設
    有LED警示燈及紅、綠色閃光燈之施工車輛，惟作業人員係
    位於此施工車輛之後方作業，導致後方外來車輛反應不及而
    先撞上施工人員再撞上施工車輛）之情況下從事交通維持設
    施擺設作業，致發生其所僱勞工張壬癸、沈榮文因外來車輛
    撞擊致死職業災害」等語（詳偵卷一第7-20頁），故本件應
    審究之問題，乃被告甲○○於事故發生前所設置之交通號誌
    或標示是否已使被警告者能清晰獲知前方有施工情形？被告
    甲○○對於被害人張壬癸、沈榮文之死亡結果，是否有應注
    意、能注意而不注意之過失行為？
(1)、按雇主對於車輛出入、使用道路作業、鄰接道路作業或有導
    致交通事故之虞之工作場所，應設置能使受警告者清晰獲之
    適當交通號誌、標示或柵欄，次按雇主對於防止電、熱及其
    他之能引起之危害，應有符合標準之安全衛生設備，勞工安
    全衛生法第21條之1、第5條第1項第3款分別定有明文。查被
    告甲○○於警詢時供稱：「施工車輛在施工區前就亮警示燈
    及LED警示後方來車，且緩慢行駛在施工區前，所以後方來
    車速度就慢下來了」等語（詳警卷二第3-4頁），另於原審
    審理時陳述：「護欄的修護地點係在國道一號高速公路北上
    335.8公里處內側，車禍地點距離施工路段還有200多公尺，
    因為要在施工地點前先擺設交通設施，才會將工程車停放在
    施工路段前200多公尺處，在該處就設有交通錐、旗手、工
    程車車頂有閃紅色光及綠色光之警示燈、LED箭頭指示燈箭
    頭指向外側車道，還有在地面擺設立式警示燈，現場警示燈
    的部分全部都已經打開」等語（詳原審卷二第57頁背面），
    核與證人陳文淵於警詢時證稱：「我車有設有LED警示燈、
    紅色及綠色閃光燈各兩個。當時於進場前已開啟我車全部警
    示燈光」、「至343公里處時就將我車車上之警示燈打亮，
    至341公里處時二車就駛入內側車道並將LED箭頭指示燈打亮
    警示來車」等語（詳警卷一第8頁、警卷二第6頁）相符，且
    觀諸卷附之事故現場照片，被告甲○○所駕駛之大貨車及陳
    文淵所駕駛之小貨車車頂均裝置有紅、綠色之警示燈，另於
    紅、綠色警示燈下方設置有大型LED箭頭指示燈，於事故發
    生時紅、綠色警示燈及LED箭頭指示燈均處於開啟之狀態（
    詳警卷二第22-25頁、警卷一第45頁、第51頁），堪認被告
    甲○○上開供述：於肇事前伊所駕駛之大貨車及陳文淵所駕
    駛之小貨車上之紅、綠色警示燈及LED箭頭指示燈均已打亮
    等語，應屬可採，應認被告甲○○並無違反上開勞工安全衛
    生法之規定。
(2)、按於高速公路施工，旗手應於漸變段前80至100公尺處警告
    來車，同時保護工作人員，工程車緩慢前駛，工作人員即依
    行車方向與箭頭指示順序佈設各項設施，並修正至符合規定
    距及佈設原則，此為高速公路施工設置交通管制第貳之二(一)
    1.定有明文。次查：駕駛車牌號碼339-FD號營業大客車行駛
    在被告甲○○大貨車後方之被告乙○○於警詢時陳稱：「我
    見前方約80-90公尺處，內側車道有施工車以LED燈箭頭指示
    車靠右（外車道）行駛，前車減速並打亮右方向燈欲變換至
    外側車道」、「當時我開統聯大客車行駛內線道，與前車保
    持約五、六條白線遠，每條白線有十公尺遠，肇事前就看到
    前方有LED指示變換的燈光，接著看到前面小客車打右方向
    燈，我就開啟雙閃光黃燈，並減速」等語（詳警卷一第2頁
    、詳相驗卷一第9頁），另於原審訊問、審理時均陳述：「
    我當時因為前方有施工，我行駛之速度已經降下來了，我看
    到前方在施工，遠遠的大概一百至一百五十公尺左右就看到
    有閃黃燈之標誌、箭頭，我在很遠的地方就看到了」、「我
    在車禍地點約一百五十公尺前就有看到前方要施工的LED 燈
    」等語（詳原審卷一第184頁、原審卷二第58頁正、背面）
    ，另證人即駕駛車牌號碼2M-5882號自小客車行駛在被告甲
    ○○大貨車後方，復行駛在被告乙○○所駕駛之上開營業大
    客車前方之蔡俊鴻於偵訊時亦到庭具結證稱：「我停車等候
    切出外側車道的時候沒有特別印象前方有工程車，我知道我
    前面有一部小車，但是我有看到前方有一個施工用的燈，我
    當時距離那個施工用的燈還蠻遠的」等語（詳偵卷一第40頁
    ），是依渠等之證述，足見被告甲○○及案外人陳文淵於事
    故發生前，開啟大、小貨車上之紅、綠色警示燈及LED箭頭
    指示燈，已足使後方來車清晰獲知前方有施工之狀況，而得
    以預作減速或切出內側車道之駕駛行為，行政院勞工委員會
    南區勞動檢查所之報告書並未審酌及此，未針對被告甲○○
    及案外人陳文淵開啟大、小貨車上之紅、綠色警示燈及LED
    箭頭指示燈一事對後方來車產生之影響深入調查及評價，僅
    因「勞工張壬癸、沈榮文遭後方來車撞擊不治死亡之職業災
    害」之客觀結果，遽認被告甲○○已違反勞工安全衛生設施
    規則第21條之1及勞工安全衛生法第5條第1項之規定，其所
    為之上開認定，殊嫌速斷，自不足採，尚難據為對被告甲○
    ○不利之認定。另查證人陳文淵於警詢時證述：「於事故發
    生前大約1分鐘時到達現場並開始管制動作。」、「正剛要
    做施工後方警示工作。」、「沈榮文當時手執指揮棒向我車
    後方內線車道內側剛走去，準備向後方來車警示。」等語（
    見警卷(一)第7頁、8頁），經核與被告甲○○於警詢、偵查中
    所供述相符（見警卷(一)第14頁、偵查卷(一)第43頁），而被告
    甲○○承攬上開工程工作區段係臺南縣仁德鄉國道一號高速
    公路北向335公里800公尺處內側中央分隔島護欄修護作業，
    本案案發地點係在國道一號高速公路336公里處，兩者相距
    約200公尺，足見被告甲○○、證人陳文淵上開所述到達案
    發現場約1或2分鐘，甫欲佈設交通錐、警示燈等管制設施，
    沈榮文剛執指揮棒剛往走去準備向後方警示來車時，即發生
    本件車禍，應可認定，又證人陳文淵所駕駛之上開小貨車係
    載交通維持設施，故而張壬癸、沈榮文如欲佈設管制設施時
    應在該車之後方，況被告甲○○於肇事前所駕駛之大貨車及
    陳文淵所駕駛之小貨車上之紅、綠色警示燈及LED箭頭指示
    燈均已打亮，應認上開設置警示交通號誌，足使受警告者清
    晰獲知，已如上述，故而被告甲○○所駕駛上開大貨車與證
    人陳文淵所駕駛之上開小貨車始能由前漸變區段緩緩前駛，
    而進入工作區段，而非應將設置警示交通號誌之上開兩車駛
    至勞工沈榮文、張壬癸之後方，才能認定上開設置警示交通
    號誌，始足使受警告者清晰獲知，應認被告甲○○對本件車
    禍之發生，應無過失。
(3)、綜上各情，被告甲○○所雇用之勞工即被害人張壬癸、沈榮
    文雖因於提供勞務時，遭後車撞擊死亡，而發生死亡職業災
    害，惟被告甲○○既已依勞工安全衛生設施規則第21條之1
    及勞工安全衛生法第5條第1項之規定，盡其義務對於使勞工
    於使用道路從事護欄修護工程之交通維持設施佈設作業，設
    置交通號誌或標示並使受警告者清晰獲知，防止後方來車撞
    擊之結果發生，雖仍發生被害人張壬癸、沈榮文遭後車撞擊
    死亡之結果，惟此亦非被告甲○○所得及時預見並加以防止
    ，自無從僅因發生死亡之結果，即遽認被告甲○○於其執行
    業務之過程中，有何應注意並能注意而不注意防止死亡結果
    發生之過失，自不得對於被告甲○○逕科刑法第276條第2項
    之業務過失致死罪責。
(4)、從而，公訴人所舉證據尚不足以證明被告甲○○有何違反勞
    工安全衛生法第31條第1項及刑法第276條第2項之犯行。此
    外，復查無其他積極證據證明被告甲○○確有公訴人所指之
    上開犯行，揆諸前揭說明，被告甲○○犯罪，尚屬無法證明
    ，自應為有利於被告甲○○之認定。
二、被告乙○○部分：
(一)、被告乙○○駕駛車牌號碼339-FD號營業大客車，於95年8月
    16日晚上9時50分許行經國道一號高速公路336公里處時，撞
    擊前方正在該處擔任旗手之被害人沈榮文及開始擺設交通錐
    、警示燈之被害人張壬癸、丙○○，造成被害人沈榮文、張
    壬癸胸腹部撞挫傷併骨折，引起低血容積休克而於95年8月
    16日晚間11時4分許不治死亡，及被害人丙○○受有左膕動
    靜脈斷裂、左脛骨骨折、右腿撕裂傷12公分、右臀撕裂傷15
    公分、骨盆腔骨折、腹內出血之傷害等事實，固有前開臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官督同法醫師進行相驗，並製有相
    驗屍體證明書及驗斷書等在卷（詳相驗卷一第11-17頁、相
    驗卷二第7-13頁）可稽，惟此僅能認定被害人張壬癸、沈榮
    文及丙○○確與被告乙○○所駕駛之營業大客車因發生車禍
    致生死亡、受傷之結果，並無法證明被告乙○○對於本件車
    禍是否負有過失責任，尚不足以採為不利被告乙○○認定之
    依據。
(二)、其次，本件應審究之問題，係被告乙○○所駕駛之車牌號碼
    339-FD號營業大客車先受後方案外人蘇新賢所駕駛之車牌號
    碼589-GW號全聯結車追撞後，再撞擊前車，抑或係被告乙○
    ○所駕駛之營業大客車先撞擊前車後再被案外人蘇新賢所駕
    駛之全聯結車追撞？被告乙○○是否有公訴人指稱之(1)超速
    行駛、(2)未注意車前狀況、(3)未與前車保持安全距離之過失
    行為？
(1)、被告乙○○於警詢時供述：「我與前車2M-5882號自小客車
    保持約50至60公尺車距，內側車道有施工車以LED燈箭頭指
    示車靠右（外車道）行駛，前車減速並打亮右方向燈欲變換
    至外側車道，我跟著煞車減速中，突遭589-GW營業全聯結車
    撞擊我車車尾，並推我車往前衝撞，我車先撞擊2M-5882自
    小客車，該小客車衝向外側車道，我車再繼續往前撞擊E2-4
    731號自小貨車（施工車輛），並推行該車往前一段距離才
    停止」等語（詳警卷一第2頁），核與證人即事故發生當時
    乘坐於被告乙○○所駕駛之車牌號碼339-FD營業大客車車內
    之乘客周黃茂益於警詢時證稱：「我當時乘坐於339-FD號車
    上，我所坐位置為13號座位（即後門上來右側第一位），事
    故發生當時我正在觀賞車上電視節目，突然我感覺到統聯駕
    駛連續踩煞車減速，然後感覺到車輛被後方來車大力撞擊一
    下後再往前撞及前面一部紅色小客車（該車被撞後往外側車
    道滑行），然後我只有聽到連續撞擊聲」等語（詳警卷一第
    16頁）；另於偵訊時具結證稱：「當時我是坐在統聯大客車
    ，正在看電視，我感覺統聯大客車有踩了好幾下煞車，是連
    續的踩放，我直接反應握在前面欄杆，後來感覺頓了一下，
    就往前連續的撞擊」、「車禍發生前沒有感覺到被強力的往
    前推，我人有往前傾，因為我一些東西都掉在前方樓梯」、
    「肇事前我整個人並沒有貼在椅背上，因為我整個人是往前
    傾的，不是被往後拉，當時統聯大客車是在踩煞車」、「當
    時不是急速加速，而是急速減速」、「我當時有稍微感覺統
    聯大客車後面有被撞到」、「統聯大客車先踩煞車我才感覺
    到後面有被撞到」、「我可以確定是後面先被撞到，才又撞
    到前面」等語（詳偵卷一第41-42頁）相符，依其等之供證
    ，足見自被告乙○○所駕駛之車牌號碼339-FD號營業大客車
    車內觀察，被告乙○○所駕駛之營業大客車於事故發生前業
    已連續煞車，而後始遭後方由案外人蘇新賢所駕駛之車牌號
    碼589-GW號全聯結車撞擊。
(2)、再依證人陳文淵於警詢時證稱：「我們兩施工車剛進入管制
    內線車道停住，擺設安全警示設施人員剛下車就定位，我突
    然聽到一聲撞擊聲，我於後視鏡看到後方內側車道有乙部33
    9-FD統聯客運往我車後方追撞而來，我就腳踩煞車，但撞擊
    力過大而將我車往前推撞我前方另乙部施工車672-QW自大貨
    車」等語（詳警卷一第9頁）；另於偵查中具結證述：「我
    先聽到碰一聲，然後從照後鏡內看到有一部車一直從後面過
    來，我就踩煞車，但是那部車還是一直撞過來，我的車被撞
    之後還撞到前方的車」、「（問：你聽到碰撞聲之後，從照
    後鏡看後方有車子過來，當時後面撞來的車距離你多遠？）
    有一段距離，因為我從照後鏡看那部車是一直開過來，並不
    是聽到碰撞之後馬上撞過來，因為我聽到碰撞聲後，還有時
    間看照後鏡，在照後鏡中看那部車由遠而近開過來，後來下
    車知道那部車是統聯大客車」等語（詳偵卷一第40頁），而
    事故發生當時，證人陳文淵所駕駛之小貨車係呈靜止狀態，
    其遭受撞擊時之感覺應較移動中之被告乙○○及證人周黃茂
    益更為明顯，依其證述情節，僅聽聞一次撞擊聲，並未證述
    其所駕駛之小貨車有遭二次追撞之情形，且由其所證述，係
    聽聞撞擊聲後，才由後照鏡看到統聯大客車由遠而近駛來，
    斷無可能係被告乙○○所駕駛之營業大客車先撞擊前車後，
    案外人蘇新賢所駕駛之全聯結車再自後追撞被告乙○○所駕
    駛之營業大客車。
(3)、又觀諸卷附之事故現場照片，被告乙○○、案外人蘇新賢所
    駕駛之車輛之車損狀況：被告乙○○所駕駛之營業大客車車
    尾嚴重凹陷，而車頭僅有玻璃破損；案外人蘇新賢所駕駛之
    全聯結車車頭嚴重凹陷、變形（詳警卷二第13-18頁），堪
    認事故發生當時車牌號碼589-GW號全聯結車追撞車牌號碼33
    9-FD號營業大客車之撞擊力量至為強大，果若本件係車牌號
    碼339-FD號營業大客車先煞車不及追撞前車，車牌號碼589-
    GW號全聯結車再因煞車不及而自後追撞，依當時之撞擊力道
    ，證人陳文淵、周黃茂益當無毫無察覺之理，據上可知，本
    件應係案外人蘇新賢駕駛車牌號碼589-GW號全聯結車未注意
    安全距離，未注意車前狀況，追撞被告乙○○所駕駛之車牌
    號碼339-FD號營業大客車後，再往前追撞案外人蔡俊鴻所駕
    駛之車牌號碼2M-5882號自小客車，該車衝向外側車道，被
    告乙○○所駕駛之車牌號碼339-FD號營業大客車再往前撞及
    被害人張壬癸、沈榮文、丙○○，再往前追撞案外人陳文淵
    所駕駛之車牌號碼E2-4731號小貨車及672-QW號大貨車。況
    且案外人蘇新賢於其被訴業務過失致死案件，業已自承駕駛
    車牌號碼589-GW號全聯結車未與前車保持安全距離，未注意
    車前狀況，追撞被告乙○○所駕駛之車牌號碼339-FD號營業
    大客車後，再往前追撞案外人蔡俊鴻所駕駛之車牌號碼2M-5
    882號自小客車，該車衝向外側車道，被告乙○○所駕駛之
    車牌號碼339-FD號營業大客車再往前追撞案外人陳文淵所駕
    駛之車牌號碼E2-4731號小貨車及672-QW號大貨車，此業經
    原審法院於99年3月31日以96年度交簡上字第159號判決判處
    有期徒刑1年3月，此有判決書乙份在卷可按，是公訴人認本
    件車禍事故係被告乙○○所駕駛之營業大客車先撞擊前車，
    案外人蘇新賢所駕駛之全聯結車始自後追撞等情，顯非事實
    ，自非可採。
(4)、再者，公訴人援引臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會之
    鑑定結果認：「乙○○駕駛大客車，超速行駛，未保持安全
    距離，未注意車前狀況，追撞前車，為肇事原因」等語（詳
    偵卷一第4-6頁），且本件事故現場為施工路段，時速限制
    為60公里等情，固有道路交通事故調查報告表（一）載明可
    考（詳警卷一第30頁），而被告乙○○於警詢時亦自承事故
    發生前車速約為時速80至90公里，有超速之情，然被告乙○
    ○於警詢時亦陳稱：「我與前車2M-5882號自小客車保持約
    50至60公尺車距，見前方約80至90公尺處有施工車以LED燈
    箭頭指示車靠右行駛，前車減速並打亮右方向燈欲變換至外
    側車道，我跟著煞車減速，當時速度已降到很低，後來後面
    的車就撞上來，我趕快踩煞車，但煞不住，車子就被往前推
    ，先撞到要切到外側車道的小客車，然後車子往前衝，當時
    我一直踩著煞車，但還是煞不住」等語（詳警卷一第2頁、
    相驗卷一第9頁），且依證人周黃茂益前開證述，於本件事
    故發生前，被告乙○○確實有先行連續煞車減速，再觀諸卷
    附被告乙○○所駕駛之營業大客車上之行車紀錄器紙，該車
    於當日晚上9時至10時之行車速度係：原本行駛速度為時速
    80至90公里，連續數次煞車，分別將時速減至70公里後，再
    減至時速20幾公里左右，接著行車紀錄器紙點出現連續跳動
    之狀態，時速由20幾公里再增至36至38公里左右，此有經逢
    甲大學車輛行車事故鑑定研究中心放大之行車紀錄器紙1張
    在卷（詳原審卷二第26頁）可按，對照被告乙○○、證人周
    黃茂益之供證及行車紀錄器紙之紀錄，可知被告乙○○所駕
    駛之營業大客車於事故發生前行駛速度應係時速80至90公里
    ，因見前方有施工車輛於內側車道，遂連續煞車減速，將時
    速逐段降至20幾公里，於遭後方案外人蘇新賢所駕駛之全聯
    結車撞擊後，被告乙○○雖緊急煞車，車速仍被追撞至時速
    36至38公里，是被告乙○○所駕駛之營業大客車於遭後車撞
    擊前之時速約20幾公里乙節，應可認定，又被告乙○○雖於
    原審審理時曾供述：伊當時時速約30至40公里等語（見原審
    卷(二)第58頁反面），惟被告乙○○係供述當時係在與前車保
    持50公尺至60公尺之距離時車速乙節（見原審卷(二)第58頁反
    面），而非受蘇新賢撞擊時之車速，更非撞擊後最後之車速
    ，實無法資為被告乙○○不利之認定。益證被告乙○○與前
    車係保持50公尺至60公尺時，其車速係在30公里至40公里，
    其應與前車應保持之安全距離，顯然不必增加至80公尺以上
    ，亦可認定。
(5)、復參照一般公路汽車煞車距離、行車速度及道路摩擦係數對
    照表（詳原審卷二第71頁），縱該路面未能如期保養，係瀝
    青路面「三年以上」且「乾燥」判斷，被告乙○○所駕駛之
    營業大客車若未遭後方由案外人蘇新賢所駕駛之全聯結車撞
    擊，以其所駕駛之營業大客車當時時速僅20幾公尺之速度觀
    之，其煞車距離應僅在5公尺以下，而以被告乙○○所述事
    故前營業大客車與施工車長達80至90公尺之車距，及證人陳
    文淵於偵查中證述：於聽到碰撞聲後，統聯大客車距離伊之
    自小貨車尚有一段距離等語，被告乙○○所駕駛之營業大客
    車當可於事故地點前方及時煞停，而得以避免本件事故之發
    生，至無疑義。又被告乙○○所駕駛之營業大客車前方雖尚
    有案外人蔡俊鴻所駕駛之車牌號碼2M-5882號自小客車，然
    被告乙○○所駕駛之營業大客車遭後車撞擊後，再撞擊前方
    由案外人蔡俊鴻所駕駛之自小客車，該車隨即衝向外側車道
    ，因之，案外人蔡俊鴻所駕駛之自小客車於遭撞擊後僅係短
    暫停留於內側車道，是案外人蔡俊鴻所駕駛之自小客車於車
    禍發生時固曾行駛於被告乙○○所駕駛之營業大客車前方，
    亦不影響被告乙○○所駕駛之營業大客車以時速20幾公里之
    速度行駛時，可於事故地點前方煞停之結果。至被告乙○○
    所駕駛之營業大客車於上開施工路段雖曾以時速80至90公里
    之速度超速行駛，惟於事故發生前業已減速至時速20幾公里
    ，已如前述，上開超速行駛雖有違反道路交通安全規則，惟
    與本件車禍事故之發生並無相當因果關係。另按所謂疏於注
    意車前狀況之過失，係指汽車駕駛人應注意、能注意而疏於
    注意而言。本件被告乙○○所駕駛之營業大客車既能以時速
    20幾公里之速度，及時於事故地點前方煞停，被告乙○○當
    無疏於注意車前狀況可言。是臺灣省臺南區車輛行車事故鑑
    定委員會之鑑定結果與上開事證既有未合，自為本院所不採
    。綜上各節，尚乏實證足認被告乙○○有公訴人所指摘之超
    速行駛、未注意車前狀況及未與前車保持隨時可以煞停之距
    離之過失行為已明。
(三)、況且，本件經送逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心鑑定結
    果亦認：「一、蘇車（589-GW）先撞擊林車（339-FD）後才
    導致此次事故。蘇新賢超速行駛、未保持安全距離、未注意
    車前狀況，導致追撞前車，為肇事原因。二、乙○○駕駛大
    客車超速行駛，違反該路段速限，林車之超速行為與本案發
    生無因果關係。三、蔡俊鴻、陳文淵、陳靜宜、甲○○、張
    壬癸、沈榮文與丙○○則無肇事因素」，此有逢甲大學98年
    8月20日逢建字第0980051894號函、99年3月18日逢建字第09
    90008329號函暨檢附之車輛行車事故鑑定研究中心之行車事
    故鑑定報告書及肇事鑑定案件補充意見書各乙份在卷（詳原
    審卷一第128-142頁、原審卷二第23-26頁）可按，亦同本院
    之前述認定，益徵本件車禍事故之發生，被告乙○○並無過
    失至明。
(四)、綜上所述，被告乙○○所辯無過失罪責尚屬可採。此外，本
    院復查無其他積極事證足認被告乙○○確有公訴人所指業務
    過失致死、業務過失傷害犯行，揆諸前開說明，被告乙○○
    犯罪不能證明，依法應為無罪判決之諭知。
陸、綜上各情，檢察官所舉證據及法院依法定職權調查所得之證
    據，尚未達於通常一般人均不致有所懷疑之程度，被告甲○
    ○、乙○○所辯，並無上開犯行，尚堪採信，此外復查無其
    他積極證據足資證明被告甲○○確有勞工安全衛生法第31條
    第1項違反勞工安全衛生法第5條第1項規定致發生職業災害
    、刑法第276條第2項業務過失致死；被告乙○○確有刑法第
    276條第2項業務過失致死、刑法第284條第2項前段業務過失
    傷害之犯行，應認為不能證明被告甲○○、乙○○犯罪，尚
    難以臆測或假設性之推論，遽以認定被告甲○○、乙○○犯
    罪。是原審據以為被告甲○○、乙○○無罪之諭知，本院經
    核原判決認事用法俱無不合，檢察官上訴意旨稱原判決認定
    事實及適用法律違誤，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  羅心芳
                                      法  官  吳森豐
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    99    年    9     月    29    日
[*jrecno*]99,勞安上訴,579,20100929,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]勞安上訴
[*jno*]579
[*jdate*]990929
[*jcheck*]1
