[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c358%2c20021015%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=358&jdate=911015&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000358&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c358%2c20021015%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=358&jdate=911015&jcheck=1
[*裁判字號*]91,重上更(三),358
[*裁判日期*]911015
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院台南分院刑事判決　　　　　九十一年度重上更(三)字第三五八號 Ｃ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　指定辯護人 公設辯護人　乙　○　○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十七年度訴字第九一號
中華民國八十七年八月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十
七年度偵字第七三號、第五三一號，併案案號：同前署八十七年度偵字第七四一號、
第一一三七號，臺灣彰化地方法院檢察署八十七年度偵字第一五九四號即原嘉義地方
法院檢察署八十六年度偵字第八一二二號），提起上訴，經判決後，由最高法院第三
次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身，販賣毒品所得新台幣柒萬參仟伍
佰元（含扣案之新台幣貳仟元），呼叫器（0000000000號）壹個，均沒收
。
      事      實
一、甲○○於民國八十一年間犯施用毒品罪及麻醉藥品管理條例罪，經臺灣彰化地方
    法院分別判處有期徒刑三年二月、四月，應執行有期徒刑三年三月確定；復於八
    十二年間犯施用毒品罪及麻醉藥品管理條例罪，經臺灣彰化地方法院分別判處有
    期徒刑三年六月、五月，應執行有期徒刑三年十月，又經臺灣高等法院臺中分院
    駁回上訴確定，嗣於八十五年二月十七日因縮短刑期假釋出監，假釋期間至八十
    九年八月十八日屆滿，於假釋期間仍不知悔改，另案於八十六年九月四日羈押於
    台灣彰化看守所，於八十六年十月二十二日具保釋放後，竟基於意圖營利之概括
    犯意，以0000000000號及0000000000號之呼叫器及000
    000000號電話為聯絡工具，於下列時、地連續販賣毒品海洛因：
（一）八十六年十一月二十一日下午，在彰化縣員林鎮和社頭鄉交界附近地下道出口
      ，販賣毒品海洛因給郭國書一包，價格新台幣（下同）三千元。又於八十六年
      十二月九日或十日晚上九時許，在嘉義縣竹崎鄉○○路販賣毒品海洛因給郭國
      書一包，價格亦為三千元，共計販賣毒品所得為六千元（未扣案）。
（二）自八十六年十一月初起至同年十二月上旬止，每隔三、五日（或二至四日）連
      續在彰化縣社頭鄉○○村○○路○段二三一號住處、嘉義市○○路附近等地，
      連續販賣毒品海洛因予蔡坤榮七次，每次三千元、五千元、九千元、一萬元、
      二萬元不等，合計販賣毒品海洛因給蔡坤榮所得五萬三千元（扣案二千元）。
（三）於八十六年十二月五日下午六時許，在嘉義縣竹崎鄉○○路五三號電動玩具店
      內，販賣毒品海洛一包因予張明吉一次，價格為三千元（未扣案）。
（四）八十六年十一月間某日，在嘉義縣竹崎鄉○○路五十三號電動玩具店內販賣毒
      品海洛因一包一千五百元給黃堂皇，又於八十六年十二月間某日，在彰化縣社
      頭鄉○○村○○路○段二三一號住處賣毒品海洛因一包三千元給黃堂皇，販賣
      毒品所得共計四千五百元（未扣案）。
（五）自八十六年十一月間某日起至同年十二月間某日止，在嘉義縣竹崎鄉○○路五
      三號電動玩具店內、彰化縣社頭鄉○○村○○路○段二三一號住處，連續販賣
      毒品海洛因予廖金陽二次，每次一包價格二千元，共計販賣毒品所得係四千元
      （未扣案）。
（六）八十六年十一月初某日，在嘉義縣竹崎鄉○○路五三號電動玩具店，販賣毒品
      海洛因予林文字一次，價格三千元（未扣案）。
（七）嗣於八十七年一月三十日上午十時十分許，在嘉義市○○路與永福一街路口經
      警查獲，並扣得其販賣毒品海洛所得二千元，合計甲○○販賣毒品所得為七萬
      三千五百元（含扣案之二千元）及扣得其所有供販毒聯絡用之0000000
      000號呼叫器一個。
二、案經嘉義縣警察局移送及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，及
    該署檢察官、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
      理      由
一、右揭事實一（一）、（二）、（四）、（六）上訴人即被告被告甲○○販賣第一
    級毒品海洛因予郭國書、蔡坤榮、黃堂皇、林文字之事實，業據被告於本院九十
    一年十月一日審理時坦承在卷，然被告矢口否認有右揭事實一（三）、（五）販
    賣毒品予張明吉、廖金陽之犯行，並辯稱：其被捉到時柳文培警員要其承認有販
    賣予張明吉等人，如其不承認，就要對其刑求，其會承認是因身上有五萬多元，
    是警員要其承認，否則要辦其販賣海洛因所得，後來其交了二千多元作為販賣所
    得，是被脅迫的，其不認識張明吉，不可能賣海洛因給他；廖金陽並沒有警訊筆
    錄，其僅帶廖金陽去向草屯「一郎」買過，是廖金陽拿橘子去伊家中時，剛好伊
    在吸食，所以廖金陽自己在桌上拿去吸的；至於蔡坤榮部份，伊僅販賣三、四次
    ，並沒有出售七、八次，又伊僅剛出獄時賣林文字一次，第二次是帶他去草屯向
    草屯「一郎」購買云云。
二、經查：
（一）被告右揭販賣海洛因予「郭國書」之事實，業經被告於警訊時坦承：「（你曾
      於何時何地販賣海洛因給何人？）於年月日下午在員林鎮和社頭鄉交界
      附近的地下道出口販賣一包海洛因三千元給綽號「世主」的郭國書，於年
      月９日下午在竹崎鄉○○路號電動玩具店販賣一包海洛因三千元給郭國書。
      」等語（見警卷二第二頁正面）；於偵查中坦承：「（八十六年十一月廿一日
      及八十六年十二月九日或十日之間你每次以三千元之價錢賣海洛英給郭國書？
      ）是的」等語（見偵查卷一第一○一頁正面）；於本院更一審調查時，亦供承
      有販賣一包三千元給郭國書等語（見本院更一審卷一第四十二頁背面，甚至於
      本院審理時，亦坦承有販賣毒品予郭國書，見本院審理筆錄），核與郭國書於
      警訊時證稱：「（警方於年月日監聽電話000-0000號中你和一位男子「
      東支」（本名劉東季前往彰化縣社頭鄉以電話000000000 聯絡約定購買毒品海
      洛因的經過如何？）於年月日下午十六時和朋友劉東季前往彰化員林鎮
      以電話000000000 聯絡一位叫永豐的男子時我向永豐購買一包海洛因三千元供
      自己吸食，另一次於年月九或十日（詳細日期忘記）時在竹崎鄉○○路
      向永豐（甲○○）購買一包海洛因三千元供自己吸食。」「（劉東季（東支）
      有無吸食海洛因？你向甲○○購海洛因時劉東季有無向甲○○購買海洛因？）
      劉東季有無吸食海洛因我不知道，於11.我向甲○○購買毒品時，劉東季沒
      有購買海洛因。」「（你如何認識甲○○？）於年月初在竹崎鄉○○路（
      號）一家電玩具店認識甲○○的。」（見警卷三第四頁反面）「（警方於
      年月日４時播放你和劉東季與甲○○約定購買毒品的經過是否實在。）經
      警方播放錄音帶確實無誤。」等語（見警卷三第四頁正面、背面）及其於偵查
      中證稱：「（海洛因向誰買？）向甲○○」「（何時何地向甲○○買海洛因？
      ）八十六年十一月二十一日在他員林鎮向他買一次一包海洛因三千元，八十六
      年十二月九或十日在竹崎鄉○○路向甲○○購買一包海洛因三千元」（見偵查
      卷一卷第六十七頁背面、第六十八頁正面）相符，被告所辯有帶郭國書去員林
      社頭向別人買，沒有帶郭國書去竹崎買過云云，顯係事後卸責之詞，難予採信
      ，被告先後二次販賣海洛因予郭國書之犯行自堪認定。
          被告之前辯稱郭國書在刑事局的筆錄是被刑求的云云，核與證人郭國書在
      本院更二審時證稱：「（你在警訊時有沒有遭受刑求、強迫、脅迫或不正方法
      ？）沒有，但是那時我精神恍惚。」等語（見本院更二審卷第二0八頁）不相
      符合，且證人郭國書若於警訊時遭刑求或精神恍惚而為不實陳述，應不致於臺
      灣嘉義地方法院檢察署偵查中仍為與警訊相同之證述，是被告辯稱郭國書在刑
      事局的筆錄是被刑求的云云，自無足採。又證人郭國書於原審改稱請被告幫他
      拿海洛因（見原審卷第一一四頁正面）及於本院更二審改稱他與被告共同出資
      買海洛因（見本院更二審卷第二0八頁）等語，核與前開證言相左，應屬事後
      為被告脫罪之詞，仍應以證人郭國書於警訊時及偵查中之證言為可採。又被告
      第二次販賣海洛因給證人郭國書之時間先後供述不一，惟其所供八十六年十二
      月九日或十日之間，與證人郭國書之證述同，自以八十六年十二月九日或十日
      之間較為可採。
（二）被告右揭販賣海洛因予「蔡坤榮」之事實，業經被告於警訊時坦承：「（你曾
      於何時何地販賣海洛因給何人？）：：：自年月初起每隔三－五天，住在
      嘉義縣水上鄉的蔡坤榮就向我購買三千、五千、一萬、二萬元之毒品，約定在
      社頭鄉○○路○段231號及嘉義市○○路等地方交易，最後一次在年十二月
      上旬（某日）蔡坤榮在我住處向我購買一包海洛因九千元。」等語（見警卷二
      第二頁正面），嗣於偵查中為與警訊相同之供述（見偵查卷一第一○一頁正面
      ），且於本院審理時亦供認曾販賣毒品予蔡坤榮約三、四次，核與證人蔡坤榮
      於警訊時證稱：「（你所販賣和持有之毒品海洛因來源如何？）我所販賣和持
      有之海洛因都是以電話000000000向彰化縣社頭鄉○○路○段231號甲○○的男
      子購買的。」「（你自何時開始向甲○○購毒品海洛因？經過如何？）我自
      年４月間起開始向甲○○購買毒品海洛因，每隔三－五天購買一次海洛因，每
      次三千元，五千元，二萬元，一萬元等不一定，最後一次於年月上旬到彰
      化縣社頭鄉三段231 號甲○○之住處向甲○○購買一包海洛因九千元。」等語
      （見警卷四第五頁背面），以及其於偵查中所為相同之證言（見偵查卷四第七
      頁），除開始買賣之時間點略有出入外，大致相符，被告曾販賣海洛因予蔡坤
      榮之犯行自堪認定。
          至被告販賣海洛因蔡坤榮之次數及金額，可自被告在本院更一審時所稱「
     （賣海洛因七次予蔡坤榮，每次三千元、五千元、九千元、一萬元、二萬元不
      等﹖）他去彰化找我，拿錢叫我幫他拿而已」（見本院更一審卷一第二○八頁
      背面）等語，足堪認定被告確有販賣七次予蔡坤榮，雖證人蔡坤榮於本院更一
      審到庭證稱：有向他拿海洛因，但他沒向我拿錢，拿過六、七次，在他住處云
      云（見本院更一審卷一第一九○頁、一九一頁），然海洛因價昂取得不易，豈
      有數次免費施用之理，證人蔡坤榮之證言，顯係事後迴護之詞，應以其警偵訊
      證述為可採。至於被告於本院審理時，僅供認販賣三、四次，則係圖減刑責之
      詞，仍以其前此所供販賣七次，較為可採。又核上開被告供詞及證人蔡坤榮證
      言，被告販賣七次海洛因與蔡坤榮，其中五次之金額分別為三千元、五千元、
      九千元、一萬元、二萬元，然尚有二次之價錢無法確定，依罪疑有利於被告之
      法則，自應將其餘二次之交易金額以其販賣給證人蔡坤榮最低金額認定為各三
      千元，較有利於被告。是被告先後七次販賣海洛因予蔡坤榮，所得五萬三千元
      之犯行自堪認定。
          至被告辯稱蔡坤榮在警訊時被脅迫及利誘云云，固經證人蔡坤榮在本院更
      一審及本院本審均證稱其受警察誤導，因為希望能判輕一些云云，惟查，縱使
      證人蔡坤榮於警訊時受警察誤導而為不實陳述，應不致於臺灣嘉義地方法院檢
      察署偵查中仍為與警訊相同之證述，是被告辯稱蔡坤榮之警訊筆錄是被刑求或
      利誘云云，自無足採。又證人於本院更二審改稱被告帶他去買毒品云云（見本
      院更二審卷九十年十月八日訊問筆錄）等語，核與前開證言相左，應屬事後為
      被告脫罪之詞，仍應以證人蔡坤榮於警訊及偵查時之證言為可採。至於被告所
      供販賣海洛因給證人蔡坤榮之時間與證人蔡坤榮不同，自應以販賣者即被告所
      供較為可採，即自八十六年十一月初起至同年十二月上旬止。
（三）被告右揭販賣毒品一次予「張明吉」之事實，業據被告於警訊中供承：「（據
      張明吉於筆錄中指控你以一小包嗎啡（４號）仟元價錢賣給他，：：：是否
      屬實？）是的屬實。」等語（見警卷一第四頁背面），亦據張明吉於警訊時證
      稱：「（你是以何價錢向豐哥購買毒品？）我拿新台幣仟元向豐哥購得一小
      包嗎啡。」「（是於何時、地向他購買？）是於八十六年十二月五日下午十八
      時左右在嘉義縣竹崎鄉○○村○○路號內，當場拿錢由林文字向豐哥購買，
      林文字買伍仟元，我買仟元。」「（除該日向豐哥購買外，以前有否向他購
      買？）只買那一次而已。」等語（見警卷一第五頁正面、背面，第六頁正面）
      明確，兩人就張明吉本人向被告購買毒品所陳述之時間、地點及毒品數量，均
      相符合，且被告及張明吉二人在檢察官偵查時，仍為相同之陳述（偵查卷二第
      十六頁背面、七頁），被告於原審訊問時，仍供稱「只賣給張明吉一次」等情
      （原審卷第十六頁），甚至被告於本院更一審調查時仍供承「賣一次或二次給
      張明吉，我記不清楚」等情（見本院更一審卷一第四十三頁），由被告與張明
      吉多次供稱買賣毒品一次之情節，已可認定本項之事實存在。至被告於警訊中
      固曾自承販賣海洛因予張明吉二次等情（警卷二第二、三頁），然被告此項自
      白與證人張明吉之上開證言相出入，以被告犯販賣毒品多次，買者多人，販賣
      地多處，販賣數量及金額不同，一般而言其記憶比較不完全，張明吉係買毒品
      之人，究係買一次或二次，自以張明吉供述之次數、時地及數量，較為可信，
      況張明吉僅坦承買一次毒品，被告所稱張明吉又買第二次毒品部分，僅被告之
      自白，並無任何佐證，尚不足採信，自仍應以被告供述與證人張明吉證述相符
      之一次為準，是被告確有販賣毒品海洛因予張明吉一次之犯行，可堪認定。至
      被告於本院及更二審改辯稱其不認識張明吉（更二審卷第二四二頁），以及張
      明吉於更二審亦改稱其不認識被告云云（更二審卷第二○九頁），核與被告前
      開供述及證人張明吉前開證言相左，應分屬被告卸責或張明吉事後為被告脫罪
      之詞，仍應以被告於本院更一審前之供述及證人張明吉於警訊及檢察官偵查時
      之證言為可採。
（四）被告右揭販賣海洛因給「黃堂皇」之事實，業據被告於警訊中自承：「（警方
      自年月日至年月日監聽你住處社頭鄉○○○段231號電話0000000
      00號通話中另有蔡志文、黃堂皇、廖金陽、劉東季、沈明周、黃茂盛等人均曾
      向你購買海洛因？你作何說明？）：：：於年月間在竹崎鄉○○路號（
      電玩店）黃堂皇向我購買一包海洛因一千伍元，另一次在年月間在我家（
      山腳路三段231 號）向我購買一包海洛因三千元共二次：：：」等語（見警卷
      二第三頁）等語，嗣後被告於偵查中（偵查卷一第一○一頁）、本院更一審（
      本院更一審卷一第四三頁背面）及本院審理時，均曾為相同之供詞，核與證人
      黃堂皇於本院更一審證稱：八十六年十一月間某日，在嘉義縣竹崎鄉○○路五
      十三號電動玩具店內賣一包一千五百元給我，又於八十六年十二月間某日在彰
      化縣社頭鄉○○村○○路○段二三一號住處賣一包三千元海洛因給他等語（見
      本院更一審卷一第八十六頁正面、背面）相符；是被告曾販賣海洛因予黃堂皇
      二次之犯行應堪認定，至被告於本院更二審改稱其有拿一些給黃堂皇吸食云云
      ，按海洛因價值菲薄，施用及販賣者均相當重視，豈有平白提供他人吸食之理
      ，是其於本院本審所辯顯係事後飾卸之詞，自其以前所述為可採，證人黃堂皇
      於本院更二審亦改稱未向被告購買海洛因云云，其所述亦與其於本院更一審顯
      相矛盾，應屬事後維護被告之詞，無可採信，是被告此部分犯行，亦堪認定。
（五）被告販賣海洛因毒品二次予「廖金陽」之事實，經查，被告於警訊時及偵查中
      雖供述：其曾販賣海洛因「五次」予廖金陽（警卷二第三頁、偵查卷二第十七
      頁），惟被告於本院上訴審、更一審調查時則該供承，賣「二次」海洛因予廖
      金陽，每次二千元一包，在八十六年十一月至十二月，在嘉義縣竹崎鄉○○路
      五三號電動玩具店內，及其住處等語（見本院上訴審卷五二頁背面、更一審卷
      一第一○七頁），證人廖金陽於本院更一審雖證稱：沒有向被告買海洛因，僅
      偶爾向他討海洛因來吸食，要過二次，一次在電玩店，一次在他家裡云云（見
      本院更一審卷一第一四九頁正反面），然揆諸前述，海洛因價昂，被告焉有無
      償供應之理，證人廖金陽所述關於是向被告討來吸食等情，顯係迴護被告之詞
      ，亦無可採，但是廖金陽仍承認自被告方面取得二次毒品施用之情，顯然被告
      所供販售二次毒品予廖金陽之情節，獲得廖金陽此部份之證實，被告若是將毒
      品免費送予他人施用，斷無承認是販賣，因此以被告所供販賣毒品予廖金陽，
      符合事理，而可以採信。至被告於本院更二審改稱其僅帶廖金陽去向草屯一郎
      買過，廖金陽嘉義縣竹崎鄉○○路五三號電動玩具店內向其要，其沒有給，後
      來其女朋友有拿給他，廖金陽帶橘子到彰化給其，其說（海洛因）在桌上自己
      拿去吸云云（更二審卷第二四七頁），而廖金陽於本院更二審及本院審理時亦
      為相同之證詞（更二審卷第一二五頁），按海洛因價值菲薄，以被告買賣毒品
      之情節，一包二、三千元，豈有平白提供他人吸食之理，況被告於本院更一審
      亦均坦認不諱，是其於本院更二審所辯顯係事後飾卸之詞，自以前所述為可採
      ，證人廖金陽於本院更二審所述則與其於本院更一審有所出入，所謂毒品討來
      施用，本不合常理，應均屬事後維護被告之詞，無可採信，是被告此部分犯行
      ，亦堪認定。至於被告販賣給證人廖金陽之次數先後供述不同，以其於本院更
      一審之供述較明確為可採，況被告自白第三次至第五次販賣毒品予廖金陽部分
      ，並無其他證據佐證，本不足採。被告自八十六年十一月間某日起至同年十二
      月間某日止，在嘉義縣竹崎鄉○○路五三號電動玩具店內、彰化縣社頭鄉○○
      村○○路○段二三一號住處，連續販賣毒品海洛因予廖金陽二次，每次一包價
      格二千元之事實，可以認定。
（六）被告右揭販賣海洛因一次予「林文字」之事實，經查，被告於警訊、檢察官偵
      查、原審、上訴審、本院更一審訊問時，均供稱販賣毒品「二次」予林文字（
      警卷二第三頁、偵查卷三第二二頁、原審第十五頁背面、上訴卷第五二頁背面
      、更一審卷第一七七頁），但是，被告於本院更二審訊問時改稱，我記得只有
      「一次」，林文字到彰化找我，我帶他去草屯買等情（更二審卷第二四三頁）
      ，於本院審理時更強調僅於剛出獄時（十一月初）再電動玩具店賣予林文字一
      次，第二次係帶他去草屯向一郎購買等情，而證人林文字於警訊時雖不承認向
      被告買毒品（警卷一第八頁背面），但是在偵查中則證稱：「（你在何時何地
      向甲○○買海洛因？）八十六年十月初嘉義縣竹崎鄉○○路號電動玩具內向
      甲○○買一次海洛因三千元」等語（偵查卷三第二○頁正面），證實向被告「
      買一次」毒品，被告自白販賣毒品二次予林文字之其中「一次」，已經得到證
      實，可以認定事實存在。至於證人張明吉於警訊時雖證稱：「（是於何時、地
      向他購買？）是於八十六年十二月五日下午十八時左右在嘉義縣竹崎鄉○○村
      ○○路號內，當場拿錢由林文字向豐哥購買，林文字買伍仟元，我買仟元
  。」等語（警卷一第六頁），惟證人林文字於偵查中否認稱：「（八十六年十
      二月五日與張明吉於竹崎鄉○○村○○路五號，你向甲○○買五千元，張明吉
      向甲○○買三千元海洛因？）我沒有」等語（見偵查卷三第二○頁正面），明
      白否認與張明吉於八十六年十二月五日，在竹崎鄉一起向被告買毒品之事，反
      而承認八十六年「十月」初，在嘉義市竹崎鄉向被告買一次毒品三千元等情（
      偵查卷三第二十頁），可見林文字對向被告買一次毒品並無意見，但是對購買
      時間提出澄清，雖然林文字所供之八十六年「十月」初，當時被告另案羈押於
      台灣彰化看守所（自八十六年九月四羈押起日至八十六年十月二十二日具保釋
      放止，有台灣彰化看守所九十一年八月十六日彰所總字第0九000一九九九號函
      附於本院卷），不可能販賣毒品予林文字，但是被告於偵查中同時供稱於八十
      六年「十一月」間，販賣毒品予林文字一次為三千元等情（偵查卷三第二二頁
      ），張明吉於偵查中也供稱八十六年「十一月」間，在電動玩具店認識（林文
      字），互相了解，才知道林文字吸海洛因等情（偵查卷三第二一頁），甚至本
      院審理時，強調「剛出獄」時賣予林文字，由林文字吸海洛因之時間及被告所
      供述之販賣時間均為八十六年「十一月」間，可以認定林文字向被告購買海洛
      因之時間應是八十年「十一月」間，林文字所稱八十六年「十月」初，向被告
      購買毒品，應是其記憶錯誤所致，尚不足採。
          被告固自承販賣海洛因「二次」予林文字，惟證人張明吉前開所證被告於
      八十六年十二月五日在竹崎鄉○○村○○路五三號，以五千元之代價，販賣毒
      品海洛因予證人林文字，既為證人林文字所否認，且被告與張明吉二人之陳述
      ，僅有購買毒品之時間、地點及數額，並無其他細節可供查對，二人之陳述內
      容也時有更改，不能由此得到明確之心證，被告於本院審理時又稱，我剛出來
      的時候（指八十六年十月二十二日具保釋放後），在電動玩具店（指竹崎鎮）
      賣給他（林文字）一次，第二次帶他到草屯一個叫「一郎」買的等情，顯然所
      謂林文字第二次買毒品，不能確認絕對是向被告所買，自不能僅以被告不一之
      自白，就認定被告該次之罪責，被告販賣海洛因給證人林文字應只一次。至被
      告於本院更二審改稱其「沒有」賣海洛因給林文字云云，顯係事後卸責之詞，
      是此部分之犯行，亦堪認定。
（七）至被告另辯稱：其被捉到時柳文培警員要其承認的，如其不承認，就要對其刑
      求，其會承認是因身上有五萬多元，是警員要其承認，否則要辦其販賣海洛因
      所得，後來其交了二千多元作為販賣所得，是被脅迫的云云，經查，證人即查
      獲被告之警員柳文培於本院更二審證稱：「（你訊問甲○○時，有沒有對甲○
      ○強暴、脅迫或其他不正當方法？）沒有，我們有全程錄音。」「（剛才甲○
      ○所講你在警訊脅迫他，你有何意見？）當天我不是故意要去查他，他當天到
      嘉義他前妻住處，我發現他的自小客車，我埋伏才捉到他，當時他攜帶的香煙
      有二支摻有海洛因（檢驗起來是嗎啡），我說你身上還有沒有毒品，他說沒有
      ，然後我在他身上查獲那二支香煙，當時，他身上有一把錢，有多少沒有算，
      後來我問他是不是販賣毒品的錢，甲○○說沒有那麼多，我說你賣毒品的錢有
      多少，你交出，他就交了二千元。」「（你查到的錢有沒有對甲○○講說要他
      承認要不然要把五萬多元作為販賣所得？）沒有。」等語（見本院更二審卷五
      十八至六十頁），無法認定警員有對被告脅迫刑求之情，況被告於警訊所坦承
      之犯行，於偵查及原審，甚至本院審理時亦大部分維持警訊之供詞，是縱如被
      告所辯遭警員脅迫始為不正確之供述，自可於偵查中向檢察官報告或推翻警訊
      之供述，而且被告在犯本案前已有多項毒品之前案記錄，有臺灣高等法院被告
      全國前案紀錄表一份附於本院本審卷可稽，被告自應知悉販賣毒品海洛因係重
      罪，豈有可能僅因五萬多元及坦認販賣毒品海洛因此一重罪，是被告所辯顯無
      可採。
          本件被告多次坦承販賣毒品之犯行，並經多位購買毒品之人，多次指述在
      卷，被告經查獲時，也有販賣毒品所得二千元及專供聯絡販賣毒品用之呼叫器
      （0000000000號）扣案可證，可以支持被告自白之販賣毒品情事，綜合如此事
      證，已經足以確保被告販賣毒品之犯行無誤，雖然被告及購買毒品之人之供述
      ，有前後不一及相互不同之處，僅係各項販賣毒品行為採證取捨問題（已經分
      項論述如前），各購買毒品之人既經偵查及歷審傳訊審酌，承辦本案之警員縱
      未能提出警訊時之錄音帶，有違刑事訴訟法之程序規定，然本案被告與證人於
      偵審中已有對質之機會，證人及被告之警訊筆錄自可作為證據資料，且經審酌
      被告犯行事證明確，此項缺失，對認定被告有罪之結果，不生影響。
（八）按毒品海洛因來源不易，且近年毒品危害社會日益嚴重，治安機關對查緝販賣
      及施用毒品等工作，無不嚴加執行，各傳播媒體對政府大力掃毒之決心亦再三
      報導，設若無利可圖，被告自不無以身試法，冒遭判重刑之險販賣之理，況徵
      之被告於本院審理時供承：「販賣毒品我知錯，吸毒的人因為沒有那麼多錢可
      以買毒品，所以才以毒販毒，這是不得已的」（詳見被告最後陳述），足見其
      有營利之意圖甚明。
（九）綜上所述，被告所辯未販毒部分，係卸責之詞，不足埰信，事證明確，被告犯
      行堪以認定。
三、（一）查海洛因係屬肅清煙毒條例第二條所稱之煙毒，被告販賣毒品海洛因犯罪
    後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公佈，同年月二十二日生效，該
    條例已將海洛因列為第一級毒品，被告行為後法律有變更，是就販賣海洛因部分
    比較新舊法即肅清煙毒條例及毒品危害防制條例之規定，以舊法即肅清煙毒條例
    之規定有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用最有利於被告之
    肅清煙毒條例處斷。
    （二）核被告甲○○販賣毒品海洛因之行為，係犯修正前肅清煙毒條例第五條第
    一項之販賣毒品海洛因罪。被告先後多次犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，惟因所犯最重本刑為死刑或無期徒刑之罪，依法不得加重其刑。又被告持有毒
    品海洛因之低度行為，應為販賣毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。
四、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟認被告亦販賣海洛因予蔡坤
    榮七次所得共五萬五千元（應係五萬三千元，詳如上述）、張明吉二次（應係一
    次，詳如上述）廖金陽五次每次三千元（應係二次，每次二千元，詳如上述）、
    林文字二次（應係一次，每次三千元，詳如上述）、劉東季（無法證明，詳見後
    述），並因此對之論罪科刑，則尚有未洽。被告上訴否認犯行，雖無可取，惟原
    判決既有可議，自應予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○年輕力壯，不從事正當工
    作、竟以販賣毒品，謀取不法暴利、至毒品散播各處，毒害他人，犯罪之動機、
    目的、品行、販賣數量及犯後態度等一切情狀，仍量處無期徒刑，褫奪公權終身
    。被告如事實欄六項販賣毒品之金額共計販賣所得七萬三千五百元（含已扣案之
    二千元），無證據證明業已費失，應併予宣告沒收。另扣案之海洛因一小包、香
    煙二支，並非本案販賣之用，已經被告供承在卷，應由其施用毒品之另案處理，
    扣案呼叫器（0000000000號）係供販賣毒品犯罪所用之物，已經被告
    供承在卷（警卷二第二頁），呼叫器一般供特定人使用，對被告販賣毒品非常便
    利，自有沒收之必要，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收。扣案
    電話聯絡簿，尚不能證明供犯罪所用，不宣告沒收。其他電話（0000000
    00號），並未扣案，且電話一般並非僅供被告一人使用，尚無收之必要，另一
    呼叫器（0000000000號）並未扣案，雖曾供被告聯絡販毒之用，但查
    獲時已不使用，已經被告供述在卷（警卷二第二頁），又未扣案，也不能證明為
    被告所有，不宣告沒受（扣案物品清單見偵查卷一第九七、九八頁）。
五、公訴意旨另以：被告自八十六年四月間起至同年十二月五日（因另案於八十六年
    九月四日至同年十月二十二日羈押除外）止，連續多次販賣毒品予劉東季，因認
    被告此部分，亦涉肅清煙毒條例第五條第一項販賣毒品之罪嫌云云，惟查：被告
    迭次否認有販賣毒品予劉東季之事實，且證人劉利東季僅於偵查中到庭，並未供
    證向被告購買海洛因（見偵查卷四第四十三、四十四頁），於本院更一審調查時
    亦否認曾向被告購買海洛因，且不認識被告（見本院更一審卷一第一八九頁、第
    一九○頁、卷二第一一九頁）。原判決認被告有販賣海洛因予劉東季，尚屬無據
    。被告此部分所辯，尚屬可採。此外又查無其他積極證據足以證明被告有此部分
    販賣海洛因之犯行，被告此部分之犯罪，尚屬不能證明，惟公訴人認此部分與前
    開有罪部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，故不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、修正前肅清煙毒條例第五條第一項、第十三條第一項、刑法第十
一條前段、第二條第一項但書、第五十六條前段、第三十七條第一項、第三十八條第
一項第二款判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      十      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  董    武    全
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十一      年      十      月      十七      日
附錄法條：
修正前肅清煙毒條例第五條第一項：販賣﹑運輸﹑製造毒品﹑鴉片或麻煙者，處死刑
        或無期徒刑。
     重要卷證目錄：
警卷一：嘉義縣警局竹崎分局嘉竹警刑字第八四○號刑案查偵卷宗。
警卷二：嘉縣警察局嘉警刑字機第一三三二一號刑事偵查卷宗。
警卷三：嘉縣警察局嘉警刑字機第一七四三四號刑事偵查卷宗。
警卷四：嘉縣警察局嘉警刑字經第一七四九一號刑事偵查卷宗。
偵查卷一：台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第三七號偵查卷。
偵查卷二：台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第七四一號偵查卷。
偵查卷三：臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第一一三七號偵查卷。
偵查卷四：臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第八一二二號偵查卷。
原審卷：台灣嘉義地方法院八十七年度訴字第九一號刑事卷宗。
上訴審卷：本院八十七年度上訴字第一四五九號刑事卷宗。
更一審卷：本院八十八度年上更（一）字第八三號刑事卷宗。
更二審卷；本院九十年度上更（二）字第二七0號刑事卷宗。
本院卷：本院九十一年度重上更（三）字第三五八號刑事卷宗。
本件台灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第三七、「五三一」號起訴書，其中「
八十七年度偵字第五三一號卷宗」，與本件無關，並未移送予本院（見本院上訴審卷
第二頁卷證標目），附此說明。
扣案販賣毒品所得二千元。
扣案聯絡販賣毒工具呼叫器一個（0000000000號）。
[*jrecno*]91,重上更(三),358,20021015,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]358
[*jdate*]911015
[*jcheck*]1
