[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c319%2c20100615%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=319&jdate=990615&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000319&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c319%2c20100615%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=319&jdate=990615&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,319
[*裁判日期*]990615
[*裁判案由*]恐嚇取財
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　九十九年度上易字第三一九號
上訴人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　告　乙○○
輔佐人即
被告姑母　丙○○
指定辯護人　本院公設辯護人甲○○
上列上訴人因被告恐嚇取財案件，不服臺灣臺南地方法院九十八
年度簡上字第二五二號中華民國九十九年三月二十四日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十八年度偵字第六一
五六號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○幫助共同犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事    實
一、乙○○曾於民國（下同）九十五、九十六年間因竊盜、搶奪
    等案件，經臺灣臺南地方法院先後判處有期徒刑五月、六月
    、一年六月、三月確定，嗣減刑為有期徒刑二月十五日、三
    月、九月、一月十五日，定應執行刑一年三月，於九十七年
    四月三十日執行完畢。猶不知悔改，能預見提供金融帳戶存
    摺、提款卡及密碼予他人使用，他人將可能利用其帳戶遂行
    財產犯罪行為，以避免暴露真實身分遭警查緝等情，竟仍基
    於縱若有人以其帳戶遂行恐嚇取財犯行，亦不違反其本意之
    不確定幫助犯意，於九十八年一月十二日晚上某時許，乃利
    用潘美琪（業經原審九十八年度簡字第一六六七號判處有期
    徒刑四月，如易科罰金，以新台幣一仟元折算一日確定）缺
    錢使用，欲販賣其存摺之機會，將潘美琪所有之中華郵政股
    份有限公司臺南鹽埕郵局帳戶（局號：0000000、帳號：000
    0000，下稱系爭帳戶）之存摺、提款卡及密碼，在臺南市○
    ○路○段「賓士KTV」旁之加油站前，以新臺幣（下同）五
    千元之價格，販賣予其友人許銘峰（許銘峰所涉犯行，由臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官另案偵辦），再由許銘峰交其
    所屬之犯罪集團成員使用，便利犯罪集團成員犯罪後，將金
    錢存入該帳戶而取得犯罪所得。嗣上開帳戶資料輾轉由不詳
    詐騙集團取得，該詐騙集團成員即基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，分別於九十八年一月十三日、十四日，在不詳
    地點，利用鴿主訓練賽鴿期間，以不詳之方式，竊取黃茂雄
    、涂松佑所有之賽鴿後，再由該犯罪集團之成員先後於九十
    八年一月十三日中午某時許、同年月十四日下午二時許，撥
    打電話予黃茂雄及涂松佑，並恐嚇稱需以十萬元、六千元之
    代價將賽鴿贖回，否則即將殺害渠等之賽鴿等語，致黃茂雄
    及涂松佑恐賽鴿遭遇不測而心生畏懼，黃茂雄即依指示於九
    十八年一月十三日下午三時三十九分許，在中華郵政股份有
    限公司高雄楠梓煉油廠郵局，將十萬元匯入潘美琪之系爭帳
    戶內，涂松佑則於同年月十五日上午九時三十九分許，在中
    華郵政股份有限公司臺南北門郵局將六千元匯入潘美琪之系
    爭帳戶內，其後黃茂雄、涂松佑所有之賽鴿始經釋放。後經
    黃茂雄及涂松佑報警循線查獲上情。
二、案經臺南市警察局報請臺灣臺南地方法院檢察署偵查起訴。
    理    由
甲、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟
    法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規定（即得
    為證據之情形），而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意；刑事訴訟法第一
    百五十九條之五定有明文。本件認定事實所引用證人之言詞
    及書面陳述證據，已經本院提示被告表示無意見，迄於言詞
    辯論終結前亦未聲明異議，揆諸前揭規定，可認為已同意作
    為證據；而本院審酌該證人等之陳述及證據資料作成當時之
    過程、內容、功能等之情況，認為適當，亦查無其他違法取
    證或其他瑕疵等不實之情事，具備合法可信之適當性保障，
    與本案待證事實間並具有相當之關聯性，以之為本案證據尚
    無不當，復無顯有不可信之情況，自得採為證據。
乙、實體方面：
一、前開潘美琪將其所有系爭帳號之存摺、提款卡、密碼等物，
    以五千元之價格，透過被告乙○○交付予許銘峰及上開被害
    人黃茂雄、涂松佑分別被擄鴿勒贖集團成員恐嚇金錢，而擄
    鴿勒贖集團成員並分別要求被害人黃茂雄將十萬元元及被害
    人涂松佑將六千元匯入共同被告潘美琪之系爭帳戶內犯罪事
    實，迭據被告乙○○於偵查中及原審審理時自白不諱，核與
    共同被告潘美琪所述情節相符，且經證人許銘峰於原審證述
    在卷，並經被害人黃茂雄、涂松佑分別於警詢時指訴遭詐騙
    及匯款情節綦詳，並有被害人黃茂雄、涂松佑之郵政匯款單
    據各一紙、潘美琪之系爭帳戶開戶基本資料、客戶交易明細
    表、監視器錄影翻拍照片各一份在卷足稽，事證明確。
二、按銀行帳戶乃一般人均可任意向金融機構申請設定，此屬眾
    所周知之事實，亦為被告所應知，是依一般人之社會生活經
    驗，若見他人不以自己名義申請銀行帳戶使用，反而向人收
    購或借用銀行帳戶供己使用，衡情對於該他人是否已具信用
    瑕疵及該等帳戶是否供犯罪集團為詐欺或恐嚇取財犯行等不
    法目的使用當有合理之懷疑，被告乙○○雖係輕度智障之人
    及精神病之患者，然為為國中二年級肆業，於歷審對於潘美
    琪缺錢使用，欲販賣其存摺，在臺南市○○路○段「賓士KT
    V」旁之加油站前，將潘美琪存摺、提款卡及密碼以五千元
    之價格，販賣予其友人許銘峰等情節，均陳述甚詳，談吐心
    智無礙，且詐騙集團以他人所申辦之銀行帳戶詐騙被害人，
    致偵查機關無法查知真正從事恐嚇取財之人，早為傳播媒體
    廣為報導，依其個人之經驗，應有預見將其所申辦之銀行帳
    戶提供他人使用，係幫助他人從事恐嚇取財等犯行，是被告
    乙○○有幫助恐嚇取財之行為及不確定故意甚明。
三、被告乙○○雖於原審舉出證人即其姑母丙○○證稱：「（你
    之前有給法院通聯紀錄《指門號0000000000號》，可知你跟
    許銘峰在98年3月27日、28日，4月18、20、23、24、29 日
    都有通聯紀錄，這是你跟他在對話嗎？）是」、「（談話的
    內容？）我知道這件事情，我就打電話約許銘峰到我店裡面
    來，．．，我有質問許銘峰，他叫被告承擔下來，我就說不
    可能，被告擔不起」、「（許銘峰有去你店裡面兩、三次，
    第一次去的時間你記得嗎？）不記得」、「（第一次去你卡
    拉OK那邊談事情的時候，還有誰在場？）有乙○○、葉尚鑫
    、我、乙○○的女朋友」、「（當時你們談什麼事情？）當
    時都是我質問許銘峰，其他人有聽到我們對話，但是沒有插
    嘴」、「（許銘峰有承認他是拿這帳戶的人嗎？）對，這我
    可以發誓，他還說這個沒有什麼」、「（第二次你們談話的
    時候，還有誰在場？）乙○○與我，葉尚鑫在那裡跑來跑去
    ，他並沒有注意我們講什麼」、「（第二次你們談話內容？
    ）我告訴他叫他自己想辦法，我不可能讓我姪子去承擔」、
    「（第三次，許銘峰去辦公室找你時，還有誰在場？）有我
    、乙○○跟他女朋友」、「（你們第三次談的內容？）許銘
    峰拜託說如果要咬他出來，不要把許銘峰名字說出來」、「
    （叫你說綽號嗎？）對」、「（你說許銘峰有提到叫乙○○
    擔起來，許銘峰的意思是叫乙○○如何擔起來?）許的意思
    是叫乙○○擔起來，不要咬他出來」、「（許銘峰叫被告不
    要咬他出來，意思是說許銘峰他有作，不要咬他出來，或是
    他根本沒有做，不要咬他出來？）許銘峰有做，並叫被告不
    要咬他出來」、「（許銘峰到底是做了什麼？）許銘峰說他
    不知道事情會這樣，如果會這樣，他也不會叫乙○○做。這
    件事情，是許銘峰叫乙○○向另外一個女孩子拿簿子，並拿
    錢給另外一個女子，這件事情內容是什麼，我也不瞭解」、
    「（許銘峰有說，我從乙○○拿簿子，並拿錢給乙○○時，
    他也沒有說什麼，且我也沒有逼乙○○，有這件事情嗎？）
    許銘峰只有說沒有什麼事，不知道為什麼會這樣。我還有當
    面罵乙○○，乙○○說當時是許銘峰說這不要緊的，那時許
    銘峰也有在場，他也有說不要緊」等語（見一審簡上卷第九
    十九至一０一頁）。證人即丙○○店員葉尚鑫於原審證稱：
    「（第一次出現你們店裡面的時間《指許銘峰》，你是否記
    得何時？）去年年初，詳細時間忘記了，但是他說是我們老
    闆丙○○約他去的」、「（後來他跟你們老闆談事情的時候
    ，你有在現場嗎？）他到時，我們老闆還沒有到，是我打電
    話給我老闆說許銘峰來找他」、「（你們老闆來時，除了許
    銘峰外還有誰在場？）我、乙○○、乙○○的女性朋友，還
    有丙○○」、「（第一次許銘峰到你們店裡面，他們的談話
    內容？）因為他剛到，老闆尚未到，我就問他，你為何來我
    們店裡面？）他說他之前給乙○○錢向乙○○的朋友要買銀
    行的帳戶，他說現在被抓了，他們要把他供出來，他說我們
    老闆約他出來談事情，這是還沒有進去辦公室之前，許銘峰
    告訴我的」、「（後來他們在辦公室談的內容？）丙○○質
    問許銘峰為什麼要叫乙○○作這個事情？他什麼都不懂？許
    銘峰說『那時說沒有什麼，而且我也拿錢給他朋友』，丙○
    ○說『事情已經演變成這樣，你還說沒有什麼？』，並說『
    他都不懂你還叫他作這個』，那時他們大聲吵起來，．．」
    、「（他們約談了多久？）約一個多小時，從十點、十一點
    講到十二點談一次」、「（許銘峰還有去談第二次嗎？隔第
    一次多久？）過幾天又來第二次」、「（第二次談的時候，
    也是在你們辦公室嗎？還有誰在場？）對，有丙○○、許銘
    峰。乙○○好像是後來才來的，我不在現場，所以不瞭解第
    二次談話內容」、「（許銘峰第三次還有去店裡面談事情嗎
    ？）對」、「（第三次當時有何人在場？）許銘峰、還有他
    帶來一個朋友，丙○○、乙○○，乙○○的女性朋友，但是
    我不在現場，所以我不知道他們談什麼」、「（許銘峰第一
    次到你們店裡面，丙○○質問的時候，許銘峰有說那時候說
    沒什麼嗎？）許銘峰有回答說，他那時有跟乙○○說那沒什
    麼，且這件事情，他都有拿錢給乙○○交給他朋友了」等語
    （見一審簡上卷第一０二至一０四頁），均係案發後丙○○
    、葉尚鑫所與許銘峰接觸之情形，但許銘峰於原審仍證述在
    台南市○○路○段賓士KTV旁之加油站，向被告購買系爭帳
    戶，交付五千元等事明確，是證人丙○○、葉尚鑫上開證詞
    ，均難為被告乙○○有利之論據。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院七十五年度臺上字第一五０九號、八十四
    年度臺上字第五九九八號、八十八年度臺上字第一二七０號
    等判決意旨參照）。倘如未參與實施犯罪構成要件之行為，
    且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯
    。查被告乙○○所幫助之正犯即該恐嚇取財集團成員，利用
    被告乙○○所提供之系爭帳戶恐嚇取得被害人黃茂雄、涂松
    佑財物，被告乙○○與上開犯罪集團成員姓名年籍不詳之成
    年男子聯絡交付存摺、提款卡及提款密碼等物事宜，該男子
    與上開犯罪集團各成員間就上開恐嚇取財犯行，應有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。而被告乙○○基於幫助之犯意
    ，提供其系爭帳戶之存摺、提款卡及提款密碼等物與上開犯
    罪集團成員使用，雖使該犯罪集團得以此為犯罪工具，以施
    用詐術使人陷於錯誤，而依其指示匯款至被告所提供之上開
    帳戶以遂其犯行，因無相當證據證明被告乙○○有參與上述
    恐嚇取財犯行之構成要件行為，僅係對上述犯行提供助力。
    核被告乙○○所為，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百
    四十六條第一項幫助恐嚇取財罪。被告乙○○以一個出售帳
    戶行為，幫助許銘峰及其所屬擄鴿勒贖集團成員，共同實行
    恐嚇取財犯行，而向被害人黃茂雄、涂松佑等二人詐財得逞
    ，觸犯二個幫助恐嚇取財罪，應各依想像競合犯規定，從一
    重處斷。被告乙○○曾於九十五、九十六年間因竊盜、搶奪
    等案件，經臺灣臺南地方法院先後判處有期徒刑五月、六月
    、一年六月、三月確定，嗣減刑為有期徒刑二月十五日、三
    月、九月、一月十五日，定應執行刑一年三月，於九十七年
    四月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽
    ，於五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條加重其刑。被告乙○○僅幫助犯，應依刑法
    第三十條第二項規定，按正犯之刑度，減輕其刑。被告乙○
    ○患有精神病，需繼續接受精神科學專業評估及治療，九十
    五年三月二十九日心理衡鑑結果顯示個案具精神病症狀、反
    社會人格之特質，財團法人奇美醫院臺南分院診斷證明書在
    卷足憑；又患有輕度智能不足、環境適應障礙併焦慮情緒，
    有三軍總醫院門診病歷可參；其行為時因前項之原因，致其
    辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低，依刑法
    第十九條第二項規定得減輕其刑。
四、原審予被告乙○○論罪科刑，固非無見。惟原判決未予詳查
    ，認被告乙○○犯罪不能證明，為無罪判決諭知，洵有違誤
    。公訴人上訴指摘及此，為有理由，自屬無法維持，應由本
    院撤銷改判之。爰審酌被告乙○○精神狀況，將存摺、提款
    卡交付詐騙集團使用，阻礙警方之查緝，行騙詐財手段，日
    益猖獗，嚴重危害社會治安，犯罪方法、手段及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處有期徒刑肆月，並諭知如易科罰金，以
    新臺幣壹仟元折算壹日。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三十條、第二十
八條、第三百四十六條第一項、第四十七條第一項、第五十五條
、第十九條第二項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條
之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                  刑事第一庭審判長法官  茆  臺  雲
                                  法官  王  明  宏
                                  法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  李  培  薇
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人之財物交
付者，處六月以上、五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金
。
[*jrecno*]99,上易,319,20100615,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]319
[*jdate*]990615
[*jcheck*]1
