[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c917%2c20001004&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=917&jdate=891004&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000917&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c917%2c20001004&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=917&jdate=891004&jcheck=
[*裁判字號*]89,上易,917
[*裁判日期*]891004
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　八十九年度上易字第九一七號　Ａ
　　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　　被　　　告　戊　○　○
　　　選任辯護人　顏　宏　斌
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴緝字第一號中華民國
八十九年二月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵
字第二七三五號、八十七年度偵字第六九五八號、第七一０一號、第七一四０號、第
九六二二號、第一０五五一號、第一三二五二號、第一三三九四號、第一三六六八號
，移送併辦：臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度偵字第六二三號），提起上訴，本
院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
戊○○共同常業詐欺，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
      事      實
一、戊○○有多次竊盜前科，其中於民國（下同）八十一年間因竊盜等罪，經本院判
    處有期徒刑三年二月確定，並於八十五年十一月十九日執行完畢，猶不知悔改，
    以竊盜及盜刷信用卡詐財為業，並賴以維生，基於意圖為自己不法之所有，分別
    於下述時間地點，獨自或與他人共同為下列犯罪行為：
  (一)戊○○與子○○（綽號「黑仔」，經本院另案判處有期徒刑五年六月，並強制工
    作）、林漢清（經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑二年，並強制工作，現由本院
    八十八年上訴字第一二七五號另案審理中）、吳麗珠（經本院另案判處有期徒刑
    三年確定）、黃湍崑（經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一年六月，現由本院八
    十八年上訴字第一二七五號另案審理中）、吳雅媚（經臺灣臺南地方法院判處有
    期徒刑一年二月，現由本院八十八年上訴字第一二七五號另案審理中）、吳文成
    、林秀珠、朱美英（右三人均經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一年二月，緩刑
    五年）、劉興雄（綽號大胖仔，經臺灣臺南地方法院另案判處有期徒刑二年，並
    強制工作，現由本院八十九年上訴字第二○五號另案審理中）、陳錦墩（經臺灣
    臺南地方法院另案判處有期徒刑四年四月，並強制工作，現由本院八十九年上訴
    字第二○五號另案審理中）、劉興鴻（經臺灣臺南地方法院另案判處有期徒刑二
    年六月，並強制工作，現由本院八十九年上訴字第二○五號另案審理中）、劉興
    龍（由丙○○○○偵查中），均無正當工作，共同基於意圖為自己不法所有犯意
    之聯絡，組成竊盜及盜刷信用卡集團，並相互切磋技術、互相指導，自八十六年
    間起，以二人、三人、四人或混合編組之方式作業，於附表(一)、(二)所示之時間、
    地點，竊取附表(一)、(二)所示之被害人之財物，該集團於開始作業之際，選定目標
    ，再輪流下手行竊，並相互把風、掩護，竊得之財物，均朋分花用（集團成員如
    附表三，鍾台怡年籍待查證，未據起訴），竊得之信用卡則持以盜刷購物，子○
    ○、林漢清等人為求竊得之信用卡能順利盜刷不被懷疑，經由其友人劉進義（未
    據起訴）之介紹後，以新台幣（下同）一萬元之代價，委託勝安印刷廠之吳國興
    （未據起訴）代為印製信用卡條碼紙，子○○、林漢清等人將印製好之條碼紙，
    裁減成所需之尺寸，貼於信用卡上，並在信用卡上偽造持卡人之簽名，持往附表
    四所示之大型百貨公司或賣場之金飾部盜刷信用卡，並在信用卡簽帳單上偽簽持
    卡人之姓名，足以生損害於持卡人及發卡銀行。子○○、林漢清等人即以此詐術
    ，使商店陷於錯誤而詐得大批金飾，再將詐得之金飾持往高雄縣大寮鄉○○路一
    六八號李裕庭（經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑八月，緩刑三年確定）經營之
    禾利銀樓銷贓，數量約有二百兩以上，及持往台中市○○路○段二五六號之六阮
    陳淑熙（經臺灣臺南地方法院判決無罪）經營之金足成銀樓銷贓，子○○、林漢
    清、戊○○等人即將變賣金飾所得款項朋分花用。子○○、林漢清等人又以前述
    相同之手法，連續向附表四所示之通訊行冒刷信用卡，詐購較高級，市面上最暢
    銷之行動電話後，再以每枝一萬元不等之代價，賤賣給台南市○○路經營長欣通
    訊行之陳志成（未據起訴）、台南縣佳里鎮經營長欣通訊行佳里分店之陳啟銘（
    經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑八月，緩刑三年，由本院八十八年上訴字第一
    二七五號另案審理中）、通訊業務員陳添壽（經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑
    八月，緩刑三年，由本院八十八年上訴字第一二七五號另案審理中），及販賣給
    台中市日盛通訊行負責人陳世昌（經臺灣臺南地方法院另案判處有期徒刑一年，
    由本院八十八年上訴字第二○五號審理中），子○○等人銷贓所得款項則朋分花
    用。
  (二)黃輝煌又意圖為自己不法之所有，於八十七年八月十二日下午六時許，在台中市
    大廣三量販店停車場，意圖為自己不法之所有竊取己○○置於汽車內之富邦銀行
    、萬泰銀行及慶豐銀行信用卡各一張後，持富邦銀行及萬泰銀行信用卡偽造「己
    ○○」之署押刷卡消費，即分別到金九銀樓及金來旺銀樓冒刷，總共盜刷十萬一
    千二百九十元。足以生損害於己○○、金九銀樓、金來旺銀樓。
  (三)黃輝煌又意圖為自己不法之所有，於八十七年九月二十五日，在台中市家樂福大
    賣場大墩店地下室停車場，意圖為自己不法之所有竊取庚○○置於汽車內之中國
    國際商業銀行信用卡一張後，持該銀行信用卡偽造「庚○○」之署押刷卡消費，
    即分別到台中市印象精品服飾、提紘企業有限公司冒刷，總共盜刷四萬零八百三
    十元。足以生損害於庚○○、印象精品服飾、提紘企業有限公司。嗣於八十七年
    九月二十七日，黃輝煌再持該信用卡至建成銀樓欲冒刷時，經發覺始未得逞。
二、案經台南市警察局第一分局、第二分局、第三分局、台南縣警察局歸仁分局報請
    及辛○○、美商花旗銀行股份有限公司訴請台南台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴暨移送併辦。
      理      由
一、訊之被告戊○○矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊確實沒有前開犯行，當時已在通
    緝中，伊根本不敢再作案，伊僅認識子○○，伊沒有與他作案，他以前與伊吵過
    架及口角有閒隙，伊是被他誣陷的，其餘之人伊均不認識，伊亦未竊己○○及庚
    ○○之信用卡盜刷云云。
二、惟查：
（一）被告戊○○確有事實(一)之犯行，業據另案共同被告子○○於警訊時證稱：「禾
      利銀樓負責人李裕庭是戊○○介紹我才認識，認識約二年」、「劉興雄有與陳
      錦墩等人共同北、中等縣市犯案，戊○○在大賣場有碰過」、「我於八十七年
      間曾與戊○○犯案二次，其中竊得之癸○○（琳）就是其中一次」、「在南部
      專在大賣場與我們一起作案還有綽號『大胖』的劉興雄、綽號『輝煌』的戊○
      ○等人」、「我與劉興雄、戊○○共合作作案很多次」、「與戊○○一起合作
      犯案是在台中、台南等大賣場碰上後才聯手犯案」、「被害人癸○○是林漢清
      載戊○○去冒刷三支大哥大行動電話，林蘇美珠是戊○○簽名」等語（見本院
      卷一第一六○頁正、反面、第一六六頁、第一六八頁背面、第一百七十一頁）
      ；復於偵查中供稱：「八十七年間我與林漢清去台南萬客隆作案，看見吳麗珠
      與戊○○在一起，我坐在車內，林漢清與下去與他們聊天，後來林漢清上車說
      吳麗珠他們有偷到一張信用卡，因戊○○叫林漢清帶他去買東西，林漢清就開
      車載戊○○去刷卡，那張卡的名字是癸○○（琳）」、「林漢清被抓，我去台
      中，在廣三量販店停車場遇到戊○○」等語（見本院卷一第一五○頁背面、第
      一五一頁）；雖子○○於本院初到庭翻異前供，改稱係刑事組之人借提伊到警
      局要伊如此供述，而要叫檢察官讓伊交保才如此供述云云，然查警方並無職權
      叫檢察官讓特定人交保，此為公眾周知之事，況被告子○○僅係被借提，且其
      復有多次前科，焉有不知之理，其於本院前開之證述顯與常情有違，顯係迴護
      之詞。而證人子○○於原審證稱：其未與被告戊○○一起犯案，係在同一現場
      個別犯案，是被告告訴我他有偷癸○○（琳）的信用卡等語，顯亦未否認被告
      未涉案；又證人子○○於本院其後又證稱：確有很多次和戊○○及陳錦墩等人
      作案等語（見本院八十九年八月一訊問筆錄）。依前開證人子○○所證，被告
      確與之共同竊盜，被告雖以與該證人有閒隙，然為證人子○○所否認，被告所
      辯顯非可採。
（二）又另案共同被告林漢清於原審證稱：我第一次看到子○○的時候是在大賣場，
      當時他剛與戊○○一起作案，我們去作案時，林秀珠與朱美英有幾次是跟去等
      語（見本院卷一第一四三頁）；另案共同被告吳雅媚於警訊中供稱：我看過戊
      ○○，是在子○○住的地方語（見本院卷一第一五六頁）；另案被告吳麗珠坦
      承有與其餘被告共同犯事實(一)之犯行，雖否認與被告共同犯案，然於警訊時亦
      稱與被告認識（見本院卷一第一六一頁背面），則前揭證人子○○於偵查中之
      證述即非捏造，雖本院八十八年度上訴字第三一一號吳麗珠偽造文書案件，未
      就事實(一)未審究一併認定為共犯，然僅係漏未審理，尚不得以此遽認被告未參
      與事實(一)之犯行。此外共同被告子○○（經本院另案判處有期徒刑五年六月，
      並強制工作）、林漢清（經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑二年，並強制工作
      ）、吳麗珠（經本院另案判處有期徒刑三年確定）、黃湍崑（經臺灣臺南地方
      法院判處有期徒刑一年六月）、吳雅媚（經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一
      年二月）、吳文成、林秀珠、朱美英（右三人均經臺灣臺南地方法院判處有期
      徒刑一年二月，緩刑五年）、劉興雄（經臺灣臺南地方法院另案判處有期徒刑
      二年，並強制工作）、陳錦墩（經臺灣臺南地方法院另案判處有期徒刑四年四
      月，並強制工作）、劉興鴻（經臺灣臺南地方法院另案判處有期徒刑二年六月
      ，並強制工作），及故買贓物之李裕庭（經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑八
      月，緩刑三年確定）、陳啟銘（經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑八月，緩刑
      三年）、陳添壽（經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑八月，緩刑三年）、陳世
      昌（經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一年），有臺灣臺南地方法院八十八年
      度訴字第九九四號、八十八年度訴字第四五五號、八十八年度訴字第四一一號
      及本院八十八年度上訴字第三一一號、八十八年度上訴字第一七七五號等刑事
      判決在卷可稽，並經調閱本院八十八年度上訴字第二○五號、一二七五號卷查
      明屬實。而共同被告林漢清就事實(一)之犯行已自白犯行，亦與共同被告子○○
      坦承犯行，而其餘共犯陳錦墩亦坦承有在台中市作案，劉興雄、劉興鴻亦坦承
      有部分共同作案，復有被害人於各該案件指證綦詳，及偽造之信用卡簽單等影
      本附於各該卷可稽，並有條碼二張、信用卡一張、行動電話三支及外幣等物扣
      案各該案可資佐證。證人即被害人黃茂琳、乙○○、壬○○、丁○○於本院審
      理時亦到庭證述確有於附表所載之時地被竊信用卡，並被盜刷之事實。被告有
      事實(一)之犯行堪予認定。
（三）被告黃輝煌確於事實(二)時地竊取被害人己○○之信用卡，並至銀樓冒刷之事實
      ，迭據被害人己○○於警訊及本院審理理時指述在卷，而被告於冒刷後將己○
      ○之信用卡放置於事實(三)之被害人庚○○皮包內始經查獲，除據證人己○○證
      述在卷外，亦據證人庚○○證述屬實。復據共犯陳錦墩於警訊時供述：戊○○
      作案手法是將已竊得之信用卡爆刷以後，再拿爆刷之信用卡放在第二個被竊對
      象被害人皮包內相符，亦足證被告有本件之犯行。
（四）被告黃輝煌確於事實(三)時地竊取被害人庚○○之信用卡，並至服飾店等冒刷及
      至建成銀樓欲冒刷時，經發覺始未得逞之事實，迭據被害人庚○○於警訊及本
      院審理理時指述在卷，嗣在庚○○被竊之皮包內有前開己○○被竊之信用卡，
      亦有自建成銀樓所錄之監視錄影翻拍之照片三張在卷可佐，經核該照片裡之男
      子即是被告無訛，亦足證被告有本件之犯行。
（五）綜上所述，被告戊○○前開所辯，顯係事後卸責飾詞，委無足採。本件事證已
      臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告戊○○於右揭犯罪時，均無正當工作，而以竊盜及詐欺為業，核被告戊○
    ○所為，係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪、第三百四十條之常業詐欺罪、
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告戊○○於事實欄(一)與子○
    ○、林漢清、吳麗珠、黃湍崑、吳雅媚、吳文成、林秀珠、朱美英、劉興雄、陳
    錦墩、劉興鴻、劉興龍等間，有犯意聯絡及行為分擔，皆應論以共同正犯。其偽
    造署押之行為屬偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為亦為行使之高
    度行為所吸收，均不復另論。被告所犯前開常業竊盜、行使偽造、變造私文書、
    常業詐欺各罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規
    定從一重之常業詐欺罪處斷。查被告戊○○有多次竊盜前科，八十一年間因竊盜
    等罪，經本院判處有期徒刑三年二月確定，並於八十五年十一月十九日執行完畢
    ，有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。公訴人雖聲請對被告強
    制工作，惟被告雖有參與該集團作案，然依前述被告參與件數不多，情節尚非嚴
    重，本院認尚無對其宣告強制工作之必要，附此敘明。又被告就事實(二)(三)部分雖
    未經檢官察官起訴而移送本院八十八年度上訴字第一二五七號卷併辦，惟本院經
    核與檢察官所起訴之犯罪事實有連續犯、牽連犯或實質上一罪之關係，為裁判上
    一罪或屬同一事實，本院自得併予審認，併此明。
四、原審不察，遽予無罪之諭知，自有未洽，檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，非
    無理由，自應予撤銷改判，爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、目的、所生
    危害程度，非該集團核心分子犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑一年六月，
    以資懲儆。
五、公訴人併辦意旨（即臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度偵字第六二三號）略以
    ：被告戊○○夥同甲○○於八十八年十月二十五日，在台東縣台東市不詳地點竊
    取丑○○所有台新銀行及慶豐銀行信用卡，並在台東市東農超市等商店盜刷九萬
    四千六百十八元，經警查獲甲○○，並由甲○○指稱係一位叫戊○○之人要其代
    簽，因認被告戊○○亦涉有前開罪嫌云云。訊據被告戊○○堅詞否認有本件之犯
    行，辯稱：伊並不曾去台東等語。經查證人甲○○於本院到庭證稱：當時所指稱
    之戊○○並非在庭之被告戊○○，是警員拿口卡給我看，我說不太像，後來警察
    說別人都說是他，我才說是可能是他，確實不是在庭上之被告等語，是不能以證
    人甲○○於警訊未見本人之指述為唯一證據，遽入被告於罪，此部分被告尚屬不
    能證明犯罪，此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告另涉有此部分竊盜之
    犯行，惟公訴人既認被告所涉此部分罪嫌，與上開竊盜罪有罪部分有連續犯之關
    係，屬裁判上一罪，故本院爰不另為無罪之諭知。又本院既認不能證明犯罪，爰
    退還臺灣臺東地方法院檢察署就此部分另行偵辦，附為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十二條、第三百四十條、第二百十條
、第二百十六條、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官楊秀美到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      十      月        五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十二條
  以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第三百四十條
  以犯前條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
[*jrecno*]89,上易,917,20001004
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]917
[*jdate*]891004
[*jcheck*]
