[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c163%2c20101206%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=163&jdate=991206&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000163&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c163%2c20101206%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=163&jdate=991206&jcheck=1
[*裁判字號*]99,聲判,163
[*裁判日期*]991206
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 99年度聲判字第163號
聲　請　人　章民強
即 告訴 人
代　理　人　陳彥希律師
　　　　　　董浩雲律師
被　　　告　徐旭東
　　　　　　羅仕清
　　　　　　葉清水
上列聲請人即告訴人因被告等妨害名譽案件，不服臺灣高等法院
檢察署於中華民國99年6 月21日所為99年度上聲議字第4194號駁
回聲請再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣臺北地方法院檢察
署99年度偵字第8918號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；又法院認為交
    付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；刑事訴訟法第
    258 條之1 、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。查本
    件聲請人即告訴人章民強以被告徐旭東、羅仕清、葉清水涉
    犯妨害名譽罪嫌，向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提出告
    訴，經檢察官以99年度偵字第8918號不起訴處分後，聲請人
    不服而聲請再議，嗣臺灣高等法院檢察署認再議為無理由，
    於民國99年6 月21日以99年度上聲議字第4194號處分書駁回
    再議之聲請，聲請人於99年7 月29日收受該駁回再議之處分
    書，其10日之聲請交付審判期間末日原為8 月8 日，但因8
    月8 日適逢星期日之例假日，故期間之末日順延至9 日。故
    聲請人於同年8 月9 日始提出理由狀向本院聲請交付審判，
    並委任陳彥希律師、董浩雲律師為代理人，程序應屬合法，
    業經本院調閱臺灣臺北地方法院檢察署99年度偵字第8918號
    （含98年度他字第9473號）、臺灣高等法院檢察署99年度上
    聲議字第4194號卷宗核閱屬實，合先敘明。
二、本件聲請人之告訴意旨略以：
  (一)緣被告徐旭東係遠東百貨股份有限公司（下稱遠百公司）董
    事長，被告葉清水係遠百公司董事兼副總經理，被告羅仕清
    係太平洋崇光百貨股份有限公司（下稱太百公司）財務副總
    經理。太平洋建設股份有限公司（下稱太設公司）、太百公
    司等太設集團係伊一手創辦，於90年9 月間，因太設集團財
    務吃緊，伊乃委託李恆隆、林華德、賴永吉協助財務紓困，
    詎渠3 人為圖自己及遠東集團不法之利益，與徐旭東、黃茂
    德、李冠軍共同違背伊委託之任務，致遠東集團取得太百公
    司經營權及其子公司英屬維京群島太平洋中國控股公司（下
    稱中控公司）60％股權（林華德、徐旭東、黃茂德、李冠軍
    共同涉嫌背信案件，經本院95年度矚重訴字第3 號刑事判決
    無罪，經臺灣高等法院97年度矚上易字第1 號判決上訴駁回
    確定）。被告徐旭東等人為掩飾渠等不法犯行，多次虛構事
    實提出不實告訴、以太百公司名義干擾太設公司股東會之進
    行、提出撤銷股東會決議之訴等等，使伊疲於奔命。尤有甚
    者，被告徐旭東等人對於中控公司前於西元2001年5 月23日
    與太設公司子公司即香港太平洋控股公司（下稱太控公司）
    簽訂美金4 千萬元之「貸款合約」（下稱系爭「貸款合約」
    ），中控公司拒絕依約清償本金及利息，太控公司不得已於
    西元2006年3 月21日向國際商會仲裁庭提出仲裁申請，請求
    中控公司依約清償本金及利息，經國際商會仲裁庭於2009年
    8 月24日做成8 項仲裁判斷主文，決定中控公司應依約支付
    太控公司本金、利息合計美金55,176,170 .48元，且中控公
    司所為反訴請求太控公司返還已支付之美金9,719,288.69元
    本息為無理由而遭駁回，此仲裁判斷內容業經壹週刊於98年
    9 月2 日刊載發行。
  (二)被告徐旭東、葉清水、羅仕清均明知上開仲裁判斷之內容，
    竟共同基於妨害伊名譽之犯意聯絡，於98年9 月3 日以遠百
    公司名義在公開資訊觀測站發布重大訊息指摘：「該事件為
    中控公司前經營者章民強家族涉嫌淘空公司資產的手法之一
    」、「章家藉由不同法律體系規定，將涉嫌淘空之不法行為
    合法化……企圖藉由不同法律體系之規定，將涉嫌淘空中控
    公司之不法行為合法化」，被告羅仕清復於同日接受媒體記
    者訪問時指摘：「這份貸款合約根本是做假帳」、「我們認
    為過去這筆交易就是太設章家一貫的淘空伎倆」等不實且足
    以毀損伊及其家族人員名譽之事項，並經由媒體加以登載，
    散布於社會大眾，致生損害於伊及家族人員之名譽，因認被
    告3 人共同涉犯刑法第310 條第2 項加重誹謗罪嫌。
三、原不起訴處分意旨略以：
    訊據被告羅仕清固坦承係太百公司財務本部副總經理兼發言
    人，發布前已知悉上開公開觀測站訊息及在媒體前為如上發
    言等語，被告葉清水則供承係遠百公司副總經理兼發言人，
    至被告徐旭東經傳喚並未到庭，惟被告3 人均堅決否認誹謗
    犯行，被告羅仕清辯稱：聲請人之太平洋建設集團於91年間
    將中控公司賣給太百公司，迄今帳冊仍未移交，中控公司亦
    始終未收到4 千萬美金之貸款，又當時記帳方式並未按照一
    般會計原則記帳，故伊認為這份貸款就是假帳等語；被告葉
    清水則辯稱：伊雖為遠百公司發言人，然上開訊息係因轉投
    資公司太百公司再轉投資之中控公司為國際仲裁判斷之一方
    當事人，故遠百公司接獲臺灣證券交易所（下稱證交所）要
    求說明仲裁事件之指示後，乃將太百公司提供之相關訊息代
    為發布，伊無從知悉及決定訊息內容等語；至被告徐旭東之
    選任辯護人答辯稱：被告徐旭東身為遠百公司負責人，要處
    理的事情非常多，以上內容並非伊所撰寫，且上開訊息所述
    為事實等語。經查：
  (一)被告徐旭東、葉清水於上開訊息發布前是否知悉內容：
    證人即共同被告羅仕清證稱：伊為太百公司發言人，上開公
    開觀測站訊息係請公司同事依照伊指示先擬稿，最後內容由
    伊定稿，故公開發布之訊息、文章等皆由其決定，被告徐旭
    東、葉清水僅分別為遠百公司負責人及副總經理，並未實際
    接觸上開訊息等語。且「臺灣證券交易所股份有限公司對上
    市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」第2 條第49款明訂
    所謂「重大訊息」係指「上市公司或其聯屬公司有其他經董
    事會決議之重大決策，或對股東權益或證券價格有重大影響
    之情事者」，本案中控公司係遠百公司轉投資之太百公司再
    轉投資之公司，經國際仲裁判斷需清償美金55,176,170.48
    元予太控公司，應屬對股東權益或證券價格有重大影響之情
    事，需由遠百公司發布對此訊息之解釋，故本案由遠百公司
    加以發布上開訊息，洵為前揭處理程序所規定，尚難證明被
    告徐旭東、葉清水於發布重大訊息前及被告羅仕清在媒體發
    言前已知悉內容，亦無從認定被告徐旭東、葉清水與被告羅
    仕清間有犯意之聯絡。
  (二)被告羅仕清就上開訊息及發言內容是否構成誹謗：
    聲請人認上開訊息涉有誹謗罪嫌，無非以仲裁判斷為據。惟
    就系爭「貸款契約」以觀，係90年5 月23日簽訂，簽約雙方
    當事人之代表人均為告訴人章民強，借貸金額為美金4 千萬
    元，約定以美國紐約州法律為契約準據法；又國際商會仲裁
    庭之仲裁判斷主要內容為中控公司與太控公司已合法簽署貸
    款契約，太控公司得以合約要求中控公司履行契約義務等情
    ，有系爭「貸款契約」影本及國際商會仲裁判斷書各1 份附
    卷可稽。然前揭文件均未提及太控公司曾支付中控公司4 千
    萬美金之貸款，聲請人亦未提出太控公司給付貸款予中控公
    司之相關證明，是被告羅仕清就上開訊息及發言內容稱以「
    這份貸款合約是作假帳」，即有相當理由確信為真實。
  (三)又上開訊息及發言內容涉及中控公司與太控公司間之貸款糾
    紛，且渠均為上市公司，其經營管理影響社會投資大眾甚鉅
    ，國際商會之仲裁判斷結果自屬「可受公評之事」，則被告
    羅仕清依證交所指示發布上開訊息內容，係澄清及說明本案
    貸款過程之始末，應屬出於自衛、自辯而善意發表適當之評
    論，故被告羅仕清主觀上並不構成誹謗之犯意。
四、再議駁回意旨略以：
    按認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否
    認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足
    以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院30年上
    字第1831號判例要旨參照）。本件癥結點並非被告徐旭東、
    葉清水是否知情，而在於前揭重大訊息揭露及媒體體報導內
    容是否與誹謗罪構成要件相符。是以，縱使被告徐旭東、葉
    清水不知系爭訊息內容之辯解，不可採憑，亦不得據此推論
    渠等確有誹謗之犯意及犯行。刑事訴訟法係採真實發現主義
    ，審理事實之刑事法院，應自行調查證據，以為事實之判斷
    ，並不受民事判決之拘束，如當事人聲明之證據方法，與認
    定事實有重要關係，仍應予以調查，就其心證而為判斷，不
    得以民事確定判決所為之判斷，逕援為刑事判決之基礎（最
    高法院31年度上字第457 號、56度臺上字第118 號判例要旨
    參照）。系爭「貸款合約」縱經國際商會仲裁庭認定為有效
    ，揆諸上揭判例，刑事判決認定不受拘束。準此，聲請人所
    提出國際商會仲裁庭之認定，尚難遽為不利於被告3 人之認
    定。何況，是否合法「簽署合約」？與是否依約「給付貸款
    」？分屬不同事項。縱使合法「簽署合約」不必然依約「給
    付貸款」；反之，依約「給付貸款」非必然曾合法「簽署合
    約」。被告羅仕清辯解迄今帳冊未移交，未收到貸款，未依
    會計準則記帳等情事，資以認定作假帳，因而為作假帳訊息
    之表述，衡情酌理，難認主觀上虛構事實，客觀上惡意攻訐
    。
五、聲請人聲請交付審判意旨略以：
  (一)系爭「貸款合約」為兩家公司當時因引入第三者投資人前所
    做合理商業安排，「貸款合約」僅係合約名稱，實質係在調
    整兩家公司過去交易之價款。被告3 人對此知之甚詳，且該
    合約經國際著名之國際商會仲裁庭3 名夙負盛譽之資深國際
    仲裁人認定為有效商業文件，中控公司依法負有償還「貸款
    」本金及利息之義務，詎被告3 人明知合約為合法且經確定
    仲裁判斷所確認，竟仍誣指伊作假帳等。
  (二)被告徐旭東為遠百公司負責人及遠東集團之領導人，對系爭
    涉及5 千多萬美金標的之重大仲裁案自知之甚詳，在明知系
    爭訊息內容不實，仍一意詆毀聲請人及其家族之名譽，且明
    知一旦該不實訊息於公開資訊觀測站發布，將為大眾所知悉
    之情形下，仍同意發布系爭不實訊息，顯見被告徐旭東誹謗
    之故意。被告葉清水為系爭不實訊息之發布名義人，自必須
    就該訊息內容負責，被告葉清水辨稱其不知該訊息內容，顯
    不符常理。而被告羅仕清為太百公司財務本部之副總經理，
    亦甚暸解中控公司與太控公司間之系爭貸款合約為有效商業
    文件，並經仲裁確認，仍於公開資訊觀測站或接受媒體採訪
    時，故意發布聲請人家族作假帳、掏空太百公司之不實情事
    ，其顯亦有誹謗之故意。
  (三)臺灣高等法院檢察署駁回聲請人再議之聲請，所持理由顯屬
    率斷：
  (1)行為人僅要有散布於眾之意圖，且認識其行為足以損害他人
    名譽，即有誹謗之故意。是以被告徐旭東及葉清水事前是否
    知悉系爭不實訊息之內容，當然攸關誹謗罪之成立。而被告
    徐旭東、葉清水在系爭訊息發布前必定知悉，且同意系爭訊
    息之內容，渠等並在明知該訊息內容並非事實，以及散布該
    訊息將毀損聲請人及其家族名譽之情形下，仍於公開資訊觀
    測站上發布該不實訊息，渠等確已有誹謗故意，而構成誹謗
    罪。原處分書以被告徐旭東、葉清水是否知情，並非本案關
    鍵，即非的論。
  (2)觀之最高法院31年度上字第457 號及56年度臺上字第118 號
    判例之要旨，係要求不得僅援引民事判決之判斷作為刑事判
    決之基礎，而非謂不得援引民事判決之判斷，作為對刑事被
    告不利之認定。本件被告3 人之行為是否構成犯罪，與渠等
    是否明知所指摘或傳述之事為不實有關，而此國際商會之仲
    裁判斷為足以證明渠等明知之重要事證。被告3 人明知「貸
    款合約」為兩家公司就過去交易調整之給付安排，並不涉及
    「貸款」之給付，亦明知國際商會認定中控公司及太控公司
    間之「貸款合約」有效，且中控公司為英屬維京群島（BVI
    ）設立之公司，太控公司為香港之公司，其依合法契約作帳
    ，毫無不實可言，亦未違反相關國家法令，卻仍一味辯稱並
    未收到太控公司「貸款」云云，係屬卸責之詞，委無可信。
    被告3 人明知系爭貸款合約並無涉及貸款給付或違反BVI （
    英屬維京群島）法作假帳等情事，伊與家族人員亦無掏空太
    百公司之情形下，仍於公開資訊觀測站或接受媒體訪問時，
    公然指摘傳述詆毀伊及家族名譽，顯見渠等誹謗之意圖。
  (3)依國際商會之仲裁判斷，中控公司既負有償還「本金」之義
    務，則除非該仲裁判斷事後被撤銷，否則足以認定系爭貸款
    合約已合法簽署，且中控公司應負償還「貸款」之義務。因
    遠百公司為上市公司，依規定必須公開其公司或子公司任何
    對股東權益，或證券價格有重大影響之情事，被告等乃依此
    規定將此仲裁判斷之敗訴結果公布於公開資訊觀測站上；然
    而，遠百公司於公開資訊觀測站所公布之訊息內容，實已遠
    超出公開訊息之制度原旨，或澄清、自衛、自辯之範園，而
    顯有故意詆毀聲請人及家族名譽之故意。至於被告羅仕清辯
    稱：至今並未移交帳冊，（中控公司）未曾收到貸款，或未
    依照會計準則記帳云云，此與「貸款合約」或BVI （英屬維
    京群島）法律或會計原則，甚或其發布重大訊息之義務無關
    ，且原檢察官亦未就此部分為調查，僅憑被告羅仕清之證詞
    ，遽為對其有利之認定，其偵查程序自未完備；而原處分書
    以被告羅仕清之前揭證詞，認定被告羅仕清誣指聲請人及家
    族作假帳之表述，並無誹謗之故意，亦難昭折服。
六、按刑事訴訟法於91年2 月8 日經修正公布，增定第258 條之
    1 「聲請交付審判」規定，此乃對於「檢察官不起訴或緩起
    訴裁量權」制衡之一種外部監督機制，此時，法院僅在就檢
    察官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止
    檢察機關濫權，依此立法精神，法院就聲請交付審判案件之
    審查，所謂「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應
    以偵查中曾顯現之證據為限，不可就告訴人新提出之證據再
    為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，否則將與刑事訴訟
    法第260 條之再行起訴規定，混淆不清，亦將使法院兼任檢
    察官之角色而有回復「糾問制度」之虞。
七、本院認為，原不起訴處分書、再議駁回處分書認依調查結果
    ，難認被告3 人有何誹謗之犯行，其理由已論列甚詳，惟聲
    請人雖仍執陳詞再予爭執。經查：
  (一)按司法院大法官釋字第509 號解釋明確揭示行為人縱不能證
    明其言論內容為真實，然若能舉出相當證據資料足證其有相
    當理由確信其言論內容為真實者，因欠缺犯罪故意，不得遽
    以誹謗罪相繩，即所謂「真正惡意原則」。
  (二)查聲請人與遠東集團間之經營權糾紛，歷來訴訟治絲益棼，
    此有聲請人提出之整理表足憑（見98年度他字第9473號卷第
    30至33頁告證三），可知雙方爭訟不休。以本案所涉之系爭
    「貸款合約」而言，核諸被告徐旭東擔任董事長、被告葉清
    水擔任董事兼副總經理之遠百公司發布前揭內容之重大訊息
    、被告羅仕清身為太百公司財務副總經理而公開發表前揭言
    論中，所稱「掏空」、「做假帳」之措辭均源自於中控公司
    質疑系爭「貸款合約」之真實性，因此，首應辨明中控公司
    對於系爭「貸款合約」之質疑是否有合理根據可信為真實。
    亦即，倘中控公司質疑系爭「貸款合約」之論點非無合理依
    據，則遠百公司及被告羅仕清據此所發布之重大訊息及公開
    發言，即難認有何「真實惡意」可言。就此，聲請人認為前
    揭遠百公司重大訊息關於「掏空」及被告羅仕清所指「作假
    帳」等傳述不實，無非以國際商會仲裁庭之仲裁判斷為其依
    據。茲就太控公司與中控公司間提交國際商會仲裁庭所為之
    仲裁判斷內容，分述如下：
  (1)本件國際商會仲裁判斷開宗明義即認系爭「貸款合約」應以
    紐約州法為準據法，故雙方提出之全部爭點均應依紐約州法
    解決（見98年度他字第9473號卷第54頁反面），則關於下列
    各項法律問題之判斷，自有可能與我國法律適用之結果不同
    。何況，仲裁契約係基於私法上契約自由原則，由雙方當事
    人將其紛爭交付第三人即仲裁人為判斷之合致意思表示。仲
    裁人基於其得為仲裁判斷之法律上地位，於解決當事人間之
    實體法律爭議事項，判斷其法律上之效果時，原即有適用法
    律之職權，而無待於當事人之約定，亦不受當事人所述法律
    見解之拘束。是以，仲裁制度不同於訴訟制度，乃基於私法
    自治及契約自由原則而設之私法紛爭自主解決之制度，具有
    迅速、經濟、專家判斷等特點，凡具有各業專門知識、信望
    素孚之公正人士俱得為仲裁人（我國仲裁條例第5 條第2 項
    、現行仲裁法第6 條規定參照），實難苛求仲裁人必依「正
    確適用法律」之結果而為判斷（最高法院93年度臺上字第16
    90號民事判決意旨參照）。從而，本件國際商會仲裁庭之仲
    裁判斷，僅係太控公司、中控公司間就系爭「借貸合約」是
    否有效、中控公司應否清償本息之私法自主解決手段，無從
    拘束本院適用我國法律所為之判斷，更非謂仲裁結果等同於
    事實，應先辨明。
  (2)首先，中控公司質疑系爭「貸款合約」係由聲請人1 人同時
    代表中控公司與太控公司所簽訂，有該份契約書附卷足考（
    見98年度他字第9473號卷第207 至210 頁被證八）。就此雙
    方代表之問題，為我國公司法所明文禁止，蓋雙方代表涉及
    利害之衝突，故依公司法第223 條規定，應由股份有限公司
    之監察人為公司之代表。從而，聲請人同時代表太控公司、
    中控公司簽訂系爭「貸款合約」，於我國公司法觀察，其效
    力即非無疑。
  (3)再者，中控公司質疑系爭「貸款契約」所載借貸金額美金4
    千萬元並未實際交付。蓋「稱消費借貸者，謂當事人一方移
    轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、
    品質、數量相同之物返還之契約」，我國民法第474 條第1
    項定有明文。此規定並未改變消費借貸為要物契約之本質，
    僅因同法修正前原第475 條「消費借貸，因金錢或其他代替
    物之交付，而生效力」之規定，易使人誤會金錢或其他代替
    物之交付為消費借貸之生效要件，故配合第474 條第1 項之
    修正，而予刪除，此觀該條之刪除理由自明。是民法第474
    條修正後，消費借貸之貸與人，仍不因而免除其對要物性之
    舉證責任（臺灣高等法院95年度建上字第115 號民事判決意
    旨參照）。而消費借貸契約之「要物性」對於舉證責任之影
    響，經最高法院69年臺上字第3546號判例揭櫫：「金錢借貸
    契約，屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之
    責」，故依我國民法規定，本件關於系爭「貸款合約」是否
    已完成民法第474 條要求之「移轉金錢」要件，即應由貸與
    人太控公司負舉證之責。因此，倘太控公司無從證明確已實
    際交付借貸款美金4 千萬元予中控公司，即難認定雙方之借
    貸關係存在（最高法院98年度臺上字第1045號判決意旨參照
    ）。
  (4)然而就以上2 爭點，國際商會仲裁庭依照紐約州法New York
    General Obligations Law 5-1105規定：「A promise in
    writing and signed by the promiser or by his agent
    shall not be denied effect as a valid contractual
    obligation on the ground that consideration for the
    promise is past or executed, if the consideration is
    expressed in the writing and is proved to have been
    given or performed and would be a valid consideration
    but for the time when it was given or performed 」，
    係認系爭「貸款合約」具備書面且經雙方公司代表人簽署之
    形式要件，且中控公司曾有4 筆清償該筆借款本息之紀錄，
    因此回推認定系爭「貸款合約」應已有效成立（見98年度他
    字第9473號卷第55至56頁反面），所援用「consideration
    」之觀念，為我國法律所無，故適用法律之結果顯與我國法
    不同。至於我國法律之適用情形，仲裁庭認定本件紛爭並不
    適用我國法律，於此前提下，即無須審酌我國民法、公司法
    上雙方代表或要物性等問題；至於中控公司主張聲請人違反
    我國民法第71條「強制或禁止規定」、第72條「公序良俗」
    或涉犯刑法第215 條、第216 條「行使業務上登載不實文書
    罪」、第342 條「背信罪」，但目前均無證據證明（見98年
    度他字第9473號卷第57至60頁）；此外，仲裁庭強調，聲請
    人當時代表太控公司、中控公司簽訂系爭「貸款合約」之「
    動機」或「目的」在紐約州法下，並不重要（見98年度他字
    第9473號卷第57頁），故國際商會仲裁庭認為中控公司提出
    之以上爭點，均無礙於系爭「貸款合約」之效力。
  (5)綜上可知，遠百公司發布重大訊息指稱聲請人「藉由不同法
    律體系之規定」，應係指國際商會仲裁庭因採紐約州法而推
    致不同於我國法律體系之結論而言，則此指述自非無合理之
    根據。基此，亦不得僅憑國際商會仲裁庭適用紐約州法所得
    致之仲裁判斷，遽予認定中控公司之主張與事實不符。再者
    ，針對雙方代表及消費借貸要物性之疑義，在我國法律下，
    既有影響系爭「貸款合約」之效力，且太控公司就已交付中
    控公司美金4 千萬元之事實應負舉證責任，但太控公司迄未
    舉證證明，中控公司卻有4 筆給付本息予太控公司之紀錄，
    中控公司因而據此質疑「貸款合約」是否係聲請人「作假帳
    」以「掏空」中控公司資產之手段，尚難認為全然不合理。
    從而，核諸中控公司前揭主張乃至於遠百公司發布之重大訊
    息、被告羅仕清受訪時發表之言論，固均指涉系爭「貸款合
    約」有「作假帳」、「掏空」之嫌，然揆諸我國司法院大法
    官釋字第509 號解釋意旨，此等指述既有相當證據資料足證
    其有相當理由確信其內容為真實，因認欠缺「真實惡意」之
    犯罪故意，自不得遽以誹謗罪相繩。此外，太控公司、中控
    公司、遠百公司、太百公司均屬公開發行公司，中控公司是
    否有義務清償系爭「貸款合約」之鉅額本息，與各該公司之
    投資人及交易對象自有相當影響，就此，遠百公司發布重大
    訊息、被告羅仕清受訪時發表言論以宣示立場予公眾知悉，
    亦難認為逸脫就系爭「貸款合約」之可受公評之事而為適當
    評論之範疇。綜上，由遠百公司重大訊息內容本身既不能認
    定有何指摘傳述不實事項之真實惡意可言，自無必要續行調
    查被告徐旭東、葉清水對此重大訊息之內容是否知情、或被
    告葉清水對於中控公司與太控公司間就系爭「貸款合約」爭
    執細節是否知悉。
  (三)至於，聲請人聲請交付審判意旨固改稱：系爭「貸款合約」
    僅係名稱如此，但實際上係「調整兩家公司過去交易之價款
    」，被告3 人對此知之甚詳，而認被告3 人應具真實惡意云
    云。惟觀諸系爭「貸款合約」確實訂名為「THE LOAN AGREE
    MENT」（見98年度他字第9473號卷第207 頁），然聲請人聲
    請交付審判始改行主張系爭「貸款合約」之真意並非借貸，
    於此之前從未爭執，此顯係與告訴意旨不同之新主張，亦與
    國際商會仲裁判斷所憑之基礎事實不同，本為原不起訴處分
    及再議處分所未及調查斟酌之事項。因此，揆諸首揭關於交
    付審判制度之說明，本院不得蒐集偵查卷以外之證據，自無
    從就此新主張另予審究。從而，聲請交付審判意旨主張被告
    3 人明知系爭「貸款合約」為「調整兩家公司過去交易之價
    款」而有誹謗之故意云云，自非本院所得審酌，併此說明。
八、綜上，原不起訴處分書及駁回再議處分書既已就被告3 人有
    無共同基於妨害聲請人名譽之犯意聯絡而指摘不實事項之構
    成要件，詳加調查、說明，對照卷內資料，本院認為原處分
    均無未盡之處，是原檢察官及臺灣高等法院檢察署檢察長分
    別予以不起訴處分及駁回再議之聲請，於法核無不合。聲請
    人所指上情，尚不足以作為認定被告3 人涉有任何誹謗犯罪
    之證據，本院亦不得對於聲請人提出之新主張另行調查證據
    而為審認。從而，本件交付審判之聲請為無理由，應予駁回
    。
九、據上論斷，應依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    6     日
                  刑事第六庭審判長  法  官  黃桂興
                                    法  官  雷淑雯
                                    法  官  林晏如
上正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  楊盈茹
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
[*jrecno*]99,聲判,163,20101206,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]聲判
[*jno*]163
[*jdate*]991206
[*jcheck*]1
