[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c461%2c20040428%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=461&jdate=930428&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000461&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c461%2c20040428%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=461&jdate=930428&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,461
[*裁判日期*]930428
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第四六一號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　趙培宏律師
　　　　　　　　胡志彬律師
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第三一號，含八十八年
度偵字第一二二四六號、八十九年度偵字第二一九五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生
損害於本人之利益未遂，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○自民國八十七年三月間某日起，利用其股市人脈，與股市金主丁○合夥從
    事股票丙種墊款之融資業務，所需資金由丁○提供，乙○○則協助辦理股票交割
    等事宜，部分資金不足並代向其他金主調借，而共同賺取股票丙種墊款利息，並
    互為受對方委任處理事務之人。丁○與乙○○共同從事股票丙種墊款期間，為降
    低融資風險並確保墊款利益，大抵向資金需求者預收相當成數之保證金，並利用
    其與乙○○共同約定使用之本人（丁○、乙○○）及林璟鋒、林維瑜、林珮瑜、
    張碧霞、林也富、林利宏、簡早、陳進江、薛連福、陳旭光等人頭帳戶從事丙種
    墊款之股票交易。八十七年十二月底某日，丁○與乙○○輾轉透過曾鴻裘、戊○
    ○等人介紹，自認有利可圖，應允在證券集中交易市場為立大農畜興業股份有限
    公司（下稱立大農畜公司）之上市股票（下稱立大農畜股票）進行護盤，而自八
    十八年一月八日起利用戊○○所提供以任萬里、鄭盈堂、姚明志三人名義在協和
    證券股份有限公司城中分公司（下稱協和證券城中分公司，設於台北市○○路三
    十六號二、三樓）、百富勤證券股份有限公司信義分公司（下稱百富勤證券信義
    分公司，設於台北市○○路）開設之股票交易帳戶（協和證券城中分公司部分：
    任萬里00000000000、鄭盈堂00000000000、姚明志00
    000000000，百富勤證券信義分公司部分，任萬里000000000
    00、鄭盈堂00000000000、姚明志00000000000），進
    場大量買賣立大農畜股票。丁○及乙○○為確保融資護盤之利益，投入資金前先
    透過曾鴻裘取得前立大農畜公司台北連絡處協理己○○所提供之本人及其親屬王
    素蘭、陳美桂、魏永成四本存摺（存款合計三千三百九十五萬八千九百五十元）
    及己○○簽發之面額新台幣（下同）二千萬元支票一紙（支票號碼ＵＷ0000
    000、付款人世華聯合商業銀行中正分行、發票人己○○、發票日八十八年一
    月五日、曾鴻裘於八十七年十二月二十四日背書），以為融資墊款利益之擔保。
    八十八年一月二十五日，乙○○與丁○將上開任萬里、鄭盈堂、姚明志三人帳戶
    內之立大農畜股票全數賣出（協和證券城中分公司部分：鄭盈堂一千一百五十六
    張、姚明志五百十一張；百富勤證券信義分公司部分：任萬里九百八十四張、鄭
    盈堂七百張、姚明志一千一百零七張），並於同日另以乙○○設在百富勤證券信
    義分公司第0000000─四帳號之共同約定帳戶買入立大農畜股票一千四百
    三十四張，嗣更於同年二月九日將買入之立大農畜股票，由百富勤證券信義分公
    司匯至另一共同約定之協和證券城中分公司乙○○名下股票帳戶（帳號0000
    0000000）。乙○○明知以其名義在協和證券城中分公司開設之上開第0
    0000000000號證券存摺係由丁○保管，用以確保為立大農畜股票融資
    護盤之利益，詎其為私自處分該等股票謀取個人利益，竟意圖為自己不法之利益
    ，並基於概括犯意，於八十八年二月十日向協和證券城中分公司業務員佯以上開
    證券存摺遺失申請補發證券存摺，未經徵得另一合夥人丁○同意，逕自於同日將
    帳戶內立大農畜股票全數轉匯至其另私設於環球證券股份有限公司（下稱環球證
    券公司）第五○一Ｃ0000000帳號之股票交易帳戶，準備伺機掛單賣出，
    而為違背其任務之行為。事因丁○接獲協和證券城中分公司營業員丙○○電話通
    知，前往阻止並要求乙○○將股票立時匯回原協和證券城中分公司帳戶，而未得
    逞；豈料乙○○仍不肯就此罷手，於八十八年二月二十二日復前往協和證券城中
    分公司，填具存券匯撥申請書，準備將上開股票匯出變賣之際，經丁○即時取得
    本院核發之八十八年二月二十二日北院義八十八民執全黃字第六○九號執行命令
    ，禁止其移轉該等股票或為其他處分，始未損害丁○上開擔保利益。
二、案經丁○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭與告訴人丁○自八十七年三月間起合作從事股票丙種融
    資墊款業務，告訴人提供資金，其負責辦理股票交割，及調借部分資金，以共同
    分享融資墊款利益，其間為立大農畜公司股票融資護盤而以案外人戊○○提供之
    任萬里、鄭盈堂、姚明志等人頭帳戶進場大量買賣立大農畜股票，為擔保墊款利
    益並由前立大農畜公司台北連絡處協理己○○透過案外人曾鴻裘交付存款三千三
    百九十五萬八千九百五十元及己○○簽發之二千萬元支票一紙等事實，於本院調
    查及審理中坦承：「（問：是否認識己○○？）認識，經股票市場的朋友介紹認
    識，因朋友表示立大農畜公司的股票要鎖單‧‧‧。（問：手上是否拿過己○○
    簽發面額二千萬元支票？）己○○在協和證券將支票交給丁○，當時我在場，己
    ○○交付支票的目的好像是保證立大農畜股票萬一下跌後的差價損失，‧‧‧當
    時己○○有提出三千三百九十五萬八千九百五十元作為差價損失的擔保。‧‧‧
    （問：為何三千三百多萬元會存入你帳戶？）因和立大農畜談如何鎖單是我出面
    和曾鴻裘談的，當時我還不認識己○○，所以曾鴻裘將己○○等四個帳戶給我，
    由我到世華銀行忠孝分行轉入我個人帳戶。‧‧‧事實上那些錢是曾鴻裘付給我
    作為鎖單之用，不是我借來投資立大農畜股票之用。」、「自八十七年三月五日
    至八十八年二月底，丁○知道也參與了全部的事情，‧‧‧當時約定賺得利息及
    證券行退佣，我和丁○平分，一年所需動用的資金約十億，有部分是由我出面調
    借的。‧‧‧（問：你和丁○自八十七年三月五日到八十八年二月底期間，你們
    二人所使用的人頭帳戶，是不是都是為了做丙種墊款？）全部都是」等語在卷（
    見本院九十三年二月十八日審判筆錄第三四至三六頁、九十三年三月二十二日審
    判筆錄第七、十四頁），被告就其與告訴人將上開任萬里、鄭盈堂、姚明志等人
    頭帳戶內立大農畜股票，於八十八年一月二十五日全數賣出，並於同日以其名下
    百富勤證券信義分公司帳戶買入立大農畜股票一千四百三十四張，嗣為出脫股票
    而先後於右揭時間辦理存摺補發及股票轉匯，然二次均遭告訴人阻止之事實，亦
    未有何爭執，惟矢口否認有何上開背信之犯行，辯稱：伊與告訴人自八十七年三
    月間起共同出資買賣股票，伊自八十七年三月五日起至八十八年二月二日止共出
    資一千多萬元，二人為合夥關係，伊先後將百富勤證券信義分公司帳戶之立大農
    畜股票匯轉至協和證券城中分公司及環球證券公司帳戶，並不足為奇，絕無背信
    犯行云云。經查：
(一)、告訴人乃從事股票丙種融資墊款之股市金主，與往來客戶在從事證券買賣交易時
    ，約定由客戶提供相當成數保證金，告訴人始提供所需資金藉收利息，買賣股票
    資金匯入指定帳戶，再由被告統籌分配至各人頭帳戶進行股票買賣交易一情，業
    據告訴人於本院審理中具狀陳明在卷（見本院刑事卷(三)九十三年三月十八日刑事
    補充告訴理由狀、本院九十三年三月二十二日審判筆錄第五頁），核與證人陳旭
    光、陳璟鋒、簡早、陳進江、薛連福等於本院另案民事訴訟案件審理中證述出借
    帳戶供告訴人買賣股票之情節相符（見本院八十八年度重訴字第一六一四號民事
    卷(一)第二五八至二六○頁），且經被告於本院審理中供承：「‧‧我和丁○專門
    提供丙種墊款，營業員知道，只要有客戶需要資金，營業員就會介紹給我和丁○
    。‧‧（問：你和丁○自八十七年三月五日到八十八年二月底期間，你們二人所
    使用的人頭帳戶，是不是都為了做丙種墊款？）全部都是。」等語不諱（見本院
    九十三年三月二十二日審判筆錄第十三、十四頁），並有被告於偵查中所提雙方
    均未爭執之被告、告訴人及林璟鋒、林維瑜、林珮瑜、張碧霞、林也富、林利宏
    、簡早、陳進江等人頭帳戶之帳號明細在卷可稽（見八十九年度偵字第二一九五
    號偵查卷第八頁），堪信屬實。告訴人自八十七年三月間起至八十八年二月底，
    於股市從事丙種融資墊款期間，大抵由被告透過證券營業員介紹資金需求者，並
    參與丙種融資墊款之資金調度及股票交割等事宜，有證人即告訴人於本院審理時
    結證：「（問：何時開始找被告買賣股票？）八十七年二、三月開始。（問：何
    時開始做股市的丙種金主？）一開始找被告買股票就做丙種，股票買賣從一開始
    都不是我的，我只是提供資金給買賣股票的人，收取丙種墊款利息‧‧‧」、「
    （問：你所提供的墊款資金都是你自己的或向別人調來？）我的資金是大部分，
    部分向別人調來的，黃茂川是被告找來的‧‧‧」等語（見本院九十三年三月二
    十二日審判筆錄第五、十四頁）在卷，與證人黃茂川於臺灣高等法院另案審理民
    事案件調查中證稱：「八十七年九月九日乙○○有向我要借一千三百萬元。‧‧
    ‧說要與一個姓林的投資股票用。（問：是否叫丁○？）是丁○沒有錯」等語之
    情節一致（見臺灣高等法院九十年度重上字第二七三號民事第二審卷第一一八頁
    ），並有被告為辦理股票交割及統籌帳戶資金調度所填寫之銀行存款取款憑條、
    匯出匯款回條、存款存入憑條及支票等資金憑證在卷足憑（見本院卷(一)第二七六
    、二七七、二八○、二八一至二八五、二九一至二九五、二九八至三○七、三三
    二至三三七、三四三至三五三頁）。足證被告與告訴人就上開期間股票丙種融資
    之墊款行為，確有事前充分之協議與合作互利關係。
(二)、被告與告訴人對於上開從事股票丙種融資墊款關係，係單純委任關係或合夥關係
    雖有爭執，然其等對於從事股市丙種墊款期間自八十七年三月間起至八十八年二
    月底止，長達合作近一年，則為雙方所肯認。被告為處理丙種融資墊款，往返於
    證券公司、銀行及資金需求者、金主之間處理股票資金調度及交割，其處理事務
    之內容繁雜、瑣碎而且費時。以被告與告訴人無任何淵源，為在股市從事丙種融
    資墊款而合作以觀，衡情被告倘係單純受告訴人委任處理事務，受任時間長達近
    一年，理應具體約定報酬，方合常情。然查對於如何支付報酬，告訴人於本院卻
    證稱：「（問：委託被告買賣股票，如何支付報酬？）當時說如果有賺錢會分她
    ，沒有講到具體的情形。（問：委託被告買賣股票期間，有無支付她報酬或佣金
    ？）都沒有」等語（見本院九十三年三月二十二日審判筆錄第二頁），顯見被告
    於上開處理股票丙種融資墊款期間，並未獲得任何酬勞，此與一般單純受任處理
    事務之委任關係明顯有別。觀之被告與告訴人上開從事丙種融資墊款之業務，係
    由被告提供其勞務，告訴人提供所需資金，既無酬勞若干及給付期間之具體約定
    ，合作期間長達近一年卻又無實際報酬之給付，顯係尚未就共同所得利益進行清
    算所致，性質上雙方應屬合夥關係甚明。告訴人指其與被告間就買賣股票之關係
    係純粹之委任關係云云，應無可採。
(三)、再查，被告及告訴人為護盤，而以案外人戊○○提供之上開任萬里、鄭盈堂、姚
    明志等人頭帳戶自八十八年一月八日起至同年月二十五日止，在證券集中交易市
    場大量買賣立大農畜股票，為擔保丙種融資墊款利益，取得前立大農畜公司台北
    連絡處協理己○○提供之本人及其親屬王素蘭、陳美桂、魏永成存款合計三千三
    百九十五萬八千九百五十元及己○○簽發之二千萬元支票一紙（支票號碼ＵＷ0
    000000、付款人世華聯合商業銀行中正分行、發票人己○○、發票日八十
    八年一月五日、曾鴻裘於八十七年十二月二十四日背書）一情，業經證人己○○
    於本院審理證稱：「（問：是否認識乙○○？）八十七年底第一次跟她見面，‧
    ‧‧告稱‧‧若我不出面，則她要提示該紙面額二千萬元的支票，後來與她在來
    來飯店見面，見面時對方有很多人約六、七位，見面時乙○○表示她手中有很多
    立大農畜股票，要我請立大農畜公司買回公司的股票‧‧‧對方稱有人叫他們買
    立大農畜股票，現在股價跌了，要求立大農畜公司買回，‧‧‧。（問：立大農
    畜有無請你護盤？）從八十五年起我薪資減少之後，公司股價不穩，需要由我來
    保持市場股價的穩定，由王逢昌（按指立大農畜公司副總經理）指示我維持立大
    農畜的股價，直到八十八年三、四月左右。‧‧‧（問：立大農畜如何指示你護
    盤？）公司股價掛牌三十六元，要求護盤價位每股二十元以上。‧‧‧我當時自
    己及太太等人的帳戶內有公司股東存在帳戶內的立大農畜股票，我將帳戶內股票
    出售後得款共約三千四百萬元，直接將該等帳戶交給曾鴻裘。‧‧‧（問：三千
    三百多萬元與二千萬元支票有何關係？）二千萬元支票是約定若曾鴻裘不願意當
    公司董事時，本公司負責買回他手中持股的保證票，而三千三百多萬元中的二千
    七百萬元是請曾鴻裘護盤的代價」等語（見九十三年二月八日審判筆錄第十九、
    二四、二五、二七、二九頁），且為被告及告訴人所不爭執（見本院九十三年三
    月二十二日審判筆錄第七頁），並經告訴人出具刑事陳報狀自承：「八十七年十
    二月間，丁○自乙○○處得知曾鴻裘及戊○○欲買賣立大股票，並願意提出保證
    金且由彼等自負損益等情，丁○遂同意做丙種墊款。嗣後丁○、乙○○、戊○○
    及曾鴻裘遂相約於協和證券城中分公司見面詳細洽談，該日曾鴻裘當場拿出帳戶
    內共計約三千三百九十五萬八千九百五十元，分屬證人己○○及其親屬王素蘭、
    陳美桂及魏永成所有之四本存摺交付丁○，而該四本存摺內之三千三百九十五萬
    八千九百五十元，確屬己○○交付曾鴻裘買賣立大股票」等語（見本院卷附九十
    三年三月十八日刑事補充告訴理由狀第二頁），足認屬實。被告於證人己○○到
    庭作證前，一再於偵查及本院審理中辯稱：三千三百九十五萬八千九百五十元，
    係其向己○○調借之個人出資款，一千四百三十四張立大農畜股票係其出資購入
    云云（見八十九年度偵字第二一九五號偵查卷第五、二二、二三、八八頁、九十
    一年度偵續字第三一號偵查卷四五頁反面、一五六頁、本院刑事卷(一)第三○、一
    二四、一三○、一七七、二二四頁），顯非事實，其長期虛設故事刻意誤導司法
    審判之公正及正確性，灼然甚明。
(四)、準此，告訴人既以股票丙種融資墊款為業，提供資金自八十八年一月八日起至同
    年月二十五日止，利用上開任萬里、鄭盈堂、姚明志三人之人頭帳戶大量買賣股
    票，為立大農畜公司護盤，且握有人頭帳戶證券存摺及資金帳戶，並預先收取保
    證金三千三百九十五萬八千九百五十元及二千萬元支票，本身自不需擔負立大農
    畜股票之跌價損失。惟任萬里、鄭盈堂、姚明志等人名下之股票，雖均由告訴人
    保管、支配，然此乃係基於擔保融資墊款之財產上利益，帳戶內之立大農畜股票
    仍非被告或告訴人所有。立大農畜股票之所有權，應視案外人曾鴻裘與己○○間
    之私下協議，或歸屬立大農畜公司或為曾鴻裘所有。此情觀之被告向本院自承：
    「因和立大農畜談如何鎖單，是我出面和曾鴻裘談的，當時我還不認識己○○，
    所以曾鴻裘將己○○等四個帳戶給我，由我到世華銀行忠孝分行轉入我個人帳戶
    。‧‧‧曾鴻裘有介紹我認識己○○，說是立大農畜協理，曾鴻裘表示鎖單所需
    的錢，由立大農畜負責提供資金，由我以他們提供的錢來為立大農畜鎖單‧‧‧
    。曾鴻裘要求立大農畜協理己○○開出支票保證，作為將來跌價損失的保證」等
    語（見本院九十三年三月十八日審判筆錄第三六、三七頁），及告訴人於本院審
    理證述：「股票買賣從一開始都不是我的，我只是提供資金給買賣股票的人，收
    取丙種墊款的利息。‧‧‧從頭到尾我和被告所進行的股票交易，全部都是屬於
    丙種墊款」等語（見本院九十三年三月二十二日審判筆錄第五、七頁）、證人己
    ○○在審理中結證：「當時乙○○他們要求我負責將他們手中的持股買回」、「
    丁○要求我買回他們手中的持股，因他說股票是公司（指立大農畜公司）的，所
    以公司要負責買回」等語（見本院九十三年二月十八日審判筆錄第二五、二九頁
    ），益徵其實。上開任萬里、鄭盈堂、姚明志等人頭帳戶之立大農畜股票，所有
    權既非被告或告訴人所有，被告與告訴人又有丙種融資墊款關係，其二人於八十
    八年一月二十五日利用人頭帳戶賣出股票之際（協和證券城中分公司部分：鄭盈
    堂一千一百五十六張、姚明志五百十一張；百富勤證券信義分公司部分：任萬里
    九百八十四張、鄭盈堂七百張、姚明志一千一百零七張），同時以被告名義在百
    富勤證券信義分公司買進立大農畜股票一千四百三十四張，性質上自係基於上開
    融資護盤所進行拉抬股價之買賣行為之一。股票交割所需之資金，縱係告訴人或
    被告張羅調度，並以被告個人名義買入，在未經進行融資墊款清算前，所有權仍
    屬委託護盤之立大農畜公司或曾鴻裘所有，被告與告訴人所得主張者僅為丙種融
    資墊款之擔保利益（例如：斷頭取償）。告訴人指陳：上開一千四百三十四張立
    大農畜股票係其個人所有資金云云（見本院八十八年度重訴字第一六一四號民事
    卷(一)第二二九頁），應非事實。被告於另案民事審理中辯稱：上開一千四百三十
    四張立大農畜股票為其個人所有云云，亦非有理由。
(五)、此外，上開被告名下協和證券城中分公司第00000000000帳號證券存
    摺，因屬約定作為丙種融資墊款使用之帳戶之一，自始均由告訴人保管一情，業
    經被告於本院調查之初自承：「（問：在你所謂與告訴人合夥期間，你手中保管
    的帳戶有幾個？）包括集保及資金帳戶，全部都放在丁○辦公室的保險箱」等語
    在卷（見本院刑事卷(一)第一二四頁），與證人即告訴人證稱：「（問：協和證券
    城中分公司的乙○○證券存摺，是何人保管？）我保管」等語（見本院九十三年
    三月二十二日審判筆錄第十七頁），及證人丙○○於本院另案民事審理中證稱：
    「我曾經到丁○的辦公室，看到丁○有保管十幾個戶頭的存摺」等語（見本院八
    十八年度重訴字第一六一四號民事卷(二)第六三頁）相符，並有告訴人提出之第0
    0000000000號協和證券存摺影本附卷可參（見八十八年偵字第一二二
    四六號偵查卷第十七、十八頁），堪信屬實，被告顯然明知上開證券存摺並非遺
    失。被告翻異前詞，於本院審理中改稱上開協和證券城中分公司存摺係由其保管
    ，其誤認存摺遺失云云（見本院九十三年三月二十二日審判筆錄第十五、十六頁
    ），應係事後衡量利害得失所為飾卸之詞，難以採信。
(六)、按合夥人基於合夥契約或合夥人全體之授權，而有處理或執行合夥事務之權限者
    ，則此項「授權處理合夥事務之關係」，其性質仍屬於民事上委任關係之範疇（
    民法第六百八十條參照），該受任處理合夥事務之人，非不得為背信罪之犯罪主
    體。如有圖自己或第三人不法之利益，或圖加損害於合夥之意思，而故為違背其
    任務之行為，致生損害於該合夥之財產或其他利益者，其情形與受本人委任為本
    人處理事務而有背信之行為無異，自應成立背信罪（最高法院九十年度台上字第
    六○八二號裁判要旨參照）。查本件被告以其名義在環球證券公司開設之股票交
    易帳戶（帳號五○一Ｃ0000000），並非與告訴人因上開合夥關係而約定
    使用之帳戶，為被告及告訴人均不爭執，堪信屬實。非經雙方同意，被告或告訴
    人任一方，均不得任意將合夥財產隱匿於私設之股票帳戶或移轉處分，乃至明之
    理。然依證人丙○○於偵查中證詞及卷附證券公司存摺匯款申請書─代收入傳票
    、匯撥轉帳交易明細資料查詢單（代傳票）及本院八十八年二月二十二日北院義
    八十八民執全黃字第六○九號執行命令（見八十八年度偵字第一二二四六號偵查
    卷第十九至二二頁），被告為利用私設之環球證券帳戶掛單賣出立大農畜股票，
    明知協和證券存摺並未遺失，竟向業務員佯稱證券存摺遺失，取得補發存摺後，
    更擅將股票匯至私設之環球證券帳戶準備伺機掛單賣出（見九十一年度偵續字第
    三一號偵查卷第一七九頁反面），一旦得逞，對於告訴人上開擔保丙種融資墊款
    之財產上利益，顯然有所損害。其謊報證券存摺遺失及二度轉匯股票試圖出售股
    票之行為，顯係出於圖自己不法利益，而故為違背合夥業務之行為甚明。被告於
    本院審理期間辯稱：其與告訴人自八十七年三月間起共同出資買賣股票，其自八
    十七年三月五日起至八十八年二月二日止出資共一千多萬元，二人為合夥關係，
    縱將百富勤證券信義分公司帳戶內之立大農畜股票轉至協和證券城中分公司及環
    球證券公司帳戶，並不足為奇，並無背信犯行云云，殊無可採。本件事證明確，
    被告上開背信犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、核被告上開所為，係犯刑法第三百四十二條第二項、第一項之背信未遂罪。被告
    先後二次擅自轉匯股票試圖掛單賣出之犯行，時間緊接，手段同一，觸犯構成要
    件相同之罪名，應係基於初始同一犯罪計劃下之概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定加重其刑。被告雖著手於上開背信行為之實施，然均因
    告訴人即時阻止而未得逞，為障礙未遂犯，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑
    ，並依法先加後減之。爰審酌被告於審理中矢口否認犯行，無視上開己○○提出
    之三千三百九十五萬八千九百五十元存款係為擔保丙種融資墊款之保證金，始存
    入其設於世華聯合商業銀行忠孝分行之帳戶，竟於偵查及本院審理以自己帳戶匯
    出款項購買立大農畜股票為由，杜撰故事，謊稱係其向己○○調借之個人出資云
    云（見八十九年度偵字第二一九五號偵查卷第五、二二、二三、八八頁、九十一
    年度偵續字第三一號偵查卷四五頁反面、一五六頁、本院刑事卷(一)第三○、一二
    四、一三○、一七七、二二四頁），致本院為調查上開立大農畜股票買賣關係及
    該筆資金流向，窮盡各種調查方法，函請世華聯合商業銀行大同分行、世華聯合
    商業銀行營業部、世華聯合商業銀行復興分行、國泰世華商業銀行忠孝分行、大
    眾商業銀行營業部、台灣中小企業銀行高雄分行、台北國際商業銀行東湖分行、
    華南商業銀行、新營市農會提供帳戶資金資料（見本院刑事卷(一)第五一、五二、
    一四六至一六八、一七五頁、本院刑事卷(二)第一○四、一○五至一一九、一二二
    至一二五、一二七至一四七、一四九至一六六、一六八至一七一、一七三、一七
    四頁），並傳喚資金去向之相關人癸○○、壬○○、子○○、庚○○、甲○○、
    田健誠、寅○○、丑○○、辛○○等到庭作證（見本院刑事卷(一)第四三○頁、刑
    事卷(二)第七○、一七九至一八三、二二二至二三七頁、本院九十三年一月八日審
    判筆錄、九十三年二月十八日審判筆錄），至見證人己○○到庭全盤托出委託護
    盤之實情，其謊言盡遭拆穿，始於九十三年二月十八日審理期日詞窮改口（見本
    院九十三年二月十八日審判筆錄第三六頁），藐視司法至甚，浪費司法資源至鉅
    ，犯後毫無悔意，矯惡心態明顯，本院認對其行為及犯後桀驁態度非令其適當期
    間與社會隔絕，恐難彰顯刑罰教化之效，此外並審酌其犯罪動機、手段、智識程
    度、生活狀況及與被害人之關係等一切情狀，量處如主文所示之刑，以儆效尤。
三、不另為無罪諭知部分：
(一)、公訴意旨另以：被告於七十八年二月間，以擅於投資股市獲利為誘因，邀約告訴
    人出資交其操作；被告並以自己及案外人任萬里、鄭盈堂、姚明志之名義，分別
    在協和證券城中分公司、百富勤證券信義分公司開立股票交易帳戶，約定做為受
    告訴人委託處理股票買賣事務之用。詎被告竟基於意圖為自己不法利益及損害告
    訴人本人利益之概括犯意，連續自八十八年一月十一日起至同年月二十五日止，
    利用前開股票交易帳戶，以違反股票市場「逢低買進逢高賣出」之一般操作手法
    ，多次於同一日為相同或相近價格買進、賣出同一種之「立大農畜」股票（詳如
    附表所示），而為違背其任務之「沖洗買賣」行為，致告訴人受有價差、證交稅
    及手續費之損害。因認被告此部分行為，另涉犯刑法第三百四十二條第一項之背
    信罪嫌云云。
(二)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有四十年台上字第
    八六號判例可資參照。又刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正
    公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知。亦有最高法院九十二年度台上字第一二八號裁判要旨足參。本件公訴人指訴
    被告另涉犯此部分背信犯行，無非係以：告訴人之指訴，被告之供詞，證
    人鄭盈堂、任萬里、姚明志、丙○○之證詞，協議書三份（被告各與鄭盈堂、
    任萬里、姚明志於八十八年一月八日簽訂），百富勤證券信義分公司乙○○證
    券存摺及交易明細表，本院八十八年重訴字第一六一四號民事判決書影本，
    鄭盈堂、任萬里、姚明志三人股票交易帳戶之交易明細表等，資為論據。訊據被
    告固不否認上開鄭盈堂、任萬里、姚明志人頭帳戶，係供買賣上開立大農畜股票
    之事實，惟辯稱：鄭盈堂、任萬里、姚明志三人設於協和證券城中分公司、百富
    勤證券信義分公司帳戶之立大農畜股票，係委託案外人戊○○買賣，與伊無關，
    伊與告訴人間乃合夥買賣股票之法律關係，並非委任關係，豈有可能故意損害自
    己之出資，股票買賣乃先買後賣，賣出之股票即為先前買入之股票，八十八年一
    月十一日所賣出鄭盈堂百富勤證券信義分公司、任萬里協和證券城中分公司帳戶
    立大農畜股票，其賣價高於同年月八日之買價，八十八年一月十二日所賣出任萬
    里協和證券城中分公司、姚明志百富勤證券信義分公司之立大農畜股票，高於同
    年月八日、十一日之買價，八十八年一月十五日所賣出任萬里協和證券城中分公
    司、姚明志百富勤證券信義分公司、鄭盈堂百富勤證券信義分公司、協和證券城
    中分公司之立大農畜股票，高於買價，八十八年一月十八日所賣出姚明志百富勤
    證券信義分公司、協和證券城中分公司、鄭盈堂協和證券城中分公司帳戶立大農
    畜股票，亦高於買入價格，以個別帳戶之交易，亦有獲利，並無公訴人或告訴人
    所指違反股票交易市場「逢低買進逢高賣出」之操作情形；況股票交易乃有風險
    之投資，投資人本應負擔盈虧，不能徒以股票交易發生虧損，即認實際操作者之
    操作手法故意損害本人之財產，本件立大農畜股票交易係屬短期買賣，股價漲跌
    受其他因素（如匯率、利率、大盤盤勢、上市公司公布之財報資料、獲利情形、
    主管機關發布之重大投資訊息、景氣預測數據及其他投資人之投資意願態度等）
    所影響，股價漲跌之不可預測性及變動幅度更甚於中長期投資，投資人於股價上
    漲或下跌時購入股票，均合理投資行為，絕無背信意圖云云。
 (三)、經查：
１、被告與告訴人利用上開任萬里、鄭盈堂、姚明志，在協和證券城中分公司（任萬
    里00000000000、鄭盈堂00000000000、姚明志0000
    0000000）、百富勤證券信義分公司（任萬里00000000000、
    鄭盈堂00000000000、姚明志00000000000）開設之股票
    帳戶買賣立大農畜股票一情，為雙方所不爭執，且經證人任萬里、鄭盈堂、姚明
    志於偵查中證述在卷（見九十一年度偵續字第三一號偵查卷第一七五至一七七、
    一九二頁），並有任萬里、鄭盈堂、姚明志於八十八年一月八日與被告簽訂之「
    協議書」三份在卷可稽（見八十八年度偵字第一二二四六號偵查卷第九至十一頁
    ），堪信屬實。而任萬里、鄭盈堂、姚明志名義之協和證券城中分公司帳戶，由
    被告、告訴人或案外人戊○○指示協和證券城中分公司營業員丙○○下單交易，
    並由丙○○自行選擇以任萬里、鄭盈堂或姚明志任一帳戶進行交割，股票成交當
    日，營業員丙○○並將當日之成交明細（含股票張數、成交價、時間及資金需求
    等）傳真告訴人，業經證人丙○○於本院調查中結證：「（問：受告訴人或被告
    之託下單買賣立大農畜股票？）被告、告訴人兩人都有指示過，剛開始都是被告
    以電話向我指示要買賣立大農畜股票若干張之後，就由我自己選擇被告事先找人
    頭任萬里、姚明志、鄭盈堂所開設的人頭帳戶從事交易。‧‧‧‧（問：被告電
    話指示你買賣立大農畜股票之後，你有無在進行交割前或交割後以電話方式或傳
    真方式，向告訴人通報被告下單買賣立大農畜股票的情形？）例如被告電話指示
    我下單立大農畜股票若干張後，我即自行選擇一個他們提供的帳戶進行交易，我
    在股票完成交易之後，就將股票成交之詳細資料（股票張數、成交價、時間、及
    需要交割的股票張數或資金需求）傳真給告訴人，因為要讓告訴人知道股票買賣
    成交，掌握股票及資金進出的詳細情形。（問：八十八年一月十一日到同年月二
    十五日，被告指示你所進行之立大農畜股票交易，你是否有在每次完成交易後都
    將交易資料傳真給告訴人？）有。‧‧‧（問：任、鄭、姚三人的帳戶實際上何
    人使用？）大部分是被告在指示下單使用，金小姐（按指戊○○）也有下過單。
    」等語在卷（見本院刑事卷(一)第四三六、四三七、四三九頁）。足認告訴人就上
    開協和證券城中分公司人頭帳戶之股票交易情形，不僅對證交稅及手續費若干知
    之甚稔，當日股票買賣之價差及盈虧，亦瞭若指掌。此情觀之告訴人於本院調查
    時自承：「（問：在買賣股票辦理交割前，營業員通知你或被告？）有通知我也
    有通知被告。（問：營業員為何通知你？）買賣股票，營業員都會傳真當天交易
    的明細。（問：你是否當天就知道買賣股票明細？）成交的當天下午，就會收到
    營業員的傳真資料」等語（見本院刑事卷(一)第一二六、一二七頁），益證其實。
    告訴人就此部分協和證券城中分公司帳戶內之股票交易，既有實際向營業員喊盤
    下單之行為，於每筆股票成交後均能即時取得交易明細，實難想像被告如何以公
    訴人所指「違反股票市場『逢低買進逢高賣出』之一般操作手法，多次於同一日
    為相同或相近價格買進、賣出同一種之立大農畜股票」之方式，連續為背信之行
    。
２、次查，被告對於在百富勤證券信義分公司開設之任萬里、鄭盈堂、姚明志人頭帳
    戶，僅負責配合股票成交後之辦理交割手續，股票之下單買賣均由案外人戊○○
    向營業員為之，亦經證人即百富勤證券信義分公司業務部副總經理許國樑於偵查
    中到庭證稱：「鄭盈堂、任萬里、姚明志三人是由戊○○帶到我們公司開戶，該
    三帳戶的股票買賣也是由戊○○喊盤操作，不過交割是乙○○親自到場為之」等
    語甚詳（見九十一年度偵續字第三一號偵查卷第一四四頁反面），且為告訴人所
    不爭執（見九十一年度偵續字第三一號偵查卷第一四四頁反面），並有戊○○與
    任萬里、鄭盈堂、姚明志三人於八十八年一月七日簽訂之「委託授權受任承諾代
    理開戶及買賣證券等授權書」三份附卷可憑（見八十九年度偵字第二一九五號偵
    查卷第二七至二九頁）。堪認百富勤證券信義分公司之人頭戶股票交易係由戊○
    ○下單操作。公訴人漏未審酌此點，指稱上開百富勤證券信義分公司之股票交易
    ，係由被告操作云云，顯與證據資料不合，非有可採。此部分股票交易行為，既
    非被告向營業員為之，自無所謂違背任務從事「沖洗買賣」可言。
３、況如前所述，上開任萬里、鄭盈堂、姚明志三人帳戶之立大農畜股票，係為從事
    股票丙種融資墊款而交易。以告訴人充當股市金主之角色而言，其僅單純坐收融
    資墊款之利息，既無須擔心股票跌價損失，亦不負擔交易所需之證交稅或手續費
    ，乃此部分股票交易終局受有財產上利益之人。公訴人因告訴人與被告於偵查中
    拒未托出從事股市丙種融資墊款之實情，受誤導誤認告訴人對於任萬里、鄭盈堂
    、姚明志等帳戶上開期間之立大農畜股票交易，受有價差、證交稅及手續費之損
    害云云，容非事實。
４、揆此，告訴人對於上開任萬里、鄭盈堂、姚明志帳戶內之立大農畜股票交易，既
    係單純坐收丙種墊款利息之股市金主，不僅獲有利息，且不需負擔股票跌價損失
    及證交稅、手續費。縱該等帳戶自八十八年一月十一日起至同年月二十五日止，
    客觀上確有公訴人所指於同一日為相同或相近價格買進、賣出「立大農畜」股票
    之「沖洗買賣」行為，充其量係告訴人與被告應允護盤之操作股票行為，是否涉
    有其他法律責任，乃另一問題，要不得指告訴人有何財產上之損失或不利益。公
    訴人所提此部分證據均不能證明被告有何背信行為，公訴人復認此部分背信罪嫌
    與上開本院論罪科刑之背信犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自毋庸另為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十二條第二項、第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官彭慶文到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　　九十三　　　年　　　四　　　月　  　二十八　　日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法　官　宋  松  璟
                                                法　官　吳  冠  霆
                                                法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          　　　書記官  林  碧  華
中　　華　　民　　國　　　九十三　　　年　　　四　　　月　  　二十八　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十二條
(背信罪)
一為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背
  其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役
  或科或併科一千元以下罰金。
二前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,易,461,20040428,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]461
[*jdate*]930428
[*jcheck*]1
