[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=86%2c%e8%a8%b4%2c2635%2c20061031%2c12&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=86&jcase=%e8%a8%b4&jno=2635&jdate=951031&jcheck=12
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=086&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002635&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=86%2c%e8%a8%b4%2c2635%2c20061031%2c12&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=86&jcase=%e8%a8%b4&jno=2635&jdate=951031&jcheck=12
[*裁判字號*]86,訴,2635
[*裁判日期*]951031
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　86年度訴字第2635號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙乙○
指定辯護人　本院公設辯護人　唐禎琪
被　　　告　甲Ｒ○
指定辯護人　本院公設辯護人　唐禎琪
被　　　告　甲ｂ○
選任辯護人　張致祥律師
　　　　　　詹益煥律師
被　　　告　壬○○
　　　　　　ｓ○○
　　　　　　ｚ○○
上　一　人
輔　佐　人　黃○○
被　　　告　甲Ｑ○
　　　　　　甲Ｘ○
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第
二七五六八號、八十六年度偵字第八０九六號、第一三一八七號
），本院判決如下：
    主  文
乙乙○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收
受賄賂，處有期徒刑陸年。褫奪公權參年。所得財物新臺幣參佰
伍拾萬元，應予追繳沒收。如全部或一部無法追繳時，以其財產
抵償之。
甲Ｒ○共同對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為
，交付賄賂，處有期徒刑肆月。褫奪公權壹年
甲ｂ○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之
行為，交付賄賂，累犯，處有期徒刑拾月。褫奪公權壹年。
壬○○、ｓ○○、ｚ○○、甲Ｑ○、甲Ｘ○均無罪。
    事  實
一、乙乙○係臺北市監理處約僱電腦輸入人員 (任職期間自八十
    二年八月二日起，迄八十五年十一月二十六日止)，奉派該
    處第二科服務，負責臺北市監理處公文登記、歸檔、查催並
    辦理該處駕駛執照換發業務，係依據法令從事公務之人員，
    詎自民國 (下同)八十四年六、七月間某日起，因無力清償
    購屋貸款及所積欠他人之債務，竟鋌而走險，利用其業務上
    熟悉國際駕駛執照換發國內普通汽車駕駛執照之流程，且知
    悉上開換照過程中，並無其他相關身分資料 (例如護照、國
    民身分證)存檔可供查核，縱以變造之國際駕駛執照影本換
    發國內普通汽車駕駛執照，亦難為監督長官發現，遂告知原
    已相識之甲Ｈ○、Ｘ○○、甲巳○ (以上三人均經本院另為
    協商判決)等人，其有辦法利用職權為無法取得國內駕駛執
    照之人免試取得駕駛執照，若其等可介紹需取得國內駕駛執
    照之人，僅需提供該人之國民身分證影本、體檢表及照片二
    張，其即有辦法免試發給國內駕駛執照。甲Ｈ○、Ｘ○○、
    甲巳○等人聞言，遂與乙乙○基於共同變造國際駕駛執照及
    虛偽登載於乙乙○職務上所掌公文書之概括犯意聯絡，分別
    於八十四年八月間；八十五年三月間；八十五年五月間起，
    透過駕駛訓練班教練劉光雄、甲午○、甲ｂ○、甲ｉ○、甲
    ｗ○、未○○、Ｚ○○、王志榮、甲Ｒ○、乙癸○、甲Ｌ○
    等人 (除甲ｂ○及甲Ｒ○外，餘均經本院為協商判決)及不
    詳姓名之成年親朋好友介紹之管道，以每件新台幣 (下同)
    九千元至七萬元不等之價格，對外招攬如附表一所示謝萬來
    等人 (其中部分業經不起訴處分，部分業經本院為簡易判決
    處刑，部分則經本院為協商判決)等無法通過監理處考試之
    人，由附表一所示之人輾轉提供國民身分證影本、體檢表、
    照片等資料予乙乙○後，乙乙○即基於同上之概括犯意，在
    臺北市監理處內某處，連續多次以其之前所留存之菲律賓、
    泰國、新加坡、南非、加拿大、韓國、美國、香港、澳門、
    紐西蘭、葡萄牙等國之國際駕駛執照影本，先在電腦資料上
    更改如附表一所示之人之年籍資料，列印後，再行換貼如附
    表一欲免試取得國內駕駛執照者之照片，再予影印，而變照
    國際駕駛執照為欲免試取得國內駕駛執照者之名義，嗣並於
    其職務上所掌管之普通汽車駕駛執照登記書上，為不實之登
    載，據以免試發給國內普通汽車駕駛執照，而偽造國內普通
    汽車駕駛執照，並轉交如附表一所示之人行使，另乙乙○亦
    基於同上之偽造文書概括犯意，將甲ｂ○所轉交之李政芳資
    料加以變造，使原僅考取普通大貨車駕駛執照之李政芳，換
    得偽造之聯結車駕駛執照而行使，足以生損害於遭變造前國
    際駕駛執照之持有人及臺北監理處對於駕駛能力及駕駛執照
    登記管理之正確性。乙乙○則基於概括之犯意，連續對其上
    開違背職務之行為，向甲Ｈ○、Ｘ○○二人，每件收取四千
    元至一萬二千元不等之賄款。因乙乙○另積欠甲巳○款項，
    乃以免費辦理之方式抵付前向甲巳○借款之利息。迄八十五
    年十一月底止，共使如附表一所示之人違法取得國內普通汽
    車駕駛執照，乙乙○總計收取賄款達三百五十萬元，嗣於八
    十五年十一月二十六日，乙乙○於犯罪未發覺前，自行向調
    查機關自首，始悉上情。
二、甲ｂ○七十四年間因詐欺案件，經臺灣臺南地方法院以七十
    四年度自字第四０一號判決判處有期徒刑六月，於七十五年
    十二月十九日執行完畢，復於八十一年間因偽造文書案件 (
    監理黃牛案)，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑六月，於
    八十二年四月二十六日易科罰金執行完畢 (係累犯)；甲Ｒ
    ○於九十年間因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院以九十
    年度訴字第二一五四號判決判處有期徒刑六月，於九十二年
    二月二十四日易科罰金執行完畢 (非累犯)。緣甲ｂ○係臺
    北縣遠東駕駛訓練班教練、甲Ｒ○係春泉駕駛訓練班職員，
    其二人均明知國內普通汽車之駕駛執照，須經合法考試及格
    始能取得，竟於駕駛訓練班之學生無法考取駕照時，甲ｂ○
    透過駕駛訓練班的同事甲午○、劉光雄二人，輾轉轉交劉李
    淑貞及李政芳之國民身分證影本及體檢表予乙乙○；甲Ｒ○
    則透過甲Ｈ○轉交李毅信之國民身分證影本及體檢表予乙乙
    ○，並向上開欲免試取得國內普通汽車駕駛執照者，各收取
    二萬元至七萬元不等之費用，甲ｂ○與甲午○、劉光雄共同
    基於概括之犯意聯絡；甲Ｒ○與甲Ｈ○，共同基於犯意聯絡
    ，以每件四千元至一萬二千元之代價，向依據法令從事公務
    之人員乙乙○關於違背職務之行為交付賄賂，使乙乙○以上
    開方法，據以免試發給劉李淑貞、李政芳、李毅信及其他不
    詳姓名之成年人四、五人之國內駕駛執照 (其中李政芳部分
    係以大貨車駕駛執照換發聯結車駕駛執照，其餘各人係以國
    際駕照換發普通汽車駕駛執照)，足以生損害於遭變造前國
    際駕駛執照之持有人及臺北監理處對於駕駛能力及駕駛執照
    登記管理之正確性。嗣甲Ｒ○於本院審理時自白犯罪。
    理  由
壹：有罪部分(即被告乙乙○、甲Ｒ○及甲ｂ○部分)：
一、被告乙乙○部分：
    上揭犯罪事實，業據被告乙乙○於調查局詢問、檢察官調查
    及本院審理時均坦承不諱，核與被告乙乙○之下手即共同被
    告甲Ｈ○、Ｘ○○、甲巳○供承之情節相符，復有臺北市監
    理處九十年十月十七日北市監二字第九０六三０一六三００
    號函暨所附資料(見本院卷(三)第二十一頁至第三十五頁)、
    臺北市監理處九十一年八月二十九日北市監二字第０九一三
    四二００三００號函暨所附資料 (見本院卷 (五)第一百十
    七頁至第一百五十三頁)，此外，復有扣案如證物袋一所示
    之普通汽車駕駛執照、證物袋二、證物袋三及證物袋四所示
    之普通汽車駕駛執照登記書在卷可憑，堪認被告乙乙○之自
    白與事實相符，其犯行堪以認定。
二、被告甲Ｒ○部分：
    上揭事實，業據被告甲Ｒ○於本院審理中坦承不諱 (本院九
    十五年九月二十日審理筆錄第一六三頁)，核與證人甲Ｈ○
    之供陳相符，復有李毅信之普通汽車駕駛執照登記書在卷可
    憑，堪認被告甲Ｒ○之自白與事實相符，其犯行堪以認定。
三、被告甲ｂ○部分
    訊據被告甲ｂ○坦承透過同事劉光雄、甲午○二人轉交劉李
    淑貞及李政芳之國民身分證影本及體檢表予被告乙乙○，使
    劉李淑貞免試取得國內普通汽車駕駛執照、李政芳取得聯結
    車駕駛執照等情，惟矢口否認有何對於公務員違背職務行為
    ，交付賄賂之犯行，辯稱：其八十二年間亦曾犯偽造特種文
    書之罪，該案情節是由槍手代考，其以為本案亦為相同手法
    ，不知要行賄公務人員，其係基於幫助別人取得駕駛執照的
    動機，非為牟利，這些免試取得駕駛執照之人，都會開車，
    只是識字不多，所以考試考不過，並無危害云云，經查：
(一)被告甲ｂ○係駕駛訓練班之教練於八十年間即因監理黃牛案
    ，經臺灣士林地方法院以八十一年訴字第七一三號判決判處
    有期徒刑六月確定，有卷附之上開判決書在卷可憑 (本院卷
    ( 四)第十一頁)，而上開案件之犯罪態樣係以槍手代考之方
    式，被告甲ｂ○明知俗稱監理黃牛者，係以偽造文書之方式
    為客戶非法考領駕駛執照，竟仍介紹未能或無考領駕駛執
    照之駕訓班學生予監理黃牛，並轉交相關資料而使上開各人
    取得偽造之汽車駕駛執照，是經過上開案件之偵審程序，被
    告甲ｂ○當知免試取得普通汽車駕駛執照係屬非法，且有關
    機關已破獲槍手代考之舞弊情事，當嚴於查緝防備，被告甲
    ｂ○於上開案件判決執行後，再介紹劉李淑貞及李政芳免試
    取得駕駛執照時，若非無視於法律之存在，當無認再度以相
    同之手法亦能得逞之理。是其辯稱：以為本次介紹李淑貞及
    李政芳免試取得駕駛執照，亦係以同一手法以槍手代考，而
    非行賄公務人員，並無可採。況本案其餘擔任教練之同案被
    告甲Ｈ○、Ｘ○○、Ｚ○○、劉光雄、王志、未○○、甲ｗ
    ○、乙癸○、甲ｉ○、陳盛穀、甲午○等人均已對行賄公務
    員一節坦白認罪，與檢察官進行認罪協商，有各該判決在卷
    可憑，而本案購買駕駛執照之人，均付出高於一般正常考領
    駕駛執照所應付之費用，被告甲ｂ○擔任駕駛訓練班之教練
    多年，自己亦曾因監理黃牛案遭法院判決，對於欲免試取得
    駕駛執照者所交付之高額費用，部分係用以交付賄賂予公務
    人員，當係明知其情，其辯稱：不知要行賄公務員云云，不
    足採信。
(二)此外，同案被告乙乙○已坦承其每辦理一件本案之偽造特種
    文書案件，均收取四千元至六千元之費用 (詳如前述)，證
    人甲午○亦證稱：其代轉被告甲ｂ○所交付欲免試取得汽車
    駕駛執照之資料等情，復經劉李淑貞、李政芳於調查局詢問
    時及檢察官偵查時供陳明確 (見偵字八０九六第一卷第九十
    頁、第七卷第二十九頁、第八卷第十四頁)，並有偽造之劉
    李淑貞普通小客車駕駛執照 (見證物袋一第二二五頁)及普
    通汽車駕駛執照登記書 (見證物袋三第一九八頁)在卷可憑
    。
(三)被告甲ｂ○空以前詞置辯，並無可採，其犯行已堪認定。
四、論罪科刑之法律適用
(一)有關新舊法比較之部分：
    查被告乙乙○、甲ｂ○、甲Ｒ○行為後，刑法於九十四年二
    月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五
    十六條，修正第二條、第十條、第二十八條、第五十五條、
    第六十二條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑
    法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又
    以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五
    年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參
    照。茲就本件適用法律有關新舊法比較之情形分論如下：
 (1)被告乙乙○行為後，貪污治罪條例第二條關於行為人身分（
    即犯罪主體）之規定，已於九十五年五月三十日修正公布，
    同年七月一日生效，修正後貪污治罪條例第二條關於公務員
    之定義，應適用同日生效施行之刑法第十條第一項之立法解
    釋，被告乙乙○係臺北市監理處約僱電腦輸入人員 (任職期
    間自八十二年八月二日起，迄八十五年十一月二十六日止)
    ，負責臺北市監理處公文登記、歸檔、查催並辦理該處駕駛
    執照換發業務，係刑法所規定之公務人員，無論依新舊貪污
    治罪條例第二條之規定，均屬該條所規範之犯罪主體，故修
    正後之規定並未有利於被告乙乙○，依刑法第二條第一項規
    定，自應適用行為時之貪污治罪條例第二條規定，以界定其
    公務員身分。
 (2)刑法第二十八條共犯之規定，於九十四年一月七日修正、九
    十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同實施犯罪
    之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：「二人以
    上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理
    由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是
    否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告乙乙○、甲Ｒ○、
    甲ｂ○屬實行犯罪行為之正犯，則適用修正施行前之刑法第
    二十八條規定論擬，並無不利於被告乙乙○、甲Ｒ○及甲ｂ
    ○。
 (3)刑法第四十七條之規定，於九十四年一月七日修正、九十五
    年七月一日施行前之規定為：「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，
    而修正後之規定則為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一。」，新舊法比較之結果，修正前刑法
    第四十七條之規定並無不利於被告甲ｂ○之處。
 (4)又刑法第五十六條連續犯之規定業於九十四年一月七日修正
    刪除，並於九十五年七月一日施行。是於新法修正施行後，
    被告乙乙○、甲ｂ○之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用較有利於被告乙乙○、甲ｂ○之行為時
    法律即舊法論以連續犯，此亦有最高法院九十五年度第八次
    刑事庭會議決議參照。
 (5)再按被告乙乙○、甲ｂ○、甲Ｒ○行為後，刑法第五十五條
    後段之牽連犯規定亦於九十四年一月七日經刪除，並於九十
    五年七月一日施行。是於新法修正施行後，被告乙乙○、甲
    ｂ○、甲Ｒ○所為違反貪污治罪條例之犯行及偽造文書等犯
    行，即須分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定對於
    被告乙乙○、甲ｂ○、甲Ｒ○較為不利，依刑法第二條第一
    項之規定，自應適用行為時且較有利於被告乙乙○、甲ｂ○
    、甲Ｒ○之法律，即刑法第五十五條後段之規定，從較重之
    一罪予以論處。
 (6)刑法第六十二條有關自首減輕其刑之規定，修正前係屬必減
    ，修正後採為得減，比較新舊法之規定，修正後之規定對於
    被告乙乙○較為不利，自應適用行為時較有利於被告乙乙○
    之規定，減輕其刑。
 (7)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告乙乙○、甲ｂ○、甲Ｒ○三人行為時
    之法律，即修正前刑法之相關規定，予以論處，褫奪公權部
    分為從刑從主刑適用之法律，亦依修正前刑法諭知。
(二)被告乙乙○係臺北市監理處約僱電腦輸入人員 (任職期間自
    八十二年八月二日起，迄八十五年十一月二十六日止)，負
    責臺北市監理處公文登記、歸檔、查催並辦理該駕駛執照換
    發業務，係刑法所規定之公務人員，此有臺北市監理處九十
    年十月十七日北市監二字第九０六三０一六三００號函暨所
    附公務人員履歷表、臺北市監理處員工就職通知單、臺北市
    監理處約僱聘用計畫書、臺北市政府八十五年十二月三日八
    五府人一字第八五０八七四六五號簡便行文表在卷可憑 (
    見本院卷 (三)第二十一頁第二十七頁)。核被告乙乙○所為
    係犯貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行
    為收受賄賂罪 (按貪污治罪條例於八十五十月二十三日修正
    公布後，雖於九十二年、九十五年間再經修正，惟該條例第
    四條第一項第五款之違背職務收受賄賂罪部分，並無修正，
    無新舊法比較之問題)及刑法第二百十六條、第二百十二條
    、第二百十三條之行使偽造特種文書及公務員登載不實罪。
    被告乙乙○變造、偽造造特種文書及公務員登載不實之低度
    行為，已為行使行為所吸收，均不另論罪。被告乙乙○、甲
    ｂ○、甲Ｒ○及甲Ｈ○、Ｘ○○、甲巳○、劉光雄、甲午○
    、甲ｉ○、甲ｗ○、未○○、Ｚ○○、王志榮、乙癸○、甲
    Ｌ○等人就行使偽造特種文書及公務員登載不實部分之犯行
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告乙乙○所犯
    上開各罪時間緊接，罪名及犯罪構成要件相同，係基於概括
    犯意為之，應依修正前刑法第五十六條之規定論以連續犯並
    加重其刑。被告乙乙○所犯上開各罪間，有方法結果之牽連
    關係，應依修正前刑法第五十五條之規定，論以牽連犯，從
    較重之貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之
    行為收受賄賂罪論處。被告乙乙○於犯罪未被發覺前，即向
    偵查機關自首，依修正前刑法第六十二條前段之規定減輕其
    刑(按貪污治罪條例第八條雖有自首減輕或免除其刑之規定
    ，惟被告乙乙○並未將犯罪所得自動全部繳交，與該條減輕
    或免除其刑之規定，並不相符，應適用普通刑法有關自首之
    規定)。爰審酌被告正乙乙○於犯罪未發覺前，即向檢察機
    關自首，犯後態度良好，且因患有小兒麻痺症，不良於行，
    無力清償債務而一時失慮，致罹本件犯行，及其犯罪之手段
    、犯罪所生之危害、犯罪所得等一切情狀，並考量檢察官之
    具體求刑及被告乙乙○本人對於量刑之意見，量處如主文第
    一項所示之刑。被告乙乙○犯罪所得之財物依八十五年十月
    二十三日修正生效之貪污治罪條例第十條之規定，應予追繳
    沒收。如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。並依同
    條例第十七條及修正前刑法第三十七條之規定宣告褫奪公權
    三年。另扣案偽造之普通汽車駕駛執照雖係被告乙乙○犯罪
    所得之物，惟已交付購買普通汽車駕駛執者使用，本院業於
    判處各該購買者之判決中予以宣告沒收，並送執行，而購買
    駕駛執照者與被告乙乙○間已輾轉經過多人，均不認識被告
    乙乙○，也不知被告乙乙○係以何手法偽造或變造汽車駕駛
    執照，並無證據證明其等有共同之犯意聯絡及行為分擔，有
    關偽造之普通汽車駕駛執照部分，不併為沒收之諭知。
(三)核被告甲Ｒ○所為係犯貪污治罪條例第十一條之對於違背職
    務公務員之行賂罪 (按貪污治罪條例於八十五年十月二十三
    日修正公布後，雖於九十二年、九十五年間再經修正，惟該
    條例第十一條第一項有關對於違背職務公務員交付賄賂罪部
    分之法定刑並無修正，雖增列對於外國、大陸地區、香港、
    澳門之公務員就跨區貿易、投資或其他商業活動有關事項交
    付賄賂之處罰，但與本件被告甲Ｒ○之犯罪態樣無關，不生
    新舊法比較之問題)及刑法第二百十六條、第二百十二條、
    第二百十三條之行使變造特種文書及公務員登載不實罪。被
    告甲Ｒ○雖未具有公務員身份，但其與被告乙乙○有犯意聯
    絡、行為分擔，依刑法第三十一條之規定，仍以共犯論。被
    告甲Ｒ○共同偽造特種文書及公務員登載不實之低度行為，
    已為行使行為所吸收，均不另論罪。被告乙乙○、甲Ｒ○與
    被告甲Ｈ○等人就行使偽造特種文書及公務員登載不實部分
    之犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲Ｒ
    ○所犯上開各罪間，有方法結果之牽連關係，應依修正前刑
    法第五十五條之規定，論以牽連犯，從較重之貪污治罪條例
    第十一條之對於違背職務公務員交付賄賂罪論處。被告甲Ｒ
    ○僅介紹一人免試取得駕照，交付被告乙乙○之財物在五萬
    元以下，爰依貪污治罪條例第十二條第二項之規定減輕其刑
    ，又被告甲Ｒ○於本院審理中自白犯罪，爰依同條例第十一
    條第二項遞予減輕其刑。爰審酌被告甲Ｒ○自白犯罪，犯後
    態度良好，及其犯罪之手段、犯罪所生之危害、犯罪所得、
    生活狀況及智識能力等一切情狀，並衡量檢察官從輕量刑之
    主張，量處如主文第二項所示之刑，並依修正前貪污治罪條
    例第十七條及刑法第三十七條之規定，宣告褫奪公權一年。
    又被告甲Ｒ○雖自白除李毅信外，其尚轉交四、五人之國民
    身分證影本予被告甲Ｈ○，惟檢察官並未指出該四、五人究
    係何人？卷內亦無其他證據足以證明被告甲Ｒ○除了李毅信
    外，確有輾轉轉交其他人之國民身分證影本及相關資料予被
    告乙乙○，此部分尚無法以被告甲Ｒ○個人之自白即予論罪
    ，附此敘明。
(四)核被告甲ｂ○所為係犯貪污治罪條例第十一條之對於違背職
    務公務員之行賄罪 (按貪污治罪條例於八十五十月二十三日
    修正公布後，雖於九十二年、九十五年間再經修正，惟該條
    例第十一條第一項有關對於違背職務公務員交付賄賂罪部分
    之法定刑並無修正，雖增列對於外國、大陸地區、香港、澳
    門之公務員就跨區貿易、投資或其他商業活動有關事項交付
    賄賂之處罰，但與本件被告甲ｂ○之犯罪態樣無關，不生新
    舊法比較之問題)及刑法第二百十六條、第二百十二條、第
    二百十三條之行使偽造特種文書及公務員登載不實罪。被告
    甲ｂ○雖未具有公務員身分，但其與被告乙乙○有犯意聯絡
    、行為分擔，依刑法第三十一條之規定，仍以共犯論。被告
    甲ｂ○共同偽造特種文書及公務員登載不實之低度行為，已
    為行使行為所吸收，均不另論罪。被告乙乙○、甲ｂ○與被
    告劉光雄、甲午○等人就行使變造特種文書及公務員登載不
    實部分之犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被
    告甲ｂ○交付劉李淑貞及李政芳之國民身分證及相關資料，
    其所犯上開各罪時間緊接，罪名及犯罪構成要件相同，係基
    於概括犯意為之，應依修正前刑法第五十六條之規定論以連
    續犯並加重其刑。被告甲ｂ○所犯上開各罪間，有方法結果
    之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條之規定，論以牽連
    犯，從較重之貪污治罪條例第十一條之對於違背職務公務員
    交付賄賂罪論處。被告甲ｂ○有犯罪事實欄所載犯罪科刑執
    行情形，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依修正前第四十七條累犯之規定，
    遞予加重其刑。被告甲ｂ○僅介紹二人免試取得駕照，交付
    被告乙乙○之財物在五萬元以下，爰依貪污治罪條例第十二
    條第二項之規定減輕其刑，並先加後減。爰審酌被告甲ｂ○
    前已因監理黃牛案，經法院判決確定，仍不知悔改，視法律
    為無物，再次犯罪，於本院審理時仍堅稱其行為係在幫助他
    人，顯無悔意，及其犯罪之手段、犯罪所生之危害、犯罪所
    得等一切情狀，並量處如主文第三項所示之刑，並依修正前
    貪污治罪條例第十七條及刑法第三十七條之規定，宣告褫奪
    公權一年。另被告甲ｂ○之辯護人雖主張被告甲ｂ○自白犯
    罪，應依法減輕其刑，惟被告甲ｂ○僅自白偽造文書之犯行
    ，並未自白行賄之犯行，自無法依八十五年十月二十三日修
    正通過之貪污治罪條例十一條第二項邀減刑之寬典，附此敘
    明。
四、不另為無罪諭知及併案 (臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
    度偵字第二六六０四號)部分：
(一)公訴意旨另以：被告乙乙○自八十四年六、七月間某日起，
    因無力清償購屋貸款及所積欠他人之債務，竟鋌而走險，遂
    告知原已相識之甲Ｈ○、Ｘ○○、甲巳○ (以上三人均經本
    院另為協商判決)等人，可以偽造國際駕照影本，不核對申
    請人護照簽證之方式，免試發給國內駕駛執照。甲Ｈ○、Ｘ
    ○○、甲巳○等人，遂與被告乙乙○基於共同偽造文書之概
    括犯意聯絡，分別於八十四年八月間；八十五年三月間；八
    十五年五月間起，透過駕駛訓練班教練劉光雄、甲午○、甲
    ｂ○、甲ｉ○、甲ｗ○、未○○、Ｚ○○、王志榮、甲Ｒ○
    、乙癸○、甲Ｌ○等人 (除甲ｂ○及甲Ｒ○外，餘均經本院
    為協商判決)及不詳姓名之成年親朋好友介紹之管道，以每
    件新台幣 (下同)九千元至七萬元不等之價格，對外招攬如
    附表一所示謝萬來等人 (其中部分業經不起訴處分，部分業
    經聲請簡易判決處刑)等無法通過監理處考試之人，由附表
    一所示之人輾轉提供國民身分證影本、體檢表、照片等資料
    予乙乙○後，乙乙○即基於概括犯意，在臺北市監理處內某
    處，連續多次以其前留存之菲律賓、泰國、新加坡、南非、
    加拿大、韓國、美國、香港、澳門、紐西蘭、葡萄牙等國之
    國際駕照，換貼照片，偽以電腦列印謝萬來等人之年籍資料
    ，再予影印變造，復以上開經變造之國際駕駛執照影本，於
    其職務上所掌之駕照登記書上，為不實之國際駕照登載，據
    以發給國內普通小客車駕駛執照，事成之後被告乙乙○則向
    甲Ｈ○、Ｘ○○二人，每件收取四千元至一萬二千元不等之
    賄款。因被告乙乙○另積欠甲巳○款項，乃以免費辦理之方
    式抵付前向甲巳○借款之利息。迄八十五年十一月底止，共
    使如附表一所示之人違法取得國內駕駛執照，被告乙乙○總
    計收取賄款達三百五十萬元，因認被告乙乙○除犯有貪污治
    罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行為收受賄賂
    罪及刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十三條之行
    使偽造特種文書、公務員登載不實之罪外 (如上開有罪部分
    ) ，另與被告甲ｂ○、甲Ｒ○等人共同犯有刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，並與上開有罪部分
    之各罪有裁判上一罪之關係。經查：依起訴書所載被告乙乙
    ○有關本案偽造國內普通汽車駕駛執照之犯罪過程係以其前
    留存之菲律賓、泰國、新加坡、南非、加拿大、韓國、美國
    、香港、澳門、紐西蘭、葡萄牙等國之國際駕照，換貼照片
    ，偽以如附表一所示謝萬來等人之年籍資料，再予影印變造
    ，復以上開經變造之國際駕駛執照影本，於其職務上所掌之
    駕照登記書上，為不實之國際駕照登載，據以發給國內普通
    小客車駕駛執照，則被告乙乙○係行使變造國際駕照之特種
    文書，再公務員登載不實而取得偽造之國內普通小客車駕駛
    執照，其行為過程中，並無偽造私文書，檢察官於起訴書中
    亦無指出被告乙乙○、甲ｂ○、甲Ｒ○係行使何種偽造私文
    書，依卷附之資料亦無遭被告乙乙○、甲ｂ○、甲Ｒ○偽造
    之私文書扣案，此部分並無證據證明被告乙乙○、甲ｂ○、
    甲Ｒ○有行使偽造私文書犯行，因檢察官認此部分與上開被
    告乙乙○、甲ｂ○、甲Ｒ○有罪部分有裁判上一罪之關係，
    爰不另為無罪之諭知。
(二)併案 (臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二六六０
    四號)意旨略以：被告乙乙○於八十二年八月起擔任臺北市
    監理處第二科約僱人員，負責辦理本國國際駕照換發與國內
    駕照業務，明知其弟乙甲○並未通過職業小型車駕駛執照考
    試，二人共同基於偽造特種文書之犯意聯絡，由被告乙乙○
    於八十二年十二月十五日核發乙甲○之職業小型車駕駛執照
    ，乙甲○復持此偽造之駕照加入計程車運輸合作社開業 (乙
    甲○偽造文書罪部分，業經本院於九十年一月二日以八十九
    年度北簡字第四三七號判處有期徒刑三月確定，並執行完畢
    )，因認被告乙乙○就此部分亦犯有偽造文書之罪嫌。按本
    案上開認定被告乙乙○犯有偽造文書及貪污治罪條例之罪之
    犯罪時間係八十四年十月份起，犯罪態樣係先變造外國駕照
    或國際駕照，而偽造本國之普通汽車駕駛執照，檢察官移請
    併案之部分，行為時間係八十二年十二月十五日，距離本案
    之犯罪時間已近二年，犯罪手法亦不相同，尚難認被告乙乙
    ○係基於概括犯意而為，是無法認定與本案上開有罪部分有
    連續犯之裁判上一罪關係，本院自無從併辦，應另由檢察官
    為適法之處理。
貳：無罪部分 (即被告壬○○、ｓ○○、ｚ○○、甲Ｑ○、甲Ｘ
    ○)部分：
一、公訴意旨略以：被告壬○○、ｓ○○、ｚ○○、甲Ｑ○、甲
    Ｘ○等人，明知國內普通汽車駕駛執照，需經筆試、路考及
    格，始能合法發給，竟分別自八十四年八月間某日起，基於
    偽造特種文書之犯意聯絡，各以數千元至七萬元不等之款項
    ，透過劉光雄等駕駛訓練班教練之管道，或直接、間接由親
    朋好友介紹向甲Ｈ○、張正雄、甲巳○等人，購得被告乙乙
    ○偽造之國內普通汽車駕駛執照，復持以行使，因認被告壬
    ○○、ｓ○○、ｚ○○、甲Ｑ○、甲Ｘ○等人涉犯刑法第二
    百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    再按，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；
    且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信
    時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院四十年臺
    上字第八六號、三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第
    四九八六號判例要旨參照）。
三、訊據被告壬○○、ｓ○○、ｚ○○、甲Ｑ○、甲Ｘ○等人均
    堅決否認有何檢察官所指之行使偽造特種文書犯行。被告壬
    ○○辯稱：其係菲律賓華僑，在菲律賓時即考取該國之駕駛
    執照並據以請領國際駕照，回台後，依規定以國際駕照轉換
    為本國普通汽車駕照，證物編號三第五十七號之普通汽車駕
    駛執照登記書上之姓名、住址全係其親自填寫，登記書後附
    之國際駕照，亦係其所有，其並無購買偽造之本國普通汽車
    駕駛執照供行使之犯行等語；被告ｓ○○辯稱：八十四年初
    其前往南非工作，八十五年五月二十七日於賴索托考取當地
    駕照，大約於八十五年間回台，即持南非之國際駕照換取國
    內普通汽車駕照，並無購買普通汽車駕照情事等語；被告ｚ
    ○○辯稱：其係韓國人，持有效之韓國駕駛執照換領台灣之
    普通汽車駕駛執照，並無購買偽造駕駛執照之情事等語；被
    告甲Ｑ○辯稱：扣案之普通汽車駕駛執照登記書上之照片非
    其本人，該登記書之資料亦非其所填，其從未考領駕駛執照
    ，八十五年九月、十一月身分證曾經遺失，並無購買偽造駕
    駛執照情事等語。被告甲Ｘ○辯稱：八十五年間其人在日本
    工作，未曾返國，並無領用臺灣駕駛執照之必要，絕未支付
    任何代價購買駕照使用等語。
四、經查：
(一)被告壬○○確係持有菲律賓合法核發之駕駛執照，至臺北監
    理處，依規定核換本國普通汽車駕駛執照，此經本院依職權
    向臺北市監理處查詢被告壬○○換領我國駕駛執照之經過及
    所附資料，該處覆稱：被告壬○○曾於八十五年六月十八日
    持菲律賓駕駛執照換領我國普通小型車駕駛執照，惟因該次
    換照涉及該處員工 (即本案被告乙乙○)偽造駕照案，該處
    乃註銷被告壬○○所換領之我國普通小型車駕駛執照，被告
    壬○○另於八十七年十二月二十八日持菲律賓駕駛執照換領
    我國普通小型車駕駛執照等情，有該處九十四年十月十九日
    北市監二字第０九四六三二八九０００號函暨所附之普通汽
    車駕駛執照登記、護照、菲律賓駕駛執照書在卷可憑 ( 見
    本院卷十)。而與本案相關之被告壬○○持菲律賓駕駛執照
    換領我國普通小型車駕駛執照，雖因被告乙乙○偽造文書案
    而遭撤銷，惟細繹卷附公訴人認係遭偽造之菲律賓駕駛執照
    ( 見證物袋三編號第五十七)，其上之菲律賓駕照號碼係Ｎ
    Ｏ四─九四─三一０六０五，與被告壬○○於八十七年十二
    月二十八日所持據以重新聲請換發本國駕照之菲律賓合法核
    發駕駛執照號碼相符 (按駕照需按規定年限更新，所以發照
    日期或有不同，但駕駛執照之號碼則屬相符)，亦與被告壬
    ○○於九十四年十月五日準備程序時所提出之菲律賓駕駛執
    照號碼相符，若被告壬○○係向被告乙乙○購買國內普通汽
    車駕駛執照，由被告乙乙○任意依手邊所有之國際駕照資料
    加以變造，端無變造出與被告壬○○所合法持有之駕駛執照
    完全相同號碼之理。另臺灣臺北地方法院檢察署檢察官亦將
    被告壬○○當庭所提出之上開駕駛執照委託外交部轉我國駐
    菲律賓代表處調查其真假，菲律賓交通部陸運署亦表示被告
    壬○○於一九九四年獲發菲律賓駕駛執照，有外交部九十五
    年一月二十三日外條二字第０九五二四００四七五０號函、
    駐菲律賓代表處九十五年四月五日菲律領字第九五００三三
    五號函暨菲律賓交通部陸運署之證明書、駐菲律賓代表處九
    十五年八月十六日菲領字第九五００七０九號函暨菲律賓交
    通部陸運署證明書在卷可憑。再佐以被告乙乙○亦於本院九
    十五年九月二十日審理時供陳：當初辦這些駕駛執照時，有
    些真正持外國駕駛執照來轉換國內駕駛執照的人，也和這些
    其變造資料轉換國內駕照的人都混在一起等情 (見該日審理
    筆錄第一二三頁)，是被告壬○○係持真正之菲律賓駕駛執
    照，依規定核換國內普通汽車駕駛執照，公訴人認其係由被
    告乙乙○變造他人之駕駛執照，並進而偽造國內駕駛執照，
    尚有誤會。
(二)被告ｓ○○辯稱：其係以合法之南非國際駕駛執照換發本國
    駕駛執照，其本身並持有南非當地之駕駛執照，並於九十四
    年十月二十六日準備程序時，當庭提出答辯狀及其南非駕駛
    執照及南非國際駕駛執照，而扣案如證物袋三編號一一九所
    附公訴人認係遭變造之外國國際駕駛執照，經本院及到庭執
    行公訴之檢察官當庭核對，係屬相同 (見當日筆錄第八頁)
    ，而本院當庭令被告ｓ○○書寫「ｓ○○」及「雲林」等字
    樣，亦與證物袋三編號一一九之普通汽車駕駛執照登記書上
    「ｓ○○」、「雲林」等字樣相符，是被告ｓ○○以前詞置
    辯，即屬非虛。衡諸，本案被告乙乙○之犯罪手法係以其前
    所留存之國際駕駛執照影本，先在電腦資料上更改欲購買駕
    駛執照者之年籍資料，列印後，再行換貼欲免試取得國內駕
    駛執照者之照片變造國際駕駛執照後，輸入公路監理資訊系
    統，據以免試發給國內普通小客車駕駛執照，若被告ｓ○○
    亦係透過他人免試購買國內普通小客車駕駛執照，則被告乙
    乙○所隨機變造之國際駕照端無可能與被告ｓ○○所持有者
    一模一樣，反言之，被告ｓ○○已持有南非之國際駕照，則
    其依規定，本可輕易換領國內普通小客車駕駛執照，何需花
    錢購買？再佐以，被告乙乙○亦於本院九十五年九月二十日
    審理時供陳：當初辦這些駕照時，有些真正持外國駕照來轉
    換國內駕照的人，也和這些其變造資料轉換國內駕照的人都
    混在一起等情 (見該日審理筆錄第一二三頁)，是被告ｓ○
    ○係持真正之南非國際駕照依規定核換國內駕照，公訴人認
    其係由被告乙乙○變造他人之國際駕照，並進而偽造國內駕
    照，尚有誤會。
(三)被告ｚ○○係韓國人，其確持韓國合法核發之國際駕照，至
    臺北市監理處依規定核換本國普通汽車駕駛駕照，此經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官函外交部轉我國駐韓國代表處查
    證，確認被告ｚ○○持以核換本國駕照之韓國國際駕照，係
    一九九五年十一月十三日韓國江南駕駛執照試驗場所核發之
    第二四九０四號國際駕照，此有外交部九十五年五月二十六
    日外條二字第０九五０一一０三三九０號函、駐韓國代表處
    九十五年六月二十日韓部字第０九五００００五九八０號函
    在卷可憑 (本院卷十二)，再佐以被告乙乙○亦於本院九十
    五年九月二十日審理時供陳：當初辦這些駕照時，有些真正
    持外國駕照來轉換國內駕照的人，也和這些其變造資料轉換
    國內駕照的人都混在一起等情 (見該日審理筆錄第一二三頁
    )，是被告ｚ○○係持真正之國際駕照依規定核換國內駕照
    ，公訴人認其係由被告乙乙○變造他人之國際駕照，並進而
    偽造國內駕照，尚有誤會。
(四)被告甲Ｑ○自八十五年十二月三十日調查局詢問時迄今均為
    相同之辯稱：其身分證曾經遺失，普通汽車駕駛執照登記書
    上之照片非其本人，而扣案證據三編號二之被告甲Ｑ○普通
    汽車駕駛執照登記書上之照片並非被告甲Ｑ○本人一節，業
    經本院於九十四年十一月二十三日與到庭執行公訴之檢察官
    當庭勘驗屬實 (見該日筆錄第六頁)，而本院依職權向被告
    甲Ｑ○戶籍所在地之桃園縣八德市戶政事務所函查被告甲Ｑ
    ○國民身分證遺失聲請補發之情形，該所覆稱：被告甲Ｑ○
    於八十五年十月十五日、八十五年十一月二十二日、八十七
    年二月五日均有國民身分證補發之紀錄，有該所九十五年八
    月三十一日桃德戶字第０九五０００四八九七號函在卷可憑
    ，是被告甲Ｑ○辯稱其因身分證遺失遭人冒用一節，堪以採
    信。公訴人認被告係甲Ｑ○以不詳代價購買偽造之駕駛執照
    ，尚屬乏據。
(五)被告甲Ｘ○辯稱：其於八十五年間人在日本，不可能價購國
    內駕照等語，經查被告甲Ｘ○係於七十九年五月十一日出境
    ，迄八十七年二月六日始再行入境，有旅客入出境紀錄 (調
    查卷第九十八頁)、內政部警政署入出境管理局九十五年九
    月五日函在卷可憑 (見本院卷十三)，則其於扣案證物袋三
    編號一０二號之普通汽車駕駛執照登記書上體檢日期八十五
    年八月三十日並未在國內，無從進行體檢及購買駕駛執照，
    而卷內亦無任何卷證資料足以認定被告甲Ｘ○曾委託何人購
    買本案偽造之汽車駕駛執照，是公訴人認被告係甲Ｘ○以不
    詳代價購買偽造之駕駛執照，尚屬乏據。
五、綜上，檢察官所舉證據尚不足證明被告壬○○、ｓ○○、ｚ
    ○○、甲Ｑ○、甲Ｘ○確有行使偽造特種文書之犯行。此外
    ，本院復查無積極證據足以證明被告壬○○、ｓ○○、ｚ○
    ○、甲Ｑ○、甲Ｘ○有何檢察官所指犯行，應認不能證明被
    告壬○○、ｓ○○、ｚ○○、甲Ｑ○、甲Ｘ○等人犯罪，揆
    諸上開規定及最高法院判例意旨，應為被告壬○○、ｓ○○
    、ｚ○○、甲Ｑ○、甲Ｘ○等人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條條第一項前段、第三
百零一條第一項、八十五年十月二十三日修正生效之貪污治罪條
例第四條第一項第五款、第十條、第十一條、第十二條第二項、
第十七條，刑法第十一條、第二條第一項、修正前刑法第二十八
條、第四十七條、第三十一條、第五十六條、第五十五條、第三
十七條、第六十二條前段、第二百十六條、第二百十二條、第二
百十三條、罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官郭瑜芳到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第九庭審判長  法　官　蘇素娥
                                    法  官  黃紹紘
                                    法  官  林怡秀
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                    書記官  林妙穗
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
  附表一
┌───┬───┬───┬───┬────┬────┐
│Ｔ○○│朱俊一│乙戊○│高天情│周江進財│ｐ○○　│
├───┼───┼───┼───┼───┬┴────┤
│郭富田│陶光精│ｂ○○│黃明四│甲ｘ○│甲ｋ○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│丁○○│甲辛○│顏芳平│黃偉峰│甲黃○│陳唯正　  │
├───┴───┴───┴───┴───┴─────┤
│Ｎ○○（起訴書誤載為李秉正）　                    │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│巴存誠│蔡東益│鍾光泰│江衍倫│許哲維│Ｍ○○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│廖崇凱│林國源│甲戊○│袁光明│劉晁煒│甲地○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│謝明宏│乙○○│ｉ○○│乙巳○│甲ａ○│ｆ○○　  │
├───┼───┼───┼───┴┬──┴┬────┤
│羅來伋│壬○○│徐國泰│ｊ○○○│陳琳玫│廖林錦秀│
├───┼───┼───┼───┬┴──┬┴────┤
│范月丹│甲未○│蘇靜華│吳碧真│李　潔│麥淑榴　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│甲戌○│林佳汶│廖玉儀│李毅信│Ｙ○○│吳一雄　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│郭音明│林吟芳│黃志德│黃昭容│甲寅○│張珠汝　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│高清傑│李培樑│乙子○│戊○○│Ｒ○○│陳志國　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│董景昇│甲Ｃ○│梁佳信│張家銘│毛秀月│林秀英　  │
├───┼───┼───┴───┴───┴─────┤
│ｅ○○│林淑霞│                                  │
├───┴───┴─────────────────┤
│林凰玲（起訴書誤載為林鳳玲）　                    │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│許麗權│賴麗花│ｋ○○│彭頌鎰│甲Ｂ○│林美銀　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│陳福華│曾淑美│曹惠玲│李珊瑛│簡玉芬│甲Ｅ○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│宋勇志│劉燕雪│趙  緣│劉佩瑩│曾國川│Ｊ○○    │
├───┼───┼───┼───┴┬──┴─────┤
│留復明│林石坤│甲Ｊ○│Ｗ○○○│                │
├───┴───┴───┴────┴────────┤
│吳玉分（起訴書誤載為吳玉芬）                      │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│李採霞│甲Ｉ○│黃玉珍│楊　川│劉　炒│呂玉桃　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│劉建松│謝萬來│潘秀英│李永田│甲宙○│張耀茂　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│黃書全│蔡光雄│Ｉ○○│呂榮添│吳進明│林貞六　  │
├───┴───┴───┴───┴───┴─────┤
│甲壬○（起訴書誤載為張子揚）　                    │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│Ｇ○○│王竹元│甲ｍ○│辛○○│蘇萬得│郭進忠　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│張志銘│蘇貴盛│吳宗奮│陳安靜│蔡顯明│甲天○　  │
├───┼───┴───┴───┴───┴─────┤
│陳振勝│                                          │
├───┴─────────────────────┤
│林木欉 （起訴書誤載為林水欉）　                   │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│ｓ○○│甲Ｄ○│楊玉山│吳明能│甲ｑ○│Ａ○○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│玄○○│午○○│鄭桂武│呂進行│王國卿│王永川　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│王明世│林金龍│顏志德│蔡政展│黃一峰│周定國　  │
├───┼───┴┬──┴┬──┴┬──┴┬────┤
│丁俊貴│許溫美丹│林麗足│ｏ○○│甲甲○│丁女珍　│
├───┴────┴───┴───┴───┴────┤
│甲辰○（起訴書誤載為張福瑞）　                    │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│鍾仙保│涂次郎│涂玉寅│甲酉○│呂介實│謝金柱　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│謝石珠│李　閂│陳崑煌│蔡金木│甲癸○│蔡元發　  │
├───┼───┴───┴───┴───┴─────┤
│ｍ○○│                                          │
├───┴─────────────────────┤
│謝木金（起訴書誤載為謝木全）　                    │
├───┬───┬───┬─────────────┤
│陳嘉正│黃俊傑│林永茂│                          │
├───┴───┴───┴─────────────┤
│侯清豐（起訴書誤載為侯清峰）　                    │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│徐鎮農│蔡瑞銀│洪金宜│吳松海│甲乙○│黃勝安　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│余宗勳│莊火山│黃文欽│ｌ○○│張宇軒│侯棋原　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│甲ｐ○│陳麒伊│李德慶│甲ｚ○│盧火平│彭顯明　  │
├───┼───┼───┼───┼───┴┬────┤
│甲宇○│郝樹立│彭義福│魏文良│劉李淑貞│寅○○  │
├───┼───┼───┼───┼───┬┴────┤
│孫婉儀│王仁傑│ｚ○○│Ｈ○○│乙寅○│ａ○○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│張維禮│吳宏隆│Ｆ○○│廖振南│Ｋ○○│辛俊煌　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│蔡易容│黃王哲│甲ｅ○│張美珠│陳碧柳│甲Ｏ○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│甲卯○│ｕ○○│管武雄│ｑ○○│乙辰○│林麗娥　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│甲ｔ○│吳福松│辰○○│許添成│李一達│甲ｏ○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│李慶輝│甲ｈ○│亥○○│林金波│江金河│吳道雄　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│ｙ○○│蔡嘉隆│甲ｃ○│林啟雄│甲玄○│吳俊明　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│甲○○│唐浚雄│游世昌│詹雙喜│劉世榮│王金樹　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│王錦煌│吳勇麒│蘇志有│乙壬○│鍾兆成│丑○○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│蘇炳祥│林錦昆│甲Ｆ○│林文明│謝銘鋒│劉富沂　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│楊財主│宇○○│Ｅ○○│高文彬│陳泳麟│黃再興　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│ｇ○○│林益聰│庚○○│呂清泉│王志宏│連建賜　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│張敏程│甲Ｍ○│甲ｓ○│蔡長江│蕭俊賢│張葉月春　│
├───┼───┴┬──┴─┬─┴─┬─┴─┬───┤
│江金連│王吳碧鍛│蔡張燕美│巳○○│黃秋琴│羅美珠│
├───┼───┬┴──┬─┴─┬─┴─┬─┴───┤
│子○○│林千萍│王雯玲│賴妍伶│ｔ○○│Ｌ○○　  │
├───┼───┼───┼───┴┬──┴┬────┤
│乙丙○│吳素霞│李振坤│劉郭金維│郭榮華│林芳郎　│
├───┼───┼───┼───┬┴──┬┴────┤
│簡福仁│張茂松│林進興│張明坤│王仁祥│ｄ○○    │
├───┼───┼───┴───┴───┴─────┤
│林正文│林明標│                                  │
├───┴───┴─────────────────┤
│簡連明（起訴書誤載為簡達明）　                    │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│邱俊雄│張添義│天○○│酉○○│林志堅│游樁榮　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│李浴沂│甲Ｐ○│陳育文│薛明哲│陳錦旺│林重郎　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│ｒ○○│羅瑞欽│游本南│簡旭昂│邱瑞福│賴文乾　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│林志榮│黃美麗│賴秀玲│甲Ｎ○│甲丁○│甲Ｔ○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│吳玉蘭│甲ｆ○│田志覽│賴威良│張嚴興│許文頃　  │
├───┼───┼───┼───┼───┴┬────┤
│林加庸│洪清泉│林福益│吳紫霞│甲丙○○│黃秀麗  │
├───┼───┼───┼───┼───┬┴────┤
│乙庚○│乙己○│賴文泰│蔡淑惠│涂幸喜│甲Ｕ○○　│
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│王茂森│潘秋煌│沈龍興│劉進生│甲ｊ○│蘇景立　  │
├───┼───┼───┼───┼───┴┬────┤
│張國安│兵福全│李金生│盧吉雄│黃陳石魯│龔家綺　│
├───┼───┼───┼───┼───┬┴────┤
│柯金水│李素枝│甲Ｖ○│潘連玉│陳　起│許淑蘭　  │
├───┴───┴───┴───┴───┴─────┤
│戴淵來（起訴書誤載為戴洲來）　                    │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│甲Ｗ○│甲ｖ○│林茂雄│張正義│丙○○│蔡進生　  │
├───┼───┼───┴───┴───┴─────┤
│吳敏旭│林順義│                                  │
├───┴───┴─────────────────┤
│林金松（起訴書誤載為林金花）　                    │
├───┬───┬─────────────────┤
│王新幹│謝武清│                                  │
├───┴───┴─────────────────┤
│尤志徵（起訴書誤載為尤志徽）　                    │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│林建箕│甲Ａ○│高清寶│朱聰吉│劉崇和│黃茂源　  │
├───┼───┼───┼───┴───┴─────┤
│謝佳宏│謝見山│鄭明富│                          │
├───┴───┴───┴─────────────┤
│康基宏（起訴書誤載為康定宏）　                    │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│甲宙○│鄂見長│甲Ｚ○│楊勝文│謝美霞│郭美豆　  │
├───┼───┴┬──┴┬──┴┬──┴┬────┤
│林吳真│葉張梅英│Ｕ○○│許志成│魏旺慶│張基峰　│
├───┼───┬┴──┬┴──┬┴──┬┴────┤
│方博文│陳風景│陳風春│潘秋東│ｈ○○│Ｖ○○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│姚麗祝│李富楨│林美蘭│葉玉娘│李麗華│李萬富　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│鄭良芳│張文雄│王見茂│己○○│周銘國│甲ｄ○　  │
├───┴───┴───┴───┴───┴─────┤
│李建墇（起訴書誤載為李建章）　                    │
├───┬───┬────┬───┬───┬────┤
│李振儀│鍾敏玲│劉陳阿娥│林美麗│秀燕│        │
├───┴───┴────┴───┴───┴────┤
│林倧（起訴書誤載為林倧塏）　                    │
├─────────────────────────┤
│蕭榮桂（起訴書誤載為蕭榮貴）　                    │
├───┬───┬─────────────────┤
│毒春榮│乙丑○│                                  │
├───┴───┴─────────────────┤
│甲ｙ○（起訴書誤載為華丁財）　                    │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│洪堯賜│沈慶彰│Ｃ○○│邱永祥│陳丁城│薛文正    │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│蔡進來│洪有禮│楊文生│薛秀枝│甲Ｙ○│乙丁○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│甲己○│林朝順│Ｂ○○│甲ｒ○│李明忠│甲Ｘ○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│林連得│吳瑞規│郭武吉│甲子○│Ｑ○○│ｘ○○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│ｗ○○│李彩馨│鄭錦瓊│ｎ○○│莊慶隆│王阿蘭　  │
├───┴───┴───┴───┴───┼─────┤
│林進富（起訴書誤載為林進福）　        │          │
├───┬───┬───┬───┬───┼─────┤
│甲庚○│楊達三│高國藏│乙卯○│莫進成│          │
├───┴───┴───┴───┴───┴─────┤
│Ｐ○○（起訴書誤載為李進銘）　                    │
├────┬────────────────────┤
│王蘇春枝│                                        │
├────┴────────────────────┤
│Ｏ○○（起訴書誤載為林阿珠）　                    │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│張國耕│黃仲慈│葉翠娥│陳龍獅│蔡春雄│黃耀德　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│ｃ○○│許進農│吳鴻洋│甲申○│申○○│戌○○　  │
├───┼───┼───┴┬──┴┬──┴┬────┤
│吳合成│吳進興│謝梁錦治│黃　蘭│Ｄ○○│王素端  │
├───┼───┼───┬┴──┬┴──┬┴────┤
│洪美珠│丁素華│宙○○│甲亥○│曾俊清│甲ｕ○　  │
├───┼───┼───┴───┴───┴─────┤
│蔡甲ｇ│蔡秋惠│黃保吉　                          │
├───┴───┴─────────────────┤
│鄧金棟（起訴書誤載為郭金棟）　                    │
├───┬───┬───┬───┬───┬─────┤
│林金香│金文城│癸○○│余光雄│蔡美蓁│洪賜讚　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│郭生福│陳新安│甲Ｋ○│ｖ○○│甲ｎ○│林美從　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│梁均棠│甲Ｓ○│李明福│張樹斌│劉鏽緞│呂芳東　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│甲Ｑ○│乙午○│吳志偉│曾俊賢│甲ｌ○│卯○○　  │
├───┼───┼───┼───┼───┼─────┤
│李政芳│地○○│謝銘珠│甲丑○│彭榆湘│黃竹男　  │
├───┴───┴───┴───┴───┴─────┤
│Ｓ○○（起訴書誤載為李建忠）　                    │
├─────────────────────────┤
│乙辛○（起訴書誤載為謝有棠）　                    │
├───┬─────────────────────┤
│甲Ｇ○│                                          │
└───┴─────────────────────┘
[*jrecno*]86,訴,2635,20061031,12
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]86
[*jcase*]訴
[*jno*]2635
[*jdate*]951031
[*jcheck*]12
