[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1907%2c20110826%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1907&jdate=1000826&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001907&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1907%2c20110826%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1907&jdate=1000826&jcheck=2
[*裁判字號*]100,易,1907
[*裁判日期*]1000826
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第1907號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃茂祥
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第10598
號），本院判決如下：
    主  文
黃茂祥攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑拾月；扣案
之大型拔釘器、一字型螺絲起子、十字型螺絲起子、尖嘴鉗、美
工刀各壹支均沒收；又踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾
壹月；又毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾壹月；又攜帶
兇器，毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑拾壹月；扣案之一字型
螺絲起子、十字型螺絲起子、尖嘴鉗、美工刀各壹支均沒收；又
攜帶兇器，踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾壹月；扣案
之一字型螺絲起子、十字型螺絲起子、尖嘴鉗、美工刀各壹支均
沒收；又竊盜，累犯，處有期徒刑陸月；又攜帶兇器，踰越安全
設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾壹月；扣案之一字型螺絲起子、
十字型螺絲起子各壹支均沒收；又攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，累
犯，處有期徒刑拾壹月；扣案之一字型螺絲起子、十字型螺絲起
子、尖嘴鉗、美工刀各壹支均沒收。應執行有期徒刑伍年；並應
於刑之執行前，令入勞動處所強制工作年；扣案之大型拔釘器
、一字型螺絲起子、十字型螺絲起子、尖嘴鉗、美工刀各壹支均
沒收。
    事  實
一、黃茂祥前於民國93年間，因竊盜案件，經本院以93年度訴字
    第1071號判決應執行有期徒刑1 年6 月確定，併於刑前強制
    工作，嗣其有期徒刑部分，經本院以96年度聲減字第501 號
    裁定減為有期徒刑9 月確定，全案併其強制工作部分，於97
    年1 月1 日縮刑期滿執行完畢；於97年間，因竊盜案件，分
    別經本院以97年度簡字第3348號、97年度簡字第3959號、97
    年度易字第3042號判決判處有期徒刑4 月、4 月、1 年確定
    ，前揭3 罪，嗣經本院以97年度聲字第3033號裁定定應執行
    有期徒刑1 年6 月確定，於99年3 月31日徒刑執行完畢出監
    ；於99年間，因竊盜案件，經臺灣士林地方法院以99年度易
    字第143 號判決處應執行有期徒刑10月確定，於100 年2 月
    19日縮刑期滿執行完畢出監。就各該次竊盜案件論罪科刑執
    行完畢後，同年間在犯竊盜案件，有竊盜之犯罪習慣。詎其
    仍不知悔悟，因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，於下
    列時間，在臺北市大安區○○○路○ 段1 號臺灣大學校園內
    ，分別為以下竊盜行為：
  (一)、於100 年4 月4 日凌晨3 時許，在臺灣大學數學科學中心
      4 樓，攜帶客觀上可對人之生命、身體、安全構成威脅，
      具有危險性之大型拔釘器、一字型螺絲起子、十字型螺絲
      起子、尖嘴鉗、美工刀等兇器，破壞辦公室木門門扇一部
      之喇叭門鎖侵入後（毀損部分，業據撤回告訴，另經檢察
      官為不起訴處分；至侵入他人建築物部分，未據告訴），
      行竊林怡綺放置該處茶水間內餅乾、茶包、咖啡等財物，
      在場將之全部食用後離去，並於現場遺留大型拔釘器。
  (二)、於100 年4 月23日晚間8 時許，由臺灣大學化工系203 實
      驗室樓下1 樓外變壓器，爬上該址2 樓實驗室，因實驗室
      有上下2 層窗戶（侵入他人建築物部分，未據告訴），上
      層窗戶彼時並未關閉，黃茂祥藉此踰越上層窗戶侵入實驗
      室後，徒手強拉實驗室內抽屜，竊取李慶昱置放於抽屜內
      現金新臺幣（下同）1,200 元，得手後逃逸無蹤。
  (三)、於100 年4 月29日凌晨2 時許，沿著臺灣大學圖書資訊學
      系實驗圖書館1 樓安全梯，攀爬至2 樓平台，復以現場撿
      拾到之拳頭大一般之石頭破壞圖書館窗戶侵入後（毀損部
      分，業據撤回告訴，另經檢察官為不起訴處分；至侵入他
      人建築物部分，未據告訴），強行拉開圖書館內櫃臺抽屜
      ，徒手竊取潘盈達置放於櫃臺內系所公款現金1,000 元，
      得逞後離去。
  (四)、於100 年5 月1 日凌晨1 時許，在臺灣大學環境工程研究
      所301 研究室，持手電筒及客觀上可對人之生命、身體、
      安全構成威脅，具有危險性之一字型螺絲起子、十字型螺
      絲起子、尖嘴鉗、美工刀等兇器撬開研究室之門（毀損、
      侵入他人建築物部分，均未據告訴）侵入後，再以前揭兇
      器撬開研究室內抽屜，竊取何蕙玲所有置放抽屜內70元郵
      票40張、10元郵票13張、5 元郵票1 張（價值共計2, 935
      元），得逞後離去。
  (五)、於100 年5 月5 日上午3 時許，從臺灣大學中非大樓後棟
      1 樓未上鎖後門進入該址4 樓402 室實驗室後，攀爬該實
      驗室未關閉之窗戶侵入（侵入他人建築物部分，未據告訴
      ），並持手電筒及客觀上可對人之生命、身體、安全構成
      威脅，具有危險性之一字型螺絲起子、十字型螺絲起子、
      尖嘴鉗、美工刀等兇器，以螺絲起子撬開櫃子竊取李青珍
      所有零錢約100 元、老師所有現金200 元（起訴書誤載為
      3, 000元）、助理所有之螢光筆5 枝（價值100 元），得
      逞後離去。
  (六)、於100 年5 月7 日下午3 時許，自未關閉之臺灣大學漁業
      科學館307B室門口進入（侵入他人建築物部分，未據告訴
      ），趁該室四下無人，徒手竊取李鴻杰所有之SONY ERICS
      SON 行動電話1 支（價值2,000 元），得逞後離去。
  (七)、於100 年5 月8 日凌晨0 時許，在臺灣大學漁業科學館30
      7B室，持手電筒及客觀上可對人之生命、身體、安全構成
      威脅，具有危險性之一字型螺絲起子、十字型螺絲起子等
      兇器，由該址外施工鷹架爬至該室，拆卸氣窗侵入後（氣
      窗、門均未被破壞，毀損、侵入他人建築物部分，均未據
      告訴），以上揭兇器撬開櫃子、抽屜竊取李鴻杰所有不到
      100 元零錢、傅傳揚所有現金1,300 元及黃悻妍所有現金
      100 元及陳明政所有現金1,100 元（共計2,510 餘元），
      得手後逃逸無蹤。
  (八)、於100 年5 月11日凌晨2 時許，在臺灣大學園藝系105 號
      研究休息室，持手電筒及客觀上可對人之生命、身體、安
      全構成威脅，具有危險性之一字型螺絲起子、十字型螺絲
      起子，尖嘴鉗、美工刀等兇器，破壞門鎖（毀損、侵入他
      人建築物部分，均未據告訴）侵入後，竊取王一霖所有之
      10元面額紀念幣12個，嗣為臺灣大學園藝系研究助理侯炳
      丞當場發現，通知臺灣大學學校駐衛警，當場逮獲，於黃
      茂祥身上扣得先前歷次竊得之紀念幣12個、70元郵票40張
      、10元郵票13張、5 元郵票1 張、SONY ERICSSON 行動電
      話1 支，經報警到場，循線查獲黃茂祥騎乘之腳踏車菜籃
      內藏放先前作案使用一字型螺絲起子、十字型螺絲起子、
      尖嘴鉗、美工刀等兇器，經採集黃茂祥指紋比對，與臺灣
      大學數學科學中心4 樓失竊現場歹徒所留可疑指紋比對相
      符，始悉上情。
二、案經林怡綺、李慶昱、潘盈達、何蕙玲、李青珍、李鴻杰訴
    由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    ；復按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意；同法第159 條之5 規定甚明。本案所
    據以認定被告黃茂祥犯罪事實之證據，其中屬傳聞證據部分
    ，因被告及公訴人於本院言詞辯論終結前，均未對於證據能
    力聲明異議，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，視為同意上
    開證據具備證據能力，本院認亦無違法或不當之情況，是該
    傳聞證據均具備證據能力，合先敘明。
二、上開犯罪事實，除事實欄一、(五)部分行竊財物包括螢光筆部
    分為被告否認，辯稱：我沒有拿螢光筆，可能是現場翻找東
    西，弄掉螢光筆云云，餘均經被告於本院審理時坦承不諱（
    見本院卷第50頁），核與證人即告訴人林怡綺、李慶昱、潘
    盈達、何蕙玲、李青珍、李鴻杰、傅傳揚證述情節相符（見
    臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第10598 號卷〈下稱
    偵卷〉第17至18頁背面、21至26、29至30、38至39、40至44
    、48至51、52至57、57至58、138 至140 頁、本院卷第50至
    51、89至95頁），並有證人侯炳丞具結證述在卷（見偵卷第
    57至58、139 至140 頁），及臺北市政府警察局大安分局扣
    押筆錄、扣押物品目錄表各2 份（見偵卷第63至65、67至70
    頁）、查獲贓物及行竊兇器之相片5 張（見偵卷第73至76頁
    ）、臺北市政府警察局大安分局贓物物品發還領據（見偵卷
    第77至79頁）、查獲當時、失竊現場及臺北市政府警察局大
    安分局現場勘察照片72張（見偵卷第80至101 頁）、案發現
    場監視器錄影畫面暨翻拍相片6 張（見偵卷第36至37、47頁
    ）、內政部警政署刑事警察局100 年5 月5 日刑紋字第1000
    054335號鑑定書（見偵卷第71至72頁）存卷可查，可認除事
    實欄一、(五)部分外之被告之任意性自白核與事實相符，堪以
    採信。
三、檢察官雖認被告於上揭事實欄一、(二)至(八)等犯行，與事實欄
    一、(一)相同，均係攜帶大型拔釘器、一字型螺絲起子、十字
    型螺絲起子、尖嘴鉗、美工刀等兇器行竊，惟就事實欄一、
    (二)至(八)犯行確有攜帶該等兇器等節，並未提出證據以證其說
    ，本案縱有扣押物品等證物，然仍無法佐證被告於事實欄一
    、(二)至(八)歷次竊行均有攜帶上揭全部兇器之事實，且本案除
    事實欄一、(一)被告有於現場留有大型拔釘器乙節，有證人林
    怡綺（即事實欄一、(一)告訴人）於本院具結證述明確外（見
    本院卷第89頁背面），其餘遭竊之證人李慶昱、潘盈達、何
    蕙玲、李青珍、李鴻杰、傅傳揚（即事實欄一、(二)至(七)之告
    訴人）均證述遭竊現場並未留有工具（見本院卷第90頁背面
    、91頁背面、92、95頁、偵卷第41、50頁），復參以被告自
    承歷次行竊方式，於事實欄一、(四)、(五)、(七)、(八)確有攜帶上
    揭各項兇器外，事實欄一、(二)、(三)、(六)部分，並無攜帶任何
    工具（見本院卷第18至21頁），故依罪疑唯輕法則、有疑唯
    利被告原則，自應為有利於被告之認定，檢察官就所有起訴
    之犯罪事實，均認被告攜帶大型拔釘器、一字型螺絲起子、
    十字型螺絲起子、尖嘴鉗、美工刀等兇器，容有誤會。而檢
    察官就事實欄一、(五)認李青珍失竊現金為3,000 元乙節，與
    證人李青珍於本院既已證述失竊情形為銅板零錢約300 元許
    等語相左（見本院卷第92頁背面），檢察官此部分記載，自
    有誤載。另檢察官於起訴書犯罪事實欄一、(六)、(七)之犯罪時
    間分別認係於「100 年5 月8 日凌晨0 時許」、「同日下午
    3 時許」，遭竊物品分別為該址307A室之「李鴻杰所有SONY
    ERICSSON行動電話1 支及同事同學置放之現金約2,500 元」
    、該址307B室之「傅傳揚所有現金1,300 元及黃悻妍所有現
    金100 元及陳明正所有現金1,100 元」，然與證人李鴻杰、
    傅傳揚於本院具結證稱：其等係於100 年5 月8 日早上得悉
    實驗室遭竊乙事，於翌（9 ）日確認失竊情形為307B室之李
    鴻杰所有不到100 元零錢、傅傳揚所有現金1,300 元及黃悻
    妍所有現金100 元及陳明政所有現金1,100 元（共計2,510
    餘元）等語不符（見本院卷第50頁背面至51頁、93頁背面至
    94頁），審酌證人李鴻杰、傅傳揚證述情節，雖無法特定被
    告該2 次行竊時點，惟可確定該址遭竊地點為307B室；失竊
    財物總額為李鴻杰所有不到100 元零錢、傅傳揚所有現金1,
    300 元及黃悻妍所有現金100 元及陳明政所有現金1,100 元
    等語（共計2,510餘元）等節，復佐以被告自承於事實欄一
    、(六)、(七)之行竊分別為為「100年5月7日下午3時許」、「
    100年5月8日凌晨0時許」，行竊所得財物為「SONY
    ERICSSON行動電話1支」、「現金2,510餘元」等節，應可認
    定，則檢察官於起訴書事實欄一、(六)之行竊地點、起訴書事
    實欄一、(六)、(七)行竊時間之認定，均有誤會，起訴書事實欄
    一、(六)、(七)之行竊物品之認定，顯有重複認定情形，均有未
    恰，併予敘明。
四、至被告否認於事實欄一、(五)竊得螢光筆5 枝，並辯以前詞，
    然查，證人李青珍（即事實欄一、(五)之告訴人）於本院時具
    結證稱：臺灣大學中非大樓後棟4 樓402 室遭竊情形為銅板
    零錢約300 元許、5 枝螢光筆約100 元，當時確定有失竊5
    枝螢光筆，螢光筆是助理的，我個人失竊為100 元零錢；另
    外200 元是老師的等語明確（見本院卷第92頁背面至93頁）
    ，證人李青珍與被告素不相識，殊無誣陷被告入罪之可能，
    該等證言針對遭竊行節證述篤定明確，並與證人李青珍於警
    詢時陳述一致，可認係本諸親身經歷遭竊過程所為證言，應
    非虛妄，要屬可採，被告空言否認行竊螢光筆部分，顯為脫
    免刑責所為，殊無可採。綜上各節，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
五、論罪科刑部分：
  (一)、按毀壞構成門扇之一部之電動鎖及喇叭鎖，係毀壞門扇之
      行為，毀壞附加於門上之掛鎖，則屬毀壞安全設備。而於
      夜間以柴刀將被害人之窗戶毀壞，侵入其住宅行竊，應構
      成於夜間毀越安全設備，侵入住宅竊盜之罪。又刑法第32
      1 條第1 項第2 款所謂毀越門扇牆垣，係指毀損或超越及
      踰越門扇牆垣而言，其『越』指踰越而言，如係從門走入
      或開鎖啟門入室，均不得謂為踰越門扇，則司法院解釋所
      謂越進門扇牆垣，其越進二字亦應解為超越或踰越而進，
      非謂啟門入室即可謂之越進。最高法院83年台上字第3856
      號判決、45年台上字第1443號判例、77年台上字第1130號
      判決、22年上字第454 號判例分別可資參照。經查，被告
      於事實欄一、(一)、(四)、(八)所為，均屬毀壞門扇行為；而就
      一、(二)、(五)、(七)，均屬踰越安全設備行為；就一、(三)，屬
      毀越安全設備行為，均該當刑法第321 條第1 項第2 款之
      加重竊盜要件。
  (二)、次按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以
      行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
      並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅
      ，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有
      危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必
      要，最高法院74年度台上字第243  號、93年台上字第526
      號判決可資參考。查被告就事實欄一、(一)、(四)、(五)、(七)、
      (八)所犯竊盜犯行時，有攜帶大型拔釘器、一字型螺絲起子
      、十字型螺絲起子，尖嘴鉗、美工刀等物品，而該等物品
      均為金屬材質，質地堅硬，且大型拔釘器、一字型螺絲起
      子、十字型螺絲起子、尖嘴鉗末端尖銳，均有相當之重量
      ，美工刀刀面細緻銳利等情，業經扣得上開兇器在案可徵
      ，此為一般人之共通常識，此等行竊工具在客觀上均足對
      人之生命、身體、安全構成威脅，足供作為兇器使用，此
      等部分犯行自該當刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器
      竊盜加重要件。
  (三)、至刑法第321 條第1 項第3 款攜帶兇器竊盜罪，所稱「兇
      器」，乃指「器械」而言，而磚塊、石頭乃自然界之物質
      ，尚難謂為通常之「器械」，從而持磚塊、石頭砸毀他人
      車窗竊盜部分，尚難論以攜帶兇器竊盜罪，最高法院92年
      台非字第38號判決亦可參考。查被告於事實欄一、(三)部分
      雖係以現場撿拾到拳頭大一般之石頭破壞窗戶侵入，惟石
      頭既非器械，揆以前揭判決說明，自非屬兇器，併予說明
      。
  (四)、核被告就事實欄一(一)、(四)、(八)所為，犯刑法第321 條第1
      項第2 款、第3 款攜帶兇器，毀壞門扇竊盜；事實欄一、
      (二)所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款踰越安全設備竊
      盜；事實欄一、(三)所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款
      毀越安全設備竊盜；事實欄一、(五)、(七)所為，係犯刑法第
      321 條第1 項第2 款、第3 款攜帶兇器，踰越安全設備竊
      盜；事實欄一、(六)所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪
      。檢察官雖認被告所為全部犯行，亦有刑法第321 條第1
      項第1 款適用，然本案被告所侵入行竊之地點分別為臺灣
      大學數學科學中心、化工系實驗室、圖書資訊學系實驗圖
      書館、環境工程研究所研究室、中非大樓後棟實驗室、漁
      業科學館研究室、園藝系研究休息室，均屬學校科系系館
      ，並非住宅，亦非有人居住建築物，自無該款加重事由之
      適用，容有誤會，併予陳明。
  (五)、被告所為上揭(一)至(八)次犯行，犯意各別，行為互殊，應予
      分論併罰。
  (六)、被告有事實欄一所載論科科刑執行完畢情形，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表1 份在卷可證，其於有期徒刑執行完
      畢後5 年內故意再犯本案各罪，均為累犯，均依刑法第47
      條第1 項規定加重其刑，暨定其應執行刑。
  (七)、爰審酌被告前於93年間，因竊盜案件，經本院判決有期徒
      刑1 年6 月確定，併於刑前強制工作，於97年1 月1 日縮
      刑期滿執行完畢；97年間，又因多次竊盜案件，經本院判
      決確定，經裁定定應執行有期徒刑1 年6 月確定，於99年
      3 月31日徒刑執行完畢出監；再於99年間，因竊盜案件，
      經臺灣士林地方法院判決處有期徒刑10月確定，於100 年
      2 月19日縮刑期滿執行完畢出監，於甫出監所後之同年4
      月4 日起，即為本案多次竊盜犯行，行竊地點均為臺灣大
      學校園，顯見其尊重他人財產權法治意識薄弱，破壞校園
      安全秩序，影響學生受教環境安寧甚鉅，均應予非難，惟
      其犯罪後坦承犯行，態度尚可，先前雖有冷凍空調職業，
      然因就職不順利，遂再以行竊為業，兼衡其歷次行竊犯罪
      手段、目的、所得利益、所生危害等一切情狀，分別量處
      如主文所示之刑，並定其應執行刑。
  (八)、按行為人所犯為數罪併罰，其中之一罪雖得易科罰金，但
      因與不得易科之他罪合併處罰之結果，於定執行刑時，祇
      須將各罪之刑合併裁量，不得易科罰金合併執行，司法院
      大法官會議釋字第144 號解釋意旨參照。是被告所犯事實
      欄一、(六)之罪，雖本得易科罰金，但與其餘不得易科之罪
      合併處罰之結果，本院於定執行刑時，自不得諭知易科罰
      金，併此敘明。
  (九)、末按18歲以上之竊盜犯、贓物犯，有犯罪之習慣者，得於
      刑之執行前，令入勞動場所強制工作。依本條例所為之保
      安處分及其期間，由法院以判決諭知。依本條例宣告之強
      制工作處分，其執行以三年為期。竊盜犯贓物犯保安處分
      條例第3 條第1 項、第4 條、第5 條第1 項分別有明文規
      定。而保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之處置
      ，以達教化、治療之目的，為刑罰之補充制度。我國現行
      刑法採刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任之刑罰
      原則下，為協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人
      潛在之危險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特
      別目的，是保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯
      罪及欠缺正確工作觀念或無正常工作因而習慣犯罪者，強
      制其從事勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日
      後重返社會，能適應社會生活。上揭規定即係本於保安處
      分應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所
      為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行為人未
      來行為之期待性相當之意旨而制定，而由法院視行為人之
      危險性格，決定應否令入勞動處所強制工作，以達預防之
      目的。經查，被告於93年間，因竊盜案件，經本院判決有
      期徒刑1 年6 月確定，併於刑前強制工作，於97年1 月1
      日縮刑期滿執行完畢；97年間，又因多次竊盜案件，經本
      院判決確定，經裁定定應執行有期徒刑1 年6 月確定，於
      99年3 月31日徒刑執行完畢出監；再於99年間，因竊盜案
      件，經臺灣士林地方法院判決處有期徒刑10月確定，於10
      0 年2 月19日縮刑期滿執行完畢出監等節，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表1 份在卷可證，由該等前案資料可見被
      告均於出監所後不及1 年時間，即再犯其他竊盜案件，本
      案亦係被告於100 年2 月19日甫出監後，因求職不順遂，
      於出監不到2 個月之同年4 月4 日起，於臺灣大學校園行
      竊，甚有多次持兇器為之，行竊所得之財物係供其生活所
      需，可證其確實有竊盜之犯罪習慣，倘僅單純予以論罪科
      刑施予刑事處罰，顯難收矯劣治惡之效，有予令入勞動場
      所強制工作，藉以摒除不勞而獲之心，訓練一技之長之必
      要，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第3 條第1 項、第4
      條、第5 條第1 項前段規定，諭知於刑之執行前，令入勞
      動場所強制工作3 年。
  (十)、扣案之大型拔釘器、一字型螺絲起子、十字型螺絲起子、
      尖嘴鉗、美工刀各1 支，係被告所有，供其犯本案所使用
      ，業據業據被告於本院審理時供陳在卷，爰均依刑法第38
      條第1項第2款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，刑法第321 條第1 項第2 款、第3 款、第320 條第1 項、第47
條第1項、第51條第5款、第38條第1項第2款，竊盜犯贓物犯保安
處分條例第3條第1項、第4條、第5條第1項，判決如主文。
本案經檢察官鄧定強到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
                  刑事第八庭    法  官  湯千慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  游雅鈞
中    華    民    國   100    年    8     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,易,1907,20110826,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]1907
[*jdate*]1000826
[*jcheck*]2
