[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c945%2c20030530%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=945&jdate=920530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000945&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c945%2c20030530%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=945&jdate=920530&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,945
[*裁判日期*]920530
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第九四五號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○三○三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
如附表所示偽造之「鄒應殿」簽名計拾壹枚及指印計參拾捌枚均沒收。
    事  實
一、甲○○有下列前案紀錄：
    (一)甲○○前因賭博案件，經本院於八十一年九月三十日以八十一年度易字三八七
      四號判決判處罰金二千元，如易服勞役以三十元折算一日確定。
    (二)復因違反肅清煙毒條例經本院於八十四年三月三十一日以八十四年度訴字第一
      一○號判決判處有期徒刑三年二月確定。
    (三)後又違反肅清煙毒條例及非法吸用化學合成麻醉藥品等案件，經本院以八十四
      年度訴字第一九三○號判決分別判處有期徒刑二年六月及六月，應執行刑為二
      年十月，經本院八十五年聲字第二三六一號裁定，與上開(二)所示判決，合併定
      其應執行刑為五年十月，刑期起算日為八十四年五月十五日，指揮書執行完畢
      日期為八十九年十一月十九日，後於八十六年三月十九日因縮短刑期假釋出監
      。
    (四)假釋期間又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十六年八月四日以
      八十六年易字第三二七三號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算
      一日，嗣上訴，經臺灣高等法院於八十六年十一月十三日以八十六年上易字第
      六九八七號判決上訴駁回確定。
    (五)假釋期間又於八十七年間因偽造文書案件，經本院於八十七年十一月十三日以
      八十一年易字第二七七一號判決偽造文書判處有期徒刑二月，如易科罰金，以
      三百元折算一日，偽造文書，拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，
      侵占罰金三百元，如易服勞役，以三百元折算一日。與上開違反槍砲彈藥刀械
      管制條例案件及撤銷假釋殘餘刑期有期徒刑三年六月二十九日合併執行，於八
      十七年十二月三十日入監執行，於九十年六月十三日假釋交付保護管束，指揮
      書執行完畢日期為九十一年十一月二十四日，不構成累犯。
二、甲○○猶不知悔改，因其涉嫌於民國九十一年十一月十八日晚間六時五十分許，
    在臺北市○○○路七號國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）十四Ｂ０
    六號病房有人居住之病房內，趁黃茂雄不注意之際，竊取黃茂雄置於病房內椅子
    上毛衣口袋內有新台幣（下同）三千元之紅包袋乙個，於同日晚間七時三十分許
    ，在臺大醫院八樓為警查獲（所涉竊盜部分業經臺灣臺北地方法院檢察署以九十
    二年度偵字第二四九三號聲請簡易判決處刑，本院於九十二年五月三十日，以九
    十二年度易字第四九三號判決公訴不受理）；詎甲○○竟基於逃避追訴及刑罰之
    同一目的，於九十一年十一月十八日下午十時許，在台北市政府警察局中正第一
    分局仁愛路派出所製作筆錄時時，冒用其弟鄒應殿名義受訊，接續在如附表所示
    之權利告知書、夜間訊問同意書、臺北市政府警察局中正第一分局（通知本人）
    逮捕通知書、臺北市政府警察局中正第一分局（通知親友）逮捕通知書、「鄒應
    殿」口卡片、偵訊筆錄、臺大醫院病房走廊監視錄影機所攝得被告行竊時之翻拍
    照片三張，偽造其弟「鄒應殿」簽名並按捺指印於上，且冒用鄒應殿名義按捺指
    紋卡片；其中權利告知書、夜間訊問同意書、逮捕通知書上偽造鄒應殿簽名及指
    印，係用以表徵鄒應殿業遭逮捕，並已收受逮捕通知書及獲告知相關訴訟法上權
    利，同時同意於夜間接受訊問之意旨，而持交承辦人員收受；復於翌（十九）日
    上午十一時三十分許，基於上開同一目的，在臺灣臺北地方法院檢察署冒用鄒應
    殿名義應訊，接續於訊問筆錄受議人欄上偽造鄒應殿之簽名，均足以生損害於司
    法調查之正確性及鄒應殿。案經內政部警政署刑事警察局比對該局檔存甲○○役
    男指紋卡片相同後，始查知上情。
三、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有如附表所示之權利告知書、夜間訊
    問同意書、臺北市政府警察局中正第一分局（通知本人）逮捕通知書、臺北市政
    府警察局中正第一分局（通知親友）逮捕通知書、鄒應殿口卡片、偵訊筆錄、臺
    大醫院攝影機行竊時之翻拍照片三張、指紋卡片、臺灣臺北地方法院檢察署訊問
    筆錄，及內政部警政署刑事警察局九十二年一月二日刑紋字第○九二○○○○四
    ○二號函附卷可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告在附表所示之權利告知書、夜間訊問同意書、臺北市政府警察局中正第一分
    局（通知本人）逮捕通知書、臺北市政府警察局中正第一分局（通知親友）逮捕
    通知書，偽造其弟「鄒應殿」簽名並按捺指印於上，係用以表徵鄒應殿業遭逮捕
    ，並已收受逮捕通知書及獲告知相關訴訟法上權利，同時同意於夜間接受訊問之
    意旨，自均已具備私文書之性質，被告復將該等文書持交員警及檢察官收受，即
    對該文書有所主張而持以行使，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條
    行使偽造私文書罪，公訴意旨認觸犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，容
    有誤會，惟本院所認定之犯罪事實與檢察官起訴之事實間，社會基本事實核屬同
    一，爰依刑事訴訟法第三百條之規定，就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適
    用之法條。其偽造署押乃偽造私文書之部份行為，又其偽造私文書進而行使，偽
    造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告在附表所示台北
    市政府警察局中正第一分局仁愛路派出所偵訊筆錄、「鄒應殿」口卡片及臺大醫
    院病房走廊監視錄影機所攝得被告行竊時之翻拍照片三張，偽造其弟「鄒應殿」
    簽名並按捺指印於上，且冒用鄒應殿名義按捺指紋卡片，係犯刑法第二百十七條
    第一項偽造署押罪。被告先後多次偽造署押及行使偽造私文書之行為，其先後各
    舉動，在時間及空間上均具有密切之關連性，且係侵害同一法益，無非係欲達同
    一逃避刑責目的之接續動作，在主觀上顯係基於一貫之犯意，屬接續犯，均為包
    括一罪。被告所犯行使偽造私文書罪及偽造署押罪二罪間，有方法、結果之牽連
    關係，應從一重以行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。如附表所示偽造之「鄒應殿」簽名計十一枚及指印計三十八枚，均應
    依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
三、被告前曾於九十一年六月初起至同年七月下旬止，連續在桃園縣龜山鄉林口長庚
    醫院病房內，竊取陳川民等人所有之手機，得手後，另基於行使偽造私文書之概
    括犯意，連續於九十一年六月六日、七月十二日、七月十三日、七月十六日、七
    月十九日、七月二十二日及七月二十四日，將竊得之上開行動電話共十二支，持
    往高崧育經營位於桃園縣桃園市○○路一四三號之「滿格通訊行」及桃園市○○
    路二五０號之「基地台通訊行」，分別以每支新台幣（下同）三百元至六千元不
    等之價格出售，交易時經高崧育要求均需簽立切結書，被告乃冒用王明雄名義，
    連續在上開時間、地點，在高崧育提供之切結書立切結書人欄偽造「王明雄」之
    署名及按捺指印，偽造以王明雄名義之切結書私文書，並持以向高崧育據以行使
    ，足以生損害於高崧育及「王明雄」等事實，經臺灣桃園地方法院於九十二年四
    月十八日以九十二年度訴字第三三八號，就上開連續行使偽造私文書部份之犯罪
    事實，判處有期徒刑六月，如易科罰金以參佰元折算壹日在案，惟該案被告竊得
    手機後持往高崧育經營之「滿格通訊行」出售，係經高崧育要求均須在切結書上
    簽名按捺指印，被告遂偽造「王明雄」簽名、及按捺指印在切結書上，並持以向
    高崧育行使，而本案被告係在臺大醫院病房內行竊後為警查獲，被告係出於逃避
    追訴及刑罰之意思，始為本件行使偽造私文書犯行，前後兩案犯意各異，顯非出
    於概括犯意而為，自無連續犯裁判上一罪之關係，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十六條
、第二百十條、第二百十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二      年    五    月    三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百一十條(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
  ┌──┬──────────┬─────────┬─────────┐
  │編號│ 文   件 名   稱  │   欄        位   │偽造之署押        │
  ├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
  │一  │臺北市政府警察局中正│空白處            │鄒應殿簽名及指印各│
  │    │第一分局仁愛派出所九│                  │一枚              │
  │    │十一年十一月十八日權│                  │                  │
  │    │利告知書            │                  │                  │
  ├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
  │二  │臺北市政府警察局中正│同意人欄          │鄒應殿簽名及指印各│
  │    │第一分局仁愛派出所九│                  │一枚              │
  │    │十一年十一月十八日詢│                  │                  │
  │    │問犯罪嫌疑人夜間偵訊│                  │                  │
  │    │同意書              │                  │                  │
  ├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
  │三  │臺北市政府警察局中正│空白處            │鄒應殿簽名及指印各│
  │    │第一分局九十一年十一│                  │一枚              │
  │    │月十八日逮捕通知書（│                  │                  │
  │    │通知本人）          │                  │                  │
  ├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
  │四  │臺北市政府警察局中正│空白處            │鄒應殿簽名及指印各│
  │    │第一分局九十一年十一│                  │一枚              │
  │    │月十八日逮捕通知書（│                  │                  │
  │    │通知親友）          │                  │                  │
  ├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
  │五  │鄒應殿之口卡片影本  │空白處            │鄒應殿簽名及指印各│
  │    │                    │                  │一枚              │
  ├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
  │六  │臺北市政府警察局中正│筆錄內文及被訊問人│鄒應殿簽名二枚及指│
  │    │第一分局仁愛派出所九│欄                │印十枚            │
  │    │十一年十一月十八日偵│                  │                  │
  │    │訊筆錄              │                  │                  │
  ├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
  │七  │臺大醫院攝影機九十一│空白處            │鄒應殿簽名及指印各│
  │    │年十一月十八日翻拍照│                  │一枚（共計鄒應殿之│
  │    │片三張              │                  │簽名三枚及指印三枚│
  │    │                    │                  │）                │
  ├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
  │八  │指紋卡片            │右拇指、右食指、右│鄒應殿指印二十枚  │
  │    │                    │中指、右環指、右小│                  │
  │    │                    │指、左拇指、左食指│                  │
  │    │                    │、左中指、左環指、│                  │
  │    │                    │左小指、左四指平面│                  │
  │    │                    │印、左拇指、右拇指│                  │
  │    │                    │、右四指平面印欄  │                  │
  ├──┼──────────┼─────────┼─────────┤
  │九  │臺灣臺北地方法院檢察│受訊人欄          │鄒應殿簽名一枚    │
  │    │署九十一年十一月十九│                  │                  │
  │    │日訊問筆錄          │                  │                  │
  └──┴──────────┴─────────┴─────────┘
[*jrecno*]92,易,945,20030530,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]945
[*jdate*]920530
[*jcheck*]1
