[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1465%2c20040820%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1465&jdate=930820&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001465&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1465%2c20040820%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1465&jdate=930820&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,1465
[*裁判日期*]930820
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一四六五號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　乙○○律師
　　　　　　　　王乃民律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第三一０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，致生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
偽造之「丁○○」之印章壹枚，偽造於台灣綠維他有限公司九十年六月二十一日公司
章程、九十年七月十三日公司章程、股東同意書、九十年七月二十五日公司章程、股
東同意書上之「丁○○」之印文各壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○係台灣綠維他有限公司（下稱台灣綠維他公司）之負責人，明知丁○○並
    未同意擔任台灣綠維他公司之股東，亦明知台灣綠維他公司並未於九十年六月二
    十一日、七月十三日、七月二十五日召開股東會，竟基於行使偽造私文書及使公
    務員登載不實之概括犯意，於九十年六月間，委請不知情之刻印業者偽造「丁○
    ○」印章一枚後，先以「丁○○」之印章在台灣綠維他公司九十年六月二十一日
    之公司章程上偽造「丁○○」之印文，表示「丁○○」同意擔任台灣綠維他公司
    股東之意，再於九十年六月二十七日持之向台北市政府建設局承辦公務員申請設
    立登記資以行使，使不知情之承辦公務員將上開不實之事項登載公務上職掌之公
    文書上；繼之於九十年七月間，以「丁○○」之印章在台灣綠維他公司九十年七
    月十三日之公司章程、股東同意書上偽造「丁○○」之印文，表示「丁○○」同
    意修改章程等事項，再於九十年七月十六日持之向台北市政府建設局承辦公務員
    申請設立登記資以行使，致承辦公務員陷於錯誤，而將上開不實之事項登載在其
    公務上掌管之公文書上；再於九十年七月下旬，以「丁○○」之印章在台灣綠維
    他公司九十年七月二十五日之公司章程、股東同意書上偽造「丁○○」之印文，
    表示「丁○○」同意擔任台灣綠維他公司股東之意思，再於九十年八月一日持之
    向台北市政府建設局承辦公務員申請設立登記資以行使，致承辦公務員陷於錯誤
    ，而將上開不實之事項登載在其公務上掌管之公文書上，均足生損害於台北市政
    府建設局對公司資料登記之管理正確性暨丁○○。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○固不否認將「丁○○」擔任台灣綠維他公司股東並為登記之行為
    ，惟否認有何偽造私文書等之行為，辯稱：伊徵得丁○○同意出任股東並替其刻
    印，丁○○確實同意擔任台灣綠維他公司股東等語。然查：被告以「丁○○」之
    印章使用於台灣綠維他有限公司九十年六月二十一日公司章程、九十年七月十三
    日公司章程、股東同意書、九十年七月二十五日公司章程、股東同意書上之事實
    ，為被告所是認，並有台北市商業管理處台灣綠維他有限公司案卷之公司章程、
    股東同意書附卷可稽，應堪認定；次查：證人丁○○於偵查中證稱：「（是台灣
    綠維他股東？）不是，是甲○○要開綠維他公司時，要我支持，我，我只是贊助
    十萬元，我不參加，也不參與，有一次說要我為其股東，我說不要。」、「（你
    知情要你參加股東？）我知情，但我不同意，也不參與，我只是贊助。」、「（
    九十年一月二十五日有參加股東會？）沒有，我從未參加其開會。」等語（偵續
    卷第八九頁）明確，是被告確有上揭偽造「丁○○」印章印文資以向台北市政府
    建設局承辦公務員申請登記之事實，已堪認定，被告所辯前詞，應不足採，況且
    ，被告、辯護人及公訴人所同意做為證據引用之丁○○書面陳述函載稱：「本人
    對王乃多年相熟朋友，他要創業經營直銷，本人乃以贊助十萬元，並言明不是投
    資，不是借款，只是給予扶助之意而已」、「其後甲○○將本人列為股東，並非
    本人初願，但也不認為是偽造文書，這只是王君善意之回報」、「王君因曾來說
    明要創業，經營直銷，但欠缺資金，本人基於老友之立場，特贊助十萬元，並表
    示純為支持鼓勵之意，不是投資，也不用還款」、「其後王君將本人列為股東，
    雖非初願，但王君再之說明，乃即表示列名之後，不負責任不過問任何事其，也
    不收任何酬勞，一切行為權由甲○○自行負責，本人可成認為股東」等語，經核
    與證人丁○○於偵查中所述之情節相符，亦可相佐；又被告及辯護人雖於審理時
    請求傳訊證人顏庭薇，用以證明被告曾經召開說明會，且全部股東均參加等語，
    然而，此項證據並未於準備程序中提出，亦未據陳明遲誤之緣由，況被告所召開
    者既為產品說明會，即非股東會，其介紹產品之說明，亦與股東會所必須進行之
    程序迥然不同，況且，證人丁○○已陳明並未參加成為股東，已如前述，則丁○
    ○並未無參加股東會之事實，已堪明確，是並無再傳訊之必要，附此說明；綜上
    ，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法
    第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告利用不知情之刻印業者偽造「丁○○
    」印章之行為，係間接正犯。被告偽刻印章進而偽造印文之行為間有階段關係，
    偽刻印章之行為應為偽造印文之行為所吸收，偽造印文之行為為偽造私文書之部
    分行為，偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告先後三次行使偽造私文書、使公務員登載不實之行為，時間緊
    接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，均
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，各以一罪論，並加重其刑。被告所犯之
    行使偽造私文書、使公務員登載不實二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。公訴意旨雖僅
    就九十年六月二十一日、七月二十五日之公司章程、股東同意書部分提起公訴，
    而被告九十年七月十三日之公司章程、股東同意書部分雖未據公訴人提起公訴，
    惟被告此部份行為，與經提起公訴之部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，已如
    前述，本院自應併予審酌，附此說明。爰審酌被告基於丁○○無償資助之十萬元
    有所回饋而擅自將其列為股東辦理登記、被告該行為尚未對丁○○產生經濟上積
    極之損害、且丁○○嗣後表示接受、本件犯罪所生之危險甚為輕微、被告犯後之
    態度、以及等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表刑案資料查註紀錄表附卷可稽，且被害人丁○○亦以表明願意接受及不願
    告訴等情，已如前述，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，
    當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。另偽造之
    「丁○○」之印章一枚，偽造於台灣綠維他公司九十年六月二十一日公司章程、
    九十年七月十三日公司章程、股東同意書、九十年七月二十五日公司章程、股東
    同意書上之「丁○○」之印文各一枚，係偽造之印章、印文，均應刑法第二百十
    九條之規定沒收（均未扣案）。
三、另公訴意旨認被告有偽造「丙○○」之印章及偽造「丙○○」印文於台灣綠維他
    公司九十年七月二十五日之公司章程之行為，因認被告此部分行為亦涉有刑法行
    使偽造私文書、使公務員登載不實罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。公訴意旨認被告涉有
    前揭罪嫌，無非係以告訴人丙○○之指述及台灣綠維他公司變更登記資料資為佐
    證。訊之被告否認有該部分之行為，辯稱：當時丙○○是要投資公司，原本公司
    名稱係要登記為意康緣，但因為名稱問題，所以改成設立登記為台灣綠維他公司
    等語。經查：證人丙○○於警詢時稱：「我付給甲○○新台幣五萬元，甲○○告
    訴我刷這五萬元是給公司的入股保證金」、「我在六月初甲○○要我入股時，該
    公司名稱是意康緣公司，七月初時才又改名為綠維他公司」、「甲○○告訴我公
    司要擴大營業，邀我入股」、「他們邀我入股是要成立台灣意康緣股份有限公司
    ，但到後來卻未經我同意下甲○○、黃茂金將我登記為台灣綠維他有限公司之股
    東」（偵卷第三頁），於偵查中稱：「我借他五萬元，房子差點被騙，後來五萬
    元有問我要列股東，我答應，但只因口頭答應，沒有簽名，我又沒答應」（偵卷
    第一二八頁）、「（同意投資綠維他？）起初是借他，後來改成投資」（偵卷第
    一五０頁），因此，依照告訴人丙○○上揭陳述，其係要參加被告所籌組織公司
    擔任股東，且亦知悉其為台灣綠維他公司公司股東之事實，可資認定；次查：被
    告原本要成立台灣意康緣股份有限公司，因登記問題無法設立，因此改設立為台
    灣綠維他有限公司，且所營項目與台灣意康緣股份有限公司原規劃，透過代理人
    彭嵩茗向美國緣維他公司（REVITA USA）取得台灣區代理權，銷售美國緣維他公
    司之產品等情，業據被告提出台灣綠維他公司合作契約書、營利事業登記證、公
    司執照、台正船務代理有限公司提貨單為據（偵卷第八十二頁），而被告所提出
    之台灣綠維他公司合作契約書，核與告訴人丙○○所提出之台灣意康緣股份有限
    公司股東合作契約書（偵卷第十六頁）所規劃公司營業方向內容若合節符，足見
    被告所辯因名稱登記問題才成立台灣綠維他公司應堪採信，而告訴人丙○○既已
    要入股成為公司之股東，而被告亦以將之登記為公司股東，並依照原規劃營運，
    則尚難僅因公司名稱登記問題而於原規劃名稱不同，即認被告有公訴意旨所指之
    行為；綜上，被告前開辯詞，應堪採信，此外，復查無其他積極切確之證據足資
    證明被告有該部分之犯行，本應依法為被告無罪判決之諭知，惟公訴意旨認被告
    此部分行為，與前揭有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此
    說明。又聲請併案審理之部分（台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵緝字第九
    九三號），係認被告涉犯詐欺罪嫌，惟本件被告係犯行使偽造私文書及使公務員
    登載不實二罪，二案間並未有實質上或裁判上一罪之關係，本院無從審酌，應退
    由台灣台北地方法院檢察署檢察官另為適法之處理，併此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第五十五條、
    第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
本案經檢察官楊智綸到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 二十 　　日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  吳孟良
                                                法  官  傅中樂
                                                法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  蘇靜紅
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 二十 　　日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]92,訴,1465,20040820,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1465
[*jdate*]930820
[*jcheck*]1
