[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c114%2c20070814%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=114&jdate=960814&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000114&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c114%2c20070814%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=114&jdate=960814&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,114
[*裁判日期*]960814
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第114號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1號臨
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
22660號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，
附表所示之偽造「丙○○」簽名，均沒收。應減為有期徒刑月
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。附表所
示之偽造「丙○○」簽名，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知其並未得丙○○之授權申請行動電話，竟意圖為
    自己不法所有，並與黃茂雄（另由本院移送檢察官偵辦）共
    同基於偽造文書、詐欺得利之概括犯意聯絡，先由乙○○於
    民國95年1月24日利用與丙○○偕同申辦其他行動電話之際
    ，取得丙○○之國民身分證及國民健康保險卡影本，再推由
    黃茂雄於同日在和信電訊股份有限公司（下稱和信公司）之
    2 份行動電話服務申請書上，偽造丙○○之署押共4枚，而
    偽造和信公司行動電話服務申請書2紙，並由乙○○於同年
    月25日持向位於臺北市中山區○○○路403號之林田企業社
    風訊分社，向該分社店長丁○○佯稱其代理丙○○申請行動
    電話門號而行使之，使丁○○因此陷於錯誤，接受其申請，
    並將行動電話號碼0000000000號、0000000000號等2門號之
    SIM 卡交付乙○○。丁○○嗣於同日將上開申請書送交和信
    公司以開通上開2門號之行動電話服務，使乙○○、黃茂雄
    分別詐得0000000000號、0000000000號等2門號於95年1至2
    月份之之通訊利益新台幣（下同）3,042元及5,660元，足生
    損害於丙○○、林田企業社風訊分社及和信公司。
二、乙○○、黃茂雄嗣復於95年1月25日承上開偽造文書及詐欺
    得利之犯意，並另基於詐欺取財之犯意聯絡，利用紅鬍子企
    業有限公司業務人員瞿林以電話推銷行動電話而未能確實查
    證人別之機會，推由黃茂雄冒充丙○○本人，並提供丙○○
    之國民身分證統一編號，向瞿林佯稱丙○○欲申請遠傳電信
    股份有限公司（下稱遠傳公司）之行動電話門號，使瞿林因
    而陷於錯誤，於形式上核對國民身分證統一編號及姓名無誤
    後，於翌日利用宅配將行動電話1具、電話號碼0000000000
    號之SIM卡1枚及空白之行動電話申請書送至黃茂雄指定之臺
    北市中山區○○○路○段7號7樓之1，亦即乙○○當時之居所
    ，經乙○○在遠傳公司之行動電話服務申請書上，偽造丙○
    ○之署押共2枚，而偽造遠傳公司行動電話服務申請書1紙後
    ，交由不知情之宅配人員送回紅鬍子企業有限公司而行使之
    ，並因此取得上開行動電話1具及SIM卡1枚。紅鬍子企業有
    限公司人員於收受乙○○偽造之行動電話服務申請書後，隨
    即送交遠傳公司以開通上開門號之行動電話服務，使乙○○
    、黃茂雄獲得0000000000號於95年1至4月份之通訊利益1萬
    5,259元，並詐得行動電話1具，足生損害於丙○○、紅鬍子
    企業有限公司及遠傳公司。
三、案經丙○○、和信公司及遠傳公司訴由國家通訊傳播委員會
    移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文
    。查本判決下列所引用之丙○○、甲○○、李姿芬、連鳳怡
    、丁○○、張家誠及瞿林於警方及檢察事務官詢問時所為之
    陳述，屬傳聞證據，惟上開證人之證詞，被告於本院準備程
    序時表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再
    聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規
    定，爰逕依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料例
    外有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告對於上開犯罪事實均坦承不諱（見本院卷第50頁反
    面），並經證人丙○○、甲○○、李姿芬、連鳳怡、丁○○
    、張家誠及瞿林於警方及檢察事務官詢問時證述無誤（見臺
    灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第22660號卷，下稱偵查
    卷，第13-17、23-26、30-32、35-37、43-51、130-133頁）
    ，復有0000000000號、0000000000號、0000000000號行動電
    話服務申請書、快遞郵件回執、未申請遠傳門號聲明書、未
    申請和信門號聲明書、電話通聯紀錄及門號查詢單各1紙（
    見偵查卷第19-21、29、38-39、53-54頁）、遠傳公司95年1
    月份至同年4月份電信帳單1份（見偵查卷第59-77頁）、和
    信公司95年1、2月份帳單各1份（見偵查卷第78-103頁）等
    文件附卷可按，足佐證被告上開自白確與事實相符，事證明
    確，被告之犯行洵堪認定。
三、被告行為後，前於94年2月2日修正公布之刑法，已自95年7
    月1日起施行，另刑法施行法亦於95年5月14日增訂該法第1
    條之1規定，並自95年7月1日施行。其中修正後刑法第2條之
    規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為
    可罰性要件之變更，故於95年7月1日刑法修正施行後，如有
    涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2條第1項規
    定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第8次刑事庭
    會議決議意旨參照）。經查：
  (一)刑法第339條第1項、第2項雖均未修正，然於上開刑法及其
    施行法修正施行前，依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規
    定，刑法第339條第1項、第2項所定罰金刑部分之法定刑度
    「銀元1,000元以下」係提高為銀元1萬元即新臺幣3萬元以
    下，最低刑度則依修正前刑法第33條第5款規定，應為銀元1
    元即新臺幣3元以上。嗣因刑法施行法第1之1條第2項已增訂
    ：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月7日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。」，而此規
    定係在替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰
    鍰提高標準條例之結果相同，對於被告而言並不發生有利或
    不利之問題，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律
    變更刑度之條文，當無須就新舊法比較，應逕適用之（臺灣
    高等法院暨所屬法院95年法律座談會刑事類提案第17號研討
    結果參照）。又修正後刑法第33條第5款亦已將罰金刑調整
    為新臺幣1,000元以上，以百元計算，故依前述標準換算，
    刑法第339條第1項、第2項之修正後罰金刑法定刑度均已變
    更為「新臺幣3萬元以下、1,000元以上」，是比較修正前後
    刑度結果，修正後之規定對被告並非較為有利。
  (二)修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連續數
    行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，應以一罪論
    ，但得加重其刑；而依修正後規定，則已無連續犯可資適用
    ，即應將各次犯行以數罪併合處罰，是以適用修正前關於連
    續犯之規定，對被告自係較為有利。
  (三)修正後刑法第55條規定，業已廢除牽連犯之規定。故犯一罪
    而其方法或結果之行為犯他罪名者，依修正前刑法第55條後
    段規定，認屬牽連犯，應從一重處斷；但依修正後刑法第55
    條規定，則已無牽連犯可資適用，即應將各該犯行以數罪併
    合處罰。是以適用修正前關於牽連犯之規定，自係較為有利
    。
  (四)綜合上述各條文修正前後之比較後，若整體適用修正後之刑
    法及刑法施行法等相關法律規定並未對被告更為有利，揆諸
    前揭刑法第2條第1項前段規定，即應適用修正前之刑法第33
    條第5款、第55條、第56條等相關刑法規定。
  (五)另按修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共
    同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除
    完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及
    「預備共同正犯」，而本案被告之犯行非屬陰謀、預備共同
    正犯，不論依修正前刑法第28條之規定，抑或修正後刑法第
    28條之規定，均構成共同正犯，刑罰規範狀態並無變更，對
    被告而言並無「有利」或「不利」之情形，而行為時及裁判
    時之法律均有處罰之規定者，法律之修正，不發生罪與刑之
    變更者，依各該法律規定之適用究係重在行為時或裁判時，
    作為適用法律之判斷基準。是以於被告與他人共同實行犯罪
    之情形，應不生新舊法比較之問題，自應逕依現行有效之法
    律即修正後刑法第28條之規定，論以共同正犯（臺灣高等法
    院暨所屬法院95年法律座談會刑事類提案第8號之理由意旨
    參照），併予敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造
    私文書罪、第339條第1項詐欺取財罪及同條第2項詐欺取財
    罪。被告與案外人黃茂雄就上開罪名之犯行均有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。被告及黃茂雄分別偽造「丙○
    ○」簽名於附表所示之文件上之偽造署押行為，均係偽造私
    文書之階段行為，又偽造私文書之低度行為為行使偽造私文
    書之高度行為所吸收，不另論罪。而被告與黃茂雄就上開事
    實所載之行使偽造私文書、詐欺得利犯行，均分別為時間相
    近，方法雷同，觸犯構成要件相同之罪，顯係各基於概括犯
    意為之，均為連續犯，爰分別依修正前刑法第56條之規定，
    各論以一個連續行使偽造私文書罪及連續詐欺得利罪，並均
    加重其刑。被告以1行為詐得紅鬍子企業有限公司以宅配方
    式交付之行動電話1具，及遠傳公司所提供之95年1、2月份
    之行動電訊服務利益，分別觸犯刑法第339條第1項及同條第
    2項之詐欺取財、詐欺得利2罪名，應依刑法第55條想像競合
    犯之規定，從其情節較重之詐欺得利罪處斷。其所犯之連續
    詐欺得利及連續行使偽造私文書犯行間，具有方法、目的之
    牽連關係，應分別從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。爰
    審酌被告與案外人黃茂雄為圖謀得不法利益，利用告訴人丙
    ○○之證件影本，及上述之犯罪手法，詐得行動電話1具及
    行動電訊服務之利益，事後亦未對於告訴人等和解，賠償其
    等所受損害，惟其犯後已坦承犯行，態度尚佳，且所獲取之
    利益及財物價值非鉅，復參酌被告與案外人黃茂雄之犯罪分
    工模式、參與程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告犯本罪之犯罪時間均係係於96年4月24日之前，且無中華
    民國96年罪犯減刑條例所定不得減刑之情形，爰依同條例第
    2條第1項第3款、第7條、第9條規定減其宣告刑2分之1。
五、又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前刑法第41條第
    1項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本案被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100元（即新臺幣300元）
    以上300元（即新臺幣900元）以下折算1日。惟95年7月1日
    修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000
    元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項
    前段。本案既仍適用修正前刑法第41條第1項前段之規定定
    被告易科罰金之折算標準，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條之規定提高折算之罰金數額，諭知以新臺幣
    900元折算1日為易科罰金之折算標準，且為免與刑法第41條
    第1項修正施行後所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產
    生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條明定易科罰金折算標準及折算新臺幣之數額，以
    資明確。被告與案外人黃茂雄偽造之如附表所示文件既均經
    分別行使於林田國際通訊企業社風訊分社、紅鬍子企業有限
    公司，並由此2公司代為轉交和信公司及遠傳公司，已非屬
    被告與案外人黃茂雄所有，然被告、黃茂雄於各該文件上偽
    造之「丙○○」簽名（數量如附表所示），依刑法第219條
    ，不問屬於被告與否，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第2條第1項
前段、第28條、第210條、第216條、第339條第1項、第2項、第
219條、修正前刑法第55條、第56條、第41條第1項前段，刑法施
行法第1條之1，罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
幣單位折算新臺幣條例第2條，中華民國96年罪犯減刑條例第2條
第1項第3款、第7條、第9條、第10條第1項，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　刑事第十庭審判長法　官　吳秋宏
                                  法  官  姚念慈
                                  法  官  林柏泓
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
  　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　柯貞如
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬───────────────┬──────────┐
│編號│文件名稱                      │偽造署押種類及數量  │
├──┼───────────────┼──────────┤
│    │和信公司行動電話服務申請書（見│「丙○○」簽名2枚   │
│ 一 │偵查卷第19頁，0000000000號）  │                    │
├──┼───────────────┼──────────┤
│    │和信公司行動電話服務申請書（見│「丙○○」簽名2枚   │
│ 二 │偵查卷第20頁，0000000000號）  │                    │
├──┼───────────────┼──────────┤
│    │遠傳公司行動電話服務申請書（見│「丙○○」簽名2枚   │
│ 三 │偵查卷第27頁，0000000000號）  │                    │
└──┴───────────────┴──────────┘
[*jrecno*]96,訴,114,20070814,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]114
[*jdate*]960814
[*jcheck*]1
