[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c817%2c20051118%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=817&jdate=941118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000817&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c817%2c20051118%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=817&jdate=941118&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,817
[*裁判日期*]941118
[*裁判案由*]違反稅捐稽徵法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 91年度訴字第817號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　侯福仁律師
上開被告因違反違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第二○一九○號、九十年度偵字第一八八○號），
本院判決如下：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：戊○○係和電工程股份有限公司（下稱和電
    公司）負責人，於民國八十六年十二月三十日，以和電公司
    名義與永廣工程有限公司（下稱永廣公司）簽定工程發包承
    攬合約書，將其所承攬國立臺灣大學體育館新建工程之水電
    消防工程（下稱臺大體育館工程）部分，轉由永廣公司承攬
    ，合約總價新臺幣（下同）三千九百二十六萬六千六百六十
    七元，約定依工程進度付款，為免施工中遭受意外損害，永
    廣公司曾委由和電公司向第一產物保險股份有限公司（下稱
    第一保險公司）投保綜合保險。嗣於八十七年五月間，永廣
    公司置於上開臺大體育館工程工地之電線、工具等器材一批
    失竊，經永廣公司工地主任丁○○向當地派出所報案後，永
    廣公司提出向奕華五金股份有限公司（下稱奕華公司）進貨
    而取得奕華公司開立發票號碼為ＰＦ00000000號之
    統一發票（買受人為永廣公司，營利事業統一編號0000
    0000號，買受時間為八十七年五月十四日，買受金額為
    二萬一千七百二十一元，加計營業稅一千零八十六元，總計
    二萬二千八百零七元，下稱系爭甲發票），再由丁○○交付
    和電公司工地主任丙○○，請求和電公司向第一保險公司申
    請理賠，惟戊○○竟與和電公司不詳姓名者，共同意圖為和
    電公司不法所有之犯意聯絡，將系爭甲發票變造為買受人和
    電公司、營利事業統一編號00000000號、買受金額
    為三十八萬五千零二十四元（起訴書誤繕為八萬五千零二十
    四元）、加計營業稅一萬九千二百五十一元、總計四十萬四
    千二百七十五元之統一發票（下稱經變造之系爭甲發票），
    復由戊○○與該不詳姓名者以和電公司名義，製作不實之索
    賠清單，持以向不知情之威信公證有限公司（下稱威信公司
    ）辦理公證後，再向第一保險公司浮報損害額，詐領保險金
    ，使第一保險公司陷於錯誤，於八十七年十一月間，給付保
    險金二十九萬元，足以生損害於奕華公司、永廣公司、威信
    公司、第一保險公司。另永廣公司承攬前開工程於每次請領
    工程款時，因工程款金額尚未確定，和電公司為作業便利，
    均要求永廣公司須先檢具空白統一發票，由其代為填載品名
    、金額以爭取時效，於八十七年五月間，永廣公司向和電公
    司請領前開工程第二期之工程款時，和電公司仍要求永廣公
    司交付空白之統一發票予伊，永廣公司為求順利請領該期工
    程款，便依前例交付營業人為永廣公司之空白統一發票一紙
    （發票號碼為ＰＢ00000000號，下稱系爭乙發票）
    予和電公司，詎戊○○復基於概括之犯意指示其不詳職員，
    在上開空白統一發票上填寫不實之品名「海湖電廠不斷電設
    備及直流電源系統按裝工資」，金額「一百九十三萬三千三
    百三十四元」，並將存根聯交付予永廣公司不知情之承辦人
    ，惟事實上永廣公司從未施作海湖電廠之工程，迄至八十七
    年六月初，永廣公司收到戊○○偽造和電工程股份有限公司
    工程材料設備工資計價單，始知徐某與其不詳職員共同偽造
    系爭乙發票及工程計價單，並行使上開偽造之系爭乙發票及
    工程計價單，非法逃漏稅捐，足以生損害於永廣公司及稅捐
    稽徵機關課徵稅捐之正確性，因認戊○○涉犯刑法第二百十
    條、第二百十六條、第三百三十九條第一項及稅捐稽徵法第
    四十一條罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上
    理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪
    之判決，尚不得任意指為違法，最高法院則著有七十六年臺
    上字第四九八六號判例要旨可參。
三、公訴人認被告戊○○涉犯上開罪嫌，就詐領保險金部分，係
    以第一保險公司營造綜合保險單、系爭甲發票、經變造之系
    爭甲發票、威信公司索賠清單、廣泉工程有限公司八十八年
    五月十日存證信函、和電公司八八和系字第一四○號函、永
    廣公司八十八年五月七日（八十八）廣字第○五○七號函、
    德恭法律事務所八十八年五月二十六日存號存證信函、和電
    公司八十九年四月二十九日所發八十九和電字第一一九號函
    、和電公司八十九年六月二十九日所發八十九和電字第一七
    四號函、證人庚○○、丁○○、黃茂良（業經檢察官於九十
    三年三月十五日當庭撤回傳喚之聲請，且偵查中亦未曾到庭
    ）、癸○○、辛○○、壬○○、己○○之證言為其論據；就
    海湖電廠工程部分，係以系爭乙發票、和電公司海湖電廠不
    斷電設備及直流工程計價單、和電公司八十九年四月二十九
    日所發八十九和電字第一一九號函、和電公司八十九年六月
    二十九日所發八十九和電字第一七四號函、臺大體育館工程
    承攬合約書、證人庚○○、海湖電廠工程契約、證人子○○
    、壬○○、乙○○之證言為其論據。訊據被告固承認其為和
    電公司之負責人，而和電公司曾與永廣公司簽訂臺大體育館
    工程承攬合約書，和電公司曾因臺大體育館工程向第一保險
    公司投保綜合保險，於八十七年五月間，因永廣公司置放在
    工地之器材一批失竊，和電公司之人員丙○○曾依經變造之
    系爭甲發票填具索賠清單辦理公證而持向第一保險公司申請
    理賠，第一保險公司亦核撥二十九萬元之保險金等情，惟堅
    決否認有公訴人所訴之上開犯行，並辯稱：和電公司向第一
    保險公司所投保之綜合保險，係由和電公司支付全額保險費
    ，並非永廣公司委託和電公司代為投保，而本件因材料失竊
    請求理賠係由和電公司工程執行副總經理黃得常核決辦理，
    伊於申請理賠時均不知情，亦未經手相關事宜，且和電公司
    參與理賠內部作業之人員，並不可能因理賠而獲得利益，情
    理上不可能協助變造系爭甲發票、製作不實索賠清單以詐領
    保險金，此外，經變造之系爭甲發票係由庚○○交與丙○○
    後，丙○○始按照發票記載製作索賠清單以請領保險金，經
    變造之系爭甲發票並非和電公司之人員所變造。另海湖電廠
    工程，係由和電公司規劃處處長甲○○核決辦理，伊並不知
    情，而永廣公司確曾向和電公司承包該部分工程並因而簽具
    工程比價記錄單及合約書，該工程係因永廣公司無法配合施
    工而於庚○○同意下，由甲○○另覓他人代為施工，並由庚
    ○○同意以永廣公司名義請款再轉交與實際施工之人，且臺
    大體育館工程之第二期工程款，係由永廣公司開立八十六年
    十二月二十四日ＬＢ00000000號之統一發票來請領
    ，與系爭乙發票屬八十七年五、六月份之發票顯不相合，永
    廣公司不可能因請求給付臺大體育館工程之第二級工程款而
    出具系爭乙發票，況和電公司確有海湖電廠工程之發包及付
    款，亦難認有虛報開支而逃漏稅捐之情事等語。經查：
  (一)被告被訴詐領保險金部分：
    (1)本案臺大體育館工程新建水電消防工程之營造綜合保險，
      係由和電公司向第一保險公司投保，被保險人為和電公司
      ，並由和電公司支付全數保險費，永廣公司並未委託和電
      公司代為投保，且依據該保險契約之竊盜損失之相關約定
      ，於第一次發生保險事故時，被保險人應負擔損失百分之
      三之自負額，但最低不得低於保單正面所載自負額八萬元
      ，此有上開營造綜合保險單及竊盜損失特約條款（見本院
      卷二第八七、八八頁）在卷可資佐證，核與證人庚○○證
      述永廣公司並未支付相關保險費，且亦非永廣公司委託和
      電公司投保等語（見本院卷一第一六六頁）相符，自堪信
      上開事實為真。
    (2)證人丙○○於本院審理中到庭結證稱：伊曾任職和電公司
      擔任臺大體育館工程工地主任之職務，因永廣公司於八十
      七年間在工地有失竊材料，所以庚○○才拿報案三聯單、
      失竊明細表及發票給伊，說永廣公司沒有投保，要伊幫忙
      辦理理賠，伊即填寫內部聯繫單，請和電公司之承辦人員
      辦理相關事宜，公司係由黃得常執行副總決行，被告並未
      叫伊或其他人去更改永廣公司提出的發票，伊到和電公司
      九年多，都還沒有與身為董事長之被告正面交談過等語（
      見本院卷一之九十一年十一月二十五日審判筆錄），而參
      以和電公司相關保險理賠所簽具之內部聯繫單（見本院卷
      一第二八頁），係由證人丙○○以協力廠商永廣公司失竊
      材料請求和電公司協助保險理賠以減少損失為由而簽擬，
      經處長李應添核印後，由和電公司財會處相關承辦人員簽
      註：「小包未負擔工程保險費，因此申請理賠後，小包應
      酌予負擔小部分之保險費」、「建議扣除自負額後所理賠
      之金額扣除二分之一作為保險費用補貼，二分之一付承包
      商」等意見，再由和電公司黃得常以「請詳查失竊損失之
      方，應獲理賠」批定決行，並無被告之任何批示，而觀諸
      檢察官所提出之證據資料，第一保險公司營造綜合保險單
      、系爭甲發票、經變造之系爭甲發票、威信公司索賠清單
      、廣泉公司函、永廣公司八十八年五月七日（八十八）廣
      字第○五○七號函、德恭法律事務所八十八年五月二十六
      日存號存證信函均分屬投保保險、申請理賠或廣泉公司及
      永廣公司事後所發之函件，與本案實際申請理賠之過程並
      無關係，另和電公司八十八年五月十四日所發八八和系字
      第一四○號函中亦僅提及和電公司並未拒絕支付保險理賠
      ，且說明和電公司要求永廣公司提供正確明細以供核算雙
      方應分配金額，亦無法證明被告有經手或處理申請本案保
      險理賠之相關事宜，和電公司八十九年四月二十九日所發
      八十九和電字第一一九號函及和電公司八十九年六月二十
      九日所發八十九和電字第一七四號函之決行人雖分為被告
      與和電公司總經理董劍峰，然上開二函均係於八十九年始
      製作，並無法證明系爭甲發票經變造之過程，證人癸○○
      到庭結證稱：伊並不認識被告，伊於承辦本案保險理賠公
      證過程，亦未曾接到被告打來的電話等語（見本院卷二第
      二四七頁），證人壬○○及己○○則是事後參與和電公司
      與永廣公司爭議協調會之過程（見本院卷三之九十四年十
      月四日審判筆錄），證人辛○○為臺大總務處人員，僅知
      悉曾發生失竊情事，但對於損失物品及金額若干均已不復
      記憶（見同上審判筆錄），均無法證明被告是否有參與本
      案保險理賠之處理或指示任何人員為如何處理，是被告所
      辯其未指示或經手本案相關保險理賠事宜，應屬可採。
    (3)證人庚○○與丁○○固均到庭結證稱：系爭甲發票係由庚
      ○○交丁○○後轉交丙○○，而於庚○○交付丁○○及丁
      ○○轉交丙○○時，當時發票之金額均為二萬多元，並非
      三十幾萬元等語，然證人丙○○於本院到庭結證稱：本案
      申請理賠，係由庚○○先拿報案三聯單、失竊明細表及發
      票影本給伊，以永廣公司未投保為由請求和電公司辦理理
      賠，伊拿到發票後就寫內部聯繫單辦理相關事宜，保險公
      司就請威信公司人員來工地查證，至於發票的確實金額伊
      並不記得，但伊記得庚○○要求理賠的範圍包含工具、材
      料及電線，金額共四十幾萬元，因保險契約內容不包含工
      具，後來才只請求材料及電線之理賠，且伊亦未留意庚○
      ○所交付之發票買受人是寫哪一家公司，庚○○提供之發
      票不可能是金額二萬多的系爭甲發票。伊僅係依照永廣公
      司庚○○提供之手寫明細、發票書寫索賠清單，伊並未更
      改相關發票上之買受人及金額，手寫明細並未留存，嗣於
      八十七年十月間，永廣公司有再提供詳細明細給威信公司
      ，並傳真到和電公司，該部分明細有留存。伊在處理本案
      保險理賠事宜時均未與丁○○聯繫等語（見本院卷一之九
      十一年十一月二十五日審判筆錄）明確，且觀諸和電公司
      相關保險理賠所簽具之內部聯繫單（見本院卷一第二八頁
      ）之記載，和電公司內部相關處理人員就扣除永廣公司應
      負擔部分之保險費後即可獲得保險理賠一節業已達成共識
      ，顯見可因本件保險理賠獲得利益之人為永廣公司，並非
      和電公司、丙○○或和電公司內部其他人員，另證人庚○
      ○亦證稱：伊請丙○○辦理本件保險理賠，亦未給丙○○
      任何好處等語（見本院卷一第一七一頁），則身為和電公
      司員工之丙○○或其他人員豈有可能僅為圖永廣公司利益
      即甘冒遭受刑事變造文書罪刑之訴追、處罰之風險而變造
      系爭甲發票？另參以相關保險契約中就自負額之約定，已
      如前述，可知保險公司就低於八萬元之損害並不負理賠責
      任，證人庚○○即永廣公司之負責人及丁○○竟稱欲持低
      於自負額甚多之二萬二千八百零七元發票來請求和電公司
      代為申請理賠，此與常情事理顯屬有違。況證人庚○○及
      丁○○既可就系爭甲發票如何交付之經過及發票上之記載
      為仔細之描述，如前所述，則又為何就交付證人丙○○用
      以申請理賠之發票究為正本或影本之重要關鍵為相反之證
      述（分見本院卷一第一六七頁、本院卷二第二四五頁反面
      ）？是應以證人丙○○所述情節較與事實相符而可採信，
      從而，本件實難認系爭甲發票係於交付證人丙○○後始經
      變造。至於檢察官所提出之其他證據資料，第一保險公司
      營造綜合保險單、系爭甲發票、經變造之系爭甲發票、威
      信公司索賠清單、廣泉公司函、永廣公司八十八年五月七
      日（八十八）廣字第○五○七號函、德恭法律事務所八十
      八年五月二十六日存號存證信函、和電公司八十八年五月
      十四日所發八八和系字第一四○號函均無法證明系爭甲發
      票係於交付和電公司人員後始經變造，已如前述，另證人
      癸○○、辛○○、壬○○、己○○部分，證人癸○○到庭
      證稱：伊為威信公司之人員，曾經因申請保險理賠而前往
      臺大體育館工地現場勘查破壞痕跡及四周環境，看沒有問
      題才請被保險人提供進貨證明來核對單價，本件保險理賠
      之發票、奕華公司應收帳款明細表及出貨單均係由丙○○
      交過來的，但伊已經不確定請求理賠之金額及所使用之發
      票為哪一張等語（見本院卷二之九十四年六月二十九日審
      判筆錄）、證人壬○○到庭證稱：伊曾於八十八年七月間
      參與和電公司與永廣公司之爭議協調會，和電公司係由李
      應添、董劍峰、丙○○出面，永廣公司則是為了要請求工
      程款而參與，伊沒有印象於開會過程中庚○○有提到詐領
      保險金之事宜，伊不清楚保險金請領過程等語（見本院卷
      三之九十四年十月四日審判筆錄）、證人己○○到庭證稱
      ：伊於八十八年三月至同年八月在永廣公司擔任臺大工地
      主任，曾經聽庚○○說永廣公司物品失竊有報警請求理賠
      約六十萬元，但款項沒有下來。伊有參與和電公司及永廣
      公司之爭議協調會，但就失竊部分有哪些爭議無法達成結
      論並不清楚等語（見同上審判筆錄）、證人辛○○到庭證
      稱：伊為臺大總務處營繕組人員，曾經經辦本案工地失竊
      事宜，當時和電公司有列清單及提出文件，但損失若干物
      品、金額若干已經不記得了，要看明細等語（見同上審判
      筆錄），證人癸○○、壬○○、己○○、辛○○之上開證
      言均無法證明系爭甲發票究係何人如何變造及系爭甲發票
      係於交付丙○○後始經變造等節，檢察官所提證據均難為
      被告不利認定之依據。
  (二)被告被訴海湖電廠工程偽造文書逃漏稅捐部分：
    (1)證人甲○○於本院到庭結證稱：伊於八十七年時擔任和電
      公司規劃處處長，海湖電廠工程總價低於五百萬元，依據
      公司授權之相關規定，由伊決定即可，所以該工程係由伊
      發包，並未經被告之核准，該工程之發包及付款，被告均
      不知情等語（見本院卷一第一九六頁、第一九七頁），證
      人子○○於本院到庭結證稱：伊公司宇益工程行也有參與
      海湖電廠工程之議價，但議價過程中並未與被告見面，後
      來伊公司亦未得標等語（見本院卷二第二四七頁），而和
      電公司內工程發包在五百萬元以下，由各處主管核決，並
      報副總經理、總經理即可，並無須報身為董事長之被告，
      且海湖電廠工程之發包確實非被告決定，工程比價紀錄單
      亦未經被告閱覽等節，亦有和電公司職務核決權限表及相
      關工程比價記錄單（分見本院卷一第第三七頁至第三九頁
      ）在卷足憑，而檢察官所提和電公司八十九年四月二十九
      日所發八十九和電字第一一九號函及和電公司八十九年六
      月二十九日所發八十九和電字第一七四號函之決行人雖分
      為被告與和電公司總經理董劍峰，上開二函均係於八十九
      年始製作，並無法證明海湖電廠工程發包、付款及系爭乙
      發票經偽造之過程上開證據資料，亦均無從證明被告確有
      實際經手或指示人員辦理本案海湖電廠工程發包、施作及
      付款事宜，是被告所稱其並未實際經手、指示人員辦理本
      案海湖電廠工程發包、施作及付款之事宜，堪信屬實。
    (2)證人甲○○到庭證稱：海湖電廠工程之比價係由斯時擔任
      規劃處處長之伊所主辦，八十七年五月八日比價時，庚○
      ○有到場，庚○○曾於八十七年五月比價後三到五天到和
      電公司八樓會議室與代表和電公司之伊簽訂海湖電廠工程
      之承攬合約書。而因該工程為小的配合工程，係完工後一
      次付款，但於訂約後，伊即發現永廣公司一直沒有配合，
      伊就經永廣公司庚○○口頭同意找曾慶華去施工善後，就
      找私人完工部分，並無留存任何書面資料等語（見本院卷
      一之九十一年十一月二十五日審判筆錄），並有蓋有永廣
      公司大、小章之海湖電廠工程比價記錄單、承攬合約書、
      計價單、付款簽收簿、付款支票、取消禁止背書轉讓之切
      結書（分見本院卷一第三五頁至第三七頁、第四○頁、第
      四二頁至第四四頁）在卷可資佐證，亦經證人庚○○於本
      院到庭就上開文件所蓋確為永廣公司大、小章且比價記錄
      單上有其親筆簽名等節結證明確可按（見本院卷一第一七
      四頁），而上開文件之工程金額亦核與系爭乙發票所載金
      額相符，本案永廣公司確有與和電公司就海湖電廠工程簽
      有承攬合約，系爭乙發票係由永廣公司開立用以請領上開
      工程款項之用，和電公司並已開立票據用以支付上開工程
      款項等情，堪以認定。從而，和電公司既已依據合約開立
      與系爭乙發票所載數額相同之票據支付海湖電廠工程款項
      ，實難認和電公司有何逃漏稅捐之行為。
    (3)至於證人庚○○另稱：伊認為海湖電廠工程承攬合約書、
      計價單、付款簽收簿、付款支票、取消禁止背書轉讓之切
      結書上之永廣公司大、小印文係永廣公司請領臺大體育館
      工程款項時，曾交付印章與和電公司會計人員用印而趁機
      蓋用的，且伊係因為請領臺大體育館工程款項順利而將空
      白統一發票交與和電公司云云，然就海湖電廠工程承攬合
      約書、計價單、付款簽收簿、付款支票、取消禁止背書轉
      讓之切結書係遭人盜蓋永廣公司大、小章部分，證人庚○
      ○並未親眼見聞遭盜蓋之經過，其上開所述，僅屬其個人
      意見，而縱海湖電廠工程承攬合約書與臺大體育館工程承
      攬合約書所蓋印文不同，亦不足推論海湖電廠工程承攬合
      約書上之印文係遭人盜蓋，卷內復無其他證據足以證明上
      開文件係遭人盜蓋，本院實難形成上開文件上永廣公司大
      、小章印文係遭人盜蓋之心證。又證人子○○雖到庭證稱
      ：伊公司承包和電公司在板橋工地之水電工程，曾經發生
      開給甲工地的發票，結果回來後變成開給乙工地之發票，
      金額也變得比較多，但伊就永廣公司是否向和電公司承包
      海湖電廠工程部分並未參與，伊並不知情等語（見本院卷
      二第二四八頁），然證人子○○僅係就其所任職公司之情
      形加以描述，並未親身見聞永廣公司與和電公司往來情形
      ，且證人乙○○亦到庭證稱：伊係以言道公司經營水電公
      司，並不知道海湖電廠工程或永廣公司，伊也沒有參與海
      湖電廠工程之議價，伊僅曾經擔任和電公司工程之下包，
      和電公司並未曾要求伊出具空白發票，伊係按照和電公司
      計價金額開具發票請款，亦確實依據發票領得同額款項等
      語（見本院卷三之九十四年十一月二日審判筆錄），本案
      實難以證人子○○之證言推認系爭乙發票亦有經偽造或變
      造之情形，況營利事業開立發票之金額，影響其將來所應
      繳納營業稅數額之多寡，證人庚○○所稱為達臺大體育館
      工程款請領順利而交付空白發票云云，核與經驗法則顯屬
      有違，尚難憑採，另證人壬○○到庭證稱：伊為庚○○之
      軍中長官，伊僅係陪庚○○拿單據參與永廣公司與和電公
      司爭議協調會，但協調會中是針對哪些工程，伊並不清楚
      等語（見本院卷三之九十四年十月四日審判筆錄），證人
      壬○○僅係事後參與永廣公司與和電公司爭議協調會，就
      系爭乙發票之開立過程及永廣公司是否有承攬海湖電廠工
      程均一無所悉，亦無從證明被告或和電公司人員有何偽造
      系爭乙發票以逃漏稅捐之犯行。
  (三)綜上所述，公訴人所提之證據均無法證明被告有參與或指示
    任何人員為本案相關保險理賠、海湖電廠工程發包、施作及
    付款事宜之處理，亦無法證明系爭甲發票係於交付證人丙○
    ○後始經變造或系爭乙發票係由被告或和電公司人員所偽造
    並有逃漏稅捐之行為，此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告確有公訴人所指之上開犯行，揆諸首揭規定及說明，本
    案既不能證明被告犯罪，即應為無罪判決之諭知，以免冤抑
    。
四、至於檢察官移送併案審理之部分（九十一年度偵續字第三九
    六號），因本院就本案檢察官起訴部分為無罪之判決，已如
    前述，則併案部分即難認與本案有案件同一性之關連，本院
    自難就併案審理部分加以審究，而應將併案審理部分退由檢
    察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃文明到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　18　　日
[*jrecno*]91,訴,817,20051118,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]817
[*jdate*]941118
[*jcheck*]1
