[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1316%2c20071116%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1316&jdate=961116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001316&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1316%2c20071116%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1316&jdate=961116&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,1316
[*裁判日期*]961116
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1316號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵
字第七三三五號），及臺灣板橋地方法院檢察署移送併案審理（
九十六年調偵字第六一九號、六六五號），本院合議庭裁定由受
命法官獨任以簡式審判程序審理，茲判決如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，處有期徒刑壹年陸月，減為有期徒
刑玖月，未扣案上載有「國泰人壽（股）有限公司、驗核、陳捷
立」之日期戳壹個及如附表一、二所示之偽造印文共拾捌枚均沒
收。
    事  實
一、乙○○自民國八十八年九月起即擔任國泰人壽保險股份有限
    公司（下稱國泰人壽公司）展業重新通訊處業務專員，專司
    業務拓展及對該公司保險客戶（下稱保戶）提供收費服務、
    各種保險金給付申請及款項轉交、保單質押貸款之申請、利
    息之收取及償還款解繳公司等業務。其於九十二年間因個人
    經濟因素，誤向地下錢莊借款，無法依約償還龐大本息，竟
    基於偽造文書及意圖為自己不法所有之概括犯意，利用職務
    之便，自九十二年三月三十一日起至九十五年五月三十日止
    （詳細時間如附表一、二之詐得款項日期所示），陸續向保
    戶張文明、徐林珠、許清章、李孟純、陳吳遷、張惠晴、張
    世宗、陳淑銀、蔡明真、彭楹茹等十人招攬如附表一、二所
    示一次繳清保費（即躉繳）之大額保單，實際上卻分別代向
    國泰人壽公司承保如附表一、二所示共二十四筆保單號碼之
    小額保單後，利用該公司交付其前揭小額保單收據向保戶收
    費之機會，僅保留該保單收據之封面，再於封面後附上其在
    臺北市○○街274號3樓住處（九十四年一月後則因搬遷改至
    臺北縣林口鄉○○○路○段380號12樓之2號）所偽造之大額
    保單明細表予張文明等十人，其中乙○○為取信於保戶，曾
    於九十三年十一月間某日，在臺北縣三重市○○○路巷子內
    ，利用不知情之刻印行店員偽造上載有「國泰人壽（股）有
    限公司、驗核、陳捷立」之日期戳一個，並蓋用在部分偽造
    之保單明細表上交付予前揭保戶（其詳細情形及數量如附表
    一、二所示），使張文明等十人陷於錯誤，陸續交付如附表
    一、二所示新臺幣（下同）99,000元至3,460,000元不等，
    合計共32,741,092元之款項予乙○○，乙○○事後僅將如附
    表一、二所示實際投保小額保單所繳保費金額共965,853元
    之保險費款項繳回國泰人壽公司，以此方法詐得其中差額31
    ,775,239 元，並足以生損害於國泰人壽公司及陳捷立。嗣
    因有乙○○所招攬之保戶向國泰人壽公司質疑核保過程過久
    ，經該公司調查後，始查悉上情。
二、案經國泰人壽公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、按本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴犯罪事實為有罪
    之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人
    之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之處，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二
    百八十四條之一，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院訊問時均坦承
    不諱，核與告訴代理人即國泰人壽公司職員陳捷立、甲○○
    指訴情節相符，並有侵害明細表共二張、被害人張文明等十
    人出具之聲明書共二十三份、國泰人壽公司實際承保之要保
    書共二十二份、被告偽造之保費明細表共二十三份、被害人
    李孟純、張文明、張惠晴、許清章、張世宗、陳淑銀之銀行
    存摺匯款資料影本共八張、華泰銀行跨行匯款回單、上海商
    業儲蓄銀行匯出匯款申請書（回條聯）共四張及被告手寫收
    款收據一紙等證物在卷可資佐證，足認被告前開自白核與事
    實相符，堪以憑信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
三、被告行為後，刑法已於九十四年一月七日修正通過，同年二
    月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第二條第一項定
    有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但此
    既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一
    律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律
    。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，而從刑附屬
    於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律，有
    最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議
    決議參照。經查：
  (一)刑法第三百三十九條第一項之普通詐欺罪，其法定刑除有期
    徒刑、拘役外，尚得科或得併科罰金，而於刑法修正前，刑
    法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，其最高罰金
    數額，從各該法條規定，最低罰金數額，則依修正前刑法第
    三十三條第五款之規定為一元以上（貨幣單位為銀元），且
    若定有罰金刑之論罪法條係於七十二年六月二十五日前所制
    定，而該法條日後均未修正者，得依罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段規定，就其原定數額提高為二倍至十倍，其後修
    正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條規定，以銀元一元折算為新臺幣三元；於刑法修
    正後，因刑法第三十三條第五款修正為：「罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之。」，使刑法之罰金貨幣單位已由
    銀元改為新臺幣，則刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位
    ，自應配合修正為新臺幣，又為使刑法分則編各罪所定罰金
    之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第一
    條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。」，從而，刑法分則編
    各罪所定罰金刑之最高數額，於刑法修正前、後並無不同，
    惟修正後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之
    修正前提高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於
    被告。
  (二)刑法第五十五條關於牽連犯及第五十六條關於連續犯之規定
    亦經修正刪除。而前開規定刪除後，於數罪之情形，即應依
    刑法第五十一條之規定予以分論併罰。依刑法第二條第一項
    比較新、舊法之結果，認應以適用行為時，即修正前刑法第
    五十五條、第五十六條之規定，對被告較為有利。
  (三)綜合上述比較結果，應依刑法第二條第一項前段之規定，適
    用被告行為時即修正前刑法之規定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行
    使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。被告利用不知情之刻印店店員偽刻上載有「國泰人壽（股
    ）有限公司、驗核、陳捷立」之日期戳，應論以間接正犯。
    被告未經授權，偽造前揭日期戳並進而蓋用於其所偽造如附
    表一、二所示張文明等人之保單明細表上，分別係偽造私文
    書之部分行為，不另論罪。其偽造前揭私文書後持以行使，
    其偽造之低度行為均為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪
    。被告先後多次行使偽造私文書以向保戶張文明等人詐取保
    險費等犯行，均時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯均基於
    概括犯意反覆為之，均應依修正前刑法第五十六條連續犯之
    規定，各論以一連續行使偽造私文書罪及連續詐欺取財罪論
    處，並均依法加重其刑。又所犯前揭連續行使偽造私文書罪
    及連續詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，應依修正前
    刑法第五十五條之規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。
    爰審酌被告因需款周轉，竟利用其擔任國泰人壽公司業務員
    之機會，偽以替保戶投保一次繳清保費（即躉繳）之大額保
    單，實際上卻代向國泰人壽公司承保小額保單，並交付偽造
    保單明細表之方式，陸續詐騙保險費用差額共三千多萬元，
    惡性非輕，惟其已就附表二所詐騙之金額與保戶張文明、蔡
    明真達成和解，願將保費款項轉為借款分期償還，並已賠償
    保戶彭楹茹之全部損害，然就附表一所詐騙之款項，現係由
    國泰人壽公司代為處理，至今仍無法清償等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。另中華民國九十六年罪犯減刑
    條例已於九十六年七月十六日施行，本件被告犯罪時間在九
    十六年四月二十四日以前，且被告所犯行使偽造私文書罪之
    宣告刑未逾有期徒刑一年六月，依該條例第二條第一項第三
    款規定，合於減刑條件，爰依法就被告所犯上開之罪，減其
    刑期二分之一。至被告利用不知情之刻印行店員所偽造上載
    有「國泰人壽（股）有限公司、驗核、陳捷立」之日期戳（
    即印章），雖未扣案，仍應與未扣案如附表一、二所示由前
    揭偽造印章所偽造陳捷立驗核章之印文共十八枚，一併依刑
    法第二百十九條之規定宣告沒收，另未扣案如附表一、二所
    示保費明細表共二十三張，因已交付予各保戶，已非被告所
    有，爰不另行宣告沒收。
五、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨另略以：
  (一)被告乙○○原係國泰人壽公司之業務員，緣國泰人壽公司為
    鼓勵業務員向客戶以現金方式收取保險費，設有「保費繳現
    獎金制度」，依照保費收現之達成率，計算一定之收費津貼
    獎金予業務員。乙○○為取得上揭保費繳現獎金，竟基於為
    自己不法所有意圖之概括犯意，自民國九十二年間起至九十
    四年間止，在臺北縣三重市、板橋市等地，先持客戶繳納保
    費所交付之支票，向不知情之王菊花、陳秀枝調取現金，再
    將該調取之現金繳回國泰人壽公司，使國泰人壽公司陷於錯
    誤而交付保費繳現獎金，之後乙○○再支付一定利息予王菊
    花、陳秀枝。復於九十四年十一月間，乙○○因與其他友人
    借貸關係致自身財務狀況陷於困境，見中國時報廣告版上刊
    登「支票借你」之廣告後，即撥打廣告上所留電話與姓名年
    籍不詳自稱「陳代書」之成年男子聯繫，並以每張支票一千
    元之代價，向「陳代書」購買戶名分別為「華群電腦工業股
    份有限公司」、「黃茂慶」、「王麗珠」，面額各為二十八
    萬元至三十八萬元不等之支票二十餘張後，明知其所購入之
    上開支票，均係來路不明且無法兌現之空頭支票，仍自九十
    五年二月十日起，連續持該等空頭支票向王菊花、陳秀枝調
    取現金，使王菊花、陳秀枝誤以為該等空頭支票屬國泰人壽
    公司保戶所支付之支票，因而陷於錯誤，分別由陳秀枝交付
    二百九十二萬五千元、王菊花交付三百六十七萬元予乙○○
    。且被告乙○○另承前詐欺之概括犯意，向陳秀枝謊稱欲合
    資購買法拍屋，使陳秀枝陷於錯誤，而交付一百八十一萬元
    買賣價金，因認被告乙○○此部分犯行，亦係犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪，並與前開論罪科刑之罪，有
    修正前刑法第五十六條連續犯之裁判上一罪關係。
  (二)惟按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始
    均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進
    行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續
    其初發的意思，即不能成立連續犯，最高法院七十年台上字
    第六二九六號判例可資參照。本件被告乙○○因財務週轉不
    靈，利用其擔任國泰人壽公司業務員之機會，偽以替保戶投
    保一次繳清保費（即躉繳）之大額保單，實際上卻代向國泰
    人壽公司承保小額保單，並交付偽造保單明細表之方式，陸
    續詐騙保險費用差額共三千多萬元，固可認為係基於概括犯
    意而為刑法三百三十九條第一項普通詐欺罪之連續犯；但被
    告利用國泰人壽公司設有「保費繳現獎金制度」，為賺取獎
    金，以將保戶繳交保費之支票向案外人王菊花、陳秀枝借款
    後，將所借得之現金繳交國泰人壽公司以詐取獎金，最後甚
    至以此為由，以空頭支票詐騙王菊花、陳秀枝金錢，使王菊
    花、陳秀枝誤以為所收受支票為保戶之支票而陷於錯誤交付
    款項，以及另以合資購買法拍屋為由，向陳秀枝詐取金錢等
    犯行，除犯罪手法與本案均不相同外，顯係另起犯意而為之
    ，縱其併案部分所犯均為刑法第三百三十九條第一項之罪，
    仍難認與本案有何連續犯之裁判上一罪關係，自應退由檢察
    官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第二百十六條、第二
百十條、第二百十九條、第三百三十九條第一項，修正前刑法第
五十六條、第五十五條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條
第一項第三款、第七條，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官葉雅婷到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
　　　　　　　　　臺灣臺北地方法院刑事第二庭
　　　　　　　　　　　　法　官　劉秀君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                        書記官  吳俊龍
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
[*jrecno*]96,訴,1316,20071116,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1316
[*jdate*]961116
[*jcheck*]1
