[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3070%2c20130207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3070&jdate=1020207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003070&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3070%2c20130207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3070&jdate=1020207&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,3070
[*裁判日期*]1020207
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第3070號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃茂新
上列上訴人因被告違反商業會計法等案件，不服臺灣臺北地方法
院101年度訴字第251號，中華民國101年9月25日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署100年度偵字第21807號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於附表二編號一至五所示黃茂新公司負責人以不正當方
法逃漏稅捐共伍罪暨定執行刑部分均撤銷。
黃茂新犯如附表編號一至五所示之黃茂新公司負責人為納稅義務
人共同以不正當方法逃漏稅捐共伍罪，各處如附表編號一至五所
示之刑，應執行有期徒刑壹年肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實                                                                
一、黃茂新於民國（以下同）95年5月至12月間，為址設新北市
    ○○區○○路0段000號1樓之成邦科技有限公司（原名成邦
    電子器材有限公司，於97年6月26日由經濟部核准更名，以
    下簡稱成邦公司）之負責人為納稅義務人，其妻邱吟香（於
    98年7月9日）為成邦公司主辦會計人員，黃茂新明知成邦
    公司並未向茗僑企業有限公司（以下簡稱茗僑公司）、廣宜
    鋼模有限公司（以下簡稱廣宜公司）進貨或受有勞務，竟分
    別基於納稅義務人之商業負責人與其配偶邱吟香共同基於以
    不正當方法逃漏營利事業所得稅之犯意聯絡，由其配偶邱吟
    香透過不詳管道，取得由茗僑公司及廣宜公司填製如附表編
    號一至五所示內容不實之統一發票後，再交予不知情之記帳
    業者邱舒嫻（無證據證明邱舒嫻知情，邱舒嫻於100年2月9
    日，並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以100年度偵字
    第21087號為不起訴處分），製作95年5月至12月各期之營業
    人銷售額與稅額申報書，於如附表編號一至五所示時間持向
    所屬財政部北區國稅局新店稽徵所（改制前為財政部臺灣省
    北區國稅局新店稽徵所，以下簡稱新店稽徵所）申報營業稅
    ，作為進項憑證用以扣扺銷項稅額而逃漏如附表編號一至五
    所示之營業稅共計新台幣（以下同）52萬1903元。
二、嗣經財政部中區國稅局（改制前為財政部臺灣省中區國稅局
    以下簡稱中區國稅局）進行營業稅查緝發覺有異，始知上情
    。
三、案經中區國稅局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈請臺
    灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、
一、程序部分：本案檢察官僅就原判決附表二所示關於被告黃茂
    新公司負責人以不正當方法逃漏稅捐罪等五罪提起上訴，至
    於原判決附表一所示黃茂新商業負責人以明知為不實事項而
    填製會計憑證罪部分則未上訴，業據檢察官於本院準備與審
    理時就上訴範圍陳稱明確（本院卷第23頁背面、44頁背面）
    ，故本院僅就原判決附表二所示關於被告黃茂新公司負責人
    以不正當方法逃漏稅捐罪等五罪調查審理，合先敘明。
二、證據能力部分：本件認定事實所引用之卷內卷證資料（包含
    人證與文書證據、物證等），並無證據證明係公務員違背法
    定程序所取得；而檢察官、被告於本院審判程序中，對於本
    院所引用之其他供述及非供述證據之證據能力均表示沒有意
    見（見本院卷第44頁反面至第47頁），迄於辯論終結前均未
    表示異議，且卷內之文書證據及證人於審判外之陳述，亦無
    刑事訴訟法第159條之4顯有不可信之情況與不得作為證據之
    情形，被告亦未曾提及檢察官在偵查時有任何不法取供之情
    事，且客觀上並無顯不可信之情況。綜上，依刑事訴訟法15
    9條之5之規定，本件認定事實所引用之本案卷證所有證據（
    包含人證與文書證據、物證等證據），均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告黃茂新固坦承於95年5月至12月間為成邦公司登記
    之負責人，其妻邱吟香負責成邦公司帳務，且成邦公司與茗
    僑公司及廣宜公司間均無實際交易等情（見財政部臺灣省中
    區國稅局成邦科技有限公司涉嫌虛設行號取具並開立不實統
    一發票案之調查報告及事證卷「以下簡稱中區國稅局卷」第
    172頁，原審卷第13頁反面、第39頁反面、40頁），惟辯稱
    ：其自88年起即至新北市新店區公所（改制前為臺北縣新店
    市公所）任職，95年後改至康福建設事業股份有限公司（下
    稱康福公司）工作，期間並未參與成邦公司經營，其僅將其
    所有之印章交予其配偶邱吟香，而其他一切事務皆由其配偶
    邱吟香或邱吟香於95年間所委任之記帳業者邱舒嫻負責云云
    。經查：
(一)、被告於95年5月至12月間為成邦公司登記負責人，邱吟香則
    在該公司負責帳務乙節，業據被告於原審供承不諱，並有成
    邦公司之有限公司變更登記表附卷可參（見原審卷第40頁正
    反面、第64頁反面、臺灣臺中地方法院檢察署100年度他字
    第3210號偵查卷第22頁至25頁），佐以被告於原審準備程序
    時供稱：成邦公司成員，本身包含其夫妻在內，僅有五人，
    其本人負責加工，邱吟香負責管帳等語（見原審卷第40頁）
    ，衡諸常情，邱吟香生前為被告之配偶，此有原審依職權調
    取被告之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果可參（見原審
    卷第68頁），是被告所稱其與邱吟香分屬成邦公司負責人及
    主辦會計人員等情，應堪認定。
(二)、次查，成邦公司有於如附表編號一至五所示時間，持茗僑公
    司、廣宜公司所填製並交其使用之統一發票，向當時所屬之
    新店稽徵所作為進項成本使用，用以扣抵當期銷項稅額而逃
    漏如附表編號一至五所示之營業稅乙節，除有前述中區國稅
    局案情報告、成邦公司95年度申報書、成邦公司96年6月份
    至同年12月份之營業人銷售額與稅額申報書（彙總）、「成
    邦科技有限公司95.5-95.12涉嫌取得及開立不實發票明細表
    」外，另有成邦公司之營業人進銷項交易對象彙加明細表（
    進項來源）（見中區國稅局卷第28頁、第29頁）、專案申請
    調檔統一發票查核名冊（見中區國稅局卷第45頁、第46頁）
    、專案申請調檔查核清單（見中區國稅局卷第62頁、第63頁
    至第64頁）、成邦公司95年度進項來源明細排行前一百名（
    見中區國稅局卷第81頁）、茗僑公司95年度銷項去路明細排
    行前一百名（見中區國稅局卷第86頁）、廣宜公司95年度銷
    項去路明細排行前一百名（見中區國稅局卷第89頁）、茗僑
    公司95年度申報書（見中區國稅局卷第123頁）、廣宜公司
    95年度申報書（見中區國稅局卷第141頁）、廣宜公司95年
    度營業人進銷項交易對象彙加明細表（見中區國稅局卷第15
    1頁）等附卷可考。
(三)、依被告於99年7月22日在中區國稅局詢問時供稱：其完全不
    清楚永豐餘公司、茗僑公司、廣宜公司等三家營業人之交易
    內容等語（見中區國稅局卷第185頁），復於原審審理時亦
    供稱：其知道成邦公司與前述三家公司沒有實際交易，其對
    這些公司沒有印象。其係在起訴後始見過上述公司名稱，之
    前根本不知道，也未完全未接觸過等語（見原審卷第13頁反
    面、第14頁、第64頁反面）。另證人孟慶恒（中區國稅局擔
    任本案營業稅查緝人員）於偵查中證稱：其自92年開始比對
    成邦公司資料，之前營業額尚屬平均，然95年暴增至1156萬
    9037元，96年又回復為55萬441元，故其認為成邦公司有異
    常，且該公司95年銷項部分，竟有1095萬409元銷予永豐餘
    公司，超過九成，而進項來源有二家，一家為廣宜公司，一
    家為茗僑公司，由樹狀圖來看，成邦公司等係採統一發票循
    環對開，但合理狀況應為進項不會再銷回進項對象等語（見
    臺灣臺北地方法院檢察署100年度他字第5793號偵查卷第10
    頁）。綜上所述，成邦公司確與茗僑公司及廣宜公司間並無
    交易之事實，從而，如附表編號一至五所示統一發票之交易
    內容，均屬虛構無訛。
(四)、被告雖辯稱其自88年後，先後至新北市新店區公所與康福公
    司工作，未參與成邦公司經營，更不知取得或開立發票情形
    云云。而觀諸卷附被告92年至95年度綜合所得稅各類所得資
    料清單（見中區國稅局卷第189頁至第193頁）與新北市新店
    區公所100年2月16日新北店人字第0000000000號函覆略以：
    被告於88年5月3日至94年12月31日在該所任臨時人員等語（
    見中區國稅局卷第198頁），暨康福公司100年2月15日康管
    字第00000000號函覆亦以：被告於95年7月至97年3月間，在
    該公司任職清潔工等語（見中區國稅局卷第200頁），固堪
    認定被告確有自88年5月3日起至94年12月31日止，及自95年
    7月至97年3月間，依序在新北市新店區公所與康福公司工作
    之事實。然核與被告於原審審理時供稱：當初在成邦公司其
    負責對外，擔任送貨乙職等語（見原審卷第14頁、第64頁反
    面），由此可知被告在新北市新店區公所與康福公司工作之
    餘，仍有為成邦公司從事送貨業務等工作，又被告在原審亦
    自承：其住家即為工廠，而其在市公所工作期間，晚上亦會
    回家休息等語（見原審卷第40頁反面）；因被告係與邱吟香
    為夫妻至親關係，衡諸常情，被告對成邦公司之經營，豈有
    不加聞問之理，則其對其配偶邱吟香填製不實統一發票或委
    由不知情邱舒嫻持不實統一發票申報營業稅以逃漏稅捐等行
    為，即難諉為全然不知。再依前述證人孟慶恒在偵查中證稱
    ，成邦公司於查核之92年至96年間，僅有95年間營業額暴增
    ，96年又回復正常等語，已如前述；則依常理判斷，被告與
    邱吟香共同經營成邦公司，若係正常經營者，或不需要兩人
    逐案討論，但若為非常規經營，甚至已涉犯刑事及行政不法
    者，焉能不互相討論甚至於勾串證詞，以免將來遭查緝時，
    因對外口徑不一致而有被識破之虞，足見被告確實知悉其配
    偶邱吟香有以成邦公司名義持如附表編號一至五所示統一發
    票申報逃漏營業稅等情至明。是被告辯稱其不知情，並未參
    與成邦公司經營，其僅將其所有之印章交予其配偶邱吟香，
    而其他一切事務皆由其配偶邱吟香或邱吟香於95年間所委任
    之記帳業者邱舒嫻負責云云，所辯顯係事後卸責之詞，不足
    採信。
(五)、何況被告於本院準備程序時，亦明確供稱：其對於檢察官起
    訴被告黃茂新明知並無向茗僑公司、廣宜公司進貨，竟向茗
    僑及廣宜公司取得面額為945萬7821元及98萬200元之發票，
    作為進項成本使用而逃漏營業稅521903元之犯罪事實認罪；
    且對於原審判決事實二即原判決附表二編號一至五所示，黃
    茂新公司負責人以不正當方法逃漏稅捐罪等五罪之事實亦認
    罪各等語明確（本院卷第24頁）。
(六)、綜上所述，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、論罪科刑部分：
(一)、查被告行為後，刑法第50條關於數罪併罰之規定，業於102
    年1月23日修正公布，自同年月25日起施行，將裁判確定前
    犯數罪而有該法條修正後第1項但書所定「一、得易科罰金
    之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服
    社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之
    罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪」之
    情形者，明定不得併合處罰，以避免不得易科罰金之罪與得
    易科罰金之罪合併而造成得易科罰金之罪無法單獨易科罰金
    之結果；此外，復於該法條第2項修正增列「前項但書情形
    ，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之
    」規定，賦予受刑人選擇仍按刑法第51條規定以定執行刑之
    權利。經比較新舊法適用結果，自以修正後之規定較有利於
    被告，依刑法第2條第1項從舊從輕之規定，應適用較有利於
    被告之修正後刑法第50條規定處斷。
(二)、按稅捐稽徵法第47條先於98年5月27日經總統以華總一義字
    第00000000000號令修正公布，由原「本法關於納稅義務人
    、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之
    ：一.公司法規定之公司負責人。二.民法或其他法律規定對
    外代表法人之董事或理事。三.商業登記法規定之商業負責
    人。四.其他非法人團體之代表人或管理人。」之內容，增
    列第2項「前項規定之人與實際負責業務之人不同時，以實
    際負責業務之人為準。」規定；嗣因司法院釋字第687號解
    釋，稅捐稽徵法第47條第1款有關公司負責人應處徒刑之規
    定，有違憲法第7條平等原則，至遲於100年5月27日該解釋
    公布屆滿1年時，失其效力，立法機關乃於101年1月4日總統
    華總一義字第00000000000號令公佈修正該法第47條，修正
    為「本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處刑罰之
    規定，於左列之人適用之」，此有100年5月27日公布之司法
    院大法官會議第687號解釋文可考。是對公司負責人刑罰之
    範圍已有修正，修正後公司負責人得處關於稅捐稽徵法第41
    條關於拘役或罰金之處罰，比較行為時法、中間時法及現行
    法，被告除係公司登記負責人外，亦為實際負責人，故以10
    1年1月4日修正後稅捐稽徵法第47條對被告有利，應逕行適
    用修正後之現行規定。
(三)、另觀諸上開大法官會議解釋內容，除認稅捐稽徵法第47條第
    1款所定「應處徒刑之規定」，與憲法第7條之平等原則有違
    ，剋期失其效力外，其解釋理由中並揭櫫「依據系爭規定，
    公司負責人如故意指示、參與實施或未防止逃漏稅捐之行為
    ，應受刑事處罰。故系爭規定係使公司負責人因自己之刑事
    違法且有責之行為，承擔刑事責任，並未使公司負責人為他
    人之刑事違法且有責行為而受刑事處罰，與無責任即無處罰
    之憲法原則並無牴觸」、「又公司負責人有故意指示、參與
    實施或未防止逃漏稅捐之行為，造成公司短漏稅捐之結果時
    ，系爭規定對公司負責人施以刑事制裁，旨在維護租稅公平
    及確保公庫收入。查依系爭規定處罰公司負責人時，其具體
    構成要件行為及法定刑，均規定於上開稅捐稽徵法第41條。
    依該規定所處罰之對象，為以詐術或其他不正當方法逃漏稅
    捐之行為......」等意旨。從而，公司負責人如有故意指示
    、參與實施或未防止逃漏稅捐之行為，造成公司短漏稅捐之
    結果，依稅捐稽徵法第47條第1項第1款規定對公司負責人施
    以刑事制裁時，除須具備構成要件該當性、行為之違法性，
    尚須具備行為之有責性等刑事法理。亦即，在此情形下，應
    由具備主觀犯意、犯罪行為（逃漏稅捐）及一定身分之自然
    人作為犯罪主體，於成立犯罪後，對該自然人施以稅捐稽徵
    法第41條之刑罰。此外，最高法院為因應上開大法官會議解
    釋意旨，亦於100年6月14日作出該院100年度第5次刑事庭會
    議決議，決定不再援用稅捐稽徵法第47條關於轉嫁代罰之相
    關判例，併此敘明。是依上開說明，因成邦公司為納稅義務
    人，且被告黃茂新既係成邦公司負責人，其與邱吟香間確有
    共同故意指示、參與實施逃漏稅捐等行為，造成成邦公司短
    漏稅捐之結果，應依稅捐稽徵法第47條第1項第1款規定對公
    司負責人（即被告）施以刑事制裁，從而對上開被告黃茂新
    施以稅捐稽徵法第41條之刑罰。
(四)、查被告黃茂新為成邦公司負責人且成邦公司為納稅義務人，
    已如上述。核被告黃茂新所為，係犯稅捐稽徵法第41條、第
    47條第1項第1款之公司負責人為納稅義務人以不正當方法逃
    漏稅捐罪。被告黃茂新係公司負責人為納稅義務人，其與邱
    吟香間就所犯如事實欄第一段所述成邦公司以不正當方法逃
    漏稅捐之犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。被告持如附表編號一至五所示之統一發票，於如附表
    編號一至五所示時間向新店稽徵所申報營業稅，用以扣抵稅
    額，均係以一行為持如附表各編號所示數量之統一發票用以
    逃漏稅捐，應各論以一罪；被告所犯如附表編號一至五所示
    以不正當方法逃漏稅捐5次，應依數罪併罰規定，予以分論
    併罰。又被告黃茂新交予不知情之記帳業者邱舒嫻（邱舒嫻
    於100年2月9日，並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以
    100年度偵字第21087號為不起訴處分），製作95年5月至12
    月各期之營業人銷售額與稅額申報書，於如附表編號一至五
    所示時間持向所屬新店稽徵所申報營業稅，作為進項憑證用
    以扣扺銷項稅額而逃漏如附表編號一至五所示之營業稅部分
    ，應論以間接正犯。
、撤銷原判決關於附表二所示黃茂新公司負責人以不正當方法
    逃漏稅捐共五罪部分之理由，原審對被告所犯如原判決附表
    二所示黃茂新公司負責人以不正當方法逃漏稅捐共五罪部分
    予以論罪科刑固非無見。惟查：
一、本件原審判決既認定被告確犯有如附表編號一至五所示各犯
    罪行為，惟於原判決理由欄卻認：「核被告如事實欄二所示
    之行為係犯稅捐稽徵法第41條、第47條之公司負責人以不當
    方法逃漏稅捐罪（納稅義務人為成邦公司，由公司負責人代
    罰）。另因被告此部分行為，係基於代罰之規定，並非因其
    本身之犯罪而負行為責任」、「受罰之公司負責人，乃屬代
    罰之性質，並非因其本身之犯罪而負責任。自亦無與他人有
    犯意聯絡、行為分擔，而成立共同正犯之可能」，並據以對
    被告論罪科刑云云。惟被告確有與邱吟香間犯意聯絡及行為
    分擔，已如前述；且依上開大法官會議解釋亦認公司負責人
    如有故意指示、參與實施或未防止逃漏稅捐之行為，造成公
    司短漏稅捐之結果，依稅捐稽徵法第47條第1項第1款規定對
    公司負責人施以刑事制裁時，除須具備構成要件該當性、行
    為之違法性，尚須具備行為之有責性等刑事法理。亦即，在
    此情形下，應由具備主觀犯意、犯罪行為（逃漏稅捐）及一
    定身分之自然人作為犯罪主體，於成立犯罪後，對該自然人
    施以稅捐稽徵法第41條之刑罰，是原審判決僅對對被告論罪
    科刑，而未認定被告係與邱吟香為共同正犯，即與上開大法
    官釋字第687號解釋意旨相悖，自有判決適用法則不當之違
    法，檢察官上訴意旨指摘及此，認原判決上開部分不當為有
    理由。
二、按公司與公司負責人在法律上並非同一人格主體，被告黃茂
    新係公司法規定之公司負責人，於公司逃漏稅捐而依稅捐稽
    徵法第41條、第47條第1項第1款規定，應受處罰時，其判決
    主文，應以「被告公司負責人為納稅義務人以不正當方法逃
    漏稅捐」為其罪名之宣告，方為適法；且依該法第47條第1
    項第1款規定，曾就公司負責人犯同法第41條以詐術或其他
    不正當方法逃漏稅捐罪者，設有特別規定（最高法院70年度
    台上字第3854號判決參照；最高法院民刑事裁判選輯第2卷
    第3期第854頁）。原判決附表二編號一至五所示主文則僅記
    載「黃茂新公司負責人為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐
    罪」，與上述最高法院刑事判決所述主文記載之罪名之宣告
    不符，是上開原判決附表二有關主文罪名之宣告之記載顯然
    未盡正確。
三、原判決關於附表二所示以不正當方法逃漏稅捐共五罪部分之
    理由及主文之記載既有前述可議與不當之處，則原判決關於
    附表二該部份顯屬無可維持，自應由本院將原判決關於附表
    二所示以不正當方法逃漏稅捐共五罪及就原審判決附表一及
    附表二共六罪所定之執行刑部分予以撤銷，另為適法之判決
    ，以期妥適。
肆、
一、查被告為如附表所示之行為後，中華民國96年罪犯減刑條例
    業於96年6月15日經立法院三讀通過，並經總統公布生效，
    則被告為如附表所示之行為之犯罪時點既均在96年4月24日
    之前，且其所犯之罪核與中華民國96年罪犯減刑條例第2條
    第1項之規定相符，復無同條例第3條之除外情事存在，自應
    依該條例第2條第1項第3款及第7條之規定，減其宣告刑二分
    之一，並依法諭知其宣告刑及減得之刑。其中被告為如附表
    編號二至四所示之宣告刑部分，分別經減為如附表編號二至
    四所示之刑，依該條例第9條之規定，併依刑法第41條第1項
    前段之規定，諭知其易科罰金之折算標準。
二、又被告行為時刑法第41條第2項原規定：「前項規定於數罪
    併罰，其應執行之刑未逾6個月者，亦適用之」，嗣司法院
    於98年6月19日作成釋字第662號解釋，解釋文謂「中華民國
    94年2月2日修正公布之現行刑法第41條第2項，關於數罪併
    罰，數宣告刑均得易科罰金，而定應執行之刑逾6個月者，
    排除適用同條第1項得易科罰金之規定部分，與憲法第23條
    規定有違，並與本院釋字第366號解釋意旨不符，應自解釋
    公布之日起失其效力」。而94年2月2日修正公布之刑法第41
    條第2項，因配合易服社會勞動制度之增訂，已修正為98年1
    月21日修正公布之刑法第41條第8項規定：「第1項至第3項
    規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6月者，亦適用之」。
    其中關於數罪併罰，數宣告刑均得易科罰金，而定應執行之
    刑逾6個月者，不得易科罰金之規定，已被宣告違憲而失其
    效力。為符合釋字第662號解釋意旨，故於98年12月30日修
    正公布刑法第41條第8項：「第1項至第4項及第7項之規定，
    於數罪併罰之數罪均得易科罰金或易服社會勞動，其應執行
    之刑逾6月者，亦適用之」，並自99年1月1日生效施行。經
    比較新舊法結果，以98年12月30日修正、99年1月1日施行之
    刑法第41條第8項較有利於被告，自應適用該修正後之規定
    。被告所犯如附表編號一至五所示5罪，合於數罪併罰之要
    件，且均得易科罰金，本院宣告之應執行刑雖逾有期徒刑6
    月，依前揭說明，應適用修正後刑法第41條第8項之規定，
    諭知如易科罰金，以新臺幣1000元折算1日之折算標準，附
    此敘明。
三、爰審酌被告並無犯罪科刑前案紀錄，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽（本院卷第42頁），其為成邦公司之登
    記與實際負責人，不思以正當方式營業而獲取利益，竟與邱
    吟香共同取具如附表所示內容不實之統一發票以申報營業稅
    而逃漏稅捐，且前述內容不實之統一發票金額合計已逾新臺
    幣千萬元，然被告於原審仍矢口否認犯行，並欲將一切罪責
    推諉予均已身亡之邱吟香、邱舒嫻，迨於本院調查與審理時
    始供承認罪，兼衡酌其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀
    ，爰就其所犯如附表編號一至五所示5罪分別改判處主文第
    二項即如附表編號一至五「宣告刑（即主文）」欄所示之刑
    ，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，稅捐稽徵法第41條、第47條第1項第1款，刑法第2
條第1項、第11條前段、第28條、第41條第1項前段、第8項、第
51條第5款，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、
第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
                  刑事第十五庭審判長法  官  沈宜生
                                    法  官  陳祐治
                                    法  官  陳坤地
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  徐仁豐
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
稅捐稽徵法第47條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處刑罰之規定，於
下列之人適用之：
一、公司法規定之公司負責人。
二、民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三、商業登記法規定之商業負責人。
四、其他非法人團體之代表人或管理人。
前項規定之人與實際負責業務之人不同時，以實際負責業務之人
為準。
稅捐稽徵法第41條
（逃漏稅捐之處罰）
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或科或併科新台幣 6 萬元以下罰金。
附表：
┌─┬────┬───┬─────────┬─────────┬─────────┐
│編│公司名稱│提出申│開立之統一發票銷售│成邦公司提出申報扣│                  │
│  │   暨   │報日期│額明細            │抵之發票明細      │                  │
│  │統一發票│      ├─┬───┬───┼─┬───┬───┤  宣告刑（即主文）│
│號│所載年月│      │張│銷售額│稅額  │張│銷售額│稅額  │                  │
│  │（民國）│      │數│新臺幣│      │數│新臺幣│      │                  │
├─┼────┼───┼─┼───┼───┼─┼───┼───┼─────────┤
│一│茗僑公司│95年7 │3 │90萬  │4萬   │3 │90萬  │4萬   │黃茂新公司負責人為│
│  │95年5、6│月19日│  │9720元│5487元│  │9720元│5487元│納稅義務人共同以不│
│  │月      │      │  │      │      │  │      │      │正當方法逃漏稅捐，│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │處有期徒刑肆月，減│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │為有期徒刑貳月，如│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │易科罰金，以新臺幣│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │壹仟元折算壹日。  │
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │                  │
├─┼────┼───┼─┼───┼───┼─┼───┼───┼─────────┤
│二│茗僑公司│95年9 │8 │291萬 │14萬  │8 │291萬 │14萬  │黃茂新公司負責人為│
│  │95年7、8│月15日│  │1341元│5568元│  │1341元│5568元│納稅義務人共同以不│
│  │月      │      │  │      │      │  │      │      │正當方法逃漏稅捐，│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │處有期徒刑拾月，減│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │為有期徒刑伍月，如│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │易科罰金，以新臺幣│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │壹仟元折算壹日。  │
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │                  │
├─┼────┼───┼─┼───┼───┼─┼───┼───┼─────────┤
│三│茗僑公司│95年11│8 │350萬 │17萬  │8 │350萬 │17萬  │黃茂新公司負責人為│
│  │95年9、1│月15日│  │元    │5000元│  │元    │5000元│納稅義務人共同以不│
│  │0月     │      │  │      │      │  │      │      │正當方法逃漏稅捐，│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │處有期徒刑壹年，減│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │為有期徒刑陸月，如│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │易科罰金，以新臺幣│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │壹仟元折算壹日。  │
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │                  │
├─┼────┼───┼─┼───┼───┼─┼───┼───┼─────────┤
│四│茗僑公司│96年1 │4 │213萬 │10萬  │4 │213萬 │10萬  │黃茂新公司負責人為│
│  │95年11、│月15日│  │6760元│6838元│  │6760元│6838元│納稅義務人共同以不│
│  │12月    │      │  │      │      │  │      │      │正當方法逃漏稅捐，│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │處有期徒刑捌月，減│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │為有期徒刑肆月，如│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │易科罰金，以新臺幣│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │壹仟元折算壹日。  │
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │   
├─┼────┼───┼─┼───┼───┼─┼───┼───┼─────────┤
│五│廣宜公司│96年1 │3 │98萬  │4萬   │3 │98萬  │4萬   │黃茂新公司負責人為│
│  │95年12月│月15日│  │200元 │9010元│  │200元 │9010  │納稅義務人共同以不│
│  │        │      │  │      │      │  │      │元    │正當方法逃漏稅捐，│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │處有期徒刑肆月，減│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │為有期徒刑貳月，如│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │易科罰金，以新臺幣│
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │壹仟元折算壹日。  │
│  │        │      │  │      │      │  │      │      │                  │
├─┼────┼───┼─┼───┼───┼─┼───┼───┼─────────┤
│總│        │      │26│1043萬│52萬  │26│1043萬│52萬  │                  │
│計│        │      │  │8021元│1903元│  │8021元│1903元│                  │
├─┼────┴───┴─┴───┴───┴─┴───┴───┴─────────┤
│附│檢察官補充理由書附表二編號五所示之「稅額」欄誤載為：「4萬10元」，應更正如上 │
│註│揭本附表編號五所示之稅額。                                                  │
└─┴──────────────────────────────────────┘
[*jrecno*]101,上訴,3070,20130207,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]3070
[*jdate*]1020207
[*jcheck*]1
