[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3971%2c20110412%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3971&jdate=1000412&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003971&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3971%2c20110412%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3971&jdate=1000412&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,3971
[*裁判日期*]1000412
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第3971號
上　訴　人
即　被　告　戴敏郎
選任辯護人　王寶蒞律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院99年度訴字第1372號，中華民國99年9 月29日所為之第一
審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署99年度偵續字第13
6 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戴敏郎明知非經中央主管機關許可，不得持有、寄藏具有殺
    傷力之手槍、子彈、手槍零件，竟未經許可，基於寄藏改造
    槍枝、子彈、手槍零件之犯意，於民國97年12月中旬某日，
    在其位於新北市○○區○○路891號12樓之1住處，明知綽號
    「阿仁」之林韋成（已死亡），先前持至其上開住處寄放之
    兩袋物品中，含有一枝經換裝土造金屬槍管製成具殺傷力之
    仿WALTHER廠PPK/S型半自動手槍之改造槍枝（含彈匣一個，
    槍枝管制編號為0000000000號）、槍枝零件之土造金屬槍管
    二枝、金屬彈殼組合直徑9.0+-0.5MM金屬彈頭之具殺傷力非
    制式子彈三顆，仍予以保管藏放於其上述居所房間內。嗣於
    97年12月31日凌晨3 時45分許，為警查獲其持有毒品甲基安
    非他命（施用第二級毒品部分，業經原審另以98年度簡字第
    3646號簡易判決判處有期徒刑四月確定），經戴敏郎同意而
    至其上開居所搜索時為警查獲，並扣得前述改造手槍一枝、
    土造金屬槍管二枝、子彈三顆（其中一顆已經鑑定試射而滅
    失）。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序之證據能力部分
一、被告之供述，認有證據能力：
 (一）依刑事訴訟法第156條第1項：「被告之自白，非出於強暴
      、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之
      方法，且與事實相符者，得為證據。」之規定，在訴訟上
      有證據能力可作為證據之被告自白，需具有：(1)「任意性
      」及(2)「與事實相符」之要件；換言之，刑事訴訟法已明
      文規定，符合前開要件之被告自白，係有證據能力。又所
      謂「不自證己罪原則」，係指任何行為人均無義務以積極
      之作為協助對於自己為刑事追訴，而國家機關亦不得強制
      任何行為人就自己之犯行做積極之證明，惟此並非排斥被
      告之供述得作為證據。是以，上訴人即被告戴敏郎之自白
      如符合前述要件，自屬得作為認定本案犯罪事實有無之證
      據，其辯護人以「不自證己罪原則」、「嗣後被告否認犯
      罪，而為不同之供述」為由，一再爭執被告之自白不具證
      據能力，均非可採。
（二）按前述「任意性」要件，乃指被告之自白不能有法文所規
      定之強暴等情形，至於此條項規定之「與事實相符」，乃
      指該自白在表面上與事實相符，而不問實質上是否與事實
      相符，此由刑事訴訟法第156條第1 項、第2項均有完全相
      同之「與事實相符」文字，然第2 項係針對自白「證據價
      值」為規定，即決定自白具證據能力後，欲採為證據之際
      ，仍須藉調查其他必要之證據（補強證據），察其在實質
      上是否與事實相符可知：
  １．又刑事訴訟法前開規定，係禁止「訊問者」實施「不正訊
      問」，並排除因此得到證據之證據能力，藉以防止自白之
      任意性受到侵害。而被告以其「自身」吸食甲基安非他命
      後意識不清、受看守所內獄友告知若不配合員警訊問將遭
      致收押為由，主張其自白與真實不符，不具證據能力云云
      ；揆諸前開說明，即與該條之規定有間，所辯顯不可採。
  ２．況被告之警詢筆錄係於其為警逮捕後之同日進行，被告根
      本未曾先遭移送至看守所羈押，並無受到所內獄友施以精
      神上壓迫之可能。經原審勘驗被告之警詢錄音帶結果，認
      ：被告對於員警提出之問題均理解良好，回答亦明確、有
      條理，聲音清晰有力，聽來未顯絲毫疲態或有任何意識不
      清或意志受壓迫之情況；另警詢全程均採一問一答方式並
      連續錄音，兩問題之間，間隔相當之時間，期間有微弱鍵
      盤敲打聲，員警亦頻頻與被告確認被告回答之真意，並如
      實記錄被告所述對其有利之事項，又關於被告回答之記載
      彼此也有互相矛盾之處，顯然不可能係先製作內容相左之
      回答再令被告照唸；另外，全程均無中斷錄音即關閉錄音
      又重新開啟之情形，故警詢筆錄並非由員警製作完畢，再
      交由被告照唸作為回答而製成等情，有原審於99年6 月14
      日、99年7月2日製作之勘驗筆錄在卷足憑（見原審卷第79
      頁至第87頁、第119頁至第127頁）；雖筆錄製作過程中員
      警曾稱：我在打的你有沒有看等語（見原審卷第125 頁）
      ，然此應係請員警被告確認螢幕顯示其登打之筆錄是否正
      確所為，難僅憑此即遽認有要求被告按照繕打完成之筆錄
      照唸之情事。況被告係有毒品等前科之人，本案並非第一
      次接受警詢之完全無相關經驗之人，是無配合員警登打內
      容供述自己未犯之罪行之可能；且關於上情，亦經證人即
      警詢時在場之臺北縣政府警察局土城分局頂埔派出所員警
      邱健富、參與查緝、詢問之員警黃茂瑞均證稱：被告接受
      警詢時都是出於自由意志而陳述，我們並採取同步錄音方
      式，並無先製作筆錄後，再讓被告照念，或錄音中斷、重
      錄之情形等語屬實（見原審卷第92頁反面、第93頁、第95
      頁至第97頁），可見被告辯稱警詢時意識不清、並非基於
      自由意志而為陳述云云，皆非屬實。
  ３．從而，被告於警、偵訊所為自白，既無不法取供之情形存
      在，且係出於任意性所為，又表面上與事實相符，即符合
      首揭法條之規定，具有證據能力。
二、自願受搜索同意書、扣案物、照片等，均有證據能力：
（一）在外觀上以文書形式存在之證據資料，依其證據目的及方
      法可分為「供述證據」及「非供述證據」，前者，因係以
      一定事實之體驗或其他知識而為報告，屬被告以外之人於
      審判外之書面陳述，其有無證據能力，應視是否合於刑事
      訴訟法第159條之1至第159條之5有關傳聞法則例外規定決
      定，後者，因非屬供述證據，自無傳聞法則規定之適用，
      祇須合法取得，即可容許為證據（最高法院98年度台上字
      第394 號判決意旨參照）。次按實施搜索或扣押時，發現
      另案應扣押之物亦得扣押之，分別送交該管法院或檢察官
      ，刑事訴訟法第152條定有明文。
（二）本案卷附之臺北縣政府警察局土城分局自願受搜索同意書
      （見原審卷第132頁至第133頁），性質上為「非供述證據
      」之文書，依現制尚無傳聞法則之適用；且被告亦稱係經
      其同意後，員警始進入其住處內搜索，此有97年12月31日
      之警詢筆錄在卷可憑，並經原審勘驗無誤（見98年度偵字
      第1517號偵查卷【下稱偵查卷(一)】第13頁、原審卷第 122
      頁反面），核與證人即員警邱健富、黃茂瑞於原審所證述
      之情節相符（見原審卷第92頁、第95頁）；另扣案之仿WA
      LTHER廠PPK/S型半自動手槍之改造槍枝一枝（含彈匣一個
      ，槍枝管制編號為0000000000號）、土造金屬槍管二枝、
      非制式子彈三顆等物，係以物品之存在本身做為證明事實
      之證據，並為員警偵查被告涉犯違反毒品危害防制條例案
      件中，基於被告同意下搜索（見原審卷第133 頁之自願受
      搜索同意書），所發現其另涉違反槍砲彈藥刀械管制條例
      案件而應扣押之物，依前開說明，併予扣押係屬合法；至
      於卷附現場蒐證照片六張（見偵查卷(一)第28頁至第29頁反
      面），乃員警於案發後，就相關物件、場所拍攝而得，係
      警方為調查犯罪而以科學、機械方式，對於拍攝內容為忠
      實、正確之記錄，以上自願受搜索同意書、扣案物、照片
      在性質上並非供述證據，皆無刑事訴訟法第159條第1項規
      定之適用，且非違背法定程序取得，均得為證據。
三、內政部警政署刑事警察局出具之鑑驗書，有證據能力：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
      ；該條所稱「法律有規定」得作為證據者，乃傳聞法則之
      例外規定，如依同法第198條、第208條規定，由法院、審
      判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要，而為選任、
      囑託鑑定人或機關、團體，並使之依同法第206 條規定，
      提出言詞或書面報告，即符合前揭所謂得作為證據之「法
      律有規定」情形。又對於司法警察機關調查中之案件，或
      有量大或急迫之情形，為因應實務之現實需求，如檢察官
      針對該類案件之性質，認為當然有鑑定之必要者，基於檢
      察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前
      概括選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）之方式，俾便轄
      區內之司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得
      即時送請事前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關（團體）
      實施鑑定，以求時效（法務部92年9月1日法檢字第092003
      5083號函參照，刊載於法務部公報第312 期）。
（二）本案之鑑驗書，即係臺北縣政府警察局土城分局根據臺灣
      高等法院檢察署檢察長事前概括囑託鑑定機關方式，將獲
      案槍、彈逕送刑事警察局為鑑定；此種基於檢察一體原則
      所為之處理，現行法並無明文禁止，且係因應現行刑事訴
      訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作，並為本院辦
      案職務上所已知之事實。又此種由司法警察官、司法警察
      依檢察官概括囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢
      察官囑託為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力。
貳、實體部分
一、認定事實所憑之證據及理由：
（一）訊據被告，其固不否認為警於其位在新北市○○區○○路
      891號12樓之1住處房間內查獲之具殺傷力之改造手槍一枝
      、手槍零件之土造金屬槍管二枝、非制式子彈三顆（下稱
      系爭槍彈零件）之事實，惟矢口否認有何寄藏槍彈之犯行
      ，辯稱：系爭槍彈是員警在綽號「阿仁」之林韋成跟我分
      租的房間中找到的，但在查獲之前，我從沒有看過系爭槍
      彈，也不知道有系爭槍彈存在云云。然查：
  １．被告於為警查獲當日即97年12月31日警詢時已明白供稱：
      系爭槍彈零件是我朋友「阿仁」在一個月前，大約是97年
      11月間放在二個袋子裡拿來的，他說要去找朋友不方便帶
      ，所以要寄放在我這，後來又打電話說隔天再來拿，但卻
      一直沒來，約二、三週後我打開來看，並一樣一樣拿出來
      ，才發現裡面是系爭槍彈零件，以及槍枝分解圖表、使用
      參考圖等物，看完後我就只將一部分物品放回袋子裡等語
      明確（見原審卷第122頁反面至第123頁反面、第125 頁）
      ，核與其於同日偵查中所供：員警於我居所查獲之系爭槍
      彈零件是我朋友「阿仁」在97年11月間寄放的，原本是放
      在客廳，後來他打電話說隔天再來拿，我才將袋子拿到房
      間去放，大約在97年12月中旬我打開袋子看，才知道裡面
      是系爭槍彈零件等物等語（見偵查卷(一)卷第32頁），嗣於
      98年3 月17日偵查時所供：扣案槍枝上有我的指紋等語（
      見偵(二)卷第11頁）。被告之前揭自白核與證人即當日參
      與查緝之員警黃茂瑞於原審時到庭證稱：查獲系爭槍彈零
      件的第一時間，我詢問被告該槍彈是如何取得，被告回答
      說是他朋友寄放的等語（見原審卷第95頁反面、第96頁）
      ；證人邱健富於98年9月1日偵查時結證稱：查獲時被告說
      系爭槍彈零件是「阿仁」寄放的等語（見98年度偵緝字第
      769 號卷【下稱偵查卷(二)】卷第31頁）均相符，並有查獲
      現場及扣案物照片共六張附卷可稽（見偵查卷(一)第28頁至
      第29頁）。
  ２．而系爭槍彈零件經送內政部警政署刑事警察局鑑定，結果
      認：
      (1)送鑑改造手槍一枝（槍枝管制編號為0000000000號），
        認係改造手槍，由仿WALTHER廠PPK/S型半自動手槍製造
        之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供
        擊發適用子彈使用，認具殺傷力。
      (2)送鑑子彈三顆，認均係非制式子彈，由金屬彈殼組合直
        徑9.0+-0.5MM金屬彈頭而成，採一顆試射，可擊發，認
        具殺傷力。」
      (3)送鑑改造零件一袋，認分係土造金屬槍管二枝‧‧‧，
        土造金屬槍管，審認係屬公告之槍砲主要組成零件。」
      等情，有該局於98年 1月22日出具之刑鑑字第0980004528
      號槍彈鑑定書暨所附照片、內政部於99年6月9日出具之內
      授警字第0990871189號函各一份在卷可稽（見偵查卷(一)卷
      第35頁至第43頁、原審卷第71頁至第73頁），則上開扣案
      槍、彈、零件，依槍砲彈藥刀械管制條例第4條第2項，係
      分屬同條例第4條第1項第1款、第2款所稱之槍砲、彈藥無
      誤。從而，被告初於警偵訊時所為之自白核與事實相符，
      堪信為真實。
  ３．被告嗣後雖改口否認犯罪，並以前詞置辯，而：
    (1)其父戴基清亦到庭證稱：被告的居所有二間房，一間是被
      告自住，另一間比較小、擺設單人床的分租給「大胖」，
      我為了要去上香祭拜，每天都過去，幾乎每天都有看到「
      大胖」云云（見偵查卷(二)第31頁，原審卷第174 頁正反面
      ）；惟被告於98年3 月17日偵查中自陳：跟我同住之妻子
      高秀娟從來都沒有見過分租房間的林韋成，因為林韋成都
      只是去休息一下而已云云（見偵查卷(二)第11頁）。則依被
      告於偵查中及原審所言，與其同住該處之妻子高秀娟尚且
      未曾見過偶爾來休息一下之分租者，然被告之父親戴基清
      卻稱幾乎每天都看到該分租者，顯然兩人所言相互矛盾，
      難信為真。至於被告於本院審理時改稱，我那時是跟女朋
      友林偉婷住在那裡，不是跟我太太高秀娟，因為我在警詢
      時已經提到我跟太太住在那裡，我之後才一直這樣說云云
      （見本院卷第46頁反面至第47頁），並聲請傳喚林偉婷為
      證，惟此部分顯係被告卸責之詞，不足採信，其聲請亦認
      無必要。
    (2)況被告初於警詢、偵詢時，均未曾提及該處所另有分租他
      人、或查獲系爭槍彈零件之房間非其所使用等情，業經證
      人黃茂瑞證稱：查獲當時被告說該屋是他租的，沒有提到
      有分租的情形，更沒有提到分租給「阿仁」；後來製作警
      詢筆錄時，我問被告說「查獲系爭槍彈零件，是放置在『
      你房間』後面沙發旁的一個黑色盒子裡‧‧‧改造工具等
      物品則分別置放在『你房間』桌子的抽屜‧‧‧，可是東
      西都散置在『你房間』裡面‧‧‧」，被告也都未曾反駁
      該房間不是他的等語（見原審卷第96頁至第97頁），核與
      原審勘驗警詢錄音帶之結果相符（見原審卷第84頁），並
      有97年12月31日警詢、偵查筆錄各一份在卷足憑（見偵查
      卷(一)第12頁至第14頁、第31至第32頁），顯與一般人遭誤
      解時，極力澄清以求還原真相之常情不符；且被告之上開
      供述係直至97年3 月17日偵訊時，即林韋成死亡後（按林
      韋成於98年2 月11日死亡，有其個人基本資料一份附於原
      審卷第 100頁可參），才改口供稱該查獲系爭槍彈零件之
      房間係分租予林韋成使用云云，更顯其辯詞可疑；而被告
      迄金始終無法提出其所謂分租房間之租賃契約書以實其說
      ，亦無法說明為何未於初受警詢、偵查時提及房間分租乙
      事（見偵查卷(二)第11頁），難信其嗣後改口所辯係屬真實
      。
  ４．綜上所述，被告初於警詢、偵查時之所供，係與事實相符
      ，堪信為真；其嗣後更易前詞之所辯，顯屬臨訟卸責之詞
      ，不足採信。從而，本案事已臻明確，被告之犯行堪予認
      定，應予依法論科。
（二）至於被告之選任辯護人雖聲請傳喚證人邱文光、王建良：
      其中證人邱文光部分業經原審及本院傳、拘無著，而證人
      王建良部分，則無從認定與本案犯罪事實有何關聯。又辯
      護人請求調取林韋成所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
      卷宗部分，經查，證人邱健富已證稱本案查獲後未及偵辦
      林韋成是否涉及違反槍砲彈藥刀械管制條例案件等語（見
      原審卷第93頁反面），另依卷附臺灣臺北地方法院94年度
      訴字第913 號林韋成持有改造手槍案之刑事判決（見偵查
      卷(三)第26頁至第31頁），亦無從認定與本案有何相關，堪
      認均無調查之必要。至於辯護人聲請調閱警員搜索被告居
      所時之錄影光碟，業經臺北縣政府警察局土城分局頂埔派
      出所回函謂當時並未錄影等語，有該所出具之職務報告、
      原審電話紀錄各一份在卷可參（見原審卷第160頁、第161
      頁），本院自無從再予調閱勘驗，附此敘明。
二、論罪與科刑：
（一）罪名─核被告所為，係犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第 8
      條第4 項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造槍
      枝罪、同條例第12條第4 項之未經許可寄藏子彈罪及同條
      例第13條第4 項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之
      改造槍枝零件罪。其持有槍、彈、槍枝零件之行為，為其
      寄藏之當然結果，不另論以持有罪。
（二）想像競合犯─被告以一個寄藏行為，同時寄藏改造槍枝、
      子彈、槍枝零件，觸犯構成要件不同之罪，為想像競合犯
      ，應從一重之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造
      槍枝罪論處。公訴人雖未就被告寄藏子彈、槍枝零件之犯
      行起訴，惟此部分與前開起訴部分有想像競合犯之裁判上
      一罪關係，應為起訴效力所及，本院基於裁判不可分之原
      則，自得併予審理。
三、原審以被告之罪證明確，適用槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
    第4 項、第12條第4項、第13條第4項、刑法第11條前段、第
    55條、第42條第3 項前段、第38條第1項第1款規定，並審酌
    被告素行不良，又再犯本案，足見其法治觀念淡薄，所為並
    危害社會治安，且矢口否認犯行，難認已有悔意，及其犯罪
    手段、持有槍、彈、零件數量等一切情狀，量處有期徒刑三
    年十月，併科罰金新臺幣80,000元，兼衡被告犯罪情節、職
    業、家庭經濟狀況等一切情形，諭知罰金易服勞役之折算標
    準；並認扣案之(1)前揭具殺傷力之改造槍枝一枝（含彈匣一
    個）、土造金屬槍管二枝、未經試射之子彈二顆，均係槍砲
    彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款、第2款所列物品（依同
    條例第4條第2項包括其主要組成零件），乃未經許可不得持
    有之違禁物，不問屬於被告與否，均應依刑法第38條第1 項
    第1 款規定宣告沒收，(2)經試射認定具殺傷力之非制式子彈
    一顆，因擊發完畢而不存在，所留彈頭、彈殼並非違禁物，
    無庸併予宣告沒收，(3)其餘扣案物，則非違禁物，亦與本案
    無關，復無證據堪認係被告所有，亦不予宣告沒收。核其認
    事用法並無不當，量刑亦屬適當。被告之上訴意旨，執前辯
    詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官黃柏齡到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    12    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  陳志洋
                                      法  官  梁耀鑌
                                      法  官  遲中慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳韋杉
中    華    民    國   100    年    4     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處
六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]99,上訴,3971,20110412,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]3971
[*jdate*]1000412
[*jcheck*]1
