[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1288%2c20050812%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1288&jdate=940812&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001288&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1288%2c20050812%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1288&jdate=940812&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1288
[*裁判日期*]940812
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第1288號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○　50歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　己○○　44歲（民國○○年○月○○日生）
上列上訴人因被告等竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院93年度
訴字第75號，中華民國93年8月12日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署91年度偵字第6851號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、己○○、袁明洸（另行審結）
    、莊忠志（經本院91年度上易字第1887號判處有期徒刑一年
    確定）夥同泰國籍勞工MAHAPHROMJAKAPA，及位於基隆市○
    ○街15號「忠順汽車企業有限公司」實際負責人吳英茂（原
    名吳明德，檢察官另行簽分他案究辦）等人，意圖為自己不
    法之所有，共同基於常業之犯意聯絡及行為分擔，組成汽車
    竊盜解體銷贓集團，由吳英茂、袁明洸及被告乙○○等人為
    首，採分工方式（即由部分成員負責竊車，部分成員負責恐
    嚇車主繳交一定之贖金後，始由車主贖回車子或由部分成員
    負責將竊得之車子加以解體後，轉售於不詳之修車廠或汽車
    材料商；或由部分成員負責將竊得之車子加以變造引擎號碼
    或車身號碼並將外觀重行整理後，改懸不實之牌照及搭配不
    實之行車執照後，轉售不詳之人；或逕將原車直接轉售於不
    詳之人，所得利益朋分），至遲自民國90年1月初起，迄91
    年1 月28日止，先由莊忠志及其他年籍不詳之人，分別在基
    隆市、臺北縣市、桃園縣等地區內之貨櫃集散場或汽車停放
    處所，趁人不備之際，俟機竊取丁○○所有車號AP-2847號
    自用小客車一部（以下簡稱車）、宋秀玲所有車號6B-000
    2號自用小客車一部（以下簡稱車）、甲○所有車號NT-08
    69號自用小客車一部（以下簡稱車）、彭杰所有車號MV-6
    20號特營曳引車一部（以下簡稱車）、陳黃玉梅所有車號
    9G-5928號自用小客車一部（以下簡稱車）、壬○○所有
    NG-022號特營曳引車一部（起訴書誤載為GN-022號，以下簡
    稱車）、利全興所有車號NG-227號特營曳引車一部（以下
    簡稱車，含置放車內之皮包一個、駕駛執照等物）、蘇軍
    政所有車號KO -625號特營曳引車一部（以下簡稱車）、
    丙○○所有車號238-KA號特營曳引車一部（以下簡稱車）
    等至少九部車輛得逞（詳見附表一：編號1、2、3、5、6、7
    ；及附表二：編號1、2、15所載）；另亦由莊忠志及其他年
    籍不詳之人，在上該處所，趁車主不備或司機下車辦理相關
    手續時，擅自侵入特營曳引車內，竊取置放車內之鑰匙、行
    車執照、及其他財物等（詳參附表一：編號4、8至25；及附
    表二：編號3至14所載），俾便事後由吳英茂、袁明洸、被
    告乙○○等人根據贓物市場之需要，囑由莊忠志及其他年籍
    不詳之人，再以先前竊得之鑰匙，趁車主或司機不備之際，
    將各該曳引車竊走。上該汽車竊盜解體銷贓集團於莊忠志或
    該集團之其他年籍不詳者竊得上該車輛與鑰匙、行車執照及
    其他財物後，另行基於恐嚇取財之概括犯意聯絡及行為之分
    擔，由袁明洸等囑莊忠志或該集團之其他年籍者，於90年1
    月20日許，以電話向車之靠行老闆恐嚇贖金新臺幣（下同
    ）三十萬元得逞後，始通知車主利全興等於90年1月20日17
    時許，自行前往桃園縣楊梅鎮上湖里三湖地區取回遭竊之
    車；又於91年1月31日下午16時許迄當日18時57分許，由莊
    忠志自稱「小陳」，以0000000000號行動電話向車車主宋
    秀玲（由其小叔辛○○接聽）恐嚇贖金十三萬元，否則會將
    車解體或燒毀，最後商定贖金三萬元，只要將贖金交付基
    隆市中山區○○○路133號「快樂頌卡拉OK店」的老闆娘謝秀
    月（另行簽分他案究辦）後，即可贖回車。嗣因莊忠志發
    覺警方循線追查業已知悉其涉案後，不得已只好於91年1月
    31日夜間23時許，以電話向警方自首，約在中山高速公路、
    林口第二交流道與文化三路口到案，而未得逞。警方再依其
    供述，循線於91年1月31日夜間23時30分許，在中山高速公
    路、林口第二交流道北上出口處，查獲正欲逃逸、由被告乙
    ○○所駕駛車號DN-2787號箱型車（車主為袁明洸），並查
    獲車上所搭載之被告己○○、袁明洸、MAHAPHROMJAKAPAN等
    人，並由被告乙○○身上搜得其等汽車竊盜解體銷贓集團於
    90年12月1日所承租、位於桃園縣龜山鄉下苦苓林十五之二
    號用於藏置解體變造贓物之倉庫鑰匙，再由被告乙○○、己
    ○○、袁明洸、MAHAPHROMJAKAPAN等人帶同警方前往該處，
    當場查獲車、車、車等諸多贓物（詳如附表一、附表
    二所載）與該集團用以聯絡或對外恐嚇車主所使用之手機6
    支，用於解體、變造贓車之工具諸如一字形扳手等物及鑰匙
    2只等物，因認被告乙○○、己○○涉有刑法第322條常業竊
    盜、第346條恐嚇取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；再認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之
    存在時，即無從為有罪之認定，有最高法院40年台上字第86
    號、76年台上字第4986號判例可資參照。
三、訊據被告乙○○、己○○均堅詞否認上開犯行，被告乙○○
    辯稱：吳英茂介紹其向莊忠志購買曳引車頭，於91年1月29
    日莊忠志打電話來說一部曳引車欲出售，其準備定金五萬元
    ，其有去倉庫看過車。嗣莊忠志說該曳引車係贓物無法過戶
    ，且沒有辦法發動，而其於同年1月31日知悉係贓車後，即
    表示不買了，要求莊忠志返還五萬元。但莊忠志說沒錢可還
    ，除非幫忙把車子修好，讓他有辦法將車子處理掉才要還錢
    。後來莊忠志委託吳英茂修理廠（即忠順修車廠，吳英茂為
    老闆）的人過去倉庫修理，而修理廠的人不認識路，由其帶
    路，其請袁明洸開車，而莊忠志已交付其該倉庫之鑰匙。其
    遂與修車師傅等人到倉庫，到達以後發現莊忠志不在，決定
    回去時即被警方逮捕等情。被告己○○辯稱：當時去找吳英
    茂，後來吳英茂拜託其載修理廠師傅MAHAPHRO MJAKAPA到林
    口去，不久即被警察抓到，不知道發生何事，也沒有參與偷
    車、恐嚇取財等語。
四、經查：
（一）觀諸莊忠志之供述：
    １雖莊忠志於警詢時供稱：該犯罪集團之成員有袁明洸、乙
      ○○及忠順汽車修理廠的老闆即綽號阿德等三人為首。他
      們三人共同出資先購買一些年老舊式損壞事故之曳引車頭
      ，然後通知其所需的車型等資料，由其負責去竊取得逞後
      ，再依他們的指示將車開往他們那裡交車，他們就由負責
      變裝的人將引擎、車身號碼改造後出售。其是於90年5月
      開始加入該集團作案，他們叫其至基隆、汐止地區的貨櫃
      場，等曳引車要出去時，司機會下車拿資料，所以就趁這
      空檔至車內將該車的鑰匙及車上的證件竊走，所竊的鑰匙
      及證件全部集中給其保管，等候他們通知需要那一種的車
      型，再依證件所登載的車籍資料前往行竊。其竊取三部車
      輛，分別為：(1)在北二高南港交流道（新臺五路與大同路
      口）車牌號碼不詳。(2)90年6、7月間在基隆、五堵（臺聯
      空貨櫃場內）車牌號碼不詳。(3)91年1月20日19時在基隆
      市○○區○○路竊取車牌號碼238-KA（即車）。因其於
      91年1月20日竊得一部238-KA車交給袁明洸他們之後，就
      想說不要再繼續偷車子了，所以31日下午乙○○約其在林
      口交流道旁見面，要其幫他們處理事情，並說要告訴其有
      錢賺的門路，於是下午16時許會合之後，乙○○就帶其至
      該解體廠的倉庫內，其發現倉庫內停放一部未懸掛車牌的
      曳引車及二部車牌號碼分別為AP-2847（即車）、6B-00
      02（即車）的自用小客車，才知道這座倉庫就是他們的
      解體廠。而乙○○說這台6B-0002要交給其處理，當時因
      為他們要把這倉庫結束掉換地方，所以要把車子處理掉。
      而當時一部曳引車無法發動，乙○○就說先回基隆拿發電
      機再回來。其便出去打電話給新竹刑警隊前往該倉庫，到
      了之後鐵門已經拉下，乙○○他們已離開。於是其和警方
      人員就在倉庫附近埋伏，一直到31日23時許，發現乙○○
      所駕駛的車號DN-2787箱型車，便馬上告訴警方人員。同
      時乙○○等人發現情況有異，未下車馬上開車逃逸。警方
      立即開車攔截，攔下之後車上有袁明洸、乙○○、己○○
      及一名外勞共4人。剛開始乙○○等人企圖辯稱並非要前
      往該倉庫，但經其出面指證，並當場在他們身上取出倉庫
      鑰匙之後，才開門進入（見第3318號偵查卷第15至17頁）
      。
    ２惟於92年2月14日檢察官訊問時改稱：不清楚他們之間如
      何分工之情形，在警局是因為要當污點證人才那樣說（見
      第6851號偵查卷第38頁反面）。
    ３於91年2月22日於檢察官訊問時供稱：「（有無偷車賣給
      袁明洸等人？）沒有偷」「（為何偵訊時坦承有在基隆地
      區偷車？）我承認我有偷，但是沒那麼多次，我承認有偷
      車賣給其他人，買主好像叫『阿德』，後來轉給袁明洸」
      「（受何人指使偷車？）沒人指使我偷車，是我主動聯絡
      阿德或乙○○問他們是不是要車，他們要後，我再去偷的
      ，我賣他們車最近一次是在90年12月20日左右，我與袁明
      洸等人並沒有關係，我只是單純的將偷得的車子賣給他們
      」（見第3318號偵查卷第205頁）。
    ４於91年3月6日檢察官訊問時稱：只有偷238-KA（即車）
      一台車而已（見第3318號偵查卷第223頁）。
    ５又於同年3月13日檢察官偵訊時供稱：沒有偷彭杰、蘇軍
      政所有之MV-620（即車）、KO-625（即車）號營業用
      大貨車，並未受吳英茂指示竊車，不認識吳英茂（見第33
      18號偵查卷第229頁）。
    ６則莊忠志先後供述情形迥異，尤其關於是否受吳英茂等人
      之指示偷車？或者其主動聯繫吳英茂等人需要何種型式之
      車輛而後竊取，然後單純將竊得之贓車賣給吳英茂等人？
      買主是吳英茂還是吳英茂與乙○○？吳英茂等人間如何分
      工等重要事項前後供述不一。又莊忠志始終未指及被告己
      ○○如何參與之情節，甚至明確陳稱：不認識己○○（見
      第3318號偵查卷第17頁）。而莊忠志本身所涉竊盜案件，
      則認定莊忠志單獨連續竊取車、車、車後，將所竊
      得之上開車輛開至袁明洸解體廠藏放並洽談賣價（亦即並
      未認定莊忠志與被告乙○○、己○○等人共同竊盜），有
      原審法院91年度易字第938號、本院91年度上易字第1887
      號判決在卷可稽（見本院卷第37至45頁）。
（二）又丁○○所有之AP-2847號自用小客車（即車）、戊○
      ○所有之6B-0002號自用小客車（即車）、甲○所有之
      NT-0869號自用小客車（即車）車牌、陳黃玉梅所有之
      9G-5928號自用小客車（即車）車牌、壬○○所有靠行
      於尚業交通股份有限公司之NG-022號車（即車）、丙○
      ○所有之238-KA號曳引車（即車）車牌，係被害人丁○
      ○等人所失竊之物，經被害人丁○○（見第3318號偵查卷
      第56至57頁）、戊○○（見第3318號偵查卷第61至62頁）
      、甲○（見第3318號偵查卷第69至70頁）、陳黃玉梅之子
      庚○○（見第3318號偵查卷第72至73頁）、壬○○（見第
      3318號偵查卷第51至52頁）、丙○○（見第3318號偵查卷
      第75至76頁）指明在卷，然依其等所述，僅足證明確實遭
      他人竊取，無從指出係何人所竊取。雖警方於91年1月31
      日23時30分許，在桃園縣龜山鄉下苦苓林15之2號之倉庫
      內查獲上開失竊車輛、車牌，觀之搜索扣押筆錄綦明（見
      第3318號偵查卷第9至10頁、第19至20頁），又該倉庫之
      鑰匙固係在被告乙○○身上經警查獲，然僅以鑰匙於被告
      乙○○身上一事，尚未能遽予推論上開車輛及車牌即係被
      告乙○○、己○○所共同竊取。而該倉庫之原承租人陳還
      興於警詢時稱：有名自稱黃茂理之成年男子，於90年11月
      25日與其訂立租賃契約，但確實承租日期是從90年12月1
      日開始生效，承租過程委託田原房屋一位詹先生代為仲介
      承租的，而警方提供之吳英茂（原名吳明德）照片有一點
      像承租之人，但不敢確認等語（見第3318號偵查卷第168
      頁）。證人黃茂理則於警詢時稱：曾於90年10月11日遺失
      國民身分證，並未承租桃園縣龜山鄉下苦苓林15之2號倉
      庫，亦未簽過廠房租賃契約書等語（見第3318號偵查卷第
      163頁）。證人即仲介人詹鴻政於警詢時證稱：依據警方
      所提供之袁明洸照片，袁明洸似乎是前來承租之人，而對
      吳英茂則無任何印象（見第3318號偵查卷第175頁），嗣
      於偵查中稱：一名自稱黃茂理之人前來簽約，在場之被告
      乙○○、己○○、袁明洸均未前來辦理本件倉庫之承租事
      宜，對於袁明洸並無印象等語（見第6851號偵查卷第20頁
      反面），是依證人陳環興、詹鴻政之證詞，無從認定被告
      乙○○、己○○與本件倉庫之承租有何關係。
（三）而被害人利全興駕駛之NG-227號營業用曳引車（即車）
      雖遭人竊取，經不詳人士以電話勒贖三十萬元，而依指示
      給付後，嗣已經取回該曳引車，但警方係於莊忠志所駕駛
      之計程車內查獲利全興之駕駛執照。被害人彭杰所有之MV
      -620號營業用大貨車（即車）、蘇軍政駕駛之KO-625號
      營業用大貨車（即車），則僅有被害人彭杰、蘇軍政指
      述失竊之情形以及莊忠志於警詢中供稱竊盜該車為其所竊
      取，並無證據證明係被告乙○○、己○○等人共同竊取，
      況前述、、三輛車，並未於前揭倉庫內發現任何相
      關贓證物。另附表一編號21至23、附表二編號3至14之物
      均係在莊忠志身上及其駕駛之7M-463號計程車內查獲，且
      莊忠志始終未指及上開物品係被告乙○○、己○○等人所
      交付。至附表一編號4、8至20、24至25之物雖在上開倉庫
      內查獲，但僅憑在該倉庫內查獲之結果，尚無足推論係被
      告乙○○、己○○等共同竊取，理由亦如前述。
（四）再觀公訴人所指恐嚇取財部分，被害人利全興於警詢稱NG
      -227號營業用曳引車（即車）於90年1月19日4時許在桃
      園縣八德市○○路與忠孝街口失竊，其所有之皮包、證件
      、帳單在車上一併失竊，其雇主並接到歹徒勒贖三十萬元
      ，說給錢就放車，如不付錢就放火燒車，於付完贖款，其
      接獲電話去桃園縣楊梅鎮上湖里三湖山裏面尋找，果然發
      現該車，車輛及車牌全部尋獲等語（見第3318號偵查卷第
      159至160頁），而利全興之駕駛執照係於91年1月31日在
      莊忠志駕駛之前開計程車內查獲，尚難認被告乙○○、己
      ○○與竊取上開曳引車以及前述恐嚇取財有何關係。又被
      害人戊○○所有之6B-0002號自用小客車（即車），於
      90年12月28日上午8時40分許，在基隆市○○區○○街362
      號地下室停車場發現遭竊，而其小叔辛○○在同年1月31
      日下午16時接到從0000000000行動電話撥打之勒贖電話，
      經被害人戊○○供述在卷（見第3318號偵查卷第62頁）。
      辛○○則於警詢中稱：其於91年1月31日下午16時許接獲
      歹徒勒贖電話，對方顯示來電0000000000，前後共接獲六
      通，一開口就要求十三萬元，如果不從就要將車子載運到
      八里地區將車解體，若是向警方報案就要將車輛燒毀，經
      和歹徒殺價後最後敲定由其大嫂支付三萬元，才願歸還，
      而警方查獲之莊忠志即為交涉之歹徒等語（見第3318號偵
      查卷第81頁）。而莊忠志於警詢中亦供認0000000000號行
      動電話為其所有（見第3318號偵查卷第16頁），並撥打電
      話給6B-0002號自用小客車車主等情，袁明洸等人不知情
      （見第3318號偵查卷第17頁）。是對被害人辛○○恐嚇如
      不交付財物要將車子解體之人為莊忠志，並非被告乙○○
      、己○○，尤難認被告乙○○、己○○有何共同竊取上開
      車輛及擄車勒贖犯行。
（五）又被告乙○○前因贓物罪，經臺灣嘉義地方法院於86年12
      月26日，以86年度訴字第664號判處有期徒刑一年二月，
      刑前強制工作三年；又因恐嚇取財未遂罪，經臺灣高雄地
      方法院於88年5月11日，以87年度易字第737號判決判處有
      期徒刑七月，二案定應執行刑有期徒刑一年八月，刑前強
      制工作三年，於87年2月19日起執行強制工作，89年6月20
      日免予繼續執行強制工作，接續執行前開有期徒刑，而於
      90年5月27日縮短刑期出監，有本院被告前案紀錄表及出
      入監簡列表在卷可稽。則於車、車及附表二編號13失
      竊時及以車恐嚇取財時，顯尚在監執行中。而被告己○
      ○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺東地方法院於82
      年7月21日，以82年訴字第89號判決判處有期徒刑三年二
      月；又因違反麻醉藥品管理條例案件及違反槍砲彈藥刀械
      管制條例案件，分經臺灣臺中地方法院於83年5月23日，
      以83年度易緝字第446號判處有期徒刑七月、臺灣彰化地
      方法院於82年10月21日，以82年度易字第2749號判處有期
      徒刑三月，二案應執行有期徒刑九月，並接續前揭肅清煙
      毒條例案件執行，而於84年7月22日假釋出監，原應於87
      年7月8日縮刑期滿。假釋期間，因違反麻醉藥品管理條例
      案件，經臺灣彰化地方法院於86年10月9日，以86年度易
      字第2068號判決判處有期徒刑八月，前開假釋因而撤銷，
      應執行殘刑有期徒刑二年十月十六日，自88年1月24日開
      始執行，並接續執行前揭有期徒刑八月，而於90年3月8日
      因縮短刑期假釋出監，亦有本院被告前案紀錄表及出入監
      簡列表在卷可憑。是於車失竊及據以恐嚇取財時，亦顯
      在監執行中。故公訴人指被告乙○○、己○○「至遲自90
      年1月初起」，即參與共同竊盜集團云云，益難遽採。
（六）至被告乙○○所辯：其經吳英茂向莊忠志購買NG-022號曳
      引車頭（即車），因無法發動，且知道贓車之後，也不
      想買，但因想拿回已交付之五萬元定金，遂同意協助莊忠
      志修好該車後賣掉，俾莊忠志返還前揭五萬元。而經莊忠
      志委託吳英茂修理廠的人去倉庫修理，該倉庫鑰匙是莊忠
      志交付，故在其身上云云。然莊忠志係稱：該倉庫為解體
      廠，因乙○○等人想換地方，要結束該倉庫，乃通知其前
      去幫忙處理，因倉庫內一輛曳引車頭無法發動，故乙○○
      先離開該倉庫，去找發電機回來修理等情，雖關於修車一
      節所述相同，但二人所述何以修車之緣由截然不同。而被
      告己○○稱：是吳英茂叫其載修車師傅跟著乙○○的車，
      到該倉庫修車（見第3318號偵查卷第206、222頁、第6851
      號偵查卷第21、24頁、第46至47頁）。證人吳英茂於原審
      稱：其有向乙○○提過莊忠志在做中古車買賣，91 年1月
      31日下午有人打電話來說是乙○○、袁明洸的朋友，要修
      車子，但其並未答應（見原審卷第190頁、第195至196頁
      ）。同案被告袁明洸則稱：是乙○○叫其開車前往該倉庫
      修車，己○○與泰勞也是乙○○叫他們去的，但其不知道
      何人叫乙○○去修車（見第3318號偵查卷第24頁、第6851
      號偵查卷第110頁）。泰勞MAHAPHROMJAKAPAN稱：當天是
      袁明洸叫其至倉庫幫忙拆解汽車等情（見第3318號偵查卷
      第39頁）。以其等供述相互對照觀之，當時被告乙○○、
      己○○等人是駕車前往該倉庫修車一節所述相符，但因事
      涉各個前往者之刑責，每人關於如何聯繫前往修車？為何
      前往修車之陳述卻各不相同。而被告乙○○向莊忠志購買
      上開中古曳引車頭，想要取回已交付定金之故，才請修理
      廠之人前往修車，倉庫鑰匙是莊忠志交付乙○○之情，雖
      然難以證明，而被告乙○○本人所述購買該曳引車頭之價
      格有十萬元（見第3318號偵查卷第32頁）、十五萬元（見
      第6851號偵查卷第42頁反面、原審卷第83頁、本院卷第56
      頁）、二十萬元（見第6851號偵查卷第110頁反面、第201
      頁）之不同，先後不甚一致。惟既無積極證據證明被告乙
      ○○、己○○二人有何共同竊盜犯行，自難遽入於罪。
（七）另莊忠志雖稱：被告乙○○是忠順修車廠的人（見第3318
      號偵查卷第17頁），車廠是袁明洸及乙○○經營（見第68
      51號偵查卷第39頁）。袁明洸稱：乙○○是忠順汽車修理
      廠內之員工，專門負責修理廠的總務工作，該修理廠之老
      闆為吳英茂（見第3318號偵查卷第24頁）。而證人吳英茂
      於原審自承：開忠順汽車公司，並供述：袁明洸是跑貨櫃
      車，乙○○是開砂石車，都是來修車才認識的（見原審卷
      第190頁）。可見莊忠志所稱忠順修車廠為乙○○及袁明
      洸經營一事，尚未得遽信。反而被告乙○○所稱：忠順修
      車廠為吳英茂開的（見第6851號偵查卷第42頁），與袁明
      洸所述及證人吳英茂供承之情節相符，由此益見莊忠志對
      於全盤情形確非十分清楚，徒憑其指述情節，尚難遽入被
      告於罪。又依同案被告袁明洸之認知，被告乙○○係在忠
      順修車廠內做總務：但被告乙○○表示只是借住在忠順修
      車廠，當時是在跑砂石車，其不是修車廠的人（見本院卷
      第57頁），證人賴朝根證稱：當時乙○○有一輛曳引車靠
      行在其車行（見原審卷第27頁），證人林國龍亦稱：當時
      跟著乙○○在車行運送砂石、水泥等語（見原審卷第210
      頁），則以被告乙○○住在忠順修車廠，平時也開砂石車
      ，縱亦有在該修車廠內從事工作，惟僅憑在該修車廠內從
      事工作之事實，於無積極證據足以證明共同竊盜犯行之情
      況下，仍不得論共同竊盜。至是否如莊忠志於偵查中所稱
      ：將竊得之贓車賣給吳英茂、乙○○等人改裝？亦屬是否
      知贓故買之問題，無從遽認被告乙○○共同竊盜。
（八）綜上所述，尚難認被告乙○○、己○○二人有何公訴人所
      指之犯行，此外復查無其他積極證據足以證明其二人有何
      上開犯行，自屬不能證明其等犯罪。
五、原審依調查證據之結果，斟酌全辯論意旨，認被告二人犯罪
    不能證明，依法為無罪之諭知，經核並無不合。檢察官提起
    上訴，並未提出其他足以論罪之證據，徒以莊忠志之供述及
    經警查獲之事實，推認被告二人共同常業竊盜及恐嚇取財犯
    行，自不足採。是其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　刑事第三庭審判長法　官  楊照男
　　　　　　　　　　　　　        法　官  江振義
  　　　　　　　　　　            法　官  王詠寰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  駱麗君
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
[*jrecno*]94,上訴,1288,20050812,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1288
[*jdate*]940812
[*jcheck*]1
