[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1118%2c20120531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1118&jdate=1010531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001118&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1118%2c20120531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1118&jdate=1010531&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1118
[*裁判日期*]1010531
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第1118號
上　訴　人
即　被　告　李德忠
選任辯護人　法律扶助律師孔菊念律師
上　訴　人
即　被　告　陳清鋒
選任辯護人　法律扶助律師徐維良律師
上列上訴人即被告因犯強盜罪等案件，不服臺灣桃園地方法院10
0年度矚訴字第34號，中華民國101年3月7日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署100年度偵字第30002號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、李德忠於民國95年間因犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院以95
    年度易字第1625號判決判處應執行有期徒刑6 年，上訴後，
    經本院以96年度上易字第835 號判決駁回上訴確定，並經本
    院以96年度聲減字第4251 號裁定減為應執行有期徒刑3年確
    定，嗣經縮短刑期假釋出監並交付保護管束，於99 年5月22
    日保護管束期滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行論
    。猶不知警惕，因己身負債累累，且為臺灣保全股份有限公
    司（下稱「臺灣保全公司」）離職員工，知悉該公司運送現
    金之流程，遂起意策畫強盜該公司所運送之現金，並於100
    年10月20日邀約亦有負債之陳清鋒參與，二人遂共同策劃由
    李德忠決定下手強盜之時間、地點，並負責當場持滅火器噴
    灑粉末以壓制保全人員，陳清鋒則負責準備犯案所用之車輛
    ，並於現場負責拿取鈔箱。謀議既定，因陳清鋒於100年9月
    間某日（即本案謀議前）曾向不知情之江俊賢借得車牌號碼
    9093─F7號自用小客車1 輛（該車為不知情之李俊龍所有並
    交予江俊賢保管），且仍供其代步使用中，陳清鋒遂打算以
    該輛自用小客車作為犯案之交通工具，惟為避免遭查緝，竟
    獨自起意，意圖為自己不法之所有，於100 年10月23日凌晨
    零時許，在桃園縣中壢市○○路旁某處，持其所有客觀上足
    以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性可供為兇
    器使用之扳手及十字起子各1 支（均未扣案），竊取王文星
    所有之BF─9256號車牌2 面，得手後，留作犯案時更換車牌
    之用。嗣於100年10月29日上午9時許，李德忠與陳清鋒一同
    前往桃園縣桃園市○○路205號地下3樓之收費停車場勘查現
    場，確認臺灣保全公司運鈔車之停放位置，二人並基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，由李德忠下手竊得該停車場內
    由新光大樓管理維護有限公司（下稱新光管理公司）所管領
    之滅火器1支作為犯案工具。
二、上開強盜所需用具準備就緒後，李德忠、陳清鋒共同基於意
    圖為自己不法之所有之攜帶兇器強盜、傷害之犯意聯絡，於
    100年11月5日上午8時許，陳清鋒駕駛上開原車牌號碼為909
    3─F7 號之自用小客車前往桃園市○○路某處池塘與李德忠
    會合，並將該車改懸掛BF─9256 號車牌2面，再一同前往桃
    園市○○○路○段380巷高速公路涵洞下，嗣李德忠停妥其原
    本所騎乘之機車後，遂駕駛上開改懸掛BF─9256號車牌之自
    用小客車搭載陳清鋒一同前往桃園縣桃園市○○路205 號地
    下3 樓之收費停車場停車格停放，並留在車內等待臺灣保全
    公司人員搬運裝有現金之鈔箱到地下3 樓所停放之運鈔車上
    。於同日上午9時30 分左右，臺灣保全公司人員黃茂秦、王
    俊元手推裝載有現金鈔箱之推車進入地下3 樓其公司運鈔車
    停放位置，欲將鈔箱搬運上車，此時，李德忠、陳清鋒為掩
    飾面貌及避免留下指紋，李德忠戴上深綠色頭套、綠色口罩
    及棉質手套，陳清鋒戴上黑色鴨舌帽、白色口罩及棉質手套
    ，朝該2 名保全員接近，並共同基於傷害之犯意聯絡，由李
    德忠手持前開竊得之客觀上足以對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性可供為兇器使用之滅火器1 支，朝工作
    中尚未佩戴防護裝備之黃茂秦、王俊元（起訴書誤載為三名
    保全人員，應予更正）噴灑粉末，造成黃茂秦、王俊元視線
    受阻，而黃茂秦遭遇攻擊，遂將其手中所持之鈔箱朝李德忠
    扔擲，並上前與李德忠拉扯扭打，過程中遭李德忠持滅火器
    揮擊砸中頭部並遭其咬傷，李德忠以上開強暴之方式至使黃
    茂秦、王俊元不能抗拒，黃茂秦因此受有頭部外傷合併左頭
    皮撕裂傷、右手手指擦傷、左前臂挫傷之傷害，王俊元亦因
    此受有氣體吸入性傷害。在此同時，王俊元趕忙以電話聯絡
    公司中控間之同事，而陳清鋒則朝堆疊鈔箱之推車處接近欲
    下手拿取裝有現金之鈔箱，但正當陳清鋒抱住其中1 只鈔箱
    尚未得手之際，黃茂秦見狀旋上前抓住該只鈔箱之把手並與
    陳清鋒發生拉扯，鈔箱因而掉落致陳清鋒未能得逞。李德忠
    、陳清鋒見事情敗露且未能得手，一邊與黃茂秦、王俊元拉
    扯，一邊朝其等所駕駛之自用小客車方向逃逸，而此時另有
    一名臺灣保全公司人員鄧榮燊手推追加載運之現金鈔箱4 只
    進入地下3 樓，見狀旋上前協助逮捕。當李德忠、陳清鋒退
    回其等所駕駛之自用小客車內欲發動車輛駛離，遭王俊元將
    汽車鑰匙拔起，終遭黃茂秦、王俊元、鄧榮燊三人合力制伏
    ，並於同日上午9時45 分許，遭據報到場之警員查獲，且扣
    得分別為李德忠、陳清鋒所有如附表所示供犯本案所用之深
    綠色頭套、黑色鴨舌帽、綠色口罩各1個及白色口罩2個、棉
    質手套2副。
三、案經黃茂秦、王俊元訴由桃園縣政府警察局桃園分局報告臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159 條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。查本判決下列所引各項供述證據
    ，被告李德忠、陳清鋒及其辯護人於本院準備程序中，均已
    陳稱：同意作為證據等語明確（見本院卷第58頁），本院審
    酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力明顯過低
    之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條
    之5規定，均俱有證據能力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由
  (一)就事實欄一被告陳清鋒涉犯加重竊盜罪部分：
    被告陳清鋒獨自起意於100 年10月23日凌晨零時許，在桃園
    縣中壢市○○路旁某處，持其所有客觀上足供為兇器使用之
    扳手及十字起子各1 支，竊取被害人王文星所有之BF─9256
    號車牌2 面之事實，業據被告陳清鋒於警詢、偵查、原審及
    本院準備程序、審理中坦承不諱（見偵卷第20頁、第70頁，
    原審卷第13頁、第40頁反面、第68頁、第126 頁反面、本院
    卷第58頁、第92頁），且上開車牌2 面遭竊之事實，亦據被
    害人王文星於警詢中證述明確，並有失車案件基本資料詳細
    畫面報告及被害人出具之贓物領據各1 紙附卷足憑（見偵卷
    第34頁、第57頁、第102 頁），核與被告陳清鋒之自白相符
    ，堪予採信，是被告陳清鋒此部分之犯罪事證明確。
  (二)就事實欄一被告李德忠、陳清鋒2人共同涉犯竊盜罪部分：
    被告李德忠、陳清鋒於100年10月29日上午9時許，前往桃園
    縣桃園市○○路205號地下3樓之收費停車場勘查現場時，共
    同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由李德忠下手竊得
    該停車場內由新光管理公司所管領之滅火器1 支，以作為犯
    案工具之事實，業據被告李德忠於警詢、偵查、原審及本院
    準備程序、審理中坦承不諱（見偵卷第7頁、第66 頁，原審
    卷第13頁、第41頁、第124頁反面、本院卷第58頁、第92 頁
    ），被告陳清鋒於偵查中、原審及本院審理時亦坦承上情，
    並於偵查中證述，由同案被告李德忠下手竊取滅火器等情明
    確（見偵卷第70頁，原審卷第13頁、第41頁、第126 頁反面
    ），且上開滅火器1 支遭竊之事實，亦據被害人新光管理公
    司之員工林豐盛於警詢中證述明確，並有林豐盛出具之贓物
    領據1紙附卷足憑（見偵卷第98至99頁），核與被告2人之自
    白相符，且被告陳清鋒事前已知以滅火器攻擊保全員為整個
    強劫計劃之一部，就竊取滅火器一事與同案被告李德忠具有
    共同竊盜之犯意聯絡甚明，是縱係由同案被告李德忠下手行
    竊，亦僅係分擔實施犯罪行為以達其共同目的之犯意，自無
    解免被告陳清鋒共同竊盜之罪責。是被告二人此部分之犯罪
    事證亦屬明確。
  (三)就事實欄二被告2 人共同涉犯加重強盜未遂、傷害等罪部分
    ：
    訊據被告李德忠、陳清鋒坦承於上揭時、地計劃行搶臺灣保
    全公司運送之現鈔等情不諱，惟均矢口否認有強盜犯行，被
    告李德忠辯稱：原本計劃由伊持滅火器噴灑造成視線不清，
    由陳清鋒下手拿鈔箱，結果當時滅火器噴灑不出來，無法造
    成原先預期之效果，保全人員見狀就圍上來，伊與陳清鋒最
    終遭制伏，且相片上的鈔箱是很整齊的，現場地上也沒有這
    些鈔箱，並未拿到裝現金之鈔箱云云。其辯護人為李德忠辯
    稱：案發當時對於保全人員施以噴灑滅火器的行為，依照保
    全人員等於原審的證述內容，均可證未達使其不能抗拒的程
    度，與強盜罪構成要件不合，不應論以強盜罪等語。被告陳
    清鋒辯稱：伊本來是負責拿鈔箱，但才下車剛走幾步路，對
    方就朝伊衝過來，還沒有拿到鈔箱就遭制伏云云。其辯護人
    為陳清鋒辯稱：被告去搶鈔箱卻只帶了滅火器，其想法只是
    想要拖延時間來趁亂搶鈔箱，帶的兇器根本不足以壓制保全
    ，後來根本連拖延也達不到，沒有要讓保全不能抗拒的意思
    ，所以陳清鋒主觀上沒有強盜的犯意，客觀上也沒有致使不
    能抗拒，與強盜罪之構成要件不符等語。經查：
  1.被告李德忠、陳清鋒均因債務纏身，且李德忠曾經任職於臺
    灣保全公司，熟悉運鈔過程，遂相約計劃由李德忠決定下手
    之時間、地點，並負責當場持滅火器噴灑粉末以壓制保全人
    員，陳清鋒則負責準備犯案所用之車輛，並於現場負責拿取
    鈔箱。二人遂共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於
    100年11月5日上午，被告李德忠駕駛由陳清鋒向不知情之江
    俊賢借得之原車牌號碼為9093─F7號自用小客車（該車為不
    知情之李俊龍所有並交予江俊賢保管，江俊賢於本案被告二
    人謀議前之100年9月間某日已出借給陳清鋒作為日常代步之
    用），並改懸掛前開被告陳清鋒所竊得之BF─9256 號車牌2
    面，搭載被告陳清鋒一同前往桃園縣桃園市○○路205 號地
    下3樓，於同日上午9時30分左右，見臺灣保全公司人員黃茂
    秦、王俊元將裝有現金之鈔箱搬運上車之際，被告李德忠、
    陳清鋒為掩飾面貌及避免留下指紋，李德忠戴上深綠色頭套
    、綠色口罩及棉質手套，陳清鋒戴上黑色鴨舌帽、白色口罩
    及棉質手套，由被告李德忠手持滅火器1 支朝該二名保全員
    接近並按壓該滅火器，被告陳清鋒則朝堆疊鈔箱處接近欲負
    責下手拿取鈔箱，過程中遭遇被害人黃茂秦、王俊元抵抗拉
    扯，故被告二人朝原所駕駛之自用小客車方向逃逸，而此時
    另有一名臺灣保全公司人員鄧榮燊手推追加載運之現金鈔箱
    4只進入地下3樓，見狀上前協助逮捕。當被告二人欲發動車
    輛駛離，遭王俊元將汽車鑰匙拔起，終遭黃茂秦、王俊元、
    鄧榮燊三人合力制伏，並於同日上午9時45 分許，遭據報到
    場之警員查獲等情，業據被告李德忠、陳清鋒於警詢、偵查
    及原審審理時坦承不諱，並經就同案被告彼此間涉案部分於
    警詢及偵查中證述明確（見偵卷第5至9頁、第16至22頁、第
    65至67頁、第69至71頁，原審卷第12至14頁、第40至41頁、
    第124頁反面至第127頁），核與證人黃茂秦、王俊元、鄧榮
    燊於原審審理時證述之情節相符（見原審卷第108頁至第117
    頁），復有現場照片共16 張附卷及被告2人所有供犯本案所
    用之深綠色頭套、黑色鴨舌帽、綠色口罩各1個及白色口罩2
    個、棉質手套2 副扣案足憑，又上開於案發現場扣案之綠色
    口罩檢出之男性DNA─STR 型別與被告李德忠DNA型別相符，
    而其中1個白色口罩及1個手套檢出之男性DNA─STR型別與被
    告陳清鋒DNA型別相符，亦有內政部警政署刑事警察局100年
    12月15日刑醫字第1000154469 號鑑定書1份在卷可稽。另作
    案用原車牌號碼為9093─F7號自用小客車為不知情之李俊龍
    所有並交予不知情之江俊賢保管，於100年9月間某日出借給
    陳清鋒作為日常代步之用，亦據證人江俊賢、李俊龍於警詢
    中證述甚明（見偵卷第35至37頁、第38至39頁），以上均與
    被告李德忠、陳清鋒上開之自白相符，堪予採信。
  2.再查，案發當時被告李德忠手持滅火器1 支，朝工作中尚未
    佩戴防護裝備之黃茂秦、王俊元噴灑，造成黃茂秦、王俊元
    視線受阻，而黃茂秦遂將其手中所持之鈔箱朝李德忠扔擲，
    接著上前與李德忠拉扯扭打，過程中遭李德忠持滅火器揮擊
    砸中頭部並遭其咬傷，黃茂秦因此受有頭部外傷合併左頭皮
    撕裂傷、右手手指擦傷、左前臂挫傷之傷害，王俊元亦因此
    受有氣體吸入性傷害等情，業據證人黃茂秦、王俊元於原審
    審理時證述無訛（見原審卷第108頁至第115反面），並有其
    二人提出診斷證明書各1 紙附卷足憑（見偵卷第45、46頁）
    ，而被告李德忠於警詢時亦供稱：於拉扯中有使用滅火器砸
    傷保全員及用牙齒咬傷保全員等情明確（見偵卷第8 頁），
    足認被告李德忠已下手對被害人等實施強暴行為甚明。又被
    告李德忠、陳清鋒雖均辯稱：滅火器噴不出粉末云云，惟如
    前述，證人黃茂秦、王俊元均就其等遭人噴灑滅火器粉末致
    現場視線不清等情，王俊元亦因此受有氣體吸入性傷害，證
    人鄧榮燊於原審審理時亦證稱：運鈔車上有一點白色粉末，
    車道上面也有白色粉末等語（見原審卷第116 頁反面），而
    被告李德忠於警詢中亦坦承：噴出少量粉末等語（見偵卷第
    7 頁），被告陳清鋒於警詢及偵查時先後證稱：「李德忠先
    用滅火器噴灑」、「李德忠拿滅火器要噴保全人員，好像有
    噴一點出去」等語（見偵卷第18頁、第70頁），且依卷附現
    場照片所示，地面確實殘留有滅火器之乾粉，是縱令有被告
    等所稱噴灑效果不如預期之情，但被告李德忠確實已持該滅
    火器朝被害人黃茂秦、王俊元噴灑出粉末，且造成被害人王
    俊元受傷，是被告等所辯，不足採信。又強盜罪非以傷害人
    之身體為當然之手段，而持滅火器朝人噴灑或揮擊，均可使
    人之身體受有傷害，被告二人對此知之甚明，但仍計劃以噴
    灑滅火器之方式犯案，且實際亦以此方式施強暴行為並造成
    被害人黃茂秦、王俊元受有前述傷害，被告二人間就傷害犯
    行具有犯意聯絡，且縱係由同案被告李德忠下手實施傷害犯
    行，亦無解於被告陳清鋒共同傷害之罪責。是被告陳清鋒辯
    稱未下手實施傷害犯行，尚無從據為有利於其之認定。至於
    起訴書起訴被告李德忠持滅火器朝黃茂秦、王俊元及鄧榮燊
    三名保全人員噴灑及揮擊，惟查鄧榮燊係因另手推追加載運
    之現金鈔箱4 只，於被告二人擬駕車逃逸之際，始到場並協
    助逮捕，已如前述，是起訴書此部分有誤，併予更正，附此
    敘明。
  3.又被告二人及辯護人均以被告二人所為，尚未達至被害人不
    能抗拒程度等語置辯。惟按刑法上之搶奪罪，其為奪取他人
    所有物雖與強盜罪無殊，但搶奪行為僅指乘人不及抗拒而為
    奪取者而言，如果施用強暴脅迫使人不能抗拒而為奪取，即
    應成立強盜之罪。至所謂強暴脅迫手段，祇須抑壓被害人之
    抗拒，足以喪失其意思自由為已足，縱令被害人實際並無抗
    拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響（最高法院20年非字
    第84號判例參照）。次按強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指
    行為人所為之強暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實，
    予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達於不能或顯
    難抗拒之程度而言（最高法院91 年度台上字第290號判決意
    旨參照），是否「不能抗拒」，原則上應以通常人之心理狀
    態為準，如行為人所實施之不法手段足以抑制通常人之抗拒
    ，使之喪失自由意思，即與之意義相當，反之則否。而被害
    人實際上有無抗拒，則非所問。查被告2 人為本件犯行時，
    被告李德忠既已朝保全員噴灑滅火器之乾粉，該粉末當可造
    成人體眼睛及呼吸不適之傷害，此觀諸被告李德忠於原審審
    理中亦自承：拿著滅火器預計要去噴灑他們，讓他們受滅火
    器粉末的影響無法看清楚，因為粉末碰到眼睛會有嚴重不適
    等語即明（見原審卷第125 頁正面），且被害人王俊元亦因
    此受有氣體吸入性傷害，被告李德忠復持滅火器揮擊並咬傷
    被害人黃茂秦，是被告李德忠對被害人等所施以上開強暴之
    方式，依當時客觀情況觀察，足使被害人等之身體陷於不能
    或難以抗拒而喪失意思決定自由之程度。被告二人此部分所
    辯，要難採為有利於被告等之認定。
  4.復查，本案當被告李德忠已對在場之被害人黃茂秦、王俊元
    下手實施強暴行為之際，陳清鋒朝堆疊鈔箱之推車處接近欲
    下手拿取裝有現金之鈔箱，但正當陳清鋒抱住其中1 只鈔箱
    尚未得手之際，黃茂秦見狀旋上前抓住該只鈔箱把手並與陳
    清鋒發生拉扯，鈔箱因而掉落致陳清鋒未能得逞等情，業據
    證人黃茂秦、王俊元於原審審理時證述明確，被告李德忠、
    陳清鋒亦供稱：並未拿得鈔箱等情無誤，是被告二人雖已著
    手實施強盜之行為，但最終未能獲取任何財物，應屬未遂。
    公訴人於論告時主張被告陳清鋒已下手搶得鈔箱1 只，認屬
    強盜既遂，無非係以證人黃茂秦之證述為據，然證人黃茂秦
    於原審審理時雖證稱：「他（陳清鋒）已經碰到鈔箱了，鈔
    箱已經有被摸到、拿到了，他已經拿到了，而且已經將其中
    一個鈔箱提起，拿離我們堆置其他鈔箱處， ...所以我就拖
    著李德忠過去朝著他的手及鈔箱之間，用我的手揮去制止，
    鈔箱就被我打下來... 」、「（鈔箱掉下來的地方與原本放
    置鈔箱處距離經當庭測量證人比出之距離）約155 公分」等
    語（見原審卷第112 頁正面），再參諸證人王俊元於原審審
    理時證稱：「該名歹徒是雙手拿著鈔箱，不是提把手，鈔箱
    已經離開原本堆放鈔箱處的地方一點點，是黃茂秦拉著鈔箱
    把手和歹徒拉扯。」等語（見原審卷第114 頁背面）。衡情
    鈔箱有一定之體積，內裝有現金，當有一定之重量，縱被告
    陳清鋒將鈔箱抱起，惟依證人黃茂秦及王俊元所述，黃茂秦
    應係旋即上前抓住該鈔箱把手而成功制止，此對照黃茂秦所
    稱鈔箱掉落之地點距原來位置僅155 公分，尚未遠離原置放
    處，且應係雙方拉扯中拋甩掉落之力道致生些許位移，是該
    鈔箱應尚未成功置於被告陳清鋒之管領之下即遭保全員制止
    ，被告等未獲取任何財物，應屬未遂，公訴人主張被告二人
    已強盜既遂，容有未洽。再按強盜罪之著手，係以行為人實
    施強暴、脅迫等行為為標準，如行為人已實施強暴、脅迫等
    手段，雖未取得財物，仍應論以未遂。是本件被告李德忠已
    持滅火器朝被害人噴灑及揮擊，顯已著手強盜之行為，雖被
    告二人最終未能獲取財物，但仍無解於強盜未遂之罪責，被
    告2人之辯護人辯護意旨主張，被告2人所為，沒有要讓保全
    員不能抗拒的意思，且未達使其不能抗拒之程度，所為與強
    盜罪之構成要件不符等語，並不足採。
  5.綜上，本件被告李德忠、陳清鋒共同攜帶兇器加重強盜未遂
    、傷害之事證明確，犯行堪以認定。
  (四)綜上，本件被告李德忠所犯竊盜、攜帶兇器加重強盜未遂及
    傷害等之事證明確，被告陳清鋒所犯攜帶兇器加重竊盜、竊
    盜、攜帶兇器加重強盜未遂及傷害等之事證亦屬明確，其等
    之犯行均堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑
  (一)按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年度臺上字第5253號判例足資參照）。查本件被告陳清鋒
    持以行竊車牌所用之扳手及十字起子各1 支，可用以拆卸將
    車牌緊鎖於車上之螺絲，當係質地堅硬之物，倘持以擊刺人
    體，足以輕易傷害人。至於被告李德忠強盜時所持之滅火器
    1 支，其噴灑之粉末可造成人體眼睛、呼吸不適傷害，而滅
    火器鋼瓶本身亦可用以揮擊而足以輕易傷害人，客觀上均屬
    足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，當屬兇
    器無訛。
  (二)是核被告李德忠、陳清鋒所為，均係犯刑法第320 條第1 項
    竊盜罪、同法第330 條第2 項、第1 項攜帶兇器加重強盜未
    遂罪、同法第277 條第1 項傷害罪，被告陳清鋒另尚犯刑法
    第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器加重竊盜罪。被告李德忠
    、陳清鋒就所犯上開竊盜滅火器、攜帶兇器加重強盜未遂及
    傷害行為間，均有犯意聯絡，其中所犯竊盜罪及傷害罪部分
    均係推由被告李德忠下手實施，又所犯攜帶兇器加重強盜未
    遂罪部份，被告二人間之行為分擔係由被告李德忠下手實施
    強暴行為，被告陳清鋒下手取他人之物，均應論以共同正犯
    。又其二人所犯攜帶兇器加重強盜未遂罪及傷害罪間，所實
    行者為局部同一之行為，係以一行為觸犯以上數罪，應依想
    像競合之法律關係，從一重論以攜帶兇器加重強盜未遂罪（
    最高法院100 年度台上字第1806、3056號判決意旨參照）。
    至於公訴意旨雖認被害人黃茂秦、王俊元傷害部分乃被告等
    施強暴之當然結果，惟按犯強盜罪，於實施強暴行為之過程
    中，如別無傷害之故意，僅因拉扯致被害人受有傷害，乃施
    強暴之當然結果，固不另論傷害罪，然因強盜罪非以傷害人
    之身體為當然之手段，若具有傷害犯意且發生傷害之結果，
    自應另負傷害罪責。被告2 人有以滅火器噴灑、攻擊傷害被
    害人之犯意聯絡，而被害人黃茂秦因遭被告李德忠持滅火器
    揮擊及口咬而受傷，被害人王俊元遭滅火器噴灑而受傷，非
    僅單純拉扯所致，自不能認屬強暴行為之當然結果，是公訴
    意旨所認容有未洽，且此部分本業據被害人黃茂秦、王俊元
    於警詢時依法提出告訴，並經載明於起訴之犯罪事實中，且
    依刑事訴訟法第95條之規定踐行告知程序而無礙於被告防禦
    權之行使，本院自得予以審究。被告李德忠所犯上開竊盜與
    攜帶兇器加重強盜未遂罪，犯意各別，罪名互異，應分論併
    罰，被告陳清鋒所犯攜帶凶器加重竊盜罪、竊盜罪及攜帶兇
    器加重強盜未遂罪間，犯意各別，罪名互異，亦應分論併罰
    。
  (三)被告李德忠於95年間因犯竊盜罪，經原審以95年度易字第16
    25號判決判處應執行有期徒刑6年，上訴後，經本院以96 年
    度上易字第835號判決駁回上訴確定，並經本院以96 年度聲
    減字第4251號裁定減為應執行有期徒刑3 年確定，嗣經縮短
    刑期假釋出監並交付保護管束，於99 年5月22日保護管束期
    滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行論，有本院被告
    前案紀錄表1份在卷可稽。其於徒刑執行完畢後5年內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第47條第1 項之
    規定加重其刑。又被告李德忠、陳清鋒強盜部分均已著手於
    犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，均依刑法第25條第2 項
    規定按既遂犯之刑減輕之。且被告李德忠部分，刑有加重及
    減輕之事由，爰依刑法第71條第1項之規定，先加後減之。
三、原審本於同上見解，適用刑法第28條、第330條第2 項、第1
    項、第277條第1項、第55條、第320條第1項、第321條第1項
    第3 款之規定，並審酌被告李德忠、陳清鋒均正值壯年，竟
    不思以正途自食其力，被告陳清鋒為掩飾犯行而竊取他人之
    車牌，又被告二人為實施強盜犯行而竊取他人滅火器為犯罪
    工具，再進而以噴灑及揮擊滅火器之方式著手實施強盜犯行
    ，對於被害人之身體安全產生危害，且被告李德忠曾為臺灣
    保全公司離職員工，竟恃其熟悉公司作業流程，負責策劃全
    案，是依被告二人犯罪之動機、目的、手段、分工、所生損
    害及犯後態度等一切情狀，並因被告李德忠於徒刑執行完畢
    後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯依法加重
    其刑。復因被告李德忠、陳清鋒強盜部分均已著手於犯罪行
    為之實行而不遂，為未遂犯，均依刑法第25條第2 項規定按
    既遂犯之刑減輕其刑，就被告李德忠部分量處共同竊盜罪有
    期徒刑3月、共同加重強盜罪未遂有期徒刑4年，應執行有期
    徒刑4月2月；就被告陳清鋒部分量處攜帶兇器竊盜罪有期徒
    刑6月、共同竊盜罪有期徒刑2月、共同加重強盜罪未遂有期
    徒刑3年8月，應執行有期徒刑4月4月；另說明附表所示之物
    ，均係被告所有，且係用於犯本案所用之物，依刑法第38條
    第1項第2款宣告沒收；另被告陳清鋒竊取車牌時所持之扳手
    及十字起子各1 支，均未扣案，並無證據證明仍屬存在，且
    非屬義務沒收之物，為免執行困難，不予宣告沒收等情。其
    認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適。被告李德忠提起上訴意
    旨略以：其所為尚未達不能抗拒之程度，應僅係搶奪未遂，
    且其竊取滅火器係為搶運鈔箱，與強盜未遂罪應為一罪關係
    ，請從輕量刑等語；被告陳清鋒提起上訴意旨略以：其竊取
    車牌、滅火器係為搶運鈔箱，與強盜未遂罪應為一罪關係，
    且其並未攜帶兇器，所為尚未達不能抗拒之程度，又本案係
    李德忠提議為主謀，但李德忠總刑度卻較其輕，請求從輕量
    刑等語。惟查，刑法上之搶奪罪之搶奪行為僅指乘人不及抗
    拒而為奪取者而言，如果施用強暴脅迫使人不能抗拒而為奪
    取，即應成立強盜之罪。至所謂強暴脅迫手段，祇須抑壓被
    害人之抗拒，足以喪失其意思自由為已足，本案被告持滅火
    器朝保全運鈔人員噴灑、揮擊而強取財物，係抑壓被害人之
    抗拒，而足以喪失其意思自由，所為核與強盜之構成要件相
    當；又被告2 人事先竊取滅火器作為強取運鈔箱之工具，由
    李德忠朝人噴灑或揮擊，而由陳清鋒強取運鈔箱，其2 人對
    此知之甚明，被告2 人間具有犯意聯絡，縱係由李德忠下手
    實施噴灑或揮擊之傷害犯行，亦無解於被告陳清鋒共同傷害
    及強盜未遂之罪責。另被告2 人所犯上開竊盜、加重竊盜與
    攜帶兇器加重強盜未遂罪，犯意各別，罪名互異，應分論併
    罰，難認係一行為之想像競合犯，已如前述；且量刑輕重係
    屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57
    條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高
    法院72年度臺上字第6696號判例參照）。本件原審判決既已
    經詳細審酌量刑之一切情狀，予以綜合考量，並在法定刑內
    科處其刑，並說明論罪科刑之各項法律依據，上訴意旨指摘
    原判決不當，為無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  曾德水
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  朱家賢
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第330條（加重強盜罪）
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上
有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌─┬──────┬──┬──────────┐
│  │扣案物      │數量│備註                │
├─┼──────┼──┼──────────┤
│1 │深綠色頭套  │1個 │李德忠所有          │
├─┼──────┼──┼──────────┤
│2 │黑色鴨舌帽  │1個 │陳清鋒所有          │
├─┼──────┼──┼──────────┤
│3 │綠色口罩    │1個 │李德忠所有          │
├─┼──────┼──┼──────────┤
│4 │白色口罩    │2個 │陳清鋒所有          │
├─┼──────┼──┼──────────┤
│5 │棉質手套    │2副 │其中1副為李德忠所有 │
│  │            │    │，另1副為陳清鋒所有 │
└─┴──────┴──┴──────────┘
[*jrecno*]101,上訴,1118,20120531,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1118
[*jdate*]1010531
[*jcheck*]1
