[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2358%2c20070816%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2358&jdate=960816&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002358&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2358%2c20070816%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2358&jdate=960816&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,2358
[*裁判日期*]960816
[*裁判案由*]組織犯罪防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第2358號
上　訴　人　　甲○○
即　被　告
　　　　　　　　　　　　(現另案於臺灣泰源分監執行中)
選任辯護人　　呂沐基律師
上列上訴人即被告因違反組織犯罪防制條例案件，不服臺灣臺北
地方法院九十五年度訴緝字第一七九號，中華民國九十六年四月
卅日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十三年
度偵字第四七七四、四八八二、九一０二、一００七０號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○參與犯罪組織，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月，如
易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。並於刑之執
行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○涉犯參與
    犯罪組織罪，論罪科刑，除因未及適用減刑應予撤銷補充外
    ，餘犯罪事實及証據、理由，均無違誤，量刑亦稱妥適，並
    引用第一審判決書記載之事實及證據、理由（如附件）。
二、經查，竹玄武實業有限公司（以下簡稱竹玄武公司）係竹聯
    幫玄武堂犯罪組織專為非法暴力討債之目的而成立之公司，
    亦武堂以黃羿為堂主、曲欽善為副堂主；以下又分有玄和會
    、玄正會、玄華會、玄山會、玄戰會等組織，並設會長及副
    會長，而竹玄武公司則由葉新蜂擔任名義負責人，黃羿、曲
    欽善分別擔任總經理及副總經理，然實際上公司事務均由玄
    武堂堂主黃羿為主導，於債權人以書面簽訂債權轉讓書委託
    後，即由玄武堂指派組織成員以毆打、毀損，甚而持槍押人
    等暴力方式為討債等情，業據被害人湯維民、鄭梓建及証人
    莊志遠、黃茂盛、彭木新、黃金勳、張騰龍暨委託債權人謝
    政德、林森衛等証述在卷，並與同案被告黃羿、曲欽善、吳
    文傑、彭英松、葉新蜂、吳宗憲、孫振武、鄭昇泰、石峻豪
    、竺伯芳等人供述相符（參見原審九十三訴一二一六卷），
    是竹聯幫玄武堂為具有集團性、常習性、脅迫性或暴力性之
    不法組織之事証至臻明確。而被告甲○○綽號「干弟」或「
    阿平」，為竹聯幫玄武堂玄和會副會長，並以竹玄武公司名
    義，多次外出討債，亦經同案被告吳宗憲、孫振武、鄭昇泰
    証述曾數次與之外出討債及於九十三年一月六日同往木柵參
    加乾坤堂年終尾牙及新舊堂主交接儀式等情相符，及扣案竹
    聯幫玄武堂組織名冊及竹玄武公司捐款名冊上，分別載有玄
    和會副會長「干弟」及玄和會副會長「阿平」之書証在卷可
    稽，是被告確有參與竹聯幫玄武堂之犯罪組織，並以竹玄武
    公司名義外出非法討債之事証亦臻明確，原審並已就相關事
    証，詳為審酌說明，被告仍執前詞辯稱未參與竹聯幫組織，
    僅為竹玄武公司職員，不知公司與竹聯幫有關云云，空言否
    認犯行上訴，為無理由，應予駁回。
三、惟本案被告犯罪時間於九十六年四月廿四日以前，符合中華
    民國九十六年罪犯減刑條例之減刑條件，應予減刑二分之一
    。原審對被告論罪科刑，固非無據，然未及為減刑適用，即
    有未合，自應由本院撤銷改判。又被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。而九十五
　　年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規
　  定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以修正公布施行前之規定，較有利於行為
　　人，則本案亦應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法
　  第四十一條第一項前段規定，諭知其易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第三百七十三條、第二百九十九條第一項前
    段，組織犯罪條例第三條第一項後段、第三項前段、第一條
    第二項，刑法第二條第一項前段，修正前刑法四十一條第一
    項前段，修正罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，中華民國九十六年罪犯減
    刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條，判決如主文
    。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 九十六 　年 　八　 月　 十六 　日
       　　　　　 刑事第六庭審判長法　官　林堭儀
                                  法　官　莊謙崇
                                  法　官　陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  陳思云
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　20　　日
臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 95年度訴緝字第179號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○　男　31歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住台北縣新店市○○街3之1號
　　　　　　　　　　（另案於臺灣泰源技能訓練所執行中）
選任辯護人　古宏彬律師
上列被告因違反組織犯罪防制條例案件，經檢察官提起公訴（93
年度偵字第4774、4882、9102、10070號），本院判決如下：
    主  文
甲○○參與犯罪組織，處有期徒刑拾月，並於刑之執行完畢或赦
免後令入勞動場所強制工作參年。
    事  實
一、甲○○（綽號「干弟」、「阿平」）於民國92年初參加以犯
    罪為宗旨之竹聯幫玄武堂犯罪組織，為該組織成員，嗣升任
    玄和會副會長一職，黃羿（綽號「大飛」，本院業已先行審
    結）、曲欽善（綽號「小曲」、「阿欽」，本院業已先行審
    結）分別為該堂堂主、副堂主，葉新蜂（綽號「阿蜂」、「
    蜂哥」，本院業已先行審結）、孫振武（綽號「小武」、「
    武哥」，本院業已行審結）、竺伯芳（綽號「阿龍」、「龍
    哥」，本院業已先行審結）、彭英松（綽號「阿松」，本院
    業已先行審結）、吳文傑（綽號「　長毛」，本院業已先行
    審結）、鄭昇泰（綽號「阿泰」，本院業已先行審結）、吳
    宗憲（綽號「小胖」，業經本院判刑確定）及周政輝（綽號
    「小周」，另案審理中）等人，均為該堂成員，並分別擔任
    不同職位。渠等對外則以「竹玄武實業有限公司」（下稱竹
    玄武公司）之名義作為掩護，該公司係於92年4月14日，在
    台北市○○區○○路4段298號1樓成立，乃具有內部管理結
    構，以暴力逼討債務為宗旨，具有集團性、常習性、脅迫性
    或暴力性之不法組織，由葉新蜂擔任名義負責人，黃羿、曲
    欽善分別擔任總經理、副總經理，實際上公司事務均由黃羿
    在背後主導，其出面與債權委託人簽訂「債權轉讓書」以示
    合法，或由曲欽善負責監督，由甲○○、葉新蜂、吳宗憲、
    周政輝、孫振武、彭英松、鄭昇泰、竺伯芳、吳文傑等成員
    負責執行工作，渠等每以2人或3人以上成員為一組，出面向
    債務人以暴力催討債務，黃羿為展現竹聯幫玄武堂之實力，
    以竹聯幫玄武堂堂主之身分，於93年1月6日，率同該堂成員
    甲○○、鄭昇泰、周政輝、竺伯芳等人，至台北市木柵區某
    處，參加同幫乾坤堂年終尾牙及新舊堂主交接儀式。
二、案經台北市政府警察局刑事警察大隊移送及該局中山分局報
    告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
　　按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，
    此即學理上所稱之「傳聞證據排除法則」，而依上開法律規
    定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者，
    即例外認有證據能力。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，此觀諸同法第159條之5規定甚明。查本判決下列所引用
    之各該被告以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述），皆
    屬傳聞證據，其中卷附之竹聯幫玄武堂組織名冊及竹玄武公
    司捐款名冊係員警依法定程序取得，依刑事訴訟法第158條
    之4反面解釋，應具有證據能力，其餘部分被告甲○○、辯
    護人於本院準備程序時表示無意見而不予爭執，且迄至言詞
    辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時
    之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以
    之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法
    第159條之5規定，認前揭證據資料均例外有證據能力，合先
    敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告矢口否認有何違反組織犯罪防制條例之犯行，辯稱
    ：我沒有參與組織，我不是竹聯幫成員，我沒有在竹玄武公
    司任職，我是去該公司找朋友葉新蜂，沒有領該公司薪水，
    我沒有一起去討債，我的綽號是「阿平」，「干弟」不是我
    的綽號，我沒有於93年1月6日參加乾坤堂年終尾牙及新舊堂
    主交接儀式云云。經查：
　（一）竹玄武公司係於92年4月14日經核准設立，同案被告葉
        新蜂（綽號「阿蜂」、「蜂哥」）為名義負責人，同案
        被告黃羿（綽號「大飛」）為實際負責人，並擔任總經
        理，同案被告曲欽善（綽號「小曲」、「阿欽」）為副
        總經理，由同案被告周政輝、葉新蜂、曲欽善等人負責
        開發業務，同案被告黃羿則出面與債權委託人簽訂「債
        權轉讓書」，或由同案被告曲欽善負責監督，由同案被
        告葉新蜂、吳宗憲（綽號「小胖」）、周政輝（綽號「
        小周」）、孫振武（綽號「小武」、「武哥」）、彭英
　　　　松（綽號「阿松」）、鄭昇泰（綽號「阿泰」）、竺伯
　　　　芳（綽號「阿龍」、「龍哥」）、吳文傑（綽號「　長
  　　　毛」）等人負責執行工作，渠等每以2人或3人以上成員
        為一組，出面向債務人催討債務等情，業據同案被告黃
        羿、曲欽善、葉新蜂、彭英松、竺伯芳、鄭昇泰、孫振
        武、吳文傑、吳宗憲及另案被告周政輝等人供承不諱，
        且為被告所不爭執，並有竹玄武公司基本資料乙份附卷
        可稽，應堪信為真實，足認竹玄武公司乃一具有內部管
        理結構，以為他人處理債務為宗旨之組織。
  （二）被告於偵查中自承：我的綽號是「甘弟」（音譯），我
        有加入竹玄武公司，我於92年過年後加入，我們公司負
        責處理債務、徵信，我負責徵信、外務，薪水不一定等
        語（見編號卷第34頁），惟於本院審理時改稱：我沒
        有在竹玄武公司任職，我是去該公司找朋友葉新蜂，沒
        有領該公司薪水，我沒有一起去討債，「干弟」不是我
        的綽號等語（見本院卷第23頁背面、第24頁），前後所
        述不一致，已有可議，又同案被告吳宗憲於偵查中供稱
        ：我與吳文傑、鄭昇泰、甲○○都是竹玄武公司同事，
        有時候會與他們出去討債等語，同案被告孫振武亦於偵
        查中供稱：我認識黃羿（綽號「大飛」）、鄭昇泰（「
        綽號阿泰」）及甲○○（綽號「阿平」），我有時會去
        竹玄武公司幫忙，負責人葉新蜂是我妹婿，他負責債務
        處理，我有去討債過3、4次，有和甲○○一起去討過債
        ，有3、4個人一起去等語（見編號卷第14頁），渠等
        就被告於竹玄武公司任職，並參與討債業務乙節，所供
        述之內容大致相符，此部分復經同案被告鄭昇泰於本院
        審理時證述明確（見本院卷第135頁），應可採信，雖
        同案被告吳宗憲於本院審理時具結證稱：我不認識甲○
        ○，於偵查中回答檢察官與甲○○等人都是公司同事，
        是以為檢察官問的這些人都是公司同事，實際上我不知
        道甲○○的名字，我也沒有見過他等語，同案被告孫振
        武則具結證稱：我沒有與甲○○一起出去討過債，偵查
        筆錄的記載是檢察官寫上去的等語（見本院卷第93、95
        頁），然經本院當庭勘驗錄音光碟之結果，渠等於偵查
        中所述確與前開筆錄記載內容相符，且同案被告吳宗憲
        於偵查中係主動供出被告之姓名，並無遭檢察官以被告
        姓名誘導訊問之情形（見本院卷第105頁），顯見同案
        被告吳宗憲、孫振武於本院審理時翻異前詞，無非係事
        後迴護被告之詞，不足採信，揆諸刑事訴訟法第159條
        之1第2項「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
        ，除顯有不可信之情況者外，得為證據」之規定，同案
        被告吳宗憲、孫振武前開於偵查中所為之陳述，既無顯
        不可信之情況，自得作為證據。
  （三）同案被告鄭昇泰於警詢時供稱：93年1月6日我有跟堂主
        黃羿（綽號「飛哥」）、甲○○（綽號「甘弟」）、周
        政輝（綽號「小周」）、竺伯芳（綽號「龍哥」）等人
        一起到木柵參加乾坤堂年終尾牙及新舊堂主交接儀式，
        92年5月前我是玄山會副會長，會長是竺伯芳，後因玄
        戰會會長道克明涉槍砲案件關在台東岩灣監獄，堂主黃
        羿將我調派玄戰會暫代會長一職等語（見編號卷第13
        頁、編號卷第171頁），於偵查中供稱：我於92年9月
        間加入竹聯幫玄武堂，我在竹玄武公司看過甲○○幾次
        ，有和他出去討過債幾次，我在公司跑腿、討債，93年
        1月6日有去木柵參加乾坤堂年終尾牙，是竺伯芳找我去
        的，（提示編號卷第41頁）這是玄武堂組織名冊，我
        叫「阿泰」，我是玄武會，竺伯芳叫「阿龍」是玄山會
        ，「小武」是孫振武等語（見編號卷第34至36頁），
        然其於本院具結作證時，否認其上述於警詢及偵查中所
        言實在，辯稱：當初被抓到時，那時我害怕，我認為警
        察有點誘導我的方式做筆錄，警察說要我配合他們，要
        不然我會很嚴重，所以我才這樣回答，我沒有加入玄武
        堂，不清楚被告的綽號，我都叫他「老哥」，我沒有於
        93年1月6日去木柵參加乾坤堂年終尾牙及新舊堂主交接
        儀式等語（見編號卷第56頁背面、本院卷第132至134
        頁），是同案被告鄭昇泰於警詢、偵查中之陳述與審判
        中不符，揆諸刑事訴訟法第159條之1第2項及第159 條
        之2「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除
        顯有不可信之情況者外，得為證據」、「被告以外之人
        於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
        述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別
        情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據」等
        規定，佐以上開偵查筆錄內容確係依同案被告鄭昇泰當
        時之陳述記載，並於檢察官訊問後簽名乙節，業據其於
        本院審理時供明在卷（見編號卷第56頁反面、第57頁
        ），足徵上開偵查筆錄確係同案被告鄭昇泰出於自由意
        志所為之陳述，且與上開警詢筆錄內容大致相符，本院
        審酌組織犯罪案件常涉及暴力，仍為或曾為組織成員之
        人到庭作證時，恆須揹負相當大之壓力，因認其於警詢
        之供述，係在具有較可信之特別情況所為，並為證明犯
        罪事實存否所必要，自得作為證據，而其於偵查中所為
        之供述與警詢相符，核諸卷內資料，難認其於偵查中有
        何顯不可信之情況，故亦得作為證據。
  （四）又卷附竹玄武公司捐款名冊（見編號卷第42頁）係員
        警於另案執行搜索時，在同案被告鄭昇泰之處所扣得乙
        節，業據證人即員警虞正華於本院審理時證述明確，是
        上開捐款名冊既係員警依法定程序取得，自得作為證據
        ，同案被告鄭昇泰雖於本院審理時供稱：竹玄武公司每
        個月都有捐款給天主教，金額都是我在收，我收款後交
        給黃羿，我會記載金額，捐款名冊是我製作的，上面的
        綽號是我自己亂寫的，金額沒有問題，這些人確實有捐
        款，都是公司的人捐的，只要金額、總金額正確就可以
        了，沒有必要知道是何人捐的，不知道上面寫的「阿平
        」是誰云云（見編號卷第57頁、本院卷第136頁），
        然同案被告鄭昇泰既負責收款，理應詳細記載捐款人之
        名稱及金額，當無僅就捐款金額部分為正確記載，而捐
        款人名稱部分卻塗鴉亂寫之必要，佐以被告並不爭執其
        綽號為「阿平」，曾捐款300元予天主教德蘭兒童中心
        之事實，核與前開捐款名冊上記載「玄和會副會長『阿
        平』$300」部分相符，參以卷附竹聯幫玄武堂組織名冊
        （見編號卷第41頁）上記載玄和會副會長為「干弟」
        ，且「干弟」亦為被告之綽號乙節，並經同案被告孫振
        武於本院審理時結證屬實（見本院卷第96頁），加以前
        開捐款名冊上記載捐款人「堂主『大飛』（即被告黃羿
        ）」、「玄和會會長『蜂哥』（即被告葉新蜂）」、「
        玄山會會長『阿龍』（即被告竺伯芳）」、「玄山會副
        會長鄭昇泰」等情，與同案被告鄭昇泰於警詢所述相符
        （見編號卷第171頁），又其上記載捐款總額共2萬10
        0元，確與天主教德蘭兒童中心收受竹玄武公司捐款金
        額相符，並有匯款單及收據各乙紙在卷可按（見編號
        卷第69至71頁），堪認上開捐款表內容確屬實在，被告
        確有參與竹聯幫組織，並擔任玄武堂玄和會副會長，甚
        為明確，同案被告鄭昇泰於本院審理時證述之內容，顯
        係避就卸責之詞，不足採信。
　（五）綜上，被告於竹聯幫玄武堂擔任玄和會副會長，對外則
　      以竹玄武公司為掩護，由同案被告黃羿擔任總經理，為
        實際負責人，同案被告葉新蜂為名義負責人，同案被告
        曲欽善為副總經理，同案被告吳文傑、孫振武、葉新蜂
        、竺伯芳、鄭昇泰、彭英松、吳宗憲及另案被告周政輝
        等人，則聽從同案被告黃羿、曲欽善之指揮，從事替人
        催討債務之工作，而竹聯幫係一組織幫派，此乃眾所週
        知之事實，參以同案被告黃羿自承：我們處理金錢糾紛
        一定要讓對方感到心理威脅，對方才會願意與我們配合
        處理事情等語在卷見編號（見編號卷第91頁背面），
        可見竹聯幫玄武堂實際上係以暴力逼討債務為宗旨，具
        有集團性、常習性、脅迫性或暴力性之不法組織。從而
        ，被告參與犯罪組織之犯行，事證明確，堪以認定，自
        應依法論科。
二、核被告所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與
    犯罪組織罪。其與同案被告吳文傑、彭英松、葉新蜂、吳宗
    憲、孫振武、鄭昇泰、竺伯芳等人，均僅係各自參與犯罪組
    織，彼此間並無犯意聯絡可言，自非共同正犯。爰審酌被告
    有公共危險、槍砲等前科，素行不良，有卷附台灣高等法院
    被告前案紀錄表乙份可參，猶不知警惕，參與犯罪組織，對
    外以合法成立之竹玄武公司掩護非法行為，專門受人委託以
    不法手段討債，逼迫被害人屈服，嚴重危害社會治安，且經
    通緝到案，浪費司法資源甚鉅及犯後矢口否認犯行，態度不
    佳，殊無足取等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依組織
    犯罪防制條例第3條第3項前段之規定，諭知應於刑之執行完
    畢或赦免後，令入勞動場所強制工作3年，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，組織犯罪防制條
例第3條第1項後段、第3項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第十三庭  審判長法官  黃雅君
                                      法官　李明益
                                      法官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳鳳瀴
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　 3　　日
附錄本判決論罪之法條：
組織犯罪防制條例第3條
　　發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處3年以上10年以下
  　有期徒刑，得併科新台幣1億元以下罰金；參與者，處6月以
    上5年以下有期徒刑，得併科新台幣1千萬元以下罰金。
　　犯前項之罪，受刑之執行完畢或赦免後，再犯該項之罪，其
  　發起、主持、操縱或指揮者，處5年以上有期徒刑，得併科
    台幣2億元以下罰金；參與者，處1年以上7年以下有期徒刑
    ，得併科新台幣2千萬元以下罰金。
　　犯第1項之罪者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場
  　所，強制工作，其期間為3年；犯前項之罪者，其期間為5年
    。
　　前項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認為無執
  　行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行。
　　第3項強制工作執行已滿1年6個月，而執行機關認為無繼續
  　執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續
    執行。
[*jrecno*]96,上訴,2358,20070816,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]2358
[*jdate*]960816
[*jcheck*]1
