[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c352%2c20150430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=352&jdate=1040430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000352&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c352%2c20150430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=352&jdate=1040430&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,352
[*裁判日期*]1040430
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第352號
上　訴　人
即　被　告　黃文靖
選任辯護人　陳慶瑞律師
上列上訴人即被告因恐嚇等案件，不服臺灣桃園地方法院一０三
年度訴字第八二號，中華民國一０三年十二月十一日第一審判決
（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署一０二年度偵字第三七六
０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於黃文靖所犯恐嚇得利及定執行刑部分均撤銷。
黃文靖共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣
案之和解書壹紙沒收。
其餘上訴駁回。
第二項撤銷改判部分及第三項上訴駁回部分，應執行有期徒刑拾
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之和解書壹紙
沒收。
    事  實
一、黃文靖為黃茂江之子（黃茂江於原審判決後已歿）；黃文靖
    與其母李秀琴及女友陳怡璇（已判決確定）三人，同住在向
    賴克己所承租坐落桃園縣大溪鎮（現改制為桃園市○○區○
    ○○路○○○號房屋。賴克己於民國一０二年一月一日上午
    六時四十分許，經李秀琴通知前往上址察看房屋漏水情形，
    同日上午七時許，黃文靖見賴克己出現在屋內與其母同處一
    室，懷疑賴克己與李秀琴之間有染，因而心生不滿，竟與陳
    怡璇共同基於傷害之犯意聯絡，由黃文靖先後徒手或持酒瓶
    毆打賴克己之身體、臉部及頭部致酒瓶破裂，並向賴克己恫
    嚇稱：「我要打給你死，打給你住院」（台語）等語，陳怡
    璇則手持掃把柄毆打賴克己之身體多處，另徒手掌摑賴克己
    臉部；適黃茂江撥打電話予黃文靖，經黃文靖告知上情，黃
    茂江乃於電話中要求黃文靖將賴克己留下，待其返家處理，
    不要讓賴克己離去。黃文靖、陳怡璇、黃茂江三人遂共同基
    於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，先由黃文靖及陳怡璇以沙
    發抵住上址住處門口，復由陳怡璇強行取走賴克己之車鑰匙
    及行動電話，以防止賴克己撥打電話求救或離去，期間黃文
    靖並對賴克己恫稱：「我上樓拿阿拉（手槍）把你繃掉」（
    台語）等語。李秀琴見此情狀，深恐發生意外，乃撥打電話
    予黃文靖之胞兄黃文俊返家協助處理。迨黃文俊、黃茂江先
    後於同日上午八時許抵達上址後，黃茂江又另行起意，與黃
    文靖、陳怡璇共同續承前揭傷害之犯意聯絡，由黃茂江先持
    圓鍬一支作勢毆打賴克己，經黃文俊加以攔阻後，黃茂江復
    以手及腳踢之方式毆打賴克己，黃文靖則徒手接續毆打賴克
    己，並向賴克己恫稱：「打給你死」（台語）等語，陳怡璇
    亦接續掌摑賴克己臉部，致賴克己受有頭皮血腫、臉部挫瘀
    傷、四肢挫瘀傷等傷害。
二、黃文靖、陳怡璇、黃茂江三人明知賴克己並未積欠黃茂江債
    務，且賴克己、李秀琴二人均否認有何通姦行為，而現場亦
    查無其他有關其二人不軌之證據，竟共同意圖為自己不法之
    所有，基於恐嚇取財之犯意聯絡，由黃茂江對賴克己稱：「
    拿新臺幣（下同）一千萬元出來解決」等語，黃文靖、黃茂
    江及陳怡璇復向賴克己恫嚇稱：「若不簽立本票，就不能離
    開！」等語，賴克己因遭黃文靖等人輪番毆打，並前已履遭
    黃文靖恫嚇，因而心生畏懼，為求能脫身，乃表示至多僅能
    交付二百萬元，雙方幾經討價還價，黃茂江同意由賴克己賠
    償三百五十萬元，賴克己復表示無法一次支付該金額，黃文
    靖等人乃同意賴克己於同年月五日先支付五十萬元，同年月
    三十日前再支付三百萬元，嗣由黃文靖提出附表編號一、二
    所示之空白本票，陳怡璇代為書寫附表編號三所示之和解書
    及上開本票後，令賴克己在該和解書上簽名、按捺指印，及
    簽立上開本票共二紙，再由黃文靖將上開和解書影印後，將
    和解書及本票正本交由黃茂江收執，和解書影本由賴克己收
    執，始於一０二年一月一日上午十一時許，令賴克己離去。
    賴克己離去後隨即前往桃園縣政府警察局（現改制為桃園市
    政府警察局，下同）八德分局報案，經警通知黃文靖等人到
    案後，由黃茂江於同年月四日自行提出上開和解書一紙及本
    票二紙，始查悉上情。
三、案經被害人賴克己訴由桃園縣政府警察局八德分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規
    定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五
    十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。其立法意旨在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除；惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。經查
    ，本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（
    包含書面陳述），雖屬傳聞證據，但檢察官、被告及辯護人
    於本院準備程序及審判期日中，均同意此部分之證據有證據
    能力（本院卷第三八頁反面、審理筆錄第二至五頁），且迄
    至言詞辯論終結前亦未撤回前開同意，本院審酌上開證據資
    料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，
    亦認為以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第一百五十九
    條之五規定，認前揭證據資料均有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告黃文靖於本院審理中，對於上揭時地，因
    懷疑賴克己與李秀琴有染，而動手毆打賴克己，並阻其自由
    離去，嗣賴克己開立如附表一、二所示本票始得脫身等事實
    坦承不諱，但矢口否認被訴恐嚇取財之犯行，辯稱：因賴克
    己涉有不軌行為，黃茂江返家後質問賴克己要如何處理，賴
    克己主動說要提出賠償，並簽立如附表一、二所示五十萬元
    、三百萬元本票各一紙，因賴克己不識字，故由陳怡璇幫忙
    填載，再由賴克己簽名、捺印，本票為黃茂江取得，伊僅在
    旁觀看，沒有介入云云。
二、惟查：
(一)、被告黃文靖與同案被告陳怡璇、黃茂江三人，於上揭時地，
    以告訴人賴克己與李秀琴有曖眛姦情為由，共同毆打賴克己
    ，致其受有頭皮血腫、臉部挫瘀傷、四肢挫瘀傷等傷害；且
    以要打死賴克己、使其住院等言詞恫嚇，取走手機、車鑰，
    以沙發阻門等不法方法，自當日上午七時許至十一時許，限
    制賴克己行動自由等犯罪事實，業據被告黃文靖於偵查及審
    理中坦承不諱，核與同案被告陳怡璇、黃茂江二人之供述一
    致，並與證人即告訴人賴克己、證人李秀琴、黃文俊證述之
    情節相符，且有財團法人天主教聖保祿修女會醫院診斷證明
    書一份、賴克己受傷照片四張在卷可稽（見偵卷第四七至四
    九頁），及附表編號一至三所示之本票及和解書各一紙扣案
    可供佐證。是被告黃文靖所為傷害、妨害自由之犯行事證明
    確，堪予認定。
(二)、被告黃文靖雖辯稱：係黃茂江與賴克己自行談判，伊僅在旁
    觀看，並未介入云云。然就本件取得本票之過程觀之：
  1.被告黃文靖於警詢中供稱：伊當時看到賴克己在李秀琴房間
    內，賴克己衣著正常，並無衣衫不整，伊質問賴克己為何來
    這邊，賴克己就支支吾吾說不出理由；黃茂江有向賴克己說
    要一千萬元處理這件事（見偵卷第四頁反面、第六頁）。
  2.同案被告黃茂江於偵查中亦供稱：伊要賴克己拿一千萬元出
    來，後來要求賴克己開本票，上面記載金額為三百五十萬元
    ；伊告知賴克己簽完和解書及本票就可以離開（見偵卷第八
    一頁）；復於原審審理中供稱：伊生氣，所以拿走賴克己簽
    立的本票及和解書，賴克己簽完上開本票、和解書就讓賴克
    己離開了（見原審卷第八四頁反面）。
  3.同案被告陳怡璇則供稱：黃茂江要求賴克己拿一千萬元出來
    解決，但賴克己說只能負擔二百萬元，後來就以三百五十萬
    元和解；李秀琴在場說賴克己是來看房子漏水情形，沒有承
    認其與賴克己有不正當之男女關係等語（見偵卷第十三頁反
    面至十四頁）。
  4.證人即告訴人賴克己則證稱：黃文靖、陳怡璇從頭到尾一直
    威脅伊，要伊拿錢出來處理，不然就別想離開；如果沒有開
    立本票，伊沒有辦法離開；如果不簽立和解書，伊就會一直
    被打，伊也不知道和解書之內容，為了保全性命，只好什麼
    都簽（見偵卷第三四頁反面、第六七頁）。
  5.證人黃文俊證稱：黃茂江原本要求賴克己自己說要拿多少錢
    出來和解，但賴克己不說話，黃茂江就說那拿一千萬元出來
    解決好了，後來賴克己也說要拿二百萬元出來，黃茂江就提
    出三百五十萬元和解金額，並要求簽立和解書及本票，當時
    黃文靖、黃茂江、陳怡璇都有對賴克己說事情沒有解決不能
    離開；如果賴克己沒有簽下本票及和解書，沒有辦法離開現
    場（見偵卷第二五頁反面至第二六頁）。
  6.證人李秀琴證稱：黃茂江回家後，黃文靖、黃茂江及陳怡璇
    都有對賴克己說「如果不簽立本票就不讓你離開」；從上午
    六時四十分至上午十一時，賴克己都無法離開現場，賴克己
    說要離開，但黃文靖等三人都不讓其離開等語（見偵卷第六
    九頁）。
  7.是依上開在場者對取得本票過程之供述，堪認被告黃文靖與
    陳怡璇並未發現告訴人賴克己與李秀琴之間有何通姦情事；
    告訴人賴克己、李秀琴亦未承認彼此間有何不軌，自難認黃
    茂江對告訴人賴克己有何債權或告訴人應對黃茂江擔負任何
    賠償之責。黃茂江在場要求告訴人賴克己拿出一千萬元解決
    ，被告黃文靖確曾對告訴人稱若不簽立和解書及本票，即無
    法離開現場等事實。而告訴人賴克己因受被告黃文靖等人之
    毆打、恐嚇、威脅，內心產生畏怖心理反應，為求離開現場
    ，在本票及和解書上簽名，乃係自由意志受脅迫之情況下，
    具有瑕疵之決定所致，被告黃文靖對告訴人賴克己並無任何
    債權，已如前述，其基於為自己不法所有之意圖，而對告訴
    人施以恐嚇、脅迫手段等情，應堪認定。
(三)、綜上，被告黃文靖所辯未參與恐嚇取財之犯行，顯屬事後卸
    責之詞，不足採信。本案事證明確，被告黃文靖共同傷害、
    妨害行動自由及恐嚇取財之犯行，均堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)、按刑法上恐嚇取財罪之「恐嚇」，係指以危害通知他人，使
    該人主觀上生畏怖心之行為，然此危害之通知，並非僅限於
    「將來」，其於「現時」以危害相加者，亦應包括在內。因
    是，恐嚇之手段，並無限制，其以言語、文字為之者無論矣
    ，即使出之以強暴、脅迫，倘被害人尚有相當之意思自由，
    而在社會一般通念上，猶未達於不能抗拒之程度者，仍屬本
    罪所謂「恐嚇」之範疇。至於危害通知之方法，亦無限制，
    無論明示之言語、文字、動作或暗示之危害行為，苟已足使
    對方理解其意義之所在，並足以影響其意思之決定與行動自
    由者均屬之。故其與強盜之區別，端在所為之強暴、脅迫，
    其於社會一般通念上，是否足以抑制被害人之意思自由，至
    於不能抗拒，以為財物之交付為斷，倘其尚未達到此一程度
    ，雖係意圖為自己不法之所有而出之以強暴、脅迫，亦僅應
    成立恐嚇取財罪（最高法院八十一年度台上字第八六七號裁
    判意旨參照）。另按刑法上關於財產上犯罪，所定意圖為自
    己或第三人不法之所有之意思條件，即所稱之「不法所有之
    意圖」，固指欠缺適法權源，仍圖將財物移入自己實力支配
    管領下，得為使用、收益或處分之情形而言。然該項「不法
    所有」云者，除係違反法律上之強制或禁止規定者外；其移
    入自己實力支配管領之意圖，違背公共秩序或善良風俗，以
    及逾越通常一般之人得以容忍之程度者，亦包括在內（最高
    法院八十二年度台上字第一九五九、四五三九號裁判要旨參
    照）。
(二)、查本件被告黃文靖與陳怡璇、黃茂江三人限制告訴人行動自
    由，威逼告訴人簽立本票及和解書，雖係起因於被告黃文靖
    懷疑告訴人與李秀琴之間有曖昧關係，然被告黃文靖及陳怡
    璇在場並未發現告訴人與李秀琴有何通姦之具體證據，告訴
    人、李秀琴對此亦未承認等節，已如前述，尚難認黃茂江有
    何法律上應受保護之權利或利益受損害。被告黃文靖不思以
    合法途徑解決，竟私自毆打、限制告訴人行動自由，並施以
    恐嚇、脅迫之手段，致使告訴人心生畏佈，而圖謀非分之財
    物交付，誠難謂無為自己不法所有之意圖。
(三)、故核被告黃文靖所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪、第三百零二條第一項之妨害行動自由罪及第三百
    四十六條第一項之恐嚇取財罪。又本票為有體物，並為有價
    證券，具流通性，有經濟價值，其權利之發生、行使及處分
    ，與證券之作成或占有具不可分離之關係，非僅單純之權利
    或財產上之利益可擬，具有「物」之性質，自屬財產上犯罪
    客體之「財物」。本件如附表編號一、二所示之本票（見偵
    卷第五二頁），均已完備本票應記載事項，非僅屬債權憑證
    之表徵，被告黃文靖以恐嚇方法取得，自屬刑法第三百四十
    六條第一項之恐嚇取財罪，並非同條第二項之恐嚇得利罪（
    參考最高法院八十四年度台上字第六０六一號、八十六年度
    台上字第二０五六號、八十八年度台上字第六七四八號、八
    十九年度台上字第三七二四號、九十六年度台非字第六號、
    九十七年度台上字第五五一八號等判決）。再者，被告黃文
    靖與陳怡璇分別以手、酒瓶、掃把柄毆打告訴人，及經黃茂
    江告知不得讓告訴人離去後，由被告黃文靖及陳怡璇以沙發
    抵住住處門口，復由陳怡璇取走告訴人之車鑰匙及行動電話
    ，以防止告訴人打電話求救或離去，剝奪告訴人之行動自由
    時，法律評價上尚不得認該傷害行為係妨害自由之強暴、脅
    迫手段之著手，或認該妨害自由行為係恐嚇取財之恐嚇手段
    之著手，是傷害與妨害行動自由，或妨害行動自由與恐嚇取
    財犯行間，自無何刑法罪數理論上之吸收或想像競合關係，
    此部分應予分別論罪。被告黃文靖對告訴人稱「打給你死」
    時，同時實施毆打告訴人之加害行為，其恐嚇之危險行為應
    為傷害實害行為所吸收，不另成立恐嚇危害安全罪。又被告
    黃文靖於妨害告訴人行動自由期間，對告訴人恫稱「我上樓
    拿阿拉（手槍）把你繃掉」（台語）等語，此恐嚇之低度行
    為已為非法剝奪人之行動自由之高度行為所吸收，不另論罪
    。再被告黃文靖先後多次毆打告訴人之行為，其時間密接，
    地點相同，且侵害同一被害人、同一法益，依社會通念，各
    舉動之獨立性極為薄弱，應論以接續犯。
(四)、末按，刑法第二十八條所謂之共同正犯者，指二人以上，以
    共同犯罪之意思內，共同實施犯罪之行為。故共同實施犯罪
    行為之人，在合同意思之範圍用他不論係同時實施犯罪行為
    ，或各自分擔犯罪行為之一部，均係相互利其刑人之行為，
    以達其犯罪之目的，即應對於全部所發生之結果，共同負責
    （最高法院八十二年度台上字第五九二五號裁判意旨參照）
    。本件被告黃文靖與黃茂江、陳怡璇間，就上開傷害、妨害
    行動自由及恐嚇取財犯行間，彼此既有事前之犯意聯絡及犯
    罪構成要件行為之共同實行與分擔，自應論以共同正犯。
四、上訴駁回部分：
(一)、原審調查後，認被告黃文靖共同犯傷害、妨害自由罪事證明
    確，依刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之
    一第一項、第二項前段之規定，並審酌被告黃文靖不思以理
    性處理問題，以酒瓶、徒手等方式毆打告訴人頭部、臉部及
    身體各處，甚至導致酒瓶破裂、告訴人頭部受傷流血，又剝
    奪告訴人行動自由長達約四小時，所為非是，及犯罪後坦承
    此部分犯行，犯後態度尚可，兼衡其生活狀況、智識程度、
    犯罪所生危害及素行等一切情狀，分別量處傷害部分有期徒
    刑四月，妨害自由部分有期徒刑四月，並均諭知易科罰金之
    折算標準，認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適。
(二)、被告黃文靖不服原判決，上訴略以：伊見被害人出現在母親
    房間內，一時氣憤始為傷害賴克己及妨害其行動自由之行為
    ，原審量刑過重云云。惟查，被告之量刑，應以行為人之責
    任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意犯罪之動機、目的、
    犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯罪行為人之生活狀況、
    品行、智識程度、犯罪行為人與被害人之關係、犯罪行為人
    違反義務之程度、犯罪所生之危險或損害，及犯罪後之態度
    ，刑法第五十七條定有明文。是法官於有罪判決中，究應如
    何量處罪刑，為實體法賦予審理法官刑罰之裁量權事項，法
    官行使此項裁量權，自得依據個案情節，參酌上開刑法第五
    十七條所定各款犯罪情狀之規定，於法定刑度範圍內，基於
    合義務性之裁量，量處被告罪刑。質言之，法官為此量刑之
    裁量權時，除不得逾越法定刑或法定要件外，尚應符合法規
    範之體系及目的，遵守一般有效之經驗及論理法則等法律原
    則，亦即應兼顧裁量之外部及內部性，如非顯然有裁量逾越
    或裁量濫用之違法情事，自不得任意指摘為違法。原判決就
    此部分之量刑業已在理由中詳予說明審酌之依據（見原判決
    第九頁倒數第九行至第十頁第四行），並無失衡情形。被告
    猶執陳詞指摘原審量刑不當，依前揭說明，此部分之上訴並
    無理由，應駁回之。
五、撤銷改判部分：
(一)、原審認被告黃文靖與黃茂江、陳怡璇共犯恐嚇得利罪，因而
    變更檢察官原起訴刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪
    法條，改論以同條第二項之恐嚇得利罪，固非無見，但查：
    （一）本件被告黃文靖與陳怡璇、黃茂江為共犯關係，業如
    前述，則其主觀上之犯罪故意，應係「為自己不法所有之意
    圖」，原判決事實欄認被告黃文靖係「為第三人不法所有之
    意圖」（見原判決書第三項第五行），與共犯之理論不合，
    認定事實有誤；（二）本票係有價證券，其權利之發生、行
    使及處分，與證券之作成或占有具不可分離之關係，非僅單
    純之權利或財產上之利益，具有「物」之性質，自屬財產上
    犯罪之客體，而得為恐嚇所取得之「財物」。原判決變更檢
    察官起訴書所引用恐嚇取財之法條，改論以恐嚇得利罪，適
    用法規有誤；（三）如附表一、二所示之本票，係被告黃文
    靖恐嚇所得之贓物，將來仍須返還被害人，自不得宣告沒收
    ，原判決就此宣告沒收，亦有不當。被告黃文靖上訴否認此
    部分犯行，依前揭說明固無理由，但原判決既有上開可議之
    處，仍無可維持，應由本院將恐嚇得利及定執行刑部分撤銷
    ，適用恐嚇取財之規定，並審酌被告黃文靖不思理性處理問
    題，以恐嚇手段要求告訴人簽立本票，被告黃文靖係聽命黃
    茂江，非基於主導地位，事後亦係由黃茂江取走本票，惡性
    應較黃茂江輕，且於訊問中坦承部分之犯行，犯後態度尚可
    ，兼衡其犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯
    罪所生之危害及素行等一切情狀，量處有期徒刑六月，諭知
    易科罰金之折算標準，並就前揭上訴駁回部分所處有期徒刑
    四月、四月，及本件撤銷改判部分所處有期徒刑六月，定應
    執行有期徒刑十月，及其得易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又辯護人雖請求予緩刑之宣告，本院認被告黃文靖迄未與
    告訴人達成和解，賠償所受之損害，告訴人所受之傷痕尚未
    彌平，自不宜予緩刑之宣告，附此敘明。
(二)、沒收部分：
  1.扣案如附表編號一、二所示之本票，係被告黃文靖恐嚇所得
    之贓物，將來仍須發還被害人，故無庸為沒收之宣告。
  2.扣案如附表編號三之和解書一紙，係告訴人賴克己出具交付
    共犯黃茂江收執，業據黃茂江供承在卷，為被告黃文靖因共
    犯之犯罪所得之物，依共犯責任共同之原理，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
  3.扣案如附表編號四所示之圓鍬一支，係黃茂江所有之物，告
    訴人雖表示黃茂江及陳怡璇曾以該圓鍬對其毆打，然告訴人
    嗣後已改稱陳怡璇係以掃把柄對其毆打，且證人即同案被告
    陳怡璇及證人黃文俊均證稱：黃茂江有手持圓鍬作勢毆打賴
    克己，但圓鍬被陳怡璇及黃文俊搶下，沒有實際打到賴克己
    等語，尚難認黃茂江或陳怡璇曾持該圓鍬毆打告訴人。則上
    開圓鍬即難認係供犯罪所用之物，自不予宣告沒收。
  4.至本件被告黃文靖及陳怡璇上開傷害犯行所使用之酒瓶、掃
    把等物，因未扣案，且無證據證明客觀上現仍存在未滅失，
    為免執行時特定之困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第二十八條、第三百四十六條第一項、第五十一條第五款、第四
十一條第一項前段、第八項、第三十八條第一項第二款，刑法施
行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  蘇素娥
                                    法  官  胡宗淦
                                    法  官  鄭水銓
以上正本證明與原本無異。
傷害、恐嚇取財部分不得上訴。
妨害自由部分，如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  洪宛渝
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
附表：
  ┌──┬──────────────────┐
  │編號│       物               品          │
  ├──┼──────────────────┤
  │1   │面額50萬元本票1 張                  │
  ├──┼──────────────────┤
  │2   │面額300萬元本票1張                  │
  ├──┼──────────────────┤
  │3   │和解書1紙                           │
  ├──┼──────────────────┤
  │4   │圓鍬1支                             │
  └──┴──────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,上訴,352,20150430,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]352
[*jdate*]1040430
[*jcheck*]1
