[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c234%2c20100728%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=234&jdate=990728&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000234&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c234%2c20100728%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=234&jdate=990728&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(二),234
[*裁判日期*]990728
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 97年度上更(二)字第234號
上　訴　人　　丁○○
即　被　告
選任辯護人　　張瑞釗律師
上　訴　人　　乙○○
即　被　告
　　　　　　　己○○
　　　　　　　丑○○
前三人共同　　本院公設辯護人周君穎
指定辯護人
上　訴　人　　丙○○
即　被　告
上列上訴人即被告因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣板橋地
方法院八十九年度訴字第六三九號，中華民國九十二年九月卅日
第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第六七五六、六七五七號、八十九年度偵字第二五０一、二
五六八、五二五八、五六八七、五六八八、五六九一、五六九二
、五六九三、五六九四、六四五一、六五九０號），提起上訴，
判決後經最高法院第二次撤銷發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○、乙○○、己○○、丑○○及丙○○共同行賄
暨定應執行刑部分均撤銷。
丁○○依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限
之公務員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑拾壹年
，褫奪公權陸年。所得財物新臺幣拾伍萬元應予追繳沒收，如
全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
己○○、丑○○、乙○○共同公務員縱放職務上依法逮捕拘禁之
人，己○○處有期徒刑壹年拾月，丑○○處壹年捌月；乙○○處
有期徒刑壹年陸月，均緩刑伍年。己○○減為有期徒刑拾壹月，
葉倍奉減為有期徒刑拾月，乙○○減為有期徒刑玖月，均緩刑伍
年。
丙○○共同對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行
為，交付賄賂，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權貳年。減為有期
徒刑玖月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、緣有劉水勝、子○○（綽號茂男）、寅○○、林文吉、林慶
    雄（綽號豬仔）及綽號「輝龍」等成年人，自民國八十七年
    五月間起，至八十八年三月間止，共同合夥投資經營職業賭
    場，並先後提供臺北縣土城市○○路五十四巷廿二弄九號一
    樓、同縣板橋市○○街卅四巷五０號一樓、同縣土城市○○
    路四十九巷五號一樓、同縣土城市○○路○段一二九巷八號
    一樓、同縣三重市○○街十四號一樓、同縣蘆洲市○○○路
    ○段十一巷四號一樓等多處，充作賭博場所，聚集多數人在
    場賭博財物，現場並雇用林素美擔任「記帳」（負責登錄賭
    客賭資進出輸贏情形），林應祺及綽號「阿足」者擔任「清
    帳仔」（每把牌開牌後，負責現場賭桌上向賭客收取抽頭金
    者），子○○、寅○○之子黃昭福擔任「保元」（負責保管
    股東出資及賭客兌換籌碼之現金者），戊○○擔任把風，蔡
    聰享，蘇育輝、綽號「阿花」者擔任「招待」（負責招呼賭
    客提供煙、飲料、檳榔者）及把風，丙○○擔任接送賭客之
    工作。渠等所設職業賭場係以「筒仔麻將」（即俗稱「推筒
    子」）為賭具，賭客須先向賭場「保元」以現金或票據兌換
    籌碼下注，每把牌下注金額超過新臺幣（下同）三千元者，
    賭場抽取一百元之抽頭金（即Ａ仔錢），由賭場「清帳仔」
    於現場賭桌上負責收取，每日賭場結束後，賭客再依輸贏之
    籌碼向賭場「保元」兌換現金。劉水勝、子○○、寅○○則
    與賭場投資股東，結算獲利之「Ａ仔錢」，先扣除一成（
    10% ）作為渠三人實際負責經營賭場之利潤，再扣除支付賭
    場工作人員之工資、賭場房租費、雜支費（招待賭客之煙、
    飲料、檳榔等費用）、「小Ａ仔錢」（即賭客帶現金十萬元
    以上進場賭博，賭場會從Ａ仔錢中提撥一部分款項，按賭客
    攜現金進場數量和賭博時間長久，分給賭客之回饋金）等支
    出後，剩餘則由劉水勝、子○○、寅○○與投資股東均分，
    每日抽頭之「Ａ仔錢」約達數十萬元至一百餘萬元不等。嗣
    經法務部調查局臺北縣調查站循線查悉上情，並於八十九年
    一月廿五日赴臺北縣土城市○○路廿四巷八號二樓，於賭場
    內查扣賭具麻將牌、籌碼、商業本票、賭客進出場明細表等
    ，而渠等所涉犯共同連續圖利聚眾賭博罪，經另案分別判處
    徒刑確定在案。
二、丁○○原係臺北縣政府警察局土城分局清水派出所（以下簡
    稱清水所）巡佐兼副主管；丑○○係該派出所巡佐兼警勤區
    工作；己○○、乙○○為該派出所警員；林勝添、康碩顯則
    係保一總隊調派支援該派出所之警員，均係依法具有行使協
    助偵查犯罪、執行搜索、扣押、拘提及逮捕等之司法警察職
    務權限，均為服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務
    權限之公務員。渠等均明知司法警察於知有犯罪嫌疑者，應
    報告該管檢察官或司法警察官，但得不待其命令，逕行調查
    犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據，且現行犯，不問何人得逕
    行逮捕之職務。詎於八十七年八月七日晚間六時許，丁○○
    接獲檢舉得知該轄土城市○○路五十四巷廿二弄九號一樓有
    經營職業賭場之情事，即召集所內備勤及線上巡邏之員警丑
    ○○、己○○、乙○○、林勝添、康碩顯六人前往該址查緝
    ，俟進入該址屋內，當場查獲賭具「筒仔麻將」、籌碼及賭
    場人員子○○、寅○○、蔡聰享、戊○○暨賭客蔡清水、莊
    明輝、癸○○、甲○○、辛○○、卯○○、庚○○等人，乃
    依現行犯逮捕所有在場之人。經完全掌控現場後，丁○○即
    指示康碩顯至前門看守防止脫逃、己○○依法製作「事件檢
    查紀錄」、其他員警收取在場人士之身分証件盤查人員身分
    及辦理查扣賭具、賭資之程序，嗣原應依法將現場逮捕之賭
    客及賭場人員帶返偵訊、移送法辦。惟因現場丙○○與丁○
    ○熟識，且子○○、寅○○為避免遭警方移送地方法院檢察
    署偵查起訴及審判，三人即共同基於對依據法令從事查緝任
    務之丁○○關於違背職務行為行求及交付賄賂之犯意聯絡，
    由丙○○、子○○、寅○○夫婦將丁○○請至廚房，子○○
    、寅○○表示願準備「煙酒錢」予丁○○，作為縱放查獲該
    次賭場賭客代價之賄賂行求，丁○○聞言竟亦萌生違背職務
    行為收受賄賂之犯意，即要求賄款金額為卅萬元（新台幣，
    下同），而與子○○、寅○○夫婦達成卅萬元之期約合意。
    丁○○隨即折返指示仍在製作事件檢察紀錄之己○○於其職
    務上制作該「事件檢查紀錄」（起訴書誤載為臨檢紀錄表）
    之公文書上不實登載「未查獲賭博情事」事項。己○○明知
    丁○○指示登載之「未查獲賭博情事」一節與查緝事實不符
    ，惟仍與丁○○共同基於不實登載之犯意聯絡，於「事件檢
    查紀錄」之公文書上不實登載「未查獲賭博情事」，足以生
    損害於警察機關查緝犯罪資料管理之正確性。丁○○並即指
    示己○○、丑○○、林勝添、乙○○及康碩顯等人收隊離去
    ，不為查緝。己○○、丑○○、乙○○、林勝添及康碩顯（
    林勝添、康碩顯本件涉案部分，業經原審依公務員共同縱放
    依法逮捕拘禁之人脫逃，各處有期徒刑一年六月，均緩刑四
    年確定），均明知丁○○下令不予查扣賭具、賭資，亦未將
    已逮捕之現行犯子○○、寅○○、蔡聰享、戊○○、蔡清水
    、莊明輝、癸○○、甲○○、辛○○、卯○○、庚○○等人
    帶回警局製作筆錄，乃屬違法行為，然竟均基於與丁○○共
    同縱放渠等職務上業已依法逮捕之現行犯，並不為任何移送
    、查扣，林勝添及康碩顯、己○○及乙○○即依指示先後離
    去前開賭場，返回清水所，丁○○與丑○○則仍留於現場，
    最後離去。
三、子○○、寅○○夫婦於上開臺北縣土城市○○路之賭場遭查
    獲取締後，因與丁○○期約賄賂致未經移送偵辦，惟因當晚
    賭客之賭意甚濃，遂轉移至同縣三重市○○街十四號一樓之
    賭場繼續賭博，子○○、寅○○並即轉告賭場股東須付卅萬
    元向警方擺平賭場之事後，即依前述約定，由寅○○自賭場
    之「Ａ仔錢」中，提撥現金卅萬元交予子○○作為支付丁○
    ○縱放賭博人犯之賄款，經以丁○○所留之000000000呼叫
    器號碼聯繫，雙方相約在土城海山煤礦附近廟前廣場見面交
    付賄款，丙○○即開車搭載子○○二人承前交付期約賄款之
    犯意聯絡前往交款，丁○○亦依約前往海山煤礦，嗣並坐入
    丙○○之計程車，於交款前，丁○○以「老大也要打點」為
    由，要求加付賄款至卅五萬元，子○○為免節外生枝，並因
    身上尚有多餘款項，即應允所求，當場交付卅五萬元賄款予
    丁○○收受，丁○○即下車自行離去。迄八十七年年底，子
    ○○夫婦之賭場，另案遭查緝，丁○○擔心索賄之事曝光，
    乃邀約丙○○見面，表明願退還前述縱放子○○賭場受賄之
    卅五萬元，希望子○○夫婦切勿張揚，嗣經丙○○安排雙方
    在「記帳」林素美位於土城市○○路○段一一九巷三號之住
    處商談，丁○○得知子○○夫婦並未洩漏索賄之事後，嗣亦
    未退還前述賄款卅五萬元。
四、案經臺北縣政府警察局暨務部調查局臺北縣調查站移送臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、証據能力：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據；又被告以外之人於檢察事務官、
    司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時
    ，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實
    存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項、之二分別定有明文。本案證人寅○○、子○○、黃
    昭福、林文吉、蘇育輝、蔡聰享、劉水勝等人於臺北市調查
    站調查及偵查時所為審判外陳述，上開調查站製作之筆錄，
    係全程連續錄影，經原審法院調取寅○○、子○○、黃昭福
    、蔡聰享、劉水勝等人調查筆錄之錄影光碟，渠等供述內容
    與卷附調查筆錄記載之內容相符，且詢問過程中，並未出現
    調查人員以強暴、脅迫或非法方法取供之情形，亦經原審法
    院勘驗在卷（原審卷第一一六～一二二頁勘驗筆錄）。且渠
    等前開陳述均距離本案發生時間較近，記憶清晰，且其於彼
    時未受到被告之左右而出於自然之陳述，且情節互核相符（
    詳後述），自堪信實，嗣渠等於原審、上訴審暨本院審理時
    均翻異前詞，或改口否認犯行，或證稱當日並未聚賭，則渠
    等先前於縣調站或偵查中之供述，顯較具可信性，且為證明
    犯罪事實存否所必要，具有可信之特別狀況。另檢察官係代
    表國家偵查犯罪、實施公訴，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信性極高，亦無顯有不可信之情況。況上
    開証人嗣後均經法院傳喚供本案被告及其辯護人對質、詰問
    ，依上開規定，前開證人於市調站之調查及檢察官偵查中之
    供詞，揆諸前開規定均有證據能力，得為証據。
  (二)再按共同被告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之
    第三人，本質上屬於證人，本案被告丁○○、己○○、丑○
    ○、乙○○、康顯碩、林勝添、丙○○等人於警詢及偵查中
    就其他共同被告所為陳述，雖亦屬被告以外之人於審判外陳
    述，惟上述被告中丁○○、己○○、丑○○、乙○○、康顯
    碩、林勝添等人均為警察身分，就偵訊程序實屬熟稔，應可
    避免不當取供；而上開被告於調查站製作之筆錄，均係全程
    連續錄影，經原審法院調取丙○○、丁○○、丑○○、己○
    ○、乙○○、林勝添、康顯碩等人之之錄影光碟並為勘驗，
    渠等供述內容與卷附調查筆錄記載之內容相符，且詢問過程
    中，並未出現調查人員以強暴、脅迫或非法方法取供之情形
    。另等於檢察官偵查中之供証，雖係檢察官以被告身分傳喚
    而未命其具結，惟其純屬檢察官調查證據職權之適法行使，
    縱未命具結亦應無違法可言，且檢察官不致違法取供，其可
    信性極高，並無顯有不可信之情況。又上開共同被告嗣均經
    法院依法傳喚到庭詰問（更(一)卷第一五四反面～一五八頁反
    面），業予其他共同被告及渠等辯護人依法對渠等進行詰問
    ，以保障被告之詰問、對質權，揆諸上揭規定，前開被告就
    其他共同被告部份於警詢、偵查中所為之陳述，依法自均有
    證據能力，得為證據。
  (三)測謊技術係本於心理學及生理學之理論為基礎，並佐以科學
    儀器詳實記錄受測者應答時之各項反應，復由專業人員進行
    問題設計及結果判讀，所得測謊結果自具有相當之可信性。
    倘測謊人員具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意
    ，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，
    如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪判決
    之唯一依據，但非無證據能力（最高法院九十四年度台上字
    第一七五三號判決參照）。本案被告丁○○、己○○、乙○
    ○、丑○○、林勝添，經檢察官委請法務部調查局以「控制
    問題法」及「混合問題法」實施測謊鑑定，並在會談時完成
    受測者同意測試書面簽署（並告知受測者得拒絕測謊及隨時
    中止測試權利）、身心狀況觀察、受測者對案情陳述；測試
    問題、測謊儀器解說及其他應注意事項以完成鑑定，有該局
    函附相關「測謊過程參考資料」在卷可稽（見外放證物袋）
    ，形式上符合測謊基本程式要件，亦即：經受測人同意配合
    ，並已告知得拒絕受測，以減輕受測人不必要之壓力；該局
    測謊人員經專業訓練與相當之經驗；且測謊儀器品質良好，
    運作正常；受測之人身心及意識狀態正常；測謊環境亦屬良
    好，無不當之外力干擾等要件；本院觀其所附測謊鑑定說明
    書之內容記載事項，及參諸所附測謊圖譜分析量化表顯示，
    已載明鑑定經過及其結果，核與法定記載要件相符，所測試
    之問題及其方法又具專業可靠性，該測謊鑑定自有證據能力
    。
  (四)另按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
    訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得採
    為證據，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。本件
    被告丁○○於土城分局二組巡官王耀輝、吳邵卿之對話錄音
    帶及其譯文，係台北縣警察局由前二巡官進行本件收賄案件
    之內部行政調查、訪談時，就其對話實施錄音及所製譯文，
    非違法錄音，且被告既身為警察，就偵訊程序實屬熟稔，自
    不可能受不當取供。另於縣調站調查時，亦已提供該錄音帶
    當場播放，由被告就該錄音內容說明，並載明筆錄（偵五六
    九一卷第九三、九六反面～九七調查筆錄），被告嗣於偵查
    中亦對檢察官詢問該錄音內容為說明（同上偵卷第四一八頁
    反面）。核前開錄音譯文問答，足認均出自被告自由意志，
    且嗣既已為警、偵訊筆錄之供述，揆諸前開規定，其非出於
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正
    之方法，且如後所述，亦與事實相符，自得採為証據。
  (五)又本件其他認定事實所引用之卷內所有文書如卷附台北縣調
    查站執行通訊監察譯文、各該賭場處所照片、於子○○住處
    查扣之出場、入場紀錄表、支票存根簿、支票、本票、土城
    分局廣福派出所八十七年十一月十五日、十六日工作記錄簿
    、台北縣警察局員警出入及領用槍彈無線電登記簿影本、台
    北縣警察局土城分局九十三年四月十二日北警土刑字第0930
    010891號函及附件刑事組業務刑責區分配表，乃分別係公務
    員職務上製作等文書及其他文書，既非係公務員違背法定程
    序所取得，又無刑事訴訟法第一百五十九條之四之顯有不可
    信之情況與不得作為證據之情形，且被告及其辯護人亦均不
    爭執証據能力（本院卷第九十五頁背面準備程序筆錄），是
    認均有證據能力。
貳、實體有罪部分：
一、本案經訊被告丁○○、乙○○、己○○、丑○○等人，固坦
    承當天確有共同前往臺北縣土城市○○路五十四巷廿二弄九
    號一樓查緝賭博之事實，惟均辯稱：進入屋內後，並未發現
    賭具或有賭博之行為云云；被告丑○○另辯稱：其因另須執
    Ｃ點勤務，先行離開現場回所領取值勤無線電，故不知己○
    ○事件檢查紀錄之登載及後續未為查扣移送等情；被告己○
    ○則另辯稱：事件檢查紀錄表係依事實登載；而被告丁○○
    另亦辯稱：000000000是其呼叫器號碼，但其並未收賄，當
    日是朋友約其至土城海山煤礦附近廟前聊天的，其有碰到子
    ○○，子○○是坐丙○○的計程車到廟前廣場的，子○○說
    要再去土城賭博，但沒有交付賄款給其，約十幾分鐘後就走
    了，其未坐丙○○的計程車離去。另訊據被告丙○○則坦承
    查獲隔天凌晨二時許，曾駕車搭載子○○至海山煤礦附近地
    區與丁○○見面，及嗣丁○○曾找人打電話給其，要其聯絡
    子○○出面，雙方旋約在林素美家會面，由其開車載丁○○
    到場等情不諱，惟辯稱：其是計程車司機，受僱於子○○，
    其本人沒有參與賭場經營，當天也沒有賭博，警察臨檢時其
    人在屋外，其沒有行賄之必要，該次雖搭載子○○，但子○
    ○下車與丁○○離開約廿分鐘後，二人有回到其車上後座，
    其就開車，後來丁○○坐約三百公尺，就在永寧捷運站下車
    ，子○○是否有交付卅五萬元給丁○○，其不知道，另其載
    丁○○至林素美住處後即離去，之後的事其也不知道云云。
二、經查：子○○、寅○○夫婦與林文吉及綽號「輝龍」等人，
    有於臺北縣土城市○○路五十四巷廿二弄九號一樓房屋內，
    經營職業賭場聚眾賭博，而於八十七年八月七日晚間，賭場
    開賭約二小時後，即遭轄區清水所副主管丁○○率同警員丑
    ○○、己○○、乙○○、林勝添、康碩顯前往查緝，當場查
    獲賭具、籌碼、賭資及未及逃逸之賭客之事實，業據當日在
    場之証人：
    (一)即賭場負責人寅○○証稱：當天晚上賭場剛開始賭博，清
      水所副主管丁○○即率四、五名員警前來取締，賭客立即
      逃逸，其及子○○、蔡聰享、「肉羹」等當場被查獲，清
      水所警員即開始製作臨檢紀錄及查扣手續，其即主動和丁
      ○○在現場商談，希能以家庭麻將取締，其願支付煙酒錢
      ，丁○○同意後即未取締率警員離去，離開給其BBcall號
      碼要其聯絡（偵六四五一卷第一四四頁調查筆錄）；查獲
      時有十幾名賭客逃逸，現場剩其及子○○、蔡聰享、「肉
      羹」等人，有做筆錄及被查扣筒子麻將等物，嗣其以付錢
      方式交換以家庭麻將處理模式不要取締（同上卷第一五二
      反面訊問筆錄）。至本院仍結証：確有於起訴所載時地經
      營職業賭場，遭警查獲，賭具尚在桌上，嗣有經丙○○交
      卅五萬元予警察等情（本院九十九年六月九日審判筆錄第
      五～六頁）。
    (二)同為賭場負責人之子○○証稱：其妻寅○○在土城地區經
      營數個流動「推筒子」職業賭場，土城仁愛路之賭場，清
      水所有前來取締，帶隊員警表示這是推筒子賭場，搜查翻
      遍後表示要取締，…後來清水所警員竟未將其等移送法辦
      而離去（偵六四五一卷第一四０頁調查筆錄）；八十七年
      八月七日晚間確有賭場遭清水所之員警查獲一事，當場查
      獲筒子麻將及籌碼，經其於現場與被告丁○○私下洽商，
      表示「茶水、煙」之費用給前來取締之員警，希望網開一
      面，不要取締移送，被告丁○○接受，遂指示相關員警製
      作臨檢紀錄，並未查扣賭具，亦未將其及賭客帶回偵訊後
      離去等語（偵五六九一卷第八０頁調查筆錄、第三四七頁
      訊問筆錄）。
    (三)即子○○、寅○○之外甥於賭場擔任招待之蔡聰享証稱：
      其係在上開賭場擔任送香煙、檳榔、籌碼予賭客之工作，
      上址係其承租提供予子○○聚賭之場地，當日開始賭博不
      久，警察即來取締，賭客皆往賭場後門逃竄，有一部份賭
      客從後門逃出賭場，但取締之清水所員警亦從後門進入賭
      場，當場查獲筒仔麻將賭具及籌碼，現場亦查獲其及子○
      ○、寅○○、丙○○（丙○○是在場內往後門逃時，被埋
      伏警員帶回場內）、「肉羹」等人，清水所員警控制現場
      後，即要賭場在場人員拿出身分證，開始製作臨檢紀錄，
      查扣賭具、賭資等手續，不久由丙○○負責與丁○○至賭
      場外面商談，談好後，回到賭場，被告丁○○告訴在場取
      締員警收隊，不必取締，丁○○隨即帶隊離去，未查扣現
      場查獲之賭具、賭資，也未將其及在場人帶回訊問等語（
      偵六四五一卷第一五八～一五九頁調查筆錄、第一六三～
      一六四訊問筆錄）；八十七年八月七日晚上十時許，清水
      所副主管丁○○率警員至賭場取，當場查獲賭場負責人及
      賭客丙○○、戊○○、庚○○（綽號肉羹）等十餘人，現
      場查賭具及賭資，但賭場人員和丁○○商談後，現場取締
      員警同意不取締縱放在場人員不予移送。丁○○在賭場前
      後門部署，前門員警敲門，賭客往後門逃竄，後門之員警
      則乘機抓人並從後門進入現場，掌握整個賭場狀況，當場
      查獲賭具、賭資，員警叫在場賭客拿出身分証，現場製作
      臨檢紀錄表，在場負責人及賭客逐一在員警製作之表格上
      簽名捺印（偵二五一０卷第六～七頁調查筆錄、第三二頁
      訊問筆錄）。
    (四)於賭場擔任保元即子○○、寅○○之子黃昭福証稱：其係
      在父母子○○、寅○○所經營之賭場擔任「保元」，由
      股東先將股金交付其放在場外安全地點，以應付賭場資金
      需求，另賭客入場所需現金需先向其兌換籌碼，迨賭局結
      束後，再以籌碼換回現金，上開土城市○○路賭場係以「
      筒子麻將」為賭具，有一次清水所警員來抄賭場，賭場正
      在賭博，有部分賭客逃出，但不到一個小時，員警就走了
      ，竟沒帶走任何賭客，實在很奇怪。經問其父母、林文吉
      等人，方知因丙○○與清水所員警熟識，現場談好卅萬元
      代價作為不取締之酬金（偵五六九一卷第二八四頁反面調
      查筆錄）；當天在賭場發現有五、六名員警到場前後包抄
      ，其趕緊自後門逃出，有二員警埋伏在後門，其後之賭客
      即被該二埋伏員警查獲，由後門進入屋內，現場被查獲十
      名賭客，其父母及丙○○亦被查獲，但均未遭帶回派出所
      ，約半小時員警就自行離開，嗣賭場移至三重佑民醫院附
      近繼續玩賭，方知是丙○○與清水所副主管熟識，現場約
      交卅萬元，而不予移送查辦。仁愛路賭場以筒子麻將為賭
      具，有一大圓桌，上舖行軍毯，至查獲時已賭二小時（偵
      二五一０卷第二八頁反面～二九頁訊問筆錄）。
    (五)即被告丙○○之弟弟林文吉証稱：當時賭場中有十餘人在
      場賭博，由「阿輝」做莊時，忽然有人叫警察前來取締了
      ，其立即由後門逃出，並和幾個出賭客躲在附近看警察取
      締，員警到場有查獲賭客和賭具，沒多久被查獲的賭客出
      來，說沒事了，賭場和清水所副主管講好卅萬元作為不取
      締該次賭場之代價，因已擺平，賭客要換地點繼續賭博；
      原先是給清水所副主管卅萬元，後來有加付賄款至卅五萬
      元（偵五六九一卷第二０四、二０五頁調查筆錄、第三二
      八頁訊問筆錄）。
    (六)即子○○寅○○之姪子亦在賭場擔任招待之蘇育輝証稱：
      當日約廿二時計，賭場剛開始賭博，其適至賭場外與黃昭
      福聊天，賭場即電知賭博時遭警方查獲，不久警察即離開
      ，未帶走任何賭客，其和黃昭福皆感有異，嗣子○○帶賭
      客轉往三重祐民醫院附近賭場續賭，子○○稱剛才與清水
      所當場講好卅萬元予取締員警為不取締之酬金，而未查扣
      賭具、賭資及未移送賭客；嗣於三重祐民醫院附近賭場聽
      子○○和丙○○說要去送卅萬元給剛才取締之清水所警員
      ，接著子○○和丙○○就出去（同上偵卷第二七六頁調查
      筆錄、第三七０頁訊問筆錄）。
    (七)劉水勝於偵查中亦供稱：其當日晚間曾在土城市○○路賭
      場賭博，嗣警方前來查緝，乃隨即逃離現場（同上偵卷第
      四一一頁反面訊問筆錄）。
    (八)依事件檢查紀錄表上登載在場之辛○○、庚○○於本院亦
      均結証當日有去前開賭場賭博，經警查獲並登載姓名，但
      未遭移送逕予釋回（本院九十八年十月七日審判筆錄第四
      ～八頁）；另証人卯○○結証：系爭事件檢查紀錄表為其
      所簽，其有玩賭多次被查獲，時隔太久，不記得該次情形
      （本院九十八年十二月二日審判筆錄第三～四頁）各等語
      。
    前開在賭場証人既均証述當日賭場確已開始玩賭旋遭查獲，
    有賭場服務人員及賭客逃離，惟仍有十餘人遭查獲，賭桌上
    亦有賭具、籌碼遭查扣，警員已對在場人員收取身分証件、
    查核身分及製作臨檢紀錄，惟嗣未為查扣、移送等情均相一
    致，自堪認為真實。
三、再查，本案清水所員警於八十七年八月七日晚間十時許，前
    往土城仁愛路上開子○○、寅○○夫婦負責經營之職業賭場
    查緝經過，亦經員警分別証述：
    (一)同案被告林勝添警員供証：當時係由被告丁○○帶隊到達
      賭場，由乙○○、康碩顯二人看守後門，其他三人看守前
      門，由丁○○按鈴敲門，惟前門無人應門，後因有賭客從
      後門逃逸，乙○○、康碩顯率先由後門進入屋內，丁○○
      、丑○○聞訊亦由後門進入現場，先行控制現場，再開前
      門讓其與己○○進入。進入上開賭場後，現場約有賭客十
      人，賭場內圓桌上有賭具「筒子麻將」，己○○即依規定
      製作臨檢紀錄，其負責查驗賭客身分，此時一男性賭場負
      責人（指係子○○）拉丁○○至廚房談話，出來後丁○○
      將其呼叫器號碼留予賭場負責人，並指示己○○於臨檢紀
      錄表上登載未發現賭博情事及表示臨檢結束，帶其等離去
      。依規定本案原應將查獲之賭具「筒子麻將」登載於臨檢
      紀錄表之查扣欄內，並須將賭客帶回派出所訊問，惟因係
      由被告丁○○指揮，指示不查扣賭具及不將將賭客帶回派
      出所訊問等情在卷，其知不對但不敢違抗命令。嗣其與康
      碩顯先回所，乙○○、己○○亦隨後回所，丑○○、丁○
      ○是否回所則不清楚（偵五六九一卷第六０～六二頁調查
      筆錄、第三八八～三八九頁訊問筆錄）。
    (二)同案被告康顯碩警員供証：丁○○、丑○○帶其等至仁愛
      路抓職業賭場，到場後按門鈴不開，其與乙○○繞到後門
      埋伏，隔幾分鐘，後門打開賭客衝出來，有些跑掉，有些
      被我們圍回屋內，當時進入上開賭場後，發現在房內圓桌
      上放置筒仔麻將之賭具及籌碼，圓桌上舖蓋著綠色毛毯，
      一看即知道在賭博，賭客亦承認賭博，嗣於查核賭客身分
      時，其即至前門守候，惟未久被告丁○○即指示收隊離去
      ，賭客、賭資、賭具均未查扣、移送，嗣其向被告林勝添
      詢問，被告林勝添亦表示其亦莫名奇妙，又其係保一支援
      ，並將於翌日支援到期，亦不再過問，當日係其與林勝添
      、乙○○、己○○四人先行返所，至八日凌晨下勤務時，
      均未見丁○○與丑○○返所等語（同上偵卷第六七～六八
      頁調查筆錄、第三八一～三八二訊問筆錄）。
    (三)被告乙○○亦供証：其與康碩顯看守後門附近，嗣藉著部
      分賭徒自後門逃出之機會進入屋內，並攔下一位自現場逃
      出之女賭客，嗣進入屋內，發現現場有一張桌面相當大之
      圓桌，桌面散落一些筒仔麻將及籌碼，部分被毯子蓋住，
      部分裸露在外，現場人員約十人，經查核現場人員身分證
      ，發現絕大多數人並非住在當地附近，依彼等查緝賭博案
      件之實務經驗，足以認定該址係以「筒仔麻將」為聚賭之
      職業賭場，依規定現場應製作臨檢紀錄表，載以查扣筒仔
      麻將賭具及籌碼賭資外，並應將現場賭客及賭場人員帶返
      偵訊、移送法辦，惟被告丁○○與現場某男子在靠近廚房
      附近談話後，被告丁○○即指示員警準備收隊離去，嗣康
      碩顯、林勝添二人先行離去繼續巡邏勤務、其與己○○一
      起離去返回清水所，離去時丁○○與丑○○仍在現場等語
      （同上偵查卷第一二八～一二九頁調查筆錄、第三七五～
      三七六頁訊問筆錄）。
    (四)被告丑○○亦供証：當時在現場有查獲賭具筒仔麻將，依
      規定要記載於臨檢紀錄表中，並將賭客帶回派出所詢問；
      本案係同仁自後面包抄，部分賭客逃離被圍回屋內，同仁
      順勢進入賭場，客觀上有聚賭情事等語（同上偵卷第一一
      七頁調查筆錄、第四三二頁訊問筆錄）。
    (五)被告丁○○供証：查緝當日由乙○○、康碩顯守後門，其
      他四人守前門並敲門，賭客由後門逃離時被他們圍回屋內
      ，他們從後門進入後將前門打開讓我進入，現場有賭桌，
      但未注意有無賭具，由己○○製作臨檢紀錄表，叫他記載
      未查賭博情事，六警員是一起離去（偵五六九一卷第四一
      七頁、四一九頁訊問筆錄）；另被告己○○則供証：乙○
      ○、康碩顯有人從後門逃跑，其追到巷內追不到人，才由
      後門進入屋內，有見到大圓桌，桌上沒有東西，丁○○指
      示我製作臨檢紀錄表，其記載未查獲賭博情事，是丁○○
      說沒有查到，叫其寫沒有查到，丁○○有與賭場負責人私
      下協商，但內容不清楚（偵五六九一卷第四二五～四二六
      頁訊問筆錄）各等語。
    綜上現場經查獲賭場負責人、服務人員、賭客及前往查緝之
    員警除被告丁○○與己○○外，餘既均供証此次查緝，確有
    查獲賭客、賭具、籌碼等賭博事証一致，則被告丁○○與己
    ○○矢口否認有查得任何賭具、籌碼云云，既與其他在場之
    人所証不符，顯不足採。況而被告丁○○、己○○、乙○○
    、丑○○、同案被告林勝添五人經法務部調查局以「控制問
    題法」及「混合問題法」實施測謊鑑定結果：被告丁○○對
    於案發當時未曾於寅○○處查獲賭場、寅○○未贈其金錢、
    其未收取寅○○等所贈金錢等問題，經測試均呈情緒波動之
    說謊反應；另被告己○○、乙○○、丑○○、林勝添四人對
    於案發當時未曾於寅○○處查獲賭場、其不知寅○○有無贈
    丁○○金錢等問題，經測試亦均呈情緒波動之說謊反應（同
    案被告康碩顯因疲勞因素，經測試無法獲致有效反應），更
    有法務部調查局鑑定通知書一份在卷足憑（偵六四五一卷第
    一五頁），益足証在場員警均知有查獲賭場及知賭場有贈丁
    ○○金錢而未為取締移送等情。
四、至本案被告、証人均証陳，被告己○○於現場製作之「臨檢
    紀錄」，於本案初始，均稱業已遺失，並未扣案，嗣被告丑
    ○○於原審以找到為由另行提出一紙「事件檢查紀錄」，其
    上未見任一員警之簽名，然在場員警即被告乙○○、丑○○
    ，同案被告林勝添、康碩顯，既均証稱現場由己○○製作，
    且於紀錄上之違警嫌疑人則有蔡清水等十人之年籍資料及簽
    名其上，經本院核部分列載嫌疑人之署押簽名與卷內筆錄署
    押簽名相符，另辛○○、卯○○、庚○○之簽名亦與渠於本
    院具結簽名一致，又渠等均稱除於查獲現場，未另為簽名，
    是應認被告丑○○提出之前開「事件檢查紀錄」即為己○○
    現場製作之檢查紀錄無訛。惟當日該賭場既確有賭博，並經
    查獲賭客十餘人及賭具、籌碼，員警亦均認有賭博情事，並
    已於查核身分及查扣賭具等程序進行中，則卷附「事件檢查
    紀錄」（原審卷(一)第一四０頁、本院卷(一)第一０六頁）上登
    載「未查獲賭博情事」顯屬不實。又員警以臨檢方式查獲不
    法事証，則須將臨檢紀錄連同查扣清單、相關調查筆錄等訂
    卷，經主管核章後移送分局、地檢署；如未查獲不法事証，
    則僅將臨檢紀錄留存供主管抽查，而毋須呈送分局，然均應
    於工作紀錄簿登載查緝工作情形等情，亦據被告丑○○、己
    ○○、乙○○及同案被告林勝添、康碩顯供証一致，並與証
    人即案發時清水所主管壬○○、土地分局長溫枝發結証情形
    相符（本院九十七年十二月三日審判筆錄第四～七頁、九十
    八年四月八日審判筆錄第三～六頁）。是本案因被告己○○
    登載之事件檢查紀錄記載未查獲賭博情事，既毋須呈送派出
    所主管，然其既對檢查之時地、嫌疑人對象、檢查結果均已
    登載完成，且本院審理調閱時，土城分局亦函附同一事件檢
    查紀錄過院，足認系爭事件檢查紀錄業歸於正式檔案。而被
    告己○○亦坦認前開「事件檢查紀錄」係其依副主管丁○○
    之指示登載，被告丁○○則坦認有指示己○○為未查獲賭博
    情事之記載，二人為前揭不實登載，顯有犯意聯絡及行為分
    擔，亦堪認定。
五、關於縱放人犯部分，按本件賭博案之查緝，係員警自前後門
    包抄，雖前門經按鈴不開，然因有部分賭客開啟後門逃離時
    ，員警藉機得以進入賭場，並於賭場內發現「筒仔麻將」賭
    具、籌碼，並將未及逃離之子○○、寅○○、蔡聰享、戊○
    ○、丙○○暨賭客蔡清水、莊明輝、癸○○、甲○○、辛○
    ○、卯○○、庚○○等十餘人圍回屋內管控，現場賭客坦認
    賭博，在場員警於掌控現場後，進一步要求所有在場賭徒提
    出身分証件為身分查核及製作檢查紀錄，已如前述，可見在
    場員警對在場賭場負責人、賭客等，均已依現行犯為逮捕，
    且進一步要求查核身分並為登錄。在場員警既查獲具備賭具
    、賭資、賭客之賭場，且逮捕正進行犯罪行為之現行犯，依
    法於現場製作臨檢紀錄後，即應將逮捕涉案人員帶回警局製
    作筆錄後移送地檢署偵辦。且除被告丁○○、己○○自始否
    認外，餘被告丑○○供稱：當時在現場查獲筒仔麻將，依規
    定要記載於臨檢紀錄表中，並將賭客帶回派出所詢問，其之
    前不敢據實承認，係因顧及同仁情誼，深知丁○○未依規定
    帶案偵辦，乃替丁○○隱瞞等語（偵五六九二卷第五頁反面
    ～六頁調查筆錄）；被告康碩顯於供稱：過十幾分鐘丁○○
    說收隊，帶我們離開，回所後我有質疑，我覺得人贓俱獲為
    何不移送，但因我是保一支援不便過問等語（偵五六九一卷
    第三八二頁訊問筆錄）；被告林勝添供稱：我知道是不對，
    但我不敢違抗命令，當場亦無人對丁○○之命令表示異議等
    語（偵五六九一卷第三八九頁）；被告乙○○供稱：知自己
    及其他同事未依規定查辦賭場案件，涉有違法，但是依長官
    丁○○指示未加查辦該賭場，非己意（偵五六八八卷第一二
    頁調查筆錄）各等語，顯示各員警對於應將已逮捕之現行犯
    帶回偵辦之職責均明瞭，乃己○○仍依丁○○指示於事件檢
    查紀錄表上載記「未查獲賭博情事」；己○○、丑○○、乙
    ○○、林勝添、康碩顯均依丁○○指示未將於現場已逮賭涉
    犯賭博罪之現行犯予以移送，而予縱放，分別就登載不實公
    文書及縱放人犯，均有犯意聯絡及行為分擔，至其內在原因
    為何，係為顧及同仁情誼，或因職階較低不敢違抗命令，或
    因係調派支援不便過問等情，均僅係量刑審酌事項，尚非阻
    卻違法事由。參以，被告丁○○既因接獲報案前往查緝賭場
    ，並將該時段原為巡邏勤務之林勝添、康碩顯及己○○、乙
    ○○均經調回前往查緝，不論有無查獲，依規定均應記載於
    員警工作紀錄簿，然核於為查緝本案賭場之時段（即八月七
    日廿二～廿四時）之工作紀錄簿：林勝添、康碩顯僅記載「
    協助偵辦高文賦少福法案件及巡邏轄區治安重點」；己○○
    、乙○○則記載「轄內巡守，盤查人車，未發現不法」，餘
    丁○○及丑○○則均未登載，此有該工作紀錄在卷可按（上
    更(二)卷一第一八九頁）。參與本案查緝賭博之員警無一人於
    工作紀錄上為本案查緝賭場之記載，與其等平日工作記載習
    慣不同，顯係為掩護未依規定查扣、移送之情事，而故意不
    為記載。另乙○○、林勝添、康碩顯均証稱渠三人與己○○
    先行離去，離去時丑○○與丁○○仍在現場一致（偵五六九
    一卷第一二九頁、三八二頁反面、三八九頁反面筆錄），並
    與卷附員警出入及領用槍彈無線電登記簿（偵五六九一卷第
    八一頁反面）於八月八日凌晨零時僅康碩顯、林勝添、乙○
    ○及己○○四人返所簽入及歸還槍彈、無線電，未見丑○○
    有返所登載相符；而丁○○亦供稱六人一起回所（同上偵卷
    第四一九頁筆錄），亦無丑○○先行離開現場之証述。參諸
    依前述在場遭查獲賭客所証，本案係於晚上十時許遭警查緝
    ，查獲後於查扣賭具、製作臨檢紀錄間不久即收隊，被告等
    供稱因林勝添、康碩顯尚有巡邏勤務，先行離去續行巡邏勤
    務，核與「清水所勤務分配表」記載林勝添、康碩顯二人當
    日之巡邏勤務服勤時間是廿二時～廿四時相符（上更(二)卷一
    第一０五頁），足認本案被告等收隊時，尚未逾當日廿四時
    。另被告丑○○所稱之其先行離去執行Ｃ點勤務一節，依勤
    務分配表記載是八日凌晨零時至二時之「法院前攤販整理」
    或另註記「Ｃ點勤務」，然該勤務既係凌晨零時開始，依員
    警出入及領用槍彈無線電登記簿（偵六七五六卷第一五頁）
    之記載，亦係廿四時，已於本案查緝收隊之後，乃其所辯因
    另執行Ｃ點勤務，先行離開現場云云，既與前揭事証不符，
    且查獲地點又係其勤區，其嗣後亦均未登載工作紀錄簿，又
    未見移送或於事件檢查紀錄簽認，則其辯稱不知情云云，諉
    無足採。至被告丁○○、乙○○、己○○、丑○○、及同案
    被告林勝添、康碩顯、証人子○○、寅○○，嗣分別另有與
    前述情節不同之供証，惟本院認上開認定之事實已甚為明確
    ，彼等此部分之不同之供述或證述內容，顯屬翻卸、事後迴
    護之詞，委無足採，尚不足援為有利於本案被告認定之依據
    。
六、另有關事實欄三所載被告丁○○對於違背職務之行為收受賄
    賂及被告丙○○共同對公務員關於違背職務之行為交付賄賂
    等犯行部分：
    (一)証蔡聰享先後証稱：丙○○是在場內往後門逃時，被埋伏
      警員帶回場內，即查獲時丙○○在場（偵六四五一卷第一
      六三～一六四頁訊問筆錄）；查獲時丙○○在賭場內，是
      由丙○○與丁○○協商放水一事，其被員警圍在屋內，不
      知丙○○與丁○○協商之確實地點；當天是丙○○與子○
      ○去付款。嗣與賭客轉赴三重祐民醫院續賭時，丙○○表
      示剛與清水丁○○談妥卅萬元，之後亦與子○○一同離去
      （偵五六九一卷第二八七頁～二八九頁調查筆錄、第三四
      九、三九七、三九八頁訊問筆錄）；丙○○與副主管丁○
      ○認識，丙○○找丁○○至場外談，沒多久，丁○○再進
      入賭場告訴其他警員收隊。嗣子○○帶大家到三重祐民醫
      院的賭場續賭時，丙○○告知剛才與丁○○談妥卅萬元取
      消現場取締，適已備妥卅萬元要去和丁○○會面付款，而
      該卅萬元是由賭場股東子○○、寅○○夫婦與林文吉、「
      輝龍」各出十萬元（偵二五一０卷第六～九頁調查筆錄、
      第三二頁訊問筆錄）等語。証人黃昭福亦証稱：當天其逃
      出賭場，而其父母及丙○○均遭查獲，約半小時員警即自
      行離開，均無人被帶回派出所，嗣賭客轉往三重佑民醫院
      附近之賭場續賭時，丙○○向賭場股東說明其與丁○○熟
      識，於現場已談好卅萬元為不取締該次聚賭之酬金，而由
      股東即其父母、林文吉、「灰龍」各出十萬元，交丙○○
      前去給付（偵五六九一卷第二八四～二八五頁調查筆錄、
      第三三四反面～三三五頁訊問筆錄）等語，情節相符。參
      以被告丁○○初始即坦承與被告丙○○熟識，不識子○○
      、寅○○夫婦；並供承與其有在廚房中私下與賭場人員商
      談，僅不識該賭場人員，故無法指認（偵五六九一卷第一
      二頁反面、第五頁反面調查筆錄）等語，證人寅○○証稱
      ：於土城地區經營賭場是丙○○負責與員警公關（同上偵
      卷四０七頁訊問筆錄）等語。及卷附丙○○之通訊監察譯
      文，不乏與賭場人員討論帳單、金額、籌碼等對話，嗣又
      載送子○○前往交付賄款，均足証其對賭場之經營亦有相
      當程度之涉入（丙○○聚眾賭博部分業據最高法院駁回其
      上訴確定）。被告丙○○辯稱該次查賭時其不在賭場內，
      亦不認識丁○○，僅為計程車司機，要與本件行賄無涉云
      云，與前開証人所述情節均不相符，顯無足採。
    (二)又參與查獲本賭博案之現場警員林勝添供証：於查獲現場
      ，有一男性賭場負責人（指係子○○）拉丁○○至廚房私
      下協商，出來後丁○○將其呼叫器號碼留予賭場負責人，
      接著表示臨檢結束（偵五六九一卷第六０頁反面調查筆錄
      、第三八九頁訊問筆錄）；警員乙○○供証；被告丁○○
      與現場某男子在靠近廚房附近談話後，被告丁○○即指示
      員警準備收隊離去（同上偵卷一二九頁調查筆錄、第三二
      八頁反面訊問筆錄）；警員己○○供証：丁○○有與賭場
      負責人私下協商，但內容不清楚（同上偵卷第四二六頁訊
      問筆錄）各等語，核與被告丁○○前開供証有在廚房中私
      下與賭場人員商談，僅不識該賭場人員，故無法指認；其
      私人自有之呼叫器號碼為00000000（偵五六九一卷第五頁
      反面、第九頁調查筆錄）。另証人寅○○証稱：其與丁○
      ○在現場商談，願支付煙酒錢，丁○○同意後即未取締，
      率警員離去，離開前給其呼叫器號碼00000000要其聯絡（
      偵六四五一卷第一四四頁調查筆錄）等語，各証人之証詞
      均相符合。參以丙○○隨即於八月十八日撥打電話予子○
      ○（原名黃茂男）交談內容：
      「丙○○：莫南（茂男）老大，你叫你老婆看一下邱副座
                的B.B.call？
        子○○：等一等（叫寅○○看邱副座電話）
        寅○○：00000000
        丙○○：你幫我call他，然後留我手機電話他會回，電
                話好call，手機比較難call。
        寅○○：好。」
      此有監聽通訊譯文在卷（偵二五六八卷第一一頁）可按。
      並與被告丙○○供承，前開電話係子○○於交付丁○○卅
      五萬元賄款後，二人開始密切聯繫，有關子○○在清水所
      轄內開設賭場，要丁○○關照及分紅事宜，因當時子○○
      腳傷行動不便，由其負責連絡（同上偵卷第七頁調查筆錄
      ）等語相符。是被告丁○○確有於查獲賭場時與賭場人員
      私下洽商，並因而撤隊不為查緝，及留其私人呼叫器號碼
      予賭場人員聯繫之後收取賄款一情，可堪認定。
    (三)另對子○○、寅○○及丙○○與丁○○於賭場期約賄款及
      嗣由子○○、丙○○至海山煤礦交付賄款之經過，証人寅
      ○○於警偵訊証稱：其於上開賭場與被告丁○○商談，希
      望被告丁○○能以「家庭麻將」來取締，不要以賭場來取
      締，其願意支付菸酒錢予被告丁○○及前來取締之員警，
      被告丁○○主動提出要卅萬元，後來又加到卅五萬元，時
      隔久遠，不知和丁○○談支付賄款詳情，只知道最後支付
      卅五萬元，嗣其自「Ａ仔錢」中提撥現金卅五萬元，由丙
      ○○與被告丁○○連絡（偵五六九一卷第一八七頁調查筆
      錄）；卅萬元是當場約定，隔天清晨交錢，由丙○○處理
      ，他交付時對方表示要卅五萬元，我又補了五萬元給丙○
      ○（同上偵卷第四０六頁反面訊問筆錄）。嗣於本院亦結
      証：剛開始拿卅萬元，後來再加五萬元變卅五萬元，至於
      一次拿還是分二次拿給丙○○，已無法確定，只知道總共
      拿卅五萬元（本院九十九年六月九日審判筆錄第八～一二
      頁）等語，並無歧異。此與被告丙○○供承：上開賭場遭
      被告丁○○等人查獲後，子○○邀賭客再往祐民醫院附近
      賭場安置好後，即對賭客表示，剛才遭查獲要交卅萬元給
      警察才可擺平，這錢由賭場股東分擔，嗣準備好現金，於
      翌日凌晨二時許，由其駕車搭載子○○赴海山煤礦廟前廣
      場與被告丁○○會合。到達時丁○○已在現場，旋坐進其
      車內，並以「老大也要打點」為由，要求加付賄款至卅五
      萬元，子○○剛好有多帶現金，即當場交付卅五萬元賄款
      予丁○○收受，丁○○即下車自行離去，其在車上當場看
      到黃清交付賄款給丁○○（偵二五六八卷第六頁調查筆錄
      、第二二頁訊問筆錄）；及証人子○○於警偵訊証稱：清
      水所員警有私下約我在海山煤礦附近見面，是丙○○載我
      去；查獲當天晚上丙○○載我到海山煤礦跟丁○○見面（
      偵五六九一卷第一九四頁調查筆錄、第三四七反面訊問筆
      錄）；並於本院結証：那段時間有在那邊經營賭場，有坐
      丙○○的車去海山煤礦；有拿卅五萬元給警察的事（本院
      九十九年四月廿八日審判筆錄第四、六頁、同年六月九日
      審判筆錄第一五、一六頁）等情均相符合。並與前揭証人
      黃昭福、蔡聰享、蘇育輝、林文吉人等人當場聽聞丙○○
      及子○○於轉往祐民醫院附近之賭場，當場告知是期約卅
      萬元賄款及子○○、丙○○旋一起離去送賄款等情亦相符
      合。參以，被告丁○○前於臺北縣政府警察局土城分局二
      組巡官王耀輝、吳郡卿調查時，亦自承收受卅五萬元乙情
      ，雖辯稱：「（他那天拿35 萬元就是要給你們那天去取
      締的人？）對啦，可是我的意思，我也不敢……；（你那
      時候不要，怎麼還跟他拿？）我沒跟他拿他就丟著；（你
      坐他車上，他怎麼丟著？）我下來了，他就丟著，我已經
      下車了；（他當初拿給你是這個數目嗎？）我沒算，他一
      直要推給，我沒接，他就開車走了，我要怎麼退給他，我
      找不到他，也不知道他住哪；（這是萬一人家調去問的說
      辭，對嗎？）這是事實，這不可能……人家說收押是海山
      那件，跟這件沒有關係；（那你說退，全部退還嗎？）不
      夠還跟別人借；（你退還時是親手交給他，還是透過其他
      人？）是透過一個我們都認識的朋友，可是我現在要那個
      朋友找他出來，都找不到人；（你知道那個朋友可以找到
      他，當初怎麼不退還？）我是〈透〉過朋友偷問的；（什
      麼時候問的？）就那一天事情你們在查，我就找外面比較
      有在跑的人在會知道，找很久才找到……」云云，有該對
      話譯文一份附卷足稽（偵六七五六卷第二七～三０頁），
      但已足証被告丁○○確有收受卅五萬元賄款之事實。至被
      告丙○○於偵審中供承子○○原告知於賭場現場與丁○○
      是談妥廿五萬元，其多報五萬元是要予清水所其他取締員
      警交際；嗣於海山煤礦丁○○以老大也要打點多要十萬元
      ，故子○○共交付卅五萬元等語，其所稱原期約係廿五萬
      元一語，與前開多位証人証述情形不符，要無足採。
    (四)末查，被告丙○○另亦供証：嗣警察局土城分局二組開始
      追查上開收賄一事，經被告丁○○要求後，其與子○○、
      寅○○復與被告丁○○在林素美住處見面，商談退還上開
      卅五萬元之事等語（偵二五六八卷第八頁反面調查筆錄、
      二二頁反面～二三頁訊問筆錄）等語。核與証人子○○、
      寅○○均証稱：嗣確有到林素美家見面，但迄未收到丁○
      ○退款（偵五六九一卷第四０五頁、四０七頁訊問筆錄）
      ；及證人林素美証述：上開賭場遭取締後某日，子○○、
      丙○○及丁○○曾至其住處見面；協調何事事先其不清楚
      ，但丁○○離開後，丙○○、子○○說要退錢的事，但當
      天沒有退錢（偵六四五一卷第一七０頁調查筆錄、一七六
      頁反面～一七七頁訊問筆錄）等情一致。而被告丁○○於
      本院前審坦認：其有約丙○○，聯絡子○○、寅○○夫婦
      到林素美住處，且是丙○○載其到林素美住處一節不諱（
      本院上更(一)卷一第五０頁準備筆錄）。綜上，茍若被告丁
      ○○並無收受卅五萬元之賄款，又豈有於子○○、寅○○
      遭查緝，及臺北縣政府警察局土城分局開始調查內部員警
      貪後，另由丙○○聯繫子○○、寅○○夫婦洽談退款，
      又據其自稱退還時「不夠還跟別人借」等情，均足証該卅
      五萬元賄款業已收受花用。至被告丁○○雖於前開土城分
      局二組調查時辯稱已透過朋友退還該卅五萬元云云，既為
      寅○○、林素美否認，且丁○○迄未能提供該友人之年籍
      姓名供查証，自不足採信。
    本案被告丙○○、子○○、寅○○對被告丁○○期約卅萬元
    賄款，以換取縱放已查獲之職業賭場，嗣並由寅○○從賭場
    「Ａ仔錢」中撥款卅五萬元交由丙○○、子○○交付丁○○
    收受，事証至臻明確，則被告丙○○對公務員關於違背職務
    行為交付賄賂及被告丁○○對違背職務之行為收受賄賂之犯
    行均堪認定。
七、本案事證明確，被告丁○○、倍葉俸、己○○及乙○○之上
    開犯行，均堪以認定，自應分別依法論科。惟被告行為後，
    刑法於九十四年一月七日修正通過，並於九十五年七月一日
    施行。按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。是基此比較與本案相關之法律修
    正：
    (一)(1)貪污治罪條例於九十二年二月六修正公布第十一條第一
        項規定：「對於第二條人員，關於違背職務之行為，行
        求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，處一年以上七
        年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」
        並無變異，僅原第二項「不具第二條人員之身分而犯前
        項之罪者，亦同。」及第三項「犯前二項之罪而自首者
        ，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑
        。」分別移列同條第三、四項，是此修正要無利或不利
  之
        比較。
      (2)貪污治罪條例第十條第一項規定「犯第四條至第六條之
        罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收或
        發還被害人。」、第二項規定「前項財物之全部或一部
        無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。」於
        九十八年四月廿二日公布修正內容亦無變異，僅第二項
        移列同條第三項，是此修正亦無利或不利之比較。
    (二)(1)刑法第十條第二項有關刑事法令公務員之定義由「依法
        令從事公務之人員」，修正為「一依法令服務於國家、
        地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他
        依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。二受
        國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機
        關權限有關之公共事務者。」從最廣義之公務員，限縮
        至須具有法定職務權限之公務員或須從事與委託機關權
        限有關之公共事務者。本案被告丁○○、己○○、丑○
        ○、乙○○四人均為台北縣政府警察局土城分局清水派
        出所之警員，依法具有協助偵查犯罪、執行搜索、扣押
        、拘提及逮捕等之司法警察職務權限，均為服務於地方
        自治團體所屬機關而具有法定職務權限之公務員，是新
        法之修正未影響渠等於本案仍為公務員之認定。
      (2)刑法第二十八條原規定「二人以上共同實施犯罪」，經
        修正為「二人以上共同實行犯罪」，雖縮小共犯範圍，
        然對本案被告與相關共犯間既有犯意聯絡，且分擔實行
        犯行，比較新舊法之規定，行為後之新法並無較有利於
        被告丁○○、己○○、丑○○、乙○○及丙○○。
      (3)修正前刑法第三十三條第一項第五款規定：「罰金：一
        元以上。」修正後同條款規定：「罰金：新台幣一千元
        以上，以百元計算之。」而貪污治罪條例第六條之法定
        刑除五年以上有期徒刑外，得併科新台幣三千萬元以下
        罰金；而罰金之最低數額，修正後刑法定為新台幣一千
        元。比較結果，修正後刑法第三十三條第五款規定，並
        未較有利於被告。
      (4)刑法第六十八條對罰金之加減，原規定僅加減其最高度
        ，修正後移於六十七條與有期徒刑於加減時，其最高度
        及最低度同加減之。是比較新舊法，於減輕其刑時，被
        告丙○○涉犯之貪污治罪條例第十一條法定刑併科罰金
        部分，依新法雖最低度亦可減，然與前開第三十三條第
        一項第五款之罰金銀元一元即新台幣三元以上，修正為
        新台幣一千元以上，新法並未有利於被告丙○○。
      (5)新修正刑法第五十五條業已廢除牽連犯之規定，然比較
        修正前後，自以修正前牽連犯仍以一罪論，為有利被告
        丁○○及己○○，故以修正前刑法第五十五條牽連犯為
        有利。
      (5)刑法第七十四第一項第一款緩刑之要件原規定「未曾受
        有期徒刑以上刑之宣告者。」，新法修正後規定「未曾
        因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。」，比較新舊
        法，新法對不得緩刑之消極條件以受有期徒刑以上刑之
        宣告者，尚限制係故意犯罪，而排除過失犯，然以被告
        己○○、丑○○及乙○○均未曾受徒刑之宣告，新法亦
        未較有利於被告。
      (6)褫奪公權之適用：按貪污治罪條例第十七條規定：「犯
        本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公
        權」，對於褫奪公權之期間，即從刑之刑度如何並無明
        文，故依本條例宣告褫奪公權者，仍應適用刑法第三十
        七條第一項或第二項，使其褫奪公權之刑度有所依憑，
        始為合法。而修正前刑法第三十七條第二項規定：「宣
        告六個月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權
        之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下。」修正後
        規定改為「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為
        有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪公權
        。」比較新舊法之規定，宣告期間均為一年以上十年以
        下，修正後之新法並未較有利於被告丁○○、丙○○。
      (7)本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
        遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
        犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
        與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
        最高法院九十五年五月廿三日刑事庭第八次會議決議結
        論參照），是本件上述有關共犯、牽連犯、法定罰金刑
        或緩刑、褫奪公權等一切情形綜合比較結果，均以適用
        被告行為時之法律較為有利於被告。
八、核被告丁○○所為，係犯貪污治罪條例第四條第一項第五款
    之違背職務收受賄賂罪、刑法第二百十三條之不實登載公文
    書罪及刑法第一百六十三條第一項之縱放脫逃罪；被告丙○
    ○所為，係犯貪污治罪條例第十一條第一項之對公務員關於
    違背職務行為交付賄賂罪；被告己○○所為係犯刑法第二百
    十三條之不實登載公文書罪，及與被告丑○○、乙○○，另
    犯刑法第一百六十三條第一項之縱放脫逃罪。被告丁○○、
    己○○二人所犯前開不實登載公文書罪；被告丁○○、己○
    ○、丑○○、乙○○所犯前開縱放脫逃罪與同案被告林勝添
    、康碩顯間；另被告丙○○所犯前開違背職務交付賄賂罪與
    同案被告子○○、寅○○間；分別有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。而被告丁○○所為違背職務期約賄賂之低度
    行為，及被告丙○○對公務員關於違背職務期約賄賂之低度
    行為，分別為收受及交付賄賂之高度行為所吸收，均不另論
    罪。而被告丁○○所犯上開違背職務收受賄賂、不實登載公
    文書、縱放脫逃三罪；另被告己○○所犯上開不實登載公文
    書與縱放脫逃二罪，分別具有方法結果之牽連關係，應依修
    正前刑法第五十五條後段之規定，分別從一重之違背職務收
    受賄賂罪及縱放脫逃處斷。至被告丁○○、丑○○、乙○○
    、己○○共同將「未查獲賭博情事」之不實事項，登載於職
    務上所製作具有公文書性質之「事件檢查紀錄表」，觸犯刑
    法第二百十三條部分，公訴人雖未就被告等涉犯之罪名論列
    ，惟起訴書事實欄、證據欄已就此部分敘述，係已經起訴；
    另公訴人亦漏未論及被告丙○○涉有違背職務交付賄賂罪名
    ，惟其起訴書犯罪事實欄同載明被告丙○○駕車搭載黃清前
    往海山煤礦附近交付賄款卅五萬元予被告丁○○收受等情，
    亦堪認公訴人已就此部分提起公訴，是本院自均得就上開部
    分審判，附此敘明。另被告丙○○於偵查中自白搭載子○○
    前往海山煤礦附近交付卅五萬元賄款予丁○○收受之事實（
    偵二五六八卷第六頁調查筆錄、第二二頁訊問筆錄），應依
    貪污治罪條例第十一條第四項規定，就其違背職務交付賄賂
    罪部分，減輕其刑。
九、撤銷改判及科刑之理由：原審據以論罪科刑，固非無據，惟
    (一)被告丁○○收受賄款卅五萬元係現金，無追徵價額之問題
    ，原判決於主文諭知卅五萬元如全部或一部無法追繳時，應
    追徵其價額，容有違誤。(二)公訴人起訴被告六名警員均有不
    實登載臨檢紀錄表部分，實為登載事件檢查紀錄表，惟因其
    上無員警簽名，且如後述，僅係被告丁○○與己○○二人所
    為，原判決對被告丑○○、乙○○、林勝添、康碩顯亦均同
    論登載不實公文書共犯，容有未合。(三)原判決於事實欄認被
    告丁○○於賭場期約合意之賄款為廿五萬元，然於理由採認
    寅○○証稱丁○○主動提出要卅萬元，而有不符，復未說明
    採認期約賄款之依據，理由容有違誤。(四)原判決事實欄記載
    有關被告丁○○擔心索賄之事曝光，乃邀約丙○○、子○○
    夫婦勿張揚，及欲退還卅五萬元賄款事，然嗣未退還一情，
    惟理由欄內並未說明認定卅五萬元仍未退還之依據，尚嫌理
    由不備。(五)刑法第二百七十條公務員包庇賭博罪，以公務員
    有包庇之行為為構成要件。所謂「包庇」即包容庇護，係指
    公務員予犯賭博罪者以相當之保護，而排除外來之阻力，使
    其不易發覺者而言，自以有積極的包庇行為為必要，與單純
    縱容或不予取締之消極行為有別。本件被告丁○○等六人於
    八十七年八月七日晚上縱有縱容或不予取締之行為，然並無
    積極之包庇行為，其等所為自亦與刑法第二百七十條公務員
    包庇罪相異，原審不察遽併論以刑法第二百七十條之公務員
    包庇賭博罪罪刑，顯有未當。(六)原判決認被告丙○○有共同
    對於公務員丁○○，關於違背職務之行為，交付賄賂之犯行
    ，惟於理由欄僅就丁○○收受賄賂部分說明其依憑之證據及
    得心證之理由，然漏未說明丙○○部分，其依憑之證據及得
    心證之理由，有判決理由不備之違誤。(七)本件檢查紀錄表，
    並未經同案被告丁○○、己○○呈送上級長官核批簽核行使
    ，業如前述，原判決認刑法第二百十六條之行使同法第二百
    十三條登載不實公文書罪，認事用法均有未洽。(八)本件被告
    行為後，刑法業於九十五年七月一日修正生效施行，原審未
    及比較適用，亦有可議。被告丁○○、丙○○上訴否認犯罪
    雖無理由，被告丑○○、乙○○、己○○上訴否認涉犯刑法
    第二百七十條之包庇聚眾賭博罪、同法第二百十六條行使第
    二百十三條之登載不實公文書罪，雖有理由，惟被告己○○
    否認涉犯刑法第二百十三條之登載不實公文書罪，及與被告
    丑○○、乙○○否認縱放人犯，則無理由，惟原判決既有前
    揭可議，自應由本院將被告丁○○、乙○○、己○○、丑○
    ○部分及丙○○共同行賄暨定應執行刑部分均撤銷改判。
十、爰審酌被告丁○○身為派出所副主管，竟於率領部屬當場查
    獲賭場之際，與賭場負責人協商期約賄賂，而違法指不實登
    載未查獲於職務上製作之事件紀錄表，縱放原已依法逮捕拘
    禁之賭場人員及賭客，進而依約收受賭場人員所交付之賄賂
    ，惡性非輕。而被告丑○○、乙○○、己○○等人，亦明知
    渠等依法執行查緝任務當場查獲賭場，竟仍執行所屬上級長
    官明顯違法之命令，縱放原已依法逮捕拘禁之賭場人員及賭
    客，被告己○○並將不實事項登載於職務上製作之事件紀錄
    表，非但嚴重破壞警察公務人員之形象與名譽，更違背人民
    對警察的信任與期待。另被告丙○○為賭場運送賭客，非但
    助長一般民眾僥倖歪風，亦對社會治安構成潛在威脅，嗣賭
    場遭查獲後，被告丙○○更參與違背職務期約、交付賄賂犯
    行，嚴重破壞公務員執行公務之公正性，此外，復參酌被告
    丁○○、丑○○、乙○○、己○○、丙○○等人之犯罪手段
    、各人分工情形，及犯後仍飾詞圖卸之態度等一切情狀，乃
    分別量處如主文所示之刑，同時就被告丁○○、丙○○部分
    ，依貪污治罪條例第十七條規定，分別宣告如主文所示之褫
    奪公權期間，以示懲戒。又本案被告丑○○、乙○○、己○
    ○、丙○○犯罪時間在九十六年四月廿四日前，均合於中華
    民國九十六年罪犯減刑條例之減刑規定，並均應予減其宣告
    刑二分之一。末查被告丑○○、乙○○、己○○先前均未曾
    受有有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一件在卷可查，本院審酌彼等擔任警員，平日維
    護社會治安，僅因一時失慮致罹刑章，經此偵、審暨科刑教
    訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認以暫不執行彼等
    之刑為適當，爰宣告各緩刑四年，用啟自新。又被告丁○○
    收受之賄款卅五萬元，係被告丁○○犯上開違背職務收受賄
    賂罪所得之財物，爰依貪污治罪條例第十條第一項、第二項
    之規定，應予宣告追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以
    其財產抵償之。另起訴書雖記載尚有在臺北縣土城市○○路
    十九號六樓之子○○住處內查扣之出場、入場、入原記錄表
    、支票存根簿、支票、本票，以及檢察官指揮臺北縣調查站
    調查員於八十八年一月廿日廿三時許，在臺北縣板橋市○○
    街卅四巷五０號一樓內，查扣之筒子麻將牌一副、進出場登
    記表五紙及記載寅○○中和農會民享分部00000000000000帳
    號筆記本等物，惟本院遍觀本案全卷並無該等物品查扣之相
    關資料，爰不予宣告沒收，附此敘明。
、不另為無罪諭知部份：
一、公訴人起訴被告丁○○、己○○、丑○○、乙○○涉犯刑法
    第二百七十條包庇犯刑法第二百六十八條賭博罪部分：
    (一)公訴意旨略以：子○○、寅○○夫婦自八十七年八月初起
      ，在土城市○○路五十四巷二二弄九號一樓，租屋經營職
      業賭場，而於八十七年八月七日晚間，轄區之清水派出所
      副主管丁○○接獲檢舉，即召集所內備勤及線上巡邏之員
      警丑○○、己○○、林勝添、乙○○、康碩顯等六人前往
      查緝，當場查獲賭具（筒仔麻將）、賭資（籌碼）及賭場
      人員子○○、寅○○、蔡聰享以及綽號「肉羹」之賭客等
      十餘人，員警己○○並於現場製作臨檢紀錄及辦理查扣賭
      具、賭資之程序。期間，子○○、寅○○為免遭移送地方
      法院檢察署偵查起訴及審判，乃向丁○○要約願準備「煙
      酒錢」交付丁○○及前來取締之員警，作為縱放查獲該次
      賭場賭客之代價，丁○○認有機可乘，竟萌生違背職務行
      為期約、收受賄賂之犯意，除表示同意外，並主動索賄卅
      萬元，而與子○○、寅○○夫婦達成合意，丁○○隨即指
      示己○○儘快製作臨檢紀錄，並將「未查獲賭博情事」之
      不實事項，登載於職務上制作之臨檢紀錄表，被告丑○○
      、己○○、乙○○及共同告林勝添及康碩顯亦基於縱放人
      犯之犯意聯絡，共同違背職務不予查扣賭具、賭資，並縱
      放子○○、寅○○、蔡聰享以及賭客綽號「肉羹」等人離
      去。因認被告丁○○、丑○○、己○○、乙○○觸犯刑法
      二百七十條包庇犯刑法第二百六十八條賭博等罪嫌云云。
    (二)刑法第二百七十條公務員包庇賭博罪，以公務員有包庇之
      行為為構成要件。所謂「包庇」即包容庇護，係指公務員
      予犯賭博罪者以相當之保護，而排除外來之阻力，使其不
      易發覺者而言，自以有積極的包庇行為為必要，與單純縱
      容或不予取締之消極行為有別（最高法院八十三年度台上
      字第二三三四號判決參照）。本件被告丁○○等六人於八
      十七年八月七日晚上縱有縱容或不予取締之行為，然並無
      積極的包庇行為，渠等所為自亦與刑法第二百七十條公務
      員包庇罪相異，即無從據以論罪科刑。此外，又查無任何
      其他積極確切之事證，足資證明被告丁○○、乙○○、己
      ○○、丑○○等亦犯上開之罪，此部分本應為被告丁○○
      等人無罪之判決，惟公訴人認渠等所犯刑法第二百七十條
      之包庇罪，與前揭起訴論罪科刑部分，具刑法修正前方法
      、結果牽連之裁判上一罪關係，乃不另為無罪之諭知。
二、被告丁○○與子○○、寅○○及被告丙○○另各洽妥公關費
    之違背職務收受賄賂及包庇賭博部分：
    (一)公訴意旨以：子○○、丙○○於海山煤礦附近車上交付卅
      五萬元賄款予丁○○收受後，丁○○並向子○○表明合作
      之意願，表示今後子○○之賭場，如在清水派出所轄內開
      設，將會關照不予取締，惟賭場需支付公關費，雙方談妥
      後，丁○○即下車自行離去。事後，黃有潭夫婦即委由丙
      ○○和丁○○洽談，安排在所轄開設賭場之事。惟均因土
      城分局分局長尚未調離而未果。因認被告丁○○涉犯貪污
      治罪條例四條第一項第五款收受賄賂及刑法第二百七十條
      包庇罪云云（起訴書未論及被告丁○○所涉此部分罪名，
      惟其起訴書犯罪事實欄二、(一)後半段載明此部分情節，應
      認檢察官已就此部分提起公訴）。
    (二)經查，前開起訴犯行，被告丙○○雖曾於本院前審審理時
      供稱：隔幾天以後，證人子○○有要我打丁○○所留之00
      0000000呼叫器號碼聯繫，問丁○○說『土城市是否尚有
      地方可以安排場所賭博』，丁○○有回電話，丁○○要我
      跟子○○講，臺北縣政府警察局土城分局分局長尚未調離
      前，是不可能可以賭博的等語；而被告丁○○則否認有洽
      談安排在轄區內開設賭場一事，並稱：只是告訴子○○，
      在土城市是找不到地方可以賭博的等語（本院上更(一)卷一
      第四九頁～五０頁準備筆錄），此外，僅有卷附（偵五六
      九一卷第二００頁）丙○○於八十七年八月十八日下午廿
      時許，與子○○通聯之通訊監察譯文：
      「丙○○：你沒睡？
        子○○：沒有，你有跟副座講？
        丙○○：有啊，清水派出所那裡找副座。
        子○○：有沒有找到？
        丙○○：有啦。
        子○○：他說他董仔月底才會走？
        丙○○：分局長？
        子○○：分局長。
        丙○○：如果有，月初才會調走，要等到月初。
        子○○：這樣。
        丙○○：他說如果分局長調走，會跟我們聯絡。
        子○○：這樣。」
    可資証明，被告丙○○確有依子○○指示向被告丁○○詢問
    於清水所轄區內開設賭場之事，然以分局長未調離而未果，
    但無其他事証足認就此部分，子○○夫婦或丙○○有與被告
    丁○○洽妥何公關費用或對價之賄款期約或交付，是此部分
    之事証自屬不足，且公訴人僅於犯罪事實欄提及，於起訴罪
    名則未另為指訴所犯罪名，顯係認前起訴之收賄及包庇罪事
    實之一部，乃本院亦不另為無罪之諭知。
三、被告丙○○被訴另涉與子○○、寅○○向土城分局刑事組交
    付賄款之貪污治罪條例第十一條第一項之違背職務交付賄賂
    罪嫌部分：
    (一)公訴意旨另以：子○○、寅○○夫婦在臺北縣土城地區開
      設職業賭場，為避免賭場遭臺北縣政府警察局土城分局刑
      事組警員查報取締，竟與被告丙○○基於對依據法令從事
      查緝任務之丁○○關於違背職務行為行求、期約及交付賄
      賂之犯意聯絡與行為分擔，委由被告丙○○負責出面與土
      城分局刑事組談妥，約定賭場在土城地區每開設一日，即
      需支付土城分局刑事組員警二萬元之賄款，土城分局刑事
      組則同意不取締子○○、寅○○夫婦所經營之賭場作為對
      價，因認被告丙○○就此部分涉有貪污治罪條例第十一條
      第一項之違背職務交付賄賂罪嫌云云（起訴書漏未論及被
      告丙○○所涉此部分罪名，惟其起訴書犯罪事實欄二、(二)
      之前半段，業已載明此部分情節，應認檢察官已就此部分
      提起公訴）。
    (二)經查：本件公訴人並未就此部分具體指出證明犯罪事實之
      證據方法，其此部分起訴內容是否確與實情相符，已非無
      疑。又就卷證資料觀之，被告丙○○雖曾於臺北縣調查站
      供稱當時曾與土城分局刑事組員警相約赴土城海霸王餐廳
      見面之事，惟又供稱當時因子○○爽約，其乃未赴該餐廳
      與警員會面等語（偵五六九一卷第一九八頁反面），嗣又
      改稱並不知悉子○○、寅○○是否有支付土城分局刑事組
      賄款之事（同上偵卷第二九六頁反面）、迨原審調查時更
      堅稱其未曾與土城分局刑事組警員商談開設賭場及行賄之
      事等語（原審卷一第七六頁訊問筆錄），則被告丙○○是
      否確有違背職務交付賄賂行為，尚非無疑。
    (三)又證人子○○、寅○○於臺北縣調查站詢問時、偵查中均
      未曾就此部分證稱當時是否有向土城分局刑事組警員按日
      支付賄款之情事（偵五六九一卷第四九～五二2、一八四
      ～一八九、一九二～一九八、二五九～二六七、三三九～
      三四一、三七四～三四八頁），嗣於原審調查中更堅決否
      認彼等有經營賭場之情事（原審卷二第四五頁訊問筆錄）
      。另證人林應祺雖於縣調站詢問時證稱當時子○○、寅○
      ○已與土城分局刑事組約定公關費一事云云（偵五六九一
      卷第四七頁反面），惟復稱其係經子○○夫婦告知始悉上
      情等語（同上偵卷第四八頁）；而同案被告蔡聰享雖亦於
      縣調站供稱其知悉子○○、寅○○之賭場須按日支付土城
      分局刑事組二萬元公關費云云，惟復稱其係經被告丙○○
      告知始悉上情，並未經手支付公關費之事，對於支付公關
      費詳情亦不清楚等語（同上偵卷第一四九頁反面、二二八
      反面～二二九頁）；而証人劉水勝於縣調站供稱其聽聞賭
      場「清帳仔」林應祺告稱子○○、寅○○所經營之賭場有
      行賄土城分局刑組員警之情事云云（同上偵卷第一六七反
      面～一六八頁）；方有土証稱其聽聞賭場之賭客稱先前有
      警員至該賭場收取公關費並通報警方取締一事云云（同上
      偵卷第一七七頁反面）；林文吉證稱當時子○○、寅○○
      曾告知彼等已與土城分局刑事組約定收取公關費之事云云
      （同上偵卷第二０五反面～二０六頁）；黃昭福證稱其聽
      聞子○○、寅○○、林文吉等人聊天內容，知悉子○○、
      寅○○所經營之賭場有行賄土城分局刑組員警之情事（同
      上偵卷第二五五反面～二五六頁）各云云。惟渠等既分係
      聽聞傳述上情，並未親身見聞或經歷該等情事，實無從憑
      以遽認被告丙○○確有此部分違背職務交付賄賂情事。至
      證人蘇育輝證稱子○○、寅○○經營賭場係由被告丙○○
      向土城分局刑事組接洽支付公關費之事云云（同上偵卷第
      二七五頁反面），惟復稱其並不知悉究竟交付若干賄款予
      土城分局刑事組，亦不知悉上開賭場於八十七年十一月十
      六日遭土城分局廣福派出所取締前，赴該賭場收取公關費
      之警員為何人等語（同上偵卷第二七五頁反面），則證人
      蘇育輝對於該賭場究竟支付若干公關費及前往該賭場收取
      公關費者究為何警員等重要事項，既均毫無所悉，足見其
      並未親身見聞或經歷該等情事，則本件自亦無從憑其證詞
      遽認被告丙○○涉有此部分違背職務交付賄賂罪嫌。
    (四)綜上所述，本案各端卷證資料既無一足資證明被告丙○○
      涉有此部分違背職務交付賄賂罪嫌，復查又無其他積極、
      確切之證據足以證明被告丙○○確成立公訴意旨所指之此
      部分罪責，原應為無罪之諭知，惟依整體公訴意旨觀之，
      公訴人係認此部分與前揭起訴論罪部分（即前揭事實欄二
      關於被告丙○○所涉違背職務交付賄賂犯行部分）具有刑
      法修正前連續犯之裁判上一罪關係，本院爰不另為無罪之
      諭知。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例
    第四條第一項第五款、第十一條第一項、第三項、第四項、
    第十七條、第十條第一項、第三項，刑法第二條第一項、第
    十一條前段、第一百六十三條第一項、二百十三條，修正前
    刑法第二十八條、第五十五條、第三十七條第二項、第七十
    四條第一款，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項
    第三款、第四條、第七條、第十四條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國   九十九   年   七   月   廿八   日
            刑事第四庭    審判長法  官  陳筱珮
                                法  官  孫惠琳
                                法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳思云
中    華    民    國    99    年    8     月    4     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒刑，得併科
新台幣 1 億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第 1 款至第 4 款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第11條
對於第 2 條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄
賂或其他不正利益者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科
新臺幣 3 百萬元以下罰金。
對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投資
或其他商業活動有關事項，為前項行為者，處 5 年以下有期徒
刑或科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
不具第 2 條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
犯前三項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
在中華民國領域外犯第 1 項、第 2 項之罪者，不問犯罪地之法
律有無處罰規定，均依本條例處罰。
貪污治罪條例第17條
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。
貪污治罪條例第10條
犯第 4 條至第 6 條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情
節分別沒收或發還被害人。
犯第 4 條至第 6 條之罪者，本人及其配偶、未成年子女自犯罪
時及其後三年內取得之來源可疑財物，經檢察官或法院於偵查、
審判程序中命本人證明來源合法而未能證明者，視為其所得財物
。
前二項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財
產抵償之。
為保全前三項財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時得
酌量扣押其財產。
中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條
犯罪在中華民國九十六年四月二十四日以前者，除本條例另有規
定外，依下列規定減刑：
一、死刑減為無期徒刑。
二、無期徒刑減為有期徒刑二十年。
三、有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額二分之一。
緩刑或假釋中之人犯，於本條例施行之日起，視為已依前項規定
減其宣告刑，毋庸聲請裁定減刑。但經撤銷緩刑之宣告或假釋者
，仍應依本條例規定聲請裁定減刑。
中華民國九十六年罪犯減刑條例第7條
依本條例應減刑之罪，未經判決確定者，於裁判時，減其宣告刑
。
依前項規定裁判時，應於判決主文同時諭知其宣告刑及減得之刑
。
中華民國九十六年罪犯減刑條例第14條
依本條例應減刑之罪，經宣告褫奪公權逾一年者，其褫奪公權，
比照主刑減刑標準定之，其期間不得少於一年。
[*jrecno*]97,上更(二),234,20100728,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]234
[*jdate*]990728
[*jcheck*]1
