[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c287%2c20150415%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=287&jdate=1040415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000287&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c287%2c20150415%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=287&jdate=1040415&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,287
[*裁判日期*]1040415
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第287號
上　訴　人
即　被　告　黃茂佑
選任辯護人　柴健華律師
上列上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣臺北地方法院103年度訴
字第558號，中華民國104年1月7日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署103年度偵字第17296號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
黃茂佑殺人，未遂，處有期徒刑陸年，扣案之菜刀壹把沒收。
    事  實
一、緣黃茂佑與吳進成均係居住於臺北市○○區○○街000號6樓
    分租雅房之房客，2人比鄰而居多年。民國103年8月23日下
    午4時40分至50分前某時許，黃茂佑酒後自其房內走出至上
    址6樓供房客洗曬衣物、煮飯等公共空間之走廊，吳進成之
    子吳自威則在該走廊轉角處洗衣，嗣吳進成在房內因聽聞黃
    茂佑吵鬧聲，乃自房內走出至走廊與黃茂佑理論，詎黃茂佑
    因此心生不滿，雖可預見以刀刃朝人之頭部或後枕葉部（後
    頸）等重要部位揮砍，均足致其內之顱骨骨折出血或動脈出
    血致失血過多，而危及人之性命，竟不顧吳進成生命之安危
    ，基於殺人之不確定故意，自其放置在走廊之廚櫃內拿取其
    中1把菜刀（刀刃長約17.5公分、刀柄長約12.5公分），未
    發一語，趁吳進成轉身背對其未能思及抵禦之際，即以該菜
    刀朝吳進成後頸揮砍1刀，吳進成突遭此重擊，轉身欲看清
    何事而面對黃茂佑時，黃茂佑復再接續持菜刀猛力往吳進成
    頭部及臉部揮砍多刀，吳進成為免遭害以手抓住黃茂佑手持
    之菜刀，並憤力將黃茂佑壓制至牆壁邊，黃茂佑始匆忙往旁
    邊樓梯間逃下樓，吳進成再呼喊其子打電話叫救護車後，搭
    乘電梯至1樓等候救護。嗣吳自威於同日下午4時50分許撥打
    119，另該址房東葉新村亦於同日下午4時54分許，以其室內
    電話（電話號碼02230 ****號，詳卷）撥打110報警，迨救
    護車抵達現場先對吳進成進行救護，未幾臺北市政府警察局
    萬華分局桂林路派出所員警吳書緯及另名同仁亦據報趕抵現
    場，旋詢問滿臉是血之吳進成受傷原因，吳進成告知遭黃茂
    佑砍傷，黃茂佑再經員警詢問是否砍傷吳進成時始承認上情
    ，吳書緯遂要吳進成先行就醫，再帶同黃茂佑至上址6樓起
    出其所有砍殺吳進成所用之菜刀1把。而吳進成受有顱骨骨
    折併顱腔積氣、左下頷10公分、枕葉處頭皮12公分、左前額
    頭皮10公分、右前額頭皮8公分、右手5公分之撕裂傷等傷勢
    ，經送醫急救，一度因嚴重外傷而發病危通知，幸經救治得
    當，始倖免於難，未生死亡之結果。
二、案經吳進成告訴及臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159
    條第1項及第159條之5第1項分別定有明文。經查，本判決所
    引用被告以外之人於審判外之陳述，固為傳聞證據，然檢察
    官、上訴人即被告黃茂佑及其辯護人於本院準備程序時均表
    示同意作為證據，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據
    應屬適當。揆諸前開規定，依刑事訴訟法第159條之5規定，
    認前揭證據資料均有證據能力。
二、訊據被告固坦承有於上揭時、地與告訴人吳進成發生口角，
    並持刀砍傷告訴人，致告訴人受有前開傷勢等事實，惟堅決
    否認有何殺人之犯行，辯稱：案發時係告訴人先出手毆打他
    ，他才去拿刀與告訴人發生拉扯，嗣因雙方於拉扯中倒地始
    不慎割傷告訴人，其與告訴人並無怨隙，且當時已因飲酒過
    量呈現高度酒醉狀態，精神意識極為低迷，對告訴人之身體
    部位難有清楚之認知判斷，並無殺害告訴人之故意云云。惟
    查：
(一)被告前揭除殺人犯意以外之事實，業據證人即告訴人吳進成
    於偵查及原審證述明確（見偵卷第50-52頁，原審卷第192-1
    94頁），核與證人即告訴人之子吳自威於警詢及偵查時；證
    人即該址房東葉清村於偵查時；證人即到場處理之員警吳書
    緯於原審證述之情節均相符（見偵卷第23-24、47、58-60頁
    ，原審卷第195-196頁），此外並有臺北市政府警察局萬華
    分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、酒精測定紀錄表、國
    立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）診斷證明書、
    病危通知單、現場暨扣案物品照片、臺北市政府警察局萬華
    分局103年9月25日北市○○○○○○00000000000號函所附
    110報案紀錄單、臺北市政府消防局103年9月25日北市消指
    字第00000000000號函所附受理報案紀錄表、臺大醫院103年
    11月3日校附醫密字第0000000000號函所附病歷0冊及原審10
    3年12月17日勘驗筆錄在卷可稽（見偵卷第18-22、27-30、6
    5-68頁，原審卷第20-161、198頁），復有被告揮砍告訴人
    所用之菜刀1把扣案為證，是此部分事實，洵堪認定。
(二)按刑法殺人未遂與傷害罪之區別，端在以加害人於行為之初
    有無戕害他人生命之故意為斷，至於殺人犯意之存否，固係
    隱藏於行為人內部主觀之意思，被害人傷痕之多寡、受傷處
    所是否即為致命部位、傷勢輕重程度、加害人下手情形、所
    用兇器為何，及與被害人是否相識、有無宿怨等情，雖不能
    執為區別殺人與傷害之絕對標準，然仍非不得審酌事發當時
    情況，觀其行為動機，視其下手情形、用力輕重、砍向部位
    之手段，佐以其所執兇器、致傷結果、與被害人之關係暨行
    為後之情狀等予以綜合觀察論斷（最高法院47年台上字第13
    64號判例、84年度台上字第3197號、85年度台上字第1608號
    、87年度台上字第3121號判決意旨參照）。經查，被告持以
    攻擊告訴人之菜刀，其刀刃長約17.5公分、刀柄長約12.5公
    分，刀刃為質地堅硬之金屬材質乙節，有前開原審勘驗筆錄
    及扣案物品照片在卷可參，可見該菜刀之刀刃甚為堅硬且鋒
    利。而頭部、頸部等部位為人體之重要部位，若持利刃揮砍
    他人之頭部、頸部等部位，足致其內之顱骨骨折出血或動脈
    出血致失血過多，而危及人之性命，此為一般人生活經驗可
    知之事，被告為受有教育、有社會工作經驗、智識程度正常
    之成年人，對此自當有所預見。被告與告訴人並無宿怨，雖
    無證據證明其有欲置告訴人於死之確定故意，然其竟僅因告
    訴人嫌其吵鬧與之理論後而心生不滿，利用告訴人轉身背對
    未能思及抵禦之際，即朝告訴人後頸揮砍1刀，待告訴人轉
    身面對被告時，再朝告訴人頭部等致命位置揮砍數刀，且力
    道均非輕微，此由告訴人顱骨所受之傷已然造成骨折併顱腔
    積氣症狀，且其餘撕裂傷口之範圍廣大等情即可窺見，被告
    持菜刀揮砍告訴人時，不僅力道未有所節制，反而用力甚猛
    ，且被告於揮砍一刀之後猶未罷手，再朝告訴人要害猛力揮
    砍數刀，顯見被告完全不顧吳進成生命之安危，其確有致告
    訴人死亡之不確定故意甚明。佐以告訴人於案發後送醫急診
    時，已有頭蓋骨骨折、腦部氣腦及頭皮、臉部撕裂傷等傷害
    ，並因受有該等傷勢而轉入外科加護病房救治，且由臺大醫
    院對告訴人之子吳自威發布病危通知等情，有前開臺大醫院
    診斷證明書、病歷資料等內容附卷可考（見原審卷第37、51
    -53、58、84-85、121、149頁），足見告訴人遭被告持菜刀
    朝頭部、後頸部等部位猛力揮砍，致受有上開嚴重傷勢，復
    且因此而有致死之可能，僅因告訴人經及時送醫急救治療，
    始倖免於死。是被告辯稱其無殺人之故意云云，洵屬事後諉
    責之詞，要難採信。
(三)被告雖辯稱係吳進成先出手毆打他，他才去拿刀與吳進成發
    生拉扯，復因雙方於拉扯中倒地始不慎割傷吳進成云云。惟
    此情為告訴人所否認，證人即案發後詢問被告之警員張劭仲
    於本院審理時亦未能指出被告當時身體有何傷勢（見本院卷
    第80-81頁）；且本案係因告訴人向被告理論而遭被告持菜
    刀揮砍，業如前述，則被告所辯係告訴人先為攻擊行為云云
    ，已難採信。抑且，觀諸告訴人遭被告揮砍後，受有顱骨骨
    折併顱腔積氣、左下頷10公分、枕葉處頭皮12公分、左前額
    頭皮10公分、右前額頭皮8公分、右手5公分之撕裂傷等嚴重
    傷勢，可見被告下手之際用力甚猛，且其係分別揮砍告訴人
    頭、頸及臉等部位數刀，而此等骨折及大範圍之傷勢顯非被
    告與告訴人間之單純拉扯，或雙方在地上翻滾後不慎割傷所
    足以造成，是被告上開所辯，顯與常情相違，亦不足採信。
(四)至被告辯稱當時已因飲酒過量呈現高度酒醉狀態，精神意識
    極為低迷，對告訴人之身體部位難有清楚之認知判斷，並無
    殺害告訴人之故意云云。查被告固供稱當天有喝酒，且於案
    發後6小時（即當日晚10時37分）經警方施測呼氣酒精濃度
    為0.54毫克/公升，有酒精測定紀錄表附卷可參（見偵卷第
    22頁），辯護人並據以推算其案發時之呼氣酒精濃度為1.02
    毫克/公升，依蔡中志所著「酒後駕駛對交通安全之影響」
    一文所載「身體中酒精濃度與行為表現的關係」，認被告案
    發當時之「行為表現或狀態」係介於0.85毫克/公升之「噁
    心、嘔吐」及1.50毫克/公升之「呆滯木僵、昏睡迷醉」之
    間。惟查人體內酒精之代謝速率及酒醉程度因人而異，尚難
    依被告案發後6小時之酒測結果準確推算被告案發時之酒醉
    程度；而被告案發當時先與告訴人爭執，知其放置刀械之所
    在，以正確方式拿取、持用，並未使利刃傷及自身，復持刀
    砍殺告訴人，刀刀呼向要害，於行為後尚知匆忙逃離現場至
    樓下，其當時並未有嘔吐、呆滯木僵、昏睡迷醉之情形；參
    以證人張劭仲於本院審理時證稱：被告於案發後第一次製作
    警詢筆錄時（當日下午6時30分）說：「我現在覺得（意識
    ）不清醒。不同意製作夜間詢問筆錄」，被告當時還是可以
    講一點話，在他感覺被告好像驚嚇過度等語（見本院卷第80
    頁），足見被告案發時之意識尚屬清醒，違法辨識能力及控
    制能力，亦無顯著降低。被告辯稱其因酒醉意識不清而無殺
    人之故意云云，並不足採。
(五)綜上所述，被告上揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。
    本案事證已臻明確，被告前揭殺人未遂犯行，洵堪認定，應
    依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第271條第2項、第l項殺人未遂罪。
    被告先後持刀攻擊告訴人之行為，係出於同一殺人之犯意而
    為之，且係在密切接近之時、地所為，依一般社會觀念難以
    強行分開，應包括評價為一行為，而論以接續犯。又被告已
    著手於殺人行為之實行，而未發生死亡之結果，為未遂犯，
    爰依刑法第25條第2項規定，減輕其刑。按刑法第62條所定
    自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權之公
    務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯罪偵查之公務員坦
    承犯行，並接受法院之裁判而言。苟職司犯罪偵查之公務員
    已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌疑人始向之坦承犯
    行者，為自白，而非自首。而所謂發覺，不以有偵查犯罪之
    機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅須有確切之根據得
    為合理之可疑者，亦屬發覺（最高法院72年台上字第641號
    判例、97年度台上字第5969號判決參照）。又按自首以對於
    未發覺之罪投案而受裁判為要件，至其方式雖不限於自行投
    案，即託人代理自首或向非偵查機關請其轉送，亦無不可，
    但須向有偵查犯罪職權之公務員自承犯罪且有受裁判之事實
    ，始生效力。查「一一九」電話之值勤人員，並非有偵查犯
    罪職務之公務員（最高法院95年度台上字第375號判決參照
    ）。經查，本案發生後，首先撥打電話叫救護車者為告訴人
    之子吳自威，另該址房東葉新村亦於稍後應被告之要求撥打
    電話報警，然葉清村報案時僅表示案發地點發生打架事件，
    而未敘明發生之犯罪事實及犯人，有前開臺北市政府警察局
    萬華分局及消防局函文暨所附資料足憑，足見上述2通報案
    電話均不足以讓執司犯罪偵查職權之公務員知悉本案犯罪事
    實及犯人。救護車抵達現場並先對告訴人進行救護，未幾員
    警吳書緯及另名同仁亦據報趕抵現場，吳書緯因見告訴人滿
    臉是血，遂先向其詢問受傷原因，告訴人旋告知其遭被告砍
    傷，被告再經吳書緯詢問是否砍傷告訴人時，始承認上情等
    節，業據證人吳書緯於原審證述在卷（見原審卷第195頁）
    ，益見本案警方係經告訴人於案發現場指訴加害人後，而知
    悉犯罪事實及犯罪嫌疑人，揆諸前揭判決及判例意旨，被告
    既於警方已知悉本案之犯罪事實及犯人後，始向之坦承犯行
    ，自不符合自首要件，併此敘明。
四、原審因予論罪科刑，固非無見，惟被告係基於殺人之不確定
    故意而殺害告訴人，已如前述，原審認定係殺人之確定故意
    ，尚有未洽，被告仍執陳詞否認有殺人之故意，雖無理由，
    然原判決既有上開可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰
    審酌被告與告訴人間為鄰居關係，僅因細故即持刀猛力砍殺
    告訴人頭部數刀，手段凶狠，所為惡性非輕，且告訴人指訴
    現仍受前開傷勢之後遺症所苦（目前頭部骨頭和頭皮密合不
    全，睡覺壓到會痛，眼睛神經抽痛，一直流眼淚，視力也稍
    有影響等情，見本院卷第193頁背面），而被告迄今仍未積
    極彌補或賠償告訴人所受損害，然考量被告與告訴人並無宿
    怨，尚非基於殺人之確定故意而殺害告訴人，平日以臨時工
    為業、國中畢業之智識程度及犯後隨即要求房東撥打電話報
    警之犯後態度等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。扣
    案之菜刀1把，為被告所有供本案犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷（見原審卷第198頁），爰依刑法第38條第1項第2
    款規定沒收。至告訴人固於原審審理時指訴被告持以揮砍之
    菜刀應較扣案菜刀為大且厚重云云（見原審卷第198頁），
    惟參之告訴人所證：其以手抵擋被告攻擊時，有稍微瞄到刀
    子，但因有老花眼，所以沒有看清楚等語（見原審卷第198
    頁），足見告訴人係於阻止被告攻擊時，以餘光匆促且約略
    看到被告所持之物，自未能清楚辨識該物樣式、大小及重量
    甚明，是告訴人上開所指，尚難遽採，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第271條第2項、第1項、第25條第2項、第38
條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官蔡興華到庭執行職務。
中    華    民    國    104    年    4    月    15    日
                  刑事第十四庭審判長法  官   彭幸鳴
                                    法  官   鄭富城
                                    法  官   劉秉鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官   蔣忠興
中    華    民    國   104    年    4     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上訴,287,20150415,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]287
[*jdate*]1040415
[*jcheck*]1
