[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4%2c20130925%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1020925&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4%2c20130925%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%86%ab%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1020925&jcheck=1
[*裁判字號*]101,醫上訴,4
[*裁判日期*]1020925
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　101年度醫上訴字第4號
上　訴　人
即　被　告　張德宗
選任辯護人　柯俊吉律師
　　　　　　蘇　芃律師
　　　　　　余淑杏律師
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院99年度醫訴
字第1號，中華民國101年8月17日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署99年度偵字第930號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、張德宗為臺灣桃園看守所之特約內科醫師，為從事醫療業務
    之人。緣陳天祿本患有鉀離子過低症，於民國96年7月5日，
    因貪污案件羈押禁見在臺灣桃園看守所，翌日由周繼文醫師
    （經不起訴處分確定）為健康檢查，於病歷上記載：「自述
    （指被害人）：鉀離子過低」，並囑其赴醫務室治療，同日
    由龔正位醫師（已死亡，經不起訴處分確定）看診，病歷上
    記載：「lower/POTASSUM？」，給予b co綜合維他命及維他
    命b12，並安排96年7月12日抽血檢查並囑其赴醫務室治療，
    惟因抽血檢查當日，陳天祿會見律師而未如期抽血。同月13
    日，陳天祿已產生四肢無力、關節疼痛等症狀，並坐輪椅進
    醫護室由張德宗看診，張德宗依其業務上之專業知識，既已
    知悉陳天祿自述之低血鉀病歷、就診時無法行走係乘坐輪椅
    就診，主訴關節疼痛，及已察覺陳天祿有四肢無力等臨床症
    狀，依醫療常規，應注意看守所藥品種類不足或醫療、檢驗
    設備不足之情況下，應立即指示看守所送陳天祿戒護就（外
    ）醫，或安排緊急抽血，或追蹤先前是否已經完成抽血檢驗
    暨查詢其結果，以確認病灶，並進一步為必要之治療、處置
    ，而依當時之情形並無不能注意之情事，張德宗竟因陳天祿
    僅主訴關節痠痛，未主動要求抽血，且當天非看守所之固定
    抽血日之故，而僅給予被害人胃藥（volatren）及止痛藥（
    strocain），並僅於病歷上記載「lower/POTASSUM？」、「
    right knee and ankle」，就其觀、問診察所知陳天祿已無
    法行走癱坐於輪椅、四肢無力等症狀，則略而未予記載，致
    無法提供其後診治醫師之參考，亦未為其他必要治療或處置
    ，使陳天祿低血鉀之病情因未能及時治療而惡化。陳天祿復
    於同月15日經王義鏘醫師看診，亦僅給予維他命（b co綜合
    維他命、維他命b12）、胃藥（volatren）及止痛藥（stroc
    ain），並於病歷上記載「lower/POTASSUM？」，而未為其
    他治療，於同月16日，陳天祿再次因身體不適就診，當日即
    被轉送敏盛綜合醫院，於同年8月7日上午11時許因低血鉀併
    橫紋肌溶解症致休克併呼吸衰竭病逝。
二、案經陳天祿之子陳欣男訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人，於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件下列所引用之被告以
    外之人於審判外之陳述，因公訴人、被告、辯護人均表示不
    爭執其證據能力，復本院認其作成之情形並無不當情形，經
    審酌後認為適當，故前開審判外之陳述得為證據。
二、本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關聯
    性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程
    序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依刑
    事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程序，況
    公訴人及被告、辯護人對此部分之證據能力亦均不爭執，是
    堪認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告張德宗固坦承擔任臺灣桃園看守所之特約內科醫師
    ，96年7月13日，陳天祿即產生四肢無力及關節疼痛等症狀
    ，並坐輪椅進醫護室由伊負責看診，伊並未安排被害人陳天
    祿戒護就醫或緊急抽血，而僅給予陳天祿開立胃藥及止痛藥
    之處方等情。惟矢口否認有何業務過失致死犯行，辯稱：被
    害人入所之初，所內醫師有給予被害人高鉀食物（如香蕉、
    運動飲料）之衛生教育，伊聽從行政助理之說法，以為被害
    人已經於96年7月12日有抽血送驗鉀離子濃度，但檢驗結果
    上未出爐，依慣例，如果檢驗結果有異常，檢驗單位會即時
    通報，但被害人於96年7月13日看診之時，卻無檢驗單位之
    即時通報，且被害人病歷上雖有記載疑似有「低鉀」之症狀
    ，但因看守所醫護室並無鉀離子口服藥物，僅有針劑點滴，
    但因針劑點滴效果強烈，逕予施打可能招致高血鉀之風險，
    在正式之驗血報告結果出爐之前，不可能冒然施打治療低鉀
    症狀之藥物，故僅口頭上給予高鉀食物之衛生教育，且虛弱
    之原因很多，低血鉀被害人在看守所收押禁見之狀態僅為其
    中一，當時係第一次為被害人診治，被害人過去之病史及病
    歷資料均不易取得，難以判斷其健康狀況，被害人本來就有
    糖尿病、腎功能不全等問題，醫學科技有其不可預測性，被
    害人於96年8月7日病逝與伊96年7月13日之診斷行為無因果
    關係云云。其辯護人辯護意旨則以：被告依過去看守所抽血
    送驗之慣例，誤信被害人已經抽血送驗，結果尚未出爐，亦
    無緊急通知送驗結果有異，被害人亦僅陳述膝蓋關節痛等情
    ，並無說明有嘔吐或四肢無力等症狀，被告依當下情狀給予
    被害人所為之治療，並無違反醫療常規，且被害人96年7月
    16日發生休克之情形，經看守所醫師急救後恢復心跳並意識
    清楚，顯然當時並無缺氧性腦病變等症狀，被害人復經送醫
    治療後，於96年8月7日方因休克致腦部缺氧發生缺氧性腦病
    變病逝，不能排除被害人係急性病發，與被告於96年7月13
    日之診斷無相當因果關係等語。
二、經查：
  (一)被告為臺灣桃園看守所之特約內科醫師，而被害人本患有鉀
    離子過低症，於96年7月5日，因貪污案件，經原審法院裁定
    羈押禁見在臺灣桃園看守所，翌日（6日）由周繼文醫師為
    健康檢查，於病歷上記載：「自述（指被害人）：鉀離子過
    低」，並囑其赴醫務室治療，同日由龔正位醫師看診，病歷
    上記載：「lower/POTASSUM？」，給予b co綜合維他命及維
    他命b12，並安排同月12日下午抽血檢查，惟因抽血檢查當
    日，被害人會見律師而未如期抽血，同月13日，被害人即產
    生四肢無力、關節疼痛等症狀，看守所乃安排被害人坐輪椅
    進看守所醫護室由被告看診。被告自承有觀察到被害人有四
    肢無力、關節疼痛等症狀，及從被害人過去在看守所之病歷
    上有自述鉀離子過低等情，卻僅給予被害人胃藥（volatren
    ）及止痛藥（strocain），並於病歷上記載「lower/POTASS
    UM？」、「right knee and ankle」，而未為其他治療，被
    害人於同月15復經看所守衛生科王義鏘醫師看診，亦僅給予
    被害人維他命（b co綜合維他命、維他命b12）、胃藥（vol
    atren）及止痛藥（strocain），並於病歷上記載「lower/
    POTASSUM？」，而未為其他治療。被害人於同月16日因休克
    ，經看守所衛生科龔正位醫師看診，於靜脈注射臺大1號輸
    液並加鉀離子（500 ml加KCL20meq)，病歷記載「9時30分被
    害人血壓60/40mmHg，11時血壓101/60mmHg」，同日之驗血
    檢驗報告出爐，被害人血鉀濃度為1.8Meq/L（3.5-5.18Meq/
    L），被害人於同日19時3分轉至敏盛綜合醫院急診室，到院
    時被害人已無生命現象，經急救後才恢復生命現象，於急診
    時被害人之血鉀濃度為2.1m mol/L，白血球為34640/cumm，
    隨後轉加護病房照護。被害人於加護病房照護期間，腦部電
    腦斷層顯示有腦缺氧病變併腦水腫，昏迷指數（GCS）皆為
    E1V1Mt，無意識恢復、無法脫離呼吸器，且有慢性腎衰竭併
    急性惡化，同年8月6日，主治醫師與被害人家屬討論後，同
    年8月7日辦理病危自動出院，被害人於同日11時3分死亡，
    死因記載低血鉀併橫紋肌溶解症致休克併呼吸衰竭等事實，
    為被告所不爭執，核與告訴人陳欣男指訴之情節（見他字卷
    第1至6頁）、證人即被害人同牢房之室友胡元金、黃茂實、
    唐志強於偵查及原審證述被害人於96年7月13日送醫有虛弱
    ，無法行走癱坐於輪椅等情相符（見偵卷第20、21頁；第24
    、25頁；第28、29頁；他字卷第17至20頁；原審卷二第61至
    64頁），並有財團法人為恭醫院（下稱為恭醫院）函附被害
    人病歷資料（見原審卷一第16頁至第176頁）、臺灣桃園看
    守所衛生科收容人病歷（他字卷第26至28頁）、臺灣桃園監
    獄衛生科急診處理簿（他字卷第29頁）、今日X光醫學檢驗
    院生化檢驗報告單（他字卷第27頁）、敏盛綜合醫院病歷及
    診斷證明書（見他字卷第14頁；第54至第167頁）、被害人
    死亡證明書（見他字卷第15頁）附卷可稽。
  (二)次查，被害人於96年7月16日死亡，敏盛醫院的診斷證明書
    係記載被害人除低血鉀症外，尚有橫紋肌溶解症、糖尿病併
    腎病變、慢性腎衰竭併急性惡化等病因。惟依行政院衛生署
    99年2月11日衛署醫字第0000000000號函所附之行政院衛生
    署醫事審議委員（下稱醫審會）鑑定書所載：「但其(指被
    害人)低血鉀所致休克仍為造成腦缺氧病變腦水腫之主要原
    因」等語（見偵卷第7頁），因此足認被害人之低血鉀症未
    得妥善治療，乃為其死亡主要原因。雖然被害人於96年7月
    16日上午休克後，經緊急救治，晚間轉入敏盛醫院急救後，
    曾一度恢復生命現象，但被害人之所以休克、送醫，實因低
    血鉀造成腦缺氧病變所導致，故不論被害人中途是否曾經急
    救而一度生命跡象穩定，都無法排除低血鉀症與被害人死亡
    間的因果關係。可見被害人之低血鉀症是否獲得妥善醫療照
    護，攸關其死因至鉅。再觀諸被害人在為恭醫院之病歷紀錄
    亦可知，被害人自91年起，即有鉀離子過低之情況，從91年
    到95年間因此住院3次，迄至被害人死亡前，即無任何住院
    紀錄，足徵被害人之病情，控制得宜，竟在羈押後，短短不
    及2個星期之時間，即因低血鉀導致休克造成腦缺氧病變腦
    水腫而死亡，其受羈押期間，未獲到妥善之照護及醫療，已
    甚明顯。又查，證人黃茂實、唐志強、胡元金均證稱：被害
    人從96年7月6日被羈押起幾天，身體狀況尚可，直到同月13
    日就出現四肢無力、頭昏、嘔吐、無法進食等情況，因而打
    報告請求看病，就診時係癱坐於輪椅等語（見偵卷第20、21
    頁；第24、25頁；第28、29頁；他字卷第17至20頁；原審卷
    二第61至64頁）。可見連無醫學專業知識之同牢房室友都可
    輕易看出被害人身體不適之嚴重情形。況被告於原審準備程
    序自承：陳天祿當天被人推輪椅進來有說其肢體無力，右腳
    踝、右膝蓋關節站立疼痛等語（見原審審醫訴卷第24頁）；
    於原審時復自承有注意到被害人有四肢無力、倦怠虛弱之情
    況等語（見原審卷一第188頁背面、第189頁正面；卷二第13
    9頁背面、140頁）。卻只在被害人病歷診斷欄上記載「Lowe
    r/PSTASSUM?」、「right knee and ankle」等字樣，有桃
    園監獄衛生科96年7月13日被害人之病歷紀錄可稽（見他字
    卷第28頁），而未為必要之處置、檢驗，以確認其病灶，自
    難謂未悖其醫療專業之注意義務。雖被告辯稱其有注意到這
    些情況，也有詢問被害人，但因為當時病人較多，才沒紀錄
    在病歷上，但伊有交代行政助理請求下一位看診之醫師多加
    注意云云（見原審卷二第141至第142頁）。然而，醫生從實
    記錄問診過程為職責所在，以被害人外觀病灶之明顯，身為
    醫師豈有因為病人較多，輕易捨棄耗時有限之10餘字紀錄時
    間之可能？抑且，看守所之行政助理係由無醫師資格之受刑
    人權充乙情，為被告所不爭執（見原審卷二第142頁），如
    何祈求該等行政助理能夠詳實正確的將被害人之病徵轉述予
    下位醫師知悉？被告針對上述症狀不為必要之緊急處置、治
    療，復未將被害人種種病徵詳加紀錄於病歷以供下次看診之
    醫師參考，竟諉稱：係以口頭指示行政助理要請求下一位醫
    師多注意被害人之情況，其輕忽漠視被害人之就醫權益，可
    見一斑。
  (三)被害人就診時無法行走癱坐於輪椅上，有四肢無力、關節疼
    痛之現象，已如上述，被告於原審復自陳「一般低血鉀會影
    響心臟傳導及心律不整，當然也會影響肌肉強度，或痠痛情
    況，也會有站立疼痛狀況，更厲害者會有癱瘓情形。一般初
    步醫治，看過去病史，如有此種情形，大概八九不離十」等
    語（見原審審醫訴卷第24頁），參以被害人病歷上復記載翌
    日（6日）由周繼文醫師為健康檢查，於病歷上記載：「自
    述（指被害人）：鉀離子過低」；同日龔正位醫師復於病歷
    上記載：「lower/POTASSUM？」各節。被告擔任臺灣桃園看
    守所特約醫師，依其專業上之知識、能力，應能從上述被害
    就診時之症狀及病歷中自述有低鉀離子之病史，為被害人需
    戒護外醫；或緊急抽血，以確認是否低血鉀之判斷，俾進一
    步為適當之醫療處置。再者，證人即看守所衛生科長陳蕙蓉
    亦結證稱：只要看守所之病患經醫師判斷有急症，看守所就
    會讓病患戒護就醫、緊急抽血等語（見偵卷第33頁至第34頁
    ）；被告於原審準備程序亦自承當時是可以緊急抽血等語（
    見原審卷一第189頁），此由於被害人看守所之病歷記載：
    被害人於96年7月16日上午休克後，看守所即於同日上午施
    以抽血，並於同日上午11時許取得檢驗報告，足資證明（見
    臺灣桃園看守所衛生科收容人病歷『他字卷第26至28頁』、
    臺灣桃園監獄衛生科急診處理簿『他字卷第29頁』、今日X
    光醫學檢驗院生化檢驗報告單『他字卷第27頁』、陳蕙蓉證
    詞『他字卷第229頁』）。可徵被告本於其專業上之判斷亦
    可指示看守所將被害人戒護就（外）醫，或緊急抽血確認是
    否低血鉀。申言之，客觀上，不因看守所之醫護制度及資源
    不若醫療院所健全，致有無法即時進行戒護就醫或緊急抽血
    處置之情形。詎被告僅給予被害人胃藥（volatren）及止痛
    藥（strocain）等對低鉀症狀並無療效之藥物，而未為其他
    必要之醫療措施，亦未於病歷上翔實登載被害人無法行走癱
    坐於輪椅上，有四肢無力等症狀，俾嗣後之醫師診斷之參考
    ，被告之診療行為顯有過失，並導致被害人之低鉀症狀，因
    未獲得適時之醫療照顧，於入獄不到2週就急速惡化，最終
    引發死亡之結果，此項過失與被害人之死亡結果間，自相當
    因果關係。即本件經送請醫審會鑑定書鑑定結果，關於：「
    (一)(1)張德宗醫師於96年7月13日診視病人（指被害人）時
    ，若病人確實有四肢無力及關節痠痛之症狀，則應立即抽血
    檢驗，以查明是否為低血鉀。(2)依醫療常規，若病人有低血
    鉀之症狀，應安排抽血檢驗，過病人於前一天（96年7月12
    日）有進行抽血檢驗，則應進一步追蹤其檢驗報告，若抽血
    檢驗報告顯示病人有低血鉀，應積極處置以避免病人病情惡
    化。.....（二）如果張醫師（指被告）於96年7月13日予以
    抽血檢驗，且得知病人為低血鉀，並予以治療，或可避免或
    延後病人之死亡」亦同此認定，有該署101年1月4日衛署醫
    字第0000000000號函所附之醫審會鑑定書可按（見原審卷一
    第215頁背面至第216頁）。
  (四)被告及辯護人雖以上開情詞置辯。惟查，被害人原本預定星
    期四上午抽血，後來改到星期四下午，但因星期四下午律師
    接見被害人，故未抽血等情，雖據陳欣男指述在卷。然證人
    即看守所衛生科行政助理人員呂學聖、范振興於原審均證稱
    ：伊等均未告知被告被害人是否有於96年7月12日完成抽血
    檢驗等語（見原審卷二第113至第116頁），被告於本院準備
    程序復自承，伊詢問之對象即原審出庭作證之2位行政助理
    等語。所辯聽從行政助理說法，以為被害人完成抽血送驗云
    云，已見推諉，被告診斷時，是否有為被害人抽血或探詢檢
    驗結果之念頭，殊堪置疑？抑且，本件依醫療常規於被害人
    出現低血鉀之症狀，應予緊急抽血；如已抽血應追蹤其檢驗
    報告，俾以確認被害人之低血鉀症狀，即時為妥適之醫療照
    護，已如上述。換言之，即以積極察悉被告之血鉀濃度，立
    刻確認是否為低血鉀病症為必要。殊非僅施以抽血，消極俟
    日後之檢驗結果，即可認定已符合醫療常規。從而，縱使被
    告所辯行政助理告知已完成抽血檢驗屬實，被告尤應進一步
    追蹤檢驗結果，即可知悉被害人猶未完成檢驗，立刻補救施
    予緊急抽血，以瞭解被害人血鉀濃度，仍可避免本件憾事。
    被告捨此不為，如何能謂未悖於醫療常規？所辯以為被害人
    已經抽血，在檢驗報告出爐前，不能輕易給予鉀離子，並無
    過失云云，核屬飾詞卸責，自不足採。再者，依被害人在為
    恭醫院就診之病歷可知，只要給予適當治療鉀離子過低的藥
    物，可控制被害人的病情；另由監所的病歷紀錄觀之，龔正
    位醫師在被害人休克後，給予治療鉀離子過低的點滴後，被
    害人生命跡象一度穩定；再從敏盛醫院的病歷紀錄觀之，亦
    可知被害人經過急救後，也一度生命跡象穩定過幾天，堪認
    只要適時發現並給予被害人治療鉀離子過低的藥物，便可控
    制病情，延緩被害人死亡。被告因疏失未能在被害人之病情
    進一步惡化之前，立即抽血確定病灶，給予被害人鉀離子之
    治療，或指示所方戒護就醫，與其死亡之間，自有相當因果
    關係。至於被害人經被告治療前後，尚看過監所內其他醫生
    ，其他醫師亦未給予治療鉀離子過低之藥物，僅能認其他醫
    生之不作為，與被告未予立即抽血、治療之行為，共同造成
    了被害人死亡，自難謂被告之過失行為與被害人死亡間之因
    果關係因此中斷。即上述醫審鑑定書鑑定意見：「（二）如
    果張醫師（指被告）於96年7月13日予以抽血檢驗，且得知
    病人為低血鉀，並予以治療，或可避免或延後病人之死亡」
    ，亦肯認被告之不作為與被害人死亡間存有因果關係。被告
    辯稱其診療行為與被害人之死亡結果無因果關係云云，顯不
    足採。
  (五)證人王義鏘於原審雖證稱：被害人於96年7月15日就診之情
    狀應該還好，否則會建議立即抽血或戒護就醫。惟亦稱，病
    患產生低血鉀之症狀後，縱未積極治療，病理情況變好、變
    壞很難講，病況反反覆覆、高高低低，症狀會有變化等語（
    見原審卷二第60頁），自難資為被害人於96年7月13日就診
    時生命跡象正常之有利認定。
  (六)辯護意旨略以：1.看守所診療室並無系統可直接查詢受刑人
    於入監前之病史病歷；2.看守所無口服鉀離子藥物，只有強
    烈之針劑鉀離子點滴；3.看守所受刑人血液檢驗之執行方式
    ，係委外檢驗辦理，固定每周四進行抽血（上午原則，下午
    例外），周四上午抽血，周五上午送回；周四下周午抽血，
    隔周一上午送回，報告送回前醫護室無電腦系統可即時查詢
    。又依證人即看受所委外之醫檢所人員楊如松於原審所證「
    （你剛才說如果是星期四下午抽血，會到星期一送報告，如
    果你在此時發現有特別情形需馬上處理，你會作何處理？）
    打電話去也沒用，我們做完，監所已經休息。」（見原審10
    1年3月29日審判筆錄，第23頁倒數第2行），可知縱使被告
    於96年7月13日(週五)下午三點多替被害人安排抽血送驗，
    然實際上看守所所醫療特殊性，驗血項須送至外部配合之檢
    驗所，不像一般醫院可立即檢驗，即便96年7月13日下午進
    行抽血送檢，該血檢報告「最快」亦係於隔週一即96年7月
    16日下午(甚至傍晚)始可能送回，斯時被害人實已休克並正
    送往敏盛醫院，可見看診當日抽血與否與被害人死亡間不具
    有因果關係。而在看守所無口服鉀璃子藥物之情形下（依龔
    正位醫師於偵查中所述），復無病患者先前病史病歷可參考
    之情形下，不能僅憑被害人自述低血鉀，便施以鉀離子針濟
    點滴。故請求參考上述醫護資源與案情經過一併再送請醫事
    評議委員會重新鑑定本案是否違反醫療常規等語。然查：本
    件原審函請醫審會鑑定時已指明：「(一)本件被告於96年7 月
    13日診視病人陳天祿，當病人自述且依病歷記載患有低血鉀
    ，被告又觀察到病人有四肢無力，甚至主述關節疼痛之症狀
    ，被告是否應立即緊急抽血以查明是否為低血鉀，抑或因病
    歷已載病人前一日（即96年7月12日）已有抽血之紀錄，報
    告尚未回復，就可以不立即抽血或為進一步其他醫療行為；
    如此之處置（因先前有抽血，未詢問病人確認是否有抽血正
    在等報告，而未立即緊急抽血）是否有違醫療常規；(二)本院
    已向為恭醫院函調病人之病歷，請依該病歷惠予說明若被告
    於96年7月13日立即施以抽血且給予適當之治療得否避免或
    延後病人之死亡；(三)另本院已行準備程序請參考筆錄中法官
    之質疑及被告之辯解（參本院卷第188頁至第190頁筆錄），
    併就被告於100年1月31日所提刑事率備程序(三)狀所載之一、
    聲請調查之證據之第(一)至(五)項爭點（參本院卷第191頁至第
    199頁）為審議」併檢送本案影卷4宗（98年度他字第498號
    、99年度偵字第930號、99年度審醫訴字第1號、99年度醫訴
    字第1號），以供審議，有原審法院100年3月10日桃院永刑
    益99醫訴1字第0000000000號函1足稽（見原審卷一第206頁
    ）。可知該次鑑定係就被害人當時之病況及自述病史，請求
    審議被告未予緊急抽血，或如已抽血未即時察悉檢驗結果，
    是否違反醫療常規，要與看守所常態固定性之抽血及回傳機
    制無涉，辯護意旨執此否認被告行為之因果關係，尚不足採
    ；另被告為被害人看診時，並無被害人之前於其他醫療院所
    之病歷可供參考、龔正位醫師所述看守所內無口服鉀離子藥
    物等情，依原審檢附之相關病歷資料、偵審案卷內，均已記
    載詳實，醫審會審議時諒已一併考量。從而，辯護人請求再
    送請審議即屬不必要，附此敘明。
  (七)綜上，事證已明，被告事實欄所載之業務過失犯行，可以認
    定。
三、被告張德宗為臺灣桃園看守所之特約內科醫師，為從事醫療
    業務之人，於診療行為過程中有所過失，致被害人死亡。核
    其所為，係犯刑法第276條第2項之業務過失致死罪。原審詳
    加調查後，以其罪證明確，引用刑法第276條第2項、第41條
    第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段規定，
    並審酌被告身為醫師，本應盡其職責，觀察被害人病情之狀
    況，作必要之檢查或追蹤驗血報告之結果，於看守所內藥物
    或醫療器材不足之時，並應指示被害人戒護就（外）醫，並
    就被害人之病情詳加紀錄於病歷，以利後續醫護人員參考，
    但其竟未追蹤驗血檢查是否有完成，對已經四肢無力、關節
    痠痛而需要坐輪椅前來求診之被害人漠不關心，亦未安排適
    當之檢查或指示戒護就醫，俾於被害人低鉀離子病症尚有挽
    回餘地前即時治療，被害人因其消極不為必要作為之業務過
    失，喪失寶貴之生命，誠有不該，犯後未能坦承犯行及取得
    告訴人之諒解，態度不佳，惟念及被害人家屬陳欣男、陳張
    李妹、陳訪霞、陳健男、陳曉萍、陳勇男、陳麗萍已與被告
    所屬之臺灣桃園看守所達成和解，並取得相當之賠償金等情
    ，所受損害已稍有彌補，併考量被告之智識程度、生活狀況
    等刑法第57條所定之一切情況，量處原判決主文所示之刑及
    諭知易科罰金之折算標準。經核認事用法，均無違誤，量刑
    亦屬妥適，被告上訴陳詞否認過失，為無理由，自應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官侯寬仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  林瑞斌
                                      法  官  黃斯偉
                                      法  官  江振義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許雅淩
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
[*jrecno*]101,醫上訴,4,20130925,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]醫上訴
[*jno*]4
[*jdate*]1020925
[*jcheck*]1
