[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1392%2c20020717%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1392&jdate=910717&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001392&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1392%2c20020717%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1392&jdate=910717&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,1392
[*裁判日期*]910717
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上易字第一三九二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　林庚原
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二一五八號，中華民
國九十一年三月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第八八五二號、九十年度偵緝字第六五一號，併辦案號：同署九十年度偵字第一四
０三四、一五二三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、戊○○曾於民國七十四年間因贓物案件，經臺灣板橋地方法院（下稱板橋地方法
    院）判處有期徒刑六月確定，於七十四年四月二十四日易科罰金執行完畢；又於
    七十四年間因竊盜案，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑一年四月確定，於七十
    五年十月十六日執行完畢，復於七十九年間因犯竊盜案件，經板橋地方法院判處
    有期徒刑二年，嗣經減為有期徒刑一年確定，於八十年十月五日執行完畢；再於
    八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件（下稱同條例案件），經板橋地方法院
    判處有期徒刑六月，又於八十三年間因同條例案件，經板橋地方法院判處有期徒
    刑八月，又於八十五年間因同條例案件，經板橋地方法院判處有期徒刑九月，均
    確定，分別於八十二年十月五日、八十三年九月二十三日、八十七年八月一日執
    行完畢；再於八十七年間因竊盜案件，經板橋地方法院判處有期徒刑一年六月確
    定，於八十八年六月三十日假釋出監，於八十九年七月三十一日縮刑期滿執行完
    畢。
二、戊○○仍不知悔改，復基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自八十九年六月
    中旬至九十年四月四日止，或徒手、或攜帶其所拾獲客觀上足以危害他人生命、
    身體之兇器木棍、鐵條，或於白日或夜間，各以如附表一所示之方法，進入所示
    被害人辰○○等人住處行竊，或竊得財物、或未發現可竊之物而不遂（各次竊盜
    之時間、地點、方法、被害人姓名及竊得財物種類、數目，均詳如附表一所示）
    ，得手後，典當變賣花用。嗣經警受理被害人卯○○、丑○○、庚○○等人報案
    後，經將竊案現場採集所得指紋，送內政部警政署刑事警察局鑑定後，比對係戊
    ○○指紋，而查得上情。
三、案經被害人丁○○、壬○○○、庚○○、丙○○、癸○○、子○○、辛○○、卯
    ○○、己○○、甲○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴暨移送併案審理。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    (一)右揭事實業據上訴人即被告戊○○於警訊時坦承不諱，並於原審及本院審理時
      均坦認有行竊之事實甚詳，核與如附表一所示被害人辰○○、王麗瓊、巳○○
      、寅○○、丑○○、吳雅慧、吳英杰、告訴人癸○○、丁○○、子○○、辛○
      ○、壬○○○、卯○○、庚○○、己○○、甲○○分別於警訊及偵審中指述失
      竊情節相符，並經證人即被害人寅○○之夫呂湘隆、告訴人癸○○之夫林建宏
      於原審證述住處遭竊明確（見原審卷第二五二、二九四頁）。
    (二)又經警將附表一編號三、四、九、十、十一至十三、十五所示告訴人癸○○、
      丁○○、許張王昭、卯○○、被害人丑○○、告訴人庚○○、己○○、甲○○
      住處所採集竊賊行竊時所遺指紋，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，均
      與該局檔存之被告指紋相符等情，有該局八十九年九月二十九日（八九）刑紋
   字第一四四二六五號、八十九年十月五日（八九）刑紋字第一四六六四一號、
      八十九年十二月十二日（八九）刑紋字第一九四八○二號、九十年一月八日（
      九十）刑紋字第一八三三號、九十年二月二十一日（九十）刑紋字第二三四九
      九號、九十年一月二十九日（九十）刑紋字第七五四七號、九十年三月八日（
      九十）刑紋字第三三九二○號、九十年五月四日（九十）刑紋字第五九五三七
      號鑑驗書影本各一紙附卷可稽（見第八八五二號偵查卷第十三、十四、十九、
      二四、二十五、三十頁；第一四○三四號偵查卷第十五至十七、十九至二十六
      頁）。
    (三)復有刑案現場勘查紀錄表影本一紙、現場照片九張、被告行竊後將竊得財物典
      當於富昌、進昌、得資、東泰、大安等當舖之記錄在卷可參（見第八八五二號
      偵查卷第十七頁；第三九○九號偵查卷第三十八至四十四頁；第一五二三三號
      偵查卷第二十四至四十五頁、第一四０三四號偵查卷第二十七至三十八頁）。
      觀諸各該當舖之紀錄：
      1.東泰當舖被告流當紀錄：十二月十一日被告典當有黃金項鍊墜子、戒指各一
        個、重連珠仔一個。東泰當舖被告所典當之贓物且已流當，未查獲贓物，只
        存有典當紀錄，有台北縣政府警察局三重分局九十年七月九日九０北警重刑
        字第一九一四一號函可稽（見一四０三四號偵查卷第二十七頁，原審卷第三
        十一頁）。
      2.大安當舖之典當紀錄：被告於八十九年十月二十日典當金戒二只；十一月五
        日白金項鍊、金手鍊各一條；十二月七日金飾、鑽石小戒指各一只、排鑽戒
        （五粒）一只；十二月十一日金戒四只；十二月十六日金腳鍊一條、金戒、
        金幣各二只；十二月十八日金戒一只；十二月二十日金戒一只；十二月二十
        八日鑽石項鍊二條、鑽石戒指一只；十二月二十六日鑽石戒指白Ｋ台一只；
        十二月二十八日鑽石項鍊二條、鑽石戒指一只；九十年一月十五日金項鍊一
        條（新台幣（下同）一萬八千元），且以上之物均流當等情，有該當鋪紀錄
        可憑（見第一四０三四號偵查卷第二十八至三十八頁）。
      3.綜右1.2.，參諸被告於九十年五月二十四日為警借訊時已自承：該二當舖典
        當之物除大安當舖中之一條金鍊外，均為侵入住宅行竊所得無誤（見第八八
        五二號偵查卷第五十六頁背面），經核與前述被害人失竊物品項目多有相合
        ，足認其上開自白與事實相符。
    (四)再附表一編號三部分，被害人癸○○係於八十九年九月一日下午十八時二十八
      分離家後遭竊，而該日台北地區之日沒時刻為十八時十二分，有交通部中央氣
      象局九十年十二月二十七日中象參字第九○○六六四五號函可稽（見原審卷第
      二七四頁），是被告係於夜間侵入被害人癸○○住宅行竊甚明。
二、本院對被告辯解之判斷：
    (一)被告於本院審理時針對附表一所示之犯行辯稱：
      1.行竊編號一之時間係八十九年八月底九月初某日。
      2.行竊編號二所示被害人王麗瓊住處時，並未將浴室鐵窗卸下。
      3.行竊編號三之時間應係下午五時三十分以前侵入。
      4.行竊編號四及編號七所示之處所，並未竊得財物。
      5.行竊編號十所示卯○○處所時，並未竊得鑽石戒子一枚。
      6.行竊編號十一所示丑○○處所時，並未竊得現金七萬元及翡翠戒子一只。
      7.行竊編號十二所示庚○○處所時，並未竊得男女對表各一只。
      8.行竊編號十四所示乙○○及吳英杰處所時，並未竊得現金約五萬元。
    (二)經查：
      1.(1)被告確於附表一編號一所示之時間行竊等情，已據被害人辰○○供明係八
          十九年六月中旬遭竊賊侵入，無財物損失等語在卷（見第一五二三三號偵
          查卷第二十七頁）。
        (2)被告確係於附表一編號三所示時間，竊取被害人癸○○財物，已據被害人
          癸○○於警訊中指陳：伊於八十九年九月一日十八時二十八分離家，至當
          日二十三時左右返家，應係這時間被竊等語明確（見第一四０三四號偵查
          卷第十二頁背面），核與證人即癸○○之夫林建宏於原審調查時指述：八
          十九年九月一號伊太太（癸○○）是晚上六點二十八分離家，也就是晚上
          六點二十八分到十一點多遭竊的，當時現金大概丟掉五千元，金戒指則有
          三個，項鍊好像二或三條，鑲鑽石Ｋ金項鍊一條，手鍊丟掉二條，當時小
          偷從樓頂用鐵條把鐵窗撬開，伊是有檢查過那個鐵條，鐵條是我們家裡的
          ，本來是用來要蓋鐵屋的材料等情歷歷（見原審卷二五二頁），而經警將
          自被害人癸○○住處失竊物品抽屜採集之指紋一枚，送內政部警政署刑事
          警察局鑑驗結果，該指紋與該局檔存被告指紋卡左食指、右中指、右環指
          指紋相符，並有前述該局八十九年九月二十九日（八九）刑紋字第一四四
          二六五號鑑驗書一紙在卷可憑（見一四０三號偵查卷第十九頁）。
        (3)綜右，被告所辯時間不符云云，顯係卸責之詞，不足採信。
      2.被告行竊附表一編號二所示被害人王麗瓊住處時，確將浴室鐵窗卸下一節：
        (1)已據被害人王麗瓊指述：伊於八十九年八月十一日下午三點多出去，小偷
          從浴室窗戶進來，是從隔壁樓梯進到頂樓，然後從浴室窗戶進來，我們浴
          室當時有裝上鐵窗，小偷把鐵窗拿掉，然後爬進來，鐵窗卸下後小偷放在
          四樓的防火巷地上等情歷歷（見原審卷第二一八、二一九頁）。
        (2)上情所供核與證人即同租一層樓之房客丙○○於原審證述：小偷從浴室的
          窗戶的門進去的，浴室窗戶有鎖，當時遭竊賊把浴室的鐵窗卸下來，然後
          從窗戶爬進來，鐵窗下面有地方可以站立而卸下浴室鐵窗等情相符（見原
          審卷第二一七、二一九頁）。
        (3)綜右(1)(2)所陳，衡情鐵窗均係以螺絲固定，將鎖以螺絲之鐵窗拆卸，勢必
          用到螺絲起子一類之工具。而此類工具銳利，復多為鐵製品，客觀上顯具
          有行兇之危險性，而屬兇器之一種，應堪認定。
      3.被告確有於附表一編號四所示時地，竊取被害人丁○○所示之財物一節：
        (1)迭據被告於警訊、偵查中坦承不諱（見第六五一號偵查卷第四、十三頁背
          面），並經被害人丁○○於警訊、偵查中指陳明確，並有遭竊現場之照片
          九張可資佐證（見第三九０九號偵查卷第十六、三十七頁），核屬相符。
        (2)而經警將自被害人丁○○住處書桌抽屜等採集之指紋一枚，送內政部警政
          署刑事警察局鑑驗結果，該指紋與該局檔存被告指紋卡左小指指紋相符，
          並有該局八十九年十月五日（八九）刑紋字第一四六六四一號鑑驗書一紙
          在卷可憑（見第三九０九號偵查卷第十九頁），被告事後翻異前詞，顯係
          畏罪卸責之詞，不足採信。
      4.再附表一編號七所示被害人巳○○於該時地遭竊時，確有失竊現金一節：
        迭經被害人巳○○於警訊及原審時指述遭竊之現金四萬元均係新鈔等語明確
        （見第一五二三三號偵查卷第七頁，原審卷第二二一頁），被告於被害人巳
        ○○供承上情後，除表示不記憶如何侵入一節外，對失竊現金部分並未爭執
        ，尚坦承：伊有去此地偷竊（見原審卷第二二一頁），是事後翻異未竊得財
        物云云，無非避重就輕之詞，不足採信。
      5.再附表一編號十所示被害人卯○○於該時地遭竊時，確有失竊現金及鑽戒一
        枚一節：
        (1)經被害人卯○○迭於警訊及原審時指訴綦詳（見第一四０三四號偵查卷第
          十四頁、原審卷第一五七頁）。又被害人卯○○係於八十九年十一月二十
          六日遭竊，而依前述大安當舖典當記錄所載，被告於八十九年十二月七日
          及同年二十八日曾分別流當鑽石戒指一只，並有該紀錄在卷可參。
        (2)雖被告辯稱：該鑽石係向其女友莊蕎菱所借，然經原審將該二人隔離訊問
          結果：
          被告供稱：是伊跟女友莊蕎菱借了一件鑽石戒指，戒指的款式不是用幾
            個爪子抓住的，伊不知道鑽石的成分如何，應該是天然鑽石，鑽石是白
            色的，重量大約五、六十分，檯子是黃Ｋ金的，當時典當的鑽石類裡面
            有一個男戒指，是伊跟一個叫楊洲的人借的，伊是九十年一、二月份跟
            他借的，除此之外拿去點當的鑽石類都沒有跟別人借的，如果再有的話
            ，應該就是伊偷的，伊跟女朋友借的鑽石是正圓形的，下面則是尖型的
            ，有幾個切面伊不知道，檯子旁邊有鑲幾顆碎鑽，檯子也是圓形的（見
            原審卷第一五九頁）
          證人莊蕎菱則證述：是半年前在伊三重市○○路住處借一只鑽石戒指給
            被告，當時被告說他有困難才跟伊借，戒指是女用的，鑽石是天然或人
            工的伊不知道，鑽石幾分伊也不知道，戒指是伊先生送給伊的，鑽石是
            圓形的，下面伊則看不到，檯子則是黃金成分顏色是黃色的，鑽石週圍
            沒有鑲碎鑽，戒指主體是三顆鑽石連在一起，鑽石是白色的，當時買的
            價錢是二萬五到三萬元（見原審卷第一六一頁），
          綜右所供，二人對鑽石款式所述未盡相合，已難遽採；且參諸以彼
            等二人所稱商借時間在九十年一、二日間一節，亦無法解釋被告於八十
            九年十二月七日及同年二十八日流當鑽石戒指一只之來源，是雖被害人
            卯○○無法提出保單證明，然此係因保單與飾品同放一起，而隨之失竊
            ，已據被害人卯○○陳明在卷（見原審卷第一五八頁），核與常情相符
            ，故被告此部分所辯，亦不可採。
        6.再附表一編號十一、十二所示被害人丑○○除失竊鑽石戒子一只外，尚失
          竊現金七萬元及翡翠戒子一只，庚○○失竊物品尚包括男女對表各一只一
          節：
          (1)迭據被害人丑○○、庚○○於警訊及原審調查時堅指在卷（見第八八五
            二偵查卷第十六頁，第一五二三三號偵查卷第三十三頁背面；原審第六
            十二、一０八頁），並有被害人丑○○提出之寶石鑑定書（翡翠戒指部
            分）影本一紙及被害人庚○○並提出所購夏利豪男女對錶之進口完稅證
            明影本一紙、包裝盒照片四張在卷可考（見原審卷第七十九、八十頁）
            。
          (2)被告於原審九十一年一月十七日訊問時亦自承：伊有偷到被害人庚○○
            男女對錶等語不諱（見原審卷第二九九頁），至現金部分，被害人陳豐
            力雖無法提出證明，然以被害人丑○○到庭時，猶表示不對被告提出侵
            入住宅告訴，並未對被告顯現深痛惡絕之態，衡情當無誇大受害情節之
            理；而被告對於竊得上述男女對錶部分初者否認，其後再承認部分，前
            後供述不一，言詞閃鑠，益徵其畏罪圖卸之情。是其所辯，未曾竊得上
            開物品云云，無非避就之詞，均不足採。
        7.末查，被告如何於附表一編號十四所示被害人乙○○、吳英杰住所除竊得
          金幣一枚、黃金墜子二個外，尚竊得現金約五萬元一節：
          (1)業據被害人乙○○迭於警訊及原審調查時指述：當時共遭竊新台幣五萬
            元，一個金幣、二個黃金墜子等物品，金幣及墜子是伊掉的，現金則是
            伊哥哥吳正杰掉的等情確實（見第一五二○五號偵查卷第二十一頁，原
            審卷第三二二頁）。
          (2)被害人吳英杰陳稱：伊丟掉現金五萬元左右，是紙鈔及硬幣都有，伊是
            放在家裡的櫃子裡面，紙鈔放在衣服櫥櫃裡面，及床頭櫃旁邊的抽屜裡
            面，硬幣放在衣櫃裡面，確定是與妹妹乙○○所有的黃金墜子及金幣是
            同一天失竊的。伊當日下午二點多才出門等語屬實（見原審卷第三四四
            頁）。
          (3)被告自承係當日下午四時許前往行竊，而被害人吳英杰則係下午二時始
            出門，被告復供稱：伊進去偷之前，伊不知道裡面是否有被偷過，然後
            伊進去一房間裡，看到一個金子，聽到有人的聲音，就離開了（見原審
            卷第三四五頁），被告既係因聽聞被害人回家聲而離開，之前又無他人
            行竊跡象，則被害人吳英杰所失竊之現金自係同遭被告所竊甚明，被告
            辯稱，未竊得現金云云，實無足採。
        8.綜上所述，被告所辯，均屬避重就輕畏罪之詞，不足採信。本件事證明確
          ，其犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
    (一)(1)被告戊○○於附表一編號一所示時地踰越窗戶入內竊取他人所有動產未得逞
        ，核其所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之踰越安全設備
        竊盜未遂罪。
      (2)其於附表一編號六、九至十一、十三至十五所示時地行竊部分，均係犯刑法
        第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪（公訴人認被告就附表
        編號九、十一所示之行為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條
        第一項第一款之竊盜及加重竊盜罪，尚有未合）。
      (3)其於附表一編號二、四、八、十二所示行竊時所攜帶拾獲之鐵條或木棍，雖
        未扣案，惟該等物品既能撬掉鎖頭或撬開鐵窗，必係堅硬之物，客觀上足對
        人之身體、生命構成威脅，自屬兇器，是該等部分均係犯刑法第三百二十一
        條第一項第二、三款之攜帶兇器毀越安全設備竊盜罪。
      (4)其於附表一編號三所示於夜間利用在告訴人癸○○住處樓頂所置放而非自外
        所攜入之鐵條，撬開鐵窗入內行竊，則係犯刑法第三百二十一條第一項第一
        、二款之毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪。
      (5)其於附表一編號五、七所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
      (6)被告另於附表一所示編號二、四至六、九、十、十二、十三、十五部分併犯
        刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪。
    (二)被告先後多次竊盜、加重竊盜既、未遂犯行及多次侵入住宅犯行，時間緊接，
      所犯分係構成要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意反覆為之，應分別依連續
      犯之規定，各論以一情節較重之攜帶兇器毀越安全設備竊盜罪及一侵入住宅罪
      ，並分別加重其刑。又其所犯上開連續竊盜及連續侵入住宅二罪間，有方法結
      果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之連續攜帶兇器毀越安全
      設備竊盜罪處斷。附表一編號一至三、五至八、十、十三至十五部分雖未據公
      訴人提起公訴，惟本院認此部分與已起訴部分連續犯之裁判上一罪之關係，基
      於審判不可分，本院自得併予審理，附此敘明。查被告於八十七年間因竊盜案
      件，經板橋地方法院判處有期徒刑一年六月確定，於八十八年六月三十日假釋
      出監，於八十九年七月三十一日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑
      案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯本件有期徒刑以上
      之竊盜罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞予加重其刑。
四、上訴駁回的理由：
    (一)原審基於前開理由，依刑法第五十六條、三百二十一條第一項第二款、第三款
      、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十七條，竊盜犯贓物犯保安處分條
      例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段（原審漏載）各規定，於
      審酌被告素行不良，正值壯年又不思奮發向上，連續竊盜他人財物，及其犯罪
      之動機、目的、手段、方法、犯罪所生損害等一切情狀，量處有期徒刑三年六
      月，暨斟酌被告有如事實欄所載之犯罪科刑及執行之情形，已如前述，復犯本
      件多次竊盜犯行，次數頻繁，附表一編號一部分，更係在前竊盜案假釋期間所
      犯，顯有犯罪之習慣，爰併依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款
      之規定諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，以資矯正。再被告於
      附表一編號二至四、八、十二部分行竊時所使用之鐵條或木棍，雖係供犯罪所
      用之物，惟係被害人癸○○所有或為其拾獲，均非被告所有且均已遭被告隨手
      棄置，業據被告供明在卷（見原審卷第三四一至三四三頁），故不予宣告沒收
      。核其認事用法，俱無違誤，量刑亦甚允洽。
    (二)被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
五、併辦意旨另以：被告另於附表二所示時地竊取被害人黃茂順、張芳明、馮光庭、
    孫挺芳、王秀琴、楊碧琛、許誌強、白壽美、高麗芳等人財物部分，亦涉犯竊盜
    罪嫌，惟已據被告戊○○堅詞否認，並辯稱：警訊時之供述，因警員依其所述前
    往查證被害人時，並未帶其至被害人住處確實辨認，而留其於車上等待，嗣再回
    所製作筆錄，回所後被告係依據警員所告知之查證地址認即係其行竊之處，而予
    承認，其後本院調查時，待上開被害人到庭陳述失竊地點詳情，被告始發現員警
    查獲之地點與其供述之地點略有出入等語。
    (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文；次按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
      他必要證據，以察其是否與事實相符，同法第一百五十六條第二項亦定有明文
      。而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
      言，且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
      ，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所
      懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到
      此一程度，而有合理懷疑存在時，事實審復已就其心證上理由予以闡述，敘明
      其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法
      院分別著有二十九年上字第三一○五號、七十六年台上字第四九八六號判例可
      供參考。
    (二)經查，上開附表二所示被害人楊碧琛等人雖曾於警訊陳稱住宅遭竊，惟經原審
      調查時逐一詢問失竊情形：
      1.其中黃茂順所居住之台北縣三重市○○路○段二十七號十七號五樓，並未遭
        竊，其於警訊中所述失竊情節，係轉述自其同號六樓曾姓房客，已業據證人
        黃茂順到庭證述確實（見原審卷第三二０頁）。
      2.而其餘被害人於遭竊當時住處均無人在家，未曾於竊賊謀面，是皆無法確切
        指認被告即係行竊之人（見原審卷第二二二、二五四至二五六頁）
      3.再據證人即查獲警員余佳福於原審證稱：至現場時係依據被告所指，將被告
        留在車裡而由警員單獨上樓向住戶查詢，果該住戶曾有失竊情事，再向被告
        轉告等情屬實（見原審卷第三二二、三二三頁），矧警員以此方式查詢結果
        ，黃茂順住處並未失竊，而於警訊時所製作之黃茂順筆錄既直陳伊住處遭竊
        確實（見第一五二三三號偵查卷第十二頁），被告於警訊時亦承認確至黃某
        住處行竊無誤（見第一五二三三號偵查卷第六、七頁），顯見員警如此查證
        方式，確偶有錯誤情事發生。故被告嗣於原審及本院審理時辯稱該次查證後
        所制作之筆錄並非全然屬實，其中上開部分均係誤植，即非全不足採；此部
        分又未扣得任何贓物或確實之典當資料，依「罪證有疑，利於被告」之法則
        ，即應作有利於被告之認定。此外，又查無其他積極證據足證被告此部分有
        何竊盜犯行，尚不能證明其犯罪，併敘明之。
五、適用之法條：
    刑事訴訟法第三百六十八條。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      七      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  范  清  銘
                                        法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十一    年      七      月     十七     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者亦同。
附表一 ：
┌─┬─────┬─────┬───────┬───┬────┬────┐
│編│行      為│行      為│行  為  態  樣│被害人│竊得財物│所犯法條│
│號│時      間│地      點│（  方  法  ）│      │        │（刑法）│
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│一│八十九年六│臺北縣三重│自窗戶爬入行竊│辰○○│無      │第三百二│
│  │月中旬某日│市○○街二│              │      │        │十一條第│
│  │下午三時許│一○巷二三│              │      │        │二項第一│
│  │          │弄二三號三│              │      │        │項第二款│
│  │          │樓        │              │      │        │（侵入當│
│  │          │          │              │      │        │時房屋無│
│  │          │          │              │      │        │人居住）│
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│二│八十九年八│臺北縣三重│攜帶客觀上可供│王麗瓊│鑽戒一個│第三百二│
│  │月十二日下│市○○街三│為兇器之工具卸│（侵入│黃金項鍊│十一條第│
│  │午五時左右│五七巷六九│下浴室鐵窗攀爬│住宅部│一條、祖│一項第二│
│  │          │號四樓    │至室內行竊    │分業據│母綠寶石│、三款及│
│  │          │          │              │同住於│戒指一只│第三百零│
│  │          │          │              │一戶之│        │六條第一│
│  │          │          │              │丙○○│        │項      │
│  │          │          │              │於警訊│        │        │
│  │          │          │              │中提出│        │        │
│  │          │          │              │告訴）│        │        │
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│三│八十九年九│臺北縣三重│利用在被害人所│癸○○│手鍊二條│第三百二│
│  │月一日夜間│市○○街二│有，置放於樓頂│      │、金項鍊│十一條第│
│  │十八時二十│二六號    │之鐵條撬開頂樓│      │二條、鑲│一項第一│
│  │八分至二十│          │鐵窗入內行竊  │      │鑽石Ｋ金│、二款  │
│  │三時許止某│          │              │      │項鍊一條│        │
│  │時間      │          │              │      │、金戒指│        │
│  │          │          │              │      │三只、現│        │
│  │          │          │              │      │金約五千│        │
│  │          │          │              │      │元      │        │
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│四│八十九年九│臺北縣三重│攜帶附近拾獲之│丁○○│手鍊三條│第三百二│
│  │月六日下午│市○○街二│鐵條用以敲掉被│      │（約值新│十一條第│
│  │四時三十分│○六巷二十│害人住宅後陽台│      │台幣二萬│一項第二│
│  │許        │四號二樓  │鐵窗之鎖頭後打│      │元）、戒│、三款及│
│  │          │          │開逃生門入內行│      │指五只（│第三百零│
│  │          │          │竊            │      │約值二萬│六條第一│
│  │          │          │              │      │元）、項│項      │
│  │          │          │              │      │鍊二條（│        │
│  │          │          │              │      │約值五萬│        │
│  │          │          │              │      │元）、紀│        │
│  │          │          │              │      │念紙鈔一│      │
│  │          │          │              │      │元二張及│        │
│  │          │          │              │      │硬幣約一│        │
│  │          │          │              │      │萬元    │        │
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│五│八十九年十│臺北縣三重│自屋頂將紗窗撕│陳淩鑫│人民幣四│第三百二│
│  │月五日下午│市○○街二│開伸手入內扳開│      │千八百元│十條第一│
│  │五時左右  │三０巷一號│鐵門，進入住宅│      │、美金二│項及第三│
│  │（日間）  │三樓      │行竊          │      │十八元  │百零六條│
│  │          │          │              │      │        │第一項  │
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│六│八十九年十│臺北縣三重│自窗戶爬入住宅│辛○○│項鍊二條│第三百二│
│  │月七日下午│市○○街六│行竊          │      │、耳環一│十一條第│
│  │四時三十分│０四號四樓│              │      │對、手鍊│一項第二│
│  │許        │  │              │      │三條、戒│款及第三│
│  │          │          │              │      │指五個  │百零六條│
│  │          │          │              │      │        │第一項  │
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│七│八十九年十│臺北縣三重│伸手入後門旁之│巳○○│新台幣四│第三百二│
│  │月底某日下│市○○街七│鐵窗縫從窗戶打│      │萬餘元  │十條第一│
│  │午四時許  │十八號二樓│開後門門鎖入內│      │        │項      │
│  │          │          │行竊          │      │        │（侵入住│
│  │          │          │              │      │        │宅部分未│
│  │          │          │              │      │        │據告訴）│
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│八│八十九年十│臺北縣三重│攜帶拾獲之木棍│寅○○│金鍊二條│第三百二│
│  │一月五日下│市○○街二│橫插入主臥室鐵│      │、金戒子│十條第一│
│  │午五時    │一０巷二十│窗，將鐵窗鐵條│      │二個二條│項第二、│
│  │（日間）  │號二樓    │撬斷入內行竊  │      │、鑽石戒│三款    │
│  │          │          │              │      │子二個、│（侵入住│
│  │          │          │              │      │現金約一│宅部分未│
│  │          │          │              │      │千元    │據告訴）│
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│九│八十九年十│臺北縣三重│自防火巷側之窗│許張王│黃金項鍊│第三百二│
│  │一月十五日│市○○街五│戶爬入住宅行竊│招    │三條、金│十一條第│
│  │上午十一時│十三巷八十│              │      │戒子二個│一項第二│
│  │許        │七號五樓  │              │      │、手鍊一│款及第三│
│  │          │          │              │      │條（約共│百零六條│
│  │          │          │              │      │值新台幣│第一項  │
│  │          │          │              │      │十萬元）│        │
│  │          │          │              │      │        │        │
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│十│八十九年十│臺北縣三重│自後陽台未上鎖│卯○○│項鍊二條│第三百二│
│  │一月二十六│市○○路四│之鐵窗爬入住宅│朱淑珍│、金戒子│十一條第│
│  │日約下午五│段一三五巷│              │      │五只、手│款及第三│
│  │時        │三號三樓  │              │      │鍊二條、│百零六條│
│  │          │          │              │      │鑽石戒子│第一項  │
│  │          │          │              │      │一只及新│        │
│  │          │          │              │      │台幣一萬│        │
│  │          │          │              │      │餘元    │        │
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│十│八十九年十│臺北縣三重│解開陽台鐵窗上│丑○○│翡翠戒子│第三百二│
│一│一月二十八│市○○路三│鐵絲，自窗戶爬│      │一個、鑽│十一條第│
│  │日下午四時│段一一○巷│入住宅行竊    │      │石戒子一│一項第二│
│  │三十分許  │二十七號四│              │      │個、現金│款      │
│  │          │樓        │              │      │七萬元許│        │
│  │          │          │              │      │        │（侵入住│
│  │          │          │              │      │        │宅部分未│
│  │          │          │              │      │        │據告訴）│
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│十│八十九年十│臺北縣三重│攜帶可為兇器之│庚○○│男女對表│第三百二│
│二│二月八日下│市○○路三│拾獲棍棒破壞被│      │各一只、│十一條第│
│  │午五時許  │段一一○巷│害人住宅後陽台│      │鑽石戒指│一項第二│
│  │（日間）  │十一號之二│鐵窗入內行竊  │      │二只、黃│、第三款│
│  │          │三        │              │      │金戒子六│及第三百│
│  │          │          │              │      │只、白金│零六條第│
│  │          │          │              │      │鑲鑽墜子│一項    │
│  │          │          │              │      │三個、黃│        │
│  │          │          │              │      │金墜子二│        │
│  │          │          │              │      │個、金幣│        │
│  │          │          │              │      │一枚（約│        │
│  │          │          │              │      │共值二十│        │
│  │          │          │              │      │餘萬元）│        │
│  │          │          │              │      │、硬幣一│        │
│  │          │          │              │      │千餘元  │        │
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│十│八十九年十│臺北縣三重│自後面陽台之窗│己○○│黃金項鍊│第三百二│
│三│二月間某日│市○○街六│戶爬入住宅行竊│      │一條、金│十一條第│
│  │下午三時許│十二巷一之│              │      │戒子一個│一項第二│
│  │          │十三號五樓│              │      │、手鍊一│款及第三│
│  │          │          │              │      │條      │百零六條│
│  │          │          │              │      │        │第一項  │
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│十│九十年三月│臺北縣三重│自廚房未上鎖之│吳雅慧│黃金墜子│第三百二│
│四│初某日下午│市○○街八│窗戶爬入住宅行│（墜子│二個、金│十一條第│
│  │四時許    │０巷二十六│竊            │及金幣│幣一個、│一項第二│
│  │          │號三樓    │              │部分）│現金約新│款（侵入│
│  │          │          │              │吳英杰│台幣五萬│住宅部分│
│  │          │          │              │（現金│元      │未據告訴│
│  │          │          │              │部分）│        │）      │
├─┼─────┼─────┼───────┼───┼────┼────┤
│十│九十年四月│臺北縣三重│自防火巷側安全│甲○○│項鍊三條│第三百二│
│五│四日下午四│市○○路三│門未鎖之鐵窗爬│      │（分別為│十一條第│
│  │時四十五分│段二七巷十│入住宅內行竊  │      │紅寶石、│一項第二│
│  │許        │八號二樓  │              │      │鑽石、黃│款及第三│
│  │  │          │              │      │金）、美│百零六條│
│  │          │          │              │      │金約一百│第一項  │
│  │          │          │              │      │二十元、│        │
│  │          │          │              │      │女錶一只│        │
│  │          │          │              │      │、玉佩鑲│        │
│  │          │          │              │      │鑽石墜子│        │
│  │          │          │              │      │一條、鑲│        │
│  │          │          │              │      │細鑽金戒│        │
│  │          │          │              │      │一只    │        │
└─┴─────┴─────┴───────┴───┴────┴────┘
[*jrecno*]91,上易,1392,20020717,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]1392
[*jdate*]910717
[*jcheck*]1
