[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c629%2c20090414%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=629&jdate=980414&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000629&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c629%2c20090414%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=629&jdate=980414&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,629
[*裁判日期*]980414
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 98年度上易字第629號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺北監獄執行）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法
院97年度易字第2186號，中華民國98年2月11日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第12557號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○
    係犯毒品危害防制條例第11條第1項之持有第一級毒品罪。
    且被告為累犯。並審酌被告有毒品前科之素行，本案所持有
    之第一級毒品海洛因之數量尚微，以及其犯後於原審未遵期
    到庭應訊，否認犯行之態度等一切情狀，判決被告「甲○○
    持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
    新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因貳袋（驗
    餘合計淨重零點參壹壹公克），沒收銷燬之。」；認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件原審判決書）。
二、被告上訴意旨稱：過年期間，很多人在我家玩牌，玩到天亮
    ，後來警察來搜索，只搜索茶几下就搜索到。紅包袋是吳榮
    拿來的，吳榮不承認有去過我家，但是他的確有去過。
三、本院審理中證人即警員黃茂義到庭證稱：本案是在被告甲○
    ○房間茶几的紅包袋內，查扣海洛因。我們有接獲檢舉說甲
    ○○住的地方有吸食毒品的情形，當時我們去的時候，甲○
    ○在屋內，我們敲門時他在屋內，他開門讓我們進去，我們
    進去才搜索，除了員警，只有甲○○一人在場等語。由證人
    之證言可知，扣案毒品係在被告居住之場所查獲；至被告所
    指證人吳榮於原審作證時，堅詞否認曾在被告的上述家中
    借住，亦否認其為扣案毒品之持有或所有人（參原審97年11
    月28日審判筆錄）。再證人林志隆於本院原審證稱：我在96
    年底至97年2月間借住被告家，當時我與吳榮是同房間，
    被告自己住一間。我和吳榮住的房間沒有茶几，被告的房
    間則有茶几等語在案（參原審98年1月23日審判筆錄）。是
    本件毒品，既在被告個人居住場所之茶几查獲，當時又無他
    人在場，則該毒品係在被告持有、管領之狀態無疑。
四、本案事證已明。被告仍執前詞否認犯罪，而指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　14　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭    審判長法　官  葉騰瑞
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  莊明彰
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  王炳梁
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳佳伶
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條第1項：
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第2186號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○　男　54歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住桃園縣中壢市○○路○段60巷61號
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（97年度
偵字第12557號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因貳袋（驗餘
合計淨重零點參壹壹公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國87年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例及犯偽
    造有價證券、偽造文書等案件，經臺灣高等法院於90年10月
    2日以89年度上訴字第3937號分別判處有期徒刑3月、3年6月
    、8月確定; 於同年間另因犯侵占罪，經臺灣高等法院於88
    年8月27日以88年度上易字第2385號判處有期徒刑4月確定。
    上開四罪經合併定應執行刑有期徒刑4年6月。其另於90年間
    因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院於92年2月2
    7日92年度上易字第249號判處有期徒刑6月確定;於同年間因
    犯妨害公務及贓物罪，經臺灣板橋地方法院以90年度易字第
    3549號分別判處有期徒刑6月、4月。經上訴後，臺灣高等法
    院於91年3月8日以91年度上易字第35號駁回上訴確定。其又
    於91年間又因犯妨害公務、贓物罪，經臺灣高等法院於90年
    11月7日以92年度上易字第2651號分別判處有期徒刑7月、3
    月確定。其復於92年間因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以92年度易字第1182號判處有期徒刑7月，經上訴後，臺
    灣高等法院於92年9月26日以92年度上易字第2499號駁回上
    訴確定。上開五罪，經合併定應執行有期徒刑2年4月。並與
    上開經合併定應執行有期徒刑4月6月之刑接續執行。甲○○
    嗣於96年4月27日獲准假釋出監，適逢中華民國九十六年罪
    犯減刑條例公布施行，經減刑後，其上開各罪於96年7月16
    日減刑期滿執行完畢。竟仍不知悔改，明知洛因屬毒品危害
    防制條例所列管之第一級毒品，非經許可不得持有，仍於97
    年2月16日前不詳時、地，取得第一級毒品海洛因2袋（原合
    計淨重0.3130公克，驗餘合計淨重0.311公克）而持有之。
    嗣於97年2月16日11時50分許，為臺北市政府警察局內湖分
    局員警持本院所核發之搜索票至其原位於臺北縣新店市○○
    路44巷14號1樓住處搜索，當場在其個人所居住之房間內茶
    几上查獲裝在紅包袋內之上開第一毒品海洛因2袋，而悉上
    情。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於97年2月16日11時50分許，警持搜
    索票至其上開住處搜索時，在其所居住之房間茶几上扣得裝
    在紅包袋內之第一毒品海洛因2包等情不諱，惟矢口否認有
    何持有第一級毒品海洛因之犯行，並辯稱: 該扣案之第一級
    毒品海洛因不是我的，應是吳榮借住我家時所放的，因我
    不在時房間會關，但不會上鎖，吳榮曾在我不在的時候爬
    牆進入我的房間云云。惟查:
  (一)臺北市政府警察局內湖分局員警於97年2月16日11時50分許
    ，持搜索票至被告之臺北縣新店市○○路44巷14號1樓住處
    搜索，而在被告所居住房間內之茶几上扣得裝在紅包袋內之
    白色粉狀物品2袋，以及該扣案之物經鑑定結果確實含有第
    一級毒品海洛因等情，均為被告所不爭執，並有本院所核發
    之搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物照片及
    交通部民用航空局航空醫務中心於97年2月29日所出具之航
    藥鑑字第0971032號毒品鑑定書等在卷可稽（參毒偵字第770
    號卷第10-16、25-27、53頁）。又被告為警查獲後，經警採
    集其尿液送驗結果，並無鴉片類之反應，此亦有尿液編號對
    照表及台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司於97年2月29日
    所出具之濫用藥物檢驗報告在卷可參（參毒偵字第770號卷
    第56、58頁）。足認被告並未施用扣案之第一級毒品海洛因
    至明。
  (二)被告所居住之臺北縣新店市○○路44巷14號1樓住處內共設
    有2個房間，被告平時獨自居住使用其中一間，該房間內並
    放置茶几。此為被告所不爭執，並據證人林志隆於本院審理
    時結證: 我在96年底至97年2月間借住被告家，當時我與吳
    榮是同房間，被告自己住一間。我和吳榮住的房間沒有
    茶几，被告的房間則有茶几等語在案（參本院98年1月23日
    審判筆錄）。而臺北市政府警察局內湖分局員警於上開時間
    ，至被告住處搜索時，係在某一房間內之茶几上起獲扣案之
    2包第一級毒品海洛因，已如前述。互核被告及證人林志隆
    二人所述有關被告上開住處之房間陳設狀況，足認該扣案之
    毒品確係在被告所單獨使用之房間內起出無疑。而按持有毒
    品係屬犯罪行為，被告前已有多次違反毒品危害防制條例之
    案件前科，其對此一相關規定，自當知之甚明。若其人在家
    中時，自無可能容任他人將毒品藏放於其房間內。而質之證
    人林志隆於本院審理時另結證稱: 被告不在時，房間門會關
    起來，我們不會主動打開等語。是衡諸常情，該扣案之物既
    係在被告個人所單獨居住使用之房間內起獲，自屬被告所持
    有無疑。被告雖否認持有上開扣案之毒品，並以上詞置辯，
    惟查: 證人吳榮於本院審理中作證時堅詞否認為曾在被告
    的上述家中借住，亦否認為扣案毒品之持有或所有人（參本
    院97年11月28日審判筆錄）。其證詞明顯與被告及證人林志
    隆所證述: 我在96年底至97年2月間借住被告家，當時我與
    吳榮是同房間等語之證詞相佐。惟縱證人林志隆所證述:
    證人吳榮於上開期間確曾與其一同借住於被告上開住處之
    證詞屬實，然證人林志隆於本院審理時另結證: 不知道吳榮
    會不會將毒品放在被告的房間，也沒有看過等語（參本院
    98 年1月23日審判筆錄）。足證人林志隆並未曾親眼目擊證
    人吳榮藏放扣案之第一級毒品海洛因於被告的房間。是證
    人林志隆、吳榮之證詞均不足以證明扣案之第一級毒品海
    洛因係證人吳榮所有而藏放於被告所單獨居住之房間內之
    事實。是被告上開所辯各節，均無可採。
  (三)綜合上開各項事證，被告持有第一級毒品海洛因之犯行，事
    證明確，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1項之持有第
    一級毒品罪。被告有如事實欄所載之前案犯罪科刑並執行完
    畢之情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1份在卷
    可查，其受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定加重
    其刑。爰審酌被告有前述之前科，其素行不佳，本案所持有
    之第一級毒品海洛因之數量尚微，以及其犯後未遵期到庭應
    訊且飾詞圖卸之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之第一級毒品海洛因2包，
    原合計淨重0.313公克，除取樣0.002公克，於鑑定時已用磬
    ，失其違禁物之性質，不另為沒收之諭知外，驗餘合計淨重
    0.311公克，不問屬於犯人否，併依毒品危害防制條例第18
    條第1項前段，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第299條第1項前段，毒品危害防制
條例第11條第1項、第18條第1項前段，刑法第11條前段、第47條
第1項、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊智綸到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　11　　日
                  刑事第四庭  法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  嚴君珮
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　11　　日
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
[*jrecno*]98,上易,629,20090414,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]629
[*jdate*]980414
[*jcheck*]1
