[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c8%2c20110919%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=8&jdate=1000919&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c8%2c20110919%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=8&jdate=1000919&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上更(一),8
[*裁判日期*]1000919
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　100年度選上更(一)字第8號
上　訴　人　臺灣高等法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃茂實
選任辯護人　李國煒　律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣桃
園地方法院99年度選訴字第4號、99年度易字第256號，中華民國
99年7 月30日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
98年度選偵字第25、50、56、64號、99年度選偵字第7 號及追加
起訴案號：同署99年度偵字第2435號），提起上訴，經最高法院
發回更審，判決如下：
    主    文
原判決關於黃茂實有罪部分撤銷。
黃茂實共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑伍年，禠奪公權貳年。新臺幣貳萬元沒收。
    犯罪事實
一、黃茂實為民國98年12月5 日投票之第16屆桃園縣觀音鄉鄉長
    候選人，為求順利當選，與擔任其桃園縣觀音鄉新坡區競選
    總部執行長且為觀音鄉大同村村長之競選幹部葉君鑑（已經
    判決免刑確定）共同基於對選區內有投票權之人行賄之接續
    犯意聯絡，於98年10月中下旬某日，在黃茂實位於桃園縣觀
    音鄉○○村○○路○段698號住家附設之辦公室內，由黃茂實
    交付新臺幣（下同）10萬元予葉君鑑，表示其在桃園縣觀音
    鄉上大村地區比較弱，並稱周清在（已經判決免刑確定）有
    建議一些人脈可拜託他們處理一下。葉君鑑知悉黃茂實意欲
    賄選，予以允諾並收受該10 萬元。葉君鑑除將其中1萬元用
    以支付新坡競選總部房租外，隨即於下列時、地與周清在共
    同商議。葉君鑑、周清在謀議後即與黃茂實共同基於賄選之
    犯意聯絡，接續實行下列交付賄款予該次鄉長選舉有投票權
    之選民及預備買票行為：
  (一)98年10月下旬至11月初某日，葉君鑑通知周清在前往桃園縣
    觀音鄉○○村○○路○段871巷7弄3號葉君鑑住所兼村長辦公
    室，交付6萬元予周清在。其中4萬元囑周清在轉交予選區內
    有投票權之曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠，各1 萬元做
    為投票支持黃茂實之代價，另2 萬元則用以行賄周清在家族
    中有投票權之妻女及岳母（周清在因未設籍於桃園縣觀音鄉
    ，故於該次鄉長選舉並無投票權）。周清在認知此項賄選之
    事實而加以收受，且隨即於同日騎乘BWF-103 號牌重型機車
    ，先後前往桃園縣觀音鄉○○村○○路○段266號曾增住處
    、桃園縣觀音鄉○○村○○路○段292號卓聖旺住處、桃園縣
    觀音鄉富源村81號卓聖筆住處及桃園縣觀音鄉上大村上大33
    號卓訓錠住處，各交付渠等1 萬元，拜託渠等及家中有投票
    權之親屬於98年12 月5日投票當天，將選票投予黃茂實。而
    曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠均明知周清在交付之1 萬
    元是要求渠等及家人投票支持黃茂實競選觀音鄉長之賄賂，
    竟基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯意而收受，並
    允諾投票支持黃茂實（曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠均
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另以98年度選偵字第50號
    、第56號；99年度偵字第1054號緩起訴處分確定）。
  (二)98年11月中上旬某日，葉君鑑見黃茂實在桃園縣觀音鄉崙坪
    村之選情不甚樂觀，葉君鑑再於前述住處，交付周清在3 萬
    元，囑託周清在轉交賄款予住在桃園縣觀音鄉○○村○○路
    愛1 巷75弄27號「小家庭社區」內之陳武周。周清在即於同
    日騎乘機車前往上址陳武周住處，將3 萬元賄款交付陳武周
    。除央求陳武周及有投票權之家人投票支持黃茂實外，並請
    陳武周為黃茂實在「小家庭社區」內拉票。而陳武周明知周
    清在所交付之3 萬元是要其與家人投票支持黃茂實競選觀音
    鄉長之賄賂，竟基於收受賄賂而許以投票權為一定行使之犯
    意而收受並允諾投票支持黃茂實（陳武周並經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官另以98年度選偵字第50、56號、99年度偵
    字第1054號緩起訴處分確定）。
二、98年11月29日上午，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮司
    法警察傳喚卓訓錠、卓聖旺、卓聖筆及曾增，經渠等自白
    並由卓聖旺、卓聖筆及曾增自願提出前述金額之賄款供查
    扣（卓訓錠於收受賄款後，因自覺不妥，即以周清在名義致
    贈等值之屠宰全豬予黃茂實競選總部，故未繳回現金）。周
    清在於同日得知卓訓錠等4 人遭臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官傳訊，警覺東窗事發而聞風逃逸。直至98年12月7 日上
    午即選舉結束，黃茂實確定落選後，周清在才在律師陪同下
    投案並自白上情，且主動供述全案細節，使得臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官進而查獲葉君鑑，並經葉君鑑主動供述上
    情，而查得黃茂實。
三、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮桃園縣政府警察局
    大園分局、刑事警察大隊、內政部警政署刑事警察局及法務
    部調查局桃園縣調查站、臺北縣調查站共同偵查後起訴、追
    加起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、審理範圍：
    被告黃茂實經檢察官起訴涉犯3 項罪名：公職人員選舉罷免
    法第99條第1項投票行賄罪、同條第2項預備行賄罪及刑法第
    164條第1項使人隱蔽罪。其中刑法第164條第1項使人隱蔽罪
    ，依法不得上訴第三審，已經判決無罪確定。而被告所犯公
    職人員選舉罷免法第99條第2 項預備行賄罪，因與同法第99
    條第1 項投票行賄罪，具有法條競合之階段吸收關係。故本
    次審理範圍為原判決關於被告黃茂實共同犯投票行賄罪部分
    。
二、證據能力部分：
（一）刑事訴訟法第159條第1項規定被告以外之人於審判外之言
      詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。立法
      本旨是以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳聞證據
      ，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問，以
      擔保其真實性，法院也無從直接接觸證人而審酌其證言之
      憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必要性
      及信用性情況之除外者外，原則上不認其有容許性，自不
      具證據能力；至於所謂具有必要性及信用性情況者，例如
      刑事訴訟法第159條之1 至之5的情形，例外認其有證據能
      力。若法院已依當事人之聲請傳喚證人到庭接受檢辯雙方
      交互詰問，則法院既已透過直接、言詞審理方式檢驗該證
      人先前之證詞，當事人之反對詰問權也已受到保障得以完
      全行使，該等審判外之證據除有其他法定事由（例如：非
      基於國家公權力正當行使所取得或私人非法取得等，而有
      害公共利益，即以一般證據排除法則為判斷），應認該審
      判外供述已得透過審判程式之詰問檢驗，而取得作為證據
      之資格。意即其審判外之供述與審判中供述相符部分，顯
      然已經構成具備可信之特別情狀，當然有證據資格（實務
      上之作用常引用該等陳述與審判中陳述相符，強化該證人
      供述之可信度）；其不符部分，作為檢視審判中所為供述
      可信與否之彈劾證據，當無不許之理。甚至，其不符部分
      若是於司法警察、檢察事務官調查中之供述，作為認定被
      告犯罪與否之證據，也僅需依照刑事訴訟法第159條之2規
      定，斟酌其審判外供述作成之外部環境、製作過程、內容
      、功能等情況認為先前之供述較為可信，即可取得證據資
      格，而具有作為認定事實之證據資格（最高法院94年度臺
      上字第2507號、95年臺上字第2515號判決意旨參照）。
      經查，證人即共同被告葉君鑑、周清在與同案被告黃遠賢
      、曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武周及陳妹已
      經原審、本院上訴審傳喚到庭，經檢辯雙方交互詰問，證
      人等先前於警詢之陳述與審理中之證述大致相符（證人曾
      增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠初次警詢均否認收賄，於
      其後之警詢與偵審中則均坦承犯行），並無其他證據證明
      受有污染而有不宜作為證據的瑕疵。依上述意旨，證人等
      於警詢之證述，顯然已構成具有可信之特別情狀而具有證
      據能力。
（二）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文
      ，惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，得為證據。同法第159條之1 第2項也
      有明文。而依第159條之1傳聞法則例外之立法理由，檢察
      官代表國家偵查犯罪，原則上能遵守法定程序，且被告以
      外之人如具有具結能力，仍應依法具結，以擔保其據實陳
      述。故該條第2 項規定「除顯有不可信之情況外」，應指
      被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，不論是言詞
      或書面，即檢察官於偵查中所為之證據調查，須出於違法
      取供或有具結能力之被告以外之人，未依法命其具結之情
      況，始無證據能力。被告及辯護人前於刑事準備書狀中，
      爭執證人葉君鑑於偵查中所有供述之證據能力（見本院卷
      第59頁）；嗣於本院審理，則對於證人葉君鑑於98年12月
      4日、7日及16日之證述（見選偵25卷第53頁，選偵50卷第
      118、161頁）不爭執其證據能力（見本院卷第116 頁，筆
      錄記載為98年4月，應屬誤植，並見本院卷第120頁反面）
      ，惟就葉君鑑其餘偵查中之供述爭執其證據能力。經查，
      證人葉君鑑於98年12月24日、30日偵查中之陳述（見選偵
      卷第182、202頁），已經檢察官告知具結義務及偽證罪之
      處罰，並依法具結而為陳述，有偵訊筆錄及證人結文可憑
      。查無違法取證之情事，依偵查當時之外部附隨環境及條
      件均未見有何顯不可信之情狀，證人葉君鑑該2 次偵查中
      之證述自得採為證據資料。雖然辯護人認為證人葉君鑑98
      年12月24日之偵訊，未經告知可以拒絕證言、無具結證言
      之錄音錄影，而未符合法定程序云云（見本院卷第100 頁
      ），惟審酌該次偵訊程序，證人葉君鑑先是以被告身分受
      訊問，嗣改列為證人身分後，檢察官即告知得拒絕證言權
      ，並命證人拒絕（見選偵卷第188 頁），並無辯護人所指
      違法情形，此部分辯解應有誤會。至於證人葉君鑑於98年
      12月5日、29日之偵訊筆錄，固未經葉君鑑具結，但此2次
      偵訊程序，共同被告葉君鑑是立於被告身分受訊，依法毋
      庸命具結，而嗣後共同被告葉君鑑既經本院上訴審傳喚到
      庭而經檢辯雙方交互詰問（見上訴卷第101 頁以下），則
      該2次偵訊筆錄，自具有證據能力。
（三）被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
      當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
      書面陳述作成時之情況，認為適當者，得為證據。當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
      視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5第1項、第2項
      定有明文。被告以外之證人周清在、黃遠賢、曾增、卓
      聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武周及陳妹於偵查中之證述
      ，經原審及本院依法踐行調查證據程式，檢察官、被告及
      辯護人均知有該證詞，而不爭執各該證據之證據能力，且
      未於本院言詞辯論終結前聲明異議，審酌該證人筆錄作成
      時之情況，並無在非自由意志情況下所為之陳述，認為適
      當，依刑事訴訟法第159條之5 第2項規定，具有證據能力
      。
（四）其餘憑以認定被告黃茂實犯罪事實之非供述證據（詳後述
      ），查無違反法定程序取得之情，依同法第158條之4規定
      反面解釋，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告之供述及辯解：
    被告黃茂實不爭執其為98年12月5 日投票之第16屆桃園縣觀
    音鄉鄉長候選人，被告葉君鑑為其競選幹部，擔任其桃園縣
    觀音鄉新坡區競選總部執行長，以及曾於98年10月間交付10
    萬元予葉君鑑之事實；惟矢口否認賄選犯行，辯稱：「交予
    葉君鑑之10萬元，是我前向葉君鑑借款100 萬元之利息，並
    非囑附葉君鑑代其買票之款項，而葉君鑑交給周清在2 萬元
    、陳武周3 萬元，均因葉君鑑擔任執行長，請他們幫忙發文
    宣及排桌椅的勞動費，並非賄選，且1人賄款1 萬元、3萬元
    ，也與行情不符；況且要賄選也不可能只針對4、5人買票。
    而葉君鑑於上訴審供稱：『黃茂實是說那邊比較弱，要我處
    理一下，我就想他的意思是如何，可能是辦座談會或是怎樣
    ，就是幫忙一下這樣子』」等語，顯見被告並沒有要葉君鑑
    去買票，是葉君鑑自行買票，與被告無關。葉君鑑前稱『去
    處理一下是指買票』云云，不可採信，實因葉君鑑為求免刑
    ，才自白『去處理一下是指買票』。葉君鑑自行（為被告）
    買票確實與被告黃茂實無關」云云。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）證人即共同被告葉君鑑於98年10月中下旬某日，在被告黃
      茂實前述住處收受10萬元後，於上述時、地交付賄款予共
      同被告周清在，囑其轉交曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓
      錠各1 萬元做為投票支持被告黃茂實之代價，以及交付周
      清在2 萬元，預備做為行賄周清在家族中有投票權之妻女
      及岳母等人；另於前述時、地再交付周清在3 萬元，囑託
      周清在轉交陳武周投票支持黃茂實，並為黃茂實拉票等情
      ，已經證人葉君鑑、周清在供認明確（見選訴卷第64頁反
      面至第65頁、第255 頁反面，上訴卷第66頁反面、第67頁
      正反面、第133 頁），渠等就賄選之重要情節供述互核相
      符。證人葉君鑑並供證：「我於98年10月中旬應黃茂實之
      邀，到他桃園縣觀音鄉白玉村的家中找黃茂實，當天黃茂
      實先打電話給我叫我去他家，大約中午時到他家，家中沒
      有其他人，他叫我進去裡面1 樓的辦公室，並交給我10萬
      元，他表示桃園縣觀音鄉上大村那邊比較弱，說周清在有
      建議一些人脈，找『拱拱』（即卓聖旺）、『尊爵』（即
      曾增）等人，找這些人去跟他拜託處理一下，就是拜託
      他們支持黃茂實，我就知道錢要分給他們的；因為我在前
      幾天從黃茂實那邊拿到10萬元後，就要把錢處理掉，所以
      於98年10月20日至25日間約周清在到家裡來，當面交給他
      6 萬元，而且跟他說要給卓訓錠、卓聖旺、卓聖筆、曾增
      各1 萬元，而且叫周清在跟這些人說盡量幫忙黃茂實，
      另外周清在本人2萬元，後來隔了1個禮拜左右，說崙坪村
      忠愛莊那黃茂實很弱，周清在就建議給陳武周3 萬元穩固
      樁腳，我就交付3 萬元予周清在轉交陳武周；黃茂實拿10
      萬元給我，叫我去處理一下，『處理一下』的意思是去買
      票的意思」（選偵50卷第188至190頁、選偵64卷第45至48
      頁）、「我於第16屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉之陣營當中係
      擔任黃茂實新坡區的執行長；我要求周清在去向卓訓錠等
      人買票，是因那時候那個地區黃茂實的陣營比較弱，要加
      強一下，拿錢處理一下，就是之前於筆錄中所載的10萬元
      ，那是黃茂實拿給我，叫我去處理一下，我就叫周清在過
      來，問周清在那邊有沒有人可以幫忙打點一下，所以我交
      6萬元給周清在，之後過了沒有多久，我另外交3萬元給周
      清在請他交給陳武周，剩下的1 萬元是給付新坡區競選總
      部之房租。該10萬元是在黃茂實家中拿的，沒有其他人在
      場，是到黃茂實家中後面的辦公室，進去後黃茂實沒有跟
      我說什麼，就直接交10萬元給我，要我去處理一下。之前
      黃茂實有說上大村比較弱，要我去處理。黃茂實拿錢給我
      時沒有提到周清在，但是之前要我幫忙時有提到周清在，
      要我去找他。叫周清在拿錢給陳武周，是因周清在說陳武
      周在小家庭社區認識蠻多人，他的活動力比較強，可以請
      他拜託別人支持一下。第15屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉，黃
      茂實與競選對手差60幾票。當選票數有1萬多票，60 幾票
      算少的。在第16屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉，黃茂實與對手
      歐炳辰差距也是60幾票。他們2人的得票數也是1萬多票。
      黃茂實告訴我他在上大村的票數比較弱，需要我去處理。
      而依第16屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉兩位候選人於上大村之
      得票概況，歐炳辰較黃茂實為多。我認為拿錢給我處理一
      下，就是處理買票，否則拿錢要幹嘛」（選訴卷第201 頁
      反面至第209頁反面）、「黃茂實給我10 萬元的時候，如
      果沒有告訴我要去找周清在處理的話，我怎麼會去找他，
      我怎麼不去找別人」、「黃茂實有沒有請我找上大村做賄
      選的動作，完全都在地院陳述過了。連結到前面說的，一
      定有叫我到一個地方，不然我怎不會到其他地方。簡單的
      說就是有啦」等語（見上訴卷第103 頁），除與共同被告
      周清在供證：「葉君鑑於98年11月初，在他的住處交付賄
      款給我轉交曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠等4人各1萬
      元做為投票支持被告黃茂實之代價，及給我2 萬元，叫我
      好好支持黃茂實，他知道我家有我太太、女兒、岳母等都
      有投票權，又交付我3 萬元，囑我轉交陳武周投票支持黃
      茂實，並為黃茂實拉票」等語（見選偵25卷第33 至41 、
      45至48、58、59、141至145頁，選訴卷第201至217頁），
      其中就交付賄款時間究是98年10月20日至25日間或是98年
      11月初，以及各次交付予周清在金額等細節，略有出入外
      ，2 人就買票的對象及交付賄款金額等細節之證言均相符
      ，並與下列事證吻合：
  １、證人曾增供證：「我於本次桃園縣觀音鄉長選舉具有投
      票權，周清在於98年10月下旬某日，騎機車至我家中拿了
      1 萬元給我，叫我拿去加菜，選舉支持鄉長姓黃的，就是
      選票投給姓黃的鄉長即被告黃茂實，因為該次觀音鄉鄉長
      候選人除黃茂實外，並無其他候選人是姓黃的，我家中即
      戶籍內有5 人有投票權，又我於大園分局警詢時，一開始
      是因為緊張，而害怕會影響到我自己的家庭，也怕對方會
      來找我，所以不願意承認，經過一番思考後，覺得應該將
      真相說出來」等語（見選偵50卷第9 至11、14至16頁，選
      訴卷第110至114頁）。
  ２、證人卓聖旺供證：「我於本次桃園縣觀音鄉長選舉具有投
      票權，在98年11月初某日，周清在騎機車到我家中，交給
      我1 萬元，說是老大給的，老大是鄉長，當時的鄉長為被
      告黃茂實。周清在給錢時，當時已經意識到這是要我投票
      支持黃茂實的錢，周給錢之後都沒有說什麼拜託的話，但
      大家都心知肚明，他說是鄉長老大給的錢，當時又在選舉
      期間，所以我就想到這是要投票支持黃茂實的錢」等語（
      見選偵50卷第23至26、29至31頁，選訴卷第114 頁反面至
      第116頁）。
  ３、證人卓聖筆供證：「我於本次桃園縣觀音鄉長選舉具有投
      票權，周清在曾於98年10月20日至25日間，騎機車到我住
      處交錢給我，我當時因喝醉拿了錢就放在褲袋中，認為是
      5千元，經過幾天後，周清在才說是拿給我1萬元，我確認
      後他應該是給1 萬元，交錢時他只說這樣我就知道意思，
      他會這樣說是因為周清在前幾天有跟我拜託支持被告黃茂
      實，我家中共有4 張選票，周清在雖沒有明說要我全家支
      持黃茂實，但他的意思應是要我全家投票給黃茂實」等語
      （見選偵25卷第121、122頁，選訴卷第116至119頁）。
  ４、證人卓訓錠供證：「我於本次桃園縣觀音鄉長選舉具有投
      票權，周清在於98年11月中上旬某日，騎機車到我豬肉攤
      前，交給我1 萬元，我因無緣無故拿到錢會感到不安，才
      以周清在名義殺了1 隻豬給被告黃茂實，之前我與周清在
      常常在一起，周清在就常常表示要我支持被告黃茂實，且
      常看到周清在坐在黃茂實在新坡競選總部內，知道他是支
      持黃茂實的。我有聽說周清在此次是幫黃茂實競選，周清
      在給我錢時沒有交代我什麼，沒有拿文宣給我，但周告訴
      我此次鄉長選舉時候要支持黃茂實。」等語（見選偵50卷
      第57至63、66、67頁，選訴卷第119至121頁）。
  ５、證人陳武周供證：「我於本次桃園縣觀音鄉長選舉具有投
      票權，周清在於98年11 月間某日，騎機車到我租屋處拿3
      萬元給我作為走路工，當時葉君鑑也在場，他只說要我幫
      忙拉票一下，之前我與周清在常常泡茶聊天，有聊到選舉
      ，周清在說這次選舉要我幫忙黃鄉長，要我幫忙拉票，周
      清在知道我是歐炳辰的人，因為那時候我有什麼事情都是
      找縣議員歐炳辰處理，大家聊天時，我有說過縣議員我是
      支持歐炳辰，周清在有聽到；我知道葉君鑑是黃茂實在新
      坡地區的選舉總幹事，周清在有跟我說該3 萬元是葉君鑑
      要他拿給我的，我認為葉君鑑要幫黃茂實買票，所以才透
      過周清在將3 萬元交給我，我在桃園縣觀音鄉內的戶籍對
      於桃園縣觀音鄉鄉長有投票權之人差不多有1、20 位，因
      為還有我弟弟、妹妹，總共有10幾票吧，周清在知道有我
      爸爸、媽媽、太太、4 個小孩子，只有最小的小孩還沒有
      成年，其他的都有投票權。該次選舉我投給黃茂實。我之
      前有向葉君鑑表示過我是歐炳辰的人」等語（見選偵50卷
      第149至151頁，選訴卷第180頁反面至第190頁）。
  ６、參酌證人葉君鑑於原審供證時感歎其自白就已經失去黃茂
      實這位好朋友並同時轉頭望被告黃茂實的無奈舉止（見選
      訴卷第208 頁反面），以及被告黃茂實於原審供稱：「以
      葉君鑑與我的交情，他如果真的衝動去買票，他連1票1百
      萬也願意出」等語（見選訴卷第255 頁），足證被告黃茂
      實與證人葉君鑑交情深厚，證人葉君鑑斷無設詞誣攀被告
      黃茂實之可能。
  ７、此外，並有98年12月25日搜索黃茂實住所扣得之競選幹部
      名冊及椿腳名單、證人周清在、曾增、卓聖筆、卓聖旺
      及陳武周等人自願繳出供臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
      扣押之賄款合計8 萬元（周清在2 萬元，曾增、卓聖旺
      、卓聖筆各1 萬元，陳武周3 萬元）、共同被告葉君鑑持
      用之0000000000行動電話，自98年10月1日起至12月6日止
      之雙向通聯紀錄等物可證，足認共同被告葉君鑑、周清在
      之自白與事實相符，可以採為認定被告黃茂實犯罪事實之
      證據。而共同被告周清在於交付賄款之時點正值桃園縣觀
      音鄉鄉長選舉之際，證人曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓
      錠及陳武周或明確證稱：「周清在拿1 萬元給我，叫我選
      舉支持鄉長姓黃的，就是選票投給姓黃的鄉長即被告黃茂
      實」；或知悉周清在給付賄款的目的「周清在給錢時，當
      時已經意識到這是要我投票支持黃茂實的錢，大家都心知
      肚明，他說是鄉長老大給的錢」、「周清在前幾天有跟我
      拜託支持被告黃茂實，周清在雖沒有明說要我全家支持黃
      茂實，但他的意思應是要我全家投票給黃茂實」、「我有
      聽說周清在此次是幫黃茂實競選，周清在給我錢時沒有交
      代我什麼，但周清在告訴我此次鄉長選舉時候要支持黃茂
      實」、「周清在拿3 萬元給我作為走路工，當時葉君鑑也
      在場，他說要我幫忙拉票一下，之前我與周清在常常泡茶
      聊天，有聊到選舉，周清在說這次選舉要我幫忙黃鄉長，
      要我幫忙拉票」等語，均明確知悉共同被告周清在交付款
      項是請託渠等於該次選舉投票支持被告黃茂實之對價。綜
      合社會價值觀念、授受雙方之認知及其交付現金之客觀情
      狀，足認該現金之提交或收受與投票權為一定行使間，具
      有對價關係，而許於該次選舉中投票予被告黃茂實之意思
      合致。共同被告葉君鑑於98年10月下旬至98年11月初，接
      續在其住處交付賄款予周清在囑渠轉交曾增、卓聖旺、
      卓聖筆及卓訓錠各1 萬元做為投票支持黃茂實之代價；交
      付周清在2 萬元，預備做為行賄周清在家族中有投票權之
      妻女及岳母等人；於98年11月上中旬某日，再交付周清在
      3 萬元，囑託周清在轉交陳武周投票支持黃茂實並為黃茂
      實拉票等事實，可以認定。
（二）被告黃茂實除坦認於前述時地交付10萬元予葉君鑑，且不
      爭執葉君鑑交付前述款項予周清在，周清在先後交付上述
      金額予曾增等人之事實外，並供稱：「因為我有跟葉君
      鑑聯繫過我們新坡區要加強，但是我沒有錢，葉君鑑說沒
      有關係，我們是好朋友，他願意儘量幫我張羅，葉君鑑去
      找周清在，周清在說沒有問題，有事情周清在會負責，葉
      君鑑也說有事情他會負責」等語（見選訴卷第255 頁反面
      ），而依證人周清在之供述：「98年12月3 日當日晚上，
      我與葉君鑑約在黃金海岸附近見面，當日晚上約10點多、
      11 點 時，在草漯地區我有跟被告黃茂實見過面，我是自
      己叫1 台計程車去黃金海岸汽車旅館。我記得是先見到黃
      茂實，之後有兩、3 個人過來，那裡很暗，我看不清楚是
      何人給我名片。當日有見到葉君鑑、黃遠賢、黃茂實，那
      時候是黃茂實有拿2 萬元給我。那時候是黃茂實先到，之
      後黃遠賢自己1 人到的，葉君鑑何時到達我沒有印象。黃
      茂實給我兩萬元，說辛苦了，希望我到選舉後再出來扛這
      個責任，黃茂實當時應該知道我正在躲避檢警的傳喚及拘
      提，黃茂實的意思應該是選舉後、投完票後再出面。我當
      時躲起來的想法，擔心黃茂實或葉君鑑會被發現買票的行
      為，也怕自己被逮捕」等語（見選訴卷第209 頁反面至第
      216 頁反面），所稱扛罪一情適與被告黃茂實所稱有事情
      周清在會負責等詞不謀而合。參酌證人卓訓錠供證：「我
      常常會經過觀音鄉○○○○路的黃茂實競選總部，都常常
      看見周清在坐在黃茂實的競選總部」等語（見選偵50卷第
      61頁）、同案被告黃遠賢供稱：「我在黃茂實競選總部裡
      面是擔任聯絡人，因為共有觀音、新坡、草漯3 個選區，
      我們在該3 選區都有成立競選總部，而大同村跟上大村是
      屬於新坡的選區，周清在應該是有去過競選總部1、2次，
      我有看過他」等語（見上訴卷第68頁反面）。足認證人周
      清在確為被告黃茂實於新坡地區之樁腳，而被告黃茂實卻
      辯稱：「與被告周清在不熟，他是跟競選對手較熟」云云
      （見上訴卷第65頁反面），臨訟卸責之情溢於言表。益徵
      證人周清在之供證，可以採信。被告黃茂實當時主觀上明
      知被告周清在因選舉案件遭檢警傳喚、拘提，猶不避風險
      與周清在會面，並慰其辛苦交付2 萬元供其花費，被告黃
      茂實自始知悉周清在為其買票之事實，可以認定。
（三）被告黃茂實雖辯稱：「10萬元是我給付葉君鑑之借款利息
      」云云，與其於偵訊中之辯解：「與葉君鑑沒有任何金錢
      往來，未交付任何金錢給葉君鑑，98年10月間未交付10萬
      元予葉君鑑，向葉君鑑借過幾十萬元，這些早在98年10月
      份以前都已經還掉了，確實沒有在98年10月間拿10萬元給
      葉君鑑過，買票是葉君鑑個人行為，或許有賭盤的考量」
      云云不符（見選偵64卷第11、13、46頁）；而證人葉君鑑
      明確證稱：「被告黃茂實最近一次跟我借錢是第15屆桃園
      縣觀音鄉鄉長選舉完畢後，當時借50萬元，沒有算利息，
      他約1、2 個月就還我錢」等語（見選訴卷第205頁反面）
      。被告黃茂實辯稱曾於葉君鑑所稱該時點返還借款50萬元
      予葉君鑑云云，不能採信至明。
（四）被告黃茂實另辯稱：「葉君鑑因擔任我競選總部執行長，
      他交給周清在2萬元、陳武周3萬元，乃是請他們幫忙發文
      宣及排桌椅的勞動費，並非賄選」云云；惟查，證人陳武
      周證稱：「我拿到被告周清在所交付之3 萬元後，並未幫
      被告黃茂實做任何事，連他的造勢活動我也均未參加，因
      我認為他不是跟我同一邊的人，所以我不想去」等語（見
      選偵50卷第151 頁），且證人曾增、卓聖旺及卓聖筆均
      證述：「我們與被告周清在並無任何債權債務上之關係，
      被告黃茂實競選總部並沒有請我們去幫忙發文宣、拉布條
      、炒米粉、辦座談或者是拉票之事」等語（見選偵50卷第
      10、25、47頁）；證人卓訓錠也供稱：「我於98年11月間
      並未借錢給周清在，當時周清在交付我1 萬元，也非基於
      贈與或借貸之意」等語（見選偵50卷第61、62頁）。被告
      黃茂實辯稱所交付之款額是勞動費云云，也難採信。
（五）依檢察官提出、被告並不爭執之中央選舉委員會第16屆桃
      園縣觀音鄉鄉長選舉候選人得票概況資料顯示，被告黃茂
      實得票1萬2981票，歐炳辰得票1萬3046票，差距65票。而
      依第16屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉兩位候選人於上大村之得
      票概況，就上大村之投票結果，各投票所之得票數，歐炳
      辰均較黃茂實多。而證人周清在雖設籍於屏東縣，但實際
      居住於桃園縣觀音鄉上大村已25年，已經證人及其妻陳
      妹證述明確（見上訴卷第64頁反面、選偵25卷第65頁），
      而證人陳妹確實設籍於上大村也有其年籍可憑（見選偵
      卷第64頁），因此證人周清在雖於該次觀音鄉鄉長選舉中
      不具投票資格，但基於其與該選區內之上大村實具有深厚
      地緣關係，凡此均與證人葉君鑑證稱被告黃茂實交給渠10
      萬元時，表示他在桃園縣觀音鄉上大村那邊比較弱，周清
      在有建議一些人脈等語吻合。參酌證人曾增戶籍內有 5
      人具有投票權等情，證人陳武周證稱在桃園縣觀音鄉內的
      戶籍對於桃園縣觀音鄉鄉長有投票權之人差不多有 1、20
      位，因為還有弟弟、妹妹，總共有10幾票等情，因選情競
      爭激烈，造成賄選行情高漲，且證人曾增等人並非僅代
      表個人1 票，尚有其具有選舉權之家人，故被告黃茂實辯
      稱1人賄款1萬元、3萬元，與行情不符，要賄選也不可能
      只針對4、5人買票云云，顯不足採。
（六）認定犯罪事實所憑之證據並不以直接證據為限，即綜合各
      種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，
      仍非法所不許，最高法院著有27年滬上字第64號、29年上
      字第3362號、32年上字第67號等判例可資參考。又現今每
      逢各項公職人員選舉期間，政府屢屢於傳播新聞媒體廣為
      宣導嚴禁賄選，並公布檢舉專線及高額檢舉獎金，而檢警
      調機關也於前述期間傾全力投入查賄工作，乃眾所皆知。
      心存僥倖而欲以賄選為贏得選舉之候選人或於選舉委員會
      公告之競選活動期間前即已透過樁腳分批行賄有投票權之
      人，或於評估較弱之地區採取逐漸加碼收買選民，斷無採
      取公然或一次全面買票方式而徒增遭查獲之風險。況且以
      被告黃茂實前於桃園縣觀音鄉第15屆鄉長補選選舉中，因
      涉及行賄有投票權人之犯行，已經本院以100 年度選上更
      一字第1號判處有期徒刑3年9月，褫奪公權2年，經最高法
      院於100年6 月15日以100年度台上字3270號判決駁回上訴
      確定，現於法務部矯正署新竹監獄執行中，有本院被告前
      案紀錄表可憑。被告黃茂實囑葉君鑑實行賄選行為，勢必
      更小心行事，雖其交付10萬元予葉君鑑時僅稱其在桃園縣
      觀音鄉上大村那邊比較弱，周清在有建議一些人脈等語，
      但以黃茂實與葉君鑑之交情，證人葉君鑑自知被告黃茂實
      用意為何。因此，證人葉君鑑於98年10月中下旬某日，在
      被告黃茂實住處收受10萬元後，再交付賄款予周清在，囑
      周清在轉交予曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠各1 萬元
      做為投票支持被告黃茂實之代價，又交付周清在2 萬元，
      預備做為行賄周清在家族中有投票權之妻女及岳母等人；
      又再交付周清在3萬元，囑託周清在轉交陳武周投票支持
      黃茂實，並為黃茂實拉票等行為，均是秉於被告黃茂實之
      意旨所為，自無違被告黃茂實之本意。被告黃茂實辯稱：
      「本案除同案被告葉君鑑、周清在之供述外，別無佐證，
      且葉君鑑僅供述黃茂實拿給渠時沒有提到周清在，渠認為
      拿錢給渠處理一下，就是處理買票，此為葉君鑑個人意見
      ，亦不能憑此認黃茂實有賄選之意」云云，不足採信。
（七）至於被告辯稱：「葉君鑑於上訴審證稱：『黃茂實是說那
      邊比較弱，要我處理一下，我就想他的意思是如何，可能
      是辦座談會或是怎樣，就是幫忙一下這樣子。』等語，顯
      見被告並沒有要葉君鑑去買票，是葉君鑑自行買票，與被
      告無關，葉君鑑前稱『去處理一下是指買票』等語均不可
      採，蓋因葉君鑑為求免刑，才自白去處理一下是指買票，
      葉君鑑自行買票，確實與黃茂實無關」云云；惟查，被告
      辯稱勞動、座談活動等情，已經本院審認不足採信，已如
      前述；況且共同被告葉君鑑是於本院上訴審準備程序中因
      「我請求免刑，就把事情說出，結果地院審判長給我機會
      ，但後來檢察官卻不知原委，還把我上訴」之情況下，而
      為如上陳述（見上訴卷第65、66頁反面）。而證人葉君鑑
      為前述「去處理一下是指買票」等不利於被告之證述當時
      ，其得否因自白而減刑，尚未確定，參酌被告與證人葉君
      鑑深厚之交情，證人葉君鑑關於收受被告款項以行賄之供
      述，可信為真實。被告辯稱葉君鑑為求免刑，才自白「去
      處理一下是指買票」云云，也不足採信。
（八）綜上，事證明確，被告黃茂實與共同被告葉君鑑、周清在
      賄選買票之犯行可以認定，應予依法論科。
三、論罪：
（一）投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144條第1項及公職人
      員選舉罷免法第99條第1 項。而公職人員選舉罷免法第99
      條第1項為刑法第144條第1 項之特別法，且法定刑較重，
      依特別法優於普通法之法規競合法理，自應優先適用。
（二）刑法於95年7月1日修正施行，刪除連續犯規定之同時，對
      於合乎接續犯或包括的一罪之情形，為避免刑罰之過度評
      價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋之方式，發展
      接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而多次投票行賄
      行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說是論以連續犯。
      鑒於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職之間，均相區
      隔，選舉區也已特定，以候選人實行賄選為例，通常是以
      該次選舉當選為目的。因此，於刪除連續犯規定後，若行
      為人主觀上基於單一犯意，以數個舉動接續進行，而侵害
      同一法益，在時空上有密切關係，依一般社會健全觀念，
      難以強行分開、在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實
      行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形，
      即得依接續犯論以包括之一罪（99年6 月29日最高法院99
      年度第5次刑事庭會議決議參照）。
（三）核被告黃茂實所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條1 項
      投票行賄罪、同條第2 項預備行賄罪。所犯預備行賄罪，
      為投票行賄之前階段行為，不另論罪。被告黃茂實與葉君
      鑑、周清在於主觀上均為鄉長候選人即被告黃茂實能於該
      次選舉中當選為目的，而基於單一犯意接續交付賄賂予有
      投票權之曾增等人。被告所為多次行賄行為，自屬為該
      次選舉當選為目的之數個舉動接續進行，而侵害同一法益
      ，且在時空上有密切關係，依上開說明，應合為包括之一
      行為予以評價，論以接續犯包括一罪。被告黃茂實與葉君
      鑑、周清在，因具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
      。
四、撤銷改判及科刑審酌事項：
（一）撤銷改判之理由：
    原審就被告黃茂實上述違反公職人員選舉罷免法部分，認事
    證明確，因而予以論罪科刑，固非無見。惟查：
1 、被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
    與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實存否所必要者，依刑事訴訟法第159條之2規
    定，固得為證據。但上述規定所指「具有較可信之特別情況
    」及「證明犯罪事實存否所必要」，屬於傳聞證據例外取得
    證據能力之特別要件，與供述證據必須具備任意性之證據能
    力一般要件有別，二者不可混為一談。故被告以外之人於司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，縱出於自由意思，
    仍必須具備「較可信之特別情況」及「證明犯罪事實存否所
    必要」之要件，始得採為證據；否則通常在審判中之陳述均
    是出於「任意性」，在警詢與審判中之陳述同具「任意性」
    之條件下，如何單憑警詢之陳述是出於「任意性」，即判斷
    比審判中之陳述具有「較可信」之特別情況。原判決以「證
    人即共同被告周清在、葉君鑑、證人曾增、卓聖旺、卓聖
    筆、卓訓錠、陳武周及陳妹於警詢所為之陳述與審判期日
    所言相符者即有證據能力；而有不符者，經核其等審判外陳
    述並無外部情狀不可信情事，符合刑事訴訟法第159條之2規
    定，具有證據能力」云云（見原判決第6頁第2 至7行），並
    未論述上述證人先前之警詢與審判中陳述有何不符，而有警
    詢具有較可信之特別情形，且為證明犯罪事實存否所必要，
    合於刑事訴訟法第159條之2規定例外認有證據能力之情事。
 2、原判決於事實欄記載共同被告葉君鑑於98年10月下旬至11月
    初間某日，在桃園縣觀音鄉○○村○○路○段871巷7弄3號其
    住所兼村長辦公室內，先交付4 萬元予被告周清在，並囑轉
    交予選區內有投票權之曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠各
    1萬元做為投票支持被告黃茂實之代價。98年11 月初某日，
    又在其住處交付周清在2 萬元，預備做為行賄周清在家族中
    有投票權之妻女及岳母等人（見原判決第2、3頁）；然與理
    由欄援引「證人葉君鑑證述略以：其於第16屆桃園縣觀音鄉
    鄉長選舉之陣營擔任黃茂實新坡區執行長；曾要求周清在向
    卓訓錠等人買票，因那時候那個地區黃茂實的陣營比較弱，
    要加強一下，拿錢處理一下，就是之前於筆錄中所載的10萬
    元，那是黃茂實拿給葉君鑑，叫葉君鑑去處理一下，葉君鑑
    就叫周清在過來，問周清在那邊有沒有人可以幫忙打點一下
    ，故葉君鑑交6 萬元給周清在，之後過了沒有多久，葉君鑑
    另外交3萬元給周清在請其交給陳武周，剩下的1萬元是給付
    新坡區競選總部房租」等語（見原判決第12頁第12至20行）
    ，意指共同被告葉君鑑是一次交付6 萬元予共同被告周清在
    ，而非分2次（1 次4萬元，另1次2萬元）交付，認定之事實
    與論述之理由不相符。
 3、犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪，究應如
    何論罪，實務上固有應論以「集合犯」（最高法院98台上30
    93號判決參照）或「接續犯」（98台上5886號判決參照）之
    不同意見；惟各該最高法院之判決，僅係所持法令上之見解
    不同，本不能執其前（後）所持之見解而指在後（前）之判
    決為誤。誠以最高法院判決關於法律上之解釋，有時因探討
    法律之真義，期求適應社會情勢，不能一成不變，若以前（
    後）之所是即指後（前）之為非，不僅確定判決有隨時搖動
    之虞，且因強使齊一之結果，反足以阻遏運用法律之精神。
    故就統一法令適用之效果而言，自不能因其前後見解之不同
    ，而使判決效力受其影響；但關於觸犯公職人員選舉罷免法
    第99條第1 項投票行賄罪之法律適用，基於統一法令見解之
    權責，最高法院曾於99年6月29日作成99年度第5次刑事庭會
    議決議。此項決議作成後，關於犯公職人員選舉罷免法第99
    條第1 項投票行賄罪之法律適用，自應依該決議統一適用論
    以接續犯。原判決認被告黃茂實與葉君鑑係共同基於對選區
    內有投票權之人行賄之單一集合犯意聯絡而實行犯行與前述
    最高法院決議有違。
 4、公職人員選舉罷免法第90條第3 項規定預備或用以行求期約
    或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。原判決認共同
    被告葉君鑑另交付共同被告周清在2 萬元，預備做為行賄周
    清在家族中有投票權之妻女及岳母等人，但未依上述規定，
    就已扣案預備行賄之2萬元諭知沒收。
    被告黃茂實上訴意旨猶執陳詞，否認犯罪；檢察官上訴以被
    告黃茂實部分原審量刑過輕，雖均為無理由，但原判決關於
    被告黃茂實有罪部分基於如上論述，應將原判決關於此部分
    予以撤銷改判。
（二）科刑審酌事項：
      爰審酌被告黃茂實長期擔任桃園縣觀音鄉民意代表，本應
      恪遵法令，以多年累積之服務口碑及政績清白參選，樹立
      典範，卻捨此不為，竟以身試法操弄選情，無視法禁，嚴
      重破壞民主選舉制度之公平、純淨核心價值，並令桃園縣
      觀音鄉在臺灣地方自治史上留下負面形象暨被告之智識程
      度、生活狀況、犯後態度等一切情狀，認宜量處如主文所
      示之刑。雖檢察官於原審求處有期徒刑6年，併科罰金3百
      萬元。並於上訴理由補充被告黃茂實前次賄選已經判處罪
      刑猶不知悛悔，再度以身試法賄選，且犯後否認犯行態度
      不佳等語。本院認被告黃茂實前因違反選舉罷免法案件已
      經判處有期徒刑3年9月確定，已如前述。而本罪之法定刑
      為3年以上10年以下有期徒刑，原審量處有期徒刑5年，應
      已妥適量刑。另參酌觀音鄉鄉長選舉屬於地方民意代表選
      舉，而被告黃茂實交付之賄款共10 萬元，量處有期徒刑5
      年，已足收儆懲之效，無庸宣告併科罰金3 百萬元。又犯
      本章之罪或刑法分則第六章妨害投票罪，宣告有期徒刑以
      上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第 113
      條第3 項明文規定。此項褫奪公權之宣告，有強制性，為
      刑法第37條第2 項之特別規定，法院自應優先適用。被告
      黃茂實既因觸犯公職人員選舉罷免法之投票行賄罪，經宣
      告有期徒刑以上之刑，自應依公職人員選舉罷免法第 113
      條第3項規定，併諭知褫奪公權如主文。
（三）關於沒收：
      公職人員選舉罷免法第99條第3 項規定，預備或用以行求
      期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其
      賄賂已交付與有投票權人收受，因收受者係犯刑法第 143
      條第1項投票受賄罪，其收受之賄賂應依同法條第2項規定
      沒收，如全部或一部不能沒收，追徵其價額。故犯投票行
      賄罪，已交付之賄賂，自應依刑法第143條第2項規定，於
      其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告追徵、沒收，不得
      再依上述規定沒收。其對向共犯所犯刑法第143條第1項投
      票受賄罪，如經檢察官依刑事訴訟法第253 條規定，為職
      權不起訴處分；或依同法第253條之1規定，為緩起訴處分
      ，上述已交付予對向共犯之賄賂，亦應由檢察官依同法第
      259條之1規定，聲請法院對該對向共犯宣告沒收，仍不得
      依公職人員選舉罷免法第99條第3 項規定，對犯投票行賄
      罪或預備犯投票行賄罪之被告宣告沒收（最高法院95年度
      台上字第2407號、96 年度台上字第615號判決要旨參照）
      。因此，除共同被告葉君鑑交付周清在預備做為行賄周清
      在家族中有投票權之妻女及岳母等人之2 萬元，應於被告
      黃茂實與葉君鑑、周清在共同所犯投票行賄罪名下，依公
      職人員選舉罷免法第99條第3 項規定諭知沒收外，被告黃
      茂實與共同被告葉君鑑、周清在共同交付予有投票權人即
      證人曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠及陳武周之賄賂共
      7 萬元，因上述證人所犯投票受賄罪部分均已經臺灣桃園
      地方法院檢察署檢察官另為緩起訴處分確定，有該署檢察
      官98年度選偵字第50、56號、99年度偵字第1054號為緩起
      訴處分書可憑，自不得於本案再就此部分之賄賂宣告沒收
      。
五、最高法院發回意旨及本院審理結果：
（一）發回意旨：
  １、上訴審判決以證人卓聖旺、卓聖筆、曾增杰及卓訓錠分別
      在偵查及第一審之證言，認定被告與葉君鑑、周清在有共
      同對於有投票權之人，交付賄賂而約其投票權為一定之行
      使之犯行；但原判決所引卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠之證述
      ，均未言及渠等與被告、葉君鑑及周清在間，就鄉長選舉
      投票予被告，如何已達成意思之合致，自有理由不備之違
      法。
  ２、上訴審判決就被告多次行賄應為如何法律上之評價，先謂
      「依接續犯論以包括之一罪」，繼謂「應依集合犯論以交
      付賄賂或不正利益之一罪」等語，事實欄之記載與理由欄
      內之說明，並非一致，有理由矛盾之違誤。
（二）本院審理結果：
  １、證人卓聖旺、卓聖筆、曾增杰及卓訓錠等人均清楚知悉共
      同被告周清在交付款項之意涵為請託渠等於該次選舉投票
      支持被告黃茂實之對價。綜合社會價值觀念、授受雙方之
      認知及其交付現金之客觀情狀以觀，足認該現金之提交或
      收受與投票權為一定行使間，具有對價關係，而許於該次
      選舉中投票予被告黃茂實之意思合致。詳見理由欄貳二（
      一）７所述。
  ２、被告黃茂實與葉君鑑、周清在主觀上為鄉長候選人黃茂實
      能於該次選舉中當選為目的，而基於單一犯意先後交付賄
      賂予有投票權之曾增等人，被告所為多次行賄行為，自
      屬為該次選舉當選為目的之數個舉動接續進行，而侵害同
      一法益，且在時空上有密切關係，應合為包括之一接續行
      為予以評價。詳見理由欄貳三（二）、（三）所述。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，公職人員選舉罷免法第99條1項、第3項、第113條
第3項，刑法第11條前段、第28條、第37條第2項判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    9     月    19    日
                  刑事第六庭  審判長 法  官  邱同印
                                     法  官  吳淑惠
                                     法  官  郭豫珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                     書記官  陳采薇
中    華    民    國   100    年    9     月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]100,選上更(一),8,20110919,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]8
[*jdate*]1000919
[*jcheck*]1
