[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c180%2c20090312%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=180&jdate=980312&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000180&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c180%2c20090312%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=180&jdate=980312&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,180
[*裁判日期*]980312
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 98年度上訴字第180號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　陳昭全律師
　　　　　　劉昌崙律師
　　　　　　陳郁仁律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣臺北地方法院97年度訴
字第1345號，中華民國97年11月28日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署96年度偵字第11242號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、丁○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，乙○○處
有期徒刑陸月，丁○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以新台
幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。
丙○○被訴共同非法剝奪人之行動自由部分無罪。
    事  實
一、乙○○係「小馬當舖」（設臺北縣板橋市○○路○段113號）
    負責人，於民國95年8月間，因甲○○透過丁○○介紹，以
    甲○○之妻王麗娜所有之自用小客車、不動產權狀彩色影本
    等資料，向乙○○所營「小馬當舖」借款新臺幣（下同）25
    萬元。嗣甲○○支付數期利息後，即無力繼續繳納。乙○○
    為逼迫甲○○償還前開本息，乃與丁○○及數名姓名、年籍
    不詳之成年男子，共同基於妨害自由、恐嚇危害安全、傷害
    等犯意聯絡，於96年5月15日14時許，在臺北市○○○路○段
    524巷1弄16號前，先由1名身高約180公分之不詳姓名、年籍
    成年男子趨近，要求甲○○坐上在旁等候之自用小客車，因
    甲○○不從，乙○○、丁○○等人即以類似橘、紅色緞布蓋
    住甲○○頭部，繼而毆打甲○○頭、胸、背、雙腿等身體各
    處，再將甲○○押入由另名不詳姓名、年籍男子所駕駛之自
    用小客車後座，乙○○、丁○○旋分坐車內甲○○兩旁，以
    此非法方法剝奪甲○○行動自由。嗣因王麗娜聽聞甲○○呼
    喊聲，乃自6樓住處衝下樓查看，正欲打開該車右後門，但
    為在旁同夥之另一不詳姓名、年籍成年男子以手將之撥開，
    該自小客車隨即急駛離開。又乙○○、丁○○為迫使甲○○
    還錢，持續於該自小客車內毆擊甲○○，並恫稱：今日如不
    還錢，要給你好看等語，以加害甲○○生命、身體之事，恐
    嚇甲○○致生危害於安全，使甲○○心生畏怖。隨後，乙○
    ○、丁○○等人，將甲○○押往「小馬當舖」內，逼迫還錢
    。此時自稱「天道盟」不良份子之丙○○在店內，見狀竟繼
    續恐嚇甲○○稱：無論如何必須處理完畢，否則不讓甲○○
    離開等語，以此加害甲○○自由之事，恐嚇甲○○致生危害
    於安全，使甲○○心生畏怖，同時基於共同傷害之故意而徒
    手毆打甲○○。乙○○、丁○○等人亦不讓甲○○離去，而
    持續剝奪甲○○之行動自由。甲○○因乙○○等人之上開接
    續毆擊行為，致受有頭、胸、腹、背及四肢等身體處擦、挫
    傷之傷害。嗣警方接獲王麗娜報案，於同日15時25分許，在
    「小馬當舖」內發現甲○○，並逮捕在場乙○○、丙○○，
    始悉上情。（丁○○已先行離去，不在場）。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局信義分局移請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之判斷
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。是偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
    人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據，惟現階
    段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依
    法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
    結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度
    極高，職是，被告以外之人前於偵查中為證述，除反對該項
    供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」
    之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰問
    為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。查本件
    證人即告訴人甲○○，與證人即告訴人之妻王麗娜分別於檢
    察官偵查中經具結而為陳述，乃依法定程序所為，且本院審
    酌上開證人上開言詞陳述作成時之情況，均係經檢察官告知
    具結之義務及偽證之處罰後具結而為任意陳述，核其製作筆
    錄過程，並無違法取供或證明力明顯過低之瑕疵，所為陳述
    蓋係出於供述者之真意，皆具信用性，並無顯有不可信之情
    形，況於審理時，逐一提示證人甲○○、王麗娜之偵訊筆錄
    並告以要旨，由被告及其選任辯護人依法辯論，認已保障被
    告之對質詰問權，是以證人甲○○、王麗娜於偵訊中經具結
    後所為陳述作為證據，並無任何不當，依刑事訴訟法第159
    條之1第2項規定，自具有證據能力。
二、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    ；查證人即告訴人甲○○、證人王麗娜曾於警詢中為陳述，
    其性質屬傳聞證據，且所為之上開警詢筆錄內容，經辯護人
    具狀爭執其證據能力（見原審卷第29頁、第30頁），後經原
    審於審理期日中傳訊證人甲○○到庭作證，而證人王麗娜經
    原審合法傳訊未經到庭作證，是核上開證人之警詢筆錄並無
    刑事訴訟法第159條之2、3等例外容許傳聞證據具有證據能
    力之情形存在，故依據上開法律明文，其警詢證詞自不得作
    為本案論罪科刑之證據。
三、被告乙○○、丁○○、丙○○對於其餘各項證據方法，均未
    爭執其證據能力，並同意作為證據，本院審酌其作成時之情
    況，認為並無不適當之情事，均得作為證據。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據上訴人即被告乙○○、丁○○雖不否認於上開時、地，
    前往告訴人甲○○住處要求其清償債務、與告訴人甲○○同
    車離開、載甲○○至「小馬當舖」後有大聲要求其還錢等及
    上訴人即被告丙○○亦坦承於「小馬當舖」在場之事實，惟
    均矢口否認有何恐嚇、妨害自由、傷害之犯行。被告乙○○
    辯稱：伊案發當天係陪丁○○至甲○○住家樓下處理債務，
    伊並未出言恐嚇亦未毆打甲○○，且係甲○○自己同意上車
    ，在車上甲○○尚有撥打多通電話與證人王麗娜告知「「小
    馬當舖」地址，伊在當舖內僅有與甲○○泡茶、聊天，亦無
    恐嚇或傷害之行為云云。被告丁○○辯稱：伊係因證人甲○
    ○積欠被告乙○○債務未還，而於上開時地至甲○○住處樓
    下，後甲○○係因不願帶伊返家而自願上車洽談債務事宜，
    在上車至「小馬當舖」途中係甲○○先出手拉伊，伊始反擊
    ，且待甲○○至「小馬當舖」後不久伊即離去，雖有打告訴
    人甲○○，但沒有妨害自由，恐嚇犯行云云。被告丙○○辯
    稱：伊係去「小馬當舖」泡茶，伊僅是在場緩和情緒，並未
    毆打、恐嚇或妨害自由等語。惟查：
一、被告乙○○、丁○○因告訴人甲○○積欠被告乙○○借款，
    於96年5月15日14時許，前往甲○○位於臺北市信義區○○
    ○路○段524巷1弄16號6樓住處樓下，與甲○○商量償債之事
    ，因雙方無法於現場達成合意，遂由甲○○搭乘被告乙○○
    、丁○○所準備之自小客車至「小馬當舖」；途中甲○○與
    被告丁○○復為償債事宜發生口角，進而有拉扯行為；嗣甲
    ○○與被告乙○○、丁○○同至「小馬當舖」後，被告丙○
    ○業已在該當舖內，並大聲質問甲○○為何欠錢不還等事實
    ，業據被告乙○○、丁○○、丙○○於偵訊中均自承在卷（
    偵查卷第61至62頁、第81至84頁、第84至87頁、第118至120
    頁），且據告訴人甲○○指述綦詳（偵查卷第69至71頁、第
    71至72頁反面），又有證人王麗娜之證詞在卷足佐，上情堪
    認為真正。故本案爭點在於，被告乙○○、丁○○、丙○○
    於前揭過程中，有無共同恐嚇、妨害自由、傷害之犯罪行為
    。
二、據告訴人甲○○於偵查中及原審審理中具結證稱96年5月15
    日之情形：「…我走回位於忠孝東路5段524巷1弄12號6樓的
    家裡，拿出鑰匙要開樓下大門時，有一位身高將近一八0左
    右的年輕人，不是在庭被告三人，他攔住我的去路說我老大
    有事情要跟你談，我問他是誰，他沒有講，一剎那間乙○○
    就衝過來，應硬是把我押上車，當時我有反抗，後來丁○○
    出現，一起要把我押上車」（原審97年11月13日審判筆錄第
    4頁）、「…有一名身高180公分的人走過來，用台語跟我說
    老大有事要找我喬一下，我問是哪一個，我看到車子裡面的
    兩個人我都不認識，但沒看清楚是誰，背後就有兩、三個人
    開始毆打我的頭部，目前傷痕還在，他們圍毆我，硬要押我
    進車，我一直反抗，剛好我太太在客廳，我就大喊我太太的
    名字，鄰居有聽到就趕快報警，但我仍被他們硬壓入車內，
    我當時緊張害怕，有看到類似橘、紅色的布往我頭上蓋」（
    偵卷第72頁）、「…我當時坐在後座，我的左邊是乙○○，
    右邊是丁○○，前座兩邊都有人，但我都不認識，我在車上
    沿途中，丁○○先出手往我頭部毆打我，接著乙○○也出手
    打我頭部，我的身體也有被他們被踹，途中也有停車兩次，
    前座的兩位不認識的人也有打我」（原審97年11月13日審判
    筆錄第4頁）、「在我家門口強拉、猛擊我進車子裡的是乙
    ○○，他把我硬擠到車內，丁○○就順勢坐我右邊，乙○○
    坐我左邊…在車內，劉（丁○○）、陳（乙○○）二人不是
    打我，就是叫我不要講話…車內左邊乙○○說，你再掙扎，
    我就要將你活埋…下交流道轉環快，到河堤邊又恐嚇我，我
    今天沒有還清，要給我好看，然後又一陣拳打腳踢」（偵卷
    第73頁、第74頁、第108頁、第109頁）、「下車後，他就硬
    把我押到當舖裡面，我在當舖裡一坐下來，黃茂林馬上就坐
    在我旁邊跟我講，用台語跟我說『你很不怕死，老大的錢你
    也敢欠』，後來乙○○的父親出現，他就是丙○○所稱的老
    大，乙○○的父親有出手打我，打了之後，丙○○就跟乙○
    ○說『把他押進去，今天打的都算利息』丙○○也出手毆打
    我的頭部及身體。」（原審97年11月13日審判筆錄第4頁）
    、「有二個人押我進當舖，押進去之後，就看到乙○○他父
    親陳建華跟丙○○，我不認識丙○○，陳建華用腳踹我肋骨
    ，並用手打我肋骨一拳，丙○○說我『天道盟』，叫『大叢
    』，然後又是拳打腳踢，他跟乙○○說不用跟我講那麼多，
    『押走、押走』，有說『不然利息不要拿，如果今天沒解決
    ，就斷手斷腳』（偵卷第73頁）」等情綦詳。另證人王麗娜
    亦於偵查中結證：「當天我在廚房做菜，約一點快二點，聽
    到甲○○在樓下大喊我的名字，我跑到陽台上看，樓下已經
    很多人，也有圍觀的人，我家住六樓，我看到一台車，有兩
    個人押著甲○○的頭，要將他壓入車內，我迅速跑到樓下，
    我到樓下時他已經被押上車…我看到甲○○被人用布蓋在頭
    上」等情明確。堪認告訴人甲○○於上開過程中，有被恐嚇
    、妨害自由、傷害等行為。
三、除告訴人甲○○、證人王麗娜之證述外：
（一）告訴人甲○○於96年5月15日遭被告3人及數名姓名、年籍
      不詳之成年男子毆打之事實，亦經告訴人甲○○於同日前
      往臺北市立聯合醫院忠孝院區，經醫師診斷結果，其受有
      頭、胸、腹、背及四肢等身體處擦、挫傷之傷害（偵卷第
      37頁），此有該院診斷證明書1份附卷可證，足見告訴人
      甲○○之傷勢範圍既多且廣，應係外力所為，輔以證人即
      當日獲報前往處理之員警范翊鈞於原審證述：「（問：當
      你看到被害人時，被害人有無跟你說什麼？）答：被害人
      說他是被他們押過來的。（問：當你見到被害人時，被害
      人的身上有無受傷？）答：有，比較明顯是被害人的臉部
      就有挫傷」（原審97年11月13日審判筆錄第11頁），及被
      告乙○○偵查中自承：「甲○○的傷勢丁○○徒手打的」
      （偵卷第62頁）等情，足見告訴人甲○○既係突遭被告乙
      ○○、丁○○從住家樓下押至「小馬當舖」，其間亦僅有
      被告等人伴隨，待員警獲報救出告訴人甲○○時，其身上
      已出現明顯之傷痕，益徵被告等人確有使用非法手段，並
      使告訴人甲○○受有傷害。
（二）據被告乙○○偵查時坦承：「我上車時，是坐在司機後方
      ，司機是丁○○朋友，丁○○坐在後面右邊，甲○○坐在
      後面右邊。在車子開回當舖時，丁○○跟甲○○二人一直
      用髒話罵來罵去，又互毆多次」（偵卷第82頁），被告丙
      ○○警詢、偵查中亦自承：「我約於96.05.15下午二時四
      十五分看到一部黑色自小客車開到『小馬當舖』正門口，
      從車上下來三個人，包括乙○○、綽號『馬祖』之男子（
      丁○○）及被害人甲○○走進當舖，期間我有聽到乙○○
      及『馬祖』對甲○○稱『窩在台北很爽喔！怕我找你，我
      昨晚就找你到現在了』，而且我看到甲○○身上有傷」（
      偵卷第24頁、第25頁）、「我是講話大聲，說欠人錢不用
      還嗎？」（偵卷第86頁、第87頁）等語，亦堪佐證甲○○
      指述被告3人毆打、向甲○○恐嚇危害其生命、身體、自
      由等情，應屬實在。
（三）證人王麗娜於96年5月15日聽聞告訴人甲○○呼叫並推入
      該車內後，遂立即報警處理，此據證人王麗娜於偵查中證
      稱：「當天我在廚房做菜，約一點快二點，聽到甲○○在
      樓下大喊我的名字…之後我看到有二台車開走，之後我打
      電話報警」等語，衡情告訴人甲○○既與被告丁○○認識
      ，案發當日若真係為洽談償債事宜而自願上車，告訴人甲
      ○○應無大聲呼叫證人王麗娜之可能，而證人王麗娜應無
      報警處理之必要。況被告乙○○、丁○○等人帶走甲○○
      ，用意既在壓迫、促使甲○○償債欠款，綜合上情，被告
      等人辯稱：甲○○自願云云，顯與常情不合，委無可取。
      又告訴人甲○○雖於遭妨害自由階段有撥打電話與證人王
      麗娜，惟其通話內容僅係要求證人王麗娜攜帶支票或金錢
      至「小馬當舖」，且不願回答其餘問題，有證人王麗娜偵
      查筆錄在卷可稽（偵卷第106頁），衡情告訴人甲○○在
      撥打電話時並未處於自由之狀態，被告此部分所辯，要屬
      卸責之詞，殊無可採。
（四）末查，告訴人甲○○於警詢、偵查、原審審理時指訴被告
      乙○○、丁○○、丙○○之行為固有些許差異，惟告訴人
      甲○○在上開犯罪時地突遭多人毆打、恐嚇及妨害自由，
      其精神處於極度緊繃之狀況，對於犯罪經過之記憶本不可
      能分毫不差，況告訴人甲○○對於被告3人犯罪事實之證
      述大致相同，僅有些許枝微末節處有所不符，此與被告等
      犯罪事實之認定並無影響，是尚難依此據為有利於被告3
      人之認定。另被告3人均否認有上開犯行，被告乙○○辯
      稱伊僅係陪同在場，並舉案發後與甲○○之錄音內容為證
      ，被告丁○○並辯稱回該當舖後伊已離去，被告丙○○則
      辯稱伊只有在當舖內云云，惟告訴人甲○○係向被告乙○
      ○借貸金錢，本案亦係因告訴人甲○○無法清償上開債務
      而生，苟非被告乙○○授意被告丁○○、丙○○對告訴人
      甲○○為上開犯罪行為，渠等豈會無端介入處理，從而被
      告3人間有恐嚇、妨害自由或傷害之主觀犯意聯絡認定，
      故被告3人前開所辯，無非飾卸之詞，不足採信。
四、綜上，本案事證明確，被告乙○○、丁○○之恐嚇、妨害自
    由、傷害及丙○○之恐嚇、傷害等犯行，應堪認定。
參、論罪科刑之依據
一、按「刑法第302條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法
    方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅
    迫等情事在內。故被告乙○○、丁○○於本件妨害被害人甲
    ○○行動自由之過程中，雖另有恐嚇之犯行，但應認已包含
    於妨害甲○○行動自由之同一意念之中，且屬剝奪行動自由
    之部分行為或低度行為，不另論罪。核被告乙○○、丁○○
    所為，均係犯刑法第302條第1項之非法方法剝奪他人行動自
    由罪，又妨害自由過程中，同時傷害甲○○，係為刑法第27
    7條第1項之傷害罪嫌。惟二罪間有想像競合犯關係，依刑法
    第55條之規定，應從一重之非法方法剝奪他人行動自由罪處
    斷。被告二人上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，成立共同
    正犯。公訴人認被告所犯罪名係數罪併罰，尚有未洽，併此
    敘明。而被告丙○○於「小馬當舖」內，同時恐嚇及傷害被
    害人甲○○，係以一行為犯刑法第305條之單純恐嚇罪及刑
    法第277條第1項之傷害罪。二罪間有想像競合犯關係，依刑
    法第55條之規定，應從一重之傷害罪處斷。被告丙○○所為
    上開犯行，與被告乙○○、丁○○有犯意聯絡及行為分擔，
    成立共同正犯。
二、公訴人起訴意旨認被告丙○○於上開時地之犯行，另觸犯刑
    法第302條第1項（漏寫第1項）之非法剝奪他人行動自由罪
    嫌云云。惟查被告丙○○並未參與押走甲○○之行為，如前
    所述。尚不能以於「小馬當舖」在場，恐嚇及傷害被害人甲
    ○○行為，推定被告丙○○事前與同案被告乙○○、丁○○
    有犯意聯絡。此外復查無其他積極證據足證被告丙○○涉有
    非法剝奪他人行動自由犯行，應認不能證明此部分被告丙○
    ○犯罪，依法諭知丙○○被訴此部分犯行，無罪之判決。
三、原審認被告三人均成立共同妨害自由及傷害罪，固非無見。
    惟查被告乙○○、丁○○成立共同妨害自由罪，尚不另成立
    共同傷害罪。被告丙○○成立共同傷害罪，不成立共同妨害
    自由罪，如前所述。被告乙○○、丁○○上訴否認犯罪，雖
    無理由。而被告丙○○上訴妨害自由部分，核有理由，傷害
    部分上訴雖亦無理由，然原判決既有上述可議，自應由本院
    將原判決撤銷改判。
四、爰審酌被告乙○○、丁○○僅因甲○○積欠乙○○借款，本
    應循正當程序理性解決，竟謀以非法手段迫甲○○還款，夥
    同多人非法剝奪甲○○之行動自由，被告丙○○亦出言恐嚇
    甲○○使渠心生畏懼，又在毆打甲○○身體多處成傷，渠等
    犯罪手段、惡性及造成之損害非輕；及犯罪後態度等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第370條但書、
第364條、第299條第1項前段、第301條第1項、刑法第28條、第
302條第1項、第277條第1項、第55條、第41條第1項前段、刑法
施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官楊秀蘭到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
 　　　　　 刑事第十二庭  審判長法　官　蔡  永  昌
                                法　官　施  俊  堯
                                法　官　蔡  新  毅
以上正本證明與原本無異。
妨害自由部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上
訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院
補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
傷害罪部分不得上訴。
                                 書記官  游  桂  
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　12　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上訴,180,20090312,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]180
[*jdate*]980312
[*jcheck*]1
