[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c552%2c20051025%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=552&jdate=941025&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000552&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c552%2c20051025%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=552&jdate=941025&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,552
[*裁判日期*]941025
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 　　　94年度上易字第552號
　　上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　羅秉成律師
　　　　　　　　曾能煜律師
　　被　　　告　丙○○○
　　　　　　　　丁○○
上列上訴人因被告等業務侵占案件，不服臺灣新竹地方法院92年
度易字第506號，中華民國94年1月14日第一審判決（起訴案號：
臺灣新竹地方法院檢察署90年度偵字第4624、6067號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：
  (一)、被告魏雲杰（已歿，業經原審判決公訴不受理確定）、
        乙○○分別擔任財團法人褒忠亭義民中學財團（下稱義
        民財團）董事長、總幹事，二人均屬有極豐富社會交易
        經驗之人，因義民財團董事會於民國（下同）89 年7月
        間，決議欲將該財團所有坐落於新竹縣竹北市○○段9
        25、926、927、928、929、930、931、934、940、609-
        1、332、606、403等地號共13筆土地，以每坪新臺幣（
        下同）20萬元之價格出售，供作籌建義民大學經費之用
        ，被告魏雲杰、乙○○先於89年12月間，代表義民財團
        出售上開土地中之同段929、930等地號土地予財團法人
        耶穌末世聖徒教會台灣傳道部（下稱耶穌末世聖徒教會
        ），為義民財團得款4億3000 萬元，並以義民財團名義
        ，將其中3億3000 萬元向第一商業銀行股份有限公司（
        下稱第一銀行）總行信託部購買怡富及德盛基金，另 1
        億元則分成2筆5000 萬元，向臺灣土地銀行（下稱土地
        銀行）湖口分行購買90年7月19日、91年1月19日到期之
        定期存款單2張，以資保值。嗣於90年5 月底至同年6月
        間，被告姜仁文（原係已停業之來源建設開發股份有限
        公司總經理，經原審傳拘無著，下令通緝，俟到案後另
        行審結）透過與被告魏雲杰熟識之被告丙○○○及其子
        即被告丁○○，向被告魏雲杰、乙○○表示有意購買義
        民財團所有前述土地。被告魏雲杰、乙○○分別擔任義
        民財團董事長、總幹事多年，對「財團法人褒忠亭義民
        中學財團新修訂後之捐助章程」第17條規定：「本法人
        之財產由董事會管理之，財產收益之開支，限於本章程
        規定事項及董事會決定事項」，及同章程第18條規定：
        「本法人財產之處分或變更，非經全體董事三分之二以
        上之同意，並填造詳明之使用計劃書，報請主管機關核
        准後，不得為之」之規定均極熟稔，詎其二人於90 年6
        月間，明知被告姜仁文、丁○○、丙○○○等人並無資
        力購買義民財團所有前述同段之925、926、927、928、
        931、934、939及940地號等八筆土地（總面積6638.8坪
        ），竟與被告姜仁文、丙○○○、丁○○等人，基於意
        圖為自己不法所有之犯意聯絡，違反前述章程之規定，
        違背受託為義民財團處理事務之任務，以緊急出售前述
        土地為由，在未召開臨時董、監事會議獲得認可決議之
        情形下，即假借土地買賣須由義民財團先提供資金存入
        銀行，取得存款證明，替買主引進外國資金以便支付土
        地買賣總價金1,327,600,200 元為由，實則被告魏雲杰
        、乙○○、姜仁文、丙○○○、丁○○五人欲利用被告
        魏雲杰、乙○○二人基於業務上持有之義民財團前述已
        賣出土地收得之4億3000 萬元資金，挪作金融操作投資
        ，遂行獲取私人不法利益之目的，由被告乙○○、魏雲
        杰、姜仁文三人先於同年7月4 日下午至臺北市○○路○
        段333 號香港上海匯豐銀行有限公司臺北分行（下稱匯
        豐銀行），以被告魏雲杰個人名義申請參加該行推出之
        「運籌理財專戶」，並開立帳號000000000000號存款帳
        戶。嗣於90年7月19 日，被告乙○○受被告魏雲杰指示
        將前述義民財團名義購買之3億3000 萬元基金解約，並
        將3億3000 萬元基金贖回款轉存至第一銀行竹北分行義
        民財團名義帳號00000000000 號帳戶內，再以每筆2000
        萬元之金額，分17筆（第17筆為1000萬元）電匯至被告
        魏雲杰前述匯豐銀行個人帳戶內；並於90年7 月19日將
        義民財團名義存放於土地銀行湖口分行帳號0000000000
        00號帳戶內未到期定期存款5000萬元解約，致土地銀行
        扣回定存利息28萬4411元後，連同義民財團名義存放於
        土銀湖口分行帳號000000000000號帳戶內到期之5000萬
        元定期存款，合計9971萬5589 元，分成5筆電匯至前述
        匯豐銀行被告魏雲杰個人帳戶內，總計匯入4億2971 萬
        5589元，據以作為被告五人私人理財資金獲取不法利益
        之用，並致使義民財團受有基金收益、存款利息減損之
        損害。
  (二)、被告魏雲杰、乙○○、姜仁文三人將上述款項存入匯豐
        銀行後，因被告姜仁文由其友人余承璋（另經臺灣新竹
        地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）處輾轉傳聞得知
        ，可將前述存入匯豐銀行之資金轉存至第一銀行總行，
        購買2 月期之第一銀行本票（「即所謂「行本」），第
        一銀行擔保2月到期後可獲息15%即6000萬元。被告魏雲
        杰、乙○○、丙○○○、丁○○等人自被告姜仁文處獲
        悉後，認有利可圖，不僅違反交易常情，完全未為任何
        查證，即承前共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，彼
        此商議朋分該6000萬元利潤。被告5人隨即於同年7月31
        日共同前往臺北市第一銀行總行營業部，以被告魏雲杰
        個人名義開設帳號為00000000000 號之活期儲蓄存款帳
        戶，並於當日自前述匯豐銀行被告魏雲杰帳戶內提領4
        億元，分20筆、每筆2000萬元電匯至前述第一銀行總行
        被告魏雲杰個人帳戶內；被告姜仁文、丙○○○及丁○
        ○三人復於90年8月2 日上午11時許及下午2時許，先後
        至第一銀行總行各開設戶名姜仁文、帳號 00000000000
        號活期存款帳戶及戶名丁○○、帳號00000000000 號活
        期存款帳戶，作為取得朋分款項轉帳存入之用。嗣於90
        年8月3日上午10時許，被告五人至第一銀行總行旁之咖
        啡廳與余承璋等介紹人見面，準備遂行辦理前述「銀行
        本票」投資理財計劃時，因未能與余承璋先前所稱之第
        一銀行總行「吳經理」見面細談作業手續之問題，遂先
        行離開。嗣因法務部調查局洗錢防制中心發現被告魏雲
        杰有將義民財團所有前述大額資金提領轉存入個人銀行
        存款帳戶之情形而通報該局新竹縣調查站後，報請臺灣
        新竹地方法院檢察署檢察官指揮偵辦，始查獲上情，而
        認被告乙○○、丙○○○、丁○○與被告魏雲杰、姜仁
        文等人共同涉犯刑法第336條第2項之業務侵占罪嫌云云
        （依起訴書所載，雖所犯法條未引用刑法第342條第1項
        背信罪罪名，然犯罪事實欄已載明：「被告乙○○與共
        犯魏雲杰係違背受託為義民財團處理事務之任務，...
        被告乙○○、魏雲杰、姜仁文、丙○○○、丁○○利用
        被告乙○○、魏雲杰業務上所持有之義民財團資金，為
        獲取私人不法利益，使義民財團本人受有損害」等語，
        是被告乙○○、丙○○○、丁○○與被告魏雲杰、姜仁
        文等人所共同涉犯刑法第342條第1項之背信罪嫌亦經起
        訴）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，法院應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次查事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必任何有利之
    證據；再刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指
    適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院
    得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高
    法院40年台上字第86號、30年上字第816號、29年上字第310
    5 號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。另按刑法上之
    侵占罪，須持有人主觀上有變易原來持有意思而為不法所有
    之意思，始能成立，如行為人欠缺主觀不法所有之犯意，即
    難論以侵占罪責，又如僅將持有物延不返還或有其他原因一
    時未能交還，即難遽以該罪相繩（最高法院68年台上字第31
    46號判例意旨參照）。又刑法第342 條之背信罪，以為他人
    處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之
    利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其
    他利益者，為其構成要件；如無為自己或第三人取得不法利
    益或損害本人利益之意圖，即屬缺乏意思要件，尚難以背信
    罪相繩（最高法院30年上字第1210號判例意旨參照）。
三、本件檢察官認被告乙○○、丙○○○、丁○○與共犯魏雲杰
    、姜仁文涉有業務侵占及背信罪嫌，無非以下列理由及證據
    為其主要論據：
  (一)、下列客觀事實，業據被告乙○○、丙○○○、丁○○及被
      告魏雲杰、姜仁文所不否認─
    1.被告魏雲杰、乙○○、丙○○○、丁○○明知被告姜仁文
      、丙○○○、丁○○所介紹之土地買主范華達及姜仁文本
      身並無購買義民財團前述8 筆土地之資力。
    2.被告乙○○、魏雲杰、姜仁文於90年7 月4 日，至匯豐銀
      行以被告魏雲杰個人名義申請參加「運籌理財專戶」並開
      立帳號000000000000號存款帳戶。
    3.被告魏雲杰、乙○○未經義民財團董、監事會議決議，於
      90 年7月19日擅自將義民財團所有自第一商業銀行信託部
      購買之基金總計3 億3000萬元解約，轉存至義民財團在第
      一商業銀行竹北分行帳號00000000000 號存款帳戶內，再
      分17筆提領後，電匯至前述匯豐銀行魏雲杰個人理財專戶
      內。
    4.未經義民財團董、監事會議決議，於90年7 月19日將義民
      財團名義存放於台灣土地銀行竹北分行帳號000000000000
      號帳戶內之到期定期存款5000萬元及帳號00000000000 帳
      戶內未到期之定期存款5000萬元提前解約，扣除提前解約
      金28萬4411元後，總計9971萬5589元，分成5 筆領出後，
      電匯至前述匯豐銀行魏雲杰個人理財帳戶內。
    5.被告魏雲杰與乙○○、姜仁文、丙○○○、丁○○商議將
      匯豐銀行存款中之4 億元轉存至第一商業銀行台北總行，
      購買2 月期之銀行本票，供操作資金投資使用，因此可獲
      利6000 萬元，彼此朋分。
　  6.被告魏雲杰與乙○○、姜仁文、丙○○○、丁○○等人於
      90年7 月31日至第一商業銀行台北總行開立帳號00000000
      000 號魏雲杰個人存款帳戶，並於當日自匯豐銀行前述運
      籌理財帳戶內提領4 億元分20筆電匯至第一商商業銀行台
      北總行前述魏雲杰個人帳戶內。
    7.被告姜仁文、丁○○及丙○○○於90年8 月2 日至第一商
      業銀行台北總行開立帳號00000000000 號姜仁文名義、00
      000000000 號丁○○名義之存款帳戶，作為朋分利益款項
      存入之帳戶使用。
  (二)、證人范華達並無意願出資購買本件義民財團系爭8 筆土地
      一節，業經證人范華達證述（見90年度偵字第4624號卷【
      下稱第4624號偵查卷】第57至59頁、第100至113頁）。而
      本件土地買賣契約書內容係證人池雙木依被告魏雲杰、乙
      ○○、姜仁文、丙○○○商議後，在被告乙○○指示下所
      擬；依證人池雙木從事代書18年之經驗，未有賣方提供土
      地供買方貸款或提供資金供買方引進資金來購買土地之交
      易經驗；90年7月4日上午，被告魏雲杰、乙○○、姜仁文
      與買方范華達共同討論後，做成決議沒有辦法簽約，嗣被
      告乙○○當場表示俟取得義民財團相關授權後，再辦理土
      地買賣簽約；被告乙○○為配合被告姜仁文所謂「金融操
      作」，先後於90年7月3日、7月16 日通知修改土地買賣契
      約書有關配合買方之「金融操作條款」內容，亦經證人池
      雙木證述（見第4624號偵查卷第77至79頁、第101至103頁
      ）。
  (三)、被告魏雲杰、乙○○二人明知姜仁文、丙○○○、丁○○
      仲介之土地買受人即范華達並無資力購買義民財團述八筆
      土地；被告魏雲杰、乙○○所稱賣前述八筆土地之契約並
      未成立；該買賣契約所載配合買方所謂「金融操作」以取
      得資金之約定內容，完全與前述魏雲杰、乙○○、姜仁文
      、丙○○○、丁○○等人所為將義民財團所有四億三千萬
      元資金之運用事實過程不符。足見該土地買賣契約書，僅
      係作為掩人耳目，以防被發現而得持以辯解之用，或係證
      明魏雲杰等人所為右述義民財團所有資金之運用，根本與
      土地買賣無關。有不動產買賣契約書4份附卷為憑（見第4
      624號偵查卷第52至53頁、第80至85頁）。
  (四)、被告乙○○、魏雲杰、姜仁文於90年7月4日，共同至匯豐
      銀行，由被告魏雲杰親自在總約定書、客戶資料表、傳真
      指示交易約定書、外幣信託總約定書、電話交易約定書上
      簽名，而完成「運籌理財專戶」即帳號000000000000號存
      款帳戶之開立，經證人侯怡玲證述（見90他字第161 號卷
      【下稱第161號卷】第61至63 頁），並有開戶申請書、印
      鑑卡（見90年度偵字第6067 號卷【下稱第6067號卷】第5
      至7頁）。
  (五)、被告魏雲杰指示被告乙○○於90 年7月19日提領義民財團
      存放於第一銀竹北分行，帳號00000000000帳戶內之3億30
      00萬元，存入魏雲杰名義開設之匯豐銀行000000000000帳
      號之私人綜合存款帳戶內，被告魏雲杰復於90年7月19 日
      ，指示被告乙○○提領義民財團存放於土地銀行湖口分行
      帳號為000000000000、000000000000號帳戶內之定期存款
      1億元（其中5000 萬元提前解約），致該銀行扣回定存利
      息28萬4411元後，共計9971萬5589元，亦存入被告魏雲杰
      名義開設之匯豐銀行000000000000帳號之私人帳戶內，並
      使義民財團立即受有回扣定存利息之損害。分別有第一銀
      行匯款申請書代收入傳票及存摺類存款取款憑條、土地銀
      行入戶電匯申請書（代收入傳票）、定期存單、存本取息
      定期儲蓄存款存單及存單轉期、轉存、銷戶登錄單（代傳
      票）（見第261號偵查卷第6、7頁、第11至18頁）可憑。
  (六)、被告魏雲杰、姜仁文、丁○○及丙○○○等人先後於90年
      7月31日、同年8月2日上午11時許、下午2時許前往第一銀
      行總行營業部開立被告魏雲杰、姜仁文、丁○○之個人存
      款帳戶（帳號分別為00000000000、00000000000、000000
      00000號），經證人蔡月桃、張玉芬證述（見第261號偵查
      卷第56至57頁、第64至66頁），並有被告魏雲杰、姜仁文
      、丁○○於第一銀行總行營業部之開戶印鑑卡及身分證影
      本（見第261號偵查卷第58、67頁）可憑。
  (七)、被告魏雲杰與乙○○於90 年7月31日，自被告魏雲杰匯豐
      銀行之帳戶000000000000 號電匯4億元至第一商業銀行總
      行00000000000 號魏雲杰開設之個人帳戶內，有匯豐銀行
      國內跨行電匯申請書及第一銀行活期存款存摺、收款人為
      魏雲杰之第一商業銀行匯款、電告報告書代轉帳收入傳票
      可稽（見第4624號偵查卷第170至189頁、第190至191頁、
      第60 67號卷第18至38頁、第39至43頁）。
  (八)、義民財團甫於89 年12月間，出售新竹縣竹北市○○段929
      、930地號土地予耶穌末世聖徒教會，有89年12月6日義民
      財團與耶穌末世聖徒教會訂立之土地買賣契約1份（見第4
      624號卷第147 至154頁），而本案八筆土地不動產買賣契
      約書草案及作業程序，與89年12月間，出售同段929、930
      地號土地予耶穌末世聖徒教會之買賣方式顯然不同，且未
      依制度請土地小組指派專人見證及聘僱律師到場簽約，有
      眾信聯合會計師事務所義民財團查核報告可稽（見第4624
      號偵查卷第234至249頁），是被告魏雲杰、乙○○應熟稔
      土地出賣程序，而故意不依程序為之。
  (九)、義民財團新修訂之捐助章程第17條、第18條（起訴書證據
      清單誤載為第16條）業已明定，義民財團之財產由董事會
      管理之，財產收益之開支，限於章程規定事項及董事會決
      定事項，義民財團財產之處分或變更，非經全體董事三分
      之二以上之同意，並填造詳明之使用計劃書，報請主管機
      關核准後，不得為之，有財團法人褒忠亭義民中學財團新
      修訂之捐助章程1份（見第161號卷30至31頁）。被告魏雲
      杰、乙○○應明知該章程關於義民財團財產之處理流程。
  (十)、被告魏雲杰明知其為義民財團董事長，臨時常務董事會於
      一、二天前以電話通知之方式即可隨時召開，卻不為之，
      且義民財團董事會或大會從未決議授權將財團之4億3000
      萬元資金存入魏雲杰個人帳戶，且依財團章程規定，此一
      轉存行為應得到董監事會議之同意，經證人林雲南（義民
      財團常務監察人）、黃茂實（義民財團監察人）、徐榮鑑
      （義民財團常務董事）、何煖軒（義民財團董事）證述，
      並有眾信聯合會計師事務所義民財團查核報告可稽（見第
      4624號偵查卷第234至249頁）。
  (十一)、匯豐銀行並沒有辦理引進外資來台投資之金融商品，僅有
      金融理財專案，如「運籌理財專戶」、「卓越理財專戶」
      ，該行並於90年8月底將辦存款美金2萬元以上「投資保本
      型定存」專案，可擔保獲利0.5%至17% ，欲參加該行以上
      各種投資理財計劃，均須在該行開立自然人名義之存款帳
      戶，經證人謝振偉證述（見第4624號偵查卷第197至198頁
      ）。
  (十二)、第一銀行沒有對一般民眾開立「銀行本票（即行本）」，
      一般民眾僅使用臺灣銀行支票（台支）」、及「本行支票
      」2種，經證人戴麗香證述（見第4624號偵查卷第66至67
      頁）。
  (十三)、被告姜仁文、魏雲杰、乙○○將4 億元存入第一商業銀行
      總行魏雲杰個人帳戶之目的，係為賺取資金操作利潤6000
      萬元，經證人余承璋證述（見第4624號偵查卷第14至24頁
      ）。
  (十四)、迨檢調人員於90年8月3日開始調查後。被告魏雲杰隨即召
      開臨時會，足見魏雲杰於處理本件土地買賣，有足夠之時
      間隨時召開臨時董、監事會議，然卻就土地買賣事宜、提
      領財團基金、提前解約定存及存入其個人名義存款帳戶等
      重大違反財團財產處理程序之事項未召集臨時董、監事會
      議討論。有義民財團90年8 月17日臨時董、監事聯席會議
      記錄可憑（見第4624號偵查卷第222至225頁）。
  (十五)、共犯魏雲杰、乙○○應明知關於義民財團經常性收入（包
      括利息）及非經常性收入均應提出於董事會，並報會計師
      審核，有義民財團收支預算決算表可稽（見第261 號偵查
      卷第37至46頁）。
  (十六)、財團法人名義得以在第一銀行開立帳戶，有義民財團87年
      1月 12日第一銀行帳戶活儲印鑑卡、87年10月31日土地銀
      行定存帳戶印鑑卡（見第161號卷第5、19頁）。被告魏雲
      杰、乙○○於第一銀行總行開設帳戶時，就可否開立義民
      財團名義帳戶一事，依常理應詢問總行人員竟未詢問，而
      逕以個人名義開立帳戶，作為將義民財團所有之前述4億3
      千萬存入之準備，顯有不法意圖。
四、訊據被告乙○○固不否認其為義民財團之總幹事，承被告魏
    雲杰之命處理該財團一切事務及財團財產之管理，因89 年7
    月義民財團董事會決議出售土地籌措設立義民大學之經費，
    乃於89年12 月出售該財團所有坐落新竹縣竹北市○○段929
    、930號土地予耶穌末世聖徒教會得款4億3000萬元，分別以
    義民財團名義購買基金3億3000 萬元及兩筆定期存款各5000
    萬元，嗣於90年5月底6月間透過被告丙○○○、丁○○之介
    紹認識被告姜仁文，被告姜仁文並介紹證人范華達前來購買
    本件系爭土地，惟因范華達無法提出5000萬元簽約金，買賣
    契約遂無法簽訂，後來曾陪同被告魏雲杰至匯豐銀行開立00
    0000000000號「運籌理財專戶」存款帳戶，並未經義民財團
    董事會決議即於90年7月19 日將義民財團基金贖回、定存解
    約後存入被告魏雲杰前揭匯豐銀行帳戶，嗣亦未經義民財團
    董事會決議再於90年7月31 日將被告魏雲杰前揭運籌理財專
    戶內之4億元，分20筆每筆2000 萬元全數匯入被告魏雲杰於
    同日至第一商業銀行台北總行所開立帳號為00000000000 之
    帳戶內等事實，惟堅詞否認有何業務侵占或背信犯行，辯稱
    ：伊並沒有業務侵占的意圖，也沒有違背職務，雖有將義民
    財團的基金贖回、定存解約存入被告魏雲杰個人在匯豐銀行
    的帳戶內，但不清楚大筆資金轉存需要經董事會決議，且本
    件係因欲將義民財團的土地高價出售，經仲介者即被告姜仁
    文要求提出賣方個人的存款證明以便引進外資，遂將義民財
    團款項匯至被告魏雲杰個人匯豐銀行帳戶，嗣因外資無法及
    時引進，唯恐利息損失太多，本想將被告魏雲杰匯豐銀行帳
    戶內的款項再匯回財團的帳戶內，惟被告姜仁文表示可至第
    一銀行開立自然人帳戶操作「行本」獲取高達15% 之利息，
    且該「行本」經過財政部核准合法，伊遂再與被告魏雲杰於
    90年7月31 日至第一銀行總行營業部開立被告魏雲杰個人帳
    戶，並於同日將被告魏雲杰匯豐銀行帳戶內之4 億元匯至被
    告魏雲杰第一銀行總行營業部帳戶，至於該「行本」可獲之
    15% 利潤部分，被告姜仁文雖有說要怎麼分配，但伊有表示
    錢是財團的不能分，必須要董事會決議才能分配，所以伊和
    被告魏雲杰都還沒有同意，90年8月3日至第一銀行總行就是
    要去看被告姜仁文所說的財政部核准公文，但是並沒有看到
    核准公文，所以「行本」最後也做罷，本件將義民財團資金
    匯入被告魏雲杰匯豐銀行、第一銀行帳戶裡面目的是為了財
    團的利益，不是為了個人利益等語。訊據被告丙○○○、丁
    ○○均不否認曾由被告丙○○○介紹被告姜仁文予被告魏雲
    杰、乙○○認識，而居間仲介本件土地之買賣事宜，並由被
    告丁○○開車搭載被告魏雲杰、乙○○、姜仁文至臺北匯豐
    銀行、第一銀行總行營業部，也知悉被告魏雲杰匯豐銀行帳
    戶內4億2000多萬元、第一銀行帳戶內4億元之款項均是義民
    財團所有，且已言明可分得以義民財團4 億元向第一銀行購
    買「行本」所獲6000萬元利潤之600 萬元，並由被告丁○○
    至第一銀行總行營業部開立帳戶以便領取前開600 萬元報酬
    等事實，惟亦均堅決否認有何業務侵占或背信犯行，辯稱：
    伊等居間介紹土地買賣，後來土地買賣雖未成交，但伊等介
    紹被告姜仁文與被告魏雲杰、乙○○認識，被告姜仁文幫忙
    利用義民財團資金理財，如果有賺錢的話，伊等也有功勞，
    被告姜仁文表示伊等可以分配到6000 萬元中之600萬元，但
    不清楚被告魏雲杰、乙○○有無同意等語。
五、查義民財團曾於89 年7月14經董監事會決議將義民財團所有
    坐落於新竹縣竹北市○○段925、926、92 7、928、929、93
    0、931、934、940、609-1、332、606、403等地號共13筆土
    地，以每坪20萬元價格出售（增值稅由義民財團負擔），義
    民財團並將其中929、930地號土地以每坪21萬元，總價約51
    4,196,760 元出售予耶穌末世聖徒教會（土地增值稅由義民
    財團負擔，佣金每坪1 萬元由買賣雙方負擔），有董監事會
    議記錄、新竹縣政府89年7月28日89府教社字第98657號函、
    不動產買買契約書各1份在卷為憑（見第4624號偵查卷第144
    、145、147至154 頁），並為眾信聯合會計師事務所義民財
    團查核報告中所載明（見第4624號偵查卷第237頁、第290頁
    、第292至294頁），堪信為真實。而被告乙○○承被告魏雲
    杰之命，將義民財團出售土地所得4億3000萬元所購買之3億
    3000萬元基金贖回、5000萬元定存解約後（遭銀行扣回定存
    利息28萬4411元），連同到期5000萬元定期存款，合計4 億
    2971萬5589元存入被告魏雲杰個人在匯豐銀行所開立之運籌
    理財專案帳戶，嗣並將4 億元再分20筆匯至被告魏雲杰個人
    在第一銀行總行所開立之帳戶，有魏雲杰匯之豐銀行開戶申
    請書、印鑑卡、第一銀行開戶印鑑卡、第一銀行匯款申請書
    代收入傳票及存摺類存款取款憑條、土地銀行入戶電匯申請
    書（代收入傳票）、定期存單、存本取息定期儲蓄存款存單
    及存單轉期、轉存、銷戶登錄單（代傳票）、匯豐銀行國內
    跨行電匯申請書及第一銀行活期存款存摺、收款人為魏雲杰
    之第一商業銀行匯款、電告報告書代轉帳收入傳票等資料在
    卷可佐，並為被告等所不否認，亦堪信實。被告乙○○、魏
    雲杰此一將義民財團資金轉存至被告魏雲杰帳戶之行為，自
    形式上觀察固屬財產收益之開支及財產之處分變更，依照義
    民財團新修訂之捐助章程第17、18條規定，須經董事會決議
    ，有財團法人褒忠亭義民中學財團新修訂之捐助章程1 份（
    見第161號卷30至31 頁）可稽。被告魏雲杰、乙○○將義民
    財團4億2971萬5589 元資金存至被告魏雲杰個人匯豐銀行帳
    戶，外觀上固似有違背為義民財團處理事務之任務，且造成
    土地銀行扣回定存利息28萬4411元，致義民財團發生損害等
    客觀事實，然此係因被告姜仁文透過被告丙○○○介紹與被
    告乙○○、魏雲杰認識，雙方洽談除前述華興段929、930號
    外其餘待售土地之買賣，被告姜仁文並洽證人范華達擔任買
    方出面於90年5 月間與被告魏雲杰、乙○○見面，被告姜仁
    文嗣並提議由買方提出5000萬元定金，賣方代表至匯豐銀行
    開戶配合辦理土地貸款事宜，被告姜仁文並草擬以證人范華
    達為買方名義人之不動產買賣契約書，表示願以每坪20萬元
    價格購買本件系爭8筆土地，雙方乃約定於90 年7月4日於義
    民廟會議室準備簽約，惟到場之證人范華達因未能提出5000
    萬元定金，而被告魏雲杰、乙○○亦無法提供土地設定抵押
    之印鑑證明，遂未能簽立買賣契約等情，業經被告姜仁文供
    述（見第261號偵查卷第105至110頁、第111至118頁、第171
    至17 3頁、第4624號偵查卷第36至13頁）、證人即義民財團
    常務監察人林雲南（見第4624號偵查卷第68至71頁）、常務
    董事兼土地小組成員徐榮鑑證述甚詳（見第4624號偵查卷第
    74 至76頁、第95至100頁），並有被告姜仁文所提出之作業
    流程表、不動產買賣契約書（草稿）、證人池雙木所擬之不
    動產契約書等在卷足憑（見第4624號偵查卷第5至157頁），
    而證人范華達並無意願亦無資力購買本件系爭土地，且於90
    年7月4日義民廟會議室談簽約事情前即已告知被告姜仁文，
    但當日仍應被告姜仁文要求前往義民廟會議室看看，在會議
    室時並未與被告魏雲杰、乙○○交談等情，復經證人范華達
    於偵查及原審到庭證述明確（見第4624號偵查卷第57至59頁
    、第110至113頁、原審93年12月15日審理筆錄第16至20頁）
    ，足見被告姜仁文已知證人范華達並無資力購買本件系爭8
    筆土地，猶仍要求證人范華達到場充當買受人，被告姜仁文
    是否有何不法意圖不無啟人疑竇，然被告魏雲杰、乙○○於
    是日買賣契約無法成立前顯然不知證人范華達無意願及資力
    購買土地，否則當不至於大費周章邀約證人即代書池雙木、
    義民財團之常務監察人林雲南、常務董事兼土地小組成員徐
    榮鑑前往義民廟會議室一起商談土地買賣事宜。
六、90年7月4日土地買賣契約未能成立後，因被告姜仁文表示要
    以義民財團資金存入匯豐銀行以便引進承買本件系爭8 筆土
    地之外國資金，除為被告乙○○始終辯解外，並經被告魏雲
    杰、姜仁文供述無誤，且被告乙○○亦明確告知證人林雲南
    此情，被告魏雲杰並邀約證人徐榮鑑陪同前往匯豐銀行開戶
    等情，業經證人林雲南證述：「被告乙○○有告知要至匯豐
    銀行請教如何解決買方資金不足問題，經請教結果，可將財
    團存款存入匯豐銀行引進外資以解決買方資金不足問題」（
    見第4624偵查卷第92頁），以及證人徐榮鑑證稱：「魏雲杰
    至匯豐銀行開戶時有找我一起去，但我表示並不需要用到我
    名字，我去幹嗎？」（見第4624偵查卷第100頁反面）而義
    民財團資金所匯入之匯豐銀行帳戶係因被告姜仁文表示限於
    自然人帳戶始可引進外資一節，且被告魏雲杰並因此申請匯
    豐銀行存款餘額證明交付予被告姜仁文，被告姜仁文並將上
    開存款餘額證明交付予證人錢睿煌（原名錢紹基）一節，亦
    為被告姜仁文、證人錢睿煌所不否認（見第261號卷第107頁
    、第113、114頁、第4624號偵查卷第32頁、原審93年12月15
    日審理筆錄第49頁），並有匯豐銀行餘額證明書1 份在卷可
    稽（見第261號卷第138頁）足徵被告乙○○與魏雲杰確係因
    受被告姜仁文誤導，遂將義民財團資金匯入匯豐銀行帳戶，
    顯無為自己或他人不法所有或不法利益，以及損害義民財團
    利益之意圖，亦難認有何違背任務之故意，否則被告乙○○
    豈有可能將義民財團款項要匯至匯豐銀行之事告知證人林雲
    南，被告魏雲杰又怎會邀約證人徐榮鑑陪同前往匯豐銀行開
    戶而自曝其短？況被告魏雲杰、乙○○若有侵占之不法所有
    意圖，依常情應再將本件系爭義民財團所有之4億2971萬558
    9 元資金匯入其他不相干人士名下，以逃避追查掩人耳目，
    然卻捨此不為，反而僅單純將該鉅額款項逕自匯入被告魏雲
    杰名下帳戶，實與常情不合，且該鉅額款項於90年7月19 日
    既已匯至被告魏雲杰匯豐銀行帳戶內，設被告乙○○、魏雲
    杰有侵占之意，亦可立即將款項提領一空，然自該筆鉅款匯
    入被告魏雲杰匯豐銀行帳戶後並無立刻提領動作，而是直到
    同年7 月30日才又轉匯至被告魏雲杰第一銀行帳戶，且僅轉
    出整數之4 億元，所餘2971萬5589元尾數部分則未領取而仍
    留存在被告魏雲杰匯豐銀行帳戶內，顯見被告乙○○、魏雲
    杰並無為自己或他人不法所有及不法利益之意圖，被告乙○
    ○所辯係為引進國外資金以利出售系爭土地一節，即非虛枉
    而堪以採信。是被告乙○○既欠缺主觀上有為自己或他人不
    法所有及不法利益之意圖，自難以業務侵占罪或背信罪論處
    。至被告丙○○○、丁○○並非持有義民財團資金之人，無
    業務上持有之身分關係，彼等亦非為義民財團處理事務之人
    ，被告乙○○此部分將義民財團資金存至被告魏雲杰匯豐銀
    行、第一銀行帳戶之行為既不成立業務侵占及背信罪，被告
    丙○○○、丁○○此部分亦無從成立業務侵占罪或背信罪。
七、至被告乙○○、魏雲杰之所以復將被告魏雲杰之匯豐銀行帳
    戶內4 億元匯至被告魏雲杰第一銀行帳戶內，係因被告姜仁
    文告知將義民財團資金轉存至第一銀行購買經財政部核准之
    2 月期「行本」可獲6000萬元利潤，為被告乙○○、丙○○
    ○、丁○○、姜仁文所一致供述在案，並經證人余承璋證述
    明確（見第4624號偵查卷第14至18頁），且被告姜仁文表示
    在第一銀行所開設帳戶限於自然人帳戶始可購買行本一節，
    為被告姜仁文所坦承（見第261號卷第115頁），加以被告姜
    仁文在被告魏雲杰將4 億元匯入第一銀行帳戶後，即將被告
    魏雲杰第一銀行存摺、身分證等資料影印供購買行本，為被
    告姜仁文所不否認（見第261號卷第172頁），嗣被告姜仁文
    復另將被告魏雲杰第一銀行存摺、交第三人林清男、田正超
    等人，而欲作為供工商團體財力證明賺取利潤等情，並經證
    人錢睿煌證述無訛（見第4624號偵查卷第28頁、原審93年12
    月15日審理筆錄第42至48頁），並有收據、被告魏雲杰第一
    銀行存摺封面、封底、內頁、資金徵信同意書等附卷足佐（
    見第261號卷第
    119、139至142頁 ），足徵被告乙○○與魏雲杰確係因受被
    告姜仁文告知可以義民財團4 億元資金存入被告魏雲杰第一
    銀行個人帳戶購買2 月期「行本」賺取6000萬元利潤，始再
    將義民財團4 億元資金轉存至被告魏雲杰第一銀行帳戶，雖
    然4億元本金於2 個月可獲15%即6000萬元利潤（按相當於年
    息90％），依常情顯然不可能有如此高利，且第一銀行沒有
    對一般民眾開立「銀行本票（即行本）」一節，經證人即第
    一銀行總行營業部襄理戴麗香證述無誤（見第4624號偵查卷
    第66至67 頁），於90年7、8月間亦無發行銀行本票利息15%
    之方案，並經第一銀行總行以93年1月6日 (93) 一總人政字
    第00135 號函覆在卷（見原審卷第75頁），足徵被告姜仁文
    、證人余承璋所述將義民財團資金4億元匯入第一銀行購買2
    月期「行本」可獲6000萬元利潤顯然不實，惟被告乙○○、
    魏雲杰、丙○○○、丁○○由被告姜仁文、證人余承璋陪同
    而於90年8月3日至第一銀行總行旁之咖啡廳等候欲與第一銀
    行人員見面商談「行本」事宜確認財政部核准函，惟第一銀
    行人員並未出面亦未見到財政部核准函等情，亦為被告乙○
    ○、丙○○○、丁○○所一致供述在案，並經被告姜仁文供
    述、證人余承璋證述明確（見第4624號偵查卷第14至18頁）
    ，足見被告乙○○、魏雲杰、丙○○○、丁○○確實認為可
    利用義民財團資金4億元2個月賺取6000萬元利潤，否則被告
    乙○○、魏雲杰、丙○○○、丁○○當不至於不遠千里特地
    北上至第一銀行為上述之確認行為。
八、被告乙○○、姜仁文、丙○○○、丁○○就第一銀行購買 2
    月期「行本」所可獲得15%之6000 萬元利潤，固有提及如何
    分配事宜。據被告乙○○供稱：「4 億元存入第一商業銀行
    內可獲得15﹪的利益，而3﹪由姜仁文拿走，12﹪ 由我們財
    團取得，我認為此舉對財團有利，.. 」（見第261號卷第99
    頁反面），被告姜仁文則供稱：「我有告訴乙○○，行本利
    潤係6000萬元，乙○○只能取得4200萬元左右，其他1800萬
    元，我可分得600 萬元，丙○○○、丁○○母子二人共可得
    600萬元，其餘600萬元則由余承璋等5人朋分，.. 」（見第
    261號卷第108 頁）、「我介紹辦理行本可獲得利潤600萬元
    ，姜義妹、丁○○母子二人介紹辦理『行本』約可獲得利潤
    600 萬元，另魏雲杰、乙○○二人私下沒有獲得任何好處。
    」（見第261號卷第109頁反面）、「6000萬元差價利潤，魏
    雲杰、乙○○可得4200萬元，但那是要補貼給義民財團，乙
    ○○有說那是公家的」（見第261號卷第115頁）。被告丙○
    ○○供稱：「姜仁文對我表示如果能夠爭取義民財團以董事
    長魏雲杰個人名義到一銀總行開戶，經該行向財政部報准後
    ，該財團將4億元資金存入該帳戶內2個月，一銀總行會補貼
    存入金額15% 費用，合計6000萬元，其中4800萬元是要給義
    民廟財團法人，直接由一銀總行撥入該財團指定的帳戶；剩
    下1200萬元等分成2份，其中600萬元是給姜某與我兒子的仲
    介費，另外600 萬元是給姜某的上手，另外該財團會再把所
    得4800萬元抽出600萬元做為我兒子與姜某的仲介費。」（
    見第261號卷第160頁）、「姜仁文告訴我和丁○○說，若把
    錢存入魏某帳戶，我和我兒子可以各分到300 萬元。... 姜
    某說土地買賣雖沒有做成，但我和我兒子仍可以從存入一筆
    資金到魏某第一銀行個人帳戶名下所賺取利潤中各300 萬元
    的仲介費用，因我和徐某有參與土地介紹的工作。」（第46
    24號偵查卷第116頁反面、第117頁反面），被告丁○○則供
    稱：「姜仁文表示魏雲杰一銀帳戶內的4 億元款項與一銀簽
    約後，由魏雲杰簽立1張6000萬元，1張3 億4000萬元的取款
    條，其中再以3億4000萬元的取款條向一銀總行換取1張2 個
    月期的4億元該銀行本票，6000 萬元取款條就換成數張金額
    不等，合計6000萬元的該銀行本票，再交由一銀總行代收存
    入魏雲杰的帳戶4億4200萬元，存入我的帳戶600萬元，存入
    姜仁文的帳戶600萬元，其餘600萬元銀行本票交給姜仁文的
    上手分配，一銀總行可以在約定的2個月期限內自行運用該4
    億元資金... 前述佣金拆帳是我與姜仁文、乙○○共同決定
    的，但是該財團支付我及姜某之仲介費，乙○○尚須魏雲杰
    同意。」（見第261號卷第164至165 頁）、「6000萬元，到
    魏某個人帳戶內（是6000萬中的4800萬元），另外3%即1200
    萬元，其中的600萬元便由我及姜仁文分，各300萬元，另外
    600 萬元則由姜仁文的上手，即介紹銀行存款的人取得。當
    時乙○○也在場。姜義妹也在場。另外我跟姜仁文要求乙○
    ○就前述的4800 萬元中再拿出600萬元給我和姜仁文。（該
    項要求時，魏某不在場。）」（見第4624號偵查卷第121 頁
    反面）。是就6000萬元利潤，被告乙○○、姜仁文、丙○○
    ○，丁○○有達成以其中1200萬元（3%）至1800萬元（4.5%
    ）分配予居間仲介之被告姜仁文、丙○○○、丁○○等人之
    合意，已堪認定，雖本件實際上並無購買第一銀行2月期「
    行本」可得15%利潤之投資方案，業如前述，然若確實可以4
    億元購買2月期「行本」而獲得15%利潤，縱分配3%至4.5%予
    被告姜仁文、丙○○○、丁○○等居間仲介之人，對義民財
    團而言仍屬有利而未受有損害，況義民財團出售土地予耶穌
    末世聖徒教會時亦以每坪21萬元賣價支付1 萬元佣金之方式
    進行買賣（按約4.7%左右），詳如上述，是被告乙○○縱未
    經義民財團董事會決議即答應分配利潤予被告丙○○○、丁
    ○○、姜仁文等人，外觀上乃有違背任務之情事，然仍難認
    有故為違背任務之故意，更難認生損害於義民財團，而與背
    信罪之要件有間，自不成立背信罪。被告乙○○此部分將預
    計獲得6000萬元利潤分配之行為既不成立背信罪，被告丙○
    ○○、丁○○此部分亦無從成立背信罪。
九、本案同案被告姜仁文主導被告魏雲杰、乙○○須將義民財團
    資金以自然人即被告魏雲杰名義存入匯豐銀行取得存款餘額
    證明以便引進外資以購買本案8 筆土地後，更進而向被告魏
    雲杰、乙○○誆稱可以4 億元本金購買第一銀行「行本」以
    獲取2個月15%即6000萬元利潤，以為義民財團獲取高額利益
    ，或將該資金作為供工商團體財力證明賺取利潤等情，實則
    所謂購買第一銀行「行本」可獲取2個月15%利潤，即相當於
    年息達90% ，此依一般社會經驗，乃屬絕無可能之事，然同
    案被告姜仁文竟仍向被告魏雲杰、乙○○誆稱此「行本」業
    經財政部核准，且有財政部之核准函云云，則其所謂購買第
    一銀行「行本」可獲取2個月15%利潤一節，顯屬虛偽不實。
    再觀諸同案被告姜仁文除向被告魏雲杰、乙○○偽稱購買第
    一銀行「行本」可獲取2個月15%利潤外，猶向被告魏雲杰、
    乙○○誆稱可將該資金作為供工商團體財力證明賺取利潤云
    云，則其所為，不無有詐騙之嫌。綜觀本案案發經過之各項
    情節，被告魏雲杰、乙○○應係受同案被告姜仁文施詐無疑
    。
十、本件被害人義民財團現任董事長即代表人甲○○於本院審判
    期日到庭陳述意見稱：義民財團前董事長已去世由我接任，
    案發當時，我是常務董事，案發後由調查局調查，我們也成
    立調查小組調查，所以我們也瞭解，當時應該有一個詐騙集
    團，因為他們開的買賣土地價錢很高，可能是魏雲杰董事長
    判斷上認知不夠所致，他說有人要出價買土地，價錢不錯，
    對方開的條件，因為是自國外引進資金，相對要我們提供資
    金證明，且希望存在私人帳戶，又因時間緊迫，魏董事長認
    為對我們財團有利，所以要求總幹事把我們原先賣土地的錢
    已經存在帳戶內之存款轉到以魏董事長私人名義開的帳戶內
    ，資金證明是提供給國外，希望能成交，結果因調查局對重
    大資金之移轉有管制，查察之下，發現對方好像是詐騙行為
    及時制止，才未受損失。事情的經過，是魏董事長報告董事
    會，經董事會組織專案調查小組調查後，是有董事長所講這
    回事，董事長也承認他的判斷有誤，差點造成財團的損失，
    並向全體董事致歉，且其自己也主動提出要負擔因資金移轉
    之下所損失的利息，並有拿出來補貼，後來經過董事會決議
    接受他的道歉，也同意他補貼利息，因此財團並未因此案受
    有金錢上的損害，本財團已不追究此事。原董事長魏先生已
    過世，而乙○○總幹事是受命董事長做事，應無法律上之責
    任等語（見本院94年10月4 日審判筆錄），參酌以觀，原董
    事長魏雲杰及被告乙○○應無犯罪之故意甚明。
十一、綜上所述，本件被告乙○○客觀上縱有違背其任務之行為，
    但其主觀上尚難認有違背任務之故意，且無為自己或第三人
    不法利益，或損害義民財團之利益之意圖，更無為其自己或
    第三人不法所有之意圖，自不成立刑法背信罪或業務侵占罪
    。至被告丙○○○、丁○○並非持有義民財團資金之人，無
    業務上持有之身分關係，其二人亦非為義民財團處理事務之
    人，檢察官所指共犯乙○○既不成立業務侵占及背信罪，則
    被告丙○○○、丁○○自亦無從成立業務侵占罪或背信罪。
    此外，亦查無其他積極之證據足資證明被告三人有公訴人所
    指業務侵占及背信犯行，原審諭知被告三人均無罪。經核並
    無不合。
十二、檢察官上訴意旨略以：(一)、原審認為被告乙○○係遭姜仁文
    詐騙，而無侵占或背信之故意。然被告魏雲杰（已死亡）、
    乙○○二人長期擔任該義民財團幹部，魏雲杰是具豐富交易
    經驗之人，且二人均有為財團買賣大筆金額土地之交易經驗
    ，如何如此未經查證而草率輕信他人。倘真有詐騙情事，恐
    係被告利慾薰心（貪圖不法之利息），蒙蔽理智所致。且原
    審認定被告乙○○係遭姜仁文詐騙，卻未合理交代被告丙○
    ○○、丁○○、證人范華達、余承璋與姜仁文之關係。被告
    姜仁文縱係詐騙被告魏、林二人，惟在客觀上無任何證據資
    料可證明魏雲杰、乙○○二人有不經董監事會議決議下遽行
    挪用財團資金之客觀正當理由，其等即遽行違反財團內部程
    序且秘密地挪用資金存入個人名下銀行帳戶達一個多月之久
    ，進行所謂理財投資行為，顯見其主觀上有為自己不法所有
    意圖，客觀上並已著手實施至明。至於原判決所謂：「該理
    財計劃」係被告姜仁文設局詐騙云云，均與被告魏、林二人
    起意侵占、背信之犯罪成立要件無關。(二)、被告魏雲杰、乙
    ○○有極充裕之時問召開董監會議，報告財團資金運用計劃
    或土地買賣上有關為「以有財產為買方籌措資金」之計劃，
    卻不為之，其等主觀上犯意昭然若揭。(三)、被告早於90年 7
    月4 日已明確知悉土地買賣契約因買方無資力而無法訂立，
    且未經財團董監會議授權無法進行，竟仍多次修訂內容在交
    易經驗上不合常理之買賣契約書。另被告丙○○○、丁○○
    分別辯稱僅係土地買賣仲介、擔任司機，卻可獲得共千餘萬
    之報酬，不合常情，顯而易見，被告魏雲杰、乙○○竟不召
    開董事會報告，亦不與任何董監討論，反而擅做決定，能認
    為被詐騙嗎？(四)、被告魏雲杰、乙○○二人均有親赴匯豐銀
    行辦理存款手續並與銀行人員當面接洽。該資金存入銀行作
    何用途？當然是為了理財投資使用，參酌被告二人並非無交
    易經驗之人等情，衡情無法推諉係為籌措買賣土地資金而為
    ，且「買賣土地資金」豈有出賣人以自己之財產作為籌碼，
    為買受人籌措之理？(五)、倘被告等人辯稱投資獲利之利潤係
    要分給財團，為了財團云云，如此光明正大之理由，何以在
    可召開董監會議之情形下完全不召開而不動聲色。顯見其有
    為自己不法所有之意圖至明。(六)、被告以何個人名義開設銀
    行帳戶存入本件資金，與被告有無犯意無關，無從為有利被
    告認定之基礎，蓋只有被告魏、林二人可以提領財團名義之
    存款，本質上使用人頭帳戶，無法掩飾資金流出之痕跡。又
    從資金流動之方式及目的，足以證明被告意在利用本件財團
    之資金運用，以獲取利益朋分，並非當然要將財團原有之整
    筆資金「從有變無」，此於法律構成要件上仍認被告成立侵
    占罪嫌。原判決謂被告如要侵占大可整筆資金直接侵吞云云
    ，作為有利於被告之認定，顯係對犯罪手法掛一漏萬之推測
    ，不合經驗法則等語。查已故共同被告魏雲杰及被告乙○○
    係因誤信同案被告姜仁文之言，為引進外資前來承購財團之
    土地，而將義民財團之資金轉存至魏雲杰之銀行私人帳戶，
    其理由已詳如前述。又依卷證資料，被告丙○○○及丁○○
    係本件土地買賣之介紹人，並無證據可證明其二人與姜仁文
    或范華達、余承璋等人有何共同詐欺之犯意聯絡及行為分擔
    ，難認其二人涉有與姜仁文等人共同詐欺之犯行。已故共同
    被告魏雲杰及被告乙○○未經義民財團董監事會議之決議而
    擅將義民財團之資金轉存入魏雲杰之私人帳戶，固有違反義
    民財團捐助章程之規定，然其並無侵占或違背任務之故意，
    其理由亦已詳前述，不能僅憑其未經財團董監事會議之決議
    逕將財團之資金轉存入魏雲杰私人帳戶之一端或未即時召開
    董監事會議報告財團資金運用計劃等事項，即謂其有不法之
    意圖。又魏雲杰及乙○○為期達成出售財團土地之目的，縱
    有多次修訂買賣契約之內容，既無明顯損害於義民財團之利
    益，究難指為其即有犯罪之故意。至被告丙○○○及丁○○
    擔任本件土地買賣之仲介（丁○○並兼任司機），縱有約定
    於買賣成立後可獲鉅額之報酬利益（事實上並未獲得任何報
    酬），及係受誤導所致，亦不能執此即認其二人有犯罪之意
    圖。又魏雲杰及乙○○係因姜仁文表示要以義民財團資金存
    入匯豐銀行魏雲杰之私人帳戶，以便引進外國資金承買義民
    財團之8 筆土地，始將義民財團資金轉存入魏雲杰之上開私
    人帳戶內，此情除經魏雲杰及乙○○一致供明外，並經姜仁
    文供述及證人林雲南證述無異，復有魏雲杰向匯豐銀行申請
    存款餘額證明交付姜仁文，再轉交錢睿煌之存款餘額證明書
    可稽，足證其確係受姜仁文之誤導而有上述之轉存行為，並
    非其有犯罪之意圖。而本件義民財團之資金轉存入匯豐銀行
    魏雲杰之帳戶內，該帳戶於開戶時魏雲杰即先行告知林雲南
    （義民財團常務董事監察人），並邀徐榮鑑（義民財團常務
    董事）同往辦理，經證人林雲南及徐榮鑑證述無異，顯見其
    非為私人獲取利息之意圖，與一般將公款祕密存入私人帳戶
    生息而獲取不法利益之情形不同，檢察官執此與本件比擬，
    尚有未洽。綜上所述，本件檢察官之上訴為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條第，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
  　      　　  　臺灣高等法院刑事第二庭
                      審判長法  官  蔡  長  溪
                            法  官  張  傳  栗
                            法  官  陳  春  秋
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                            書記官  周  月  琴
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
[*jrecno*]94,上易,552,20051025,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]552
[*jdate*]941025
[*jcheck*]1
