[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c209%2c20000509&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=209&jdate=890509&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000209&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c209%2c20000509&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=209&jdate=890509&jcheck=
[*裁判字號*]88,重上更(四),209
[*裁判日期*]890509
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　八十八年度重上更(四)字第二九號
　　上　訴　人　台灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　陳進會
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十一年度訴字第二二二號，中
華民國八十一年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十年
度偵字第一二七一二、一五六七七號）提起上訴判決後，經最高法院第四次發回更審
，本院判決如左：
    主      文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事      實
一、丙○○原任職於台北縣板橋市金門汽車股份有限公司板橋分公司當經理，負責掌
    理該分公司一切業務之職權，包括代總公司轉發業務員應得之金。明知總公司
    根據分公司製作之銷售明細表所發給汽車銷售業務員之銷售獎金、點數獎金、目
    標獎金（或稱台數獎金）、紅包獎金（或稱保留獎金），於總公司根據分公司造
    冊申請核對無誤後，除扣繳所得稅外，均整筆匯入分公司經理丙○○帳戶，供其
    按總公司核准數額轉發予各該業務員。詎料丙○○意圖為自己不法之所有，基於
    概括犯意，自民國七十八年元月份起，利用不知情之該分公司忠孝站現已離職之
    不詳姓名會計及文化站會計楊惠萍，令彼等以立可白液塗改留存於分公司之銷售
    明細表上之獎金數字，變造其業務上製造之文書，足以生損害於各該業務員，再
    按變造後之獎金數額，發給各業務員，剋扣銷售獎金及紅包獎金等，計至八十年
    七月止（按八十年六月份獎金於翌月核發故侵占行為應係至七月間），共剋扣該
    分公司文化站汽車銷售業務員劉文良、黃宇豪、林稚晨、子○○、翁美月、陳本
    龍、辛○○、劉文龍、廖福村、江炎隆、李星儀、鄭永松、陳美珍、林秀萍、甲
    ○○、張隆輝、許美滿、張錚寬、己○○、許文照、黃茂盛、壬○○、羅炳陽、
    呂世杰、戊○○、林福彬、柳政學、王立均、廖偉明、汪順隆、陳江龍、沈政修
    、賴智樑、余永吉、陳新寶、陳文輝、王康明、黃振倉、張雍豪、涂雅蝶、劉雪
    貞、李福德、任錦爐、癸○○、陳振輝、沈信福、李成章、彭勝德、吳坤濱、曹
    福源、林天源、劉永堯、廖金傳、吳德發、陳錫煌、王志堅、簡亮慶、林哲茂、
    曾志豐、張新霖、羅孟欽共六十一人及該分公司忠孝站銷售業務員胡熙欽、洪佐
    勳、康博誠、卓秀紋、藍世通、張永豐、吳素純、羅春蘭、簡信郎、陳永政、蕭
    琪琳、蕭炳崇、周首壯、張建華、蕭如懷、楊素卿、林有助、張明樹、林郁慧、
    林泰山、藍聰賢、陳慶榮、楊政源、吳金環、趙聰敏、林文進、羅有德、胡志勇
    、王世河、林麗華、林漢東、林天進、李德興、蔡德地、薛秀春、陳顯文、蔡莉
    芳、劉智湧、彭敏智、胡國弘、曾通茂、羅文政、徐森彬、林莉雯、周惠麗、吳
    專鳴、林玄宗、呂文基共四十八人之款項，總計金額新台幣（以下同）三百二十
    三萬五千八百八十元，除用以彌補該分公司於民國七十八年度及七十九年度假批
    售案、批售退件之業務虧損、業務員虧損補助、印製促銷型錄、支付促銷器材費
    及分公司各部門目標獎金、績優人員獎金或禮物等支出共二百七十六萬七千二百
    四十四元外，其餘四十六萬八千六百三十六元，則侵占入己。
二、案經子○○等人告訴及告發，由法務部調查局台北縣調查站移送台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊之被告丙○○雖矢口否認有侵占犯行，辯稱：所以會造成總公司核發下來之業
    務員薪資，與伊實際上轉帳發給業務員之薪資金額不符，是因為（一）業務員違
    規銷售車輛墊借之輔助款予以扣回（即業務員違規低價銷售車輛，向公司墊借輔
    助款，必須於下個月薪資予以扣回）。（二）業務員部分薪資扣款或保留款（即
    業務員積欠公款或上班缺席要扣款，及上班不正常或業績不好掛零時，會從其薪
    資扣留一半之薪水，待該業務員出勤正常或業績成長時再行補發）。（三）業務
    人員互掛業績造成薪資虛胖（即業務員互掛業績造成有的業務員薪資虛胖，待薪
    資發下來時，掛別人業績之業務員要將虛胖薪資部分轉帳還給讓其掛業績之業務
    員，致造成其薪資減少）。（四）業務員暫借款予以扣回。（五）分公司經理可
    全權運用紅包（即總公司授權分公司經理對業務員某種車種促銷之特別金）（
    稱為紅包）可全權運用，如總公司核定促銷每輛車紅包金四千元，伊經理可向
    業務員宣告每輛車紅包金為三千元，扣下一千元作為公司之公積金加以運用，
    其例為七十八年及七十九年間，業務員因「假批售案」（即業務員冒用合乎批
    售條件之既有客戶資料向福特六和汽車公司申請批售）及「批售退件」（即假批
    售件遭福特六和公司之退件），造成紕漏所形成之業務虧損合計一百四十九萬六
    千五百元。支付績優人員金卅二人次，金額共五十八萬六千八百元。業務
    員虧損補助金額十九人，計十八萬一千元。促銷型錄或促銷器材支付十九萬三
    千九百四十四元。公司各部門目標金支付二十萬九千元並於原審提出申請表
    、明細表、績優人員金支付名冊、簽呈、日報表、宣傳廣告、送貨單、統一發
    票等影本為證）等原因，伊實際上並無侵占云云。
二、惟查：
  （一）、前揭事實，業據被害人子○○、戊○○、壬○○等人指訴綦詳，並有經被
          告丙○○指示楊惠萍及另一不知姓名之會計所塗改之銷售明細表（在金
          欄以立可白修改）及由金門汽車股份有限公司於八十二年七月二十二日所
          提出未經塗改之銷售明細表、財政部台灣省北區國稅局新莊稽徵所、８
          、北區國稅新莊資第八二０一０九五七號函所附之扣繳憑單、台灣省合
          作金庫海山支庫、９、８合金海作字第三０一七號函所附轉帳薪資明細
          表、交易傳票、華南商業銀行板橋分行與華江分行、９、華板存二０
          九號函及、１０、８華江存字第九七號函所附之薪資轉帳明細表在卷可稽
          。即被告於調查局偵訊時亦坦承：所有板橋分公司之人事業務均由伊負責
          ，金分銷售金和保留金二種，係按業務員銷售的車種、數量等來核
          算，由分公司統計書寫後陳報總公司核發，經總公司核發之金按規定要
          全數核發予業務員，總公司係將金撥入伊之帳戶，伊有指示楊惠萍根據
          伊製作之「應收帳款」，在各業務員的銷售金及保留金中扣除，然後
          在陳報總公司後留存分公司的帳目修改，再按修改後的金額核發予各業務
          員，做此事事先並未徵得業務員之同意等語不諱（見偵字第一五六七七號
          卷第二十至二十四頁）。另證人即會計楊惠萍於偵訊中亦證稱：伊在金門
          汽車股份有限公司板橋分公司（文化路站）任會計，銷售明細表確係伊製
          作陳報總公司，總公司即將金入經理丙○○在銀行之帳戶（七十九年
          三月以前入華南銀行華江分行，七十九年三月以後入台灣省合作金庫
          海山支庫），再由經理丙○○發放予業務員，該銷售明細表之「銷售金
          」及「保留金」欄中，均有以「立可白」修正並加以塗改之痕跡，乃係
          依照丙○○之指示，在已提報總公司之銷售明細表中，按某一特定之車種
          ，分別在「銷售金」或「保留金」欄內扣除一千元不等之款項，待修
          正完成後，將該銷售明細表交予丙○○，由丙○○發放金，該銷售明細
          表經塗改後，並未再陳報總公司，如業務員來核對金，伊即以修改後之
          明細表與業務員核對，故各業務員均未表示異議等語屬實（見偵字第一五
          六七七號卷第十六至十九頁）。又調查站人員請金門汽車股份有限公司總
          公司會計詹玉嬋就查扣之七十八年全年、七十九年全年（缺三月及十一月
          ）總公司與板橋分公司之銷售明細表予核對，發現板橋分公司經塗改之銷
          售明細表較諸陳報總公司未經塗改之銷售明細表所載之金額短少一百一十
          八萬七千一百三十元（見偵字第一五六七七號卷第十四至十五頁）。雖告
          訴人稱根據總公司提出之銷售明細表、銀行帳單及扣繳憑單等資料核算七
          十九年三月及十一月與八十年一月至六月分公司短發之金額為三百十四萬
          九千三百八十元（見本院上訴卷第一八四－一八五頁）。惟經本院按告訴
          人核對各業務員實際所領金額較總公司核發金額短少明細表（參見本院上
          訴卷第一八五頁四張），扣除黃水泉、乙○○、庚○○、丁○○部分不予
          計入，其餘告訴人等共計短少二百零四萬八千七百五十元，加上前揭詹玉
          嬋核算之七十八年全年度及七十九年三月、十一月以外部分短少之一百十
          八萬七千一百三十元，合共七十八年元月至八十年六月底共短給告訴人等
          應得各類獎金三百二十三萬五千八百八十元，除其中二百七十六萬七千二
          百四十四元，被告係為擴展分公司業務舉辦批售案於七十八年及七十九年
          間用於支付績優人員獎金、分公司各部分目標獎金或獎品、假批售案批售
          退件造成之業務虧損、支付業務員虧損補助、以及印製促銷型錄或購買促
          銷器財等，業據其提出各項支出明細、收據憑證等為證（參見原審卷第二
          十八頁至一四五頁），並經李鈺豪、陳嘉千、庚○○、戊○○、丁○○、
          李榮次於原審及本院前審審理中及子○○於本院調查中均證實被告確有舉
          辦上開活動，地區性促銷活動由經銷商分公司自己負擔費用等情屬實，故
          此部分支出係為分公司推廣業務促銷活動所支出，超過總公司負擔，該被
          告未經其他業務員同意擅自挪用，雖有不當，尚難指其有不法所有之意圖
          ，應予扣除外，其餘尚有四十六萬八千六百三十六元為被告所侵占入己，
          洵堪認定。至部分被害人雖未具狀告訴，唯具被侵占獎金既經核算，自屬
          受害之列，併予明。
  （二）、至於被告其餘所辯各點經查：
    （１）、業務員之每月薪資包括底薪及金兩種，且分公司係按月分開（即不同
            日期）發放撥入業務員在銀行之帳戶，其中底薪部分，並無發生問題，
            有發生問題的僅係金部分，而金部分又包括銷售金（分車輛佣金
            、點數金、累積金及台數金）及保留金，其中保留金即被告
            所謂之「紅包」，業據被害人壬○○、子○○指述綦詳（見偵查第一五
            六七七號卷第九頁及背面、本院八十年九月三十日筆錄），並經被告所
            自承（見同上偵查卷第二十一頁、本院八十三年六月三日、同年八月十
            二日筆錄及被告八十三年六月十七日答辯狀）。
    （２）、業務員為爭取業績或有採互掛業績（按照被告所提出之福特汽車北區經
            銷商售價格執行方案所定，業務員當月之業績掛零則底薪減半），此應
            由互掛業務員業績者，彼此私下自行核算。有無互掛成績，亦惟彼倆人
            才清楚，豈有自不相干之業務員獎金中扣抵之理，且無修改銷售明細表
            中獎金數額之必要，故被害人壬○○指此部分被告所辯不實在，自堪採
            信。
    （３）、至於業務員因客戶向金門汽車股份有限公司購車，款項不足，由業務員
            向公司暫借，皆由業務員簽立借據（見告訴人壬○○八十一年十月六日
            聲請狀所附之證物），且其金額必非一千、二千元之小額金錢，業務員
            向客戶收取欠款後繳回公司取回借據（見陳嘉千證詞，原審卷第二十五
            頁反面），應非由被告任由己意在業務員之金中扣取一千元、二千元
            之理。況真有業務員積欠該公司暫借款，同意由其金中扣除，亦應由
            業務員出具同意書，或由經理丙○○指示會計，就業務員積欠之暫借款
            按月扣款以歸墊，豈有任由被告個人擅自扣抵而未告知業務員之理！
    （４）、被告雖又辯稱業務員違規低價銷售車輛，向公司墊借補助款，故於次月
            發餉時予以扣回，並舉證人陳嘉千及庚○○之說詞為證（見原審卷第二
            十五頁背面、第一七六頁背面），然陳嘉千係供稱業務員有借錢，但究
            竟是向公司或是向主管借錢，伊不清楚，業務員因車款一時無法回收，
            會找同事作保借錢交會計作帳，等車回收時交予會計再將借條取回，或
            是直接由會計從每個月支領薪資扣抵。而庚○○係供稱，丙○○稱，我
            們折給客戶的部分，向公司申請補助借款，這部分須從薪水中扣掉，且
            每個月由薪水另扣三百元充作福利金。亦未言及被告之私下扣款即係該
            補助借款或充作每月三百元之福利金（如係扣還公司，公司應有帳可查
            ，必自業務員之薪資總額中扣除，不會仍列為業務員之薪資而記入扣繳
            憑單內）。再業務員每月每人扣三百元係從薪資中扣除（見庚○○前述
            證言），並非自金中扣除，且依前述明細表所載亦無每人每月統一扣
            款三百元之記載，足見每人每月扣三百元充作福利金一節，與被告吳振
            財私下自金中扣款無關。
    （５）、被告雖又辯稱：公司有紅包制度，紅包可由分公司經理決定從每輛紅包
            金中扣留若干比例之金額作為公積金加以運用，並舉李榮次協理之證
            言為證，然告訴人業已指明李榮次原為該公司新莊分公司經理，其侵占
            之手法與被告相同，故其證言不免相互迴護，不得採為被告有利之認定
            ，又被告自承該紅包金之發放程序，係由分公司會計每月按照各業務
            員前一個月所促銷合於紅包金規定之車種數量，與其他銷售金一併
            製作「銷售明細表」向總公司呈報申請，由總公司審核無誤後發放，先
            撥入伊帳戶，伊再指示會計根據伊製作之「應收帳款」，在總公司核發
            給各業務員之紅包金（亦稱保留金）扣除，然後在經總公司核發之
            分公司「銷售明細表」以立可白加以塗改，再以塗改後之金額轉帳發給
            各業務員，準此，苟總公司確有規定分公司經理得從業務員促銷車輛之
            每輛紅包金中，扣留若干比例之金額作為公積金運用，則被告何以不
            在最初向總公司呈報申請款項之「銷售明細表」光明正大加以記載，而
            於總公司核發後始暗中指示會計以立可白加以塗改剋扣之理！況徵諸
            被告於調查站中亦坦承總公司核發下來之金，包括銷售金及保留
            金（即紅包金），按規定均要全數轉發給各業務員等語不諱（見上開
            偵查卷第二十一頁倒數第一、二行及背面第一、二行），俱見被告所辯
            ：分公司經理可全權運用紅包一節，顯非實在。
    （６）、被告於本院前審雖又提出告訴人等有領取伙食費、油單並簽收之資料，
            惟伙食費應係該公司另行發放補貼予公司同仁，油單則係購新車者，由
            業務員自工廠領新車交予客戶，須加少量之油，以便新車自工廠出廠行
            駛之用，均與業務員被扣之金無關。被告丙○○雖又稱業務員劉永堯
            、廖金傳分別於八十年五月遭扣款一萬三千三百元及一萬零二百元，並
            舉該公司法務人員范震為證，范震亦證述確有該二筆扣款，由伊繳
            回公司。然經核對劉永堯及廖金傳之銷售明細表所載之金，並無於八
            十年五月被扣款之記錄，顯見該二筆扣款，並非扣自金；自與告訴人
            等所指被告丙○○私下自金剋扣之情節無關。
    （７）、本院前審中，經金門汽車股份有限公司先後函覆本院略稱：「紅包獎金
            ，業務主管可視市場實際需要在不超過公司規定上限之下彈性加發。但
            各項獎金均由分公司造冊向總公司申請，經總公司會計核對無誤後，予
            以歸戶計入個人所得並扣繳後，再整筆匯入分公司，由分公司轉發個人
            ，因此所謂紅包獎金等乃針對個人發放，分公司經理人僅依規定代收代
            支」。又稱：「本公司業務員銷售汽車，如售價低於公司所規定底價，
            或折讓低於公司規定，由分公司主管查核後報銷總公司核可，其差額由
            公司吸收，不必由經銷業務員負責」。此有該公司八十五年五月二十二
            日金第五二二號函及八十五年六月二十九日金第五十三號函附卷可憑，
            足證被告以上所辯不足採取。至於業務員黃水泉、庚○○、丁○○、吳
            金樹部分，事後既稱被告並無侵占其獎金，此部分或因彼等與被告間另
            有債權債務相抵或另有帳目可憑稽，故認為被告無侵占彼等獎金，但不
            能據此推論其他被害人短少部分，亦無被侵占。
    （８）、被告提出各業務員現款簽收簿，主張係告訴人等有預借薪資獎金，事後
            自應扣還云云，惟此項主張已為告訴人壬○○所否認（見本院上更（二
            ）卷二十五頁），且被告所提現金簽收簿（更(一)卷六十六頁至八十八頁
            ）包括獎金明細、薪資明細等，雖有業務員之簽收紀錄，但與本件紅包
            獎金無涉，亦無預借薪資之簽名記載，被告所辯此一部分已逾未聞短缺
            部分云云，即屬無據。本件依卷附證據已足認定被告侵占之事實。
三、按被告丙○○係金門汽車股份有限公司板橋分公司之經埋，負責該分公司之人事
    及業務，並辦理業務員金之發放事宜，自係從事業務之人，乃利用不知情之會
    計楊惠萍及另一不知名之會計變造留存於分公司之銷售明細表以製作此不實文書
    ，將其保管應發給業務員之金多以剋扣占為己有，致各該業務員受有財產上之
    損害，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及第二百十五條
    之業務文書登載不實罪（檢察官起訴法條漏引刑法第二百十五條），就業務登載
    不實文書罪部分，被告丙○○係利用不知情而聽命於伊之會計為之，為間接正犯
    ，被告所犯二罪有方法結果之牽連關係，應從一重之業務侵占罪處斷。被告多次
    犯行，犯罪時間密接，手段相同，顯係基於概括之犯意為連續犯，依刑法第五十
    六條規定以一罪論，並加重其刑。被告丙○○雖於八十年九月二十日具狀向台灣
    板橋地方法院檢察署自首，然被害人子○○已在此之前，於八十年九月三日至法
    務部調查局台北縣調查站檢舉被告丙○○犯罪，被告雖去自首，亦不發生自首之
    效力。原審未予詳察，採信被告丙○○之辯解，認丙○○所為不成立犯罪而為無
    罪之諭知，尚有未洽，檢察官上訴指摘原判決關於丙○○部分不當為有理由，應
    由本院將原判決關於丙○○部分撤銷改判，審酌被告犯罪之動機、手段、所生危
    害及犯後態度等一切情狀，判處如主文所示之刑。
四、末查檢察官起訴之犯罪事實，雖指被告自七十七年起至八十年八月間止，侵占子
    ○○、庚○○、戊○○、丁○○、乙○○、陳美珍、甲○○、林秀萍、癸○○等
    人之銷售獎金達一百十八萬餘元云云，惟經查被告侵占金額應為四十六萬八千六
    百三十六元，其餘部分尚難認有不法所有之意圖，已如前述，依公訴意旨，認係
    連續犯屬裁判上一罪，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百卅六條第二項、第二百十五條、第五十
五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       五       月 九       日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  王  振  興
                                       法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  王  才  生
中     華     民     國    八十九   年       五       月      十一      日
[*jrecno*]88,重上更(四),209,20000509
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]209
[*jdate*]890509
[*jcheck*]
