[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c421%2c20090401%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=421&jdate=980401&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000421&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c421%2c20090401%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=421&jdate=980401&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,421
[*裁判日期*]980401
[*裁判案由*]重利
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 98年度上易字第421號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○○
上列上訴人因被告等重利案件，不服臺灣基隆地方法院97年度易
字第574號，中華民國97年12月19日第一審判決（起訴案號：臺
灣基隆地方法院檢察署96年度偵字第4005號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續乘他人急迫、輕率貸以金錢，而取得與原本顯不相當
之重利，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，乘丁○○急迫、輕率貸以金錢，而
    取得與原本顯不相當之重利，其詳情如下：
  (1)甲○○於民國（下同）92年間，在臺北縣瑞芳鎮○○路○段
    76號丁○○經營之伸益行雜貨店，乘丁○○在外欠債急迫、
    輕率之機會，貸予丁○○新臺幣（下同）6萬元，約定借款
    利息以每10日為1期金額2萬元，並先行預扣，僅交付丁○○
    現款4萬元，而收取遠高於法定利率百分之20，與原本顯不
    相當之利息。
  (2)甲○○於92年間，在臺北縣瑞芳鎮丁○○經營之雜貨店，再
    次乘丁○○在外欠債急破、輕率之機會，貸予丁○○6萬元
    ，約定借款利息以每10日為1期金額2萬元，並先行預扣，僅
    交付丁○○現款4萬元，而收取遠高於法定利率百分之20，
    與原本顯不相當之利息。
二、案經丁○○及其父丙○○訴由基隆市警察局報請台灣基隆地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（包
    含書面陳述），雖屬傳聞證據，惟當事人於本院審判期日中
    表示同意作為證據方法而不予爭執，本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認為以之作為證據為適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，
    自均有證據能力。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○矢口否認有重利犯行，辯稱：其第1次係借
    款6萬元予丁○○，並未約定利息，當初有請丁○○簽立面
    額6萬元之本票1紙，當月丁○○父親丙○○代即代丁○○清
    償，本票亦交還給丙○○，丁○○係高中學歷，且在瑞芳鎮
    瑞芳火車站附近經營「伸益行」雜貨店多年，亦擔任瑞芳救
    國團及瑞芳鎮義警隊之顧問，智能與表達能力非顯然低於一
    般常人，且丁○○向其借款時表示因簽賭將雜貨店貨款輸掉
    ，外面尚有一些債務，無法向家人交代，一再央求向其借款
    一事不要讓其家人知道，嗣向其借款之本金迄今亦未完全清
    償，自無收取重利可言等語。惟查：
  (一)證人丁○○於96年7月16日警詢時稱：「92年間開始向甲○
    ○借款，第1次借新臺幣6萬元，實拿4萬元，利息2萬元，每
    1個月算1次利息，再給利息2萬元」、「我有簽本票及借據
    給他，但是本票金額及借據內容是甲○○所填寫，他只要我
    簽名」、「我是因為我有欠朋友錢急著還朋友錢，才會急需
    向他們借錢」、「甲○○都直接到我店裡收利息」等語（見
    96年度偵字第4005號偵查卷一第36-41頁）；於96年11月21
    日偵訊時稱：「我有向甲○○借，我沒有直接向乙○○○借
    ，而是透過甲○○向乙○○○借，我也有打手機給乙○○○
    ，錢都是甲○○交給我的」等語（見上開偵查卷一第250頁
    ）；於97年5月26日偵訊時稱：「因為家裏管的很嚴，而我
    需要用錢，我有簽大家樂及六合彩」等語（見上開偵查卷二
    第161頁）等語；於原審97年11月12日審理時證稱：「（問
    ：是否為瑞芳鎮○○路○段76號伸益行雜貨店之負責人？）
    是。」、「（問：有無擔任瑞芳義警隊顧問？）我是擔任瑞
    芳鎮民防隊顧問，期間是95、96年，正確日期我忘記了。」
    、「第一部分：92年間借的，我是向甲○○1次借5萬元，實
    拿3萬元，利息是10天為1期，利息幾分我不知道，第2次一
    樣借5萬元，實拿3萬元，總共拿了6萬元，有開本票，開幾
    張我忘記了，本票的日期、金額都是甲○○填寫的，我只有
    簽名及蓋伸益行的戳章，有時候是蓋指印，所以我不記得金
    額是寫多少，這2筆我沒有還，是我爸爸幫我處理的，後來
    就都沒有借了。」等語，雖其對於借款之金額，於警詢時供
    稱：「第1次借6萬元實拿4萬元，利息2萬元，每1個月算1次
    利息，再給利息2萬元」；於原審審理時供稱：「1次借5萬
    元，實3萬元，利息是10天為1期，．．．第2次1樣借5萬元
    ，實拿3萬元，總共拿了6萬元。」，略有不符，但證人丁○
    ○於原審審理時供稱：「因為時間太久，我今日有些忘記，
    在警察局做筆錄時記憶比較清楚，應該以警詢筆錄為真。」
    ，參以被告甲○○及同案被告乙○○○於偵查及原審審理時
    已坦承借予丁○○之款項是以每10天為一期，月息30分計算
    等語，依月息30分計算，自以貸予6萬元而按10日為1期收取
    利息2萬元，較為接近，足見被告甲○○應係於92年間貸予
    丁○○6萬元，約定借款利息以每10日為1期金額2萬元，並
    先行預扣，嗣僅交付丁○○現款4萬元，另於同年92年間，
    再次貸予丁○○6萬元，約定借款利息亦以每10日為1期金額
    2萬元，並先行預扣，而僅交付丁○○現款4萬元無疑。
  (二)被告甲○○雖辯稱：第1次僅借予丁○○6萬元，並未約定利
    ，丁○○開立1張面額6萬元之本票，當月由丁○○的父親丙
    ○○清償6萬元，本票當場還給丙○○云云，惟與其所供借
    給丁○○之款項係以每10天為1期，月息30分計算等語不符
    ，尚難採信。
  (三)告訴人丁○○堅指其係在急迫情形下向被告借款，已如前述
    ，且告訴人丁○○向被告借款時，連利息幾分？如何計算？
    總共開立幾張本票、面額多少？均未注意，復完全依照被告
    甲○○事先擬妥之借據及本票簽名，足證被告係乘告訴人丁
    ○○急迫、輕率貸以金錢，委無足疑。
  (四)被告甲○○借給丁○○之款項6萬元，約定借款利息以每10
    日為1期金額為2萬元，並先行預扣，僅交付丁○○現款4萬
    元，遠高於年利率百分之20法定利息，自係收取與原本顯不
    相當之重利。
  (五)綜上所述，被告甲○○事證明確，犯行堪以認定。
二、按被告甲○○行為後，94年2月2日修正公布之刑法，已自95
    年7月1日起施行，另刑法施行法亦於95年6月14日增訂該法
    第1條之1規定，並自95年7月1日施行。其中修正後刑法第2
    條之規定，係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行
    為可罰性要件之變更，故於95年7月1日刑法修正施行後，如
    有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2條第1項
    規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第8次刑事
    庭會議決議意旨參照）。經查：
  (一)被告甲○○行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2
    月2日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告黃茂祥
    之前揭犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非屬犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，而依新刑法既已刪除連續犯之規定
    ，被告所犯上述數行為，應依數罪併罰之規定分論併罰，比
    較新、舊法結果，以行為時法律即修正前刑法論以連續犯以
    一罪論，較有利於被告，應適用舊法。
  (二)按刑法第344條之重利罪法定刑為罰金刑部分，依修正後刑
    法施行法增訂第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年
    1  月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3倍」；另刑法第33條第5款修正為：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之。
    」，而刑法第342條第1項非自72年6月26日至94年1月7日新
    增或修正之條文，於95年7月1日即94年1月7日刑法修正施行
    後，固應依刑法施行法第1之1條規定，改以新臺幣計算罰金
    數額，且提高罰金數額至30倍，所得科處之罰金刑最高為新
    臺幣3萬元、最低為新臺幣1千元。然依被告甲○○行為時之
    刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定之提高
    倍數十倍及刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，該
    罪之罰金刑最高為銀元1千元，最低額為銀元1元，經依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例予以折算後，最高額雖與
    新法同為新臺幣3萬元，然最低額僅為新臺幣3元。是以被告
    甲○○行為後，刑法分則編所定罰金刑之提高倍數，與行為
    時法律即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段比較結果，並無
    有利於被告，自應適用行為時罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段之規定。
  (三)被告甲○○行為時刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又被告甲○○行為時易科罰金之折算標準
    ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定，係就原定數額提高為以1百倍折算1日，則被告甲○○
    行為時之易科罰金折算標準，係以銀元3百元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折算為1日。惟95年7月1日
    施行之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰
    金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告甲○○，應依刑法第
    2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定
    其折算標準。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第344條之乘他人急迫、輕率
    貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利罪。被告甲○○先
    後多次犯行，時間緊接，手段相若，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯之
    規定，論以一罪，並加重其刑。
四、原審未為詳究，遽為被告無罪之諭知，尚有未洽。公訴人上
    訴意旨，執此指摘原判決此部分不當，為有理由（另公訴人
    上訴意旨就被告甲○○不另為無罪之諭知部分，仍認定應成
    立犯罪，尚無足取，其理由詳如後述），應由本院將此部分
    原判決予以撤銷改判。爰審酌被告甲○○品行、智識程度、
    犯罪手段、目的，以及利用他人急迫之際，貪圖不法利益，
    以高利貸放他人，非無惡性，且犯後否認犯行，不具悔意等
    一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。被告甲○○犯罪時間係在96年4月24日以前，復
    無中華民國九十六年罪犯減刑條例所列不予減刑之情形，應
    依同條例第2條第1項第3款規定，就其宣告之有期徒刑減其
    刑期2分之1，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、無罪及不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○○明知告訴人丁○○係
    智能與表達能力顯然低於常人之人，共同基於利用丁○○急
    迫需求金錢，而圖取得與原本顯不相當之重利之概括犯意聯
    絡，趁丁○○處於不及深思之狀況，接續於：(1)自民國92年
    間起至94年1月間止（按被告甲○○前開論罪部分除外），
    在臺北縣瑞芳鎮等地，密接將金錢貸予丁○○，每次新臺幣
    （下同）10萬元，約定借款利息係以每10日為1期，月息以
    30分計算，於預扣第1期利息後，即為丁○○實際取得之金
    額。(2)自94年2月間起至95年6月間止，再分次密接貸予丁○
    ○112萬，約定借款利息係以每10日為1期，月息以30分計算
    ，於預扣第1期利息後，即為丁○○實拿之金額。(3)自95年9
    月起至96年7月止，分次密接貸予丁○○約290萬元，約定借
    款利息係以每10日為1期，月息以30分計算，於預扣第1期利
    後，即為丁○○實拿之金額。被告甲○○每次交付現金時即
    要求丁○○於其預擬之本票及借據上之簽名，作為迫促其償
    還本金及利息之憑證。若丁○○未返還本金，被告甲○○即
    將利息預擬於本票上，進而要求丁○○簽名，使丁○○在混
    亂不明之狀況下先後簽立總金額為156萬元之本票5紙、總金
    額為928萬元之本票15紙、總金額為958萬元之本票16紙予被
    告甲○○，迄94年1月26日由丁○○之父丙○○代為償還156
    萬元予被告簡寶珍，於95年7月15日支付600萬元予被告甲○
    ○、乙○○○，並取回上開156萬元本票及借據共5紙、928
    萬元之本票及借款共15紙。嗣因丙○○無力再為丁○○償還
    上開債務，於96年7月23日報警處理，因認被告甲○○此部
    分涉犯刑法第344條之重利罪嫌，被告乙○○○亦涉犯刑法
    第344條之重利罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。次按所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該
    項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資
    料；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據；事實之認定，應憑證據，如未能
    發現相當確實證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判之基礎，最高法院29年上字第3105號、
    30年上字第816號、40年台上字第86號判例可資參照。且刑
    事訴訟上之證明資料，無論其為直接證據或間接證據，而為
    認定犯罪事實所憑，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關
    於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在
    ，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利被告之認定，
    亦有最高法院76年台上字第4986號判例可循。又按「告訴人
    之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事實
    相符，仍應調查其他證據，以資審認，即須藉由補強證據之
    存在，以增強或擔保告訴人陳述之證明力，必被害人所述被
    害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，又與事實相符，
    始足據為有罪判決之基礎（最高法院87年度台上字第2176號
    、81年度台上字第3539號判決意旨參照）。
三、公訴人認被告甲○○、乙○○○涉犯前開重利罪嫌，無非係
    以告訴人即證人丁○○、丙○○之指訴，及借據影本共計34
    紙、本票影本共計38紙、證人丙○○所有瑞芳地區農會（帳
    號00000000000000）交易往來明細表、彰化銀行瑞芳分（帳
    號00000000000000號）交易往來明細表等，為其論據。
四、訊據被告甲○○、乙○○○固均不否認借款予證人丁○○，
    利息是約定以每10天為1期，月息30 分計算，利息未如期給
    付時，併入本金計算再計利息，並由被告甲○○先行填妥本
    票及借據的日期、金額後再交由證人丁○○簽名、填寫身分
    證字號，及蓋上「伸益行」雜貨店戳章；於95年7月5、14、
    15日被告甲○○有向證人即丁○○之父親丙○○分別收取彰
    化銀行支票3張，票面金額分別是100萬元、200萬元、300萬
    元，共計600萬元，其中200萬元部分由被告乙○○○受償，
    其中100萬元部分由被告甲○○受償，其餘部分由被告甲○
    ○清償予其他債權人；94年2月起至95年7月底止證人丁○○
    共開立本票及同額借據各15張，票面金額合計928萬元交予
    被告甲○○收執，被告甲○○於95年7月5日將上開本票及借
    據悉數返還給證人丙○○；95年9月起至96年7月底被告丁○
    ○先後簽立本票及同額借據各16張面額共計958萬元，其中
    10張面額共計708萬元，交由被告甲○○收執，另6張面額共
    計250萬元交由被告乙○○○收執等語，惟均否認有前開重
    利犯行，被告甲○○辯稱：丁○○向其借款之本金迄今並未
    完全清償，要無收取重利情事等語。被告乙○○○辯稱：丁
    ○○每次向伊借錢都是先打行動電話給伊，再請甲○○向伊
    拿錢，丁○○拿到錢後會再打行動電話向伊道謝，甲○○事
    後再拿丁○○簽的本票及借據交給伊。第1次係借給丁○○
    40萬元，未簽立本票及借據，丙○○已代丁○○全數清償；
    第2次借215萬元，本票交由甲○○處理，後來伊僅受償200
    萬元；第3次共借了178萬元，簽立6張本票，面額共計250萬
    元，迄今分文未償等語。經查：
  (一)證人丙○○於96年7月17日警詢時供稱：「我在瑞芳開了一
    家雜貨店由丁○○負責經營，完全沒有欠人家貨款，也沒有
    其他債務，他（指丁○○）有時會與同學喝個小酒，沒有其
    他不良嗜好」、「因為甲○○到我住處向我說我兒子丁○○
    欠他錢，他來收帳，甲○○當場拿出我兒子簽的名的本票及
    借據，說我兒子向他借錢，要我付帳，我當時不曉得我兒子
    是被騙的，所以我就照甲○○開出的數目替我兒子還債」、
    「我每次都有問丁○○，他每次都告訴我說，他只向甲○○
    借了30萬元左右，沒有借這麼多錢」、「96年7月12日20時
    左右，我大女婿林慶衣到我住處時用我家電話有撥打電話給
    甲○○，他問甲○○說丁○○有無再向他借款，我大女婿掛
    斷電話後告訴我說丁○○又向甲○○借了950萬元」（詳上
    開偵卷一第45-49頁）；於本院97年11月12日審理時證稱：
    「（問：你兒子丁○○到底向被告二人借多少錢？借的錢何
    用途？）丁○○只說他向被告2人借錢只有幾十萬元，而且
    丁○○平常喜歡去參與政治或喜喪的事情，這些事情都隱瞞
    我，因為這些事情每次都要花錢，我每個月有給丁○○6千
    或8千元的生活費，另外還開了一家雜貨店喝酒、抽菸都不
    用另外花錢，丁○○向被告借錢花到那裡去，我也不知道。
    」、「本票號碼0000000、0000000、0000000、282110可能
    是丁○○向『其他人借的錢』簽的，我跟被告還我的本票混
    在一起。」等語，亦無法確認丁○○向被告甲○○借款之本
    金為何，以及本金、利息有無支付。
  (二)被告乙○○○辯稱：其第1次係借給丁○○40萬元，未簽立
    本票及借據，丙○○已代丁○○全數清償等語，且被告甲○
    ○亦否認本票號碼0000000、0000000、0000000、282110之4
    紙本票上金額、日期為其所填載，證人丙○○於原審審理時
    亦證稱：「本票號碼0000000、0000000、0000000、282110
    可能是丁○○向『其他人借的錢』簽的，我跟被告還我的本
    票混在一起。」，是以公訴人認丁○○迄至94年1月26日之
    借款係由丁○○之父丙○○代為償還156萬元予乙○○○云
    云，與上開4紙本票面額合計150萬元之事實不符。
  (三)被告甲○○辯稱：第2次在94年1月間起至95年6月底止，共
    借丁○○400多萬元，利息是月30息分；被告乙○○○辯稱
    ：94年1月間借給丁○○40萬元，當時沒有約定利息，隔了
    10幾天到丁○○家中由其父親丙○○清償40萬元。第2次借
    到95年4、5月底共借丁○○215萬元，利息依照甲○○與丁
    ○○間之約定，連同被告文山出借部分，丁○○共簽發面額
    共計928萬元之本票15張、同額借據15張，嗣於95年7月間至
    丁○○家中與其父丙○○協商結果，以600萬元解決，並分3
    次清償，1次100萬元、1次200萬元、1次300萬元，其中200
    萬元由被告乙○○○受償等情，為證人丁○○、丙○○所不
    爭執，且被告乙○○○借款40萬元後，丙○○曾清償40萬元
    以及另受償200萬元各節，亦與證人丙○○於96年7月23日警
    詢時所證及其所提出其於桌曆上之記載相符（見上開偵查卷
    一第54、55頁），是縱被告陸續借款予丁○○，而陸續取得
    丁○○簽發面額928萬元之本票，超出實際借款金額（即400
    萬元＋215萬元＝615萬元），但因丁○○之父丙○○嗣係以
    600萬元清償丁○○上開615萬元之借款，即難推認被告甲○
    ○、乙○○○有取得與原本不相當之重利。況丙○○於95年
    7月5、14、15日分別開立彰化銀行支票3張，票面金額分別
    是100萬元、200萬元、300萬元，共計600萬元代償借款後，
    丁○○又陸續向被告甲○○借款，嗣於95年9月15日借款（
    含本息計算，下同）40萬元（約定96年2月15日清償）、95
    年11月1日借70萬元（約定96年4月15日清償）、96年1月5日
    借100萬元（約定96年7月15日清償）、96年3月5日借10萬元
    （約定96年6月5日清償）、96年3月15日借194萬元（約定96
    年6月15日清償）、同日借70萬元（約定96年6月15日清償）
    、96年5月1日借30萬元（約定96年7月10日清償）、96年6月
    1日借9萬元（約定96年7月15日清償）、96年6月5日借5萬元
    （約定96年7月17日清償）、96年6月29日借80萬元（約定96
    年7月30日清償），前後陸續向被告甲○○借款10次，本息
    共計708萬元（本金550萬元）；另向證人乙○○○陸續借款
    6次，於96年3月20日借154萬元（約定96年6月20日清償）、
    96年6月1日借25萬元（約定96年7月2日清償）、同日借20萬
    元、7萬元、20萬元、24萬元（均約定96年7月12日清償）、
    本息共計250萬元（本金178萬元），有證人丁○○簽立之借
    據及同額本票在卷可稽，衡情丁○○若僅向被告借款40萬元
    ，何以甘願再三在被告填妥金額、日期之本票上簽名、蓋章
    、捺指印？況證人丙○○於偵查中證稱：「96年7月12日20
    時左右，我大女婿林慶衣到我住處時用我家電話有撥打電話
    給甲○○，他問甲○○說丁○○有無再向他借款，我大女婿
    掛斷電話後告訴我說丁○○又向甲○○借了950萬元」（詳
    上開偵卷一第45-49頁），是以證人丙○○證稱其僅向被告
    借款約40萬元云云，顯不足採。又證人丁○○就上開95年9
    月15日以後陸續向被告2人借款部分之本金，至今分文未清
    償，證人丁○○就其向被告借貸之次數、金額、利息亦均無
    法詳為說明，對於其取得之借款金額與被告實際交付金額間
    之差額及流向如何，亦無法供陳明確，尚難僅以被告等此部
    分取得超出實際借款金額之上開本票及借據即認係取得與原
    本不相當之重利。
五、綜上所述，本案尚無積極證據足資認定被告等此部分有乘人
    急迫，輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，取得與原本顯
    不相當之重利之行為，公訴人所舉之證據尚不足以證明被告
    等有重利犯行。此外，復查無其他積極證據足認被告等確有
    前揭重利犯行，被告等是否有重利犯行，尚有合理之懷疑存
    在，依前開說明，要屬不能證明被告等犯罪，自應諭知被告
    乙○○○無罪之判決，另被告甲○○部分，公訴意旨指此與
    前開論罪科刑部分有修正前連續犯關係，屬裁判上一罪，爰
    不另為無罪之諭知。
六、原審因予諭知被告乙○○○無罪之判決，經核尚無違誤。公
    訴人上訴意旨略以：(一)被告等於偵查及審判中均已坦承借給
    告訴人丁○○之借款是以每10天為一期，月息30分計算，利
    息未如期給付時，併入本金計算再計利息，是被告2人貸與
    告訴人丁○○金錢，取得與原本顯不相當之重利，已甚明顯
    。而告訴人丁○○向被告借錢時，連利息幾分？如何計算？
    總共開立幾張本票、面額多少？告訴人丁○○均未注意，且
    完全依照被告甲○○事先擬妥之借據及本票簽名，足見告訴
    人丁○○向被告借錢確屬輕率，顯而易見。(二)起訴書犯罪事
    實(2)部分：原判決採信被告所辯被告等共出借615萬元云云
    ，與被告自承利息以月息30分複利計算不符，顯屬錯誤（97
    年12月3日補充告訴理由狀所附試算表參照）。況被告等已
    自承利息以月息30分複利計算，又已拿到面額928萬元之本
    票，被告等已屬重利既遂，縱事後被告收取600萬元現金，
    亦無解於重利犯行。(三)起訴書犯罪事實(3)部分：告訴人丁○
    ○一再指稱此階段僅向被告拿到40萬元借款，被告等亦自承
    利息以月息30分複利計算，復已取得告訴人丁○○簽發面額
    高達958萬元之本票，並要求告訴人丙○○還款，被告亦屬
    重利罪（最高法院94年度台上字第6367號判決參照）等語。
    惟查：(一)本案除前開論罪科刑部分外，丁○○對於向被告甲
    ○○借款之次數、金額、約定之利息以及利息有無支付等重
    要關鍵事項，前後不一其詞，甚或避重就輕地供稱：「忘記
    了」、「不知道」等語，已難採信，自難遽為不利於被告等
    之認定。(二)被告等雖自承利息以月息30分複利計算，且已取
    得面額928萬元及958萬元之本票，但被告等堅稱本金尚未完
    全清償，遑論利息等語，是以被告等實際上究竟取得多少利
    息，已無法確定，尚難以取得上開本票即認定成立重利罪。
    (三)證人丁○○於96年11月21日偵訊時稱：「我有向甲○○借
    ，我沒有直接向乙○○○借，而是透過甲○○向乙○○○借
    ，我也有打手機給乙○○○，錢都是甲○○交給我的」等語
    （見上開偵查卷一第250頁），足見與丁○○接洽借款事宜
    者係被告甲○○，而被告乙○○○既否認知悉被告甲○○與
    丁○○間之借款細節，衡情被告甲○○是否乘丁○○急迫、
    輕率貸以金錢，被告乙○○○亦未必知情，自難以其出借部
    分款項並收取利息即認定構成重利犯行。公訴人上訴意旨，
    執此指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第368條，刑法第2條第1項、第344條，修正前刑
法第56條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條、修
正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，中華民國96年罪犯減刑條例
第2條第1項第3款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官曾俊哲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　1  　　日
　　　　　　　　　刑事第十七庭  審判長法　官  趙功恆
                                　　  法　官  陳憲裕
                                  　  法　官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  梁淑時
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　1 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第344條
（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
以下罰金。
[*jrecno*]98,上易,421,20090401,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]421
[*jdate*]980401
[*jcheck*]1
