[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c208%2c20000831&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=208&jdate=890831&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000208&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c208%2c20000831&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=208&jdate=890831&jcheck=
[*裁判字號*]89,交抗,208
[*裁判日期*]890831
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　　八十九年度交抗字第二八號
　　抗告人即
　　異議人即
　　受處分人　甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣台北地方法院交通法庭中華民
國八十九年七月二十六日裁定（八十九年度交聲字第二十三號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按道路交通安全規則及道路交通管理處罰條例所規定之「汽車」，均包括「機器
    腳踏車」，道路交通安全規則第二條第一項第一款及道路交通管理處罰條例第三
    條第八款均定有明文。汽( 機 )車駕駛人，駕駛汽( 機 )車應注意車前狀況並隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項有明文規定。汽(
    機 )車駕駛人，駕駛汽( 機 )車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，
    吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款亦有規定。
二、本件抗告人即受處分人即異議人甲○○於八十八年九月九日下午五時廿分許( 日
   間、天候晴、路面乾燥無缺陷 )，駕駛一輛車牌AWW-471 號重型機器腳踏車，沿
    臺北市北投區○○○路○段北側快車道由東往西方向( 即由臺北往淡水方向 )行
    駛，途經中央北路四段二二○號( 違規舉發通知單及裁決書均誤載：二二八號 )
    前，適有成年男子陳根木( 住同路段二三六號 )未戴安全帽且無照駕駛一輛車牌
    LEY-642 號重型機器腳踏車，自同路段二二八號前，以由西北往東南方向，斜駛
    逆向侵入該路段北側快車道，在道路中央雙黃實線旁暫停，伺機穿越該路段南側
    道路至對面菜園工作，抗告人甲○○因疏未注意車前狀況並採取必要之煞車減速
    及閃避安全措施，猶貿然以時速約四○公里之行車速度前駛，以致煞車閃避不及
    ，與在該處雙黃實線旁暫停之陳根木所駕駛之車牌LEY-642 號重型機器腳踏車碰
    撞倒地。陳根木受有急性硬腦膜下出血、挫傷性血腫、創傷性蛛膜下出血及顱骨
    骨折等傷害，雖經送淡水馬偕紀念醫院急救，仍因顱內出血，延至同年月十四日
    上午十時卅分許，不治死亡。臺北市政府警察局交通警察大隊第四組未查證被害
    人陳根木是否業因傷勢過重不治死亡，逕自於同年十月十二日以抗告人有違反道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款及道路交通管理處罰條例第六十一條第
    二項規定而掣單舉發，原處分機關亦未查證即逕依前揭法條規定於八十八年十二
    月四日從輕裁處吊扣受處分人駕駛執照三個月。抗告人不服該處分，向原法院聲
    明異議。
三、原法院以：訊據受處分人固不否認其於前開時地駕駛該輛車牌AWW-471 號重型機
    器腳踏車與陳根木駕駛之車牌LEY-642 號重型機器腳踏車發生碰撞之事實，惟矢
    口否認其有任何違反道路交通管理處罰條例之行為，辯稱略以「本人當時頭戴安
    全帽駕駛車牌AWW-471 號重型機器腳踏車往淡水方向正常行駛，卻遭逆向行駛突
    然竄出之陳根木所駕駛之車牌LEY-642 號重型機器腳踏車高速撞及倒地。本人亦
    受有右顴骨及眼眶骨骨折、臉部及口腔撕裂傷、胸部挫傷等傷害。本件交通事故
    應係陳根木未戴安全帽且無照駕駛重型機器腳踏車違規穿越道路而引起，請求鑑
    定事故發生原因」云云。經查：
    (一)本件受處分人駕駛車牌AWW-471 號重型機器腳踏車於前揭時地，因疏未注意
        車前狀況並採取必要之煞停安全措施，以致撞及陳根木倒地受傷不治死亡，
        業經臺灣士林地方法院八十九年度交易字第六十六號( 被告甲○○ )過失致
        死案件調查審理明確，認受處分人因過失致人於死，於八十九年六月卅日判
        處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，有刑事判決書正本一件
        在卷可稽。
    (二)受處分人雖自承其於本件交通事故發生當時之行車速度在時速四○公里至五
        ○公里間，惟查無煞車痕等證據佐證，尚難認定屬實。惟目擊證人黃茂寅(
        住同前路段二三八號 )於臺灣士林地方法院八十九年度交易字第六十六號過
        失致死案件審理中到庭具結證述「我住二三八號，我在門口燒紙錢，死者(
        陳根木 )住二三六號，他在門口跟我打招呼之後，他就從他家門口用手牽機
        車到二二八號前( 即二二六巷一弄口 )，用騎的橫越中央北路，速度沒有很
        快，至雙黃線處暫停，他臉往淡水方向看，可能在看車子，接著大概一到二
        秒我沒有看他，接著我就聽到碰撞聲音」等語綦詳；證人( 陳根木配偶 )孫
        梅妹於檢察官相驗時，亦證述「他( 陳根木 )要到對面菜園，因為路口號誌
        閃黃燈，他認為橫越的左方沒車就跨過去」( 相驗卷第九頁 )等語，均經載
        明筆錄並經本院依職權調卷核閱無訛。是被害人陳根木雖然未戴安全帽且無
        照駕駛該輛車牌LEY-642 號重型機器腳踏車屬實，但其於事故發生當時應係
        在道路中央近雙黃實線處暫停，伺機穿越中央北路四段南側，屬於停止狀態
        無疑。受處分人辯稱係遭陳根木駕車衝撞倒地壹節，核與事實不符。況查本
        件事故發生當時係日間、天候晴、路面乾燥無缺陷，有「道路交通事故調查
        報告表」影本一紙在卷可稽。證人( 本件交通事故處理員警 )宋智鳴亦於臺
        灣士林地方法院前揭案件審理中，亦到庭具結證稱「案發現場平常均有停放
        汽車，案發當日路邊車輛亦無特別妨害，該處外側車道有五米多寬，不致造
        成妨害交通或視線不清」等情綦詳，亦經載明筆錄在卷。足見受處分人於本
        件交通事故發生當時並無任何不能注意車前狀況並採取煞車減速及閃避等安
        全措施之情事，其應注意且能注意竟疏未注意車前狀況並採取必要之煞車減
        速閃避等安全措施以致肇事，則其確有違反道路交通安全規則第九十四條第
        三項「汽( 機 )車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
        施」規定，對於本件交通事故之發生自有過失至為灼然。被害人陳根木之受
        傷不治死亡與受處分人之過失確有相當因果關係至明。
    (三)臺北市車輛行車事故鑑定委員會及臺北市政府交通局雖應臺灣士林地方法院
        之請，就本件交通事故之發生原因先後分別進行鑑定及覆議，惟均認受處分
        人超速行駛與被害人陳根木未戴安全帽及在設有分向限制線路段違規穿越同
        為本件交通事故發生原因，均疏未注意查證受處分人之行車速度，即遽依受
        處分人之自白即認定其超速行駛，且均疏未注意受處分人有未注意車前狀況
        並採取必要之安全措施之違規行為，顯有未洽，並有臺灣士林地方法院前揭
        刑事判決書正本在卷可按。是受處分人請求再送鑑定壹節，本院認無必要。
    (四)被害人陳根木因本件交通事故受有急性硬腦膜下出血、挫傷性血腫、創傷性
        蛛膜下出血及顱骨骨折等傷害，雖經送淡水馬偕紀念醫院急救，仍因顱內出
        血，延至同年月十四日上午十時卅分許不治死亡之事實，業經本院依職權調
        取臺灣士林地方法院八十九年度交易字第六十六號過失致死案卷核閱無訛。
        是受處分人係違反道路交通安全規則第九十四條第三項「汽( 機 )車行駛時
        ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」之規定，因而致人
        死亡，原舉發單位及原處分機關認定受處分人之違規行為係「超速行駛」且
        僅造成被害人陳根木受傷等情，核與事實不符。本件異議雖無理由，惟原處
        分機關依道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定裁處吊扣受處分人駕
        駛執照三個月，既有不當，即屬無法維持而應由本院予以撤銷，並依道路交
        通管理處罰條例第六十一人第一項第四款規定，裁定諭知吊銷其駕駛執照之
        處分，以資適法。經核並無不當。
四、抗告意旨略以：(一)抗告人原受台北市政府警察局交通事件裁決所吊扣駕照三個月
    之處分，原裁定竟加重為吊銷駕照之處分，有違不利益變更禁止之原則。(二)本件
    車禍經台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台北市政府交通局覆議，其鑑定意
    見及覆議意見均未認定抗告人有違反道路交通安全規則第九十四條第三項規定，
    此次車禍為係因陳根木無照駕駛機車，違反道路交通安全規則所造成，原裁定之
    認定有誤。(三)原裁定援引證人黃茂寅、孫梅妹之證詞，認定陳根木於事故發生當
    時係在道路中央近雙線處暫停伺機穿越中央北路四段南側，屬於停止狀態無疑。
    並據此認抗告人有過失，與卷證客觀事實不符。(四)抗告人被訴過失致死案件，業
    經台灣士林地方法院八十九年度交易字第六六號判決，抗告人不服該判決已提起
    上訴在案。
五、查本件抗告人於八十八年九月九日駕車肇事，致被害人陳根木受傷，經送醫急救
    ，延至同年月十四日不治死亡。台北市政府警察局交通警察大隊未查證被害人陳
    根木是否業已因傷重不治死亡，即於同年十月十二日以抗告人違反道路交通安全
    規則第九十三條第一項第一款超速行駛，而依道路交通管理處罰條例第六十一條
    第二項規定製單舉發，而原處分機關台北市交通事件裁決所亦未查證即逕依同上
    法條規定，於八十八年十二月四日裁處吊扣抗告人駕駛執照三個月。此有舉發通
    知單及裁決書影印本在卷可稽。因抗告人不服上開吊扣駕照之處分，聲明異議。
    經原法院調卷查明被害人陳根木因本件車禍受傷送醫，延至八十八年九月十四日
    不治死亡，抗告人係違反道路交通安全規則第九十四條第三項「汽（機）車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」之規定，因而致人死
    亡，原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十一條第二項規定裁處吊扣駕照三
    個月為不當，乃撤銷原處分改依同條例第六十一條第一項第四款裁定吊銷抗告人
    駕駛執照。原法院裁定所依據之事實與原處分機關台北市交通事件裁決所之處分
    所依據之事實，既有不同，自非不得諭知較原處分機關為重之處分。次查台北市
    車輛行車事故鑑定委員會及台北市政府交通局對於車禍肇事責任之鑑定意見及覆
    議意見，僅係作為法院辦案之參考，並無拘束法院裁判之效力，本件車禍事故，
    經台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台北市政府交通局覆議，其鑑定意見及
    覆議意見雖均未認定抗告人有違反道路交通安全規則第九十四條第三項「汽（機
    ）車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」之規定，惟
    原法院經調閱抗告人涉犯過失致人於死刑事案件（台灣士林地方法院八十九年度
    交易字第六十六號）卷內證據資料，認定抗告人有違反上開道路交通安全規則第
    九十四條第二項之規定，並因而致人於死，自無違法或不當之處。再查，證據之
    取捨，證人證言是否可採，屬法院職權之範圍，原法院引用證人黃茂寅及孫梅妹
    在前開刑事案件所為之證言，據以認定抗告人就本件車禍之發生有過失責任，亦
    無不合。又抗告人因本件車禍事故，其刑事部分，業經台灣士林地方法院於八十
    九年六月三十日判決抗告人因過失致人於死，處有期徒刑五月，如易科罰金以三
    百元折算一日在案（八十九年度交易字第六十六號），有該判決書影本在卷可稽
    ，抗告人雖不服該判決提起上訴，但該判決在未經上級法院依法撤銷前，仍屬有
    效存在，原法院引用該判決作為認定事實之證據，亦難謂為違法或不當。本件抗
    告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
[*jrecno*]89,交抗,208,20000831
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]交抗
[*jno*]208
[*jdate*]890831
[*jcheck*]
