[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1575%2c20080813%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1575&jdate=970813&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001575&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1575%2c20080813%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1575&jdate=970813&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,1575
[*裁判日期*]970813
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上易字第1575號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行）
上列上訴人因恐嚇取財案件，不服臺灣板橋地方法院97年度易字
第904號，中華民國97年5月5日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署96年度偵字第23016、25876、27708號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○（原名「黃欽明」，民國九十二年六月十日更名）前
    因恐嚇案件，經臺灣臺北地方法院以八十四年度易字第四九
    六四號判決判處有期徒刑三月確定；又因殺人案件，經本院
    以八十六年度上更(一)字第八五六號判決判處有期徒刑十年，
    經最高法院於八十六年一月十五日以八十六年度台上字第一
    六一號判決駁回上訴確定，上開二案經本院裁定應執行有期
    徒刑十年確定，入監執行後，於九十年十二月二十八日縮刑
    假釋出監，假釋期間付保護管束，縮刑期滿日期為九十五年
    十二月二十三日，惟於假釋期間因再犯罪而遭撤銷假釋（不
    構成累犯）。又因恐嚇取財等案件，再經臺灣臺北地方法院
    以九十六年度易字第四二○號案件判處應執行有期徒刑二年
    二月確定，詎丁○○於該案審理期間，仍不知悔改，意圖為
    自己不法之所有，先後為下列行為：
  (一)於九十五年十月間某日，佯以需要裝潢為由，邀約臺北縣土
    城市○○路六八號清源裝潢木材行之負責人乙○○前往臺北
    縣新店市○○路八巷二號十七樓之一住處後，隨即向乙○○
    揚稱其所有之房屋遭拍賣，急需現金周轉，除出示其背上「
    墓碑」之刺青外，並恐嚇稱如果不交付新臺幣（下同）八十
    萬元（起訴書誤載為八十五萬元），將使乙○○無法走出該
    處，也無法開店，使乙○○因之心生畏懼，同意給付八十萬
    元。丁○○並於同日下午前往清源裝潢木材行，取得乙○○
    交付之三十萬元；旋又於翌日在該木材行附近，取得乙○○
    交付之餘款五十萬元。
  (二)於九十六年七月二十五日中午前往上址清源裝潢木材行，向
    乙○○、林張肇櫻夫妻恐嚇稱如果不交付四十萬元，將以汽
    油彈燒店，乙○○夫婦聽聞而心生畏懼，表示沒有四十萬元
    ，只能交付二十萬元，丁○○同意後離去；迄當日下午丁○
    ○搭乘計程車前往該木材行由林張肇櫻交付二十萬元。
  (三)丁○○於九十六年七月間陪同綽號「葉兒」之女子前往臺北
    縣中和市○○路八六○號「國都汽車股份有限公司中和營業
    處」，在業務員甲○○之介紹下看車，並表示將於同年八月
    間決定是否購車。嗣丁○○於九十六年八月六日下午一時許
    以0000000000號行動電話，要甲○○攜帶汽車目
    錄及訂單前往臺北縣土城市○○路○段二八二號，甲○○依
    約抵達上址二八二號對面後，丁○○則指派不知情之徐肇亨
    （另經檢察官為不起訴處分）帶同甲○○進入上址二八二號
    「簡愛汽車旅館」房間，待徐肇亨隨離開後，丁○○要求甲
    ○○開立訂單，但遭甲○○以未收得定金為由拒絕開單，丁
    ○○遂稱因正在跑路需要一筆錢，如此才可自「葉兒」身上
    取得金錢，但不為甲○○所動，丁○○見狀即對甲○○恐嚇
    稱其數日前曾前往某買車車主之姊姊（原判決誤載為「葉兒
    」）住處開槍，還去土城某店面勒索，因其跑路需款，算你
    倒楣，打電話找到你你就來，今日就算沒有拿到錢也會放你
    走，因為是被騙來的，但是以後如何就不敢說等語恫嚇，並
    向甲○○索款五萬元，甲○○聞後心生畏懼，表示僅能籌付
    一萬元，丁○○則揚稱如果僅一萬元即不用甲○○到場，並
    稱當日一定要拿到錢，甲○○因而表示僅能交付二萬元，丁
    ○○雖為同意，惟仍嚇稱知悉甲○○公司所在，會對甲○○
    不利等語，雙方並約定當日下午五時交款。甲○○返回公司
    後，丁○○多次以電話催促甲○○交款，最後乃於當日晚間
    六時四十五分許，以電話指示甲○○行至臺北縣中和市○○
    路○段五四四巷前後，丁○○於取得甲○○交付之二萬元後
    ，隨即逃逸。
  (四)於九十六年十月二十五日晚間撥打電話向「延吉診所」負責
    人丙○○表示心情不好，要與其談話，且稱如果無法與丙○
    ○見面，心情不好會砍人，丙○○因而與之約定翌（二十六
    ）日中午在診所見面。嗣二十六日中午丁○○前往延吉診所
    後，隨即出示數封法院信封，向丙○○恐嚇稱自身與兄弟涉
    入南化雙屍命案，目前在跑路，其兄弟原欲綁架丙○○，但
    因其認丙○○為人不錯而勸阻，丙○○因而心生恐懼，雖經
    丙○○稱三、五萬元是否足夠，丁○○則恫稱無法回去交代
    ，至少要二十萬元，經丙○○要求降價後，丁○○仍嚇稱至
    少十五萬元，其兄弟綁架時如果丙○○沒有錢就會撕票，沒
    有一、二百萬元無法解決，並要求丙○○於當（二十六）日
    下午一時三十分許前備妥金錢，會派人來收取，隨即離開診
    所。嗣丁○○於當日下午二時五十分許，經以電話得悉丙○
    ○已籌足金錢後，即指示丙○○離開診所後往右方行走，丙
    ○○依言辦理後，丁○○隨即於當日下午三時許在臺北縣土
    城市○○路○段二九巷十四號前為埋伏之員警查獲，因而未
    得逞。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局中和分局、乙○○訴由臺
    灣臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  　依據刑事訴訟法第一百五十六條第一項之規定，被告之自白
    非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其
    他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。經查，上訴人
    即被告丁○○於原審之自白，於本院審理中均未抗辯自白之
    非出於任意性，復與下述二證據所顯示之事實具有合致性，
    衡諸上揭說明，應認其自白具有證據能力。
二、上揭犯罪事實一(一)(二)(四)，業據被告丁○○於原審及本院供承
    不諱（原審卷四九、五四、五五頁，本院卷三二頁背面至三
    四頁、四二頁背面、四三頁背面），事實一(三)亦於原審審理
    時坦認在卷（原審卷四九、五四、五五頁），並經證人徐肇
    亨、乙○○、林張肇櫻、丙○○於警詢及檢察官偵查，暨證
    人甲○○於檢察官偵查時證述各情明確（第二三○一六號偵
    卷一四至一七、五八、五九、七一至七三頁，第二五八七六
    號偵卷二九至三一、三二至三六、三八至四○、五八至六○
    、六八至七○頁，第二七七○八號偵卷四至八、一○至一二
    頁），互核相符，堪認被告自白核與事實相符，堪予採信。
    被告於本院雖辯稱上揭事實一(三)部分，其雖有恐嚇被害人甲
    ○○之言詞，惟其取得甲○○交付之二萬元，乃經甲○○同
    意給付其介紹車輛買賣應得之佣金，嗣因買主「葉兒」因故
    不買，被害人乃挾怨報復，其亦曾於偵訊時表示欲退回佣金
    ，惟因未遇被害人而未果，此部分所為僅構成刑法第三百零
    五條恐嚇罪云云（本院卷八、九頁、三三頁背面）。惟查，
    被告所辯除與證人即被害人甲○○於偵查時具結證述：「丁
    ○○表示要跑路需要一筆錢；又稱他數日前曾前往某車主之
    姊姊住處開槍，還去土城某店面勒索，因他跑路需款，算我
    倒楣，打電話我就來，今日就算沒有拿到錢也會放你走，因
    為是被騙來的，但是以後如何就不敢說．．還說今天一定要
    拿到錢；並向我索款五萬元，我殺到二萬元，他本來不同意
    還說他知道我公司在哪裡他會對我不利．．因丁○○有威脅
    我，我擔心我的人身安全，所以付款」等語（第二三○一六
    號偵卷七二、七三頁）顯不相符；又苟如被告所辯被害人所
    交付款項僅係其介紹買賣汽車之佣金，既然屬實且經被害人
    依往例同意，被告又何須以出言恐嚇之方式而取得，況稽之
    被害人並未取得車主有關買賣車輛之定金，又何來需給付汽
    車買賣交易佣金之可言？顯見佣金之說無非被告臨訟狡卸之
    詞，毫無可採，至於被告事後有無歸還款項予被害人，亦無
    由解免其罪責之成立。末以，被告於本院雖具狀請求傳喚被
    害人以釐清案情（本院卷七頁），本院核諸上揭說明認事證
    已明並無必要。綜上，本案事證明確，被告前開犯行堪以認
    定，均應依法論科。
三、論罪理由：
　(一)核被告如事實一(一)(二)(三)之所為，均係犯刑法第三百四十六條
    第一項之恐嚇取財罪，事實一(四)之所為，係犯同法第三百四
    十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。其所犯上開四罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另於本案，被告
    並無累犯之適用（詳事實一所載），公訴意旨認有適用尚有
    誤會，併予敘明。
  (二)至於原判決有載稱移送併辦部分（臺灣板橋地方法院檢察官
    九十七年度偵字第二○○七號）之併辦意旨：(一)被告丁○○
    於九十四年三月間，在臺北縣永和市○○路○段十四號，向
    佳華交通公司負責人王金彪恐嚇「伊要每月二部車的車資，
    伊是沒在講法律的，如果不信去報警也沒關係」等語，使王
    金彪因此心生畏懼，嗣王金彪透過他人向丁○○說情，始未
    支付金錢予丁○○。(二)被告因知悉黃茂榮積欠嚴強一千餘萬
    之債務，而於九十三年十二月底某日，將黃茂榮帶至臺北縣
    新店市某處大樓內，並帶同嚴強至該大樓，於嚴強、黃茂榮
    分別離開後，再向嚴強佯稱：已將黃澤民殺死云云，致嚴強
    心生畏懼，而陸續於九十三年十二月底至九十四年一月間某
    日，分別交付八十萬元、十萬元、十萬元、十萬元予被告等
    情，認與起訴部分有裁判上一罪之關係。原審因認上開併案
    事實之犯罪時間均係在刑法於九十五年七月一日修正刪除連
    續犯施行前，與本案被告犯行均在刑法修正施行後所為，要
    難論以修正前連續犯之裁判上一罪關係，無從併予審理，並
    已將此併案部分退回檢察官另為適法之處置（原審卷一○○
    頁）。查此部分並未經檢察官再向本院併案，本院亦認與本
    案起訴事實無何併予審理之關係，自毋庸審酌，附此敘明。
四、原審以事證明確，適用刑事訴訟法第二百七十三條之一第一
    項、第三百十條之二、第四百五十四條、第二百九十九條第
    一項前段，刑法第三百四十六條第一項、第三項（原判決漏
    載「刑法」，應予補正）、第五十一條第五款、中華民國九
    十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第十一
    條（事實一(一)部分符合減刑條件）等規定，依簡式審判程序
    ，就被告所犯上揭四罪，分別量處有期徒刑一年六月減為有
    期徒九月、有期徒刑十月、八月、四月，並定應執行刑為有
    期徒刑二年六月，其認事用法尚無違誤，量刑亦屬妥適。被
    告以事實一(三)僅構成單純恐嚇罪及事實一(一)量刑過重等語提
    起上訴。惟被告所指事實一(三)僅構成單純恐嚇罪，核與卷證
    證據資料不符，已如前載理由；而按量刑之輕重，係屬事實
    審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條
    各款所列情狀，而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高
    法院九十五年台上字第七二一四號判決參照）。被告所犯上
    揭事實一(一)部分，法定刑為「有期徒刑六月以上五年以下有
    期徒刑，得併科一千元以下罰金」，原判決於上揭法定刑度
    內，僅量處有期徒刑一年六月，本院審酌被告此部分犯罪所
    得高達八十萬元，原審所處之刑已屬中度刑以下之刑，難謂
    過重。是以，被告以前揭情詞上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
　　　　　　　　刑事第十八庭審判長法　官  吳鴻章
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  周政達
　　　　　　　 　 　　　　　　　　法　官  段景榕
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳靜姿
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,上易,1575,20080813,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]1575
[*jdate*]970813
[*jcheck*]1
