[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2112%2c20151117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2112&jdate=1041117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002112&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2112%2c20151117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2112&jdate=1041117&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,2112
[*裁判日期*]1041117
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第2112號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　施哲安
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣新竹地方法院104 年度易
字第329號，中華民國104年9 月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣新竹地方法院檢察署104 年度偵字第6118號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
施哲安幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、施哲安明知金融機構之帳戶資料為個人信用之重要表徵，任
    何成年人皆可自行前往金融機構申請開立帳戶，並無特別之
    窒礙，若有人刻意收集別人之帳戶、提款卡用以存、提款項
    ，依一般常識，極易判斷係隱身幕後之人基於使用別人帳戶
    以躲避存、提款不易遭人循線追查之考慮而為，自可產生與
    不法犯罪目的相關之合理懷疑，而詐欺集團使用別人帳戶、
    提款卡作為詐欺財物之不法用途，在今日臺灣社會亦時有所
    聞，自可預見將自己銀行帳戶、提款卡及密碼等資料提供給
    他人使用，可能因此幫助他人從事詐欺行為而用以處理詐欺
    之犯罪所得，致使被害人及警方難以追查，竟不違背其本意
    ，仍基於幫助他人遂行詐欺取財之不確定犯意，於民國 104
    年4月13日下午4時許，在新竹市新竹火車站附近之全虹通訊
    行，將其所申請開立之中國信託商業銀行股份有限公司經國
    分行帳號000000000000號帳戶（下稱中國信託銀行帳戶）、
    中華郵政股份有限公司新竹光華街郵局00000000000000號帳
    戶（下稱郵局帳戶）之存摺影本、提款卡，交予真實姓名年
    籍均不詳自稱「何建弘」之成年男子，並透過LINE通訊軟體
    ，將提款卡密碼告知自稱「何建弘」成年男子。嗣該年籍不
    詳之人取得前開帳戶相關物件後，即與其所屬犯罪集團成員
    ，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，向如附表編號
    1至7所示之林怡君等人，以如附表編號1至7所示之方式，使
    林怡君等人陷於錯誤，而匯款如附表編號1至7所示之款項至
    前開帳戶內，該詐欺集團成員旋將林怡君等人如附表編號 1
    至7 所示所匯之款項提領一空。嗣經林怡君等人於匯款後查
    覺有異而報警處理，始循線查獲上情。
二、案經林怡君、張佳惠、黃硯如、林德馨、吳雅琳訴由新竹市
    警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時知有第159條第1項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明
    文。經查，本判決下列所引用被告以外之人於審判外之陳述
    ，被告於本院審判程序中對該等證據之證據能力均表示無意
    見而不爭執（見本院卷第30頁背面至第33頁背面），且於言
    詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌各該證據作成時之情
    況，並無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證
    據應屬適當，依刑事訴訟法第159條之5規定，均具有證據能
    力。
二、至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決下列所引各項非供述
    證據（詳後述），查無違反法定程序取得之情，依同法第15
    8條之4規定反面解釋，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告施哲安固不否認有於前揭時、地，將其本人所申請
    使用之前開中國信託銀行帳戶及郵局帳戶之存摺影本、提款
    卡交予真實姓名年籍均不詳自稱「何建弘」之成年男子，並
    透過LINE通訊軟體告知提款卡密碼等情，然矢口否認有為幫
    助詐欺之犯行，辯稱：我是因為急著找工作，粗心大意害了
    很多無辜的人受騙，我實在不知道我戶頭沒錢，帳戶會變成
    人頭帳戶，當時很缺工作，所以就完全依照自稱「何建弘」
    的做，如果知道會發生這樣的事，我就不會這樣做了；給了
    帳戶跟密碼後，也覺得怪怪的，一直很不放心，所以才會在
    3至4小時就主動去報案了；我在銀行工作只是打雜，銀行助
    理只是名稱，並非因這個工作經驗更瞭解帳戶、信用云云。
    經查：
  (一)中國信託商業銀行股份有限公司經國分行帳號000000000000
    號帳戶、中華郵政股份有限公司新竹光華街郵局0000000000
    0000號帳戶係被告施哲安向前開金融機關所申請開立之事實
    ，業據被告於偵查中供認不諱（見104 年度偵字第6118號卷
    〈下稱偵字卷〉第125 頁背面），且有中華郵政股份有限公
    司104年5月8日儲字第0000000000 號函檢附開戶基本資料及
    歷史交易清單、中國信託商業銀行股份有限公司104 年5月6
    日中信銀字第00000000000000號函檢附帳戶個人資料、帳戶
    歷史交易查詢、自動化LOG資料-財金交易等在卷可稽（見偵
    字卷第24頁至第30頁）。如附表編號1至7所示被害人林怡君
    等人遭詐騙集團成員以如附表編號1至7所示之方式，使林怡
    君等人陷於錯誤，而匯款如附表編號1至7所示之款項至被告
    上開中國信託銀行及郵局帳戶後，該款項並旋遭提領一空等
    情，業經證人即告訴人林怡君、張佳惠、黃硯如、林德馨、
    吳雅琳、被害人黃茂松、林鈺婷於警詢時指述明確（見偵字
    卷第34頁至第36頁、第46頁正、背面、第55頁至第57頁、第
    71頁正、背面、第82頁至第85頁、第94頁正、背面、第 105
    頁至第106 頁），被告對此亦不爭執，並有受理各類案件紀
    錄表、報案三聯單、金融機構聯防機制通報單、受理詐騙帳
    戶通報警示簡便格式表、陳報單、內政部警政署反詐騙案件
    紀錄表、自動櫃員機交易明細表、金融卡影本、存摺交易明
    細、內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表、存摺封面、網路
    銀行交易結果單、露天拍賣網頁列印資料、LINE即時通訊息
    資料等可資憑佐（見偵字卷第37頁至第40頁、第42頁至第44
    頁、第47頁至第52頁、第59頁至第67頁、第72頁至第78頁、
    第86頁至第91頁、第95頁至第100 頁、第104頁、第107頁至
    第116 頁），顯見被告所有之前開中國信託銀行及郵局帳戶
    已為詐騙集團成員實行詐欺取財犯行所使用，至為明確。
  (二)被告雖執前詞置辯，惟按金融帳戶係個人資金流通之交易工
    具，事關帳戶申請人個人之財產權益，進出款項亦將影響其
    個人社會信用評價；而金融帳戶與提款卡、密碼結合，尤具
    專有性，若落入不明人士，更極易被利用為取贓之犯罪工具
    ，是以金融帳戶具有強烈之屬人性及隱私性，應以本人使用
    為原則，衡諸常理，若非與本人有密切關係或特殊信賴關係
    ，實無任意供他人使用之理，縱有交付個人帳戶供他人使用
    之特殊情形，亦必會先行瞭解他人使用帳戶之目的始行提供
    ，並儘速要求返還。又詐欺集團經常利用收購之方式大量取
    得他人帳戶，亦可能以應徵工作、薪資轉帳、質押借款、辦
    理貸款等不同名目誘使他人交付帳戶，藉此隱匿其財產犯罪
    之不法行徑，規避執法人員之查緝，並掩飾、確保因自己犯
    罪所得之財物，類此在社會上層出不窮之案件，亦經坊間書
    報雜誌、影音媒體多所報導及再三披露而為眾所周知之情事
    ，是以避免此等專屬性甚高之物品被不明人士利用為犯罪工
    具，亦為一般生活所應有之認識。被告於偵訊中供稱：我是
    高中畢業，之前做過銀行助理1年多，園區技術員快1年，其
    他是打工等語（見偵字卷第124 頁背面），足認被告工作經
    驗已逾2 年，係具有一定社會經驗、智慮成熟之成年人，對
    於上情難以諉為不知。另觀之被告與「何建弘」之LINE對話
    紀錄，「何建弘」告知被告係凱晨國際娛樂之經理後，被告
    詢問「何建弘」應該沒什麼問題、應該不是詐騙吧，「何建
    弘」告以詐騙就叫你戶頭的錢都不要領了，並要求被告再次
    確認帳戶內有無個人存款，被告告知其帳戶資料後，詢以如
    何拿回卡片，「何建弘」表示若匯款有出現代碼時，即須被
    告提供另一帳戶，若審核通過即通知被告等情（見偵字卷第
    13頁至第21頁），被告既未曾正式進行工作應徵面試，而懷
    疑是否為詐騙手法，竟仍將其所有具私密性、專屬性之中國
    信託銀行及郵局帳戶之存摺影本、提款卡及密碼交付真實姓
    名年籍不詳之自稱「何建弘」之不明人士，而容任該不明人
    士對外得以上開帳戶之名義無條件加以使用，其行為顯悖情
    逆理。又被告於偵訊中供稱：對於不熟識之人要求交付提款
    卡與告知密碼，我會懷疑…，以往應徵工作經驗並無須交付
    提款卡及密碼，此次對方要求我提供帳戶金融卡及密碼，我
    有懷疑，但我仍交付了等語（見偵字卷第125頁背面至第126
    頁），並於原審中供稱：對方問我何時方便拿存簿跟提款卡
    過去給他，我也覺得很奇怪為何要跟我拿提款卡等語（見10
    4年度竹簡字第459 號卷〈下稱原審竹簡卷〉第9頁背面），
    足證被告先前應徵其他工作時，皆未受要求提供帳戶存摺影
    本、提款卡及密碼等資料，然於本件對方乃一未曾謀面之人
    ，非未循正常程序面試被告，反要求被告主動交付上開帳戶
    資料，被告亦自承有懷疑、覺得奇怪等語，凡此諸端，在在
    顯示被告對於將自己持有之帳戶提款卡及密碼交予不相識之
    人，該帳戶可能會被利用作為實行詐欺犯罪之工具乙節已有
    所預見，灼然甚明。又雖無證據證明被告明知該詐欺集團取
    得上開帳戶係用以實行何種犯罪，然被告在交付上開帳戶之
    提款卡及密碼給他人時，既已預見系爭帳戶係提供他人為不
    法之使用，藉以方便取得贓款或掩飾犯罪行為不易遭人查緝
    ，足認被告主觀上已預見提供上開帳戶資料之行為可能幫助
    他人犯詐欺取財罪，且不違反其本意仍執意為之。
  (三)被告雖辯稱：給了帳戶跟密碼後，也覺得怪怪的，一直很不
    放心，所以才會在3至4小時就主動去報案了云云，惟被告於
    警詢中供稱：我於4 月14日20時許打電話到中國信託的客服
    ，客服人員跟我說我的帳戶被列警示，要解除的話需到派出
    所製作相關資料等語（見偵字卷第6 頁背面），於偵訊中供
    稱：我在晚上7、8點報警，警方幫我查我的帳戶是否變成警
    示帳戶，確認是警示帳戶後，就對我製作筆錄等語（見偵字
    卷第126 頁背面），足見被告係因中國信託銀行客服人員告
    知其帳戶已被列為警示帳戶，需前往警局製作相關筆錄資料
    等情，始報警處理，尚非於交付帳戶之存摺影本、提款卡、
    密碼予自稱「何建弘」之人後，因察覺不妥，而立即於3、4
    小時後主動報警處理，足徵被告於交付帳戶之存摺影本、提
    款卡、密碼斯時已預見系爭帳戶係提供他人為不法之使用。
    又被告於偵訊中供稱：郵局帳戶已經幾個月沒使用，中國信
    託銀行帳戶是104年4月13日當天申辦，我剛申辦完就將帳戶
    內開戶1,000元提領出來等語（見偵字卷第124頁背面），於
    原審中供稱：對方4 月13日打電話給我，問我當晚可否來上
    班，我說可以，他說要有兩個轉帳戶頭，我原本只有一個郵
    局帳戶，當天還去辦理中國信託帳戶，下午他電話問我何時
    方便拿存簿及提款卡給他，...我們就約下午4點許在火車站
    全虹通訊前，交付2 個存簿影本、提款卡給自稱「何建弘」
    助理之人等語（見原審竹簡卷第9 頁背面），並有中華郵政
    股份有限公司於104年5月8日儲字第0000 000000號函檢附開
    戶基本資料及歷史交易清單、中國信託商業銀行股份有限公
    司104年5月6日中信銀字第0000000000 0000號函檢附帳戶個
    人資料、帳戶歷史交易查詢、自動化LOG資料-財金交易等在
    卷可稽（見偵字卷第24頁至第30頁），觀之被告先前曾擔任
    銀行助理、園區技術員，工作經驗已逾2 年，係具有一定社
    會經驗，且先前應徵其他工作時，皆未受要求提供帳戶存摺
    影本、提款卡及密碼等資料，理應知悉應徵工作時，均不至
    於要求一次提供2 個帳戶存摺影本、提款卡及密碼等資料，
    被告自應提高警覺，妥善保管個人金融帳戶資料，慎防其個
    人帳戶被利用為他人取贓之犯罪工具，縱該「何建弘」之人
    有提醒其將郵局帳戶餘款領出再交付，惟金融帳戶具有隱私
    性，應以本人使用為原則，衡諸常理，若非與本人有密切關
    係或特殊信賴關係，實無任意供他人使用之理，縱有交付個
    人帳戶供他人使用之特殊情形，亦必會先行瞭解他人使用帳
    戶之目的始行提供，被告與「何建弘」並非熟識，僅透過電
    話及LINE通訊軟體與「何建弘」對話，即交付個人持有之中
    國信託銀行及郵局等2 個帳戶提款卡、密碼供真實姓名年籍
    不詳之自稱「何建弘」之不明人士使用，顯與常情有違，被
    告辯稱係因急著找工作，粗心大意，不知道帳戶會變成人頭
    帳戶，始完全依照「何建弘」指示云云，不足採憑。另被告
    雖辯稱其在銀行工作只是打雜，銀行助理只是名稱，並非因
    這個工作經驗更瞭解帳戶、信用云云，惟被告於偵訊中供稱
    ：我之前做過銀行助理1年多等語（見偵字卷第124頁背面）
    ，足證被告顯係經過銀行一定應徵程序而擔任銀行助理乙職
    ，自應瞭解合理正常應徵管道程序尚不會要求應徵者提供 2
    個帳戶資料以做為薪資轉帳帳戶，更不會要求應徵者提供交
    付帳戶之提款卡、密碼，此均有悖常情，足認被告已有先前
    應徵銀行及園區之工作經驗，於此次與「何建弘」聯繫當時
    ，已知悉「何建弘」所述應徵工作方式與其先前應徵工作程
    序並不相同，自已得預見此次提供中國信託銀行、郵局帳戶
    亦係提供他人為不法之使用。足徵被告於交付中國信託銀行
    、郵局帳戶存摺影本、提款卡、密碼予「何建弘」前，客觀
    上即已預見其所提供之帳戶，係供「何建弘」等不明人士用
    以為資金之存入提領，且該筆資金之存提過程係有意隱瞞其
    流程或避免行為人身分曝光之用意，被告顯然對於該等帳戶
    將作為不法使用，有所認知。又雖無證據證明被告明知該詐
    欺集團取得上開帳戶係用以實行何種犯罪，然被告在交付上
    開帳戶之提款卡及密碼給他人時，既已預見系爭帳戶係提供
    他人為不法之使用，藉以方便取得贓款或掩飾犯罪行為不易
    遭人查緝，足認被告主觀上已預見提供上開帳戶資料之行為
    可能幫助他人犯詐欺取財罪，且不違反其本意仍執意為之。
  (四)按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，
    仍非法所不許（最高法院27年度滬上字第64號、29年度上字
    第3362號、32年度上字第67號等判例意旨參照）。本件被告
    為成年人，非無社會經驗之人，明知提款卡、密碼等有關個
    人財產之物品，倘淪落於不明人士手中，極易被利用為與財
    產有關之犯罪工具，竟願將其存簿影本、提款卡、密碼等物
    交付予與其身分上不具密切關係之人，顯然對於該帳戶將作
    為不法使用，有所認知，是雖卷內事證並無積極證據證明被
    告知悉該詐欺正犯將如何犯罪，而無法於本件認定被告有與
    該詐欺集團實施詐欺犯行之共同犯意聯絡，惟被告既提供其
    所有上開帳戶之存簿影本、提款卡及密碼予與其無任何親誼
    之不詳姓名詐欺集團成員，其確有幫助他人犯詐欺罪之不確
    定犯罪故意。綜上，被告確實有將上開中國信託銀行、郵局
    帳戶之存簿影本、提款卡、密碼交付予真實姓名、年籍不詳
    之「何建弘」詐欺集團成年人使用以幫助詐欺之行為，其所
    為上開辯解要無足採。
二、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助
    之意思對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言
   （最高法院75年度台上字第1509 號、88年度台上字第1270號
    判決要旨參照）。被告將其所有上開金融帳戶之存摺影本、
    提款卡、密碼交付予姓名年籍不詳「何建弘」之成年人，再
    由該人或其轉手者持以詐欺被害人財物，顯係基於幫助他人
    詐欺財物之犯意，且所為提供帳戶存摺影本、提款卡、密碼
    予他人之行為，亦屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為，其既
    以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，僅
    屬對施詐者資以助力之幫助行為。核被告所為，係犯刑法第
    30條第1項前段、第339條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告係
    以一交付中國信託銀行、郵局帳戶存摺影本、提款卡、密碼
    予他人之行為，幫助正犯侵害如附表編號1至7所示之人之財
    產法益，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第
    55條規定，從一重處斷。被告所為幫助詐欺犯行係幫助犯，
    爰依刑法第30條第2項規定，按正犯之刑減輕之。
三、原審未予勾稽，遽為被告無罪之諭知，自有違誤。檢察官上
    訴意旨主張：(一)按除簡式審判程序、簡易程序及第376條第1
    款、第2 款所列之罪之案件外，第一審應行合議審判，刑事
    訴訟法第284條之1定有明文。本件檢察官聲請對被告簡易判
    決處刑之罪為刑法第30條第1 項、第339條第1項之幫助詐欺
    取財罪，非屬刑事訴訟法第376條第1款、第2 款所列之罪；
    且被告於偵查及審理中均未為認罪之陳述，而原審既將原簡
    易程序改為通常程序，又未依法改行簡式審判程序，依上開
    規定，本件即應行合議審判，組織方屬適法。原審將簡易程
    序改為通常程序，未依法改行簡式審判程序，復未行合議審
    判，僅以獨任法官就本案進行審理，並於審理日當庭為被告
    無罪諭知，判決有法院組織不合法之程序違誤，屬當然違背
    法令之判決。(二)被告學歷為高中畢業，曾任銀行助理及園區
    技術員等工作，工作經驗已逾2 年，為本件交付帳戶資料予
    他人行為時已成年，應有獨立思考判斷能力，為智識正常且
    具社會經驗之成年人，對前揭社會上一般人皆知之事，自無
    不知之理。且被告自承先前應徵其他工作時，皆未受要求提
    供帳戶存摺影本、提款卡及密碼等資料，於本件對方乃一未
    曾謀面之人，非循正常程序面試被告，反要求被告主動交付
    帳戶資料，被告亦自承其認為「整件事情很詭異」、「有懷
    疑」，足認其交付帳戶資料予「何建弘」時，應知悉且有預
    見帳戶資料極有可能作為詐欺取財之犯罪工具使用，且不違
    背其本意，自有幫助詐欺取財犯罪之不確定故意等語，指摘
    原判決不當，請求撤銷改判，為有理由，應由本院予以撤銷
    改判。爰審酌被告前曾因傷害案件，經原審法院以103 年度
    竹簡字第1060號判決拘役25日，並諭知易科罰金之折算標準
    ，有本院被告前案紀錄表在卷可資（見本院卷第13頁），其
    素行非佳，正值青壯，竟不思以正途應徵工作，任意提供上
    揭帳戶存摺影本、提款卡、密碼予真實姓名年籍不詳之詐欺
    集團使用，造成犯罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍遙法外，
    致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安
    ，及其亟欲找尋工作等動機，暨犯罪後否認犯行，並考量其
    僅係提供帳戶之存摺影本、提款卡、密碼，並未直接參與詐
    欺犯行，犯罪情節較輕微，及本件被害人人數、受騙金額，
    兼衡以被告之品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處
    如主文第2 項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被
    告交付予詐欺集團使用之中國信託銀行、郵局帳戶之提款卡
    雖係犯罪所用之物，但並未扣案，無證據證明尚屬存在，況
    被害人報案後，上開帳戶業已列為警示帳戶，無再遭不法利
    用之虞，又非違禁物，爰均不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，刑法第30條第1項前段、第2項、第339條第1項、
第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官慶啟人到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    17    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳筱珮
                                    法  官  陳德民
                                    法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  蔣淑君
中    華    民    國   104    年    11    月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───┬────────────────────────┬──────┐
│編號│被害人│             詐    騙    方    式               │  詐得金額  │
├──┼───┼────────────────────────┼──────┤
│ 1  │林怡君│詐騙集團成員以帳號「j00000000 」登入露天拍賣網站│5,010元     │
│    │      │，刊登販售筆記型電腦之不實訊息，並使用LINE通訊軟│            │
│    │      │體帳號「sun52088」互為聯繫，致林怡君陷於錯誤，於│            │
│    │      │104年4月12日使用LINE通訊軟體告知購買意願，並於同│            │
│    │      │年月13日下午6時20分許，在新北市三重區新北大道1段│            │
│    │      │14號之郵局，透過ATM匯款5,010元至被告上開中國信託│            │
│    │      │銀行帳戶內，隨即遭詐欺集團成員提領一空。        │            │
├──┼───┼────────────────────────┼──────┤
│ 2  │張佳惠│詐騙集團成員登入露天拍賣網站，刊登販售IPHONE 5S │4,000元     │
│    │      │金色款32G之不實訊息，並使用LINE通訊軟體帳號「tia│            │
│    │      │ra_88860」互為聯繫，致張佳惠陷於錯誤，上網下標後│            │
│    │      │，於104年4 月13日下午6時21分許，在桃園市大園區橫│            │
│    │      │峰里中山南路1 段80號之OK便利商店內，利用第一銀行│            │
│    │      │ATM匯款4,000元至被告上開中國信託銀行帳戶內，隨即│            │
│    │      │遭詐欺集團成員提領一空。                        │            │
├──┼───┼────────────────────────┼──────┤
│3   │黃硯如│詐騙集團成員自稱係HIT0本舖網站客服人員，於104 年│6萬5,280元  │
│    │      │4月13日下午6時28分，撥打電話予黃硯如，佯稱黃硯如│            │
│    │      │先前網路購物時因批發商誤植基本資料，將導致重複扣│            │
│    │      │款，指示其操作自動櫃員機解除重複扣款，致黃硯如陷│            │
│    │      │於錯誤，於同日下午7 時18分、8時13分、8時30分，在│            │
│    │      │高雄市○○區○○路0000號之郵局、高雄市三民區大昌│            │
│    │      │二路517 號之郵局，使用郵局提款卡、台灣銀行提款卡│            │
│    │      │、高雄銀行提款卡，透過ATM 匯款2萬2,237元（含手續│            │
│    │      │費15元）、1萬9,019元、2萬4,024元，共計6萬5,280元│            │
│    │      │，至被告上開中國信託銀行及郵局帳戶內，隨即遭詐欺│            │
│    │      │集團成員提領一空。                              │            │
├──┼───┼────────────────────────┼──────┤
│4   │黃茂松│詐騙集團成員自稱係HIT0本舖網站客服人員，於104年4│2萬9,983元  │
│    │      │月13日下午7 時許，撥打電話予黃茂松，佯稱因人員作│            │
│    │      │業疏失，付款方式誤設定為分期約定轉帳，指示其操作│            │
│    │      │自動櫃員機取消設定，致黃茂松陷於錯誤，於同日下午│            │
│    │      │7時37分在彰化縣埔鹽鄉○○路0 段000號之郵局，使用│            │
│    │      │郵局提款卡，透過ATM 匯款2萬9,983元至被告上開中國│            │
│    │      │信託銀行帳戶內，隨即遭詐欺集團成員提領一空。    │            │
├──┼───┼────────────────────────┼──────┤
│5   │林鈺婷│詐騙集團成員自稱係潮源購物網站客服人員，於104年4│2萬3,123元  │
│    │      │月13日下午7 時12分，撥打電話予林鈺婷，佯稱林鈺婷│            │
│    │      │先前網路購物之宅配單據錯誤，嗣再由詐騙集團成員自│            │
│    │      │稱安泰銀行專員撥打電話予林鈺婷，指示其操作自動櫃│            │
│    │      │員機，致林鈺婷陷於錯誤，於同日下午8 時11分，至新│            │
│    │      │竹縣竹北市○○街000 號之萊爾富便利商店內，使用安│            │
│    │      │泰銀行提款卡，透過ATM 匯款2萬3,123元至被告上開郵│            │
│    │      │局帳戶內，隨即遭詐欺集團成員提領一空。          │            │
├──┼───┼────────────────────────┼──────┤
│6   │林德馨│詐騙集團成員自稱係網路賣家，於104年4 月13日下午7│1萬7,246元  │
│    │      │時許，撥打電話予林德馨，佯稱因誤簽簽單，付款方式│            │
│    │      │誤設定為分期付款，指示其操作自動櫃員機取消設定，│            │
│    │      │致林德馨陷於錯誤，於同日下午8時55分、8時59分，在│            │
│    │      │台北市○○○路0段000號之郵局，透過ATM匯款8,123元│            │
│    │      │、9,123元，共計1萬7,246 元，至被告上開郵局帳戶內│            │
│    │      │，隨即遭詐欺集團成員提領一空。                  │            │
├──┼───┼────────────────────────┼──────┤
│7   │吳雅琳│詐騙集團成員登入露天拍賣網站，刊登販售IPHONE 5S │7,000元     │
│    │      │金色款32G之不實訊息，並使用LINE通訊軟體帳號「Jen│            │
│    │      │ny」互為聯繫，致吳雅琳陷於錯誤，於104年4月13日下│            │
│    │      │午6時12分，匯款7,000元至被告上開中國信託銀行帳戶│            │
│    │      │內，隨即遭詐欺集團成員提領一空。                │            │
└──┴───┴────────────────────────┴──────┘
[*jrecno*]104,上易,2112,20151117,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]2112
[*jdate*]1041117
[*jcheck*]1
