[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c838%2c20110712%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=838&jdate=1000712&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000838&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c838%2c20110712%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=838&jdate=1000712&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,838
[*裁判日期*]1000712
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　100年度上訴字第838號
上　訴　人
即　被　告　李振明
選任辯護人　吳啟豪律師
　　　　　　劉大正律師
上　訴　人
即　被　告　蓋建安
指定辯護人　本院公設辯護人王永炫
上　訴　人
即　被　告　黃茂鈞
選任辯護人　沈孟賢律師
上　訴　人
即　被　告　毛淅梅
選任辯護人　潘永芳律師
　　　　　　劉大正律師
上　訴　人
即　被　告　曾炳輝
選任辯護人　沙　洪律師
上　訴　人
即　被　告　林育震
選任辯護人　吳秉祐律師
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋
地方法院99年度訴字第2930號，中華民國99年12月14日第一審判
決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署99年度偵字第16673 、
17557 、17614 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於被告李振明、蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝、林育震及被
告曾炳輝定應執行刑部分均撤銷。
李振明共同製造第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年。扣案如附
表一編號3 、9 、14所示之物均沒收銷燬之；扣案如附表一編號
1 至21（其中編號3 、9 、14除外）及附表二所示之物均沒收。
蓋建安共同製造第二級毒品，處有期徒刑參年拾月。扣案如附表
一編號3 、9 、14所示之物均沒收銷燬之；扣案如附表一編號1
至21（其中編號3 、9 、14除外）及附表二所示之物均沒收。
黃茂鈞共同製造第二級毒品，處有期徒刑肆年。扣案如附表一編
號3 、9 、14所示之物均沒收銷燬之；扣案如附表一編號1 至21
（其中編號3 、9 、14除外）及附表二所示之物均沒收。
曾炳輝共同製造第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍年；扣案如附
表一編號3 、9 、14所示之物均沒收銷燬之，扣案如附表一編號
1 至21（其中編號3 、9 、14除外）及附表二所示之物均沒收。
又轉讓第一級毒品達淨重五公克以上，累犯，處有期徒刑壹年貳
月；扣案之海洛因合計肆包（驗餘淨重伍點零柒公克），均沒收
銷燬之。應執行有期徒刑伍年玖月；扣案如附表一編號3 、9 、
14所示之物及海洛因合計肆包（驗餘淨重伍點零柒公克）均沒收
銷燬之，扣案如附表一編號1 至21（其中編號3 、9 、14除外）
及附表二所示之物均沒收。
林育震幫助製造第二級毒品，處有期徒刑參年捌月。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、(1)李振明曾因槍砲案件，經臺灣桃園地方法院以92年度訴字
    第26號判決判處應執行有期徒刑6 年確定，於民國（下同）
    96年2 月13日縮刑假釋出監，97年10月4 日縮刑假釋期滿，
    未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論。(2)曾炳輝曾因違
    反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以87年度上
    更(二)字第2 號判決判處有期徒刑7 年確定；復因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院以85年度易字第2038
    號判決判處有期徒刑10月確定；再因偽造文書案件，經臺灣
    屏東地方法院以94年度簡字第1392號判決判處有期徒刑5 月
    確定，後二罪經臺灣屏東地方法院以96年度聲減字第462 號
    裁定減刑為有期徒刑5 月、2 月又15日，上開三罪經接續執
    行後，於97年1 月12日縮刑期滿執行完畢。詎李振明、曾炳
    輝均猶不悔改，與蓋建安、黃茂鈞、毛淅梅、林育震分別為
    下列犯行：
  (一)李振明、蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝均明知甲基安非他命為毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列第二級毒品，不得
    製造，竟自99年5 月初起，共同基於製造第二級毒品甲基安
    非他命之犯意聯絡，由李振明統籌甲基安非他命製造之相關
    事宜、提供資金及所需器具、原料，先由李振明透過不知情
    之女友李佩芬於同年月7 日承租桃園縣桃園市○○路1000號
    15樓之1 及17樓之14等2 處所，供作製造甲基安非他命之地
    點，且先後提供資金新台幣（下同）20萬元，由蓋建安至台
    中市○○路某處向名為「許崇德」之人，先以13萬元購入製
    造甲基安非他命所需之先驅原料麻黃鹼0.7 公斤，再令與其
    有犯意聯絡之黃茂鈞偕同蓋建安覓購製造毒品甲基安非他命
    所需之設備，搬入承租之桃園縣桃園市○○路1000號15樓之
    1 （如附表一所示）及17樓之14（如附表二所示）等2 處所
    ，迨因蓋建安前開購得麻黃鹼0.7 公斤數量不足以製造，復
    由李振明透過綽號「猴子」之男性成年友人居間介紹，商由
    曾炳輝提供原料麻黃鹼5 公斤，而蓋建安則提供製毒技術，
    議妥後，李振明即告知蓋建安此事，曾炳輝則基於參與製造
    毒品甲基安非他命犯意聯絡，透過綽號「猴子」交付麻黃鹼
    5 公斤予李振明，旋由李振明在上址租屋處交予蓋建安，供
    作製造毒品甲基安非他命之用，並在上址利用紅磷、碘、冷
    卻管、燒杯及加熱攪拌器等設備，以紅磷／碘化法（其製程
    為：(1)合成階段：以麻黃鹼或假麻黃鹼為原料，配合紅磷及
    碘〈或氫碘酸〉，溶解於溶劑〈水或氯仿等有機溶劑〉中加
    熱迴流數小時至數天〈視反應完成與否而定〉後，生成甲基
    安非他命自由鹼；(2)純化階段：以各種化學方法〈活性碳過
    濾、鹽析、再沈澱、再結晶等〉將合成階段反應完成之液體
    中所含雜質移除，目的為取得甲基安非他命結晶或粉末）製
    造甲基安非他命，並議約蓋建安可分得甲基安非他命成品兩
    成到兩成半的利益，曾炳輝則可分得六成甲基安非他命之成
    品利益。李振明並指派黃茂鈞在上開地點監控甲基安非他命
    之製造流程及負責把風、張羅每日用餐事宜，並同意分給黃
    茂鈞利益及免費施用甲基安非他命。毛淅梅（嗣於99年12月
    27日與李振明結婚）因同居人李振明於99年5 月19日突因另
    案遭警緝獲而入所執行觀察、勒戒，竟基於幫助製造第二級
    毒品甲基安非他命之犯意，負責提供餐點及貸借現金1 萬元
    予黃茂鈞俾供開銷使用。嗣曾炳輝因擔心無法取得約定製造
    之甲基安非他命，即於同年6 月1 日帶同林育震至桃園縣桃
    園市○○路1000號15樓之1 ，與蓋建安討論製造甲基安非他
    命過程及製成之數量，林育震則在旁聽聞等候，曾炳輝洽妥
    後帶同林育震離開；而林育震知悉上情，基於幫助製造第二
    級毒品甲基安非他命之犯意，再於同月4 日隨同曾炳輝至上
    址了解甲基安非他命是否製造完成，曾炳輝因故先行離開，
    留下林育震來看管現場，俾利完成毒品時曾炳輝能到場取得
    成品，嗣於翌日即（同年6 月5 日）17、18時許，為警在桃
    園縣桃園市○○路1000號15樓之1 內當場查獲蓋建安、黃茂
    鈞、林育震，起獲出海洛因4 包驗餘淨重共計5.07公克（共
    毛重：7.33公克，共淨重：5.10公克，驗餘淨重：5.07公克
    ，此部分為曾炳輝轉讓第一級毒品海洛因之證據，詳後述）
    ，並經扣得甲基安非他命成品及液態半成品與製造工具一批
    （詳如附表一所示），另在同址17樓之14內扣得製造工具一
    批（詳如附表二所示），復在桃園縣桃園市○○路1000號大
    門前，查獲毛淅梅及偕同毛淅梅前來查驗甲基安非他命成品
    質、量之曾炳輝；臺灣板橋地方法院檢察署檢察官再於99年
    6 月23日19時38分許當庭逮捕李振明，始偵悉上情。
  (二)曾炳輝明知海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款
    所定第一級毒品，不得轉讓之，竟基於轉讓第一級毒品海洛
    因犯意，於99年6 月4 日晚間某時許，在桃園縣桃園市○○
    路1000號15樓之1 內，轉讓海洛因1 包（除去包裝袋後，淨
    重未逾5 公克，該外包裝袋1 個經蓋建安再將該海洛因分裝
    時丟棄，無證據證明尚存在，業以滅失）予蓋建安施用（蓋
    建安施用毒品海洛因部分，經原審判處有期徒刑8 月，本院
    駁回被告之上訴，嗣復上訴最高法院，經最高法院以100 年
    度台上字第208 號判決駁回上訴而確定），蓋建安取得後再
    磨成粉末，以其所有分裝袋，予以分裝成上開查獲之海洛因
    4 包，合計驗餘淨重5.07公克（已逾淨重5 公克，其中3 包
    為粉末狀，驗餘淨重共1.33公克〈空包裝重1.03公克〉、另
    1 包為碎塊，驗餘淨重3.74公克〈空包裝重1.20公克〉），
    以利蓋建安趕製毒品時施用。
二、案經臺北市政府警察局及臺北縣政府警察局海山分局移送臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、證人即共同被告蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝、毛淅梅、林育震
    於偵查時、偵查羈押訊問中所為之陳述部分、證人李佩芬於
    偵查中所為之陳述部分，均有證據能力：
  (一)共同被告蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝、毛淅梅、林育震及證人
    李佩芬於偵查中經具結而為陳述部分，均有證據能力：
    按「刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證
    人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據
    ，以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻
    防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。
    偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第
    二百四十五條第二項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無
    必須傳喚被告使其得以在場之規定，同法第二百四十八條第
    一項前段雖規定『如被告在場者，被告得親自詰問』，亦僅
    賦予該在場被告於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會
    而已，被告如不在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經
    被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依
    刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項之規定，
    除顯有不可信之例外情況外，原則上為『法律規定得為證據
    』之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮
    於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護
    人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力之可言。為保
    障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據
    容許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被
    告於審判中已經對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已
    賦予被告對該證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即
    屬完足調查之證據，而得作為判斷之依據。」（最高法院97
    年度台上字第405 號判決要旨參照）、「依法院組織法第六
    十條及刑事訴訟法第二百二十八條至第二百三十一條之一規
    定，檢察官職司犯罪偵查權，其於偵查中為蒐集調查被告之
    犯罪證據而為偵查權之實施，除法有明文者外，本不拘於一
    定之形式，關於訊問證人，法亦無明文必須使被告在場並使
    其有詰問之機會，其在尚不知被告為何人之偵查階段，益無
    使被告在場並賦予詰問證人之可能；況刑事訴訟法採證據裁
    判主義，所有供證明犯罪所用證據，均須於審判中踐行調查
    （包含證人之交互詰問）、辯論程序，始得採為斷罪之資料
    ，亦不致有侵犯法律對被告人權保障之虞。是刑事訴訟法所
    規定傳聞法則之例外，其中就被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，因檢察官代表國家偵查犯罪時，原則上當能
    遵守法定程序，被告以外之人如有具結能力，並經依法具結
    以擔保其係據實陳述者，依第一百五十九條之一第二項規定
    『除顯有不可信之情況者外』，仍得為證據。」（最高法院
    97年度台上字第93號判決要旨參照）、又「被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項定有明文。
    蓋現行法之檢察官仍有訊問被告、證人及鑑定人之權限，其
    應踐行之程序又多有保障被告或被害人之規定，證人、鑑定
    人於偵查中亦均須具結，就刑事訴訟而言，其司法屬性甚高
    ；而檢察官於偵查程序取得之供述證據，其過程復尚能遵守
    法令之規定，是其訊問時之外部情況，積極上具有某程度之
    可信性，除消極上顯有不可信之情況者外，均得為證據。故
    主張其為不可信積極存在之一方，自應就此欠缺可信性外部
    保障之情形負舉證責任。」（最高法院98年度台上字第2904
    號判決要只旨參照）。查證人即共同被告蓋建安、黃茂鈞、
    曾炳輝、毛淅梅、林育震及證人李佩芬於偵查中向檢察官所
    為之陳述，既經依法具結以擔保其係據實陳述者（見99年度
    偵字第16673號卷〈下稱偵字第16673號卷〉第160 至182 、
    428 至431 頁），依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，
    除顯有不可信之情況者外，自得作為證據，而被告李振明及
    其選任辯護人於本院準備程序時具狀主張證人即共同被告蓋
    建安、黃茂鈞、毛淅梅、曾炳輝及證人李佩芬於偵查中經具
    結向檢察官所為之為陳述部分亦無證據能力（見本院卷第14
    7 、149 、150 頁），另被告林育震及其辯護人亦於本院準
    備程序時具狀主張證人即共同被告蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝
    於偵查中經具結向檢察官所為之為陳述，不利於被告林育震
    部分亦無證據能力（見本院卷第119 頁），依諸前揭說明，
    被告李振明、林育震及渠等辯護人自應負舉證責任以證明有
    何顯不可信之情況，然被告李振明及其選任辯護人僅泛稱：
    因偵訊筆錄屬於審判外之陳述，且上述證人於偵查中並未經
    交互詰問云云，惟依前揭最高法院判決意旨，此項未經被告
    詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事
    訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項之規定，除顯
    有不可信之例外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之
    傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢
    察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對
    該證人行使反對詰問權者，始有證據能力之可言，為保障被
    告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許
    範圍求其平衡，前揭證人即共同被告蓋建安、黃茂鈞、毛淅
    梅、曾炳輝及證人李佩芬於偵查中雖未經被告李振明及其選
    任辯護人詰問，惟被告李振明及其選任辯護人已分別於原審
    對該證人即共同被告蓋建安、毛淅梅、曾炳輝當庭及對先前
    之陳述進行詰問（見原審卷第255 至264 頁），或於本院審
    理中對該證人即共同被告蓋建安、黃茂鈞、毛淅梅、曾炳輝
    、證人李佩芬當庭及對先前之陳述進行詰問（見本院卷第19
    9 頁背面至第209 頁），即已賦予被告李振明及其選任辯護
    人對該證人即共同被告蓋建安、黃茂鈞、毛淅梅、曾炳輝及
    證人李佩芬詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足
    調查之證據，而得作為判斷之依據，況檢察官職司犯罪偵查
    權，關於訊問證人，法亦無明文必須使被告在場並使其有詰
    問之機會，揆諸前揭說明，證人即共同被告蓋建安、黃茂鈞
    、毛淅梅、曾炳輝及證人李佩芬於偵查中經具結而為陳述部
    分，自得作為證據。
  (二)共同被告蓋建安、黃茂鈞、毛淅梅、曾炳輝於偵查時及偵查
    羈押訊問中，分別以被告身分應訊而未經具結所為之陳述部
    分，均有證據能力：
    按「刑事訴訟法第一百五十八條之三規定：『證人、鑑定人
    依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據
    。』所謂『依法應具結而未具結者』，係指檢察官或法官依
    刑事訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚被告以
    外之人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告
    ）到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過
    程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證
    人，則檢察官、法官自應依本法第一百八十六條有關具結之
    規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第一百五十八
    條之三之規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身
    分傳喚而以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分
    傳喚到庭為訊問時（例如刑事訴訟法第七十一條、第二百十
    九條之六第二項、第二百三十六條之一第一項、第二百四十
    八條之一、第二百七十一條第二項、第二百七十一條之一第
    一項），其身分既非證人，即與『依法應具結』之要件不合
    ，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行
    使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在檢察官面前
    作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢
    察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲
    法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記
    憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚
    不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具
    結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在
    檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外
    ，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由
    ；又前揭非以證人之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以
    外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被
    告為反對詰問，或有前揭傳喚不能或詰問不能之情形外，該
    未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有證據能力；若
    係在另案法官面前作成之陳述筆錄，本質上亦屬傳聞證據，
    自得依本法第一百五十九條之一第一項之規定，認有證據能
    力。不能因陳述人未經具結，即一律適用本法第一百五十八
    條之三之規定，排除其證據能力。」（最高法院96年度台上
    字第3527號判決要旨參照）。查證人即共同被告蓋建安、黃
    茂鈞、毛淅梅、曾炳輝於偵查時及偵查羈押訊問中，分別以
    被告身分應訊而未經具結所為之陳述部分，雖未經具結，惟
    檢察官、法官當時係以被告身分而為訊問，其身分既非證人
    ，即與依法應具結之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官
    、法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言，上開陳述
    本質上屬於傳聞證據，惟嗣後於原審審理時已分別依法對證
    人即共同被告蓋建安、黃茂鈞、毛淅梅、曾炳輝以證人身分
    傳喚到庭具結而為陳述，並經被告李振明及其選任辯護人對
    上開人等進行交互詰問，業如前述，則前揭非以證人身分而
    在檢察官、法官面前未經具結之陳述筆錄，亦無顯不可信之
    情況，依前揭最高法院判決意旨，自有證據能力。
二、按「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或『書面』報
    告」，刑事訴訟法第206 條第1 項規定甚明，是鑑定人以書
    面為鑑定報告提出於法院，依刑事訴訟法第159 條第1 項立
    法理由及同法第206 條第1 項規定，具有證據能力。而法院
    或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定
    ，或審查他人之鑑定，並準用第203 條至第206 條之1 之規
    定，刑事訴訟法第208 條第1 項亦定有明文。從而，檢察官
    對於偵查中之案件，認須實施鑑定者，固應就具體個案，選
    任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）為之；但對於司法警察機
    關調查中之案件，或有量大或急迫之情形，為因應實務之現
    實需求，由檢察官針對該類案件之性質，如查扣之毒品必須
    檢驗其成分，認為當然有鑑定之必要者，基於檢察一體原則
    ，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括選任鑑定
    人或囑託鑑定機關（團體）之方式，俾便轄區內之司法警察
    官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請事前已選
    任之鑑定人或囑託之鑑定機關（團體）實施鑑定。是該鑑定
    人或鑑定機關（團體）亦應視同受承辦檢察官所選任或囑託
    而執行鑑定業務，其等出具之書面鑑定報告應屬刑事訴訟法
    第206 條所定之傳聞例外，而具有證據能力（最高法院96年
    度台上字第5298號判決要旨參照）。查本件判決關於下列所
    引對扣案物成份之法務部調查局及內政部警政署刑事警察局
    鑑定書，係由查獲機關依轄區檢察署檢察長之概括授權，送
    請法務部調查局實施鑑定，揆諸刑事訴訟法第159 條第1 項
    立法理由說明與同法第206 條第1 項規定，均有證據能力。
三、末按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明
    文；同法第159 條之5 規定被告以外之人，於審判外之陳述
    ，雖不符前四條（指第159 條之1 至第159 條之4 ）之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者亦得為證據。而所
    謂「審酌該陳述作成時之情況，認為適當」者，係指依各該
    審判外供述證據製作當時之過程、內容、功能等情況，是否
    具備合法可信之適當性保障，加以綜合判斷而言（最高法院
    94年度台上字第3277、5830號判決要旨參照）。本判決下列
    除上述其他所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（含
    書面陳述），雖屬傳聞證據，惟當事人即被告等及其選任辯
    護人於本院準備程序及審判期日中，均表示同意作為證據而
    不予爭執，本院審酌結果，認上開證據資料製作時之情況，
    尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據
    應屬適當。揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第15 9條之5 規
    定，認前揭證據資料均有證據能力。
貳、實體方面
甲、撤銷改判（被告李振明、蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝製造第二
    級毒品、被告曾炳輝轉讓第一級毒品海洛因、被告林育震幫
    助製造第二級毒品）部分
一、訊據被告李振明、蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝共同製造第二級
    毒品部分，分別答辯如下：
  (一)被告李振明固坦認出資購買製造毒品原料麻黃鹼，惟辯稱：
    我不是主謀，製造毒品甲基安非他命不是我統籌的，我沒有
    指示黃茂鈞監督蓋建安製造毒品甲基安非他命，於觀察勒戒
    期間也未交代毛淅梅代為管理，且出資供蓋建安購買原料是
    否為麻黃鹼亦有可疑，如購得原料真係麻黃鹼，因未製造出
    成品，僅成立製造第二級毒品未遂罪，另麻黃鹼5 公斤，我
    僅代為轉交給蓋建安，此部分僅構成幫助製造第二級毒品罪
    云云。
  (二)被告蓋建安對於上揭製造毒品甲基安非他命之事實，坦承不
    諱。
  (三)被告黃茂鈞對參與上揭製造毒品甲基安非他命之事實，供承
    不諱，惟辯稱：警方於破獲本案時，李振明在觀察勒戒中，
    不在上址製毒現場，未被警方查獲，且於99、6 月6 日即向
    檢察官供稱，桃園縣桃園市○○路1000號15樓之1 及17樓之
    14等2 處所是綽號「明哥」李振明去租的，更於同年8 月17
    日協助警方拘提李振明前女友及具名承租上述二處所李佩芬
    ，對於查獲共犯李振明有關鍵性影響，原審未依毒品危害防
    制條例第17條第1 項減刑云云。
  (四)曾炳輝對於轉讓第一級毒品海洛因予蓋建安之事實，坦認不
    諱，另對於提供5 公斤製造毒品甲基安非他命原料麻黃鹼固
    供承不諱，惟辯稱：依警方查扣甲基安非他命成品數量，總
    共僅約500 公克，與我提供5 公斤麻黃鹼所得生產之甲基安
    非他命成品數量約有3 公斤之重量相距甚遠，顯見我提供原
    料尚未製造完成，我應僅構成未遂犯云云。
  (五)被告林育震矢口否認有幫助製造毒品甲基安非他命犯行，辯
    稱：不知曾炳輝提供製造毒品甲基安非他命原料之事，更未
    提供資金，其於警方查獲時固在現場，然對於蓋建安等人製
    造毒品未提供任何助益云云。經查：
  1.上揭被告李振明、蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝共同製造第二級
    毒品甲基安非他命之事實，迭據被告蓋建安、黃茂鈞、曾炳
    輝於檢察官偵訊、原審及本院審理時供承在卷（見偵字第16
    673 號卷第160 至163 、165 至168 、179 至181 、428 至
    429 頁、原審卷第255 至259 頁、第261 頁背面至第264 頁
    、本院卷第199 至203 頁、第206 頁背面至第208 頁背面）
    。而上址2 租住處所由被告李振明委由租賃時不知情之前女
    友具名承租，供作製毒場所等情，亦據證人即出名承租上址
    2 處所之李佩芬於檢察官偵訊時證稱：「（〈提示99年度偵
    字第16773 號卷第247 頁以下房屋租賃契約書〉這是否妳租
    的？）是，都是我親筆簽約的。」「因為我之前是李振明在
    外面的女朋友，他不定時會拿金錢及毒品給我，因為他叫我
    幫他租，我才租的。」「這是兩間一起（租），是同一個房
    東。」「我一開始不知道（租房子要做什麼事），是租了以
    後，他們才告訴我，他們要在裡面製造安非他命。」「我知
    道的（他們是）李振明、阿豹（黃茂鈞），阿豹是承租後，
    在準備製毒材料時，阿豹到李振明家中，我才認識阿豹。」
    「（還有）毛淅梅是李振明的老婆。而蓋建安在製毒過程中
    ，我到該租屋處才見過，他是製毒師傅。毛淅梅是在製毒過
    程的中途，李振明被抓去勒戒後，才由毛淅梅接手。」等語
    （見偵字第16673 號卷第421 頁）；復於本院審理時證稱：
    之前李振明跟我說承租上址2 處所是要以電腦網路方式做線
    上遊戲幣商，後來我發現房子有其他人，覺得不對勁，就問
    李振明租房子要做什麼用，他才告訴我說要供作製造安非他
    命用的，我問李振明假如出問題要怎麼辦，他告訴我就說什
    麼都不知道就好了，而李振明去執行觀察、勒戒（99年5 月
    19日）後，我有跟黃茂鈞通電話，說我要過去上址租屋處住
    ，黃茂鈞跟我說「嫂子」毛淅梅會過去，我才知道李振明去
    觀察、勒戒後，上址處所由毛淅梅管理等語（見本院卷第20
    3 頁背面、第204 頁背面、第206 頁）。至於證人李佩芬依
    被告李振明指示具名承租房屋後，由何人駕車載離，其於本
    院審理或稱被告李振明或稱綽號「小吳」，惟證人李佩芬租
    屋後究由何人駕車載離，並不影響其證述被告李振明要其具
    名承租上址2 處所，供作製毒場所之真實性，自難以僅憑證
    人李佩芳此部分證述或有些許差異，即遽認其證詞不可採，
    附此敘明。又被告李振明於99年5 月19日經警查獲執行觀察
    勒戒後，囑由其當時同居女友毛淅梅代其看管，及提供金錢
    予黃茂鈞購買製毒物品或膳食費，而曾炳輝有提供製造毒品
    甲基安非他命原料麻黃鹼，所以他來看進度，我就帶他過去
    ，之前見過曾炳輝1 次，他有問製毒的進度等情，因他可分
    到製造完成之毒品一定成數等情，已據證人即共同被告毛淅
    梅於原審證述明確（見偵字第16673 號卷第175 至176 頁）
    ，而證人毛淅梅復因檢察官聲請羈押，於原審羈押庭法官訊
    問時供稱：我先生李振明去勒戒後，他叫我去查獲現場看一
    下，看他們安非他命做的怎麼樣，我跟曾炳輝、林育震於99
    年6 月3 日去現場看，因為蓋建安在現場製造安非他命的原
    料麻黃鹼是曾炳輝提供的，製毒現場的黃茂鈞我認識，黃茂
    鈞有從蓋建安那裡拿製造好的安非他命成品給我，重量約有
    500 多公克，之後我有拿給曾炳輝看，他說不行，所以我99
    年6 月3 日才帶曾炳輝去現場看等情（見99年度聲羈字第40
    6 號卷第6 頁）。相互勾稽，被告蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝
    自白共同製造毒品甲基安非他命之事實，核與證人李佩芬證
    述：由其具名承租上述2 處所供作製毒場所，證人即共同被
    告毛淅梅供述：同居之被告李振明在99年5 月19日執行觀察
    、勒戒後，其受李振明委託代為看管製毒現場、提供金錢予
    黃茂鈞，並自被告蓋建安取得製造完成毒品甲基安非他命予
    被告曾炳輝，因被告曾炳輝認品質不佳，又帶同製毒原料提
    供者即被告曾炳輝等人前往現場查看被告蓋建安製毒等情
    合，而證人李佩芬及被告毛淅梅前開陳述，可能使渠2 人涉
    犯刑責，自無誣陷他人而自陷刑事追訴之可能，顯係不利於
    己之陳述，上開供述內容足資憑採。並有如附表一、二所述
    之毒品甲基安非他命成品（附表一編號14）、半成品（附表
    一編號3 、9 ）及被告李振明、蓋建安、黃茂鈞所有供製造
    毒品所用之設備、器具（附表一編號3 、9 、14之毒品甲基
    安非他命成品、半成品除外）扣案足佐。而附表一編號3 、
    9 之液體、附表一編號14結晶體經鑑定結果，檢出第二級毒
    品甲基安非他命成分，亦有刑事警察局99年7 月12日刑鑑字
    第0000000000號鑑定書在卷足憑（詳附表一編號3 、9 、14
    ，見偵字第16673 號卷第313 至314 頁）。而於上址現場查
    獲以紅磷、碘化法製造甲基安非他命毒品所需之紅磷、碘及
    其他化學試劑、冷凝管、圓底燒瓶及加熱攪拌器等設備，且
    證物部分業已檢出所需原料氯假麻黃鹼及甲基安非他命等毒
    品成份，認本案符合甲基安非他命製毒工廠，亦有內政部警
    政署99年8 月5 日警署刑偵字第0990115390號函文可參（見
    偵字第16673 號卷第353 頁），且於扣案之冰箱、塑膠盒、
    燒杯、塑膠量桶上採集到之指紋與被告蓋建安、黃茂鈞之指
    紋相符，亦有臺北市政府警察局刑事警察大隊偵查第三隊現
    場勘察報告、內政部警政署刑事警察局99年7 月8 日刑紋字
    第09900794489 號鑑定書附卷足參（見偵字第16673 號卷第
    357 至406 頁）。此外，復有查獲現場照片104 張、桃園縣
    桃園市○○路1000號15樓之1 及17樓之14等2 處所之搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表附卷可憑（見偵字第16673 號卷第
    69至74、82至89、134 至145 、382 至394 頁）。又以自己
    犯罪之意思而參與，其所參與者雖非犯罪構成要件之行為，
    仍無解於共同正犯之罪責（最高法院66年度台上字第2527號
    判例要旨參照）。查被告李振明統籌製造毒品甲基安非他命
    事宜及提供資金，囑由被告蓋建安、黃茂鈞在現場製造毒品
    ，復邀約被告曾炳輝提供製毒原料麻黃鹼，而被告曾炳輝亦
    以自己參與犯罪之意思提供原料，則被告曾炳輝以自己犯罪
    之意思而為犯罪構成要件以外之行為，仍屬共同正犯。綜述
    ，足認被告蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝自白與被告李振明共同
    製造毒品甲基安非他命之事實，洵堪認定。
  2.被告李振明雖執前詞置辯暨於原審否認其為本件製造毒品甲
    基安非他命主謀。然被告李振明確為本件製造毒品甲基安非
    他命統籌者乙節，業據證人即共同被告蓋建安於檢察官偵訊
    時證稱：綽號「明哥」的李振明負責提供金錢及承租製毒場
    所，桃園縣桃園市○○路1000號15樓之1 及17樓之14等2 處
    所是綽號「明哥」李振明所承租作為製造毒品安非他命場所
    ，我在上址17樓做安非他命，之後黃茂鈞拿到上址15樓結晶
    ，故上址17樓是製造的前階段，所以相關的紅磷、甲醇、丙
    酮等原料都放在上址17樓，扣案的9 包安非他命是我與綽號
    「阿豹」的黃茂鈞在上址製造出來的；而製毒原料是李振明
    向曾炳輝拿，帶到現場的，且李振明於99年5 月19日去勒戒
    前，黃茂鈞都是跟李振明拿錢，李振明就是類似老闆的角色
    等語（見偵字第16673 號卷第161 、162 、428 頁），繼於
    原審證稱：我是經由綽號「小龍」的友人介紹認識李振明，
    目的就是要製造安非他命，所以見面時就是談論如何製造安
    非他命，後來李振明拿13萬元給我，我就去台中崇德路向一
    位許先生購買0.7 公斤麻黃鹼，之後李振明來上址製毒現場
    找黃茂鈞後，就留下5 公斤麻黃鹼，由我製造安非他命，在
    製毒過程中李振明有來現場找過我，問我說原料是別人提供
    的，我們跟他四六分或五五分的話同不同意，這樣是不是常
    規，如果是按照常規的話，我們就接下來做等語（見原審卷
    第255 頁正、背面），復於本院審理時證稱：李振明出資13
    萬元由其至台中市○○路購買麻黃鹼0.7 公斤，並至上址製
    毒現場談論有關製毒分帳事宜，之後來找黃茂鈞，離開時留
    下5 公斤麻黃鹼供其製毒之用等語（見本院卷第200 頁、第
    201 頁背面）。證人即共同被告黃茂鈞於檢察官偵訊時則證
    稱：桃園縣桃園市○○路1000號15樓之1 及17樓之14等2 處
    所是綽號「明哥」的李振明要李佩芬去租的，租房子目的是
    要製毒，扣案9 包毒品甲基安非他命就在上址現場製造出來
    的，我在旁監看，蓋建安幫忙買飯、把風，我參與製毒，李
    振明和師傅（蓋建安）會分給我錢，曾炳輝是提供製毒原料
    麻黃鹼等語（見偵字第16673 號卷第166 、167 頁），繼於
    本院審理證稱：綽號「明哥」的李振明租上址房子的目的是
    要製造毒品等語（見本院卷第203 頁）。勾稽證人蓋建安、
    黃茂鈞證言，可知被告李振明負責出資購買製毒原料及設備
    器具，嗣自被告曾炳輝處取得製毒原料麻黃鹼5 公斤，並支
    配製毒完成後之毒品甲基安非他命分配比例，倘被告李振明
    非居於主導者地位，焉須出資購買製毒原料麻黃鹼及自曾炳
    輝處取得原料麻黃鹼，又何能談論支配製造毒品甲基安非他
    命成品分配比例，且租用上址2 處所供作製毒場所及出資購
    買製毒設備器具，足見被告李振明係居於統籌主導地位參與
    本案犯行甚明。復衡諸，被告曾炳輝質疑其所提供原料去處
    時，因被告李振明已入所執行觀察勒戒，即由其當時同居人
    即被告毛淅梅帶同被告曾炳輝，前往上址製毒現場查詢，業
    如前述，苟被告李振明並非統籌製毒之人，被告曾炳輝何以
    會將製毒原料交予被告李振明，又豈會於被告曾炳輝質疑其
    5 公斤麻黃鹼去向時，須由被告李振明之同居人毛淅梅帶同
    被告曾炳輝前往製毒現場了解。復酌以，製毒現場係須隱密
    之處，鮮少暴露位置，以避免遭查獲，苟被告李振明非統籌
    之人，其於執行觀察勒戒期間，被告李振明之同居人毛淅梅
    焉能自由帶同被告曾炳輝等人前往，基此，益徵被告李振明
    係本件製造毒品甲基安非他命之主導者，咸無異議，是被告
    李振明辯稱其非主謀，顯為事後卸責之詞，委無足採。
  3.被告李振明及其辯護人辯稱：被告李振明購買的原料0.7 公
    斤是否確為麻黃鹼仍有疑問，如非麻黃鹼，被告李振明遭詐
    騙，根本不構成犯罪，且該等原料係製造失敗，縱係麻黃鹼
    ，該等原料已製造失敗，被告李振明之行為，僅構成未遂犯
    ；另其交付5 公斤麻黃鹼，即便製造完成毒品，被告李振明
    之行為亦僅代為轉交麻黃鹼，其行為亦僅構成幫助犯云云。
    然查，就被告李振明交付13萬元予被告蓋建安，購買0.7 公
    斤麻黃鹼，因被告蓋建安製造方法為紅磷法，需1.5 公斤原
    料麻黃鹼，初始購買0.7 公斤麻黃鹼不足，之後始由被告李
    振明至製毒現場找尋被告黃茂鈞後，留下5 公斤麻黃鹼等情
    ，已據證人即共同被告蓋建安於原審證述明確（見原審卷第
    255 頁），且被告黃茂鈞係受被告李振明囑咐在製毒現場把
    風監管被告蓋建安製造毒品，苟如被告李振明及其辯護人所
    稱，被告蓋建安拿李振明所交付之13萬元所購買原料，非麻
    黃鹼，被告黃茂鈞豈會未向被告李振明報告之理；又被告蓋
    建安就所購買0.7 公斤麻黃鹼並無製造失敗問題，係數量不
    足而未製造完成，亦如前述。而被告李振明之後交付之5 公
    斤麻黃鹼係由被告曾炳輝提供，參與製造毒品甲基安非他命
    ，否則被告李振明豈會向被告蓋建安談論被告曾炳輝提供原
    料麻黃鹼，要求四六或五五分分帳問題，被告李振明決非僅
    代轉製毒原料麻黃鹼，詳如前述。另被告蓋建安依被告李振
    明供給資金13萬元購得0.7 公斤麻黃鹼，及之後提供原料麻
    黃鹼5 公斤，已製有如附表一編號14之毒品甲基安非他命成
    品，純質淨重已達391.16公克（純度為95％），業如前述，
    既有毒品甲基安非他命成品完成，被告李振明所為自非未遂
    ，灼然甚明，是被告李振明及其辯護人所稱與事實不符，不
    足採信。
  4.另證人即共同被告黃茂鈞固於本院審理時證稱：蓋建安說在
    李振明99年5 月19日觀察、勒戒之前，沒有成功製造出安非
    他命云云，然黃茂鈞於同次本院審理期日亦證稱：李振明拿
    5 公斤麻黃鹼前往上址製毒現場前，已開始製造安非他命等
    語（見本院卷第202 頁），此與黃茂鈞於原審羈押庭法官訊
    問時供稱：蓋建安從今年（99年）5 月初開始製造安非他命
    ，在上址17樓製造，快結晶時再搬到上址15樓，我有從蓋建
    安那邊拿到做好的安非他命成品情節相符（見原審99年度聲
    羈字第406 號卷第6 頁背面）。復酌以，警方在製毒現場查
    獲大量毒品甲基安非他命成品、半成品（如附表一編號3 、
    9 、14），而該等毒品甲基安非他命數量龐大決非短期內所
    得完成，而被告黃茂鈞係被告李振明之小弟（即供被告李振
    明差遣辦事之人）乙節，亦據證人即被告李振明之配偶毛淅
    梅於本院審理時證述在卷（見本院卷第208 頁背面），被告
    黃茂鈞既為被告李振明之小弟，自難期其於被告李振明在場
    能毫無畏懼而真實坦承供述，是其於本院審理時迴護被告李
    振明之供述亦不悖於常情。足見被告黃茂鈞於本院審理時所
    為上開證述與事實不符，且係曲意迴護被告李振明之詞，自
    難憑採。另證人即共同被告毛淅梅於本院審理時雖證稱：其
    會到上址承租房子，是因為黃茂鈞跟我借錢，他說住那邊，
    我才去的云云，但查，證人即共同被告毛淅梅於本院審理時
    同次期日亦證稱：李振明於99年5 月19日去觀察勒戒後，我
    幫他保管手機，後來曾炳輝打李振明行動電話，我接聽後，
    曾炳輝詢問他所提供5 公斤麻黃鹼的事，我說我不知道，願
    帶他到上址2 承租處所找黃茂鈞詢問，因為曾炳輝是李振明
    的小弟，他可能會知道等語（見本院卷第208 頁），由證人
    毛淅梅證述內容可知，其接獲被告曾炳輝撥打被告李振明原
    使用而當時由其保管之行動電話，對於被告曾炳輝詢問所提
    供5 公斤麻黃鹼之事，即告以被告曾炳輝可帶其至上址承租
    處詢問被告黃茂鈞乙節，益徵被告李振明承租上址2 處所確
    係供作製毒用，並由被告李振明所掌控，而被告黃茂鈞為被
    告李振明之小弟，平日尊稱被告毛淅梅為「嫂子」，故由被
    告毛淅梅帶同被告曾炳輝前往製毒現場，詢問受被告李振明
    囑咐在現場監管被告黃茂鈞，故依證人即共同被告毛淅梅上
    述本院證詞，不但無法解免被告李振明犯行之成立，反益徵
    被告李振明確為主導者，咸無疑義。證人即共同被告曾炳輝
    於本院審理時證述：上址2 處所現場沒有多少東西（設備、
    器具）我懷疑那不是製毒工廠云云，惟查警方現場查獲如附
    表一、二所示與本案製毒有關之設備、器具及毒品甲基安非
    他命成品、半成品，業如前述，而觀之扣案設備、器具（扣
    除附表一編號3 、9 、14毒品甲基安非他命成品、半成品）
    多達58種之多，數量更不勝枚舉，足見證人曾炳輝證稱：現
    場設備器具不多，不像製毒工場云云，與事實不符，並係迴
    護被告李振明之詞，不足以資為有利被告李振明之論據。
  5.被告黃茂鈞及其辯護人復辯稱：警方破獲本案時，李振明不
    在現場，是黃茂鈞於99年6 月6 日向檢察官供出上址2 處所
    為李振明所承租，其用意就是為了向警方供出製造毒品來源
    ，並協助警方拘提具名承租李佩芬，故應有毒品危害防制條
    例第17條第1 項供出毒品來源因而破獲減刑規定適用云云。
    警方於99年6 月5 日23時58分許在桃園縣桃園市○○路1000
    號15樓之1 查獲被告蓋建安、黃茂鈞、林育震，因被告3 人
    拒絕夜間訊問，故於翌日（99年6 月6 日）11時42分許製作
    被告蓋建安警詢筆錄，被告蓋建安於該次警詢時即明確供稱
    ：這2 處安非他命製造工廠的資金、材料、原料、技術等分
    工事宜，是由「大嫂」毛淅梅的老公綽號「明哥」的李振明
    所負責，曾炳輝提供原料麻黃鹼5 公斤等語（見偵字第1667
    3 號卷第7 、10頁），因當時被告李振明在執行觀察、勒戒
    ，被告曾炳輝則在上址製毒現場大樓附近，為警循線查獲，
    被告李振明則經警方報請檢方偵辦，而於99年6 月23日觀察
    、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向出所，經檢察官提訊訊問
    後認犯罪嫌疑重大，向原審法院聲請羈押獲准等情，亦據被
    告曾炳輝於警詢供述明確（見偵字第16673 號卷第44頁），
    及被告李振明99年6 月23日偵查筆錄在卷可按（99年度偵字
    第17614 號卷2 至3 頁），而被告黃茂鈞則於99年6 月6 日
    21時11分許檢察官偵訊供稱：上址2 處所為李振明要李佩芬
    出名承租，目的為了製造毒品等語（見偵字第16673 號卷第
    166 頁），則警方顯早已在被告蓋建安警詢時，依被告蓋建
    安供述已知悉被告李振明、曾炳輝參與本案，嗣循線查獲，
    則被告黃茂鈞雖於檢察官偵訊時供出被告李振明，依上所述
    ，可知警方查獲被告曾炳輝及檢方經由警方報告提訊被告李
    振明，初始係依被告蓋建安之供述，並非被告黃茂鈞之供述
    ，被告黃茂鈞及其辯護人此部分所稱，尚有誤會。
二、被告曾炳輝轉讓第一級毒品部分
    被告曾炳輝上揭轉讓第一級毒品海洛因予蓋建安之事實，迭
    據其於檢察官偵訊、原審及本院審理時供認不諱（偵查卷第
    180 頁、原審卷第76、263 頁、本院卷第20頁），核與證人
    即共同被告蓋建安於原審、本院審理時之證述情節相符（原
    審卷第257 頁），且蓋建安為警查獲所採尿液經送驗結果呈
    嗎啡陽性反應，有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用
    藥物檢驗報告在卷可佐（見偵查卷第318 頁背面），而被告
    蓋建安因施用毒品海洛因經判處有期徒刑8 月確定，有本院
    被告前案紀錄表可按。此外，復有扣案之海洛因4 包足資佐
    證。而扣案之4 包毒品，其中粉末3 包合計淨重1.33克（空
    包裝總重1.03公克、取樣0.02公克鑑驗用罄，驗餘淨重1.33
    公克）及另有碎塊狀1 包驗餘淨重3.74公克（空包裝總重1.
    20公克、取樣0.01公克鑑驗用罄，驗餘淨重3.74公克）經送
    法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑定結
    果，確均含有第一級毒品海洛因成分，合計驗餘淨重5.07公
    克等情，復有該局99年7 月12日調科壹字第09923015400 號
    鑑定書附卷可稽（見原審卷第279 頁），足證被告曾炳輝此
    部分之自白與事實相符，是其轉讓第一級毒品之犯行，洵堪
    認定。
三、被告林育震幫助製造第二級毒品部分
    訊據被告林育震矢口否認有幫助製造毒品甲基安非他命犯行
    ，辯稱：不知曾炳輝提供製造毒品甲基安非他命原料之事，
    更未提供資金，其於警方查獲時固在現場，然對於蓋建安等
    人製造毒品未提供任何助益云云。經查；
  (一)按幫助犯之幫助行為，須行為人有幫助他人犯罪之意思，以
    物質上或精神上之助力予正犯以實施犯罪之便利，使其易於
    實施之積極或消極行為之謂（最高法院89年度台上字第1505
    號判決要旨參照）。且幫助犯，固以幫助他人犯罪之意思而
    參與犯罪構成要件以外之行為而成立，惟所謂以幫助他人犯
    罪之意思而參與者，指其參與之原因僅在助成他人犯罪之實
    現而言，....；又所謂參與犯罪構成要件以外之行為者，指
    其所參與者非直接接構成某種犯罪事實之內容，而僅係助成
    其犯罪事實實現之行為而言（最高法院75年度台上字第6611
    號判決要旨參照）。
  (二)被告林育震雖矢口否認有何幫助製造第二級毒品甲基安非他
    命犯行云云，但查，帶同被告林育震前往上址製毒現場之被
    告曾炳輝於原審以證人身分證稱：審理時證稱：「（你是否
    在6 月3 日有跟林育震、毛淅梅到現場去看？）就是第1 次
    ，因為猴子拜託毛淅梅帶我們去追查大料（即麻黃鹼）的下
    落。」「（第2 次為何你又會到現場？）因為他們說他們對
    的人是猴子（即被告李振明經由綽號「猴子」之人取得原料
    麻黃鹼），如果原料是我提供的話，要猴子出面才可以，所
    以我就叫林育震在現場等候，我去找猴子，我就開車走了，
    我也會擔心我不在時他們會把成品帶走，第2 次到現場也是
    林育震開車載我去的」「（警方查獲前一晚你和林育震到案
    發現場，為何你離開時不跟林育震一起返回林口文化三路住
    處？）我們那時是凌晨從林口出發，我第1 次在15樓之1 現
    場看到蓋建安做出的安非他命，但是東西只有一點點，我懷
    疑是被告黑吃黑，所以第2 次我才叫林育震在現場等候，我
    去找猴子。」等語（見原審卷第262 頁正背面）。勾核證人
    即共同被告蓋建安於原審證稱：「（林育震在案發前多久到
    現場？）10幾個小時，我們是下午5 點多為警查獲，林育震
    是前1 天晚上和曾炳輝一起來，但曾炳輝一下子就走了，林
    育震留在這裡打電腦，他們2 人來的時候，其中1 人（曾炳
    輝）有跟我談到原料的事情，我就認定原料是他們的，林育
    震在現場沒有跟我提到關於製造安非他命原料的事情，包含
    怎麼製造、原料誰提供、製造完成後如何分配安非他命等細
    節，他們沒有到我旁邊看我製作安非他命」「（你認為查獲
    時點的前後林育震有通知曾炳輝過來取貨，是否係因當時曾
    炳輝有告知林育震製作完成時要通知他來取貨？）我自己知
    道甲基安非他命10點鐘會好，這部分我有跟林育震說，因為
    林育震和曾炳輝一起過來，之前我並沒有見過他們，我認定
    如果他們可以到工廠來，就是要來拿貨的，我沒有看到林育
    震打電話給曾炳輝來拿貨，是我認定說他一定會通知曾炳輝
    來拿貨，而且警方查獲時曾炳輝也有在場」「（林育震是否
    知情？）他確實知道我們是在製毒，他是在查獲前一天晚上
    由貨主曾炳輝帶來工廠，幫曾炳輝監控我最後的製毒階段，
    有沒有做好。」等語（見原審卷第256 頁）。是以依證人所
    述，被告林育震兩次到上開地點，應知悉上開地點為製造毒
    品場所，且第2 次係在上開地點過夜，被告曾炳輝擔心做出
    安非他命只有一點點，怕遭黑吃黑，要被告林育震留下來看
    管，是以被告林育震所辯，係卸責之詞，不足採信。被告林
    育震於他人實施犯罪，予以助力，其幫助他人製造毒品犯罪
    之事實，洵可認定。雖被告曾炳輝於本院審理證稱：林育震
    只是單純開車載我去現場，他不知道我去現場作何事，後來
    我去找綽號「猴子」的人，開走車子才留在現場云云，然查
    ，被告林育震留在製毒現場係因被告曾炳輝擔心製造出來之
    安非他命遭黑吃黑，要被告林育震留下來看管，業如前述。
    且依被告林育震、曾炳輝所述，被告林育震與在製毒現場之
    人均不熟識，豈會獨自留在現場過夜，又現場為製毒場所，
    一般人恐遭惹刑責，避之唯恐不及，苟被告林育震非受被告
    曾炳輝指示留在現場監看製造毒品甲基安非他命數量，豈會
    無故停留於現場過夜，凡此均足徵被告曾炳輝前開於本院審
    理時之證述內容與事實不符，自難援為有利於被告林育震之
    認定。綜上所述，被告林育震所稱顯係事後避就飾卸之詞，
    委無足採，其犯行亦洵堪認定。
四、綜上所述，本件事證明確，被告李振明、蓋建安、黃茂鈞、
    曾炳輝、毛淅梅、林育震之犯行均堪認定，應依法論科。
五、論罪科刑：
    海洛因、甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款、第2 款所定之第一級、第二級毒品。
  (一)核被告李振明、蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝所為，係犯毒品危
    害防制條例第4 條第2 項之製造第二級毒品罪。被告4 人間
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。渠等持有毒品之低
    度行為，已為製造之高度行為所吸收，均不另論罪。被告蓋
    建安、黃茂鈞、曾炳輝、毛淅梅於偵查中及本院審理時均自
    白犯行，爰依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定減輕其
    刑，另按犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之罪，供出毒品
    來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑，毒品
    危害防制條例第17條第1 項定有明文，係指犯罪行為人供出
    毒品來源之對向性正犯，或與其具有共同正犯、共犯（教唆
    犯、幫助犯）關係之毒品由來之人的相關資料，諸如其前手
    或共同正犯、共犯之姓名、年籍、住居所或其他足資辨別之
    特徵等項，使調查或偵查犯罪之公務員得據以對之發動調查
    或偵查程序，並因此而確實查獲其人、其犯行者，始足該當
    （最高法院99年度台上字第7606號判決意旨參照）。被告蓋
    建安供出毒品來源而查獲共犯李振明、曾炳輝，業如前述，
    爰依同條例第17條第1 項減輕其刑，並依刑法第71條第2 項
    規定遞減輕其刑。又被告李振明、曾炳輝分別受有如事實欄
    所載犯罪科刑及執行情形，有本院被告前案紀錄表在卷可考
    ，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，均為累犯，應均依刑法第47條第1 項規定加重其
    刑（至製造第二級毒品罪之法定刑為無期徒刑部分，依法不
    得加重）。被告曾炳輝部分，依刑法第71條第1 項先加後減
    之。復按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條
    至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」。係指
    偵查及審判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均
    曾經自白，即得認有該條項之適用，不以始終承認為必要。
    又自白乃對「自己」之犯罪事實「全部」或「主要部分」為
    肯定供述之謂，且非以其係有罪之肯定為必要，縱時日、處
    所、行為態樣等非構成犯罪事實之要素略有不符，或另有阻
    卻違法、阻卻責任事由存在之主張，亦不影響其為自白（最
    高法院99年度台上字第6608號、99年度台上字第5731號、99
    年度台上字第4962號判決意旨參照）。故被告黃茂鈞、曾炳
    輝於偵查中及原審對「自己」之犯罪事實「全部」或「主要
    部分」為肯定供述，縱其於審理中有對非構成犯罪事實要素
    之陳述略有不符，亦不影響渠2 人於偵查中及審理中自白。
    至被告李振明於原審雖曾部分自白，惟於偵查時卻矢口否認
    有製造第二級毒品之犯行，不符合毒品危害防制條例第17條
    第2 項減輕其刑之規定，附此敘明。
  (二)核被告林育震所為，係犯刑法第30條第1 項、毒品危害防制
    條例第4 條第2 項幫助製造第二級毒品罪。公訴意旨認：被
    告林育震所為係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項共同製造
    第二級毒品罪，容有誤會。又按刑事訴訟法第300 條所謂變
    更法條，係指罪名之變更。本件檢察官係以同條例第4 條第
    2 項製造第二級毒品罪起訴，本院審理結果認為係幫助犯，
    其罪名同為「製造第二級毒品罪」，僅行為態樣有正、從之
    分，即無庸引用刑事訴訟法第300 條變更檢察官起訴之法條
    （最高法院95年度台上字第6767號判決要旨參照），併此敘
    明。被告林育震所犯幫助製造第二級毒品罪，爰依刑法第30
    條第2 項規定，減輕其刑。
  (三)被告曾炳輝無償轉讓毒品海洛因予蓋建安，核其所為，另犯
    毒品危害防制條例第8 條第1 項轉讓第一級毒品罪。其持有
    毒品海洛因之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，均不另
    論罪。按毒品危害防制條例第8 條第6 項規定：「轉讓毒品
    達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之
    。」按毒品危害防制條例第8 條第6 項規定：轉讓毒品達一
    定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。依
    據行政院98年11月20日修正發布「轉讓毒品加重其刑之數量
    標準」，其中第2 條第1 項第1 款規定：轉讓第一級毒品淨
    重達五公克以上，加重其刑至二分之一。」同條第2 項規定
    「前項所稱淨重，指除去包裝後之毒品重量。」是被告曾炳
    輝轉讓予蓋建安之第一級毒品海洛因淨重5.07公克，業如前
    述，達淨重5 公克以上，應依該規定加重其刑。又犯第四條
    至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑，同條例
    第17條第2 項定有明文，查被告曾炳輝對於轉讓毒品海洛因
    之犯行，迭據其於檢察官偵訊時、原審及本院審理時供認不
    諱，詳如前述，爰依該規定減輕其刑。而被告曾炳輝受有如
    事實欄所載犯罪科刑及執行情形，有本院被告前案紀錄表在
    卷可考，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定遞加
    重其刑，並依法先加後減之。被告曾炳輝所犯製造第二級毒
    罪、轉讓第一級毒品，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。
六、原審認被告李振明、蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝製造第二級毒
    品、被告曾炳輝轉讓第一級毒品海洛因、被告林育震幫助製
    造第二級毒品等犯行，予以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)
    原判決就被告蓋建安供出毒品來源，因而查獲共犯李振明、
    曾炳輝，原判決未依毒品危害防制條例第17條第1 項規定減
    輕其刑，於法未合。(二)原判決就扣案之附表三編號3 、4 、
    5 、6 被告黃茂鈞、林育震、蓋建安、曾炳輝所有之行動電
    話各1 支於理由論述沒收，並於主文宣告沒收，惟事實欄並
    未有何被告黃茂鈞、林育震、蓋建安、曾炳輝使用該等行動
    電話犯罪之敘述，原判決此部分顯有主文、事實、理由不符
    之違誤。(三)又附表三編號2 之甲基安非他命吸食器雖係被告
    蓋建安所有供施用甲基安非他命所用之物，惟與本件被告蓋
    建安所犯製造第二級毒品罪無直接關聯性，原判決諭知沒收
    ，亦有未當。(四)被告李振明於原審即否認其為本案製造毒品
    甲基安非他命主謀，原判決對於如何認定被告李振明為主謀
    乙節，並未詳予敘明，容有未洽。(五)原判決認被告曾炳輝將
    海洛因轉讓予蓋建安後，蓋建安再將葡萄糖摻入海洛因內，
    摻入後之海洛因及葡萄糖共4 包，合計淨重5.10公克，其中
    粉末狀3 包共淨重1.35公克之純度僅36.04%，準此可知，被
    告曾炳輝所轉讓蓋建安之海洛因1 包，其淨重應未逾5 公克
    ，自無毒品危害防制條例第8 條第6 項規定之適用（原判決
    第13頁第1 至6 列），惟查，警方扣得之海洛因4 包，經法
    務部調查局鑑定結果，其中粉末3 包合計淨重1.33克（空包
    裝總重1.03公克、取樣0.02公克鑑驗用罄，驗餘淨重1.33公
    克）及另1 包碎塊狀1 包驗餘淨重3.74公克（空包裝總重1.
    20公克、取樣0.01公克鑑驗用罄，驗餘淨重3.74公克）經送
    法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀分析法鑑定結
    果，確均含有第一級毒品海洛因成分，合計驗餘淨重5.07公
    克（即扣除空包裝袋後淨重）等情，亦有前揭鑑定書在卷可
    憑，而依「轉讓毒品加重其刑之數量標準」，其中第2 條第
    2 項規定：「前項所稱淨重，指除去包裝後之毒品重量。」
    足認所謂「淨重」指除去包裝後之毒品重量，並非指純質淨
    重，此觀之同條例第11條第3 項規定為持有第一級毒品純質
    淨重10公克以上，處....，兩者立法體例不同益臻明確，原
    判決認被告曾炳輝轉讓毒品海洛因數量未達淨重5 公克，未
    依法加重其刑，尚有未當。被告蓋建安以原判決未依毒品危
    害防制條例第17條第1 項規定減輕其刑，提起上訴為有理由
    ；另被告李振明、林育震提起上訴否認犯行，被告曾炳輝主
    張所為應屬製造第二級毒品罪未遂犯，及就其所犯原審未依
    同條例第17條第2 項減輕其刑，然被告曾炳輝此部分犯行，
    原判決已依該規定減輕刑（量處有期徒刑9 月，該罪法定本
    刑為1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科罰金新台幣1 百萬
    元），被告曾炳輝上開上訴所憑理由，容有誤會；被告黃茂
    鈞上訴理由主張原判決未依同條例第1 項減輕其刑，固均無
    理由，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院撤銷改判。
    爰審酌被告李振明、蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝、林育震等人
    漠視法令禁制，製造、幫助製造第二級毒品甲基安非他命，
    被告曾炳輝轉讓第一級毒品海洛因供他人施用，危害國人身
    心健康及社會秩序至鉅，顯見渠等法治觀念實有嚴重偏差，
    應予非難，兼衡被告之素行、生活狀況、犯罪動機、犯罪手
    段、犯罪目的、製造第二級毒品及轉讓第一級毒品之數量、
    犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就
    被告曾炳輝所犯上開二罪定其應執行之刑。
七、沒收：
  (一)按「依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，得諭知沒收
    並銷燬之者，以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具為
    限，固不及於毒品之外包裝；惟若外包裝與沾附之毒品無法
    析離，自應將外包裝併該毒品諭知沒收並銷燬之。」（最高
    法院94年度台上字第6213號判決要旨參照）。扣案附表一編
    號14第二級毒品甲基安非他命9 包為現場查獲毒品；另附表
    一編號3 、9 所示之液體，經送刑事警察局進行鑑定，發現
    該液體內均含有第二級毒品甲基安非他命成份，則上開液體
    顯係因本案所查獲之第二級毒品，另如附表一編號3 、9 所
    示扣案之器具燒杯，亦因製造第二級毒品甲基安非他命之故
    ，而殘留有第二級毒品甲基安非他命成分，上開器具上面殘
    留有無法析離之甲基安非他命成分，均為第二級毒品，均應
    依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定諭知沒收銷燬之
    （最高法院92年度台上字第951 號、95年度台上字第3739號
    判決要旨參照）。扣案如附表一編號1 至21（其中附表一編
    號3 、9 、14除外）、附表二所示之物，均係共犯李振明所
    出資購得犯本案製造第二級毒品甲基安非他命所用之物，業
    據共同被告蓋建安供承在卷，均應依毒品危害防制條例第19
    條第1 項前段之規定，併予宣告沒收。而「按共同正犯因相
    互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同
    之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均
    應為沒收之諭知（最高法院89年度台上字第6946號判決要旨
    參照），故應併於共犯蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝主文項下一
    併諭知沒收銷燬之或諭知沒收。另幫助犯僅係對於犯罪構成
    要件以外行為為加工，並無共同犯罪之意思，自不適用該責
    任共同原則，對於正犯所有供犯罪所用之物或犯罪所得之物
    ，亦為沒收之諭知（最高法院89年度台上字第6946號判決要
    旨參照）。被告毛淅梅（詳後述）、林育震為幫助犯，依上
    揭說明，毋庸於被告毛淅梅、林育震主文項下一併宣告沒收
    ，附此敘明。
  (二)扣案之海洛因4 包（驗餘共淨重5.07公克，取樣0.03公克鑑
    驗用罄已不存在，自毋庸再諭知沒收）為被告曾炳輝轉讓予
    蓋建安後為警當場查獲之毒品，且海洛因與其包裝袋難以完
    全析離（最高法院94年度台上字第6213號判決要旨參照），
    依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，應於被告曾炳
    輝所犯轉讓第一級毒品罪項下宣告沒收銷燬之。
  (三)附表三扣案之物品，無積極證據證明與本件被告李振明、蓋
    建安、黃茂鈞、曾炳輝、毛淅梅、林育震本件犯行，有何直
    接關聯性，爰不併予宣告沒收。
乙、上訴駁回（被告毛淅梅幫助製造第二級毒品甲基安非他命）
    部分：
一、訊據被告毛淅梅固坦認其先後2 次借給黃茂鈞各5 千元，並
    帶餐點給黃茂鈞等人，惟矢口否認犯行，辯稱：我在李振明
    於99年5 月19日經警查獲執行觀察、勒戒前，不知李振明等
    人共同製造毒品甲基安非他命，在李振明執行觀察、勒戒後
    之同年5 月底，第2 次將5 千元交予黃茂鈞時，始知悉李振
    明等人在該處製造毒品，其僅借款予黃茂鈞及帶餐點前往，
    並無幫助製造毒品之意云云。經查：
  (一)按幫助犯之幫助行為，須行為人有幫助他人犯罪之意思，以
    物質上或精神上之助力予正犯以實施犯罪之便利，使其易於
    實施之積極或消極行為之謂（最高法院89年度台上字第1505
    號判決要旨參照）。且幫助犯，固以幫助他人犯罪之意思而
    參與犯罪構成要件以外之行為而成立，惟所謂以幫助他人犯
    罪之意思而參與者，指其參與之原因，僅在助成他人犯罪之
    實現者而言，....；又所謂參與犯罪構成要件以外之行為者
    ，指其所參與者非直接構成某種犯罪事實之內容，而僅係助
    成其犯罪事實實現之行為而言，業如前述。
  (二)查被告毛淅梅確於被告李振明99年5 月19日執行觀察、勒戒
    後，接受被告李振明之囑託代為提供被告黃茂鈞金錢及膳食
    等情，已據被告毛淅梅於檢察官偵訊時供述明確（見偵字第
    16673 號卷第175 、176 頁），迨於被告曾炳輝質疑其提供
    原料麻黃鹼5 公斤之去向，帶同被告曾炳輝前往上址製毒現
    場詢問黃茂鈞乙節，亦據被告毛淅梅於原審羈押庭法官訊時
    供明在卷（見99年度聲羈字第406 號卷第6 頁），更於原審
    審理時明確供稱：「（妳是否知悉李振明、黃茂鈞、蓋建安
    等人在上址製造甲基安非他命，仍然幫助他們購買飲食、餐
    點及提供現金支應日常的開銷？）知道，我承認我有幫助的
    行為，....。」「我承認幫助製造第二級毒品罪，請庭上從
    輕發落。」等語（見原審卷第267 、269 頁），此等情節核
    與被告蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝證述情節相符，已如前述。
    是被告毛淅梅於其夫即被告李振明執行觀察、勒戒期間，受
    被告李振明囑託代為提供資金、膳食予受被告李振明指示在
    製毒現場監管把風之被告黃茂鈞，其所為雖非以自己犯罪之
    意思，參與製造第二級毒品甲基安非他命構成要件之行為，
    惟已對於被告李振明、蓋建安、黃茂鈞、曾炳輝等人共同製
    造毒品甲基安非他命，施以助力，至臻明確。被告毛淅梅所
    稱無幫助製造毒品甲基安非他命之意思，顯係事後飾卸之詞
    ，實難憑採。雖被告李振明雖於本院訊問時供稱：因蓋建安
    、黃茂鈞在上址現場吵架，而毛淅梅於我觀察勒戒期間來接
    見我，我叫她去勸架且順便買餐點去，並說黃茂鈞如果要借
    錢，借給他沒關係，毛淅梅才會無端被牽扯入本案云云，然
    被告李振明上開供述，非但與被告毛淅梅於檢察官偵訊及原
    審審理時自白犯行之情節大相逕庭，更與被告黃茂鈞、蓋建
    安證述內容迥不相侔，業如前述。復衡之，苟被告毛淅梅非
    受被告李振明之委託前往製毒現場查看並提供金錢資助，則
    被告黃茂鈞係被告李振明之小弟，豈會聽命於被告毛淅梅，
    並尊稱毛淅梅「嫂子」之理，是被告李振明上揭供述內容顯
    係迴護被告毛淅梅之詞，自難執為有利被告毛淅梅之認定。
  (三)綜上所述，被告毛淅梅所稱顯係事後避就飾卸之詞，均無足
    採，是被告毛淅梅之犯行，洵堪認定。
二、核被告毛淅梅所為，係犯刑法第30條第1 項、毒品危害防制
    條例第4 條第2 項幫助製造第二級毒品罪。公訴意旨認：被
    告毛淅梅係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項共同製造第二
    級毒品罪，容有誤會。又按刑事訴訟法第300 條所謂變更法
    條，係指罪名之變更。本件檢察官係以同條例第4 條第2 項
    製造第二級毒品罪起訴，本院審理結果認為係幫助犯，其罪
    名同為「製造第二級毒品罪」，僅行為態樣有正、從之分，
    即無庸引用刑事訴訟法第300 條變更檢察官起訴之法條（最
    高法院95年度台上字第6767號判決要旨參照），併此敘明。
    被告毛淅梅所犯幫助製造第二級毒品罪，爰依刑法第30條第
    2 項規定，減輕其刑。另被告毛淅梅之辯護人主張適用刑法
    第59條規定減輕其刑，惟查被告毛淅梅幫助製造第二級毒品
    行為，甲基安非他命成品純質淨重達391.16公克、半成品純
    質淨重達109.68公克，若未及時查獲，流入市面影響社會治
    安甚大，尚難認有犯罪情狀顯可憫恕情形，而有該條規定減
    輕其刑之適用。
三、原判決對被告毛淅梅據以論罪科刑，並審酌其幫助製造第二
    級毒品甲基安非他命，法治觀念實有嚴重偏差，若流入市面
    將嚴重危害國民身心健康及社會風氣，進而敗壞社會治安，
    及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處被告毛淅梅
    有期徒刑2 年，認事用法洵無違誤，量刑亦屬妥適，是被告
    毛淅梅提起上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第2 項
、第8 條第1 項、第6 項、第17條、第18條第1 項前段、第19條
第1 項，刑法第11條前段、第28條、第30條、第47條第1 項、第
51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官陳昱旗到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年    7    月    12    日
                  刑事第四庭   審判長法  官  陳筱珮
                                     法  官  陳玉雲
                                     法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                     書記官  劉貞達
中    華    民    國    100    年    7    月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文－－
毒品危害防制條例第4 條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前5 項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8 條：
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前4 項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附表一：在桃園縣桃園市○○路1000號15樓之1 起獲
┌──┬───────────────────┬──┬──┬──────────────┐
│編號│名稱                                  │數量│單位│備            註            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│1   │鐵盤                                  │1   │個  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│2   │冰箱                                  │1   │台  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│3   │燒杯暨甲基安非他命液態半成品（2000ml）│1   │個  │外觀為黃色液體，經檢出毒品甲│
│    │（驗前純質淨重90.67公克）             │    │    │基安非他命（Methamphetamine │
│    │                                      │    │    │）成分【驗前毛重1145.00 公克│
│    │                                      │    │    │，包裝玻璃瓶重540.50公克，取│
│    │                                      │    │    │樣12.14克鑑定用罄，純度15%，│
│    │                                      │    │    │驗前純質淨重90.67公克】。   │
│    │                                      │    │    │以上鑑定結果，有內政部警政署│
│    │                                      │    │    │刑事警察局99年7 月12日刑鑑字│
│    │                                      │    │    │第0000 000000 號鑑定書在卷足│
│    │                                      │    │    │憑（見偵查卷第313-314 頁）。│
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│4   │恆溫加熱器                            │1   │台  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│5   │塑膠盒                                │4   │盒  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│6   │分裝勺                                │1   │支  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│7   │攪拌勺                                │1   │支  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│8   │玻璃燒杯攪拌棒                        │4   │個  │                            │
│    │                                      │1   │支  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│9   │燒杯暨甲基安非他命液態半成品（500ml） │1   │個  │外觀上層為深褐色液體、下層有│
│    │（驗前純質淨重18.91公克）             │    │    │沉澱，無法有效分離，經檢出毒│
│    │                                      │    │    │品甲基安非他命（Methamphetam│
│    │                                      │    │    │ine ）成分【驗前毛重234.69公│
│    │                                      │    │    │克，包裝玻璃瓶重205.59公克，│
│    │                                      │    │    │取樣17.18 克鑑定用罄，純度65│
│    │                                      │    │    │%，驗前純質淨重18.91公克】。│
│    │                                      │    │    │以上鑑定結果，有內政部警政署│
│    │                                      │    │    │刑事警察局99年7 月12日刑鑑字│
│    │                                      │    │    │第0000000000號鑑定書在卷足憑│
│    │                                      │    │    │（見偵查卷第313-314 頁）。  │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│10  │塑膠盒                                │1   │個  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│11  │電子磅秤                              │1   │個  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│12  │分裝袋                                │1   │包  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│13  │電子磅秤                              │1   │台  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│14  │甲基安非他命成品                      │9   │包  │(1)其中8 包外觀為淺黃色晶體，│
│    │（驗前共純質淨重391.16公克）          │    │    │  經檢出毒品甲基安非他命（Me│
│    │                                      │    │    │  thamphetam ine）成分【驗前│
│    │                                      │    │    │  總毛重373.40公克，包裝塑膠│
│    │                                      │    │    │  袋總重約10.08 公克，取樣0.│
│    │                                      │    │    │  72公克鑑定用罄，純度92% ，│
│    │                                      │    │    │  驗前總純質淨重334.25公克】│
│    │                                      │    │    │  。                        │
│    │                                      │    │    │(2)另1 包外觀為黃色晶體，經檢│
│    │                                      │    │    │  出毒品甲基安非他命（Metham│
│    │                                      │    │    │  phetam ine）成分【驗前毛重│
│    │                                      │    │    │  61.17公克，包裝塑膠袋重1.2│
│    │                                      │    │    │  6 公克，取樣0.41公克鑑定用│
│    │                                      │    │    │  罄，純度95% ，驗前純質淨重│
│    │                                      │    │    │  56.91公克】。             │
│    │                                      │    │    │  以上鑑定結果，有內政部警政│
│    │                                      │    │    │  署刑事警察局99年7 月12日刑│
│    │                                      │    │    │  鑑字第0000000000號鑑定書在│
│    │                                      │    │    │  卷足憑（見偵查卷第313-314 │
│    │                                      │    │    │  頁）。                    │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│15  │電風扇                                │2   │台  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│16  │塑膠盒                                │2   │個  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│17  │溫度計                                │1   │支  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│18  │甲醇                                  │1   │桶  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│19  │丙酮                                  │1   │桶  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│20  │鐵盤                                  │3   │個  │                            │
├──┼───────────────────┼──┼──┼──────────────┤
│21  │塑膠盒                                │2   │個  │                            │
└──┴───────────────────┴──┴──┴──────────────┘
附表二：在桃園縣桃園市○○路1000號17樓之14起獲
┌──┬───────────────────┬──┬──┐
│編號│名稱                                  │數量│單位│
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│1   │量管                                  │1   │支  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│2   │吸管                                  │1   │支  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│3   │燒杯（250ml）                         │2   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│4   │燒杯（500ml）                         │1   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│5   │燒杯（1000ml）                        │7   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│6   │燒杯（2000ml）                        │2   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│7   │燒杯（10000ml）                       │3   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│8   │分液三角燒杯                          │4   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│9   │三角燒杯                              │1   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│10  │萬用分離器                            │1   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│11  │分液漏斗                              │1   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│12  │圓形燒杯（內含紅磷）                  │1   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│13  │圓形燒杯                              │7   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│14  │水滴型分液漏斗                        │4   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│15  │冷卻管                                │6   │支  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│16  │布式漏斗                              │3   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│17  │塑膠量桶                              │5   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│18  │國光牌機油                            │8   │瓶  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│19  │真空泵浦                              │1   │台  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│20  │電子加熱攪拌器                        │2   │台  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│21  │塑膠漏斗                              │7   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│22  │木製勺子                              │1   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│23  │鍋剷                                  │2   │支  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│24  │固定架                                │3   │組  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│25  │電子磅秤                              │1   │台  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│26  │計時器                                │1   │台  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│27  │濾紙                                  │1   │包  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│28  │木製研磨器                            │1   │組  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│29  │酸鹼度測試筆                          │3   │支  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│30  │白鐵鍋                                │6   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│31  │臉盆（塑膠）                          │2   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│32  │白鐵盤                                │1   │個  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│33  │棒狀溫度計                            │4   │支  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│34  │攪拌棒                                │1   │支  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│35  │滴管                                  │1   │支  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│36  │廢水（量桶裝）                        │1   │桶  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│37  │冰酢酸                                │1   │瓶  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│38  │鹽酸                                  │1   │瓶  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│39  │碘                                    │1   │瓶  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│40  │化學藥品                              │1   │瓶  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│41  │酸鹼值校正液                          │4   │瓶  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│42  │金碘藥水                              │1   │瓶  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│43  │廢水                                  │2   │罐  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│44  │純水                                  │3   │罐  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│45  │二甲苯                                │3   │桶  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│46  │化學藥劑                              │1   │桶  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│47  │片                                  │1   │袋  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│48  │紅磷                                  │1   │袋  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│49  │碘                                    │1   │袋  │
└──┴───────────────────┴──┴──┘
附表三：與製造第二級毒品甲基安非他命無關之物品
┌──┬───────────────────┬──┬──┐
│編號│名稱                                  │數量│單位│
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│1   │筆記型電腦（林育震所有）              │1   │台  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│2   │甲基安非他命吸食器（蓋建安所有）      │2   │支  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│3   │NOKIA行動電話（黃茂鈞所有）           │1   │支  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│4   │Sony Ericsson行動電話（林育震所有）   │1   │支  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│5.  │Motorola行動電話（蓋建安所有）        │1   │支  │
├──┼───────────────────┼──┼──┤
│6   │LG行動電話（曾炳輝所有）              │1   │支  │
└──┴───────────────────┴──┴──┘
[*jrecno*]100,上訴,838,20110712,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]838
[*jdate*]1000712
[*jcheck*]1
