[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1257%2c20080617%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1257&jdate=970617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001257&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1257%2c20080617%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1257&jdate=970617&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1257
[*裁判日期*]970617
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第1257號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　歐龍山　律師
上列上訴人因違反廢棄物清理法等案件，不服臺灣桃園地方法院
94年度訴字第568號，中華民國96年11月13日第一審判決（起訴
案號：臺灣桃園地方法院檢察署93年度偵字第7595號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣甲○○於民國92年間，介紹陳惠珠（另經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官以93年度偵字第7595號為不起訴處分確定）
    向黃茂忠購買坐落桃園縣平鎮市○○段東勢小段481之19地
    號土地（下稱「481之19地號土地」）後，其見陳惠珠無暇
    看顧該土地，亦未請人管理該土地，認有機可趁，明知其未
    向主管機關申請許可，亦未依廢棄物清理法第41條第1項規
    定向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關
    申請核發公民營廢棄物清除處理許可文件，竟基於提供土地
    供人回填、堆置廢棄物之犯意，於93年2月間某日起，提供
    上開土地供人回填、堆置廢棄物，並與吳聲鴻（未據起訴）
    基於共同犯意聯絡，由吳聲鴻以日薪新臺幣2千元之代價，
    僱用黃榮倉（另經原審以96年度簡字第59號簡易判決判處有
    期徒刑1年6月，減為有期徒刑9月，緩刑4年確定）、胡旺癸
    （原審以96年度簡字第221號簡易判決判處有期徒刑1年6月
    ，減為有期徒刑9月，緩刑4年）工作，胡旺癸、黃榮倉明知
    甲○○及吳聲鴻均未領得主管機關或其委託機關核發之公民
    營廢棄物清除處理許可文件，竟為牟小利，與甲○○、吳聲
    鴻基於共同犯意聯絡，先後於93年2月間前往上開土地工作
    ，胡旺癸負責指揮砂石車之進出、維護車輛倒土時之安全及
    向前往現場傾倒廢土之砂石車司機收取土尾單等工作，黃榮
    倉則負責協調租用挖土機及至現場察看挖土機之工作情況，
    而由不詳姓名年籍之砂石車之成年司機自他處運送含有磚塊
    、廢木材等營建業廢棄物之廢土，前往上開土地傾倒。嗣甲
    ○○、吳聲鴻並委由黃榮倉代為僱用呂學安（另經原審以96
    年度簡字第59號簡易判決判處有期徒刑1年3月，減為有期徒
    刑7月15日，緩刑4年確定）前往上開土地駕駛挖土機回填廢
    棄土，呂學安亦明知甲○○、吳聲鴻均未領得主管機關或其
    委託機關核發之公民營廢棄物清除處理許可文件，竟基於共
    同犯意聯絡，於93年3月2日上午8時許前往該工地，負責駕
    駛挖土機將砂石車傾倒之廢棄土回填至上開土地上之坑洞內
    。嗣警方於93年3月2日下午4時30分許，會同桃園縣政府環
    境保護局人員前往上開土地當場查獲正在該處工作之胡旺癸
    、黃榮倉、呂學安三人，並扣得黃榮倉租用之挖土機1臺後
    ，循線查獲甲○○，始查悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何前揭事實之犯行，辯稱事情不
    是我做的，我只是介紹陳惠珠向黃茂忠購買桃園縣平鎮市○
    ○段東勢小段481之19地號土地而已，並未參與土地買賣過
    程，未幫陳惠珠看管土地，也未提供該土地給他人回填、傾
    倒廢土，未僱用胡旺癸、黃榮倉、呂學安在該土地上回填廢
    土云云。然查本案係警方於93年3月2日下午4時30分許，前
    往「481之19地號土地」查緝時，當場查獲胡旺癸、黃榮倉
    、呂學安三人在場作業，並扣得黃榮倉租用之挖土機1台，
    該土地上明顯可見遭土石濫採及以含有廢木材、水泥塊等廢
    棄物之廢土回填坑洞之情形，現場亦留有1個長50.2公尺，
    寬33公尺，深3.9公尺之坑洞，嗣經檢察官於93年6月29日會
    同被告甲○○、證人即共犯之胡旺癸、黃榮倉、呂學安、地
    主陳惠珠、桃園縣政府工商發展局公用課人員及環境保護局
    人員、平鎮地政事務所人員及警方人員到場履勘，並命平鎮
    地政事務所人員測量該坑洞之範圍、面積後，得知該坑洞在
    「481之19地號土地」上所佔面積為1068平方公尺一節，業
    經證人即桃園縣政府工商發展局人員呂宏修於偵查中證稱：
    「481之19地號土地」之坑洞裡夾雜營建廢棄土即磚塊、鋼
    筋，丈量結果記載於會勘紀錄上等語明確（見偵查卷第93至
    95頁），且有桃園縣政府環保局環境稽查工作紀錄表1份（
    見偵查卷第25頁）、盜濫採土石聯合查緝取締小組會勘紀錄
    1份（見偵查卷第26頁）、查獲現場照片23幀（見偵查卷第2
    7至38頁）、挖土機代保管條1紙（見偵查卷第39頁）、臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官93年6月29日勘驗筆錄1份（見偵
    查卷第58頁）、桃園縣政府環境保護局廢棄物檢測報告1份
    （見偵查卷第64頁）、採證照片2幀（見偵查卷第65頁）及
    平鎮地政事務所土地複丈成果圖1份（見偵查卷第69頁）在
    卷可稽，互核相符，證人胡旺癸、黃榮倉、呂學安三人亦稱
    其等確有於93年3月2日在「481之19地號土地」處理廢棄物
    之行為等語在卷（見原審卷二第25至31頁、第78至80頁、第
    196至200頁）。是證人即共犯之胡旺癸、黃榮倉、呂學安上
    揭所為，確屬違反廢棄物清理法第46條第4款規定之未依廢
    棄物清理法第41條第1項規定領有廢棄物清除許可文件而處
    理廢棄物之行為，至堪認定。又證人黃榮倉於93年3月1日晚
    上向童明華租用挖土機並僱用呂學安駕駛挖土機後，呂學安
    即於93年3月2日上午8時許，前往「481之19地號土地」，依
    黃榮倉之指示，操作挖土機將砂石車載運至該土地傾倒之廢
    棄土回填至坑洞內，胡旺癸在場指揮砂石車倒土、檢查砂石
    車之車斗，黃榮倉則在現場走來走去察看，並於呂學安當日
    手受傷時代為操作挖土機一節，業經證人呂學安於原審證述
    明確（見原審卷二第196至200頁），證人黃榮倉於原審亦證
    稱胡旺癸帶其去工地老闆吳聲鴻位於桃園縣平鎮市○○路南
    勢2段102號住處，其到場後，吳聲鴻說地主等一下會到，他
    們需要挖土機，俟甲○○到場後，甲○○就向其說要整地，
    需要挖土機，詢問挖土機價格後便沒有再聯繫，之後吳聲鴻
    於93年2月10日開始打電話叫其去「481之19地號土地」工作
    ，支付其每日2千元之工資，其負責向童明華叫挖土機及司
    機、在現場指揮挖土機司機整地及在路邊引導車子進場等工
    作，胡旺癸則在現場指揮車子進場傾倒及收土尾單，吳聲鴻
    說甲○○是地主等語（見原審卷二第123至第129頁），及證
    人胡旺癸於原審亦證稱其曾經帶黃榮倉去吳聲鴻家，後來甲
    ○○也有過去，其有聽到甲○○、黃榮倉、吳聲鴻他們在談
    怪手的事情，但不是很清楚，後來吳聲鴻叫其去「481之19
    地號土地」看地，其從93年2月中旬開始至該土地工作，負
    責指揮車子傾倒廢土在該土地上及向砂石車司機收土尾單，
    並支付其工資1天2千元，吳聲鴻未向其說該土地之地主是誰
    ，其會將收來的單子交給1名綽號「阿松」之男子，「阿松
    」係負責叫車子來之人，2、3天會到工地拿1次單子，怪手
    司機都是黃榮倉去叫的，每天沒有固定的司機，呂學安去上
    班那天就為警查獲了等語明確，佐以證人黃榮倉使用之行動
    電話門號0000000000號自93年2月10日上午10時許開始，於9
    3年2月10日、12日、13日、14日、18日、19日、22日、24日
    、25日、27日，有與吳聲鴻持用之上開行動電話門號頻繁聯
    繫，大多是由黃榮倉撥打電話給吳聲鴻之通聯紀錄，另證人
    胡旺癸使用之行動電話門號0000000000號自93年2月9日開始
    至93年3月2日下午4時21分為止，幾乎每日與吳聲鴻使用之
    上開行動電話門號聯繫，其中於93年2月12日、17日、18日
    、19日、20日、21日等日之通話次數均超過2次，通話時段
    多為上午8、9時許、下午1、2時許、下午5時許等情（見原
    審卷二第130至139頁），此觀諸證人胡旺癸、黃榮倉所使用
    之上開行動電話門號雙向通聯紀錄之紀錄即明，復經證人胡
    旺癸、黃榮倉於原審中坦言其等以行動電話與吳聲鴻使用之
    上開行動電話門號密切聯繫之期間，即為其等受僱吳聲鴻工
    作之期間等情不諱（見原審卷二第118至123頁、第132至133
    頁），由此顯見證人胡旺癸、黃榮倉應係受僱於案外人吳聲
    鴻，而於93年2月間某日起至93年3月2日下午4時30分為警查
    獲前之期間內，在「481之19地號土地」處理指揮砂石車傾
    倒廢棄土、租用挖土機將廢棄土填入該土地上之坑洞內整地
    ，黃榮倉復受吳聲鴻之指示，而於93年3月2日當日僱用呂學
    安至上開土地駕駛挖土機回填整地無訛。又證人吳聲鴻並非
    「481之19地號土地」之地主，亦與該土地之地主陳惠珠僅
    見過1、2次面，衡情證人吳聲鴻並無得以接近使用管理該土
    地之機會，應係另有得以管理使用上開土地之人將上開土地
    交付給吳聲鴻使用或與吳聲鴻基於共同犯意聯絡而提供該土
    地回填、堆置廢棄物，始符經驗法則及論理法則。審酌證人
    黃榮倉於原審中明確證稱其與胡旺癸前往吳聲鴻位於桃園縣
    平鎮市○○路南勢2段102號住處時，吳聲鴻表示等一下地主
    會到，而待甲○○到場後，甲○○向黃榮倉表示有地要整，
    向其詢問挖土機之價格，其後吳聲鴻有打電話要其找挖土機
    及司機前往「481之19地號土地」整地等語（見原審卷二第1
    24至126頁），及證人胡旺癸於原審亦明確證稱其與黃榮倉
    前往吳聲鴻上址住處後，有聽到甲○○、黃榮倉、吳聲鴻談
    論到挖土機之事情等語在卷（見原審卷二第135至136頁），
    佐以證人陳惠珠亦於偵查中證稱其係經由姊夫甲○○介紹，
    而於92年1月16日以880萬元向黃茂忠購買上開「481之19地
    號土地」，嗣於92年3月4日辦理所有權移轉登記完畢，該土
    地原為一片平坦之土地，因甲○○住在該土地附近，故其請
    甲○○有空時為其看顧土地等語明確（見偵查卷第103至104
    頁），並有該土地之土地登記謄本、地籍圖謄本各1份（見
    偵查卷第40、41頁）附卷可參，足認證人陳惠珠確有要求被
    告甲○○有空時代為看顧該土地，被告甲○○即有機會接近
    、使用上開土地一節，亦堪認定。而證人吳聲鴻與被告甲○
    ○是國小同學，二人認識期間長達50年一節，亦經證人吳聲
    鴻到庭證述明確（見原審卷二第201頁），顯見被告甲○○
    與證人吳聲鴻間之交往情誼相當深厚，是以，依據上開證人
    吳聲鴻僱用證人胡旺癸、黃榮倉、呂學安工作之情形觀之，
    足可認定被告甲○○即係提供上開「481之19地號土地」予
    證人吳聲鴻提供他人回填、堆置廢棄物之人，而被告甲○○
    既有親身參與向證人黃榮倉詢問挖土機價格，欲找人整地之
    情事，顯見被告甲○○對於證人吳聲鴻所為未依廢棄物清理
    法第41條第1項規定領有廢棄物清除許可文件而處理廢棄物
    之行為，應知之甚稔，從而，被告甲○○確有假藉其為證人
    陳惠珠看顧上開「481之19地號土地」之機會，與證人吳聲
    鴻基於共同犯意聯絡，提供上開土地予不詳姓名之砂石車成
    年之司機前往傾倒、堆置廢棄物，其等並先後僱用具有共同
    犯意聯絡之胡旺癸、黃榮倉、呂學安三人在上開土地內工作
    整地，而共同未經主管機關許可，提供土地供人回填、堆置
    廢棄物，及未經領得公民營廢棄物處理機構許可文件，而從
    事廢棄物處理罪，至為明確。至證人胡旺癸於警詢中所稱是
    1名綽號「阿豐」之男子請其去「481之19地號土地」工作，
    不知要如何聯絡阿豐，不知該農地之地主為何人，到該處工
    作才1天半，沒有見過甲○○云云（見偵查卷第20頁反面至
    第21頁），及於95年11月2日時具結所證在本件為警查獲前7
    個多月左右就認識甲○○，不知道「481之19地號土地」是
    誰的，是「阿發」叫其去找黃榮倉到該土地看車子、倒土、
    回填，其在該土地回填時未跟甲○○接觸過，只在該土地工
    作2天而已，第1天沒車子來載，當天只是報到，第2天是正
    式上班，第3天就是被抓那天，當天曾載黃榮倉去向甲○○
    買檳榔云云（見原審卷二第24至32頁），均核與其嗣於原審
    96年2月1日審判期日中具結所為之證述不符（見原審卷二第
    130至139頁），亦核與證人黃榮倉於原審96年2月1日審判期
    日中所為證述不符（見原審卷二第118至130頁）；另證人黃
    榮倉於警詢中所言係甲○○透過1名姓莊之朋友找其回填廢
    土云云（見偵查卷第16頁反面），及於93年6月11日偵查中
    所言胡旺癸叫其調挖土機去整地，胡旺癸說是做甲○○的，
    錢要跟甲○○領，挖土機是跟呂學安租的，其沒有拿薪水，
    之前未跟甲○○談過要回填土地之事云云（見偵查卷第53至
    54頁），要與其嗣於原審審理中具結所為證述不符（見原審
    卷二第118至130頁），亦核與證人胡旺癸於原審96年2月1日
    審判期日所為證述不符（見原審卷二第130至139頁）。審酌
    證人胡旺癸、黃榮倉於原審96年2月1日審判期日所為證述既
    堪信為真實可採，則證人胡旺癸於警詢及原審95年11月2日
    審判期日中所言，及證人黃榮倉於警詢、93年6月11日偵查
    中所言，與其等分別於原審96年2月1日審判期日中所為證述
    不相符合之部分，均屬迴護甲○○之詞，不足採信。證人吳
    聲鴻經原審依職權傳訊到案後，雖於原審審理中陳稱我與黃
    榮倉是鄰居，二人很熟，其曾在桃園縣平鎮市○○段東勢小
    段481之4、481之16地號等土地採砂石，當時係僱用黃榮倉
    去幫我找挖土機司機採砂石，我並非「481之19地號土地」
    工地之老闆，只是黃榮倉於93年3月2日為警查獲後有打電話
    給我，要我協助找律師，因為黃榮倉幫伊工作過，而我認識
    律師，便幫黃榮倉找律師，我於93年2月間打電話給黃榮倉
    ，只是朋友聯繫而已；不認識胡旺癸，0000000000門號是以
    前其使用之電話，但其很少跟胡旺癸通電話，也不認識「阿
    松」，故胡旺癸所言伊帶黃榮倉到其位於桃園縣平鎮市○○
    路102號住處與甲○○談挖土機之事情並非事實，至於其所
    使用之上開門號內與胡旺癸之通話，有可能係黃榮倉使用其
    的電話撥給胡旺癸云云在卷（見原審卷二第201至212頁），
    惟證人吳聲鴻此之所為證述，核與證人胡旺癸、黃榮倉於原
    審96年2月1日審判期日之證述情詞不符，又與證人胡旺癸、
    黃榮倉所使用之上開行動電話門號雙向通聯紀錄內容相悖，
    兩相比較之下，實以證人胡旺癸、黃榮倉於原審96年2月1日
    審判期日所為證述，核與事實較相符，較值採信。是就證人
    吳聲鴻於上開審判期日所為之陳述乃不予採信。按修正前廢
    棄物清理法第22條第2項第3款（現行法第46條第1項第3款）
    所稱「未經主管機關許可，提供土地堆置廢棄物者」，依其
    文義以觀，固係以提供土地者為處罰對象，然該條款所欲規
    範者應在於未經主管機關許可，提供土地堆置廢棄物之行為
    ，而非側重於土地為何人所有、是否有權使用，亦不問提供
    土地係供自己或他人堆置廢棄物。是凡以自己所有之土地，
    或有權使用（如借用、租用等）、無權占用之他人土地，以
    供自己或他人堆置廢棄物之行為，均有上開條款之適用，非
    謂該條款僅規定處罰提供自己之土地供他人堆置廢棄物而言
    ，否則，任意提供非屬自己或無權使用之土地供自己或他人
    堆置廢棄物，造成污染，卻無法處罰，顯失衡平，當非該法
    為改善環境衛生，維護國民健康之立法目的（最高法院95年
    度台上字第3325號判決意旨參照）。查被告甲○○雖非桃園
    縣平鎮市○○段東勢小段481之19地號土地之所有權人，但
    該土地地主陳惠珠曾要求被告甲○○於有空時代為看顧該土
    地，致被告甲○○有機會接近、使用「481之19地號土地」
    一節，又被告甲○○與證人吳聲鴻係共同僱用證人胡旺癸、
    黃榮倉、呂學安在上開土地工作，而提供土地予不詳之人所
    駕駛之砂石車傾倒廢棄土後，再由呂學安操作挖土機將該該
    廢棄土回填至土地內之人，從而，被告甲○○確有於93年2
    月間某日起至同年3月2日下午4時30分許為警查獲時止，除
    與證人吳聲鴻共同提供「481之19地號土地」供不詳姓名之
    砂石車之成年司機載運廢棄物至該處傾倒外，且與證人吳聲
    鴻共同僱用具有犯意聯絡之證人胡旺癸、黃榮倉、呂學安在
    上開土地以廢棄物回填一節，已堪認定，被告甲○○除涉犯
    廢棄物清理法第46條第3款之未經主管機關許可，提供土地
    回填、堆置廢棄物之罪外，亦同時涉犯同法第46條第4款之
    未經領得公民營廢棄物處理機構許可文件，而從事廢棄物處
    理罪，至為明確。被告甲○○上開所辯，要屬事後卸責之詞
    ，不足採信。綜上所述，本案事證明確，被告甲○○所涉之
    前揭犯行堪以認定。
二、按廢棄物清理法第46條第4款所謂之「處理」包含1.中間處
    理：指事業廢棄物在最終處置前，以物理、化學、生物、熱
    處理或其他處理方法，改變其物理、化學、生物特性或成分
    ，達成分離、減積、去毒、固化或安定之行為；2.最終處置
    ：指衛生掩埋、封閉掩埋、安定掩埋或海洋棄置事業廢棄物
    之行為；3.再利用：指事業機構產生之事業廢棄物自行、販
    賣、轉讓或委託做為原料、材料、燃料、填土或其他經中央
    主管機關及目的事業主管機關認定之用途行為，並應符合其
    規定者（見行政院環境保護署發布之「事業廢棄物貯存清除
    處理方法及設施標準」）。查被告甲○○與共犯吳聲鴻僱用
    具有共同犯意聯絡之證人胡旺癸在上揭時地負責指揮砂石車
    之進出及維護車輛倒土時之安全、僱用證人黃榮倉負責協調
    租用挖土機及至現場察看挖土機之工作情況，及僱用證人呂
    學安於93年3月2日上午8時到場負責駕駛挖土機將不詳人所
    駕駛之砂石車載運至該土地上傾倒之廢棄物，回填至該土地
    上之坑洞內，則證人呂學安操作挖土機將傾倒廢棄物回填至
    坑洞內之行為，即該當於上開條文所定之「處理」行為。核
    被告甲○○未經主管機關許可，提供土地供人回填、堆置廢
    棄物，及未向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委
    託之機關申請核發公、民營廢棄物處理機構許可文件即從事
    廢棄物之處理，其所為係涉犯廢棄物清理法第46條第3款、
    第4款之罪。被告甲○○與共犯吳聲鴻及共同被告胡旺癸、
    黃榮倉、呂學安間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告甲○○以1行為觸犯上開2罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第55條規定論以情節較重之共同違反廢棄物清
    理法第46條第4款之罪。檢察官認其僅觸犯違反廢棄物清理
    法第46條第3款之罪，而未審酌其亦共同涉犯同項第4款之罪
    ，尚有未洽，因本件被告甲○○違反廢棄物清理法第46條第
    4款與同條第3款之罪，有上開想像競合犯之裁判上1罪關係
    ，為起訴效力所及，法院應併予審理。又被告犯罪時間在96
    年4月24日以前，合於中華民國96年罪犯減刑條例所定得予
    減刑之規定，應依同條例第2條第1項第3款之規定減刑。再
    被告興行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第2條第1項定有明文。刑法第2條本身雖經修正，
    但刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法
    之問題，應一律適用裁判時之修正後刑法第2條規定以決定
    適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    ，如新舊法處罰之輕重相同，即無比較適用之問題，即無刑
    法第2條第1項之適用，應依一般法律適用原則，適用裁判時
    法（參見最高法院95年度第8次、第21次之刑庭會議決議意
    旨）。被告行為後，廢棄物清理法第46條規定於95年5月30
    日固經修正公佈，並於95年7月1日施行，惟此次修正係刪除
    該條第2項之無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業
    罪，原第1項各款條文並未更動，故此部分不生新舊法比較
    之問題，依最高法院95年度第21次刑庭會議決議意旨，應適
    用裁判時之廢棄物清理法第46條規定處斷。又廢棄物清理法
    第46條第3款、第4款之罪，其法定刑所得併科之罰金為新臺
    幣3百萬元以下罰金，然刑法第33條第5款業經修正為：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」」，暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條所
    定折算比例而為換算，本法之罰金最低額度本應為銀元1元
    即新臺幣3元。乃依修正後刑法第33條第5款規定，即「罰金
    ：新臺幣1,000元以上，以百元計算之」，本法之罰金最低
    額度業已提高為新臺幣1,000元。據此而為比較適用，修正
    後刑法第33條第5款之規定，顯然較不利於被告，本諸刑法
    第2條第1項所揭櫫之「從舊從輕」原則，本法有關罰金刑之
    宣告，自仍應適用修正前刑法第33條第5款規定，以銀元1元
    即新臺幣3元為其所得宣告之最低數額（最高法院95年度第
    八次刑事庭會議決議參照）。另刑法第28條共犯規定，雖然
    於94年1月7日修正，並自95年7月1日起生效，觀諸其修正內
    容，雖將舊法之「實施」修正為「實行」，其中實施一語，
    涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內，其範圍較廣；而
    實行則著重於直接從事構成犯罪事實之行為，其範圍較狹；
    二者之意義及範圍有不同，上開修正內容，對於本件被告甲
    ○○與共犯吳聲鴻、胡旺癸、黃榮倉、呂學安間所為上開犯
    行，係共同基於犯意聯絡及行為分擔之情形而言，並無有利
    或不利之影響，應無適用修正後刑法第2條第1項規定比較新
    舊法適用之問題（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議、
    95年台上字第5589號判決意旨參照）。又按被告以外之人於
    審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證
    據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第15
    9條第1項、第159條之1第2項、第159條之5就此分別定有明
    文。查證人呂學安（共犯）於93年8月4日、93年11月11日偵
    查中、證人陳惠珠、黃榮倉（共犯）於93年11月11日偵查中
    、證人李堯夫於94年1月20日偵查中及證人呂宏修於93年11
    月11日、94年1月20日偵查中等期日之陳述，均係其等向檢
    察官所為之陳述，均屬被告甲○○以外之人於審判外所為之
    陳述，為傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國
    家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人
    之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察官偵查
    中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信度極高，是以，刑事訴訟法於92年
    2月6日修正時，即為兼顧理論與實務，以該法第159條之1第
    2項規定，除顯有不可信之情況者外，得為證據（參考刑事
    訴訟法第159條之1立法理由）。審酌上開證人等人於上揭期
    日向檢察官所為之證述，既經具結後所為，並非違法取得，
    且無顯有不可信之情形，即應認上開證述可作為本案證據。
    至證人陳惠珠、黃榮倉於93年6月11日偵查中向檢察官所為
    之陳述，係基於被告身分應訊，未經具結作證，依刑法第18
    5條之3規定，即不得採為證據。另證人陳惠珠及共同被告胡
    旺癸、黃榮倉、呂學安等人於司法警察調查時所為之陳述，
    均屬被告甲○○以外之人於審判外之陳述，依上開刑事訴訟
    法第159條第1項規定，原則上不得作為證據，惟被告甲○○
    及其選任辯護人於準備程序中就上開證據之證據能力均不爭
    執，迄言詞辯論終結前亦未就上開證據之證據能力聲明異議
    ，另被告甲○○及其選任辯護人迄言詞辯護終結前亦未就證
    人吳聲鴻於96年4月6日警詢中所為陳述之證據能力聲明異議
    ，且審酌上開證據並非公務員違法取得，亦無證據力明顯過
    低之情形，復經原審於審判期日就上開證據進行調查、辯論
    ，依法自有證據能力，均得作為本案證據。另卷附桃園縣政
    府盜濫採土石聯合查緝取締小組會勘紀錄表、桃園縣政府環
    保局環境稽查工作紀錄表、檢察官勘驗筆錄、桃園縣平鎮地
    政事務所複丈成果圖、挖土機代保管條及現場照片23幀等證
    據，業經被告甲○○及其選任辯護人於準備程序中，就上開
    證據表示同意接受調查，迄言詞辯論終結前未就上開證據之
    證據能力聲明異議，且審酌上開證據並非公務員違法取得，
    亦無證據力明顯過低之情形，復經於審判期日就上開證據進
    行調查、辯論，依法自有證據能力，均得作為本案證據。
三、原審以被告犯行明確，適用廢棄物清理法第46條第3款、第4
    款，刑法第2條第1項、第11條前段、第28條、第55條，中華
    民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條之規定
    ，並審酌被告甲○○為獲取利益，竟未經主管機關許可，提
    供桃園縣平鎮市○○段東勢小段481之19地號土地供人回填
    、堆置廢棄物，並與共犯吳聲鴻共同犯罪，而僱用有犯意聯
    絡之胡旺癸、黃榮倉、呂學安前往上開土地工作之犯罪情節
    ，併斟酌被告甲○○之智識程度為國小畢業，經濟狀況係經
    營檳榔攤，其與妻子、女兒、孫子等家人共同生活之生活狀
    況、前無不良素行、本案犯罪之惡性甚重，及被告甲○○於
    犯罪後矢口否認犯行之態度等一切情狀，認被告甲○○共同
    未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物處理許
    可文件，從事廢棄物處理，處有期徒刑1年8月，被告甲○○
    於96年4月24日以前犯本案廢棄物清理法第46條第1項第4款
    之罪，依法減為有期徒刑10月，又按供犯罪所用或供犯罪預
    備之物，以屬於犯人者為限，得沒收之，刑法第38條第1項
    第2款、第3項前段定有明文，是供犯罪所用之物是否應予沒
    收，以屬於犯人者為限，並依照具體個案之情形審究是否有
    沒收之必要，亦即若扣案之物非屬於違禁物，法律乃賦予法
    院對於扣案之物有決定宣告沒收與否之裁量權限。查本案查
    扣之挖土機1部，有代保管條1份在卷可憑（見93年度偵字第
    7595號卷第39頁），該挖土機雖為共犯呂學安操作供回填前
    揭廢棄物所用之物，然該挖土機並非共犯呂學安所有之物，
    而係共犯黃榮倉向呂學安之老闆童明華租用之物，此經證人
    黃榮倉、呂學安分別於原審中證述明確（見原審卷二第118
    至130頁、第199至200頁），被告甲○○亦稱該挖土機非其
    所有等語明確（見原審卷二第216頁），且無任何積極證據
    證明該挖土機係屬被告甲○○或共犯吳聲鴻、胡旺癸、黃榮
    倉、呂學安等人所有，又非違禁物，自不得併予宣告沒收等
    ，經核於法並無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴否認前揭之
    犯行為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
　　　　      　　刑事第九庭  審判長法　官 陳貽男
　　　　　　　　　　　　　          法　官 周盈文
  　　　 　 　　　　　　　　      　法　官 許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官 林淑貞
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　 　25　　日
附錄論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第46條
有下列情形之一者，處 1 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處
    理或再利用廢棄物，致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第41條第1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從
    事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可
    文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一
    般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人
    員未處理廢棄物，開具虛偽證明。
[*jrecno*]97,上訴,1257,20080617,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1257
[*jdate*]970617
[*jcheck*]1
