[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c178%2c20020725%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=178&jdate=910725&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000178&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c178%2c20020725%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=178&jdate=910725&jcheck=1
[*裁判字號*]90,重上更(五),178
[*裁判日期*]910725
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十年度重上更(五)字第一七八號
　　上　訴　人　台灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　陳進會
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院八十一年度訴字第二二二號，中
華民國八十一年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十年
度偵字第一二七一二、一五六七七號）提起上訴判決後，經最高法院第五次發回更審
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參拾元折算壹日。
    事  實
一、丙○○原任職於台北縣板橋市金門汽車股份有限公司板橋分公司當經理，負責掌
    理該分公司一切業務之職權，包括代總公司轉發業務員應得之金。明知總公司
    根據分公司製作之銷售明細表所發給汽車銷售業務員之銷售獎金、點數獎金、目
    標獎金（或稱台數獎金）、紅包獎金（或稱保留獎金），於總公司根據分公司造
    冊申請核對無誤後，除扣繳所得稅外，均整筆匯入分公司經理丙○○帳戶，供其
    按總公司核准數額轉發予各該業務員。詎丙○○意圖為自己不法之所有，基於概
    括之犯意，自民國七十八年元月份起，利用不知情之該分公司忠孝站現已離職之
    不詳姓名會計及文化站會計酉○○，令彼等以立可白液塗改留存於分公司之銷售
    明細表上之獎金數字，變造其業務上製造之文書，足以生損害於各該業務員，再
    按變造後之獎金數額，發給各業務員，剋扣銷售獎金及紅包獎金等，計至八十年
    七月止（按八十年六月份獎金於翌月核發故侵占行為應係至七月間），共剋扣該
    分公司文化站汽車銷售業務員劉文良、黃宇豪、林稚晨、天○○、翁美月、陳本
    龍、寅○○、劉文龍、戌○○、乙○○、己○○、鄭永松、陳美珍、林秀萍、甲
    ○○、張隆輝、許美滿、張錚寬、子○○、許文照、黃茂盛、未○○、羅炳陽、
    呂世杰、癸○○、林福彬、柳政學、王立均、廖偉明、汪順隆、陳江龍、壬○○
    、賴智樑、余永吉、陳新寶、卯○○、王康明、黃振倉、張雍豪、涂雅蝶、劉雪
    貞、李福德、任錦爐、亥○○、陳振輝、沈信福、李成章、彭勝德、吳坤濱、曹
    福源、林天源、劉永堯、廖金傳、吳德發、陳錫煌、王志堅、簡亮慶、林哲茂、
    曾志豐、張新霖、羅孟欽共六十一人及該分公司忠孝站銷售業務員胡熙欽、洪佐
    勳、康博誠、卓秀紋、藍世通、張永豐、吳素純、羅春蘭、簡信郎、陳永政、蕭
    琪琳、蕭炳崇、周首壯、張建華、蕭如懷、楊素卿、林有助、張明樹、林郁慧、
    林泰山、藍聰賢、陳慶榮、楊政源、吳金環、趙聰敏、林文進、羅有德、胡志勇
    、王世河、林麗華、林漢東、林天進、李德興、蔡德地、薛秀春、陳顯文、蔡莉
    芳、劉智湧、彭敏智、胡國弘、曾通茂、羅文政、徐森彬、林莉雯、周惠麗、吳
    專鳴、林玄宗、呂文基共四十八人之款項，總計金額新台幣（以下同）三百二十
    萬六千八百八十元，除用以彌補該分公司於民國七十八年度及七十九年度假批售
    案、批售退件之業務虧損、業務員虧損補助、印製促銷型錄、支付促銷器材費及
    分公司各部門目標獎金、績優人員獎金或禮物等支出共二百七十六萬七千二百四
    十四元外，其餘四十三萬九千六百三十六元，則侵占入己。
二、案經天○○等人告訴及告發，由法務部調查局台北縣調查站移送台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○矢口否認有侵占及業務上登載不實之犯行，辯稱：銷售明細表是
    由會計製作，不用經過伊，伊沒有看過，也沒有簽名蓋章。塗改的明細表伊沒有
    看過，那是會計自己製作的，伊並沒有經手。所以會造成總公司核發下來之業務
    員薪資，與伊實際上轉帳發給業務員之薪資金額不符，是因為（一）業務員違規
    銷售車輛墊借之輔助款予以扣回（即業務員違規低價銷售車輛，向公司墊借輔助
    款，必須於下個月薪資予以扣回）。（二）業務員部分薪資扣款或保留款（即業
    務員積欠公款或上班缺席要扣款，及上班不正常或業績不好掛零時，會從其薪資
    扣留一半之薪水，待該業務員出勤正常或業績成長時再行補發）。（三）業務人
    員互掛業績造成薪資虛胖（即業務員互掛業績造成有的業務員薪資虛胖，待薪資
    發下來時，掛別人業績之業務員要將虛胖薪資部分轉帳還給讓其掛業績之業務員
    ，致造成其薪資減少）。（四）業務員暫借款予以扣回。（五）分公司經理可全
    權運用紅包（即總公司授權分公司經理對業務員某種車種促銷之特別金）（稱
    為紅包）可全權運用，如總公司核定促銷每輛車紅包金四千元，伊經理可向業
    務員宣告每輛車紅包金為三千元，扣下一千元作為公司之公積金加以運用，其
    例為七十八年及七十九年間，業務員因「假批售案」（即業務員冒用合乎批售
    條件之既有客戶資料向福特六和汽車公司申請批售）及「批售退件」（即假批售
    件遭福特六和公司之退件），造成紕漏所形成之業務虧損合計一百四十九萬六千
    五百元。支付績優人員金卅二人次，金額共五十八萬六千八百元。業務員
    虧損補助金額十九人，計十八萬一千元。促銷型錄或促銷器材支付十九萬三千
    九百四十四元。公司各部門目標金支付二十萬九千元並於原審提出申請表、
    明細表、績優人員金支付名冊、簽呈、日報表、宣傳廣告、送貨單、統一發票
    等影本為證）等原因，業務員應該都知道這些剩餘的獎金如何運用，因為當初我
    是拿紅包來彌補他們的損失，所以當初幾乎所有的業務員應該都知道。經扣除後
    結算，伊實際上並無侵占款項云云。
二、惟查：
（一）右揭事實，業據被害人天○○、癸○○、未○○等人指訴綦詳，並有經被告丙
      ○○指示酉○○及另一不知姓名之會計所塗改之銷售明細表（在金欄以立可
      白修改）及由金門汽車股份有限公司於八十二年七月二十二日所提出未經塗改
      之銷售明細表、財政部台灣省北區國稅局新莊稽徵所、８、北區國稅新莊
      資第八二０一０九五七號函所附之扣繳憑單、台灣省合作金庫海山支庫、９
      、８合金海作字第三０一七號函所附轉帳薪資明細表、交易傳票、華南商業銀
      行板橋分行與華江分行、９、華板存二０九號函及、１０、８華江存字第
      九七號函所附之薪資轉帳明細表在卷可稽。被告於法務部調查局台北縣調查站
      （以下稱台北縣調查站）偵訊時亦坦承：所有板橋分公司之人事業務均由伊負
      責，金分銷售金和保留金二種，係按業務員銷售的車種、數量等來核算
      ，由分公司統計書寫後陳報總公司核發，經總公司核發之金按規定要全數核
      發予業務員，總公司係將金撥入伊之帳戶，伊有指示酉○○根據伊製作之「
      應收帳款」，在各業務員的銷售金及保留金中扣除，然後在陳報總公司後
      留存分公司的帳目修改，再按修改後的金額核發予各業務員，做此事事先並未
      徵得業務員之同意等語不諱（見偵字第一五六七七號卷第二十至二十四頁）。
      另證人即會計酉○○於偵訊中亦證稱：伊在金門汽車股份有限公司板橋分公司
      （文化路站）任會計，銷售明細表確係伊製作陳報總公司，總公司即將金
      入經理丙○○在銀行之帳戶（七十九年三月以前入華南銀行華江分行，七十
      九年三月以後入台灣省合作金庫海山支庫），再由經理丙○○發放予業務員
      ，該銷售明細表之「銷售金」及「保留金」欄中，均有以「立可白」修正
      並加以塗改之痕跡，乃係依照丙○○之指示，在已提報總公司之銷售明細表中
      ，按某一特定之車種，分別在「銷售金」或「保留金」欄內扣除一千元不
      等之款項，待修正完成後，將該銷售明細表交予丙○○，由丙○○發放金，
      該銷售明細表經塗改後，並未再陳報總公司，如業務員來核對金，伊即以修
      改後之明細表與業務員核對，故各業務員均未表示異議等語（見偵字第一五六
      七七號卷第十六至十九頁）。於本院本審審理時到庭仍供稱：「（銷售明細表
      上的銷售獎金與保留獎金欄為何有修正液塗改的痕跡？）是經理叫我改的，因
      為有時候會有數字加減會有錯誤。經理說他有經過授權，所以我就依據他的指
      示塗改」等語（見本院本審九十年十月二十二日訊問筆錄）。從而被告所辯銷
      售明細表是由會計製作，不用經過伊，伊沒有看過，塗改的明細表伊沒有看過
      ，那是會計自己製作的，伊並沒有經手，無非卸責之詞，核不足採。又查台北
      縣調查站人員請金門汽車股份有限公司總公司會計詹玉嬋就查扣之七十八年全
      年、七十九年全年（缺三月及十一月）總公司與板橋分公司之銷售明細表予核
      對，發現板橋分公司經塗改之銷售明細表較諸陳報總公司未經塗改之銷售明細
      表所載之金額短少一百一十八萬七千一百三十元（見偵字第一五六七七號卷第
      十四至十五頁）。雖告訴人稱根據總公司提出之銷售明細表、銀行帳單及扣繳
      憑單等資料核算七十九年三月及十一月與八十年一月至六月分公司短發之金額
      為三百十四萬九千三百八十元（見本院上訴卷第一八四－一八五頁）。惟經本
      院按告訴人核對各業務員實際所領金額較總公司核發金額短少明細表（見本院
      上訴卷第一八五頁四張），扣除午○○、吳金樹、丑○○、戊○○部分不予計
      入，其餘告訴人等共計短少二百零一萬九千七百五十元，加上前揭詹玉嬋核算
      之七十八年全年度及七十九年三月、十一月以外部分短少之一百十八萬七千一
      百三十元，合共七十八年元月至八十年六月底共短給告訴人等應得各類獎金三
      百二十萬六千八百八十元，除其中二百七十六萬七千二百四十四元，被告係為
      擴展分公司業務舉辦批售案於七十八年及七十九年間用於支付績優人員獎金、
      分公司各部分目標獎金或獎品、假批售案批售退件造成之業務虧損、支付業務
      員虧損補助、以及印製促銷型錄或購買促銷器財等，業據其提出各項支出明細
      、收據憑證等為證（見原審卷第二十八頁至一四五頁），並經辛○○、巳○○
      、丑○○、癸○○、戊○○、庚○○於原審及本院前審審理中及天○○於本院
      前審調查中均證實被告確有舉辦上開活動，地區性促銷活動由經銷商分公司自
      己負擔費用等情屬實，故此部分支出係為分公司推廣業務促銷活動所支出，超
      過總公司負擔，該被告未經其他業務員同意擅自挪用，雖有不當，尚難指其有
      不法所有之意圖，應予扣除外，其餘尚有四十三萬九千六百三十六元為被告所
      侵占入己，洵堪認定。至其餘部分被害人雖未具狀告訴，惟其被侵占獎金既經
      核算，自亦在被侵占之列，併予明。
（二）至於被告其餘所辯各點經查：
  （１）業務員之每月薪資包括底薪及金兩種，且分公司係按月分開（即不同日期
        ）發放撥入業務員在銀行之帳戶，其中底薪部分，並無發生問題，有發生問
        題的僅係金部分，而金部分又包括銷售金（分車輛佣金、點數金、
        累積金及台數金）及保留金，其中保留金即被告所謂之「紅包」，
        業據被害人未○○、天○○指述綦詳（見偵查第一五六七七號卷第九頁及背
        面、本院八十年九月三十日筆錄），並經被告所自承（見同上偵查卷第二十
        一頁、本院八十三年六月三日、同年八月十二日筆錄及被告八十三年六月十
        七日答辯狀）。
  （２）業務員為爭取業績或有採互掛業績（按照被告所提出之福特汽車北區經銷商
        售價格執行方案所定，業務員當月之業績掛零則底薪減半），此應由互掛業
        務員業績者，彼此私下自行核算。有無互掛成績，亦惟彼倆人才清楚，豈有
        自不相干之業務員獎金中扣抵之理，且無修改銷售明細表中獎金數額之必要
        ，故被害人未○○指此部分被告所辯不實在，堪以採信。
  （３）至於業務員因客戶向金門汽車股份有限公司購車，款項不足，由業務員向公
        司暫借，皆由業務員簽立借據（見告訴人未○○八十一年十月六日聲請狀所
        附之證物），且其金額必非一千、二千元之小額金錢，業務員向客戶收取欠
        款後繳回公司取回借據（見巳○○證詞，原審卷第二十五頁反面），應非由
        被告任由己意在業務員之金中扣取一千元、二千元之理。況真有業務員積
        欠該公司暫借款，同意由其金中扣除，亦應由業務員出具同意書，或由經
        理丙○○指示會計，就業務員積欠之暫借款按月扣款以歸墊，豈有任由被告
        個人擅自扣抵而未告知業務員之理！
  （４）被告雖又辯稱業務員違規低價銷售車輛，向公司墊借補助款，故於次月發餉
        時予以扣回，並舉證人巳○○及丑○○之說詞為證（見原審卷第二十五頁背
        面、第一七六頁背面），然巳○○係供稱業務員有借錢，但究竟是向公司或
        是向主管借錢，伊不清楚，業務員因車款一時無法回收，會找同事作保借錢
        交會計作帳，等車回收時交予會計再將借條取回，或是直接由會計從每個月
        支領薪資扣抵。而丑○○係供稱，丙○○稱，我們折給客戶的部分，向公司
        申請補助借款，這部分須從薪水中扣掉，且每個月由薪水另扣三百元充作福
        利金。亦未言及被告之私下扣款即係該補助借款或充作每月三百元之福利金
        （如係扣還公司，公司應有帳可查，必自業務員之薪資總額中扣除，不會仍
        列為業務員之薪資而記入扣繳憑單內）。再業務員每月每人扣三百元係從薪
        資中扣除（見丑○○前述證言），並非自金中扣除，且依前述明細表所載
        亦無每人每月統一扣款三百元之記載，足見每人每月扣三百元充作福利金一
        節，與被告丙○○私下自金中扣款無關。
  （５）被告於本院前審雖又提出告訴人等有領取伙食費、油單並簽收之資料，惟伙
        食費應係該公司另行發放補貼予公司同仁，油單則係購新車者，由業務員自
        工廠領新車交予客戶，須加少量之油，以便新車自工廠出廠行駛之用，均與
        業務員被扣之金無關。被告丙○○雖又稱業務員劉永堯、廖金傳分別於八
        十年五月遭扣款一萬三千三百元及一萬零二百元，並舉該公司法務人員范震
        為證，范震亦證述確有該二筆扣款，由伊繳回公司。然經核對劉永堯及
        廖金傳之銷售明細表所載之金，並無於八十年五月被扣款之記錄，顯見該
        二筆扣款，並非扣自金；自與告訴人等所指被告丙○○私下自金剋扣之
        情節無關。
  （６）本院前審中，經金門汽車股份有限公司先後函覆本院略稱：「紅包獎金，業
        務主管可視市場實際需要在不超過公司規定上限之下彈性加發。但各項獎金
        均由分公司造冊向總公司申請，經總公司會計核對無誤後，予以歸戶計入個
        人所得並扣繳後，再整筆匯入分公司，由分公司轉發個人，因此所謂紅包獎
        金等乃針對個人發放，分公司經理人僅依規定代收代支」。又稱：「本公司
        業務員銷售汽車，如售價低於公司所規定底價，或折讓低於公司規定，由分
        公司主管查核後報銷總公司核可，其差額由公司吸收，不必由經銷業務員負
        責」。此有該公司八十五年五月二十二日金第五二二號函及八十五年六月二
        十九日金第五十三號函附卷可憑，足證被告以上所辯不足採取。至於業務員
        午○○、丑○○、戊○○、吳金樹部分，事後既稱被告並無侵占其獎金，此
        部分或因彼等與被告間另有債權債務相抵或另有帳目可憑稽，故認為被告無
        侵占彼等獎金，但不能據此推論其他被害人短少部分，亦無被侵占。
  （７）至被告雖提出各業務員現款簽收簿（見原審上訴卷第二百二十一頁以下、更
        (一)卷第六十六頁以下），主張確有由各業務員簽名之獎金、領現、未交車薪
        資保留、扣款、減半、員工車貸款、請假遲到扣款等款項，此均係上班不正
        常業績掛零者，當月薪資獎金減半，待正常表現後再發放；業務員積欠之員
        工車貸款、保險費、配件費，上班缺席扣款等，以致總公司核定數額與業務
        員實際取得者不相同等語。惟查被告所提出之上開現款簽收簿，其上雖載有
        獎金、扣款、未交車明細、薪資領現明細等字樣或數額，惟或未詳載年度，
        或未詳載如何扣款或何業務員貸款、保險費等各若干？其他並無任何帳冊可
        資核對，其真實性如何已足存疑，而證人即該分公司之業務員丑○○、申○
        ○、己○○、丁○○、卯○○到庭或證稱不知有假批售或違規批售之事，或
        稱不清楚員工業績掛零時是否仍有薪資可領等情事，渠等並無法證實被告所
        提之上開現款簽收簿其上所載之獎金、領現、未交車薪資保留、扣款、減半
        、員工車貸款、請假遲到扣款等款項，是否真正。再參以金門汽車股份有限
        公司板橋分公司之所有帳冊資料目前均已不存在，此為被告所自承，並經該
        公司財務辰○○到庭證實，致上開被告所提之簽收簿記載金額等事項是否實
        在已無從查考，自難單憑被告自提之記載並不詳實之業務員現款簽收簿而認
        被告之辯解係實在，併予敘明。
三、按被告丙○○係金門汽車股份有限公司板橋分公司之經埋，負責該分公司之人事
    及業務，並辦理業務員金之發放事宜，自係從事業務之人，乃利用不知情之會
    計酉○○及另一不知名之會計變造留存於分公司之銷售明細表以製作此不實文書
    ，將其保管應發給業務員之金多以剋扣占為己有，致各該業務員受有財產上之
    損害，核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及第二百十五
    條之業務文書登載不實罪（檢察官起訴法條漏引刑法第二百十五條），就業務登
    載不實文書罪部分，被告丙○○係利用不知情而聽命於伊之會計為之，為間接正
    犯，被告所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，應從一重之業務侵占罪處斷。其
    先後多次犯行，時間密接，手段相同、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，應以一罪論。又查檢察官起訴之
    犯罪事實，雖指被告自七十七年起至八十年八月間止，侵占天○○、丑○○、癸
    ○○、戊○○、吳金樹、陳美珍、甲○○、林秀萍、亥○○等人之銷售獎金達一
    百十八萬餘元云云，惟經查被告侵占金額應為四十三萬九千六百三十六元，其餘
    部分尚難認有不法所有之意圖，已如前述，原應諭知無罪，惟因公訴人認此部分
    與上開有罪部分為連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。又查被告丙○
    ○雖於八十年九月二十日具狀向台灣板橋地方法院檢察署自首，然被害人天○○
    已在此之前，於八十年九月三日至法務部調查局台北縣調查站檢舉被告丙○○犯
    罪，有台北縣調查站調查筆錄附卷可稽（見八十年度偵字第一五六七七號偵查卷
    第八頁）。被告雖自稱前往自首，惟因其犯行業經有偵查職權之台北縣調查站偵
    查員先行發覺，故依法並不生自首之效力，併此敘明。
四、又按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項亦有明定。本件被告犯罪後，
    刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，由原來
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告得易科罰金之要件，修改為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法，修正
    後新法對被告有利，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時前開修正之
    刑法第四十一條第一項規定。又按修正前之罰金罰鍰提高標準條例（八十年五月
    六日總統令修正公布）第二條第一項前段規定，依刑法第四十一條易科罰金或第
    四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為十倍折算一日。即有期徒刑
    如易科罰金，原以三元折算一日者，應提高為以三十元折算一日。然罰金罰鍰提
    高標準條例復於八十二年二月五日總統令修正公布，依修正後之第二條前段規定
    ，依刑法第四十一條易科罰金者，應就其原定數額提高為一百倍折算一日。即有
    期徒刑如易科罰金，原以三元折算一日者，應提高為以三百元折算一日。則易科
    罰金之折算標準，經比較結果，本件以裁判前之舊法（八十年五月六日總統令修
    正公布）較有利於行為人，自應適用舊法諭知易科罰金之折算標準。
五、原審未予詳察，採信被告丙○○之辯解，認丙○○所為不成立犯罪而為無罪之諭
    知，尚有未洽，檢察官上訴指摘原判決關於丙○○部分不當為有理由，應由本院
    將原判決關於丙○○部分撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、手段、所侵占之數
    額、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二條第一項、第五十六條、第三百卅六條第二項、第二百
十五條、第五十五條、第四十一條第一項，八十年五月六日修正罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十一    年      七      月     三十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
[*jrecno*]90,重上更(五),178,20020725,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]重上更(五)
[*jno*]178
[*jdate*]910725
[*jcheck*]1
