[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c10%2c20060222%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=10&jdate=950222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c10%2c20060222%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=10&jdate=950222&jcheck=1
[*裁判字號*]94,交上更(二),10
[*裁判日期*]950222
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　94年度交上更(二)字第10號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度
交訴字第三一號，中華民國八十八年九月二十七日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第一○九四
六號、第一一七四八號）提起上訴，經判決後，由最高法院第二
次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾
月。
    事  實
一、戊○○為大有巴士股份有限公司（以下稱大有公司）所僱用
    之營業大客車司機，平日以駕駛該公司之公共汽車載運乘客
    為業，為從事駕駛業務之人。民國八十七年五月二十九日上
    午七時十五分許，戊○○駕駛車號ＡＨ─六三九號之信義幹
    線公共汽車沿臺北市○○路由東往西之公車專用道行駛，途
    經臺北市○○區○○路三段四三號前之行人穿越道（即斑馬
    線，以下同）時，本應注意行車速度在市區道路，時速不得
    超過四十公里，且汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況
    ，並採取必要之安全措施及汽車行近行人穿越道前，應減速
    慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示
    ，均應讓行人先行通過，而依當時天候尚佳，視線無阻礙，
    路面狀況良好，又無不能注意之情事，竟貿然以時速四十五
    公里至五十公里間之速度超速行駛，又疏未注意車前狀況及
    該穿越道上適有由北往南方向自臺北市○○路○段二四巷口
    走出後，違反號誌管制闖紅燈正在穿越該行人穿越道欲至臺
    北市○○路南側之公車專用道候車亭搭車之行人陳伯軒（七
    十年十月十二日生），而撞及陳伯軒，陳伯軒經送醫急救後
    延至同日下午四時十五分許因顱骨骨折併顱內出血及頭部外
    傷不治死亡。戊○○於肇事後，於警員前往現場處理時，在
    其上開犯行未為有偵查犯罪職權之公務員知悉前，當場向警
    員自首，而知上情。
二、案經被害人陳伯軒之母乙○○訴由臺北市政府警察局大安分
    局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官及由被害人陳伯軒之
    父丁○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○固不否認於前揭時地駕車肇事撞及
    被害人陳伯軒，而使被害人陳伯軒死亡之事實，惟矢口否認
    有過失致死之犯行，辯稱：是被害人陳伯軒突然從巷口跑出
    來闖紅燈要過馬路，伊看到根本來不及反應，而且伊不是在
    斑馬線上撞到被害人的云云。
二、經查：
  (一)被告於右揭時地，駕駛車號ＡＨ─六三九號之信義幹線公共
    汽車肇事撞及被害人陳伯軒，而使被害人陳伯軒死亡之事實
    ，業據被告坦承不諱，核與告訴人丁○○、乙○○就此部分
    所指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙在卷
    （見可稽（八十七年度偵字第一０九四六號偵查卷第八頁）
    。
  (二)被告雖辯稱：伊不是在斑馬線上撞到被害人的云云，惟被告
    於警訊時供稱：「我當時駛至信義路三段四三號前公車道（
    東向西）十字路口，當時我綠燈，．．．，一名學生突然闖
    紅燈由安全島上衝了出來，而我見狀也緊急煞車，因距離太
    近，而撞倒一名學生，．．．」等語（見八十七年度偵字第
    一０九四六號偵查卷第六頁背面）；於原審訊問時坦承：被
    害人陳伯軒係自人行道走出來等語（見原審卷第九十七頁）
    ，再依告訴人丁○○、乙○○指訴被害人陳伯軒每日上學路
    線係自臺北市○○○路○段一五七巷二十六之三號住家延臺
    北市○○路○段二十四巷巷口走出，由北往南橫越臺北市○
    ○路，至大安森林公園站搭乘公車，並繪有路線圖一紙在卷
    （見八十七年度偵字第一一七四八號偵查卷第七頁）可稽，
    並參照行人由仁愛路三段二四巷巷口走出，因劃分信義路北
    側慢車道與公車專用道之安全島上，除劃設有行人穿越道部
    分之安全島外，其餘安全島上皆種有花樹不易通行，故行人
    均係通過坐落在行人穿越道上之安全島後繼續行走行人穿越
    道穿越信義路之卷附相片（見原審卷第七十六頁參照）所示
    ，被害人陳伯軒應係在通過安全島後在行人穿越道上為被告
    所駕駛之公車撞及，可堪認定。被告辯稱：伊不是在斑馬線
    上撞到被害人的云云，不足採信。告訴人丁○○及乙○○於
    本件訴訟上雖一再爭執其子即被害人陳伯軒不可能闖紅燈穿
    越道路云云，但告訴人丁○○及乙○○二人均未親眼目睹被
    害人陳伯軒究竟有無闖紅燈通過行人穿越道？綜觀卷存證據
    資料內並無積極證據足以證明被告關於肇事當時肇事地點燈
    號情形之供述係屬虛偽，從而依被告於警詢初次供述，本件
    被害人陳伯軒應有闖紅燈通過行人穿越道之行為。
  (三)又關於被告肇事前之行車速度，雖臺北市政府警察局交通警
    察大隊所檢送之行車速率紀錄表，經樺崎實業有限公司分析
    結果，行車速率紀錄器之記載為時速二十五公里，有臺北市
    政府警察局交通警察大隊八十七年七月三十一日北市警交大
    四字第八七六二六四一○○○號函檢附樺崎實業有限公司異
    狀紀錄紙分析報告書附卷（見原審卷第四十六頁至第四十九
    頁）可稽，惟查，臺北市政府警察局交通警察大隊所檢送之
    行車速率紀錄表雖係由本案處理警員黃茂凌於肇事當天所取
    得，然警員黃茂凌並非親手或親見該行車速率紀錄表係從肇
    事之ＡＨ─六三九號營業大客車所取下等情，業據證人黃茂
    凌於本院前審九十一年五月二十三日訊問時證稱：伊不記得
    行車速率紀錄表當時之查扣過程，但可能有三種情形，一伊
    是第二個到現場的警員，伊不記得第一個到現場的警員是誰
    ，可能是先到現場的警員拿給伊的，二被告把公車開到新生
    南路口時，伊向被告要的，三到醫院時伊向被告拿的，但是
    是何種情形，伊沒有印象，扣押行車速率紀錄表沒有做紀錄
    等語，是臺北市政府警察局交通警察大隊所檢送之行車速率
    紀錄表是否屬肇事之ＡＨ─六三九號營業大客車肇事當時之
    紀錄，已有所疑，又依被告於本院前審九十一年四月二十五
    日訊問時供稱：伊在肇事前一站是停靠建國南路口站等語屬
    實，而自建國南路口站至肇事地點，經告訴人實測為二百三
    十一公尺，經原審囑託臺北市政府警察局交通警察大隊測量
    結果，亦為二百三十一公尺，有該局八十七年九月二十二日
    北市警交大四字第八七六三三五七五○○號函附路距圖一份
    可稽，而證人即實施測量之警員黃茂凌於本院前審九十一年
    五月二十三日訊問時亦證稱：信義路公車車禍現場所示各點
    間路距圖是伊製作，建國南路口站距離系爭肇事地點為二百
    三十一公尺等語，然觀諸樺崎實業有限公司受託分析之上述
    行車速率紀錄表內卻記載，該營業大客車八十七年五月二十
    九日上午七時十二分二十一秒停車前之前一次停車時間係同
    日上午七時八分四十二秒至十分二十六秒，而二次停車地點
    相距達五百六十八公尺，則樺崎實業有限公司受託分析之上
    述行車速率紀錄表所載，核與事實狀況不符，自不能以上述
    行車速率紀錄器之記載而採為被告當時行車速度為時速二十
    五公里之認定。再被告雖於警訊時辯稱：肇事前伊行車速度
    僅時速二十公里云云，然亦供稱：一名學生突然闖紅燈由安
    全島上衝了出來，而伊見狀也緊急煞車，因距離太近，而撞
    倒一名學生等語（見八十七年度偵字第一０九四六號偵查卷
    第六頁背面），足見被告於撞及被害人陳伯軒前，已採取煞
    車動作，再觀諸道路交通事故調查報告表上所繪之事故現場
    圖所示，被告所駕駛之營業大客車肇事後煞停位置前車頭距
    行人穿越道十二點四公尺，以被告煞車後，前車頭於行人穿
    越道上撞及被害人陳伯軒，肇事後，前車頭位置距行人穿越
    道十二點四公尺判斷，被告煞車距離至少為十二點四公尺，
    而依交通部訂頒之「汽車煞車距離、行車速度及道路摩擦係
    數對照表」所示（見原審卷第九十一頁），以煞車距離十二
    點四公尺換算結果，被告肇事當時行車速度應介於時速四十
    五公里至五十公里之間，是被告辯稱：肇事當時伊行車速度
    僅時速二十公里云云，不足採信。
  (四)證人甲○○於原審及本院前審九十一年四月二十五日訊問時
    雖均證稱：伊當日駕駛北陸通運有限公司（以下稱北陸公司
    ）所有ＧＧ─七七八號營業用大客車停於臺北市○○路北側
    慢車道，準備載運乘客至汐止東方科學園區上班，因伊提早
    到，有目睹車禍發生當時公車專用道是綠燈，行人穿越道是
    紅燈等語（見原審卷第一六五頁、一八一頁、本院前審九十
    一年四月二十五日訊問筆錄），而證人即被告之同事李國建
    ，於原審訊問時亦證稱：於案發當天，伊係駕駛公共汽車沿
    臺北市○○路由西往東方向之公車專用道行駛，到肇事地點
    時因有乘客上下車，故有看見證人甲○○駕駛交通車停放於
    上述地點，甲○○並於候車亭有告訴他有一部大有公車發生
    車禍等語（見原審卷第二三○頁背面），惟證人丙○○於第
    一審先後供稱：「八十七年五月二十九日上午，甲○○應該
    （已）離職」、「（提出派車單、派車票二張附卷）包車票
    可看得出ＧＧ七七八號是由甲○○開，派車票可看出八十七
    年五月二十九日ＧＧ七七八號車，甲○○當天確實有開此車
    」；其前後供述已有不符，而由附卷之派車單上所載，無從
    看出ＧＧ七七八號車於案發日之八十七年五月二十九日係由
    甲○○駕駛；再經本院向勞工保險局調閱甲○○八十七年間
    加保、退保資料發現，甲○○於北陸公司加保時間為八十四
    年九月一日，退保時間為八十五年四月十五日，本件案發甲
    ○○並未在北陸公司任職，此有該局九十四年十二月二十三
    日保承資字第０９４１０６５０７２０號函所檢附之投保資
    料表各一份在卷可證，是以，證人甲○○、李國建前開證述
    均屬虛偽，無足憑採。
  (五)按行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里，且汽車行
    駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況，並採取必要之安全措施
    ，再汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時
    ，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應讓行人先行通過
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款前段、第九十
    四條第三項及第一百零三條分別定有明文，被告駕車行經肇
    事地段本應注意上開規定，而本件肇事地點即臺北市○○路
    ○段四三號前之由東往西方向之公車專用道，如公共汽車在
    該專用道上行駛，於駛至肇事地點前方之約三十公尺處，駕
    駛人極易看清楚自仁愛路三段二四巷巷口走出之行人動向，
    該公車專用道旁之路樹高度也不高，不會影響駕駛人之視線
    ，而當時天候尚佳，視線無阻礙，路面狀況良好，又無不能
    注意之情事，此有肇事地點之視野彩色相片二禎附卷（見原
    審卷第七十七頁）可稽，依當時情形又非不能注意，竟疏未
    注意貿然以時速四十五公里至五十公里間之速度超速行駛，
    又疏未注意車前狀況及該穿越道上適有由北往南方向自臺北
    市○○路○段二四巷口走出後，違反號誌管制闖紅燈正在穿
    越該行人穿越道欲至臺北市○○路南側之公車專用道候車亭
    搭車之被害人陳伯軒通過，而使其所駕駛公共汽車撞及被害
    人陳伯軒，其就本件事故之發生即難辭過失，對此經原審將
    本件事故發生之原因送請臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定及臺北市政府交通局覆議結果，該委員會及該局雖認被告
    涉嫌違反號誌管制乙節，雖與事實不符，且未認定被告有超
    速行駛之事實，惟就被告駕車行近行人穿越道未減速慢行及
    未讓行人穿越道之行人優先通行，亦咸認被告就本件事故之
    發生有過失，此有該委員會及該局所出具之鑑定意見書及覆
    議意見書各一份附卷（見原審卷第一一九至第一二二頁、第
    二五四頁、第二五五頁）可稽，雖被害人陳伯軒闖紅燈穿越
    馬路而就本件事故之發生與有過失，然被告就本件事故之發
    生已有如前所述之過失，要不得據此而得認被告無庸就其過
    失犯行負責。
  (六)被害人陳伯軒確實因本件事故致顱骨骨折併顱內出血及頭部
    外傷死亡，亦業經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽（見臺北地方法院檢
    察署八十七年度相字第四三０號相驗卷第十頁、第十四頁至
    第十八頁），被害人陳伯軒之死亡與被告之過失行為間有相
    當因果關係。
三、綜上所述，被告駕車於前揭時間經過肇事地點確有因前述過
    失而撞及被害人陳伯軒致被害人陳伯軒於死之犯行，其雖以
    前揭情詞置辯，惟其辯解如何不可採信，本院如前所述已詳
    為指駁。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
四、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務
    過失致人於死罪。被告駕駛公共汽車行經行人穿越道不依規
    定讓行人即被害人陳伯軒優先通行，因而致被害人陳伯軒死
    亡，而被告又應負刑法第二百七十六條第二項之業務過失致
    人於死罪，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項「
    汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻
    藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先
    通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其
    刑至二分之一。」規定，加重其刑。再被被告於肇事後，於
    警員前往現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職
    權之公務員已知悉前，不逃避接受裁判而當場向警員自首，
    承認其為肇事人，有臺北市政府警察局交通警察大隊於八十
    七年七月十三日以該隊北市警交大四字第八七六二五七四０
    ０號函覆本院前審所檢附之自首調查報告表一份附卷（見原
    審卷第三十二頁、第三十三頁）可稽，是被告既已向該管公
    務員申述犯罪事實，而不逃避接受裁判，已合於刑法第六十
    二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應
    依該條規定減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項「刑有加
    重及減輕者，先加後減。」規定，先加後減之。至被告於公
    車專用道（快車道）上行駛，違反道路交通安全規則第九十
    三條第一項第一款前段、第九十四條第三項及第一百零三條
    規定，有超速、未隨時注意隨時注意車前狀況，並採取必要
    之安全措施及行近行人穿越道前，未減速慢行並讓行人先行
    通過之違規，自無道路交通處罰條例第八十六條第二項減輕
    其刑規定之適用，附此敘明。
五、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查原審
    判決依據證據力有瑕疵之之行車速率紀錄器，認被告當時行
    車速度為二十五公里，並未違反道路交通安全規則第九十三
    條第一項第一款前段關於行車速度在市區道路，時速不得超
    過四十公里之規定云云，尚有未洽。被告上訴意旨猶執前詞
    否認犯罪，固不足取，惟原判決既有上開可議之處，自應由
    本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告之智識程度、品行、過
    失程度、被害人陳伯軒就本件事故與有過失，被告迄今尚未
    與被害人家屬達成民事和解暨其犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
二項、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　 22    日
　　　　　　　　　刑事第十六庭  審判長法　官  葉騰瑞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  趙功恆
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  周素秋
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3000 元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第86條
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕
車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
。
[*jrecno*]94,交上更(二),10,20060222,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]交上更(二)
[*jno*]10
[*jdate*]950222
[*jcheck*]1
