[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1148%2c20090717%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1148&jdate=980717&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001148&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1148%2c20090717%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1148&jdate=980717&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,1148
[*裁判日期*]980717
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上易字第1148號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
上列上訴人因被告等傷害案件，不服臺灣臺北地方法院97年度易
字第3774號，中華民國98年3月23日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署97年度調偵字第1099號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告黃茂辰（於民國97年9月2日因病自然死
    亡，由原審法院另為不受理判決），因聽聞乙○○之姊姊轉
    述：「乙○○說黃茂辰在外放話要打他」，因此心生不滿，
    於96年12月19日下午1時許，至乙○○設於台北市○○區○
    ○街32號之郁榮印刷有限公司內質問乙○○。雙方一言不合
    ，竟各基於傷害之犯意，相互毆打，而郁榮印刷有限公司之
    員工甲○○見狀，欲將黃茂辰、乙○○拉開不成，亦萌傷害
    之犯意，與黃茂辰互毆，致黃茂辰受有左下嘴角擦傷、右側
    下頷擦傷、右側胸部皮下出血傷、右手拇指近端淺部裂傷、
    左腳內踝扭傷併腫痛之傷害。因認乙○○、甲○○二人各涉
    有刑法第277條第1項之傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決。刑事訴
    訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定
    犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證
    據。最高法院亦分別著有30年上字第816號判例、76年臺上
    字第4986號判例意旨可資參照。又，對於現在不法之侵害，
    而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。刑法第24條第1
    規定甚明。
三、公訴人認乙○○、甲○○二人涉有上開犯行，主要係以：黃
    茂辰指訴，及黃茂辰之96年12月19日西園教學醫院診斷證明
    書在卷可稽（臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第1934號
    卷第14頁參照）等資為論據。訊據乙○○、甲○○固均坦承
    於上開時地與黃茂辰發生爭執，乙○○並坦承出手擊打黃茂
    辰，甲○○亦坦承敲打黃茂辰背部，復與黃茂辰拉扯，核與
    黃茂辰指訴遭乙○○、甲○○二人擊打、拉扯等情大致相符
    ，足以擔保乙○○、甲○○二人前開任意性自白與事實相符
    。惟乙○○、甲○○二人堅詞否認有何公訴人所指犯行，乙
    ○○辯稱：本件是黃茂辰侵入我的公司毆打我，他拿安全帽
    打我的頭，我只是適當的防衛，我沒有傷害他等語；甲○○
    則辯稱：我跟郭先生是同公司的，我看到有人打我的同事，
    我第一個反應就是要救我的同事，我看到黃茂辰壓住郭先生
    拿安全帽猛敲他的頭，我就要去拉開他，他看到我在拉他，
    就揪我的頭髮，他還反告我傷害，我真的很冤枉，我們公司
    很小，黃茂辰的體積很大等語。經查：
  (一)乙○○方面：
    黃茂辰雖於警詢、偵查中證稱：「他（乙○○）從桌上拿起
    東西作勢要砸我，當時我戴著安全帽；直覺就反應過去，跟
    郭打起來；郭還跟他店內小姐一起動手。」、「……我要離
    去時，乙○○罵我髒話『他媽的』（雖黃茂辰於偵查中指稱
    乙○○罵渠『他媽的』，但黃茂辰在警詢中卻係供稱郭不知
    道講了什麼髒話。黃茂辰供述前後不一，又無其他積極證據
    證明乙○○當時言語，是此部分尚難認乙○○涉犯公然侮辱
    ），我回頭問他為何要罵，因為乙○○有拿東西作勢要打我
    ，我才拿安全帽打他，也拿椅子作勢要丟他。」（前開偵字
    卷第10、31頁參照）。然黃茂辰亦不否認當天係渠先闖入乙
    ○○公司內尋釁，渠於警詢、偵查中供稱：「因我質問他（
    乙○○）為什麼要到處說要打他；當時郭很不高興，而我也
    在氣頭上；互相相罵後，我要離開時郭不知道講了什麼髒話
    ，兒（而）我又回頭跟郭吵，他從桌上拿起東西作勢要砸我
    ，當時我戴著安全帽；直覺就反應過去，跟郭打起來。」、
    「我去乙○○的姊姊攤位吃東西，他姊姊罵我，我就去理論
    ……」（偵查卷第10、30頁參照），初已堪認乙○○、甲○
    ○辯稱係黃茂辰進入郁榮印刷有限公司挑起事端乙節並非虛
    妄。次查，甲○○（以證人身分）進一步描述當天乙○○與
    黃茂辰互相擊打之狀況，證稱：「……乙○○頂多用拳頭打
    ，那天乙○○手上沒有拿任何東西攻擊黃茂辰」、「（問：
    妳剛才以被告身分供稱黃茂辰有壓住乙○○，可否描述如何
    壓的？）答：我們在吃飯，乙○○（所坐的）那張椅子是可
    以往後仰的，黃茂辰進來，直接把他往後推，乙○○被壓下
    去，黃茂辰他左手壓著乙○○，壓下去後，直接打。」、「
    黃茂辰直接把乙○○壓下去，但乙○○當時坐在椅子上，所
    以乙○○背後還有椅背。」、「（問：換言之，兩人扭打的
    時候，乙○○的部分身體還在椅子上？）答：對。」、「（
    問：該椅子的材質還有形狀？）跟法庭上面辯護人席的椅子
    很像，乙○○的椅子可以往後傾斜45度。」（原審法院卷第
    31頁背面、32頁參照），復參酌，乙○○因黃茂辰之毆打，
    受有：1.左側顏面多處挫擦傷：左耳前擦傷及紅腫傷約2.5
    ×2.0平方公分；左耳下擦傷：2×2平方公分；左側臉頰擦
    傷：1×1平方公分。2.左手前臂挫傷併腫痛：約7×2平方公
    分。3.左腰挫傷併腫痛：約6×4平方公分。4.右手第3指近
    端指關節擦傷：1×0.5平方公分。5.右手第三指指甲床邊擦
    傷：1×0.5平方公分。6.左手第四指近端指關節擦傷：0.5
    ×0.5平方公分。7.左手第5指指甲斷裂等傷害，此有西園教
    學醫院96年12月19日第009622號診斷證明書在卷可稽（前揭
    偵字卷第15頁參照），又有乙○○臉、背部傷勢照片附卷可
    考（前開偵字卷第19、20頁參照）。足證案發時，黃茂辰乃
    對乙○○之身體實施不法之侵害，並使乙○○受有多處傷害
    。綜上，乙○○因遭黃茂辰壓制在傾倒的椅子上毆打，自然
    難以躲避或逃離現場，乙○○因不堪黃茂辰毆打，當場立即
    施以反擊，難認係出於傷害黃茂辰之犯意。乙○○基於保護
    自己身體之意思，對黃茂辰之現在不法侵害出手反擊，符合
    正當防衛要件。再查，黃茂辰因本案糾紛所造成之傷害，無
    非為：1.左下嘴角擦傷：1×0.5平方公分。2.右側下頷擦傷
    ：2×0.2平方公分。3.右側胸部（近右頸部）皮下出血傷：
    2×2平方公分。4.右手拇指近端淺部裂傷：長約0.8公分。
    5.左腳內踝扭傷併腫痛等傷害，此有西園教學醫院96年12月
    19日第009623號診斷證明書附卷可考（前揭偵字卷第14頁參
    照），並非嚴重。縱該等傷害全係乙○○反擊所造成（該等
    傷害亦有可能乃黃茂辰攻擊乙○○時，因碰撞、施力不當產
    生），亦屬防衛權適當行使所造成之結果；換言之，乙○○
    之防衛行為也未過當。乙○○辯稱，因黃茂辰闖入郁榮印刷
    有限公司對伊施暴，伊出於防衛自己身體之意思，而反擊黃
    茂辰等語，可以採信。是以，乙○○傷害黃茂辰之行為，符
    合正當防衛之要件，又未過當，應為不罰。
  (二)甲○○方面：
    黃茂辰雖於警詢、偵查中證稱：「……郭還跟他店內小姐（
    甲○○）一起動手。」、「她（甲○○）一直捶我的頭，背
    及拉我頭髮。」（前開偵字卷第10、31頁參照），且甲○○
    也自白有敲打黃茂辰背部與拉抓黃茂辰頭髮之行為。惟查，
    依前述黃茂辰之診斷證明所載，渠因本案所受傷害，無一在
    頭部（上開診斷證明對於頭部、臉部之傷害均有明確區分，
    故雖黃茂辰嘴角受有傷害，但與頭部受到傷害仍有不同）、
    背部、頭髮部。且無任何證據證明甲○○係出於重傷害、殺
    人之犯意而有上開敲打黃茂辰背部、抓拉黃茂辰頭髮之行為
    。甲○○之行為，充其量僅為傷害未遂，而傷害罪無未遂犯
    規定，甲○○自無犯罪可言。
四、綜上所述，公訴人所舉之證據與所指出之證明方法尚未足使
    本院確信乙○○、甲○○二人犯傷害。此外，又查無其他積
    極證據足證乙○○、甲○○等有何公訴人所指傷害犯行，揆
    諸前開說明，不能證明甲○○犯罪，而乙○○構成正當防衛
    ，不罰，自應為乙○○、甲○○二人無罪之諭知。
五、原審因而判決乙○○、甲○○無罪，核無不合。檢察官上訴
    意旨略以：(一)按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之
    ，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，衡之一
    般社會經驗法則，係屬多數動作構成單純一罪而互為攻擊之
    傷害行為，必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵
    害而加以還擊，始得以正當防衛論。反之，縱令一方先行出
    手，而還擊之一方在客觀上苟非單純對於現在不法之侵害為
    必要排除之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，則對其
    互為攻擊之還手反擊行為，自無主張防衛權之餘地（最高法
    院30年上字第1040號判例意旨、92年度臺上字第3039號判決
    意旨參照）。(二)原審認被告乙○○係遭告訴人黃茂辰壓制在
    傾倒之椅子上毆打，難以躲避或逃離現場，而立即施以反擊
    ，符合正當防衛要件。惟查被告乙○○於審理中供稱「我跟
    他（黃茂辰）打在一起……兩個人就對打」等語，是縱認本
    案係由黃茂辰先行進入被告二人工作處所挑起事端，然爭執
    發生以後，被告乙○○既與黃茂辰發生互毆，且造成黃茂辰
    身體多處擦、裂傷之傷害，已難認被告乙○○之出手係排除
    對方即黃茂辰現在不法之侵害，原審認定被告乙○○出手毆
    打黃茂辰之行為，係出於正當防衛，尚嫌速斷。(三)原審認被
    告甲○○雖有自白敲打黃茂辰背部與拉抓黃茂辰頭髮之行為
    ，然因被告甲○○攻擊黃茂辰之身體部位與黃茂辰之診斷證
    明書上所載受傷部位不符，充其量僅為傷害未遂，而無罪責
    可言。惟查，黃茂辰於警詢、偵查中指稱被告甲○○有與乙
    ○○一起動手，並有一直對其捶頭、背及拉扯頭髮之舉動等
    語。證人乙○○於審理中亦證稱「有看到他們二人對抓，因
    為當時黃茂辰有反身過來要抓甲○○，所以有對抓」等語，
    已足堪認定被告甲○○有出手傷害黃茂辰之行為。況黃茂辰
    於案發後已因病死亡，無從再以證人身分傳喚其到庭就案發
    經過詳細證述，是無法細究其所受傷害係如何發生；然觀諸
    黃茂辰所受之傷害為「左下嘴角擦傷、右側下頷擦傷、右側
    胸部皮下出血傷、右手拇指近端淺部裂傷、左腳內踝扭傷併
    腫痛」，自難排除上開傷勢係由被告甲○○抓、拉、敲擊所
    致，是原審之認定有違經驗法則，並非妥適等語。惟查，乙
    ○○係因遭黃茂辰持安全帽毆打，始以徒手還擊，以乙○○
    及黃茂辰所受傷害之程度觀之，黃茂辰所受傷害較輕，乙○
    ○之反擊行為尚未逾越必要之程度，應認符合正常防衛要件
    ，自應不罰；甲○○所涉傷害部分，黃茂辰於檢察官偵查中
    稱：甲○○一直搥我的頭、背及拉我頭髮等語（見97偵1934
    卷第31頁），惟依卷附西園醫院診斷診明書所載，黃茂辰之
    頭、背及頭皮並未受有傷害，是黃茂辰之傷勢是否由甲○○
    所造成，即有可疑。檢察官所提證據尚不足以證明甲○○有
    檢察官所指傷害犯行，此外復查無其他證據，自應為甲○○
    無罪之判決，原審因而為被告二人無罪之判決，核無不合。
    檢察官上訴，核無理由，應該駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官楊秀蘭到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7　　月　　17　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭  審判長法　官  蔡永昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  蔡新毅
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林吟玲
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　17　　日
[*jrecno*]98,上易,1148,20090717,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]1148
[*jdate*]980717
[*jcheck*]1
