[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2728%2c20111130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2728&jdate=1001130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002728&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2728%2c20111130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2728&jdate=1001130&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,2728
[*裁判日期*]1001130
[*裁判案由*]傷害致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上訴字第2728號
上　訴　人
即　被　告　邱垂智
選任辯護人　洪大明律師
上列上訴人等因傷害致死案件，不服臺灣新竹地方法院99年度訴
字第106號，中華民國100年8月15日第一審判決（起訴案號：臺
灣新竹地方法院檢察署98年度偵字第3036號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣曾盛義（綽號「ㄇㄌ一」）與鍾秀文、友
    人江世宇（綽號「小周」）、陳學枝（綽號「阿枝哥」）等
    人，於民國90年12月中旬，在新竹縣尖石鄉錦屏村「阿諾卡
    拉ＯＫ」，鍾秀文因故與李貴男（經本院以97年度上更(一)字
    第390號判決犯傷害致死罪，處有期徒刑8年，上訴後並經最
    高法院以98年度台上字第3132號判決駁回上訴確定）發生爭
    吵，並與李貴男、黃茂杰（經本院以93年度上訴字第2495號
    判決犯傷害致死罪，處有期徒刑8年，嗣於本院以97年度上
    更(一)字第390號案件審理時撤回上訴確定）互毆，曾盛義嗣
    於同年月31日晚上，偕同友人江世宇、陳學枝，前往新竹縣
    橫山鄉○○村○○路25號溫吉田（經本院以97年度上更(一)字
    第390號判決依傷害致死罪，處有期徒刑9年，上訴後並經最
    高法院以98年度台上字第3132號判決駁回上訴確定）住處，
    找黃茂杰理論，曾盛義與友人江世宇、陳學枝又與黃茂杰、
    溫吉田互毆，雙方因而有嫌隙。於91年1月1日18時許，曾盛
    義與友人江世宇、陳學枝、鍾秀文、徐福勳，酒後前往溫吉
    田前揭住處理論而再生爭執，黃茂杰、李貴男、被告邱垂智
    （檢察官前起訴邱垂智攻擊陳學枝涉犯殺人未遂罪嫌，經本
    院以93年度上訴字第2495號〈檢察官誤載為93年度上訴字第
    2486號〉認定為普通傷害罪，判決不受理確定；前起訴邱垂
    智攻擊江世宇涉嫌傷害罪嫌，經臺灣新竹地方法院以94年度
    易字第707號判決拘役50日確定）與李貴郎（經本院以97年
    度上更(一)字第390號判決犯傷害致死罪，處有期徒刑7年，上
    訴後並經最高法院以98年度台上字第3132號判決駁回上訴確
    定），分別接獲通知前往助陣，雙方嗣即徒手互毆（此部分
    無人提出告訴），黃茂杰於衝突過程乘隙撥打電話予呂超閔
    （經本院以97年度上更(一)字第390號判決依傷害致死罪，處
    有期徒刑9年，上訴後並經最高法院以98年度台上字第3132
    號判決駁回上訴確定）告知上情，並要求呂超閔帶人前來支
    援，嗣警方據報前往現場處理，雙方衝突暫告平息。曾盛義
    與友人江世宇、陳學枝、鍾秀文、徐福勳等人，隨即同往新
    竹縣橫山鄉內灣村74號友人鍾秀文住處，擬喝茶聊天，詎邱
    垂智、溫吉田、黃茂杰、李貴男、李貴郎等人，心有不甘，
    謀議赴鍾秀文住處報復，黃茂杰並先以電話通知呂超閔糾眾
    前來，呂超閔即邀集年籍姓名不詳之成年男子多人，攜帶不
    明刀械、棍棒等兇器，在內灣國小操場會合，分派兇器後，
    邱垂智、溫吉田、黃茂杰、呂超閔、李貴男、李貴郎及不詳
    姓名者多人，接連衝進鍾秀文住處之庭院，徐福勳見狀欲上
    前攔阻，呂超閔拉扯其胸口衣服並表示：「這不關你的事，
    你不要管」等語，徐福勳見狀而未敢妄動，邱垂智、溫吉田
    、黃茂杰、呂超閔、李貴男、李貴郎及同行之不詳姓名男子
    ，彼等主觀上雖無致人於死之故意，惟客觀上能預見多人共
    同以上開兇器，及在現場所撿拾之炒菜鍋、石頭、酒瓶等物
    ，揮擊毆打、戳剌人之頭部將發生致人死亡之結果，邱垂智
    、溫吉田、黃茂杰、呂超閔、李貴男、李貴郎及不詳姓名男
    子，竟仍共同基於傷害曾盛義之身體之犯意聯絡，由呂超閔
    看住徐福勳，李貴郎手持類似鐮刀之刀子堵在庭院門口，溫
    吉田、黃茂杰、李貴男及多名不詳姓名男子，分別將曾盛義
    圍住後，溫吉田等一行人，分持刀械、棍棒及在現場撿拾之
    石頭、酒瓶等，毆擊曾盛義倒地，致曾盛義受有頭面頸部：
    右顳枕部頭皮挫裂傷3處（0.6公分、6公分及1.2公分），右
    枕部挫裂傷4處（0.8公分、3.5公分、2.8公分【右耳後】及
    1.8公分），前額中央皮膚削開4.2×1.8公分，右眉上方傷
    口2.5公分，下巴左側3公分及局部挫傷，左臉頰瘀腫之傷害
    ；背腰臀部：右後肩部瘀血10×6公分，右肩胛部銳器創1.5
    公分，左中背部銳器創2.5公分，左下背部擦傷5.5×0.3公
    分，左下背部挫傷3×0.6公分（其中裂傷0.4×0.4公分）；
    左手中指背面0.3公分淺割傷及局部瘀血；右股部瘀血10×6
    公分等外部傷害。曾盛義受傷倒地不起後，溫吉田、黃茂杰
    與數名不詳姓名男子，分持刀械、棍棒及現場撿拾之酒瓶，
    追打江世宇，邱垂智則順勢撿起鍾秀文放在客廳門口處之炒
    菜鍋加入毆打行列，江世宇逃進鐘秀文住處客廳，並向鍾秀
    文告稱曾盛義已遭打倒在地，惟邱垂智、溫吉田等人仍不鬆
    手，邱垂智持炒菜鍋緊追在後進入客廳，溫吉田與數名不詳
    姓名男子分持刀、棍及其他器物，緊接進入客廳，鍾秀文因
    見情勢危急而退至廚房躲藏，陳學枝欲起身查看，遭溫吉田
    一夥分持刀棍及其他兇器揮砍毆擊，陳學枝因而受有頭皮3
    處刀傷（分別為5公分、5公分、3公分）、背部4處刀傷（分
    別為3公分、1公分、1公分、0.8公分）及左手1處0.8公分刀
    傷等傷害（陳學枝就傷害部分，於第一審撤回告訴）。邱垂
    智、溫吉田與不詳姓名男子等人，接續以棍棒毆打江世宇，
    江世宇基於防衛之意思予以抵擋，並拾起地上散落之酒瓶回
    擊，致溫吉田受有左頰裂傷之傷勢，呂超閔見狀高喊「閃人
    」，邱垂智與溫吉田因此退至客廳旁之房間內（堆置雜物用
    之倉庫）與江世宇對峙，黃茂杰、李貴男與持刀棍之不詳男
    子趁隙退出客廳，並與在庭院毆打曾盛義之不詳男子、看管
    徐福勳之呂超閔、守住庭院門口之李貴郎魚貫跑離現場，徐
    福勳見呂超閔離開遂至曾盛義倒地處察看曾盛義之傷勢，鍾
    秀文見客廳無打鬥聲音亦從廚房走出，鍾秀文在客廳發現陳
    學枝在客廳受傷倒地後復走至庭院發現曾盛義全身流血抽搐
    不停，鍾秀文復返回客廳拿外套並要徐福勳報警，後徐福勳
    進至客廳發現江世宇與邱垂智、溫吉田隔著房間門口對峙，
    徐福勳向江世宇告以曾盛義已倒在外面滿身是血要江世宇不
    要再鬧了，江世宇遂退至一旁，邱垂智始趁隙與受傷之溫吉
    田一起跑出房間離開鍾秀文之住處走至鍾秀文住處外之停車
    場（內灣國小旁小操場）。當江世宇坐抱查看曾盛義傷勢時
    ，適呂超閔邀來之另一批不詳姓名年滿18歲之人，方抵達內
    灣國小，不願空手離去，持續以同前傷害之犯意，持刀棍等
    物衝進庭院朝江世宇亂砍，因而致江世宇受有右耳下5公分
    刀傷、左肩Ｙ字形刀傷約7公分、右肩7公分刀傷、右下背12
    公分撕裂傷等傷害。曾盛義因遭溫吉田一夥人傷害，受有前
    揭外傷，造成左額頂部頭皮下出血12×8公分，右顳枕部頭
    皮下出血13×7公分，右頂顳部皮下出血16×10公分，右顳
    枕部顱骨圓形凹陷骨折直徑3.5公分，右顳部顱骨不規則線
    狀骨折，顱底兩側中顱窩橫向線狀骨折，左額葉底面大腦皮
    質挫傷0.2×0.2×0.3公分，左顳葉大腦皮質挫傷1.5×1×1
    公分及蜘蛛膜下腔出血4.5×3公分，另1處皮質挫傷0.6×0.
    4×0.2公分，左頂顳葉蜘蛛膜下腔出血7×4公分，右頂葉蜘
    蛛膜下腔出血9×5公分，腦呈廣泛中度至重度充血與水腫，
    兩側大腦海馬溝迴及兩側小腦扁桃均有中度腦疝等內部傷害
    ，經送醫急救，於翌日（即91年1月2日）14時14分許，因鈍
    力性顱腦重度損傷、顱底鉸鍊骨折，不治死亡。李貴男聽聞
    曾盛義傷重身亡，乃邀集邱垂智、溫吉田、黃茂杰、李貴郎
    ，搭車赴新竹縣芎林鄉某農舍，與呂超閔共商應對事宜，大
    家決定由溫吉田、黃茂杰、李貴男負起刑責。因認被告邱垂
    智涉嫌共犯刑法第277條第2項前段之傷害致死罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302條第1款定有明文。次按刑事訴訟法第302條第1款規定，
    案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已
    經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，既因
    前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判，
    此項原則，關於實質上一罪（如接續犯、繼續犯、集合犯、
    結合犯、吸收犯、加重結果犯）或裁判上一罪（如連續犯、
    牽連犯、想像競合犯），在訴訟上均屬單一性案件，其刑罰
    權既僅一個，自不能分割為數個訴訟客體，其一部事實已經
    判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦均應適用，此種
    事實係因審判不可分之關係在審理事實法院，就全部犯罪事
    實，依刑事訴訟法第267條規定，本應予以審判，故其確定
    判決之既判力自應及於全部之犯罪事實。從而單一案件之一
    部犯罪事實曾經有罪判決確定者，其既判力及於全部，法院
    自應依上開規定，就構成一罪之其他事實部分為免訴之諭知
    （最高法院32年度上字第2578號判例、60年臺非字第77號判
    例參照）。
三、經查：
  (一)被告邱垂智與溫吉田、黃茂杰、李貴男、李貴郎、呂超閔等
    友人，於91年1月1日18時許，在溫吉田位於新竹縣橫山鄉○
    ○村○○路25號之住處，與江世宇、曾盛義、鍾秀文、陳學
    枝、徐福勳等人發生衝突，經警據報到場將雙方人馬隔開，
    曾盛義、江世宇、陳學枝、鍾秀文、徐福勳乃返回新竹縣橫
    山鄉○○村○○路3鄰74號鍾秀文住處。詎溫吉田、黃茂杰
    、李貴男心有不甘，又前往鍾秀文上開住處，且黃茂杰另以
    電話通知呂超閔前來。嗣同日19時許，呂超閔即駕駛不詳車
    號之車輛夥同10餘名姓名、年籍不詳成年男子攜帶刀、棍、
    鐵鎚抵達鍾秀文住處外，邱垂智亦與李貴郎一同駕車到場，
    邱垂智旋與溫吉田、黃茂杰、李貴男、呂超閔、李貴郎等人
    徒手魚貫衝進鍾秀文住處庭院，雙方再起肢體衝突。期間，
    邱垂智隨手拾起鍾宅內之炒菜鍋，與溫吉田、呂超閔及數名
    不詳男子基於傷害之犯意聯絡，先由邱垂智與溫吉田、1名
    持棍之不詳男子，共同毆打江世宇，江世宇則基於防衛之意
    思拾起地上散落之酒瓶回擊，致溫吉田受有左頰裂傷之傷害
    ，呂超閔見狀遂再基於傷害江世宇之犯意聯絡，接續夥同數
    名不詳男子持刀、棍等物，在鍾秀文住處庭院對江世宇一陣
    砍打，計江世宇因2度遭毆共受有右耳下刀傷、左肩Ｙ字形
    刀傷、右肩刀傷、右下背撕裂傷等傷害等情，業經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第3815號提起公訴，並
    經臺灣新竹地方法院於95年3月17日以94年度易字第707號判
    處邱垂智共同傷害人之身體及健康，處拘役50日確定在案，
    此有上開起訴書、判決書及本院被告前案紀錄表在卷可參。
  (二)被告邱垂智業於另案坦承傷害江世宇之犯行，供稱：伊是在
    91年1月1日晚上6時左右與溫吉田等人和江世宇等人發生衝
    突，之後雙方又在鍾秀文的住處發生肢體衝突，伊有拿炒菜
    鍋，但是溫吉田拿什麼伊沒有注意，伊不記的伊這邊有幾個
    人，就是一陣亂打等情（94年度易字第707號卷第43頁反面
    ），與證人江世宇於本院97年度上更(一)字第390號殺人等案
    件（下稱他案）偵查中證稱：當天19時許，伊和陳學枝、曾
    盛義、徐福勳到鍾秀文家客廳準備泡茶，聽到外面很多人的
    聲音，徐福勳、曾盛義還有伊陸續出去庭院，看到一群人帶
    著刀、棍衝進來，有人用開山刀砍伊，他們主要是針對曾盛
    義在打，曾盛義約30秒左右即不支倒地，伊被打以後沒辦法
    回打，就跑進屋內，他們有2個人進來跟伊對峙等情（91年
    度偵字第330號卷(一)第48頁至第49頁、第108頁至第109頁、
    同偵卷2第63頁至第65頁）；證人徐福勳於他案偵查中證稱
    ：伊和鍾秀文走到鍾家門口，在門口遇到曾盛義、江世宇、
    陳學枝，陳學枝說要泡茶，伊到庭院找裝水的瓶子，還沒裝
    水，對方就衝過來，他們有10多個人，有溫吉田、黃茂杰、
    李貴男、呂超閔，還有7、8個不認識的年輕人，有的拿刀、
    黑色鐵棍。伊清楚看到溫吉田、李貴男、黃茂杰打曾盛義，
    也打江世宇，另外還有不知名的年輕人拿刀、棍，打曾盛義
    、江世宇，打完他們就往外跑，伊進屋時有看到溫吉田、被
    告邱垂智在客廳旁房間內與江世宇對峙等情（91年度偵字第
    330號卷(一)第105頁反面、第106頁）；於原審法院92年度重
    訴字第3號案件調查、審理時、本院93年度上訴字第2495號
    案件審理時證稱：被告邱垂智是與呂超閔、溫吉田、黃茂杰
    及其他不知道名字的男子一起衝上來，呂超閔用手擋著伊的
    胸口，李貴郎、李貴男、黃茂杰及一群年輕人拿類似竹棍等
    東西打被害人曾盛義，打完後被害人曾盛義倒地，伊進去客
    廳就看到被告邱垂智及溫吉田在客廳旁的倉庫，江世宇站在
    倉庫門口，伊跟江世宇說曾盛義已經躺在外面滿身都是血，
    不要再鬧了，江世宇才閃旁邊一點，被告邱垂智才與溫吉田
    離開證人鍾秀文家，江世宇走出去庭院看被害人曾盛義的傷
    勢，隔5到10分鐘又有一群生面孔的年輕人拿刀子上來砍江
    世宇等情，並證稱偵查中所述為真實等情（見91年度偵字第
    330號卷1第81頁至第82頁、第105頁至第106頁、同偵卷2第
    32頁至第33頁、第129頁至第131頁、本院92年度重訴字第3
    號卷1第117頁至第124頁、卷2第113頁至第145頁、臺灣高等
    法院93年度上訴字第2495號卷1第229頁至第235頁）；證人
    鍾秀文證稱：溫吉田等共8個人到伊家，被告邱垂智拿炒菜
    鍋，溫吉田與被告邱垂智及2、3個不認識的人進來客廳，對
    著陳學枝、江世宇一陣亂打等情（91年度偵字第330號卷(一)
    第103頁）；證人溫吉田於警詢中證稱：當時黃茂杰打電話
    給呂超閔帶人來，結果共犯呂超閔就帶來一些年輕人。呂超
    閔帶來10多名年輕人，他們從後車廂起出兇器，伊請李貴男
    、黃茂杰到鍾家，在這之前，黃茂杰已打電話給呂超閔，要
    他到內灣來。當晚約19時，伊、黃茂杰、李貴男要去鍾家，
    被告邱垂智及呂超閔帶來10多名年輕人也到達，伊等一群人
    到達鍾家時，雙方混毆現場很亂等情（91年度偵字第330號
    卷1第65頁至第66頁）；證人黃茂杰於他案證稱：伊等6個一
    起去，包括伊、呂超閔、李貴郎、被告邱垂智、溫吉田、李
    貴男，可以說是同時去，只是到現場有先後而已等情（本院
    97年度上更(一)字第390號卷(一)第154頁至第155頁背面）；證
    人黃茂杰於他案偵查中證稱：伊當時只是想教訓曾盛義出一
    口氣，伊當時是用酒瓶打曾盛義，其他人用什麼東西伊不確
    定，因為情況混亂，伊只能顧伊自己。伊有打電話叫呂超閔
    帶人來支援。那些年輕人，伊都不認識，但因為電話是伊打
    的，所以伊可以確定他們是呂超閔的人等情（91年度偵字第
    330號卷(二)第56頁），互核大致相符。被告邱垂智與溫吉田
    、呂超閔、李貴男與黃茂杰及不詳男子計約10人，近乎同時
    衝進證人鍾秀文住處庭院，由呂超閔攔阻徐福勳後，溫吉田
    、李貴男、黃茂杰及其餘年籍姓名不詳之人分工，或徒手或
    拿刀、棍、石頭、酒瓶，在庭院，分別圍毆曾盛義、江世宇
    ，李貴男則手持類似鐮刀兇器守住庭院門口，嗣曾盛義被打
    倒在地後，江世宇跑進屋內，被告邱垂智、溫吉田復追進屋
    內對峙後，嗣後因徐福勳出言警告而退出屋外離去等情節；
    被告邱垂智與溫吉田、黃茂杰、李貴男、李貴郎及上揭應呂
    超閔之約而來之不詳身分男子10人，就前往鍾秀文住處加害
    在場之人之行為，具有犯意聯絡，行為分擔，均堪認定。再
    以被告邱垂智與溫吉田、黃茂杰、李貴男、李貴郎及上揭應
    呂超閔之約而來之不詳身分男子10人，均係前往鍾秀文住處
    尋仇，且於相同時間、地點，分頭攔阻徐福勳、守住門口、
    分別由數人攻擊曾盛義、另外數人攻擊江世宇，顯示係基於
    同一犯意聯絡而同時攻擊曾盛義、江世宇，是就其等傷害江
    世宇、曾盛義之犯行，既無從區分其等侵害曾盛義、江世宇
    法益之先後，又共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內
    ，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，即應對於全部
    所發生之結果，共同負責，不以每一階段均經參與為必要（
    最高法院28年上字第3110號、34年上字第862號、64年台上
    字第2613號判例意旨參照），自應認為被告邱垂智對於共犯
    傷害曾盛義部分犯行應同負刑責，而認被告邱垂智對曾盛義
    、江世宇之傷害犯行，係一行為侵害數法益之想像競合犯。
  (三)依本案檢察官上揭起訴事實既載明：因被害人曾盛義與友人
    江世宇、陳學枝、鍾秀文、徐福勳，於91年1月1日18時許，
    酒後前往溫吉田前揭住處，與溫吉田、被告邱垂智、黃茂杰
    、李貴男、李貴郎互毆，被告邱垂智與溫吉田、黃茂杰、李
    貴男、李貴郎等人心有不甘，得知曾盛義、江世宇、陳學枝
    、徐福勳等人在鍾秀文住處，乃謀議赴鍾秀文住處報復，始
    共同前往鍾秀文住處等情，顯與前揭臺灣新竹地方法院94年
    度易字第707號判決認定之事實相同，且本案起訴書認為被
    告邱垂智及溫吉田、黃茂杰、呂超閔、李貴男、李貴郎及在
    場多名不詳姓名男子，係共同基於傷害曾盛義之身體之犯意
    聯絡而為起訴犯嫌，依上開所述，應係敘及被告邱垂智以一
    傷害行為侵害曾盛義、江世宇數法益之想像競合犯行之一部
    分，而加以起訴。
  (四)公訴意旨既已就被告邱垂智傷害江世宇之犯行，另案提起公
    訴，並經法院判決有罪確定，已如前述，是本件檢察官起訴
    被告邱垂智對曾盛義共犯傷害犯行，既與被告邱垂智傷害江
    世宇之犯行，具有想像競合之裁判上一罪關係，自應為前開
    傷害江世宇案件之確定判決效力所及。至傷害致死罪部分則
    因屬曾盛義遭傷害犯行部分之加重結果犯，亦屬實質上一罪
    ，而同屬單一性案件。從而，上揭單一案件之一部犯罪事實
    （被告邱垂智傷害江世宇部分）曾經有罪判決確定，其既判
    力及於全部，本案被告邱垂智被訴傷害致死犯行，依一事不
    再理原則，即不得再為訴訟客體，更受實體裁判。
四、綜據前述，本案單一案件之一部犯罪事實曾經有罪判決確定
    ，本院自應依上開規定，就構成一罪之其他事實部分為免訴
    之諭知。原審經詳查後，仍認為被告邱垂智參與傷害被害人
    曾盛義致死之犯意聯絡及共犯之砍、刺被害人曾盛義之行為
    ，與被告邱垂智實際打傷被害人江世宇之行為，為數行為，
    因係屬侵害各別不同之生命、身體法益，自應以數個獨立罪
    論處，而對被告邱垂智予以論罪科刑，似未審酌被告邱垂智
    與溫吉田、黃茂杰、李貴男、李貴郎及上揭應呂超閔之約而
    來之不詳身分男子10人，均係基於同一犯意聯絡，而以一行
    為同時攻擊曾盛義、江世宇，仍屬一行為侵害數同種法益之
    想像競合犯，難謂為數行為侵犯數法益，原審逕為實體判決
    ，應有未洽。因認被告上訴執此指摘原判決不當，為有理由
    ，應由本院將原判決撤銷改判，不經言詞辯論，另為被告免
    訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第302
條第1款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                  刑事第八庭審判長法  官  林恆吉
                                  法  官  劉嶽承
                                  法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  陳盈璇
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
[*jrecno*]100,上訴,2728,20111130,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]2728
[*jdate*]1001130
[*jcheck*]1
