[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c103%2c20080611%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=103&jdate=970611&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000103&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c103%2c20080611%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=103&jdate=970611&jcheck=1
[*裁判字號*]96,重上更(四),103
[*裁判日期*]970611
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 96年度重上更(四)字第103號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　丙○○
上　一　人
選任辯護人　廖威淵　律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
　　　　　　丁○○
上　一　人
選任辯護人　王東山　律師
　　　　　　李美寬　律師
　　　　　　林孝甄　律師
上列上訴人等因貪污治罪條例案件，不服臺灣桃園地方法院85年
度訴字第394號，中華民國86年12月16日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署84年度偵字第7540號、第7687號、第
7713號、第7761號、第9518號），提起上訴，本院判決後經最高
法院第4次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○、戊○○共同連續對於依據法令從事
公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂暨定執刑行部分及
丁○○部分，均撤銷。
乙○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之
行為，交付賄賂，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權壹年貳月，減
為有期徒刑玖月，褫奪公權壹年。
丙○○、戊○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違
背職務之行為，交付賄賂，各處有期徒刑壹年貳月，均褫奪公權
壹年，各減為有期徒刑柒月，均褫奪公權壹年。
丁○○依據法令從事公務之人員，連續對於違背職務之行為，收
受賄賂，處有期徒刑捌年，褫奪公權肆年。如附表一所示所得財
物賄款共計新臺幣貳拾肆萬元應予追繳沒收，如全部或一部無法
追繳時，應以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○（前於民國80年3月11日因侵占案件，經臺灣板橋地
    方法院以80年度訴緝字第20號判處有期徒刑7月，同年6月28
    日經本院以80年度上訴字第1917號判決駁回上訴，並宣告緩
    刑3年確定）與丙○○、戊○○（乙○○、丙○○及戊○○3
    人所犯共同違反醫師法部分，業經原審分別判處有期徒刑1
    年6月、1年4月及1年4月，於87年8月19日經本院以87年度上
    訴字第1611號判決駁回上訴確定，嗣分別於89年12月8日、
    同年10月9日及同年10月17日縮刑假釋付保護管束，並分別
    於90年4月16日、同年2月9日及同年2月25日縮刑假釋期滿執
    行完畢），3人均未具合法中醫師資格，於83年10月間合夥
    在桃園縣中壢市○○路313號開設「正生中醫診所」，並向
    具有合法中醫師資格之蕭錦勝（已於83年7月30日死亡）租
    用醫師執照為掩飾。彼等3人均明知涂楊鉗（所涉違反醫師
    法部分，業經原審判處有期徒刑1年2月，於87年8月19日經
    本院以87年度上訴字第1611號判決駁回上訴，同年10月2日
    確定，因涂楊鉗於89年8月9日死亡而未經執行）、杜益順（
    所涉違反醫師法部分，於88年2月19日經本院以86年度上訴
    字第1515號判處有期徒刑1年2月，於89年3月16日確定，嗣
    於90年6月13日縮刑假釋付保護管束，於91年5月5日縮刑假
    釋期滿執行完畢）均未具合法中醫師資格，竟與涂楊鉗、杜
    益順共同基於概括犯意之聯絡，先自83年11月間起僱用涂楊
    鉗，嗣於84年7月6日起，以月薪新臺幣（下同）5萬元僱用
    杜益順，在上開中醫診執行為病患看診之醫療業務，乙○○
    、丙○○及戊○○3人就診所收入分取紅利。
二、丁○○於83、4年間擔任桃園縣衛生局第3課課長，負有查緝
    轄區內各醫療院所不實醫療廣告及密醫之職責，為依據法令
    從事公務之人員。
（一）丁○○明知乙○○、丙○○、戊○○3人合夥開設之「正
      生中醫診所」平日係由未具合法醫師資格之密醫涂楊鉗（
      自83年11月間起）、杜益順（自84年7月6日起）為病患看
      診而擅自執行醫療業務。乙○○為免「正生中醫診所」遭
      查緝取締，乃與丙○○、戊○○共同基於行賄之概括犯意
      聯絡，自84年1月（20日）起至同年7月（18日）止，由乙
      ○○按月命丙○○以信封袋裝置現金1萬元賄款，攜至桃
      園縣中壢市○○路○段442號2樓丁○○住處（其中84年4或
      5月份該次，係由丙○○與戊○○共同前往）交予丁○○
      收受（1萬元賄款部分先後於84年1月20日、2月23日、3月
      16日、4月15日及5月8日交付時，正生中醫診所日記簿帳
      冊係以「交際費」名目記載，84年6月29日、7月18日則改
      以「出差費」名義記載，詳如附表一、1所示）。丁○○
      明知乙○○等人於上述期間按月交付之1萬元賄款，意在
      使其不予取締「正生中醫診所」之違法僱用密醫行為，竟
      基於概括犯意，就此違背職務之行為，於附表一、1所示
      時間連續收受賄款（其中1次賄款由不知情之丁○○配偶
      薛幸收受），總計丁○○先後共收受「正生中醫診所」賄
      款7萬元，因而違背職務，對於「正生中醫診所」僱用未
      具合法醫師資格之密醫擅自執行醫療業務之行為不予取締
      。
（二）又乙○○係朱仁傑（違反醫師法及行賄部分另案審理）開
      設於桃園市縣○路136號「大和中醫診所」廣告業務代理
      商，該診所亦僱用未具中醫師資格之許溪（另案審理）從
      事醫療業務，朱仁傑為免「大和中醫診所」僱用未具中醫
      師資格之許溪執行醫療業務之行為遭查緝取締，遂透過乙
      ○○介紹許溪與丁○○認識，丁○○乃基於同前違背職務
      之行為收受賄賂之概括犯意，自83年3月起至84年7月止，
      按月收受許溪交付之1萬元賄款，先後共計收受17萬元（
      詳如附表一、2所示），因而違背職務，對於「大和中醫
      診所」僱用未具合法醫師資格之密醫擅自執行醫療業務之
      行為不予取締。
三、嗣於84年8月16日上午，經法務部調查局北部地區機動工作
    組調查人員持檢察官簽發之搜索票，分別至「正生中醫診所
    」及「大和中醫診所」搜索，查獲許溪在大和中醫診所正為
    病患曾福清診療，及扣得正生中醫診所診療記錄1冊、收支
    出統計日報表1冊、文件資料1冊，大和中醫診所帳冊9本、
    診療記錄1本等物。
四、案經法務部調查局北部地區機動工作組移送臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、關於證據能力之認定：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第159條之5定
    有明文。本件證人即被告戊○○之妻許湘萍於偵查中之陳述
    ；涂楊鉗於法務部調查局桃園縣調查站之供述；杜益順於法
    務部調查局北部機動組及偵查中之供述；曾福清於法務部調
    查局桃園縣調查站之陳述；均係被告以外之人於審判外之言
    詞陳述，檢察官、被告等及辯護人於本院準備及審判程序中
    ，對上開證據之證據能力均表示無意見，迄本院言詞辯論終
    結前，復未就彼等之證據能力聲明異議，本院審酌上開人等
    於調查局及偵查筆錄作成之情況，彼等陳述均本於自由意志
    ，而認為適當，依上開規定，彼等之言詞陳述，均有證據能
    力。
二、被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑
    事訴訟法第159條之2亦有明文。證人即大和中醫診所聘僱之
    中醫師翁錦水，於法務部調查局桃園縣調查站之陳述，與其
    在原審之證述不符；許溪於法務部調查局桃園縣調查站及偵
    查中之供述，亦與其在本院上訴審之陳述有異。惟查翁錦水
    於桃園縣調查站陳稱該日所言實在，調查筆錄經其確認無訛
    後簽名蓋章，筆錄增刪塗改處亦經翁錦水蓋章確認（第1052
    0號偵查卷第10-12頁）；許溪於桃園縣調查站亦稱該日所言
    實在，調查筆錄經其確認無訛後簽名捺指印，筆錄增刪塗改
    處亦經許溪捺指印確認（第7540號偵查卷第307-309頁），
    其於偵查中所言與調查站一致，並稱調查站所言實在（第10
    520號偵查卷第18-19頁），彼2人於調查站或偵查中所言既
    出於自由意志，具有可信之特別情況，且本院認所述內容與
    本案客觀事證吻合，為證明犯罪事實所必要，應有證據能力
    。
三、又被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。本院更三審準備程序
    時，被告丁○○聲請勘驗其於85年8月23日在法務部調查局
    北部機動組製作筆錄時之錄音帶內容，經勘驗結果，詢問之
    調查站人員確有以：「乙○○被收押，丙○○也被收押」、
    「戊○○承認，我們請檢察官准交保」、「我辦案的人，測
    謊都通不過」、「你逼我們翻臉很簡單」、「你今天一定收
    押禁見」、「你逼我這樣做，我們明天找你太太來，你們夫
    妻檔在看守所比較好的話，無所謂」等有脅迫、利誘之情形
    （本院更三審卷第90-91頁），被告丁○○該次自白筆錄自
    難採為證據。
四、至於被告乙○○於本院更三審辯稱其於84年8月16日在調查
    局北部機動組遭調查員以威脅、利誘及欺騙方式取供云云，
    經本院向調查局北部機動組函調該日乙○○之詢問錄影帶，
    因時日已久，已不復保存，致調閱未果，有該組93年7月12
    日電廉字第09378030390號函可參（本院更三審卷第162頁）
    ，然卷附該日調查筆錄係經被告乙○○確認無訛後簽名蓋章
    ，筆錄內容增刪塗改處亦經其蓋章確認（第7540號偵查卷第
    107頁背面-109頁），被告乙○○於偵查、原審及本院上訴
    審、更一審均不曾抗辯調查局北部機動組有何非法取供情事
    ，且證人即調查局北部機動組人員高聰明、甲○○於本院更
    二審亦結證稱：筆錄係出於被告乙○○自由意志所製作，乙
    ○○原係記者，不可能被誘導，調查該案時，檢察官也在調
    查局，不需要威脅或誘導被告等語（本院更二審卷第92-94
    頁）。本件被告乙○○上開調查筆錄既查無違法取供之積極
    事證，被告乙○○所辯自難採信。
貳、實體方面：
一、被告之供述及辯解：
    經訊據被告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○均矢口否認前
    述犯行：
（一）被告乙○○辯稱：正生中醫診所有僱請合格之蕭醫師看診
      ，診所帳冊上記載每個月1萬元交際費，是我與丙○○去
      喝花酒或與同業交際之費用，因不想讓戊○○知道，所以
      用交際費名義入帳，非行賄丁○○之款項。我與丁○○認
      識1、20年，有時候會聚餐，純屬私人情誼，我未告訴丁
      ○○開設中醫診所之事。先前與丁○○餐敘時，丁○○曾
      替我代墊1萬元，事後我請丙○○將1萬元還給丁○○，丁
      ○○又將1萬元退還給我，並非交付賄款。本案依桃園縣
      衛生局函覆內容稱，稽查密醫案件是否要複查，須由首長
      決定，本案並無證據證明丁○○有何偏袒正生中醫診所情
      事云云。
（二）被告丙○○辯稱：我僅單純投資正生中醫診所，未參與經
      營，印象中乙○○曾有2次要我拿1萬元去給丁○○，1次
      係與戊○○去，另1次以送會錢名義給黃的太太收，診所
      每月1萬元交際費是與乙○○喝酒應酬的花費，向診所會
      計領取，並登記為交際費，因股東戊○○之妻在診所擔任
      會計，不能說是酒錢。先前調查站人員說，送1次錢與送7
      次錢是一樣的，所以我才對檢察官稱送過7次錢，我未行
      賄丁○○云云。
（三）被告戊○○辯稱：我僅投資正生中醫診所，沒有參與經營
      ，診所業務均由乙○○管理，有1次在不知情之情形下，
      陪丙○○送一包東西去給丁○○，我未行賄丁○○云云。
（四）被告丁○○辯稱：我未收受賄款，曾有1次與乙○○喝酒
      吃飯，花了1萬元，由我墊付，事後乙○○交代別人將1萬
      元送到我家，由於當時我不認識丙○○，所以將1萬元退
      還，丙○○有將該款取回。之後丙○○又另送1萬元到我
      家，當時我太太薛幸在家，丙○○向我太太表示是會錢，
      我太太才收下，但後來我仍將該1萬元送還給乙○○。我
      未拿正生中醫診所一毛錢，該診所有違規情事，我也有去
      查緝告發，且取締密醫工作，是由衛生局任務編組之稽查
      隊負責查緝，衛生局在84年3月21日曾去正生中醫診所查
      過1次，同年5月9日由我帶隊再去查1次，當時正生中醫診
      所蕭醫師在現場，但無病人，未查獲有密醫行為，但該診
      所有違規醫療廣告行為，我有將其告發，此可證明我無包
      庇情事，關於衛生局在何種情況下要進行複查，並無標準
      ，是否要進行複查，是由衛生局長決定。乙○○以前曾擔
      任記者，跑衛生局的新聞，因而與乙○○認識10餘年，乙
      ○○並未告訴我與人合夥開設診所之事，我與乙○○認識
      10餘年，朋友之間來往有送禮，當初乙○○送禮物來我家
      時，禮物上名片係中國時報「陳淮」之名義，我當時尚不
      知乙○○的本名云云。
二、本院查：
（一）正生中醫診所僱用密醫從事醫療行為部分：
  １、(1)被告乙○○於84年8月16日在調查局北部機動組調查調
      查、檢察官偵查及原審，均坦承杜益順、涂楊鉗2人未具
      醫師資格而於事實欄一所述時間，在正生中醫診所執行醫
      療業務之事實（第7540號偵查卷影本第121頁、第156頁背
      面、原審卷第28頁背面）。(2)被告丙○○於84年8月21日
      在調查局北部機動組調查時供承：正生中醫診所實際業務
      與醫生之僱用均由乙○○負責，除蕭錦勝有中醫師執照外
      ，涂楊鉗與杜益順2人均無中醫師證書。涂楊鉗與杜益順
      係由乙○○僱用，我與戊○○是在涂楊鉗與杜益順2人至
      診所上班後，始知2人並無中醫師執照等語（第7687號偵
      查卷第19頁背面、第20頁）。其於偵查中復供稱：杜醫師
      係於84年7月，涂醫師係於83年11月即至診所上班，蕭醫
      師實際上並無為病患看診做診療行為，杜醫師看鼻科，涂
      醫師看腦、腎科，杜醫師有為病患鼻部擦藥，而涂醫師為
      病患把脈、開藥等語（第7687號偵查卷第29頁背面、第30
      頁）。(3)被告戊○○於84年8月22日在調查局北部機動組
      調查時陳稱：83年9月間我與乙○○、丙○○商議成立「
      正生中醫診所」，曾簽立合營契約書，由我們3人為股東
      ，診所申請設立時，我等3位股東去找蕭錦勝中醫師商借
      他的執照，乙○○要我與蕭醫師簽立合約，每月付給蕭5
      萬元，蕭醫師的執照僅係為了申請設立用的，他並不在本
      診所看診，本診所另外聘請周明國、涂楊乾（按係涂楊鉗
      之誤）及杜益順看診，其中僅周醫師有執照，其餘2位皆
      無中醫師執照，涂、杜2人係由乙○○聘用等語（第7713
      號偵查卷第3頁背面、第4頁）。其於檢察官偵查中亦供稱
      ：涂楊鉗是從83年11月任職迄今，周明國是今（84）年6
      月到，只做1星期就走了，杜益順於今（84）年7月份任職
      ，涂、杜2人為乙○○僱用，負責為病患擦藥處理及開藥
      方，蕭錦勝醫師實際上並無在診所為病患看診，診所是向
      蕭醫師借牌，蕭醫師於任職期間只到診所2、3次等語（第
      7713號偵查卷第19頁、第21頁）。(4)證人即「正生中醫診
      所」職員許湘萍（被告戊○○之妻）於偵查中亦證稱：杜
      醫師於今（84）年7月中旬在該診所看診，幫病患鼻部擦
      藥，開藥給病患吃，涂醫師為病患把脈、問症狀、開藥，
      他們2人均無中醫師資格等語（第7687號偵查卷第25頁背
      面、第26頁）。
  ２、涂楊鉗未具合格中醫師資格，於83年11月間經蕭錦勝醫師
      （於84年7月30日歿）介紹進入「正生中醫診所」，受被
      告陳永錄、丙○○、戊○○等人僱用，從事腦神經衰弱、
      睡眠不足、腰背酸痛等診療工作。病患至該診所掛號後，
      如病症屬腦腎科或酸痛科，即由涂楊鉗看診，經診斷後，
      由涂楊鉗於患者診療紀錄上記載用藥處方，診所內服務人
      員再依涂楊鉗所開立之處方進行配藥讓患者服用等情，業
      據涂楊鉗於法務部調查局桃園縣調查站調查時，供述明確
      （第7540號偵查卷影本第313-314頁）；其於原審亦承稱
      有直接替病患看診並開藥方之事實（原審卷第67頁），復
      有診療記錄1冊（法務部調查局北部地區機動工作組扣押
      物編號001-1；外放於該局北部地區機動工作組卷宗夾內
      ，裝置於公文袋內；診療記錄影本另見第7540號偵查卷影
      本第338-370頁）可稽。
  ３、杜益順於84年8月16日在調查局北部機動組調查與偵查初
      訊時供稱：我於84年7月6日至被告乙○○所開設之正生中
      醫診所任職，擔任蕭錦勝中醫師之助手，嗣蕭醫師於84年
      7月底亡故後，由我為患者看診，如把脈、寫藥單、擦藥
      等醫療行為，每月薪資5萬元等語（第7540號偵查卷影本
      第102頁、第105頁、第150頁背面）。惟被告戊○○於84
      年8月22日在調查局北部機動組調查時供承：正生中醫診
      所申請設立時，我等3位股東去找蕭錦勝中醫師商借執照
      ，乙○○要我與蕭醫師簽立合約，每月付給他5萬元，蕭
      醫師的執照僅係為了申請設立用，他不在本診所看診，本
      診所另外聘請周明國、涂楊鉗及杜益順看診，其中僅周醫
      師有執照，其餘2位皆無中醫師執照；其於偵查中亦供稱
      ：蕭錦勝醫師實際上並未在診所為病患看診，診所是向蕭
      醫師借牌，蕭醫師於任職期間只到診所2、3次等語（第77
      13號偵查卷第3頁背面、第4頁、21頁）。而證人許湘萍於
      偵查中亦證稱：蕭醫師並未每日至診所，實際上很少在診
      所看診等語明確（第7687號偵查卷第26頁背面）。顯見杜
      益順自84年7月6日至「正生中醫診所」任職起，即有從事
      看診把脈等醫療行為至明。
  ４、涂楊鉗所涉共同違反醫師法犯行，業經原審於86年12月16
      日以85年度訴字第394號判處有期徒刑1年2月，於87年8月
      19日經本院以87年度上訴字第1611號駁回上訴，同年10月
      2日確定（涂楊鉗嗣於89年8月9日死亡而未經執行）。杜
      益順所涉共同違反醫師法部分，亦經本院於88年2月19日
      以86年度上訴字第1515號判處有期徒刑1年2月，於89年3
      月16日確定，嗣於90年6月13日縮刑假釋付保護管束，於9
      1年5月5日縮刑假釋期滿執行完畢，有本院被告前案紀錄
      表在卷可查。而本案被告乙○○、丙○○、戊○○因僱用
      密醫共同違反醫師法部分，亦經原審以85年度訴字第394
      號分別判處有期徒刑1年6月、1年4月及1年4月，於87年8
      月19日經本院以87年度上訴字第1611號駁回上訴，嗣分別
      於89年12月8日、同年10月9日及同年10月17日縮刑假釋付
      保護管束，並分別於90年4月16日、同年2月9日及同年2月
      25日縮刑假釋期滿執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷
      可考。被告乙○○、丙○○、戊○○3人合夥開設「正生
      中醫診所」，並僱用密醫杜益順、涂楊鉗為病患看診從事
      醫療行為之事實至明，被告等3人於本院審理時否認僱用
      杜益順、涂楊鉗從事看診治病之醫療行為云云，洵不可採
      。
（二）被告乙○○、丙○○、戊○○行賄被告丁○○部分：
  １、被告丁○○於84年8月23日在檢察官偵查時供稱：我當時
      擔任桃園縣衛生局第3課課長，負責轄區內各醫療院所醫
      政人員管理登記、巡迴醫療、救護，查緝密醫亦係職掌事
      項，認識自稱「陳淮」之乙○○10餘年，自84年初開始，
      乙○○有囑咐1個人按月將1萬元放置於信封袋內拿到我家
      ，其中有1次我出差不在，送錢的人向我太太表示係代繳
      會錢，我與乙○○無互助會關係，剛開始有推託，後來又
      送來，以後就沒退等語（第7761號偵查卷第19-20頁、第2
      2頁）。
  ２、被告乙○○於84年8月16日在調查局北部機動組調查時陳
      稱：因正生中醫診所在報上刊登之廣告，部分已逾越醫療
      廣告的尺度，為避免遭縣政府衛生局第3課處罰，另本診
      所也聘用不合規定之醫師從事醫療工作，遂有按月支出1
      萬元交際費給丁○○等語（第7540號偵查卷影本第108頁
      背面）。被告乙○○於本院更三審雖辯稱：該日筆錄倒數
      第4行以括弧加註「另本診所也聘用不合規定之醫師從事
      醫療工作」部分，是事後加上去的云云。惟查該日筆錄上
      開以括弧增加字句之部分，均蓋有被告乙○○之印文，表
      示筆錄內容係經被告乙○○閱覽後，於增刪處蓋章確認，
      自難認該筆錄之製作有何不法之處，而被告乙○○嗣於檢
      察官訊問時，亦供承：先前為聯絡感情請吃飯，後來因吃
      飯比較乏味，且耽誤大家時間，股東決議改以每月撥出交
      際費1萬元，由股東丙○○去處理，丙○○告訴我錢送給
      課長丁○○，扣案帳冊上所載交際費1萬元，是丙○○處
      理的沒錯，我在調查局所述實在等語（第7540號偵查卷影
      本第157頁背面-158頁）。
  ３、被告丙○○於84年8月21日在調查局北部機動組調查時陳
      稱：84年元月起，乙○○指示我每個月向診所櫃檯小姐許
      湘萍拿取1萬元，送至桃園縣衛生局第3課黃課長住處，親
      交予黃課長或他太太（若是他太太拿取，則稱係陳（永祿
      ）記者之會錢，他太太才會收），總計我從1月至7月，共
      送7萬元予黃課長，黃課長未退還過，我是向許湘萍稱這
      是乙○○交待要交際用的，要許女以交際費之名義記帳，
      但84年6月及7月，乙○○交待不要再以交際費之科目記帳
      ，改以出差費名義登載，乙○○與黃課長間無債務或會款
      往來，我每用送1萬元之日期並不固定，所以不會是會款
      ，扣案正生中醫診所日記簿自84年1月至7月，在備註欄上
      記載1萬元交際費（6、7月改為出差費）之記錄，即係致
      送給黃課長之禮金等語（第7687號偵查卷第21頁、第22頁
      背面）；其於偵查中供稱：從84年1月起，每月向診所會
      計許湘萍拿1萬元現金，乙○○叫我拿1萬元送到衛生局黃
      課長家中，在他家車庫碰面交給他，有1次沒碰到他，就
      交給他太太，之前乙○○有說如果是碰到他太太，要說是
      陳記者給黃課長的會錢，乙○○沒有跟黃課長的會，向許
      湘萍拿1萬元，她在帳上先記載交際費，後來6、7月改為
      出差費等語（第7687號偵查卷第30頁背面-31頁）；其於
      原審及本院上訴審亦承稱：1萬元每個月都由我送，共送5
      至7次，帳目上是7次，其中1次由我和戊○○一起去，乙
      ○○有交待，若碰到丁○○的太太，則說是會錢等語（原
      審卷第164頁背面、本院上訴審卷第59頁）。
  ４、被告戊○○於84年8月22日在調查局北部機動組調查時供
      稱：84年3、4月間某日我到正生中醫診所，丙○○要我陪
      他出去送錢，當時是晚上，丙○○向診所櫃檯拿1萬元，
      騎機車載我到中壢市○○路某住所，丙○○按門鈴，出來
      1個男的，丙○○將1萬元交給他，丙○○告訴我，每個月
      乙○○都要他送1萬元給衛生局黃課長‧‧‧84年8月間，
      乙○○與我預備在桃園市成立正生中醫診所的分院，乙○
      ○帶我到黃課長家裡向他請教設立分院之情形，黃表示同
      一縣市不能用同一名稱，要改名稱才能設立登記，且問我
      們要新成立的診所是否係有牌醫師執業，我太太許湘萍在
      診所負責記帳，她知道診所每個月都有送黃課長1萬元之
      事等語（第7713號偵查卷第4頁背面-5頁）。證人許湘萍
      於偵查及原審亦證稱：扣案正生中醫診所日記簿帳冊是我
      製作，所載交際費1萬元是交給衛生局，聽乙○○說要給
      黃課長，每月固定1筆，每個月給衛生局的錢是給丙○○
      轉交，都是給黃課長，後來乙○○叫我不要寫交際費，改
      寫出差費，實際上不是作為出差之用，交際費或出差費丙
      ○○拿去後，沒有退還給我入帳等語（第7687號偵查卷第
      26頁背面-28頁、原審卷第195頁）。被告丙○○上揭於調
      查站及偵查中之供述；被告乙○○、戊○○於調查站之供
      述，互核一致，並與證人許湘萍於偵查中之證言相符，此
      外復有「正生中醫診所」日記簿帳冊1本、營收支統計日
      報表1冊（6張）扣案可資佐證（第7687號偵查卷第9-18頁
      ），該等帳冊上確有如附表一、1所示每月1萬元之交際費
      或出差費之記載，被告乙○○、丙○○及戊○○3人合夥
      開設正生中醫診所，自84年1月起至同年7月確有於附表一
      、1所示時間，按月致贈被告丁○○1萬元之事實甚明。被
      告乙○○、陳偉明事後辯稱每月1萬元係對外交際應酬之
      用，被告陳偉明並改稱僅送1次代墊款給丁○○，被告丁
      ○○辯稱未按月1萬元云云，顯係事後避重就輕飾卸之詞
      ，無足採信。被告乙○○等3人既違法僱請密醫從事醫療
      行為，彼等按月致贈1萬元給被告丁○○之動機，顯非禮
      尚往來之餽贈，其目的無非為避免遭受桃園縣縣政府衛生
      局第3課取締，所致贈之賄款。而被告丁○○負有查察取
      締轄區內診所違反醫師法之職責，其與乙○○認識已有10
      餘年，彼此間既無互助會款，亦無其他債權債務關係，之
      前未聞被告乙○○有何餽贈現金之行為，竟於被告乙○○
      等人開設正生中醫診所後，於附表一、1所示時間，無端
      按月收取被告乙○○等致贈之1萬元，期間於84年8月間某
      日，被告乙○○與戊○○至其住處請教開設診所分院事宜
      時，復積極提供意見，被告丁○○知悉被告乙○○等開設
      正生中醫診所，並附表一、1所示時間，按月收取1萬元現
      金之事實甚明。被告丁○○事後臨訟否認知悉被告乙○○
      等人開設上開診所，並否認按月收受1萬元之事實，即與
      上述客觀事證不符，其所辯自不足採。
  ５、桃園縣衛生局衛生業務聯合稽查小組曾於84年3月21日由
      該局第4課課長陳義雄領隊至正生中醫診所稽查之緣由，
      係因民眾檢舉該診所租照看診，且有收費過高情形，此有
      桃園縣衛生局業務聯合稽查小組衛生稽查工作報告附卷可
      稽（原審卷第93頁）。而84年5月9日被告丁○○領隊至正
      生中醫診所稽查，乃因民眾另行向法務部調查局桃園縣調
      查站檢舉，指稱被告丙○○等人開設正生中醫診所，有僱
      用無照中醫師從事醫療行為，涉嫌違反醫師法，法務部調
      查局桃園縣調查站乃函轉桃園縣衛生局辦理，由承辦查緝
      密醫業務之衛生局第3課課長即被告丁○○擬辦，簽請秘
      書轉呈局長批示「應予密件處理」，由被告丁○○於84年
      5月9日至該診所查緝，亦有法務部調查局桃園縣調查站84
      年5月3日 (84)園法字第840266號函、桃園縣衛生局業務
      聯合稽查小組衛生稽查工作報告等附卷可稽（原審卷第95
      頁、本院更一審卷第244-252頁），足見上述2次查緝原因
      不同，84年5月9日之查緝應非同年3月21日之複查。證人
      即桃園縣衛生局稽查員黃振樺，雖於本院更二審證稱：84
      年5月9日依其個人認定算是複查等語；然其亦自承84年間
      尚未調任在衛生局第3課，故當時情形不知道，其係於86
      年10月1日調至第3課，當時課長是被告丁○○，故其所指
      複查意思係只以其目前立場說明等語（本院更二審卷第46
      頁、第43-44頁）。證人黃振樺於84年間既未任職於衛生
      局第3課，自不明瞭上述2次查察之始末詳情，其上述證言
      ，無從據為對被告丁○○有利之認定。至於被告丁○○於
      84年5月9日至正生中醫診所查察時，雖當場無密醫從事診
      療之行為，僅查獲該診所有違反刊登不實醫療廣告情事，
      而予以行政裁罰銀元5千元（處分書見原審卷第92頁）。
      惟被告丁○○既已按月收取被告乙○○等人致贈之賄款1
      萬元，復知悉該診所確有僱用密醫從事醫療行為之事實，
      竟隱而不宣，未揭露該診所違反醫師法之行為，復未另行
      查處，自屬有悖於職務之行為。雖本院更一審卷附桃園縣
      衛生局88年12月28日衛政字第0282號函稱：取締密醫稽查
      人員係採臨時任務編組等語（本院更一審卷第62頁）；該
      局89年2月14日桃衛二字第8902003號函稱：本局依各業務
      稽查重點及民眾檢舉案件為稽查案件之來源，另依據本局
      集中機動執行衛生稽查工作實施辦法執行稽查作為，稽查
      方式由本局暨衛生所稽查員按排定日程表出勤，並依各組
      組長之業務重點辦理當日之稽查案件並分派組員任務等語
      （本院更一審卷第99頁），然此係主管機關稽查工作之一
      般性作為，且該局89年5月1日桃衛政字第1146號函稱：該
      局對於民眾檢舉違規案件，於列管加強查察外，另依醫療
      法第23條規定，每年定期主動對轄區內醫院、診所業務實
      施督導考核，而密醫、違規醫療廣告取締為其中之重點工
      項目（本院更一審卷第121頁）；該局同年9月18日89桃衛
      三字第8918676號函並明確表示，有關密醫檢舉案件，本
      局接獲檢舉後，交由業務單位（第3課）會同本局聯合稽
      查小組前往稽查，並視案情需要，會同轄區派出所員警處
      理或函請地檢署支援，對於初步派員查察而未查獲具體違
      規事證者，則擇期再查或函請轄區衛生所列管就近加強查
      察（本院更一審卷第213頁）。是以主管機關除例行性之
      醫事檢查工作外，並負有主動查緝轄區醫院、診所有無違
      反醫師法之義務，其查緝來源自不限於民眾舉報一途。本
      件卷附資料，桃園縣衛生局雖僅曾於84年5月9日查獲正生
      中醫診所刊登不實醫療廣告情事，並予處分，此外未查獲
      正生中醫診所或大和中醫診所僱用密醫看診，然被告丁○
      ○既身負查緝密醫之職責，其於84年5月9日至正生中醫診
      所查察時，既知已有民眾檢舉該診所僱用密醫情事，該次
      雖未當場查獲密醫看診，然被告黃嘉既不主動揭發該診所
      及大和中醫診所違反醫師法之行為，復未另行查處，並繼
      續按月收取該2診所饋贈之金錢，自屬有違職守。是以卷
      附桃園縣衛生局檢送之相關資料，與證人即查緝小組成員
      陳義雄、陳政彥、陳文哲、林庭筠等人於本院之證詞，尚
      不足以阻卻被告丁○○之犯行。
  ６、證人黃茂勇於本院更三審93年9月13日審理時雖到庭結證
      稱：我於84年8月16日受僱於正生中醫診所當開業醫生，
      至於診所換照的時間，我已忘記，上班前就已將證照交給
      診所去申請負責人變更，薪資比照前任醫生，底薪5萬元
      ，另就現金部分抽兩成，診所業務係替病患診斷、開藥，
      去上班之後，不知道什麼事，又叫我不要去等語（本院更
      三審卷第172-173頁），足認證人黃茂勇雖曾提供醫師證
      照予正生中醫診所作負責人變更登記，然實際並未在該診
      診所看診，自亦無從採為有利於被告等人之認定。
  ７、至於被告丙○○、戊○○2人於本院更三審辯稱：彼2人違
      反醫師法部分業已判決確定，被訴行賄部分與違反醫師法
      部分有牽連犯關係，被訴涉犯行賄罪部分應為免訴判決云
      云。惟按違反醫師法，並非必以行賄手段為之，而行賄亦
      非必然意在遂行違反醫師法。本件被告丙○○、戊○○2
      人共同違反醫師法時，並非必須行賄始能為之，彼2人所
      犯違反醫師法與行賄2罪，客觀上顯然不具不可分離之密
      切關係，亦無方法或結果之必然牽連關係，自不構成修正
      前刑法第55條後段之牽連犯，彼等所犯本件行賄罪部分，
      自非先前違反醫師法之確定判決效力所及，不得為免訴之
      判決。
（三）「大和中醫診所」部分：
  １、被告丁○○於偵查中供稱：我於83年2、3月間認識許溪，
      同年3、4月開始，1個月1次，每次1萬元，是許溪本人拿
      到我家去，說是他們診所（大和中醫診所）朱老闆（朱仁
      傑）交待等語（第7761號偵查卷第22頁）；另案被告許溪
      於84年8月23日於調查局北部機動組調查時亦陳稱：我於8
      3年3月到診所工作即有這筆費用支出，而後由我親自將1
      萬元現金送到丁○○住處交給他本人親收等語（第7761號
      偵查卷第15頁背面），核2人所述大致相符。
  ２、(1)朱仁傑於「大和中醫診所」僱用未具合法醫師資格之許
      溪為病患進行診療行為乙節，業據許溪於84年8月16日在
      法務部調查局桃園調查站調查及偵查中供稱：我於83年3
      月間再度受僱於朱仁傑開設之桃園市「大和中醫診所」，
      擔任鼻科診療醫生，月薪3萬元，我無中醫師執照，扣案
      大和中醫診所診療紀錄（扣押物編號003），其中有些病
      歷及處分簽確係由我登載，我是先詢問病患病症後，再詳
      載於診療記錄中，若病患須從外科之治療，則由我觀看患
      者鼻部患病之情形，再進行外科之藥物治療，內科把脈則
      由翁錦水負責，我將洗鼻棒（棉花棒）沾上洗鼻水後，刺
      入患者鼻腔內，將藥粉塗抹於患部，以達治療之效果，有
      時病患不需拿藥，只需以外科塗抹患部，我便自行幫病患
      從事外科之治療等語（第7540號偵查卷影本第307-308頁
      、第10520號偵查卷影本第18頁背面-19頁）。(2)證人即病
      患曾福清同日於桃園調查站調查時指稱：許溪係為我看診
      之人，他看完診後有開立藥方，交領藥處小姐幫我抓藥等
      語，並有卷附曾福清診療紀錄可參（第7540號偵查卷影本
      第316-318頁）。(3)證人即上開診所聘僱之中醫師翁錦水
      同日於調查局桃園調查站調查時亦陳稱：我在診所負責腦
      、腎及神經科，診所尚有1位無醫師資格之許溪負責鼻科
      ‧‧‧每當衛生局派員查緝，許溪皆會走避，所以未被查
      到等語（第10520號偵查卷影本第11頁、第12頁）。(4)許
      溪所涉違反醫師法及貪污治罪條例案件，於88年2月19日
      經本院以86年上訴字第1515號判處有期徒刑1年2月及1年6
      月，褫奪公權1年，應執行有期徒刑2年6月，褫奪公權1年
      並經確定，嗣於90年6月22日縮刑假釋付保護管束，於91
      年12月2日縮刑假釋期滿執行完畢，有該案判決書及本院
      被告前案紀錄表在卷可參，顯見大和中醫診所僱用密醫許
      溪從事醫療行為之事實至明。證人翁錦水嗣於原審否認大
      和中醫診所有僱用密醫，並稱許溪僅為其助手云云（原審
      卷第102頁），證人許溪於本院上訴審時亦翻異前供，改
      稱未交付賄款予丁○○云云（本院上訴審第1611號卷第11
      9頁背面），顯均係事後迴護被告之詞，尚不足以推翻已
      明確之前證。
  ３、如前所述，被告丁○○案發當時係桃園縣衛生局第3課課
      長，負有查緝轄區內各醫療院所不實醫療廣告及密醫之職
      責。朱仁傑開設大和中醫診所，僱用未具醫師資格之許溪
      從事診療業務，並由許溪於附表一、2所示時間，按月致
      贈現金1萬元給被告丁○○之事實，已如上述。被告丁○
      ○與朱仁傑或許溪，既無任何債權債務關係，竟按月收取
      1萬元饋贈，依卷證資料，大和中醫診所雖未曾經人檢舉
      有密醫執業或違規廣告情事，桃園縣政府衛生局亦無任何
      查辦資料，業經證人即桃園縣政府衛生局人員黃振樺於本
      院更一審證述明確（本院更一審卷第236頁），而本院前
      審迭次向桃園縣政府衛生局函詢「大和中醫診所」查察資
      料亦毫無所獲，然此尚不足以阻卻被告丁○○收受前開款
      項後，消極不予查緝取締該診所違反醫師法之行為。被告
      丁○○收取附表一、2所示款項，與其不查緝取締大和中
      醫診所違反醫師法之違背職務行為，應具對價關係。
（四）綜上所述，本件被告被告丁○○於附表一、1所示時間，
      按月收受被告乙○○、丙○○及戊○○致贈之賄款1萬元
      ，復於附表一、2所示時間，按月收受許溪致贈之賄款1萬
      元，因而違背職務，不為查緝正生中醫診所及大和中醫診
      所僱用密醫從事執行醫療業務之行為，事證明確，被告丁
      ○○否認收賄，被告乙○○、丙○○及戊○○均否認行賄
      ，要屬事後圖卸之詞，所辯均不足採，被告等人犯罪事證
      確，應依法論科。
三、論罪科刑理由：
（一）被告等人行為後，刑法於94年2月2日修正公布，並於95年
      7月1日施行，參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議
      決議，修正後刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，於刑法施行後，應
      適用修正後刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比
      較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
      犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
      暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
      形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為
      比較。
（二）被告等行為後，刑法第56條連續犯之規定經修正刪除，修
      正前規定連續犯以1罪論，得加重其刑至2分之1，修正刪
      除後，原則上採數罪併罰。修法刪除雖非犯罪構成要件之
      變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
      更，依新法第2條第1項前段規定，比較新、舊法結果，依
      被告等行為時之法律論以連續犯，於被告等人較為有利。
（三）被告等人行為時之修正前刑法第33條第5款規定：「主刑
      之種類如左：五、罰金：1元以上」，換算新臺幣後，為
      新臺幣3元以上。被告行為後刑法第33條第5款修正為：「
      主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1千元以上，以百元
      計算之」，依刑法第2條第1項前段規定，比較新、舊法關
      於科處罰金刑之最低刑度規定，自以被告等人行為時之修
      正前刑法較有利於被告等。
（四）被告乙○○、丙○○及戊○○行為後，刑法第28條關於共
      同正犯之規定，將舊法之「實施」修正為「實行」，其中
      「實施」一語，涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內
      ，其範圍較廣；而「實行」則著重於直接從事構成犯罪事
      實之行為，其範圍較狹，2者之意義及範圍固有不同，但
      本件被告乙○○等3人之犯行，無論依修正前或修正後之
      規定，均成立共同正犯，修正後之規定對彼等並無所謂「
      有利或不利」之情形（最高法院95年度臺上字第5669號判
      決參照）。
（五）被告等行為後，刑法第10條第2項關於公務員之定義，由
      「依法令從事於公務之人員」，修正為「依法令服務於國
      家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其
      他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者」及「
      受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機
      關權限有關之公共事務者」。貪污治罪條例亦於95年5月3
      0日修正第2條規定，將原條文：「依據法令從事公務之人
      員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託
      承辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同」，修正為：「公
      務員犯本條例之罪者，依本條例處斷」。被告丁○○之違
      背職務收受賄賂行為，雖在上開法律修正前所為，惟不論
      依修正前、後之規定，其均係屬刑法第10條第2項及貪污
      治罪條例第2條所稱之公務員，上開修正，對被告丁○○
      不生影響。
（六）被告等行為後，刑法第36條、第37條第2項關於褫奪公權
      之規定均經修正，第36條刪除原條文第3款「行使選舉、
      罷免、創制、複決四權之資格」之規定；第37條第2項原
      規定：「宣告6月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫
      奪公權之必要者，宣告1年以上10年以下褫奪公權」，修
      正為：「宣告1年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫
      奪公權之必要者，宣告1年以上10年以下褫奪公權」。又
      81年7月17日修正之貪污治罪條例第16條、92年2月6日修
      正之貪污治罪條例第17條有關褫奪公權之規定，均係刑法
      第37條第2項之特別規定，應優先適用，然關於褫奪公權
      被褫奪之資格與褫奪期間，上開貪污治罪條例並未規定，
      自應回歸適用刑法之規定。比較刑法修正前後關於褫奪公
      權被褫奪之資格，以修正後規定較有利於被告，而褫奪公
      權之期間規定，修正前後則無不同。惟褫奪公權係從刑，
      依從刑附屬於主刑原則，應依主刑規定為整體適用。
（七）被告等人行為後，貪污治罪條例先後於85年10月23日、90
      年11月7日、92年2月6日及95年5月30日經修正公布施行。
  １、關於違背職務之行為收受賄賂部分，被告丁○○行為時（
      即81年7月17日修正公布）之貪污治罪條例第4條第1項第5
      款規定：「有左列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有
      期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：五、對於違背
      職務之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者」。
      同條例第8條規定：「犯第4條至第6條之罪者，減輕其刑
      ；在偵查中自白者，得減輕其刑」。嗣貪污治罪條例第4
      條第1項第5款之法定刑於85年10月23日經修正公布為「處
      無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下
      罰金」；同條例第8條於85年10月23日修正為第8條第2項
      ：「犯第4條至第6條之罪，在偵查中自白，如有所得並自
      動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他共犯者
      ，減輕或免除其刑」；於95年5月30日第8條第2項再經修
      正為：「犯第4條至第6條之罪，在偵查中自白，如有所得
      並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他正
      犯或共犯者，減輕或免除其刑」。依刑法第2條第1項前段
      規定，比較新舊法適用結果，以適用被告丁○○行為時貪
      污治罪條例第4條第1項第5款之違背職務收受賄賂罪，及
      同條例第8條後段，在偵查中自白者，得減輕其刑之規定
      ，對其較為有利。核被告丁○○所為，係犯修正前（即81
      年7月17日修正公布）之貪污治罪條例第4條第1項第5款之
      違背職務收受賄賂罪，其於附表一、1所示時間，關於違
      背職務之行為，先後多次收受賄賂之犯罪時間緊接，犯罪
      構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法
      第56條連續犯規定論以一罪，除法定最重本刑無期徒刑部
      分依法不得加重外，就其餘部分加重其刑。又被告丁○○
      於偵查中曾自白犯罪，並依同條例第8條後段規定減輕其
      刑。再被告丁○○有上述刑之加重及減輕事由，依刑法第
      71條第1項規定，先加後減之。公訴意旨雖未就被告丁○
      ○於84年1至2月收賄部分起訴，惟此部分既與被告丁○○
      上述有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係，為起訴效力
      所及，本院自得一併審究。
　２、有關對於公務人員關於違背職務之行為交付賄賂罪部分，
  　　被告乙○○、丙○○及戊○○行為時（即81年7月17日修
    　正公布）之貪污治罪條例第10條第1項規定：「對於第2條
      人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其
      他不正利益者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺
      幣30萬元以下罰金」；同條第3項規定：「犯前2項之罪，
      於犯罪後6個月內自首者，免除其刑；逾6個月者，減輕或
      免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑」。該條文
      嗣於85年10月23日經修正公布，改列為貪污治罪條例第11
      條，其中第1項法定刑部分修正為：「處1年以上7年以下
      有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金」；同條第3項
  　  一併修正為：「犯前2項之罪而自首者，免除其刑；在偵
      查或審判中自白者，減輕或免除其刑」。該條文嗣於92年
      2月6日再經修正公布，將該條第3項修正為第4項，內容修
      正為：「犯前3項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審
      判中自白者，減輕或免除其刑」。本件被告乙○○、丙○
      ○、戊○○行為後，貪污治罪條例有上述修正變更情形，
      彼等於偵查中自白犯罪，綜合比較新舊法適用結果，以適
      修正後得減輕或免除其刑之規定，較有利於被告乙○○等
      人，應適用92年2月6日修正公布之貪污治罪條例第11條第
      1項、第4項後段規定論處。核被告乙○○、丙○○、戊○
      ○所為，均係犯92年2月6日修正公布之貪污治罪條例第11
      條第1項之對於公務員違背職務之行為行賄罪。被告乙○
      ○等3人間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又彼
      等3人於附表一、1所示時間，先後多次行賄被告丁○○之
      時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意而為
      ，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以一罪，並均依
      法加重其刑。又彼等3人於偵查中均曾自白，並均依同條
      例第10條第4項後段規定減輕其刑。公訴意旨雖未就被告
      乙○○等3人於84年1至2月行賄部分起訴，惟此部分既與
      彼等3人上述有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係，為
      起訴效力所及，本院自得一併審究。又查被告乙○○等3
      人之犯罪時間均在96年4月24日以前，所犯之罪合於中華
      民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款之規定，且非同
      條例第3條所定不得減刑之罪，依該條例規定，均應減其
      宣告刑為2分之1。再被告乙○○等3人有上述刑之加重及
      減輕事由，依刑法第71條第1項規定，先加後減之。
（八）原審以被告乙○○等4人犯罪事證明確，據以論罪科刑，
      固非無見，惟：(1)被告等人行為後，刑法業於94年2月2日
      修正公佈，並於95年7月1日施行，原判決未及比較刑法修
      正前後之相關規定，自有未洽。(2)被告乙○○、丙○○、
      戊○○等人行為後，貪污治罪條例經數次修正，就彼等有
      關違背職務之行賄罪部分，比較新舊法適用結果，應以適
      用92年2月6日修正公布之貪污治罪條例第11條第1項、第4
      項後段規定論處，對被告乙○○等較為有利，詳如前述。
      原審認貪污治罪條例於85年10月23日經修正，有關違背職
      務之行賄罪，法定刑中之罰金刑經修正提高，比較新舊法
      ，以舊法較有利於被告，依（修正前）刑法第2條第1項但
      書規定，適用修正前（即81年7月17日修正公布）之貪污
      治罪條例第10條第1項規定論處，自有未當。(3)被告乙○
      ○、丙○○、戊○○3人對於被告丁○○行賄之確實日期
      ，如附表一、1所示，詳見前述，原判決未就被告乙○○
      等3人之行賄日期確實載明，亦有未洽。(4)被告乙○○、
      丙○○、戊○○3人行賄之犯罪時間均在96年4月24日以前
      ，所犯之罪合於中華民國96年罪犯減刑條例之規定，原判
      決未及減刑，亦有未合。(5)被告丁○○所收受之賄款共24
      萬元，因屬金錢，依法應予追繳沒收，如全部或一部無法
      追繳時，應以其財產抵償之，不生追徵價額之問題（最高
      法院73年度臺上字第6284號、77年度臺上字第3957號、77
      年度臺上字第4187號判決參照）。原判決主文及理由欄未
      區分被告丁○○所收賄款及金錢以外之其他財物，分別諭
      知追繳或追徵，亦有未當。本件被告4人上訴意旨均否認
      犯罪，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，自屬無可
      維持，應由本院將原判決關於被告乙○○、丙○○、戊○
      ○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務
      之行為，交付賄賂暨定執刑行部分及被告丁○○部分，予
      以撤銷改判。
（九）本院審酌被告被告乙○○、丙○○、戊○○合夥開設正生
      中醫診所，不思提供良善醫療服務品質，反為節省成本，
      僱請無照密醫看診，危害就診病患健康，且為免遭稽查裁
      罰，竟由被告乙○○主導，3人共同連續向被告丁○○行
      賄。被告丁○○身為縣衛生局第3課課長，職掌密醫之查
      緝取締，竟為圖個人不法利益，連續收受被告乙○○等3
      人及許溪交付之賄款共計24萬元，放任「正生中醫診所」
      及「大和中醫診所」僱用密醫執行醫療業務，被告等人犯
      罪之動機、目的、手段、所生危害、賄款金額及犯後態度
      等一切情狀，分別量處被告乙○○有期徒刑1年6月，被告
      丙○○、戊○○各有期徒刑1年2月，被告丁○○有期徒刑
      8年，並依92年2月6日修正之貪污治罪條例第17條規定（
      該條為刑法第37條第2項之特別規定，應優先適用），宣
      告被告乙○○褫奪公權1年2月，被告丙○○、戊○○各褫
      奪公權1年，及依81年7月17日日修正之貪污治罪條例第16
      條規定（該條為刑法第37條第2項之特別規定，應優先適
      用），宣告被告丁○○褫奪公權4年。再依中華民國96年
      罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第14條之規定，
      就被告乙○○部分，減為有期徒刑9月，褫奪公權1年，被
      告丙○○、戊○○各減為有期徒刑7月，均褫奪公權1年。
      另按收受賄賂之罪，其交付賄賂與收受賄賂為對合犯之性
      質，即交付賄賂與收受賄賂互有密切關係，其所侵害之法
      益，為國家之官箴，交付賄賂之人，並非被害人，法院對
      於貪污案件，如依上開法條論處被告罪刑，只能追繳沒收
      賄款，繳交國庫，而不能追繳發還交付賄賂之人（最高法
      院78年度臺上字第1571號、80年度臺上字第1546號判決參
      照）。又犯修正前（81年7月17日修正公布）貪污治罪條
      例第4條至第6條各款之罪者，其所得財物，應予追繳並沒
      收或發還被害人，如全部或一部無法追繳時，應追徵其價
      額或以其財產抵償之，同條例第9條定有明文。依該規定
      觀之，必限於所得者為金錢以外之其他財物而無法追繳時
      ，始應追徵其價額，使其繳納與原財物相當之價額。如所
      得財物為金錢而無法追繳時，則應以其財產抵償之，不發
      生追徵價額之問題（最高法院73年度臺上字第6284號、77
      年度臺上字第3957號、77年度臺上字第4187號判決參照）
      。本件被告丁○○收受如附表一所示賄款共計24萬元，依
      上開規定應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以
      其財產抵償之。
參、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○為免正生中醫診所僱用密醫遭查
    緝取締，乃與被告丙○○、戊○○基於同前行賄之概括犯意
    聯絡，由乙○○連續多次於桃園宴請被告丁○○，並致贈茶
    葉及酒類禮盒。又朱仁傑為免大和中醫診所僱用密醫遭查緝
    取締，乃委託被告乙○○逢年過節時，致贈茶葉及酒類禮盒
    給被告丁○○，被告丁○○收受上述財物及飲宴之不正利益
    ，因而違背職務，未查緝上開2診所違法僱用密醫從事醫療
    之行為，因認被告乙○○、丙○○及戊○○共同連續涉犯修
    正前（81年7月17日修正公布）貪污治罪條例第10條第1項之
    對於公務員，關於違背職務之行為，交付賄賂及不正利益罪
    嫌，被告丁○○則係涉犯同條例第4條第1項第5款之公務員
    對於違背職務之行為，收受賄賂及不正利益罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又事實之認定，應憑證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，為裁判基礎。認定犯罪事實所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證
    據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，即無從為有罪之認定（最高法院40年臺上字第86號、
    76年臺上字第4986號判例參照）。
三、本件公訴意旨僅泛稱被告乙○○經常宴請被告丁○○，並致
    送茶葉、酒類禮盒，被告乙○○並受朱仁傑之委託，逢年過
    節代為致贈茶葉、酒類禮盒給被告丁○○云云，然就飲宴之
    次數、時間及費用；餽贈茶葉、酒類禮盒之次數、時間及價
    值等，公訴意旨並未明述。原判決則認被告乙○○有於附表
    二、1及2所示時間先後致贈禮盒給被告丁○○收受之事實。
    經查：被告乙○○於原審供稱：我與丁○○是10幾年的朋友
    ，經常相互宴請吃飯，從未以正生中醫診所名義邀宴，有以
    診所名義送茶葉給黃3、4次，是過節時送，價值都在1千元
    左右‧‧‧因為與丁○○很熟，會請來請去，有時我出錢，
    有時他出錢，我出錢每次幾千元至1、2萬元，都在春日路的
    台菜海鮮餐廳，送茶葉、酒類禮盒是幫朱仁傑送的，從83年
    端午、中秋節，84年中秋節，酒類禮盒每次2千餘元，茶葉
    每次1千元左右等語（原審卷第28頁背面、第163頁背面至第
    164頁）。朱仁傑於原審陳稱：有請乙○○送茶葉、酒類禮
    盒給丁○○，我請乙○○於83、4年端午節送禮，2次都交1
    萬元給陳，他說要買5份禮物送衛生局的人，禮物由陳去買
    等語（原審卷第157頁背面）。被告丁○○於原審供稱：我
    有收過乙○○送的禮盒，但上面是中國時報記者陳淮的名片
    ，沒有收過正生或大和中醫診所的禮盒等語（原審卷第32頁
    ）。而依扣案之正生中醫診所日記帳簿記載，84年1月18日
    、同年5月30日各有7千5百元及1萬1千2百之禮金記載，足見
    被告乙○○確有致贈禮品及宴請被告丁○○之事實。
四、惟按收受年禮或送禮，如未表明為何種具體特定之職務上之
    行為情事，尚難認為有違背職務上之行為收受賄賂罪。故賄
    賂之不法報酬必須與公務員之職務行為或違背職務行為具有
    一定之對價關係，茍非關於職務行為或違背職務行為之報酬
    ，即不得謂為賄賂（最高法院70年度臺上字第3273號、71年
    度臺上字第629號判決參照）。又所謂賄賂固包括假借餽贈
    名義之變相給付在內，惟所謂職務上之行為，仍須公務員於
    其職務範圍內，更有踐履賂求對象之特定行為，始與犯罪構
    成要件相當，如不能證明該餽贈為變相行賄，亦不能證明公
    務員收受餽贈後，就其職務範圍內曾有踐履賂求對象之特定
    行為時，該公務員收受餽贈，固屬有悖官箴，惟其與公務員
    之職務行為並無對價關係，仍不能據之論以收賄罪。本件被
    告乙○○與丁○○間之飲宴，既係基於朋友間之交際往來，
    且2人互有宴請對方，即難認與社會人際交往之常情有違，
    而春節、端午及中秋，係我國傳統重大節慶，親友間致贈禮
    品，亦屬人情之常，被告乙○○於佳節期間或出於己意，或
    受朱仁傑之委託，致贈茶葉、酒類禮盒給被告丁○○，主觀
    上或為聯繫感情，或因被告丁○○為主管課長，而有意討好
    之，然此類飲宴及餽贈既無積極證據足資證明與被告丁○○
    之違背職務行為，有何對價關係，縱被告丁○○任意收受業
    者禮品，有違公務員清廉自持之要求，仍難論對被告等分別
    論以對於公務員，關於違背職務之行為，交付或收受賄賂及
    不正利益罪責。
五、綜上所述，此部分公訴意旨所指事證，不能使本院形成被告
    乙○○、丙○○及戊○○有對於公務員，關於違背職務之行
    為，交付賄賂及不正利益，被告丁○○有對關於違背職務之
    行為，收受賄賂及不正利益之確切心證。此外復查無其他積
    極事證，足資證明被告等人有此部分公訴意旨所指犯行。因
    不能證明被告等人此部分犯罪，而公訴意旨認為此部分，與
    前述經論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，81年7月17日修正公布貪污治罪條例第2條前段、
第4條第1項第5款、第8條、第9條、第16條，92年2月6日修正公
布貪污治罪條例第11條第1項、第4項後段、第17條，刑法第11條
、第2條第1項、第28條，修正前刑法第56條、第37條第2項，中
華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第14條，判
決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
 　　　　　 刑事第十三庭  審判長法　官　曾德水
                                法　官　林婷立
                                法　官　談  虎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  黃家麟
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
81年7月17日修正公布貪污治罪條例第4條：
有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
臺幣3百萬元以下罰金：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二  藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三  建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四  以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五  對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第1款至第4款之未遂犯罰之。
92年2月6日修正公布貪污治罪條例第11條：
對於第2條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3百萬元以下罰金。
對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投資
或其他商業活動有關事項，為前項行為者，處5年以下有期徒刑
或科新臺幣1百萬元以下罰金。
不具第2條人員之身分而犯前2項之罪者，亦同。
犯前3項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
在中華民國領域外犯第1項、第2項之罪者，不問犯罪地之法律有
無處罰規定，均依本條例處罰。
附表一：
賄款部分
１、正生中醫診所
　　84年1月20日、2月23日、3月16日、4月15日、5月8日、
    6月29日、7月18日，每月1萬元，共7萬元。
２、大和中醫診所
　　83年3月起至84年7月止，每月1萬元，共17萬元。
附表二：
禮盒部分
１、正生中醫診所
　　84年1月18日與5月30日由乙○○各交付春節禮盒與端午節禮
  　盒價額各為7千5百元及1萬1千2百元予丁○○
２、大和中醫診所
　　82年端午節收受乙○○代「大和中醫診所」致送禮盒（價額
  　1萬元）
[*jrecno*]96,重上更(四),103,20080611,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]103
[*jdate*]970611
[*jcheck*]1
