[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c183%2c20070329%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=183&jdate=960329&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000183&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c183%2c20070329%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=183&jdate=960329&jcheck=1
[*裁判字號*]95,交上訴,183
[*裁判日期*]960329
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 95年度交上訴字第183號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　林世超律師
　　　　　　包漢銘律師
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣宜蘭地方法院95年度交訴
字第13 號，中華民國95年11月8日第一審判決（起訴案號：臺灣
宜蘭地方法院檢察署94年度偵字第3226號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○從事水泥工作，平時駕駛車牌號碼5027-FM 號小貨車
    載運從事水泥工作之工具，係以駕駛車輛為其完成主要水泥
    工作業務附隨之輔助事務，為從事駕駛業務之人。於民國93
    年10月8 日下午，乙○○駕駛前開小貨車，沿宜蘭縣蘇澳鎮
    ○○路由羅東往蘇澳（往濱海路）方向行駛，同日下午5 時
    50分許，行經前述福德路360 號前，本應注意兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形，天候陰、夜
    間有照明，直路，路面乾燥無缺陷，視距良好無障礙物，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，適有劉錦銘騎乘車牌號碼
    JJ2-075 號重型機車，同向併行於乙○○所駕小貨車左側，
    靠近路中心分向限制線之快車道上，亦疏未注意保持併行時
    之安全距離，使乙○○所駕前揭小貨車車身左側與劉錦銘所
    騎乘之重型機車發生擦撞，致劉錦銘人車倒地，因此受有右
    頭頂有皮下血腫（8X10公分）、右臉擦傷腫脹、左手腕擦傷
    （3X2公分）、右手中指擦傷及撕裂傷（2X2公分）、右膝擦
    傷（1X1公分）、左足背擦傷2 處（均1X1公分）之傷害，復
    經檢查為蜘蛛膜下腔出血及顏面骨折，93年10月17日因左大
    腦動脈栓塞，嗣腦部持續腫脹、缺氧，引發腦幹壞死，而於
    93年10月22日下午3時20分不治死亡。
二、案經劉錦銘之母劉林巒、妻禤德麗告訴暨臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承其為從事駕駛業務之人，於上述時間
    ，駕駛前揭小貨車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路由羅東往蘇澳方
    向行駛，行經福德路360 號前，同一時間被害人劉錦銘騎乘
    前揭重型機車在其車身附近，嗣並在福德路360 號前倒地之
    事實，核與證人羅政男於原審審理時證稱伊看到被告與被害
    人兩車係行駛於往蘇澳方向，並均在往蘇澳方向之車道上等
    語（參見原審卷第111頁）；證人即在位於福德路353號經營
    上林檳榔攤之黃茂順於原審審理時證稱：伊目睹被害人人車
    倒地之位置係在往蘇澳方向倒地等語（參見原審卷第113 頁
    ）等情相符。依車禍發生後至現場處理時任宜蘭縣警察局蘇
    澳分局車禍處理小組巡佐陳明忠所繪製之卷附現場圖，被告
    所駕小貨車位置並未標示，被害人所騎乘機車、一攤血跡則
    係在由蘇澳往羅東之車道上，然證人陳明忠於原審審理時證
    稱：伊至現場時只看到被害人之機車及血跡，未見其他疑似
    肇事車輛跡證，且被害人之機車已為他人扶起等語（參見本
    院卷第145、148頁），此並有現場被害人機車立起於往羅東
    車道之分向限制線附近之照片為佐，復參酌證人黃茂順於本
    院審理時所繪製目睹車禍後實況：小貨車及機車均在往蘇澳
    方向之車道上，機車已壓在分向限制線上，被害人則倒於小
    貨車左側與機車右側之間（參照原審卷第121 頁證人黃茂順
    所繪現場簡圖），顯非在往羅東方向之車道上，則被害人機
    車真正倒地之位置，尚難以證人陳明忠所繪現場圖、現場照
    片為據。至於被害人之血跡為何位於往羅東之車道上，可能
    性甚多，未必係倒地瞬間灑於地面所留，亦有可能因被害人
    之機車本就相當靠近路中心之分向限制線，人車倒地後產生
    滑行所致，且被告亦供承其與被害人均係行駛於往蘇澳之車
    道上，是被告確於上述時間，駕駛前揭小貨車，沿宜蘭縣蘇
    澳鎮○○路由羅東往蘇澳方向行駛，行經福德路360 號前，
    同一時間有被害人騎乘前揭重型機車，與被告所駕貨車同向
    ，並在被告所駕貨車左方靠近分向限制線之快車道上倒地之
    事實，誠屬無疑。惟被告矢口否認有何過失犯行，辯稱：被
    告所駕前開小貨車並未與被害人所騎乘之機車發生碰撞或擦
    撞。縱認兩車有發生擦撞，但被告當時並未見被害人所騎乘
    之機車在其貨車之旁邊或後方，且被害人騎乘機車行駛於快
    車道上，經測定血液酒精濃度高達539mg/dl，已屬違規駕駛
    ，基於交通信賴原則無從注意兩車併行之間隔，難謂有過失
    。再者，被害人死亡之結果與本件車禍之發生應無相當因果
    關係云云。經查：
（一）有關被告所駕小貨車與被害人所騎機車有無發生擦撞或碰
      撞之爭點：
    (1)證人羅政男於93年10月23日偵查中證稱：「（問：10月 8
      日你有無目擊車禍？）有，我走在濱海公路往蘇澳方向，
      要步行回家，看到一台小貨車在我前面，還有輛機車，都
      是在我前方。」、「機車在外側，小貨車靠中線，在內側
      。」、「我聽到碰一聲，究為倒地聲或撞擊聲我不清楚。
      」、「（問：發生在你前方多少距離？）約五、六十公尺
      。」、「（問：當時視線如何？）很暗。」、「我必須說
      明我是要往蘇澳，但我是走在往羅東方向的機車道上，而
      小貨車及機車都是逆向行駛，要往蘇澳方向，但都是騎在
      羅東的方向。」、「（問：是否真的有撞到？）我有看到
      二台車靠得很近。」、「（問：看的時候是小貨車撞到機
      車？）當時他們二輛車是平行的，當時撞到何處我不清楚
      。」等語（參見相驗卷第19、20頁）；於94年8月8日偵查
      中證稱：「我是種田回來，穿越福德路，在沿福德路往蘇
      澳方向走一小段，要回我家，我看到我的前面有貨車及機
      車，二台都是行駛在往羅東方向的馬路，但是都逆向往蘇
      澳，小貨車靠中線，機車在貨車的左邊，二台車很靠近，
      我有看到貨車的左邊與機車的右邊相撞，因為距離太遠，
      而且天色有點昏暗，確實撞到那裡我不清楚，機車好像是
      往左邊倒，貨車都沒有停下來，直接開走。而且我看到他
      們快撞到時我還一邊叫，所以我印象很深刻。」、「我是
      聽鎮民代表林崇賢說警察把被害人寫成自己跌倒，我才不
      服，跟警察說我看到機車與貨車相撞... 」等語（參見相
      驗卷第85、86頁）；於94年10月26日偵查中證稱：「....
      車禍的位置應該在往蘇澳方向的車道上。我當時是從田間
      小路種田完要走回家，一到福德路時往右走，就看到一台
      小貨車及一台機車都行駛在往蘇澳方向的車道上，因為天
      色昏暗，我不確定他們的車速。」、「因為我當時（指第
      1、2次偵查時之陳述）是想我家住福德路370 號，車禍發
      生在我家對向，所以我當時就認為他們是逆向行駛，我當
      時並不知道後來死者會死亡，我只是想說他們確實有發生
      車禍，並非死者自己騎機車跌倒，所以才想要出來講，我
      是憑良心在講。我是走在跟他們同方向的路上，他們都在
      我前方。」、「機車好像在貨車的左邊。因為離太遠天色
      又暗，所以我不知道他們二台車撞到那裡，但是我有看到
      機車的右邊跟貨車的左邊相撞，我看到時我還一邊叫，聽
      到碰一聲，究竟這個聲音是碰撞聲或是機車倒地聲，我不
      清楚。」、「（問：為何一開始偵訊時說有看到二台車靠
      得很近，沒有說有撞到？）我有說靠得很近，有聽到碰撞
      聲。確實有撞到，不過車子撞到就會有痕跡，找到車子就
      知道了。」等語（參見相驗卷第258 頁）；於原審審理時
      證稱：「（辯護人問：你從田裡走到路邊你是否就一直注
      意兩台車？）是。」、「（辯護人問：有無看到二車相擦
      撞？）沒有看到，距離太遠。」、「（辯護人問：你是否
      只有聽到碰一聲？）我啊了一聲說，並說『撞到了、撞到
      了』（台語），就聽到碰一聲。」、「（辯護人問：有無
      看到機車及貨車擦撞？）我只在遠遠的地方看，我不敢確
      認有無撞到。」、「（檢察官問：你剛才說『撞到了、撞
      到了』的意思是機車及貨車會撞到？）也不能這麼說，我
      認為機車及貨車好像快撞到了，所以說『撞到了、撞到了
      』，但實際上有無撞到我不知道。」、「（檢察官問：你
      所聽到碰一聲很大聲是機車倒地聲還是與貨車撞擊聲？）
      我確實不知道是如何撞到，只是聽到碰一聲很大聲。」等
      語（參見原審卷第109、110頁）。綜觀證人羅政男於偵查
      中及原審審理時之前後證詞，就車禍發生前被告所駕貨車
      與被害人劉錦銘所騎機車之行進方向及車道所述不一，而
      被告所駕小貨車與被害人所騎機車應係位於由羅東往蘇澳
      之車道上，且應無逆向行駛之情形，業如前述，且證人羅
      政男業已於原審審理時另證稱：「（審判長問：在93年10
      月23日檢察官相驗後訊問你目擊車禍的情形，你為何說兩
      車都是逆向行駛？）那天我回家回想我家是在對面車道，
      所以想法上認為兩車是逆向，我後來才想到並不是逆向，
      因為我剛從田裡走到馬路。」等語（參見原審卷第111 頁
      ），證人羅政男當時注意之焦點係在前方被告所駕貨車與
      被害人所騎機車之行進情形，對於自己所處之位置及與被
      告所駕貨車與被害人所騎機車之相對位置較無印象，因而
      有所誤認，於常情非無可能，且證人羅政男就被告所駕貨
      車與被害人所騎機車之相對位置所述一致，益徵證人羅政
      男當時確曾相當專注於被告所駕貨車與被害人所騎機車之
      動態，是尚難以證人羅政男於偵、審有關其目擊被告所駕
      貨車與被害人所騎機車是否逆向行駛？係行駛於由羅東往
      蘇澳或由蘇澳往羅東之車道？等節所有歧異即完全偏廢證
      人羅政男其餘部分之證言。再者，證人羅政男於偵查中先
      後曾陳以目擊兩車「靠得很近」、「撞到何處我不清楚」
      、「確實有撞到」，嗣於原審審理時則陳以「沒有看到兩
      車相擦撞」，所述看似不同，惟核其於偵查中證稱：「我
      看到他們快撞到時我還一邊叫，所以我印象很深刻。」；
      於原審審理時進一步陳稱當時情景為：「我啊了一聲說，
      並說『撞到了、撞到了』（台語），就聽到碰一聲。」，
      以證人羅政男當時因與被告所駕貨車與被害人所騎機車有
      一段數十公尺之距離，無法確認兩車撞擊點，誠屬合理；
      惟其目擊兩車間併行極為靠近，並漸漸趨於接觸之事實，
      證人羅政男於歷次證述中始終一致。證人羅政男雖無法百
      分之百把握曾目擊接觸瞬間，但已目擊即將擦撞之景況，
      然自「兩車趨於接觸後至『碰』一聲、機車倒地」之因果
      歷程以觀，被告所駕貨車顯較被害人所騎機車為重，於行
      駛中只須輕微擦撞被害人之機車，即足以造成被害人之機
      車倒地，是應可排除被害人所騎機車兩車趨於接觸之瞬間
      尚有其中足以影響被害人自己倒地之因素之可能性。再以
      證人羅政男雖未明確目擊兩車之撞擊點，亦未於審理時直
      陳兩車確有發生撞擊，但以證人羅政男於偵查中所述「我
      是聽鎮民代表林崇賢說警察把被害人寫成自己跌倒，我才
      不服，跟警察說我看到機車與貨車相撞... 」應可推認證
      人羅政男於當時亦應確認兩車已發生擦撞。被告辯稱伊並
      未與被害人所騎機車發生擦撞，不足採信。
    (2)檢察官於93年10月23日至宜蘭縣蘇澳鎮○○路182巷19 號
      被害人劉錦銘住處相驗時，同時勘驗被害人當時所駕車牌
      號碼JJ2-075 號重型機車：機車後方、右方並無撞擊痕跡
      ，左側前方導流板有部分擦痕，右側有磨地痕，右手煞車
      把斷裂，左、右側後照鏡均斷裂。另檢察官於94年9 月15
      日勘驗被告所有車牌號碼5027-FM 號之小貨車，其中被告
      車輛左側後輪擋泥板上有一處凹痕，有勘驗筆錄、照片在
      卷可稽（參見相驗卷第159、160、169 頁），然被害人之
      機車於車禍當時曾倒地，並發出「碰」一大聲，業於證人
      羅政男於前揭證詞中陳述甚明，再依證人陳明忠於原審審
      理時證稱：現場沒有發現碎片，只有血跡等語（參見原審
      卷第148 頁），無自機車車體分離之部分如煞車把、後照
      鏡遺留現場，則被害人機車損害之情形，是否因撞擊所導
      致，已無從依被害人之機車損害情形加以推認。另檢察官
      勘驗被告之小貨車係在車禍發生將近一年之後，被告之小
      貨車左側後輪擋泥板上呈現之一處凹痕，是否為本件車禍
      造成，亦已無從得知。被告即據以辯稱：可見被告之小貨
      車確未與被害人之機車發生擦撞云云。惟核被告之貨車雖
      未發現明顯之擦撞痕跡，但車輛間之碰撞若僅是輕微接觸
      ，未留下明顯擦痕，亦有可能。是被告前揭所辯，亦無足
      採。
    (3)綜上，依證人羅政男之證詞，已足證明被告所駕貨車確實
      與被害人所騎乘之機車發生擦撞，被告辯稱並無發生擦撞
      云云，委無可取。
（二）有關被告就本件車禍之發生能否以交通信賴原則為由免除
      過失責任之爭點：
    (1)按汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，
      業已遵守，並盡相當之注意義務，以防止危險發生，始可
      信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務。若因此而
      發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任，此有
      最高法院84年度臺上字第5360號判例可參。又所謂交通信
      賴原則之適用，應以自身並未違規為前提，又如於他人之
      違規事實雖極明顯，但汽車駕駛人同時有充足之時間可以
      採取適當之措施以避免發生交通事故之結果時，亦不得以
      信賴他方定能遵守交通規則，以免除自己之責任，最高法
      院83年度臺上字第5470號判決意旨亦說明甚詳。
    (2)查被害人於車禍發生前，係行駛於被告所駕小貨車同向左
      側，並行駛於道路中間分向限制線之位置，已如前述，顯
      然被害人已騎乘機車於機車禁行之快車道上。又被害人於
      車禍發生經送醫後，為羅東聖母醫院於93年10月8日下午7
      時9 分檢驗被害人血液中酒精濃度達539mg/dl，此有該院
      檢驗報告1 紙在卷可稽，而血液中酒精濃度大於400mg/dl
      ，一般行為表現已屬呼吸中樞麻痹、漸近死亡之程度（參
      見原審卷第73頁），被害人騎乘機車，已顯然違規，固屬
      明確。然查，依前揭證人羅政男於偵查中證稱，其曾目擊
      被害所駕小貨車與被害人所騎乘之機車係平行的；另於本
      院審理證稱：「我啊了一聲」、「並說『撞到了、撞到了
      』（台語）」等語，被告所駕小貨車與被害人之機車曾併
      行駛近，並漸趨撞擊，是可見被告所駕小貨車除與被害人
      所騎機車發生擦撞，亦證被告所駕小貨車與被害人所騎機
      車於發生擦撞前均未保持兩車併行之間隔，且兩車擦撞並
      非促不及防地發生，復證人羅政男雖以當時光線昏暗等語
      ，惟尚有照明，此有道路交通事故調查報告表可參，是被
      告所駕小貨車與被害人所騎機車因未保持安全間隔，致兩
      車發生擦撞，亦可認定。按汽車行駛時，駕駛人應兩車併
      行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
      則第94條第3 項定有明文，被告駕駛小貨車既有違反前開
      規定，已屬違規行車。又被害人騎乘機車雖亦有酒後駕車
      、機車行駛快車道及與被告所駕小貨車未保持安全間距之
      違規，然對於本件車禍之發生，被告仍有未盡保持安全間
      距之注意義務，以防止兩車擦撞之發生，應不得以信賴他
      方定能遵守交通規則，以免除自己之過失責任。
（三）被告之過失行為與被害人倒地受傷並造成死亡之結果間，
      有無因果關係之爭點？
    (1)過失致人於死罪之成立，係以過失行為與死亡結果間，有
      相當之因果關係為其要件，故如因行為人之過失行為，先
      致被害人受傷，再因該傷致死，或因該傷致病，因病致死
      ，即因原傷參入自然力後助成病死之結果者，均難謂無相
      當之因果關係，自應依過失致人於死罪論處；倘若被害人
      因該過失行為受傷後，另因罹患他病致死，所患之病與原
      傷毫無關聯，非屬原傷加入自然力所致者，則其因果關係
      業已中斷，祇能論以過失傷害罪，此有最高法院87年度臺
      上字第3417號判決意旨可資參照。
    (2)經查，被害人於93年10月8 日車禍發生後，經送財團法人
      天主教靈醫會羅東聖母醫院（以下簡稱聖母醫院）救治後
      ，於93年10月22日下午3時20 分因頭部外傷併顱內出血而
      死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有相
      驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄可憑。而被害人送聖母
      醫院救治時，意識不清，呈現重度昏迷，並受有右頭頂有
      皮下血腫（8X10公分）、右臉擦傷腫脹、左手腕擦傷（3X
      2公分）、右手中指擦傷及撕裂傷（2X2公分）、右膝擦傷
      （1X1公分）、左足背擦傷2 處（均1X1公分）之傷害，復
      經檢查為蜘蛛膜下腔出血及顏面骨折，轉入加護病房治療
      ，經過治療，病情稍有好轉，但於93年10月17日病情又有
      變化，經檢查為左大腦動脈栓塞，於93年10月18日手術治
      療，但病情仍無好轉，腦部持續腫脹、缺氧，引發腦幹壞
      死而死亡，有聖母醫院94年9月21日天羅聖民第689號函（
      並附有包括病程記錄單、護理紀錄等在內之病歷資料，參
      見相驗字卷第175頁以下）、95年5月10日天羅聖民字第35
      4號函（參見原審卷第47 頁）在卷可稽。有關被害人自93
      年10月8 日送醫後至93年10月22日死亡止期間之診治過程
      ，辯護人質以：被害人原本病情好轉，惟嗣後仍死亡，被
      害人死亡之結果是否為本件車禍所造成，顯非無疑；再者
      ，93年10月18日之病程記錄單記載：「... 目前宜用藥物
      控制，但效果不好，.... 也有（可）能更差.... 」等語
      ，則被害人是否因聖母醫院之救治不當致死；甚者，93年
      10月18日之護理紀錄記載：「醫師表疑似肺挫傷，及氣管
      位置太深.... 」等語（參見相驗卷第214頁），而被害人
      送醫時並無肺挫傷，顯然是因聖母醫院於插管治療時位置
      太深所造成，而使被害人原本好轉之病情於93年10月17日
      急轉直下，進而死亡（參見原審卷第36、37頁）；末以，
      聖母醫院亦於95年8月24日天羅聖民字第672號函說明，被
      害人病情惡化是腦栓塞導致，臨床上發現腦外傷後併發動
      脈栓塞（腦栓塞）並不少見，但嚴重致死之情形則較少見
      ，則被害人死亡之結果，是否確與本件車禍造成，實有疑
      問云云（參見95年10月25日刑事辯護狀第6 頁）。惟查，
      依前揭聖母醫院94年9 月21日函所附病程記錄單、護理紀
      錄等資料之記載，「醫師表疑似肺挫傷，及氣管位置太深
      .... 」等語之護理紀錄（參見相驗卷第214頁）係在93年
      10月8日亦即車禍當天，而非辯護人所指之93年10月18 日
      ，辯護人所指顯有誤會，故辯護人進而認「因聖母醫院於
      插管治療時位置太深所造成，而使被害人原本好轉之病情
      於93年10月17日急轉直下，進而死亡」之推論，即有錯誤
      ，復依該院95年8月24日天羅聖民字第672號函之說明：患
      者呈昏迷狀態，須施行氣管插管，以維持呼吸道暢通，再
      經由X 光片判斷插管位置，以達適當之位置，被害人插管
      位置大致恰當，外拔1 公分可令其達到更佳位置，以防病
      人因吞嚥等動作導致管子過深，故被害人之氣管插管不影
      響其病情之惡化。被害人急診當時主治醫師係「懷疑」有
      肺挫傷，但嗣根據住院之生命跡象判斷，並無嚴重肺挫傷
      ，與插管亦無相關，與後來死亡亦無相關（參見原審卷第
      90頁）。再者，93年10月18日之病程記錄單：「... 目前
      宜用藥物控制，但效果不好，.... 也有（可）能更差...
      . 」之記載，該院亦說明以：前揭記錄乃在告知家屬被害
      人腦浮腫之治療目前之藥物效果不佳，手術治療須考慮，
      但手術有其程度之風險，不是百分之百保證。手術只是非
      不得已才考慮施行，因其控制腦腫效果有限等語（同見前
      揭卷第90頁），有上開函文在卷可佐。參以，93年10月18
      日之病程記錄單上「... 目前宜用藥物控制，但效果不好
      ，.... 也有（可）能更差.... 」，前文係記載「經解釋
      病情表示不樂觀，因 fever（發熱）brainswelli ng（腦
      腫脹）壓迫血管，原本 angiography（血管攝影）取消。
      」，顯示被害人於93年10月18日病情已因發熱、腦腫脹而
      不樂觀，佐以被害人自入院起至93年10月18日止，均持續
      有體溫偏高、血壓偏低症狀，於93年10月17日起尚有腦組
      織灌流改變等病情變化等一致之護理紀錄，顯示被害人病
      情並未有其他罹患他病或其他異常或特殊之外力介入而惡
      化之跡象存在，期間之因果關係並無中斷。
    (3)綜上，被告之過失行為與被害人死亡結果間，並無聖母醫
      院診療疏失之事實存在，因果關係並未中斷，兩者具有相
      當之因果關係，已可認定。
（四）總前，汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨
      時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3 項
      已定有明文，被告駕駛小貨車既違反前開規定，屬於違規
      行車，並因此與被害人發生擦撞，致被害人倒地受傷，顯
      有過失。且其過失行為與被害人嗣後因傷而致死亡之結果
      間，有相當因果關係，被告前開所辯，均不足採認，事證
      明確，被告業務過失致死之犯行，堪以認定，應依法論科
      。
二、查被告係從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致被害人死
    亡，所為係犯刑法第276條第2項之罪。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3元以下折算1日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000
    元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，定其折算標準。被告行為後，刑法施
    行法已於95年6月14日增訂該法第1條之1規定，並自95年7月
    1 日施行，另刑法第33條第5款關於罰金刑之規定，於94年2
    月2日修正公布，並同自95年7 月1日施行。刑法分則編各罪
    所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前刑法第33 條第5
    款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金倍數之調整及銀
    元與新臺幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰標準條例」及「
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元
    折算3元新臺幣外，並將72年6月26日以前修正之刑法部分條
    文罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣
    修正後刑法第33條第5款則將罰金刑提高為新臺幣1千元以上
    ，並以百元計算之，且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單
    位既已改為新臺幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦
    應配合修正為新臺幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使刑法分則編
    各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑
    法施行法第1條之1規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣
    單位均改為新臺幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分
    條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以
    刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後
    仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則比修正前
    提高，從而修正後之規定並未有利有利於被告，依刑法第 2
    條第1項規定，應適用修正前之規定。
四、原審予以論罪科刑雖非無見，惟查：有期徒刑易科罰金修正
    前刑法第41條第1 項有利被告，已如前述，原審適用修正後
    刑法第41條第1 項易科罰金尚有未合，被告上訴意旨否認犯
    罪，雖無理由，惟原判決既有可議，仍應予撤銷改判。爰審
    酌本件車禍之發生，被告雖有疏未注意兩車併行間隔之過失
    ，然與被害人顯有嚴重醉態駕車、騎駛於快車道及亦未注意
    兩車併行間隔之過失相較，被告之過失情節顯然輕微，本應
    予從輕量處，然考量本件車禍發生後，被告並未向處理員警
    表明其為肇事者，反在旁緘默不語，此為被告所自承，又當
    車禍發生未久，被害人家屬提供不明人士所書寫、被告所駕
    小貨車之車號予警方查證，時任宜蘭縣警察局蘇澳分局車禍
    處理小組巡佐陳明忠並尋得被告車輛時，被告亦未據實以告
    ，此為證人陳明忠於原審審理時證述在卷（參見原審卷第14
    4至146頁），嗣後未與被害人家屬達成和解併予賠償之犯後
    態度等一切情狀，量處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折
    算標準。
五、又證人甲○○即被告之子丙○○之朋友雖於本院證稱：被害
    人的車子有偏來偏去，後來倒了，我有停下來看，我就看到
    被告的車子慢慢移到旁邊，我看到被害人倒在快車道中線旁
    邊。快要撞到時，看到被害人的車與被告的車沒有很靠近，
    當時兩個都是在快車道。羅天旺在前面，被害人在後面，兩
    人距離約1、20 公尺。證人即被告之子丙○○於本院證稱當
    時下班，我母親先離開，後來我們也離開，我父親在前面，
    我在後面，我們有看到一個騎機車的人在前面，騎機車不是
    很穩，我看到被害人自己倒地，我父親也停下來，我與朋友
    停車停到旁邊，後來我和我朋友先走，我父親還在現場。當
    時有聽到「碰」的聲音，是車子倒地的聲音。當時被害人的
    車子在我父親車子的左後方，距離約20公尺，當時被害人靠
    近中線，有點靠近中線偏來偏去，倒在對方的車道，等語。
    惟查：證人甲○○稱車禍時天氣很亮。證人丙○○稱車禍發
    生時天色黃昏，要暗了，還沒有開路燈，一會兒開了路燈。
    二人所證不符，且證人甲○○證稱案發地和工地有100 公尺
    ，證人丙○○稱案發地和工地有幾百公尺。二人所證亦不符
    。且被告於於原審稱我從聽到碰一聲，到停車走回來看，只
    有看到機車過去，沒有看到其他貨車或轎車過去。（原審卷
    第153 頁），並沒有提及證人甲○○、丙○○有到場之事。
    是證人等所證核是迴護之詞，不足採信。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、刑法第2條第1項、修正前刑法第276條第2 項、修
正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條
前段、第2條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條判決
如主文。
如本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　29　 　日
　　　　　　　　　    交通法庭審判長法　官  張連財
　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  林明俊
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　法　官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官 陳秋雄
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　29　 　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第276條第2項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。
附表：
[*jrecno*]95,交上訴,183,20070329,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]交上訴
[*jno*]183
[*jdate*]960329
[*jcheck*]1
