[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c351%2c20070321%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=351&jdate=960321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000351&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c351%2c20070321%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=351&jdate=960321&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),351
[*裁判日期*]960321
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 95年度上更(一)字第351號
上訴人即
自　訴　人　戊○○
代　理　人　莊國明律師
上訴人即
自　訴　人　丁○○○
代　理　人　李建賢律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　丙○○
上二人共同
選任辯護人　陳建勳律師
　　　　　　周建才律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　己○○
上二人共同
選任辯護人　陳正旻律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院90年度
自字第420號、91年度自字第39號、91年度自字第62號，中華民
國91年7月31日第一審判決，提起上訴，經判決後，由最高法院
第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：國居建設有限公司（下稱國居公司）於89年
    8 月28日第三次修訂公司章程、國居建設有限公司股東同意
    書（如附件二、三）內所載：「一、原股東甲○○出資新台
    幣參佰柒拾伍萬元整讓由丙○○承受。原股東江韶偉出資新
    台幣伍拾萬元整讓由戊○○承受」，未經過自訴人之同意，
    係虛偽不實，且其上「戊○○」、「丁○○○」之印文，係
    屬於偽造（於本院審理時改稱盜用印章）云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條、第301條第1項分別定有明文。次按認定犯罪事實，
    須依證據，而所謂證據，係指合法之積極證據就犯罪事實能
    為具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極
    證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院30年
    上字第816號著有判例。再所謂「積極證據足以為不利被告
    事實之認定」，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客
    觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告
    確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在
    時，即無從為有罪之確信，此觀同院76年度台上字第4896號
    判意旨自明。
三、經查：
（一）自訴人於原審提出之自訴狀指：被告乙○○係經營建築事
      業之建築商，於83年間因合夥興建大樓事宜，由土地所有
      權人張美嬌（股權由其夫即被告乙○○代表）、黃茂淵（
      股權由其妻即自訴人丁○○○代表）、張慶順（股權由其
      妻即戊○○代表）、己○○（之後又追加為被告；股權由
      其夫即事後追加為被告之甲○○代表），經商談結果達成
      協議，順從大股東被告乙○○之主張，不委託營建商承包
      起造，而由全體合夥人成立公司，自地自建，並定公司名
      稱為「國居建設有限公司」，由乙○○為發起人，同時擔
      任公司之執行業務股東，乃決定公司資本總額為二千五百
      萬元，至分配股權方式，按各自持有土地之面積為比例，
      經核計結果，被告乙○○佔六分之三，黃茂淵佔六分之一
      ，張慶順佔六分之一，被告己○○佔六分之一，亦即被告
      乙○○應得股權一千二百五十萬元，但其實際登記股權，
      卻為四百五十萬元，其餘八百萬元則由其侄子李樹益、李
      連春各登記股權四百萬元，股東丁○○○登記四百萬元，
      股東即被告甲○○登記四百萬元，再設掛名股東即被告甲
      ○○之子江韶偉登記股權五十萬元。迨至88年大樓外殼峻
      工，被告乙○○建議此時抽韱分配三樓以上建屋，不憶分
      配之後及俟內部完工時，始發現所有建材大有不同；再90
      年3月30日突通知股東召開第一次股東會議，竟以股東各
      自貸款遲欠利息為由，強行通過將一、二樓共有之建屋以
      八千五百萬元之低價出售。故自訴人向經濟部中部辦公處
      聲請國居公司全部資料抄本，才發現公司之增資、股權之
      轉讓、股東之增換、章程之變更全屬偽造，故提起本件自
      訴；惟自訴人於原審委任代理人之後，依代理人於自訴狀
      及原審91年1月24日調查時陳稱：「被告乙○○以國居公
      司董事長身分暨因同時持有（保管）全體公司股東之公司
      登記印鑑章，被告乙○○竟先於89年8月28日並未實際召
      集公司臨時股東會暨事實上並未獲得全體股東同意等二項
      虛偽不實之情狀下，偽冒使用公司全體股東之公司印鑑章
      ，製作不實之公司股東同意書暨製作不實之臨時股東會會
      議紀錄及公司章程第三次修正等不實文件，提交台灣省（
      經濟部中部辦公室），完成辦理國居公司之第三次章程變
      更登記，共同非法變造而使丙○○取得國居公司之股東及
      股權，同時追加丙○○為被告；之後又追加前經原審以證
      人身分傳訊之甲○○、己○○二人為被告。再自訴人於91
      年4月4日原審審理時又改稱自訴意旨為：自訴被告乙○○
      、甲○○、己○○及丙○○等人第二次公司章程關於增資
      的修訂（即86年5月5日）及股份轉讓給丙○○的部分（即
      89年8月28日）；另外刻印章部分及公司登記部分並非自
      訴範圍云云；於本院提出之上訴理由狀指出自訴人並未主
      張被告己○○盜刻其印章，而係主張己○○統一代刻其印
      章並代為保管，逾越授權範圍，使用代為保管之自訴人印
      章云云。惟查自訴人就常理而言，係其私法上權益（即所
      謂法益）遭受到不法侵害，而欲有所主張或請求而言，然
      自訴人卻對自訴究係乙○○一人或尚有甲○○、己○○、
      丙○○等人以及究係自訴國居公司自登記時起之章程、股
      東同意書或係從增資時起偽造或僅限於89年8月28日第三
      次公司章程修訂時之公司章程與股東同意書係屬偽造，以
      及關於「戊○○」、「丁○○○」之印章，究係屬於偽造
      或係盜用，皆反覆不一，合先敘明。
（二）按我國刑事訴訟制度業已修正為以當事人進行主義為主，
      職權進行主義為輔，檢察官立於原告之地位，其對於被告
      之犯罪事實，本負有積極舉證之義務，且刑事被告原無自
      證無罪之義務，其在訴訟上所為之辯解，只須達於對於起
      訴事證提出合理質疑之程度為已足，檢察官如對被告所為
      辯解仍有爭執，即應依照刑事訴訟法第161條之規定，自
      負積極舉證之責。又上開規定定於總則編中，依刑事訴訟
      法第343條之規定自應有所準用。是以自訴人應如同檢察
      官對於被告之犯罪事實，應負積極舉證之義務。又刑法第
      210條之偽造私文書罪，係以無制作權人而捏造他人名義
      制作該文書為構成要件。如行為人對於此種文書本有制作
      權，縱令其制作之內容虛偽，除合於刑法第215條之規定
      外，亦與偽造私文書罪之構成要件有間，最高法院31年上
      字第2124號判例意旨可資參照。
（三）訊之被告乙○○、甲○○、己○○及丙○○等人均堅決否
      認有何偽造文書之犯行，被告己○○並辯稱：伊是拿到代
      書事務所給黃茂淵及張慶順二人看，由他二人看後蓋章的
      ，印章也是他們自己保管的等語。復查；自訴人戊○○於
      原審第一次調查時陳稱：「他（指被告乙○○）自己偽刻
      我們的印章，他沒有讓我們看過‧‧‧都不是我們的印章
      ，是他統一去刻，他們自己保管」，而自訴人丁○○○之
      夫黃茂淵於原審第一次調查時亦稱：「我沒有交印章給他
      ，公司成立時我們沒有繳錢，更沒有繳印章給他」（見原
      審卷(一)第69至70頁），惟自訴人戊○○嗣後於原審調查時
      又改稱：「印章都是己○○保管，並沒有經過我們的同意
      」（見原審卷(一)第223頁）。又證人即自訴人戊○○之夫
      張慶順於原審審理時結證稱：「我是做代書的，比較有空
      ，我太太（指自訴人戊○○）在上班比較沒有空（戊○○
      從中插嘴，有參與），有時參與，有時沒有‧‧‧同意書
      是他們自行紀錄、打字，印章也是他們自己用印，我知道
      自己的股份讓與妻子戊○○，上面的印章並非我們刻的，
      也不是我們蓋的，不是，那是己○○自己蓋的（指89年8
      月28日股東同意書）‧‧‧我不知道所以沒有拿身分證影
      本（指83年12月10日辦理公司登記時需要身分證影本及印
      章之事），但76年9月9日購買土地時我有拿身分證影本，
      我交給己○○，印章都是己○○去刻的，不知道（指刻印
      之事），那是乙○○擅自主張（指85年5月26日證人張慶
      順股份轉讓予自訴人戊○○之事），由己○○辦理‧‧‧
      我在90年10月8日調閱經濟部的資料才知道戊○○是股東
      」，而證人即自訴人丁○○○之夫黃茂淵於原審審判時經
      原審以是否知道國居公司設立及85年5月26日第一次修訂
      公司章程及86年5月5日公司章程第二次的修訂之事及公司
      章程上之丁○○○的印章，是否係你用印及是否係你提供
      等情詢問證人，證人黃茂淵證稱：「我不知道，並非我用
      印，我也沒有提供印章給他」，復證稱：「我都沒有提供
      印章給己○○，我是89年12月份才知道有這顆印章」（見
      原審卷(一)第225至235頁）。惟查；(1)參之自訴人戊○○指
      稱：「我並不知道自己成為國居建設的股東，我先生（指
      張慶順）轉讓給我並沒有經過我同意，我先生是有告訴我
      ，他將要轉讓給我（指股份）」（見原審卷(一)第68頁）。
      足見上開證人張慶順所言張慶順股份轉讓予戊○○，係被
      告乙○○擅自主張及至90年10月8日調閱經濟部資料時才
      知道云云，顯非實在；又依常情而論，自訴人戊○○與張
      慶順係夫妻關係，且股東究係為張慶順或是否變更為張慶
      順之妻戊○○，與其他股東之權益並無任何利害關係，倘
      未得原有股東張慶順之同意，焉有擅自將股東張慶順夫之
      名義而變更為妻戊○○之名下，此與常情有違。(2)再依原
      審向經濟部中部辦公室調閱國居公司設立、變更登記之資
      料以觀：國居公司於83年12月15日設立登記時所附股東身
      分證影本內其中股東張慶順之國民身分證影本係83年6 月
      28日補發，又依上開身分證影本所註記張慶順當時之地址
      為「台北縣新莊市○○街十八號」，與國居公司設立登記
      之事務所相符，是被告乙○○等人果有如自訴人於原審第
      一次調查時指稱係偽刻自訴人之印章或如自訴人嗣後改稱
      印章係被告己○○保管未得自訴同意而自行用印，豈有刻
      意隱暪不讓自訴人知悉，而將上開偽造之文書資料向經濟
      部辦理設立或變更登記，卻將國居公司之事務所設立與自
      訴人戊○○之住所相同，如此經濟部將上開設立或變更登
      記之事項寄送國居公司事務所時，自訴人戊○○焉有不知
      之理。雖自訴人稱該址之建物嗣業經拆除，無法收受文件
      ，經本院就台北縣新莊市○○街18號何時執行拆除完成一
      事函詢台北縣政府工務局，經臺北縣政府函覆略以新莊市
      ○○街18號其土地為新莊市立段238地號，並於82年2月17
      日申報放樣、開工手續，依規定應於申報開工前完成舊有
      建物之拆除工作，惟經卷查並無相關拆除資料，故無法查
      得拆除完成時間，此有台北縣政府95年9月27日北府工施
      字第0950644874號函附於本院卷可參。依該函覆所示，上
      址之建物依規定應於82年2月17日前完成舊有建物拆除，
      然自訴人戊○○尚於83年6月29日至新莊地政事務所申請
      住址變更為該址，且且台北縣稅捐稽徵處新莊分處於87年
      11月23日仍以該址行文國居建設有限公司，此有被告庭呈
      之建物謄本、台北縣稅捐稽徵處新莊分處函影本附於本院
      卷可參，復參酌自訴人之代理人就90年3月30日國居公司
      所召開之針對公司貸款及營建房地處分案之股東會，就會
      議記錄所載之出席股東人數及代表表決權數計算中，關於
      戊○○出資額七百五十萬元、代表表決權數七千五百，丙
      ○○出資額三百七十五萬元、代表表決權數三千七百五十
      之記載，並未當場表示異議，且參與討論並決議，此有該
      股東會議記錄附於上訴審卷可參，亦為自訴人戊○○於上
      訴審所不否認（見上訴審卷第181頁），由此可證自訴人
      對於事涉股權轉讓之修訂公司章程及同意書一事，應屬知
      情，否則股權變動攸關公司資產處分、權利行使，利害關
      係重大，自訴人怎可能在發現股權異動，股東成員變動下
      ，仍委任代理人參與該次股東會並作成決議。是自訴人實
      不得以該址建物業經拆除，而對修訂公司章程及同意書一
      事諉為不知。(3)又依國居公司83年12月10日章程上其中自
      訴人丁○○○之印文顯與其他股東如被告乙○○、股東李
      樹益、李連春、張慶順及江韶偉等人之印文之字體不同，
      是自訴人戊○○所言係被告乙○○統一偽刻云云，亦非實
      在；況國居公司85年5月26日修訂章程時，將原有股東張
      慶順變更為自訴人戊○○時，所附自訴人戊○○之國民身
      分證影本係75年3月1日核發，公司章程上自訴人戊○○之
      印文亦與上開股東之印文之字體不同。次查國民身分證屬
      個人專屬之物，而依上開變更登記時所附之身分證影本，
      倘非經自訴人戊○○所交付或係經其夫張慶順所交付，他
      人又如何取得自訴人戊○○之身分證影印本，再依上開公
      司章程上自訴人戊○○之印文，倘如自訴人所指稱係被告
      等人偽刻，焉有不與其他股東如乙○○、李樹益、李連春
      及江韶偉等人之印文之字體相同，亦即委請刻印業者以最
      簡便、迅速之機器刻印方式，卻以較機器而繁複之刻印方
      式偽刻，此顯與常理有悖。(4)本院審理中再向經濟部中部
      辦公室調得國居建設有限公司登記案卷（卷號：
      00000000）。經檢視：國居建設有限公司83年12月10日
      設立之章程上「丁○○○」印文（如附件四）；國居建
      設有限公司85年5月26日第一次修訂公司章程（如附件五
      ）、股東同意書（如附件六）上「戊○○」、「丁○○
      ○」印文；國居建設有限公司86年5月5日第二次修訂公
      司章程（如附件七）、股東同意書（如附件八）上「戊○
      ○」、「丁○○○」之印文。均與前開89年8月28日第三
      次修訂公司章程、股東同意書（如附件二、三）上之「戊
      ○○」、或「丁○○○」印文相同。另依被告辯護人辯護
      狀所提出之84年7月27日合建書（見原審卷(二)第80頁）
      、88年3月27日收款證明書（見原審卷(二)第81頁）、
      88年7月19日答覆書（見原審卷(二)第94頁）、89年3月8
      日同意書（見原審卷(二)第70頁）、90年5月10日同意書
      （見原審卷(二)第76頁）上「戊○○」或「丁○○○」之印
      文，亦與前開89年8月28日第三次修訂公司章程、股東同
      意書（如附件二、三）上之「戊○○」、或「丁○○○」
      印文相同。顯見國居公司成立後，在興建過程中，戊○○
      、丁○○○之印章使用頻繁，非僅公司章程之變更，亦及
      於合建事務，則自訴人僅單純主張89年8月28日第三次修
      訂公司章程、股東同意書上戊○○、丁○○○印文係屬偽
      造，顯然難以採信。
（四）自訴人於本院審理時又主張被告等盜用「戊○○」、「丁
      ○○○」印章云云，惟查：(1)證人黃茂淵於原審審理時到
      庭證述：我都沒有提供印章給己○○，我是89年12月份才
      知道有這顆印章云云（見原審卷(一)第233頁），然依自訴
      人提出於原審之84年8月合夥承購土地建築協議書所示，
      其上之丁○○○印文與修訂公司章程、股東同意書上之丁
      ○○○印文相同，是黃茂淵之證述顯然不實；其次，將黃
      茂淵夫婦於合夥承購土地建築協議書上之簽名與於90年5
      月10日簽署之同意書上之簽名相較，由於該同意書上所示
      之六位合夥人簽名，均不相同，顯係各合夥人親筆簽名及
      用印，然合夥承購土地建築協議書上之關於丁○○○之簽
      名及印文與同意書上丁○○○之親筆簽名及印文不同，反
      卻與黃茂淵之親筆簽名二者筆順、字跡以肉眼觀之，大致
      相同，可證合夥承購土地建築協議書上關於丁○○○之簽
      名，係由黃茂淵代簽。而合夥承購土地建築協議書上之丁
      ○○○印文部分，亦與公司登記資料內載之印文同一。(2)
      85年1月22日及88年8月11日以國居公司名義分別向台灣中
      小企業銀行新莊分行、國泰世華銀行新莊分行（昔世華聯
      合商業銀行）辦理土地抵押申請建築融資抵押貸款，由各
      股東名義為連帶保證人，依各股東於台灣中小企業銀行簽
      立之借據、世華聯合商業銀行簽立之本票、授權書、保證
      書所示，自訴人戊○○、丁○○○之印文均與89年8月28
      日第三次修訂公司章程、股東同意書上戊○○、丁○○○
      之印文同一。(3)由於印章對吾人日常生活與交易安全而言
      ，具有重要地位，如有遺失或被盜用將發生難以預計之損
      害，是一般人對印章尚且自己保管，更何況證人張慶順、
      黃茂淵係從事代書業務，而自訴人戊○○為法院書記官，
      其等對於處理事務，預防紛爭之能力，應較一般人為高，
      自訴人稱印章係託付被告己○○保管，實與常理有違。復
      參酌證人黃茂淵與丁○○○二人是夫妻，夫妻間持有對方
      印章用以代他方處理事務，為人之常情；關於銀行之對保
      手續，須借款人親至銀行核對身分並用印，是上開借據、
      本票、授權書、保證書所示之自訴人印文，應係由自訴人
      或其配偶自行蓋印；證人張慶順於88年3月27日簽立之收
      款證明書，其上關於戊○○之印文與89年8月28日第三次
      修訂公司章程、股東同意書上戊○○之印文同一，業如前
      述，而該收款證明書既係張慶順主動簽立並代戊○○簽名
      於其上，則戊○○之印文應可認定係由張慶順所蓋用，易
      言之，該戊○○之印章應在張慶順之保管中，俾張慶順代
      戊○○簽名後，進而蓋印於其上。又收款證明書簽立於88
      年3月27日，先於89年8月28日第三次修訂公司章程、股東
      同意書，則修訂公司章程、股東同意書上關於戊○○之印
      文，亦係由張慶順蓋用，應堪認定。是被告己○○辯稱系
      爭印章係由張慶順、黃茂淵保管並蓋用於第三次修訂公司
      章程、股東同意書，應屬可採。自訴人稱系爭印章係由被
      告己○○保管，且逾越授權範圍而偽造文書，實屬虛妄。
      (4)又依自訴人僅自訴被告乙○○等人偽造89年8月28 日國
      居公司第三次修訂公司章程及股東同意書上之印文係屬偽
      造，而於89年 8月28日之前，尚有83年12月10日國居公司
      設立之章程上有自訴人丁○○○之印文，85年 5月26日國
      居公司第一次修訂公司章程上（即將原股東張慶順變更為
      自訴人戊○○）有自訴人二人之印文及86年5月5日國居公
      司第二次修訂公司章程上亦有自訴人二人之印文，何以此
      三部分之公司章程上自訴人之印文與89年8月28日第三次
      修訂公司章程上之印文相同，而自訴人卻就此部分印文之
      真正不爭執，而僅僅就之後89年8月28日章程及股東同意
      書上之印文有所爭執？
    綜上所述，足見被告乙○○、甲○○、己○○、丙○○等人
    所辯並未有偽造文書及盜用印章之犯行，國居公司第三次修
    訂之章程與股東同意書上之自訴人戊○○與丁○○○二人之
    印文，係經得渠等先生同意蓋章乙節，並非子虛，應堪採信
    ；而自訴人所指稱印章係被告偽刻或由被告保管自行蓋印或
    自訴人戊○○所稱國居公司將原有股東張慶順變更為伊，伊
    並不知情云云，顯與事實不符。是以；上開國居公司89年8
    月28日第三次修訂公司章程與股東同意書上自訴人之印文，
    既係自訴人之配偶得自訴人同意蓋章，自與刑法第210條偽
    造私文書之無制作權人捏造他名義制作文書之構成要件不合
    。此外復查無其他積極事證足資證明被告等人有偽造文書之
    犯行，既不能證明被告等人犯罪，自均應諭知無罪之判決。
四、系爭第三次修訂公司章程及股東同意書上所蓋用之自訴人印
    章，並非由被告所保管，或由被告偽刻後蓋印其上，被告既
    無保管、代刻或用印其上之事實，自無最高法院發回意旨內
    所指摘，應行調查被告蓋用自訴人等之印章是否有逾越授權
    範圍事實之必要，附此敘明。
五、另自訴人指稱89年8月28日股東同意書上所載「原股東甲○
    ○出資三百七十五萬元整讓由丙○○承受及原股東江韶偉出
    資五十萬元整讓由戊○○承受」，被告等人明知係不實事項
    ，而向主管機關申請變更登記，涉犯使公務員登載不實之罪
    嫌乙節；惟所謂犯罪之被害人得提起自訴，而此之所謂「犯
    罪之被害人」，係指其法益，因犯罪而直接受害之人而言，
    而上開刑法第214條使公務員登載不實罪，自訴人並非該罪
    之被害人，是姑不論同意書上所載事項是否屬實，自訴人亦
    不得以此自訴被告等人涉犯刑法第214條之使公務員登載不
    實罪，附此說明。
六、原判決以不能證明被告乙○○、丙○○、甲○○、己○○犯
    罪，而為被告乙○○、丙○○、甲○○、己○○無罪判決之
    諭知，並無不合。自訴人上訴意旨仍執前詞稱被告乙○○、
    丙○○、甲○○、己○○構成偽造文書犯行，而指摘原判決
    不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  葉騰瑞
                                      法  官  吳鴻章
                                      法  官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  周素秋
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
[*jrecno*]95,上更(一),351,20070321,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]351
[*jdate*]960321
[*jcheck*]1
