[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c390%2c20090330%2c4&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=390&jdate=980330&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000390&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c390%2c20090330%2c4&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=390&jdate=980330&jcheck=4
[*裁判字號*]97,上更(一),390
[*裁判日期*]980330
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 97年度上更(一)字第390號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
指定辯護人　連世昌律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　傅文民律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　陳美智律師
上列上訴人因殺人等案件，不服臺灣新竹地方法院92年度重訴字
第3號，中華民國93年6月11日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹
地方法院檢察署91年度偵字第330號、第678號），提起上訴，本
院判決後經最高法院發回，本院更為判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○、甲○○、乙○○、丙○○部分撤銷。
戊○○共同傷害人之身體因而致人於死，累犯，處有期徒刑玖年
。
甲○○共同傷害人之身體因而致人於死，處有期徒刑玖年。
乙○○共同傷害人之身體因而致人於死，處有期徒刑捌年。
丙○○共同傷害人之身體因而致人於死，處有期徒刑柒年。
    事  實
一、戊○○有違反漁業法、違反麻醉藥品管理條例、施用毒品、
    恐嚇、竊盜、賭博、傷害等紀錄，前因違反麻醉藥品管理條
    例，經臺灣新竹地方法院以86年度訴字第 273號判決判處有
    期徒刑 3月確定，並於民國86年11月10日易科罰金執行完畢
    ；甲○○則有殺人未遂、妨害自由等前科。
二、緣曾盛義（綽號「ㄇㄌㄧ」）與己○○、友人辛○○（綽號
    「小周」）、子○○（綽號「阿枝哥」）等人，於90年12月
    中旬，在新竹縣尖石鄉錦屏村「阿諾卡拉ＯＫ」，己○○因
    故與乙○○發生爭吵，並與乙○○及第一審被告丁○○互毆
    ，曾盛義嗣於同年月31日晚上，偕同辛○○、子○○，前往
    新竹縣橫山鄉○○村○○路25號戊○○住處，找丁○○理論
    ，曾盛義、辛○○、子○○又與丁○○、戊○○互毆，雙方
    因而有嫌隙。91年1月1日晚間 6時許，曾盛義與辛○○、子
    ○○、己○○、徐福勳，酒後同往戊○○前揭住處理論而再
    生爭執，丁○○、乙○○、癸○○與丙○○，分別接獲通知
    前往助陣，雙方嗣即徒手互毆（此部分無人提出告訴），丁
    ○○於衝突過程乘隙撥打電話予甲○○告知上情，並要求甲
    ○○帶人前來支援，嗣警方據報前往現場處理，雙方衝突暫
    告平息。曾盛義、辛○○、子○○、己○○、徐福勳等人，
    隨即同往橫山鄉內灣村74號己○○住處，擬喝茶聊天，詎戊
    ○○、丁○○、乙○○、癸○○、丙○○等人，心有不甘，
    謀議赴己○○住處報復，丁○○並先以電話通知甲○○鳩眾
    前來，甲○○即邀同姓名不詳年滿18歲之男子多人，攜帶不
    明刀械、棍棒等兇器，在內灣國小操場會合，分派兇器後，
    戊○○、丁○○（原審依傷害致死罪，判處有期徒刑 9年並
    宣告褫奪公權，本院更(一)審撤回上訴）、甲○○、乙○○、
    癸○○（傷害致死部分，未據起訴）、丙○○及不詳姓名者
    多人，接連衝進己○○住處之庭院，徐福勳見狀欲上前攔阻
    ，甲○○拉扯其胸口衣服並表示：「這不關你的事，你不要
    管」，徐福勳見狀而未敢妄動，戊○○、丁○○、甲○○、
    乙○○、丙○○、癸○○及同行之不詳姓名男子，彼等主觀
    上雖無致人於死之故意，惟客觀上能預見多人共同以上開兇
    器，及在現場所撿拾之石頭、酒瓶等物，揮擊毆打、戳剌人
    之頭部將發生致人死亡之結果，戊○○、丁○○、甲○○、
    乙○○、丙○○及不詳姓名男子，竟仍共同基於傷害曾盛義
    、辛○○、子○○之身體之犯意聯絡，由甲○○看住徐福勳
    ，丙○○手持類似鐮刀之刀子堵在庭院門口，戊○○、丁○
    ○、乙○○、癸○○及多名不詳姓名男子，分別將辛○○、
    曾盛義圍住後，戊○○等一行人，分持刀械、棍棒及在現場
    撿拾之石頭、酒瓶等，毆擊曾盛義倒地，致曾盛義受有頭面
    頸部：右顳枕部頭皮挫裂傷 3處（0.6公分、6公分及1.2 公
    分），右枕部挫裂傷 4處（0.8公分、3. 5公分、2.8公分【
    右耳後】及1.8公分），前額中央皮膚削開4. 2×1.8公分，
    右眉上方傷口2.5公分，下巴左側3公分及局部挫傷，左臉頰
    瘀腫之傷害；背腰臀部：右後肩部瘀血 10×6公分，右肩胛
    部銳器創1.5公分，左中背部銳器創2.5公分，左下背部擦傷
    5.5×0.3公分，左下背部挫傷 3×0. 6公分（其中裂傷0.4×
    0.4公分）；左手中指背面0.3公分淺割傷及局部瘀血；右股
    部瘀血 10×6公分等外部傷害。曾盛義受傷倒地不起後，戊
    ○○、丁○○與數名不詳姓名男子，分持刀械、棍棒及現場
    撿拾之酒瓶，追打辛○○，辛○○逃進己○○住處客廳，並
    向己○○告稱曾盛義已遭打倒在地，惟戊○○等人仍不鬆手
    ，戊○○、癸○○與數名不詳姓名男子分持刀、棍及其他器
    物，緊接進入客廳，己○○因見情勢危急而退至廚房躲藏，
    子○○欲起身查看，遭戊○○一夥分持刀棍及其他凶器揮砍
    毆擊，子○○因而受有頭皮 3處刀傷（分別為5公分、5公分
    、3公分）、背部4處刀傷（分別為3公分、1公分、1公分、0
    .8 公分）及左手 1處0.8公分刀傷等傷害（子○○就傷害部
    分，於第一審撤回告訴）。戊○○、癸○○與不詳姓名男子
    等人，接續以棍棒毆打辛○○，辛○○基於防衛之意思予以
    抵擋，並拾起地上散落之酒瓶回擊，致戊○○受有左頰裂傷
    之傷勢，甲○○見狀高喊「閃人」，其一夥人始先後退離至
    內灣國小操場，徐福勳隨即上前查看曾盛義之傷勢，己○○
    見狀要求徐福勳報警，辛○○即坐抱查看曾盛義傷勢時，適
    甲○○邀來之另一批不詳姓名年滿18歲之人，方抵達內灣國
    小，不願空手離去，持續以同前傷害之犯意，持刀棍等物衝
    進庭院朝辛○○亂砍，因而致辛○○受有右耳下5公分刀傷
    、左肩Ｙ字形刀傷約7公分、右肩7公分刀傷、右下背12公分
    撕裂傷等傷害。曾盛義因遭戊○○一夥人傷害，受有前揭外
    傷，造成左額頂部頭皮下出血 12×8公分，右顳枕部頭皮下
    出血13×7公分，右頂顳部皮下出血 16×10公分，右顳枕部
    顱骨圓形凹陷骨折直徑 3.5公分，右顳部顱骨不規則線狀骨
    折，顱底兩側中顱窩橫向線狀骨折，左額葉底面大腦皮質挫
    傷0.2×0.2×0.3公分，左顳葉大腦皮質挫傷1.5×1×1公分
    及蜘蛛膜下腔出血4.5×3公分，另 1處皮質挫傷0.6×0.4 ×
    0.2公分，左頂顳葉蜘蛛膜下腔出血 7×4公分，右頂葉蜘蛛
    膜下腔出血9×5公分，腦呈廣泛中度至重度充血與水腫，兩
    側大腦海馬溝迴及兩側小腦扁桃均有中度腦疝等內部傷害，
    經送醫急救，於翌（2）日下午2時14分許，因鈍力性顱腦重
    度損傷、顱底鉸鍊骨折，不治死亡。乙○○聽聞曾盛義傷重
    身亡，邀集戊○○、丁○○、丙○○、癸○○，搭車赴新竹
    縣芎林鄉某農舍，與甲○○共商應對事宜，大家決定由戊○
    ○、丁○○、乙○○負起刑責。檢警抽絲剝繭循線查出甲○
    ○、丙○○、癸○○共同涉案（癸○○部分，檢方僅起訴其
    攻擊子○○，涉犯殺人未遂罪嫌，本院前審認定為普通傷害
    罪，判決不受理確定）。
三、案經曾盛義之父丑○○、曾盛義之兄曾清浩（改名庚○○）
    、子○○、辛○○提出告訴，由新竹縣警察局橫山分局報告
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力方面：
  (一)告訴人即證人辛○○之警詢供述
    1.按被告以外之人，於審判中滯留國外或所在不明而無法傳
      喚或傳喚不到，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察
      調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證
      明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第15
      9條之3亦定有明文。
    2.被害人即證人辛○○在案發後，於92年 3月12日本案繫屬
      第一審法院之前，即屢屢出國，每年返台之次數，區區可
      數，92年計6次，93年計3次，94年計7次，95年計1次，96
      年計2次，97年計4次，在台停留期間少則3、4日，多則10
      日，長期滯留國外，此有辛○○入出境查詢結果可參（見
      本院更(一)卷 2）。本院更(一)審為查明真相，兩度依職權傳
      訊辛○○，其父親江能印於98年 1月14日、2月5日，具狀
      表示：「辛○○在大陸工作，一時無法聯絡轉交傳票，請
      法官體諒實際困難，謹將代收傳票寄回。」（見本院更(一)
      卷2）。堪認辛○○於審判中滯留國外而無法傳喚。
    3.辛○○警詢筆錄，係於91年1月1日晚上遭人砍傷後，員警
      分別於同年月2日、3日至其所住院治療之行政院國軍退除
      役官兵輔導委員會竹東榮民醫院詢問後所製作而成，斯時
      距案發時間相隔僅1、2天，證人辛○○記憶最深刻，其當
      時仍因傷住院，於警詢陳述之內容均是案發當時遭砍殺之
      相關情形，並未提及被告等人有無涉案，甚且在警員提示
      被告戊○○、甲○○、丁○○之影像基本資料時陳稱均不
      認識。茲證人辛○○當時記憶猶新，在住院治療期間，其
      僅指證己方遭人砍殺之情形，並未指認被告等人為行兇之
      人，亦非針對被告等為不利之訴追，足認證人辛○○於警
      詢中之供述有可信之特別情況，並為本件被告是否涉有傷
      害、傷害致死犯行之待證事實存否所必要，依刑事訴訟法
      第159條之3第 3款規定，辛○○警詢中所為陳述，具有證
      據能力。
    4.刑事訴訟法關於訊問證人命具結之規定，係指偵查及審判
      中而言，於警詢中並無證人應予具結之規定；有關司法警
      察官詢問犯罪嫌疑人，固應依同法第100條之1第 1項規定
      ，全程錄音錄影，於證人之詢問，則無適用之規定，無庸
      全程錄音錄影。因此，辛○○於警詢既係以「證人」之身
      分加以詢問，警方縱未錄音錄影，亦未令其具結，無違法
      可言（最高法院93年度台上字第5924號判決參看）。
  (二)被告戊○○第2次警詢供述
    1.被告戊○○於第2次警詢供述：「…第1次偵詢筆錄我有部
      分沒有陳述，沒有陳述部分是丁○○打電話給甲○○帶人
      來內灣，說我與丁○○被曾盛義等人毆打，結果甲○○就
      帶來一些年輕人。…甲○○帶來10多位年輕人，我都不認
      識，後來他們從後車箱起出兇器。」、「當晚本來我與丁
      ○○、乙○○共 3人要去鍾家，癸○○及甲○○帶來10多
      名年輕人也到達，我們一群人到達鍾家。」、「我看到甲
      ○○帶來之年輕人跑到停放內灣國小操場之轎車後車箱取
      出兇器…現場很混亂，我有用酒瓶丟向辛○○、子○○及
      用竹棍毆打他兩人。我有看見甲○○帶來之年輕人後車廂
      取出兇器。」（見第330號偵卷1第9頁至第11頁）。
    2.被告戊○○前揭筆錄製作時間，是91年1月2日晚上11時10
      分起，被告戊○○表示同意接受夜間詢問，有該筆錄可考
      ，該份筆錄與實際詢問過程內容大致相符，員警與被告戊
      ○○說話語氣平和，員警無不當取供情形，經原審當庭勘
      驗無訛，並有勘驗筆錄在卷可稽（見原審卷1第154頁至第
      201頁）。
    3.證人即為被告戊○○製作第 2份警詢筆錄之警員黃明松，
      於本院經辯護人詰問後結證稱：「（問：為何還要作第 2
      次筆錄？）因為第 1次沒有問詳細，所以奉長官命令再製
      作第 2次筆錄。因為受傷之人不一樣，我們對（與）其他
      的人對照，戊○○說的有問題，第 1次說受傷的人是己○
      ○及徐福勳，所以再問，受傷人是子○○、辛○○。戊○
      ○在第1次並沒有說甲○○帶人來內灣。所以都在第2次警
      訊時記載。」、「（筆錄記載翔實？）是的。」、「（第
      2 次警訊筆錄）在橫山分局警察辦公室（製作），是開放
      的（空間），旁邊人都可以任意走動。」（本院上訴卷 2
      第28頁、第30頁）。戊○○在本院前審委請之謝家健律師
      ，陳稱：「對原審勘驗錄音帶之內容並無爭執。」等語（
      本院上訴卷 2第31頁）。承辦員警既在開放之辦公室調查
      並製作筆錄，語氣平和，記載翔實，自不可能非法逼供，
      筆錄亦無登載不實情事。被告戊○○本人於原審準備程序
      亦供稱：「不否認第 2次警訊筆錄之任意性，當時是被罵
      ，但並未達到違反意願之程度，所講是出於自己的意願」
      （見原審 卷2第263頁）。是被告戊○○第2次警詢供述，
      係出自其個人任意性之自白，並無違反刑事訴訟法第 156
      條第 1項規定情事，就被告戊○○自己而言，有證據能力
      。
    4.被告戊○○於第 2次警詢供述，雖與其本人於本院審理時
      所述不符，而被告戊○○第 2次警詢供述對其餘被告而言
      ，固係被告以外之人於審判以外之陳述，然被告戊○○第
      2 次警詢供述，符合刑事訴訟法規定，有任意性，業如前
      述，而被告等人於案發後翌日相約碰面商量一節，為被告
      等人所不否認，嗣商量結果達成共識，由被告戊○○、乙
      ○○、共犯丁○○出面負責等情，亦為被告戊○○、乙○
      ○、甲○○及共犯丁○○ 4人所坦承在卷，另戊○○、乙
      ○○、丁○○於91年1月3日解送至臺灣新竹地方法院檢察
      署候訊時，丁○○猶責備戊○○怎麼沒有照當初說好的內
      容來講，戊○○表示是被警察套出來等情，亦經當時一同
      以嫌疑人身分遭解送之證人徐福勳證述綦詳（見第 330號
      偵卷1第106頁反面，原審卷 2第122頁、第123頁），足見
      被告戊○○原先與其他被告已有約定好一套說詞，則先前
      串供說詞自不可信，而被告戊○○第 2次警詢供述，係因
      一時脫口而出，此無掩飾真相之說詞，顯有特別可信之情
      況，且為證明犯罪事實存否所必要，並於原審及本院就此
      爭執事項，予以交互詰問，賦與當事人及辯護律師訴訟上
      權利，依刑事訴訟法第159條之2規定，對其他被告而言，
      亦有證據能力。
    5.戊○○之第 2次警詢陳述，雖被警方套出，此係辦案人發
      現第 1次筆錄甚不合理，規勸戊○○從實招供，戊○○或
      基於良心，或基於事實，或無法推諉，而供出本案實情，
      屬警方合法之「訊問技巧」以取得犯罪嫌疑人之陳述，因
      警方無刑求等非法逼供，依最高法院97年台上第 706號、
      第1371號、第1755號判決意旨，自得作為證據。
  (三)共犯丁○○之偵查筆錄、本院更(一)審97年11月14日訊問筆錄
    1.被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
      中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
      信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
      據，刑事訴訟法第159條之2定有明文。查檢察事務官，司
      法警察官、司法警察，雖有舉發權或偵查權，究屬行政官
      之一環，非屬有追訴或審判權限之公務員（司法院院字第
      733號、第814號解釋參看），法律素養難與法官、檢察官
      相比。被告以外之人，在司法警察等人調查中所為之陳述
      ，倘有特別情事，並為認定犯罪事實所必要，依法得為證
      據，而檢察官為法律專業人，具司法官色彩，偵查案件更
      能謹守法律，依據法令調查證據，如被告以外之人於偵查
      中所為之陳述，與嗣後審判中所述不符，其偵查中之陳述
      具有較可信之特別情狀，並為證明犯罪事實所必要者，依
      舉輕以明重之法理，自得類推適用刑事訴訟法第159條之2
      之規定，認得作為證據。
    2.就本案而言，共犯丁○○於偵查中，在張昱裕律師陪同下
      ，表示其與戊○○、乙○○共同毆打死者曾盛義（見第33
      0號偵卷2第21頁反面），並在法院表示檢察官並無逼供情
      事。嗣在原審及本院前審及更(一)審辯論庭作證時，陳稱現
      場情形記不清云云。因檢察官於92年 3月12日偵查終結前
      ，當時新刑事訴訟法尚未施行，檢察官以「被告」身分訊
      問丁○○，不得令丁○○具結，丁○○於偵查中所述，與
      嗣後審判中所言，大異其趣，其偵查中之陳述，既出於自
      由意志，復為證明本件被告犯行所必要，法院又賦予被告
      及辯護律師之交互詰問權，保障被告之訴訟基本權利，丁
      ○○在偵查中所言，有證據能力。
    3.丁○○經本院更(一)審通緝到案，本審判長於97年11月14日
      當天即以被告身分訊問丁○○，依法不得以證人身分訊問
      ，不得命其具結，嗣本院更(一)審於證人身分交互詰問丁○
      ○，並予檢察官、被告及辯護律師交互詰問之權利，基於
      同一理論，丁○○在通緝到案訊問庭所述：「我們 6個被
      告一起去，包括我、李（呂）超閔、丙○○、癸○○、戊
      ○○、乙○○。」、「（你們 6人是先後去還是同時去？
      ）可以說是同時去，只是到現場有先後而已。」等情（見
      本院更(一)卷 1，97年11月14日筆錄），與審判程序所述不
      符，原訊問庭之陳述，有證據能力。
  (四)被告戊○○之偵查筆錄
    被告戊○○在偵查中有關被告甲○○邀來不詳姓名約10人，
    及被告乙○○、共犯丁○○有下手毆打被害人曾盛義之陳述
    ，檢察官係以被告身分訊問戊○○，依法不得命其具結，嗣
    原審及本院以證人身分，交問詰問戊○○，並賦予當事人及
    辯護律師詰問權，戊○○作證所言與偵查筆錄內容不符，依
    前揭丁○○有證據能力之說明，戊○○之偵查筆錄有證據能
    力。
  (五)被告戊○○、甲○○、丙○○及癸○○之測謊鑑定
    1.本件係檢察官囑託法務部調查局對被告戊○○、甲○○、
      丙○○及癸○○進行測謊，有臺灣新竹地方法院檢察署91
      年8月13日竹檢雲道91偵330字第18077號函、91年9月 3日
      竹檢雲道91偵330字第19952號函、91年 9月26日竹檢雲道
      字第21890號函、91年10月16日竹檢雲道字第23478號函、
      91年12月5日竹檢雲道字第28051號函等附卷可稽（見第33
      0號偵卷 2第117頁、第119頁、第145頁，第678號偵卷第3
      頁、第 5頁），是本件測謊屬刑事訴訟法上所稱之鑑定方
      法。
    2.測謊技術係本於心理學及生理學之理論為基礎，並佐以科
      學儀器詳實記錄受測者應答時之各項反應，復由專業人員
      進行問題設計及結果判讀，所得測謊結果自具有相當之可
      信性。倘測謊人員具備專業之知識技能，復事先獲得受測
      者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該
      測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能
      採為有罪判決之唯一依據，但非無證據能力（最高法院94
      年度台上字第1753號判決參照）。
    3.本件測謊鑑定前已得被告戊○○、甲○○、丙○○及共犯
      癸○○同意，在施測時被告戊○○、甲○○、乙○○及共
      犯癸○○均同意進行測謊，有檢察官91年8月3日偵訊筆錄
      、測謊同意書4份在卷可憑（見第330號偵卷2第111頁、第
      112頁，原審卷 2第5頁、第14頁、第22頁、第26頁），並
      經戊○○、甲○○、丙○○、癸○○等人於本院表示「有
      同意去測謊」（本院上訴卷 1第98頁、第99頁）。而鑑定
      之施測人員吳家隆、林振興修畢測謊技術課程，取得合格
      之實施測謊資格，有法務部調查局結業證書、美國測謊協
      會會員證書為憑（原審卷2第9頁、第18頁），其中鑑定人
      林振興自75年從事測謊鑑定工作迄今，期間赴美進修取得
      美國測謊協會證書，鑑定人吳家隆受有測謊基礎、進階訓
      練，實施測謊總件數超過3, 000人次等情，分別經鑑定人
      林振興、吳家隆到庭具結後陳述在卷（原審卷 2第156頁、
      第157頁、第171頁），足認鑑定人林振興、吳家隆具備測
      謊之專業知識及相當經驗。又本件係以「控制問題法」、
      「混合問題法」詢問戊○○、甲○○、丙○○、癸○○，
      所測試之相關、重要問題，為「有無打曾盛義？」（被告
      戊○○部分），「有無帶人到鍾家打人？有無打人？」（
      被告甲○○部分），「有無持刀傷人？」（被告丙○○部
      分），「有追打子○○、辛○○嗎？有拿刀械砍他們嗎？
      有用棍棒打他們嗎？」（癸○○部分），測謊所使用之儀
      器係美國拉法葉儀器公司製造，型號 761－98ＧＡ，測前
      均經檢測功能正常，測謊環境聲光、溫濕度均有控制並具
      影音監視功能，無外界干擾因素等情，有測謊鑑定過程說
      明、測謊問卷內容題組等資料附卷可稽（原審卷2第3頁至
      第29頁），另被告等人受測時身心狀況良好，有測謊對象
      身心狀況調查表在卷足憑（原審卷2第6頁、第15頁、第23
      頁、第27頁），是本件測謊鑑定符合各項測謊基本形式要
      件，依刑事訴訟法第206條、第208條規定，應認有證據能
      力。
二、認定被告犯罪之證據及理由
  (一)被告戊○○、甲○○、乙○○與丁○○及不詳男子計約10人
    ，衝進證人己○○住處庭院後，由被告甲○○攔住證人徐福
    勳救援，被告戊○○、乙○○、丁○○及其餘不詳姓名者分
    工，或徒手或拿刀、棍、石頭、酒瓶，或在庭院，分別圍毆
    加害被害人曾盛義與告訴人辛○○，或衝入己○○客廳，傷
    害子○○，被告丙○○手持類似鐮刀兇器守住庭院門口，嗣
    被害人曾盛義被打倒在地，第一波人甫退離，隨即有一群不
    詳男子持刀械等器物在庭院砍告訴人辛○○身體等情，業經
    證人徐福勳於原審調查、審理時對於上情指證不移，並作證
    表示偵查中所述為真實等語（見原審卷 1第117頁至第124頁
    、原審卷2第113頁至第145頁，第330號偵卷 1第81頁至第82
    頁、第105頁至第106頁、第330號偵卷2第32頁至第33頁、第
    129頁至第131頁，本院上訴卷1第229頁至第235頁）。
  (二)證人己○○對於被告戊○○持竹棍、癸○○持炒菜鍋及其他
    不詳男子追打告訴人辛○○之後衝進客廳，證人己○○因此
    退至廚房躲藏，待證人己○○再走出至客廳時，發現子○○
    受傷倒地時，聽到甲○○喊「走人、閃」等情，隨即至庭院
    就發現辛○○被砍，亦迭於檢察官訊問時、原審調查、審理
    時證述無訛（見第330號偵卷 1第102頁、第105頁、第143頁
    、第144頁，原審卷1第125頁至第129頁、原審卷2第202頁至
    第227頁）。
  (三)告訴人子○○在己○○客廳遭人以刀棍等物毆打頭部、左手
    手腕等情，經告訴人子○○於原審調查、審理時結證在卷（
    見原審卷1第113頁至第117頁、原審卷 2第100頁至第113頁）
    。
  (四)另被害人曾盛義在庭院遭多名男子持刀棍圍毆、告訴人辛○
    ○亦先在庭院遭多名男子持棍棒圍毆不敵後躲回客廳，復有
    多名男子追進客廳繼續持棍棒毆打告訴人辛○○，嗣行凶者
    離去，告訴人辛○○走到庭院扶著倒在地上流血之被害人曾
    盛義時，又有不詳姓名男子多人拿著刀、棍衝進庭院，砍向
    告訴人辛○○與被害人曾盛義，因告訴人辛○○護著被害人
    曾盛義，告訴人辛○○遂遭揮砍數下受有傷害等情，亦經告
    訴人辛○○於警詢指證明確（見第330號偵卷1第47頁至第49
    頁、第108頁、第109頁、第330號偵卷2第63頁至第65頁）。
  (五)告訴人辛○○、子○○因遭毆打、砍傷，致告訴人子○○受
    有頭皮3處刀傷（分別為5公分、5公分、3公分）、背部 4處
    刀傷（分別為3公分、1公分、1公分、0.8公分）、左手 1處
    0.8公分刀傷等傷害，告訴人辛○○受有右耳下5公分刀傷、
    左肩Ｙ字形刀傷約7公分、右肩7公分刀傷、右下背12公分撕
    裂傷等傷害，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民
    醫院診斷證明書2份附卷足佐（見第330號偵卷1第46頁、第5
    1頁）。
  (六)被害人曾盛義因被告等之毆打、砍傷，終因鈍力性顱腦重度
    損傷及顱底鉸鍊骨折而死亡之事實，業據檢察官督同法醫師
    相驗無訛，有臺灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書、解
    剖照片33張、相驗照片 6張、勘驗筆錄、驗斷書（死亡時間
    誤載為91年 1月1日13時55分）在卷足稽（見91年度相字第1
    號卷）。
  (七)證人徐福勳、己○○既未參與本件鬥毆或受波及，其等均非
    被害人，又分別在庭院、客廳目擊當時發生之情形，而告訴
    人辛○○、子○○均不認識被告等人，彼等與被告無深仇大
    恨，就攸關人命之本案，依照經驗法則，當會據實陳述，不
    會誣攀，以免損及陰德。尤其，被告丙○○與證人徐福勳兩
    人同為內灣人，係國小、國中同學，雖丙○○長大成人，一
    度赴南部工作，然回內灣已2、3年，當天在溫家發生打架糾
    紛，丙○○、證人徐福勳俱在現場，此為被告丙○○於本院
    更(一)審所承認。按童年玩伴、同學，上課、嬉戲在一起，感
    情最真，交情深厚，本件案發之前，被告丙○○已返回內灣
    2、3年，當天在溫家又先照過面，相隔數10分鍾後，再度見
    面，因彼此見面多次，證人徐福勳在鍾家所見之丙○○，應
    無誤認、混淆之虞，亦無誣指同學之可能。因其 4人所述基
    本事實相同，應可採信。雖其就細節部分，未盡完全一致而
    略有出入，然本件於猝遭多數人分持刀、棍、石頭等物攻擊
    ，衡之一般人之正常反應，防護本身之安全猶恐不及，實無
    暇亦無餘力刻意查悉各下手之人毆打被害人等事件過程之全
    貌，致僅能於事後憑案發當時目睹之片段記憶，略述毆打事
    件經過之梗概，零星指認部分可得確定攻擊被害人之特定被
    告，是以，告訴人子○○、辛○○、證人徐福勳、己○○於
    驚魂甫定後，在警偵審逐次喚回案發當時之記憶所為之陳述
    ，縱令彼此或前後略有出入，要屬事理之常，尚難執此認其
    等指認不實。
  (八)被告戊○○坦承有以竹棍毆打告訴人辛○○，有跟告訴人子
    ○○、辛○○互毆等語（見第330號偵卷1第10頁反面、第79
    頁，原審聲羈字第2號卷第5頁，第330號偵卷2第23頁反面、
    第112頁，原審卷1第229頁、第258頁）；並於第 2次警詢陳
    稱：「第 1次筆錄有部分沒有陳述，丁○○打電話給甲○○
    帶人來，結果甲○○就帶來一些年輕人。甲○○帶來10多名
    年輕人，他們從後車廂起出兇器。我請乙○○、丁○○到鍾
    家，在這之前，丁○○已打電話給甲○○，要他到內灣來。
    當晚約19時，我、丁○○、乙○○要去鍾家，癸○○及甲○
    ○帶來10多名年輕人也到達，我們一群人到達鍾家時，雙方
    混毆現場很亂。」（見第330號偵卷1第65頁、第66頁），於
    內勤檢察官訊問時，供稱：「我知道丁○○在電話中叫甲○
    ○過來，我看到甲○○帶10左右的人去己○○家。」（見第
    330號偵卷1第79頁反面），另於91年 1月24日偵查庭（張昱
    裕律師在場），陳稱：「我在鍾家門口先跟陳、江 2人打起
    來，乙○○與黃（茂杰）在庭院打曾（盛義），己○○站在
    門口看。」（見第330號偵卷2第24頁）。被告戊○○既自白
    有參與本件圍毆，並指證被告甲○○、乙○○與丁○○及不
    詳之男子共同赴鍾家後分頭找對方下手。
  (九)被告甲○○對於案發當天，丁○○曾撥打 2次電話，邀約甲
    ○○至鍾家，業據甲○○於偵查中供承：「我跟丁○○最熟
    ，丁○○打（電話）去我家，叫我去己○○家」等語無訛（
    見第330號偵卷2第3頁反面、第4頁），於本院更(一)審就其當
    晚確實至鍾家乙節坦承其情；並於偵查中，陳稱：「我開車
    子去，停在內灣國小然後走上去，我走到庭院口，看到徐福
    勳在庭院口拿著黑黑的東西，我進去庭院抓住徐（福勳）叫
    他不要打架，其他有許多人在打架，徐福勳很生氣，我告訴
    他：大家都這麼認識，不要打架。」（見第330號偵卷 2第4
    頁）；於本院更(一)審，表示：我攔住徐福勳，是「想大家是
    朋友，叫他不要插手，不要打架。」（本院更(一)卷2，98年1
    月17日筆錄）。按朋友有難，出面排難解紛，助一臂之力，
    為做人之常規，如爭執雙方皆為自己朋友，挺身而出，更義
    不容辭，從中充當魯仲連，更容易解決紛爭，參以被告甲○
    ○於本院表示：「我去過鍾家喝酒」（本院更(一)審卷 2，98
    年 1月17日筆錄），我以為當天要去鍾家喝酒等情，其一人
    認識大家，則被告甲○○係鍾家主人己○○之朋友，係徐福
    勳之相識友人，與上門鬧事之戊○○等人為朋友，勸架說和
    ，應非難事，更能獲得三方感激與尊敬，有利而無害。然被
    告甲○○非但不弭平雙方衝突，反而阻攔徐福勳，使徐福勳
    無法解救被害人曾盛義及告訴人子○○、辛○○，縱容被告
    戊○○等人逞凶，被告甲○○自係與被告戊○○一干人同為
    一夥，而分工本犯行。
  (十)被告乙○○在91年1月3日內勤檢察官訊問時陳稱：「我有參
    與互毆，對曾盛義之死亡應負責任」（見第330號偵卷1第83
    頁反面），於原審受理聲押庭訊問時供稱：「是用拳頭，有
    打到被害人曾盛義」（見原審聲羈字第2號卷第7頁），嗣於
    91年 1月24日在張昱裕律師陪同下，坦承：「進到庭院，就
    是互毆，我徒手打曾盛義及其他 2個不認識的人，不認識子
    ○○、辛○○ 2人，我沒有殺死曾盛義之意思，打的時候不
    知他會死」（見第330號偵卷2第25頁反面），復於91年 2月
    27日在張昱裕律師陪同下，再度表明：「以前所做筆錄都實
    在，我們是互毆，（我）承認（傷害致死）」等語（見第33
    0號偵卷2第55頁反面），於原審及本院前審、更(一)審仍供述
    有在庭院與不認識之人互毆（見原審卷 1第229頁、原審卷2
    第57頁、本院更(一)卷）等情。被告乙○○坦承有圍毆鍾家方
    面之人，核與證人徐福勳所證情節相符。
  (十一)共犯丁○○坦承有拿酒瓶與告訴人子○○、辛○○互毆，並
    以酒瓶敲破子○○之頭部，在庭院以徒手毆打被害人曾盛義
    、拿酒瓶在庭院、客廳與辛○○互毆，進入客廳以酒瓶毆打
    告訴人子○○等語（見第330號偵卷1第80頁反面，原審聲羈
    字第2號卷第6頁，第330號偵卷2第22頁反面，原審卷 1第45
    頁、第48頁、第49頁、第229頁、原審卷2第6頁至第7頁、第
    264頁，上訴卷1第91頁）。並於本院更(一)審通緝到案之初，
    表示：「我們 6個被告一起去，包括我、李（呂）超閔、丙
    ○○、癸○○、戊○○、乙○○。」、「（你們 6人是先後
    去還是同時去？）可以說是同時去，只是到現場有先後而已
    。」等情（見本院更(一)卷 1，97年11月14日筆錄）。另於檢
    察官訊問時坦承：「在鍾家庭院，我用徒手和酒瓶打他（曾
    盛義）。戊○○、乙○○也用徒手、酒瓶毆打他。」、「我
    承認打死他。我、溫、乙○○是一起開始動手，一起打完結
    束。」、「…我叫他（即甲○○）過來幫我」（第 330號偵
    卷 2第21頁）、「（問：你在電話中有叫甲○○帶人來？）
    是的，是我叫他帶人來支援，在內灣，大家有什麼事都會找
    他，我打電話給他，他一定會帶人來，他也沒有拒絕就答應
    了。」（第330號偵卷2第56頁反面）。共犯丁○○除坦承犯
    行，並指證被告 4人及癸○○同時出發趕往現場，被告戊○
    ○、乙○○有出手毆打被害人曾盛義之行為。被告等人自有
    謀議，方始一致行動，並下手打人，不因交通狀況致稍遲到
    而有所影響。
  (十二)此外，被告戊○○所稱其未打被害人曾盛義之供述；被告甲
    ○○就其所稱帶人至己○○住處打人之供述；共犯癸○○所
    辯稱：其未追打告訴人辛○○、子○○之供述；分別送法務
    部調查局進行測謊鑑定，呈情緒波動反應，研判有說謊，有
    卷附法務部調查局調科參字第09100548620號測謊報告書（
    第330號偵卷2第120頁）可參。又被告丙○○辯稱：其未持
    刀傷人之供述云云，經送法務部調查局進行測謊鑑定，呈情
    緒波動反應，研判有說謊，亦有卷附法務部調查局調科參字
    第09100672670號測謊報告書可佐（見第678號偵卷第 6頁）
    。被告戊○○、甲○○、丙○○、共犯癸○○否認之情，無
    法通過科學之檢驗。
  (十三)綜上，本件被告戊○○、甲○○、乙○○、丙○○、共犯丁
    ○○及不詳姓名者，先謀議，再分工，攻擊被害人曾盛義、
    傷害告訴人辛○○、子○○之犯行，堪以認定。
三、認定約10名不詳姓名男子與被告等人共同犯罪之理由
  (一)現場有一群不詳男子參與圍毆，業經證人徐福勳、己○○、
    告訴人辛○○一致證明在卷，證人徐福勳並稱不詳姓名之年
    輕人約有10人。
  (二)被告戊○○於第 2次警詢時供述：「甲○○帶來10多位年輕
    人，我都不認識。」、「當晚本來我與丁○○、乙○○共 3
    人要去鍾家，癸○○及甲○○帶來10多名年輕人也到達，我
    們一群人到達。」（見第330號偵卷 1第9頁、第10頁），及
    檢察官訊問時供稱：「我看到甲○○帶10個左右的人」（見
    第330號偵卷1第79頁反面），表示確有約10名不詳姓名者。
  (三)共犯丁○○打電話要求被告甲○○帶人至己○○家支援等情
    ，迭經共犯丁○○於檢察官訊問時坦承：「（問：你在電話
    中有叫甲○○帶人來？）是的，是我叫他帶人來支援，在內
    灣，大家有什麼事都會找他，我打電話給他，他一定會帶人
    來，他也沒有拒絕就答應了。」（第330號偵卷2第56頁反面
    ）。亦表明確有約10名不詳姓名者。
  (四)依法醫研究所92年 5月30日法醫理字第0920001672號函，被
    害人曾盛義頭部受「多數」鈍器損傷，背部有 2處「銳器」
    創傷，左下背部為「鈍器損傷」（見原審卷 1第95頁）；依
    告訴人辛○○、子○○之診斷證明書，全身多處刀傷，有長
    達5公分、7公分、12公分等刀傷。倘依被告戊○○、乙○○
    及丁○○所言，當時僅戊○○等3人前往，因鍾家方面有5人
    ，在人數上，鍾家方面較為優勢，彼此互毆，雖不會一面倒
    ，獲得壓倒性勝利，至少打成平手，不成問題，然鍾家方面
    傷亡慘重，被害人及告訴人多處受有刀傷，有長達10多公分
    ，受攻擊兇器不只一種，而戊○○方面，戊○○自稱：「我
    臉上的傷，是被破玻璃瓶剌的，不曉得是陳或江剌的，是在
    鍾的屋內與他們2人互毆時被剌。」（見第330號偵卷 2第23
    頁反頁），被告乙○○、丁○○供稱均無明顯外傷，僅有內
    傷，並未就診亦無傷單（見原審卷 1第16頁、第17頁、第56
    頁），由此觀之，被告方面，僅戊○○ 1人有明顯受傷，被
    告方面必有多數人加入，才能獲得壓倒性勝利，致鍾家方面
    傷亡慘重。
  (五)以內灣火車站為基點，其前方（東方）為內灣老街，南方通
    往竹東鎮，北方通往尖石鄉，其東北方為內灣吊橋，己○○
    住家在內灣火車站左後方、內灣國小後方之小山丘；一般人
    至己○○住家，或由內灣火車站旁地下行人道，步行至內灣
    國小穿過校園，抵達國小停車場，或由內灣吊橋對面之柏油
    路，開車至內灣國小，抵達學校停車場後下車，再由停車場
    步行50秒至1分鐘，通過寬約90公分、長約1、20公尺之狹窄
    巷道，方抵達己○○住家庭院，此有警方所繪製、被告所不
    爭之現場圖（見原審卷 1第29頁）可考，並經本院更(一)審勘
    驗屬實。鍾家地處偏僻，交通不便，如非刻意前往，常人不
    會到場。如前所述，鍾家方面，死傷慘重，因同情弱者，為
    人之天性，被告方面既獲勝而歸，旁人應不會為被告助勢，
    再主動加入圍毆、攻擊鍾家方面之人。再者，鍾家非通衢大
    道，外人不可能在旁觀戰，也不會隨時參加打混戰，而當時
    確有不詳姓名者多人，作第 2波攻擊，第1波、第2波攻擊者
    為不同之人，業據證人徐福勳證述屬實（見原審卷1第117頁
    、第118頁），則第2波攻擊者應是應邀而來，僅因交通阻塞
    到達較晚，或分配兇器，行動較遲，依照常情，暴徒因專程
    趕到內灣，不願空跑一趟，乃基於原來出氣、報仇之目的，
    衝入現場傷害告訴人辛○○。是第2批之加害者與第1批之被
    告等人及不詳姓名者，有犯意聯絡及行為分擔。
  (六)因此，現場除被告外，另有不詳姓名者約有10名，共同參與
    加害之行為。
  (七)又證人徐福勳、己○○、被告戊○○等雖曾供稱該不詳男子
    係17、18歲之年輕人（第330號偵卷1第9頁反面、第105頁反
    面、第104頁、第105頁，原審卷1第126頁、原審卷2第140頁
    ），然該夥不詳男子自案發迄今從未到案，無從確認其年籍
    ，而被告等人均為成年人，成年人與未滿18歲之少年共同犯
    罪，依少年事件處理法第85條、兒童及少年福利法第70條第
    1 項，應加重其刑至2分之1，因無從確認該群不詳男子之年
    籍，即應為有利被告等人之認定，僅認定該約10名不詳男子
    為已年滿18歲之人。
四、被告就被害人曾盛義傷害致死應共同負責之理由
  (一)被害人曾盛義死亡後屍體經檢察官函請法務部法醫研究所詳
    為解剖鑑定，經法醫師石台平鑑定結果：
  (1)、外表檢查：
    頭面頸部：右顳枕部頭皮挫裂傷3處（0.6公分、6公分及1
      .2公分），右枕部挫裂傷4處（0.8公分、3.5公分、2.8公
      分【右耳後】及1.8公分），前額中央皮膚削開4.2×1. 8
      公分、右眉上方傷口2.5公分，下巴左側3公分及局部挫傷
      、左臉頰瘀腫。
    背腰臀部：右後肩部瘀血10×6公分，右肩胛部銳器創1.5
      公分，左中背部銳器創 2.5公分，左下背部擦傷5.5×0.3
      公分，左下背部挫傷3×0.6公分（其中裂傷0.4×0.4公分
      ）。
    上肢：左手中指背面0. 3公分淺割傷及局部瘀血。
    下肢：右股部瘀血斑10×6公分。
  (2)、解剖內部檢查：
    頭蓋腔：左額頂部頭皮下出血 12×8公分，右顳枕部頭皮
      下出血13×7公分，右頂顳部皮下出血 16×10公分，右顳
      枕部顱骨圓形凹陷骨折直徑 3.5公分，右顳部顱骨不規則
      線狀骨折，顱底兩側中顱窩橫向線狀骨折，左額葉底面大
      腦皮質挫傷0.2×0.2×0.3公分，左顳葉大腦皮質挫傷1.5
      ×1×1公分及蜘蛛膜下腔出血 4.5×3公分，另1處皮質挫
      傷0.6×0.4×0.2公分，左頂顳葉蜘蛛膜下腔出血 7×4公
      分，右頂葉蜘蛛膜下腔出血9×5公分，腦呈廣泛中度至重
      度充血與水腫，兩側大腦海馬溝迴及兩側小腦扁桃均有中
      度腦疝。
    口腔：下唇左側黏膜挫裂傷，已縫合。
  (3)、解剖發現：
    鈍力性顱腦損傷，重度。
    大腦廣泛充血與血腫，中度至重度。
    背部銳器創3處。
  (4)、鑑定結果：
    死亡原因：甲、顱底鉸鍊骨折；乙、鈍力性顱腦損傷，重
      度；丙、鬥毆事件。
    死亡方式：他殺。
    據前揭鑑定報告，可知被害人遭銳器等物加害致全身傷痕累
    累，傷及顱腦，卒至傷重身亡。
  (二)鑑定人石台平法醫師更到庭進一步鑑定說明：被害人曾盛義
    腦部有右顳枕部顱骨圓形凹陷骨折、右顳部顱骨不規則線狀
    骨折、顱底兩側中顱窩橫向線狀骨折之3處骨折，這3處骨折
    不一定有關係，是分別的傷害，被害人死亡直接原因為顱底
    鉸鍊骨折，此顱底鉸鍊骨折除前揭右顳部顱骨圓形凹陷骨折
    所造成外，還包括其他的顱骨骨折，右顳部顱骨不規則線狀
    骨折是力道比較小的傷害，顱底兩側中顱窩橫向線狀骨折就
    是所謂的顱底鉸鍊骨折，顱骨圓形凹陷骨折是有可能造成顱
    底鉸鍊骨折，顱底鉸鍊骨折裂的地方是隱藏的，不是直接暴
    露在外可以傷害到的地方，所以顱底鉸鍊骨折不可能是直接
    造成，一定是間接的結果，最常見的是頭顱受到強力擠壓下
    面爆掉，本件研判最有可能是顱骨圓形凹陷骨折造成顱底兩
    側中顱窩橫向線狀骨折，因為顱骨圓形凹陷性骨折是力道最
    強的，才有可能造成完整的凹陷。從91年度偵字第 330號偵
    卷 2第98頁圖18之照片可看出被害人頭皮外觀有略帶弧形的
    傷口，從91年度偵字第330號偵卷 2第100頁圖22、23之照片
    可看出被害人顱骨有直徑 3.5公分之全圓形凹陷骨折，圓形
    凹陷就是兇器的形狀，根據學理及臨床經驗呈現圓形凹陷最
    可能的兇器是鐵鎚，但唯一能從被害人的傷勢當中研判到的
    可能兇器就只有這一部分，其他都無代表性，任何兇器都有
    可能。本件被害人顱底鉸鍊骨折只出現裂痕，並沒有出現位
    移，屬於較輕微的鉸鍊骨折，所以死亡時間會比較拖延一點
    ，但是要救治被害人依目前醫療技術仍不可能，因為太深醫
    治不到。」（見原審卷 2第177頁至第186頁）。由此，足見
    被害人曾盛義之死亡，與案發當晚在現場遭人毆打造成頭部
    創傷，有相當因果關係存在。
  (三)共同正犯之犯意聯絡，不限於事前有所協議，於行為當時，
    基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同
    正犯之成立，其表示之方法不以明示通謀為必要，即相互間
    有默示之同意，亦無不可（最高法院73年台上字第2364號判
    例參照）；亦即共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發
    生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約
    乙、丙犯罪，乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為
    共同正犯之成立（最高法院77年台上字第2135號判例參照）
    。
  (四)被告戊○○、乙○○、丙○○、共犯丁○○、癸○○相約同
    往己○○家出氣尋仇，由丁○○連絡被告甲○○，被告甲○
    ○再撥電話邀約不詳姓名者攜帶兇器前來，依前述說明，被
    告戊○○、乙○○、丙○○、甲○○與丁○○、癸○○暨不
    詳姓名者，雖無直接之連絡，仍應論以共同正犯。
  (五)又共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，相互利用他
    人之行為，以達其犯罪之目的，即應對於全部所發生之結果
    ，共同負責，不以每一階段均經參與為必要（最高法院28年
    上字第3110號、34年上字第 862號、64年台上字第2613號判
    例參看）。另加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為
    要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之
    情形不同。是以加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀
    上之犯意可言。從而共同正犯中之一人（或數人）所引起之
    加重結果，其他之人應否同負加重結果之全部刑責，端視其
    就此加重結果之發生，於客觀情形能否預見；而非以各共同
    正犯之間，主觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為
    斷。被告等人，在主觀上雖無致被害人曾盛義於死之犯意，
    然人體之頭部為身體要害，聚集大多數人對之圍毆，並持棍
    棒、石頭及其他銳器、硬物，施以戳剌、毆擊，在客觀上能
    預見可造成顱內出血，發生死亡之結果。被告與其餘之行為
    人共同基於傷害之犯意，對曾盛義圍毆，致其因傷致死，該
    死亡結果，即係被告等人合同行為所致，且該死亡結果之發
    生，在客觀上又能預見，則曾盛義無論死於何人所加之傷，
    被告均應同負加重結果之全部刑責，並無區分何部分之傷，
    孰為下手人之必要（相同案情請參看最高法院97年度台上字
    第1783號、第6329號判決，相關法律見解請參見最高法院27
    年上字第 755號、69年台上字第1931號、91年台上字第50號
    判例）。被告所辯，對被害人曾盛義死亡結果，無犯意聯絡
    ，及未對曾盛義直接砍殺，不應負全部責任乙節，屬諉責之
    詞。
五、認定癸○○為共犯之理由
    共犯癸○○陳稱：案發當天係其結婚之日，當時去證人己○
    ○住處，目的在找被告戊○○等人至其住處吃晚飯云云，並
    舉證人溫美蓉證言及結婚證書為證。
    然查：
  (一)當日上午 9時許，被告癸○○即盛裝出門，赴竹東鎮，由共
    犯癸○○之外公賴天財（結婚證書列為證婚人），主持婚禮
    ，中午宴客，至下午1、2小時結束，方始返回內灣，此為被
    告癸○○於本院更(一)審供承在卷（本院更(一)卷2，98年2月26
    日筆錄）。當天晚餐，賴天財未赴會，業據證人賴天財證明
    無訛（見原審卷 2第64頁至第66頁）。賴天財為被告癸○○
    之外公兼主婚人，輩分高，出勞力，卻未參與晚餐，謂癸○
    ○籌辦晚餐，難以置信。
  (二)共犯癸○○於當日下午3、4時，與其新婚妻子，赴乙○○家
    烤肉，亦為其所承認，在傍晚溫家發生鬥毆時，癸○○與丙
    ○○一同出門到溫家，迨警方到場、鍾家人馬離去，癸○○
    與丙○○再度返回乙○○家，繼續烤肉，復經乙○○、丙○
    ○於本院更(一)審陳述無誤（本院更(一)卷2，98年1月17日筆錄
    ）。癸○○既當天結婚，癸○○及被告等人，從中午起至傍
    晚，吃吃喝喝，肚腹已飽，而癸○○之新婚妻子，更忙於裝
    扮及招呼親友，實不可能再行採購，亦無餘暇準備晚餐。
  (三)證人溫美蓉在原審證稱：「91年元旦，煮好晚飯，在看到癸
    ○○來到前，我看到（堂哥）戊○○往右邊走。」、「我有
    告訴癸○○，我看到戊○○往右邊方向走，我往右邊方向指
    ，他們（按：指戊○○）往右邊方向走。因為我們右邊是往
    尖石，左邊是往竹東。」審判長問以：「當時你有無跟癸○
    ○講戊○○往右邊方向走，你有無跟癸○○講戊○○是去己
    ○○家？」證人溫美蓉答以：「沒有。因為我不知道戊○○
    是要去哪裡，我是用手比的，往右邊方向走。」、「沒有（
    跟癸○○講說戊○○往上面走），我只比手勢往右邊走。」
    、「（依你們當地人的說詞，會不會說己○○住在上面？）
    會」（原審卷 2第73頁、第74頁）。共犯癸○○如不知戊○
    ○行蹤，溫美蓉又未告知戊○○去向，癸○○竟能上鍾家找
    戊○○，寧非怪事。
  (四)父為子隱，妻為夫隱。本院前審於94年2月3日傳訊共犯癸○
    ○之妻林秋琴到庭作證，林秋琴明白表示：「癸○○是我先
    生，我不要作證。」（癸○○與林秋琴為夫妻，有結婚證書
    可證，筆錄誤記為丙○○是我先生，經丙○○辯護律師於本
    院更(一)審要求更正）（見本院上訴卷 2第27頁）。林秋琴不
    願意為其配偶癸○○作有利證明，則癸○○所辯其赴鍾家找
    戊○○吃晚餐乙節，應為不實。
    反之：
  (一)癸○○與戊○○在己○○住處與告訴人互毆，此情經被告戊
    ○○於第2次警詢時供述無訛（見第330號偵卷1第9頁至第11
    頁之筆錄漏未記載，經原審勘驗警詢過程之錄音帶，被告戊
    ○○明確供述其與癸○○一起毆打子○○、辛○○，見原審
    卷1第161頁、第173頁）。
  (二)癸○○手持炒菜鍋，戊○○手持竹棍，兩人在辛○○躲進己
    ○○住處客廳時一起追進客廳，亦經證人己○○始終證述一
    致在卷（見第330號偵卷1第103頁、第104頁、第143頁、第1
    44頁，原審卷1第125頁、原審卷2第204頁、第205頁、第211
    頁）。
  (三)共犯丁○○於本院更(一)審作證表示：其有帶刀前往云云，而
    戊○○等一行人，意在突襲圍毆，業如前述，因共犯癸○○
    與戊○○等人幾乎一同出發、到達，足證癸○○係共往鍾家
    鬧事出氣。
  (四)癸○○確有與被告乙○○等人赴甲○○友人之農舍，為共犯
    癸○○所供承。倘依癸○○於本院更(一)審所言，前一日打架
    很累，在芎林就睡覺。因共犯癸○○在家歇息，陪同新婚妻
    子，合乎人情事理，卻反道而行，謂本案與之無關，實與常
    理相違；苟非涉案，「干卿底事」，何需應被告丙○○之邀
    ，共赴芎林以謀求善後。
  (五)癸○○所辯稱：其未追打告訴人辛○○、子○○之供述，經
    送法務部調查局進行測謊鑑定，呈情緒波動反應，研判有說
    謊，為卷附法務部調查局調科參字第 09100548620號測謊報
    告書所明載（見偵字第330號卷 2第120頁）。足徵癸○○確
    有參與本件鬥毆至明。
六、被告辯解不採之理由
  (一)被告戊○○、乙○○、共犯丁○○於第一審雖均辯稱係被害
    人曾盛義邀約至證人己○○住處談判，其等遂至現場，遭被
    害人方面攻擊始還擊而互毆云云。然查：
    1.被害人曾盛義確未邀約被告方面至鍾宅談判，經證人己○
      ○、徐福勳證述在卷（見第330號偵卷 1第102頁反面、原
      審卷2第218頁）。
    2.被告戊○○、乙○○及共犯丁○○就所謂被害人曾盛義邀
      約被告戊○○至鍾宅談判之過程，被告戊○○供稱：「是
      當天稍早傍晚六點多我與曾盛義雙方互毆後，曾盛義叫我
      去己○○家。曾盛義一個人到我家跟我講要我去己○○家
      ，當時丁○○、乙○○也都在場有聽到。我跟他說好。」
      （見原審卷 1第37頁、第38頁）、「警察來勸開後，曾盛
      義說有什麼事可以到鍾家談，但我沒有答應，乙○○、丁
      ○○問我有何事，我告知曾盛義要我至鍾家談判之事，丁
      ○○、乙○○決定陪我去鍾家。」、「警察還在時，曾盛
      義上車後又從車上下車告訴我要我至鍾家談。」（見原審
      卷 2第230頁、第239頁），被告乙○○供述：「曾盛義要
      走之前又回來講說要戊○○至鍾家談判，當時警察已走掉
      不在場。」（見原審卷2第244頁、第250頁、第251頁），
      丁○○則以：「後來警察來制止並離去後，曾盛義跟戊○
      ○、我、乙○○說去己○○家解決」（見第330號偵卷1第
      80頁反面）、「…警察離開後，我們二方人馬都沒走，曾
      盛義走過來對我們說這件事要徹底解決，就要談清楚，他
      找我們去鍾家談，講完他們先走」（見第330號偵卷2第22
      頁）、「只聽到曾盛義說要談清楚，沒聽到曾盛義叫戊○
      ○去鍾家談。」（見原審卷2第263頁）。被告戊○○、乙
      ○○、共犯丁○○，就當時警察是否離去、被害人曾盛義
      係邀約何人、被告戊○○有無答應及談判地點等情節，彼
      此所述齟齬、差異頗大。則被告一方應邀至鍾家談判，疑
      竇重重。
    3.雙方先1波在溫家毆鬥後，鍾家方面5人，或開車或步行，
      返回己○○住處，正忙於裝水、洗茶具，準備泡茶之際，
      即遭被告方面攜帶刀械棍棒偷襲，迭據證人己○○、徐福
      勳、告訴人辛○○、子○○一致證明在卷；而被告方面，
      在本院更(一)審98年 2月26日傳訊共犯丁○○作證前，被告
      戊○○、乙○○、共犯丁○○於檢警歷審一致供承其僅 3
      人徒手前往，本院更(一)審丁○○證稱其有帶刀前往鍾家（
      本院更(一)卷2，98年2月26日筆錄），則被告辯解之真實性
      ，滋生疑問。
    4.本院更(一)審為查明真相，依職權傳訊被告乙○○、丙○○
      之兄壬○○到庭，據證人壬○○證稱：「戊○○家發生衝
      突，我在現場停留約40分鐘至 1小時，警方來了，全部散
      了，事後我有看到（對方）車，車子停下又走了，沒有人
      下車」云云（本院更(一)卷2，98年2月26日筆錄）。既然警
      方到場勸架制止後，雙方人馬即離去，嗣被害人曾盛義一
      方有開車前來，但無人下車，自不可能邀約談判。證人壬
      ○○證詞，與證人己○○、徐福勳所述，正相一致。則被
      告方面顯非受邀談判，亦非因中伏反擊而互毆。
    5.兩國交戰，不斬來使，為千古名言，究其目的，在化解雙
      方糾紛，避免衝突昇高、兩敗俱傷。倘一方加害他方使者
      ，必是雙方談判不成，一方或孤注一擲，或以言詞激怒對
      方，致造成血光之災，鮮有「未談先打」、「未和先戰」
      。本件鍾家方面，如誘敵深入，甕中捉鱉，必定有所準備
      ，不會死傷慘重；雙方如確實有意談判，被告方面，從容
      前往，雙方見面後，先禮後兵，不會未談判就先下手為強
      ，然被告乙○○陳稱：「當初是我、戊○○、丁○○一起
      衝進去。」共犯丁○○陳稱：「案發時是我、戊○○、乙
      ○○一起衝去己○○家。」（均見原審卷2第226頁），被
      告乙○○於偵查中表示：「進到庭院，就是互毆。」（見
      第330號偵卷2第25頁）。再觀雙方傷情，鍾家方面，一死
      二傷，受害部位，幾乎遍及全身，被告方面僅戊○○一人
      有明顯外傷，業如前述，被告方面既是「當初一起衝進去
      」、「進到庭院，就是互毆」，完全沒有談判說和之舉止
      ，並造成鍾家方面嚴重傷亡，由此可知，雙方並沒有會商
      談判，亦足證被告方面惡意攻擊。
    6.被告戊○○、乙○○、丙○○、共犯丁○○及癸○○於案
      發翌日赴芎林，與甲○○相會商，業經被告一致供承在卷
      ，嗣商量結果達成應由被告戊○○、乙○○、共犯丁○○
      出面負責之共識等情，亦為被告戊○○、乙○○ 2人所坦
      承在卷（第330號偵卷1第11頁、第27頁反面，原審卷 1第
      204 頁）。彼此既然研商，決定由部分人承擔責任，則被
      告等有關證詞，業經串供、修飾，難符真相。又被告甲○
      ○於本院更(一)審，陳稱：「我國中肆業，沒有特殊才能。
      」（本院更(一)卷2，98年1月17日筆錄），甲○○學識不高
      ，無特殊能力，亦非習法之人，被告戊○○等人不請教律
      師，卻與甲○○研商，應係掩蓋真相。被告所辯，不足採
      信。
  (二)被告丙○○否認犯行，辯稱：當晚，癸○○欲請戊○○吃晚
    餐，邀我上車一同赴宴，在內灣找尋戊○○不著，乃轉往鍾
    家尋找，我在鍾家庭院口，距約2、3公尺處，沒有進入庭院
    ，手上也沒有拿刀，證人徐福勳之證詞前後不一等語。然查
    ：
    1.被告丙○○就原先擬與癸○○一起要至己○○住處找被告
      戊○○等人，卻由被告癸○○ 1人進入己○○住處乙節，
      在警詢供稱：「癸○○有進到己○○的家，我則在己○○
      家外面巷子看裡面的情形，只看見己○○住處外面有許多
      碎瓶子，因為我被不知名的人攔住無法進去，癸○○說他
      去勸架，叫我在外面等。」（見第330號偵卷1第52頁、第
      53頁）；嗣在偵查中供稱：「我們到了鍾家庭院外的巷口
      ，癸○○叫我等他，他進去10幾秒就扶著戊○○出來，我
      沒有走進庭院，只看到地上有很多酒瓶。」（見第 330號
      偵卷 1第113頁、第114頁）；在第一審供稱：「我跟癸○
      ○是要去找戊○○吃飯，到戊○○家找不到人，我們就在
      內灣繞一圈，還是找不到人，後來戊○○的鄰居說他們人
      好像在上面，我就跟癸○○上去找。因為癸○○停好車先
      走，我去上廁所。所以沒有與癸○○一起進去己○○家找
      人。」（見原審卷 1第69頁）；在本院前審供稱：「我是
      跟癸○○去案發現場。」（見本院上訴卷 1第85頁第8行）
      、「我走到己○○家門口。」（見本院上訴卷 1第90頁第
      17行）。就其赴鍾家之原因，勸架或找人吃飯，就其站立
      之位置，或庭院巷口，或案發現場，或庭院走道口2、3公
      尺處，所述並不相同，遽難採信。
    2.國人習性，重人情，輕法紀，在親友臨訟之際，每每曲予
      迴護。本院前審於94年2月3日傳訊丙○○之姊黃李秋華作
      證，其表示：「我也不要作證。」（見本院上訴卷 2第27
      頁），不願為丙○○之行為背書，則被告丙○○所為，必
      有不可告人之處。
    3.癸○○找戊○○吃晚飯乙節，為不實在，前已詳述，證人
      溫美蓉於原審證述：「我有告訴癸○○，我看到戊○○往
      右邊方向走，我往右邊方向指，他們（按：指戊○○）往
      右邊方向走。因為我們右邊是往尖石，左邊是往竹東。」
      原審審判長問以：「當時你有無跟癸○○講戊○○往右邊
      方向走，你有無跟癸○○講戊○○是去己○○家？」證人
      溫美蓉答以：「沒有。因為我不知道戊○○是要去哪裡，
      我是用手比的，往右邊方向走。」、「沒有（跟癸○○講
      說戊○○往上面走），我只比手勢往右邊走。」等情。因
      溫美蓉家住內灣中正路27號，被告戊○○家住內灣中正路
      25號，溫美蓉不知戊○○去向，致未告知癸○○，且僅以
      手比右方（尖石方向），沒有指「往上走」（即西方，鍾
      家之所在）。被告丙○○辯稱，癸○○因吃晚飯找戊○○
      ，戊○○鄰居表示在上方，應係杜撰。
    4.被告丙○○於案發第 2日，應被告乙○○之邀，與被告戊
      ○○及共犯癸○○、丁○○，共同赴芎林鄉，與被告甲○
      ○商討善後事宜，此為被告丙○○所不爭。據被告丙○○
      之兄壬○○，於本院更(一)審到庭作證表示：「我們有四兄
      弟，一個已經不在，丙○○比較個性老實，乙○○較好動
      活潑，遇到狀況時，三兄弟沒有出主意，都是老爹比較會
      出點子，被告兄弟兩個不出點子」（見本院更(一)審卷2，9
      8年2月26日審判筆錄）。被告乙○○平常既不出點子，無
      從運籌帷幄，如其未參與本件圍毆，何需赴會參加會商，
      且其在偵查中，改列為被告身分時，會委請律師當辯護人
      ，在未列被告前，亦可請教律師，卻捨此不為，反而與當
      晚行凶者，一同與學無專精被告甲○○共同會商，足見其
      畏罪情虛。
    5.證人徐福勳與被告丙○○為「國小同學、國中同學，看一
      眼就確定是他（丙○○）」（見本院上訴卷1第233頁），
      業據證人徐福勳證述在卷。被告丙○○對此不爭執，並於
      本院更(一)審供稱：「我從小在內灣長大，當兵後離開內灣
      ，本案發生前2、3年又回到內灣居住。」（見本院更(一)審
      卷 1，97年9月5日筆錄），彼二人既同為內灣人，住在內
      灣達20年以上，互為國小、國中同學，總角交情不能忘，
      被告丙○○雖一度出外打拼，在案發前2、3年又回內灣居
      住，案發前數10分鍾，尚在溫家相見面，證人徐福勳之指
      證，無偏頗誤認之虞。按證人之陳述部分前後不符，或相
      互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本論理法則
      予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可
      採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，證
      人之證言，有時難免有渲染之可能，然其基本事實之陳述
      ，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院
      74年台上字第1599號判例參看）。證人徐福勳於第一審偵
      審及本院，就指證被告丙○○有持刀進入庭院之基本事實
      ，始終如一，縱其部分細節有所出入，此係因本事件臨時
      而起，猝然遭波及，身心難免緊張，細節無法一一記明，
      尚不能以證人徐福勳部分枝節微末之事而指其證言不可取
      。
    6.案發當日為農曆11月18日，本院更(一)審為查明真相，特於
      97年12月12日（農曆11月15日），赴鍾家作二階段勘驗，
      就夜晚（日落後）勘驗部分，天候與案發當晚差不多，此
      為被告所不爭執，依勘驗結果，案發庭院依稀可見人影，
      有本院更(一)審勘驗筆錄可參。證人徐福勳於本院前審作證
      ，兩度表示「看一眼就確定是他（丙○○）。」（見本院
      上訴卷 1第232頁、第233頁）。被告丙○○指當晚天暗證
      人徐福勳無法目擊清楚手持物品，尚不足取。
    7.被告丙○○辯稱：其未持刀傷人之供述云云，有說謊反應
      ，為卷附法務部調查局調科參字第 09100672670號測謊報
      告書所明載（見偵字第678號卷第6頁），則證人徐福勳指
      證被告丙○○在其他被告圍毆被害人等人時，確實手持類
      似鐮刀之器物，應非虛假。
    8.何況，被告丙○○與被告戊○○等人，於案發當晚幾乎一
      同出發，幾乎同時到達案發現場，業據共犯丁○○於本院
      更(一)審陳明在卷，前已詳述。被告方面眾人幾乎同時出發
      而到達現場，被告丙○○應與被告戊○○等人事先有所連
      絡。
    9.綜上，被告丙○○既事先連絡，又持刀械器物進入鍾家庭
      院案發現場，顯有共同攻擊之犯罪意思，不因其未實際剌
      傷對方而有所影響。
七、新舊法之比較
  (一)被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1日施
    行，採從舊從輕法則。有關刑法第28條原規定：「 2人以上
    共同『實施』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」修正為：「
    2 人共同『實行」犯罪之行為者，皆為共同正犯。」共同正
    犯之範圍有所限縮，排除「陰謀共同正犯」及「預備共同正
    犯」，因被告均係基於犯意聯絡與行為分擔，共同實行本件
    犯行，是不論依新法或舊法，均應構成共同正犯，刑法第28
    條修正之內容，對於被告並無「有利或不利」之情形。
  (二)有關累犯之要件，修正刑法第47條第 1項以「故意」再犯有
    期徒刑以上之罪為限，被告戊○○係故意犯本件之罪，不論
    依修正前修正後，均構成累犯。
  (三)修正刑法第55條想像競合犯，增訂「不得科以較輕罪名所定
    最輕本刑以下之刑」，此係法理之明文化，非屬法律之變更
    。
  (四)本件被告係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪、同條第 2項
    之傷害致死罪，兩者有想像競合犯關係（詳如後述），依修
    正前刑法及罰金罰鍰提高標準條例第 1條前段規定，其中傷
    害罪罰金刑最低額為銀元10元即新台幣30元，依修正刑法第
    33條第5款規定，罰金刑最低額為1,000元，行為時法刑度較
    輕，然依最高法院29年上字第2799號判例：「關於牽連犯之
    新舊刑法比較孰於行為人有利，應先就新刑法之目的方法各
    罪，定一較重之條文，再就舊刑法之目的方法各罪，定一較
    重之條文，然後再就此較重之新舊法條比較其輕重，以為適
    用之標準。」及同院24年上字第4553號判例之意旨，修法前
    從一重處斷，被告應依刑法第277條第2項論處，修正後仍依
    同條項處斷，因刑法第277條第2項未予修正，依一般適用法
    律原則，應適用裁判時法。
  (五)綜上，本件依裁判時之法律論處。
八、論罪之理由
  (一)核被告等人所為，就被害人曾盛義部分係成立刑法第 277條
    第 2項前段之傷害致死罪，就告訴人辛○○部分係成立刑法
    第277條第1項之傷害罪（就告訴人子○○部分，係成立刑法
    第277條第 1項之傷害罪，不另為不受理之判決，詳如後述）
    。
  (二)檢察官認被害人曾盛義及告訴人辛○○、子○○受傷部位，
    係屬人體致命部位，被告等人所為涉犯刑法第271條第3項殺
    人未遂罪嫌。按刑法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，應視
    行為人有無殺意為斷，被害人受傷部位、傷痕之多寡、是否
    為致命部位、受傷之程度、下手輕重、兇器種類及行為人與
    被害人間之關係，雖為認定有無殺意之參考，但非為判斷之
    絕對標準（最高法院18年上字第1309號、19年上字第 718號
    、44年台上字第 373號、48年台上字第33號判例參看）。查
    被告等 4人、共犯丁○○、癸○○，與鍾家方面之己○○、
    徐福勳、被害人曾盛義，同為內灣人，另與告訴人辛○○、
    子○○素無相識，彼此無深仇大恨，應無殺人之動機及緣由
    ；己○○等人先前在尖石鄉「阿諾卡拉ＯＫ」喝酒，乙○○
    不知何故去翻桌，己○○遂與乙○○、丁○○互毆，被害人
    曾盛義不滿，於90年12月31日偕同告訴人辛○○、子○○，
    至內灣戊○○住處，找丁○○理論，雙方一言不合，曾盛義
    、子○○、辛○○與戊○○、丁○○互毆，案發當晚 6時左
    右，曾盛義、辛○○、子○○、己○○、徐福勳酒後一同至
    戊○○住處理論，丁○○、乙○○、癸○○、丙○○前來支
    援，雙方再度互毆，此為被告及鍾家兩方人馬所是認，可見
    雙方僅因細故而逞凶打架；當晚在鍾家案發現場，光線不亮
    ，業據證人徐福勳證明在卷，戊○○方面在光線模糊之下，
    難免傷及對方之頭部，難以認定被告方面故意重擊曾盛義頭
    部；嗣在被害人曾盛義倒地之後，被告甲○○出聲「閃人」
    ，亦經證人己○○供證屬實，可見被告一夥施暴之目的，僅
    僅在傷人，非蓄意殺人，否則，不會在被害人曾盛義倒地之
    後，即「閃人」快速脫離現場。因此，不能確認被告等人有
    故意殺人之犯意，自不能以殺人罪名相繩。起訴法條，應予
    變更。
  (三)被告 4人，共犯丁○○、癸○○及不詳姓名者，直接或間接
    連絡，相約共同前往己○○住家，尋找鍾家方面之人出氣報
    復，其等係以共同之意思，同時分頭下手施暴鍾家在場人士
    ，雖第 2波歹徒，在數10秒或數分鍾後抵達，因犯意同一，
    行凶地點、對象相同，在密切之時間持續進行，前後二批人
    馬之分工應屬同一共同行為，則被告所犯傷害致死、傷害 2
    罪，係一行為觸犯數罪名，為想像競合關係（最高法院21年
    上字第50號、21年上字第 809號、36年特覆字第3262號判例
    參照），應從較重之傷害致死罪處斷。
  (四)被告戊○○、甲○○、乙○○、丙○○與共犯丁○○、癸○
    ○，與約10名姓名年籍不詳已滿18歲之男子，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。
  (五)被告戊○○有違反漁業法、違反麻醉藥品管理條例案件、施
    用毒品、恐嚇、竊盜、賭博、傷害等前科，前因違反麻醉藥
    品管理條例，經原審判處有期徒刑 3月確定，於86年11月10
    日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表可參，其
    於有期徒刑之執行完畢 5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第 1項之規定，就法定刑有期徒刑
    及罰金刑部分，加重其刑。
九、撤銷改判之事由
  (一)無期徒刑，依刑法第65條第 1項規定，不得加重，原審論被
    告戊○○為累犯，就傷害致死法定刑無期徒刑部分，一併加
    重其刑，於法有違。
  (二)本件衝突計兩波，第 2波即不詳姓名者多人傷害辛○○部分
    ，因被告甲○○否認帶隊再度衝入鍾家庭院，證人徐福勳於
    偵查中已證述：「第 2次只注意不認識之7、8人打辛○○，
    沒注意甲○○有沒有站在旁邊」等語（見第330號偵卷1第10
    6頁反面），並於原審就第2波人衝進來打辛○○時，甲○○
    有無進來庭院乙節再次確認時，表示：「我不敢確定，我沒
    有注意到，我當時跑進客廳打電話，沒有注意到，所以不敢
    確定」（見原審卷 2第137頁、第138頁），本院查無證據證
    明被告甲○○再度衝入鍾家庭院，原審認定被告甲○○再度
    夥同不詳姓名者進場逞凶，認定事實有誤。
  (三)被告犯罪後，刑法修正，於95年7月1日施行，原審不及比較
    新舊法之適用。
  (四)被告上訴，否認犯罪，雖無理由，然原判決關於本件被告 4
    人部分，既有上述可議之處，應予撤銷改判。
十、科刑之事由
    爰審酌被告戊○○犯罪累累，有違反漁業法及麻醉藥品管理
    條例、施用毒品、恐嚇、竊盜、賭博、傷害等前科，甲○○
    有殺人未遂、妨害自由，素行不佳，被告乙○○、丙○○無
    犯罪紀錄，本件係起因於酒後一連串之鬥毆尋仇，被告戊○
    ○、乙○○實際下手行凶，被告甲○○帶同約10名不詳男子
    到場並盯住證人徐福勳，被告丙○○係持刀械器物守住庭院
    門口等犯罪分工情形，被告乙○○偵查中坦承毆打被害人曾
    盛義，被告甲○○堅不吐實，始終否認有帶同不詳男子到場
    ，拒絕提供該批男子年籍，使其他行兇之人逍遙法外，而本
    件造成被害人曾盛義死亡結果，告訴人辛○○所受刀傷傷害
    ，被告等人迄今尚未賠償對方等一切情狀，就被告戊○○、
    甲○○部分均量處有期徒刑9年，被告乙○○處有期徒刑8年
    ，被告丙○○處有期徒刑 7年，以示懲戒。至扣案之竹棍、
    石頭、毛衣、夾克外套、毛巾、活動板手、木板刀梢、柴刀
    （鐮刀）、水果刀，或非被告所有，或與本件犯行無關，爰
    不宣告沒收，附此敘明。
十一、不另為不受理之諭知：檢察官起訴被告戊○○、乙○○、丁
    ○○、癸○○持棍棒等器物攻擊告訴人子○○成傷部分，認
    被告戊○○等人涉犯刑法第271條第 3項、第1項殺人未遂罪
    嫌。查此部分僅成立傷害罪，前已詳述，因告訴人子○○於
    93年4月20日原審當庭撤回其告訴（見原審卷 2第105頁），
    並有撤回告訴狀附卷為憑（見原審卷2第149頁），檢察官認
    此部分與前揭變更起訴法條論罪科刑部分，有裁判上一罪關
    係，爰不另為不受理之諭知。
十二、共犯癸○○涉嫌傷害致死部分，應由檢察官另行偵辦。至被
    告戊○○、乙○○、丁○○虛偽證述，當晚僅其 3人前往，
    甲○○不在場部分，涉犯偽證罪，俟判決確定再由檢方偵辦
    。
十三、適用之法律
    刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前
    段、第300條、刑法第28條、第277條第1項、第 2項前段、
    第55條、第47條第1項、刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段。
本案經檢察官繆卓然到庭執行職務。
中      華      民      國    98   年   3  月    30    日
                              刑事第13庭
                                  審判長法  官 曾德水
                                        法  官 陳恆寬
                                        法  官 趙文卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                        書記官 洪雪娥
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　1 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,上更(一),390,20090330,4
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]390
[*jdate*]980330
[*jcheck*]4
