[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c48%2c20150910%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=48&jdate=1040910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000048&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c48%2c20150910%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=48&jdate=1040910&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上更(一),48
[*裁判日期*]1040910
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 104年度上更(一)字第48號
上　訴　人　
即　被　告　黃茂佑
選任辯護人　柴建華律師
上列上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣臺北地方法院103 年度訴
字第558 號，中華民國104 年1 月7 日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署103 年度偵字第17296 號），提起上訴
，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
黃茂佑殺人，未遂，處有期徒刑陸年陸月，扣案之菜刀壹把沒收
。
    事  實                                                                
一、緣黃茂佑與吳進成均係居住於臺北市○○區○○街000 號6
    樓分租雅房之房客，2 人比鄰而居多年，民國103 年8 月23
    日下午4 時40分至50分前某時許，黃茂佑酒後自其房內走出
    至上址6 樓供房客洗曬衣物、煮飯等公共空間之走廊，吳進
    成之子吳自威則在該走廊轉角處洗衣，嗣吳進成在房內因聽
    聞黃茂佑吵鬧聲，乃自房內走出至走廊與黃茂佑理論，詎黃
    茂佑因此心生不滿，竟萌生殺人犯意，明知以刀刃朝人之頭
    部或後枕葉部（後頸）等重要部位揮砍，均足致其內之顱骨
    骨折出血或動脈出血致失血過多，而危及人之性命，竟自其
    放置在走廊之廚櫃內拿取其中1 把菜刀（刀刃長約17.5公分
    、刀柄長約12.5公分），未發一語，趁吳進成轉身背對伊未
    能思及抵禦之際，即以該菜刀朝吳進成後頸揮砍1 刀，吳進
    成突遭此重擊，轉身欲看清何事而面對黃茂佑時，黃茂佑復
    再接續持菜刀猛力往吳進成頭部及臉部揮砍多刀，吳進成為
    免遭害以手抓住黃茂佑手持之菜刀，並憤力將黃茂佑壓制至
    牆壁邊，黃茂佑始匆忙往旁邊樓梯間逃下樓，吳進成再呼喊
    其子打電話叫救護車後，搭乘電梯至1 樓等候救護。嗣吳自
    威於同日下午4 時50分許撥打119 ，另該址房東葉清村亦於
    同日下午4 時54分許，以其室內電話（電話號碼02230xxxx
    號，詳卷）撥打110 報警，迨救護車抵達現場先對吳進成進
    行救護，未幾臺北市政府警察局萬華分局桂林路派出所員警
    吳書緯及另名同仁亦據報趕抵現場，旋詢問滿臉是血之吳進
    成受傷原因，吳進成告知遭黃茂佑砍傷，黃茂佑再經員警詢
    問是否砍傷吳進成時始承認上情，吳書緯遂要吳進成先行就
    醫，再帶同黃茂佑至上址6 樓起出其所有砍殺吳進成所用之
    菜刀1 把。而吳進成經送醫救治，一度因嚴重外傷而發病危
    通知，幸經救治得當，始倖免於難，惟仍因此受有顱骨骨折
    併顱腔積氣、左下頷10公分、枕葉處頭皮12公分、左前額頭
    皮10公分、右前額頭皮8 公分、右手5 公分之撕裂傷等傷害
    。
二、案經吳進成告訴及臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由  
壹、程序部分
    本院認定事實所引用之下列證據資料（包含供述證據、文書
    證據等），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得。本
    件檢察官、被告黃茂佑及其辯護人於本院準備程序及審理時
    對於本院所提示之被告以外之人審判外之供述，包括供述證
    據、文書證據等證據，就證據能力均未表示爭執，且迄言詞
    辯論終結前並未聲明異議，亦無顯有不可信之情況與不得作
    為證據之情形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬
    適當，是依刑事訴訟法第159 條至第159 條之5 規定，本院
    所引用供述證據及文書證據均有證據能力。
貳、實體部分
一、事實之認定
    訊據上訴人即被告黃茂佑固坦承有於上揭時地與告訴人吳進
    成口角而心生不滿，並持刀刺傷吳進成，致其受有前開顱骨
    骨折併顱腔積氣、左下頷10公分、枕葉處頭皮12公分、左前
    額頭皮10公分、右前額頭皮8 公分、右手5 公分之撕裂傷等
    傷害等情不諱，惟矢口否認有何殺人之犯行，辯稱：「案發
    時係吳進成先出手毆打伊，伊才去拿刀與吳進成發生拉扯，
    嗣因雙方於拉扯中倒地始不慎割傷吳進成，伊與吳進成並無
    怨隙，那時候酒喝太多，伊只有傷害故意，沒有要殺吳進成
    的意思，洵無殺人未遂犯行。」云云。經查：
  (一)被告於上開時地因告訴人與其理論而心生不滿，趁告訴人轉
    身背對被告之際，持菜刀朝告訴人後頸揮砍1 刀，告訴人轉
    身欲看清何事而面對被告時，被告復再持菜刀猛力往告訴人
    頭部及臉部揮砍多刀，告訴人為免遭害以手抓住被告手持之
    菜刀，並奮力將被告壓制至牆壁邊，被告始往旁邊樓梯間下
    樓，告訴人則呼喊其子打電話叫救護車後，並搭乘電梯至1
    樓等候救護。而告訴人經送醫救治，一度因嚴重外傷而發病
    危通知，幸經救治得當，始倖免於難，惟仍因而受有顱骨骨
    折併顱腔積氣、左下頷10公分、枕葉處頭皮12公分、左前額
    頭皮10公分、右前額頭皮8 公分、右手5 公分之撕裂傷等傷
    勢等情，業據證人即告訴人吳進成於偵查、原審證述明確（
    見偵卷第50至52頁，原審卷第192 至194 頁），核與證人即
    告訴人之子吳自威於警詢及偵查、證人即該址房東葉清村於
    偵查及本院審理、證人即到場處理之員警吳書緯於原審、證
    人鍾孟漢於本院審理證述情節相相符（見偵卷第23、24、47
    、58至60頁，原審卷第195 、196 頁，本院卷第69、70頁）
    ，有臺北市政府警察局萬華分局搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、酒精測定紀錄表、國立臺灣大學醫學院附設醫院（下
    稱臺大醫院）診斷證明書、病危通知單、現場暨扣案物品照
    片、臺北市政府警察局萬華分局103 年9 月25日北市○○○
    ○○○00000000000 號函暨所附資料、臺北市政府消防局10
    3 年9 月25日北市消指字第00000000000 號函暨所附資料、
    臺大醫院103 年11月3 日校附醫密字第0000000000號函暨所
    附資料及原審勘驗筆錄在卷可稽（見偵卷第18至22、27至30
    、65至68頁，原審卷第20至161 、198 頁），復有被告揮砍
    告訴人所用之菜刀1 把扣案為證，足信為真實。
  (二)按刑法殺人未遂與傷害罪之區別，端在以加害人於行為之初
    有無戕害他人生命之故意為斷，至於殺人犯意之存否，固係
    隱藏於行為人內部主觀之意思，被害人傷痕之多寡、受傷處
    所是否即為致命部位、傷勢輕重程度、加害人下手情形、所
    用兇器為何，及與被害人是否相識、有無宿怨等情，雖不能
    執為區別殺人與傷害之絕對標準，然仍非不得審酌事發當時
    情況，觀其行為動機，視其下手情形、用力輕重、砍向部位
    之手段，佐以其所執兇器、致傷結果、與被害人之關係暨行
    為後之情狀等予以綜合觀察論斷（最高法院47年台上字第13
    64號判例、84年度台上字第3197號、85年度台上字第1608號
    、87年度台上字第3121號判決意旨參照）。本件被告持以攻
    擊告訴人之菜刀，其刀刃長約17.5公分、刀柄長約12.5公分
    ，刀刃為質地堅硬之金屬材質乙節，有原審勘驗筆錄及扣案
    物品照片在卷可參，可見該菜刀之刀刃甚為堅硬且鋒利，而
    頭部、頸部等部位為人體之重要部位，若持利刃揮砍他人之
    頭部、頸部等部位，足致其內之顱骨骨折出血或動脈出血致
    失血過多，而危及人之性命，此為一般人生活經驗可知之事
    ，被告為受有教育、有社會工作經驗、智識程度正常之成年
    人，對此自當知之甚詳。然其竟僅因告訴人嫌其吵鬧與之理
    論後而心生不滿，利用告訴人轉身背對未能思及抵禦之際，
    即朝告訴人後頸揮砍1 刀，待告訴人轉身面對被告時，再朝
    告訴人頭部等致命位置揮砍數刀，且力道均非輕微，此由告
    訴人顱骨所受之傷已然造成骨折併顱腔積氣症狀，且其餘撕
    裂傷口之範圍廣大等情即可窺見，被告係有相當社會經驗之
    成年人，當知持鋒利之菜刀用力砍向他人的要害部位頭部，
    極有可能造成他人傷重死亡，其持菜刀揮砍告訴人時，不僅
    力道未有所節制，反而用力甚猛，且被告於揮砍一刀之後猶
    未罷手，再朝告訴人要害猛力揮砍數刀，顯見被告完全不顧
    吳進成生命之安危，其確有致告訴人死亡之故意甚明。佐以
    告訴人於案發後送醫急診時，已有頭蓋骨骨折、腦部氣腦及
    頭皮、臉部撕裂傷等傷害，並因受有該等傷勢而轉入外科加
    護病房救治，且由臺大醫院對告訴人之子吳自威發布病危通
    知等情，有前開臺大醫院診斷證明書、病歷資料等內容附卷
    可考（見原審卷第37、51至53、58、84、85、121 、149 頁
    ），足見告訴人遭被告持菜刀朝頭部、後頸部等部位猛力揮
    砍，致受有上開嚴重傷勢，復且因此而有致死之可能，僅因
    告訴人經及時送醫急救治療，始倖免於死。是被告辯稱其無
    殺人之故意云云，洵屬事後諉責之詞，要難採信。
  (三)被告雖辯稱係吳進成先出手毆打他，他才去拿刀與吳進成發
    生拉扯，復因雙方於拉扯中倒地始不慎割傷吳進成云云。惟
    此情為告訴人所否認，而證人即案發後詢問被告之警員張劭
    仲於本院前審審理結證稱未能指出被告當時身體受有何傷勢
    （見上訴卷第80至81頁），且本案係因告訴人向被告理論而
    遭被告持菜刀揮砍，業如前述，則被告所辯係告訴人先為攻
    擊行為云云，已難採信。況觀諸告訴人遭被告揮砍後，受有
    顱骨骨折併顱腔積氣、左下頷10公分、枕葉處頭皮12公分、
    左前額頭皮10公分、右前額頭皮8 公分、右手5 公分之撕裂
    傷等嚴重傷勢，可見被告下手之際用力甚猛，且其係分別揮
    砍告訴人頭、頸及臉等部位數刀，而此等骨折及大範圍之傷
    勢顯非被告與告訴人間之單純拉扯，或雙方在地上翻滾後不
    慎割傷所足以造成，是被告上開所辯，顯與常情相違，亦不
    足採信。
  (四)至被告辯稱當時已因飲酒過量呈現高度酒醉狀態，精神意識
    極為低迷，對告訴人之身體部位難有清楚之認知判斷，並無
    殺害告訴人之故意云云。查被告固供稱當天有喝酒，且於案
    發後6 小時（即當日晚10時37分）經警方施測呼氣酒精濃度
    為0.54毫克/ 公升，有酒精測定紀錄表附卷可參（見偵卷第
    22頁），辯護人並據以推算其案發時之呼氣酒精濃度為1.02
    毫克/ 公升，依蔡中志所著「酒後駕駛對交通安全之影響」
    一文所載「身體中酒精濃度與行為表現的關係」，認被告案
    發當時之「行為表現或狀態」係介於0.85毫克/ 公升之「噁
    心、嘔吐」及1.50毫克/ 公升之「呆滯木僵、昏睡迷醉」之
    間。惟查人體內酒精之代謝速率及酒醉程度因人而異，尚難
    依被告案發後6 小時之酒測結果準確推算被告案發時之酒醉
    程度；而被告案發當時先與告訴人爭執，知其放置刀械之所
    在，以正確方式拿取、持用，並未使利刃傷及自身，復持刀
    砍殺告訴人，刀刀呼向要害，於行為後尚知匆忙逃離現場至
    樓下，其當時並未有嘔吐、呆滯木僵、昏睡迷醉之情形。參
    以證人張劭仲於本院前審結證稱：「被告於案發後第一次製
    作警詢筆錄時（當日下午6 時30分）說：『我現在覺得（意
    識）不清醒。不同意製作夜間詢問筆錄』，被告當時還是可
    以講一點話，在他感覺被告好像驚嚇過度。」等語（見上訴
    卷第80頁），足見被告案發時之意識尚屬清醒，違法辨識能
    力及控制能力，亦無顯著降低。被告辯稱其因酒醉意識不清
    而無殺人之故意云云，並不足採。
  (五)綜上所述，被告上揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告前揭殺人未遂犯行，洵堪認定，應予依
    法論科。
二、論罪之說明
  (一)核被告所為，係犯刑法第271 條第2 項、第l 項殺人未遂罪
    。被告先後持刀攻擊告訴人之行為，係出於同一殺人之犯意
    而為之，且係在密切接近之時、地所為，依一般社會觀念難
    以強行分開，應包括評價為一行為，而論以接續犯。又被告
    已著手於殺人行為之實行，而未發生死亡之結果，為未遂犯
    ，爰依刑法第25條第2 項規定，減輕其刑。
  (二)本件被告不符自首要件：
  1.按刑法第62條所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在有
    偵查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯
    罪偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言。苟職司
    犯罪偵查之公務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌
    疑人始向之坦承犯行者，為自白，而非自首。而所謂發覺，
    不以有偵查犯罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅
    須有確切之根據得為合理之可疑者，亦屬發覺，最高法院72
    年臺上字第641 號判例、97年度臺上字第5969號判決參照。
    又按自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，至其方式
    雖不限於自行投案，即託人代理自首或向非偵查機關請其轉
    送，亦無不可，但須向有偵查犯罪職權之公務員自承犯罪且
    有受裁判之事實，始生效力。而「一一九」電話之值勤人員
    ，並非有偵查犯罪職務之公務員，最高法院95年度臺上字第
    375 號判決參照。
  2.本件案發後，首先撥打電話叫救護車者為告訴人之子吳自威
    ，有臺北市政府消防局103 年9 月25日北市消指字第000000
    00000 號函暨受理報案紀錄表在卷可稽（見偵卷第67至68頁
    ）。而證人即該址房東葉清村於本院審理時結證稱：「被告
    有叫伊幫忙報警，報警時說伊這裡是西昌街138 號，有2 人
    在吵架、殺人，請警察過來。當時只有說地址。伊先叫救護
    車。被告叫伊叫救護車，警察是伊自己叫的。被告是否有叫
    伊報警，忘記了。」等語（見本院104年8月20日審判筆錄）
    ，然證人葉清村報案時僅表示案發地點發生打架持械事件，
    而未敘明發生之犯罪事實及犯人，有臺北市政府警察局萬華
    分局103年9月25日北市○○○○○○00000000000 號函劑受
    理110報案紀錄單附卷可憑（見偵卷第65、66 頁），縱被告
    有先請證人葉清村打電話叫救護車，揆諸上開裁判意旨，11
    9電話之執勤人員非有偵查犯罪職務之公務員，足見上述2通
    報案電話均不足以讓執司犯罪偵查職權之公務員知悉本案犯
    罪事實及犯人。
  3.再救護車抵達現場並先對告訴人進行救護，未幾員警吳書緯
    及鍾孟翰亦據報趕抵現場，因見告訴人身上都是血，遂先向
    其詢問受傷原因，其等到現場之前，沒人告訴其等說案發的
    經過，是先問傷者，告訴人旋告知其遭被告砍傷，聽到告訴
    人這樣說後，再問被告是否攻擊被害人，被告有承認等情，
    且據證人吳書緯於原審及證人鍾孟翰於本院審理結證在卷（
    見原審卷第195 頁、本院卷第70頁正面），益見本案警方係
    赴現場先詢問告訴人，經告訴人指訴受傷原因後，即知悉犯
    罪事實及犯罪嫌疑人係亦在場之被告，再詢問被告，被告始
    承認其係攻擊告訴人之犯罪嫌疑人，揆諸前揭判決及判例意
    旨，被告既於警方已知悉本案之犯罪事實及犯人後，始向之
    坦承犯行，自不符合前述法定自首要件。被告及其辯護人主
    張其成立自首，得再減輕其刑云云，自無足採。
三、撤銷改判之理由及科刑審酌事項 
  (一)原審據以論罪科刑，固非無見，惟查：被告雖否認有殺人犯
    意，然其於本院審理時坦承因與告訴人口角而心生不滿，遂
    持菜刀砍向告訴人頭部多處，致其受有前開傷害之客觀事實
    ，且被告於案發後旋下樓委託證人即房東葉清村打電話叫救
    護車護送告訴人救醫，業據證人葉清村於本院審理時證述屬
    實（見本院卷第67頁反面），原審未及斟酌上開被告犯罪後
    態度此節，容有未洽。被告上訴仍執前詞否認有殺人故意，
    雖無理由，惟原判決既有上開瑕疵，自應由本院將原判決予
    以撤銷改判。
  (二)爰審酌被告與告訴人間為多年鄰居關係，僅因細故即持刀猛
    力砍殺告訴人頭部數刀，手段凶狠，所為惡性非輕，且告訴
    人自述其現仍受前開傷勢之後遺症所苦（目前頭部骨頭和頭
    皮密合不全，睡覺壓到會痛，眼睛神經抽痛，一直流眼淚，
    視力也受影響等情，見原審卷第193 頁背面），而被告雖於
    本院審理時當庭向告訴人鞠躬道歉（見本院卷第74頁反面）
    迄今仍未與告訴人達成民事和解，積極彌補或賠償告訴人所
    受損害，然其於本院審理時坦承因與告訴人口角而心生不滿
    ，遂持菜刀砍向告訴人頭部多處，致其受有前開傷害之客觀
    事實，且被告於案發後旋下樓委託證人即房東葉清村打電話
    叫救護車護送告訴人救醫之犯後態度，另衡以被告平日以臨
    時工為業、國中畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑。
  (三)扣案之菜刀1 把，為被告所有供本案犯罪所用之物，業據被
    告供承在卷（見原審卷第198 頁），爰依刑法第38條第1 項
    第2 款規定沒收。至告訴人固於原審審理時指訴被告持以揮
    砍之菜刀應較扣案菜刀為大且厚重云云（見原審卷第198 頁
    ），惟參之告訴人所證：「其以手抵擋被告攻擊時，有稍微
    瞄到刀子，但因有老花眼，所以沒有看清楚。」等語（見原
    審卷第198 頁），足見告訴人係於阻止被告攻擊時，以餘光
    匆促且約略看到被告所持之物，自未能清楚辨識該物樣式、
    大小及重量甚明，是告訴人上開所指，尚難遽採，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第271 條第2 項、第1 項、第25條第2
項、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    10    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  邱同印
                                      法  官  周明鴻
                                      法  官  黃雅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭雅云
中    華    民    國   104    年    9     月    10    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第271條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上更(一),48,20150910,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]48
[*jdate*]1040910
[*jcheck*]1
