[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1698%2c20140828%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1698&jdate=1030828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001698&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1698%2c20140828%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1698&jdate=1030828&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,1698
[*裁判日期*]1030828
[*裁判案由*]搶奪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第1698號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳柏誠
上列上訴人因被告搶奪等案件，不服臺灣士林地方法院一０三年
度訴字第一八號，中華民國一０三年五月三十日第一審判決（起
訴案號：臺灣士林地方法院檢察署一０二年度偵字第一三０００
、一三二七二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、陳柏誠前因搶奪等案件，經臺灣新北地方法院以一００年度
    訴字第七四二號判決判處有期徒刑五月（竊盜）、十一月（
    搶奪）、十一月（搶奪），應執行有期徒刑二年確定，甫於
    民國一０二年二月十三日縮刑期滿執行完畢（於本案構成累
    犯），仍不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，於一０二年
    十一月十三日晚間八時十五分許，在新北市○○區○○路○
    ○○號前，見陳和雄所有車牌號碼000-0000號重型機車停放
    該處卻疏未取走鑰匙，為貪圖往來交通之便利，逕將該重型
    機車發動後駛離，供己騎乘使用，嗣將該重型機車棄置於新
    北市新莊區大漢橋附近。
二、陳柏誠於一０二年十一月十八日下午四時十一分許，騎乘車
    牌號碼000-000重型機車（該車係褚宸宇所有，於一０二年
    十一月十三日晚間某時許至翌日上午七時間，在新北市○○
    區○○街○○○號前失竊，陳柏誠被訴竊取該重型機車部分
    ，詳以下無罪部分所述），行經臺北市士林區中正路六五五
    巷內，見馮玉雯以右手提掛COACH皮包獨自靠巷道左側行走
    ，竟意圖為自己不法之所有，騎乘上開重型機車自後方接近
    ，趁馮玉雯不及防備之際，以左手徒手搶奪馮玉雯所提掛之
    COACH皮包一個（內有黑色長夾一個、零錢包一個、現金新
    臺幣【下同】六萬餘元、信用卡四張、健保卡二張、身分證
    二張、提款卡一張、郵局存摺一本、印章一枚、SHARP廠牌
    行動電話一支、ROLLEI廠牌白色相機一台【起訴書誤載相機
    廠牌為ROLLRI】等物），得手後旋朝臺北市士林區中正路方
    向逃逸。
三、嗣經警調閱路口監視器追查，得知行搶機車之車牌號碼為
    065-KXD而發布查緝；嗣因陳柏誠於翌日（十九）晚間十時
    許，騎乘065-KXD機車在新北市新莊區中正路、公園一路口
    ，發生車禍後逕行離去（涉犯肇事逃逸罪嫌部分，由臺灣新
    北地方法院檢察署檢察官另案偵辦），惟在現場遺留其所有
    之黑色皮包一個，經警檢視皮包內有陳柏誠之身分證件等物
    品，及前開馮玉雯遭搶奪之零錢包、Rollei廠牌白色相機，
    始循線於同年月二十八日下午四時三十分許，在新北市淡水
    區文化路、真理街口查獲陳柏誠，並扣得機車鑰匙二支，及
    陳柏誠所有之白色球鞋一雙、藍灰色格紋側背包一個，而查
    悉上情。
四、案經被害人馮玉雯訴由臺北市政府警察局士林分局報告臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規
    定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五
    十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。其立法意旨在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除；惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。經查
    ，本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（
    包含書面陳述），雖屬傳聞證據，但檢察官及被告於本院準
    備程序及審判期日中，均同意此部分之證據有證據能力（本
    院卷第五八頁、第六九至七三頁），且迄至言詞辯論終結前
    亦未撤回前開同意，本院審酌上開證據資料製作時之情況，
    尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證
    據應屬適當，是本案供述證據部分依刑事訴訟法第一百五十
    九條之五規定，認前揭證據資料均有證據能力。
二、在非供述證據部分，被告陳柏誠固於原審審理時爭執搜索、
    扣押程序不當，進而主張依此取得之證據俱無證據能力，但
    於本院審理中不再爭執此部分證據能力（本院卷第五八頁）
    。本院認司法警察逮捕被告或犯罪嫌疑人時，雖無搜索票，
    仍得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物件、所使用之交通工具
    及其立即可觸及之處所，又可為證據之物得扣押之，此觀諸
    刑事訴訟法第一百三十條、第一百三十三條第一項等規定自
    明；且依同法第四十三條之一第一項準用第四十二條第一項
    之規定，司法警察行搜索、扣押時，應制作筆錄，記載實施
    之年、月、日及時間、處所及其他必要之事項。再按「除法
    律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定程序
    取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公
    共利益之均衡維護」，亦為同法第一百五十八條之四所明定
    。就本件非供述證據取得過程，業經證人即淡水分局水碓派
    出所員警莊伯義於原審審理時具結證稱：因警方在新北市○
    ○區○○路○○○街○○○○○○○○號碼000-000號重型
    機車，乃在現場排班埋伏，被告於一０二年十一月二十八日
    下午出現，將手提塑膠袋掛上該重型機車龍頭下方掛勾後，
    拿出鑰匙開啟機車大鎖，伊與另一名同事見狀後立即上前逮
    捕、壓制被告等語（見原審卷(二)第二八、二九頁）；另證人
    即同派出所員警黃訢哲亦具結證稱：被告於上開時、地為警
    逮捕後，因不願說明所居住之套房位置，故伊僅對被告之身
    體實施附帶搜索，在被告身上所背之藍灰色格紋側背包找到
    扣案之機車鑰匙，及在被告掛在胸前的香符內找到另案扣押
    之海洛因等毒品，復因警方調閱監視錄影器畫面後，得知車
    牌號碼000-000號重型機車涉及新北市境內多起搶案，且騎
    乘該機車之犯嫌穿著與被告遭逮捕時一模一樣之白色球鞋，
    伊乃將被告遭逮捕時所穿之白色球鞋一雙扣押；卷附之淡水
    分局搜索扣押筆錄，係由伊製作等語明確（見原審卷(二)第三
    一、三二、三五、三六頁）。此外，復有淡水分局搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表各一份附卷可稽（見偵字第一三００
    ０號卷第二一至二四頁），足認本案扣得之機車鑰匙二支、
    白色球鞋一雙、藍灰色格紋側背包一個等證物，係司法警察
    逮捕被告時，依法對被告之身體實施附帶搜索後，就搜索發
    現可為證據之物予以扣押。雖淡水分局員警於製作前開搜索
    扣押筆錄時，疏未記載本案係依刑事訴訟法第一百三十條之
    規定對被告實施附帶搜索，復將扣押上開物品之依據誤載為
    「命所有人、持有人或保管人提出或交付應扣押物予以扣押
    」等語，而可認係違反上述搜索扣押筆錄之法定程式之規定
    。但審酌司法警察係以刑事訴訟法第一百三十條之規定作為
    實施前開搜索、扣押之依據，程序上除在筆錄製作之法定程
    式部分或有前述漏載或誤載之輕微瑕疵外，尚無其他違法之
    情形，對於被告權益之侵害及防禦權之妨礙均甚微，亦難認
    司法警察主觀上有故意違反筆錄記載程式規定之意圖。況本
    案司法警察若遵守法定程序，應仍可取得上開證據，排除本
    件證據之使用，對於將來司法警察在搜索扣押筆錄上避免發
    生記載違誤之預防效果有限，兼參以被告本案涉犯之搶奪罪
    ，造成告訴人馮玉雯嚴重之損害及社會安全之明顯危險，是
    依比例原則及法益權衡原則，就被告基本人權之保障及公共
    利益之均衡維護予以客觀判斷，因認本案經淡水分局實施附
    帶搜索後扣押之機車鑰匙二支、白色球鞋一雙、藍灰色格紋
    側背包一個等物，及上開扣押物品所派生之相關證據資料，
    均應有證據能力。
三、又被告或犯罪嫌疑人遺留在犯罪現場之物，經留存者，準用
    關於刑事訴訟法第一百三十九條至第一百四十二條關於扣押
    之規定，同法第一百四十三條定有明文，故犯罪嫌疑人遺留
    在犯罪現場之物經留存者，亦屬偵查機關取得作為扣押物之
    原因。本件被告騎乘065-KXD號重型機車，於一０二年十一
    月十九日晚間十時許，在新北市新莊區中正路、公園一路口
    發生車禍致人受傷，卻逕行逃離，其在車禍現場遺留之黑色
    包包一個，內有被告之身分證一張、行動電源一個、香菸二
    包、手電筒一支、駕照一張、手機一支、護照一本、MICKY
    圖案零錢包一個、隨身碟一個、點火器一支、黑色長皮夾一
    個、現金二千二百元、ROLLEI廠牌白色相機一台、咖啡色方
    格狀文具包一個等物，由附近民眾拾起後交由到場處理之新
    北市政府警察局新莊分局（下稱新莊分局）員警林詩展，林
    詩展認屬被告犯肇事逃逸罪之證物，乃予以扣押採證及製作
    扣押筆錄。嗣經林詩展調閱路口監視器後，查知上開重型機
    車之車牌號碼，並經淡水分局水碓派出所通知已查獲被告及
    上開重型機車，林詩展遂委由新莊分局員警柳志仁將被告遺
    留之前開黑色包包、包包內物品及扣押筆錄影本等物，送交
    淡水分局水碓派出所，水碓派出所員警黃訢哲收受後，發現
    其中之ROLLII廠牌白色相機，與內政部警政署知識聯網中紀
    錄告訴人馮玉雯遭搶之物品相同，再經電詢告訴人馮玉雯確
    認後，另發現被告遺留在車禍現場之咖啡色方格狀文具包，
    亦為告訴人馮玉雯遭搶之零錢包，黃訢哲即通知告訴人馮玉
    雯到所領回前開ROLLEI廠牌白色相機、零錢包等情，業據證
    人林詩展於原審審理時具結證稱：伊依勤務中心通報前往處
    理新北市新莊區中正路、公園一路口之車禍，發現有一名女
    子受傷，依規定開始抄登資料及詢問當事人，此時附近店家
    拿來一個黑色包包，表示是肇事逃逸者遺留在車禍現場之物
    ，伊即按規定予以扣押後攜回派出所進行採證，並製作扣押
    筆錄；伊在製作扣押筆錄時，有將該黑色包包內之物品逐一
    取出，並在扣押物品目錄表上一一記載，採證完後伊則將該
    黑色包包及包包內物品全部放入一個證物袋中，但伊不記得
    是否有將包包內之物品都歸回原位；被告遺留在車禍現場之
    上開黑色包包內，確實有一個方格子零錢包及一台白色相機
    ，相機廠牌是Ｒ開頭，還有被告之身分證；被告曾於一０二
    年十一月二十日表示會來領回，但卻一直沒有來，後來伊收
    到淡水分局水碓派出所通知，表示查獲肇事逃逸者所騎乘之
    車牌號碼000-000號重型機車，伊就將該黑色包包及包包內
    物品，併同扣押筆錄等資料，委由同事送交淡水分局水碓派
    出所，蓋依規定仍應將之發還給遺失物品之被告等語（見原
    審卷(二)第一二八至一三二頁），核與證人黃訢哲到庭具結所
    證：被告為警逮捕當晚，新莊分局員警送來一個透明塑膠袋
    ，說是被告肇事逃逸後在現場遺留之物，塑膠袋內有一個黑
    色包包，包包裡裝滿了各種物品，伊即向被告確認，被告表
    示確為其所有之物；伊在該透明塑膠袋中發現一台白色相機
    ，該相機並未放在透明塑膠袋裡的黑色包包中，因內政部警
    政署知識聯網之當月份遭搶奪紀錄中，只有告訴人馮玉雯遭
    搶一台相機，且被告騎乘之車牌號碼000-000號重型機車經
    通報失竊後，又在臺北市、新北市涉入多起搶奪案件，伊遂
    聯絡告訴人馮玉雯確認該白色相機為其遭搶之物品，復因告
    訴人馮玉雯在電話中另提及其他遭搶之物品，伊亦在該黑色
    包包中目視可及之範圍內發現一個零錢包，確認也是告訴人
    馮玉雯所有，伊遂請告訴人馮玉雯到派出所領回上開白色相
    機及零錢包等語（見原審卷(二)第三一至三六頁）；及告訴人
    馮玉雯結證稱：伊不清楚係哪位員警打電話與伊確認，但上
    開白色相機及零錢包，確係證人黃訢哲在派出所交還與伊等
    語（見原審卷(二)第三九頁），暨證人即新莊分局員警柳志仁
    於原審審理時到庭結證：因證人林詩展休假，故委託伊前往
    淡水分局水碓派出所借訊被告，及將一個用塑膠袋裝著，說
    是肇事逃逸者在現場遺留之證物送過去等語均相互符合（見
    原審卷(二)第一五九頁），並有新莊分局扣押筆錄、扣押物品
    目錄表各一份、贓物認領保管單二份、上開白色相機及零錢
    包之照片各一張等附卷可證（見偵字第一三０００號卷第二
    六至二九頁、第三一、四二頁），洵認屬實。從而，上開白
    色相機及零錢包，既係被告另案涉嫌肇事逃逸後在現場遺留
    之物，經警予以留存後而為扣押，並進行採證及發還告訴人
    馮玉雯，所實施之程序核無違法，因此所得之相關證據資料
    ，亦均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告陳柏誠對於上揭時地，竊取被害人陳和雄所有車牌
    號碼000-0000號重型機車之犯罪事實，於偵查、原審及本院
    審理中均坦承不諱（見偵字第一三０００號卷第十、十一、
    六七、六八頁，原審卷(一)第五十、一三二頁，原審卷(二)第一
    七七頁，本院卷第七三頁反面），核與被害人陳和雄證述失
    竊之情節相符（見偵字第一三０００號卷第十四、十五、一
    ０三、一０四頁），且有淡水分局水碓派出所失車案件基本
    資料詳細畫面報表一份、監視錄影器翻拍照片二張在卷可稽
    （見偵字第一三０００號卷第三二、四三頁），足認被告上
    開任意性自白與事實相符，此部分竊盜之犯罪事實堪以認定
    。
二、又被告固坦承於一０二年十一月十九日晚上十時許，在新北
    市新莊區中正路、公園一路附近，騎乘車號000-000機車發
    生車禍後逃逸，並在現場遺留告訴人馮玉雯遭搶財物之事實
    不諱，但矢口否認被訴搶奪之犯行，辯稱：065-KXD重型機
    車，係伊向一同吸食毒品，綽號「阿雄」之友人借用，並向
    「阿雄」以低價購入告訴人馮玉雯遭搶之Rollei廠牌白色相
    機、零錢包；伊之左手食指、小指曾遭利器割傷，因神經受
    損而仍留存殘疾，無法使力或握拳，不可能實施本案之搶奪
    行為，且本件搶奪案件發生時，伊正在新北市○○區○○路
    ○○○號之燒烤店工作，不可能行搶云云。
三、惟查：
（一）告訴人馮玉雯於一０二年十一月十八日下午四時十一分許
      ，在臺北市士林區中正路六五五巷內，獨自靠巷道左側行
      走時，遭一名男子騎乘車牌號碼000-000號重型機車自後
      方接近，並趁其不及防備之際，以左手徒手搶奪其提掛在
      右手之COACH包包一個，其內有黑色長夾一個、零錢包一
      個、現金六萬餘元、信用卡四張、健保卡二張、身分證二
      張、提款卡一張、郵局存摺一本、印章一枚、SHARP廠牌
      行動電話一支、Rollei廠牌白色相機一台之事實，業據告
      訴人馮玉雯於偵查及原審審理時證述綦詳（偵字第一三０
      ００號卷第十九、二十、一０二頁，原審卷(二)第三九、四
      十頁），並有案發現場監視錄影器翻拍照片四張、逃逸路
      線監視錄影器翻拍照片四張、原審一０三年四月三十日勘
      驗筆錄一份，及所附監視錄影光碟翻拍照片二張在卷可證
      （見偵字第一三０００號卷第五二至五三頁、第六三至六
      五頁，原審卷(二)第八六、九三、九四頁），足認屬實。
（二）又前開騎乘車牌號碼000-000重型機車行搶之男子，於犯
      案時所穿著之鞋子為白色底色，且在後半部靠近腳踝處之
      鞋面上有一黑色斜面區塊（見偵字第一三０００號卷第四
      一、四五頁），與被告於一０二年十一月二十八日下午四
      時三十分許，在新北市淡水區文化路、真理街口為警逮捕
      時，所穿著扣案白色球鞋之顏色配置及款式均相同，有上
      開扣案球鞋相片及監視器翻拍照片可稽。而證人即水碓派
      出所警員黃訢哲於原審審理時亦具結證稱：被告於上開時
      、地要牽取065-KXD號重型機車時遭伊逮捕，伊對被告之
      身體實施附帶搜索，並在被告身上所揹之藍灰色格紋側背
      包找到扣案之機車鑰匙，及在被告掛在胸前的香符內，找
      到另案扣押之海洛因等毒品；另因警方調閱監視錄影器畫
      面後，得知065-KXD號重型機車涉入臺北市、新北市內多
      起搶奪案件，且騎乘該機車之犯嫌係穿著與被告遭逮捕時
      一模一樣之白色球鞋，伊乃將被告遭逮捕時所穿之白色球
      鞋一雙扣押等語明確（見原審卷(二)第三五、三六頁），並
      有扣案白色球鞋照片二張、一０二年十一月十八日搶奪案
      件犯嫌特徵為腳穿白色球鞋（後腳跟紅╱黑色圖案）之監
      視錄影器翻拍照片一張、淡水分局一０三年四月十七日新
      北警淡刑字第○○○○○○○○○○號函附之職務報告一
      份、照片一張、原審一０三年四月三十日勘驗筆錄一份，
      及所附扣案白色球鞋照片四張在卷為憑（見偵字第一三０
      ００號卷第四一、四五頁，原審卷(二)第七七至七八頁、第
      八六至八七頁、第八九至九二頁），洵認屬實。本院審酌
      前開球鞋之顏色配置及款式尚非常見，併參以被告亦自承
      ：伊係於一０二年十一月十四日上午某時許，騎走車牌號
      碼000-000號重型機車；扣案之白色球鞋確係伊所有，伊
      從未將該雙球鞋借予他人等語（見偵字第一三０００號卷
      第九、六一、六八、一０四、一一五頁，原審卷(一)第五一
      、五三頁，原審卷(二)第八六、一七七頁），堪認前開搶奪
      告訴人馮玉雯財物之人應係被告無訛。
（三）被告於一０二年十一月十九日晚間十時許，騎乘065-KXD
      號重型機車，在新北市新莊區中正路、公園一路口發生車
      禍致人受傷卻逕行逃離，然在車禍現場遺留其所有之黑色
      包包一個，包包內除有被告之身分證等物品外，尚有告訴
      人馮玉雯遭搶之上開Rollei廠牌白色相機及零錢包之事實
      ，已據析明如上，足認屬實，益證被告確於上開時、地，
      搶奪告訴人馮玉雯財物之犯行至明。被告對此雖辯稱：前
      開ROLLEI廠牌白色相機及零錢包，係伊向綽號「阿雄」之
      友人所拿云云。然本院遍查卷內未見有何證據可為憑佐，
      復參酌被告於原審訊問時先供稱：伊因喜歡上開零錢包及
      相機，且伊有缺，「阿雄」也有多，伊才向「阿雄」拿取
      云云（見原審卷(一)第五二、五三頁）。嗣於原審審理時翻
      異其詞改稱：伊與「阿雄」間有交流，因上開物品比較便
      宜，價錢隨便喊一喊，伊才拿取云云（見原審卷(二)第一七
      八、一七九頁，），前後供述內容不一，應為事後脫免卸
      責之詞，難為憑採。
（四）被告又辯稱：告訴人馮玉雯遭搶財物時，伊在新北市○○
      區○○路○○○號之燒烤店工作，不在案發現場云云。然
      證人即燒烤店負責人徐志育於原審審理時到庭具結證稱：
      被告在伊開設之烏魯木齊燒烤店工作，上班時間為下午四
      時至晚間十二時許，但被告下午三時許就必須先來店裡將
      肉品退冰；伊於一０二年十月間開設上開燒烤店，地址為
      新北市○○區○○路○○○號，燒烤店由被告一人負責，
      伊則在同址另經營鴻源電腦店；幾乎每天都會過去鴻源電
      腦店，假日、過年幾乎都沒有休息，被告沒有向伊請過假
      等語。然就被告有無於一０二年十一月十八日下午四時許
      即上開搶奪案件發生時到燒烤店工作乙節，則明確證述：
      時間那麼久了，伊不記得當天被告有無到店裡上班，伊也
      不記得被告究竟在燒烤店工作多久，被告究竟有無來上班
      ，伊不太清楚等語（見原審卷(二)第一六０至一六四頁），
      自難認被告首開辯解可採。
（五）被告另辯稱：伊於一０二年七月十一日，因左手食指、小
      指遭利器割傷，前往新北市淡水區之公祥醫院就醫，當時
      縫了十一針，至今仍因神經損傷而留有殘疾，無法使力或
      握拳，不可能騎車行搶云云。但觀之卷附公祥醫院病歷資
      料，其上僅記明被告曾因受有手指深度裂傷、複雜創傷等
      傷害，於一０二年七月三日前往該院就醫等語，惟未見有
      何被告所述造成神經損傷或遺留殘疾之記載，其後更未見
      被告再前往回診、接受治療之紀錄等節，此有公祥醫院一
      ０三年二月二十七日公總字第一０三００八號函附之病歷
      資料一份附卷可稽（見原審卷(一)第一五一、一五二頁），
      已難信被告前開所辯為實。況參酌證人徐志育於原審理時
      復結證稱：被告在伊所經營之烏魯木齊燒烤店開店前，必
      需準備肉品，要一次從冰箱內拿十餘包肉品出來解凍，每
      包肉品都有一、二公斤重，被告在燒烤店工作期間，伊從
      未見過被告雙手有何不能提重物、不能出力或行動不便等
      狀況，被告亦未曾提及其左手因受傷而不能施力或提重物
      之事等語甚詳（見原審卷(二)第一六五、一六六頁），益見
      被告前開所辯為虛，難以採信。被告對此猶稱：伊好不容
      易才找到燒烤店之工作，自不會向證人徐志育提及手痛之
      事，伊在燒烤店工作時，均係忍痛工作云云。然依證人徐
      志育上開證述內容可知，被告除未曾向其提及左手受傷之
      事，且依其觀察被告工作時之表現，亦從未發現被告有何
      因左手受傷而不能施力、提重物或行動不便之情事甚明。
      縱認被告之左手始其所辯受傷嚴重，然被告既稱能忍痛工
      作，何以不會忍痛行搶，是其此部分辯解同無可信。
（六）被告又辯稱：車牌號碼000-000號重型機車，係伊向綽號
      「阿雄」之友人所借云云，姑不論是否為真（詳下述），
      縱係屬實，仍不能憑此推論被告即非搶奪告訴人馮玉雯財
      物之人。況被告自承申辦0000000000號行動電話門號供「
      阿雄」使用，而該門號於一０二年十一月十八日下午四時
      搶案發生時，基地台位置在臺北市中山區民生西路、南京
      西路附近，與搶案發生地點相距甚遠，更排除「阿雄」騎
      車犯案之可能。
（七）綜上所述，被告辯稱其無搶奪告訴人馮玉雯財物各節，依
      上開說明核屬事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，
      被告竊取被害人陳和雄車牌號碼000-0000號重型機車，及
      搶奪告訴人馮玉雯財物之犯行，均堪認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪及同
    法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被告所犯上開二罪
    ，犯意各別、行為互殊，應分論併罰。又被告有犯罪事實欄
    一所載之前科，於一０二年年二月十三日縮刑期滿執行完畢
    ，有本院被告前案紀錄表一份附卷可按，其於前案有期徒刑
    執行完畢後，五年內故意再犯本件有期徒刑以上之二罪，均
    為累犯，應各依刑法第四十七條第一項之規定加重其刑。
五、原審調查後，認被告此部分犯罪事證明確，依刑法第三百二
    十條第一項、第三百二十五條第一項、第四十七條第一項、
    第四十一條第一項前段、第五十條第一項但書第一款，刑法
    施行法第一條之一第一項、第二項前段規定，並審酌被告竊
    取之車牌號碼000-0000號重型機車業經發還被害人陳和雄，
    所搶奪告訴人馮玉雯所有之財物，僅領回ROLLEI牌白色相機
    及零錢包，對告訴人馮玉雯造成之心理恐懼及財物損失；又
    被告正值壯年，不思憑藉努力賺取金錢、取得交通工具，竟
    為一己私利而為本案竊盜、搶奪之犯行，再參以被告為國中
    畢業，先前從事餐飲服務業之智識程度，與母親同住、經濟
    勉持之家庭狀況等節，併僅坦承竊盜部分之犯行，亦未能與
    告訴人馮玉雯達成和解之犯後態度，暨其除前述構成累犯已
    依法加重之前科外，尚有違反毒品危害防制條例、搶奪、違
    反妨害兵役治罪條例、贓物、偽造文書、竊盜等刑事紀錄，
    素行非佳等一切情狀，分別量處竊盜部分有期徒刑六月，搶
    奪部分有期徒刑一年二月之刑度，並就被告竊盜部分諭知易
    科罰金之折算標準；另說明不合併定執行刑之依據，及扣案
    之機車鑰匙二支，並非被告所有，藍灰色格紋側背包一個及
    白色球鞋一雙，雖經被告陳明為其所有，但難認為係被告供
    本案犯罪所用之物，不予宣告沒收之理由，認事用法並無違
    誤，量刑亦屬妥適。
六、被告猶執陳詞，以竊盜部分量刑過重，並否認強奪之犯行，
    上訴指摘原判決不當。惟依卷內監視器所攝騎乘機車行搶之
    人穿著，與被告為警查獲時穿著之特徵相符；且被告皮包內
    有告訴人馮玉雯遭搶之贓物，依各項證據勾稽，被告確係騎
    乘065-KXD重型機車行搶之人無誤，被告空言否認搶奪犯行
    自無可採。又被告之量刑，應以行為人之責任為基礎，並審
    酌一切情狀，尤應注意犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺
    激、犯罪之手段、犯罪行為人之生活狀況、品行、智識程度
    、犯罪行為人與被害人之關係、犯罪行為人違反義務之程度
    、犯罪所生之危險或損害，及犯罪後之態度，刑法第五十七
    條定有明文。是法官於有罪判決中，究應如何量處罪刑，為
    實體法賦予審理法官刑罰之裁量權事項，法官行使此項裁量
    權，自得依據個案情節，參酌上開刑法第五十七條所定各款
    犯罪情狀之規定，於法定刑度範圍內，基於合義務性之裁量
    ，量處被告罪刑。質言之，法官為此量刑之裁量權時，除不
    得逾越法定刑或法定要件外，尚應符合法規範之體系及目的
    ，遵守一般有效之經驗及論理法則等法律原則，亦即應兼顧
    裁量之外部及內部性，如非顯然有裁量逾越或裁量濫用之違
    法情事，自不得任意指摘為違法。原審判決業已依刑法第五
    十七條各款規定詳予審酌，並記載於判決書（原判決書第十
    二頁倒數第十六行以下），並無輕重失衡之情形，被告遽指
    原審量刑過重，亦屬無據。是被告上訴指摘各節，依前揭說
    明為無理由，應駁回之。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告陳柏誠於一０二年十一月十四日上午九
    時一分許，在新北市○○區○○街○○○號前，見告訴人褚
    宸宇將其所有之車牌號碼000-000號重型機車，停放該處卻
    疏未取走鑰匙，竟意圖為自己不法之所有，逕將該重型機車
    發動後駛離而竊取之，供己騎乘使用，因認被告此部分行為
    涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項定有明文。又事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院著有
    四十年台上字第八六號判例意旨可資參照。再按犯罪事實之
    證明，不論係直接證據或間接證據，須於一般人均不致有所
    懷疑而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達於此程度而仍有合理懷疑存在時，本諸無罪推定
    之原則，自應為被告無罪之判決（最高法院九十一年度台上
    字第七四九六號判決意旨參照）。是被告否認犯罪事實所持
    之辯解縱屬不能成立，但若非有積極證據足以證明其犯罪行
    為，仍不能遽為有罪之認定。
三、公訴意旨認被告陳柏誠涉犯上開竊盜罪嫌，無非以告訴人褚
    宸宇於警詢、偵訊時之指訴、新北市政府警察局淡水分局一
    ０三年一月八日新北警淡刑字第○○○○○○○○○○號函
    及所附職務報告、查訪表、租賃契約書各一份、贓物認領保
    管單二紙、扣案機車鑰匙二支、監視錄影器翻拍照片一張、
    查獲機車失竊照片四張等證據，為其主要之論據。
四、訊據被告陳柏誠固坦承騎乘車號000-000機車肇事逃逸，為
    警查獲時正欲騎乘該機車之事實不諱，但堅決否認被訴竊取
    該065-KXD號重型機車之犯行，辯稱：該機車係伊向綽號「
    阿雄」之友人所借，並非竊取等語。經查：
（一）公訴人所舉告訴人褚宸宇於警詢、偵訊時指訴：伊於一０
      二年十一月十三日晚間某時許去找朋友，而將伊所有車牌
      號碼000-000號重型機車，停放在新北市○○區○○街○
      ○○號前，忘了將鑰匙取帶，於翌日上午七時許發現該重
      型機車遭竊，旋於同日上午九時許向警方報案等語（見偵
      字第一三０００號卷第十七、一０四頁），及上開贓物認
      領保管單、扣案機車鑰匙、查獲機車失竊照片等（見偵字
      第一三０００號卷第二四、三十、四五、五十、五一頁）
      ，雖可證明告訴人褚宸宇所有車牌號碼000-000號重型機
      車於上開時、地遭他人竊取並領回之事實，但無從證明行
      竊之人。
（二）另公訴人所舉之監視錄影器翻拍照片一張（見偵字第一三
      ０００號卷第四四頁），固顯示確有一名男子於一０二年
      十一月十四日上午四時五十分許，騎乘車牌號碼000-000
      號重型機車行經新北市淡水區新春街一二五巷巷口，參以
      被告於偵查及本院訊問、準備程序、審理時均供承：伊於
      一０二年十一月十四日上午某時許，將該重型機車騎走，
      上開監視錄影器翻拍照片上騎乘機車者係伊本人等語（見
      偵字第一三０００號卷第九、六一、六八、一０四、一一
      五頁，原審卷一第五一、五三頁、原審卷二第一七七頁）
      ，而得以認定被告於一０二年十一月十四日上午某時許，
      騎乘車牌號碼000-000號重型機車之行為。然依警方於偵
      查中調閱案發現場之監視錄影器後，擷取涉嫌在新北市淡
      水區新春街一三四前竊取該065-KXD號重型機車之竊嫌影
      像畫面二張（見偵字第一三二七二號卷第十三、十四頁）
      。經比較上開犯罪嫌疑人影像擷取畫面與卷附被告照片之
      結果（見偵字第一三０００號卷第四十頁），該犯罪嫌疑
      人之臉部形狀較為細長，且顴骨以下至下巴處之兩頰部位
      臉線圓滑，核與被告之臉形長寬比例相仿，但顴骨以下之
      兩頰部分臉線有明顯向內及下削之曲線，顯不相同。準此
      ，被告相貌既與警方在偵查中調閱現場監視錄影器後所查
      知之犯罪嫌疑人相貌顯有差異，自難憑前揭各項證據資料
      ，遽認被告係於上開時、地竊取065-KXD號重型機車之人
      甚明。
（三）公訴人另舉新北市政府警察局淡水分局一０三年一月八日
      新北警淡刑字第○○○○○○○○○○號函，及所附職務
      報告、查訪表、租賃契約（見偵字第一三０００號卷第一
      二九至一三二頁），僅能證明受查訪人不清楚被告所稱綽
      號為「阿雄」之男子，是否居住在新北市○○區○○街○
      ○○巷○○弄○號三樓三０七房內，同難執為認定被告有
      上開竊盜犯行之憑據。
（四）又被告辯稱：伊騎乘之065-KXD重型機車係向「阿雄」借
      得，並舉證人黃茂昇為證。而證人黃茂昇於原審審理時到
      庭具結證稱：伊曾與被告在新北市淡水區新春街某處三樓
      套房內，遇到一名綽號為「阿雄」之男子，該男子係使用
      一台藍色重型機車作為交通工具，但伊無法確認是否就是
      本案遭竊之065-KXD號重型機車。……伊只有見過「阿雄
      」兩次，均係在一０二年九月、十月間等語（見原審卷(二)
      第一三三至一三五頁）；參以車牌號碼000-000號重型機
      車，係告訴人褚宸宇於一０二年十一月十三日晚間至翌日
      凌晨間始失竊之事實，亦可證明證人黃茂昇所稱綽號為「
      阿雄」之男子所使用之藍色重型機車，亦非本案告訴人褚
      宸宇遭竊之機車。是無從執被告所舉證人黃茂昇之證詞，
      認定被告辯稱：本案伊係向「阿雄」借用上開重型機車等
      情為有據。
五、綜上所述，雖被告上開辯解不足為認定為真，但被告本無自
    證己罪之義務，仍受無罪之推定。而依公訴人所舉之諸項證
    據，均難認定被告確有上開竊盜之犯行。此外，復查無其他
    積極證據足以證明被告有此部分被訴之犯行，不能證明被告
    犯罪，揆諸首揭法文及判例意旨，自應對被告被訴此部分竊
    盜犯行，為無罪之諭知。原審調查後同此認定，判決被告此
    部分被訴竊盜犯行無罪，並無違誤。檢察官不服原判決，以
    「阿雄」告知被告065-KXD機車上插鑰匙，應係告知被告該
    處可竊取機車，並非有出借之意，被告所為仍屬竊盜云云，
    上訴指摘原判決不當。惟依卷附監視錄影器翻拍行竊盜者之
    照片與被告照片比對，二者臉部線條特徵不符，業如前述，
    被告並非竊盜機車之人；而「阿雄」竊取機車後將該車交付
    被告使用，被告至多構成收受贓物犯罪（此部分未據起訴，
    應由檢察官另行偵查），不再成立竊盜罪。公訴人認「阿雄
    」僅告知被告何處可竊盜機車之訊息，並無「出借」之意，
    屬主觀上之臆測，並無根據，是檢察官執此指摘原判決不當
    ，依上開說明並無理由，應駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林麗瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  蘇素娥
                                    法  官  王偉光
                                    法  官  鄭水銓
以上正本證明與原本無異。
竊盜部分不得上訴。
搶奪部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院
補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
                                    書記官  洪宛渝
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月
以上五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上訴,1698,20140828,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]1698
[*jdate*]1030828
[*jcheck*]1
