[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c192%2c20100916%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=192&jdate=990916&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000192&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c192%2c20100916%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=192&jdate=990916&jcheck=1
[*裁判字號*]99,重上更(一),192
[*裁判日期*]990916
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 99年度重上更(一)字第192號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　歐龍山律師
上列上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服臺灣桃園地方法院94
年度訴字第568號，中華民國96年11月13日第一審判決（起訴案
號：臺灣桃園地方法院檢察署93年度偵字第7595號），提起上訴
，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物
清除、處理許可文件，從事廢棄物清除、處理，處有期徒刑壹年
捌月，減為有期徒刑拾月。
    事  實
一、緣甲○○於民國92年間，介紹陳惠珠（另經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官以93年度偵字第7595號為不起訴處分確定）
    向黃茂忠購買坐落桃園縣平鎮市○○段東勢小段481之19地
    號土地（下稱「481之19地號土地」）後，陳惠珠並請甲○
    ○有空代為看顧該土地。甲○○明知其未向主管機關申請許
    可，亦未依廢棄物清理法第41條第1項規定向直轄市、縣（
    市）主管機關或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢
    棄物清除處理許可文件，竟與吳聲鴻（未據起訴）基於提供
    土地供人傾倒、回填廢棄物之共同犯意聯絡，自93年2月間
    某日起，提供上開土地供人傾倒廢棄物，並由吳聲鴻以日薪
    新臺幣（下同）2千元之代價，僱用黃榮倉（另經原審以96
    年度簡字第59號簡易判決判處有期徒刑1年6月，減為有期徒
    刑9月，緩刑4年確定）、胡旺癸（原審以96年度簡字第221
    號簡易判決判處有期徒刑1年6月，減為有期徒刑9月，緩刑4
    年）工作。胡旺癸、黃榮倉明知甲○○及吳聲鴻均未領得主
    管機關或其委託機關核發之公民營廢棄物清除、處理許可文
    件，竟與甲○○、吳聲鴻共同基於基於未依廢棄物清理法第
    41條第1項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄
    物處理之共同犯意聯絡，先後於93年2月間前往上開土地工
    作，胡旺癸負責指揮砂石車之進出、維護車輛倒土時之安全
    及向前往現場傾倒廢土之砂石車司機收取土尾單等工作，黃
    榮倉則負責協調租用挖土機及至現場察看挖土機之工作情況
    ，而由不詳姓名年籍之砂石車之成年司機自他處運送含有磚
    塊、廢木材等營建業廢棄物之廢土及其他廢棄物，前往上開
    土地傾倒。嗣甲○○、吳聲鴻並委由黃榮倉代為僱用呂學安
    （另經原審以96年度簡字第59號簡易判決判處有期徒刑1年3
    月，減為有期徒刑7月15日，緩刑4年確定）前往上開土地駕
    駛挖土機回填廢棄土，呂學安亦明知甲○○、吳聲鴻均未領
    得主管機關或其委託機關核發之公民營廢棄物清除、處理許
    可文件，竟基於共同犯意聯絡，於93年3月2日上午8時許前
    往該工地，負責駕駛挖土機將砂石車傾倒之廢棄土回填至上
    開土地上之坑洞內，從事廢棄物之清除與處理。嗣警方於93
    年3月2日下午4時30分許，會同桃園縣政府環境保護局人員
    前往上開土地當場查獲正在該處工作之胡旺癸、黃榮倉、呂
    學安三人，並扣得黃榮倉租用之挖土機1臺後，循線查獲甲
    ○○，始查悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項、第159條之
    5就此分別定有明文。經查：
（一）證人呂學安（共同被告）於93年8月4日、93年11月11日偵
      查中、證人陳惠珠、黃榮倉（共同被告）於93年11月11日
      偵查中、證人李堯夫於94年1月20日偵查中及證人呂宏修
      於93年11月11日、94年1月20日偵查中等期日之陳述，均
      係其等向檢察官所為之陳述，均屬被告甲○○以外之人於
      審判外所為之陳述，為傳聞證據，惟現階段刑事訴訟法規
      定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被
      告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務
      運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原
      則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，
      是以，刑事訴訟法於92年2月6日修正時，即為兼顧理論與
      實務，以該法第159條之1第2項規定，除顯有不可信之情
      況者外，得為證據（參考刑事訴訟法第159條之1立法理由
      ）。審酌上開證人等人於上揭期日向檢察官所為之證述，
      既經具結後所為，並非違法取得，且無顯有不可信之情形
      ，本院即應認上開證述可作為本案證據。至證人陳惠珠、
      黃榮倉於93年6月11日偵查中向檢察官所為之陳述，係基
      於被告身分應訊，未經具結作證，依刑法第185條之3規定
      ，即不得採為證據，附此敘明。
（二）另證人陳惠珠及共同被告胡旺癸、黃榮倉、呂學安等人於
      司法警察調查時所為之陳述，均屬被告甲○○以外之人於
      審判外之陳述，依上開刑事訴訟法第159條第1項規定，原
      則上不得作為證據，惟被告甲○○及其選任辯護人於準備
      程序中就上開證據之證據能力均不爭執，迄本院言詞辯論
      終結前亦未就上開證據之證據能力聲明異議，另被告甲○
      ○及其選任辯護人迄本院言詞辯護終結前亦未就證人吳聲
      鴻於96年4月6日警詢中所為陳述之證據能力聲明異議，且
      本院審酌上開證據並非公務員違法取得，亦無證據力明顯
      過低之情形，復經本院於審判期日就上開證據進行調查、
      辯論，依法自有證據能力，均得作為本案證據。
（三）另卷附桃園縣政府盜濫採土石聯合查緝取締小組會勘紀錄
      表、桃園縣政府環保局環境稽查工作紀錄表、檢察官勘驗
      筆錄、桃園縣平鎮地政事務所複丈成果圖、挖土機代保管
      條及現場照片23幀等證據，業經被告甲○○及其選任辯護
      人於本院準備程序中，就上開證據表示同意接受調查，迄
      本院言詞辯論終結前未就上開證據之證據能力聲明異議，
      且本院審酌上開證據並非公務員違法取得，亦無證據力明
      顯過低之情形，復經本院於審判期日就上開證據進行調查
      、辯論，依法自有證據能力，均得作為本案證據。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何前揭事實之犯行，其
    在審理時辯稱：「事情不是我做的，我只是介紹陳惠珠向黃
    茂忠購買桃園縣平鎮市○○段東勢小段481之19地號土地而
    已，並未參與土地買賣過程，未幫陳惠珠看管土地，也未提
    供該土地給他人回填、傾倒廢土，未僱用胡旺癸、黃榮倉、
    呂學安在該土地上回填廢土」、「我是被黃榮倉陷害，這事
    情不是我作的。我不認識吳聲鴻，沒有合作關係。」、「（
    你知道他們傾倒的是一般廢棄物或營建剩餘土石廢棄物？）
    不知道。」、「（陳惠珠有無委託你看管本案土地？）沒有
    。」云云；其選任辯護人歐律師為被告辯護稱：「系爭土地
    上所堆置的廢棄物，桃園縣政府工商發展局證人呂宏修證稱
    那些是營建廢棄物；檢察官勘驗現場檢驗結果，上面所堆置
    的廢棄物是沒有污染之虞的營建廢棄物，不屬於廢棄物清理
    法第46條第3、4款所規定之廢棄物。93年2月之前，吳聲鴻
    就請胡旺奎這些人堆置廢棄物，並非由被告委請這些人堆置
    廢棄物的，證人黃榮倉、胡旺癸證詞一再前後矛盾，黃榮倉
    亦稱為了維護吳聲鴻所以嫁禍給被告；原審時黃榮倉與檢察
    官認罪協商之條就件是黃榮倉指證被告犯行來獲得緩刑，陳
    惠珠也在原審證稱沒有請被告看管土地；93年2月前土地已
    經被吳聲鴻請工人堆置廢棄物，所以證據顯示，被告沒有本
    件犯罪事實。」等語。
二、本院查：
（一）本件係警方於93年3月2日下午4時30分許，前往「481之19
      地號土地」查緝時，當場查獲胡旺癸、黃榮倉、呂學安三
      人在場作業，並扣得黃榮倉租用之挖土機1台，該土地上
      明顯可見遭土石濫採及以含有廢木材、水泥塊等廢棄物之
      廢土回填坑洞之情形，現場亦留有一長50.2公尺，寬33公
      尺，深3.9公尺之坑洞；嗣經檢察官於93年6月29日會同被
      告甲○○、證人即共犯之胡旺癸、黃榮倉、呂學安、地主
      陳惠珠、桃園縣政府工商發展局公用課人員及環境保護局
      人員、平鎮地政事務所人員及警方人員到場履勘，並命平
      鎮地政事務所人員測量該坑洞之範圍、面積後，得知該坑
      洞在「481之19地號土地」上所佔面積為1068平方公尺等
      情，不惟有桃園縣政府環保局環境稽查工作紀錄表1份（
      見偵查卷第25頁）、盜濫採土石聯合查緝取締小組會勘紀
      錄1份（見偵查卷第26頁）、查獲現場照片23幀（見偵查
      卷第27至38頁）、挖土機代保管條1紙（見偵查卷第39 頁
      ）、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官93年6月29日勘驗筆
      錄1份（見偵查卷第58頁）、桃園縣政府環境保護局廢棄
      物檢測報告1份（見偵查卷第64頁）、採證照片2幀（見偵
      查卷第65頁）及平鎮地政事務所土地複丈成果圖1份（見
      偵查卷第69頁）等在卷可稽，復經證人即桃園縣政府工商
      發展局人員呂宏修於偵查中證稱：「481之19地號土地」
      之坑洞裡夾雜營建廢棄土即磚塊、鋼筋，丈量結果記載於
      會勘紀錄上等語（見偵查卷第93至95頁），證人胡旺癸、
      黃榮倉、呂學安三人亦稱其等確有於93年3月2日在「481
      之19地號土地」清除、處理廢棄物之行為等情（見原審卷
      二第25至31頁、第78至80頁、第196至200頁），經互核相
      符，應堪徵信。
（二）次查，證人黃榮倉於93年3月1日晚上向童明華租用挖土機
      並僱用呂學安駕駛挖土機後，呂學安即於93年3月2日上午
      8時許，前往「481之19地號土地」，依黃榮倉之指示，操
      作挖土機將砂石車載運至該土地傾倒之廢棄土回填至坑洞
      內，胡旺癸在場指揮砂石車倒土、檢查砂石車之車斗，黃
      榮倉則在現場走來走去察看，並於呂學安當日手受傷時代
      為操作挖土機乙節，業經證人呂學安於原審96年10月23日
      審判期日到庭具結證述明確；證人黃榮倉於原審96年2 月
      1日審判期日並具結證稱：「胡旺癸帶伊去工地老闆吳聲
      鴻位於桃園縣平鎮市○○路南勢2段102號住處，伊到場後
      ，吳聲鴻說地主等一下會到，他們需要挖土機，俟甲○○
      到場後，甲○○就向伊說要整地，需要挖土機，詢問挖土
      機價格後便沒有再聯繫，之後吳聲鴻於93年2月10日開始
      打電話叫伊去481之19地號土地工作，支付給伊每日2千元
      之工資，伊負責向童明華叫挖土機及司機、在現場指揮挖
      土機司機整地及在路邊引導車子進場等工作，胡旺癸則在
      現場指揮車子進場傾倒及收土尾單，吳聲鴻說甲○○是地
      主。」等語，證人胡旺癸於同一審判期日具結證稱：「伊
      曾經帶黃榮倉去吳聲鴻家，後來甲○○也有過去，伊有聽
      到甲○○、黃榮倉、吳聲鴻他們在談怪手的事情，但伊不
      是很清楚，後來吳聲鴻叫伊去481之19地號土地看地，伊
      從93年2月中旬開始至該土地工作，負責指揮車子傾倒廢
      土在該土地上及向砂石車司機收土尾單，並支付給伊工資
      1天2千元，吳聲鴻未向伊說該土地之地主是誰，伊會將收
      來的單子交給1名綽號『阿松』之男子，『阿松』係負責
      叫車子來之人，2、3天會到工地拿1次單子，怪手司機都
      是黃榮倉去叫的，每天沒有固定的司機，呂學安去上班那
      天就為警查獲了。」等語明確；另佐以證人黃榮倉使用之
      行動電話門號0000000000號自93年2月10日上午10時許開
      始，又於93年2月10日、12日、13日、14日、18日、19日
      、22日、24日、25日、27日，有與吳聲鴻持用之上開行動
      電話門號頻繁聯繫，大多是由黃榮倉撥打電話給吳聲鴻之
      通聯紀錄；另證人胡旺癸使用之行動電話門號0000000000
      號自93年2月9日開始至93年3月2日下午4時21分為止，幾
      乎每日與吳聲鴻使用之上開行動電話門號聯繫，其中於93
      年2月12日、17日、18日、19日、20日、21日等日之通話
      次數均超過2次，通話時段多為上午8、9時許、下午1、2
      時許、下午5時許等情，此觀諸證人胡旺癸、黃榮倉所使
      用之上開行動電話門號雙向通聯紀錄之紀錄即明，復經證
      人胡旺癸、黃榮倉於原審96年2月1日審理中坦言：其等以
      行動電話與吳聲鴻使用之上開行動電話門號密切聯繫之期
      間，即為其等受僱吳聲鴻工作之期間乙節不諱。由上開各
      情，顯見證人胡旺癸、黃榮倉應係受僱於案外人吳聲鴻，
      而於93年2月間某日起至93年3月2日下午4時30分為警查獲
      前之期間內，在「481之19地號土地」處理指揮砂石車傾
      倒廢棄土、租用挖土機將廢棄土填入該土地上之坑洞內整
      地，黃榮倉復受吳聲鴻之指示，而於93年3月2日當日僱用
      呂學安至上開土地駕駛挖土機回填整地甚明。
（三）又證人吳聲鴻並非「481之19地號土地」之地主，亦與該
      土地之地主陳惠珠僅見過1、2次面，衡情證人吳聲鴻並無
      得以接近使用該土地之機會，應係另有得以使用上開土地
      之人將上開土地交付給吳聲鴻使用或與吳聲鴻基於共同犯
      意聯絡而提供該土地回填、堆置廢棄物，始符經驗法則及
      論理法則；查：
  、證人陳惠珠於93年6月11日檢察官偵查中具結證稱：「伊
      係經由姊夫甲○○介紹，而於92年1月16日以880萬元向黃
      茂忠購買上開481之19地號土地，嗣於92年3月4日辦理所
      有權移轉登記完畢，該土地原為一片平坦之土地，因甲○
      ○住在該土地附近，故伊請甲○○有空時為伊看顧土地。
      」等語，另參見卷附之該土地之土地登記謄本、地籍圖謄
      本各1份（見同上偵查卷第40、41頁），足證證人陳惠珠
      確有要求被告甲○○有空時代為看顧該土地，被告甲○○
      即有機會接近、使用上開土地。
  、又證人黃榮倉於原審法院96年2月1日審理中明確證稱：「
      伊與胡旺癸前往吳聲鴻位於桃園縣平鎮市○○路南勢2段
      102號住處時，吳聲鴻表示等一下地主會到，而待甲○○
      到場後，甲○○向黃榮倉表示有地要整，向伊詢問挖土機
      之價格，其後吳聲鴻有打電話要伊找挖土機及司機前往48
      1之19 地號土地整地。」等語，證人胡旺癸於同一審理期
      日明確證稱：「伊與黃榮倉前往吳聲鴻上址住處後，有聽
      到甲○○、黃榮倉、吳聲鴻談論到挖土機之事情。」等語
      在卷；而證人吳聲鴻與被告甲○○是國小同學，二人認識
      期間長達約50年乙節，亦經證人吳聲鴻到庭證述明確，顯
      見被告甲○○與證人吳聲鴻間之交往情誼相當深厚。是以
      依據上開證人吳聲鴻僱用證人胡旺癸、黃榮倉、呂學安工
      作之情形觀之，可認定被告甲○○即係提供上開「481之1
      9地號土地」予證人吳聲鴻供他人傾倒、回填廢棄物之人
      ；而被告甲○○既有親身參與向證人黃榮倉詢問挖土機價
      格，欲找人整地之情事，顯見被告甲○○對於證人吳聲鴻
      所為未依廢棄物清理法第41條第1項規定領有廢棄物清除
      、處理許可文件而清除、處理廢棄物之行為，應知之甚稔
      。
  、綜上，本件被告甲○○確有假藉其為證人陳惠珠看顧上開
      「481之19地號土地」之機會，與證人吳聲鴻基於共同犯
      意聯絡，提供上開土地予不詳姓名之砂石車司機前往傾倒
      、回填廢棄物，其等並先後僱用具有共同犯意聯絡之胡旺
      癸、黃榮倉、呂學安3人在上開土地內工作整地，而共同
      未經主管機關許可，提供土地供人傾倒、回填廢棄物，及
      未經領得公民營廢棄物清除、處理機構許可文件，而從事
      廢棄物清除、處理等事實甚明。
（四）至證人胡旺癸於警詢中固稱：是一名綽號「阿豐」之男子
      請伊去「481之19地號土地」工作，伊不知要如何聯絡「
      阿豐」，不知該農地之地主為何人，伊到該處工作才一天
      半，沒有見過甲○○云云；於原審法院95年11月2日審判
      期日復具結證稱：伊在本件為警查獲前7個多月左右就認
      識甲○○，伊不知道「481之19地號土地」是誰的，是「
      阿發」叫伊去找黃榮倉到該土地看車子、倒土、回填，伊
      在該土地回填時未跟甲○○接觸過，伊只在該土地工作二
      天而已，第一天沒車子來載，當天只是報到，第二天是正
      式上班，第三天就是被抓那天，伊當天曾載黃榮倉去向甲
      ○○買檳榔云云，均核與其嗣於原審法院96年2月1日審判
      中所為之證述不符，亦核與證人黃榮倉於原審法院96 年2
      月1日審判中所為證述不符；另證人黃榮倉於警詢中所言
      ：係甲○○透過一名姓莊之朋友找伊回填廢土云云，及於
      93年6月11日偵查中所言：胡旺癸叫伊調挖土機去整地，
      胡旺癸說是做甲○○的，錢要跟甲○○領，挖土機是跟呂
      學安租的，伊沒有拿薪水，之前未跟甲○○談過要回填土
      地之事云云，要與其嗣於原審法院審理中具結所為證述不
      符，亦核與證人胡旺癸於原審法院96年2月1日審判期日所
      為證述不符。本院審酌證人胡旺癸、黃榮倉於原審法院96
      年2月1日審判期日所為證述既堪信為真實可採，業如前述
      ，則證人胡旺癸於警詢及原審法院95年11月2日審判期日
      中所為之供述，及證人黃榮倉於警詢、93年6月11日偵查
      中所言，與其等分別於原審96年2月1日審判期日中所為證
      述不相符合之部分，均屬事後迴護甲○○之詞，不足採為
      有利被告之認定。
（五）末查，證人吳聲鴻於原審審理中雖陳稱：伊與黃榮倉是鄰
      居，二人很熟，伊曾在桃園縣平鎮市○○段東勢小段481
      之4、481之16地號等土地採砂石，當時係僱用黃榮倉去幫
      伊找挖土機司機採砂石，伊並非「481之19地號土地」工
      地之老闆，只是黃榮倉於93年3月2日為警查獲後有打電話
      給伊，要伊協助找律師，因為黃榮倉幫伊工作過，而伊認
      識律師，便幫黃榮倉找律師，伊於93年2月間打電話給黃
      榮倉只是朋友聯繫而已；伊不認識胡旺癸，0000000000門
      號是以前伊使用之電話，但伊很少跟胡旺癸通電話，也不
      認識「阿松」，故胡旺癸所言伊帶黃榮倉到伊位於桃園縣
      平鎮市○○路102號住處與甲○○談挖土機之事情並非事
      實，至於伊所使用之上開門號與胡旺癸之通話，有可能係
      黃榮倉使用伊之電話撥給胡旺癸云云，惟查證人吳聲鴻所
      為證述，核與證人胡旺癸、黃榮倉於原審96年2月1日審判
      期日之證述情詞不符，又與證人胡旺癸、黃榮倉所使用之
      上開行動電話門號雙向通聯紀錄內容相悖，兩相比較之下
      ，實以證人胡旺癸、黃榮倉於原審96年2月1日審判期日所
      為證述，與事實較相符，較值採信。是就證人吳聲鴻於上
      開審判期日所為之陳述，尚難採為認定事實之證據。
（六）至前揭所指磚塊、廢木材等營建業廢棄物之廢土是否有至
      污染環境或有嚴重污染之虞乙節，按內政部所頒之「營建
      剩餘土石方處理方案」，固指營建剩餘土石方包含建築工
      程、公共工程及建築物拆除工程施工所產生之剩餘泥、土
      、砂、石、磚、瓦、混凝土塊，係屬不會產生二次污染，
      可再利用之土石方資源，不同於一般廢棄物之具有污染性
      ；另依行政院86年12月31日台86內字第52109號函示，亦
      認剩餘土石方、磚瓦、混凝土塊為有用資源，非屬廢棄物
      範圍，營建剩餘土石方如依「營建剩餘土石方處理方案」
      規定合法處理者，均不以廢棄物認定。惟如未依前開方案
      之規定辦理而隨意棄置，致污染環境者，仍為違反廢棄物
      清理法，是未依前述方案之規定，處理建築剩餘土石方者
      ，如有隨意棄置之情形，並致污染環境或有嚴重污染之虞
      者，為有效清除、處理廢棄物，改善環境衛生，維護國民
      健康，仍有依廢棄物清理法處理之必要（參見本件最高法
      院發回意旨）。本院經以99年7月16日院通刑謹99重上更
      (一)192字第0990011428號函桃園縣政府環保局貴府環保局
      查詢：「在民國93年3月2日17時30分至22時20分，至平鎮
      市東勢里31鄰144號之3對面空地，作現場稽查，截獲黃榮
      倉等人在上址作業，將另外載運之廢土及營建破碎後之廢
      棄物回真在已挖好之坑洞，是否有致污染環境或有嚴重污
      染之虞（稽查人員：許鴻吉、李堯夫）結果，據該局固以
      99.8.5桃環稽字第0990047743號函復稱：「一、（省略）
      。二、旨揭地點經本局人員於93年3月2日現場採集廢土送
      驗經TCLP檢驗結果（附件）依據有害事業廢棄物認定標準
      之毒性特性容出程序（TCLP）溶出標準，報告書中金屬「
      銅」未檢出，另金屬「鋅」報告值0.01mg/L，金屬「鎳」
      報告值0.09mg/L，無管制標準，僅供參考，故無嚴重污染
      環境之虞。」云云（參見本院上更(一)字卷第26頁第27頁）
      ，亦即該局認「依據有害事業廢棄物認定標準之毒性特性
      容出程序（TCLP）溶出標準，報告書中金屬『銅』未檢出
      ，另金屬『鋅』報告值0.01mg/L，金屬「鎳」報告值0.09
      mg/L，無管制標準，僅供參考，故無嚴重污染環境之虞。
      」，然查：
  、按修正前廢棄物清理法（90.10.24修正）第2條規定之「
      廢棄物」，分為二種，即「一般廢棄物」及「事業廢棄物
      」；而「一般廢棄物」係指「垃圾、糞尿、動物屍體或其
      他非事業機構所產生足以污染環境衛生之固體或液體廢棄
      物。」而言；至「事業廢棄物」係指「１、有害事業廢棄
      物：由事業機構所產生具有毒性、危險性，其濃度或數量
      足以影響人體健康或污染環境之廢棄物。２、一般事業廢
      棄物：由事業機構所產生有害事業廢棄物以外之廢棄物。
      」。第46條第1項規定：「有下列情形之一者，處1年以上
      5年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金：一、
      二（省略）。三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆
      置廢棄物。四、未依第41條第1項規定領有廢棄物清除、
      處理許可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢
      棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
      （其餘省略）。」。
  、查前開內政部所頒之「營建剩餘土石方處理方案」顯示，
      就所指之「營建剩餘土石方」，列舉「剩餘土石方、磚瓦
      、混凝土塊」等項為屬有用之資源，非屬廢棄物範圍。而
      本件桃園縣政府環保局於93年3月2日17時30分至22時20分
      ，至平鎮市東勢里31鄰144號之3對面空地所作之現場稽查
      及拍攝之現場相片，其稽查工作紀錄表記載：「廢土（已
      採樣送驗TCLP）及營建廢棄物（廢木材及垃圾）」（見93
      年度偵字第7595號偵查卷第25頁）；惟依據前開偵查卷所
      附「桃園縣政府盜濫採土石聯合查緝取締小組會勘紀錄表
      」（同前偵查卷第26頁）所載現場回填廢土之坑洞，其長
      為50.2公尺，寬33公尺，深3.9公尺；另依據卷附之相片
      所示（同前偵查卷第27頁至第38頁），回填之廢土有各種
      不同之顏色，其中尤其有藍色者；而廢土中並有多種雜物
      ，其中尚有鋼筋、機車安全帽、塑膠瓶等多種雜物，該部
      分，應可認係一般所謂之「垃圾」，故是否可謂為「營建
      剩餘土石方」，令人生疑。
  、又依據卷附在93年3月2日之現場採樣相片所示（同上偵查
      卷第65頁），當時採樣時間為夜間，所採樣之廢土只有「
      灰白色」一種，從相片所示，似無滲雜其他雜物，與同前
      偵查卷第27頁至第38頁相片所顯示之「廢土」，明顯可看
      出係不同之物，是所採樣之土是否即為與前開偵查卷第27
      頁至第38頁相片所顯示之相同「廢土」，令人生疑。是前
      開桃園縣政府環保局人員於93年3月2日現場採集廢土雖經
      TCLP檢驗，其檢驗之結果，僅可認為係就前開「在夜間所
      採樣之『灰白色』廢土」一種所檢驗之結果而已，要難謂
      係就現場其餘廢土即前開偵查卷第27頁至第38頁相片所顯
      示之相同「廢土」之檢驗，是要不能以之據為前開現場廢
      土不足以產生嚴重污染環境衛生或不足以影響人體健康之
      虞之論據。
（七）又「修正前廢棄物清理法第22條第2項第3款（現行法第46
      條第1項第3款）所稱『未經主管機關許可，提供土地堆置
      廢棄物者』，依其文義以觀，固係以提供土地者為處罰對
      象，然該條款所欲規範者應在於未經主管機關許可，提供
      土地堆置廢棄物之行為，而非側重於土地為何人所有、是
      否有權使用，亦不問提供土地係供自己或他人堆置廢棄物
      。是凡以自己所有之土地，或有權使用（如借用、租用等
      ）、無權占用之他人土地，以供自己或他人堆置廢棄物之
      行為，均有上開條款之適用，非謂該條款僅規定處罰提供
      自己之土地供他人堆置廢棄物而言，否則任意提供非屬自
      己或無權使用之土地供自己或他人堆置廢棄物，造成污染
      ，卻無法處罰，顯失衡平，當非該法為改善環境衛生，維
      護國民健康之立法目的。」（最高法院95年度台上字第33
      25號判決意旨參照）。查，本件被告甲○○雖非桃園縣平
      鎮市○○段東勢小段481之19地號土地之所有權人，但該
      土地地主陳惠珠曾要求被告甲○○於有空時代為看顧該土
      地，致被告甲○○有機會接近、使用該481之19地號土地
      乙節，業如前述。又被告甲○○與證人吳聲鴻係共同僱用
      證人胡旺癸、黃榮倉、呂學安在上開土地工作，而提供土
      地予不詳之人所駕駛之砂石車傾倒廢棄土後，再由呂學安
      操作挖土機將該該廢棄土回填至土地內之人，亦經本院認
      定如前。從而，被告甲○○確有於93年2月間某日起至同
      年3月2日下午4時30分許為警查獲時止，除與證人吳聲鴻
      共同提供「481之19地號土地」供不詳姓名之砂石車司機
      載運廢棄物至該處傾倒，此部分成立廢棄物清理法第46條
      第3款之共同正犯；另其與證人吳聲鴻共同僱用具有犯意
      聯絡之證人胡旺癸、黃榮倉、呂學安在上開土地供人以廢
      棄物傾倒，上開情形，被告甲○○顯非單純提供土地予第
      三人傾倒廢棄物，而其與吳聲鴻共同僱用胡旺癸、黃榮倉
      、呂學安三人，未經領有清除、處理之許可文件，擅自任
      不詳之人所駕駛之砂石車傾倒廢棄土後，再由呂學安操作
      挖土機將該該廢棄土回填至土地內之人，彼等顯非居於彼
      此相互對立之對向關係，而係具有合同平行一致性之犯意
      聯絡，彼此分擔利用相互之行為，以達成同一之犯罪目的
      甚明，此部分自應成立前揭第46條第4款之共同正犯。
（八）綜上所述，本案事證明確，被告甲○○所涉犯行足堪認定
      ，應予依法論科。
三、查被告甲○○行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年
    7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，修正後刑法第2條第1項定有明文。刑法第2條本身雖經
    修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正後刑法第2條規定
    以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，如新舊法處罰之輕重相同，即無比較
    適用之問題，即無刑法第2條第1項之適用，應依一般法律適
    用原則，適用裁判時法（參見最高法院95年度第8次、第21
    次之刑庭會議決議意旨）。經查：
（一）被告等行為後，廢棄物清理法第46條規定於95年5月30 日
      固經修正公佈，並於95年7月1日施行，惟此次修正係刪除
      該條第2項之無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常
      業罪，原第1項各款條文並未更動，故此部分不生新舊法
      比較之問題，依最高法院95年度第21次刑庭會議決議意旨
      ，應適用裁判時之廢棄物清理法第46條規定處斷。又廢棄
      物清理法第46條第3款、第4款之罪，其法定刑所得併科之
      罰金為新台幣3百萬元以下罰金，然刑法第33條第5款業經
      修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1千元以
      上，以百元計算之」，是依修正後之刑法第33條第5款規
      定，廢棄物清理法第46條之罪所得併科之罰金刑最低度為
      新臺幣1千元，然依被告行為時之刑法第33條第5款規定之
      罰金最低度為銀元1元，經依現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第2條換算為新臺幣，其最低度僅為新臺幣3元
      。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
      時關於科處罰金最低度之法律較有利於被告。
（二）另刑法第28條共犯規定，雖然於94年1月7日修正，並自95
      年7月1日起生效，觀諸其修正內容，雖將舊法之「實施」
      修正為「實行」，其中「實施」一語，涵蓋陰謀、預備、
      著手及實行之概念在內，其範圍較廣；而實行則著重於直
      接從事構成犯罪事實之行為，其範圍較狹；二者之意義及
      範圍有不同，上開修正內容，對於本件被告甲○○與共犯
      吳聲鴻、胡旺癸、黃榮倉、呂學安間所為上開犯行，係共
      同基於犯意聯絡及行為分擔之情形而言，並無有利或不利
      之影響，應無適用修正後刑法第2條第1項規定比較新舊法
      適用之問題（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議、95
      年台上字第5589號判決意旨參照）。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議  及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊從
      輕原則」，自應就上開情形適用被告行為時之法律，即修
      正前刑法之相關規定予以論處。末按修正後刑法第57條之
      規定，為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，
      非屬法律之變更，應適用修正後之規定，附此敘明。
四、按依行政院環境保護署訂頒之「事業廢棄物貯存清除處理方
    法及設施標準」第2條第2款、第3款規定，廢棄物清理法所
    稱之「清除」，乃指事業廢棄物之收集、運輸行為。而同法
    所謂『處理」，則有三類型態，一為中間處理，係指事業廢
    棄物在最終處置前，以物理、化學、生物、熱處理或其他處
    理方法，改變其物理、化學、生物特性或成分，達成分離、
    減積、去毒、固化或安定之行為；二為最終處置，乃謂衛生
    掩埋、封閉掩埋、安定掩埋或海洋棄置事業廢棄物之行為；
    三為再利用，則係事業機構產生之事業廢棄物自行、販賣、
    轉讓或委託作為原料、材料、燃料、填土或其他經中央主管
    機關及目的事業主管機關認定之用途行為。查，本件被告甲
    ○○與共犯吳聲鴻僱用具有共同犯意聯絡之證人胡旺癸在上
    揭時地負責指揮砂石車之進出及維護車輛倒土時之安全、僱
    用證人黃榮倉負責協調租用挖土機及至現場察看挖土機之工
    作情況，及僱用證人呂學安於93年3月2日上午8時到場負責
    駕駛挖土機將不詳人所駕駛之砂石車載運至該土地上傾倒之
    廢棄物，回填至該土地上之坑洞內，則證人呂學安操作挖土
    機將傾倒廢棄物回填至坑洞內之行為，即該當於上開條文所
    定之「處理」行為；此外，渠等上述犯，並兼及廢棄物之搬
    運、運（送）及置放等過程行為，而有廢棄物之清除行為；
    故核被告甲○○未經主管機關許可，提供土地供人回填廢棄
    物，及未向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託
    之機關申請核發公、民營廢棄物處理機構許可文件即從事廢
    棄物之清除、處理，其所為係涉犯廢棄物清理法第46條第3
    款、第4款之罪。被告甲○○與吳聲鴻間就未經主管機關許
    可，提供土地回填廢棄物部分，及被告甲○○與吳聲鴻、胡
    旺癸、黃榮倉、呂學安間，就上開從事廢棄物清除、處理部
    分犯行，相互間各有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正
    犯。被告甲○○以一行為觸犯上開2罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第55條規定論以情節較重之共同違反廢棄物清理法
    第46條第4款之罪。檢察官認其僅觸犯違反廢棄物清理法第
    46條第3款之罪，而漏未審酌其亦共同涉犯同項第4款之罪，
    尚有未洽，因本件被告甲○○違反廢棄物清理法第46條第4
    款與同條第3款之罪，有上開想像競合裁判上一罪關係，為
    起訴效力所及，爰經於審理中告知被告甲○○上開罪名後，
    併予審理之。
五、復按供犯罪所用或供犯罪預備之物，以屬於犯人者為限，得
    沒收之，修正前刑法第38條第1項第2款、第3項前段定有明
    文，是供犯罪所用之物是否應予沒收，以屬於犯人者為限，
    並依照具體個案之情形審究是否有沒收之必要，亦即若扣案
    之物非屬於違禁物，法律乃賦予法院對於扣案之物有決定宣
    告沒收與否之裁量權限。查，本案查扣之挖土機1部，有代
    保管條1份在卷可憑（見93年度偵字第7595號卷第39頁），
    該挖土機雖為共同被告呂學安操作供回填前揭廢棄物所用之
    物，然該挖土機並非共同被告呂學安所有之物，而係共同被
    告黃榮倉向呂學安之老闆童明華租用之物，此經證人黃榮倉
    、呂學安分別於原審審理中證述明確，被告甲○○亦稱該挖
    土機非其所有等語明確（96年10月23日見原審法院審判筆錄
    第23頁），且無任何積極證據證明該挖土機係屬被告甲○○
    或共犯吳聲鴻、胡旺癸、黃榮倉、呂學安等人所有，又非違
    禁物，本院自不得併予宣告沒收，附此敘明。
六、原審對被告甲○○予以論罪科刑固非無見，惟：(一)原審就
    被告之犯行兼及廢棄物之搬運、運輸（送）及置放等過程行
    為，而有廢棄物之「清除」行為，在判決主文卻僅表明關於
    「從事廢棄物處理」，未述及「清除」部分，有判決主文與
    事實記載不相適合之違誤，尚有未洽。(二)原判決一方面於
    事實欄認定，被告見陳惠珠無暇照管前揭土地，亦未請人管
    理該地，認有機可趁，乃提供該土地供人回填、堆置廢棄物
    乙端。然於理由卻謂被告因受陳惠珠委託看管土地，乃有機
    會接近使用該土地，並提供土地供他人回填、堆置廢棄物云
    云，所記載之事實與理由說明不相一致，併有判決理由矛盾
    之可議。本件被告之上訴意旨否認犯罪，固無理由，惟原判
    決既有上開可議之處，自屬無可維持，應予撤銷改判。爰審
    酌被告甲○○為獲取利益，竟未經主管機關許可，提供桃園
    縣平鎮市○○段東勢小段481之19地號土地供人回填、堆置
    廢棄物，並與共犯吳聲鴻共同犯罪，而僱用有犯意聯絡之胡
    旺癸、黃榮倉、呂學安前往上開土地工作之犯罪情節，併斟
    酌被告甲○○之智識程度為國小畢業，經濟狀況係經營檳榔
    攤，其與妻子、女兒、孫子等家人共同生活之生活狀況、前
    無不良素行、本案犯罪之惡性甚重，及被告甲○○於犯罪後
    矢口否認犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑1年8月，以
    示懲儆。又被告甲○○於96年4月24日以前犯本案廢棄物清
    理法第46條第1項第4款之罪，依中華民國96年罪犯減刑條例
    第2條第1項第3款規定、減為有期徒刑10月。至查扣之挖土
    機1部，有代保管條1份在卷可憑（見93年度偵字第7595號卷
    第39頁），該挖土機雖為共犯呂學安操作供回填前揭廢棄物
    所用之物，然該挖土機並非共犯呂學安所有之物，而係共犯
    黃榮倉向呂學安之老闆童明華租用之物，且無任何積極證據
    證明該挖土機係屬被告甲○○或共犯吳聲鴻、胡旺癸、黃榮
    倉、呂學安等人所有，又非違禁物，故不予宣告沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，裁判時廢棄物清理法第46條第3款、第4款，修正
後刑法第2條第1項、第11條前段、第28條、第55條，中華民國96
年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    9     月    16    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  陳晴教
                                    法  官  王敏慧
                                    法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  廖麗蓮
中    華    民    國    99    年    9     月    17    日
附錄論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第46條
有下列情形之一者，處 1 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處
    理或再利用廢棄物，致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第41條第1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從
    事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可
    文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一
    般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人
    員未處理廢棄物，開具虛偽證明。
[*jrecno*]99,重上更(一),192,20100916,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]192
[*jdate*]990916
[*jcheck*]1
