[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1916%2c20031231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1916&jdate=921231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001916&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1916%2c20031231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1916&jdate=921231&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1916
[*裁判日期*]921231
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第一九一六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　鄭錦堂律師
　　　　　　　　李保祿律師
右上訴人因誣告案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一八二號，中華民國
九十一年五月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一四一○四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○先生之姊姊（即乙○○係甲○○之弟
    媳），乙○○前於民國八十五年三月十六日向臺北市政府警察局少年警察隊（下
    簡稱少年隊）對被告甲○○等人提出擄人勒贖之告訴，於民國八十五年六月十日
    經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十五年偵字第六一六五號為不起訴處分。
    詎甲○○明知其確曾於八十五年三月十日，與趙俊雄、林曼莎、柯明潭及莊淑嫥
    等人共同涉犯私行拘禁乙○○乙情屬實，不論是否經不起訴處分而有所差異，竟
    仍於八十五年七月二十九日，基於使乙○○受刑事處分之犯意，向台灣板橋地方
    法院檢察署誣告乙○○，誣指乙○○先前告訴甲○○等人擄人勒贖之事項係屬不
    實，圖使乙○○成立誣告罪，因而認被告甲○○涉犯刑法第一百六十九條第一項
    誣告罪。
二、訊據被告甲○○堅決否認有何誣告犯行，辯稱：伊對乙○○確實並無擄人勒贖之
    犯行，乙○○竟向少年隊提出擄人勒贖之告訴，檢察官還把伊羈押了七日，幸經
    台灣板橋地方法院檢察署檢察官明察秋毫，作成八十五年偵字第六一六五號不起
    訴處分書，還其清白，乙○○積欠伊二千多萬元，竟然告伊擄人勒贖、強盜的重
    罪，導致伊被檢察官以重罪原因為由而羈押七日，並禁止接見與通信，伊痛苦萬
    分，愈想愈氣，所以在收到檢察官之不起訴處分書後，認為乙○○告伊擄人勒贖
    根本就是誣告，為洗刷自己的冤枉，乃對乙○○提出誣告之告訴等語。
三、公訴人認被告甲○○犯有誣告罪嫌，無非係以：(一)告訴人乙○○之指述及(二)本院
    九十年度上訴字第二一九五號刑事判決為其主要論據。
四、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」；又「不能證明被告
    犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟法第一百五十四條第二項
    、第三百零一條第一項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。又「
    誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，祇因缺
    乏積極證明致被誣告人不受訴追處罰者尚難遽以誣告論罪」；另「誣告罪之成立
    ，以意圖他人受刑事處分，虛構事實而向該管公務員申告為其要件，故其所訴事
    實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不
    能遽以誣告罪論處」；「告訴人所訴事實，不能證明其係實在，對於被訴人為不
    起訴處分確定者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非
    當然可以誣告罪相繩；又所訴事實，縱屬不能證明係屬實在，而在積極方面尚無
    證據證明其確係故意虛構者，仍不能據以誣告論罪，至若事出有因，僅被申告者
    犯罪未能積極證明，則祇能以證據不足，諭知被申告者無罪或不起訴，尚不能遽
    行推定申告人係屬虛構事實，論以誣告之罪，此最高法院二十年度上字第七一七
    號、四十三年度台上字第二五一號、四十四年度台上字第八九二號、四十六年度
    台上字第九二七號、五十九年度台上字第五八一號著有判例及最高法院五十三年
    台上字第二九四三號、第三一一六號、八十三年度台上字第五一四○號、第五四
    一○號、第三二一七號、第三○○號、第一九五九號、八十四年度台上字第二七
    一號、八十五年度台上字第五四三號、八十六年度台上字第八八六號、第二五八
    四號諸判決，均採同一見解。此外，按「按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處
    分虛構事實而向該管公務員申告為要件，亦即須其申告內容完全出於憑空捏造，
    若所告尚非全然無因，祇因缺乏積極證據致被訴人不受訴追處罰者，或因出於誤
    會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負
    刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名。故被訴人就其所訴之事
    實，雖不能證明係屬實在，如在積極方面尚無確實證據足以證明其確係故意虛構
    事實者，仍不能遽以誣告罪論處。」最高法院九十二年度台上字第四七九六號判
    決亦採同一見解。經查：
  (一)、本件告訴人乙○○前於民國八十五年三月十六日上午八時許，至臺北市政府警
      察局少年警察隊提出告訴稱：「我是因為被擄人勒贖而到少年隊報案，並製作
      筆錄」，有第一份警詢筆錄在卷（八十五年度偵字第六一六五號偵查卷第二頁
      ）可稽，嗣並於同日晚上九時許在少年隊製作第二份警詢筆錄，指訴稱：「我
      要提出擄人勒贖、強盜、恐嚇、妨害自由、傷害等告訴」等語，亦有該第二份
      警詢筆錄在卷（第六一六五號偵查卷第六頁）可憑，由此可知，告訴人乙○○
      確實有對本件被告甲○○提出「擄人勒贖、強盜、恐嚇、妨害自由、傷害」等
      罪名之告訴至明。
  (二)、檢察官於八十五年三月十七日訊問甲○○後，認為甲○○「罪嫌重大，虞逃，
      且共犯在逃，有串證之虞，又所犯最輕本刑五年以上之重罪，應予羈押，並禁
      止接見及通信」之事實，有檢察官之訊問筆錄及檢察署點名單在卷（偵字第六
      一六五號偵查卷第四十一頁）可佐。嗣檢察官於八十五年三月二十三日訊問甲
      ○○後，認為無羈押之必要，而諭知具保新台幣三萬元後停止羈押，亦有檢察
      官之批示在卷（偵字第六一六五號偵查卷第六十頁）可參。檢察官於八十五年
      六月十日認為「查無積極證據足資證明被告甲○○等有何『擄人勒贖』、『強
      盜』犯行，被告甲○○等罪嫌均屬不足」而偵查終結處分不起訴，有該不起訴
      處分書在卷（偵字第六一六五號偵查卷第二四Ｏ頁、第二四一頁）可稽。
  (三)、甲○○接獲上開不起訴處分書後，於八十五年七月二十九日具狀臺灣板橋地方
      法院檢察署，對乙○○提出誣告之告訴，其內容略以：「被告乙○○積欠告訴
      人甲○○二千萬元的債務，為圖減免債務，竟基於誣告之故意，捏造甲○○犯
      意聯絡，夥同趙俊雄、林曼莎、柯明潭及莊淑嫥等人『擄人勒贖』之犯行，並
      遭檢察官羈押七日，各大媒體均報導，致甲○○信用破產，所營事業一落千丈
      ，甲○○身心俱疲，幸經檢察官明察秋毫，而處分不起訴，始令乙○○計謀無
      法得逞，近來乙○○變本加厲，無端生事，四處散布謠言，謂絕不放過告訴人
      甲○○，告訴人甲○○爰依法對被告乙○○提起誣告之告訴」等語，有告訴狀
      在卷（偵字第一四六六二號偵查卷第一頁）為憑。茲生爭議者，即本件甲○○
      認為乙○○告伊「擄人勒贖」部分係犯有誣告罪嫌而提出之告訴，此一告訴究
      竟是否為誣告？
  (四)、按「誣告罪之成立，以意圖他人受刑事處分虛構事實而向該管公務員申告為要
      件，亦即須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，祇因缺乏積
      極證據致被訴人不受訴追處罰者，或因出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以
      致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之
      故意，亦難成立誣告罪名。故被訴人就其所訴之事實，雖不能證明係屬實在，
      如在積極方面尚無確實證據足以證明其確係故意虛構事實者，仍不能遽以誣告
      罪論處。」最高法院九十二年度台上字第四七九六號判決亦採同一見解。經查
      ：
    １、本件被告甲○○對告訴人乙○○並無「擄人勒贖」之犯行，業經檢察官查明
        ，而對被告甲○○為不起訴處分，有臺灣板橋地方法院檢察署八十五年六月
        十日八十五年度偵字第六一六五號不起訴處分書可稽，嗣雖經臺灣高等法院
        檢察署檢察長撤銷該不起訴處分書，發回續行偵查，嗣檢察官亦認為被告甲
        ○○所為，與「擄人勒贖」之構成要件有間，有該署八十七年十二月三十日
        八十五年度偵續字第一六四號起訴書在卷可佐，足徵被告甲○○對告訴人乙
        ○○確實並無「擄人勒贖」之犯行至明，是以本件甲○○對乙○○提出告訴
        略以：「被告乙○○明知甲○○並無擄人勒贖之犯行，竟向少年隊提出告訴
        ，指甲○○與趙俊雄、林曼莎、柯明潭及莊淑嫥等人對其『擄人勒贖』」等
        語之申告內容，並非出於憑空捏造至明。至本院九十年度上訴字第二一九五
        號刑事判決，僅認定被告甲○○有妨害自由之罪責，但並未認定被告甲○○
        有「擄人勒贖」之犯行，是以本院上開判決，尚無從為不利被告之認定。
    ２、本件被告甲○○之上開申告內容並謂：「被告乙○○積欠告訴人甲○○二千
        萬元的債務，為圖減免債務，竟基於誣告之故意，捏造甲○○犯意聯絡，夥
        同趙俊雄、林曼莎、柯明潭及莊淑嫥等人擄人勒贖之犯行」等語，從「為圖
        免債務」一詞，可知被告甲○○確實是「懷疑」乙○○是故意提出「擄人勒
        贖」之告訴，以圖免債務，而提出告訴，揆諸前揭說明，被告甲○○既係懷
        疑乙○○有誣告以脫免債務之事實而為申告，雖因不能證明其所訴之事實為
        真實，致乙○○經檢察官處分不起訴確定而不負刑責，但甲○○係基於懷疑
        而提出告訴，本即缺乏誣告之故意，故其所為，與刑法誣告罪之構成要件，
        尚屬有間。
  (五)、被告辯護人具狀聲請停止本案之審判，其聲請意旨略以：有關甲○○被訴妨害
      自由及傷害乙○○乙案，刻正上訴最高法院審理中，爰聲請准於該妨害自由案
      件確定前，依刑事訴訟法第二百九十五條之規定，停止本案之審判云云，惟查
      ：甲○○前係認為乙○○對其提出「擄人勒贖之告訴」係屬於誣告而提出告訴
      ，並非針對乙○○提出「妨害自由之告訴」認係誣告而提出告訴，是以該妨害
      自由、傷害案件有無確定，與本件甲○○就「乙○○提出擄人勒贖部分之告訴
      係誣告」提出告訴無關，本院認為被告辯護人之上開聲請，依法無據，自無停
      止本案審判之必要，併此敘明。
  (六)、原審判決理由略以：
  １、告訴人乙○○於八十五年三月十六日向臺北市政府警察局少年警察隊訴稱：被
      告甲○○夥同趙俊雄、柯明潭、林曼莎、莊淑嫥及簡敏政，自八十五年三月十
      日至同月十五日間，將其私行拘禁、傷害，迫其簽立清償債務同意書等語，後
      經警檢具事證後移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，經檢察官以八十五
      年度偵字第六一六五號偵查終結，以證據不足對被告甲○○、趙俊雄、柯明潭
      、林曼莎、莊淑嫥為不起訴處分後，經告訴人聲請再議，臺灣高等法院檢察署
      發回臺灣板橋地方法院檢察署續行偵查，而於八十七年十二月三十日經檢察官
      以八十五年度偵續字第一六四號起訴書提起公訴，經原審法院八十八年度訴字
      第二四四號判處被告等罪刑，被告等不服提起上訴，經本院以九十年度上訴字
      第二一九五號判決撤銷原審判決，改判被告等因犯私行拘禁罪，被告甲○○獲
      判有期徒刑七月，現上訴於最高法院審理中，此經原審依職權調取臺灣板橋地
      方法院檢察署八十五年度偵字第六一六五號、偵續字第一六四號、原審法院八
      十八年度訴字第二四四號、本院九十年度上訴字第二一九五號等卷足稽。而被
      告於八十五年間獲不起訴處分時，旋於八十五年七月二十九日具狀向臺灣板橋
      地方法院檢察署檢察官提起告訴，指告訴人所訴伊私行拘禁、傷害等犯行俱為
      虛捏，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官受理偵查後，以八十五年偵字第一
      四六六二號不起訴處分書對告訴人為不起訴處分在案，亦經原審法院調取臺灣
      板橋地方法院檢察署八十五年偵字第一四六六二號案卷參憑。至告訴人反控被
      告涉犯誣告罪後，被告仍執前開情詞，矢口否認其指訴告訴人誣告等情為虛，
      是告訴人指稱被告於八十五年三月十日至同月十五日間，對其私行拘禁、傷害
      等情是否屬實，即為本件被告是否犯有誣告罪行之主要爭點之所在。
  ２、告訴人自八十五年三月十六日警訊時，即指訴被告等私行．拘禁、傷害之罪行
      詳盡，迄於歷次偵、審中亦均陳述綦詳，所述內容關於重要之處亦始終一致，
      顯非虛構。且告訴人為陳明事件始末，乃憑其記憶詳載其被害期間之「全案自
      述經過」（見八十五年偵字第六一六五號偵查卷第一九一頁至第二二四頁），
      詳載其記憶所及之事件發生時、地。而經檢察官向中華電信公司函查該000
      000000號林曼莎之行動電話門號，及000000000號莊淑嫥行動
      電話門號於八十五年三月十日至十三日之通話紀錄（見八十五年偵字第六一六
      五號偵查卷第二二八頁至第二三一頁），其中關於莊淑嫥與趙俊雄在接機後通
      聯（八十五年三月十日上午六時四十二分十七秒）、到達工寮後林曼莎與趙俊
      雄通聯（八十五年三月十一日下午五時五十三分六秒）、莊淑嫥打電話給臺北
      市第三信用合作社五常分社問轉帳情形（八十五年三月十三日中午十二時三十
      分十一秒）、告訴人持莊淑嫥電話打給其姐高玉寬借款（八十五年三月十三日
      下午九時四十一分卅六秒、同日下午十時零六分一十二秒、八十五年三月十四
      日凌晨零時零三分十五秒、同日零時零四分廿二秒），與告訴人所提全案自述
      經過中被告等之通聯時間俱屬相符。而000000000號門號用戶為林曼
      莎、000000000號門號之租用戶為趙俊雄、000000000之租
      用戶為臺北市第三信用合作社、000000000之租用戶為金昌興有限公
      司、000000000號為高玉寬租用之電話，分別有中華電信股份有限公
      司南服四八八字第四四二號函、基服字第八八Ｃ○六○○○四九號函、北服字
      第八八Ｃ○六○○九七四號函、南服四八八字第三九一號函在卷，並經莊淑嫥
      、林曼莎、證人高玉寬等陳述明確（見台灣板橋地方法院八十八年度訴字第二
      四四號影印卷卷（一）第十四頁至第三三頁）。足認告訴人之全案自述經過，
      其所述事件之發生時間，與事證相符，並非虛捏。
  ３、又告訴人指稱其受被告等私行拘禁期間，曾遭毆打致受有頭部外傷、臉部擦傷
      二處、鼻挫傷、左眼鈍挫傷、左眼結膜下出血、背部、臀部、四肢多處鈍挫傷
      瘀腫等傷害之事實，有八十五年三月十六日馬偕紀念醫院診斷證明書在卷可稽
      （見原審卷第一四八頁），與證人洪林乖（已死亡）所證稱：三月十六日在警
      察局找到乙○○，當時乙○○眼鏡破掉、頭部受傷、眼睛瘀青，全身受傷，洪
      嘉陽全身髒兮兮，感冒變瘦，身體狀況很差等語（見偵續字第一六四號卷第六
      十四頁、第三四九頁）、及證人高玉寬所述：八十五年三月十五日晚上六點多
      ，我恰好在娘家，乙○○回家時，左眼瘀腫、衣服有血，腳部背部都有挫傷，
      頭部也有傷痕，只說他要我哥的票，並要籌現金一千萬元，洪嘉陽仍在別人手
      上等語相符（見偵續字第一六四號卷（一）第六七頁、偵續字第一六四號卷（
      三）第三九頁），更足佐告訴人所訴有據。而證人丙○○、鍾昭榮律師雖均證
      稱未看到乙○○有受傷情形，惟因丙○○僅借工寮予被告等，鍾昭榮律師係受
      被告之託撰寫債權清償同意書，不願捲入是非，是其等所供容有避究，自非可
      採。又被告雖辯稱告訴人於回國之時，臉上即帶有傷痕，另外之傷痕均為告訴
      人在車上以座椅背後之鐵條自行搓擦成傷云云，惟告訴人乙○○所受之傷，包
      括頭部外傷、臉部擦傷二處，鼻挫傷、左眼鈍挫傷、左眼結膜下出血、背部、
      臀部、四肢多處鈍挫傷瘀腫傷處甚多，顯非自傷所致，是被告所辯與事證不符
      ，難以採信。
  ４、又被告甲○○於警訊時辯稱：八十五年三月十日接機後，乙○○母子均在箱型
      車上食、宿云云（見板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第六一六五號影印卷
      第七頁反面至第十頁）、於偵查先辯稱：從八十五年三月十日接乙○○後，大
      約有三、四天在外面，直到十五日才回家，這期間晚上都住車上云云（見同上
      卷第十九頁）、後又改稱：乙○○及洪嘉陽自八十五年三月十日至八十五年三
      月十六日都住伊家中，但白天伊與告訴人一同出去收錢云云（見台灣板橋地方
      法院檢察署八十五年度偵續字第一六四號影印卷第二七頁）、嗣又改稱：八十
      五年三月十日至十五日，乙○○住在伊家中，僅其中二日下午有一起出去收帳
      云云（見原審卷第二四七頁）。其前後多次供述屢有反覆，顯係畏罪卸責。又
      告訴人乙○○回國前，曾告知其姐高玉寬回國之時間，嗣八十五年三月十二日
      乙○○仍未返回臺北市○○街住處，告訴人婆婆洪林乖警覺有異，乃於八十五
      年三月十二日晚間十九時四十分向延平派出所報案指稱乙○○無故失蹤，有失
      蹤人口登記表在卷可據，直至八十五年三月十二日始得與其姐高玉寬聯絡。衡
      以常情，若告訴人於八十五年三月十日回國後，即居住於被告家中且行動自由
      ，告訴人豈會不與高玉寬、洪林乖聯絡？又告訴人回國後，其行李、手提袋、
      機票、
      府警察局少年警察隊員警起獲，有檢查紀錄表、贓物認領保管收據等在卷可稽
      ，若告訴人均在被告家中居住，為何其隨身物品乃至行李、證件均在被告管領
      中？適足證被告所辯：乙○○自回國後均住在伊家中云云，並不實在。復參以
      證人洪林乖所證：乙○○之二姊高玉寬曾於八十五年三月十二日晚上向我說乙
      ○○曾打電話給她要高玉寬馬上匯一千萬元到甲○○的銀行戶頭，如果超過十
      二時就要乙○○好看等語（見八十五年度偵字第六一六五號偵查卷第十三頁）
      ，更足佐被告所辯俱屬子虛。
  ５、又告訴人指稱其遭被告等人挾持後，先後拘禁於臺中縣東勢鎮林曼莎親戚住處
      ，即某偏僻之鐵皮屋工寮內等語，並繪製現場圖及路線圖，經檢察官依告訴人
      陳述循線查訪之結果，查得在苗栗縣卓蘭鎮與臺中縣東勢鎮交界之大安溪河谷
      旁，有一鐵皮屋工寮，有現場照片及履勘筆錄一份在卷為憑。而鐵皮屋之主人
      即證人丙○○於偵查中證稱：乙○○（經指認照片）確實曾於八十五年三月間
      帶著一名幼兒，連同其他不知名男女住宿其所有之鐵皮屋內，是其友人詹朝廷
      所介紹等語（見偵續字第一六四號卷（一）第三三九頁、第四○五頁以下）；
      核與證人詹朝廷於偵查中證稱：是黃茂松（黃茂生之兄，已死亡）說有朋友自
      國外回來，託伊去向丙○○借工寮使用等語相符（見偵續字第一六四號卷（一
      ）第五○三頁以下）。而黃茂松之弟黃茂生係林曼莎之妹婿，復據黃茂生證述
      屬實（見偵續字第一六四號卷（二）第十頁以下），更足認告訴人指訴情節絕
      非憑空虛捏。而該鐵皮屋位於苗栗縣卓蘭鎮與臺中縣東勢鎮交界之大安溪畔，
      並非風景名勝，告訴人於八十五年三月十日回國，未及返家即連同幼子及行李
      至苗栗偏僻山區居住數日，顯有違情理，益徵告訴人乙○○指稱遭被告等人挾
      持、拘禁、傷害等語，應可採信。另檢察官將被告及趙俊雄、柯明潭、林曼莎
      、莊淑嫥等人經送請法務部調查局實施測謊鑑定之結果，柯明潭就：（一）其
      僅於律師事務所在場、（二）無「石頭」其人；被告及林曼莎、趙俊雄、莊淑
      磚等人就：換車時柯明潭及「石頭」未在場等問題，均呈現情緒波動反應，認
      應係說謊等情，有法務部調查局八十六年四月二十九日八五陸三字第八六○三
      一六一七號鑑定通知書附卷為憑，更足佐前開論證。
  ６、綜上所述，告訴人所指訴被告所涉私行拘禁、傷害等犯行應屬明確，而被告對
      於其所為之犯行更無不知之理，其雖曾因證據不足獲不起訴處分，但亦不能因
      此即指告訴人所訴內容為虛捏。而被告明知告訴人之指訴內容並非虛構，竟於
      八十五年七月二十九日具狀向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起告訴，謊稱
      告訴人所訴伊私行拘禁、傷害等犯行俱為不實，而誣告告訴人犯有誣告罪嫌，
      有告訴狀一份附卷為據，顯見其具有使告訴人受刑事處分之意圖。」
      惟查：如前所述，甲○○係針對「乙○○對甲○○提出擄人勒贖之告訴」部分
      提出誣告之告訴，並非對「乙○○對甲○○提出妨害自由及傷害之告訴」部分
      提出誣告之告訴，詎原審判決未就甲○○針對「乙○○對甲○○提出擄人勒贖
      之告訴」而提出之告訴是否為誣告予以論斷，自有未合。
五、此外，亦查無其他積極證據足證被告甲○○確有公訴人所指之誣告犯行，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎而認定被告犯罪。既不能證明被告甲○○
    犯罪，自應為被告甲○○無罪之諭知。原審未察，逕對被告論罪科刑，自有未合
    。被告甲○○上訴意旨，否認犯罪，而指摘原判決不當，為有理由，自應由本院
    將原判決撤銷，改為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊　貴　志
                                        法  官  林　俊　益
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書。
被告不得上訴。
                                        書記官　陳　明　琴
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　二　　　日
[*jrecno*]91,上訴,1916,20031231,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1916
[*jdate*]921231
[*jcheck*]1
