[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c29%2c20110217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=29&jdate=1000217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000029&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c29%2c20110217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=29&jdate=1000217&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上訴,29
[*裁判日期*]1000217
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度選上訴字第29號
上　訴　人　臺灣高等法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃茂實
選任辯護人　梁基暉
被　　　告　葉君鑑
選任辯護人　邱清銜律師
被　　　告　周清在
指定辯護人　林順益律師
被　　　告　黃遠賢
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣桃
園地方法院99年度選訴字第4號、99年度易字第256號，中華民國
99年7月30日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
98年度選偵字第25、50、56、64號、99年度選偵字第7號，及追
加起訴案號：同上署99年度偵字第2435號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於有罪部分撤銷。
黃茂實共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑伍年，禠奪公權貳年。預備之賄賂新臺幣貳
萬元沒收。
葉君鑑共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一
定之行使，免刑。預備之賄賂新臺幣貳萬元沒收。
周清在共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，免刑。預備之賄賂新臺幣貳萬元沒收。
黃遠賢使犯人隱避，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、黃茂實為民國98年12月5 日投票之第16屆桃園縣觀音鄉鄉長
    候選人，為求順利當選，與擔任其桃園縣觀音鄉新坡區競選
    總部執行長、且係觀音鄉大同村村長之競選幹部葉君鑑共同
    基於對選區內有投票權之人行賄之單一集合犯意聯絡，於98
    年10月中旬或下旬之某日，在黃茂實位於桃園縣觀音鄉○○
    村○○路○段698號家中附設之辦公室內，由黃茂實交付新臺
    幣（下同）10萬元予葉君鑑，表示其在桃園縣觀音鄉上大村
    那邊比較弱，及稱周清在有建議一些人脈拜託他們處理一下
    ，葉君鑑知悉黃茂實之意係要賄選，於允諾收受後，除其中
    1 萬元用以支付新坡競選總部之房租外，隨即於下列時、地
    找來周清在共同商議，渠等謀議後乃與黃茂實共同基於賄選
    之接續犯意聯絡，先後為下列交付賄款予該次鄉長選舉有投
    票權之選民及預備買票行為：
  (一)98年10月下旬至11月初間某日，葉君鑑通知周清在至其位在
    桃園縣觀音鄉○○村○○路○段871巷7弄3號之住所兼村長辦
    公室內，交付6萬元予周清在，其中4萬元囑周清在轉交予選
    區內有投票權之曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠等4人各1
    萬元做為投票支持黃茂實之代價，另2萬元則係預備用以行
    賄周清在家族中有投票權之妻、女及岳母等人（周清在因未
    設籍於桃園縣觀音鄉，故於此次觀音鄉長選舉並無投票權）
    。周清在旋於同日騎乘車號BWF─103號重型機車，先後至曾
    增位在桃園縣觀音鄉○○村○○路○段266號住處、卓聖旺
    位在桃園縣觀音鄉○○村○○路○段292號住處、卓聖筆位在
    桃園縣觀音鄉富源村81號住處、及卓訓錠位在桃園縣觀音鄉
    上大村上大33號住處，各交付其等1萬元，央求其等及家中
    有投票權之親屬於98年12月5日投票當天，將選票投予黃茂
    實，而曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠明知周清在所交付
    之1萬元係要求其等及家人投票支持黃茂實競選觀音鄉長之
    賄賂，竟予以收受，並允諾會投票支持黃茂實（曾增、卓
    聖旺、卓聖筆及卓訓錠均另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官以98年度選偵字第50、56號、99年度偵字第1054號為緩起
    訴處分確定）。
  (二)復於98年11月中上旬某日，葉君鑑見黃茂實在桃園縣觀音鄉
    崙坪村之選情不甚樂觀，葉君鑑再於前開住處，交付周清在
    3 萬元，囑託周清在轉交住在桃園縣觀音鄉○○村○○路愛
    一巷75弄27號之「小家庭社區」內之陳武周3萬元，周清在
    旋於同日騎乘前揭機車，至陳武周上址住處，交付陳武周3
    萬元，除央求陳武周及其有投票權之家人在前開投票日投票
    支持黃茂實外，另希望陳武周為黃茂實在其所住之「小家庭
    社區」內拉票，而陳武周明知周清在所交付之3萬元係要其
    及家人投票支持黃茂實競選觀音鄉長之賄賂，竟予以收受，
    並允諾會投票支持黃茂實（陳武周亦另經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以98年度選偵字第50、56號、99年度偵字第
    1054 號為緩起訴處分確定）。
二、98年11月29日上午，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮司
    法警察傳喚卓訓錠、卓聖旺、卓聖筆、曾增，經其等自白
    並由卓聖旺、卓聖筆、曾增自願提出前揭金額之賄款供查
    扣後（卓訓錠收受賄款後，因自覺不妥，遂以周清在名義致
    贈等值之屠宰全豬予黃茂實競選總部，故未繳回現金），周
    清在於同日得知卓訓錠等4 人遭臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官傳訊，警覺東窗事發而聞風逃逸。同日下午，黃茂實競
    選總部聯絡人，亦係黃茂實之親姪子黃遠賢基於使犯有賄選
    罪之周清在隱避之意思，與葉君鑑一同至桃園縣觀音鄉○○
    村○○路愛一巷75弄27號陳武周住處與周清在碰面，黃遠賢
    並要求周清在暫時離開觀音鄉至外地躲藏，以免被檢警查獲
    影響黃茂實選情，且另交付2萬5千元予周清在，資助其逃亡
    期間之花費，周清在隨即離開觀音鄉，或藏匿於中壢市，或
    搭乘客車來往於桃園、臺北及高雄之間，以避追緝。迨至98
    年12月7日上午即選舉結束，黃茂實確定落選後，周清在始
    在律師陪同下投案並自白上情，且主動供述全案細節，使臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官進而查獲葉君鑑，經葉君鑑亦
    主動供述上情，因而得以追訴重要共犯黃茂實。
三、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮桃園縣政府警察局
    大園分局、刑事警察大隊、內政部警政署刑事警察局及法務
    部調查局桃園縣調查站、臺北縣調查站共同偵查後起訴，及
    追加起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。查，被告葉君鑑、周
    清在迭於偵審中自白犯行，其等或辯護人從未於原審及本院
    抗辯上開自白有何出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正方法之情事，且其等上開自白與卷內
    證據資料相符（理由詳如後述），堪認被告等於上開自白，
    並未因遭受不當之對待而為與事實相違之供述，依據首揭法
    條之規定，自得作為本案之證據。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
    定有明文。查證人即共同被告葉君鑑、周清在、黃遠賢及同
    案被告曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武周、陳妹
    於偵查中之供證，業經檢察官依法令其等具結，而被告或辯
    護人復未指出並證明各該證言有何顯不可信之情況，且無其
    他事證足資認定其等於檢察官訊問時有受違法取供情事，並
    其中證人葉君鑑、周清在、曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓
    錠、陳武周、陳妹於原審或本院審理中，業由被告及辯護
    人踐行對質詰問之程序，即屬合法調查之證據，自得作為本
    案判決之證據。被告黃茂實之選任辯護人雖以：證人葉君鑑
    、周清在、曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠於偵查中之供
    證，未經被告對質詰問，影響被告訴訟上防禦權，無證據能
    力云云，然按證人於偵查中所為證述，未予被告反對詰問、
    適當辯解之機會，對被告之防禦權固有所妨礙，然現階段刑
    事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其
    有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，
    而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高
    ，為兼顧理論與實務，始設有該條項之規定，自不得僅因被
    告未予行使反對詰問權，逕認上開證人於檢察官偵訊時之陳
    述無證據能力，併予敘明。
三、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意；刑事訴訟法第159條之5定有明文。查，除
    前開證據之外，本判決下列認定事實所引用之證據資料（包
    含人證與文書證據、物證等證據），並無證據證明係公務員
    違背法定程序所取得；而檢察官、被告及辯護人對本院提示
    之卷證，亦均表示對於證據能力沒有意見而不予爭執，且迄
    至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認以之作為證據，應屬適當。
貳、有罪部分：
一、有關被告黃茂實、葉君鑑、周清在共同賄選（即犯罪事實一
    ）部分：
  (一)訊據被告葉君鑑、周清在對於上開賄選之犯罪事實迭於偵審
    中均坦認不諱。另訊據上訴人即被告黃茂實固不爭執其為98
    年12月5日投票之第16屆桃園縣觀音鄉鄉長候選人，被告葉
    君鑑為其競選幹部，擔任其桃園縣觀音鄉新坡區競選總部執
    行長，及曾於98年10月間交付10萬元予葉君鑑之事實，惟矢
    口否認前揭賄選之犯行，並辯稱：伊交予葉君鑑之10萬元，
    實為伊前向葉君鑑借款100萬元之利息，並非囑附葉君鑑代
    其買票之款項，而葉君鑑交給周清在2萬元、陳武周3萬元，
    均係因葉君鑑擔任執行長，乃請他們幫忙發文宣及排桌椅的
    勞動費，亦非賄選，且1人賄款1萬元、3萬元，亦與行情不
    符，況且要賄選也不可能只針對4、5人買票云云。其辯護人
    辯護意旨略以：本案除了共同被告葉君鑑、周清在之供證外
    ，別無其他證據可佐，又被告黃茂實與周清在本即不熟識，
    端無一開始即囑葉君鑑轉知周清在進行買票之理，況且買票
    區域為何係在上大村，而不在大同村買票，因葉君鑑係大同
    村村長，若在大同村買票，應更能達到買票的效果，再者，
    若果云進行買票，僅買4票，豈能當選，既然買票，為何不
    買多票點，再則，黃茂實是一開始就囑葉君鑑要買票嗎，有
    無限定地區，一開始就要買10萬元嗎，原審判決就此均未說
    明，且由此可見葉君鑑所為之供述，顯然不合常理與經驗法
    則，誠有瑕疵，自不得率採。又周清在既然係幫葉君鑑、黃
    茂實買票的人，係支持黃茂實，葉君鑑何需向周清在買票呢
    ？再則，既然10萬元是要買票，為何不一開始就全買？或找
    陳武周？要等到選情不甚樂觀才找？才買？既然10萬元是要
    買票，為何剩餘之1萬元不用於買票？為何係用來繳房租？
    又葉君鑑與曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠等4人，或不
    認識或不熟悉，並無私交，如何能欲賄選時，即指定該4人
    ？再則說崙坪村忠愛莊很弱？究係何人所說說，買3萬元就
    能變強？或變穩？凡此均足證葉君鑑、周清在所言有相當程
    度之可疑。況且，依葉君鑑供述：黃茂實拿給伊時沒有提到
    周清在，伊認為拿錢給伊處理一下，就是處理買票，此為葉
    君鑑個人意見，亦不能憑此認黃茂實有賄選之意。事實上，
    黃茂實交付10萬元予葉君鑑係充作利息，並向葉君鑑說是你
    先拿去處理，如果利息太少，會再處理，但未曾說過10萬元
    拿去轉知周清在進行買票乙事云云。
  (二)經查：
  1.被告葉君鑑於98年10月中旬或下旬之某日，在被告黃茂實前
    開住處收受10萬元後，於上揭時、地交付賄款予被告周清在
    ，囑其轉交曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠等4人各1萬元
    做為投票支持被告黃茂實之代價，及交付周清在2萬元，預
    備做為行賄周清在家族中有投票權之妻、女及岳母等人；另
    於前開時、地再交付周清在3萬元，囑託周清在轉交陳武周
    投票支持黃茂實，並為黃茂實拉票等情，業據被告葉君鑑、
    周清在坦認在卷（原審99年度選訴字第4號卷第64頁背面至
    第65頁正面、第255頁背面，本院卷第66頁背面、第67頁正
    背面、第133頁），且就賄選之重要情節互核相符。又被告
    葉君鑑於偵查中以證人身分供證：伊於98年10月中旬應被告
    黃茂實之邀，到其桃園縣觀音鄉白玉村的家中找黃茂實，當
    天黃茂實仙打電話給伊叫伊去他家，大約中午時到他家，伊
    到他家中時，家中沒有其他人，他叫伊進去裡面1樓的辦公
    室，並交給伊10萬元，他表示桃園縣觀音鄉上大村那邊比較
    弱，說周清在有建議一些人脈，找「拱拱」（即卓聖旺）、
    「尊爵」（即曾增）等人，找這些人去跟他拜託處理一下
    ，就是拜託他們支持黃茂實，伊就知道錢要分給他們的；因
    為伊在前幾天從黃茂實那邊拿到10萬元之後，伊就要把錢處
    理掉，所以伊於98年10月20日至25日間約周清在到家裡來，
    伊就當面交給他6萬元，而且跟他說要給卓訓錠、卓聖旺、
    卓聖筆、曾增各1萬元，而且伊叫周清在跟這些人說盡量
    幫忙黃茂實，另外周清在本人2萬元，後來隔了1個禮拜左右
    ，說崙坪村忠愛莊那黃茂實很弱，周清在就建議給陳武周3
    萬元穩固樁腳，伊就交付3萬元予周清在轉交陳武周；黃茂
    實拿10萬元給伊，叫伊去處理一下，「處理一下」的意思是
    去買票的意思等語（第50號偵查卷第188至190頁、第64號偵
    查卷第45至48頁），復於原審供證：伊於第16屆桃園縣觀音
    鄉鄉長選舉之陣營當中係擔任黃茂實新坡區的執行長；伊要
    求周清在去向卓訓錠等人買票，係因那時候那個地區黃茂實
    的陣營比較弱，要加強一下，拿錢處理一下，就是之前於筆
    錄中所載的10萬元，那是黃茂實拿給伊，叫伊去處理一下，
    伊就叫周清在過來，問周清在那邊有沒有人可以幫忙打點一
    下，故伊交6萬元給周清在，之後過了沒有多久，伊另外交3
    萬元給周清在請其交給陳武周，剩下的1萬元是給付新坡區
    競選總部之房租。該10萬元是在黃茂實家中拿的，沒有其他
    人在場，是到黃茂實家中後面的辦公室，伊進去後，黃茂實
    沒有跟伊說什麼，就直接交10萬元給伊，要伊去處理一下。
    之前黃茂實有說上大村比較弱，要伊去處理。黃茂實拿錢給
    伊時沒有提到周清在，但是之前要伊幫忙時有提到周清在，
    要伊去找他。叫周清在拿錢給陳武周，係因周清在說陳武周
    在小家庭社區認識蠻多人，他的活動力比較強，可以請他拜
    託別人支持一下。第15屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉，黃茂實與
    競選對手差60幾票。當選票數有一萬多票，60幾票算少的。
    在第16屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉，黃茂實與對手歐炳辰差距
    也是60幾票。他們二人之得票數也是一萬多票。黃茂實告訴
    伊他在上大村的票數比較弱，需要伊去處理。而依第16屆桃
    園縣觀音鄉鄉長選舉兩位候選人於上大村之得票概況，歐炳
    辰較黃茂實為多。伊認為拿錢給伊處理一下，就是處理買票
    ，否則拿錢要幹嘛等語（同上原審卷第201頁背面至第209頁
    背面），並於本院供證：「（辯護人問：黃茂實給你10萬元
    的時候，他有沒有告訴你要去找周清在處理？）如果沒有告
    訴我的話，我怎麼會去找他，我怎麼不去找別人。」、「（
    辯護人問：黃茂實有沒有請你找上上大村做賄選的動作？）
    完全都在地院陳述過了。連結到前面說的，一定有叫我到一
    個地方，不然我怎不會到其他地方。簡單的說就是有啦。」
    等語（本院卷第103頁）；除與被告周清在以證人身分於偵
    查及原審中供證：被告葉君鑑於98年11月初，在其住處交付
    賄款予伊轉交曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠等4人各1萬
    元做為投票支持被告黃茂實之代價，及給伊2萬元，叫伊好
    好支持黃茂實，他知道伊家有伊太太、女兒、岳母等都有投
    票權，又交付伊3萬元，囑伊轉交陳武周投票支持黃茂實，
    並為黃茂實拉票等語（第25號偵查卷第33至41、45至48、58
    、59、141至145頁，同上原審卷第201至217頁），其中就交
    付賄款時間究係98年10月20日至25日間，或係98年11月初，
    及各次交付予周清在金額等節，略有出入，惟二人就買票之
    對象及交付賄款金額等細節均相符，並與下列事證吻合：
  (1)證人曾增於偵查及原審中供證：伊於本次桃園縣觀音鄉長
    選舉具有投票權，而被告周清在於98年10月下旬某日，騎機
    車至伊家中拿了1萬元給伊，叫伊拿去加菜，選舉支持鄉長
    姓黃的，就是選票投給姓黃的鄉長即被告黃茂實，因為該次
    觀音鄉鄉長候選人除黃茂實外，並無其他候選人是姓黃的，
    伊家中即戶籍內有5人有投票權，又伊於大園分局警詢時，
    一開始係因為緊張，而害怕會影響到伊自己的家庭，也怕對
    方會來找伊，所以不願意承認，經過伊一番思考後，覺得應
    該將真相說出來等語（第50號偵查卷第9至11 、14至16頁，
    同上原審卷第110至114頁）。
  (2)證人卓聖旺於偵查及原審中供證：伊於本次桃園縣觀音鄉長
    選舉具有投票權，在98年11月初某日，被告周清在騎機車至
    伊家中，交給伊1萬元，說是老大給的，老大是鄉長，當時
    的鄉長為被告黃茂實等語（第50號偵查卷第23至26、29至
    31頁，同上原審卷第114頁背面至第116頁）。
  (3)證人卓聖筆於偵查及原審中供證：伊於本次桃園縣觀音鄉長
    選舉具有投票權，被告周清在曾於98年10月20日至25日間，
    騎機車至伊住處交錢給伊，伊當時因喝醉拿了錢就放在褲袋
    中，認為是5千元，經過幾天後，周清在才說是拿給伊1萬元
    ，伊確認後他應該是給1萬元，交錢時他只說這樣伊就知道
    意思，他會這樣說是因為周清在前幾天有跟伊拜託支持被告
    黃茂實，伊家中共有4張選票，周清在雖沒有明說要伊全家
    支持黃茂實，但他的意思應是要伊全家投票給黃茂實等語（
    第25號偵查卷第121、122頁，同上原審卷第116至119頁）。
  (4)證人卓訓錠於偵查及原審中供證：伊於本次桃園縣觀音鄉長
    選舉具有投票權，被告周清在於98年11月中、上旬某日，騎
    機車至伊豬肉攤前，交給伊1萬元，伊因無緣無故拿到錢會
    感到不安，才以周清在名義殺了一隻豬給被告黃茂實，之前
    伊與周清在常常在一起，周清在就常常表示要伊支持被告黃
    茂實，且常看到周清在坐在黃茂實在新坡競選總部內，知道
    他是支持黃茂實的等語（第50號偵查卷第60至63、66、67頁
    ，同上原審卷第119至121頁）。
  (5)證人陳武周於偵查及原審中供證：伊於本次桃園縣觀音鄉長
    選舉具有投票權，被告周清在於98年11月間某日，騎機車至
    伊租屋處拿3萬元給伊作為走路工，當時被告葉君鑑也在場
    ，他只說要伊幫忙拉票一下，之前伊與周清在常常泡茶聊天
    ，有聊到選舉，周清在說這次選舉要伊幫忙黃鄉長（即被告
    黃茂實），要伊幫忙拉票，周清在知道伊是歐炳辰的人，因
    為那時候伊有什麼事情都是找縣議員歐炳辰處理，大家聊天
    時，伊有說過縣議員伊是支持歐炳辰，周清在有聽到；伊知
    道葉君鑑是黃茂實在新坡地區的選舉總幹事，周清在有跟伊
    說該3萬元是葉君鑑要他拿給伊的，伊認為葉君鑑要幫黃茂
    實買票，故才透過周清在將3萬元交給伊，伊在桃園縣觀音
    鄉內的戶籍對於桃園縣觀音鄉鄉長有投票權之人差不多有1
    、20位，因為還有伊弟弟、妹妹，總共有10幾票吧，周清在
    知道有伊爸爸、媽媽、太太、4個小孩子，伊只有最小的小
    孩還沒有成年，其他的都有投票權。該次選舉伊投給黃茂實
    。伊之前有向葉君鑑表示過伊是歐炳辰的人等語（第50號偵
    查卷第149至151頁，同上原審卷第180頁背面至第190頁）。
  (6)再參以證人葉君鑑於原審供證時感歎伊自白就已經失掉黃茂
    實此位好朋友的無奈舉止（同上原審卷第208頁背面），及
    被告黃茂實於原審審理時供稱：以葉君鑑與伊的交情，他如
    果真的衝動去買票，他連1票1百萬也願意出等語（同上原審
    卷第255頁），可知被告黃茂實與證人葉君鑑2人交情深厚，
    證人葉君鑑斷無設詞誣攀被告黃茂實之可能。
  (7)此外，復有98年12月25日搜索黃茂實住所扣得之競選幹部名
    冊及椿腳名單、被告周清在、曾增、卓聖筆、卓聖旺及陳
    武周等人自願繳出供臺灣桃園地方法院檢察署檢察官扣押之
    賄款合計8萬元（周清在2萬元，曾增、卓聖旺、卓聖筆各
    1萬元，陳武周3萬元）、被告葉君鑑所持用之0000000000行
    動電話，自98年10月1日起，至12月6日止之雙向通聯紀錄等
    物可資佐證。
    由上足認被告葉君鑑、周清在之自白與事實相符，自堪採為
    本案認定犯罪事實之證據。是被告葉君鑑於98年10月下旬至
    98年11月初間，先後在其上揭住處交付賄款予周清在囑其轉
    交曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠等4人各1萬元做為投票
    支持黃茂實之代價；交付周清在2萬元，預備做為行賄周清
    在家族中有投票權之妻、女及岳母等人；及於98年11月上中
    旬某日，再交付周清在3萬元，囑託周清在轉交陳武周投票
    支持黃茂實，並為黃茂實拉票等情，洵堪認定。
  2.又被告黃茂實除坦認於前揭時地交付10萬元予被告葉君鑑，
    及不爭執被告葉君鑑有交前揭款項予被告周清在後，周清在
    乃先後交付上開金額予曾增、卓聖旺等人之事實外，並於
    原審供承：「因為我有跟葉君鑑聯繫過我們新坡區要加強，
    但是我沒有錢，葉君鑑說沒有關係，我們是好朋友，他願意
    儘量幫我張羅，葉君鑑去找周清在，周清在說沒有問題，有
    事情周清在會負責，葉君鑑也說有事情他會負責。」等語（
    同上原審卷第255頁背面）。而依證人周清在於原審供證：
    98年12月3日當日晚上，伊與被告葉君鑑約在黃金海岸附近
    見面，當日晚上約10點多、11點時，在草漯地區伊有跟被告
    黃茂實見過面，伊是自己叫一台計程車去黃金海岸汽車旅館
    。伊記得是先見到黃茂實，之後有兩、三個人過來，那裡很
    暗，我看不清楚是何人給伊名片。當日有見到葉君鑑、黃遠
    賢、黃茂實，那時候是黃茂實有拿2萬元給伊。那時候是黃
    茂實先到，之後黃遠賢自己一人到的，葉君鑑何時到達伊沒
    有印象。黃茂實給伊兩萬元，說辛苦了，希望伊到選舉後再
    出來扛這個責任，黃茂實當時應該知道伊正在躲避檢警的傳
    喚及拘提，黃茂實的意思應該是選舉後、投完票後再出面。
    伊當時躲起來的想法，擔心黃茂實或葉君鑑會被發現買票的
    行為，也怕自己被逮捕等語（同上原審卷第209頁背面至第
    216頁背面），是其所稱扛罪乙情，適與被告黃茂實前開所
    稱有事情周清在會負責等詞不謀而合。再參以證人卓訓錠於
    偵查中供證：伊常常會經過觀音鄉○○○○路的黃茂實競選
    總部，都常常看見被告周清在坐在黃茂實的競選總部等語（
    第50號偵查卷第61頁），與被告黃遠賢於本院準備程序中供
    承：伊在黃茂實競選總部裡面是擔任聯絡人，因為共有觀音
    、新坡、草漯三個選區，伊等在該三選區都有成立競選總部
    ，而大同村跟上大村是屬於新坡的選區，被告周清在應該是
    有去過競選總部一、二次，因伊有看過他等語（本院卷第68
    頁背面），足見被告周清在確係被告黃茂實在新坡地區之樁
    腳，然被告黃茂實卻於本院準備程序中辯稱：其與被告周清
    在不熟，他是跟其競選對手較熟云云（本院卷第65頁背面）
    ，其臨訟卸責之情溢於言表等情，益徵證人周清在上開之供
    證應屬可信。是被告黃茂實當時主觀上明知被告周清在因選
    舉案件遭檢警傳喚、拘提，猶不避風險與周清在會面，並慰
    其辛苦及交付2萬元供其逃亡期間之花費，堪認被告黃茂實
    自始即知悉周清在為其買票等情。
  3.被告黃茂實雖辯以：上開10萬元係伊給付葉君鑑之借款利息
    云云，惟與其於偵訊中所辯：其與葉君鑑沒有任何金錢往來
    ，其未交付任何金錢給葉君鑑，其於98年10月間未交付10萬
    元予葉君鑑，其向葉君鑑借過幾十萬元，這些早在98年10月
    份以前都已經還掉了，其確實沒有在98年10月間拿10萬元給
    葉君鑑過，買票是葉君鑑個人行為，或許有賭盤的考量云云
    （第64號偵查卷第11、13、46頁）不符。而證人葉君鑑於原
    審供證：被告黃茂實最近一次跟伊借錢是第15屆桃園縣觀音
    鄉鄉長選舉完畢後，當時借50萬元，沒有算利息，他約1、2
    個月就還伊錢等語明確，是被告黃茂實辯稱略以：伊曾於該
    葉君鑑所稱時間返還借款50萬元予葉君鑑云云，尚難遽信。
  4.另被告黃茂實辯稱：葉君鑑因擔任伊競選總部執行長，他交
    給周清在2萬元、陳武周3萬元，乃係請其等幫忙發文宣及排
    桌椅的勞動費，並非賄選云云。惟證人陳武周於偵查中供證
    ：伊拿到被告周清在所交付之3萬元後，並未幫被告黃茂實
    做任何事，連他的造勢活動伊亦均未參加，因伊認為他不是
    跟伊同一邊的人，所以伊不想去等語（第50號偵查卷第151
    頁），且證人曾增、卓聖旺、卓聖筆於偵查中均供證：渠
    等與被告周清在並無任何債權債務上之關係，而被告黃茂實
    競選總部並沒有請渠等去幫忙發文宣、拉布條、炒米粉、辦
    座談或者是拉票之事等語（第50號偵查卷第10、25、47頁）
    ，及證人卓訓錠於偵查中亦供證：伊於98年11月間並未借錢
    予被告周清在，當時周清在交付伊1萬元，亦非本於贈與或
    借貸之意等語（第50號偵查卷第61、62頁），可知被告黃茂
    實上開所辯勞動費云云，要難採信。
  5.再依檢察官所提出，被告所不爭執之中央選舉委員會之第16
    屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉候選人得票概況資料，黃茂實得票
    1萬2,981票，歐炳辰得票1萬3,046票，差距65票。而依第16
    屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉兩位候選人於上大村之得票概況，
    就第16屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉上大村之投票結果，各投票
    所之得票數，歐炳辰均較黃茂實多。而被告周清在雖係設籍
    於屏東縣，然其實際居住於桃園縣觀音鄉上大村已有25年，
    業據其於本院供承在卷（本院卷第64頁背面），及證人即其
    妻陳妹於偵查中供證明確（第25號偵查卷第65頁），且證
    人陳妹確實設籍於上大村，亦有其年籍在卷可憑（同上偵
    查卷第64頁），故被告周清在雖於本次觀音鄉鄉長選舉中未
    具投票資格，然與該選區內之上大村實具有深厚之地緣關係
    ，凡此適與被告葉君鑑以證人身分所為之供證：被告黃茂實
    交給伊10萬元時，表示他在桃園縣觀音鄉上大村那邊比較弱
    ，說周清在有建議一些人脈等語（如上述）吻合。復參以證
    人曾增家中即戶籍內有5人有投票權等情，證人陳武周稱
    在桃園縣觀音鄉內的戶籍對於桃園縣觀音鄉鄉長有投票權之
    人差不多有1、20位，因為還有伊弟弟、妹妹，總共有10幾
    票等情，因選情競爭激烈，造成賄選行情高漲，且證人曾增
    等人並非僅代表個人1票，尚有其有選舉權之家人，是被
    告黃茂實辯稱：1人賄款1萬元、3萬元，與行情不符，要賄
    選也不可能只針對4、5人買票云云，顯不足採。
  6.按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，
    仍非法所不許，最高法院迭著有27年滬上字第64號、29年上
    字第3362號、32年上字第67號等判例可資參考。又現今每逢
    各項公職人員選舉期間，政府屢屢於傳播新聞媒體廣為宣導
    嚴禁賄選，並公布檢舉專線及高額檢舉獎金，而檢警調機關
    亦於前開期間傾全力投入查賄工作，乃眾所皆知之事。是心
    存僥倖而欲以賄選為贏得選舉之候選人，或於選舉委員會公
    告之競選活動期間前即已透過樁腳分批行賄有投票權之人，
    或於評估較弱之地區採取逐漸加碼收買選民，斷無採取公然
    或一次全面買票方式而徒增遭查獲之風險。況以被告黃茂實
    前於桃園縣觀音鄉第15屆鄉長補選選舉中，因涉及行賄有投
    票權之人犯行，經臺灣桃園地方法院於98年10月21日，以96
    年度選訴字第2號判決判處有期徒刑4年，褫奪公權2年，被
    告雖不服提起上訴，仍經本院於99年8月5日，以99年度選上
    訴字第3號判決上訴駁回在案，有本院被告前案紀錄表在卷
    可稽。故被告黃茂實囑被告葉君鑑為己賄選時，勢必更小心
    行事，雖其交付10萬元予葉君鑑時僅稱其在桃園縣觀音鄉上
    大村那邊比較弱，及周清在有建議一些人脈等語，如前述，
    然以渠2人之交情，被告葉君鑑自知其用意為何。是以，被
    告葉君鑑於98年10月中旬或下旬之某日，在被告黃茂實前開
    住處收受10萬元後，於上揭時、地交付賄款予被告周清在，
    囑其轉交曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠等4人各1萬元做
    為投票支持被告黃茂實之代價，及交付周清在2萬元，預備
    做為行賄周清在家族中有投票權之妻、女及岳母等人；另於
    前開時、地再交付周清在3萬元，囑託周清在轉交陳武周投
    票支持黃茂實，並為黃茂實拉票等行為，均係秉於被告黃茂
    實之意旨所為，自難認有違被告黃茂實之本意。被告黃茂實
    之辯護人辯護意旨雖以：本案除同案被告葉君鑑、周清在之
    供述外，別無佐證，且被告葉君鑑僅供述黃茂實拿給伊時沒
    有提到周清在，伊認為拿錢給伊處理一下，就是處理買票，
    此為葉君鑑個人意見，亦不能憑此認黃茂實有賄選之意云云
    ，要無足取。
  7.綜上，本件事證已臻明確，被告黃茂實、葉君鑑、周清在上
    揭買票犯行均堪予認定，應依法論科。
二、有關被告黃遠賢所犯使犯人隱避（即犯罪事實二）部分：
  (一)訊據被告黃遠賢固坦認前揭交付2萬5千元予周清在之事實，
    惟矢口否認有何使犯人隱避犯行，辯稱：伊並無要周清在逃
    亡以躲避查緝之意云云。惟查，被告黃遠賢於原審已供承：
    伊於98年11月29日與周清在見面時，固有交付2萬5千元予周
    清在，惟當日係葉君鑑打電話叫伊過去陳武周住處，伊到陳
    武周住處方聽聞檢警傳訊證人，該些證人指證周清在買票，
    伊想打發周清在才給他2萬5千元等語（同上原審卷第79-2頁
    背面），是被告黃遠賢既已聽聞周清在因買票遭檢警調查，
    復交付2萬5千元予周清在打發其離去，且證人陳武周於原審
    供證：98年11月29日葉君鑑與周清在伊住處見面，被告黃遠
    賢於傍晚過來伊住處，他們3人在房間內聊天，黃遠賢有拿
    錢給周清在等語（同上原審第183頁正面、背面），堪認被
    告黃遠賢資助周清在逃亡之花費乙情。
  (二)按刑法第164 條第1 項之藏匿犯人或使之隱避罪，所謂「藏
    匿犯人」係指藏匿已經犯罪之人而言；而此之所謂「犯人」
    不以起訴後之人為限；故凡觸犯刑罰法規所規定之罪名者，
    不問其觸犯者係普通法或特別法、實質刑法或形式刑法，只
    須其為實施犯罪行為之人，且所犯之罪不問已否發覺或起訴
    或判處罪刑，均屬此之所謂「犯人」（最高法院87年度台上
    字第757 號判決意旨參照）。又按刑法第164 條第1 項所謂
    「藏匿」，係指行為人自己以積極之方式，實施支配力使已
    經犯罪之人，而將犯人容留於隱密處所，難於為偵查機關所
    發見或不能發見而言；又所謂「使之隱避」，須行為人明知
    其為犯人而使之隱避為條件，所謂使之隱避，必須有指使或
    風示隱避之意旨始屬相當（最高法院24年度上字第3518號判
    例參照）。本件被告黃遠賢既已明知周清在因投票行賄之犯
    罪，經檢調調查中，則周清在即為刑法第164條第1項所謂「
    犯人」無疑。
  (三)綜上，被告黃遠賢上揭資助周清在隱避之事證已臻明確，犯
    行堪予認定，應依法論科。
三、論罪及撤銷改判之理由：
  (一)按刑法於94年2月2日修正公布（95年7月1日施行）刪除連續
    犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，為避
    免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解釋
    之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而多
    次投票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說係論以
    連續犯。鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職之間，
    均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例，通常
    係以該次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，苟行為
    人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同
    一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀念
    ，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實
    行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形，即
    得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，則仍依
    數罪併合處罰，方符立法本旨，最高法院99年度第5次刑事
    庭會議決議參照。另按公職人員選舉罷免法第99條第1項及
    第2項所稱之行求、期約及交付賄賂，係投票行賄罪之階段
    行為，其中最高度之交付賄賂行為，在法律概念上，本可吸
    收較低度之行求、期約賄賂行為，故在同一次選舉中，行賄
    者為達成使特定候選人當選之目的，基於投票行賄之犯意，
    於密接之時地向多位有投票權之人行賄，多次賄選行為，其
    行為階段縱有預備或行求、期約、交付之不同，只要有一次
    達到交付之階段，即應依集合犯論以交付賄賂或不正利益之
    一罪。
  (二)再按證人保護法第14條第1項關於在偵查中供述重要待證事
    項或其他正犯或共犯之犯罪事證，使檢察官得以追訴其他正
    犯或共犯者，減輕或免除其刑之規定，揆其立法目的，乃針
    對規模龐大、難以查緝之集體性、隱密性犯罪，如幫派組織
    、走私、販毒、賄選及洗錢等，藉刑罰減免之誘因，使涉案
    被告勇於供出足以助益於檢察官偵查、追訴犯罪之事證，以
    有效打擊犯罪。其所謂「與該案案情有重要關係之待證事項
    或其他正犯或共犯之犯罪事證」，關於供出集團其他成員犯
    罪方式、經過等之事證固屬之，被告供認自己犯罪之自白，
    尤不待言。另公職人員選舉罷免法第99條第5項規定犯同條
    第1項投票行賄、第2項預備投票行賄之罪，於偵查中若自白
    者，減輕其刑，倘因而進一步查獲候選人為正犯或共犯者，
    則可減輕或免除其刑。其減輕或免除刑罰之前提要件，固與
    上揭證人保護法之規定互有差異，然綜觀該法條第5項前、
    後段規定，自白犯罪須於偵查中為之，始得減輕，而據以進
    一步查獲候選人犯罪者並可免罰，其旨非僅為鼓勵被告自新
    ，更在促使投票行賄者於犯罪經起訴前，刑事訴訟程序初啟
    之偵查階段，即自白犯罪，俾職司偵查之公務員因而掌握調
    查犯罪之先機甚明，此助益偵查、追訴犯罪之規範意旨，與
    證人保護法上開規定並無二致。故投票行賄罪之被告於偵查
    中之自白若同時符合上揭二法之減免其刑規定者，依特別法
    優於普通法之原則，針對公職人員選舉投票行賄及預備投票
    行賄刑事案件特別制定之上開減免其刑規定，相對於證人保
    護法第14條係就同法第2條所列舉之各類犯罪而為一般共同
    之規範者，自屬特別法而應優先適用，最高法院98年度台上
    字第928號、98年度台上字第5887號判決意旨參照。
  (三)核被告黃茂實、葉君鑑及周清在3人所為，均係犯公職人員
    選舉罷免法第99條1項之投票行賄罪，及同條第2項之預備行
    賄罪。被告黃遠賢所為，係犯刑法第164條第1項之使犯人隱
    避罪。被告黃茂實、葉君鑑及周清在3人間就上開犯行，均
    有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告黃茂實、葉君
    鑑及周清在3人所犯投票行賄之對象雖為5人，但時間緊接，
    數行為評價上可認為係出於單一集合之犯意，應論以1罪。
    又被告黃茂實、葉君鑑及周清在3人所犯預備行賄罪，為投
    票行賄之前階段行為，應不另論罪。檢察官於起訴書所犯法
    條雖未論及被告周清在涉犯公職人員選舉罷免法第99條第2
    項之預備行賄罪名，惟於犯罪事實既已記載，且此部分亦與
    被告周清在所犯上開投票行賄罪具有接續犯之實質一罪關係
    ，本院自得一併予以審理。被告葉君鑑、周清在均於本案偵
    查中自白犯罪並使檢察官據以查獲候選人黃茂實為共犯，均
    應依公職人員選舉罷免法第99條第5項後段規定減輕或免除
    其刑。復被告葉君鑑、周清在均經供前檢察官同意適用證人
    保護法第14條第1項之規定（第50號偵查卷第183頁、第25號
    偵查卷第143頁），為其等減免罪責之依據，是被告葉君鑑
    、周清在此部份所為，與前開證人保護法第14條第1項之規
    定相符，然因被告葉君鑑、周清在均已依公職人員選舉罷免
    法第99條第5項後段減輕其刑，或免除其刑，自不得再依前
    開證人保護法第14條第1項之規定予以減刑，附此敘明。
  (四)原審就被告黃茂實、葉君鑑及周清在上開違反公職人員選舉
    罷免法部分，認事證明確，因而予以論罪科刑（其中葉君鑑
    、周清在均諭知免刑），及被告黃遠賢所犯使犯人隱避罪部
    分，予以論罪後免除其刑，固非無見。惟查：1.被告以外之
    人於司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不
    符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要者，依刑事訴訟法第159條之2規定，固得為
    證據。惟上開規定所指「具有較可信之特別情況」及「證明
    犯罪事實存否所必要」，係屬傳聞證據例外取得證據能力之
    特別要件，與供述證據必須具備任意性之證據能力一般要件
    有別，二者不可混為一談。故被告以外之人於司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，縱係出於自由意思，仍必須具
    備「較可信之特別情況」及「證明犯罪事實存否所必要」之
    要件，始得採為證據，否則通常在審判中之陳述均係出於「
    任意性」，在警詢與審判中之陳述同具「任意性」之條件下
    ，如何單憑警詢之陳述係出於「任意性」，即判斷比審判中
    之陳述具有「較可信」之特別情況。原判決以「證人即共同
    被告周清在、葉君鑑、證人曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓
    錠、陳武周、陳妹於警詢所為之陳述，與審判期日所言相
    符者即有證據能力，而有不符者，經核其等審判外陳述並無
    外部情狀不可信情事，符合刑事訴訟法第159條之2規定，亦
    有證據能力」云云（見原判決第6頁第2至7行），並未於理
    由內說明上開證人先前之警詢與審判中陳述有何不符，而警
    詢具有較可信之特別情形，且為證明犯罪事實存否所必要，
    合於刑事訴訟法第159條之2規定例外認有證據能力之情形，
    殊有違證據法則，判決理由顯屬不備。2.原判決於事實欄記
    載被告葉君鑑係於98年10月下旬至11月初間某日，在其位在
    桃園縣觀音鄉○○村○○路○段871巷7弄3號之住所兼村長辦
    公室內，先交付4萬元予被告周清在，囑其轉交予選區內有
    投票權之曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠等4人各1萬元做
    為投票支持被告黃茂實之代價，及於98年11月初某日，又在
    其家中，交付周清在2萬元，預備做為行賄周清在家族中有
    投票權之妻、女及岳母等人（見原判決第2、3頁），然與理
    由欄內援引「證人葉君鑑於本院審理時證稱略以：伊於第16
    屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉之陣營當中係擔任黃茂實新坡區的
    執行長；伊要求周清在去向卓訓錠等人買票，係因那時候那
    個地區黃茂實的陣營比較弱，要加強一下，拿錢處理一下，
    就是之前於筆錄中所載的10萬元，那是黃茂實拿給伊，叫伊
    去處理一下，伊就叫周清在過來，問周清在那邊有沒有人可
    以幫忙打點一下，故伊交6萬元給周清在，之後過了沒有多
    久，伊另外交3萬元給周清在請其交給陳武周，剩下的1萬元
    是給付新坡區競選總部之房租。‥‥」等語（見原判決第12
    頁第12至20行），意指被告葉君鑑係1次交付6 萬元予被告
    周清在，而非分2次交付（1次4萬元，另1次2萬元），自有
    認定事實未依憑卷內證據資料之違誤。3.次按刑法規定犯罪
    及刑罰，而有犯罪斯有刑罰，且對犯罪行為之評價須適當，
    既不容過度評價，亦不許評價不足，此乃罪刑相當原則。行
    為如合於數個犯罪要件，除完全合致之場合（如法規競合）
    ，不須一一論罪外，各罪均應受評價，方符上開原則。同理
    ，在犯罪合於減免時，若各個減免規定完全合致，則逕適用
    特別規定即可（如刑法第122條第3項但書規定，行賄罪自首
    者，減輕或免除其刑，為同法第62條前段自首得減輕其刑之
    特別規定）。原判決既認定被告葉君鑑、周清在係於偵查中
    自白，並因而查獲候選人為共犯等情，已完全符合公職人員
    選舉罷免法第99條第5項後段之規定，且該規定復為同條項
    前段之特別規定，自應適用該規定減輕或免除其刑。原判決
    竟以被告葉君鑑、周清在均有公職人員選舉罷免法第99條第
    5項前段「在偵查中自白者，減輕其刑」及同條項後段「因
    而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑」之減輕原
    因，而依據刑法第71條第2項規定，先依公職人員選舉罷免
    法第99條第5項前段減輕其刑，再依同條項後段遞減其刑，
    或免除其刑（見原判決第21頁第8至14行），顯已重複評價
    其減輕事由，有違罪刑相當原則，自有未當。4.又按公職人
    員選舉罷免法第90條第3項規定預備或用以行求期約或交付
    之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。原判決認被告葉君鑑
    另交付被告周清在2萬元，係預備做為行賄周清在家族中有
    投票權之妻、女及岳母等人，惟未依前揭規定，就上開已扣
    案之預備賄賂2萬元諭知沒收，亦有違誤。5.再按刑法第167
    條之規定，係指犯罪行為人之「配偶、5親等內之血親或3親
    等內之姻親圖利犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人」，而該行為
    人犯藏匿人犯或使之隱避、頂替罪或湮滅刑事證據罪時，始
    有該條之適用。然本案被告黃遠賢資助以逃避檢警查緝之人
    犯乃被告周清在，並非被告黃茂實，而被告黃遠賢與犯人周
    清在間並未具有前揭法文規定之一定親屬關係，自無該條減
    輕規定。原審不察，遽引為被告免刑之基礎，亦有未合。檢
    察官上訴指摘原判決關於被告黃遠賢部分諭知免刑為不當，
    為有理由，另被告黃茂實上訴意旨猶執陳詞，否認犯罪，及
    檢察官上訴以被告黃茂實部分原審量刑過輕，被告葉君鑑、
    周清在部分原審均同為免刑之諭知為不當，雖均不足取，然
    原判決關於有罪部分既有上述可議之處，自應由本院將原判
    決前開部分撤銷改判。
  (五)爰分別審酌被告黃茂實、黃遠賢2人前均無判刑確定並經執
    行之犯罪紀錄，素行尚可，有本院被告前案紀錄表可按，又
    被告黃茂實長期擔任桃園縣觀音鄉民意代表，本應恪遵法令
    ，以其多年累積之服務口碑及政績清白參選，樹立典範，然
    卻捨此不為，竟以身試法賄選，操弄選情，視法律於無物，
    嚴重破壞民主選舉制度之公平、純淨核心價值，並令桃園縣
    觀音鄉在臺灣地方自治史上留下負面形象，及被告黃遠賢係
    為免因檢警查緝動作而影響其親叔黃茂實之選情，乃使犯人
    即黃茂實之樁腳周清在逃匿，所為非是，及被告2人智識程
    度、生活狀況、犯後態度等一切情狀，量處被告黃茂實有期
    徒刑5年，被告黃遠賢有期徒刑4月並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。雖檢察官就被告黃茂實部分，於原審求處有
    期徒刑6年，併科罰金300萬元，及上訴以被告黃茂實前次賄
    選案件，業經判處有期徒刑4年在案，不知悛悔，於本案再
    度以身試法賄選，且犯後否認犯行，態度不佳等語，惟本院
    認被告黃茂實前案因違反選舉罷免法經判處有期徒刑4年（
    尚未確定），本罪之法定刑係3年以上10年以下有期徒刑，
    本案經提高刑度量處有期徒刑5年，已屬重刑，參以本案觀
    音鄉鄉長選舉，屬地方民意代表選舉，尚非中央民意代表選
    舉，而被告黃茂實交付之賄款係10萬元，量處有期徒刑5年
    ，已足收儆懲之效，無庸併科罰金300萬元之宣告，併此敘
    明。又按犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告
    有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免
    法第113條第3項定有明文，此項褫奪公權之宣告，寓有強制
    性，為刑法第37條第2項之特別規定，法院自應優先適用，
    被告黃茂實既因犯公職人員選舉罷免法之投票行賄罪，並經
    本院宣告有期徒刑以上之刑，自應依公職人員選舉罷免法第
    113條第3項、刑法第37條第2項規定，併諭知褫奪公權2年。
    另被告黃遠賢未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院被告前案紀錄表在卷可憑，且係為免因檢警查緝動作而
    影響其親叔黃茂實之選情而犯本案，情有可原，其經此教訓
    後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年，以勵自新。
  (六)另審酌(1)被告葉君鑑身為桃園縣觀音鄉大同村長，為使好友
    黃茂實當選，竟與之共同賄選，固於法有違，惟其於本案偵
    查中自白犯罪並使檢察官據以查獲候選人黃茂實為共犯，且
    其證述係檢察官據以追訴候選人黃茂實重要且不可或缺之證
    據，而檢察官亦同意被告葉君鑑適用證人保護法第14條第1
    項之規定，為其等減免罪責之依據（第50號偵查卷第183頁
    ），參以被告葉君鑑與黃茂實2人交情深厚，其能捨友情，
    寧失去多年好友，而挺身而出為不利黃茂實之證述，於私人
    感情與公義間之抉擇，審理中面臨多年好友之人情壓力及掙
    扎，仍能堅持為與偵查中一致之證言，實屬不易，此亦公職
    人員選舉罷免法第99條第5項後段減免其刑，為獎勵並鼓勵
    自白因而查獲候選人為正犯之規定設立之緣由，於本案中減
    免被告刑責亦可鼓勵爾後涉案者勇於在偵查中自白犯罪並協
    助檢察官據以查獲候選人為共犯，尤以此方係檢察官主要攻
    擊及偵查對象，因而一方面法有減免其刑之「誘因」自白及
    指證規定，實務操作上卻吝於適用免刑規定，致據實陳述者
    仍擔負刑罰危險，而無改過自新之機會，無異於「迫使」重
    要證人翻供，於現制仍保有2個事實審審級之制度下，反不
    利檢察官之舉證，甚且徒增司法資源及程序上的無端耗費。
    因而本院認為此項類同外國法制上對證人之「刑事豁免權」
    規定，尤於檢察官以供述證據為主要及關鍵證據時，對具共
    犯性質之重要證人，更應考慮逕以免刑寬典，而非僅以減刑
    而已，否則難以提高共犯據實指證主要共犯之誘因，當非代
    表國家追訴重大犯罪之檢察官所幸。檢察官於原審求處應為
    刑之諭知，並褫奪公權，剝奪被告葉君鑑續任觀音鄉大同村
    村長服公職之權利，本院認對於勇於出面自白，並指述好友
    候選人黃茂實為共犯之被告葉君鑑，檢察官始能順利且迅速
    偵查追訴主要被告，實有過重之情，既被告葉君鑑之選民於
    葉君鑑於本案曾遭羈押之情形下，猶支持其擔任村長之職，
    亦表示社會對其改過及支持之結果，綜合上情，爰依公職人
    員選舉罷免法第99條第5項後段之規定，給予免除其刑效果
    ，予其服務村民之機會。(2)被告周清在雖亦賄選，復於本案
    事發後，受黃遠賢、葉君鑑、黃茂實等人之影響，採逃匿方
    式保護黃茂實，所為賄選行為，固亦於法有違，惟審酌其係
    自動投案，並自白供出犯罪細節，使檢察官得據以查獲候選
    人黃茂實及其重要競舉幹部葉君鑑等人為共犯，且本案係因
    周清在率先主動出面投案，始生「骨牌效應」，繼而影響並
    促使葉君鑑亦自白供述共犯而使案情大白，是被告周清在出
    面投案自白實係本案偵查之重要關鍵，使檢察官得以追訴葉
    君鑑、黃茂實，故檢察官乃同意被告周清在同意適用證人保
    護法第14條第1項之規定（第25號偵查卷第143頁），為其減
    免罪責之依據，綜合上情，亦爰依公職人員選舉罷免法第99
    條第5項後段之規定，免除其刑，使此等證人「刑事豁免權
    」之功能能有效發揮，以利檢察官之偵查、舉證。
  (七)末按公職人員選舉罷免法第99條第3項規定，預備或用以行
    求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其
    賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143
    條第1項之投票受賄罪，其收受之賄賂應依同法條第2項之規
    定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投
    票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143條第2項之
    規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告追徵、沒收
    ，不得再依上開規定沒收。其對向共犯所犯刑法第143條第1
    項之投票受賄罪，倘經檢察官依刑事訴訟法第253條規定，
    為職權不起訴處分；或依同法第253條之1規定，為緩起訴處
    分，上揭已交付予對向共犯之賄賂，亦應由檢察官依同法第
    259條之1規定，聲請法院對該對向共犯宣告沒收，仍不得依
    公職人員選舉罷免法第99條第3項規定，對犯投票行賄罪或
    預備犯投票行賄罪之被告宣告沒收（最高法院95年度台上字
    第2407號、96年度台上字第615號判決要旨參照）。又免除
    其刑者，仍專科沒收，刑法第39條定有明文。準此，除被告
    葉君鑑交付被告周清在預備做為行賄周清在家族中有投票權
    之妻、女及岳母等人之2萬元，仍於被告黃茂實、葉君鑑、
    周清在所犯投票行賄罪名下，依公職人員選舉罷免法第99條
    第3項規定諭知沒收外，本案被告黃茂實、葉君鑑及周清在
    共同交付予證人曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武周
    之賄賂7萬元，因上開證人所犯投票受賄罪部分業經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官另為緩起訴處分確定，有該署檢察
    官98年度選偵字第50、56號、99年度偵字第10 54 號為緩起
    訴處分書在卷可憑，自不得於本案再就此部分之賄賂依前揭
    規定，宣告沒收之。
、原判決無罪即上訴駁回部分：
一、公訴意旨另以：緣臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於98年11
    月29日上午指揮司法警察傳喚卓訓錠、卓聖旺、卓聖筆、曾
    增，經其等自白並由卓聖旺、卓聖筆、曾增自願提出前
    揭金額之賄款供查扣後（卓訓錠收受賄款後，因自覺不妥，
    遂以周清在名義致贈等值之屠宰全豬予黃茂實競選總部，故
    未繳回現金），周清在於同日得知卓訓錠等4 人遭臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官傳訊，警覺東窗事發而聞風逃逸。而
    被告葉君鑑為免此事影響被告黃茂實之選情，竟另基於使犯
    人隱避之犯意，除指示周清在將其使用之0000000000號行動
    電話關機以逃避檢警追查外，另於98年11月29日下午，夥同
    同有犯意聯絡之黃茂實另一競選幹部且係黃茂實親戚之黃遠
    賢，至桃園縣觀音鄉○○村○○路愛一巷75弄27號陳武周住
    處與周清在碰面。其等除要求周清在暫時離開觀音鄉至外地
    躲藏，以免被檢警查獲影響黃茂實選情外，黃遠賢另交付2
    萬5 千元予周清在，資助其逃亡期間之花費，周清在隨即離
    開觀音鄉，或藏匿於中壢市，或搭乘客車來往於桃園、臺北
    及高雄之間，以避追緝。嗣於98年12月3日中午，周清在北
    返至桃園縣新屋交流道附近，旋即以公用電話與葉君鑑聯絡
    ，葉君鑑隨即駕車前往搭載並繞至陳武周住處接載陳武周後
    ，共同至桃園縣中壢市○○路上之「上海商務賓館」，欲安
    排周清在住在該處，惟因葉君鑑懷疑其所持用之0000000000
    行動電話被監聽，遂又駕車搭載周清在返回桃園縣觀音鄉新
    坡地區藏匿並欲替其安排住處。迄當日晚間10時30分許，黃
    茂實競選活動結束後，葉君鑑又安排黃茂實及黃遠賢於桃園
    縣觀音鄉○○地區○路邊與周清在碰面，被告黃茂實另基於
    使犯人隱避之意思，交付周清在2萬元，除資助其逃亡期間
    之花費外，另囑周清在必須在98年12月5日投票結束後，方
    能出來投案，以免影響選情。而周清在果於98年12月7日上
    午，在律師陪同下投案，因認被告葉君鑑、黃茂實另涉犯刑
    法第164條第1項之使犯人隱避罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；且
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。次按刑法第
    164條之罪，行為人須出於藏匿犯人或脫逃人或使其隱避之
    意思，若其目的非在使犯人或脫逃人藏匿或隱避，即難以該
    罪論罪，最高法院22年度上字第3525號判決意旨參酌。
三、訊據被告葉君鑑坦認有告知同案被告周清在暫時離開觀音鄉
    以躲避查緝之事實；另訊據被告黃茂實則否認有何使犯人隱
    避犯行，並辯稱：在檢察官拘提周清在之期間，伊沒有見過
    周清在，伊也沒有交代葉君鑑、黃遠賢去見周清在，也沒有
    請他們轉交費用等語。經查：
  (一)被告葉君鑑為免影響被告黃茂實之選情，指示被告周清在將
    其使用之0000000000號行動電話關機以逃避檢警追查，另於
    98年11月29日下午，與黃遠賢至陳武周住處與周清在碰面。
    其等要求周清在暫時離開觀音鄉至外地躲藏，以免被檢警查
    獲影響黃茂實選情，黃遠賢另交付2萬5千元予周清在，資助
    其逃亡期間之花費。嗣於98年12月3日中午，葉君鑑隨即駕
    車至桃園縣中壢市○○路上之「上海商務賓館」，欲安排周
    清在住在該處，惟因葉君鑑懷疑其所持用之0000000000行動
    電話被監聽，遂又駕車搭載周清在返回桃園縣觀音鄉新坡地
    區藏匿並欲替其安排住處。迄當日晚間10時30分許，黃茂實
    競選活動結束後，葉君鑑、黃茂實、黃遠賢於桃園縣觀音鄉
    ○○地區○路邊與周清在碰面，黃茂實交付周清在2萬元，
    資助其逃亡期間之花費等情，業據被告葉君鑑坦承不諱，並
    經被告黃遠賢供認如上述，且核與證人周清在於原審供證：
    98年12月3日當日晚上，伊與葉君鑑約在黃金海岸附近見面
    ，當日晚上約10點多、11點時，在草漯地區伊有跟黃茂實見
    過面，伊是自己叫一台計程車去黃金海岸汽車旅館。伊記得
    是先見到黃茂實，之後有兩、三個人過來，那裡很暗，我看
    不清楚是何人給伊名片。當日有見到葉君鑑、黃遠賢、黃茂
    實，那時候是黃茂實有拿2萬元給伊。那時候是黃茂實先到
    ，之後黃遠賢自己一人到的，葉君鑑何時到達伊沒有印象。
    黃茂實給伊2萬元，說辛苦了，希望伊到選舉後再出來扛這
    個責任，黃茂實當時應該知道伊正在躲避檢警的傳喚及拘提
    ，黃茂實的意思應該是選舉後、投完票後再出面。伊當時躲
    起來的想法，擔心黃茂實或葉君鑑會被發現買票的行為，也
    怕自己被逮捕等語（同上原審卷第209頁背面至第216頁背面
    ）相符，自堪以認定。惟被告黃茂實、葉君鑑於證人曾增
    、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武周紛遭檢警傳訊之際，資
    助犯人周清在逃匿，使之隱避之犯行，衡諸此開時點，渠等
    應係唯恐犯人周清在為警搜捕或到案後，將使自身投票行賄
    犯行受到刑事訴追，或犯人周清在將為不利於己之供述，始
    欲隱匿此開證據方法，使自身此部分投票行賄犯行難以為偵
    查機關發現。是以，被告黃茂實、葉君鑑於本件既基於自己
    利益，避免自己與犯人周清在共犯前開投票行賄之犯行遭受
    追訴，而催促被告周清在逃匿，應與刑法第164條第1項使犯
    人隱避構成要件尚屬有間，自難以該罪相繩。
  (二)檢察官上訴意旨雖以：本件被告周清在隱避雖初出於己意，
    然其後係受被告黃茂實、葉君鑑、黃遠賢等人所託，始決定
    於選舉過後出面，期間並受有被告黃茂實、葉君鑑、黃遠賢
    等人資金挹注情事，其情節與原審所援引最高法院24年上字
    第4974號判例、同院47年臺非字第50號判決所稱「犯人自行
    隱避，在刑法上既非處罰之行為，則教唆他人頂替自己以便
    隱避，當然亦在不罰之列」顯非相同或相類事實；且被告黃
    茂實、葉君鑑、黃遠賢資助被告周清在逃亡，目的係在避免
    影響選情，當時被告黃茂實、葉君鑑、黃遠賢均已知被告周
    清在為檢、調之偵查對象，是渠等斯時對於被告周清在業具
    犯人身分早已知悉，渠等進而挹注被告周清在逃亡，主觀上
    自有使被告周清在隱避之意至明，從而，原審引用最高法院
    22年度上字第3525號判決意旨，認被告黃茂實、葉君鑑等人
    未出於藏匿犯人或脫逃人或使其隱避之意思及目的，顯然悖
    於事實，其認事用法自有錯誤。雖原審另以被告黃茂實、葉
    君鑑於本件既基於自己利益，避免自己與犯人周清在共犯前
    開投票行賄之犯行遭受追訴，而資助犯人周清在逃匿，使之
    隱避，可認共犯湮滅關係自己刑事案件之證據，為人情之常
    ，無期待可能性。然刑法第164條與第165 條2罪之保護法益
    並非相同，前者在於確保國家對於特定犯罪被告或犯罪嫌疑
    人之刑罰權（含偵查、起訴、審理及執行）之遂行，而後者
    在於確保司法程序之公正性及正確性，二者立法目的顯然有
    別，非可混為一談，且本於罪刑法定主義之要求，對於犯罪
    之構成、主、從刑度之決定甚至刑之加重減輕事由等，皆需
    法律定有明文下，法官正確認事用法以為判斷，今原審竟自
    行創造「法理」作為被告黃茂實、葉君鑑「無罪」之事由，
    顯已超越法律所明定之條文解釋意涵及範圍，此部分判決結
    果，顯非適法等語。惟證人周清在於得知卓訓錠等4人遭檢
    察官傳訊，警覺東窗事發而聞風逃逸等情，為檢察官所是認
    （見起訴書第3頁第4、5行），並經證人周清在於原審供證
    在卷（同上原審卷第214頁背面、第215頁）。而在被告周清
    在逃匿前，除被告黃遠賢要求周清在暫時離開觀音鄉至外地
    躲藏，以免被檢警查獲影響黃茂實選情，並提供2萬5千元以
    資助其逃亡，業如上述外，被告葉君鑑、黃茂實均未有其他
    助力之行為，且檢察官亦未提出渠等就被告黃遠賢提供資助
    予周清在前彼此間有何犯意聯絡之證據。況被告葉君鑑固曾
    指示周清在將其使用之行動電話關機以逃避檢警追查，及要
    求周清在暫時離開觀音鄉至外地躲藏，以免被檢警查獲，暨
    被告黃茂實固於周清在逃匿期間，與之會面，並交付2萬元
    ，囑附周清在於98年12月5日投票結束後始出面投案，以免
    影響選情，如前述。然衡諸其等目的無非係為避免其等上開
    投票行賄犯行曝光而遭到刑事訴追，並影響選情，故渠等催
    促早有逃匿或已逃匿之犯人周清在暫時外出至選舉完畢後始
    行出面投案，自難認其等有隱匿人犯之故意。
四、綜上，被告黃茂實、葉君鑑要求周清在暫時外出，至選舉完
    畢後再行投案，並無意在使之隱避之犯意，應與刑法第164
    條第1項之構成要件有間；此外，檢察官復未其他足資證明
    被告2人上開被訴犯罪事實之積極證據。是原審就被告2人上
    開被訴使犯人隱避部分，諭知無罪，核無違誤。檢察官上訴
    意旨指摘原審此部分諭知無罪判決為不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第299條第1項前段，公職人員選舉罷免法第99條1項、第3項
、第5項後段、第113條第3項，刑法第11條、第28條、第164 條
第1項、第41條第1項、第37條第2項、第74條第1項第1款，刑法
施行法第1條之1判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    2     月    17    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  周政達
                                      法  官  趙文
                                      法  官  楊力進
以上正本證明與原本無異。
公職人員選舉罷免法部分，如不服本判決，應於收受送達後十日
內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴
後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
其餘部分，不得上訴。
                                      書記官  彭威翔
中    華    民    國   100    年    2     月    17    日
附錄：本案論罪科刑法條全文。
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第164條
（藏匿人犯或使之隱避、頂替罪）
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
[*jrecno*]99,選上訴,29,20110217,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選上訴
[*jno*]29
[*jdate*]1000217
[*jcheck*]1
