[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2309%2c20081009%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2309&jdate=971009&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002309&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2309%2c20081009%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2309&jdate=971009&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,2309
[*裁判日期*]971009
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第2309號
上　訴　人
即　被　告　朱家宏
選任辯護人　姜禮增律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
選任辯護人　徐原本律師
上　訴　人
即　被　告　子○○
　　　　　　　　　　弄13號
選任辯護人　許巍騰律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　周承武律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
　　　　　　　　　　巷11號
選任辯護人　吳金棟律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　姜禮增律師
上　訴　人
即　被　告　寅○○
選任辯護人　姜禮增律師
上　訴　人
即　被　告　任慧芳
選任辯護人　邱秀珠律師
上列上訴人等因竊盜等案件，不服臺灣新竹地方法院94年度訴字
第961號、95年度易字第392號，中華民國96年3月9日第一審判決
（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署94年度偵字第3574號、
5346號、5567號及95年度偵字第1964號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於丁○○、癸○○、子○○、庚○○、己○○、丙○○
、乙○○、寅○○及任慧芳部分均撤銷。
丁○○連續結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。扣案如
附表一所示之物（盜採砂石部分），除備註欄註記「不諭知沒收
」者外，其餘均沒收之；又共同連續毀棄、隱匿公務員職務上委
託掌管之物品，累犯，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月，扣
案如附表一所示之物（妨害公務部分），除備註欄註記「不諭知
沒收」者外，其餘均沒收之。應執行有期徒刑貳年貳月，扣案如
附表一所示之物，除備註欄註記「不諭知沒收」者外，其餘均沒
收之。
癸○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年陸月，減為有期
徒刑玖月。扣案如附表一所示之物（盜採砂石部分），除備註欄
註記「不諭知沒收」者外，其餘均沒收之。
子○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年陸月，減為有期
徒刑玖月。扣案如附表一所示之物（盜採砂石部分），除備註欄
註記「不諭知沒收」者外，其餘均沒收之。
庚○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年肆月，減為有期
徒刑捌月。扣案如附表一所示之物（盜採砂石部分），除備註欄
註記「不諭知沒收」者外，其餘均沒收之。
己○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑
伍月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案
如附表一所示之物（盜採砂石部分），除備註欄註記「不諭知沒
收」者外，其餘均沒收之。
丙○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑
陸月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案
如附表一所示之物（盜採砂石部分），除備註欄註記「不諭知沒
收」者外，其餘均沒收之。
寅○○共同連續毀棄、隱匿公務員職務上委託掌管之物品，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。扣案如附表一所示之物（妨害公務部分），除
備註欄註記「不諭知沒收」者外，其餘均沒收之。被訴竊盜部分
無罪。
乙○○、任慧芳均無罪。
    事      實
一、丁○○前於民國八十四年間，因詐欺案件，經台灣新竹地方
    法院 (下稱原法院)以八十五年度易字第二七六號判決判處
    有期徒刑六月，並經本院以八十五年度上易字第二八０一號
    判決駁回上訴確定；又於八十五年間，因違反水利法案件，
    經原法院以八十五年度訴字第五五九號判決判處有期徒刑一
    年二月，並經本院以八十六年度上訴字第三五四號判決駁回
    上訴後，再經最高法院以八十六年度台上字第五七七七號判
    決駁回上訴確定。上開二案，經本院以八十六年度聲字第一
    五五二號裁定，定其應執行刑為有期徒刑一年六月確定，嗣
    於九十二年四月十一日縮短刑期假釋出監，並於同年五月二
    十六日縮刑期滿執行完畢。
二、丁○○、任慧芳於九十一年間因盜採砂石案件，甫經原法院
    於九十三年七月十六日以九十一年度易字第七一五號判決（
    與本院九十二年度訴字第二七、四二五號案件合併審理）分
    別判處有期徒刑二年六月，併科罰金新臺幣（下同）一百萬
    元及有期徒刑一年二月、緩刑二年在案（該案就丁○○部分
    ，因最高法院發回，現於本院以九十五年度上更一字第二一
    七號更審中，任慧芳部分未上訴，於九十三年九月二日確定
    ，本案行為當時仍在緩刑期間）。
三、緣經濟部水利署第二河川局（下稱第二河川局）為移除新竹
    市、新竹縣、苗栗縣等河川垃圾廢棄土，以公開招標方式，
    發包包含移除新竹縣竹東鎮上坪溪燥樹排斷橋四支橋墩（該
    四支斷橋墩係位於新竹縣竹東鎮○○○段三三六之四號地先
    河川區域公有土地行水區內，為本案盜採砂石地點）在內之
    共六十三處之「河川垃圾廢棄土移除工程」。葉柏德因未經
    申請核發而領有廢棄物清除許可文件，為不具投標資格之人
    ，其為求標得上開河川垃圾廢棄土移除工程，經商得「永豐
    森事業有限公司」（下稱永豐森公司）同意借牌後，由該公
    司經理蕭國宗將永豐森公司之公司章及負責人印章（下稱大
    、小章）交予葉柏德，葉柏德商請癸○○就上開共六十三處
    移除垃圾廢棄物之工程估價後，再將永豐森公司大、小章交
    由癸○○，委託其至投標現場代為投標，其後即由癸○○代
    表永豐森公司，以一百四十萬元得標上開共六十三處之河川
    垃圾廢棄土移除工程，永豐森公司並於九十四年五月二十六
    日與第二河川局簽訂工程契約。
四、葉柏德以永豐森公司名義標得上開河川垃圾廢棄土移除工程
    後，原欲以其中上坪溪燥樹排斷橋四支橋墩之移除工程轉發
    包由癸○○負責，並將上開「河川垃圾廢棄土移除工程」契
    約影本交予癸○○供其作細部估價，以作為答謝癸○○之前
    估價及代為投標之報酬，惟因癸○○終未明確表示究否承包
    該斷橋拆除工程而作罷，葉柏德遂將前開包括四支廢橋墩拆
    除工程在內共六十三處之「河川垃圾廢棄土移除工程」，全
    數以三十萬元之代價，委由李賢榮負責現場機具、監工施作
    等事項，李賢榮並與永豐森公司簽訂「工程委任合約書」。
    癸○○因參與先前估價及投標，明知亦屬上開工程契約內容
    一部之「河川垃圾廢棄土移除工程補充說明書」所載之作業
    執行規定中，河川垃圾廢棄移除工程清除範圍內之有價砂石
    不得清除及外運，處理方法以就地整理為原則，而上坪溪燥
    樹排段三三六之四號地先河川區域斷橋四支廢棄橋墩清除工
    程之清除範圍，則係以四支廢橋墩為基礎向外延伸二公尺、
    以河床高度為基礎向下拆至一公尺為限定之施工範圍；詎癸
    ○○認為可假藉移除該廢橋墩之名，行掩護盜採河川砂石之
    實，旋聯絡綽號「賓拉登」之子○○告以上情，並由子○○
    於九十四年六月初某日，邀約葉柏德在新竹科學園區龍山社
    區某一咖啡館見面，向其表示欲藉工程名義盜採砂石，並將
    分配盜採砂石後所獲取之暴利，惟遭葉柏德所拒。然子○○
    見大好機會不可錯失，即聯絡經營「碩欣建材有限公司」（
    下稱碩欣公司，前稱「億瑄砂石場」（設址於新竹縣竹東鎮
    員崠里一鄰一號）之負責人丁○○，丁○○便與子○○前往
    約距「億瑄砂石場」一公里半左右之上坪溪斷橋橋墩移除工
    程地點查看，詎丁○○甫因盜採砂石案件遭法院判處有期徒
    刑二年六月在案，猶未記取教訓，因見盜採之砂石暴利驚人
    ，復有斷橋移除工程可作掩護，即與子○○達成盜採砂石之
    共識。丁○○、子○○、癸○○均明知上坪溪斷橋橋墩移除
    工程施工內容，僅限於清除四座廢橋墩水泥塊、鋼條，有價
    砂石不得清除、外運，施工作業範圍亦僅限於四座廢橋墩基
    礎向外延伸二公尺、以河床高度為基礎向下拆至一公尺為限
    定之施工範圍，且均明知癸○○並未與永豐森公司簽約取得
    上開工程之施作權，亦未經授權同意施作上坪溪斷橋橋墩移
    除工程，三人竟仍共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    聯絡，先由癸○○偽以永豐森公司代理人名義，於九十四年
    六月十七日與子○○虛偽簽立「委任同意書」，內容即偽以
    永豐森公司同意以二萬五千元之運棄打除及運棄工資，委任
    子○○施作上坪溪斷橋橋墩移除工程，再由子○○與丁○○
    於九十四年六月二十一日虛偽簽立「買賣合約書」，內容則
    偽以碩欣公司以每立方米（即每立方公尺）二百十五元之價
    格向子○○購買上坪溪斷橋橋墩移除工程打除運棄後之水泥
    塊。三人完成前揭事宜後，再由子○○連繫具有共同不法所
    有意圖之犯意聯絡之庚○○，由庚○○負責提供挖土機、營
    業用大貨車等機具，並自九十四年六月二十三日起，僱用具
    有共同不法所有意圖之犯意聯絡之己○○、古清泉、辰○○
    、甲○○、戊○○、丑○○、壬○○等人，由庚○○負責上
    坪溪燥樹排段三三六之四號地先河川區域內盜採砂石現場之
    指揮調度事宜，在上開河川地區、非屬第二河川局前揭契約
    所限定四支廢橋墩清除範圍內，擅自挖取河川區域內之天然
    砂石，並由己○○駕駛如附表一編號五一所示之破碎機（小
    松牌二００型挖土機裝置破碎機頭），佯以破碎廢棄橋墩之
    水泥塊，實則併破碎河川區域內之大型天然石塊，並由古清
    泉駕駛如附表一編號十八所示之挖土機（型號：ＫＯＭＡＴ
    ＳＵ小松牌三００型），挖取河床下之天然砂石及己○○破
    碎後之天然石塊，得手後裝載至辰○○、甲○○、戊○○、
    丑○○、壬○○ (以上五人分別經原審判處有期徒刑九月、
    十月、八月、九月、七月，均緩刑二年確定)分別駕駛如附
    表編號十四、十三、十五所示車牌號碼ＮＦ－五一九號、Ｆ
    三－五二０號、一０七－ＲＵ號及一六五－ＧＳ號、０六二
    －ＲＮ號之營業用大貨車上，其等再將河川天然砂石載往前
    開丁○○經營之「億瑄砂石場」內，並由丁○○及其所僱用
    不知情之會計任慧芳 (詳無罪部分)負責在上開辰○○等人
    載來砂石之砂石估價單或簽收單上簽收；丁○○另僱用不知
    情之乙○○、寅○○ (詳無罪部分)，依丁○○指示，除亦
    簽收前揭砂石估價單或簽收單外，並分別駕駛砂石場內如附
    表一編號十六所示之型號日立－四五０型、及編號十七所示
    之ＫＯＭＡＴＳＵ－三五０型之挖土機，將辰○○等人所載
    運進入億瑄砂石場之河川天然砂石，在場內卸料區卸料、集
    中堆置後，將河川天然砂石鏟上砂石場內由不詳年籍姓名且
    不知情之之成年人所駕駛如附表編號十一、十二所示之二台
    營業大貨車車斗內，再將河川砂石傾倒入砂石場內的打料機
    中破碎，磨製成二、三公分大小不等之砂石級配規格成品而
    連續竊盜。嗣其等盜採砂石之行為經檢舉，為警獲報後，跟
    監、跟拍二日，警方並於九十四年六月二十六日上午八時許
    ，先在上坪溪燥樹排段三三六之四號地先河川區域當場查獲
    作業之古清泉、辰○○、甲○○、戊○○，並扣得河川區域
    內作業用之如附表一編號十八所示之型號ＫＯＭＡＴＳＵ－
    三００型挖土機乙台後，隨即跟監辰○○、甲○○、戊○○
    分別駕駛之ＮＦ－五一九號、Ｆ三－五二０號、一０七－Ｒ
    Ｕ號、其上載有甫自河川地挖取之天然砂石之大貨車三台之
    後，於當日隨同上開三部大貨車進入億瑄砂石場內，並當場
    查獲正在作業之乙○○、寅○○，並扣得現場作業用之如附
    表一編號十六、十七所示之挖土機型號日立－四五０型、Ｋ
    ＯＭＡＴＳＵ－三五０型挖土機二台及編號十一、十二所示
    之車身號碼ＪＡＬＣＸＺ七一ＪＮ0000000Ｍ號、Ｊ
    ＡＬＣＸＺ七一ＪＮ0000000號營業用大貨車二台及
    辰○○、甲○○、戊○○駕駛之前揭三部大貨車，並查扣億
    瑄砂石場內所堆置如附表一編號十九所示之砂石級配規格成
    品三大堆合計約五０六九立方公尺（經第二河川局於九十四
    年八月三十一日派員測量結果各約一七六七立方公尺、二六
    九四立方公尺、六０八立方公尺）及編號二十所示之破碎機
    具，前揭三大堆砂石級配規格成品及破碎機具均責付丁○○
    保管（前揭大貨車、挖土機及機具部分，本案其後並未扣案
    ，均詳如附表一各該編號所示）。
五、丁○○明知前揭億瑄砂石場內如附表一編號十九所示該三堆
    砂石級配規格成品係臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十
    四年八月三十一日至現場履勘後，將該三堆砂石級配規格成
    品查扣並責付其保管，係屬公務員職務上委託第三人保管之
    物品，未經許可不得毀棄、損壞而逕自處分，竟基於妨害公
    務之概括犯意，自九十四年九月二十六日起至同年月二十八
    日止，僱用共同具有妨害公務犯意聯絡之寅○○及不知情之
    張光華 (另經原審判決無罪確定)，由寅○○駕駛如附表一
    編號五十所示之鏟土機，將上開經查扣之砂石級配規格成品
    挖取裝上張光華所駕駛如附表一編號四九所示之車牌號碼Ｘ
    六－一九八號營業用曳引車後，由張光華將車上砂石級配載
    往桃園縣龍潭鄉○○村○○路八七號「康地建材有限公司」
    （下稱康地公司）、桃園縣龍潭鄉○○路○○段一一六八號
    「三菱國際有限公司」（下稱三菱公司），變賣予不知情之
    康地公司負責人古文源、三菱公司負責人黃茂富 (以上二人
    均經原審判決無罪確定)。嗣於九十四年九月二十八日在億
    瑄砂石場為警當場查獲，並扣得如附表一編號五十、四九所
    示之型號ＫＯＭＡＴＳＵＷＡ四五０型、車身號碼二００二
    八號鏟土機一台、車牌號碼Ｘ六－一九八號營業用曳引車一
    台，嗣經第二河川局於九十四年九月三十日測量結果，發現
    億瑄砂石場內前揭遭查扣之砂石級配規格成品共短少計一三
    八八立方公尺。
六、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽
    分偵辦。
    理  由
甲、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項
    固有明文規定。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑
    事訴訟法第一百五十九條之一至之四之規定，惟經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，為同法第一百五十
    九條之五第一項所明定。本案除辯護人姜禮增律師於九十五
    年十二月十五日原審行準備程序時以言詞主張就共同被告丑
    ○○、古文源及黃茂富之警詢筆錄未經交互詰問，故無證據
    能力外，就其餘人證部分暨其他所有辯護人及被告等對於所
    有人證部分之證據能力，均不爭執並同意援引作為證據；查
    證人即共同被告丑○○、古文源及黃茂富於警詢所為之陳述
    （各參九十四年偵三五七四相關文件清單目錄卷《下稱偵查
    卷五》第一五四至一五八、一六三至一六四頁；九十四年度
    偵字第五三四六號偵查卷《下稱偵查卷三》第一０四至一０
    七頁；偵查卷三第一一０至一一二頁）之於被告丁○○、乙
    ○○及寅○○（辯護人姜禮增律師為上揭三人之選任辯護人
    ）而言，確為被告以外之人於審判外之陳述，而又查無有其
    他法律規定認得作為證據之理由，依上開規定，爰就其三人
    之警詢筆錄部分，之於被告丁○○、乙○○及寅○○，不作
    為本案之證據；至上開三人以外之其他證人即共同被告丁○
    ○、癸○○、子○○、庚○○、己○○、古清泉、辰○○、
    甲○○、戊○○、壬○○、乙○○、寅○○、張光華及任慧
    芳於警詢及偵訊中之供述，及證人即共同被告丑○○、古文
    源及黃茂富於偵訊所為之供述，除已據所有被告及各該選任
    辯護人同意援引作為證據，本院審酌後亦認為適當，故上開
    證人於審判外之陳述，自得作為本案之證據。至辯護人姜禮
    增於本審稱：辰○○等人未經具結之供述，無證據能力，核
    與原審之陳述不符；辯護人邱秀珠亦陳稱：相關證人未經具
    結的部分無證據能力云云 (本審卷二第237頁)，惟辯護人姜
    禮增及被告任慧芳於原審言詞辯論終結前既未爭執上開證據
    之證據能力，於本審自不得再行爭執，先此敘明。
二、被告丁○○及其辯護人、辯護人周承武律師、吳金棟律師主
    張新竹縣警察局竹東分局於九十四年六月二十六日八時三十
    分起至同日九時二十分止，在新竹縣竹東鎮員崠里一鄰一號
    億瑄砂石場之搜索，既經原審於九十四年七月八日以九十四
    年度急搜字第五號裁定撤銷，故該違反搜索扣押之物，應無
    證據能力等語，惟查：
(一)依刑事訴訟法第一百三十條規定，司法警察逮捕被告時，雖
    無搜索票，得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物件、所使用之
    交通工具及立即可觸及之處所。經查，本案之查獲過程係由
    新竹縣警察局竹東分局因民眾檢舉上開河川區域內有人盜採
    砂石，於九十四年六月二十五日跟監跟拍後，於九十四年六
    月二十六日上午在跟隨自河川區域內載運砂石前來之大貨車
    進入億瑄砂石場內，並於同日八時三十分至九時二十分止，
    以盜採砂石之現行犯逮捕而逕行搜索，扣得如附表一編號一
    至十所示之物及編號五二所示之估價單六六紙（亦為當日在
    億瑄砂石廠扣得之物，扣押物品目錄表漏列，見偵查卷五第
    二七九至三０五頁）等物等情，業據證人即警員黃天進於原
    審證稱：當時是依現行犯搜索，我們在盜採砂石的車上有扣
    到單據，挖採砂石現場有己○○、古清泉、庚○○原本在現
    場，後來離開，丁○○、子○○不在現場。庚○○是自己跑
    到億瑄砂石場，事實上當時是經同意而搜索，不知道為何發
    生疏失而未讓丁○○簽同意書，所以我們才趕快陳報法院，
    我們在辦公室有搜索，其他單據司機主動提供，庚○○身上
    也查到扣案單據，法院撤銷應僅止於搜索處所部分等語在卷
    (95年易字第392號卷第59頁)，並有如上所述之物扣案可稽
    。是本案於九十四年六月二十六日於對被告丁○○搜索後，
    扣得如附表編號一至十、五二所示之物等節，應係以現行犯
    規定逮捕各該被告後逕行搜索，庚○○於查獲之際雖未在現
    場，但其於搜索之際，自行跑到億瑄砂場，身上又有載運砂
    石之單據，而露有犯罪痕跡，顯可疑為犯罪人，應以現行犯
    論，可加以逮捕及搜索。而該條規定本即在保護執法人員安
    全及蒐集犯罪證據所設之不要式搜索之附帶搜索，從而，本
    案搜索程序似符合前揭規定，雖執行搜索之新竹縣警察局竹
    東分局於九十四年七月四日向同院陳報逕行搜索報告書，經
    同院以搜索機關即新竹縣警察局竹東分局警員逕行搜索後並
    未遵守上開三日內陳報法院之規定，而於同年七月八日以九
    十四年度急搜字第五號裁定將原搜索程序撤銷，搜索機關不
    服提起抗告後，本院復於九十四年七月二十九日以九十四年
    度抗字第四七二號裁定駁回抗告在案等情，有各該裁定在卷
    可稽（參九十四年度偵字第三五七四號卷一偵查卷《下稱偵
    查卷一》第一八九至一九０、二五四至二五五頁），且經本
    院調閱九十四年度急搜字第五號卷宗核閱無誤，然揆諸上開
    說明，本案搜索程序是否確係逕行搜索，容有疑義。
(二)次按刑事訴訟法第一百三十一條規定：「有左列情形之一者
    ，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索
    票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被告、犯罪嫌
    疑人或執行拘提、羈押，有事實足認被告或犯罪嫌疑人確實
    在內者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人，有事實足認現行
    犯或脫逃人確實在內者。三、有明顯事實足信為有人在內犯
    罪而情形急迫者。檢察官於偵查中確有相當理由認為情況急
    迫，非迅速搜索，二十四小時內證據有偽造、變造、湮滅或
    隱匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官
    或司法警察執行搜索，並層報檢察長。前二項搜索，由檢察
    官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由檢察事務官
    、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該
    管檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，應於五日內
    撤銷之。第一項、第二項之搜索執行後未陳報該管法院或經
    法院撤銷者，審判時法院得宣告所扣得之物，不得作為證據
    」。再按刑事訴訟，係以確定國家具體之刑罰權為目的，為
    保全證據並確保刑罰之執行，於訴訟程序之進行，固有許實
    施強制處分之必要，惟強制處分之搜索、扣押，足以侵害個
    人之隱私權及財產權，若為達訴追之目的而漫無限制，許其
    不擇手段為之，於人權之保障，自有未周，故基於維持正當
    法律程序、司法純潔性及抑止違法偵查之原則，實施刑事訴
    訟程序之公務員不得任意違背法定程序實施搜索、扣押；又
    違反法定程序取得之證據，應否予以排除，必須考量容許其
    作為認定事實之依據，是否有害於公平正義。倘依憲法所揭
    示之基本精神，就個案違反法定程序情節、犯罪所生危害等
    事項綜合考量結果，認以容許其作為認定事實之依據，始符
    合審判之公平正義，而不予排除，自不能指為違法（參照最
    高法院八十八年度台上字第二三三號判決）；違法搜索扣押
    所取得之證據，若不分情節，一概以程序違法為由，否定其
    證據能力，從究明事實真相之角度而言，即難謂適當，且若
    僅因程序上之瑕疵，致使許多與事實相符之證據，無例外地
    被排除而不用，例如案情重大，然違背法定程序之情節輕微
    ，若遽捨棄該證據不用，被告可能逍遙法外，此與國民感情
    相悖，難為社會接受，自有害於審判之公平正義，因此，對
    於違法搜索所取得之證據，為兼顧程序正義及發現實體真實
    ，應由法院於個案審理中，就個人基本人權之保障及社會安
    全之維護，依比例原則及法益權衡原則，予以客觀之判斷（
    最高法院九十二年度台上字第二五七四號裁判意旨可資參照
    ）。
(三)查原法院及本院俱以刑事訴訟法第一百三十一條規定審查其
    搜索程序，並以司法警察未於法定三日內之時間向法院陳報
    ，違反該條規定撤銷該搜索程序，茲應探究者，在前揭所扣
    得之物，得否作為被告等人論罪科刑之基礎。查本件搜索機
    關所違反者，係疏未於搜索後三日內向法院陳報，並非係違
    反基本人權之重大事項，且違背法定程序之情節亦尚非重大
    ，又搜索機關之主觀意圖在求得迅速搜索，且本案並非專程
    至億瑄砂石廠搜索，而係跟監載運砂石之大貨車前去，難認
    主觀上有何欲侵犯被告權利之不法意圖，再從基本人權保障
    與社會安全保障兩個理念相調和之方向考量，並依比例原則
    及法益權衡原則斟酌本件搜索程序所侵害被告權益之輕重、
    上開證物對被告訴訟上防禦不利益之程度，及搜索機關逾期
    陳報並非係惡意或恣意之違法取證，應認搜索機關違反上開
    法定程序之情節尚屬輕微，而受搜索處係被告丁○○所經營
    之億瑄砂石廠，被告丁○○前已因違反水利法遭判刑，並甫
    因盜採砂石案件經原審法院判決有罪等情，已如前述，而所
    查扣之證據均係關乎被告丁○○就砂石交易等犯罪之重要證
    據，且盜採砂石嚴重破壞地貌，使土地喪失水土保持功能之
    虞，對於人類賴以生存之鄉土造成難以彌補之損害，本院認
    為本件國家之追訴利益優於被告等人之個人利益，若遽捨棄
    該證據不用，與國民感情相悖，難為社會接受，自有害於審
    判之公平正義，而容認上開扣押物具證據能力，亦符合比例
    原則之取捨。從而，為避免僅因逾期陳報搜索結果之程序上
    非重大瑕疵，致使與事實相符之證據即上開搜索所查扣之物
    無例外地被排除，而使發現實體真實之目的不達，導致社會
    安全保障發生嚴重疏漏，本院認扣案如附表一編號一至十、
    五二所示之物，應具有證據能力。
(四)至如附表一編號十一至二十所示之大貨車、挖土機、河川天
    然級配規格成品、破碎機具，及編號四一至四七所示之各類
    估價單據及文件，或係司法警察跟監自河川區域採集砂石後
    載運至億瑄砂石廠之大貨車，並以現行犯逮捕後，依法逕行
    搜索其身體、隨身攜帶之物件、前揭大貨車內立即可觸及之
    處所後所扣得之物，或另以其他合法搜索程序所扣得之物，
    均非本院前揭撤銷之搜索程序所扣得之物，當具有證據能力
    ，自不待言。
(五)另有辯護人主張本件扣押違反水利法及經濟部水利署沒入設
    施或機具作業要點（該要點業於九十五年九月二十一日廢止
    ，現修訂為經濟部沒入設施或機具作業要點），新竹縣警察
    局竹東分局查扣物品移交清冊內查扣之物品，應無證據能力
    云云，惟查，證據能力之有無應審酌人權保障與公共利益之
    均衡維護，且並非搜索程序有瑕疵，所扣押之物即無證據能
    力，而本案關於搜索程序被撤銷後所扣得之物有證據能力等
    節，均已如前揭說明，而扣押之程序縱若違反上開作業要點
    ，僅係被告是否要循行政程序救濟，要與其是否具證據能力
    一節無關，辯護人執此主張所扣得之物無證據能力云云，核
    無理由，並予敘明。
乙、有罪部分：
壹、結夥三人以上竊盜部分（被告朱家宏、癸○○、子○○、庚
    ○○、己○○、丙○○）：
一、訊據上訴人即被告朱家宏、癸○○、子○○、庚○○、己○
    ○、丙○○等人均否認上開竊盜犯行，被告朱家宏辯稱：我
    是向子○○買水泥塊，他載合法的水泥塊賣給我，沒有砂石
    ，他有河川地的合約。妨害公務部分，原審認定是違法搜索
    ，我問過我的律師，說這樣可以再繼續作，我不知道這樣有
    犯法。辯護人姜禮增律師辯稱：(一)、扣案的光碟片可看出
    來庚○○、子○○在現場作一個固定的平台，挖土機沒有離
    開這個平台，可知這個案子是要拆除橋墩，打下來的水泥塊
    掉到水裡面，再用挖土機挖起來放在平台上，挖土機再把從
    平台上將水泥塊挖到車上載走，會摻雜少部份的河川砂石。
    以拆除的時間，還有現場拆除盛餘的橋墩的數量來講，時間
    應及數量剛剛好，不可能是盜採砂石，否則拆下來的水泥磈
    到那兒去。(二)、砂石場存放的砂石，都是山級配，不是河
    川砂石，當初警方把這些全部扣押，讓被告無法生活。(三)
    、在砂石場現場處理是由乙○○在處理，寅○○完全沒有參
    與，他負責處理山級配。(四)、卷內二張支出證明單，上面
    有明顯記載，購買數量、金額記載非常清楚，被告確實是向
    子○○購買，這確實是河川局合法的工程，他有向河川局求
    證是合法的。被告癸○○辯稱：我只介紹工作給子○○作。
    本案橋墩含帶石頭水泥，我當時估價也含帶石頭、水泥云云
    。被告子○○辯稱：我不服原審判決認定我們盜採砂石，我
    們只是單純工作。辯護人許巍騰律師辯稱：上訴人是有權施
    作本案系爭拆除橋墩之工程。現場所拆除的橋墩有四座，根
    據實際狀況計算，每一座橋墩是240平方米，四座應該有900
    立方米，根據證人即駐衛警劉曾溪證述，現場並沒有遺留任
    何水泥塊，從這可看出，檢方所稱，運到被告丁○○倉庫是
    砂石，顯然有誤會。勘驗光碟可看出挖土機從來沒有離開過
    施工平台，檢方稱盜挖地點是在上游約2公尺處，更可證明
    被告沒有盜採砂石。被告庚○○辯稱：我只是出租挖土機，
    我不是現行犯，卻用手銬把我銬起來。辯護人周承武律師辯
    稱：被告庚○○不是現行犯，當時他不在場，警方對他的逮
    捕、搜索是違法的。新竹分局的緊急搜索已經經原審及鈞院
    撤銷，該分局的搜索、扣押均不合法。警方在搜索庚○○時
    ，把他身上所有單據查扣，這些單據很多都是其他工地的單
    據，原審認定犯罪的證據，這是錯誤的。被告只是單純出借
    挖土機給子○○，不是現場指揮人員，原審把被告認定為共
    犯，也是錯誤的云云。被告己○○辯稱：我只是受僱於人負
    責破碎橋墩云云，其辯護人吳金棟律師辯稱：被告開的是鑽
    土的挖土機，不可能盜採砂石。挖土機沒有離開過現場，與
    盜採的狀況完全不符。警方製作平面圖甲、乙、丙區與現場
    不符，該勘驗無證明力。被告丙○○辯稱：我用挖土機，是
    依現場人員指揮，我們在規定範圍內工作，在橋墩上下挖，
    沒有離開四座橋墩的地方云云。
二、經查：
(一)在河川區域現場盜採天然砂石行為部分：
１、證人即永豐森公司實際委託施作包括本案廢橋墩在內之所有
    工程之負責人李賢榮，就被告等人於九十四年六月二十三、
     二十四日，在上坪溪燥樹排段三三六之四號地先河川區域
     盜採砂石之事實，分別於警詢、偵查及原審指述綦詳，且
     前後相符。其於警詢時證稱：「我於九十四年六月二十三
     日下午約十五時許，我到新竹縣竹東鎮上坪溪燥樹排段三
     三六之四地先河川區域內公有土地巡視時，有發現現場有
     二輛挖土機及一輛卡車在現場，…挖土機正在給卡車上料
     ，將溪中挖採之砂石裝上卡車，另一輛有破碎機之挖土機
     則停放在現場沒有工作，我一到現場就有二位年輕人攔住
     我問我要幹什麼？我說我來看工地並問他們怎麼可以盜採
     砂石？那二位年約二十幾歲留平頭把風年輕人說是一名綽
     號『賓拉登』及癸○○的叫他們來挖的。…隔天中午十二
     時許我再和葉柏德到盜採現場察看時，現場只停放該二輛
     挖土機沒有人在現場，當時可能剛好是吃午飯時間休息所
     以沒有人在現場，我和葉柏德在現場等了十幾分鐘沒有人
     來就離去。結果他們二十六日就被警方查獲。」等語（參
     九十四年度偵字第三五七四號卷二偵查卷《下稱偵查卷二
     》第七０、七一頁）；其於偵訊時證稱：「在對方被抓到
     前幾天我有自行一人至現場，…我看到二台怪手在現場，
     一台怪手上料給砂石車，我看到是怪手在橋墩旁挖取砂石
     …」、「我打給葉柏德說我們工地有人在偷挖砂石…」、
     「（你和葉至現場查看時竊採砂石的範圍？）上下游各一
     個窟窿…」、「（你在六月二十三、二十四日看到的挖取
     砂石範圍與卷附九十四年六月二十九日照片是否相符？）
     我看到的二個窟窿位置是在照片中甲及乙丙的所在，乙丙
     是連在一起的…」等語（參偵查卷二第二三九頁背面至二
     四０頁）；其於原審時則證稱：「（你去現場看到有人在
     施作的時間是九十四年六月二十三日下午三點？）是的。
     」、「有二台怪手在那裏，有機具在做…」、「（請提示
     三五七四卷二第七０頁，你那時看到的情形是否如筆錄所
     載？）《證人檢視後》是的」、「（請再提示同卷第一八
     六至一九０頁，當時所說、及所指出的地點都是正確嗎？
     ）《證人檢視後》是的。」、「（你那時有下去質問他們
     為何挖砂石？）我是在上面的路，有二個年輕人來攔我，
     問我來做何事，我有說這是我的工地我要進來看如何做。
     」、「（你的警詢筆錄說當時那二個年輕人有說是綽號賓
     拉登與癸○○二人叫他們來挖，有這回事嗎？）有。」「
     （站的地點離工地多遠？）四、五十米左右。」、「（看
     了多久？）四、五分鐘。」、「（你離那麼遠可以看得清
     楚他們在幹嘛？）當然可以。」等語（參原審卷三第三七
     九、三八四頁）。由上開證言，可知九十四年六月二十三
     起，子○○即有指派二位年輕人在現場負責把風，若係正
     當工程施作，何用派人把風？
２、被告己○○即在本案燥樹排段三三六之四號地先河川區域
  　現場操作破碎機之人，其於警詢時　供承：「我是在從事
    駕駛破碎機打橋墩的工作。經當場指認是受雇於庚○○。」
    、「（你在工作期間有無砂石車將在新竹縣竹東鎮上坪溪燥
    樹排斷橋旁河床內被挖起之砂石載出去？）有的。」、「九
    十四年六月二十五日開始在那工作…我只有昨天跟今天在那
    裡工作…」、「（挖土機司機古清泉有無挖取河川內之砂石
    ？）有。」、「（所挖取之砂石是否都交由砂石車載運出去
    ？）是的。」等語（參偵查卷一第二二至二四頁）；於偵查
    時供承：「我是受雇於庚○○。」、「我有看到砂石車把被
    挖起的砂石載運出去，是古清泉開挖土機挖的…」等語（參
    偵查卷一第一四二頁）。於原審證稱：我去敲橋墩旁的大石
    ，是因為我要作平台，因為我要敲第一根橋墩，那時距離太
    遠敲不到等語(易字卷第202頁)。
３、被告丙○○即在河川區域現場操作挖土機之人，於警詢時亦
  　供述：「我是在從事駕駛怪手（挖土機）的工作。經當場指
    認是受雇於庚○○。」、「（你在工作期間有無砂石車將在
    新竹縣竹東鎮上坪溪燥樹排斷橋旁河床內被挖起之砂石載出
    去？）有的。」、「（你有無挖取河床內之砂石？）我是挖
    取水泥塊跟砂石。」、「（你知道未經申請不能挖取河床內
    之砂石為何還挖取河床內之砂石，並交由砂石車載運離開？
    ）那是庚○○說有申請，我才前去挖取並挖取後交由砂石車
    載運出去。」、「（所挖取之砂石是否都交由砂石車載運出
    去？）是的。」、「庚○○有跟我說有參雜到的砂石一起挖
    走我才會將參雜到的砂石一起挖取交給砂石車載走。」等語
    （參偵查卷一第一六至一九頁）；其於偵查時供承：「前幾
    天都是庚○○自己開挖土機，昨天、今天有時候是我開，有
    時候是庚○○開，昨早八點及今早八點，庚○○都已經在開
    挖土機了。我去時，才由我開挖。」、「（為何挖走多數天
    然級配砂石？）參雜在一起沒有辦法分，庚○○說放在砂石
    車上載運出去。」等語（參偵查卷一第一四四頁）。
４、共同被告壬○○即駕駛車號０六二－ＲＮ號大貨車之人，於
    警詢時供承：「…（六月二十四日）我到達現場約上午十時
  　許，載第一車時有泥塊也有天然級配砂石，之後每車就變成
    水泥塊很少，天然級配砂石很多（水泥塊約佔百分之十、天
    然級配砂石百分之九十），我載運了幾車感覺載運這些天然
    級配砂石好像是違法的，我就沒有繼續幫他載運，就離開了
    。」、「載運之天然級配砂石是載運至『億瑄』砂石場。」
    、「我只載運至當日中午約十二時左右我就不敢載運，當天
    一共載了八輛次，每輛次約八立方米天然級配砂石。」、「
    （編號一九九五三至一九九六０濬紳企業有限公司出貨單內
    容字跡是何人填寫的？其中『級配』、『八米』、『任』、
    『官』等等代表何意？）…是我本人填寫的，內容是砂石場
    一位女的要我如此寫的，其中『任』就是她驗收載運物後簽
    的名，也是她告訴我內容要如此填寫的，…『級配』就是指
    河床之天然砂石，『八米』是指該車次載運河床之天然八立
    方米…，『級配』載到億瑄砂石場後由他們（『任』、『官
    』）二人驗收物料無誤後就在出貨單簽字…」等語（參偵查
    卷二第一四八頁），可證被告壬○○於九十四年六月二十四
    日時，已然自河川區域現場載運每車約百分之九十之河床天
    然砂石至億瑄砂石場。而觀其所指之出貨單（即附表一編號
    四六、四七號證物，見偵查卷五第二九八至三０五頁，第二
    九八至三０一頁之八張為正本，其餘為同式之複寫本），其
    上確實記載著日期為九十四年六月二十四日，車號為０六二
    －ＲＮ號車，品名為「級配」，數量均填寫「八米」（編號
    一九九六０號該紙未填），簽名則多填載「任」字（編號一
    九九五八號該紙填載「官」字），而訊據被告任慧芳並不否
    認係由其簽名，核與前揭被告壬○○所述之內容相符。
５、共同被告辰○○即駕駛車號ＮＦ－五一九號大貨車之人，於
    警詢時供述：「（警方於九十四年六月二十六日上午八時許
  　於碩欣建材有限公司場區內，當場查獲你正在做何事？）我
    正在開車在車上。」、「（你當時車上載運何物品？）有水
    泥塊及砂石。」、「（為何警方請你將車上物品倒下並未發
    現水泥塊？《當場出示錄影機及相片》而是砂石？）是怪手
    司機挖上車的。」、「（你將河內之砂石載至碩欣建材有限
    公司場區內作何用途？）載去碩欣堆置分類的，現場老闆指
    稱他會處理。」、「（你指稱之現場老闆為何人？）庚○○
    。」、「今天第二天，共跑八趟。」、「（經警方當場出示
    蒐證錄影帶及相片，是否即是你本人載運砂石之畫面？）是
    的。」等語（參偵查卷一第四三至四六頁）、「（警方於九
    十四年六月二十六日上午八時許於碩欣建材有限公司場區內
    ，當場查獲你正在做何事？）我正在駕駛ＮＦ－五一九營業
    大貨車載運自新竹縣竹東鎮上坪溪燥樹排段林三三六之四地
    先，河川區域內公有土地挖採之砂石進入碩欣建材有限公司
    要卸料，就被警方查獲，這一輛次是該日我載的第一輛，當
    時車內載有八立方米之天然級配砂石及少許之水泥塊。」、
    「（警方當場提示於庚○○身上起獲之編號０二二八七七至
    ０二二八九一運費對帳單之內容字跡是何人填寫的？其中其
    中『李董』、『碩欣』、『級配』、『牛』、『朱』、『邱
    』、『古』？）…是我本人填寫的，其中『李董』是指庚○
    ○，亦是代表挖採砂石地點（燥樹排段林三三六之四地先）
    之起運點，『碩欣』是指運送終點碩欣建材有限公司廠區，
    『級配』是指在運送物品之內容物砂石級配，『牛』是碩欣
    建材有限公司廠區駕駛鏟裝車之男子由他驗收我載入場區之
    物料無誤後簽的字，『朱』、『邱』也是碩欣建材有限公司
    之員工，『古』是一起被逮捕之碩欣建材有限公司之員工乙
    ○○，運費對帳單我要和庚○○日後算帳用的。」、「（庚
    ○○拿給你看…契約書？）是的，…要不然我才不敢下河床
    去載運砂石。」等語（參偵查卷五第一八０、一八一頁）；
    其於偵查時則供稱：「是庚○○打電話叫我開砂石車到河川
    地去載運砂石及水泥塊到億瑄砂石場堆放。我在現場是聽庚
    ○○指揮，他說他會分類，分類完，會將砂石載回去。」、
    「我是第二天被查獲」、「級配是庚○○要我寫的」、「（
    除了載至億瑄砂石場，尚載何處？）沒有。」等語（參偵查
    卷一第一四五頁、偵查卷二第二六二頁）。再觀其所指之運
    費對帳單（即附表一編號三三號證物，見偵查卷五第二四八
    至二五五頁，為一式四份之第一聯白色存根），其上第一欄
    已印有「砂、石」二字，數量則均為「八㎡」，日期均為九
    十四年六月二十五日，時間則自七時三十分至十五時二十分
    不等，司機均記載「辰○○」，起訖地點為「李董至碩欣」
    ，另一空白欄記載「級配」字樣，車號均為「ＮＦ－五一九
    」，驗收欄則有「牛」、「朱」、「邱」、「古」等字，訊
    據被告丁○○及乙○○亦均不否認分別係由其二人簽名，核
    與前揭被告辰○○所述之情節相符。
６、其餘砂石車司機即被告甲○○（駕駛車號Ｆ三－五二０號大
  　貨車）、被告丑○○（分別有駕駛車號一六五－ＧＳ號或一
    ０七－ＲＵ號大貨車）及戊○○（亦分別有駕駛車號一六五
    －ＧＳ號或一０七－ＲＵ號大貨車）三人，亦分別於警詢、
    偵查時為部分犯罪事實之陳述（共同被告丑○○警詢筆錄未
    引為證據）：
  (1)被告甲○○供稱：「今天第四天，共跑二十幾趟…」、「我
    事前知道好像河裏的東西是不能載的。」、「是庚○○叫我
    們載的」、「我開砂石車到河川地去載運砂石及水泥塊到億
    瑄砂石場堆放，我在現場是聽庚○○指揮，他說他會分類，
    分類完，會將砂石載回去，但是迄今都還沒有載回去。」、
    「…在庚○○身上起獲之編號０七三六二０至０七三六二六
    （缺０七三六二五）估價單及在我駕駛之Ｆ三－五二０自用
    大貨車車內查扣…０七三五六四至０七三六二九估價單二十
    二張、０七三五五二至０七三六二九估價單二十九張其內容
    字跡是我本人填寫的…『天然級配』就是指河床之天然砂石
    ，…『大石Ｘ７米』是指該車次…載運五十至六十公分之河
    床之天然大石七立方米，…『牛』、『陳』、『朱』、『任
    』、『古』、『張』、『錢』都是碩欣之員工及老闆，因我
    載進去的天然級配要經過他們驗收，我知道『陳』是寅○○
    、『朱』是朱老闆丁○○、『古』是乙○○…，我載入碩欣
    之天然級配都是由他們驗收物料無誤後簽的字，估價單是我
    老闆庚○○日後要和對方算帳用的。」、「我之前曾經在…
    砂石場工作過，我了解其中的嚴重性，所以於九十四年六月
    二十二日我到現場時我發現只有我一輛車在現場，我就拒絕
    不載因為我怕會出事，於九十四年六月二十三日現場有其他
    卡車在載運，老闆又說是合法的要我去載，又不得不去載…
    」、「我只有載至億瑄砂石場。」等語（參偵查卷一第五一
    、一四五頁、偵查卷五第二一一至二一三頁）。
  　再觀其所指之估價單（即附表一編號三十號證物，見偵查卷
    五第二三一至二三六頁，及編號三一號證物，見偵查卷五第
    二三一至二四三頁，分別為同式之正本及複寫本，為警方在
    Ｆ三－五二０號車內所查扣），與自被告庚○○身上查扣之
    估價單（附表一編號三四證物）及自億瑄砂石場扣得之估價
    單（附表一編號四一、四二證物），均為同式之正本及複寫
    本，其上編號亦相同，分別為黃色（正本）及粉紅色（複寫
    本），其上或寫「碩欣」，或寫「李貴（應係「桂」之誤）
    雄」，品名或記載「級配」，或記載「大石」之字樣，日期
    則自九十四年六月二十三日至二十五日不等，車號均為「Ｆ
    三－五二０」，簽收人則有「朱」、「牛」、「陳」、「任
    」、「古」、「張」、「錢」等字，訊據被告丁○○、乙○
    ○、寅○○、張光華及任慧芳亦均不否認分別係由其等簽名
    ，核與被告甲○○前揭所述之情節相符。
　(2)共同被告丑○○於偵訊時供稱：「我受僱庚○○。…當時李
  　有在現場，尚有二個挖土機作業…」、「（何以警詢時稱你
    所載運的大部分是天然砂石其中參雜少數之水泥塊？）是李
    騙我，他有拿總工程的合約給我看，合約是說處理橋墩。」
    、「（除了運至億瑄外，尚運何處？）沒有。」、「（卷附
    ００四九八三至００五０００《缺００四九八六》、００二
    二四四估價單是否你載運之簽收單？）是。」、「（何以貨
    單上的車號都是一０七－ＲＵ？）二台車都是我的，我和戊
    ○○各開一部車，六月二十五日我是開一０七－ＲＵ，一六
    五－ＧＳ是戊○○開，第二天他們被查獲時戊○○是開一０
    七－ＲＵ。所提示的估價單是我在六月二十五日開一０七－
    ＲＵ砂石車外運的紀錄。」、「（估價單上的天配、級配何
    指？）是李要我這麼寫，…我載的是水泥塊及河裡面的石頭
    …」、「（你於警詢稱六月二十五日中午丁○○曾至地先河
    川地？）是。當日中午他有至現場，我先是在億瑄砂石場看
    到他，後來他有來現場，他至現場和李講一下話就走了，那
    時我正在吃午飯，當時無人在現場工作，我約是中午十二點
    吃便當。」等語（參偵查卷二第二五三、二五四頁）；於原
    審準備程序時則供稱：「…我有載到水泥塊、砂石，…比例
    約一半一半，庚○○有告訴我載到砂石廠會分類，他有跟我
    說會把天然級配載回去放…」等語（參原審卷一第一四八頁
    ）。再觀其所指之估價單（即附表一編號三七號證物，見偵
    查卷五第二六二至二七０頁，係自被告庚○○身上所查扣）
    ，其上均記載「億瑄」字樣，品名則均記載「天配」二字，
    日期均為九十四年六月二十五日，車號均為「一０七－ＲＵ
     」，簽收人則有「牛」、「朱」等字，而被告丁○○亦不
    否認係由其簽名，核與被告丑○○前揭所述之情節相符。
　(3)共同被告戊○○則供稱：「（何人僱請你開自大貨車一０七
　　－ＲＵ號？你一天跑多少趟？）是我老闆丑○○叫我來這個
  　工地的，約十一、二趟左右。」、「…是我昨天到現場那個
    人（手指被告庚○○）叫我把砂石及水泥塊載至碩欣建材有
    限公司放，他們會分類，他們會將砂石載回去。」、「（
    警方於九十四年六月二十六日…於碩欣廠區內，當場查獲你
    時你正在做何事？）我正在駕駛一０七－ＲＵ自用大貨車載
    運自…三三六之四地先河川區域內…之砂石進入碩欣建材有
    限公司廠區內卸料就被警方查獲，…當時車內載有十立方米
    之天然級配砂石…」、「警方所提示之編號００二二二六至
    ００二二四三及００二五八八至００二五八九估價單之內容
    字跡是我本人填寫的，…代表級配運送終點買主億瑄砂石場
    ，『級配』是指載運物品之內容物天然砂石級配…『牛』、
    『古』、『朱』、『陳』四個字是我載進去碩欣建材有限公
     司場區之級配由他們驗收無誤後所簽的字，估價單是我老
     闆丑○○日後要和庚○○算帳用的。」、「我第一天載了
     約十二趟，第二天載第二趟就被警查獲。」、「李在現場
     負責，是庚○○告訴我要將東西載往何處。」、「…我有
     拿估價單給丁○○簽」、「李說要載出去分類後，砂石會
     載回來，我沒有再將砂石從億瑄砂石場載回。」等語（參
     偵查卷一第三四、三五、一四五頁、偵查卷五第一六六、
     一六七頁、偵查卷二第二五五頁）。　而觀其所指之估價
     單（即附表一編號三六號證物，見偵查卷五第二五七至二
     六一頁，係自被告庚○○身上所查扣），其上均記載「億
     瑄」字樣，品名則均記載「級配」二字，日期均為九十四
     年六月二十五日，車號均為「一六五－ＧＳ」，簽收人則
     有「牛」、「朱」、「古」等字，而被告丁○○、乙○○
     亦不否認係分別由其二人簽名，核與被告戊○○前揭所述
     之情節相符。
７、被告子○○亦供稱：「（庚○○是否為現場負責人？）是我
  　和庚○○商量要如何施作，我不在時工人要找庚○○。他也
    有在廢橋墩現場開怪手，工人、機具是庚○○調來的」等語
    （參偵查卷二第二七九頁）；被告庚○○於警詢供稱：古清
　　泉、己○○、甲○○、辰○○四人是我僱用的，我是出租挖
 　 土機與永豐森事業有限公司拆除河床之橋墩，承包之費用向
    綽號「賓拉登」的收取，我是有要甲○○他們將水泥塊及天
    然級配都載入「碩欣建有限公司」場區交給丁○○，但我只
    拿我應得之工資沒有要跟他們分其他的天然級配所得款項等
    語（參偵查卷一第十三頁）。證明被告庚○○確實與被告子
    ○○具犯意聯絡，並由其再調配前開各該挖土機具及怪手、
    砂石車司機至河川區域現場採挖砂石一節為真。
８、再從警方跟監所拍攝之錄影光碟觀察，警方於九十四年六月
　　二十五、二十六日，分別對億瑄砂石場及本案燥樹排段三三
    六之四號地先河川區域內進行跟監及錄影，光碟顯示該二日
    在本案地先河川區域現場，始終有二部挖土機，一 部裝上
    破碎機頭（即附表一編號五一之小松牌挖土機），另一部則
    裝上挖斗（即附表一編號十八之ＫＯＭＡＴＳＵ小松牌三０
    ０型挖土機），破碎機有破碎河岸上之天然大石，挖土機則
    不斷地自非橋墩處之河床內挖取石塊上岸，石塊有中、大型
    ，亦有小型石塊，並裝載至車號一０七－ＲＵ、一六五－Ｇ
    Ｓ、Ｆ三－五二０、ＮＦ－五一九號砂石車車斗上，所挖取
    之石塊大部分為深灰黑色、渾圓之天然石塊，並不似水泥塊
    具平整面。更有進者，所欲拆除之廢橋墩之鋼柱在畫面平台
    南岸，而挖土機怪手手臂及挖斗卻往北岸河床向下挖取，南
    北岸中間平台上既有該台挖土機在作業，該機身顯然超過二
    公尺（契約約定之清除範圍，詳後述）範圍，且跟拍的所有
    畫面中，從未見到破碎機在破碎橋墩（反而在破碎河岸上之
    天然大石塊），幾為挖土機來回地在挖取河床內砂石、裝載
    至砂石車等畫面，並不斷地重複此動作等節，已據原審勘驗
    警方錄影光碟內容明確，並將九十四年度偵字第五五六七號
    偵查卷《下稱偵查卷四》內翻拍自光碟之照片與勘驗內容互
    相對照後，製有勘驗筆錄一份在卷可查（參原審卷三第五六
    至七三頁之第二、三片光碟部分、及原審卷四第四二至五五
    頁之第二、三片光碟部分。又原審卷一第二九四至三０七頁
    另有一勘驗筆錄因彼時尚未比對卷內之翻拍照片，且橋墩號
    數之編碼與偵查卷相反，故重為製作檢閱較為便利之本次勘
    驗筆錄，所引內容均以該次勘驗筆錄為準）。另依警方跟監
    所拍攝之錄影光碟觀察，警方於九十四年六月二十五、二十
    六日，亦對億瑄砂石場內之情形進行跟監及錄影，光碟顯示
    ，現場有二部挖土機（即附表編號十六、十七之日立－四五
    ０型及ＫＯＭＡＴＳＵ－三五０型之挖土機），在場區內，
    ＫＯＭＡＴＳＵ－三五０型之挖土機有將一六五－ＧＳ、一
    ０七－ＲＵ、Ｆ三－五二０及其他不明車號之大貨車傾卸而
    下之天然石塊，在卸料區卸料、集中堆置，日立－四五０型
    挖土機則將他車載運而來黃褐色之細碎土石（應係山級配）
    與前揭車輛傾卸之河川天然石塊加以混合堆置，或將天然石
    塊或上開混合後之石塊鏟上砂石場內如附表一編號十一、十
    二所示之營業大貨車（車身號碼各為ＪＡＬＣＸＺ七一ＪＮ
    0000000Ｍ號、ＪＡＬＣＸＺ七一ＪＮ000000
    0號）後，運至場區內坡坎上之打料機口將車斗內之石塊傾
    倒下料，打料機口為一大凹槽，有噴水管不斷在噴水，清洗
    傾卸而下之石塊後，石塊進入凹槽後即加以破碎成數公分不
    等之級配規格成品，並堆置在場區內，形成數堆小山狀，畫
    面不時可見前揭車輛傾卸大石塊時，多為深灰色之中、大型
    石塊，且車身不斷滴水，與其他車輛載來黃褐色細碎砂土之
    山級配極易區分，亦不似水泥塊具平整面，且幾為貨車載石
    塊前來，一台挖土機負責堆置，另一台則將石塊裝載至場區
    內另二台砂石車，載至坡坎打料機口下料等畫面，並不斷地
    重複此動作等節，已據原審勘驗警方錄影光碟內容明確，製
    有前開勘驗筆錄一份在卷可查（參原審卷三第五六至七三頁
    之第一、四、五片光碟部分），足認盜採之砂石，均載運至
    億瑄砂石場內堆置或加工將碎砂石。
９、此外，復有：
  (1)第二河川局九十四年六月二十六日於新竹縣竹東鎮上坪溪燥
    樹排段小段林三三六－四地先執行違反水利法現場取締辰○
    ○、甲○○、戊○○、古清泉之取締紀錄（參偵查卷一第七
    三至七六頁）、現場查獲照片三一幀（參偵查卷一第八九至
    九六頁、偵查卷二第一二二至一二五頁）、警方蒐證光碟筆
    錄（參偵查卷一第二五六、二五七、二六０至二六二頁）、
    上坪溪挖採砂石現場平面圖（參偵查卷二第七八頁）、碩欣
    建材有限公司平面圖（參偵查卷二第七九頁）、河川垃圾廢
    棄土移除工程施工範圍圖（參偵查卷二第一一三頁）、第二
    河川局九十日年六月二十六日於上坪溪、後龍海堤之河川巡
    防日記（參偵查卷二第一三三頁）、被告壬○○指證照片二
    幀（參偵查卷二第一五七頁）、證人李賢榮指證之「上坪溪
    挖採砂石現場平面圖」及經其標示照片五幀（參偵查卷二第
    一八七至一九０頁），可證被告古清泉、己○○分別在本案
    上坪溪燥樹排段三三六之四號地先河川區域，駕駛挖土機及
     破碎機挖採河川砂石，並將挖得砂石交由被告辰○○、甲
    ○○、戊○○等分別駕駛車牌號碼ＮＦ－五一九號、Ｆ三－
    五二０號、一０七－ＲＵ號大貨車載運之事實。
　(2)第二河川局查扣機具資料卡（參偵查卷一第六七至七二頁、
　  偵查卷五第九、一０頁）、新竹縣警察局竹東分局九十四年
    六月二十六日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及估價單四紙
   （對戊○○及一０七－ＲＵ號車為之，參偵查卷五第一七三
    至一七八頁）、新竹縣警察局竹東分局九十四年六月二十六
    日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及估價單四三紙（對辰○
    ○及ＮＦ－五一九號車為之，參偵查卷五第一八二至二０八
    頁）、新竹縣警察局竹東分局九十四年六月二十六日搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表及估價單五一紙（對甲○○及Ｆ三
    －五二０號車為之，參偵查卷五第二二０至二二四、二三一
    至二四三頁），可證九十四年六月二十六日於上坪溪燥樹排
    段三三六之四號地先河川區域及億瑄砂石場，查扣之機具、
    車輛，及同日於億瑄砂石場、車牌號碼ＮＦ－五一九號、Ｆ
    三－五二０號、一０七－ＲＵ號等大貨車內查扣各該單據之
    事實。
　(3)新竹縣警察局竹東分局九十四年六月二十六日於庚○○身上
  　查扣涉嫌違反水利法、竊盜、贓物案清單、與本案相關之單
    據五七紙、六月二十五日載運總單一紙、新昀加油站簽收
    單二紙、地磅單一紙（參偵查卷五第二四四、二四五、二四
    八至二七三頁），可證被告庚○○持有前揭各該被告砂石載
    運之單據，並參與本案犯行之事實。
　(4)車號一０七－ＲＵ號、Ｆ三－五二０號、ＮＦ－五一九號、
    ０六二－ＲＮ號大貨車載運天然級配總數量表（參偵查卷二
    第一九六頁），可證前開各該車輛之被告載運天然砂石至億
    瑄砂石場由場內之各該被告負責簽收之車次及數量。及第二
    河川局九十四年九月十六日水二管字第０九四０二００七五
    一０號函及所附「砂石堆測量成果圖表（包含砂石堆置範圍
    圖、橫斷面佈置圖、橫斷面圖）、第二河川局土石方計算表
   （參偵查卷二第一００、一０一、一一一頁）、億瑄砂石場
    現場照片八幀（參偵查卷四六九、七０、七二　至七四、八
    ０頁）、查扣之三堆天然級配規格成品（即附表編號十九）
    、億瑄砂石場場區內之破碎機具（即附表編號二十），可證
    遭盜採之河川砂石進入億瑄砂石場後磨製成砂石級配數量、
    形狀及堆置情狀之事實。
　(5)盜採砂石總數之計算：公訴人雖以偵查卷二第七八頁之上坪
  　溪挖採砂石現場平面圖，認被告等人挖採河川區域內天然砂
    石之範圍包含圖上之甲、乙、丙三區等語，惟公訴人並無法
    證明在被告等人未盜採前，圖上之甲、乙、丙三區之原貌，
    以供比對挖採後之狀況，並計算繪製出被告等人挖採之範圍
    ，而依各該被告供述及監拍光碟亦無法顯示出被告等人有挖
    採圖上之甲區（上游處），是本院無從依該平面圖而憑以認
    定被告等人盜採天然砂石之區域確實有該圖所示之範圍，惟
    此並不影響本院就被告等人前揭犯行之認定。再者，警方於
    九十四年六月二十六日雖查扣億瑄砂石場內之三大堆已破碎
    成數公分之級配成品共約五０六九立方公尺，惟依第二河川
    局前揭函文（參偵查卷二第一００頁）及原審勘驗光碟結果
    ，該三大堆並非全數來自本案河川區域現場挖採之天然砂石
    ，而係摻有山級配，顏色亦有黃、灰相雜，是被告等人盜採
     砂石之數量應非該三堆成品之數量。查被告等人自河川地
     挖取天然砂石及水泥塊後，依駕駛砂石車之各該被告所言
     ，全數載運至億瑄砂石場，並由場內人員簽收，茲對照分
     別在億瑄砂石場、各該砂石車車上、被告庚○○身上查獲
     之各項簽收單據後，並計算載運之砂石數量如下（單據數
     量未記載者，以該車載運記錄最少容量之該次數量計算，
     詳細各砂石車載運次數、數量，均如附表二所示）：即
     一０七－ＲＵ號車：共計一九二立方米。ＮＦ－五一
     九號車：共計二九六立方米。Ｆ三－五二０號車：共計
     二七四立方米。一六五－ＧＳ號車：共計一八０立方米
    （此與自庚○○身上查獲之如附表一編號三五載運總單上之
     數量亦相符）。０六二－ＲＮ號車：共計六四立方米。
     總計共載運至億瑄砂石場之數量約一００六立方米（192+
     296+274+180+64 =1006）。惟本件係以拆水泥橋墩為名，
     行盜採砂石之實，故上開載運總數量內包含拆除廢橋墩所
     含水泥塊，自應予以扣除，始為實際盜採砂石之數量。關
     於廢橋墩水泥數量，證人黃健培證稱：橋墩是雙支合併，
     所以四支橋墩總共有八支等語 (易字卷第95頁)；證人癸○
     ○證稱：我幫葉柏德估拆橋墩的費用，估橋墩敲下來約九
     十立方米 (易字卷第186頁)；證人子○○證稱：我移除了
     三座乘半根，橋墩是六米乘九米乘以三米等語 (易字卷第
     190頁至192頁)，顯見其係以二支合併為一座，每座係六米
     乘九米乘三為一六二立方米，則三座之水泥塊數量約為四
     八六立方米，加上另拆除一半的橋墩以五十立方米計算，
     共為五三六立方米，此為實方，再乘以一．三倍換算為鬆
     方，為六九六．八立方米，茲以估計水泥塊最多者計算，
     本件盜採砂石之數量約為三0九 立方米 (一００六立方米
     －六九七立方米)。徵諸被告等自九十四年六月二十三日起
     ，係先拆橋墩，前數日載運者大部分應為水泥塊，查獲日
     僅剩半支橋墩，乃開始以盜採砂石為主，此由上開勘驗光
     碟所見，查獲當日載運的，大部分是河川砂石，可以窺知
     。若被告等目的係載運水泥塊，縱挖取過程難免夾雜砂石
     ，其比例理應甚低，惟查獲當日砂石車所傾倒者，絕大部
     分是砂石，顯非不小心夾雜所致。
(二)而本案並沒有合法之拆除廢橋墩工程在進行，乃係具竊盜犯
    意聯絡之被告丁○○、癸○○、子○○，虛偽訂立不具效力
    之契約，子○○再請同具犯意聯絡之庚○○僱請同具犯意之
    丙○○、己○○等人在現場，以拆除廢橋墩之形式，遂行其
    等盜採砂石之實：
１、本案係第二河川局將包括本案盜採砂石處之燥樹排段三三六
    之四號地先河川區域公有土地行水區內廢橋墩移除工程在內
    之共六十三處之「河川垃圾廢棄土移除工程」，以公開招標
    之方式對外招標之事實，已據證人即第二河川局本件業務承
    辦人員黃健培到庭證述明確外，並有「河川垃圾廢棄土移除
    工程」之工程契約書（含開（決）標紀錄表、單價分析表、
    補充說明書及共六十三處之垃圾廢棄土地點）在卷可稽（參
    偵查卷二第二至六四頁），復為所有被告所不爭執，堪信為
    真。
２、而葉柏德不具投標資格，於商借永豐森公司經理蕭國宗同意
    後，持永豐森公司大、小章委託被告癸○○至投標現場以永
    豐森公司名義代為投標，開標後永豐森公司為三家競標廠商
    中出價最低之一家，惟投標金額為一百五十八萬九千元，仍
    高出核定之底價一百四十五萬元，被告癸○○電詢葉柏德後
    ，當場代為減價至一百四十萬元並得標後，永豐森公司即於
    九十四年五月二十六日與第二河川局簽訂工程契約，而永豐
    森公司除拿得標金一成之報酬外，實際上並未參與施作之事
    實，已據證人葉柏德、蕭國宗、黃健培及李賢榮證述明確，
    並有前揭工程契約書所附標單、開（決）標紀錄表及單價分
    析表等件在卷可查，復為被告癸○○所不否認，堪信為真實
    。
３、葉柏德得標後，包括本件廢橋墩移除工程在內之所有共六十
　　三處之工程，最後確定就全部的工程之機器、人員及運輸部
    分，以三十萬元代價委由李賢榮施作，被告癸○○並未就本
    案廢橋墩移除工程取得任何施作之權利：
　(1)證人即永豐森公司經理蕭國宗證述：「（你有跟葉柏德說如
    果要轉包出去，也要經過你們公司同意？）有。」、「（李
    賢榮部分有再跟永豐森公司簽約？）是的。」等語（參原審
    卷三第三三九頁）。證人葉柏德亦證述：「請李賢榮之前，
    我原本要請癸○○作，因為癸○○沒來跟我簽後續的事，所
    以我才給李賢榮作，我後來的確是沒有請癸○○施作。」、
    「（你請李賢榮施作，是否仍要請永豐森公司出面與他簽約
    ？）是的。」、「（所以你再找別人施作，也要請他跟永豐
    森公司簽約？）是的。」、「（你有無授權癸○○跟子○○
    簽約？）沒有。」等語（參原審卷三第三四八頁）。而證人
    李賢榮確於九十四年六月十日與永豐森公司就前揭所有工程
    訂立「工程委任合約書」，其上並蓋有永豐森公司之大小章
    一節，有該合約書影本在卷可稽（參偵查卷五第一五０頁）。
    觀合約內容，係將水利署第二河川局河岸廢棄物移除工程，
    全數由李賢榮負責，並未將本件廢橋墩拆除之工程排除，且
    合約書第五條明訂：乙方 (李賢榮)因工程施作需要，必須
    下包部分工程細目委外操作時，任何委託合約均需經由申方
    認可後能簽訂等語，益證證人蕭國宗、葉柏德上開證述屬實
    ，可以採信。
  (2)被告癸○○雖辯稱證人葉柏德有授權伊施作本件廢橋墩移除
    工程，只要伊寫保證書，保證工程不會亂作，伊便出具一份
    同意書給葉柏德後，葉柏德收下後也沒再問什麼，伊才會去
    找子○○云云，惟此節不僅為證人葉柏德於原審審理時堅決
    否認外，且觀該紙被告癸○○所指九十四年六月十七日與被
    告子○○簽訂之書面文件，其文件名稱係「委任同意書」（
    參偵查卷二第七四頁），已與其所稱的「保證書」不符；復
    其內容第一行即為「茲同意委任子○○君將第二河川局…之
    部分舊橋打除運棄工程…，本公司工資新臺幣二萬五千元整
    做為運棄打除及運棄費…」，其意旨應係同意委任施作，亦
    被告癸○○所辯稱之保證性質之內容；再者，其上之「立委
    任同意書人」欄下以打字方式打上「永豐森事業有限公司」
    之字樣，隔行「代理人」欄下亦以打字方式打上「癸○○」
    字樣，二行之下方均蓋上「癸○○」之印章，均未見任何永
    豐森公司之大小章，更與一般契約當事人之用印方式顯然違
    背，足認被告癸○○確未獲得永豐森公司或葉柏德之同意授
    權，且非保證書之形式，所辯已難憑採。況且，被告癸○○
    已自承不認識永豐森公司的人，只認識葉柏德，永豐森公司
    並沒有授權等情不諱，而被告癸○○又已明知永豐森公司取
    得本件廢橋墩移除工程之施作權等情，此由前述之以永豐森
    公司名義競標斯時係被告癸○○在第二河川局內為之等情足
    以認定，則被告癸○○本身既未與永豐森公司簽約而取得施
    作權利，亦未經永豐森公司授權或同意，從而被告癸○○當
    無來自永豐森公司之任何權利可以同意或委任他人施作本件
    工程，然其卻逕以永豐森公司名義出具一委任同意書之文件
    予被告子○○俾以施件本件工程，是渠表面狀似合法施作，
    其另有所謀之意圖不言自明，所辯無足可採。
４、被告癸○○與子○○虛偽簽立前揭「委任同意書」後，被告
　　子○○再與丁○○於九十四年六月二十一日虛偽簽立「買賣
    合約書」，假意由碩欣公司以每立方米二百十五元之價格向
    子○○購買廢橋墩打除後之水泥塊：
  (1)查被告子○○供稱係「永豐森公司下包」，該契約係於九十
    四年六月十七日傍晚在苗栗縣頭份鎮大埔台一線馬路邊癸○
    ○車上內簽的云云（參偵查卷二第一五九頁），然其所提出
    其下包身分之證據亦只有上開「委任同意書」，而該紙同意
    書形式與一般契約相違背一節，已如前述，且被告子○○自
    稱從事廢棄物清除已有六、七年等語，對於承包工程應與有
    權之人簽約，自有一定之智識程度，無從諉為不知，然其不
    僅未查證被告癸○○是否有經永豐森公司授權，亦未要求與
    永豐森公司簽約，以便釐清雙方權利義務關係避免糾紛，反
    係隨意以停在馬路邊之被告癸○○之車內、且無任何永豐森
    公司人員在場、又未有永豐森公司之任何大小章用印之情況
    下簽立一紙同意書，其草率粗糙之程度，不言可喻，其係與
    癸○○通謀而為虛偽意思表示，堪予認定。
　(2)再查被告子○○於警詢時，先辯稱以二萬元代價承包本案橋
    墩拆除工程云云（參偵查卷二第一六０頁），已與前開其自
    己簽訂之委任同意書所載之二萬五千元不符；而其供稱將拆
    除橋墩後之廢水泥塊以每立方米一八０元賣給被告丁○○云
    云（參偵查卷二第一六一頁），又與其自己和丁○○簽立之
    「買賣合約書」（參偵查卷一第二０二頁）所載之每立方米
    二一五元不符；顯然被告子○○根本不清楚其分別與被告癸
    ○○及丁○○簽訂之契約內容究竟為何，也顯示出被告子○
    ○並不關心拆除橋墩之代價為何，亦不在意拆除後之水泥塊
    之出售價格為何，益證該份委任同意書在其等之間，無足輕
    重，僅係虛應一應故事而已。又被告子○○自承九十四年六
    月初某日有與葉柏德等人在新竹科學園區龍山社區某咖啡館
    見面，其先辯稱因為葉柏德好像是永豐森公司的合夥人，當
    天談論沒結果云云（參偵查卷二第一六三頁），後改稱係為
    求證有無打廢除橋墩之事云云（參偵查卷二第二七九頁），
    惟不論其所辯真實性如何，皆可證被告子○○明知本件工程
    係永豐森公司得標，且實際負責之人為葉柏德，果其真欲承
    包上揭工程，則其為何並非與永豐森公司或葉柏德簽約，反
    竟與一個跟永豐森公司或葉柏德均無關係之被告癸○○簽訂
    契約，如此而謂係承包一個合法工程，孰能信之？況其辯稱
    上開咖啡館見面是去求證有無廢除橋墩之事，葉柏德既在場
    ，如此應更可知被告癸○○實際上並未取得本件工程之施作
    權利。又證人葉柏德於偵查中證稱：在6月上旬某日，我和
    介紹人阿華 (徐青華)、莊 (添登)及其他朋友在場，莊和我
    言明他要以偷天換日方式盜採砂石，說挖取後將表層垃圾回
    填，說可以幫我將整個工程完工並通過驗收，不收我費用，
    他只要砂石等語 (偵二卷第二四0頁反面)，於原審證稱：方
    才提示在檢察官偵訊時所說的話都是正確的等語 (易字卷第
    一一七頁反面)，被告子○○亦坦承有上開聚會見面情事，
    自以莊柏德之證述為可信，被告子○○想要以偷天換日方式
    盜採砂石之心跡表露無遺，是被告子○○就本案盜採砂石部
    分，與被告癸○○簽訂委任同意書之目的，係在以拆廢橋墩
    之形式，掩護其盜採砂石之實質，昭然若揭。
  (3)又證人李賢榮、葉柏德均證述廢水泥塊僅能做填路基之用，
    並無價值等語，證人李賢榮並證述水泥塊如果去摻級配，且
    最多補貼四、五十元一立方米，不然就是去當路基等語（參
    原審卷三第三八四頁），而證人李賢榮從事砂石運輸與工程
    廢棄物清除之相關業務已有十二年，葉柏德有一年餘，是其
    二人證述之內容可信性極高；嗣原審依辯護人之聲請，函請
    行政院公共工程委員會鑑定，該會於96年11月7日工程鑑字
    第9600451270號函檢附鑑定書乙份，內載：案情分析六、河
    川砂石94年北、中之價差分別為160元／m3、140元/m3，水
    泥塊為「營建剩餘土石方」之一，應依各縣市政府轄管之「
    營建剩餘土石方管理方案」送至土石方資源堆置場或經允許
    之砂石場等進行處理，表一所砂石場加工處理，料源為較單
    純之混凝土塊，乾淨 (極少磚瓦)者，收受價格為每立方米
    50-100元 (本審卷二第三十五頁、第三十六頁)，該鑑定書
    分別比較台灣地區北中、南、東四區及94年至96年度各地之
    價格差異，甚具公信力，自可憑採。可知，當時新竹地區水
    泥塊收購格約為每立方米50- 100元，河川砂石收購價格約
    每立方米150元。又被告丁○○從事砂石場工作已有數年，
    更曾因盜採砂石後再回填以廢棄物之案件，經判處有期徒刑
    二年六月之刑罰，並仍在上訴中等情，亦已如前述，是其當
    更清楚水泥塊在當時之市場價值，乃其竟以一立方米二一五
    元之價格向子○○購買廢橋墩拆除下來之水泥塊，該價格顯
    高於當時水泥塊應有之收購價格甚多，而相當於水泥塊及河
    川砂石合併收購之價格，顯見其係以收購水泥塊為名，行收
    購河川砂石之實；對照前揭警方跟監拍攝之光碟顯示之錄影
    畫面，砂石車載至億瑄砂石廠處理者，大多是挖取自河床內
    之天然砂石之情形觀之，更證被告丁○○與子○○二人所簽
    訂之「水泥塊一立方米二一五元」一節，乃虛晃一招，實際
    上其二人對於水泥塊之交易，一點都不關心，重點全數放在
    盜採之砂石上。又辰○○等砂石車之出貨單在品名一項均係
    記載「級配」、「天配」或「大石」等字樣 (參偵卷五第二
    二五頁至三0五頁)，證人李賢榮於原審證稱：大石係指天然
    級配裡挑出來大夥石頭，天然級配是指地底下的砂石，級配
    是指加工過有摻到土的，算砂石的一種等語 (易字卷第一四
    三頁反面)。若被告丁○○係收購水泥塊，庚○○所屬貨車
    之各該單據上逕行載明「水泥塊」若干即可，何需記載「級
    配」、「天配」若干等字樣？顯然係依實際載運之品名予以
    填載，而被告丁○○所屬砂石場，仍然照單全收，是以，被
    告丁○○就本案盜採砂石部分，亦與被告子○○之間，具犯
    意聯絡一節，堪信為真。
(四)綜合上述說明，堪認被告丁○○、癸○○、子○○，均明知
    被告癸○○並未合法取得本案河川區域之廢橋墩移除工程之
    施作，詎渠等三人均基於犯意聯絡，先佯以被告癸○○有經
    永豐森公司授權，並將此工程再委由被告子○○施作，被告
    子○○再與被告丁○○佯以被告丁○○願以一立方米二一五
    元代價，向被告子○○購買並無價值之水泥塊，被告子○○
    並與被告庚○○、己○○、丙○○、辰○○、甲○○、戊○
    ○、丑○○、壬○○等人，均明知所挖取者，大多為河川天
    然砂石，仍共同基於犯意聯絡而盜採之，並載運至億瑄砂石
    場屬實。
二、對於被告丁○○、癸○○、子○○、庚○○、己○○、丙○
    ○等之辯解，本院所為之判斷：
（一）被告丁○○辯稱：未與癸○○、子○○共謀，子○○有拿
      合法工程契約書給我看，我有打電話給河川局去證實這份
      契約是否合法，我才跟子○○簽約，載到我工廠都是水泥
      塊，難免有砂石，從沒去過河川區域現場，也很少回億瑄
      砂石場云云。經查：
  １、被告丁○○與被告癸○○、子○○共謀本件盜採砂石之事
      實已如前述。被告丁○○於警詢時先辯稱：「因為我本人
      沒有在砂石場內，我不知道他載來的是天然級配」云云，
      惟依據前揭各該被告駕駛砂石車載運砂石至億瑄砂石場時
      ，有由被告丁○○於九十四年六月二十五日簽收之單據可
      佐(偵卷五第二四八頁至二七０頁），被告丁○○辯稱未
      在砂石場內，不知道是河川砂石云云，已無可採。
  ２、被告丁○○辯稱從未至本案河川區域盜採現場云云，惟被
      告子○○於警詢時供述：「丁○○與我於六月十七、十八
      日之早上約十時許有到拆除橋墩之工作地點實際了解現場
      情形，他很了解他所要收購之廢水泥塊情形…」等語（參
      偵查卷二第一六一頁）；另被告丑○○亦供述曾於九十四
      年六月二十五日中午在河川區域現場看見被告丁○○，至
      現場和被告庚○○講一下話就走了等語，已如上述（參偵
      查卷二第二五三、二五四頁）；顯見被告丁○○有至河川
      區域盜採砂石現場，且不只一次，而具犯意聯絡之人，不
      只被告子○○，還有被告庚○○，若被告丁○○與子○○
      係合法交易買賣，被告丁○○並無需隱瞞其至河川區域現
      場之事實，也無需辯稱很少回億瑄砂石場，是其當係有不
      法情事不欲人知，始不欲自己與盜採砂石現場有所連結，
      從而其所辯無法採信。
　３、被告丁○○辯稱：有打電話給本件工程承辦人即第二河川
　　　局職員黃健培，求證是否確有該廢橋墩移除工程在進行云
  　　云，惟此已為證人黃健培於原審審理時否認在卷（易字卷
      第九０頁）。且縱若真有合法工程在河川區域現場進行，
      被告丁○○自承有見過第二河川局與永豐森公司之工程契
      約書，其當知河川垃圾廢棄移除工程清除範圍內之有價砂
      石不得清除及外運，處理方法以就地整理為原則，且本案
      廢棄橋墩之清除範圍，係以廢棄橋墩為基礎向外延伸二公
      尺、以河床高度為基礎向下拆至一公尺為限定之施工範圍
      。而依警所繪現場平面圖，當時橋墩上、下游甲、乙、丙
      區河床均已挖成坑洞，被告丁○○既有到現場，自知施工
      地點施作之情形，且九十四年六月二十六日載運至億瑄砂
      石場者，大部分均為河川砂石，自無法推諉不知。
　４、被告丁○○辯稱依光碟顯示，怪手挖取的大多是水泥塊，
  　　只有少許天然砂石云云，惟原審當庭勘驗光碟之結果，已
    　如前述，再對照偵查卷四第一九至八一頁之翻拍照片，舉
      其明顯且大項者如下：觀察第五七頁上、下方照片，左方
      之破碎機位在第一號橋墩之後，其破碎機頭不是對著該被
      移除之橋墩打，卻是在打除原本在該處河床上之天然大石
      塊，右方之挖土機位在一平台之上，南端河床上矗立著僅
      剩鋼柱露在河面之上之第三、四號橋墩，怪手手臂卻是往
      北端的河床下挖取砂石，辯護人姜禮增律師主張是在挖取
      橋墩底部的水泥塊云云，惟挖斗所挖取上來的是黑灰色碎
      石，已未見何水泥塊，且依照片比例可得第二、三號橋墩
      之距離，應小於一台挖土機機身加上伸長怪手手臂之距離
      ，若挖土機是要挖取橋墩底部之水泥塊，挖土機應該在第
      一、二號橋墩間，並向第二、三號橋墩下方挖取，根本無
      需再堆置一平台，該平台之存在反而擋住怪手挖取橋墩底
      部之水泥塊，復依照片中所見不僅堆置一個平台，使得廢
      橋墩變成在平台南端，且怪手手臂更係是向平台北端之河
      床挖取，由此推知，現場明顯係堆置一作業平台區，以方
      便怪手更往河床處挖取砂石，如此而謂是在挖取橋墩底部
      水泥塊云云，難以置信；再者，觀察第六七及七四至八０
      頁照片所示，砂石車車斗內及傾卸後之物，亦幾乎全數為
      深黑灰色、渾圓之天然石塊，夾雜著屈指可數之水泥塊，
      而各該被告即砂石車駕駛復均不否認有載運河川天然砂石
      及水泥塊至億瑄砂石場等節，亦均如前述。更有進者，觀
      察第六八頁照片，上方照片係查獲之日即九十四年六月二
      十六日所拍攝，下方照片係同年八月三十日檢察官會同相
      關人員再至現場時所攝，上、下方照片之內容物明顯不同
      ，上方照片大多為河川砂石，下方照片則大多為水泥塊，
      證人黃健培及黃天進亦均證述上、下方照片之物並不相同
      等語，而該堆石塊為檢察官曾勘驗之物品，留置於砂石場
      內，事隔二月，物換星移，顯見係被告丁○○竟將查獲當
      日砂石車傾卸而下之天然石塊，檢走其中天然石塊部分，
      置換成下方照片中之水泥塊，其辯稱來自河川區域所挖採
      者，皆為水泥塊，自無足可採（該部分天然砂石雖依偵查
      卷三第二七、二八頁警方製作之碩新《應係「欣」之誤》
      建材有限公司現場平面圖上，有記載「查扣十四立方米天
      然級配」之字樣，惟全卷並未見此部分砂石之查扣紀錄或
      責付被告丁○○保管之紀錄，故此部分砂石雖經被告丁○
      ○置換，但並未涉及何刑責）。又證人卯○○於本審證稱
      ：我有一個採砂石區在芎林的五龍工業區，丁○○有向我
      們買料，是在九十四年六月二十六日本件被取締前，買一
      萬立方米，是黃色的山級配等語 (本院卷二第四十七頁)
      ；另證人辛○○於本院證稱：我在被告丁○○被取締前，
      有載砂石去億瑄砂石場，是自秀湖、榮民二個產區，竹東
      榮民醫院是地下室挖出來的剩餘土方，秀湖是一個山，要
      採礦石，我只負責運送，不是我賣的等語 (本院卷二第四
      十八頁)。惟此僅足證明查獲當時億瑄砂石場內有部分砂
      石係被告丁○○對外採購，並非全來自於盜採之砂石，不
      能資為有利於被告丁○○之認定。
（二）被告癸○○辯稱：有經過葉柏德授權，故與子○○簽立委
      任同意書，並引介子○○及丁○○，當時就本件移除廢橋
      墩工程之代價與葉柏德談妥的條件是二萬五千元，因為考
      慮橋墩裡面有鐵云云。經查，被告癸○○明知其本身並未
      與永豐森公司簽約而取得施作權利，亦未經永豐森公司或
      葉柏德之授權或同意，卻與被告子○○簽立一違反常情之
      委任同意書，其與子○○共謀以合法掩護非法，已昭然若
      揭。再者，依其所辯稱其與葉柏德談妥本工程之代價為二
      萬五千元等語，而依其與被告子○○簽立之委任同意書內
      容，其委任被告子○○施作本工程之代價亦為二萬五千元
      ，被告癸○○並未得到何報酬，故其所稱之「橋墩裡面的
      鐵」當係其所欲取得之報酬，惟其於警詢時先供稱：「…
      我聯絡子○○，他說工資二萬五千他要作，但敲除的廢鐵
      要給他…」、「…我沒有拿一毛錢，我只是介紹人」云云
      （參偵查卷二第二七六頁），彼時供稱自己僅係介紹人之
      角色，與前開委任同意書係基於委任人地位，已有不符。
      亦與其於原審審理時辯稱「（當時如何跟子○○協議？）
      我說鐵要給我賣，我說要貼子○○二萬五千元」云云（參
      原審卷四第一０六頁）完全相反，所辯不足採信。另被告
      子○○於警詢時曾供述：「（案件發生後你與綽號阿華之
      男子是否有打電話給葉柏德，告訴葉柏德說癸○○要跟你
      們拿二十萬元，癸○○說要給永豐森公司的？是否有此事
      ？）有，…詳細情形我沒有很了解，我只知道癸○○說要
      拿二十萬元，這二十萬元癸○○說要給永豐森公司」等語
      （參偵查卷二第一六六頁），被告癸○○先辯稱：「（你
      為何要向子○○拿二十萬？）拆除廢鐵可以變賣的錢」云
      云（參偵查卷二第二七九頁），其後改稱「其實我當時的
      意思是要給葉柏德，因為這是葉柏德要回報給我的。」云
      云（參原審卷四第一０八頁），前後所述亦不相同，且其
      既稱已先行將廢橋墩上之橫鋼樑拿走賣掉，並稱其跟子○
      ○說這個賣掉有二十萬元等語（參同上卷頁），則其所要
      之報酬已得，何以在本案被查獲後還要向被告子○○要二
      十萬元？最大可能即係共同盜採砂石之分贓金額，參以上
      開葉柏德所證：把風之年輕人有說是「賓拉登」及癸○○
      叫人來挖的等語，可證被告癸○○涉入本案之程度極深，
      甚至於案中及案發後在本案均有其介入處理，所辯僅係介
      紹人或係合法被授權云云，皆不足採信。
（三）被告子○○辯稱係合法施作本案廢橋墩拆除工程，拆除時
  　　有河川局人員在場，並將拆除後之水泥塊賣給被告丁○○
    　云云。惟查，其並未與永豐森公司簽訂合法契約承包此工
      程，而係與癸○○簽訂不合法之委任同意書，已如上述。
      又其與被告丁○○間所簽買賣合約書，形式上出售拆除廢
      橋墩之水泥塊，實質上交運者多為砂石，亦如前述。再者
      ，證人即第二河川局承辦人員黃健培到庭證述僅有施工前
      有前往河川區域現場拍照，施工中並未至現場等語（參原
      審卷三第三０二頁），另證人即河川駐衛警劉增熙亦證述
      九十四年六月二十三日至二十六日，有開車沿公路從出海
      口往上游巡視，有從本案河川地現場經過，但沒有停下來
      等語（參原審卷三第二二七頁），是巡防人員及本件工程
      承辦人員均未至現場，被告子○○所辯施工時有河川局人
      員在場云云，不足採信。再者，其與被告癸○○先後辯稱
      橋墩內的鋼鐵要歸誰之陳述亦不符，且若橋墩內的鋼鐵係
      歸被告癸○○所取得，而據被告子○○供述其向被告庚○
      ○承租之挖土機一輛一天為一萬二千元，清運水泥塊每一
      立方米一百元云云（參偵查卷二第一六四頁），若依其自
      己陳述之上開內容計算，本案在查獲前至少施作三天，現
      場有二台挖土機，需費七萬二千元（12000* 3*2=72000）
      ，而其所稱之「水泥塊」依前所述至少運至億瑄砂石場共
      一００六立方米，需費十萬零六百元（1006 *100=100600
      ），共計需費十七萬二千六百元（72000+100600=172600
      ），縱認被告丁○○已支付十七、八萬元，而該工程最有
      價值之橋墩內鋼鐵又歸被告癸○○，則被告子○○施作此
      工程三天，可說是所剩無幾，何以具六、七年相關業務經
      驗之被告子○○需大費周章地與被告癸○○、丁○○在事
      前至河川地現場觀察，然後再分別與被告癸○○、丁○○
      簽訂不符契約形式、又不符常情之二紙契約？參以葉柏德
      證稱其於龍山社區某一咖啡館提及要盜採砂石，益證被告
      子○○目的根本不是在依上開計算後之拆除橋墩之工程上
      ，而係在盜採砂石後之驚人暴利一節為真，其所辯無足可
      採。
（四）被告庚○○辯稱是子○○向伊承租挖土機及司機而已，伊
      僅有早上至現場給機具加油後即離開，其餘均未在現場，
      亦未在現場開挖土機云云。惟查，被告庚○○是在河川區
      域現場負責指揮、調度之人一節，已據被告子○○、己○
      ○、古清泉、辰○○、甲○○、丑○○、戊○○、壬○○
      等人供述明確，被告子○○及古清泉甚至供述前二天是被
      告庚○○自己開挖土機等語，且案發時亦自被告庚○○身
      上查獲如附表一編號三三至三九所示之各項估價單及簽收
      單等節，均已如上述，其中有被告丑○○、戊○○、甲○
      ○及辰○○於九十四年六月二十五日駕駛各該砂石車因違
      規遭掣開之罰單正本共四紙（參偵查卷五第二四六、二四
      七頁），可證被告丑○○供稱之「若有被警方告發違反道
      路交通管理事件通知單，該單則交由庚○○負責繳納」等
      語（參偵查卷五第一五六頁）為真，被告庚○○在警詢時
      亦供稱：「古清泉、己○○、甲○○、辰○○四人是由我
      僱用的，古清泉、己○○二人負責操作挖土機，甲○○、
      辰○○二人負責駕駛卡車載運砂石…」等語（參偵查卷一
      第一一至一二頁），被告庚○○其後全盤否認，空言未至
      現場云云，難以採信。另證人戊○○於偵查中稱：在現場
      是聽庚○○指揮，我把砂石及水泥塊載到碩欣堆置，裡面
      的人會分類，我聽庚○○說分類完之後，會把砂石載回河
      川地等語；證人辰○○稱：是庚○○打電話叫我開砂石車
      到河川地去載運砂石及水泥塊到億瑄砂石廠堆放，他說會
      分類，分類完會將砂石載回去等語；證人甲○○亦證稱：
      我開砂石車到河川地去載運砂石及水泥塊到億瑄砂石廠堆
      放，我在現場是聽庚○○指揮，他說會分類，分類完會將
      砂石載回去，但是迄今都還沒有載回去等語（以上均見偵
      一卷第一四五頁）；證人丑○○於原審證稱：因為他（指
      庚○○）的水泥塊有滲雜砂石，我無法評估是否合法，我
      有問他以後要如何處理，他說會再把砂石分類後載回來等
      語（易字卷第二０六頁反面），被告庚○○於警詢亦坦承
      有指示連同砂石及水泥塊一併運至砂石場。可知，被告庚
      ○○確有在現場指揮，且指示要連同砂石及水泥塊一同載
      至億瑄砂石場。本件子○○如依買賣合約書係僅出售水泥
      塊給丁○○，理應要求被告庚○○於河川地即做好分類，
      僅挑出水泥塊載運至砂石場，被告庚○○亦應指示丙○○
      僅挖取水泥塊，指示司機僅載運水泥塊即可，豈有連同砂
      石一起載運至砂石場後再加分類，再將砂石載回河川地，
      徒增一趟運費之理？且本件載運至億瑄砂石場之砂石，事
      實上均未再運回河川地，被告庚○○既有在現場指揮，當
      知之甚詳，其仍指示砂石車司機丑○○等人連同砂石一起
      載運至億瑄砂石場，顯見其與子○○就盜採砂石乙節，有
      犯意之聯絡及行為之分擔。
（五）被告己○○辯稱是操作破碎機破碎橋墩，去敲河邊大石頭
  　　，是為了怪手的路好走云云，惟其於警詢時已供稱怪手司
    　機即被告古清泉有挖取河川內砂石等語，而其當時亦在現
      場同為工作，無法諉為不知。且依監拍之光碟畫面顯示，
      被告己○○操作之破碎機，始終未見有去破碎橋墩，反而
      係去破碎河岸大石塊一節，已如前述，而被告己○○對上
      開行為，先辯稱「是我覺得橋墩很好破碎，所以我開破碎
      機去破碎河邊的大石頭看看」云云（參原審卷一第一四七
      頁），與其後所改稱之「為了怪手路好走」、「是因為要
      敲第一根橋墩」云云，說詞前後不一，已難憑採；且依光
      碟顯示，現場破碎機所處位置，前後均有空地和路，右邊
      就是另一台怪手之作業平台，破碎機要破碎河岸上之第一
      號橋墩，即在咫尺，且旋身極易，而當時該一號橋墩既已
      有部分被破碎，則顯見之前破碎當時係無須為「怪手好走
      」，而可以從容破碎一號橋墩，是破碎機之後並沒有前往
      橋墩後方破碎河邊大石以使怪手好走之理由存在，所辯無
      法採信。另觀警繪上坪溪採砂石現場平面圖（偵二卷第二
      十八頁），在A作業區有二堆天然級配，其中一堆係破碎
      之大石，而欲擊碎大石，非被告己○○所駕駛之破碎機不
      為功，亦足認被告己○○駕駛之破碎機，其工作不僅在破
      碎廢橋墩而已，尚包括擊碎大石，方便挖土機挖取及砂石
      載載運。又被告己○○辯稱：其只以打零工為業，不清楚
      工程合約內容，老闆交待的事就照著做云云，提出九十年
      至九十三年之扣繳憑單為證 (本院卷一第二一五頁至二二
      二頁)。惟本件係發生於九十四年七月間，自與被告先前
      是否打零工為業無涉。且被告己○○在現場有以破碎機擊
      碎河床上之石頭供挖取載走，已如上述，自係參與竊盜砂
      石之犯行，其有違法性認識甚明，實無待於其老闆即庚○
      ○明白告知，所辯亦不可採。
（六）被告丙○○辯稱並未挖取離橋墩二公尺以外之河川砂石云
  　　云，惟查，其在河川現場以其所自承伸長後有六公尺長之
    　怪手手臂往與橋墩相反方向之河床下挖取天然砂石，並將
      之挖載至各該被告所駕駛之砂石車上等節，已如前述。且
      其於警詢時亦自承有挖取天然砂石等語，亦如前述。被告
      丙○○操作挖土機，並將所挖得之物裝載至砂石車上，其
      對自己從河床內所挖取者係水泥塊或天然砂石一節，絕無
      可能弄錯，亦無從諉責推以不知，乃其操作怪手不斷地自
      河床下挖取天然砂石上砂石車車斗，竟於審理時空言辯稱
      並不了解何以橋墩在南邊，而其怪手往北邊河床下挖取云
      云（參原審卷四第一四三頁），所辯無足可採。
三、綜上所述，本件事證明確，被告丁○○、癸○○、子○○、
    庚○○、己○○、丙○○等連續結夥三人以上竊盜之犯行堪
    以認定，應依法論科。辯護人姜禮增、吳金棟律師聲請將查
    扣之三堆砂石送鑑定云云，惟查：該三堆砂石係於九十四年
    六月二十六日查獲前所加工完成之砂石，且有黃色砂石分布
    其間，被告丁○○自承其後有將其他地區運來之砂石打成級
    配規格成品並堆上去等語，不能證明該三堆砂石全係採自本
    件竊盜之河川區域，應認並無送鑑定之實益，且不影響本院
    就被告等人前揭犯行之認定，辯護人等再聲請送鑑定，核無
    必要，附此敘明。
貳、妨害公務部分（被告丁○○、寅○○）：
一、本院認定犯罪事實所根據之證據及得心證之理由：
（一）新竹縣警察局竹東分局九十四年六月二十六日查扣丁○○
      涉嫌違反水利法、竊盜、贓物案機具清單（參偵查卷五第
      一二六頁），其上記載「河川天然級配規格成品三座，交
      由業者丁○○代保管」之字樣，其上有被告丁○○簽名；
      及九十四年八月三十一日履勘現場筆錄（參偵查卷一第二
      八四至二八五頁），其上有檢察官將該三堆砂石責由丁○
      ○保管之紀錄，並有被告丁○○之簽名，證明被告丁○○
      明知受為公務員之檢察官職務上之命令保管該三堆砂石。
（二）第二河川局九十四年九月十六日水二管字第０九四０二０
      ０七五一０號函暨砂石堆測量成果圖表（參偵查卷二第一
      ００、一０一及一一一頁），證明第二河川局在前揭同年
      八月三十一日與檢察官會同至現場勘驗後，就該三堆砂石
      數量測量後共為五０六九立方公尺（Ａ堆淺色砂石堆《黃
      色》數量約一七六七立方公尺、Ｂ堆較深色砂石堆《灰色
      》約二六九四立方公尺，及另一堆Ｃ堆《粗砂堆》約六０
      八立方公尺）。
（三）九十四年九月三十日履勘現場筆錄（參九十四年度偵字第
      五三四六號偵查卷《下稱偵查卷三》第一０三頁），記載
      該三堆砂石明顯短少；及第二河川局九十四年十月六日水
      二管字第０九四０二００八二四０號函暨砂石堆測量成果
      圖表（參偵查卷三第一００至一二頁），記載第二河川局
      在前揭與檢察官會同至現場勘驗後，於就該三堆砂石數量
      測量後，合計總數量共減少約一三八八立方公尺（上開Ａ
      堆數量減少約四一六立方公尺、Ｂ堆減少約三八一立方公
      尺，Ｃ堆減少約五九一立方公尺），證明被告丁○○受檢
      察官命令保管該三堆砂石，違背該委託保管之命令，而外
      運砂石使之數量減少之事實。
（四）被告丁○○自承受檢察官查扣後命令代保管該三堆砂石，
      卻於受委託後將該三堆砂石中之部分砂石外運之事實：其
      供稱：「（你是否於九月二十八日將查扣砂石外運？）是
      」（參偵查卷二第二八０頁）、「我有賣檢察官叫我不要
      動的砂石。」等語（參原審卷一第一四七頁）。被告寅○
      ○亦供述：「是從九十四年九月二十六日上午五時許開始
      在場區內從事挖取級配砂石成品的工作。」、「是老闆丁
      ○○僱請我前往挖取砂石的。」、「我是挖到張光華所駕
      駛的Ｘ九－一九八號營業貨運曳引車車上。」、「經我挖
      取交由Ｘ六－一九八號營業貨運曳引車載運出去的級配砂
      石成品共有十二輛車次，約一百八十米。」、「丁○○是
      二十五日聯絡我，他料要出，要我下來幫他開鏟土機，他
      說的料就是當初被查獲盜採砂石的料。」等語（參偵查卷
      三第一０、一一、八四頁）。同案被告張光華則供述：「
      （警方於九十四年九月二十八日上午十時四十五分許於新
      竹縣竹東鎮○○路榮民醫院前當場攔查你時，你所駕駛之
      營業貨運曳引車上載運何物？）一分石（級配砂石成品）
      」、「（寅○○是否駕駛該台鏟土機，將級配砂石成品挖
      上車的？）是。」、「（何人雇用你載運砂石場內之級配
      砂石成品？）是丁○○。」、「時間九十四年九月二十六
      日開始到時間九十四年九月二十八日」、「丁○○要我運
      砂石至桃園龍潭康地公司、三菱公司」等語（參偵查卷三
      第一四、一五、七八頁）。
（五）此外，並有警方於九十四年八月三十一日、九月二十八日
      在億瑄砂石場會同檢察官勘驗所為之錄影光碟，並經原審
      勘驗明確，製有勘驗筆錄可查（參原審卷三第五六至七三
      頁之第六、七片光碟部分），被告寅○○、張光華分別指
      出鏟土機挖取被查扣砂石至砂石車上外運之該三堆砂石被
      挖取之範圍，有碩新（應為「欣」之誤）建材有限公司現
      場平面圖二紙在卷可查（參偵查卷三第二七、二八頁）、
      及被告張光華將砂石外運後由三菱及康地公司人員簽收之
      出貨簽收單據（參偵查卷三第四一至五二頁，即附表一編
      號四八）、新竹縣警察局竹東分局九十四年八月二十八日
      搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表（張光華、Ｘ六－一九八
      號車部分，參偵查卷三第一九至二二頁，即附表一編號四
　　　九）、新竹縣警察局竹東分局九十四年九月二十八日搜索
　　　扣押筆錄及扣押物品目錄表（寅○○、型號ＫＯＭＡＴＳ
  　　Ｕ－ＷＡ四五０型、車身號碼二００二八號鏟土機部分，
    　參偵查卷三第二三至二六頁，即附表一編號五十）、三菱
      公司、康地公司名片二紙（參偵查卷三第三三頁）、查獲
      照片十幀（參偵查卷三第五四至五八頁）等物，可證被告
      寅○○駕駛前揭如附表一編號五十之型號ＫＯＭＡＴＳＵ
      －ＷＡ四五０型、車身號碼二００二八號鏟土機，將上開
      經責付被告丁○○保管之三堆砂石級配成品，鏟至被告張
      光華駕駛如附表一編號四九之車號Ｘ六－一九八號曳引車
      ，載運至三菱公司、康地公司之事實。
二、對於被告丁○○、寅○○之辯解及本院判斷如下：
（一）被告丁○○辯稱：因為搜索程序被撤銷，且問過辯護人耿
      淑穎，以為可以賣云云。惟查：
  １、被告丁○○在九十四年六月二十六日盜採砂石案件查獲當
      日，經警訊以「規格成品交由你保管暫時不要賣出，俟檢
      察官同意後再處理？」時，已答稱「好，沒問題。」等語
      （參偵查卷一第五六頁），並於當日簽收「新竹縣警察局
      竹東分局九十四年六月二十六日查扣丁○○涉嫌違反水利
      法、竊盜、贓物案機具清單」，其上記載「河川天然級配
      規格成品三座，交由業者丁○○代保管」之字樣等情，已
      如上述，是其明知若欲處理該三堆查扣之砂石，其前提當
      係「經檢察官同意」，故難認被告丁○○其後突然以「搜
      索程序被撤銷，所以可以賣」之理由成立；況且被告丁○
      ○在九十四年九月二十八日將查扣砂石外運之妨害公務案
      件查獲當日，係供稱「我是聽錯以為只有中間那一堆不能
      載」云云（參偵查卷三第九０頁），亦非其後始改稱之搜
      索程序被撤銷云云，是被告丁○○主觀上顯然明知砂石經
      命令查扣並委託保管而不得處理。辯護人另辯以：九十四
      年八月三十一日檢察官履勘現場筆錄，其上雖有記載：「
      三堆砂石仍責由丁○○保管」之文字，卻無丁○○之簽名
      ，且字型較其他文字為水，足徵係事後所添加，且原審勘
      驗光碟結果，並無任何由檢察官告知被告丁○○「三堆砂
      石仍責由丁○○保管」之情形云云。惟勘驗筆錄衡交由在
      場人看過後簽名，被告丁○○確有於在場人員欄位簽名，
      且有其辯護人耿淑穎簽名其上，自無法推諉不知。法律上
      並無規定須於「三堆砂石仍責由丁○○保管」之文字處再
      行令保管人簽名之必要。上開文字既交付被告丁○○閱覽
      後簽名，已形同書面告知，縱光碟未顯示有言詞告知，亦
      無礙於有交付被告丁○○保管之認定。
  ２、再者，本案就九十四年六月二十六日盜採砂石案件之搜索
      程序確係經撤銷一節，已如前述，惟查，該搜索程序係原
      審法院於九十四年七月八日以九十四年度急搜字第五號裁
      定撤銷，搜索機關不服提起抗告，本院於九十四年七月二
      十九日以九十四年度抗字第四七二號裁定駁回抗告確定等
      節，有該二紙裁定附卷可稽（參偵查卷一第一八九至一九
      ０、二五四至二五五頁），是在九十四年八月三十一日檢
      察官至億瑄砂石場勘驗，並將查扣之三堆砂石命被告丁○
      ○保管之前，被告丁○○早已知道該搜索程序已被撤銷確
      定，其在搜索程序被撤銷後才受檢察官命令保管該三堆砂
      石，故其保管砂石之行為與搜索程序是否被撤銷無關，況
      且，被告丁○○復自承並沒有收到任何來自臺灣新竹地方
      法院檢察署檢察官表示可以賣查扣砂石之函文等語，是其
      辯稱因為搜索程序被撤銷所以賣代保管之砂石云云，前後
      矛盾，不攻自破。被告丁○○其後在本院復辯稱「我是在
      本院七月八日撤銷搜索之裁定後，才在原來的三堆砂石上
      面，由輸送帶再將打碎之砂石從上面繼續堆置上去，並且
      在九月二十六日才再繼續賣」云云，是被告丁○○自承在
      六月二十六日警詢時承諾保管該三堆砂石後，即在七月八
      日後違背承諾，將原本查扣之三堆砂石再加入其他砂石級
      配成品而改變其質、量，又於受命保管三堆砂石後之九月
      二十六日外運販賣，其上開陳述除了更加強本院對其妨害
      公務犯行成立之心證外，並無法為任何有利之認定。
（二）被告寅○○辯稱：不知道級配砂石成品被查扣，老闆丁○
      ○也沒說云云。惟查，被告寅○○在九十四年六月二十六
      日被查獲並受訊時，已知其操作挖土機將砂石車載運前來
      傾卸之天然砂石堆置，並裝載在場區內另二台砂石車載至
      打料機口打碎製成級配規格成品之行為涉及違法，且自承
      自九十三年四月間即受僱於被告丁○○，工作內容就是以
      怪手將砂石挖上砂石車去打料等語（參偵查卷一第二九頁
      ），而該段時間不斷有檢、警及第二河川局人員至現場勘
      驗或取證，被告寅○○難以諉推其不知由盜採砂石打成規
      格成品之該三堆砂石有問題，而其既明知億瑄砂石場已於
      九十四年六月間為警查獲，當戒慎小心，乃其又於九十四
      年九月二十六至二十九日，經老闆即被告丁○○指示，而
      操作鏟土機而將有問題之砂石級配規格成品鏟至砂石車上
      ，由被告張光華外運，被告寅○○與被告丁○○間具犯意
      聯絡明確，所辯亦無足可採。
（三）辯護人姜禮增於本審聲請傳訊證人耿淑穎律師，欲證明被
      告丁○○有去詢問耿淑穎律師，耿淑穎律師告知法院已經
      確認是違法搜索，檢察官又已經來函說已無扣押必要，可
      以出售等情，因耿淑穎律師不願到庭而捨棄，乃聲請傳訊
      證人寅○○，其證稱：九十四年九月二十六日賣砂石前，
      有開車載被告丁○○去新竹法院旁的耿律師事務所，是要
      去問被查扣的砂石可不可以載出去，我沒有上樓，因為當
      地無法停車，丁○○下樓後有跟我說有文說可以出貨，沒
      有查扣之必要等語（本審卷三第一０一頁反面）。惟證人
      經檢察官訊問，答稱：我忘記看到什麼文等語，已乏依據
      其既非親自聽耿淑穎律師如何說，則丁○○如何告知，亦
      屬傳聞。且檢察官陳稱：耿律師以前在新竹擔任過檢察官
      ，知道搜索扣押筆錄有收據性質，只有檢察官可以准許發
      還，不可能說可以發還等語，則耿淑穎律師是否有告知被
      告丁○○可以出售，顯有疑問。且扣押機關於檢察官，是
      否發還，亦應由權責單位以正式文件為之，此為公眾週知
      之事實，被告捨此不由，所辯自不可採。
三、綜上所述，本件事證明確，被告丁○○、寅○○共同毀損公
    務員委託掌管之物品之妨害公務犯行均足堪認定，應予依法
    論科。
參、論罪科刑及沒收：
（一）新舊法之比較
  １、查被告等人行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日
      修正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，
      現行刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適
      用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
      最有利於行為人之法律」，上開規定乃與刑法第1條罪刑
      法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
      二條本身雖經修正，但該條既屬適用法律之準據法，本身
      尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
      二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，以決定適用
      之刑罰法律，先予敘明。且比較時應就罪刑有關之共犯、
      未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
      犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
      加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有
      最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議可資參照。
  ２、共同正犯之比較：按修正前刑法第二十八條關於共犯規定
      為「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正
      後刑法則規定為「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為
      正犯」，揆諸本條之修正理由係修正共同正犯參與類型，
      確定在「實行」概念下之共同參與行為，始成立共同正犯
      ，排除「陰謀共同正犯」、「預備共同正犯」之成立，要
      件已有限縮，自以修正後規定，有利於被告等人。
  ３、連續犯之比較；又被告等人行為時之刑法第五十六條規定
      ：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重
      其刑至二分之一」；惟其行為後上開法條業已刪除，該項
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但已影響行為人刑罰之法
      律效果，自屬法律有所變更，而有比較新舊法之必要；本
      案盜採砂石部分之各該被告（除被告壬○○外）在河川區
      域現場先後多次挖取、載運天然砂石之竊盜行為，及妨害
      公務各該被告先後多次將砂石外運之行為，若依舊法規定
      ，僅以一罪論；若依新法，則須分論併罰，經比較新舊法
      之結果，應以行為時之舊法較有利於各該被告。
　４、累犯之比較：再按刑法第四十七條：「受有期徒刑之執行
  　　完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
    　年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
      分之一。」之規定，業經修正第一項為：「受徒刑之執行
      完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒
      刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。修正後
      累犯既限於故意再犯之情形，要件已有限縮，自較有利於
      被告。
  ５、綜上比較結果，參照上開最高法院判例認為罪刑應整個適
  　　用，不能割裂而分別適用有利益條文之意旨，本件應適用
    　修正前刑法第二十八條、第五十六條、第四十七條之規定
      ，較有利於被告等人。
  ６、易科罰金之比較：修正前刑法第四十一條第一項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
　　　、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
　　　元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
　　　易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
　　　前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
　　　一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
  　　三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
　　　折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規
　　　定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
  　　受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    　元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
      後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於受刑
      人，應適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
      折算標準。
  ７、定應執行刑之比較：被告丁○○、寅○○行為後刑法關於
      數罪併罰定應執行刑部分亦有修正，被告行為時即舊法第
      五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
      之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
      逾二十年。」，業經修正為：「宣告多數有期徒刑者，於
      各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
      但不得逾三十年。」，比較新、舊法之規定，修正後刑法
      並非較有利於該被告二人，仍應依刑法第二條第一項前段
      適用行為時法律即修正前刑法第五十一條第五款定其應執
      行之刑。
　８、沒收之比較：又從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外
  　　，依主刑所適用之法律，沒收乃從刑種類之一，本案之主
　　　刑既適用修正前刑法之相關規定，則沒收自亦應適用修正
　　  前刑法有關沒收之規定。
（二）罪名：核被告丁○○、癸○○、子○○、庚○○、己○○
      、古清泉所為，均係刑法第三百二十一條第一項第四款之
      結夥三人以上竊盜罪。另被告丁○○、寅○○所犯，係同
      法第一百三十八條妨害公務罪。
（三）共同正犯：被告丁○○、癸○○、子○○、庚○○等人間
      事前已共謀，並由被告庚○○僱請被告己○○、古清泉及
      已判決確定之辰○○、甲○○、戊○○、丑○○、壬○○
      等人，分別為本件盜採砂石犯罪構成要件之部分行為，是
      其彼此間；及被告丁○○、寅○○彼此間就妨害公務犯行
      間，均具共同犯意聯絡及行為分擔而分別參與盜採砂石、
      妨害公務之行為，均成立共同正犯。
（四）接續犯：被告己○○、古清泉分別於同一日數度駕駛破碎
      機、挖土機、砂石車等行為，及被告寅○○於同一日內多
      次鏟起級配成品外運砂石之行為，均分別於同一日密接之
      時間內，分別在河川區域現場或億瑄砂石場場區內，先後
      多次破碎、挖取、載運、簽收砂石之接續行為，僅侵害一
      個法益，均只論以一罪。
（五）連續犯：被告丁○○、癸○○、子○○、庚○○、己○○
      、古清泉於數日內，先後分別多次盜採、載運砂石之行為
      ，及被告丁○○、寅○○，於數日內，先後分別多次妨害
      公務將砂石外運之行為，均分別時間緊接、手法相同，所
      犯構成要件分別均相同，顯分別均係基於概括之犯意反覆
      為之，應均依修正前刑法第五十六條連續犯規定，分別各
      論以一加重竊盜罪及妨害公務罪，並分別加重其刑。
（六）累犯：查被告丁○○前於八十四年間，因詐欺案件，經原
      法院院以八十五年度易字第二七六號判決判處有期徒刑六
      月，並經本院以八十五年度上易字第二八０一號判決駁回
      上訴確定；又於八十五年間，因違反水利法案件，經原法
      院以八十五年度訴字第五五九號判決判處有期徒刑一年二
      月，並經本院以八十六年度上訴字第三五四號判決駁回上
      訴後，再經最高法院以八十六年度台上字第五七七七號判
      決駁回上訴確定。上開二案，經本院以八十六年度聲字第
      一五五二號裁定，定其應執行刑為有期徒刑一年六月確定
      ，嗣於九十二年四月十一日縮短刑期假釋出監，並於同年
      五月二十六日縮刑期滿執行完畢等節，有臺灣新竹地方法
      院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告前案紀錄表各一
      份在卷可查，是被告丁○○於受有期徒刑執行完畢後，五
      年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正前之刑
      法第四十七條規定論以累犯並加重其刑；並遞加重之。
（七）數罪併罰：被告丁○○、寅○○所犯上開連續加重竊盜罪
      、連續妨害公務罪各罪間，罪名不同，犯意各別，行為互
      異，應依刑法第五十條規定，予以分論併罰，並依修正前
      刑法第五十一條第五款定其應執行之刑。
肆、原判決撤銷及改判之理由：
一、原審據以論罪科刑，固非無見，惟 (一)、被告等盜採砂石
    之數量，應扣除拆除廢橋墩之水泥塊數量，原審逕以各砂石
    車出貨單總計出貨數量，做為盜採砂石之數量，自有違誤；
    (二)、刑法第二條第一項之新舊法比較，係以「法律有變更
    」為因，再經適用準據法相互比較新舊法之規定，始有「對
    被告有利或不利」之結果，兩者互為因果，不難分辨，亦不
    容混淆。刑法第二十八條共同正犯之範圍，已修正限縮於共
    同實行犯罪行為者始成立共同正犯，排除陰謀犯、預備犯共
    同正犯；第四十七條累犯之要件，亦有擴張及限縮；新舊法
    就共同正犯之範圍與累犯之要件，既因此而有變動，自均屬
    行為後法律有變更，而非僅屬文字修正，應有新舊法比較適
    用之問題（最高法院９６年台上字第三七七三號判決參照）
    。原判決認刑法第二十八條規定，並無不利於被告等人，刑
    法第四十七條對被告丁○○並無有利不利之情形，不生比較
    問題，又將之列入綜合比較，亦不適法。被告丁○○、癸○
    ○、子○○、庚○○、己○○、古清泉等人上訴，否認犯罪
    ，雖無理由，然原判決既有上開可議之處，仍屬無可維持，
    應由本院將原決關於被告丁○○、癸○○、子○○、庚○○
    、己○○、古清泉等人部分撤銷改判。
二、爰審酌被告丁○○於行為前已有同類型之盜採砂石案件在訴
    訟中，竟未知所警惕，為謀取砂石暴利，故態復萌，與被告
    癸○○、子○○及庚○○等人，開挖河床砂石，破壞美好河
    川土地，對於山川資源土石之流失，造成無法彌補之損害，
    並藐視偵查中檢察官對案件證物交託保管之命令；被告癸○
    ○、子○○及庚○○為本案犯罪之主要決策之人，涉案情節
    較重；被告己○○、古清泉為實際在河川地操作怪手盜採砂
    石之人，明知所挖採者乃國有河川之天然砂石，仍決意配合
    ，並挖採至砂石車上載離河川地，及被告等人全數否認犯罪
    ，被告丁○○數度透由民意代表介入已在偵查中之案件，及
    與被告癸○○、子○○、庚○○均未能體悟其等行為對自然
    生態造成之重大戕害，仍飾詞否認犯行，態度不佳；被告己
    ○○、丙○○犯後數度改變供詞，態度不佳；惟其等係先拆
    廢橋墩，載運水泥塊，至查獲日止實際盜採之砂石不多等一
    切情狀，分別量處如主文第二項至第八項所示之刑，並就被
    告丁○○部分定其應執行之刑，以資懲儆。又被告等人行為
    後，中華民國九十六年罪犯減刑條例業已於九十六年六月二
    十三日制定通過，自九十六年七月十六日施行，被告等所犯
    如宣告刑未逾一年六月，得減其宣告刑二分之一，爰就被告
    丁○○所犯妨害公務部分、被告癸○○、子○○、庚○○、
    己○○、丙○○等人竊盜部分、被告寅○○妨害公務部分，
    各減其宣告刑各二分之一，就被告己○○、丙○○、寅○○
    三人諭知易科罰金之折算標準。
三、沒收：扣案如附表一編號一至十所示之各項明細表及單據等
    物，分別為被告丁○○、庚○○所有，供共同盜採砂石竊盜
    、共同妨害公務將砂石外運之犯罪所用之物，編號三三至三
　　七，為被告庚○○所有，供共同盜採砂石竊盜犯罪所用之物
 　 ；編號四一至四四、四六至四八、五十至五二，亦為被告丁
    ○○所有，供共同盜採砂石竊盜犯罪所用之物等節；分別據
    各該被告供述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    ，併予宣告沒收。至如附表一編號十一至十五所示之大貨車
    ，業經原審諭知不沒收確定。扣案如附表編號二八、二九、
    三二、三八至四十、四五、五三、五四之物，均與本案無關
    ，爰就此部分亦均不為沒收之諭知（以上沒收與否併均詳如
    附表各編號備註欄所示）。又竊盜既遂與未遂之區別，應以
    所竊之物已否移入自己權力支配之下為標準（最高法院十七
    年上字第五０九號判例），是盜採砂石移入砂石車，竊盜即
    已完成，在億瑄砂石場內以機械加以移置等行為，均係竊盜
    後處理贓物之行為，與竊盜無涉，是在億瑄砂石場內扣案之
    附表一編號十六、十七、二十等挖土機、廠區破碎機，均不
    諭知沒收。又編號十九之三堆砂石，依九十四年八月三十一
    日履勘現場筆錄之記載，第一堆顏色為土黃色，第二堆為深
    灰色，第三堆為土黃色，但背後摻部分深灰，丁○○表示現
    場砂石係向「中美榮」及子○○分別購入等語（偵卷一第二
    八四頁），嗣於九十四年九月三十日檢察官再度履勘，依履
    勘現場筆錄之記載，現場砂石明顯短少，可分成二堆，前一
    堆顏色偏黃，但中夾雜灰色的砂石級配，另一堆為灰色砂石
    級配邊例及前方有摻雜黃色砂石級配等語（偵卷三第一００
    頁），可知，現場遺留之砂石，一半以上並非盜採之砂石，
    且因摻雜混合，無從分辨那一堆係盜採砂石加工之成品，為
    免爭議，爰不諭知沒收。至扣案如附表一編號十八之挖土機
    、編號五十一之破碎機，固係供本件盜採砂石所用之物，惟
    係臨時調度而來，非專供盜採砂石之用，亦不諭知沒收。
伍、無罪部分：
一、公訴意旨另以：丁○○另僱用具有共同不法所有意圖之犯意
    聯絡之會計任慧芳負責在辰○○等人載來砂石之估價單簽收
    ，另乙○○、寅○○，依丁○○指示，分別駕駛砂石場內型
    號日立－四五０型、及KＯＭＡＴＳＵ－三五０型之挖土機
    ，將辰○○等人所載運進入億瑄砂石場之河川天然砂石，在
    場內卸料區卸料、集中堆置後，將河川天然砂石鏟上砂石場
    內由不詳年籍姓名之成年人所駕駛之二台營業大貨車 (附表
    一編號十一、十二)車斗內，再將河川砂石傾倒入砂石場內
    的打料機中破碎，磨製成二、三公分大小不等之砂石級配規
    格成品，因認其等共同涉有刑法第三百二十一條第一項第四
    款之加重竊盜罪名。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條定有明文。又認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論
    直接或間接證據，其為訴訴上之證明，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑
    之存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明
    其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決者，亦不得遽
    以自己片面之觀點，遽指其為違法。(最高法院七十六年度
    台上字第四九八六號判例參照)。
三、訊據被告乙○○、寅○○及任慧芳均堅決否認有共同竊取砂
    石之犯行，被告寅○○辯稱：我在砂石場開挖土機，我做的
    是從另一個地方帶來的山級配，不是運來的水泥塊等語；被
    告乙○○辯稱：我只是在砂石場開挖土機，老闆丁○○要我
    做什麼，我就做什麼等語；被告任慧芳辯稱：我只是員工，
    負責簽收，不知道那是盜採的砂石等語。
四、經查：
(一)被告寅○○於警詢時供稱：「（警方於九十四年六月二十六
  　日上午八時許於新竹縣竹東鎮○○○○段一五六之九號　場
    區內，當場查獲時你正在做何事？）我正在開怪手調級配。
    」、「（…三名司機戊○○、甲○○、辰○○由河川所載運
    回之砂石《砂及大石頭》你與另一嫌疑人乙○○如何處置？
    ）負責堆置。」、「（你是否有幫忙現場坡坎上另外兩台大
    貨車輪流上現場砂石？）有上過。」、「（現場坡坎上有另
    外兩台大貨車輪流上現場砂石是要作何事？）輪流給那部車
    上砂石是要打料。」、「是老闆丁○○指示的。」、「於九
    十四年六月二十四日開始指示我這樣做的。」、「（…至遭
    警方查獲為止，你與乙○○將砂石挖上坡坎上另外兩台大貨
    車，輪流將砂石倒入打料機口打碎石，約有幾車次？）我幫
    忙有三台（車）次，其他幾乎是乙○○在做的。」等語（參
    偵查卷一第二六至二九頁）；於偵查時供述：「我是受僱於
    丁○○。…我跟乙○○將砂石車載來的砂石堆置，我是聽丁
    ○○的指示…」等語（參偵查卷一第一四五頁）；於原審準
    備程序時則供述：「我是在砂石廠開怪手，我是調整堆，也
    有把他們卸下來的天然級配分類並送上去打料…」等語（參
    本院卷一第一四八頁），所為供述與被告乙○○之供述互核
    相符，亦與被告即貨車司機壬○○、辰○○、甲○○、丑○
    ○及戊○○等人之陳述相符，且被告寅○○復不否認本案所
    有各類單據上之「陳」字係其所簽，則被告寅○○有簽收並
    堆置本件盜採之砂石甚明。
(二)被告乙○○於警詢時供稱：「（警方於九十四年六月二十六
  　日上午八時許於新竹縣竹東鎮○○○○段一五六之九號場區
    內，當場查獲時你正在做何事？現場還有哪些人遭警方所查
    獲？）我正在開怪手堆置砂及石頭。另外一個怪手司機寅○
    ○也遭警方查獲。」、「我負責堆置。他有時候會幫我堆置
    。」、「（警方從蒐證錄影帶發現司機所載來的砂石，你與
    寅○○都有在堆置，而現場坡坎上有另外兩台大貨車輪流讓
    你與另一怪手司機寅○○上砂石是作何事？）我們輪流給那
    部車上砂石是要打料。」、「是老闆丁○○指示的。」、「
    於九十四年六月二十四日開始指示我這樣做的。」、「（…
    至遭警方查獲為止，你與寅○○將砂石挖上坡坎上另外兩台
    大貨車，輪流將砂石倒入打料機口打碎石，約有幾車次？）
    有二十多台（車）次。」等語（參偵查卷一第三八至四０頁
    ）；於偵查時供述：「我是受僱於丁○○。…我跟寅○○將
    砂石車載來的砂石堆置在砂石廠，我是聽丁○○的指示…」
    等語（參偵查卷一第一四五頁）；於本院準備程序時則供述
    ：「我是在億瑄砂石廠開怪手，我是調整砂堆，也有把他們
    卸下來的天然級配分類並送上去打料…」等語（參本院卷一
    第一四八頁）；而被告乙○○復不否認本案所有各類單據上
    之「古」字係其所簽，堪認其確有簽收及堆置盜採而來之砂
    石。
(三)被告任慧芳供稱：「（是否認識丁○○？）認識，他是老闆
    」、「（億瑄砂石場去年六月間的出貨單『任』是何人所簽
    《提示出貨單》？）是我簽的，當時我在億瑄砂石場作會計
    。」、「（你在出貨單簽名何意？）我們買級配原料，我簽
    名表示有級配原料進到我們砂石場。」等語（參九十四年度
    他字第二０八八號偵查卷第一二至一三頁），核與上開證人
    所述相符，而被告任慧芳復不否認本案所有各類單據上之「
    任」字係其所簽，堪認其確有簽收本件盜採之砂石。
(四)惟證人辰○○於本審證稱：我開MF五一九號車，是任慧芳簽
    收的，簽收人沒有檢查什麼，是直接倒到裡面，出來再給她
    簽收，簽收的地點是在辦公室的位置，傾倒的地照在污水池
    旁，距辦公室約二百公尺等語 (本院卷二第一三0頁)；證人
    甲○○證稱：我開F三-五三０號車，載到億瑄砂石場，有看
    到人就請他簽收，價單上簽「陳」、「古」是指乙○○、寅
    ○○，也有由任慧芳簽過，都是在她辦公室簽收等語（同卷
    第一三三頁）；證人壬○○證稱：我開０六二RN，是任慧芳
    簽收的，在辦公室，載這些東西有覆蓋等語（同卷第一三五
    頁）；證人戊○○證稱：我載的簽單是乙○○、寅○○簽收
    ，在他們二人工作的地方簽收，級配我不知道是什麼意思，
    是李老闆叫我寫的等語（同卷第一三六頁反面）；證人丑○
    ○證稱：我開一０七RU，載到砂石場，寅○○是在挖土機上
    簽收的，丁○○在辦公室門口簽的，有簽收，沒有驗收等語
    （同卷第一三八頁）；證人丁○○證稱：任慧芳沒有參與與
    子○○買賣的過程，是照我所唸的內容來寫「買賣合約書」
    ，我有告訴任慧芳這批石塊是合法的，因為之前有一個案件
    涉訟，所以她很害怕，運來的砂石沒有檢驗，只有簽收，簽
    收是證明有載來東西，我們是用卡車來計量，車斗的大小是
    固定的，卡車車身不斷滴水，不一定知道是河川砂石，有些
    挖地下室挖深一照也會帶有水，也是渾圓黑灰的等語（同卷
    第二八七頁）。由上開證言可知，被告乙○○及寅○○、任
    慧芳三人均有簽收砂石車之出貨單，但僅係簽收，不必檢驗
    車上物品，加以驗收，且數量係以卡車計量，不必過磅，則
    簽收之際，未必知悉砂石車所載之物甚明。又被告任慧芳先
    前曾受僱於被告丁○○，在同地點之碩欣公司擔任會計工作
    ，亦因盜採砂石及違反廢棄物清理法案件，經原法院於九十
    三年七月十六日以九十一年度易字第七一五號判決判處有期
    徒刑一年二月，緩刑二年確定（為本案行為時緩刑尚未期滿
    ，與被告丁○○之盜採砂石案件同案）一節，有原法院該案
    號之判決附卷可查（參偵查卷四第八二至一０七頁），堪予
    認定，衡情固應更加小心謹慎。惟被告任慧芳係會計，並不
    負責營業事項，對砂石來源本不關心，其奉丁○○之命，代
    寫「買賣合約書」，內容係指買賣水泥塊，丁○○又特別告
    知一切合法，自無從懷疑其虛偽。且丁○○為億瑄砂石場負
    責人，盜採砂石係犯罪行為，愈少人知道愈好，衡情亦不致
    主動告知所屬員工其欲盜採砂石之事，以免員工不願配合甚
    至向有關單位檢舉，其告知被告任慧芳一切合法，並不違常
    情，自不能僅以任慧芳曾涉盜採砂石案，即推論其知情參與
    。進而言之，丁○○係億瑄砂石場之負責人，負責簽約採購
    砂石，被告乙○○、寅○○、任慧芳三人均係受僱於砂石場
    內簽收或堆置之人，並無權過問丁○○砂石如何取得，其等
    領取固定薪資，盜採砂石僅增加其等工作量，薪水並不增加
    ，與丁○○何來犯意聯絡？且盜採砂石於河川地已然完成，
    已如上述，被告三人並未分擔盜採之部分行為，運至砂石場
    已是竊盜所得之贓物，被告乙○○、寅○○、任慧芳三人縱
    知係盜採自河川地之砂石，而予以收受，充其量亦僅成立收
    受贓物罪而已，無由成立竊盜罪之共同正犯（二罪基本社會
    事實不同，不能逕變更法條予以判決）。
(五)綜上，公訴人所舉證據尚不足使本院確信被告乙○○、寅○
    ○、任慧芳三人有公訴人所指結夥竊盜之犯行，此外，復查
    無其他積極證據，不能證明被告乙○○、寅○○、任慧芳三
    人犯罪，自應為無罪之諭知。
五、原審疏未詳為勾稽上情，遽為被告乙○○、寅○○、任慧芳
    三人竊盜部分有罪之諭知，認事用法，尚有違誤。被告乙○
    ○、寅○○、任慧芳三人上訴，否認犯罪，請求撤銷改判，
    核有理由，自應由本院將原判決關於被告乙○○、寅○○、
    任慧芳三人共同竊盜部分撤銷，改諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項、第二百九十九條第一項前段，
刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、修正前第五十
六條、第三百二十一條第一項第四款、修正前第四十一條第一項
、修正前第四十七條、修正前第三十八條第一項第二款、第三款
、修正前第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、修正前第二條，，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一
項第三款、第七條、第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
       　　　　　 刑事第十七庭  審判長法　官  趙功恆
                                      法　官　高明哲
                                      法　官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
竊盜部分不得上訴。
妨害公務部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出
上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本
院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  魏汝萍
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第138條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、
圖畫、物品，或致令不堪用者，處 5 年以下有期徒刑。
附表一：
┌───┬───────────┬───┬────────────────┐
│編  號│品                  名│數  量│備                            註│
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│  一  │進料明細表            │  1疊 │1、以九十四年度箱保管字第一三六 │
│      │（盜採砂石）          │      │   五號扣押中（扣押物品清單見偵 │
│      │（妨害公務）          │      │   查卷一第二五０頁）           │
│      │                      │      │2、依刑法第三十八條第一項第二款 │
│      │                      │      │   ，沒收。                     │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│  二  │客戶資料              │  3本 │同上。沒收。                    │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
│      │（妨害公務）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│  三  │發票                  │  1疊 │同上。沒收。                    │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
│      │（妨害公務）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│  四  │記事本                │  5本 │同上。沒收。                    │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
│      │（妨害公務）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│  五  │日報表                │  1批 │同上。沒收。                    │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
│      │（妨害公務）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│  六  │名片簿                │  3本 │同上。沒收。                    │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
│      │（妨害公務）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│  七  │進料簽收單            │  1批 │同上。沒收。                    │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
│      │（妨害公務）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│  八  │支出明細              │  1批 │同上。沒收。                    │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
│      │（妨害公務）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│  九  │支付證明單            │  1本 │同上。沒收。                    │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
│      │（妨害公務）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│  十  │現金支出傳票          │  1本 │同上。沒收。                    │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
│      │（妨害公務）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 十一 │營業大貨車（車身號碼：│  1台 │1、以九十四年度大保管字第一一五 │
│      │JALCXZ71JN0000000M）  │      │   八號扣押中（扣押物品清單見偵 │
│      │（盜採砂石）          │      │   查卷五第一七頁）。           │
│      │                      │      │2、其後已於九十四年九月二十九日 │
│      │                      │      │   移送第二河川局，非本案扣押之 │
│      │                      │      │   物。                         │
│      │                      │      │3、原判決不諭知沒收。           │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 十二 │營業大貨車（車身號碼：│  1台 │同上。不諭知沒收。              │
│      │JALCXZ71JN0000000）   │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 十三 │自用大貨車            │  1台 │同上。不諭知沒收。              │
│      │（車號：F3-520）      │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 十四 │營業大貨車            │  1台 │同上。不諭知沒收。              │
│      │（車號：NF-519）      │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 十五 │營業大貨車            │  1台 │同上。不諭知沒收。              │
│      │（車號：107-RU）      │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 十六 │挖土機（日立450型）   │  1台 │1、以九十四年度大保管字第一一六 │
│      │                      │      │   三號扣押中（扣押物品清單見偵 │
│      │                      │      │   查卷五第一八頁）。           │
│      │                      │      │2、其後已於九十四年九月二十九日 │
│      │                      │      │   移送第二河川局，非本案扣押之 │
│      │                      │      │   物。                         │
│      │                      │      │3、非供盜採砂石之用，不沒收。   │
│      │                      │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 十七 │挖土機（KOMATSU350型）│  1台 │同上。不沒收。                  │
│      │                      │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 十八 │挖土機（KOMATSU300型）│  1台 │1、古清泉使用。                 │
│      │（盜採砂石）          │      │2、不諭知沒收。                 │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 十九 │河川天然級配規格成品  │  3座 │1、責付丁○○保管。             │
│      │（盜採砂石）          │（堆）│2、不諭知沒收。                 │
│      │（妨害公務）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 二十 │廠區破碎機具          │  1組 │1、責付丁○○保管。             │
│      │（盜採砂石）          │      │2、非供盜採砂石用，不沒收。     │
│      │（妨害公務）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 二一 │編號000000-000000白色 │  2張 │1、自107-RU號車內扣得（扣押物品 │
│      │估價單                │      │   目錄表見偵查卷五第一七六頁） │
│      │（盜採砂石）          │      │   。                           │
│      │                      │      │2、依刑法第三十八條第一項第二   │
│      │                      │      │   款，沒收。                   │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 二二 │編號000000-000000黃色 │  2張 │同上。沒收。                    │
│      │估價單                │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 二三 │編號000000-000000粉紅 │  3張 │1、自NF-519號車內扣得（扣押物品 │
│      │驗收單                │      │   目錄表見偵查卷五第一八五頁） │
│      │（盜採砂石）          │      │   。                           │
│      │                      │      │2、依刑法第三十八條第一項第二款 │
│      │                      │      │   ，沒收。                     │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 二四 │編號000000-000000藍色 │  2張 │同上。沒收。                    │
│      │驗收單                │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 二五 │編號000000-000000粉紅 │ 16張 │同上。沒收。                    │
│      │色驗收單（缺033384、03│      │                                │
│      │3394）                │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 二六 │編號000000-000000白色 │  3張 │同上。沒收。                    │
│      │驗收單                │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 二七 │編號000000-000000白色 │ 19張 │同上。沒收。                    │
│      │驗收單（缺033384）    │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 二八 │互國企業有限公司藍色日│ 10張 │不諭知沒收（與本案無關）。      │
│      │報表                  │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 二九 │互國企業有限公司粉紅色│ 10張 │不諭知沒收（與本案無關）。      │
│      │日報表                │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 三十 │編號000000-000000、073│ 22張 │1、自F3-520號車內扣得（扣押物品 │
│      │564、000000-000000黃色│      │   目錄表見偵查卷五第二二三頁） │
│      │估價單                │      │   。                           │
│      │（盜採砂石）          │      │2、依刑法第三十八條第一項第二款 │
│      │                      │      │   ，沒收。                     │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 三一 │編號000000-000000（缺 │ 29張 │同上。沒收。                    │
│      │073554、073559、073563│      │                                │
│      │）、000000-000000、073│      │                                │
│      │629粉紅色估價單       │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 三二 │違規告發單            │ 4張  │不諭知沒收（與本案無關）。      │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 三三 │編號000000-000000白色 │ 15張 │1、自庚○○身上扣得（扣押物品清 │
│      │估價單                │      │   單見偵查卷五第二四五頁以下） │
│      │（盜採砂石）          │      │   。                           │
│      │                      │      │2、依刑法第三十八條第一項第二款 │
│      │                      │      │   ，沒收。                     │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 三四 │編號000000-000000、073│ 6張  │同上。沒收。                    │
│      │626黃色估價單         │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 三五 │6/25載運總單          │ 1張  │同上。沒收                      │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 三六 │編號000000-000000黃色 │ 19張 │同上。沒收。                    │
│      │估價單                │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 三七 │編號000000-000000黃色 │ 17張 │同上。沒收。                    │
│      │估價單（缺004986）    │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 三八 │新昀加油站簽收單      │ 2張  │不諭知沒收（與本案無關）。      │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 三九 │地磅單                │ 1張  │1、自庚○○身上扣得（扣押物品清 │
│      │                      │      │   單見偵查卷五第二四五頁以下） │
│      │                      │      │   。                           │
│      │                      │      │2、不諭知沒收（與本案無關）     │
│      │                      │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 四十 │黃色估價單            │ 14張 │不諭知沒收（與本案無關）        │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 四一 │編號000000-000000黃色 │ 3張  │1、自碩欣建材有限公司扣得（扣押 │
│      │估價單                │      │   物品清單見偵查卷五第二七九頁 │
│      │（盜採砂石）          │      │   以下）。                     │
│      │                      │      │2、依刑法第三十八條第一項第二款 │
│      │                      │      │   ，沒收。                     │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 四二 │編號000000-000000（缺 │ 8張  │同上。沒收。                    │
│      │073625）粉紅色估價單  │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 四三 │編號000000-000000、002│ 20張 │同上。沒收。                    │
│      │588粉紅色估價單       │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 四四 │編號000000-000000（缺0│ 17張 │同上。沒收。                    │
│      │04986）粉紅色估價單   │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 四五 │編號015833、015942粉紅│ 2張  │不諭知沒收（與本案無關）。      │
│      │色估價單              │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 四六 │編號00000-00000白色出 │ 8張  │1、自碩欣建材有限公司扣得（扣押 │
│      │貨單                  │      │   物品清單見偵查卷五第二七九頁 │
│      │（盜採砂石）          │      │   以下）。                     │
│      │                      │      │2、依刑法第三十八條第一項第二款 │
│      │                      │      │   ，沒收。                     │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 四七 │編號00000-00000粉紅色 │ 8張  │同上。沒收。                    │
│      │出貨單                │      │                                │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 四八 │砂石出貨單（簽收單: 包│ 1本  │1、在X6-198號曳引車內扣得，以九 │
│      │括020801至020807、    │      │   十四年度保管字第一九０八號扣 │
│      │020809至020813之存根）│      │   押中（扣押物品清單見偵查卷三 │
│      │（妨害公務）          │      │   第一一四頁）。               │
│      │                      │      │2、依刑法第三十八條第一項第二款 │
│      │                      │      │   ，沒收。                     │
│      │                      │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 四九 │營業貨運曳引車        │ 1台  │1、扣押物品目錄表見偵查卷三第二 │
│      │（車號X6-198號）      │      │   二頁。                       │
│      │（妨害公務）          │      │2、不諭知沒收。                 │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 五十 │剷土機                │ 1台  │1、扣押物品目錄表見偵查卷三第二 │
│      │（車身號碼20028、型號 │      │   六頁。                       │
│      │KOMATSU-WA450型）     │      │2、不諭知沒收。                 │
│      │（妨害公務）          │      │                                │
│      │                      │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 五一 │挖土機（小松牌200型） │ 1台  │1、己○○使用。                 │
│      │及破碎裝置            │      │2、不諭知沒收。                 │
│      │（盜採砂石）          │      │                                │
│      │                      │      │                                │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 五二 │估價單                │ 66張 │1、參偵查卷五第二七九至三０五頁 │
│      │（盜採砂石）          │      │   ，此為九十四年六月二十六日在 │
│      │                      │      │   億瑄砂石場扣得之物。         │
│      │                      │      │2、依刑法第三十八條第一項第二款 │
│      │                      │      │   ，沒收。                     │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 五三 │水污染防治許可證      │ 1張  │1、以九十四年度保管字第一九０八 │
│      │                      │      │   號扣押中（扣押物品清單見偵查 │
│      │                      │      │   卷三第一一四頁）。           │
│      │                      │      │2、不諭知沒收（與本案無關）。   │
├───┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 五四 │固定污染源設置許可證  │ 1張  │同上。不諭知沒收（與本案無關）。│
└───┴───────────┴───┴────────────────┘
附表二：單據整理（由單據上記載五車載運砂石數量共計1006立
方米）
┌────────────────────────────────────┐
│※由107-RU號車載運砂石之單據（共計192立米）                             │                           │
├──┬────────┬──────┬─────────────────┤
│編號│品            名│載運砂石數量│ 查        扣        地        點 │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 一 │編號002588估價單│10立米      │1、黃色存根聯：107-RU(偵卷五p.178)│
│    │                │            │2、白色收款聯：107-RU(偵卷五p.178)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 二 │編號004983估價單│8立米       │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.262)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.288)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 三 │編號004984估價單│8立米       │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.262)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.288)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 四 │編號004985估價單│8立米       │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.263)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.289)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 五 │編號004987估價單│8立米       │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.263)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.289)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 六 │編號004988估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.264)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.290)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 七 │編號004989估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.265)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.290)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 八 │編號004990估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.265)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.291)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 九 │編號004991估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.266)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.291)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 十 │編號004992估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.266)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.292)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十一│編號004993估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.267)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.292)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十二│編號004994估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.267)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.293)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十三│編號004995估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.268)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.293)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十四│編號004996估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.268)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.294)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十五│編號004997估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.269)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.294)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十六│編號004998估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.269)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.295)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十七│編號004999估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.270)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.295)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十八│編號005000估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.270)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.296)│
├──┼────────┴──────┴─────────────────┤
│十九│編號015833估價單粉紅色收款聯(偵卷五p.297)，非記載載運砂石數量，與 │
│    │本案無關。                                                        │
├──┼────────┬──────┬─────────────────┤
│二十│編號002244估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.264)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.287)│                                                                  │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二一│編號002588估價單│10立米      │1、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.287)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二二│編號002589估價單│未記, 亦無人│1、黃色存根聯：107-RU(偵卷五p.178)│
│    │                │簽收, 不列入│2、白色收款聯：107-RU(偵卷五p.178)│
│    │                │計算        │                                  │
│    │                │            │                                  │
├──┴────────┴──────┴─────────────────┤
│※由NF-519號車載運砂石之單據（共計296立米）                             │
├──┬────────┬──────┬─────────────────┤
│編號│品            名│載運砂石數量│ 查        扣        地        點 │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 一 │編號022873驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.198)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.18│
│    │                │            │   8)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 二 │編號022874驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.198)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.18│
│    │                │            │   8)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 三 │編號022875驗收單│未記, 以8立 │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.198)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.18│
│    │                │            │   8)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 四 │編號022877驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.248)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 五 │編號022878驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.248)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 六 │編號022879驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.249)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 七 │編號022880驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.249)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 八 │編號022881驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.250)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 九 │編號022882驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.250)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 十 │編號022883驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.251)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十一│編號022884驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.251)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十二│編號022885驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.252)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十三│編號022886驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.252)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十四│編號022887驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.253)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十五│編號022888驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.253)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十六│編號022889驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.254)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十七│編號022890驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.254)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十八│編號022891驗收單│8立米       │1、白色存根聯：庚○○(偵卷五p.255)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十九│編號033381驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.199)│
│    │                │            │2、藍色送貨聯：NF-519(偵卷五p.189)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二十│編號033382驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.199)│
│    │                │            │2、藍色送貨聯：NF-519(偵卷五p.189)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二一│編號033383驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.200)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   0)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二二│編號033385驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.200)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   0)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二三│編號033386驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.201)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   1)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二四│編號033387驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.201)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   1)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二五│編號033388驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.202)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   2)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二六│編號033389驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.202)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   2)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二七│編號033390驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.203)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   3)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二八│編號033391驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.203)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   3)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二九│編號033392驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.204)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   4)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三十│編號033393驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.204)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   4)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三一│編號033394驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.205)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三二│編號033395驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.205)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   5)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三三│編號033396驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.206)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   5)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三四│編號033397驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.206)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   6)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三五│編號033398驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.207)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   6)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三六│編號033399驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.207)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   7)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三七│編號033400驗收單│8立米       │1、白色存根聯：NF-519(偵卷五p.208)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：NF-519(偵卷五p.19│
│    │                │            │   7)                             │
├──┴────────┴──────┴─────────────────┤
│※由F3-520號車載運砂石之單據（共計274立米）                             │
├──┬────────┬──────┬─────────────────┤
│編號│品            名│載運砂石數量│ 查        扣        地        點 │
├──┼────────┴──────┴─────────────────┤
│ 一 │互國企業有限公司藍色請款聯 (10張)(偵卷五p.226-228)，扣自F3-520，與│
│    │本案無關。                                                        │
├──┼─────────────────────────────────┤
│ 二 │互國企業有限公司粉紅色業主聯 (10張)(偵卷五p.228-230)，扣自F3-520，│
│    │與本案無關。                                                      │
├──┼────────┬──────┬─────────────────┤
│ 三 │編號076552估價單│7立米       │1、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   6)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 四 │編號073553估價單│7立米       │1、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   6)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 五 │編號073555估價單│7立米       │1、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   7)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 六 │編號073556估價單│7立米       │1、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   7)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 七 │編號073557估價單│7立米       │1、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   7)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 八 │編號073558估價單│7立米       │1、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   7)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 九 │編號073560估價單│7立米       │1、黃色存根聯：碩欣(偵卷五p.280)  │
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   8)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 十 │編號073561估價單│7立米       │1、黃色存根聯：碩欣(偵卷五p.280)  │
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   8)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十一│編號073562估價單│7立米       │1、黃色存根聯：碩欣(偵卷五p.280)  │
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   8)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十二│編號073564估價單│7立米       │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.231)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   8)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十三│編號073602估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.231)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│                                │
│    │                │            │   9)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十四│編號073603估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.231)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   9)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十五│編號073604估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.231)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   9)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十六│編號073605估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.232)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.23│
│    │                │            │   9)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十七│編號073606估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.232)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   0)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十八│編號073607估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.232)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   0)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十九│編號073608估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.232)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   0)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二十│編號073609估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.233)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   0)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二一│編號073610估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.233)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   1)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二二│編號073611估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.233)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   1)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二三│編號073612估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.233)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   1)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二四│編號073613估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.234)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   2)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二五│編號073614估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.234)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   1)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二六│編號073615估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.234)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   2)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二七│編號073616估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.234)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   2)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二八│編號073617估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.235)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   2)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│二九│編號073618估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.235)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   3)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三十│編號073619估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.235)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   3)                             │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三一│編號073620估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.255)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.280)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三二│編號073621估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.255)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.281)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三三│編號073622估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.256)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.281)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三四│編號073623估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.256)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.281)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三五│編號073624估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.256)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.281)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三六│編號073626估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.256)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.282)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三七│編號073627估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.235)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.282)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三八│編號073628估價單│未記, 以7立 │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.236)│
│    │                │米計算      │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.282)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│三九│編號073629估價單│8立米       │1、黃色存根聯：F3-520(偵卷五p.236)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：F3-520(偵卷五p.24│
│    │                │            │   3)                             │
├──┴─────────────────────────────────┤
│※由165-GS號車載運砂石之單據（共計180立米）                             │
├──┬────────┬──────┬─────────────────┤
│編號│品            名│載運砂石數量│ 查        扣        地        點 │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 一 │編號002226估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.257)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.287)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 二 │編號002227估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.257)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.286)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 三 │編號002228估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.258)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.286)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 四 │編號002229估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.258)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.286)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 五 │編號002230估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.258)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.286)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 六 │編號002231估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.258)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.285)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 七 │編號002232估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.259)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.285)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 八 │編號002233估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.259)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.285)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 九 │編號002234估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.259)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.285)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 十 │編號002235估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.259)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.284)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十一│編號002236估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.260)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.284)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十二│編號002237估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.260)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.284)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十三│編號002238估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.260)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.284)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十四│編號002239估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.260)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.283)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十五│編號002240估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.261)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.283)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十六│編號002241估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.261)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.283)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十七│編號002242估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.261)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.283)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│十八│編號002243估價單│10立米      │1、黃色存根聯：庚○○(偵卷五p.261)│
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.282)│
├──┴────────┴──────┴─────────────────┤
│※由062-RN號車載運砂石之單據（共計64立米）                              │
├──┬────────┬──────┬─────────────────┤
│編號│品            名│載運砂石數量│ 查        扣        地        點 │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 一 │編號19953出貨單 │8立米       │1、白色存根聯：碩欣(偵卷五p.298)  │
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.302)│
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 二 │編號19954出貨單 │8立米       │1、白色存根聯：碩欣(偵卷五p.298)  │
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.302)│                │            │                                  │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 三 │編號19955出貨單 │8立米       │1、白色存根聯：碩欣(偵卷五p.299)  │
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.303)│                │            │                                  │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 四 │編號19956出貨單 │8立米       │1、白色存根聯：碩欣(偵卷五p.299)  │
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.303)│                │            │                                  │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 五 │編號19957出貨單 │8立米       │1、白色存根聯：碩欣(偵卷五p.300)  │
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.304)│                │            │                                  │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 六 │編號19958出貨單 │8立米       │1、白色存根聯：碩欣(偵卷五p.300)  │
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.304)│                │            │                                  │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 七 │編號19959出貨單 │8立米       │1、白色存根聯：碩欣(偵卷五p.301)  │
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.305)│                │            │                                  │
├──┼────────┼──────┼─────────────────┤
│ 八 │編號19960出貨單 │8立米       │1、白色存根聯：碩欣(偵卷五p.301)  │
│    │                │            │2、粉紅色收款聯：碩欣(偵卷五p.305)│                │            │                                  │
└──┴─────────────────────────────────┘
[*jrecno*]96,上訴,2309,20081009,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]2309
[*jdate*]971009
[*jcheck*]1
