[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4993%2c20090311%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4993&jdate=980311&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004993&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4993%2c20090311%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4993&jdate=980311&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,4993
[*裁判日期*]980311
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第4993號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　鍾志宏律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院96年度訴
字第2741號，中華民國97年8月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署96年度偵字第3590號、96年度調偵字第
151號、95年度偵續字第564號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○行使偽造私文書罪刑及執行刑暨丙○○部分均
撤銷。
乙○○共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑壹年，減為有期徒
刑陸月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
偽造之「宋淳玲」印章壹枚、契約上偽造之「宋淳玲」印文伍枚
、署押貳枚均沒收。
丙○○共同犯行使偽造私文書罪，累犯，處有期徒刑拾月，減為
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。偽造之「宋淳玲」印章壹枚、契約上偽造之「宋淳玲」印
文伍枚、署押貳枚均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）85年間，因常業重利案件，經原審
    法院於86年2月5日以85年度訴字第3031號判處有期徒刑6 月
    ，緩刑3年；復於87年間，因偽造貨幣案件，經臺灣花蓮地
    方法院於87年12月18日以87年度訴字第261號判處有期徒刑5
    年，罰金10,000元，嗣經臺灣高等法院花蓮分院於88年5 月
    20日以88年上訴字第95號駁回上訴，再經最高法院於90年7
    月26日以90年臺上字第4627號判決駁回上訴確定，於90年11
    月21日入監執行，93年7月13日因縮短刑期假釋付保護管束
    ，95年9月29日假釋期滿執行完畢（本案不構成累犯）。丙
    ○○曾於83年間因偽造文書案件，經本院於88年4月20日以
    87年度重上更三字第205號判處有期徒刑1年，嗣經最高法院
    於88年7月15日以88年臺上字3736號判決上訴駁回確定，93
    年8月24日縮刑期滿執行完畢。
二、丙○○與乙○○為舊識，並均熟諳房地產業務，丙○○於94
    年11月14日與宋淳玲簽立不動產買賣契約書（中信房屋契約
    編號S0000000號，下稱：原契約），以總價新臺幣（下同）
    460萬元之價格購買宋淳玲所有坐落臺北縣新莊市○○街200
    號13樓之房屋及其基地，丙○○因向承辦上開買賣業務之中
    信房屋特約代書胡錫山詢問可否協助辦理高於買賣金額之貸
    款未果，為圖迅速轉手謀利，並避免自任貸款人之貸款清償
    責任，竟與乙○○基於偽造私文書之犯意聯絡，於同年月中
    旬某日，由丙○○向任職板信商業銀行股份有限公司（下稱
    ：板信商銀）放款部之陳正宗詢問以上開房地產抵押貸款事
    宜，另由乙○○透過林英俊（業經檢察官處分不起訴確定）
    與甫於網路結識之甲○○接洽，以共同投資房地產轉手變現
    ，甲○○只須具名擔任房地產權登記人及貸款申請人，其餘
    買賣資金及嗣後貸款清償責任均由乙○○等人負責，待購入
    房地產轉手後，甲○○即可分配賺取價差為由，邀同不知情
    之甲○○參與投資，甲○○應允後，丙○○即向胡錫山表示
    欲將上開購自宋淳玲之房地產產權指定登記予甲○○，胡錫
    山乃請丙○○於胡錫山留存之原契約上簽名確認。嗣丙○○
    及乙○○即於同年月28日對保手續日前某日，在不詳處所，
    委由不知情之刻印店偽刻宋淳玲之印章1枚，再以不詳方式
    取得空白之中信房屋不動產買賣契約1份，於不詳處所共同
    偽造甲○○與宋淳玲於94年11月14日簽訂，由甲○○以600
    萬元之價格向宋淳玲購買上開房地產之不動產買賣契約書（
    其中立契約書人欄偽造宋淳玲之印文及署押各1枚，契約書
    騎縫偽造宋淳玲之印文3枚，契約附件收受款記錄表偽造宋
    淳玲之印文及署押各1枚，該契約編號經以不詳方式記載為
    與原契約相同之S0000000號，下稱：偽造契約），丙○○並
    在該契約書上蓋用自己之騎縫章3枚。嗣再送往板信商銀交
    由陳正宗處理貸款後續事宜，予以行使，足生損害於宋淳玲
    、板信商銀關於不動產抵押貸款審核發放之正確性及甲○○
    之個人債信。丙○○為確保上開房地產之抵押貸款事宜均能
    歸由陳正宗處理，特別囑咐胡錫山將本件房地產之不動產抵
    押權設定登記申請書等資料送往板信商銀審核用印時，務必
    送交陳正宗。陳正宗受理上開不動產抵押貸款申請案後，即
    與甲○○約定於同年月28日在臺北縣新莊市○○街47號1樓
    丙○○辦公處進行對保程序，陳正宗於保證人吳秋薇及林英
    俊、乙○○均到場後，即進行形式上之對保程序，丙○○及
    乙○○於陳正宗辦理對保時，並均刻意強調本件買賣價金係
    600萬元。陳正宗於對保程序完成後，旋於次日完成個人戶
    授信批覆書，並即依上開偽造契約書審核後，於同年12月1
    日核准由甲○○為貸款人之540萬元貸款，繼而通知胡錫山
    派員領回上開不動產抵押權設定登記申請書等資料，胡錫山
    於同年月2日將上開資料連同不動產所有權移轉登記申請書
    等資料一併送往臺北縣新莊地政事務所辦理所有權移轉登記
    暨抵押權設定登記。至此甲○○成為上開房地之產權登記名
    義人，並背負540萬元之貸款債務。嗣板信商銀於同年月8日
    將上開貸款匯入甲○○具名開設之貸款帳戶（板信商銀並於
    同日逕於上開帳戶內扣除手續費5000元及保險費3123元），
    丙○○旋於同日與胡錫山指派之助理一同前往板信商銀，自
    上開帳戶內匯款384萬50元轉匯與宋淳玲（上開匯款包含原
    契約第2期款384萬元、匯費30元及手續費20元）。丙○○於
    同日另提領現金150萬元，次日再提領現金5萬元（甲○○上
    開貸款帳戶內僅餘1827元）。丙○○領得上開款項後，除於
    同年月9日與宋淳玲在胡錫山之代書事務所完成產權點交時
    ，當場給付尾款現金30萬元與宋淳玲外，另扣抵丙○○預付
    之買賣頭款46萬元、中信房屋仲介費4萬6000元、契稅4萬
    116元及代書印花2萬7227元外，餘款由丙○○分取27萬元，
    其中20萬元，丙○○列為服務費；另7萬元，丙○○則以「
    簽約金不足」之名目收取，餘款40萬6657元（原起訴書逕依
    丙○○所列支出明細記列，未扣除上開匯款手續費及匯費共
    50元及貸款帳戶所剩餘之1827元，而誤算為40萬8534元，此
    部分業據公訴人於原審更正在案）則均由乙○○取去（乙○
    ○原應將上開用餘貸款款項交還貸款名義人甲○○，待日後
    依約轉賣上開房地後，再依原訂比例分配轉賣獲利）。詎乙
    ○○竟意圖為自己不法所有，將上開40萬6657元侵吞入己（
    侵占部分業經原審判處有期徒刑8月，減為有期徒刑4月確定
    )  。屢經甲○○查催詢問均未果，任由甲○○背負上開540
    萬元貸款債務，終無力償還上開貸款，致法院依法拍賣上開
    房產，甲○○債信因而受損。
三、案經甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    ，惟同法第159 條之1 第2 項亦規定，被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據。經查：證人甲○○、邱志杰、胡錫山、陳正宗、葉獻修
    各分別於警訊證述，以及檢察官偵訊時具結作證，又無何事
    證顯示其受不當之訊問，且所述並無構成要件上之齟齬，客
    觀上具有可信之特別情況，並為證明犯罪事實所必要，依刑
    事訴訟法第159條之3第3款之規定，復無顯有不可信之情況
    ，因認其等於警詢暨偵查中之陳述，均有證據能力。
二、本院以下援引之其餘證據資料，其中關於刑事訴訟法第164
    條第2項規定「證物如係文書」之「文書」部分，係屬「證
    物」範圍即可為證據之文書，已經依法踐行調查證據之程序
    （提示或告以要旨），自具有證據能力，另關於同法第159
    條第1項規定「被告以外之人於審判外之書面陳述」之「書
    面陳述」，被告、選任辯護人及檢察官均不爭執其證據能力
    ，本院審酌該等書面作成時之狀況，並無不宜作為證據之情
    事，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，亦得作為證據。
貳、實體方面：
一、上開事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，另訊據
    被告乙○○矢口否認有上開犯行，辯稱：當初係林英俊、甲
    ○○委託伊找房子，伊打電話給丙○○問他那邊有沒有房子
    ，丙○○說剛好有一間房子，伊就跟甲○○、林英俊講，他
    們兩個人是在新莊市○○○路391號1樓汽車美容店辦公室談
    細節，甲○○說房子要登記在她名下才有保障，貸款由林英
    俊繳，當時約定價格600萬元，買賣契約書是甲○○自己簽
    的，並同意貸款及對保，但從頭到尾都沒有拿一毛錢出來。
    銀行對保時曾問甲○○買這個房子多少錢，銀行撥款是540
    萬元，如該房子沒那個價值，銀行也不會撥款。至起訴書所
    載的40萬8534元，是要裝潢房子的費用，裝潢有動工，但甲
    ○○爸爸說那房子是他們的，叫伊不准動，伊事先已向甲○
    ○說明，會裝潢好房子給他們，裝潢的費用包括在600萬元
    裡面。伊並不知該房子原來是誰所有，亦未參與偽造契約，
    伊原本開給他們的價錢就是6百萬元，伊曾問丙○○該房子
    銀行貸款540萬元，事後甲○○也開一張60萬元的本票給伊
    云云。惟查：
　(一)前開甲○○與宋淳玲於94年11月14日簽訂，由甲○○以600
  　萬元價格向宋淳玲購買上開房地產之不動產買賣契約書，其
    內宋淳玲之印張及署押係屬偽造等情，已據證人宋淳玲於96
    年1月25日偵查中證稱：其並未簽署板信銀行作業部96年5月
    17日板信作業字第0968070706號函所附編號S0000000之中信
    房屋甲○○與宋淳玲不動產買賣契約書等語明確，且該契約
    立契約書人欄偽造宋淳玲之印文及署押各1枚，契約書騎縫
    偽造宋淳玲之印文3枚，契約附件收受款記錄表偽造宋淳玲
    之印文及署押各1枚，該契約編號經以不詳方式記載為與原
    契約相同之S0000000號，又契約書上亦蓋用丙○○之騎縫章
    3枚，有該偽造契約影本在卷為憑（96年調偵字151號卷第
    83-89頁）。
  (二)上開偽造契約係利用空白之中信房屋不動產買賣契約書偽造
    ，已據證人胡錫山於96年6月5日偵查中證述明確，而中信房
    屋中正加盟店或邱志杰本人，並無任何偽造上開偽造契約之
    誘因或動機，亦經證人邱志杰於96年6月5日偵查證述在卷。
　(三)告訴人甲○○於原審證稱：我沒有去板信銀行開戶，陳正宗
　  有到新豐街47號對保，開戶的存摺簿沒有交給我，直接交給
    丙○○，大額取款領了150萬元我有去問前屋主宋淳玲，她
    說她只賣460萬元，我簽約是600萬元沒錯，銀行貸款540 萬
    元，60萬元自備款乙○○說他先出，…他先借用我的名義買
    房子，因為他說他信用不好不能買房子，…乙○○並沒有按
    照實際的金額跟我講，我沒有去看房子，乙○○說等貸款下
    來再帶我去看，陳正宗沒有把存摺簿、提款卡交給我，陳正
    宗是板信銀行對保的業務員，我沒有寫授權書、委託書，為
    何他們可以領款，我也沒有拿到土地、建物權狀，乙○○到
    96年5月才把一些資料丟給我（見原審96年10月8日準備程序
    筆錄）。…事後我知道林英俊是乙○○店裡的員工，辦貸款
    要對保的時候，乙○○叫我寫他公司的電話，不知道這有何
    用意，當時我剛出社會我不懂，台北縣新莊市○○街200 號
    13樓的房子是宋淳玲的，540萬元貸款撥到我戶頭的時候，
    我有去地政事務所查所有權狀才知道，裝潢房子的時候，我
    看油漆是在特力屋買的，不是另外請人家裝潢；60萬元本票
    是乙○○拿空白本票給我簽的；我根本沒有跟林英俊說要買
    房子，是乙○○說要借我的名字買房子，乙○○說叫我買房
    子再賣掉，不是我跟林英俊買來要住，因為我跟林英俊只認
    識兩個月而已（見原審96年10月22日準備程序筆錄）。94年
    11月28日我跟銀行對保、開戶、簽合約、隔日繳契稅，契稅
    不是我去繳的，誰去繳的我也不知道等語（見原審96年11月
    26日準備程序筆錄）。
　(四)公訴人、被告丙○○庭呈之4份買賣契約書，經原審當庭勘
  　驗如下：
    甲、勘驗標的：
    編號Ａ：偵續卷第86頁。
    編號Ｂ：被告丙○○提出買方為丙○○之契約書。
    編號Ｃ：公訴人所提胡錫山留存之粉紅色契約原本買方為丙
            ○○。
    編號Ｄ：買方為甲○○之契約書（96年調偵字151號卷第83-
    89頁）。
    乙、勘驗結果：
    1.契約書編號完全相同
    2.編號Ａ、Ｂ、Ｃ契約書買方為丙○○、編號Ｄ買方為甲○
      ○。
    3.身分證字號、戶籍地址，編號Ａ、Ｂ、Ｃ為丙○○，編號
      Ｄ為甲○○。
    4.編號Ａ、Ｂ、Ｃ契約書買方資料頁上之騎縫章均與編號Ｄ
      買方資料頁上之騎縫章有異。
  (五)依上所述，本件甲○○、宋淳玲之不動產買賣契約書，確係
　  偽造，且被告丙○○於本院審理時已坦承犯罪，參以上開契
    約書上蓋有丙○○之騎縫章3枚，足見被告丙○○偽造文書
    並持以行使之事實，至臻明確。
  (六)被告乙○○曾與丙○○至板信商討貸款事宜之事實，亦據證
    人陳正宗（即板信銀行承作該房地貸款之承辦人）於96年1
    月25日偵查中證述在卷，且依告訴人甲○○於原審證稱：我
    簽約是600萬元沒錯，銀行貸款540萬元，「60萬元自備款乙
    ○○說他先出，…他先借用我的名義買房子」，因為他說他
    信用不好不能買房子，…乙○○並沒有按照實際的金額跟我
    講，我沒有去看房子，乙○○說等貸款下來再帶我去看，陳
    正宗沒有把存摺簿、提款卡交給我，…事後我知道林英俊是
    乙○○店裡的員工，「辦貸款要對保的時候，乙○○叫我寫
    他公司的電話」，不知道這有何用意，當時我剛出社會我不
    懂。60萬元本票是乙○○拿空白本票給我簽的；我根本沒有
    跟林英俊說要買房子，是乙○○說要借我的名字買房子，乙
    ○○說叫我買房子再賣掉，不是我跟林英俊買來要住，因為
    我跟林英俊只認識兩個月而已等語，足見被告乙○○明知事
    涉情弊，參以乙○○嗣另將本案用餘之貸款40萬6657元全數
    侵占入己等情，已據證人即告訴人甲○○，證人即板信商業
    銀行襄理葉獻修、胡錫山及陳正宗於檢察官偵查中證述綦詳
    ，更徵被告乙○○知情並參與犯罪，否則本件如純係仲介，
    何以被告乙○○會無端代甲○○支付自備款（按告乙○○已
    自承房地價款6百萬元，銀行貸款540萬元，甲○○曾簽發交
    付一張60萬元之本票），又何以事初須借用甲○○名義購屋
    ，事後並取得部分款項未還。是本件參諸上述各該指證綜合
    判斷，被告丙○○及乙○○確有共同偽造甲○○與宋淳玲簽
    訂，由甲○○以600萬元價格向宋淳玲購買上開房地產之不
    動產買賣契約書（同為中信房屋契約編號S0000000號），再
    送往板信商銀交由陳正宗處理貸款後續事宜而予行使無疑，
    亦即本件不動產買賣契約書，係被告丙○○與宋淳玲簽訂上
    開不動產買賣契約同時，另行製作前開編號Ｄ之空白不動產
    買賣契約書（見96年調偵字151號卷第83-89頁），並先行蓋
    用偽造宋淳玲印章，其後再填載買方為甲○○並提出向板信
    商銀貸款。至契約書上關於告訴人甲○○部分，即令有部分
    非告訴人甲○○本人親自簽名或蓋章，但告訴人甲○○既已
    同意擔任名義人，嗣並親自辦理貸款對保手續，足見該部分
    業經告訴人甲○○概括授權或同意，難認有偽造情事，附此
    敘明。本案事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、按被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，已自95年7月1
    日起施行，另刑法施行法亦於95年6月14日增訂該法第1條之
    1 規定，並自95年7月1日施行。其中修正後刑法第2條之規
    定，係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰
    性要件之變更，故於95年7月1日刑法修正施行後，如有涉及
    比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2條第1項規定，
    為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第8次刑事庭會議
    決議意旨參照）。經查：
  (一)按刑法第28條原規定：「2人以上共同『實施』犯罪之行為
    者，皆為共同正犯。」新法修正為：「2人以上共同『實行
    』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」修正
    為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及
    實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同
    正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備
    犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，
    自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法
    比較適用之問題，惟就本件已著手實行之犯罪形態並無影響
    ，經比較結果，被告行為後之法律並未有利於被告，仍應適
    用行為時之法律即舊法論處。
  (二)按刑法第342條第1項之背信罪法定刑為罰金刑部分，依修正
    後刑法施行法增訂第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
    倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3倍」；另刑法第33條第5款修正為：「主刑
    之種類如下：五、罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之
    。」，而刑法第342條第1項非自72年6月26日至94年1月7日
    新增或修正之條文，於95年7月1日即94年1月7日刑法修正施
    行後，固應依刑法施行法第1之1條規定，改以新臺幣計算罰
    金數額，且提高罰金數額至30倍，所得科處之罰金刑最高為
    新臺幣3萬元、最低為新臺幣1千元。然依被告行為時之刑罰
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定之提高倍數
    十倍及刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，該罪之
    罰金刑最高為銀元1千元，最低額為銀元1元，經依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例予以折算後，最高額雖與新法
    同為新臺幣3萬元，然最低額僅為新臺幣3元。是以被告行為
    後，刑法分則編所定罰金刑之提高倍數，與行為時法律即罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段比較結果，並無有利於被告
    ，自應適用行為時罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定
    。
  (三)被告犯罪時刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。」，而被告行為時易科罰金之折算標準，依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，係就原
    定數額提高為以1百倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，係以銀元3百元折算1日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣9百元折算為1日。惟95年7月1日施行之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於受刑人，應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
  (四)關於定執行刑部分，修正前刑法第51條第5款規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    20年。」修正後刑法第51條第5款則規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾30年。」新舊法比較結果，以修正前刑法
    較有利於行為人，故就被告黃茂祥定執行刑部分，應依修正
    前刑法第51條第5款規定定其應執行之刑。
  (五)按依最高法院95年度第8次及95年度第21次刑事庭會議決議意
    旨，受有期徒刑之執行完畢，於5年內故意再犯有期徒刑以上
    之罪，無論依修正前刑法第47條或修正後第47條第1項之規定
    均構成累犯，即無有利或不利之情形，於刑法修正施行後法院
    為裁判時，無庸為新、舊法之比較。個案如有其他應依刑法第
    2條第1項之規定為新、舊法之比較情形時，依綜其全部罪刑
    之結果而為比較後，整體適用法律，最高法院97年度第2次
    刑事庭會議決議參照。查被告丙○○行為後，刑法第47條規
    定雖亦於95年7月1日修正施行，然其於本案均係故意犯罪，
    依修正前後刑法第47條規定，均成立累犯，無有利或不利之
    情形，依上開說明，自無庸為新、舊法之比較，應逕適用現
    行法規定。
三、核被告等所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文
    書罪，被告偽造後復持以行使，偽造之低度行為，為行使之
    高度行為所吸收，不另論罪；又偽造印章後復為偽造印文，
    再偽造署押，均為偽造私文書之部分行為，均不另論罪。被
    告乙○○、丙○○就如上所犯行使偽造私文書罪間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告等利用不知情之刻印
    店偽刻宋淳玲之印章，為間接正犯。被告丙○○有如事實欄
    所述前科及執行完畢情形，有本院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢5年以內，故意再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：(一)原判決未詳為認定
    被告等計在前開不動產買賣契約書內，立契約書人欄偽造宋
    淳玲之印文及署押各1枚，契約書騎縫偽造宋淳玲之印文3枚
    ，契約附件收受款記錄表偽造宋淳玲之印文及署押各1枚，
    已有未洽。(二)被告丙○○於本院審理時已賠償告訴人甲○○
    新台幣30萬元，告訴人甲○○並表示不願追究被告丙○○部
    分，有本院審理筆錄為憑，原審未及審酌被告丙○○上開犯
    罪情狀，從重量處被告丙○○罪刑，亦有未妥。被告等上訴
    意旨，否認犯罪（被告丙○○嗣已坦承犯罪），雖無足取，
    但查原判決此部分既有上開可議，要屬無可維持，應將原判
    決此部分及被告乙○○執行刑部分予以撤銷改判。爰分別審
    酌被告等素行及犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後
    態度以及被告丙○○於本院審理時已賠償告訴人甲○○損害
    ，兼衡被告丙○○已因侵占罪經原審判處有期徒刑8月，減
    為有期徒刑4月確定等一切情狀，分別量處如主文第2項所示
    之刑。被告等犯罪時間均係在96年4月24日以前，復無中華
    民國九十六年罪犯減刑條例所列不予減刑之情形，應依同條
    例第2條第1項第3款之規定，分別就其等所宣告之有期徒刑
    減其刑期1/2，並均諭知易科罰金之折算標準，暨就被告乙
    ○○部分定其應執行刑。
五、本件偽造之「宋淳玲」印章1枚暨偽造契約上偽造之「宋淳
    玲」印文及署押各1枚，契約書騎縫偽造之宋淳玲印文3枚，
    契約附件收受款記錄表偽造之宋淳玲印文及署押各1枚（見
    96年調偵字151號卷第83- 89頁），均應依刑法第219條規定
    ，不問屬於犯人與否，宣告沒收之。至上開偽造之契約，雖
    為被告犯罪所用之物，但已提出於板信商銀辦理貸款，已非
    被告所有，乃毋庸為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條
第1項前段，刑法第2條第1項、（修正前）第28條、第216條、第
210條、第335條第1項、第47條、（修正前）第41條第1款、（修
正前）第51條第5款、第219條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
段，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，
判決如主文。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　11 　　日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  高明哲
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  梁淑時
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　11　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]97,上訴,4993,20090311,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]4993
[*jdate*]980311
[*jcheck*]1
