[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3533%2c20011227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3533&jdate=901227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003533&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3533%2c20011227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3533&jdate=901227&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,3533
[*裁判日期*]901227
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第三五三三號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
右上訴人，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度
訴字第一九三二號，中華民國九十年六月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地
方法院檢察署八十九年度偵字第五七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金新台幣萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之改造玩具手槍壹把（槍枝管制編號0000000000號）沒收之。
    事      實
一、甲○○於民國八十二年間，曾因違反麻醉藥品管理條例及違反藥事法等案件，經
    分別被判處有期徒刑三年二月、八月及六月，定應執行有期徒刑四年二月確定，
    於八十四年八月三日縮短刑期假釋出獄，後經撤銷假釋，應執行殘刑二年二月七
    日，復於八十八年一月三十日縮短刑期假釋出獄，縮刑期滿日為八十九年五月二
    十六日。詎其於假釋期間仍不知悔改，於八十八年十二月二十八日上午，接獲其
    兄閻登旺電話告知在臺北縣新莊市○○○路八一號二樓有力有限公司內，與同事
    張賢鎰發生糾紛並互相毆打，遂前往上址尋找張賢鎰理論，甲○○到達臺北縣新
    莊市○○○路八一號前（起訴書誤載為臺北縣新莊市○○○路一０二號前），巧
    遇亦接獲其父張賢鎰電話告知與閻登旺發生糾紛並相互毆打而前往右址查看之張
    仁豪，張仁豪見甲○○前來，即打電話要求姓名年籍不詳之友人前往助陣，甲○
    ○隨即以台語稱：「準備傢伙，」後離去，同日上午十時五十分許，未經許可持
    有仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍裝土製金屬槍管改造而成具殺傷
    力之改造玩具手槍乙支（槍枝管制編號0000000000號）之甲○○，將
    上開手槍藏置於外套內裡之口袋後再度返回右址，隨後閻登旺亦從上開臺北縣新
    莊市○○○路八一號二樓有力有限公司走出，而最後前往醫院驗傷後轉向臺北縣
    警察局新莊分局頭前派出所申告遭閻登旺傷害之張賢鎰亦返回上址，其四人會面
    後，閻登旺作勢欲毆打張賢鎰，然遭張仁豪嚇阻，甲○○即作勢欲從外套內裡之
    口袋掏出上開手槍，此時受理張賢鎰報案之臺北縣警察局新莊分局頭前派出所警
    員黃茂榮著制服到達該處，張賢鎰、張仁豪見狀，即向黃茂榮報告甲○○持有手
    槍乙事，甲○○旋即逃逸，並趁機將前述手槍丟棄在臺北縣新莊市○○○路一０
    二號鐵工廠內，嗣經警在該鐵工廠內當場逮捕甲○○，並扣得前揭手槍乙支。
二、案經台北縣警察局新莊分局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，合
    先明。
二、訊據上訴人即被告甲○○於原審法院審理時供承有於右揭時間，接獲其兄閻登旺
    電話告知在台北縣新莊市○○○路八一號二樓，與同事張賢鎰發生糾紛並互相毆
    打，遂前往前揭地點，並將手槍置於外套內裡之口袋內，著制服之警員到達該處
    時，旋即逃逸，並將前述手槍丟棄在臺北縣新莊市○○○路一０二號鐵工廠內，
    嗣經警在該鐵工廠內逮捕等情不諱，惟矢口否認有何違反槍砲彈藥刀械管制條例
    之犯行，並辯稱：該手槍係張仁豪所有，伊將張仁豪手上之槍搶下後，即置放於
    外套內裡之口袋內云云。然查，右揭犯罪事實，業據證人張賢鎰於警訊、偵查中
    及原審法院審理時證稱：伊於八十八年十二月二十八日上午，在臺北縣新莊市○
    ○○路八一號二樓有力有限公司內，與同事閻登旺發生爭吵，並遭閻登旺毆傷，
    伊先前往行政院衛生署臺北醫院驗傷，後轉往派出所報案，返回公司時，發現甲
    ○○、閻登旺在門口等伊，閻登旺並上前欲打伊，伊兒子張仁豪說：「幹什麼」
    ，甲○○即作勢欲從外套內裡之口袋內掏出手槍，伊看見槍柄，此時警方即到達
    ，伊告訴警員甲○○身上有槍，甲○○聽到後即往臺北縣新莊市○○○路一０二
    號鐵工廠逃逸，逃逸途中並將手槍丟棄後，警察即在上開鐵工廠逮捕甲○○；手
    槍確實係甲○○帶來等語綦詳（見偵查卷第九頁、第十頁、第三九頁、原審卷第
    三四頁），而證人張仁豪於偵查中及原審法院審理時證稱：當日伊父親張賢鎰來
    電說與人打架正在醫院驗傷，伊即與弟弟張家華、友人林正偉前往有力有限公司
    詢問發生何事，十分鐘後，甲○○與一名姓名年籍不詳之男子亦到達該處，問伊
    此事該如何解決，伊回以等張賢鎰回來再談，此時伊打電話請朋友前來，甲○○
    即以台語稱：「準備傢伙」後離開，十餘分後，甲○○、閻登旺與五、六名人一
    同開車、騎車過來，此時伊父親張賢鎰亦回來，閻登旺就打算打伊父親張賢鎰，
    拉扯中因甲○○一直將手插在外套內裡之口袋內，並要求伊至地下室，說要讓伊
    看看何謂真正之傢伙，伊始知道甲○○在口袋內藏置乙支手槍，後警察到達時，
    甲○○即逃逸等語（見偵查卷第五０頁背面、第五一頁、原審卷第三五頁、第四
    八頁背面），又上開手槍係被告甲○○於逃逸過程中丟棄，並據證人即查獲警員
    黃茂榮於偵查時具結稱：因張賢鎰前往派出所申告遭閻登旺傷害之情事，伊先請
    張賢鎰返回公司，隨即著制服與同事前往上址欲處理該傷害案件，到達現場時，
    張賢鎰指著甲○○說甲○○身上有槍，伊即上前盤查甲○○，此時甲○○即逃逸
    ，伊即追趕，追趕過程中親眼目睹甲○○將手槍丟置在上開鐵工廠內，後在該鐵
    工廠內逮捕甲○○，並起出扣案之手槍等語無訛（見偵查卷第三九頁反面），復
    有其出具之報告乙紙附卷可稽（附於偵查卷宗第十一頁），衡情，倘上開手槍真
    係被告自張仁豪處搶下，則其於警員到場時，應主動將手槍交由員警處理，何以
    其不如此為之，反旋即逃逸，並將該手槍丟置於臺北縣新莊市○○○路一０二號
    鐵工廠內？從而，被告顯因持有上開具殺傷力之手槍，惟恐東窗事發，始於警員
    到達現場時持槍逃逸，復於逃逸過程中將該手槍丟棄，冀免經警查獲，自屬無訛
    ，其所辯因一時緊張始持槍逃逸云云，要與常情有違，不足採信。並有查獲之手
    槍乙支扣案可資佐證，而該扣案之手槍經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，
    認送鑑改造手槍乙枝（槍枝管制編號0000000000號）係仿ＣＯＬＴ廠
    半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土製金屬槍管改造而成，機械性能良好，認
    具殺傷力等情，亦有內政部警政署刑事警察局八十九年一月十一日刑鑑字第三二
    六八號鑑驗通知書乙紙及照片乙幀附卷可參（見偵查卷第十五頁、五三頁）。至
    證人閻登旺於原審法院審理八十九年度易字第四一三一號被告閻登旺、張賢鎰傷
    害案件時固供稱不知手槍是否甲○○帶去云云，惟經法務部調查局對被告、證人
    張仁豪、閻登旺三人進行測謊，經以控制問題法、混合問題法測試結果，被告稱
    ：（一）扣案之手槍非其所有。（二）扣案之手槍係張仁豪所有。（三）扣案之
    手槍係張仁豪丟棄由其拾起而遭查獲。經測試呈情緒波動之反應，應係說謊。證
    人閻登旺稱不知本案手槍係甲○○帶去。經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊
    。證人張仁豪稱：（一）案發時未曾攜帶手槍至現場。（二）手槍非其所有。經
    測試無情緒波動反應，研判未說謊等情，亦有法務部調查局八十九年七月十四日
    （八九）陸（三）字第八九０一四四六八號、八十九年九月十六日（八九）陸（
    三）字第八九０六九五五五號、九十年二月六日（九十）陸（三）字第九０００
    一五０八號鑑定通知書三紙在卷可參（前二紙附於偵查卷第六五頁、第八一頁、
    後乙紙附於上揭被告閻登旺、張賢鎰傷害案件中），亦足徵證人張仁豪證述手槍
    係被告所持有乙節，核與事實相符，洵堪採信，而被告所辯手槍係張仁豪所有及
    證人閻登旺所稱不知手槍是何人所有云云，均與事實不符，不足採信。至證人王
    振勝雖於原審法院審理時證述八十八年十二月二十八日，甲○○曾至伊工廠找伊
    ，並說與隔壁貨運行員工吵架，向伊借電話，當時甲○○身上無帶東西，因甲○
    ○係空手前來等語在卷，然被告係將扣案手槍藏置外套內裡之口袋之事實，業據
    證人張賢鎰、張仁豪證述明確，而證人王振勝亦供陳：甲○○口袋有無東西，伊
    不知情，衡情，苟未特別注意或經明白告知，一般人焉會得知他人口袋內有無放
    置東西，是證人王振勝上開證言顯不足為有利於被告之認定。又經原審法院函請
    內政部警政署刑事警察局鑑定扣案手槍是否留有指紋，鑑定結果認：送鑑之扣案
    手槍乙支，經化驗後，未顯現有指紋可資比對乙節，雖有內政部警政署刑事警察
    局八十九年十二月二十一日（八九）刑紋字第二００二五九號鑑驗書乙紙在卷可
    按，然內政部警政署刑事警察局化驗時間係於八十九年十二月二十日，距離被告
    持槍時間即八十八年十二月二十八日，時間相隔幾達一年之久，被告於斯時所留
    之指紋恐因環境、時間等因素而不復存在，執此亦無從認定被告即無持有上開具
    殺傷力之手槍，從而上開證據亦不足為有利於被告之認定。綜上所述，被告所辯
    ，要屬飾卸刑責之詞，不足採信，至本件雖無從自被告調查其究如何而持有上揭
    手槍，惟其因之影響被告未經許可而無故持有該具有殺傷力手槍之刑責，事證明
    確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之無故持有具有殺傷力
    之改造手槍罪。原審據以論罪科刑，固非無見，惟查依刑法第二條第二項規定，
    保安處分適用裁判時之法律，而查槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固原規
    定，犯（該條例）第十一條之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免
    後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年，惟此項規定，槍砲彈藥刀械管制
    條例於九十年十一月十四日修正公布時，業已將該條例第十九條予以刪除，並自
    九十年十一月十六日生效施行，原審於為本件判決時，未及適用修正後該條例之
    規定，而仍依該條例原第十九條第一項之規定，以資論斷被告究應否宣告強制工
    作之保安處分，尚有未洽，是被告雖具狀聲明不服原審判決，惟既未到庭為何陳
    述，復未具狀提出何上訴理由，固無理由，然原判決既有可議之處，自應由本院
    予以撤銷改判，緩審酌被告有如事實欄所載前科判決及執行情形，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可憑，素行不良，僅因其兄閻登旺與同事張賢
    鎰細故發生毆打，竟即無故持有槍枝前來，嚴重威脅社會治安，所生危害非輕，
    犯後復否認犯行，態度不佳，惟念尚未造成他人之現實惡害及其他一切情狀，仍
    量處有期徒刑一年二月，併科罰金新台幣三萬元，並就罰金部分諭知易服勞役之
    折算標準，至扣案之具有殺傷力之改造手槍乙支，係屬違禁物，併依刑法第三十
    八條第一項第一款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、刑法
第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王  秀  雲
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,上訴,3533,20011227,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]3533
[*jdate*]901227
[*jcheck*]1
