[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4693%2c20000301&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4693&jdate=890301&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004693&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4693%2c20000301&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4693&jdate=890301&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,4693
[*裁判日期*]890301
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度上訴字第四六九三號
　　上　訴　人　乙○○
　　即　被　告
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第九六六號，中華
民國八十八年十一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
度偵字第一一六四０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，而基於詐欺及行使變造證件、偽造私文書之犯意，
    於民國（下同）八十八年五月十七日下午十五時三十分許，持經過變造之鄭慶邦
    、鄭光明、吳秀美、林美伶等四人之身分證影本，至台北市○○路二五０號經銷
    東信電訊股份有限公司（下稱東信電訊公司）系統服務之通訊行即尖端開發股份
    有限公司（下稱尖端通訊行），佯裝已獲鄭慶邦等四人之授權，而以渠等之名義
    ，申辦東信電訊公司之行動電話號碼各三組，共計十二組：（鄭慶邦）0000
    000000、0000000000、0000000000、（鄭光明）0
    000000000、0000000000、0000000000、（吳秀
    美）0000000000、0000000000、0000000000、
    （林美伶）0000000000、0000000000、00000000
    00等門號，而接續偽簽上開四人之姓名於東訊電訊服務申請表（申請表每份含
    公司、經銷商、門市及顧客留存等共四聯）及專案合約書上，致尖端通訊行服務
    人員陷於錯誤，而將上開十二組號碼之ＳＩＭ卡交付予乙○○，足以損害於東信
    電訊公司對於行動電話管理之正確性，及鄭慶邦、鄭光明、吳秀美、林美伶等人
    之權益。同（十七）日下午六時許，東信電訊公司收到尖端通訊行所傳真之上開
    十二份申請表，並開通0000000000、0000000000等二組門
    號之系統服務（均未有使用紀錄）後，發覺上開申請人之字跡疑似均出自同一人
    所為，認為有所異狀，乃依申請表所載聯絡號碼（０二）00000000、（
    ０二）00000000等號碼，與自稱為鄭慶邦之乙○○聯繫查證後，便與之
    約定翌（十八）日下午五時三十分許，於上開尖端通訊行見面以辦理其餘未開通
    十組門號之開卡手續，嗣乙○○果依約前往，乃於上址當場為警查獲，並扣得「
    金正昌北區雙頻三網」專案合約書暨東信電訊服務申請表之公司、經銷商、門市
    留存聯各七份、被告所持有東信電訊服務申請表之顧客留存聯十紙，及ＳＩＭ卡
    十張。
二、案經東信電訊公司代表人黃茂雄代表提出告訴而由台北市政府警察局移請臺灣台
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭時、地持鄭慶邦、鄭光明、吳秀美、林美伶等
    人之身分證影本申辦東信電訊公司系統服務之十二組行動電話號碼，並以渠等之
    名義於申請表及專案合約書上簽名，而取得上開號碼之ＳＩＭ卡之事實供承不諱
    ，惟否認主觀上有何詐欺、行使變造證件及偽造私文書之犯意，辯稱：「係於看
    了某期之跳蚤雜誌所刊登之廣告，廣告上說有免費之行動電話門號可供使用，所
    以其便按照所載聯絡電話0000000000號去電詢問，當時接聽者便與其
    相約於八十七年五月十七日下午二時多許，在台北市新光三越百貨公司站前店門
    口見面，後來依約赴會後，便有一名自稱『鄭慶邦』之男子上前，說伊實際上並
    無免費之門號可以提供，不過如願意幫伊申請的話，每張申得之ＳＩＭ卡即每組
    門號，將支付二百元之佣金，其因一時貪小便宜所以便答應了，然後「鄭慶邦」
    就交給其四張身分證影本，其中一張就是『鄭慶邦』本人，長相並與身分證影本
    上所示「鄭慶邦」照片一模一樣，由於其曾到尖端通訊行買過中古手機，加上當
    時東信電訊公司正推出辦門號免設定費之促銷方案，所以其才會到該處辦理。後
    來下午申辦完十二組門號後，就立刻回到新光三越百貨公司門口將ＳＩＭ卡交給
    『鄭慶邦』，但他說要等門號開通後才能付錢，所以約好隔天同樣時間、地點再
    交錢，結果隔天見面時，他又說其中十張號碼因故未能使用，但會有東信電訊公
    司之人員在尖端通訊行等候處理此事，要其再回到該處，未料其一去便被警察抓
    了，其實際上並不知該四張身分證影本有問題，亦不清楚有無經過渠等之同意，
    事發後其也有一直尋找該名『鄭慶邦』，但是都無法尋獲，打電話去也沒人接」
    、「電話號碼（０二）00000000在台北市○○○路○段，000000
    00在台北市○○街，不可能於極短期間內接續接聽該二電話號碼。證人甲○○
    所述不實。被告係因跳蚤市場雜誌而受鄭慶邦之詐騙，並無偽造文書為及詐欺之
    意圖」云云。
二、惟查：
(一)、被告坦承於八十八年五月十七日下午十五時三十分許，持經過變造之鄭慶邦、鄭
    光明、吳秀美、林美伶等四人之身分證影本，至台北市○○路二五０號經銷東信
    電訊公系統服務之通訊行即尖端通訊行，佯裝已獲鄭慶邦等四人之授權，而以渠
    等之名義，申辦東信電訊公司之行動電話號碼各三組，共計十二組：（鄭慶邦）
    0000000000、0000000000、0000000000、（鄭
    光明）0000000000、0000000000、0000000000
    、（吳秀美）0000000000、0000000000、0000000
    000、（林美伶）0000000000、0000000000、0000
    000000等門號，而接續偽簽上開四人之姓名於東訊電訊服務申請表（申請
    表每份含公司、經銷商、門市及顧客留存等共四聯）及專案合約書上，並親自簽
    名（偵查卷第一一六四０號第四頁正面至第五頁），並陳明知悉未獲鄭慶邦、鄭
    光明、吳秀美、林美伶等四人之授權（本院卷第六一頁），且證人包春祺亦稱被
    告確為申請者（偵查卷第十七頁），是被告偽造文書之情節已甚明。
(二)、右揭事實，業據告訴人東信電訊公司之代理人甲○○陳稱：「八十七年五月十七
    日尖端通訊行傳真十二張申請表到公司來，經辦人員發現申請人之字跡都一樣，
    便懷疑有問題，所以便按照申請表上所留之二支電話號碼（０二）000000
    00、00000000等號碼去電查證，當時接聽者都是同一人，並自稱為『
    鄭慶邦』，他說因為業務需要所以才會一次申辦十二組之門號，伊認為被告就是
    『鄭慶邦』，因為當時接聽者之聲音聽起來確與當庭被告陳述時之聲音一樣，由
    於該聲音聽起來較為低沈，且感覺年紀不輕，所以特別有印象，後來在電話中伊
    便告訴他說門號暫時不能開通，需要請他再去通訊行一次，伊會加以處理，結果
    隔天被告就到通訊行了，見面後伊還當面問被告說昨天是否為其本人接電話，被
    告也承認是他接的」等語在卷（原審卷第四七頁、本院卷第六十頁），按證人與
    被告不認識，應無任意誣指可能，被告稱證人所陳不實，應不可採。
(三)、被告所稱「鄭慶邦」者之身分證影本，經查係組合變造自案外人鄭雲龍所遺失之
    身分證及其他不詳姓名之人者，亦經證人鄭雲龍到庭結證屬實。而被告始終無法
    交代所謂「鄭慶邦」男子之行蹤或提供其他事證為佐證，且依職權盡調查之事，
    仍無法認定實際上果有該名男子之存在以查證其真偽（偵查卷第十九頁，刑案資
    料作業集中查詢報表，證明鄭慶邦之身分證字號有誤，依址函所戶籍謄本查無此
    人，見原審卷第五八頁戶政事務所覆函），況被告於原審中亦自承其係透過「鄭
    慶邦」於跳蚤雜誌上所刊載之0000000000號行動電話號碼與之聯絡，
    且「鄭慶邦」自始至終亦僅留上開電話號碼而已，嗣經原審提示訊問為何申請書
    上所填載之聯絡電話卻為（０二）00000000、00000000等號碼
    時，被告始改稱當時「鄭慶邦」除了身分證影本外還另留了一張條子，要其申請
    時照著上面抄寫，但是那張條子現在已經遺失云云，是其供詞前後反覆，已值存
    疑。再被告於原審與本院所提出之跳蚤雜誌影本（原審卷第四九頁至第五十頁、
    本院卷第二八頁至第四七頁）均無刊載0000000000號行動電話號碼與
    「鄭慶邦」之資料，而該電話亦非登記為鄭慶邦所有（原審卷第七九頁），再若
    確有被告所稱之鄭慶邦其人，何以被告持有其身分證影本，卻於本院訊問時稱未
    獲鄭慶邦授權（本院卷第六一頁），是被告所陳是否屬實，亦有疑義。
(四)、被告於申請書上所填載之聯絡電話（０二）00000000、0000000
    0等號，分別登記為鄭雲龍與簡木林，有中華電信公司北區電信分公司函在卷可
    查（原審卷第四十頁），而簡木林則根本未在該電話登記地臺北市○○街一四０
    號四樓設籍（見原審卷第四一頁電信公司函，第九五頁戶政事務所覆函），鄭人
    鄭雲龍復證稱其未申請前開電話（原審卷第一０五頁），另被告之所以被查獲係
    證人甲○○打上開二電話，被告應約前來，而被查獲（原審卷第四七頁），足見
    證人甲○○於原審與本院肯定證稱確係被告接電話之詞應屬正確可採，被告雖稱
    其不可能於半小時內於二地分接電話，然查，現時之電話透過合法申請轉接者甚
    多（住宅電話甚可轉接至行動電話，此為周知之事實），況非法如本件以第三人
    鄭雲龍遺失之身分證申請得之電話，其至轉接更屬當然，而無被告所謂分開二地
    無從接聽之理，且從事通訊專業之甲○○亦稱市面上轉接電話情形甚多（本院卷
    第六十頁），足見被告此項抗辯應不足採。而被告所申請者既有其事後所稱鄭慶
    邦之人，衡情自應與之保持聯繫，惟本案偵審迄今，被告始終無法陳稱如何覓得
    該人，足見其所稱應屬不實，亦不得以之為其有利事證。
(五)、被告自稱與「鄭慶邦」素不相識，則其既已代為申得上開門號，衡情亦當無尚未
    收取任何前金或要求任何擔保，即願將ＳＩＭ卡全部如數交付予「鄭慶邦」，並
    同意明日再至新光三越百貨公司站前店門口收取總共僅二千四佰元佣金之可能。
    此外，目前一般市面申請長久使用之行動電話門號，除通訊業者推出特別優惠方
    案外，均需繳付二、三千元不等之保證金及門號設定費，而被告另稱當時「鄭慶
    邦」將身分證影本交給其時，並未指定要使用何業者系統及任何一家通訊行辦理
    ，由於其知道當時東信電訊公司正推出辦門號免設定費之促銷方案，所以其才會
    選擇東信電訊公司之門號云云（見原審八十八年七月二十日訊問筆錄），是衡情
    被告同意代辦時亦當會向「鄭慶邦」要求先支付保證金等費用，否則其要求之佣
    金亦應會提高價碼，應無一組門號僅收取二百元之可能。是被告上開辯詞，核與
    常情有悖，顯為事後卸責之詞，不足採信。
(六)、此外，被告所持之鄭慶邦、鄭光明、吳秀美、林美伶等四人之身分證影本，均為
    變造，此有刑案資料作業集中查詢報表（身分證字號相同者）在卷可查（偵查卷
    第十九頁），且依身分證之住所地分函戶政事務所，亦無以上四人之設籍資料或
    甚無該地址，有戶政事務所覆函可查（原審卷第二三頁、第三二頁、第三四頁、
    第五七頁第五八頁），足證上開四人之身分證影本均係遭變造，無法按證件資料
    查得此四人，此有上開變造身分證影本多紙附卷及東信電訊「金鄭昌北區雙頻三
    網」專案合約書暨東信電訊服務申請表之公司、經銷商、門市留存聯各七紙、被
    告所持有東信電訊服務申請表之顧客留存聯十紙，及ＳＩＭ卡十張扣案可證。
(七)、綜上，本件事證明確，被告所辯應屬推諉，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告持經過變造之鄭慶邦、鄭光明、吳秀美、林美伶等人之身分證影本，致上
    址申辦東信電訊公司系統服務之十二組行動電話號碼，並偽以渠等之名義於申請
    表及專案合約書上簽名後交付行使，而詐得上開號碼之ＳＩＭ卡，並足以損害於
    東信電訊公司對於行動電話管理之正確性，及鄭慶邦、鄭光明、吳秀美、林美伶
    等人權益之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同
    法第二百十六條、第二百十二條之行使變造身分證罪，及同法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪。其於申請表及專案合約書上偽造鄭慶邦、鄭光明、吳秀美、
    林美伶等人之署押之行為，係偽造上開申請表及專案合約書等私文書之部分行為
    ，而其偽造後復持以申請行使，偽造之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均
    不另論罪。又被告於相同之地點、緊接之時間，同時持變造之鄭慶邦、鄭光明、
    吳秀美、林美伶等人之身分證影本，接續偽以渠等之名義於申請表及專案合約書
    上簽名，而詐得上開ＳＩＭ卡之行為，應係基於不可分之接續犯意為之，而為單
    純之一罪，公訴人認其具有連續犯之裁判上一罪法律關係，尚有未洽，附此敘明
    。其前開接續行為，復同時侵害鄭慶邦、鄭光明、吳秀美、林美伶等人，及東信
    電訊公司對於行動電話管理之正確性，係以一行為侵害數法益，而觸犯數個相同
    之罪名，為同種之想像競合犯法律關係，應從一重處斷。再被告所犯上開行使偽
    造私文書、變造身分證及詐欺三罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五
    十五條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
三、原審認被告罪證明確，並適用刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、
    第三百三十九條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第二百十九條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，審酌被告不思以正當方式賺取財富
    ，而以上開方式圖取得行動電話通訊之免費使用，倘若出售他人時，亦有可能淪
    為犯罪之工具，並造成檢、警機關追訴之困難，而被告犯罪後仍一再狡詞圖卸，
    並無悔改之意，然其犯罪之情節非鉅，實際上亦無使用紀錄，所造成之危害尚屬
    輕微等犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等情狀，量處被告有期徒
    刑陸月。又被告總共申請十二組門號，每組門號依規定均需填寫統一格式之申請
    書一份，每份申請書共計有公司、經銷商、門市及顧客留存等四聯，東信電訊服
    務申請表顧客留存聯十紙，其餘顧客留存聯二紙雖未扣案，但不能證明業已滅失
    ，該十二紙東信電訊服務申請表顧客留存聯，均係供被告犯罪所用之物，且已交
    其收執屬其所有之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，至其
    上偽造之署押，已連同顧客留存聯沒收，均不另為沒收之諭知。再被告為警查獲
    時，東信電訊公司並提供本案相關之七組號碼申請書共七份扣案為證，每份申請
    書除東信電訊服務申請表之公司、經銷商、門市留存聯外，並附有東信電訊「金
    正昌北區雙頻三網」專案合約書，顯見被告於申請開十二組號碼時，每組號碼均
    同時搭配填寫一份專案合約書，是申請書上所附變造之身分證影本、東信電訊「
    金正昌北區雙頻三網」專案合約書，及東信電訊服務申請表之公司、經銷商、門
    市留存聯等，雖係供被告犯罪所用之物，然被告於偽造後已持交經銷之通訊行，
    自非其所有之物，然其上偽造之及鄭慶邦、鄭光明、吳秀美、林美伶等人署押，
    共計一百五十六枚（詳如附表所示），不問是否屬於被告所有，均應依法諭知沒
    收，爰依刑法二百十九條之規定宣告沒收，至另扣案之ＳＩＭ卡十張乃係由告訴
    人東訊電信公司所製發以提供通訊之服務，自宜發還予告訴人，爰不併予宣告沒
    收。經核原判決認事用法並無不合，量刑之諭知亦屬妥適，上訴人即被告上訴意
    旨仍執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，並提出服務證明、八十九年一月二十八
    日匯款新台幣伍仟元予東信電訊公司之匯款單等書證，要求宣告緩刑，然查被告
    前有侵占、詐欺、妨害秩序等數次前科，最後之徒刑執行完畢日期為八十二年九
    月二十二日，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，是其原應更知
    遵守法律規定，其冒名申請之犯行已甚為明確，猶推諉於無從查悉者，顯見其觀
    念仍需相當之機構性處遇以期教化，且其提出之在職證明並非本年度，復無執行
  徒刑之困難，再東信電訊公司之甲○○於本院調查時，亦未稱與被告和解，而現
    時社會上多起藉不實資料登記取得之行動電話，用之於不法行為，復為周知之事
    實，是其緩刑之請求與上訴均為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳追到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      三        月      一          日
                          臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  吳  啟  民
                                    法  官  許  文  章
                                    法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  顏  志  豪
中     華     民     國    八十九   年       三       月       二       日
附表：
甲、鄭慶邦部分：
一、電話號碼0000000000號之東信電訊「金正昌北區雙頻三網」專案合約
    書上簽名處之「鄭慶邦」署押一枚、東信電訊服務申請表公司留存聯上簽名處之
    「鄭慶邦」署押四枚、東信電訊服務申請表經銷商留存聯上簽名處之「鄭慶邦」
    署押四枚、東信電訊服務申請表門市留存聯上簽名處之「鄭慶邦」四枚（已扣案
    ），共計十三枚。
二、電話號碼0000000000號之東信電訊「金正昌北區雙頻三網」專案合約
    書上簽名處之「鄭慶邦」署押一枚、東信電訊服務申請表公司留存聯上簽名處之
    「鄭慶邦」署押四枚、東信電訊服務申請表經銷商留存聯上簽名處之「鄭慶邦」
    署押四枚、東信電訊服務申請表門市留存聯上簽名處之「鄭慶邦」四枚（已扣案
    ），共計十三枚。
三、電話號碼0000000000號之東信電訊「金正昌北區雙頻三網」專案合約
    書上簽名處之「鄭慶邦」署押一枚、東信電訊服務申請表公司留存聯上簽名處之
    「鄭慶邦」署押四枚、東信電訊服務申請表經銷商留存聯上簽名處之「鄭慶邦」
    署押四枚、東信電訊服務申請表門市留存聯上簽名處之「鄭慶邦」四枚（已扣案
    ），共計十三枚。
乙、鄭光明部分：
一、電話號碼0000000000號之東信電訊「金正昌北區雙頻三網」專案合約
    書上簽名處之「鄭光明」署押一枚、東信電訊服務申請表公司留存聯上簽名處之
    「鄭光明」署押四枚、東信電訊服務申請表經銷商留存聯上簽名處之「鄭光明」
    署押四枚、東信電訊服務申請表門市留存聯上簽名處之「鄭光明」四枚（均未扣
    案），共計十三枚。
二、電話號碼0000000000號之東信電訊「金正昌北區雙頻三網」專案合約
    書上簽名處之「鄭光明」署押一枚、東信電訊服務申請表公司留存聯上簽名處之
    「鄭光明」署押四枚、東信電訊服務申請表經銷商留存聯上簽名處之「鄭光明」
    署押四枚、東信電訊服務申請表門市留存聯上簽名處之「鄭光明」四枚（均未扣
    案），共計十三枚。
三、電話號碼0000000000號之東信電訊「金正昌北區雙頻三網」專案合約
    書上簽名處之「鄭光明」署押一枚、東信電訊服務申請表公司留存聯上簽名處之
    「鄭光明」署押四枚、東信電訊服務申請表經銷商留存聯上簽名處之「鄭光明」
    署押四枚、東信電訊服務申請表門市留存聯上簽名處之「鄭光明」四枚（均未扣
    案），共計十三枚。
丙、吳秀美部分：
一、電話號碼0000000000號之東信電訊「金正昌北區雙頻三網」專案合約
    書上簽名處之「吳秀美」署押一枚、東信電訊服務申請表公司留存聯上簽名處之
    「吳秀美」署押四枚、東信電訊服務申請表經銷商留存聯上簽名處之「吳秀美」
    署押四枚、東信電訊服務申請表門市留存聯上簽名處之「吳秀美」四枚（均未扣
    案），共計十三枚。
二、電話號碼0000000000號之東信電訊「金正昌北區雙頻三網」專案合約
    書上簽名處之「吳秀美」署押一枚、東信電訊服務申請表公司留存聯上簽名處之
    「吳秀美」署押四枚、東信電訊服務申請表經銷商留存聯上簽名處之「吳秀美」
    署押四枚、東信電訊服務申請表門市留存聯上簽名處之「吳秀美」四枚（已扣案
    ），共計十三枚。
三、電話號碼0000000000號之東信電訊「金正昌北區雙頻三網」專案合約
    書上簽名處之「吳秀美」署押一枚、東信電訊服務申請表公司留存聯上簽名處之
    「吳秀美」署押四枚、東信電訊服務申請表經銷商留存聯上簽名處之「吳秀美」
    署押四枚、東信電訊服務申請表門市留存聯上簽名處之「吳秀美」四枚（已扣案
    ），共計十三枚。
丁、林美伶部分：
一、電話號碼0000000000號之東信電訊「金正昌北區雙頻三網」專案合約
    書上簽名處之「林美伶」署押一枚、東信電訊服務申請表公司留存聯上簽名處之
    「林美伶」署押四枚、東信電訊服務申請表經銷商留存聯上簽名處之「林美伶」
    署押四枚、東信電訊服務申請表門市留存聯上簽名處之「林美伶」四枚（均未扣
    案），共計十三枚。
二、電話號碼0000000000號之東信電訊「金正昌北區雙頻三網」專案合約
    書上簽名處之「林美伶」署押一枚、東信電訊服務申請表公司留存聯上簽名處之
    「林美伶」署押四枚、東信電訊服務申請表經銷商留存聯上簽名處之「林美伶」
    署押四枚、東信電訊服務申請表門市留存聯上簽名處之「林美伶」四枚（已扣案
    ），共計十三枚。
三、電話號碼0000000000號之東信電訊「金正昌北區雙頻三網」專案合約
    書上簽名處之「林美伶」署押一枚、東信電訊服務申請表公司留存聯上簽名處之
    「林美伶」署押四枚、東信電訊服務申請表經銷商留存聯上簽名處之「林美伶」
    署押四枚、東信電訊服務申請表門市留存聯上簽名處之「林美伶」四枚（已扣案
    ），共計十三枚。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]88,上訴,4693,20000301
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]4693
[*jdate*]890301
[*jcheck*]
