[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3107%2c20120426%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3107&jdate=1010426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003107&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3107%2c20120426%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3107&jdate=1010426&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,3107
[*裁判日期*]1010426
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上訴字第3107號
上　訴　人
即　被　告　林志強
選任辯護人　魏雯祈律師
　　　　　　陳永來律師
　　　　　　陳郁仁律師
上列上訴人即被告因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣桃園地方
法院100年度訴字第45號，中華民國100年8月26日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署99年度偵字第2059號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
林志強依據法令從事公務並有調查職務之人員，對於違背職務之
行為，收受賄賂，處有期徒刑陸年，褫奪公權肆年，減為有期徒
刑參年，褫奪公權貳年。犯罪所得財物新臺幣貳萬元應予追繳沒
收，如全部或一部無法追繳，應以其財產抵償之。
    事  實
一、林志強於民國95年9 月間服務於桃園縣草湳派出所擔任警員
    ，係依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權
    限之公務員。95年距離中秋節（95 年10月6日）約一個月前
    之9 月初某日，林志強與泰山車隊司機呂風進、吳正吉、陳
    昌國在桃園縣楊梅鎮埔心「酒窩快炒」餐廳內餐敘，席間呂
    風進等人對於草湳派出所警員時常舉發渠等超載違規一節，
    多所抱怨，林志強明知泰山車隊司機駕車行經草湳派出所轄
    內，為其在服勤交通勤務時，具有道路交通管理稽查及違規
    紀錄權限，竟基於對此後怠於舉發泰山車隊車輛違規之違背
    職務行為而收受賄賂之犯意，藉繳交顧問費擔任派出所顧問
    之名，向呂風進、吳正吉及陳昌國表示繳交顧問費新臺幣（
    下同）2 萬元擔任草湳派出所顧問，以後會比較方便云云，
    而行要求賄款之實。呂風進、吳正吉及陳昌國於餐敘後告知
    同車隊司機林榮漂知悉此事，渠等同意給付該賄款作為將來
    不舉發之對價，並由陳昌國在數日後在楊梅埔心某國小前將
    2 萬元賄賂親手交予林志強收受，嗣由陳昌國向法務部調查
    局新竹縣調查站檢舉後，始悉上情。
二、案經臺灣高等法院檢察署移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有上開刑事訴訟法第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159 條之5 亦有明文。經查，本案認定
    事實所引用之本件卷內所有卷證資料（包含人證與文書證據
    、物證等證據），並無證據證明係公務員違背法定程序所取
    得，被告林志強（以下稱被告）及其辯護人於本院準備程序
    中及審理時對本院提示之卷證均未爭執其證據能力（見本院
    卷第27頁），且未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌卷
    內之文書證據，無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情
    況與不得作為證據之情形，從而，依刑事訴訟法第159 條至
    159  條之5之規定，本案以下認定事實所引用之證據（包含
    人證與文書證據、物證等證據），均有證據能力，合先敘明
    。
貳、實體事項
一、訊據被告矢口否認有何違背職務收受賄賂之犯行，辯稱：伊
    有跟陳昌國等人在「酒窩快炒」餐廳聚餐，但時間是在95年
    5 月，不是在中秋節前，那次聚餐派出所很多人在吃飯，陳
    昌國他們是中途來的，在場那麼多人伊怎麼可能說要收取費
    用的事情，伊合理懷疑吳藝堅把時間點移花接木，陳昌國他
    們就將錯就錯這樣講，陳昌國就是配合吳藝堅。原審認為伊
    是95年9月13日吃飯，伊95年9月15日調去大坡所，他們就說
    伊在9月15日調去大坡所那天拿2萬元給伊，但伊沒有向陳昌
    國等人說如果擔任派出所顧問可以減少開單，事後也沒有向
    陳昌國收2萬元顧問費云云。經查：
  (一)被告與陳昌國等人聚餐之時間：
  (1)對於被告與陳昌國等人聚餐之時間，經證人林榮漂於偵查中
    證稱：「我們在端午前還不認識被告與黃茂隆，在中秋的時
    候是交給吳藝堅七萬，顧問費（即本件2 萬元）是另外的」
    等語，而證人陳昌國於偵查中具結證稱：「因為呂風進經常
    在楊梅交流道被特定的員警開單，開久了就認識了，一天那
    個員警打電話找呂風進吃飯，呂風進找我跟吳正吉一起前往
    ，餐敘期間他問我們要不要擔任派出所顧問，因為呂風進跟
    吳正吉都表達沒有意願，所以當時就由我承諾，當時並且講
    當顧問至少被舉發的機會就比較少，當時講當顧問要繳兩萬
    元，這2 萬元由我、呂風進、吳正吉、林榮漂湊兩萬元，其
    中林、吳跟我各六千，呂兩千，錢則是由我先墊，在吃飯後
    兩天，我在埔心某個國小直接交給他，後來他收了沒幾天後
    就被調離」等語（參96年度他字第2609號卷第31頁），並質
    之證人林榮漂、吳正吉、呂風進、陳昌國等人關於聚餐之時
    間，該四名證人均答：「聚餐是中秋節約一個月」等語互核
    ，上揭四名證人所述之聚餐時間相符。
  (2)另證人陳昌國所稱，伊交付2 萬元予被告後，被告沒幾天就
    調離草湳派出所乙情，核與桃園縣政府警察局楊梅分局 100
    年2月9日楊警分督字第1008012910號函所示「本分局警員林
    志強於95年9月15日奉楊警分人字第0958006836 號令由草湳
    派出所調任大波派出所服務」等職務調動內容相一致（見原
    審卷第27-28 頁），是以被告與證人林榮漂、吳正吉、呂風
    進、陳昌國等人聚餐之時間，應於95年中秋節前約一個月即
    95年9 月初某日，而認證人陳昌國所言非虛，堪以信實。至
    被告辯稱聚餐時間係在端午節之後的95年5 月間，或供稱伊
    跟陳昌國吃飯第一次是在4月間，第二次是在9月13日云云（
    見96年度他字第2609號卷第27頁），則係以多次餐敘之時間
    相混淆，為臨訟卸責誤導本院為事實之認定，不足採信。
  (3)另原審向交通部公路總局台北區監理所函調被告林志強於95
    年1月至9月間對呂風進、吳正吉、陳昌國、林榮漂等人開立
    之所有交通違規告發單，經該所於100年1月31日以北監營字
    第1001001399號函檢送被告林志強於95年5月25 日對李政哲
    開立之舉發違反道路交通管理事件通知單1紙（見原審100年
    度訴字第45號卷第12頁），依該舉發單亦無法證明被告與呂
    風進等人在酒窩快炒聚餐之時間為95年5 月間而非95年中秋
    節前。是被告上開所辯，尚無足取。
  (二)就是否交付2萬元顧問費給被告部分：
  (1)證人陳昌國於原審97年度訴字第871 號貪污案件審理中到庭
    證稱：「我見過被告，第一次見面是在一個小吃店，是呂風
    進帶我去的，地點在埔心，時間我忘記了。第二次是我在埔
    心的一個國小門口拿錢給他，時間我記得差不多是在中秋節
    的前後。前後兩次，距離不到1 個星期」、「第一次與被告
    見面，有我、呂風進、吳正吉。當天呂風進叫我去認識一些
    警察，我是陪呂風進去的。因為呂風進被被告開很多次單，
    所以他叫我去認識被告，看以後會不會比較不會開單。我聽
    呂風進說是被告打給他約的」、「聚餐時，有聊到他們派出
    所少一個顧問，剛開始是推薦呂風進，被告要呂風進當顧問
    ，但呂風進拒絕，後來因為我住在平鎮，離埔心很近，呂風
    進就推薦我當。顧問在做什麼我不曉得，但顧問要繳錢給派
    出所。第二次見到被告給的錢，就是用來繳顧問費，金額是
    2 萬元，我想說支付顧問費後，可能會比較少被開單」等語
    （見原審97年度訴字第871號卷第94至96 頁）；證人林榮漂
    亦於原審證稱：「我有出6000元給陳昌國去參加草湳派出所
    的顧問。因為呂風進之前常常被開單，且該次呂風進本來要
    找我去參加「酒窩快炒」餐廳的聚會，但當天我剛好沒空沒
    有去，後來我怕之後也可能會被開單，所以才想說有人擔任
    警察局顧問，可能會比較少被開單，所以我就出6000元。我
    想說如果陳昌國擔任顧問，以後遇到被告，就可以拜託陳昌
    國幫我們處理。我是在他們酒窩快炒吃完後1 個星期內，在
    福記聚餐前10天內，給陳昌國6000元的」等語（見原審97年
    度訴字第871號卷第106至107 頁）。另證人呂風進於檢察官
    偵查中證稱：「當天餐敘之前，被告打電話給我問我有沒有
    空，我當時在跑車，就跟他說我沒空，但是另外有約一個時
    間，之後我就通知吳正吉、陳昌國前往赴約，我們三個人跟
    被告餐敘時，他跟我提出是否要擔任派出所的顧問，但因為
    我每天幾乎都要跑車17、8 個小時，所以我拒絕，但我們就
    推住在附近的陳昌國擔任」等語（見96年度他字2609號卷第
    39至40頁），證人吳正吉於檢察官偵查中證稱：「我們四個
    人湊了2 萬元顧問費由陳昌國交給被告，確實是事實」等語
    （見96年度他字2609號卷第41頁），且證人吳正吉於原審審
    理時復證稱：「呂風進因為被被告開罰單而認識，介紹我過
    去跟被告吃飯認識，該次聚餐有討論被告說要顧問費2 萬元
    ，就叫我們合資出錢，因為我當時沒有那麼多錢，叫陳昌國
    先拿錢出來給被告，陳昌國先墊，我後來有給陳昌國錢，這
    2 萬元就是我、呂風進、陳昌國等人平均分攤，是用車子的
    台數來出錢，我有三台車。用2 萬元計算，看幾個人平分」
    等語（見原審96 年度訴字第1096號卷原審卷第48-49頁反面
    ）。渠等4人所述彼此互核相符，應堪採信。
  (2)另證人即前桃園縣警察局楊梅分局草湳派出所任職之警員唐
    正坡證稱：伊曾和被告為同事，草湳派出所並無民間人士擔
    任顧問，只有民防和義警才有顧問，派出所只有警友會等語
    （見本院卷第46-47 頁反面）。亦證稱草湳派出所並未曾由
    民間人士擔任顧問等情，益徵桃園縣警察局楊梅分局草湳派
    出所並無顧問之職銜。
  (三)被告另以：上開證人係依循另一警員吳藝堅（業經原審判決
    在案）之模式，將吳藝堅向渠等收受之7萬元中之2萬元算在
    伊頭上，將吳藝堅收賄降至5 萬元，這樣吳藝堅可獲得減刑
    云云，惟查：證人陳昌國於96年度訴字第1096號案件審理程
    序中證述：「除了端午節繳了3500元，中秋節繳了9500元，
    過年繳了8500元，這三筆外，沒有無再另外拿錢出來繳規費
    ，但有一次跟被告吃飯，那是呂風進介紹去吃飯，當天有我
    、呂風進、吳正吉、被告一起吃飯，被告說草湳派出所欠一
    個顧問，被告叫呂風進當顧問，呂風進說他很忙，被告就叫
    我當顧問，我就說好，所以我就問被告說顧問需要什麼，被
    告說要繳2萬元，我就說好，所以我私下隔幾天後先墊了2萬
    元給林志強，不過餐會後我跟呂風進說這筆錢怎麼分，後來
    決定我跟吳正吉、呂風進、林榮漂出錢，林榮漂出6000元，
    吳正吉出6000元，呂風進出2000我當顧問出6000，剛好2000
    0元」、「這2萬元是端午節、中秋節、過年以外，另外再給
    被告的一筆規費」、「第一次我和被告在酒窩快炒見面時，
    我們談到顧問費，講完不到一個星期，我就把2 萬元給被告
    ，第三次是福記餐廳，主要是和吳藝堅吃飯，被告有陪同，
    福記餐廳聚餐後一個星期內，我就付了規費給林榮漂。」等
    語（見原審96年度訴字第1096號卷四第28-32 頁）；復經證
    人林榮漂、呂風進、陳昌國、吳正吉於偵查中均證述：「中
    秋節給的七萬元未包含本件的顧問費，顧問費是額外的，與
    那七萬無關」等語（見96年度他字第2609號卷第33頁）。證
    人呂風進於本院審理時再次證稱：錢是我們給吳藝堅的就是
    給吳藝堅，被告部分是陳昌國另外給被告的。我們在調查站
    都沒有講到被告的事，後來是檢察官問我有關被告的事情，
    要我們坦白我們才講的。吳藝堅有說有一部分的錢要拿給被
    告，其實不是，吳藝堅沒有講實話，我們給吳藝堅的就是給
    吳藝堅，給被告的就是給被告的等語（見本院卷第75頁），
    證人吳正吉在本院審理時亦證稱：被告說要顧問費，叫我們
    合資出錢等語（見本院卷第47-48頁）。益徵上開2萬元係獨
    立於交付予吳藝堅之7 萬元規費之外，並非係由7萬中扣除2
    萬所得，經前揭證人證述綦詳，另參酌證人陳昌國、林榮漂
    均未曾遭被告舉發過交通違規（見原審97 年度訴字第871號
    卷第98、110 頁），其二人與被告之間顯無糾葛，自無甘負
    偽證之責，配合呂風進誣陷被告之必要，是故，證人陳昌國
    等人所述，當無不可信之理。
  (四)至於證人即伴唱帶業者趙典慶雖於原審證稱：「我有一台伴
    唱帶放在酒窩快炒店，95年4、5月間，我有和被告、陳昌國
    等人在酒窩快炒餐廳同桌吃飯、喝酒，司機他們來之後，我
    從頭到尾和他們同桌，席間我沒有聽到什麼派出所顧問、高
    抬貴手的話」等語（見原審97年度訴字第871號卷第112頁）
    ，然趙典慶前揭所述，與陳昌國等人所述之聚會時間約在中
    秋節前不符（95年中秋節為10 月6日），且由陳昌國等人所
    述可知，該次「酒窩快炒」聚會係被告主動邀約呂風進等人
    前來，又係被告主動提及顧問費一事，可見被告邀約聚餐之
    意，係在編織名目，向呂風進等人索款，而呂風進等人亦明
    知其事，準此，渠等討論所謂之顧問費時，刻意避開趙典慶
    ，並不違常情，甚至趙典慶是否確曾參加該次聚會，亦非無
    疑。何況趙典慶亦自承：伊和林志強吃過好多次飯，對方司
    機如何介紹自己，伊都忘了，該次聚餐對伊而言並無特殊意
    義等語（見原審97年度訴字第871 號卷第111至113頁），益
    徵趙典慶前開證詞，證明力甚低，不足採為有利於被告林志
    強之認定。又證人即「酒窩快炒」老闆娘何錦櫻於原審證稱
    ：被告與趙典慶經常到伊店裡消費。95年間被告自己來跟伊
    定桌，說有人會來伊這邊聚餐，但是沒有說來的人是什麼身
    分，伊不記得這次定桌是什麼時間，因為伊是老闆娘，又跟
    被告很熟，是有去招呼一下，但只是敬個酒就走了等語（見
    原審97年度訴字第871號卷第15至16 頁），證人何錦櫻亦證
    稱，係被告向其訂桌，堪認係被告個人邀約陳昌國等人聚餐
    ，與另案被告吳藝堅無涉，故證人何錦櫻之證詞，亦難採為
    有利於被告之認定。
  (五)另查，被告提出其與呂風進間之對談，經本院勘驗結果，似
    在談論另案被告吳藝堅獲取賄款之數額，製有勘驗筆在卷可
    參（見本院卷第61-62 頁）。惟本院認吳藝堅所收之款項，
    與本案無涉，故上開對談內容，亦無從作為有利於被告之認
    定，並予陳明。
  (六)綜上，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
    按貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款之「對於違背職務之行
    為收受賄賂之罪」，固係以行為人有職務上之權限，對於違
    背職務之行為收受賄賂，圖使行賄人達到其目的為構成要件
    ，惟行為人祗須對於違背職務之行為，而向他方施以要求、
    期約或收受賄賂，即與本條項款所指之犯罪構成要件合致；
    換言之，行為人一經對外顯露其職務之違背乃處於可收買狀
    態者，即足成罪，初不以行為人後續果有違背職務行為為其
    必要。又所謂之違背職務，則係指依其職務範圍內，應為而
    不為，或不應為而為者而言。被告明知泰山車隊司機駕車行
    經草湳派出所轄內，為其在服勤交通勤務時，具有道路交通
    管理稽查及違規紀錄權限，竟猶允以不予查緝、取締之「違
    背職務行為」，並為期約、收受賄賂，核被告所為，係犯貪
    污治罪條例第4條第1項第5 款之違背職務收受賄賂罪。其期
    約之低度行為，應為高度之收受賄賂行為所吸收，不另論罪
    。又被告身為警員，依法既負有調查犯罪之職務，依貪污治
    罪條例第7 條規定，就其等所犯上開罪名加重其刑（惟法定
    本刑無期徒刑部分依法不得加重，僅就有期徒刑部分加重其
    刑）。再按犯貪污治罪條例第4條至第6條之罪，情節輕微，
    而其所得或所圖得或不正利益在5 萬元以下者，減輕其刑，
    貪污治罪條例第12條第1項定有明文。本件被告收受賄賂2萬
    元，尚未逾越前開標準，兼之所犯情節輕微，爰就所犯之上
    開罪名，依貪污治罪條例第12 條第1項規定，減輕其刑，並
    先加後減之。
三、原審對被告予以論罪科刑，固非無見。惟查：依呂風進、吳
    正吉、陳昌國、林榮漂等人之證詞僅可得知渠等聚係在中秋
    節（95年10月6 日）前約一個月，且在被告調離草南派出所
    之前陳昌國等人即已交付賄款2 萬元，而依桃園縣政府警察
    局楊梅分局函文所示，被告於95 年9月15日由草湳派出所調
    任大波派出所服務，故被告並非在95 年9月13日當日與呂風
    進、吳正吉、陳昌國等人餐敘，原審認被告係否認犯行，卻
    又依被告在偵查中之供述，認被告與吳正吉、呂風進、陳昌
    國等人聚餐之時間為95年9月13 日，應有誤認。被告上訴意
    旨略以：本案之聚餐時間實為95 年5月，證人陳昌國就見過
    被告之次數以及與被告聚餐之時間等證詞間前後矛盾，原判
    決未經查證，遽認酒窩快炒聚餐係在95 年9月13日，而以「
    無法證明酒窩快炒聚餐之時間為95年5 月間而非95年中秋節
    前」一語草草帶過，恐嫌率斷；又雖證人呂風進、林榮漂、
    吳正吉等三人均證稱有集資交付金錢予證人陳昌國，然陳昌
    國是否確有交付2 萬元賄款予被告一節，並無任何佐證可資
    補強；而9月13 日之聚餐係另案被告吳藝堅透過唐正坡邀約
    被告前往，當時被告與吳藝堅並不熟識，當天有非常多人在
    場，也不可能談及收受顧問費之事；況派出所根本就沒有顧
    問，且當時被告已接到9月15日之調職令，故被告不可能在9
    月中旬以顧問費之名目向陳昌國收賄2 萬元；又縱認被告有
    向陳昌國等人索取2萬元顧問費，惟被告既在95年5月12日後
    未再對泰山車隊開立交通罰單，亦難認係被告踐行違背職務
    之行為而成立違背職務收受賄絡罪云云，固均無理由，已如
    上述，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院將原判決撤
    銷改判。
四、爰審酌被告林志強身為維持治安取締不法職務之員警，不思
    廉潔自守、戮力從公，竟對違反職務之行為，收受賄賂圖利
    ，惡性非輕，且犯後猶飾詞卸責，亦難認有悔悟之意，本不
    宜寬縱，惟念其所圖得之財物非高，暨其犯罪之動機、目的
    、犯罪之手段、行賄金額之多寡等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並因違反貪污治罪條例而受有期徒刑以上刑之宣告
    ，併依貪污治罪條例第17條規定，宣告褫奪公權。又按中華
    民國96年罪犯減刑條例業經立法院3 讀通過，總統公布，並
    定於96年7月16 日施行，本件被告所犯之違背職務，收受賄
    賂罪，犯罪時間係在96 年4月24日以前，雖所犯為貪污治罪
    條例第4條第1項第5 款之罪，且其宣告刑逾有期徒刑1年6月
    ，惟本件情節輕微，已依同條例第12 條第1項規定減輕其刑
    ，依中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第3條第
    1項第1款但書、第14條之規定，仍應予減其宣告刑（含褫奪
    公權）2分之1。
五、末按，修正前貪污治罪條例第9條第2項（現移列至第10條第
    3項 ）所規定犯罪所得財物，全部或一部無法追繳時，應追
    徵其價額或以其財產抵償之意旨，必限於所得者為金錢以外
    之其他財物而無法追繳時，始應追徵其價額。如所得財物為
    金錢而無法追繳時，則應以其財產抵償之，不發生追徵價額
    之問題（參照最高法院88年度台上字第4877號判決）。被告
    因犯罪所得之賄款2萬元應依貪污治罪條例第10條第1項、第
    3 項之規定，宣告追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以
    其財產抵償之（按交付賄賂之人，非屬貪污治罪條例第10條
    第1 項所稱之被害人，是自不發生應諭知將賄款發還被害人
    之問題）。又貪污治罪條例第10 條雖於98年4月22日修正公
    布，該條第2項規定改列至該條第3項，惟規定內容相同，無
    比較適用之問題，應適用裁判時法，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、貪污治罪條例第4 條第1項第5款、第7條、第10條
第1項、第3項、第12條第1項、第17 條，刑法第11條前段、第37
條第2項、第3項，中華民國96 年罪犯減刑條例第2條第1項第3款
、第3條第1項第1款但書、第7條、第14條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    26    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  鄧振球
                                      法  官  曾德水
                                      法  官  潘翠雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  朱家賢
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
[*jrecno*]100,上訴,3107,20120426,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]3107
[*jdate*]1010426
[*jcheck*]1
