[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c179%2c20070111&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=179&jdate=960111&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000179&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c179%2c20070111&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=179&jdate=960111&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,179
[*裁判日期*]960111
[*裁判案由*]妨害投票等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十六年度台上字第一七九號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人因妨害投票等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十五年四月二十六日第二審更審判決（九十三年度重選
上更(四)字第一八九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
三年度偵字第五０四三、五０四四、五一０一、五三三一、五四
八八、五四八九、六三０二、六三六一、六五五一號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由書狀未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人甲○○賄選、洩露國防
以外之秘密及上訴人乙○○有投票權之人收受賄賂、洩露國防以
外之秘密等犯行明確，因而撤銷第一審關於上訴人二人部分所為
科刑之判決，適用行為時及裁判時之法律，改判仍依牽連犯，從
一重論處甲○○共同對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權
為一定之行使罪刑，依數罪併罰論處乙○○有投票權之人收受賄
賂，而許以其投票權為一定之行使二罪刑，並定乙○○應執行之
刑，均已詳敘調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證
理由。並就上訴人二人否認犯行之供詞及其所辯各語認非可採，
予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、
論理法則或理由不備等違背法令之情形。甲○○上訴意旨略以：
（一）、原判決以證人張廖貴專與甲○○搭檔競選，推論彼等有
出資賄選之共同犯意聯絡，然就其二人如何謀議？如何分擔犯罪
行為？乙○○應允張廖貴專何事？係許以不行使投票權或許以一
定之行使？何以張廖貴專迄已十餘年，始終未經檢察官訴追？原
判決事實欄內均未具體認定，不但理由之論述失據，且有查證未
盡之違失。（二）、陳武雄、陳演廷於法務部調查局中部機動組
（下稱中機組）雖均供稱甲○○、張廖貴專派員至陳武雄住處退
還新台幣（下同）七百五十萬元款項，內並附有經乙○○署名之
字條等語，然退款當時彼等二人均不在場，上開供述均屬傳聞，
且在場之證人陳林阿菊並未證稱該退款之人係奉甲○○、張廖貴
專之指示所為，復以陳武雄與甲○○競選議長，勢同水火，其供
述尤難採為甲○○犯罪之證據，該退款係由甲○○出資代償之證
據何在？原審未予調查，遽行判決，應無可維持。（三）、陳林
阿菊於原審證稱退款之人並未言及係依何人之指示所為，另證人
廖獻堂則供證其未親見至陳家退款之人，僅聞及陳林阿菊驚叫且
見其發抖、色變，並告知有人送物品至其住處，但未表明所送何
物，乃原判決竟據以推論苟陳武雄未向乙○○賄選，當不致有人
如此鉅額出資代為還款；又證人未親自到庭，提出書面以代陳述
者，有違直接、言詞審理主義，原判決竟將上開乙○○署名之字
條，採為認定犯罪事實之證據，均有違證據法則。（四）、原判
決引用證人黃五洲、賴龍進之證詞，認定甲○○、張廖貴專委由
乙○○轉交二百萬元予黃五洲，黃五洲與賴龍進商議後，併與陳
武雄所交付款項中之八百萬元，計一千萬元資金，存入陳錦標帳
戶內，然黃五洲於中機組所陳該一千萬元資金來源，除上開二百
萬元及陳武雄給付款項中之七百五十萬元外，並包括賴誠吉給付
之五十萬元，賴龍進則稱該一千萬元包括二百萬元中之一百五十
萬元及陳武雄交付之八百五十萬元，其二人所證及原判決之認定
均不相符；另關於陳武雄父子交款經過，黃五洲於中機組稱係陳
武雄先委其轉交七百五十萬元予乙○○，另再交付一百萬元供其
喝茶，嗣於原審改稱係由陳演廷交付其一外覆以報紙之包裹，迄
翌日其始知內有八百五十萬元等語，所言亦前後矛盾。究竟實情
如何？又黃五洲、賴龍進供稱乙○○於園邸旅館交付黃五洲二百
萬元，係出於甲○○、張廖貴專之委託等語，僅係得自乙○○之
傳聞，不得作為甲○○行賄之證據，乃原審均未查明，自有查證
未盡之違法。（五）、甲○○聲請傳訊證人李茂盛、賴廖素鳳、
廖佩春、林弘昇，並調取甲○○於台中市第七信用合作社儲蓄部
設立之甲存帳戶等，原審均未予調查，復未敘明各該證據之證明
力如何，非但查證未盡且判決理由不備。（六）、劉春財、黃俊
賢、黃茂炎均稱民國八十三年二月十六日乙○○係經由彼等退款
予陳武雄，核均與乙○○所述相符，且乙○○並稱甲○○未向其
拜票，其因係國民黨員，始投票支持甲○○，上開供述皆與黃五
洲於中機組所述不符，且有利於甲○○，而黃五洲於法院審理時
亦陳明其前於中機組所為證言，並不實在，乃原判決均未採納，
復未說明不採之理由，自屬理由不備。（七）、乙○○與張廖貴
專等多位議員至新加坡等地旅遊，甲○○並未參與，應與甲○○
無涉，又甲○○、張廖貴專苟共同賄選，且該次旅遊若係張廖貴
專帶隊，則正、副議長選舉，第一、二次投票時，於選票上摺痕
註記之選舉人及其二人所得票數應無不同之理。況該等議員旅遊
之費用由何人支付？上開選票上之摺痕目的、真意為何？原審均
未調查，同有查證未盡及理由不備之違法云云。乙○○上訴意旨
略謂：（一）、原判決認定張廖貴專與甲○○因搭檔競選，而共
同出資賄選，然彼等各出資若干？張廖貴專所圖為何？乙○○應
允張廖貴專何事？原判決俱未說明，其認定乙○○罪責，純屬臆
測，難昭折服。（二）、原判決認乙○○退還陳武雄之賄款七百
五十萬元，係由甲○○、張廖貴專出資代償，無非以證人陳武雄
及其妻陳林阿菊、子陳演廷於中機組之供述為據。然陳武雄與甲
○○競選議長，立於敵對關係，其證言已難輕信；且乙○○派人
至陳宅退款時，陳武雄、陳演廷並未在場，彼等所證前來退款之
人表示係受甲○○、張廖貴專指派，代乙○○退款云者，均屬傳
聞，應不足採；而實際在場之陳林阿菊並未指證該退還之款項係
甲○○、張廖貴專代償，原判決此部分認定，顯乏證據而無足採
。（三）、證人賴炳連證述議長選舉後，為乙○○還款予陳武雄
之經過，或稱係黃五洲等人至其住處要求其陪同前往，或稱係自
乙○○住處出發，前後已不一致，且賴炳連為陳武雄貸款六千萬
元之保證人，而乙○○被甲○○接走之訊息，亦係賴炳連告知陳
武雄，足見賴炳連係為陳武雄助選，其證言自難免偏頗。（四）
、原判決援引黃五洲於中機組之供述，認定陳武雄父子於乙○○
退還賄款七百五十萬元後，復委由黃五洲再度轉交該賄款予乙○
○，並另加一百萬元攏絡黃五洲，時乙○○已住進園邸商務旅館
（下稱園邸旅館），乃由黃五洲保管該款等情，然黃武洲之上開
供述，就陳武雄交付之款項數額，或謂七百五十萬元，或謂八百
五十萬元，先後所述不符，且並無證據證明黃五洲已將此事轉告
乙○○，原審未予詳查，遽為不利乙○○之認定，亦屬違法。（
五）、黃五洲、賴龍進於偵查中之供述，係由於檢察官藉羈押為
手段，不當取供所致，彼等證詞，應不足採。（六）、縣市議員
須於前任任期屆滿之日，依規定宣誓就職後，始取得議員身分，
而有互選議長之權利。原判決認選舉收賄罪之著手時點，可提前
至尚未當選之時，俟日後當選議員，實際上成為有投票權之人時
，犯罪即可成立，顯有適用法則不當之違法。（七）、本件選票
上之摺痕，均甚輕微，非近觀無從察覺，參諸投票當天之開票程
序，該等選票內容並未洩露予在場之人員，亦未對外公開，應不
構成洩密罪，原判決遽為科刑判決，顯有重大違誤云云。惟查：
（一）、原判決主要係依憑證人賴誠吉於偵查中供稱乙○○於八
十三年二月十五日下午二時四十分後確至其住處，旋於當日下午
四時許，為張廖貴專接走；證人賴炳連亦稱八十三年二月十五日
下午三時餘許，賴誠吉邀約其至住處，俟抵達時，乙○○、張廖
貴專已在場，當時共有六位北屯區市議員，賴誠吉要求其說服乙
○○支持甲○○、張廖貴專競選正、副議長；另乙○○胞弟賴龍
進則供陳乙○○住入園邸旅館後，曾以電話囑其翌日遞送衣物至
園邸旅館，供乙○○出國之用，其依囑與黃五洲將衣物送至該旅
館與乙○○等語，而園邸旅館係甲○○所經營，業據甲○○自承
明確，另乙○○就與張廖貴專等議員多人，於同年月十七日相偕
出國旅遊，並均自園邸旅館出發搭機，同年月二十七日返台後仍
繼住該旅館至議員宣誓並選舉正、副議長之日，亦不爭執等情，
乃認乙○○於八十三年二月十五日下午，應邀至賴誠吉住處後，
繼由張廖貴專邀往甲○○經營之園邸旅館，至同年月十七日晚上
，並與張廖貴專及其他市議員多人同自園邸旅館出發，搭乘飛機
出國旅遊，同月二十七日返台後，仍均住進園邸旅館，迄同年三
月一日集體至台中市議會報到，宣誓就職，隨即選舉正、副議長
，均已詳載於事實及理由內。則乙○○與其他多位同屆當選之議
員，於行將宣誓就職，選舉正、副議長之際，集體先由張廖貴專
帶往甲○○經營之旅館，越二日即相偕出國，迄逼近上開選舉之
日始返國，且仍均住入同一旅館，於宣誓、選舉當日並相偕報到
，而上開同時搭機、出國之行程，勢須事先預為規劃及辦理相關
手續，另與甲○○搭檔競選正、副議長之張廖貴專，竟得於賴誠
吉邀約包括乙○○在內之多位該屆當選議員至其住處時，將彼等
同時接往甲○○所經營之上開旅館，亦必事前即獲悉有該機可趁
，且與甲○○商議妥當，綜觀上情，足徵乙○○等多位議員，於
正、副議長選前上開集體進退之行止，確係出於甲○○與張廖貴
專為鞏固選票，使乙○○等議員支持甲○○一方而共同謀議後所
為之安排，原判決據以推論彼等二人就本件賄選有共同犯意聯絡
，要與經驗法則及論理法則無違，亦無理由論述失據之可議。至
彼等為賄選各出資若干，選舉時未能如預期獲得選票，致二人得
票數不一等各節，要不影響彼等共同賄選之認定，上訴意旨執以
指摘原判決查證未盡及判決理由失據，顯非適法之第三審上訴理
由。（二）、陳武雄曾以七百五十萬元向乙○○賄選，嗣於八十
三年二月十六日下午被退還之情，為乙○○所是認，該還款之事
實，並經證人陳林阿菊證述無訛，且有附於退款內之乙○○署名
字條一紙為憑，而乙○○於同年月十五日下午，即住入園邸旅館
，其出國穿用之衣物，係賴龍進事後始為其補送至該旅館，原判
決已詳述如前，且就乙○○所辯同年月十五日下午，其在中山醫
院陪伴、照顧配偶賴廖素鳳，未住入園邸旅館，當天中午其不在
家時，陳武雄送至其住處，內置上開賄款，由其妻代收之提袋，
嗣經其開啟，始知現款後，旋於翌日即同年月十六日上午與友人
商議，由林國興代書字條，與劉春財等代為退還陳武雄云者，並
聲請傳訊賴廖素鳳、李茂盛、林弘昇等證人，亦以賴廖素鳳所證
乙○○於同年月十五日下午陪同其住院一節，核與上開事證不符
，且其稱陳武雄未說明緣由即將用以賄選之七百五十萬元鉅款，
任意留置賴宅，亦違常理，均不足採；另李茂盛固係中山醫院醫
師，衡情亦不可能於賴廖素鳳住院期間始終與賴廖素鳳共處，自
無法詳知乙○○於同年月十五日在該院時間之久暫，又劉春財、
林弘昇於園邸旅館適遇黃五洲，要求黃五洲代為退還上開七百五
十萬元被拒時，曾表示該退款之事，可由甲○○處理等情，已據
黃五洲陳明，以黃五洲為乙○○助選及所具影響力與彼等親誼，
黃五洲勢無故為不利乙○○之不實證言之可能，故上開證人均無
傳訊之必要等情，亦逐一詳加指駁說明。則乙○○於住宿園邸旅
館期間，既連衣物均由家人補送，何來七百五十萬元鉅款退還陳
武雄，原判決因認該款項係甲○○、張廖貴專為向乙○○賄選而
代為返還，亦無何違情之處。至上開還款經過，既有陳林阿菊之
證言可稽，陳武雄、陳演廷關於此部分之證言，縱捨棄不採，亦
不致動搖上開事實之認定，即於判決結果不生影響。另原判決援
引乙○○署名之字條為據，係資以鑑別該七百五十萬元確係退還
陳武雄向乙○○賄選之款項，並未引用該字條所載內容，亦無違
反傳聞法則可言，核均與得據以上訴第三審之理由不相適合。（
三）、陳武雄第二次送款向乙○○賄選，未交予乙○○本人，係
由黃五洲代收，固據黃五洲陳明，然乙○○於原審第一次更審之
辯護意旨已自承黃五洲代收該款後，曾聯絡並告知乙○○，乙○
○囑黃五洲暫代為保管，俟其返國後再設法說服陳武雄收回，是
乙○○就陳武雄第二次送款之事，於正、副議長選舉前即已知情
，乃竟囑黃五洲代為保管而未即退還，迨其返國後，仍續由黃五
洲保管該款，亦未還款或為其他適切之處理，自無從執其未親自
收取該款為由，主張解免其收受賄款之罪責。至投票後，陳武雄
落選，乙○○始加碼為一千萬元，多方託人代還予陳武雄，則已
屬犯罪成立後之彌縫行為，亦無解於其罪責。原判決據以認定乙
○○併有收受陳武雄第二次賄款之犯行，並無不合。上訴意旨猶
以此部分事證尚屬不足，重為爭辯，漫指原判決此部分事實認定
違法，殊無足取。（四）、乙○○辯稱八十三年二月十六日還款
予陳武雄，係經與劉春財、林國興商議後，由彼等二人會同黃俊
賢、黃茂炎及另一不詳姓名者「阿安」代為至陳武雄住處退款，
非由甲○○派人代為還款等語，劉春財、林國興、黃俊賢、黃茂
炎雖均附和乙○○之說詞，證述當天彼等確與「阿安」共同代乙
○○退款與陳武雄。然劉春財、林國興就當天與乙○○商議還款
之經過，二人所述彼等先後到場之情形，並不相符，且劉春財等
四人，就與彼等同往還款之「阿安」，究係何人，始終未能供明
，所為代乙○○還款之言，顯係事後臨訟勾串之詞，均無足採，
原判決已於理由內論述甚詳；另甲○○聲請傳訊廖佩春及調取甲
○○於台中市第七信用合作社儲蓄部設立之甲存帳戶一節，原判
決亦詳為說明正、副議長選舉時，甲○○是否及如何尋求廖佩春
之支持，廖佩春是否支持甲○○，與甲○○有無向乙○○賄選之
認定，並無必然之關聯，另聲請調取之甲○○甲存帳戶資料，亦
早經檢察官扣案，無再予調查之必要等情。核均無上訴意旨所指
查證未盡或判決理由不備之可議，上訴意旨猶執以指摘原判決不
當，係未依卷證而為指摘。（五）、刑事訴訟程序中，羈押被告
係為保全訴訟進行及刑之執行，所為之必要強制處分，被羈押之
被告如認其所受羈押之強制處分不合法或不當，自得提起抗告以
資救濟，乙○○上訴意旨，徒憑其個人主觀之見解，以黃五洲、
賴龍進二人在偵查中曾受羈押為由，主張彼等二人於偵查中之供
述係出於檢察官藉羈押為手段不當取供所致，要非適法之第三審
上訴理由。（六）、原判決分別認定上訴人二人本件賄選及受賄
犯行，已於理由內，詳為說明台中市市議會議長之選舉，係依據
原台灣省各縣市議會組織規程辦理，亦屬法定選舉，為貫徹端正
選風之立法意旨，法定選舉中，提前賄選之雙方，於行賄、受賄
當時，均預期以行賄之對象或受賄之主體將來當選取得投票權時
，再投票選舉行賄者（或特定之人），以達成雙方約定之條件，
而完成其犯罪行為者，並不以其賄選在先，當選在後，而影響其
犯罪之成立。又刑法笫一百三十二條之公務員洩漏國防以外秘密
罪，為危險犯，凡將秘密置於對方可得而知或可得而持有之狀態
下，洩漏行為即已完成，雖未到達他人之手，亦屬既遂。乃上訴
意旨仍以上訴人二人於宣誓就職前，尚不具市議員身分，未取得
互選議長之權利，且本件選票之摺痕甚輕微，開票過程中並未洩
露與在場之人或對外公開，指摘原審為上訴人二人有罪之認定，
有判決適用法則不當之違誤，顯難認為合法之上訴理由。（七）
、原判決雖敘及黃五洲與賴龍進送衣物至園邸旅館時，乙○○交
付二百萬元予黃五洲，並告知係甲○○委其轉交，供黃五洲喝茶
之用等情，然並未認定此部分亦為甲○○向乙○○賄選犯行之一
部分；又黃五洲代收陳武雄第二次向乙○○賄選之七百五十萬元
同時，並額外收受一百萬元之喝茶費用，因未能即時交付乙○○
，乃代為保管等情，既然屬實，則黃五洲併同該等現款存入陳錦
標帳戶內之一千萬元，究另包含其他何種款項，要與本案上訴人
二人犯行之認定無涉，從而原判決關於此等部分之記載及論述，
均不影響於上訴人二人之罪責，自無從據為適法之第三審上訴理
由。至其餘上訴意旨，純係就屬原審採證認事職權之適法行使或
原判決已說明之事項，徒憑己見，任意指摘為違法，且仍為單純
事實之爭執，亦俱未具備合法之第三審上訴形式要件。依上揭說
明，本件上訴人二人之上訴均為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　一　　月　 十一 　日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張　淳　淙
                                法官  劉　介　民
                                法官  張　春　福
                                法官  洪　昌　宏
                                法官  蔡　彩　貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　一　　月　 十六 　日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]96,台上,179,20070111
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]179
[*jdate*]960111
[*jcheck*]
