[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5194%2c20070928&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5194&jdate=960928&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005194&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5194%2c20070928&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5194&jdate=960928&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,5194
[*裁判日期*]960928
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第五一九四號
上　訴　人　甲 ○ ○
　　　　　　　　　　　樓之1
自訴代理人　余 忠 益律師
上　訴　人　乙○○○
自訴代理人　李 建 賢律師
被　　　告　丙 ○ ○
　　　　　　己 ○ ○
共 同選 任
辯　護　人　陳 建 勳律師
　　　　　　周 建 才律師
被　　　告　丁 ○ ○
　　　　　　戊 ○ ○
上列上訴人等因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中
華民國九十六年三月二十一日第二審更審判決（九十五年度上更
(一)字第三五一號，自訴案號：台灣板橋地方法院九十年度自字第
四二０號、九十一年度自字第三九號、九十一年度自字第六二號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並非依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，而予以
駁回。本件原判決以自訴意旨略稱：被告丙○○係國居建設有限
公司（下稱國居公司）之執行業務股東，並未於民國八十九年八
月二十八日實際召集公司臨時股東會暨未獲得全體股東同意，與
被告丁○○與戊○○（係國居公司之股東）及被告己○○，並未
經過上訴人即自訴人甲○○、乙○○○之同意，偽刻或盜用（或
逾越授權範圍）彼等印章製作不實之國居公司第三次修正章程及
國居公司股東同意書，上載「原股東丁○○出資新台幣（下同）
三百七十五萬元整讓由己○○承受。原股東江韶偉出資五十萬元
整讓由甲○○承受」之不實內容，並持以行使提交經濟部中部辦
公室，完成國居公司之第三次章程變更登記，並使己○○取得國
居公司之股東及股權。因認被告等四人共同涉犯刑法行使偽造私
文書等之罪嫌。訊據被告等均否認有何偽造私文書犯行，辯稱：
彼等雖無法提出確切股東臨時會之日期，但事前均經討論，其中
辦理本件章程變更登記之戊○○並辯稱：上開文書係經過股東討
論，伊依據討論結果繕打後，拿至上訴人等配偶經營之代書事務
所，由上訴人等配偶黃茂淵、張慶順閱後蓋章，印章亦係由上訴
人等之配偶保管等語。上訴人等雖以張慶順等證述否認知悉有前
開同意書等文件及彼等使用所保管上訴人等之印章加以蓋用作為
被告等犯罪之論據。然原判決綜核(一)(1)上訴人甲○○與張慶順係
夫妻關係，且股東究為張慶順或是否變更為甲○○，與其他股東
權益並無影響，倘未得原有股東張慶順之同意，丙○○焉有擅自
將股東張慶順之名義變更為甲○○之名義，因認甲○○與張慶順
否認知悉第二次公司章程變更登記與常情有違。(2)依第一審向經
濟部中部辦公室調閱國居公司設立、變更登記之資料（內附國居
公司於八十三年十二月十五日設立登記時所附股東張慶順之國民
身分證影本係八十三年六月二十八日補發），張慶順當時之地址
為「台北縣新莊市○○街十八號」，與國居公司設立登記之事務
所相符，以及依台北縣政府九十五年九月二十七日函覆所示，無
法查得上開建物確切拆除完成時間等，與參酌九十年三月三十日
國居公司所召開之針對公司貸款及營建房地處分案之股東會，就
會議紀錄所載之出席股東人數及代表表決權數計算中，關於甲○
○出資額七百五十萬元、代表表決權數七千五百，己○○出資額
三百七十五萬元、代表表決權數三千七百五十之記載，上訴人之
代理人出席並未當場表示異議，且參與討論並決議（亦為甲○○
於上訴審所不否認（見上訴審卷第一百八十一頁））等情以觀，
上訴人對於股權轉讓之修訂公司章程及同意書一事，應屬知情。
(3)依國居公司八十三年十二月十日章程上其中上訴人乙○○○之
印文與其他股東丙○○、李樹益、李連春、張慶順及江韶偉等人
之印文之字體不同；國居公司八十五年五月二十六日修訂章程，
將原有股東張慶順變更為上訴人甲○○，所附甲○○之國民身分
證影本係七十五年三月一日核發，公司章程上甲○○之印文亦與
上開股東之印文之字體不同。上訴人所稱印章係被告丙○○統一
偽刻，應非實在。再參酌原審向經濟部中部辦公室調得國居建設
有限公司登記案卷，經檢視：國居建設有限公司八十三年十二
月十日設立章程上「乙○○○」印文，八十五年五月二十六日第
一次修訂公司章程、股東同意書上「甲○○」、「乙○○○」印
文，八十六年五月五日第二次修訂公司章程、股東同意書上「甲
○○」、「乙○○○」之印文，均與前開第三次修訂公司章程、
股東同意書上之「甲○○」、或「乙○○○」印文相同。另依被
告辯護人辯護狀所提出之八十四年七月二十七日合建書（見第
一審卷(二)第八０頁）、八十八年三月二十七日收款證明書（見
第一審卷(二)第八一頁）、八十八年七月十九日答覆書（見第一
審卷(二)第九四頁）、八十九年三月八日同意書（見第一審卷(二)
第七０頁）、九十年五月十日同意書（見第一審卷(二)第七六頁
）上「甲○○」或「乙○○○」之印文，亦與前開第三次修訂公
司章程、股東同意書上之「甲○○」、或「乙○○○」印文相同
。顯見國居公司成立後，在興建過程中，甲○○、乙○○○之印
章使用頻繁，非僅公司章程之變更，亦及於合建事務，則上訴人
等僅單純主張第三次修訂公司章程、股東同意書上甲○○、乙○
○○印文係屬偽造，顯難採信。(二)(1)依上訴人於第一審所提之八
十四年八月合夥承購土地建築協議書，其上乙○○○印文與修訂
公司章程、股東同意書上之乙○○○印文相同，將黃茂淵夫婦於
合夥承購土地建築協議書上之簽名與於九十年五月十日簽署之同
意書上之簽名相較，由於該同意書上所示之六位合夥人簽名，均
不相同，顯係各合夥人親筆簽名及用印。然上開土地建築協議書
上之關於乙○○○之簽名及印文與同意書上乙○○○之親筆簽名
及印文不同，反與黃茂淵之親筆簽名二者筆順、字跡以肉眼觀之
，大致相同，合夥承購土地建築協議書上關於乙○○○之簽名，
應係黃茂淵所代簽。合夥承購土地建築協議書上之乙○○○印文
部分，亦與公司登記資料內載之印文同一。(2)八十五年一月二十
二日及八十八年八月十一日以國居公司名義分別向台灣中小企業
銀行新莊分行、國泰世華銀行新莊分行辦理土地抵押申請建築融
資抵押貸款，由各股東任為連帶保證人，依各股東於前開銀行簽
立之借據、本票、授權書、保證書，上訴人二人之印文均與第三
次修訂公司章程、股東同意書上甲○○、乙○○○之印文同一。
(3)上訴人等之配偶張慶順、黃茂淵係從事代書業務，而甲○○於
司法機關（曾在地檢署擔任統計主任）（原判決誤載為法院書記
官），彼等對於事務處理及預防紛爭之能力，應較一般人為高，
所稱印章交託戊○○保管（而無任何憑據）與常情不合。而本件
公司業務均由黃茂淵處理，其與乙○○○夫妻間持有對方印章用
以代他方處理事務，亦合常情。且銀行之對保手續，須借款人親
至銀行核對身分並用印，上開借據、本票、授權書、保證書所示
之上訴人印文，應係由上訴人或其配偶自行蓋印。證人張慶順於
八十八年三月二十七日簽立之收款證明書，其上關於甲○○之印
文與第三次修訂公司章程、股東同意書上甲○○之印文同一，而
該收款證明書既係張慶順主動簽立並代甲○○簽名於其上，則甲
○○之印章應在張慶順之保管中，俾張慶順代甲○○簽名後，進
而蓋印於其上。又收款證明書簽立於八十八年三月二十七日，先
於第三次修訂公司章程、股東同意書，則修訂公司章程、股東同
意書上關於甲○○之印文，亦應係由張慶順所蓋用。因認國居公
司第三次修訂之章程與股東同意書上之上訴人二人之印文，係經
得渠等配偶同意蓋章乙節，戊○○所辯並非子虛，其餘被告所辯
未有偽造文書及盜用印章之犯行，同屬可採。綜上，國居公司第
三次修訂公司章程與股東同意書上上訴人等之印文，既係彼等配
偶得上訴人等同意蓋章，自與偽造私文書之無製作權人捏造他人
名義製作文書之構成要件有間，自難論以該罪。此外，復查無證
據足以證明被告等有何行使偽造私文書之行為，因認不能證明被
告等犯罪，乃維持第一審諭知無罪之判決，已敘明其證據取捨暨
得心證之理由綦詳。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形
式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴意旨略以：(一)、八
十六年六月六日台灣中小企業銀行新莊分行四千六百萬元中長期
貸款契約上，有關公司股東丙○○、丁○○、甲○○之簽名，應
係戊○○一人所為，該三人簽名旁之地址「新莊市、號」觀察筆
跡完全相同，足見簽約對保上訴人甲○○與配偶張慶順均不在場
，上訴人於原更一審請求對於筆跡加以調查，原審未加調查亦未
說明理由，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)、戊
○○雖辯稱，「股東同意書」是股東會開會後，分別交由股東及
上訴人配偶蓋章，何以上開同意書己○○名下，另蓋錯有李連春
之印文？又若非另保管有一套股東章，何以「八十六年六月十五
日承諾書」、「八十九年三月八日同意書」、「九十年三月十二
日約定書」、「九十年九月七日承諾書」上所附上訴人乙○○○
、被告丙○○、丁○○之印章，皆異於公司設立登記資料卷內所
蓋用之印章？其中尤以「九十年三月十二日有關丙○○同意以九
千五百萬元計算承受丁○○十二分之一股權」、「九十年九月七
日丙○○舉薦丁○○十二分之一股份轉讓與己○○」之約定書與
承諾書；因關係股東股份轉讓之切身利害重大事由，且與其他股
東無關，故其所蓋用之印章即有異於公司設立登記案卷內所蓋用
之章。原判決遽為被告等有利之認定，自有調查未盡之違法。(三)
、各股東於台灣中小企業銀行新莊分行簽立之借據、世華聯合商
業銀行簽立之本票、授權書、保證書，上訴人等之印文均與國居
公司第三次修訂公司章程及股東同意書上上訴人之印文同一，實
基於貸款銀行之規定，必須蓋用公司設立登記用章使然，原判決
執以為上訴人等自行保管印章，親自到場簽名用印，亦有疏誤。
(四)、新莊市○○路○段八號一、二樓房屋及基地，九十一年間經
銀行鑑價約有一億二千五百一十八萬元；依各股東所立之承諾書
、同意書之擬出售價格亦不得低於一億二千萬元。被告等以多數
決將本件不動產以八千五百萬元出售己○○。足證國居公司第三
次修訂章程及股東同意書攸關股東權利與利益之平衡，上訴人等
自無輕率同意之理，原判決就上開有利上訴人等之證據未予調查
，復未說明不採之理由。再者，被告等無法提出股東會會議紀錄
，丁○○、己○○亦無提出股權轉讓之資金證明，甚至己○○對
有無開會、股東同意書是否股東親自蓋章同意、受讓丁○○三百
七十五萬元股權部分，經保持緘默，足證無股權轉讓之事。且九
十年三月三十日股東會決議，丙○○等人主張以八千五百萬元出
售不動產，其後丙○○始舉薦丁○○十二分之一股份以九千五百
萬元計價轉讓予己○○；則己○○如何代理出席九十年三月三十
日之股東會？此等疑義，非無調查之必要性，原審未加調查，同
有理由欠備及審理未盡之違誤云云。按證據之取捨與證據之證明
力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁
量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法
則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意
指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由。原判決對於
上訴人所舉各項主張及證據，如何尚不足以證明被告等犯罪，以
及被告否認犯罪暨所辯各語，何者為可信，綜合本件卷證尚不能
證明被告等有何行使偽造私文書犯行，已詳敘其取捨證據及得心
證之理由。乃其採證職權之合法行使，不容任意指為違法。次按
應於審判期日調查之證據，係指該證據倘予採納或經調查所能證
明者，得以推翻原審判決所確認之事實，而得據以為不同之認定
而言。如非事理所必然，或係無從調查之證據方法，即欠缺其調
查之必要性，縱未調查，或未於理由特加說明，均與所謂違背法
令之情形不相適合。上訴理由(二)、(四)所指被告戊○○何以在同意
書己○○名下，蓋錯李連春之印文？是否另保有一套股東章，何
以承受股權之約定書與承諾書上丙○○與丁○○蓋用之印章異於
公司設立登記之印章，新莊市○○路○段八號一、二樓房屋及基
地之鑑定價格若干與實際出售之價格不相當，上訴人不可能同意
股權轉讓，己○○保持緘默應無股權轉讓等，究能如何影響或推
翻原判決認定國居公司第三次章程修正、股東同意書上印文係由
上訴人等之配偶所蓋用之事實，上訴人並未於原審加以指明，且
該蓋錯印章或使用其他印章在另承受股權之約定書及承諾書上，
或價格不相當，均不足以推翻原判決之論述，而得據以為不同且
不利被告之認定，已不足資為合法之第三審上訴理由。又上訴人
甲○○並未於原審具狀請求為上訴理由(一)之筆跡鑑定。且原審於
審判期日訊問上訴人：尚有何證據請求調查？上訴人及其代理人
答稱：無（見原審更(一)卷第一八一頁反面）。而本院為法律審，
除法律另有規定外，並不調查事實，上訴人在本院又為此爭執，
自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴第三審理由。至其餘上訴
意旨所執各詞，原判決已在理由內逐一論斷綦詳，並無如上訴人
等所云之違法。上訴意旨未依據卷內資料具體指摘，徒憑己意，
或就原判決已有說明之事項，或就原審判斷證據證明力之合法職
權行使，漫指其違法，重為單純事實上之爭執，顯與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形不相適合，揆諸前揭說明，其此部
分上訴為違背法律上之程式，應予駁回。另關於背信部分，未經
原審裁判，屬補充裁判問題，本院不得就未經裁判部分為裁判，
併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　九　　月  二十八  日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  洪　清　江
                                法官  石　木　欽
                                法官  李　伯　道
                                法官  韓　金　秀
                                法官  陳　晴　教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　十　　月　　三　　日
                                                   m
[*jrecno*]96,台上,5194,20070928
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]5194
[*jdate*]960928
[*jcheck*]
