[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c757%2c20060216&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=757&jdate=950216&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000757&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c757%2c20060216&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=757&jdate=950216&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,757
[*裁判日期*]950216
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十五年度台上字第七五七號
　　上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　141弄22號（另案在台灣高雄監獄執
　　　　　　　　　　　　行中）.
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　　　　　2段1.
上列上訴人因被告等貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十四年十月十三日第二審更審判決（九十三年度上更(一)字
第五五四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵
字第五九四四、九五六四號，九十年度偵緝字第六八六號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○公務員圖利部分撤銷，發回台灣高等法院台南
分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一發回部分：
本件原判決以公訴意旨略以：被告丙○○為前台南市市長，於民
國八十三年至八十六年間，明知依都市計畫法第十七條第二項規
定未發布細部計畫地區，應限制其建築使用及變更地形，只有在
主要計畫發布已逾二年以上，而能確定建築線或主要公共設施已
照主要計畫興建完成者，方得依有關建築法令之規定，由主管建
築機關指定建築線，核發建築執照。且審核人民之聲請案件時，
應依平等原則辦理，不得以親疏厚薄而為差異對待，並藉以圖利
自己或他人。未依法定程序及要件，不得許可人民申請指定建築
線。竟基於概括犯意，於受理吳霖（丙○○之岳父，已歿，實
由宗發建設有限公司興築）、億固建設有限公司、吳松良、王忠
信、蔡明志、吳森玉、林裕源、吳燕輝、黃郭涼、王水池、開億
建設有限公司、安佃建設公司（二件）、施家法、蔡清輝、吳秋
山、李劉惠民、賴平人、吳進丁、黃茂寅、葉新基、林宜真、徐
煌彬、吳惠美（二件）、吳義明、吳義龍、王占元、陳金枝、林
英美、楊振宗、鄭旭廷、吳鈴木、郭清茂、胡煥明、陳瑞庭等合
計三十六件申請指定建築線陳情案，陳情彼等所有坐落於台南市
安南區四期發展區之土地，因該處都市計畫細部計畫草案尚未經
台灣省政府核准公告實施，屬禁建地區，申請准予指定建築線，
開發建築使用。而台南市政府工務局都市計畫課承辦人技士卜少
光及林韋旭（前後任承辦人）對上述申請人之陳情書均簽呈予被
告丙○○裁示，明陳情人所申請指定建築線土地所屬區域尚未
完成法定程序，須俟細部計畫核准公布實施後，始得申請建築線
使用，同時引述台灣省政府建設廳八十三年五月九日第一五八五
號函及八十四年六月十五日第二三九一六號函之指示。證人林韋
旭關於八十五年九月以後之審核案件包括吳秋山、安佃建設公司
、李劉惠民、賴平人、吳進丁、黃茂寅、鄭旭廷、吳鈴木、郭清
茂、胡煥明、陳瑞庭等案件簽呈中，針對八十五年六月二十一日
大法官會議第四０六號解釋文及都市計畫法第十七條第二項但書
規定之適用與否表示：「都市計畫法第十七條第二項但書所稱能
指定建築線，依八十五年九月十三日台灣省政府修正公佈『都市
計畫法台灣省施行細則第二條之一：係指該計畫區已依有關法令
規定豎立樁誌，而能確定建築線者而言』……經查本案基地主要
計畫道路發布已逾二年以上，但未臨接已豎立樁誌並興建完成達
六百公尺或已達一完整街廓並能確定建築線之主要計畫道路；且
基地周邊八百公尺範圍內並無國小開闢完成，故尚難指定建築線
。」、「本府將另擬新的細部計畫，現有的細部計畫草案內容或
將與新的細部計畫內容不一致，故以現有的計畫內容辦理者，未
來恐有牴觸新計畫之虞」並在擬辦意見述明：「（一）本案……
尚無法依都市計畫法第十七條第二項後段（大法官會議第四０六
號解釋文）及都市計畫法台灣省施行細則第二條之規定，尚難確
定建築線，且依舊的細部計畫草案，恐有牴觸日後另行擬定新的
細部計畫之虞，擬暫緩受理申請。（二）本案擬先依已發布之細
部計畫草案內容准予辦理，惟另請申請人具結：『如牴觸發布實
施之細部計畫內容者，願無條件配合』。（三）抑或如何處理，
職不敢擅專。謹呈裁示」等語，上述吳霖等人申請指定建築線
陳情案簽呈會簽工務局建管課時，該課承辦技師黃吉棋、許豐堯
等會簽時註明：「本案屬第四期發展區，尚未完成法定程序、嚴
禁建築」等意見。丙○○既明知依法不能准許指定建築線，故對
於葉新基、林宜真、徐煌彬、吳惠美（二件）、吳義明、吳義龍
、王占元、陳金枝、林英美、楊振宗、鄭旭廷、吳鈴木、郭清茂
、胡煥明、陳瑞庭等十六件申請指定建築線案件，因與陳情人並
不認識，又無人透過關係說項，丙○○對該等陳情案件均依據工
務局都市計畫課及建管課之簽註意見批示：「請依法辦理」、「
請疏導暫緩辦理」等指示，並交付工務局都市計畫課駁回陳情人
之申請（詳如原判決附表二）。但對於吳霖、億固建設有限公
司、吳松良、王忠信、蔡明志、吳森玉、林裕源、吳燕輝、黃郭
涼、王水池、開億建設有限公司、安佃建設公司（二件）、施家
法、蔡清輝、吳秋山、李劉惠民、賴平人、吳進丁、黃茂寅等二
十件指定建築線之申請案（詳如原判決附表一），因陳情人或為
丙○○之親戚，或熟識朋友、選舉樁腳，或是另透過民意代表（
市議員、里長）代為說項，以及己○○一案透過市議員辛○○行
賄，丙○○基於圖利他人之犯意，對上述二十件申請案件即在陳
情書上批示：「請協助玉成」、「准予辦理」，並在承辦人卜少
光及林韋旭所擬之簽呈上則批示「如擬二辦理」等指示交付工務
局辦理，致上開申請案得以順利指定建築線，扣除未實際興建者
，申請獲准者之建物造價為新台幣（下同）一億五千八百四十四
萬三千三百元，依南區國稅局八十三年至八十六年營建同業利潤
標準百分之二十一計算，所圖得利益為三千三百二十七萬三千零
九十三元。因認被告丙○○涉有貪污治罪條例第六條第四款圖利
罪嫌等語。經審理結果，認不能證明丙○○犯公務員圖利罪，因
而維持第一審關於丙○○被訴公務員圖利部分無罪之判決，駁回
檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、按依都市計畫法第十七條、都市計畫法台灣省施行細
則第二條之一、建築法第四十八條、台灣省建築管理規則第二條
第一項、第四條等法規之規定，位於主要計畫已公告地區之土地
，於該地區細部計畫公布前，原則上不得指定建築線，發給建照
執照興建房屋，以避免於細部計畫公布後，牴觸細部計畫之規劃
，造成困擾。然此將限制土地所有權人之財產權益，從而為避免
主要計畫公布後，細部計畫因行政機關延宕公布，致使該地區土
地所有權人之權益長期受到限制，權益受損過大，因而都市計畫
法第十七條第二項亦列有但書規定，允許在能確定建築線或主要
公共設施已照主要計畫興建完成之情形下，得以指定建築線，發
給建築執照興建房屋。故都市計畫法第十七條第二項但書規定准
許土地申請指定建築線之要件有二：即(一)、主要計畫發布二年以
上而能確定建築線。(二)、主要公共設施已照主要計畫興建完成。
又內政部九十一年十二月二十三日台內營字第０九一００八三八
二二號函示：(一)、台灣省政府八十五年九月十三日府法字第七五
五一一號令修正發布之都市計畫法台灣省施行細則第二條之一有
關「本法第十七條第二項但書所稱之能確定建築線係指該計畫區
已依有關法令規定豎立樁誌，而能確定建築線者而言」之規定，
其訂定目的，係就都市計畫法第十七條第二項但書所稱「能確定
建築線」乙詞做補充規定。上開規定所稱「已依有關法令規定豎
立樁誌」主要係指依都市計畫樁測定及管理辦法規定豎立樁誌而
言。惟如依其他法令規定豎立樁誌，亦能據以指定建築線者，亦
應含括。(二)、按都市計畫法第十七條第二項但書規定所稱「能確
定建築線」之具體適用條件，除依前開都市計畫法台灣省施行細
則規定，於依有關法令豎立樁誌後，據以確定建築線外，實務作
業上亦有依上開建築法第四十八條第二項及直轄市、縣（市）建
築管理規則相關規定，依據現有巷道指示建築線之情形，有該函
附卷可稽。而台灣省建築管理規則第二條規定：「建築基地面臨
計畫道路、廣場、市區道路○○路或合於本規則規定之現有巷道
者，得申請指定建築線。」，同規則第四條規定：「本規則所稱
現有巷道包括左列情形：一供公眾通行、具有公用地役關係之巷
道。二私設通路經土地所有權人出具供公眾通行同意書或捐獻土
地為道路使用，經依法完成土地移轉登記手續者。三本法七十三
年十一月七日修正公布前，曾指定建築線之現有巷道，經縣市主
管機關認定無礙公共安全、公共衛生、公共交通及市容觀瞻者。
前項所稱供公眾通行之巷道，經由縣市主管機關就其寬度、使用
性質、使用期間、通行情形及公益上需要定之。」（見第一審卷
(二)第一五八頁）。故得依現有巷道指定建築線之情形，應符合台
灣省建築管理規則第二條、第四條之規定，並非所有現有巷道均
得據以指定建築線。本件原判決以被告丙○○對原判決附表一編
號1.8.9.17.之土地申請指定建築線之申請案件予以核准，係以該
聲請指定建築線之土地係面臨既有巷道為其依據，其核准並無違
法云云。然查上開土地面臨之既有巷道是否合於台灣省建築管理
規則第二條、第四條規定之現有巷道，原審並未予詳查、說明，
顯有調查未盡及判決理由欠備之違誤。(二)、原判決以原判決附表
一編號18.之土地八百公尺內有八十二年八月一日已完工招生之台
南市海佃國小，而認符合都市計畫法第十七條第二項但書之規定
（即主要公共設施已照主要計畫興建完成），得據以指定建築線
，丙○○所為該土地准予指定建築線之裁示並不違法。但依台南
市政府九十二年一月七日南市教國字第０九一０二二五七七七０
號函，海佃國小於八十年八月一日成立，八十二年八月一日成立
招生，八十六年十二月十四日校舍正式落成使用（見第一審卷(二)
第一六０頁），足見海佃國小於上開土地申請指定建築線時，尚
未興建完成，原判決認海佃國小於八十二年八月一日已完工，與
卷內資料不符，有證據上理由矛盾之違法。(三)、原判決既認原判
決附表一編號５之土地有部分牴觸主要計畫編定之公兒用地，排
除此部分土地，仍得指定建築線，又謂丙○○所為該編號５之土
地准予指定建築線之裁示（未除去公兒用地），係屬合法，亦有
判決理由矛盾之違誤。上訴意旨指摘原判決關於丙○○被訴公務
員圖利部分違背法令。尚非全無理由，應認仍有發回更審之原因
。
二上訴駁回部分（丙○○被訴公務員對違背職務之行為，收受賄
賂部分，及其他被告部分）：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、被告甲○○與其妻庚○○
關於集資行賄一節，供詞自始一致，復有證人王鄭金鳳證述、錄
音帶及資金憑據可佐，被告乙○○、丁○○、戊○○、己○○關
於集資行賄均不否認，審判時均提出資金來源，雖各自籌集資金
之數目因時日久遠，記憶模糊，稍有出入，但集資行賄，並已交
付之情節明確，且被告甲○○、己○○、乙○○、丁○○、戊○
○無一人供稱所行賄之款事後發還，關於行賄後，即順利獲指定
建築線一節，故認定行賄款確有支付等情，彼此認知均是一致，
故伊等關於行賄，並非僅在期約階段，事實上已實施交付，被告
甲○○、庚○○、乙○○、丁○○、戊○○、己○○行賄犯行，
足堪認定，原審未斟酌行賄之行求、期約、交付階段，伊等均已
構成，而認伊等不構成行賄，有不適用法則之違法。(二)、原判決
以「觀之被告甲○○、己○○、丁○○、乙○○、庚○○、戊○
○等人之供詞，尚不足以證明被告甲○○等人確有集資交付辛○
○行賄之事實」（見原判決第三十六頁第四行），卻又認被告甲
○○、己○○、丁○○、乙○○、庚○○、戊○○不構成行賄罪
，有判決理由矛盾之違法。(三)、關於前往被告辛○○家，取得協
助玉成之陳情書正本，至台南市政府與辛○○有會面送件一節，
被告甲○○之陳述除小部分出入外，自始一致，於偵查中被告己
○○所供與被告甲○○雖稍有出入，但具體情節適可相互補正，
建構完整之犯罪過程，被告丁○○、乙○○於審判中，關於前往
辛○○家行賄或至市政府送件及取得協助玉成之陳情書正本一事
，均持肯定陳述，益證情節屬實。雖審判中被告己○○、乙○○
、丁○○有技巧迴避提及直接面對辛○○，然渠等在偵查中傳訊
到案訊問後，相約至辛○○家欲為說明，而為檢調所查獲，以及
被告辛○○坦承熟識乙○○等情節，足認彼等三人於審判中，以
未直接面見辛○○，據以模糊偵查中之犯罪事實，審判中所述尚
非足採，尚難據此而認定被告辛○○未參與媒介收賄，被告辛○
○確有收取賄款，亦據被告甲○○指述明確，若認被告辛○○未
將款交付被告丙○○，則其所為亦涉有詐欺，原判決諭知被告辛
○○無罪，有違經驗法則。(四)、雖被告丙○○否認收賄，惟甲○
○等透過被告辛○○行賄後，三年餘未能核准系爭案件即順利通
過，且核准指定建築線之權限在市長，被告甲○○、己○○、丁
○○、乙○○、庚○○、戊○○之共同認知行賄對象為被告丙○
○，原審未斟酌上揭不利被告丙○○之證據，遽判決被告丙○○
無罪，尚有未合等語。
惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，刑
事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而證據之取捨與其證
明力之判斷以及事實有無之認定，屬事實審法院之職權，苟其取
捨證據與判斷證據證明力並不違背經驗法則及論理法則，即不容
任意指為違背法令，而執為第三審適法之上訴理由。本件原判決
認無證據足以證明被告丙○○、辛○○有公訴意旨所指之對違背
職務行為收受賄賂犯行，及不能證明被告甲○○、庚○○、乙○
○、丁○○、戊○○、己○○等人（下稱甲○○等六人）有公訴
意旨所指之共同行賄犯行，係以丙○○、辛○○始終否認有收受
甲○○交付之一千萬元賄賂款之犯行，辛○○並否認曾為甲○○
等人申請指定建築線一案至台南市政府提出申請書。而經查甲○
○等六人雖稱彼等為台南市○○區○○段一五二九地號等四筆土
地指定建築線案得以通過，而集資一千萬元委請辛○○向丙○○
行賄等語，但依甲○○、己○○、丁○○三人之供述，甲○○前
往辛○○家究竟一次或二次，人數為一人或三人，與辛○○洽談
時究係三人一起進去談或僅甲○○一人進去，三人所述均不相符
。甲○○就何時與辛○○約定一千萬元賄款一節，先稱僅其一人
前往辛○○住處商議一千萬元等語，嗣改稱與己○○、丁○○同
往協商等語。且就第二次至辛○○住處之目的，先稱約定一千萬
元，復改稱當時攜帶部分款項欲交付辛○○，惟辛○○拒收等語
，其先後所述亦不一致。己○○於偵查中先稱曾與甲○○共同前
往辛○○住處，欲詢問何時可提出申請等語，嗣於第一審又改稱
：曾與甲○○、丁○○前往辛○○住處，但未進入屋內，不知甲
○○與辛○○談話內容等語，前後供詞亦有矛盾。而丁○○先後
供詞均未提及與辛○○會面共商行賄事宜。另乙○○、庚○○、
戊○○於偵審中均稱未曾與辛○○會面洽商行賄情事。綜上事證
，均不足以確認甲○○等六人有與辛○○會面並行求、期約或交
付賄賂一千萬元之事。關於甲○○於偵審中所稱其與己○○、乙
○○共同與辛○○相約，至台南市政府提出申請指定建築線之申
請書等情，與乙○○所稱當時伊要去宜蘭，所以未去台南市政府
等語，及己○○所稱：伊去台南市政府時有看到甲○○及庚○○
，乙○○後來才到，伊未見辛○○，甲○○稱辛○○已在裡面掛
號等語，三人所述亦不相符。而承辦本申請案之台南市政府承辦
人即證人卜少光證稱：伊雖曾見過辛○○，但已不記得是否是辦
本件申請案時等語；證人即承辦指定建築線之林韋旭證稱：伊承
辦指定建築線期間，沒有民意代表跑件請託等語，足徵並無其他
事證足以證明甲○○所稱台南市議員辛○○確曾至台南市政府為
其等之申請指定建築線案件請託、催件等情屬實。關於甲○○所
稱交付一千萬元託辛○○行賄一節，甲○○於法務部調查局台南
市調查站詢問時稱：辛○○派二名男子至伊住處拿錢，當時伊與
伊妻庚○○均在場等語；其於偵查中又改稱：付錢時，己○○或
乙○○二人其中一定有一人在場等語；於第一審及原審法院上訴
審時稱：交錢時，全部股東均在現場等語，先後所述已有不符，
且乙○○、己○○、丁○○、戊○○等人於偵審中均稱：伊等將
應分擔之款交予甲○○後，即行離去，甲○○如何交該一千萬元
，伊等不在場均不知悉等語，亦無證據可佐證甲○○所稱已交付
一千萬元予二名男子等情屬實。又甲○○所稱辛○○叫二名男子
前來取款等情，既為辛○○所否認，甲○○又無法提出該二名男
子之姓名、住址供查證，丙○○亦否認有收取該一千萬元賄款，
則甲○○所稱已交付一千萬元予辛○○派來之二名男子，辛○○
保證錢一定會交給「頭家」即市長丙○○等情，並無證據足以證
明與事實相符。甲○○等六人之系爭土地於八十一年至八十四年
間，未曾申請指定建築線等情，有台南市政府九十二年六月二日
南市都計字第０九二一六五一六六一０號函在卷可稽，是甲○○
、乙○○、己○○等人所指：曾多次申請指定建築線遭駁回，始
思行賄以求通過云云，亦與事實不符。甲○○等六人雖有集資、
預備行賄之舉，但無證據足認曾與丙○○、辛○○為行求、期約
或交付賄賂之行為，即與貪污治罪條例第十一條第一項行賄罪之
構成要件不符。此外，復查無其他積極證據足資證明丙○○、辛
○○有收賄及甲○○等六人有行賄犯行，因認不能證明被告等有
此部分公訴人所指之犯罪，而維持第一審關於此部分諭知被告等
無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，已詳其論斷之理由
。所為論述，均有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無
違背法令之情形存在。上訴意旨雖指摘原判決違法，惟查原判決
已說明無證據足以證明甲○○已交付一千萬元予辛○○之理由，
又甲○○等六人固供認有集資一千萬元以備供行賄之情事，集資
之事並有台南市第四信用合作社乙○○、庚○○之對帳單各一份
在卷可稽，惟此僅能證明甲○○等六人本有行賄公務員之意圖。
然貪污治罪條例第十一條第一項之對公務員違背職務之行為行求
、期約、交付賄賂罪，需以行賄者與收受賄賂者間，具有行求、
期約或交付賄賂之舉，方得成立。本件既無證據證明甲○○等六
人已託辛○○向丙○○行求賄賂、期約賄賂或交付賄賂，故其等
集資一千萬元以備賄賂之行為，自不構成行賄罪，上訴意旨謂甲
○○等六人已交付賄賂云云，指摘原判決不適用法則及有判決理
由矛盾之違法，乃就甲○○是否已交付賄賂之認定，為事實上之
爭執，自非合法之上訴理由。原判決就辛○○未協助甲○○等六
人之申請指定建築線案件之送件審核，已說明其認定之理由，況
縱認辛○○有協助「跑件」之事，亦不足以證明辛○○已收取甲
○○交付之一千萬元，上訴意旨謂辛○○有收受該款，辛○○若
未轉交丙○○，亦涉詐欺罪，且丙○○為市長，有核准指定建築
線之權限，甲○○等六人共同認知行賄對象為丙○○，此為不利
丙○○之證據，原審未予審酌，而為丙○○、辛○○無罪之判決
，有違經驗法則云云，均係就原審依憑證據所為認事、採證職權
之合法行使，依憑己見任意指摘為違法，並重為事實之爭執，要
非適法之第三審上訴理由。衡以首開說明，其上訴為違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　二　　月 　十六 　日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳　正　庸
                                法官  賴　忠　星
                                法官  王　居　財
                                法官  林　開　任
                                法官  林　立　華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　二　　月  二十二  日
                                                    ｍ
[*jrecno*]95,台上,757,20060216
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]757
[*jdate*]950216
[*jcheck*]
