[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3687%2c20050714&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3687&jdate=940714&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003687&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3687%2c20050714&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3687&jdate=940714&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,3687
[*裁判日期*]940714
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十四年度台上字第三六八七號
　　上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　乙○○
上列上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
九十一年四月九日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第三七
號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一一
九一九、一二八０八、一二九二三、一四０九六、一七００四號
），提起上訴，本院判決如下：
　　主　文
上訴駁回。
　　理　由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定：(一)上訴人甲○○原為高雄市政府警察局
交通警察大隊（下稱交通大隊）第一中隊第七分隊隊員，因其所
有ＸＹ－０七八九號小客車毀損，欲利用假車禍詐領保險金，乃
與林志壑（已判刑確定）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
絡，於民國八十五年十二月九日，由林志壑駕駛ＷＦ－五三六號
大貨車（靠行賢昌交通股份有限公司，下稱賢昌公司）至高雄市
楠梓區半屏山後巷，謊報與吳麗雪駕駛之ＸＹ－０七八九號小客
車發生車禍，由甲○○與不知情之警員許績益（經不起訴處分）
到場處理。甲○○明知並未發生車禍，仍將此不實之事項登載於
其職務上所掌之汽車肇事現場圖（下稱現場圖）、高雄市政府警
察局交通警察大隊交通事故處理通訊紀錄表（下稱交通事故處理
通訊表），並利用許積益登載於其職務上所掌之交通事故現場談
話紀錄表（下稱談話紀錄表），足以生損害於警察機關對交通事
故管理之正確性、保險公司及吳麗雪。嗣甲○○利用不知情之賢
昌公司於同月十一日向明台產物保險股份有限公司（下稱明台公
司）申請理賠，經明台公司派員至交通大隊第七分隊查閱上開不
實之文書致陷於錯誤，給付保險金新台幣（下同）五萬元予甲○
○。(二)八十六年一月間，甲○○之兄嫂曾美雲所有ＹＬ－二二四
七號小客車遭不明車輛撞毀，無法獲得保險理賠，甲○○復承前
之概括犯意，並與上訴人乙○○共同基於意圖為自己不法利益之
犯意聯絡，由乙○○提供ＹＬ－四四０五號小客車車籍資料、行
車執照及其國民身分證影本，由甲○○繪製乙○○於同月二十三
日在高雄市○○路、中海路口，駕駛ＹＬ－四四０五號小客車撞
及吳麗雪駕駛之ＹＬ─二二四七號小客車，再追撞郭文輝駕駛之
ＢＪ－一二四九號小客車之不實現場草圖，並於空白談話紀錄表
等資料上偽造「吳麗雪」署押後，交由不知情之值勤警員李明彰
（已判決無罪確定）將該不實之事項登載於其職務上所掌之交通
事故處理通訊表、道路交通事故調查報告表、現場圖、談話紀錄
表及舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單），足
以生損害於警察機關對交通事故管理之正確性、保險公司、吳麗
雪及郭文輝等人。嗣由乙○○向東泰產物保險股份有限公司（下
稱東泰公司）申請理賠，經東泰公司派員至交通大隊第七分隊查
閱上開不實之文書而陷於錯誤，給付保險金十七萬元予負責修理
ＹＬ－二二四七號小客車之全弘汽車企業行，使曾美雲獲得免付
修理費之不法利益。(三)謝昌陸（另案判決）原為東誠小客車租賃
有限公司（下稱東誠公司）負責人，東誠公司所有ＪＪ－一七六
七號小客車及Ｎ四－０六０二號小客車（原為陳素芬所有，已售
賣謝昌陸，尚未辦理過戶登記）因肇事毀損，無法獲得保險理賠
，乃與甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○
○於其職務上所掌之交通事故處理通訊表虛偽登載許明泰、陳素
芬於八十六年五月十八日二十三時三十分許，駕駛上開小客車在
高雄市楠梓區○○○路、楠陽路口肇事，足以生損害於警察機關
對交通事故管理之正確性、保險公司、許明泰及陳素芬等人。同
月二十二日，謝昌陸填具汽車險理賠申請書，加蓋偽造之「陳素
芬」印章，向台灣中國航聯產物保險股份有限公司（下稱中國航
聯公司）高雄分公司岡山通訊處申請理賠，並在和解書上蓋用偽
造之「陳素芬」印章，足以生損害於陳素芬。後經中國航聯公司
派員至交通大隊第七分隊查閱上開不實之文書，發覺可疑。但謝
昌陸自行起意，恐嚇該公司承辦人員致其心生畏懼，給付四十五
萬元之保險金。(四)上訴人丙○○原係交通大隊第一中隊第二分隊
隊員，與謝昌陸共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，由丙
○○在其職務上所掌之交通事故處理通訊表虛偽登載：劉中興駕
駛ＹＲ─九四四九號小客車（謝昌陸之父謝國治所有）、孫裕盛
駕駛Ｊ八－三三三三號小客車、吳友惟駕駛ＶＩ－九八一一號小
客車於八十六年十一月二十九日二十三時三十分許，在高雄市○
○路、九如路口肇事，並製作不實之道路交通事故調查報告表、
談話紀錄表及舉發通知單，再由具有犯意聯絡之東誠公司台中分
店店長劉中興、店員吳友惟（均已判刑確定）先後前往交通大隊
第二分隊，在道路交通事故調查報告表及談話紀錄表上簽名；謝
昌陸另指示江盈璋（已判刑確定）冒用孫裕盛名義，在上開不實
之文書上偽簽「孫裕盛」署押，足以生損害於警察機關對交通事
故管理之正確性、保險公司及孫裕盛。嗣謝昌陸以其父謝國治之
名義，向友聯產物保險股份有限公司（下稱友聯公司）高雄分公
司申請理賠，並偽造「劉中興」、「吳友惟」、「孫裕盛」署押
，及加蓋偽造之「劉中興」、「孫裕盛」印文於和解書上，檢附
舉發通知單影本，經友聯公司派員至交通大隊第二分隊查閱上開
不實之文書而陷於錯誤，給付保險金五十萬元予謝昌陸。(五)丙○
○復於其職務上所掌之交通事故處理通訊表虛偽登載江盈璋於八
十七年一月十三日駕駛謝昌陸所有之小客車（車牌號碼為Ｊ九－
六０一三號，因失竊改懸江盈璋所有ＹＴ─六０四一號車牌），
在高雄市○○路段發生翻車事故，並製作不實之道路交通事故調
查報告表、交通事故現場談話表，再由謝昌陸單獨起意唆使戴忠
磊（另案判決）前往交通大隊第二分隊，於談話紀錄表及道路交
通事故調查報告表上偽簽「江盈章」署押，足以生損害於警察機
關對交通事故管理之正確性、保險公司及江盈璋。嗣謝昌陸以江
盈璋之名義填寫汽車險理賠申請書，加蓋偽造之「江盈璋」印章
，並檢附道路交通事故調查報告表之現場圖影本，向中國航聯公
司高雄分公司申請理賠，足以生損害於江盈璋；但因Ｊ九－六０
一三號小客車並非中國航聯公司承保之車輛，謝昌陸即以自己名
義改向明台公司高雄分公司申請理賠，經明台公司派員至交通大
隊第二分隊查閱上開不實之文書後，發覺可疑而未得逞。謝昌陸
又自行起意，恐嚇明台公司承辦人員致其心生畏懼，給付三十萬
元之保險金等情，爰撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判
論處甲○○、丙○○共同連續行使公務員明知為不實之事項，而
登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人；乙○○
共同行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文
書罪刑，已綜合全部卷證資料，敘明其所憑之證據及認定之理由
；而以上訴人等否認犯罪所持之辯解為不足採，予以論駁綦詳。
所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無
判決違背法令之情形存在。按證據之取捨及其證明力之判斷，屬
事實審法院之職權，倘其判斷不違反經驗法則與論理法則，即不
容任意指摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由。原判決認定
甲○○所有之ＸＹ－０七八九號小客車本已毀損，而虛捏不實之
交通事故，利用賢昌公司詐領保險金（即原判決事實一部分）等
情，則申請保險理賠資料所檢附之ＸＹ－０七八九號小客車照片
，顯示該車有毀損之情形，要屬當然。證人謝淑貞證稱係其駕駛
ＸＹ－０七八九號小客車肇事等語，乃迴護之詞；證人陳銀正、
周宛石證稱確有拖吊該小客車至豫陽汽車修理場修理等語，均不
足為有利於甲○○之證明，判決內已詳敘其斟酌取捨之理由（見
原判決第十一面第十一行至第十二面第二十行），核與經驗法則
及論理法則無違。又原判決採信許績益所為不利於甲○○之陳述
，為認定事實所憑證據之一，當然排除其他與此歧異部分之陳述
，此為法院取捨證據在法理上之當然結果，原判決未進而說明其
他部分之陳述何以摒棄不採，僅理由之論敘稍嫌簡略，於判決之
結果並無影響，不生違背法令之問題。再，甲○○製作不實之現
場圖、交通事故處理通訊表及談話紀錄表，經保險公司查閱後，
據以給付保險金，顯已將偽造之文書置於可發生其作用之狀態下
，利用社會一般法律關係之交往而使用該文書，自有侵害公共信
用之危險，足以生損害於公眾及他人，已達於行使之程度，原判
決就甲○○之此部分犯行，論以「行使」公務員登載不實公文書
罪，亦無判決適用法則不當之違法情形。關於原判決事實二部分
，依東泰公司汽車保險理賠申請書記載，ＹＬ－四四０五號小客
車之被保險人為高啟彬，駕駛人乙○○，聲明欄載明：「茲特聲
明本人所填上述資料，均為真實情形，否則自願放棄保險單之一
切權益。」並署名「乙○○」及加蓋其印章（見法務部調查局高
雄市調查處《下稱高雄市調處》調查卷第五十四頁），原判決以
ＹＬ－四四０五號小客車保險理賠之聲請人為乙○○，與卷內資
料殊無不符。又原判決認定乙○○申請保險理賠後，經東泰公司
給付保險金予負責修護ＹＬ－四四０五號小客車之全弘汽車企業
行（見原判決第四面第十九行至第二十行），與上開申請書所載
估修廠商欄為「全弘」，亦無歧異，核無乙○○上訴意旨所稱證
據上理由矛盾之違誤。而ＹＬ－四四０五號小客車之保險理賠，
既係保險公司直接給付修理廠商，從而乙○○在調查站供稱：「
……以我的名義向東泰產物保險公司申請理賠，理賠金額多少我
並不清楚」等語（見同上調查卷第四十九頁反面），尚不悖於常
情。原判決事實四、五部分，理由內對於證人謝昌陸所為之證言
，已詳加審酌論敘；復就丙○○否認犯罪之各項辯解，逐一指駁
；至謝昌陸教唆戴忠磊冒名「江盈璋」，於談話紀錄表等文書上
偽造「江盈章」署押，不因戴忠磊將「璋」誤書為「章」，而執
為有利於丙○○之論據。又丙○○於高雄市調處書立自白書，謂
「……民國八十五年十二月十一日二十時四十五分，適本人擔任
交通第二分隊車禍處理勤務時，受交通大隊督察組組員黃茂田電
話請託，教唆我填寫『ＴＷ－０七五五駕駛人高福爾違規（未保
安距）在九如一路老人公園前與ＶＣ－五一四一駕駛人翁世銘』
車禍肇事，藉此圖利黃茂田友人之車輛，向保險公司申請理賠金
。」等語（見同上調查卷第一六一頁至第一六二頁）。但原判決
並未採憑該自白書認定丙○○偽造ＴＷ－０七五五號小客車發生
交通事故之相關不實文書，故黃茂田涉嫌偽造文書之偵查結果如
何，自亦與本案無涉。另甲○○、丙○○上訴意旨其餘所稱謝昌
陸之證言及自白書均表示伊係「謊報」車禍，足見甲○○、丙○
○對於假車禍之事均不知情；又謝昌陸為順利申請保險理賠，變
造舉發通知單，倘丙○○與其有共同詐領保險金之犯意聯絡，理
應配合製作舉發通知單，何須謝昌陸變造等語。乙○○其餘上訴
意旨以其不知甲○○詐領保險金之意圖，亦未囑ＢＪ─一二四九
號小客車車主充當假車禍之道具；東泰公司理賠員林明勳所為之
證言不實，該公司之保險理賠係出於人謀不臧，並非陷於錯誤所
致等各節，漫就原審採證認事職權之適法行使，及判決內己明白
論斷之事項，憑己見任意指摘；復否認犯罪，而為單純事實上之
爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　七　　月　 十四 　日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  紀　俊　乾
                                法官  黃　正　興
                                法官  劉　介　民
                                法官  陳　東　誥
                                法官  趙　文　淵
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年　　七　　月　 十五 　日
                                                      Ｃ
[*jrecno*]94,台上,3687,20050714
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]3687
[*jdate*]940714
[*jcheck*]
