[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c702%2c20150319&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=702&jdate=1040319&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000702&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c702%2c20150319&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=702&jdate=1040319&jcheck=
[*裁判字號*]104,台上,702
[*裁判日期*]1040319
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　一○四年度台上字第七○二號
上　訴　人　吳藝堅
選任辯護人　林仕訪律師
　　　　　　葉奇鑫律師
　　　　　　吳君婷律師
上　訴　人　彭國書
選任辯護人　陳宏彬律師
　　　　　　張克西律師
上　訴　人　謝恩宇（原名謝興）
選任辯護人　李建民律師
上　訴　人　許華峻
選任辯護人　宋重和律師
上　訴　人　潘益成
選任辯護人　盛枝芬律師
　　　　　　陳萬發律師
上列上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國一○二年
十二月二十四日第二審判決（一○一年度上訴字第六一七號，起
訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十六年度偵字第三三一三、
四○○四、五一九○、八二五八號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於潘益成如其附表四編號五所示部分撤銷，發回台灣高
等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
壹、撤銷發回即原判決關於潘益成如其附表（下稱附表）四編號
    五所示部分
一、本件原判決撤銷第一審關於如附表四編號五所示部分之科刑
    判決，改判仍論處上訴人潘益成如附表四編號五所示之罪刑
    ，固非無見。
二、惟查：貪污治罪條例第四條第一項第一款之公務員侵占公有
    財物罪，須持有人變易其原來之持有意思為不法所有之意思
    ，始能成立，如僅將持有物遲延不交還或有其他原因致一時
    未能交還，既欠缺主觀要件，不能遽論以該罪。原判決認潘
    益成有此部分之侵占公有財物犯行，其理由說明主要係以潘
    益成於民國九十六年一月十一日領得本件支票後，至遲應於
    同年月二十五日即將上開支票兌現，並將款項交付予總務許
    華峻，惟竟遲至同月二十九日其被檢察官聲請羈押前，均未
    將其所領得之支票持往台灣銀行兌現，並將該款項轉交予總
    務許華峻等情為據（見原判決第五二頁4.）。然未說明何以
    潘益成於領得支票後，至遲應於二星期內，將支票兌現，並
    將款項交付予許華峻，否則，即成立侵占公有財物罪之依據
    ，已有理由不備之違法。又依新竹縣公庫專戶存款支票存根
    及公庫存款分戶備查簿（支票第KA一七一一○一八號），其
    上載有「潘益成１／１８」等文字（見九十六年度偵字第三
    三一三號卷(六)第三十頁、第四五頁），如果無訛，潘益成似
    係於九十六年一月十八日始領取該支票，而非原判決所認之
    同年月十一日，則由十八日算至二十九日，並不足原判決所
    稱之「二星期」。又潘益成及證人陳寵惠已供稱：潘益成係
    於九十六年一月二十九日聲請羈押訊問時，經法院同意將隨
    身攜帶物品（含本件支票）交予陳寵惠保管，潘益成於交付
    隨身攜帶物品予陳寵惠時，亦未告知內有支票，陳寵惠係於
    同年月三十一日，整理潘益成所交付之上開物品，始發現有
    本件支票在內，因擔心支票逾期無法提示，而前往提示等語
    （見九十六年度偵字第三三一三號卷(六)第十二頁、第二十至
    二一頁），則依上情，潘益成於將隨身物品交予陳寵惠時，
    並未告知內有支票及應如何處理，陳寵惠係自行提示支票，
    如何認潘益成有變易其原來之持有意思為不法所有之意思，
    並非無疑，原判決對此攸關潘益成是否成立侵占公有財物罪
    之疑點，未予調查釐清審認，逕為潘益成不利之認定，有調
    查未盡及理由不備之違法。又原判決理由並未認陳寵惠於將
    本件支票提示後，有將款項交予潘益成（見原判決第五二頁
    4.），則其事實認潘益成「如係支票則於兌換現金後，均未
    交付給總務許華峻，而逕自納為己有私用」（見原判決第十
    一頁第二至三列），亦有理由矛盾之違法。潘益成上訴意旨
    指摘原判決此部分不當，為有理由，上開違背法令影響於事
    實之確定，本院無可據以為裁判，應認原判決關於此部分有
    發回更審之原因。
貳、上訴駁回即原判決關於吳藝堅、彭國書、謝恩宇、許華峻及
    潘益成如附表四編號一至四所示部分
一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非
    以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應
    以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書
    狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則
    或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定
    得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上
    訴為違背法律上之程式，予以駁回。
二、本件原判決綜合全部卷證資料，認定上訴人吳藝堅、彭國書
    、謝恩宇、許華峻、潘益成有各該如其事實欄所載之貪污犯
    行，已詳敘認定犯罪事實所憑之證據與認定之理由，並對上
    訴人等所辯各節如何不足採信，均已依據卷內資料，予以指
    駁、說明，因認上訴人等犯行明確，而撤銷第一審關於上訴
    人等此部分之科刑判決，改判論處吳藝堅如附表一所示之罪
    刑（共六罪，其中編號一至五所示部分，均處有期徒刑）；
    依想像競合犯關係，從一重論處彭國書依法令服務於國家所
    屬機關而具有法定職務權限之公務員，對於主管之事務，明
    知違背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益罪刑
    ；論處謝恩宇如附表二所示之罪刑（共三罪，均處有期徒刑
    ）、許華峻如附表三所示之罪刑（共二罪，均處有期徒刑）
    ；依修正前連續犯規定論處潘益成如附表四編號一所示之罪
    刑（處有期徒刑），另論處如附表四編號二至四所示之罪刑
    （共三罪，均處有期徒刑），從形式上觀察，無足以影響判
    決結果之違法情形存在。
三、上訴意旨：
  (一)吳藝堅上訴意旨略稱：1.原判決事實欄（下稱事實欄）二之
    (一)、(二)所示部分：原判決雖認吳藝堅所犯此部分二罪，係分
    別起意，而予分論併罰，然依林榮漂之證詞，其係於端午節
    前即與吳藝堅約定按每年三節（端午、中秋及春節）交付賄
    賂，作為不取締違規超載之對價，則此部分應屬接續犯而論
    以一罪，原判決予以分論併罰，且未說明林榮漂上開有利於
    吳藝堅之陳述何以不足採，有適用法則不當及理由不備之違
    法。2.事實欄三之(一)部分：公務員受賄罪之成立，以該賄賂
    或不正利益之交付，與公務員職權有關之一定作為或不作為
    ，具有對價關係為必要，而判斷對價關係是否存在之時點，
    當以公務員之一方，踐履對方所冀求之一定作為或不作為之
    時間為基準。本件依卷內資料，吳藝堅於攔查及發現高三傳
    所駕車輛違規超載，而未予舉發直接放行時，並未向高三傳
    索賄，雖事後自高三傳取得金錢，但兩者顯不具對價關係，
    原判決逕認吳藝堅此部分成立違背職務收受賄賂罪，有適用
    法則不當、理由不備及矛盾之違法。3.事實欄三之(二)、(三)部
    分：貪污治罪條例第四條第一項第二款之藉勢或藉端勒索財
    物罪之成立，均須以恫嚇或脅迫之手段，而使人交付財物，
    始足當之。本件陳福生既稱其遭吳藝堅扣留行車執照等物時
    ，並未感到害怕等語，足見其非因畏懼而交付財物。另依吳
    藝堅與林榮漂間之通訊監察譯文，吳藝堅並未向饒煥坤勒索
    ，而係林榮漂擅自作主向饒煥坤索款，吳藝堅此部分行為，
    均與藉勢或藉端勒索財物罪之要件不合，原判決未說明上開
    對吳藝堅有利之證據何以不足採，逕為吳藝堅不利之認定，
    有理由不備之違法。又吳藝堅已自白事實欄三之(二)所示之犯
    行，並繳交全部所得財物，原判決未依貪污治罪條例第八條
    第二項規定減刑，有適用法則不當之違法。4.事實欄四部分
    ：依原判決所載此部分之時間點，及呂風進之證詞，足認在
    吳藝堅對黃茂隆關說，致黃茂隆未對呂風進之違規超載行為
    開立舉發違反道路交通事件通知單（下稱舉發通知單）前，
    吳藝堅已與泰山車隊達成期約收受賄賂之協議，則此部分犯
    罪應包括於事實欄二之(二)部分，僅論以一罪，原判決未說明
    呂風進所為有利吳藝堅之證詞何以不足採，逕以分論併罰，
    有適用法則不當及理由不備之違法。又吳藝堅已於審理中自
    白此部分犯行，並繳交全部所得財物，原判決未依貪污治罪
    條例第八條第二項規定減刑，有適用法則不當及調查未盡之
    違法。5.原判決認吳藝堅共成立六罪，惟在刑之酌定時，僅
    就其中四罪論述，復未依證人保護法第十四條第一項規定減
    刑，有調查未盡、理由矛盾之違法等語。
  (二)彭國書上訴理由略稱：1.原判決為彭國書不利之認定，無非
    以吳藝堅於九十六年一月二十八日調查中，及九十六年五月
    三日第一審羈押訊問時之陳述為依據，然上開陳述未經吳藝
    堅具結，而九十六年五月三日羈押訊問時，吳藝堅應係恐續
    被羈押，致對檢察官起訴之犯罪事實不敢任意否認，故該陳
    述恐有疑義。又吳藝堅於第一、二審均證稱：當日係與張冠
    雄交談，未與彭國書交談等語，且吳藝堅比彭國書資深，不
    可能稱彭國書為「學長」，則吳藝堅於九十六年一月二十八
    日調查筆錄所稱之「學長」，是否指彭國書，並非無疑，原
    判決就此疑點未予調查釐清，有調查未盡之違法。另依張冠
    雄於第一、二審之證詞，案發當日係由張冠雄決定攔檢陳福
    生所駕駛車輛並與陳福生對談，彭國書並未與陳福生對談，
    僅因彭國書較張冠雄資淺，始以彭國書名義製作舉發通知單
    ，自難認彭國書有任何圖利他人之情。2.原判決係認彭國書
    明知陳福生所駕駛車輛有違規超載情形，竟未依規定製作舉
    發通知單，而有圖利行為，然陳福生關於其當日所駕駛車輛
    之超載噸數，前後所述歧異，卷內亦未見磅單，原判決仍依
    陳福生之有瑕疵證詞，為彭國書不利之認定，且關於超載噸
    數，其事實認定與理由說明不一，亦未說明認定彭國書之圖
    利金額係新台幣（下同）一萬元依據，有違證據法則，並有
    理由不備及矛盾之違法。3.依卷內桃園縣政府（已改制為桃
    園市政府）警察局與內政部警政署函文，及張冠雄之證述，
    案發地點一公里內附近，並無地磅站，且陳福生所駕車輛有
    無超載於外觀上不明顯，則彭國書依其職權之行使，認陳福
    生無超載行為，未製作違規超載之舉發單，並無圖利行為，
    原判決仍為彭國書不利之認定，有違背法令之處等語。
  (三)謝恩宇上訴意旨略稱：1.事實欄六所載謝恩宇收受王雙德交
    付之賄賂（茶葉）部分，未經檢察官起訴，原判決就此部分
    ，有未受請求之事項予以判決之違法。依王雙德之證詞：其
    交付茶葉之行為，難認與其違規超載行為有關，原判決逕採
    用王雙德之證詞為謝恩宇不利之認定，有違證據法則；又依
    起訴書犯罪事實欄所載，王雙德交付茶葉目的，既在於邀約
    謝恩宇吃飯，則事實欄六、七部分，應成立接續犯，原判決
    予以分論併罰，有違背法令之處。2.本件夢芝行負責人陳金
    治，從未供稱有請儲南辰交付一萬元給謝恩宇，衡情，儲南
    辰何需為與其無關之夢芝行交付一萬元予謝恩宇，況儲南辰
    在偵查中亦否認有交付一萬元給謝恩宇，縱儲南辰曾交付一
    萬元予謝恩宇，亦無對價關係，原判決理由未說明此部分有
    利於謝恩宇之證據何以不可採，有理由不備之違法等語。
  (四)許華峻上訴意旨略稱：1.原判決未依職權勘驗許華峻於九十
    六年一月二十九日偵查中受檢察官訊問之錄音光碟，以查明
    檢察官在訊問筆錄記載「檢察官同意以此諭知替代證人保護
    法第十四條事前之同意」前，是否已口頭告知而完成證人保
    護法第十四條第一項之事前同意要件，逕以訊問筆錄之形式
    上記載，認謝恩宇等人早就犯罪之重要情節供陳明確，認許
    華峻就事實欄七所載部分，無上開減刑規定之適用，有調查
    未盡及適用法則不當之違法。縱如原判決所認，謝恩宇等人
    早就部分犯罪事實供陳明確，然依刑事訴訟法第一百五十六
    條第二項規定，謝恩宇雖已自白犯行，仍須許華峻之供述為
    補強證據，始得為有罪判決，且檢察官既就本案同意許華峻
    有上開減刑規定之適用，可見檢察官仍須憑藉許華峻之供述
    ，方能有效追訴其餘正犯或共犯，許華峻自有上開減刑規定
    之適用，原判決未說明謝恩宇與許華峻供述重疊部分，如何
    使檢察官無法追訴謝恩宇，僅憑林榮漂、王雙德與謝恩宇違
    背職務無關之供述，認許華峻無上開減刑規定之適用，有理
    由不備及矛盾違法。2.證人保護法第十四條第一項減刑規定
    之適用，應以證人於偵查中供述與該案案情有重要關係之待
    證事實，因而使檢察官得以追訴該案之其他正犯或共犯，並
    審酌證人所供情節是否明顯不合理、是否圖減輕或免除刑責
    而故意對案情有重要關係之待證事項為不實之供述，抑或虛
    構其他正犯或共犯犯罪之事證等事項，以為判斷標準，至其
    他正犯或共犯是否受有罪判決，甚至有無經檢察官予以起訴
    ，皆非證人保護法第十四條第一項適用之判斷標準。本件檢
    察官確實因許華峻供述而對潘益成提起公訴，足徵許華峻之
    供述並非虛構，應有證人保護法第十四條第一項減刑規定之
    適用，原判決未查明許華峻之供述有無上開所列明顯不合理
    之情形等事項，僅以潘益成受無罪之諭知，逕認許華峻如事
    實欄八所載之罪部分，無上開減刑規定之適用，有調查未盡
    及理由不備之違法等語。
  (五)潘益成上訴意旨略稱：1.本件依起訴書之記載內容，檢察官
    僅起訴潘益成自「九十五年三月」以後之侵占犯行，則原判
    決逕將未經檢察官起訴之「九十五年一月十三日之辦公費二
    四一八八元」部分予以判決，亦未敘明該部分何以得予審理
    ，有適用法則不當及理由不備之違法。2.本案卷內之「通訊
    監察譯文」，無一與潘益成之犯罪具關聯性，檢察官在第一
    審審理中，亦聲明不引用通訊監察譯文作為潘益成犯罪之證
    據方法，原判決仍以之作為論處潘益成有罪之證據，有違證
    據法則。原判決未就共犯之自白為區別，亦未就共犯自白欠
    缺補強證據而為說明其判決理由何在，且許華峻在調查中已
    經疲勞詢問，仍泛謂共同被告許華峻於「警詢、偵查中」之
    供述，均有證據能力云云，並援為論處潘益成有罪之證據，
    係屬不適用證據法則之違法。3.依本案卷證所示，湖鏡派出
    所之簽收簿內，並無所長上對下之交付辦公費為簽收之前例
    ，且證人施華煒之證詞，亦非指所長以上對下交付辦公費有
    簽收之證據，原判決卻於理由欄內自行論述湖鏡派出所有所
    長上對下之交付辦公費有簽收之前例云云，有不適用證據法
    則之違背法令。4.關於派出所之辦公費支票雖係以派出所所
    長為受款人，但並非必須由所長親自提示兌現後，再將款項
    交給總務，許華峻既承認九十五年一月十三日之辦公費支票
    （即附表四編號一第一筆所示部分），係由其領取，其本可
    自行提示，殊無再交由潘益成提示之必要，原判決逕依許華
    峻已將此部分支票交予潘益成之證詞，為潘益成不利之認定
    ，有違證據法則。5.本件潘益成有無將辦公費款項交予許華
    峻之事實，與許華峻有重大利害關係，許華峻有不實陳述之
    動機，且其前、後供述矛盾叢生，亦與事實不符，原判決仍
    逕以許華峻之證詞為潘益成不利之認定，自屬違背法令。6.
    關於湖鏡派出所辦公費之支付流程，為由派出所內承辦總務
    之人，將「已經花費付訖」之各項辦公費用，檢附憑證收據
    ，向上級申請撥付，經上級會計承辦人員審查後，就符合會
    計科目之款項，交由出納簽具以派出所所長為指定受款人名
    義之支票，再由派出所派人領取，故該支票性質及作用，係
    用以「清償」派出所之前已經墊付花費付訖之各項費用，上
    級機關日後皆不必再為任何追蹤及核銷，足認該支票，並非
    公有財物，原判決逕認該支票係屬公有財物，論處潘益成侵
    占公有財物罪刑，有適用法則不當之違法等語。
四、惟查：證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，苟
    其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。證
    人之證言縱令前後未盡相符，但法院本於審理所得心證，就
    其證言一部分認為確實可信予以採取，亦非法所不許。本件
    原判決關於：
  (一)吳藝堅部分，係依憑吳藝堅之部分自白，證人林榮漂、王雙
    德、吳正吉、周仁和、呂風進、陳國昌、饒煥坤、林俊賢、
    周黃淇、洪國書、曾文源、鄭清福、陳福生、鄭雪、高三傳
    之證詞等證據資料，參互勾稽判斷，於理由內對如附表一編
    號一至三所示部分，吳藝堅之收受賄賂行為，如何與其違背
    職務行為具對價關係，對附表一編號四、五部分，陳福生及
    饒煥坤如何因畏懼吳藝堅之藉端勒索行為而交付財物，及對
    附表編號六所示，如何係屬圖利行為，逐一論述其採證認事
    之依據，並對吳藝堅之辯解，如何不足採，均於理由內詳為
    論述、指駁。因而認吳藝堅確有如附表一所示之犯行。
  (二)彭國書部分，係依憑證人吳藝堅於調查中及第一審九十六年
    五月三日之證詞、陳福生之證詞等證據資料，參互勾稽判斷
    ，於理由內逐一就如何認定陳福生確有違規超載且無「變換
    車道，未依規定使用方向燈」之行為，彭國書係因吳藝堅之
    關說，對陳福生開立與實際違規情形不符之舉發通知單，而
    發生圖利之結果，論述其採證認事之依據，並對彭國書否認
    犯行所為「不知道陳福生有超載」、「係依實際違規情形製
    作舉發通知單」之辯解，如何不足採，以及證人吳藝堅、張
    冠雄所為有利於彭國書之證詞，桃園市政府警察局與內政部
    警政署函文所稱案發地點一公里內附近，並無地磅站等情，
    如何不足採為彭國書有利之認定，均於理由內詳為論述、指
    駁，因而認定彭國書有本件對主管事務圖利之犯行。
  (三)謝恩宇部分，係依憑謝恩宇之部分自白、證人王雙德、儲南
    辰、關大俊之證詞，佐以林榮漂所提出之收據明細、王雙德
    所提出之繳納三大節費用之司機及金額等證據資料，參互勾
    稽判斷，於理由內逐一論述其採證認事之依據，對於謝恩宇
    否認犯行所為「未收到王雙德交付之茶葉」之辯解，如何不
    足採信，其收受王雙德所交付之茶葉（賄賂）及儲南辰代陳
    金治交付之款項，何以與其違背職務行為具對價關係，以及
    證人儲南辰在第一審審理中一度翻異前詞，如何不足採為謝
    恩宇有利之認定，均於理由內詳為論述、指駁，因而認定謝
    恩宇有附表二所示之犯行。
  (四)許華峻部分，係依憑許華峻之自白、證人王雙德、謝楷翎、
    徐明朗之證詞，佐以林榮漂所提出之收據明細、王雙德所提
    出之繳納三大節費用之司機及金額、新竹縣政府警察局竹北
    分局湖鏡派出所臨檢紀錄、勤務計劃表、新竹縣政府警察局
    竹北分局函等證據資料，參互勾稽判斷，於理由內逐一論述
    其採證認事之依據，因而認定許華峻有如附表三所示之犯行
    。
  (五)潘益成部分，係依憑證人許華峻、羅汝甄、施華煒之證述，
    佐以新竹縣政府警察局竹北分局湖鏡派出所辦公費用支票支
    領明細表、新竹縣公庫專戶存款支票存根、九十五年度新竹
    縣政府警察局竹北分局零用金備查簿、公庫存款分戶備查簿
    等證據資料，參互勾稽判斷，於理由內逐一論述其採證認事
    之依據，並潘益成否認犯行所為「許華峻未將九十五年一月
    十三日之支票交其提示」、「領得附表四編號一（九十五年
    一月十三日之支票部分除外）至四所示之支票後，有交予許
    華峻」之辯解，如何不足採，均於理由內詳為論述、指駁，
    因而認定潘益成有如附表四編號一至四所示部分之犯行。
  其所為論斷及說明，核與經驗法則、論理法則無違，且屬事實
  審法院取捨證據職權之適法行使，尚難漫指為違法。
五、又關於
  (一)吳藝堅部分
  1.事實欄三之(一)部分：公務員受賄罪雖然分為不違背職務及違
    背職務二種，但均係以公務員職權有關之一定作為或不作為
    ，與該賄賂或不正利益之間，具有對價之聯結關係存在，為
    其規範重點。易言之，係以此類積極作為或消極不作為，作
    為賄賂、不正利益之對價，形同買賣，違背公務員之廉潔義
    務，而予非難。而此對價與職務關係之聯結是否存在，其判
    斷時點，當以公務員之一方，踐履對方所冀求之一定作為或
    不作為之時間為基準，故對方給付賄賂、不正利益之時機，
    無論係在公務員違背職務或行使職務行為之事前、事中或事
    後，方式為前金或後謝，皆不影響上揭犯罪之成立。原判決
    已說明：吳藝堅違背職務於前，事後並要求林榮漂轉告高三
    傳交付賄賂作為對價，二者間應有對價關係之賄賂行為等理
    由（見原判決第二六頁第二九列至第二七頁第三列）。核無
    不合。吳藝堅上訴意旨就此，徒憑己見，任意指摘原判決適
    用法則不當、違背證據法則云云，非適用法之上訴第三審理
    由。
  2.事實欄三之(二)部分，原判決事實已認定吳藝堅有藉端勒索財
    物行為，陳福生亦因畏懼而交付財物，其理由並說明陳福生
    雖稱：伊被扣行車執照及駕駛執照等語，然何以仍可認定陳
    福生係因畏懼而交付財物之依據（見原判決第六八頁5.）
    ，因而認定吳藝堅此部分犯藉端勒索財物罪，核無適用法則
    不當之違誤，亦無未就陳福生所為有利於吳藝堅之陳述說明
    何以不足採之違法。就事實欄三之(三)部分，原判決已依卷內
    資料，說明本件係吳藝堅主動透過林榮漂向饒煥坤勒索財物
    ，並非林榮漂假冒吳藝堅名義索款之依據（見原判決第二八
    頁至三○頁(3)、(4)），縱未同時說明與判決本旨不生影響之
    其他相異供述如何不可採，乃事實審法院本於判斷之職權，
    而為證據取捨之當然結果，仍非理由不備。
  3.行為基於單一犯意，於同時同地或密切接近之時地實行數行
    為，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理者，始屬接續犯，而為包括之一罪。然如行為人
    非基於單一之犯意，而先後實行數行為，其每一前行為與次
    行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在
    刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪者，縱構
    成同一之罪名，亦應依數罪併罰之例予以分論併罰。原判決
    就吳藝堅所犯如事實欄二之(一)、(二)所示部分，已依卷內資料
    說明如何係屬犯意各別，而應予分論併罰（見原判決第六十
    頁(一)1.），其所犯如事實欄四所示之犯行，與事實欄二之(一)
    、(二)所示部分，並非同一罪名，且各具獨立性，自難視為數
    個舉動之接續實行，乃係基於不同犯意而分別為之，無接續
    犯之適用，原判決予以分論併罰，經核於法並無不合。
  4.貪污治罪條例第八條第二項規定減刑規定之適用，除須在偵
    查或審理中繳交全部所得財物外，並以在偵查中自白犯罪為
    必要。吳藝堅雖於第一審審理中繳交事實欄三之(二)及四所示
    部分之全部犯罪所得，然原判決既未認吳藝堅在偵查中有自
    白此部分犯罪，縱吳藝堅於審理中自白犯罪，依上說明，仍
    無上開減刑規定之適用，原判決就此部分未予減刑，核無違
    誤。
  5.原判決就事實欄二之(二)部分，已依證人保護法第十四條第一
    項規定減刑，至於其他犯罪部分，依檢察官對吳藝堅事前同
    意其適用證人保護法第十四條第一項之內容（見九十六年度
    偵字第三三一三號卷(六)第一六九至一七二頁），並無證人保
    護法第十四條第一項減刑規定之適用，原判決未依該規定減
    刑，核無違誤。原判決已以吳藝堅之責任為基礎，就吳藝堅
    所犯上開各罪，依刑法第五十七條規定審酌其犯罪之一切情
    狀，為刑之量定（見原判決第九十頁五(一)1.），並無上訴意
    旨所指，僅就其中四罪為刑之酌定之違法。
  (二)彭國書部分
  1.依刑事訴訟法第一百九十六條之一規定，司法警察（官）於
    調查中詢問證人時，並無準用同法第一百八十六條「證人應
    命具結」之規定，則證人於調查中受詢時，自不生具結與否
    之問題。而第一審於九十六年五月三日係以被告身分而非以
    證人身分訊問吳藝堅，亦不生具結與否問題，原判決亦說明
    吳藝堅之此部分陳述，何以得為證據之理由（見原判決第十
    八頁五），核無違法。
  2.汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，至少處一
    萬元罰鍰，此觀道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一
    、三項規定自明。原判決事實認定陳福生所駕車輛核定之總
    重量為三十五公噸，磅單四十三公噸（見原判決第六頁(二)第
    一至三列），與理由說明之「所載貨物重量高達四十二噸至
    四十三噸間」（見原判決第四二頁第十三至十四列），雖非
    一致，然無論四十二噸或四十三噸，依上述規定至少應對陳
    福生處一萬元罰鍰，原判決認彭國書圖利陳福生之金額為一
    萬元，其理由說明，雖稍簡略，然對判決本旨不生任何影響
    ，並非理由不備或矛盾，自不得執為適法之上訴第三審理由
    。
  (三)謝恩宇部分
  1.刑事訴訟法第二百六十四條第二項第二款雖規定起訴書應記
    載被告之犯罪事實及所犯法條，但所犯法條之記載，並非起
    訴之絕對必要條件，如起訴書已載明其犯罪事實，雖未記載
    所犯法條，仍應認為業經起訴。原判決已說明起訴書所犯法
    條欄雖未敘及謝恩宇收受王雙德所交付茶葉（賄賂）部分之
    罪名，然既已記載此部分犯罪事實，自已起訴，仍應併予審
    究（見原判決第七三頁(四)1.(1)），核無違誤，並無上訴意旨
    所指違反不告不理原則之違法。
  2.所謂對於被告有利之證據不予採納者，應說明其理由，係指
    該項證據倘予採納，能動搖原判決所確認之事實，而得據以
    為有利於被告之認定者而言。如非此項有利於被告之證據，
    縱未於判決內說明其不足採納之理由，因本不屬於上開範圍
    ，仍不得據以為第三審上訴之適法理由。原判決已依憑卷內
    證據資料，認定謝恩宇確有向陳金治收受賄賂之犯行，及說
    明該款項何以與違背職務行為具對價關係。則原判決既採信
    儲南辰、關大俊所為不利於謝恩宇之證述，自已不採其他不
    相容之證言，此屬證據取捨之當然法理。原判決雖未另就謝
    恩宇上訴意旨2.所指部分加以說明，然對判決本旨不生任何
    影響，並非理由不備，自不得執為上訴第三審之理由。
  3.原判決事實係認定，王雙德因車輛違規超載遭謝恩宇取締在
    先，而以交付賄賂（茶葉）作為謝恩宇不將該舉發通知單送
    分局之對價，其後始另行與謝恩宇約定送交賄賂（現金）作
    為不取締車輛違規超載之對價，自屬分別起意，原判決因而
    認謝恩宇所犯如事實欄六、七所載之犯罪部分，係犯意各別
    ，予以分論併罰，並無違誤。
  (四)許華峻部分
  1.證人保護法第十四條第一項之規定乃屬通稱「窩裡反」條款
    ，由於共犯成員係在減輕或免除其刑之利誘下而為損人利己
    之供述，或不免誇大渲染，其偽證可能性較高，因此在證據
    法則上乃嚴格要求應有補強證據之必要性，以擔保其真實，
    故而此等規定所謂之「查獲」，雖不以經起訴或判刑為必要
    ，但必須係出於被告或犯罪嫌疑人所提供之相關資料，使調
    查或偵查犯罪之公務員得據以對之發動調查或偵查程序，並
    因此確實查獲與自己犯罪相關之其他正犯或共犯其人及其犯
    罪事證者，始足該當。原判決關於事實欄七部分，已依偵查
    筆錄說明在檢察官對許華峻為證人保護法第十四條第一項之
    同意前，已掌握關於謝恩宇部分之犯罪，事實欄八部分，因
    潘益成已經判決無罪確定，均未因許華峻之供述而得以追訴
    謝恩宇或潘益成，因認無證人保護法第十四條第一項減刑規
    定適用（見原判決第八十頁(5)、第八三頁(5)），核無違誤。
    又原判決並未引用許華峻之供述，而係援引王雙德之證詞等
    證據資料為謝恩宇有罪認定之補強證據（見原判決第四四頁
    (六)），不生須有許華峻之供述，作為謝恩宇自白之補強證據
    ，始得為有罪判決之問題。
  2.刑事訴訟法所稱依法應於審判期日調查之證據，係指與待證
    事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，其
    範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事實之有無，具有
    關聯性，得據以推翻原判決所確認之事實，而為不同之認定
    ，若僅枝節性問題，或所證明之事項已臻明確，或就同一證
    據再度聲請調查，自均欠缺其調查之必要性，未為無益之調
    查，無違法可言。許華峻及其原審之辯護人，並未在原審聲
    請勘驗許華峻之前開錄音光碟，原判決認依卷內資料已足認
    許華峻無證人保護法第十四條第一項減刑規定之適用，而未
    依職權勘驗許華峻偵查中錄音光碟，亦無調查未盡之違法。
  (五)關於潘益成部分
  1.本件起訴書犯罪事實欄已記載「……潘益成共侵占包括九十
    五年一月十三日之辦公費二萬四千一百八十八元……」等語
    （見起訴書第八頁七第六至七列），顯已就潘益成之此部分
    犯行起訴，原判決予以判決，核無違誤。
  2.原判決已就許華峻在調查及偵查中之陳述，說明如何分別符
    合刑事訴訟法第一百五十九條之二、第一百五十九條之一第
    二項規定而得為證據之依據（見原判決第十二頁一、第十三
    頁一），核無違誤。原判決既未援引通訊監察譯文作為認定
    潘益成有罪之依據（見原判決第四六頁(八)），其關於此部分
    證據能力之說明（見原判決第十七頁(二)），雖未說明潘益成
    部分除外而嫌籠統，惟於判決本旨並不生影響，仍非得執為
    適法之第三審上訴理由。
六、上訴人等其餘上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並
    未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯
    ，並對原審採證認事之職權行使，及判決已說明事項，任意
    爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等此部分之上訴不
    合法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    三    月   十九   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  陳  宗  鎮  
                                法官  何  菁  莪  
                                法官  周  政  達  
                                法官  宋      祺  
                                法官  黃  仁  松  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    三    月  二十三  日
                                                      V
[*jrecno*]104,台上,702,20150319
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]台上
[*jno*]702
[*jdate*]1040319
[*jcheck*]
