[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6254%2c20061116&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6254&jdate=951116&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006254&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6254%2c20061116&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6254&jdate=951116&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,6254
[*裁判日期*]951116
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第六二五四號
上　訴　人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十五年七月四日第二審更審判決（九十五年度重上更(一)
字第五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字
第一０七三九、一四四二０號「原判決漏載第一四四二０號」）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○與何景富（業經判處罪
刑確定）、丁安琪（原名丁孝琪）、梁文香、許德華、徐靜平（
均經判決無罪確定）、楊鴻民及綽號「阿裕」之不詳姓名男子共
同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，組成竊盜汽車、恐嚇勒
贖取財之集團，由何景富、梁文香、許德華預先收購事故車輛或
其他原因致不堪使用車輛（包括車籍證件），再由何景富、楊鴻
民、綽號「阿裕」者於起訴書附表所示時間、地點，竊取該附表
所示乙○○等人之自小客車共二十六部。得手後再以行動電話向
之恐嚇，應將指定金額匯入渠所指定銀行之人頭帳戶內，否則即
將所竊之自小客車放火燒燬或解體販售零件，致乙○○等人多因
心生畏懼，而依其要求將金額匯入該附表所示之帳戶內。旋由丁
安琪前往不特定之自動提款機，將上揭匯入之款項提領。楊鴻民
、何景富及綽號「阿裕」之人於取得贖車款後，並未將自小客車
交還乙○○等人，而由被告與何景富在台中縣東勢鎮○○路六０
一之二十七號將自小客車之車身號碼、引擎號碼磨掉後，以借屍
還魂方式偽造車身號碼、引擎號碼，再改懸上揭收購之自小客車
車牌後，販售圖利，足生損害於公路監理機關對車籍之管理，合
計共獲得贓款（新台幣，下同）數百萬元。因認被告牽連涉犯刑
法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百二十條、
第三百四十六條第一項之罪嫌云云。惟經審理結果，認不能證明
被告犯罪，因而撤銷第一審之科刑判決，改判諭知被告無罪。固
非無見。
惟查：（一）、第二審法院認為上訴有理由，或上訴雖無理由，
而原判決不當或違法時，僅應將第一審判決經上訴之部分撤銷，
而不得撤銷其未經上訴之部分，此觀諸刑事訴訟法第三百六十九
條第一項前段規定自明。原審於更審後，既認被告在第二審之上
訴為有理由，自僅應就第一審關於被告部分之判決，予以撤銷改
判。乃原審竟諭知「原判決撤銷」，連同原審法院於更審前已判
決確定之其他被告之第一審判決，一併予以撤銷，顯屬違誤。（
二）、已受請求之事項未予判決，或未受請求之事項予以判決者
，其判決當然違背法令。本件第一審判決後，檢察官及被告均不
服該判決，分別提起第二審上訴，原判決就被告上訴部分，認為
有理由，予以撤銷改判，但就檢察官上訴部分，有無理由，如何
准駁，則未置一詞，殊有已受請求之事項未予判決之違法。（三
）、無罪之判決書，依刑事訴訟法第三百零八條之規定，應記載
其理由；故對於被告被訴之事實，及其不利之證據資料，如何不
足以證明被告犯罪，或其行為不罰，均應逐一明確詳述其理由，
不得僅以抽象、空泛或游移不定之詞為其論據，否則即有判決理
由不備之違法。卷查被告於警詢中供稱：「何景富有交給共計五
至六左右的車子，……他都是叫我將車子的雨刷總成、水箱總成
及空氣濾清器總成三個部分拆下後叫我先到一邊，等他弄好後再
叫我將原來拆解的部分裝回去，每次都是新台幣一千元至二千元
左右。……他都是向我說是他朋友的不然就是說剛買的？他叫我
不用管，他自己會處理。……以我所知道他要拆解該三個部分就
是要變更車身號碼」、「……我借給何某使用中小企銀東勢分行
帳號000000000000號……該贓款均由我前去提領，
我提領之後將該款項交給何景富。」（見偵字第一０七三九號卷
第十一頁、第八十四頁），且被告於檢察官偵訊時亦供稱：「（
問：每次何景富叫你將車子拆解下來後再由他處理。之後再將拆
解部分裝回？）答：對。……（問：何景富要你拆下東西做何用
？）答：拆下後他叫我到旁邊。是變更車身號碼。」（見同上卷
第六十四頁反面、第六十五頁）。核與共同被告何景富於警詢中
供稱：「是綽號『建文』及謝宏章所竊得後交由我處理善後，然
後由綽號『阿裕』……向車主恐嚇並要求車主匯款至指定銀行，
然後由專人提領贖款。每台分得贓款六千至一萬元不等，大致是
在台中市○○○路撞球場由綽號『建文』親自交給我。」、「我
與甲○○二人變造贓車。在甲○○之承輝汽車修配廠內變造引擎
。」（見同上卷第十九頁反面、第二一二頁反面）；於檢察官訊
問時所供稱：「（問：將車子開到甲○○修車廠做何事？）他幫
我拆下來。把引擎換過去即借屍還魂。」（見同上卷第六十八頁
反面）之情節相符。且證人即承辦警員黃茂松、張漢章於原審亦
到庭證稱：被告、何景富於警詢之供詞，確實為其自由意思之供
述，並未遭刑求等語（見上訴審卷第一七二至一七三頁、第一七
五頁）。是檢察官認被告確曾與何景富及楊鴻民、綽號「阿裕」
之不詳姓名男子組成之竊盜汽車恐嚇勒贖取財集團，並負責將所
竊得贓車之車身號碼、引擎號碼除去後變造之；且有提供銀行帳
戶供該竊盜汽車恐嚇勒贖取財集團恐嚇車主匯款之用等犯行，似
非毫無所本。原判決未就上述不利於被告之證據資料，何以不足
採憑，逐一明確詳述其理由，僅以被告上開警詢之筆錄，顯過於
簡略，且其於事後已否認犯罪等抽象、空泛之詞，認上開供述不
足為其不利之認定云云，自有判決理由不備之違法。（四）、審
理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調
查，綜合全案證據資料，本於經驗及論理法則以定其取捨，並將
取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明，方為適法。本件經
警在被告經營之承輝汽車商行（汽車修配廠），當場查獲均已遭
變造引擎號碼及車身號碼，分別懸掛牌照號碼ＲＩ－二三八一號
（原車牌為Ｖ七－一０七一號）及Ｂ七－八三八三號（原車牌為
Ｂ八－三七三二號）之自用小客車二輛，係被害人郭玉清、鄭再
智分別於民國八十九年六月二十三日及同年月二十日失竊，此有
郭玉清、鄭再智之警詢筆錄及贓物認領保管單可按（見警卷第一
七二至一七三頁、第一八０至一八三頁）。被告亦坦承上開二輛
汽車均係其本人變造引擎號碼及車身號碼後，改掛牌照號碼ＲＩ
－二三八一號及Ｂ七－八三八三號車牌（見警卷第三十一頁及反
面）等情；共同被告何景富並於羈押借提之警詢筆錄坦承牌照號
碼ＲＩ－二三八一號事故車為其購得，交付被告，供竊得贓車變
造引擎號碼及車身號碼之用（見偵字第一０七三九號卷第二一二
至二一三頁），並當場查獲供作借屍還魂用，原懸掛牌照號碼Ｒ
Ｉ－二三八一號車牌之已不堪使用之自用小客車一輛，有該車照
片附卷可稽（見警卷第六十三頁）。足見被告及何景富上述警詢
筆錄所述似非虛構，原審就上開不利於被告之證據未予以審酌，
亦未說明摒棄不採之理由，同有判決理由不備之違疏。（五）、
判決理由之敘述均應依憑證據，且須與卷內之證據資料相適合，
否則即有判決理由不備，或證據上理由矛盾之違法。經查被告所
有之台中區中小企業銀行（後改制為台中商業銀行）東勢分行帳
號000000000000號帳戶，於上述竊車恐嚇取財集團
實行犯行期間，分別有五筆匯入款，亦即八十九年三月三十一日
由梁文香匯款五萬元、同年四月十九日有「王書彬」匯款二十萬
六千元、同年四月二十九日存入（警詢筆錄誤載為匯入）現金二
十萬元、同年五月十日丁孝琪以陳梅名義匯款五萬元、同年五月
三十一日票據轉帳匯入（警詢筆錄誤載為匯款）一萬一千元，此
經被告於警詢時確認無誤（見偵字第一０七三九號卷第二二０頁
反面），並有該帳戶交易明細匯款紀錄表及丁安琪以陳梅名義匯
款五萬元、梁文香匯款五萬元之匯款單影本附卷可稽（見同上卷
第十三頁、第二二二至二二四頁）。又被告所有之上開帳戶之存
摺及金融卡係在台中縣和平鄉○○村○○街○段育英巷四十四號
被告住處查獲，有八十九年六月二十八日之搜索扣押證明筆錄可
證（見同上卷第九頁）。而在丁安琪住處僅查獲被告上開帳戶之
「帳號」，並非查獲該帳戶之存摺，亦有丁安琪之搜索扣押證明
筆錄及丁安琪之警詢筆錄（見同上卷第四十四至四十五頁、第四
十八頁）可證。乃原判決卻謂：「……如被告係該竊車恐嚇集團
成員，而以其上開帳戶與之有所得往來，何以僅有該二次之匯款
？且被告之該存摺既在丁安琪管領持有中，被告又如何以之與上
開竊車恐嚇集團為資金往來？」（見原判決第三頁），顯係誤認
被告之上開帳戶僅有二次之匯款，且其上開帳戶存摺，係在被告
丁安琪住處查獲。其上開理由之敘述與卷內之證據資料不相適合
，自有證據上理由矛盾之違失。（六）、審理事實之法院，對於
要證事實有重要關係之證據，為發見真實或基於公平正義之維護
，除認為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證
，以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而事實尚非明確，有其他
必要部分並未調查，仍難謂無應於審判期日調查之證據未予調查
之違法。原判決依憑證人何景富及丁安琪於原審之證述，認被告
是否明知該匯款與上開竊車恐嚇集團有關，而故以該帳戶與之往
來，尚屬可疑，被告辯稱上開帳戶是借款及何景富借用等語，並
非完全無據（見原判決第四頁）。然依被告上開帳戶交易明細匯
款紀錄表記載，其中除「王書彬」於八十九年四月十九日匯款當
日，有以存摺提領現金二十萬六千元外，其餘均為「自提」（自
動付款機提領）。因上開帳戶存摺及金融卡確在被告持有中，已
如上述，則被告於警詢中所稱：將上開帳戶借予何景富使用，恐
嚇取財後之贓款由其前往提領後交給何景富之供述，似非全然無
憑。況參酌卷附徐靜平搜索扣押證明筆錄（見偵字第一０七三九
號卷第二十六頁），何景富既有二個帳戶可資使用，且一般人開
立銀行帳戶甚為容易，似無再向被告借用帳戶之必要。故被告上
開辯詞及共同被告何景富嗣後所為迴護之詞是否可採？非無審酌
餘地。另於八十九年四月十九日匯入被告上開帳戶二十萬六千元
之「王書彬」，究係何身分？為何需匯入此筆款項？此攸關被告
是否成立本件犯行之判斷，且與公平正義之維護，均有重大關係
，自應詳予調查，根究明白。乃原判決未經調查，遽認無證據證
明被告犯罪，亦有查證未盡之疏誤。檢察官上訴意旨執以指摘原
判決違法，非無理由，應認原判決仍有發回更審之原因。被告被
訴偽造特種文書並持以行使及恐嚇取財部分，雖屬不得上訴第三
審之罪名，然基於審判不可分原則，均應一併予以發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　十一　　月　 十六 　日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張　淳　淙
                                法官  劉　介　民
                                法官  張　春　福
                                法官  洪　昌　宏
                                法官  蔡　彩　貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　十一　　月　 二十 　日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]95,台上,6254,20061116
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]6254
[*jdate*]951116
[*jcheck*]
