[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1662%2c20090326&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1662&jdate=980326&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001662&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1662%2c20090326&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1662&jdate=980326&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,1662
[*裁判日期*]980326
[*裁判案由*]違反水利法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第一六六二號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　號
上列上訴人因被告違反水利法案件，不服台灣高等法院台南分院
中華民國九十五年八月八日第二審更審判決（九十五年度重上更
(一)字第三０三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十年度
偵字第七二七五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、原審認定被告甲○○行
為屬「疏通河道」，尚難謂係「擅採砂石」，更無堆置砂石或傾
倒廢土之情事，而無（修正前）水利法第七十八條第一項第三款
之適用，固非無見。惟查經濟部水利處第五河川局（下稱第五河
川局）九十一年一月二十一日利五字第０九一０二０００六五號
函稱：「本案經現地勘查，被告甲○○於嘉義縣中坑段三疊溪地
號六０四、六一四之土地未經許可採取土石行為，已違反水利法
第七十八條第一項第三款之規定，至於是否有水利法第九十二條
之一所稱致生公共危險乙節，因目前非汛期故尚不致於造成公共
危險，如遇汛期則因擅自採取土石將改變河道自然流路，並易造
成河岸被沖刷而塌陷影響河防安全。」；同局九十二年八月十二
日水五管字第０九二五００六八一三０號函稱：「二、河川管理
辦法第二十八條規定，河川區域內之使用行為應向管理機關申請
許可，如未申請核可者得以水利法第九十二條之一處罰之。三、
未經許可於行水區內擅採砂石，確已違反水利法第七十八條第一
項第三款規定，該行為雖可能造成浸蝕護岸，惟是否致生公共危
險，經審酌事實尚難以認定。」，前後二次函文似均認定被告之
行為，已符合修正前水利法第七十八條第一項第三款「擅採砂石
」之規定，僅對於該行為是否致生公共危險，見解有所差異而已
。而第五河川局乃水利事業主管機關經濟部之下級機關單位，其
對於水利事業之管理，自有其專門知識及能力，該局既會同嘉義
縣警察局民雄分局大美派出所警員勘查現場後，認定被告之行為
違反修正前水利法第七十八條第一項第三款之規定，原審並未傳
喚該局勘查現場之人員，調查審認其認定之準據，卻逕認僅屬「
疏通河道」之行為，自有調查未盡及理由不備之違法。本院發回
意旨已有指明，乃原審仍未採酌，自非適法。(二)、被告於民國九
十年十月二十日警詢中業供承：「挖取河道內之雜草、砂石、枯
死樹木等是要來修復我的被流失之土地。」等語，已足證被告有
挖取河道土石填補自己使用土地之事實，另卷附九十年十月二十
三日第五河川局河川巡防取締違規現場勘查紀錄復明載會勘結果
：「未經許可擅自挖取河床內之土石填補私有地。」；又徵之證
人張清誥於九十一年六月十七日台灣嘉義地方法院檢察署偵查中
，證述：「（是否曾告訴謝六０五號地是溪地，可種植作物？）
有，我有告訴他可以種作物，以免蛇、鼠孳生。」等語，益證被
告確有使用系爭六０五號土地之事實；再證人陳金葉在九十一年
八月五日台灣嘉義地方法院審訊時，證述：「（颱風時間，有無
土石流失？）有。山本來是斜的，下面是溪水，被告把土地從那
邊挖到另一邊，我們那邊挖得深深的，溪水一直流，就會塌下去
。（颱風時間，你們那邊情形？）滿水。那裡是沒有登錄的溪，
被告認為挖了就是他的，就把土挖過去築高，水就流向我們這邊
，本來我們斜的山就不見了。那個不是颱風時間流失的，本來是
我們那裡比較高，被告還沒有挖之前，如果颱風來，我們那裡都
不會淹水。（你有曾經看到、或聽到被告挖的聲音？）我有曾經
看到他們在挖，我叫他們不要挖，他們不要。」復於九十一年十
二月四日上開法院審理時證述：「我在該河川旁邊也有塊地，以
前那邊有竹叢，他們把竹叢砍掉，水就會被阻塞，他們就會用挖
土機把對岸的土挖深一點，來填被告自己的土地，被告沒有挖竹
叢，是挖溪底的土（竹叢下），所以水就往另外一邊沖。」，「
以前是因為自然，現在崩是因為有整土，才崩得比較快」等語；
又系爭六０五地號（在溪之北岸）為外側土質較屬黏土屬峭壁，
而系爭六０五號地（溪之南岸）因被告種植鳳梨、柳丁為內側土
質較屬沙土地，地勢較低平，業據檢察官、第一審及原審法院上
訴審勘驗明確，有地籍圖位置對照圖及照片在卷可佐，故被告挖
取岩壁土填補修復自己流失土地之事實已極明確，如遇汛期則因
擅自掠取土石將改變河道自然流路，並易造成河岸被沖刷而塌陷
而影響河防安全。是被告行為已該當水利法第九十二條之一第一
項所謂「致生公共危險」之犯罪構成要件，原審未加詳酌，亦非
適法等語。
惟查證據之取捨、證據證明力之判斷，以及事實有無之認定，屬
事實審法院之職權，苟其取捨、判斷與認定，並不違背論理法則
及經驗法則，即不容任意指為違法，而執為適法之第三審上訴理
由。本件原判決以被告堅決否認有公訴意旨所指在嘉義縣大林鎮
三疊溪上游行水區水道，擅自以挖土機採取砂土，致生公共危險
之犯行，辯稱：伊係因九十年九月間納莉颱風過後，系爭河道上
有從上游沖下來之竹木、枯枝、雜草及砂土，嚴重淤積轉彎河道
，伊為顧及附近農民利益，始將河道之竹林、枯枝、雜草及淤積
河道之砂土，以挖土機將之移開，及堆向旁邊即嘉義縣大林鎮○
○段六０四地號土地岸邊，以疏通河道，並用以填平流失之土石
，並未移置他處，伊所為雖未經核准，但非擅採砂石，亦未致生
公共危險，告訴人何秀精耕種之六０五地號土地之地勢原本即險
峻陡峭，土石年年崩落，與伊之行為無關等語。而經查嘉義縣大
林鎮三疊溪上游行水區水道，流經嘉義縣大林鎮○○段六０五、
六０三、四一三之二地號（在溪之北岸）與六０四、四一四之六
、五九九之五地號（在溪之南岸），河道轉彎形成「Ω」字形，
前者為外側土質較屬黏土屬峭壁地勢較高，後者為內側土質較屬
沙土地勢較低平，而前者與河道及與後者落差約一、二十公尺，
業據檢察官、第一審及原審法院上訴審勘驗明確，有地籍圖、位
置對照圖及照片在卷可佐。依證人黃茂、許金助、簡國明、蔡垂
慶、陳金葉等人之證詞，六０五地號土地本來就陡峭，於下大雨
及地震時就會崩塌；證人即第五河川局至現場勘驗之黃俊傑亦證
稱：伊至現場未看到挖岩壁，有看到清除水道部分等語，足證六
０五地號岩壁樹木根部裸露，上方土石崩落等情事，並非被告清
除水道所致。被告在系爭河道上所挖之土石，並未外運，而係移
至六０四地號土地岸邊，已據證人簡金門、黃俊傑及會同黃俊傑
至現場勘驗之嘉義縣警察局民雄分局大美派出所員警陳敏旭證述
屬實，並有第五河川局河川巡防取締違規現場勘查紀錄及所附照
片可稽。被告為上開行為後，該處並無釀成災害致生危險之紀錄
，已據黃俊傑結證甚詳，原審行文向第五河川局查詢嘉義縣大林
鎮○○段六０四地號與同段六０五地號間之嘉義縣大林鎮三疊溪
上游行水區河道，自九十一年十月起有無發生公共危險事件等情
，第五河川局並未直接答覆本院查詢，而將該院函旨轉向嘉義縣
政府、嘉義縣大林鎮公所、嘉義縣大林鎮中坑里辦公處、嘉義縣
警察局民雄分局、嘉義縣警察局民雄分局大美派出所等單位查詢
，惟未據任何單位陳報災情，自應以證人黃俊傑結證該處並無釀
成災害致生危險之紀錄為可採。至於第五河川局九十一年一月二
十一日利五字第０九一０二０００六五號函雖稱：「於目前非汛
期尚不致於造成公共危險，如遇汛期則因擅自採取土石將改變河
道自然流路，並易造成河岸被沖刷而塌陷影響河防安全」等語，
然該局九十二年八月十二日水五管字第０九二五００六八一三０
號函則稱：被告之行為雖可能造成浸蝕護岸，惟是否致生公共危
險，經審酌事實尚難以認定等語，又未肯認已致生公共危險。此
外，復查無其他積極證據足以證明被告之行為確已致生公共危險
，且核被告所為係疏通河道，而非擅採砂石，不足以認被告違反
修正前水利法第七十八條第一項第三款之情形，自難令被告負修
正前水利法第九十二條之一第一項後段之罪責。至於被告行為縱
違反河川管理辦法第二十八條之規定，但此僅能依法處以罰鍰，
並命回復原狀，不得依修正前水利法第九十二條之一規定論罪科
刑。因而撤銷第一審科刑之判決，改判諭知被告無罪。已詳其
論斷之理由，所為論斷均有卷存證據資料可資覆按。檢察官上訴
意旨雖指摘原判決違法，然證人陳金葉於第一審所稱被告用挖土
機把對岸之土挖深來填自己之地云云，乃係指五、六年前（即八
十六年或八十七年）之事，而被告八十六年、八十七年間挖取砂
石之行為，已經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年三月
二十日以八十九年度偵字第一０二六號，依修正前刑事訴訟法第
二百五十三條第一項規定，為職權不起訴處分確定在案，故陳金
葉所述，並非指此次被告之行為，原判決就此於判決理由欄五、
(二)、說明甚詳，上訴意旨執該證言謂被告確有挖取六０五地號土
地之岩壁土之行為云云，尚有誤會，自非合法之上訴理由。原審
就被告所為，係疏通河道，並非擅採砂石，已詳予調查並於判決
內詳予說明其論斷之理由，況縱認係擅採砂石，但並未致生公共
危險，亦與修正前水利法第九十二條之一第一項後段之犯罪構成
要件不符，則原審未傳喚第五河川局人員查明該局認定係擅採砂
石之準據，於判決本旨亦不生影響，難執此為合法之上訴理由。
至於其他上訴意旨均係就原審依憑卷內資料所為採證認事職權之
合法行使，以及原判決已說明之事項，依憑己見任意指摘為違法
，殊與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。衡以
前開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　三　　月　二十六　日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  陳　正　庸
                                法官  賴　忠　星
                                法官  林　秀　夫
                                法官  宋　　　祺
                                法官  陳　祐　治
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　四　　月　　七　　日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]98,台上,1662,20090326
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]1662
[*jdate*]980326
[*jcheck*]
