[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6853%2c20081231&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6853&jdate=971231&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006853&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6853%2c20081231&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6853&jdate=971231&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,6853
[*裁判日期*]971231
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第六八五三號
上　訴　人　丙○○
　　　　　　乙○○
上 列一 人
選任辯護人　戴國石律師
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　許明德律師
　　　　　　鄭勝智律師
上列上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國九十六年十月十二日第二審更審判決（九十六年度上更(一)字
第六二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第二六五八一、二九八一五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○、乙○○、甲○○部分均撤銷，發回台灣高等
法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：(一)上訴人丙○○於民國八十六年間擔任高雄縣
梓官鄉公所秘書，與該公所建設課課長賴三財、技士蘇同祺（皆
已判處罪刑確定），均明知曾雄中（已判處罪刑確定，為丙○○
之同宗堂弟）向該公所申請設置陸成有限公司（下稱陸成公司，
黃順天為名義上負責人，曾雄中為實際經營者）「梓義棄土場」
（下稱棄土場）乙案，先前經蘇同祺於八十六年五月十四日會堪
現場發現「剖面圖與地形圖不符」，曾責令陸成公司更正後再行
送審，惟陸成公司並未就此更正，且棄土場之實際容量與申設容
量不符。三人竟各自基於在公文書為不實登載之犯意，由蘇同祺
、賴三財於八十六年十一月二十五日在所掌該申請案之簽稿上，
故意省略不提陸成公司上開缺失未經改正情事，虛偽登載「經勘
查棄土場應有之設施、標示牌等皆已施設完成」之不實事項，經
丙○○循序簽送鄉長核准陸成公司啟用棄土場，並報請高雄縣政
府於八十七年三月函准同意備查，足生損害於該公所對棄土場審
核之正確性。(二)上訴人乙○○、甲○○於八十七至八十八年間分
任高雄縣政府建設局建管課雇員、課長。乙○○曾於八十七年間
數次與蘇同祺勘查上開棄土場，目睹廢土之實際容量已逾原先核
准填埋之容量三萬二千立方公尺，且堆土逾鄰近地面甚高等項缺
失，竟因曾雄中之請託而未命停用，反告知循設立「土石方資源
堆置場」（以下簡稱「土資場」）方式以保棄土業務之繼續營運
。曾雄中嗣以該棄土場所座落三筆土地其中一筆（七三０地號，
面積不及三筆土地總面積之一半），向該建管課申請設置陸成公
司土資場，總容量為四萬四千二百四十五立方公尺（遠超過棄土
場之核准容量三萬二千立方公尺），並由乙○○、甲○○承辦。
乙○○、甲○○於八十七年十一月十九日再與蘇同祺、曾雄中會
勘棄土場，明知棄土場容量過多且堆土超高，依規定應勒令停用
，並命依原申請計劃書所載加以綠化、重行規畫為農牧使用，竟
故意省略不在會勘紀錄記載上開缺失，而僅命暫時停用；又對該
土資場申請設置之坐落地點、使用面積、申請人等項與棄土場完
全重覆且不合情理之事，視而不見，猶據以函知各相關單位依該
十一月十九日會勘紀錄，再行現場會勘陸成公司申設土資場乙案
。八十七年十一月二十七日再行會勘土資場現場時，乙○○及蘇
同祺始據實記載「申請地點與原梓義棄土場基地重覆」之會勘意
見，乙○○並另記載「申請地點之地形與申請書內容不符」乙項
。其後乙○○、甲○○故意不提陸成公司上述未改正之缺失，於
八十八年一月十二日函准該公司「同意備查恢復使用」棄土場，
且明知陸成公司八十八年一月九日函送土資場申請書之內容虛偽
，仍定期於八十八年一月二十九日會勘土資場，並由乙○○於會
勘後，認定初審已通過，請該公司於六個月內提出複審申請。陸
成公司非但始終未能改正棄土場容量已滿、堆土過高、未依規定
改善告示牌等項缺失，又因不易另覓地點設置土資場，為曚混過
關，乃以棄土場之基地重新申設土資場，並以不實之空地照片混
充。乙○○、甲○○對於土資場與棄土場之基地重覆，且所座落
之七三０地號業已堆滿棄土場之廢土，及棄土場超量堆置廢土，
原應復育回復農牧使用，不能就地轉換為土資場以使廢土超量之
缺失就地合法化等情，均了然於胸而故意不提，經由初審、複審
程序，乙○○於八十八年七月五日擬具「本案依據土資場設置管
理要點之相關規定准予設置，是否妥當？懇請縣座核示」之簽呈
，經技士蔡復進批註「是否應依七月七日會議結論，開審查會打
理」之意見，再由甲○○批加「本案曾經有關單位初複在案，並
將計劃書加會有關單位在案，既經申請人修正完成，擬免依八十
八年七月七日會議結論召開審查會審查核准意見」，經層轉核准
同意准予設置，足生損害於高雄縣政府對於土資場審核之正確性
等情。因予撤銷第一審關於上訴人等部分無罪之判決，依修正前
刑法連續犯規定，改判論處上訴人等刑法第二百十六條、第二百
十三條之行使公務員登載不實文書罪，其中丙○○為一罪、乙○
○及甲○○為連續犯。固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，對於與要證事實有重要關係之證據，
為發現真實或基於公平正義之維護，除認為不必要者外，均應詳
為調查，然後基於調查所得之心證，以為判斷之基礎，故證據雖
已調查，而事實尚非明確，有其他必要部分並未調查，仍難謂無
應於審判期日調查之證據未予調查之違法。又判決理由之敘述均
應依憑證據，且須與卷內之證據資料相適合，否則即有判決理由
不備，或證據上理由矛盾之違法。(二)關於丙○○部分，原判決依
憑：(1)梓官鄉公所八十六年五月十四日、七月三日會勘紀錄及八
十六年十一月二十五日梓鄉建字第一一三０二號函之簽稿，(2)證
人曾雄中及丙○○在法務部調查局高雄市調查處（下稱高雄市調
查處）之供述，資為認定丙○○就陸成公司申請設置棄土場乙案
，明知該公司並未更正蘇同祺於第一次會勘時所指缺失事項，即
在蘇同祺、賴三財故意省略不提該缺失未更正情事，而虛偽登載
「經勘查棄土場應有之設施、標示牌等皆已施設完成」不實事項
之上開簽稿上，簽章送請鄉長核准該公司啟用棄土場，就此簽章
行為係單獨犯公文書不實登載罪。然丙○○始終否認知悉陸成公
司該缺失未經改正情事，並以其係信任到場會勘人員之專業能力
而予簽章等語。卷查：(1)梓官鄉公所八十六年五月十四日（第一
次）會勘之單位包括「農業蔣民男、環保郭秀雲、地政黃慧敏、
環保柯呈祥、技士蘇同祺」，綜合結論係依蘇同祺所提意見，載
明「本申請案經現場勘查剖面圖與地形圖不符，另二二頁Ｂ－Ｂ
斷面椿號有誤，請確實依現場描繪地形圖與剖面圖，更正後再送
審。」八十六年七月三日（第二次）會勘之單位包括「蔣民男、
環保柯呈祥、地政余美順、技士蘇同祺」，並無任何會勘人員提
及第一次會勘所指缺失有無改正，且所達成之綜合結論為「綜合
會勘人員意見，本所同意陸成有限公司梓義棄土場設置，請陸成
有限公司依會勘人員意見辦理，另依申請書內容完成各項設施後
，本所再核發棄土場准予啟用同意書。」有各會勘紀錄可稽。(2)
陸成公司於八十六年十一月十二日以陸字第八七號函，致梓官鄉
公所稱：「陸成公司已依棄土場應有之設施於棄土場周圍設有圍
牆或障礙物及排水系統、調節池、洗車設備等應有之設施，檢附
相關設施之照片，（請）核發使用同意書」，未再提及其他缺失
情事。(3)梓官鄉公所八十六年十一月二十五日梓鄉建字第一一三
０二號回覆陸成公司之函稿，係由蘇同祺承辦，載明「貴公司申
請梓義棄土場設置同意啟用案，經勘查棄土場應有之設施標示牌
、圍牆、排水設施、沈沙池、洗車設備等皆已施設完成，本所同
意貴公司啟用」等情，經賴三財、丙○○、鄉長黃茂生循序核章
發文。(4)依上開二次會勘紀錄，丙○○並未參與會勘，其中第二
次會勘紀錄又未提及陸成公司尚未更正原有缺失，且有「綜合會
勘人員意見，本所同意陸成有限公司梓義棄土場設置」之結論，
是則丙○○如何依原判決所指「比對二次會勘紀錄」以查明或發
現陸成公司該缺失有無改正？（見原判決第十五頁倒數第七行以
下）(5)再觀諸原判決所引證人曾雄中及丙○○在高雄市調查處之
「涉及自身不利之情事」供述，曾雄中固自承設置棄土場申請書
上之棄土計算表、剖面圖斷面部分棄土容量係伊浮報或胡亂編造
，剖面圖與地形圖不符，及伊並未更正缺失等情，然就丙○○是
否涉嫌犯罪部分，則稱：伊亦不曉得何以蘇同祺就此缺失未再命
陸成公司改善，且於日後同意設置棄土場並核准啟用，但因丙○
○係伊同宗堂兄，丙○○母親與黃順天之岳母係親姊妹，關係密
切，「可能」因此棄土場申設雖有違失，但均能迎刃而解等語。
至丙○○陳稱：陸成公司提出棄土場申設期間，伊遠親堂弟曾雄
中曾於送件當天，攜帶申請書件至鄉公所辦公室找伊，伊瞭解其
來意，也瞭解陸成公司名義負責人黃順天係伊表姊夫，遂找來建
設課技士蘇同祺，詢問棄土場申設有關問題，嗣陸成公司之申設
案遭退件後，黃順天曾到鄉公所找伊，探詢有關棄土場申設之相
關法規，並瞭解退件原因詳情等語（見原判決第十二至十三頁）
。上開供述，似僅能證明曾雄中與丙○○有親屬關係、曾雄中曾
為該申請案找丙○○詢問相關法規及退件原因等情，如何進而證
明丙○○明知第二次會勘綜合意見係「故意不提及」陸成公司尚
未改正缺失？又如何認定丙○○係明知陸成公司之缺失未改正猶
放任蘇同祺擬具簽稿並核章層報鄉長同意啟用？原判決並未說明
其理由，亦未就此詳查釐清、根究明白，遽行論斷而為科刑判決
，難謂無理由不備及調查未盡之疏誤。(三)原判決事實欄所載乙○
○、甲○○各自連續登載不實事項之公文書，計有：(1)八十七年
十一月十九日會勘棄土場之紀錄，故意省略棄土過高及逾核准容
量甚多之事實，未勒令棄土場停用，且對所受理之陸成公司申設
土資場乙案，其地點、面積、申請人與棄土場完全重覆之事視而
不見；(2)八十七年十一月二十日高雄縣政府（以下同）八七府建
管字第二二三二八一號函知定於同月二十七日會勘該土資場申請
案；(3)八十七年十一月二十五日八七府建管字第二三三七四五號
函檢送上開會勘紀錄，責令梓官鄉公所辦理；(4)八十八年一月十
二日八八府建管字第七一九六號函，同意陸成公司恢復使用棄土
場，故意不提缺失未改正情形；(5)明知陸成公司八十八年一月九
日陸成字第一號函之內容虛偽，猶函定同月二十九日會勘土資場
，屆期會勘，乙○○竟認：請依土資場設置管理要點第二十條規
定，於六個月內提出複審申請等情，同日並以八八府建管字第三
一０三號函明示該棄土場剩餘容量為三千二百餘立方公尺，請高
雄市建造工程棄土另覓棄置所等情，知情而不糾正該棄土場容量
已滿之事實；(6)故意不理會該棄土場變更土資場之弊端，以八十
八年三月一日八八府建管字第三七八四０號、同月八日八八府建
管字第四一九二四號、同月十二日八八府建管字第四０三一六號
函示該棄土場停用不收營建廢土之旨；(7)明知不能就地轉換為土
資場以使棄土場缺失就地合法化，仍由乙○○於八十八年七月五
日簽呈「依據土資場設置管理要點之相關規定准予設置，是否妥
當？懇請縣座核示」，經甲○○批示「本案曾經有關單位初複在
案，並將計劃書加會有關單位在案，既經申請人修正完成，擬免
依八十八年七月七日會議結論召開審查會審查核准意見」，均未
將已知之缺失陳明，經層轉核准，終准予設置，並訂於八十八年
九月十七日召開啟用審查會議，旋於八十八年九月二日被查獲等
項。而於理由中所述乙○○、甲○○連續登載不實事項之公文書
，則為：(1)棄土場部分：八十七年十一月十九日會勘棄土場紀錄
、八十七年十一月二十五日八七府建管字第二三三七四五號函、
八十八年一月十二日八八府建管字第七一九六號函（見原判決第
十七至十八頁）；(2)土資場部分：乙○○未載明缺失之會勘紀錄
及乙○○、甲○○八十八年五月二十七日、七月五日擬准設置土
資場並請上司核定之簽呈，並認乙○○、甲○○「未詳實將會勘
現場已有堆置棄土甚高之事實，據實填載於會勘紀錄上，渠於會
勘紀錄故意不提及此缺失，自難謂無公文書不實登載之犯行（見
原判決第二二至二三頁）。再於論述所犯法條時，僅謂乙○○、
甲○○「設置土資場部分」所為係犯刑法第二百十六條、第二百
十三條罪（見原判決第二四頁）。就此以觀，究竟乙○○、甲○
○連續行使登載不實之公文書為何？是否包括歷次會勘棄土場及
土資場之紀錄及相關函件、簽呈？次數若干？原判決事實認定及
理由說明不一，顯有事實及理由矛盾之違法。又是否無論棄土場
或土資場之設置管理均與乙○○、甲○○所掌職務有關？原判決
並未就此論敘，亦不無理由不備之違失。(四)依高雄縣政府九十四
年五月三十一日府建土字第０九四０一０六二二三號函，覆第一
審法院稱：「有關貴院提及營建工程棄土棄置場可否於原址變更
為土石方資源堆置場，查台灣省政府建設廳八十七年二月五日八
七府建四字第一四五六五三號函頒布之『台灣省營建工程剩餘土
石方處理及資源堆置場設置管理要點』第三十七規定：『本要點
函頒前經依【台灣省營建工程廢土棄置場設置要點】核准設置之
棄土場，其申請變更或增加處理功能，應依本要點辦理』，故土
石方資源堆置場若為早期棄土場轉型，亦即新增較為多樣之功能
，由早期僅具填埋功能新增具有暫屯、回收、轉運、加工、分類
再利用之功能，若經上述要點之規定申設，且其相關條件皆符合
下，則由原地號申請變更為土石方資源堆置場，應無禁止之必要
」等語（見第一審卷(三)第三三九至三四九頁）。是以土資場申設
地點與棄土場基地重覆，似屬可行。此部分攸關乙○○、甲○○
有無登載不實之犯行，且係有利彼等之證據，原判決並未說明不
予採信之理由，亦有理由不備之違誤。以上諸端，或為上訴意旨
所指摘，或係本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人
等部分均仍有發回更審之原因。至原判決不另為上訴人等無罪諭
知部分，因與前述發回部分有審判不可分之關係，爰一併發回更
審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　 十二 　月  三十一  日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  花　滿　堂
                                法官  黃　正　興
                                法官  陳　東　誥
                                法官  林　錦　芳
                                法官  洪　昌　宏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　  一  　月　  五    日
                                                    Ｍ
[*jrecno*]97,台上,6853,20081231
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]6853
[*jdate*]971231
[*jcheck*]
