[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3260%2c20110616&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3260&jdate=1000616&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003260&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3260%2c20110616&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3260&jdate=1000616&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,3260
[*裁判日期*]1000616
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第三二六○號
上　訴　人　張同興
選任辯護人　邱清銜律師
上　訴　人　吳隆道
選任辯護人　李國煒律師　　　　　　
上列上訴人等因偽證案件，不服台灣高等法院中華民國九十九年
三月九日第二審判決（九十九年度上訴字第一六三號，起訴案號
：台灣桃園地方法院檢察署九十七年度偵字第一三七七一號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。一、本件上訴人張同興上訴意旨略稱：（一）、原審既
係就其有無於黃茂實當選無效訴訟中，對於案情有重要關係之事
項為虛偽之陳述審判，而該案中於案情有重要關係之事項，則涉
及是否「足認有影響選舉結果之虞」之認定，此項犯罪成立要件
，不容以個案論斷，以免濫訴。又原審在未有其他具體賄選事證
，僅憑所謂「經驗法則」，憑空推測地方性鄉長選舉之行賄方法
、規模必定廣泛而足認有影響選舉結果之虞，顯然違背證據裁判
原則，其判決自屬違法。（二）、原審認定黃茂實交付賄款給張
同興時，並非當面直接交付，而是黃茂實趁張同興起身出門拿便
當之際，逕自放在茶几上而離開，張同興拿便當回到家中時才發
現。原判決一方面認為合謀賄選，另方面卻又認為賄款並非雙方
合謀談妥，而係黃茂實片面遺留，其事實之採認，與卷存證據有
所扞格，且與事理有違，自屬證據上理由矛盾之違法。（三）、
一般賄選案件之候選人，為避免引人注目及脫免責任，均隱身幕
後，而透過第三者出面交付賄款，本件由候選人本人直接交付賄
款而期約賄選者，實屬罕見。原判決認定張同興涉及偽證之賄選
情節，以黃茂實直接交付賄款新台幣（下同）五千元給張同興，
請其向陳榮江買票，此種候選人曝光行賄之情形，違背經驗法則
，難以令人置信。（四）、張同興平日雖以打零工維生，然非無
可能接濟他人，陳榮江患病且經濟困難，張同興為其好友，且曾
有過多次接濟之事實，此次為其抒困乃人情之常，此係對其有利
之證據，原審不採，復未說明不採之理由，自屬理由不備。何況
就該五千元之交付乙節，亦有多種可能，在未究明之前，不得遽
採為判決之基礎，原審遽為判決，即有調查未盡之違法。二、上
訴人吳隆道上訴意旨略稱：（一）、伊所述皆實在，並未虛偽陳
述。姑不論伊證言是否虛偽，台灣桃園地方法院（下稱桃園地院
）九十六年度選字第一號當選無效事件（下稱當選無效事件），
已經台灣高等法院改判黃茂實當選有效確定，伊之證言不致影響
裁判結果，自非於案情有重要關係之事項，不構成偽證罪。（二
）、原判決以伊所述「黃茂實將內有現金五千元之黃色信封置於
張同興住處客廳茶几上，並請張同興轉交予陳榮江」乙節，攸關
黃茂實是否涉及投票行賄之行為，且對上開鄉長補選結果產生影
響，為與案情有重要關係之事項。關鍵在於認定該證言係「對上
開鄉長補選結果產生影響，為有重要關係之事項」，而所謂於案
情有重要關係之事項，係指該事項之有無，足以影響裁判之結果
而言，已相齟齬；又「對上開鄉長補選結果產生影響，為有重要
關係之事項」，如何等於足以影響於裁判之結果？未見原判決予
以說明，亦有理由不備。（三）、張同興於上開選舉活動中，既
曾收受候選人黃茂實所交付之五千元，並轉交有選舉權人陳榮江
，約定其及家人以一定之票數支持黃茂實，影響其等投票權為一
定之行使，客觀上即認有影響選舉結果之可能或危險。而吳隆道
於當選無效訴訟中，供前具結，竟稱黃色信封係伊所置放，其內
五千元，為陳榮江之薪資等虛偽陳述，自屬對於案情有重要關係
之事項而為虛偽陳述。判決理由認為吳隆道所為陳述「有影響選
舉結果之虞，自屬對於案情有重要關係之事項」而為虛偽陳述，
應成立偽證罪。惟當選無效事件，黃茂實既已判決當選有效確定
，則無論吳隆道之證言如何，均不致影響於裁判之結果，亦不致
影響選舉結果，非屬於案情有重要關係之事項。原判決另以偽證
罪之成立，不以結果之發生為要件，一有偽證行為，無論當事人
是否因而受有利或不利之判決，均不影響其犯罪之成立。上訴人
等於當選無效事件，訊問前經具結後所為之虛偽陳述，係對「於
案情有重要關係之事項」而為虛偽陳述，縱當選無效事件判決結
果對候選人黃茂實有利，亦不影響上訴人等偽證罪之成立，其判
決理由顯屬矛盾等語。
本件原審審理結果，認為張同興、吳隆道有其事實欄所載偽證犯
行，乃維持第一審之科刑判決，論處張同興、吳隆道於執行審判
職務之公署審判時，證人於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，各處有期徒刑六月。係以：張同興於民國九十七
年二月十四日，在上開當選無效事件行準備程序時，以證人身分
接受訊問，於具結後證稱：「（問：九十六年二月初農曆過年前
有無拿五千元給陳榮江？）有，該五千元是伊以前老闆吳隆道要
給陳榮江之工資，黃茂實來拜訪時沒有交付伊任何東西」等語；
另吳隆道於同案審理時，以證人身分接受訊問，於具結後證稱：
「（問：有無將薪資拿到張同興家裡？）有，只有一次，是在點
工時，日期應該是九十六年二月初時給他五千元，當時大家都在
喝酒，伊當時是到他家，有跟他說這是點工之錢，他親自收到薪
資，伊是用黃色信封交給張同興」等語，業據張同興、吳隆道供
認在卷，並有各該準備程序、審理筆錄、證人結文各乙紙在卷足
憑。桃園縣觀音鄉第十五屆鄉長補選（下稱觀音鄉長補選）競選
時，候選人黃茂實如何將內置有現金五千元之黃色信封置於張同
興住處客廳之茶几上，請張同興轉交予陳榮江，並約定陳榮江及
其家人至少五票支持黃茂實，張同興依約將該五千元交付陳榮江
，陳榮江於收受五千元後，當場應允投票予黃茂實等情，業據張
同興於偵查中供承綦詳，其稱：九十六年二月初某日接近中午時
，陳子福駕駛黑色賓士車載黃茂實到伊住處，黃茂實見伊沒有煮
飯吃，叫陳子福回競選總部拿便當給伊吃，當時黃茂實告訴伊，
經過評估，大潭村要贏對手三百票才能當選，希望伊全力衝刺替
他拉票，而大潭村陳榮江父親陳統是支持宗親陳奕欽，陳榮江則
是伊小學同學，黃茂實要伊去挖陳榮江之票，等陳子福拿便當回
來，伊到門口去接便當，隨後黃茂實從伊家走出來，當黃茂實等
人離開後，伊進屋發現客廳茶几上放一個黃色小信封，內裝有五
張一千元之鈔票，總共五千元。伊則於同年二月初某日，以門號
0000000000號行動電話打給陳榮江門號000000
0000號之行動電話，相約在同鄉○○○○路農會旁見面，並
告訴陳榮江這次觀音鄉長補選，希望陳榮江全家七票中，至少有
四至五票來支持黃茂實，陳榮江表示會支持黃茂實，但陳榮江父
親老一輩之人，還是支持宗親陳奕欽，年輕一輩應該沒有問題，
伊當時拿出現金五千元，並告訴陳榮江這是現金五千元，請投票
支持黃茂實，陳榮江則表示「好」等語（見九十六年度選偵字第
五號偵查卷(三)第二二至二五頁）；嗣於第一審法院九十六年度選
訴字第二號案件審理時復供承：黃茂實跟陳子福去找伊時，家中
除伊之外，沒有其他人在。陳子福離開伊住處時，黃茂實有跟伊
說，經他評估，大潭村要贏過對手三百票才有機會當選，要伊幫
忙拉票。伊有答應黃茂實要幫忙拉票。黃茂實沒有跟伊談到錢，
伊打開黃色信封後發現裡面有五千元，因為當天只有黃茂實跟陳
子福去伊家，而黃茂實等人離開後就發現那筆錢，所以認為是黃
茂實放的錢。當伊要求陳榮江於觀音鄉長補選時投票支持黃茂實
，陳榮江回答：「好，沒有問題」。伊是在黃茂實跟陳子福到伊
家後，約隔二、三天才跟陳榮江碰面等語；另證人陳榮江於偵查
中亦證稱：九十六年二月初，張同興有拿現金五千元給伊，要伊
跟家人投票支持黃茂實。張同興知道伊宗親是支持陳奕欽，不可
能七票都投給黃茂實，張同興叫伊撥五票投給黃茂實，因此才會
給伊五千元。張同興跟伊約在觀音鄉○○路農會前面把錢交給伊
。張同興交給伊五千元之前，伊並沒有要投票給黃茂實，因為之
前伊是支持宗親陳奕欽。張同興給伊五千元後，伊才答應要改投
票給黃茂實，是因為伊剛出院，經濟不好，才會答應（見選偵字
第一八號偵查卷第五至六頁）。綜上證人之證詞，無論就交付時
間、地點、金額及交付金錢目的各項，互核悉相符合，足堪採信
。復有通訊監察譯文內容，於九十六年二月十三日下午十五時二
十八分四十八秒，黃茂實以其門號0000000000號行動
電話與被告張同興持用之門號0000000000號行動電話
聯絡，渠等通話內容如下：「Ａ（張同興）：喂。Ｂ（黃茂實）
：辛苦啦，我說三百票就三百票，好準吧。Ａ：後來我有加一些
那個給樁腳，就那姓陳的。Ｂ：姓陳的？Ａ：對呀，哈哈。Ｂ：
是「清通」（音譯）那邊。Ａ：「清通」（音譯）他們家七個，
哈哈。Ｂ：我們不要講那個，今天本來我們那個被綁走。Ａ：老
的歸老的，年輕的我們把他那個。哈哈，恭喜」。張同興坦承：
伊與黃茂實對話中「清通」是指客家話「陳統」（即陳榮江之父
）。細繹其譯文內容，張同興與黃茂實之通話時間，係於鄉長補
選投開票後，確定黃茂實已當選鄉長，其二人苟無涉及違法，通
話何須使用暗語遮掩、暗示，稽之該譯文內容，與前揭張同興、
陳榮江之供詞一致，堪認黃茂實確有交付五千元予張同興，由其
交付陳榮江，請陳榮江及其家人於鄉長補選時票投黃茂實，陳榮
江允諾後收受等情無訛。上訴人等嗣於當選無效事件，以證人身
分接受訊問，於具結後分別證稱「有，該五千元是伊以前老闆吳
隆道要給陳榮江之工資，黃茂實來拜訪時沒有交付伊任何東西」
或「有，九十六年二月初時給他五千元，……有跟他說這是點工
之錢，他親自收到薪資，伊是用黃色信封交給張同興」等語，而
該五千元是否為觀音鄉長補選投票行賄款，為該次選舉當選有效
、無效認定之重要證據，對於前揭當選無效事件，係屬於案情有
重要關係之事項，上訴人等於供前具結，而為虛偽陳述，自應成
立偽證罪。原審已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪
事實之心證理由，上訴人等所為辯詞，認非可採，予以指駁。從
形式上觀察，並無違反經驗、論理法則或其他足以影響判決結果
之違法情形存在。另查：(一)、刑法上偽證罪所保護之法益為國
家之審判權，與公職人員選舉罷免法第一百二十條第一項第一款
規定提起當選無效之訴，以「足認有影響選舉結果之虞」之立法
目的，係為端正選風並維護選舉之純潔性與公正性有別，不容混
淆。又偽證罪，不以結果之發生為要件，一有偽證行為，無論當
事人是否因而受有利或不利之判決，均不影響其犯罪之成立。而
該罪所謂於案情有重要關係之事項，則指該事項之有無，足以影
響於裁判之結果者而言。本件上訴人等均明知由張同興所交付與
陳榮江之五千元，係受觀音鄉長補選候選人黃茂實之託，請其及
家人投票支持黃茂實，並經陳榮江答應、收受等情。竟於嗣後當
選無效事件，以證人身分接受訊問，於具結後分別虛偽證稱「有
，該五千元是伊以前老闆吳隆道要給陳榮江之工資，黃茂實來拜
訪時沒有交付伊任何東西」（張同興證詞）或「有，九十六年二
月初時給他五千元，……有跟他說這是點工之錢，他親自收到薪
資，伊是用黃色信封交給張同興」（吳隆道證詞）各等語，徵之
上開證詞內容，攸關陳榮江有無收受投票賄款五千元，顯於當選
無效事件之案情有重要關係之事項，足以影響裁判之結果，上訴
人等於具結後而為虛偽之陳述，均應成立偽證罪無疑。與上訴人
等之證詞是否影響選舉結果，當事人黃茂實是否因而受有利或不
利之判決，均不影響上訴人等偽證罪之成立。原判決已詳述其理
由，難謂原判決有何理由矛盾或理由不備之處。雖原判決另於理
由內說明「對上開鄉長補選結果產生影響，為有重要關係之事項
」或「有影響選舉結果之虞」云云，顯係贅詞，與本案判決本旨
不生影響。上訴人張同興上訴意旨（一）及吳隆道上訴意旨（一
）至（四）所指，均非上訴第三審之適法理由。（二）、證據之
取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違
背證據法則，即不得任意指為違法。又供述證據前後，雖稍有參
差或互相矛盾，事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他證據
，作合理之比較，定其取捨。從而供述證據之一部認為真實者予
以採取，亦非證據法則所不許。本件偽證罪係以上訴人等於當選
無效事件以證人身分作證時，對於案情有重要關係之事項，於供
前具結，而為虛偽陳述，有足以影響裁判結果之虞為其要件。至
於賄款五千元，是否由黃茂實親手交付或置於茶几上，張同興已
承認轉交陳榮江收受，陳榮江允予觀音鄉長補選時，投票支持候
選人黃茂實，難謂無意思合致；又由候選人黃茂實直接交付賄款
是否較易曝光及張同興嗣後辯稱該五千元是其用來接濟陳榮江，
而非選舉賄款云云，均與本件偽證罪成立不生影響，所辯顯不足
採。由上所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得
心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人等犯偽證罪之依據及理
由，並說明上訴人等否認犯罪並無足採，予以指駁，難謂有何違
反經驗法則或判決理由矛盾或理由不備之情形。上訴人等上訴意
旨乃徒就原判決已說明之事項，及原審採證、認事之職權行使，
任憑己見漫為事實上之爭執。其所指摘原判決違法情形，核與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，自非適法之
第三審上訴理由，其等上訴為違背法律上之程式，均應予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    六    月   十六   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  花  滿  堂  
                                法官  黃  正  興  
                                法官  洪  昌  宏  
                                法官  徐  昌  錦  
                                法官  王  聰  明  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    六    月   二十   日
                                                      K
[*jrecno*]100,台上,3260,20110616
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]3260
[*jdate*]1000616
[*jcheck*]
