[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c513%2c20080131&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=513&jdate=970131&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000513&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c513%2c20080131&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=513&jdate=970131&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,513
[*裁判日期*]970131
[*裁判案由*]貪污罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十七年度台上字第五一三號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
上　訴　人　甲○○（原名黃茂榮）
（ 被告 ）
選任辯護人　吳永茂律師
被　　　告　乙○○
上列上訴人等因被告等貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中
華民國九十六年七月十一日第二審更審判決（九十五年度重上更
(二)字第四二一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十年度
偵字第一二二三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人（即被告）甲○○（原名黃茂榮）於民國
八十七年八月一日起至九十一年七月三十一日止擔任嘉義縣溪口
鄉鄉民代表會（下稱溪口鄉民代表會）主席，係依據法令從事公
務之人員。適於八十八年五月間，該代表會因新建辦公大樓，需
採購辦公桌椅等設備，而辦理「新建大樓辦公桌椅設備採購」招
標案（下稱採購案），甲○○遂指定由被告乙○○承辦，此一採
購案係甲○○之主管事務。甲○○以周芳應、郭曼玲夫婦二人（
周芳應、郭曼玲均業經第一審判決無罪確定）與其妻熟識，竟對
於主管之事務即上開採購案，明知違背法令，基於圖利上勤企業
社負責人郭曼玲之犯意，直接為圖利郭曼玲之下列行為：(一)於八
十八年五月三日將周芳應所製作之設備概略圖、規範圖說影本、
空白詢價單及預算書交予乙○○依樣辦理。(二)明知辦理採購依法
應先確實詢價，以作為定底價之參考，及應確實驗收完成後始能
付款，竟指示乙○○由周芳應導往詢價，而乙○○於八十八年（
原判決誤植八十七年）五月七日經周芳應導引前往四家受訪廠商
訪價後，同日即以「四家廠商報價似有一體之虞」為理由，簽請
甲○○核示可否向其他廠商訪價？而溪口鄉民代表會秘書江文雄
亦於上開簽文中批示：「擬：本案採購人簽見恐生瑕疵，請主座
令許組員另訪他家廠商後再依報價依法請主座核示」等語，惟甲
○○卻裁示「依法辦理發包」並口頭指示乙○○已辦妥三家以上
廠商訪價，不必另行辦理訪價，乙○○乃繼續進行上開採購案之
招標程序。嗣甲○○又以周芳應所製作之採購預算書為基準，訂
定新台幣（下同）九十七萬八千元為本件採購案之得標底價，使
上勤企業社即郭曼玲於八十八年六月九日本件採購案開標時得以
高於市價甚多而低於底價僅一千五百元計九十七萬六千五百元之
價格得標。郭曼玲於得標後即以八十一萬九千五百元之價格，委
託加加福家具行之負責人連春傳代為購買（其中紅木類家具價格
為六十一萬九千五百元，ＯＡ辦公家具部分，以二十萬元由連春
傳承作），並於九十年二月二十一日交貨至代表會，經甲○○指
定由乙○○、江文雄及吳綬財會同驗收，乙○○於九十年二月二
十九日驗收時，於驗收監驗紀錄（報告）中載明是否再覓行家重
新複驗之意，呈請甲○○核示，江文雄亦於驗收監驗紀錄（報告
）中簽註「應請主席再覓專家複驗後再付款」等語，甲○○則於
翌日簽署「如擬」，嗣於同年三月十五日另補批「財物價位及品
質已於合約書敘明定案無從改變」等語。乙○○另再於九十年三
月八日簽請甲○○核示是否「另覓行家重新複驗或不必」等語，
並請示驗收證明書及報告表驗收人應由何人蓋章，以使驗收決算
書完整及付貨款，江文雄則於簽文再批「擬請裁示是否複驗並請
核示是否付款」，甲○○仍裁示「本案即已結算驗收，表示初驗
已合格，不必複驗」等語，而使郭曼玲得於九十一年三月十七日
取得九十七萬六千五百元之公庫支票，共計圖利郭曼玲十五萬七
千元。因而撤銷第一審關於甲○○部分之科刑判決，改判仍論處
甲○○依據法令從事公務之人員，共同對於主管之事務，明知違
背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益罪刑（處有期
徒刑五年二月）。並以乙○○被訴涉犯貪污治罪條例第六條第一
項第四款、刑法第二百十三條之罪嫌，認均犯罪不能證明，因而
撤銷第一審關於乙○○部分之科刑判決，改判諭知乙○○無罪。
固均非無見。
惟查：(一)、被告行為後，因刑法法律之變更，致其規定之犯罪構
成要件變更而有擴張或有限縮時，必其行為同時該當修正前、後
法律所定之犯罪構成要件應予科處刑罰時，始生刑法第二條第一
項之比較適用問題。故被告之行為，依行為時之法律規定，應成
立犯罪，但依裁判時之法律已不加處罰者，即屬「犯罪後之法律
已廢止其刑罰」之範疇，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款之
規定諭知免訴之判決；反之，依裁判時之法律規定雖應成立犯罪
，但依行為時之法律無處罰明文者，即應本於刑法第一條罪刑法
定主義規定諭知無罪之判決。又被告之行為，依行為時之法律規
定，已不能證明其犯罪者，依裁判時之法律規定不問是否成立犯
罪，亦應諭知無罪之判決。從而，被告行為後，因刑法法律之變
更，致其規定之犯罪構成要件有擴張或限縮時，自應先分別依舊
法及新法處罰規定之構成要件，詳加審認說明被告之行為是否均
成立犯罪，始再依刑法第二條第一項之規定，就裁判時法與行為
時法或中間法比較適用之，不得僅就新、舊法規定之犯罪構成要
件，逕予比較適用有利於被告之法律，或逕依新法規定之犯罪構
成要件，為審認被告是否成立犯罪之準據。原判決僅泛謂：甲○
○行為後，貪污治罪條例已於九十年十一月七日修正通過，修正
後第六條第一項第四款之圖利罪增加以明知違背法令及圖利之對
象限於私人，不包括國庫且以既遂犯為限，要件較修正前為嚴格
，比較新舊法，以修正後之規定有利於被告，自應依刑法第二條
第一項後段適用修正後之規定云云。並未分別依舊法及新法處罰
規定之構成要件，審認說明甲○○之行為依新、舊法是否均成立
犯罪而有刑法第二條第一項之適用，其適用法則自屬不當。(二)、
科刑之判決書，須先認定事實，而後於理由內敘明其認定所憑之
證據及理由，方足以資論罪科刑，其所載之事實理由與所宣告之
主文，尤必互相一致，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法
令。貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管或監督之事務
圖利罪，其所謂主管之事務，係指公務員依據法令規定，在其職
務範圍內，有主持或執行權限之事務而言；而所稱監督之事務，
則指公務員依據法令之規定，雖無主管之權，但依其職權，對之
應負監管與督導之事務，方足當之。至是否主管或監督之事務，
應依各機關之組織法規或相關法令予以認定。且主管或監督，係
屬不同之範疇，公務員要無可能對同一事務，本身既係主管又另
負監督之責，此為當然解釋。是公務員主管或監督之事務為何，
自應於事實欄明確認定，詳細記載，始足為適用法律之依據。本
件原判決事實固認定甲○○於八十七年八月一日起至九十一年七
月三十一日止擔任溪口鄉民代表會主席，係依據法令從事公務之
人員，適於八十八年五月間，該代表會因新建辦公大樓，需採購
辦公桌椅等設備，而辦理「新建大樓辦公桌椅設備採購」招標案
，甲○○遂指定由乙○○「承辦」，此一採購案係甲○○之「主
管」事務等情，但未於理由內說明其憑以認定該採購案係甲○○
「主管」事務之證據暨理由，自有理由欠備之違法。另原判決事
實認定乙○○於八十八年五月七日經周芳應導引前往四家受訪廠
商訪價後，同日即以「四家廠商報價似有一體之虞」為理由，簽
請甲○○核示可否向其他廠商訪價？而江文雄亦於上開簽文中批
示：「擬：本案採購人簽見恐生瑕疵，請主座令許組員另訪他家
廠商後再依報價依法請主座核示」等語，惟甲○○卻裁示「依法
辦理發包」並口頭指示乙○○已辦妥三家以上廠商訪價，不必另
行辦理訪價，乙○○乃繼續進行上開採購案之招標程序等情（見
原判決第一頁倒數第二行至第二頁第二行；第二頁第十二至十八
行）。似認本件採購案，乙○○係承辦人，江文雄乃核稿人，甲
○○僅為核定人並非承辦人。如果無訛，能否謂本件採購案係甲
○○主持或執行之主管事務？抑祇係監管或督導之監督事務？容
有進一步研求之餘地。乃原審未進一步詳予調查其組織法規或相
關法令，為必要之論斷及說明，難謂無調查職責未盡及判決理由
欠備之違失。(三)、有罪之判決書，不僅應於事實欄內詳加記載法
院依職權認定之犯罪事實，並應於理由欄內將其認定犯罪事實所
憑之證據及認定之理由，詳為敘明，始足為適用法律及判斷法律
適用是否適當之準據。修正後貪污治罪條例第六條第一項第四款
圖利罪之犯罪構成要件已予以縮減，該條款所謂「法令」，依立
法理由之說明，係指法律、法律授權之法規命令、職權命令、委
辦規則等，對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果
之規定者而言。故此「明知違背法令」既為公務員圖利罪構成要
件之一，自應於科刑判決事實欄為明確認定，詳細記載，並於理
由內敘明所憑之論據，始為適法。原判決僅於事實欄籠統記載甲
○○對於所主管之事務即前開採購案，明知違背法令，竟基於圖
利上勤企業社負責人郭曼玲之犯意，直接為圖利郭曼玲之行為等
情（見原判決第二頁第四至六行），對於甲○○究竟違背何種「
法令」？並未明確審認，致事實尚未明確，本院自無從為適用法
律當否之判斷。(四)、貪污治罪條例之圖利罪，須以明知違背法令
，圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者為要件。得標廠
商本該有合理之利潤，故所謂不法利益，須扣除合法利潤始足當
之。郭曼玲於得標後，以八十一萬九千五百元之價格委託加加福
家具行負責人連春傳代為購買（其中紅木類家具價格為六十一萬
九千五百元，ＯＡ辦公家具部分，以二十萬元由連春傳承作），
九十七萬六千五百元扣除八十一萬九千五百元後，餘十五萬七千
元，倘再扣除稅捐、相關費用等成本及合理之利潤後，是否超過
一般得標價格？此攸關甲○○圖郭曼玲不法利益數額之認定，原
審並未調查釐清，即認定甲○○圖郭曼玲之不法利益為十五萬七
千元，亦屬調查職責未盡。(五)、原判決認定上勤企業社於「九十
年」二月二十一日交貨至代表會，經甲○○指定由乙○○、江文
雄及吳綬財會同驗收，乙○○於「九十年」二月二十九日驗收時
，於驗收監驗紀錄（報告）中載明是否再覓行家重新複驗之意，
呈請甲○○核示，江文雄亦於驗收監驗紀錄（報告）中簽註「應
請主席再覓專家複驗後再付款」等語，甲○○則於翌日簽署「如
擬」，嗣於「同年」三月十五日另補批「財物價位及品質已於合
約書敘明定案無從改變」等語。乙○○另再於「九十年」三月八
日簽請甲○○核示是否「另覓行家重新複驗或不必」等語，並請
示驗收證明書及報告表驗收人應由何人蓋章，以使驗收決算書完
整及付貨款，江文雄則於簽文再批：「擬請裁示是否複驗並請核
示是否付款」，甲○○仍裁示「本案即已結算驗收，表示初驗已
合格，不必複驗」等語（見原判決第二頁倒數第四行至第三頁第
九行）。但依卷附驗收紀錄及簽呈所記載，本件驗收日期為「八
十九年」二月二十九日，乙○○於「八十九年」三月八日提出簽
呈（見第一審卷第二宗第三十六、三十七頁），原判決所認定交
貨日期及甲○○補批示日期是否有誤？亦待究明。本院前次發回
意旨已詳予指明，原判決仍未就此調查審認，而為相同認定，其
違法瑕疵仍然存在。(六)、刑事訴訟法第一百五十九條之二規定被
告以外之人於檢察事務官或司法警察（官）調查時所為審判外之
陳述，須與審判中之陳述不符，且其先前之陳述具有較可信之特
別情況，並為證明犯罪事實存否所必要者，方具有證據能力而得
為證據，此為傳聞法則對傳聞證據以無證據能力為原則所設之例
外。而所謂具有較可信之特別情況，係指陳述是否出於供述者真
意、有無違法取供情事等任意陳述信用性已否受確實保障而言，
故是否具有該特別可信性，應就於審判中及審判外陳述時之外部
附隨環境或條件，前後互相比較予以認定，方為適法。原判決理
由僅謂連春傳於調查站關於前述「代為購買紅木類家具」之陳述
與其於原審審判中「沒有幫他（指郭曼玲）代訂紅木部分」之證
述不符，惟連春傳於第一審之此部分證述應屬迴護郭曼玲之詞，
不足採信，關於此部分，連春傳先前於調查站之陳述具有較可信
之特別情況，且為證明犯罪事實即圖利之金額存否所必要者，則
依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，連春傳於調查站之陳述
，得為證據（見原判決第三頁第二十至二十七行）云云。並未對
連春傳於調查站陳述時之外部環境或條件如何具備可信性之要件
，具體引用卷內資料予以扼要說明，祇引用刑事訴訟法條文，且
將形式上之「可信性」要件，誤從內部為實質上價值判斷何者可
採之「憑信性」予以論述，尚嫌理由不備，且違背證據法則。(七)
、甲○○於第一審之選任辯護人曾具狀辯謂黃某因係新任代表會
主席，對開標程序不熟悉，故八十八年六月九日開標時係由乙○
○提示程序之進行，並負責審查廠商之證件及標單封，伊係依許
某之提示宣告程序及開標結果等語，並提出當日開標現場之錄音
帶及其錄音內容譯文，聲請勘驗該錄音帶。而依該錄音內容譯文
所載，乙○○於主席甲○○致詞後，即發言陳稱「主席，這個證
件封已經看過了，都有合，現在我們來開標單，從第一間開始開
」等語，即乙○○於第一審調查勘驗該錄音帶時，對其內容亦不
否認，似徵甲○○上開所辯，尚非全無所本（見一審卷第九十七
頁、第一０一頁、第一四九頁）。此係對甲○○有利之證據，原
審於判決內未說明不採之理由，同嫌理由不備。本院第一次發回
意旨已詳予指明，原判決仍置之不論，其瑕疵猶在，同屬違誤。
(八)、事實審法院於卷內有利及不利被告之證據併陳時，如何取捨
而為適合於事實之認定，應詳予論列其取捨判斷之理由，否則究
難謂無判決理由不備之違誤。原判決於理由內係以依扣案溪口鄉
民代表會新建辦公大樓辦公設備採購規範所示，關於項次２、８
、９、１０、、之物品，均未規定規格尺寸，且所示之規範，
均係影本，觀之原物之情形、色澤，均非清晰，倘非本案參與設
計之上勤企業社，豈有參與投標之可能！亦即倘一般廠商縱有投
標之意，依上開溪口鄉民代表會新建辦公室大樓辦公設備採購規
範所示，顯無從決定規格尺寸及形狀，亦無從於規格尺寸不明之
情形下估算價格，更遑論得標後，在無尺寸規格下如何製作辦公
家具，並依憑證人涂素景、張秀杏、楊政達、連春傳之供證，綜
合判斷，認慶學實業有限公司、懋信有限公司及成鴻事務機械行
係屬陪標性質，甲○○於未發包之初，即屬意將該採購案交由上
勤企業社承作，此亦為其他投標廠商所周知。甲○○指示乙○○
進行訪價，並依上勤企業社所提供之訪價單及規格尺寸不甚明確
之規範，據以裝訂、製作招標文件，使一般廠商無法參與投標，
更於審查資格標時漏行審查印模單等部分，事後發覺，更未撤銷
決標，且進行簽約，甲○○顯有圖利上勤企業社犯意（見原判決
第六頁）。而被告乙○○於調查站調查時供稱：「八十八年五月
三日上午甲○○找我到主席辦公室，江文雄在場，甲○○交給我
上勤企業社、慶學實業有限公司、懋信有限公司、加加福家具行
等四家已加蓋公司負責人大小章並填妥價格之詢價單及空白詢價
單及五張配置圖。我於八十八年五月六日及五月七日根據甲○○
所提供上勤企業社等四家廠商事先填妥價格之詢價單進行訪價時
，我因事先備妥空白詢價單，因此在訪價時我曾提出要求廠商另
行填製該嘉義縣溪口鄉代表會詢價單，但周芳應等人都表示照原
詢價單即可不必另行製作，所以我對四家廠商訪價的結果認為價
格偏高且單價相差無幾，因此我於八十八年五月七日訪價完成後
立即以簽文表示『(一)職對訪價四家廠商報價似有一體之虞(二)簽請
主座可否再訪其他廠商後依廠商實價再行簽請依法辦理採購』，
簽請主席核示，但甲○○卻裁示『依法辦理發包』並口頭指示我
已辦妥三家以上廠商訪價，不必另行辦理訪價，要我盡快辦理公
告發包。」等語（他字卷第五十八、五十九頁），並提出其於八
十八年五月七日之簽文一紙附於第一審卷內可考（第一審卷第二
宗第三十四頁）。依此，乙○○似於訪價時已發現上開參與投標
之廠商報價「似有一體之虞」而有弊端，如果無訛，乙○○於開
標時竟配合甲○○而陳稱「主席，這個證件封已經都看過了，都
有合」等語，並予以配合驗收付款，能否謂其不知情而無犯意聯
絡？尚不無疑義，此與乙○○是否成立共犯圖利罪至有關係，自
有詳加調查釐清並於理由內說明之必要。乃原審未詳加查明審認
，置而不論，亦未於判決理由內說明不予採信之理由，遽為有利
於乙○○之判決，非但證據調查職責未盡，抑且判決理由不備。
以上，或係檢察官及甲○○上訴意旨所指摘，或為本院得依職權
調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。原判決理由
壹之五不另諭知無罪部分（即甲○○被訴涉犯刑法第二百十三條
公務員登載不實公文書罪嫌部分）及判決理由貳二(二)乙○○不成
立刑法第二百十三條之罪部分，基於審判不可分之原則，均併予
發回。又原判決事實欄內並未認定甲○○有共犯之事實，理由內
亦未說明甲○○所為有共犯關係。乃其主文竟宣示為「共同」。
另貪污治罪條例第二條已於九十五年五月五日修正為「公務員犯
本條例之罪者，依本條例處斷」，並於同年七月一日起施行。案
經發回，更審時宜予注意，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　一　　月　三十一　日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  張　淳　淙
                                法官  劉　介　民
                                法官  張　春　福
                                法官  蔡　彩　貞
                                法官  林　俊　益
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　二　　月　　四　　日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]97,台上,513,20080131
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]513
[*jdate*]970131
[*jcheck*]
