[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5432%2c20111005&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5432&jdate=1001005&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005432&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5432%2c20111005&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5432&jdate=1001005&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,5432
[*裁判日期*]1001005
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第五四三二號
上　訴　人　詹裕勝
選任辯護人　蔡碧仲律師
上列上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國一
○○年六月十五日第二審判決（九十九年度上訴字第一一九二號
，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十九年度偵字第三六八
、六九六、三二一二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並非依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。原判決認定上訴人詹裕勝有其事實欄所載依據法令從事公務
而有調查職務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂犯行。因
而維持第一審論上訴人以依據法令從事公務而有調查職務之人員
，對於違背職務之行為，收受賄賂罪，依貪污治罪條例第七條、
第十二條第一項先加後減後，處有期徒刑八年，褫奪公權七年，
及諭知相關從刑之判決（另說明對上訴人其餘被訴收受賄賂部分
不另為無罪之諭知），駁回上訴人之第二審上訴。已詳敘所憑證
據及認定之理由；對於上訴人所提出之辯解，何以不足採，並已
逐一加以指駁；俱有卷存證據資料可資覆按。上訴人上訴意旨略
以：（一）、證人郭原榔之警詢筆錄對伊而言係審判外之陳述，
應依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定之要件，審核判斷有無
特別可信性，原審未查，逕以該警詢筆錄有證據能力，其採證有
違證據法則。（二）、證人黃茂松、吳明倫，於另案偽證罪偵查
中均證稱，在押時，曾與郭原榔同舍房，未曾聽聞詹裕勝要郭原
榔翻供。原審僅以與郭原榔同舍房之證人黃嘉賢、黃隆俊所證郭
原榔曾對其二人說該新台幣（下同）二萬五千元確係要給詹裕勝
之賄款，詹裕勝亦曾要求郭原榔配合翻供等情，資為郭原榔於原
審證述不可信之理由，卻置黃茂松、吳明倫所為有利於詹裕勝之
證據不採，且未說明不採之理由，洵有判決理由不備之違誤。（
三）、原審先肯認證人洪慶霖所證積欠詹裕勝賭金二萬七千六百
元，然又以二人平分結果詹裕勝只能取得獲利賭金一萬三千五百
元。而認詹裕勝身上查獲之紙鈔二萬五千元係收受賄款而非簽賭
獲利之賭金。原判決割裂洪慶霖前後矛盾之證述，遽以作為駁斥
詹裕勝答辯之理由，難謂無判決理由之矛盾。（四）、原審以黃
隆俊、黃嘉賢於審判外之陳述，彈劾郭原榔於原審時之證詞而採
為對詹裕勝不利之判斷，卻未於審判期日傳喚該二人到庭對質詰
問，允有應於審判期日調查證據而未予調查之違法等語。
惟查：證據之取捨及事實之認定，均為事實審法院之職權，倘其
採證認事並未違背證據法則，並於判決內說明其取捨證據及得心
證之理由者，自不得任意指為違法而執為第三審上訴之適法理由
。原判決依憑郭原榔於偵查、第一審審理及王志錕、證人周泓志
（警員）分別於第一審之證述暨證人黃嘉賢、黃隆俊於台灣嘉義
地方法院檢察署九十九年度偵字第六六七九號詹裕勝偽證案件偵
查中之證述，參酌郭原榔所持用門號0000000000、0
000000000行動電話，分別於民國九十八年十二月二十
九日十四時二十二分及十四時三十分，與上訴人持用之0000
000000號行動電話聯絡約定收受賄款之內政部警政署政風
室通訊監察譯文、扣案如原判決附表四編號01所示自上訴人身上
扣得之二萬五千元紙鈔、附表四編號02所示之00000000
00號行動電話（含ＳＩＭ卡）、附表六編號03所示00000
00000及0000000000號行動電話（各含ＳＩＭ卡
）、警政署九十九年六月二十四日警署政字第0990101721號函附
之逮捕過程蒐證錄影光碟、九十九年八月二十四日警署政字第09
90128475號函附執行報告、第一審勘驗錄影光碟之勘驗筆錄及其
擷取圖片、「阿桿正撞遊戲場」之商業登記資料查詢、警察人員
人事資料簡歷表、嘉義市政府警察局第一分局長榮派出所勤區表
、原審勘驗門號0000000000所存九十八年十二月二十七日至九十
八年十二月二十九日簡訊內容之勘驗筆錄及簡訊內容照片、台灣
嘉義地方法院檢察署九十九年度偵字第六六七九號詹裕勝偽證案
件聲請簡易判決處刑書等證據資料，經綜合判斷，認定上訴人確
有依據法令從事公務而有調查職務之人員，對於違背職務之行為
，收受賄賂犯行。並以郭原榔在查獲當日之警詢筆錄及翌日偵訊
筆錄均證述確有交付二萬五千元向詹裕勝行賄並無受外力干擾且
係當場查獲逮捕到案而無不可信情形，說明該等陳述何以具有證
據能力（見原判決第八頁第四至二五行）；且其於第一審審理時
就其於警詢及偵查之證言是否出於任意性為調查，均表示身體及
精神狀況良好且出於自由意思陳述（見一審卷第三宗第二三八頁
），核與證據法則不相違背。上訴意旨(一)任指原判決關於上述證
據之取捨為違法，非上訴第三審之適法理由。原判決另說明郭原
榔於案發當日行賄詹裕勝，為跟監員警周泓志發現而查獲，已據
郭原榔於偵查、周泓志於原審審理時結證在卷，稽之卷附郭原榔
當日先後以0000000000、0000000000號行
動電話與詹裕勝使用之0000000000號行動電話約定收
受賄款之警政署政風室通訊監察譯文，自九十八年十二月二十九
日十四時二十二分五十七秒起之郭原榔（代號Ａ）與上訴人（代
號Ｂ）對話內容顯示：「Ｂ：我順便有事跟你講一下……。Ａ：
安哩，你晚一點有空嗎？……。Ａ：不然你另外打一支給我好不
好，……。Ｂ：我順便要跟你講那個一下。Ａ：沒關係看你在那
裡我轉過去一下。Ｂ：我在公司。Ａ：我往你那邊去，你們外面
……，旁邊那個巷子好不好」；同日十四時三十分三十二秒對話
內容顯示：「Ａ：我現在在民族路與西門街角了。Ｂ：如果那個
……．等我一下啦。Ａ：我在路角那裡啦」等語觀之，該日係上
訴人於電話中主動邀郭原榔見面。參之郭原榔於第一審審理時證
稱：我跟上訴人說我與人家合夥阿桿正撞，跟他說不要常來店內
臨檢。……（是否臨檢是警察局及派出所決定，為何找上訴人？
）知道他是管區所以直接拿錢給上訴人等語，足徵郭原榔係出於
行賄意思而交付賄款；而當日上訴人現場遭逮捕時，警方單獨自
其身上外套右邊口袋內起出二萬五千元現鈔，與郭原榔證述之數
目、均係千元鈔等情相符，有逮捕當時光碟勘驗筆錄附件擷取圖
片第八幀在卷。是上訴人與郭原榔於遭逮捕前，郭原榔已交付二
萬五千元之賄款予上訴人收受無訛。至上訴人所辯扣案之二萬五
千元紙鈔，乃因其簽賭職棒有贏錢乙情，固有伊所持扣案手機（
門號0000000000）內所存九十八年十二月二十七日至九十八年十
二月二十九日簡訊內容為憑，然對照上訴人所供，金額已有不同
（一為二萬七千六百元、另為二萬六千七百元，而扣案現金為二
萬五千元），且其交付之方式亦有差異，究係合資或係個人獨資
簽賭，所供與洪慶霖證述復有不一，是倘洪慶霖確曾交付組頭綽
號「阿昇」所寄放之賭金二萬六千七百元予上訴人，自無可能誤
為二萬七千六百元，亦無可能把綽號「阿昇」轉交給上訴人的錢
，誤為是自己所積欠，更無獨資或合資無法區分。足見案發當日
遭警起出之二萬五千元現鈔應非賭博輸贏之彩金。至本件二萬五
千元查扣時未有以橡皮筋束緊，或因數目較少、或因自原本束有
橡皮筋之其他鈔票中（郭原榔手提包內另扣得三十二萬五千元）
抽出而未另以橡皮筋束緊、或上訴人收受後已將橡皮筋棄於車上
等等均屬可能。上訴人徒以扣得現金未束有橡皮筋即認非郭原榔
交付，已缺乏相當因果關係而流於臆測，自不足為有利伊之認定
。再上訴人既身為勤區警察，依相關法律規定，負有勤區內之戶
口查察及社會治安調查之責，更負有調查刑事犯罪之職務。而本
件賭博電玩業者李世仁及郭原榔，對勤區警員透過行賄以避免取
締之用意、動機，乃在避免有地緣關係之勤區警員發動賭博電玩
之調查；而上訴人為勤區警員身負調查犯罪之職責，而同意收受
違法之賭博電玩業者之賄款，自亦知悉電玩業者之用意，是欲其
等消極不行使有關調查賭博電玩犯罪之職責，以此收賄內容顯屬
違背職務無誤。是其收受賄款與李世仁、郭原榔要求違背職務之
行為間，具有直接對價關係。因認上訴人所為其未收受郭原榔行
賄之二萬五千元，扣案之紙鈔，乃因簽賭職棒賭博贏錢之賭金之
辯詞，委無足採。所為論斷，核與經驗、論理法則無違，亦無認
定事實未依證據或適用法則不當之情形。上訴意旨(二)、(三)未綜觀
原判決論斷之全部理由，僅憑己意擷取其中片段而指摘原判決不
當，要非適法之第三審上訴理由。又按彈劾證據並非作為認定犯
罪事實之基礎，而係作為彈劾檢察官或上訴人所提出之證據，其
證據能力自無須加以嚴格限制。縱屬不具證據能力之傳聞證據，
亦非不得資為彈劾證據使用，以供法院綜合研判形成心證之參考
。原判決並未以黃嘉賢、黃隆俊於台灣嘉義地方法院檢察署九十
九年度偵字第六六七九號上訴人另案偽證案件中，於具結後經檢
察官訊問時所為陳述，作為認定詹裕盛本件犯罪事實之依據。僅
以之彈劾郭原榔於原審所為證詞之證明力（見原判決第十一頁第
十至十六行）。縱未於審判期日傳喚該二人到庭予上訴人對質詰
問，亦非法所不許。上訴意旨(四)以主觀之見解，任意指摘原判決
違法，亦非合法之第三審上訴理由。至黃茂松、吳明倫，固於另
案上訴人涉犯偽證罪偵查中均證稱，在押時，曾與郭原榔同舍房
，未曾聽聞上訴人要郭原榔翻供云云。則其未曾聽聞之原因甚多
，或心不在焉或已休息等等，則渠等二人既未曾聽聞案發經過，
其所證亦不具彈劾證據之價值，縱原判決於理由未予說明，顯於
判決無影響，自無上訴意旨(一)所謂判決理由不備之違法。其餘上
訴意旨，非依卷內資料具體予以指摘，仍執前詞，而就原判決已
明確論斷說明之事項，再事爭辯，並仍就渠有無本件違背職務收
受賄賂犯行，為事實上之爭執，均非依據卷內資料具體指摘原判
決有何違法情形，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
不相適合。揆之首揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    十    月    五    日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  洪  文  章  
                                法官  王  居  財  
                                法官  郭  毓  洲  
                                法官  韓  金  秀  
                                法官  沈  揚  仁  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    十    月    六    日
                                                      v
[*jrecno*]100,台上,5432,20111005
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]5432
[*jdate*]1001005
[*jcheck*]
