[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4672%2c20090820&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4672&jdate=980820&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004672&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4672%2c20090820&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4672&jdate=980820&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,4672
[*裁判日期*]980820
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第四六七二號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　巷5號
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
上 列一 人
選任辯護人　王東山律師
上列上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十七年
六月十一日第二審更審判決（九十六年度重上更(四)字第一０三號
，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第七五四
０、七六八七、七七一三、七七六一、九五一八號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、原判決就丁○○
是否知悉及於何時知悉甲○○經營正生中醫診所；扣案日記帳每
月新台幣（下同）一萬元之記載，是否與丁○○之職務行為有關
；丁○○是否有迴護偏袒甲○○之行為；丁○○是否知悉甲○○
在正生中醫診所，僱用無中醫師執照之人從事醫療行為等情，俱
未詳予認定記載論述說明。而丁○○如不知甲○○等有僱用密醫
之行為，則丁○○即無為違背職務行為之必要。本件並無證據足
資證明丁○○有違背職務之行為，甲○○所為自不構成行賄罪責
。(二)、原判決說明甲○○辯稱：伊於民國八十四年八月十六日，
在法務部調查局北部地區機動工作組（下稱北機組），遭調查員
以威脅、利誘及欺騙之方式取供等語，不足採信，並說明北機組
因時日已久，已不復保存該部分錄影帶等情。然北機組何以能提
出八十四年八月二十三日，關於乙○○、丁○○之詢問錄影帶供
調查，足見北機組係害怕對甲○○非法取供之事曝光。又北機組
確曾對甲○○為威脅、利誘，甲○○始在調查筆錄上簽名，並書
具與事實不盡相符之自白書，而檢察官並未舉證證明甲○○上開
供述係出於任意性。另甲○○於北機組同日調查筆錄上關於：「
另本診所也聘用不合規定之醫師從事醫療工作」等字，係調查員
事後加入，而依甲○○同日在北機組之供述；甲○○於八十四年
八月二十三日另供稱：「丁○○可能不知道我有僱用密醫」；甲
○○所書具之自白書並未提及上情；衡情甲○○不可能為上開內
容之供述等情，足見甲○○於北機組並未為上開內容之供述。乃
原判決逕援引甲○○八十四年八月十六日，在北機組供述各情，
為不利甲○○認定之依據，於法有違。(三)、原審就丁○○是否知
悉甲○○等人共同經營正生中醫診所，及是否知悉正生中醫診所
僱用密醫等情，未予調查釐清，且無證據足資證明丁○○知悉上
情。丁○○無從迴護偏袒正生中醫診所，亦無證據足資證明丁○
○於稽查時，有何違背職務之行為，而依證人陳義雄、吳金玉等
人證述各情，足見稽查小組所稽查之對象及時間，均係由衛生局
局長、秘書、技正安排，並於稽查當日始告知稽查小組，自不得
以丁○○職務之內容與稽查違規事項有關，即認丁○○有違背職
務之行為。另依陳義雄、陳政彥所證述之內容，足見八十四年三
月二十一日、八十四年五月九日，桃園縣衛生局衛生業務聯合稽
查小組於稽查後，並未發現正生中醫診所有僱用密醫情事。乃原
判決認定丁○○於八十四年一月間，即知正生中醫診所僱用密醫
等情，於法有違。(四)、依證人陳政彥、陳文哲相關供述之內容，
足見丁○○並無迴護偏袒正生中醫診所之可能。又桃園縣衛生局
於八十四年一月至七月間，曾突檢正生中醫診所多次，而中壢衛
生所亦曾稽查正生中醫診所多次，當場均有合格之蕭錦勝中醫師
看診，均足以證明甲○○並無如原判決事實欄所載之犯行。乃原
判決於無何證據可資證明之情形下，逕予認定甲○○有行賄犯行
，於法有違等語。上訴人乙○○、丙○○上訴意旨略稱：(一)、原
審更審前判處乙○○、丙○○各有期徒刑十月，而原判決認定乙
○○、丙○○之犯罪情節，其內容較原審更審前所認定者為輕，
乃原判決竟判處乙○○、丙○○各有期徒刑一年二月，各減為有
期徒刑七月，難謂符合罪刑均衡原則。又原判決未說明丁○○是
否知悉及究於何時知悉，乙○○、丙○○、甲○○共同經營正生
中醫診所，亦未說明丁○○是否知悉正生中醫診所僱用密醫情事
。且依桃園縣政府衛生局九十年二月六日桃衛三字第9001465 號
函所載之內容，及陳義雄、陳政彥相關證述之內容，足見正生中
醫診所雖經人檢舉，然查無密醫行為。乃原判決逕認丁○○於八
十四年一月間，明知正生中醫診所有僱用密醫情事，於法有違。
(二)、依黃茂勇相關證述之內容以觀，足見除蕭錦勝於八十四年七
月三十日死亡後，正生中醫診所至八十四年八月十六日止，並未
聘僱合格中醫師看診外，其餘自八十三年十月起至八十四年八月
十六日止之期間內，正生中醫診所均有聘僱合格之中醫師看診。
而若非八十四年八月十六日，一通莫名電話叫黃茂勇不要上班，
則北機組前往正生中醫診所搜索時，即有黃茂勇醫師在場。乃原
判決就有利乙○○、丙○○之相關證據，未詳予斟酌說明何以不
能為有利乙○○、丙○○論斷之理由。又正生中醫診所於八十四
年一月至七月間，聘有蕭錦勝醫師合法執業，乙○○、丙○○主
觀上並無違法之認識，客觀上更無向主管單位行賄之必要，況丙
○○始終未接觸正生中醫診所之人事及金錢。乃原判決於無證據
之情形下，逕為不利乙○○、丙○○之認定，於法有違。(三)、依
甲○○、乙○○、黃茂勇相關供述之內容，及乙○○、丙○○原
審選任辯護人，曾聲請原審傳喚黃茂勇、林耀川到庭作證等情以
觀，八十四年八月十六日確有人打電話，叫黃茂勇不要到正生中
醫診所上班，而該通電話究係何人所打，及打該通電話之緣由為
何，其與本件事實有重要關係而有調查之必要。又依林耀川於原
審更審前證述各情以觀，本案既有調查員進行監聽，則調查員必
然監聽到正生中醫診所僱用黃茂勇，及黃茂勇將於八十四年八月
十六日九時到該診所上班等情，而林耀川是否有監聽到上情，及
林耀川是否有於八十四年八月十五日，打電話叫黃茂勇不要到正
生中醫診所上班，實有傳喚林耀川到庭調查之必要，乃原審就上
情未為調查。另正生中醫診所原僱用之蕭錦勝醫師，於八十四年
七月三十日死亡，衡情正生中醫診所於斯時更有行賄之必要，乃
原審未查明八十四年八月份，乙○○、丙○○、甲○○是否有對
丁○○行賄，於法有違。(四)、本件依相關供述筆錄之內容，均無
關於何人要求丁○○違背職務之記載；正生中醫診所於八十四年
一月至七月間，聘有蕭錦勝醫師在診所內執業，乙○○、丙○○
等人並無行賄之必要；桃園縣衛生局於八十四年一月至七月間，
先後二次稽查正生中醫診所，現場均由蕭錦勝醫師在看診，足見
乙○○、丙○○並無行賄之犯行。又檢察官於起訴書指乙○○、
丙○○等，所犯違反醫師法及行賄罪間，具有牽連犯裁判上一罪
之關係。然原判決說明乙○○、丙○○所犯上開二罪間，並無牽
連犯裁判上一罪之關係，復未詳細斟酌上情，即逕為不利乙○○
、丙○○之認定，於法有違等語。上訴人丁○○上訴意旨略稱：
(一)、原審法院更(三)審判決認定丁○○自八十四年一月二十日起至
八十四年七月十八日止，除由甲○○多次宴請丁○○外，復每月
交付丁○○一萬元賄款，另總計收受大和中醫診所賄款十七萬元
及禮盒等，並據而量處丁○○有期徒刑八年，褫奪公權四年。而
原判決認定丁○○並無接受宴請及收受禮盒等犯行，即其認定丁
○○之犯罪情節，顯較原審法院更(三)審所認定者為輕，乃原判決
竟亦量處丁○○有期徒刑八年，褫奪公權四年。其量刑難謂允當
，並有違不利益禁止之原則。(二)、檢察官於起訴書記載：(1)、乙
○○或丙○○自八十四年三月起，每月致送丁○○一萬元等情，
此部分並無關於終期之記載；(2)、許溪自八十三年間至八十四年
七月，每月致送丁○○一萬元，此部分並未載明究係八十三年間
之何月份。原判決雖就(1)部分說明：關於八十四年一、二月部分
，雖未據檢察官起訴，惟其為起訴效力所及，自得一併審究等情
。然原判決於事實欄就(1)部分，認定丁○○自八十四年四月至七
月間，每月收受各一萬元賄款部分，何以得一併為審究，未說明
其理由；原判決理由欄就(2)部分，未說明丁○○於八十三年間一
、二月，有無各收受許溪致送之一萬元，亦未於理由欄就該部分
說明不另為無罪之諭知，於法有違。(三)、原判決認定丁○○於八
十三年、八十四年間，擔任桃園縣衛生局第三課課長，負有查緝
轄區內各醫療院所不實廣告及密醫之職責，為依據法令從事公務
之人員，係依憑丁○○於檢察官偵查中自白各情，為其主要論據
。然原判決就丁○○相關自白各情，並未調查其他必要之證據，
以查明其是否確與事實相符，即逕為不利丁○○之認定，於法有
違。另依桃園縣衛生局訂定之「桃園縣衛生局八十二年度各鄉鎮
市衛生稽查員集中機動執行衛生稽查工作實施草案」，其內目的
「二」記載「有效取締密醫及加強醫療機構醫事人員管理」，其
內關於實施步驟與方法等之記載，及稽查小組成員陳義雄、陳政
彥、陳文哲相關證述各情以觀，足見稽查密醫之工作已移由「各
鄉鎮市衛生稽查員集中機動執行衛生稽查工作小組」負責；依上
開草案所載之相關內容，不論稽查小組臨時編組之成員或負責帶
隊之主管，均係當天至衛生局臨時編組後才告確定，丁○○當時
雖係桃園縣衛生局第三課課長，然對於任務編組成員及任務之內
容，均無法事先知悉而予包庇不取締；依桃園縣衛生局職務說明
書所記載之內容，其特別規定課長之工作權責，須遵照行政院衛
生署、台灣省政府衛生處之計畫辦理等情，則第三課課長所擁有
之「密醫查緝任務分配」職權，當然移由上開草案所載之臨時任
務編組成員執行，即查緝密醫之工作，已非課長丁○○之職權，
丁○○顯無從包庇而不取締正生中醫診所及大和中醫診所。乃原
判決未詳細斟酌上情，而為不利丁○○之認定，亦於法有違。(四)
、依陳義雄、吳金玉相關證述各情以觀，足見稽查小組為稽查時
，其時間及對象係由衛生局之局長、秘書、技正安排，並於稽查
當日始告知稽查小組，丁○○雖曾擔任稽查小組領隊一次，亦係
於行前教育時始知悉稽查內容，自不得認定丁○○有將稽查內容
，事先通知正生中醫診所、大和中醫診所，而為違背職務之犯行
；依陳政彥、陳文哲相關證述各情以觀，足見丁○○無法左右稽
查小組，而有何包庇正生中醫診所等情事；依林庭筠、陳文哲、
陳義雄相關證述各情，足見丁○○確無何違背職務之行為。乃原
審就上情未詳予斟酌，而為不利丁○○之認定，於法有違。(五)、
稽查小組先後於八十四年三月二十一日、八十四年五月九日，前
往正生中醫診所進行稽查，而上開二次稽查之時間接近，則第二
次稽查顯係第一次稽查之複查，乃原判決說明第二次稽查非複查
；桃園縣政府雖覆稱相關列管資料業已滅失，而檢察官並未舉證
證明丁○○有何違背職務之行為，乃原判決於無證據之情形下，
誤認丁○○於行政裁量權範圍內所為之決定，係屬違背職務之行
為；依甲○○供述各情及其所書具之自白書以觀，其所稱交付丁
○○賄款之時間，係自八十四年二月間起，賄款之金額共六萬元
，乃原判決認定甲○○於八十四年一月至七月，每月交付一萬元
而共交付七萬元與丁○○；依甲○○、乙○○前後供述各情，及
甲○○於第一審審理中所提出之零用金現金簿所載內容，暨乙○
○有浮報交際費款項等情以觀，足見丁○○確無收受賄賂之犯行
，乙○○、許溪為求能減免彼等之刑，而為不利丁○○之供述。
乃原審就上情未詳予斟酌，逕為不利丁○○之認定，於法有違等
語。
惟查原判決認定甲○○、乙○○、丙○○有如原判決事實欄所記
載之共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行
為，交付賄賂犯行；丁○○有如原判決事實欄所載之依據法令從
事公務之人員，連續對於違背職務之行為，收受賄賂犯行，係以
(一)、甲○○雖辯稱：伊於八十四年八月十六日，在北機組遭調查
員以威脅、利誘及欺騙之方式取供云云。又北機組雖以九十三年
七月十二日電廉字第09378030390 號函覆稱：因時日已久，甲○
○該日詢問錄影帶等，已不復保存等情。然稽諸甲○○該日調查
筆錄，係經甲○○確認無訛後在上簽名蓋章，筆錄內容增刪塗改
處亦經其蓋章確認；甲○○於檢察官偵查、第一審、原審法院上
訴審及原審法院更(一)審審理中，均未曾為上開抗辯；證人即北機
組調查員高聰明、林耀川結證稱：筆錄係出於甲○○自由意志所
製作，甲○○原係記者，不可能被誘導，調查該案時，檢察官也
在調查局，不需要威脅或誘導甲○○等情。甲○○上開於北機組
供述各情，查無北機組人員有非法取供情事，甲○○上開辯解各
情，不足採信。(二)、訊據上訴人四人雖均否認有前揭犯行，甲○
○辯稱：正生中醫診所有僱用蕭錦勝醫師看診，診所帳冊上記載
每個月一萬元交際費，並非用以行賄丁○○之款項，伊之前與丁
○○餐敘時，丁○○曾替伊代墊一萬元，伊事後請乙○○將一萬
元還給丁○○，丁○○又將一萬元退還給伊，伊並非交付賄款與
丁○○。另依桃園縣衛生局函覆內容所載，稽查密醫案件是否要
複查須由首長決定，而並無證據足資證明丁○○有偏袒正生中醫
診所情事；乙○○辯稱：伊僅單純投資正生中醫診所，印象中甲
○○曾有二次要伊拿一萬元去給丁○○，其中一次係與丙○○去
，另一次以送會錢名義交給丁○○配偶，診所每月支出一萬元之
交際費，是伊與甲○○喝酒應酬的花費；丙○○辯稱：伊僅投資
正生中醫診所，診所業務均由甲○○管理，伊有一次在不知情之
情形下，陪乙○○送一包東西去給丁○○，伊並未行賄丁○○；
丁○○辯稱：伊未曾收受賄款，伊曾經有一次與甲○○喝酒吃飯
，由伊墊付所花費之一萬元，事後甲○○交代別人將一萬元送到
伊家，由於當時伊不認識乙○○，所以將該一萬元退還，乙○○
有將該款取回。之後乙○○又另送一萬元到伊家，乙○○向伊配
偶薛幸表示是會錢，伊配偶才收下，但後來伊仍將該一萬元送還
給甲○○。關於取締密醫之工作，是由衛生局任務編組之稽查隊
負責查緝，衛生局於八十四年三月二十一日，曾前往正生中醫診
所查過一次，八十四年五月九日，由伊帶隊再去查一次，當時有
蕭醫師在正生中醫診所，並未查獲有密醫行為，但伊有告發該診
所違規之醫療廣告行為，伊並無何包庇情事。又衛生局在何種情
況下要進行複查並無標準，且是否要複查是由衛生局長決定。伊
與甲○○認識十餘年，但甲○○未曾向伊告知，其與人合夥開設
正生中醫診所之事云云。然查依甲○○、乙○○、丙○○、許湘
萍、涂楊鉗、杜益順，分別於北機組、檢察官偵查及第一審審理
中相關供述各情，及扣案卷附相關診療紀錄一冊，暨涂楊鉗、杜
益順、甲○○、乙○○、丙○○違反醫師法犯行部分，並分經原
審法院判處罪刑確定，有原審法院被告前案紀錄表在卷可證等情
以觀，堪認甲○○、乙○○、丙○○三人，確有合夥開設正生中
醫診所，並僱用密醫杜益順、涂楊鉗為病患看診從事醫療行為之
犯行。又依丁○○於檢察官偵查中供稱：伊當時擔任桃園縣衛生
局第三課課長，負責轄區內各醫療院所醫政人員管理登記、巡迴
醫療、救護，查緝密醫亦係職掌事項，認識自稱「陳淮」之甲○
○十餘年，自八十四年初開始，甲○○有囑咐一個人按月將一萬
元，放置於信封袋內拿到伊家，其中有一次伊出差不在，送錢的
人向伊太太表示係代繳會錢，伊與甲○○無互助會關係，剛開始
有推托，後來又送來，以後就沒退等情甚詳。甲○○於八十四年
八月十六日在北機組供稱：因正生中醫診所在報上刊登之廣告，
部分已逾越醫療廣告的尺度，為避免遭縣政府衛生局第三課處罰
，另該診所也聘用不合規定之醫師從事醫療工作，遂有按月支出
一萬元交際費給丁○○等情。雖甲○○於原審更審前另辯稱：該
日筆錄倒數第四行以括弧加註「另本診所也聘用不合規定之醫師
從事醫療工作」部分，是事後加上去的云云。惟查該日筆錄上開
以括弧增加字句之部分，其上均蓋有甲○○之印文，表示筆錄內
容係經甲○○閱覽後，於增刪處予以蓋章確認，自難認該筆錄之
製作有何不法之處，而甲○○嗣於檢察官偵查中並供承：……伊
在調查局所述實在等語，足見甲○○上開辯解，並無足取。乙○
○於北機組供承：八十四年元月起，甲○○指示伊每個月向診所
櫃檯小姐許湘萍拿取一萬元，送至桃園縣衛生局第三課黃課長住
處，親交予黃課長或他太太（若是他太太拿取，則稱係陳《永祿
》記者之會錢，他太太才會收），總計伊從一月至七月，共送七
萬元予黃（嘉茂）課長，黃（嘉茂）課長未退還過，伊是向許湘
萍稱這是甲○○交待要交際用的，要許女以交際費之名義記帳，
但八十四年六月及七月，甲○○交待不要再以交際費之科目記帳
，改以出差費名義登載，甲○○與黃（嘉茂）課長間無債務或會
款往來，伊每月送一萬元之日期並不固定，所以不會是會款，扣
案正生中醫診所日記簿自八十四年一月至七月，在備註欄上記載
一萬元交際費（六、七月改為出差費）之紀錄，即係致送給黃課
長之禮金等情，而乙○○嗣於檢察官偵查中亦為相同內容之供述
，即於事實審法院審理中亦仍供稱：一萬元每個月都由伊送，共
送五至七次，帳目上是七次，其中一次由伊和丙○○一起去，甲
○○有交待，若碰到丁○○的太太，則說是會錢等情甚詳。丙○
○於北機組供稱：伊於八十四年三、四月間某日到正生中醫診所
，乙○○要伊陪他出去送錢，當時是晚上，乙○○向診所櫃檯拿
一萬元，騎機車載伊到中壢市○○路某住所，乙○○按門鈴，出
來一個男的，乙○○將一萬元交給他，乙○○告訴伊，每個月甲
○○都要他送一萬元給衛生局黃課長……，八十四年八月間，甲
○○與伊預備在桃園市成立正生中醫診所的分院，甲○○帶伊到
黃課長家裡向他請教設立分院之情形，黃表示同一縣市不能用同
一名稱，要改名稱才能設立登記，且問彼等要新成立的診所是否
係有牌醫師執業，伊太太許湘萍在診所負責記帳，她知道診所每
個月都有送黃課長一萬元之事。許湘萍於檢察官偵查及第一審審
理中證稱：扣案正生中醫診所日記簿帳冊是伊製作，所載交際費
一萬元是交給衛生局，聽甲○○說要給黃課長，每月固定一筆，
每個月給衛生局的錢是給乙○○轉交，都是給黃課長，後來甲○
○叫伊不要寫交際費，改寫出差費，實際上不是作為出差之用，
交際費或出差費乙○○拿去後，沒有退還給伊入帳等情。參酌扣
案之正生中醫診所日記簿帳冊一本，其內確有如原判決附表一、
１所示，即每月一萬元之交際費或出差費之記載。甲○○、乙○
○、丙○○既違法僱請密醫從事醫療行為，彼等按月致贈一萬元
給丁○○，無非為避免遭受桃園縣縣政府衛生局第三課之取締。
而丁○○負有查察取締轄區內診所違反醫師法之職責，其與甲○
○認識已有十餘年，竟於甲○○等人開設正生中醫診所後，於如
原判決附表一、1 所示時間，按月收取甲○○等所致贈之一萬元
。堪認甲○○、乙○○、丙○○合夥開設正生中醫診所，自八十
四年一月起至同年七月間，確有按月交付一萬元賄款與丁○○。
桃園縣衛生局衛生業務聯合稽查小組曾於八十四年三月二十一日
，由該局第四課課長陳義雄領隊至正生中醫診所稽查之緣由，係
因民眾檢舉該診所租照看診，且有收費過高情形，此有桃園縣衛
生局業務聯合稽查小組衛生稽查工作報告附卷可稽。而丁○○於
八十四年五月九日，領隊至正生中醫診所稽查，乃因民眾另行向
法務部調查局桃園縣調查站檢舉，指稱乙○○等人開設正生中醫
診所，有僱用無照中醫師從事醫療行為，涉嫌違反醫師法，法務
部調查局桃園縣調查站乃函轉桃園縣衛生局辦理，由承辦查緝密
醫業務之衛生局第三課課長即丁○○擬辦，簽請秘書轉呈局長批
示「應予密件處理」，而丁○○於八十四年五月九日至該診所查
緝，亦有法務部調查局桃園縣調查站八十四年五月三日（84）園
法字第840266號函、桃園縣衛生局業務聯合稽查小組衛生稽查工
作報告等附卷可稽。堪認上述二次查緝之原因不同，八十四年五
月九日之查緝，應非同年三月二十一日之複查。證人即桃園縣衛
生局稽查員黃振樺，雖於原審更審前證稱：八十四年五月九日之
稽查，依其個人認定算是複查等情，然依黃振華其餘相關證述各
情，黃振華於八十四年間並未任職於衛生局第三課，則黃振華既
不明瞭上開二次稽查之緣由始末，其上開證述各情尚不能為有利
於丁○○之論斷。丁○○於八十四年五月九日，前往正生中醫診
所稽查時，雖當場無密醫從事診療之行為，而僅查獲該診所有刊
登不實醫療廣告情事。惟丁○○既已按月收取甲○○等人致贈之
賄款一萬元，復知悉該診所確有僱用密醫從事醫療行為之事實，
竟隱而不宣，未揭露該診所違反醫師法之行為，復未另行查處，
自屬違背職務之行為。桃園縣衛生局八十八年十二月二十八日衛
政字第0282號函、八十九年二月十四日桃衛二字第8902003 號函
雖載稱：取締密醫稽查人員係採臨時任務編組；該局依各業務稽
查重點及民眾檢舉案件為稽查案件之來源，另依據該局集中機動
執行衛生稽查工作實施辦法執行稽查作為，稽查方式由該局暨衛
生所稽查員按排定日程表出勤，並依各組組長之業務重點辦理當
日之稽查案件，並分派組員任務等情。然此係主管機關稽查工作
之一般性作為，且依桃園縣衛生局八十九年五月一日桃衛政字第
1146號函、八十九年九月十八日89桃衛三字第8918676 號函載稱
：該局對於民眾檢舉違規案件，於列管加強查察外，另依醫療法
第二十三條規定，每年定期主動對轄區內醫院、診所業務實施督
導考核，而密醫、違規醫療廣告取締為其中之重點工項目；有關
密醫檢舉案件，該局接獲檢舉後，交由業務單位（第三課）會同
該局聯合稽查小組前往稽查，並視案情需要，會同轄區派出所員
警處理或函請地檢署支援，對於初步派員查察而未查獲具體違規
事證者，則擇期再查或函請轄區衛生所列管就近加強查察等情，
堪認主管機關除例行性之醫事檢查工作外，並負有主動查緝轄區
醫院、診所有無違反醫師法之義務，其查緝來源自不限於民眾舉
報一途。丁○○身負查緝密醫之職責，其於八十四年五月九日前
往正生中醫診所稽查時，既知已有民眾檢舉該診所僱用密醫情事
，該次雖未當場查獲密醫看診，然丁○○既不主動揭發該診所及
大和中醫診所違反醫師法之行為，嗣後亦未另行查處，並繼續按
月收取該二診所交付之賄款，自屬違背職務之行為。桃園縣衛生
局所檢送之相關資料，及證人即查緝小組成員陳義雄、陳政彥、
陳文哲、林庭筠等人證述各情，均不能為有利於丁○○之論斷。
依證人黃茂勇所證述之內容以觀，足見黃茂勇雖曾提供醫師證照
予正生中醫診所作負責人變更登記，然黃茂勇實際並未在該診所
看診，黃茂勇證述各情並不能為有利於丁○○之論斷。又乙○○
、丙○○等為違反醫師法之犯行，並非以行賄為必要之手段，彼
等違反醫師法及行賄犯行間，客觀上並未具有不可分離之密切關
係，其間亦無方法或結果之必然牽連關係，彼等本件所為之行賄
犯行，自非彼等之前違反醫師法確定判決效力所及。依丁○○於
檢察官偵查中供稱：伊於八十三年二、三月間認識許溪，同年三
、四月開始，一個月一次，每次一萬元，是許溪本人拿到伊家去
，說是他們診所（大和中醫診所）朱老闆（朱仁傑）交待等情，
核與許溪於北機組供稱：伊於八十三年三月到診所工作，即有這
筆費用支出，而後由伊親自將一萬元現金送到丁○○住處，交給
他本人親收等語，大致相符。又依許溪、曾福清、翁錦水等人，
分別於調查站及檢察官偵查中相關供述各情；卷附曾福清診療紀
錄；許溪違反醫師法及貪污部分，業經原審法院另案判處罪刑確
定，有該案刑事判決書及原審法院被告前案紀錄表在卷可參，堪
認大和中醫診所確有僱用密醫許溪從事醫療行為。翁錦水、許溪
嗣又改稱各情，無非係屬迴護丁○○等之語，不足採信。丁○○
於案發當時係桃園縣衛生局第三課課長，負有查緝轄區內各醫療
院所不實醫療廣告及密醫之職責。而朱仁傑開設大和中醫診所，
僱用未具醫師資格之許溪從事診療業務，並由許溪於如原判決附
表一、2 所示時間，按月致贈現金一萬元與丁○○，堪認丁○○
收取如原判決附表一、2 所示之款項，與其不查緝取締大和中醫
診所違反醫師法之違背職務行為間，具對價關係。證人黃振樺證
稱：未曾有人檢舉大和中醫診所有密醫執業，桃園縣政府衛生局
亦無何查辦資料等情，並不能為有利於丁○○之論斷。上訴人四
人否認辯解各情，無非係屬事後卸責之詞，均不足採信等情，予
以綜合判斷。因而撤銷第一審關於甲○○、乙○○、丙○○共同
連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付
賄賂部分及丁○○部分之判決。改判論處甲○○、乙○○、丙○
○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為
，交付賄賂罪刑；丁○○依據法令從事公務之人員，連續對於違
背職務之行為，收受賄賂罪刑，已於判決內說明其所憑之證據及
其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按供述證
據前後，雖稍有參差或互相矛盾，事實審法院非不可本於經驗法
則斟酌其他證據作合理之比較定其取捨，從而供述證據之一部認
為真實者予以採取，亦非證據法則所不許。又證據之取捨與證據
之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其
此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或
論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不
得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由。原判
決認定丁○○於八十三年、八十四年間，擔任桃園縣衛生局第三
課課長，負有查緝轄區內各醫療院所不實廣告及密醫之職責，為
依據法令從事公務之人員，並非單憑丁○○於檢察官偵查中之自
白；原判決依憑乙○○相關供述各情，及扣案正生中醫診所帳冊
內所載等情，據以認定甲○○、乙○○、丙○○，係自八十四年
一月間起，按月交付丁○○一萬元賄款；原判決依憑調查所得證
據資料，據以說明乙○○、丙○○等人所犯行賄罪，其與彼等違
反醫師法犯行間，並無牽連犯裁判上一罪之關係；原判決援引上
述各項證據資料，據以認定上訴人四人確有如原判決事實欄所載
之犯行，彼等否認辯解各情係屬事後卸責之詞，不足採信等情，
乃屬其採證認事調查職權之合法行使，且無上訴意旨所稱理由不
備等情事，不容任意指為違法。上訴人四人就原判決已有說明之
事項，任意片面為有利於己之推論，並非有據。刑事訴訟法第三
百七十條所謂不利益變更之禁止，係指由被告上訴或為被告之利
益而上訴者，第二審法院不得諭知較重於第一審判決之刑而言。
原審更審前判決經本院依法撤銷發回後，在撤銷之範圍內已不復
存在，其判決結果對發回後之更審判決，並無任何拘束力。又量
刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，茍已斟酌刑法
第五十七條所列情狀而未逾法定刑度，即不得遽指為違法。原判
決已敘明如何依刑法第五十七條之規定，斟酌丁○○、乙○○、
丙○○等犯罪之一切情狀，於依法減輕彼等之刑後，在法定刑內
量處丁○○有期徒刑八年、褫奪公權四年；量處乙○○、丙○○
各有期徒刑一年二月，均褫奪公權一年，各減為有期徒刑七月，
均褫奪公權一年之理由。縱原判決宣告丁○○、乙○○、丙○○
上開之刑，其與原審更審前判決所諭知之刑相同或較重，亦無何
違反不利益變更之禁止可言。丁○○、乙○○、丙○○上訴意旨
所指各情，顯屬誤解，並非有據。法院之審判固應以起訴之犯罪
事實為範圍，但法院於不妨害事實同一之範圍內，仍得自由認定
事實，適用法律，科以刑罰。所謂事實同一，乃指刑罰權所以發
生之原因事實係屬同一，亦即其基本事實相同者而言，非謂罪名
必須同一，亦非全部事實均須一致。檢察官於起訴書中關於時間
之記載並非明確，原審於審理後於起訴效力所及之範圍內，就本
件犯罪時間等予以明確認定記載，並無已受請求之事項未予判決
，或未受請求之事項予以判決之違法，丁○○上訴意旨(二)指摘原
判決就上情未予審究說明，於法有違云云，顯屬誤會，並無足取
。按有利於被告之證據不採納及應於審判期日調查之證據，係指
該證據倘予採納或經調查所能證明者，得以推翻原審判決所確認
之事實，而得據以為不同之認定而言。如非事理所必然，或係無
從調查之證據方法，即欠缺其調查之必要性，縱未調查，或未於
理由特加說明，均與所謂違背法令之情形不相適合。乙○○原審
選任辯護人於原審辯論期日，雖以言詞聲請原審傳喚黃茂勇到庭
，用以證明黃茂勇被僱用之過程，及正生中醫診所是否有打電話
叫黃茂勇不要來；傳喚林耀川到庭，用以證明有無監聽到正生中
醫診所僱用黃茂勇一節，及林耀川有無打電話叫黃茂勇（不要）
過來等情。然上情經原審於審判期日評議後諭知：該二位證人無
庸（再為）傳喚（原審卷第一八六頁），即認黃茂勇、林耀川所
得以證明之待證事項，均不足以推翻原判決所確認之事實，而得
據以為不同之認定。縱認原判決就上情未詳予說明，而有微疵，
然於判決結果並無影響，依刑事訴訟法第三百八十條之規定，仍
不得據為合法之第三審上訴理由。又原判決事實欄記載乙○○、
丙○○等人，自八十四年一月起至八十四年七月止，按月向丁○
○行賄一萬元等情，即認並無證據足資證明乙○○、丙○○等人
，於八十四年八月間，有向丁○○行賄一萬元之事實。而上情並
非得以推翻原審判決所確認之事實，而得據以為不同之認定，尚
不得任意指摘原審有應調查之證據而未予調查之違法。況原審於
最後審判期日調查證據完畢開始辯論前，審判長問乙○○、丙○
○及乙○○原審選任辯護人尚有何證據請求調查，乙○○答稱：
「請律師替我回答」，丙○○答稱：「無」，乙○○原審選任辯
護人亦僅聲請再為傳喚黃茂勇、林耀川（原審卷第一八六頁），
俱未就彼等有無於八十四年八月間，向丁○○行賄一事，聲請原
審再為如何之調查。而本院為法律審，乙○○、丙○○在本院又
為此爭執，自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴第三審理由。
上訴人四人徒憑己意或就原判決已有說明之事項，或就原審判斷
證據證明力之合法職權行使，漫指其違法，重為單純事實上之爭
執，難謂係適法上訴第三審之理由，彼等上訴均違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　八　　月　 二十 　日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  賴　忠　星
                                法官  林　秀　夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　八　　月　二十七　日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]98,台上,4672,20090820
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]4672
[*jdate*]980820
[*jcheck*]
