[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1861%2c20150618&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1861&jdate=1040618&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001861&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1861%2c20150618&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1861&jdate=1040618&jcheck=
[*裁判字號*]104,台上,1861
[*裁判日期*]1040618
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第一八六一號
上　訴　人　陳宥瑋
選任辯護人　黃茂松律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國一０四年一月二十八日第二審判決（一０三年度侵上訴字第
二０六號，起訴案號：台灣○○地方法院檢察署一０二年度偵字
第三八八二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非
    以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應
    以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書
    狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則
    或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定
    得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上
    訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原審審理結果，認
    上訴人甲○○有原判決事實欄（下稱事實欄）所載對於 A女
    （人別資料詳卷）為強制性交犯行罪證明確，因而維持第一
    審論上訴人以強制性交罪，為累犯，應依刑法第四十七條第
    一項加重其刑；處有期徒刑三年六月部分之判決。駁回上訴
    人在第二審之上訴（上訴人另犯恐嚇危害安全罪部分，經第
    一審判處罪刑，業據其撤回第二審上訴，而告確定）。已詳
    敘調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。
二、上訴意旨略稱：
  (一) A女於警詢及偵查中之證述，係被告以外之人審判外之陳述
    ，依司法院釋字第五八二號解釋，有違刑事訴訟法對被告詰
    問權之保障，上訴人爭執其證據能力。原審未傳喚 A女到庭
    與上訴人對質詰問，有違證據法則。
  (二)上訴人於第一審否認有以床單纏住 A女之手，而床單係雙人
    床之尺寸，如何將A女纏住？原判決認定上訴人以床單纏住A
    女之手及抓傷A女手背，有判決理由不備及矛盾之違法。
  (三)原判決既認 A女身體未有明顯外傷，足見上訴人並無強暴脅
    迫之行為，原審未予詳查，竟臆測 A女應未有激烈反抗、時
    間亦非長，以致身體未有明顯外傷，並以 A女之指述逕為上
    訴人有罪之認定，顯有應調查之證據未予調查之違法。
  (四)A女對於係自己解開床單或係上訴人解開，A女於警詢及第一
    審之證述前後矛盾；汽車旅館房間浴室內之椅子旁邊有無鐵
    鍊、案發當日A女或上訴人係撥打一通或兩通電話至櫃檯，A
    女之指述與證人盧○雯所證並不相符； A女在汽車旅館房間
    內之時間如均係與上訴人拉扯， A女驗傷結果僅有右手臂二
    處1 公分內之紅腫，A女之指述顯與常情不符；A女於第一審
    證述：伊於民國102 年9月9日之後，與上訴人仍如同往常男
    女朋友在一起，也發生二、三次性行為等語，足見上訴人並
    無對A女強制性交。本件並無其他補強證據，原判決逕以A女
    前後矛盾、與常情不符之證述，遽採為上訴人不利之認定，
    有判決理由矛盾、理由不備及應調查之證據未予調查之違法
    。
  (五)原審認定 A女係受上訴人之威嚇而遭受侵害，該行為態樣應
    論以脅迫之方法對被害人為強制性交。事實欄對於上訴人究
    係以「脅迫之方法」或「其他違反意願之方法」對於 A女為
    強制性交，記載並非明確，前後亦非一致，與主文之記載及
    理由之說明不盡相符，有判決理由矛盾之違法。
  (六)原判決以上訴人同意與 A女以新台幣（下同）四十萬元和解
    ，遽認上訴人有對 A女為強制性交之故意，有判決理由不備
    及矛盾之違法。
  (七)A女於102年9月9日上午12時24分許上車後，以藍芽方式傳送
    照片予上訴人，可證二人於當日在車上相處融洽。原審疏未
    調查家樂福量販店停車場之監視器時間與實際時間可能有所
    誤差，顯有應調查之證據未予調查之違法云云。
三、惟查：
  (一)刑事訴訟法第一百五十九條第一項雖規定，被告以外之人於
    審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據
    。惟同法第一百五十九條之五明定：「被告以外之人於審判
    外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。」「當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意。」其立法理由在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予
    以核實，乃排斥其證據能力。惟當事人如放棄對原供述人之
    反對詰問權，於審判程序表示同意或視為同意該等傳聞證據
    可作為證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自
    可承認其證據能力。稽之卷內資料，原審於103 年12月18日
    行準備程序時，上訴人及其辯護人對於 A女警詢及偵查中陳
    述之證據能力，均表示「同意作為證據」等語（見原審卷第
    42頁及背面），依此情形，上訴人已同意 A女之警詢及偵查
    中陳述作為證據，原判決審酌上開供述證據作成時之情況，
    認為適當，資為判決基礎，並無違證據法則。上訴人提起第
    三審上訴後始就此為爭執，要非上訴第三審之合法理由。
  (二)刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項所規定之「被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者
    外，得為證據」，乃現行法對於傳聞法則之例外所建構之證
    據容許範圍之一，依其文義及立法意旨，尚無由限縮解釋為
    檢察官於訊問被告以外之人（含共同被告、共犯、被害人、
    證人等）之程序，應已經給予被告或其辯護人對該被告以外
    之人行使反對詰問權之機會者，其陳述始有證據能力之可言
    。卷查， A女在檢察官偵查時，係以證人之身分，經其具結
    擔保其證述之真實性（見偵卷第43至45頁），雖該偵查中之
    證言，未經上訴人於偵查程序中為詰問，然第一審審理時，
    已依法傳喚 A女到庭，並經上訴人及其辯護人補正詰問程序
    （見第一審卷第85至91頁），而完足為合法調查之證據，已
    確實保障上訴人之詰問權。本件上訴人及其辯護人於原審既
    已明示同意作為證據，原審復已於審判期日依法定程序提示
    該證人 A女之偵查筆錄，並告以要旨，而為合法調查，原判
    決認 A女於偵訊之陳述有證據能力，採為判決基礎，與證據
    法則無違。又本件上訴人於原審明確表示「 A女不再請求傳
    喚」（見原審卷第43頁），上訴人於上訴本院後，始主張原
    審有證據調查未盡或未行使詰問權之違法，顯未依憑卷內訴
    訟資料具體指摘，難謂為適法。
  (三)證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證
    認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法；又證據之證
    明力如何，由事實審法院本於確信自由判斷之，此項自由判
    斷之職權行使，苟係基於吾人日常生活之經驗，而未違背客
    觀上應認為確實之定則，又已敘述其何以為此判斷之理由者
    ，亦不容漫指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。
  1.原判決依憑上訴人部分不利於己之陳述（坦承有駕車搭載 A
    女至○○汽車旅館，在該旅館房間內親吻A女脖子、撫摸A女
    胸部，脫去A女衣物，並有以手指插入A女陰道等語）；證人
    A女所為上訴人對其強制性交之指述；證人盧○雯雖未親見A
    女遭上訴人強制性交等過程，然其證述有關見聞 A女在電話
    中要求旅館櫃檯人員代為報警，於電話中之語音像在哭之證
    詞，主要用以證明證人盧○雯所親自見聞 A女遭上訴人為強
    制性交行為後，所出現之言行舉止與情緒反應；佐以○○汽
    車旅館休息登記資料、家樂福量販店停車場監視錄影器翻拍
    照片、內政部警政署刑事警察局鑑定書；復參酌卷內其餘證
    據資料等，本於調查所得心證，分別定其取捨，已詳為說明
    上訴人有上開犯行之認定理由。
  2.原判決對於上訴人否認強制性交犯行，所為：當日並未以陰
    莖插入A女之陰道，亦未以被單束縛A女之手腕，過程中彼此
    有吵架，伊認為與 A女之前也曾發生過這種狀況，伊不認為
    這次 A女有不願意和伊發生性交行為云云等辯詞，以：上訴
    人於警詢、偵訊供述與A女發生性交行為時，A女曾經拒絕；
    於第一審供稱：伊抱A女時，A女有推之動作；於偵訊中坦承
    A女之手受傷係其等於拉扯間受傷等語；A女經驗傷結果，右
    手掌背有二處約小於1 公分發紅表皮傷，有衛生福利部○○
    醫院（下稱○○醫院）驗傷診斷書在卷可稽； A女所受之傷
    勢，與 A女證述係與上訴人拉扯受傷等情，相互符合等理由
    。乃認上開辯解不足採信；並剖析：上訴人於偵訊時先自承
    有與 A女發生性交行為，雖上訴人於偵訊中又改稱：沒有用
    生殖器插入 A女之陰道之供述，應如何取捨。俱已憑卷證資
    料，在理由逐一詳加指駁及說明。
  3.A女於案發後當日，經驗傷結果，右手掌背有二處約小於1公
    分發紅表皮傷，原判決依相關事證為綜合判斷，認 A女之傷
    為外力造成，且係上訴人之強制性交行為所致，乃採證認事
    職權之合法行使。況強制性交亦不以被害人因而身體受傷為
    必要。
  4.A女於偵訊及第一審固證稱：伊於102年9月9日案發後，仍有
    自願與上訴人發生過二、三次性交行為等語，原判決依 A女
    以通訊軟體發送予上訴人之訊息，已說明上訴人質問 A女案
    發當日有何強制行為時， A女仍表示遭上訴人強制性交，因
    心軟而未主動報案，僅消極配合家人報案，益徵 A女供述案
    發後係因心軟而繼續與上訴人來往乙情屬實，縱使上訴人與
    A 女係男女朋友關係，於本案前後時間，雙方曾有合意性交
    之行為，亦不得逕此推論上訴人對於 A女之本案性交行為並
    無違反A女意願等理由。
  5.原判決並未認定上訴人有以鍊狀物品束縛 A女，本案汽車旅
    館房間內有無長條型或鏈狀物品，純屬枝節，而 A女於第一
    審證述：廁所之椅子旁邊好像有鐵鍊材質之鍊子等語（見第
    一審卷第87頁），證人盧○雯於第一審證稱：浴室除了浴鍊
    之外，有無其他鍊子或長條狀之物品，伊不是很清楚，浴室
    之情趣椅子沒有附帶長條型或鍊狀之物品等語（見第一審卷
    第94頁及背面），縱 A女所述與證人盧○雯所證不盡相符，
    無礙於A女指證之可信性。
  6.A 女於第一審證述當日有撥打兩通電話至櫃檯等語，證人盧
    ○雯則證稱：當天有無再打第二通電話說要退房，伊沒有什
    麼印象等語（見第一審卷第95頁），證人盧○雯依其記憶無
    法確認當日有無接聽第二通電話，自難據此即認 A女所證均
    與事實不符。
  7.以上，核均係事實審法院採證認事之職權行使，尚難謂有違
    反證據法則、判決不備理由、理由矛盾、認定事實不依證據
    、適用法則不當及調查職責未盡之可言；所為論斷，亦無悖
    於經驗及論理法則；尤無上訴意旨所指判決單憑 A女唯一指
    證之違法情形，或有判決理由矛盾或採證上之違法。上訴意
    旨就此，任意指摘，難認謂為合法之上訴第三審理由。
  (四)原判決事實欄記載上訴人強行脫去A女衣褲，以被單束縛A女
    之手腕，以身體壓制A女身體之強暴方式，對A女為性交行為
    （見原判決第2頁），並說明其認定上訴人係以強暴方法對A
    女為強制性交之理由，第一審及原判決並未認定上訴人係以
    「脅迫之方式」或「其他違反其意願之方法」為性交行為（
    見原判決第11至12頁、第16頁），並無事實、主文記載與理
    由說明矛盾之違法。上訴意旨就此執以指摘，核非適法之第
    三審上訴理由。
  (五)第一審判決說明 A女應未有激烈反抗、時間亦非長，以致於
    身體未有明顯外傷之理由，旨在說明 A女固有反抗，惟其強
    度及時間非如 A女所述（見原判決第21頁），並非以此論斷
    上訴人未對 A女施以強暴之手段，而原判決並未採取前揭論
    述作為上訴人有罪認定之依據。上訴意旨就此，未依卷內訴
    訟資料具體指摘，難謂為上訴第三審之合法理由。
  (六)被害人之陳述，旨在使被告受刑事訴追，從而在類型上固認
    為應有補強證據要求之必要性，惟所謂補強證據，並非以證
    明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘該項證據得以佐證證
    人證言或共犯自白，非屬虛構，並保障所陳事實之真實性，
    即已充足。證人盧○雯對於 A女如何撥打電話向其求援，於
    電話中之語音像在哭之證述；○○醫院關於 A女就診時之診
    斷；以及上訴人於警詢、偵訊坦承發生性交行為時， A女曾
    經拒絕，於第一審供稱：伊抱A女時，A女有推之動作等情，
    或證明A女遭性侵後對A女所產生之情緒影響及傷害，或供為
    證明A女有拒絕與上訴人性交之舉動，俱足以與A女之供述相
    互印證，自屬適格之補強證據。原判決以之作為 A女陳述其
    被性侵之補強證據，並無違誤。上訴意旨指稱上開證據不足
    為補強證據，原判決採證不當云云，殊非提起第三審上訴之
    適法理由。
  (七)證人之供述前後稍有不符或相互間有所歧異，究竟何者為可
    採，事實審法院非不可本於經驗法則、論理法則，斟酌其他
    情形，作合理之比較，定其取捨；若其基本事實之陳述與真
    實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即
    認其全部均為不可採信。從而供述之一部認為真實者，予以
    採取，自非證據法則所不許。因之， A女先後證述係由何人
    解開床單，縱有上訴意旨所指之歧異，然原判決已詳引 A女
    於警詢、偵查及第一審審理時之陳述，說明 A女證述關於上
    訴人如何以強暴方法，並以手指及陰莖侵入方式性侵 A女之
    主要情節，如何前後一致等旨。 A女所為證詞出入部分，僅
    屬細微之瑕疵，並無礙於其所述被侵害過程之真實性。原判
    決採 A女供述一致之基本事實部分，斟酌其他證據，本於經
    驗法則與論理法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據
    ，而為本件事實之認定，與採證法則無違。縱未於判決理由
    內說明捨棄他部分證言之理由，於判決本旨無影響，亦無判
    決不備理由及矛盾之違法可言。上訴意旨就此，任意指摘，
    難謂為合法之上訴第三審理由。
  (八)第一審判決另以上訴人於第一審法院將本案民事損害賠償事
    件移付調解時，同意賠償 A女四十萬元之情事為論斷之理由
    之一（見第一審判決第21頁），縱與民事訴訟法第四百二十
    二條規定之旨，尚有未合，然原判決已除去此部分之證據，
    並未採取上訴人於第一審移付調解時之供述，作為上訴人有
    罪認定之依據。上訴意旨仍執此指摘，尚不得據為上訴第三
    審之合法理由。
  (九)事實審法院得本於職權裁量之事項，而綜合其他證據已可為
    事實之判斷者，非可認係應於審判期日調查之證據而未予調
    查之違法。且所謂應於審判期日調查之證據，係指與待證事
    實有重要關係，在客觀上認為應行調查者而言，故事實審對
    於證據之調查，其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證
    事實之有無具有必要之關聯性者，方屬上開應行調查之範圍
    。原判決業於理由內說明：上訴人手機中儲存 A女照片之時
    間為案發當日凌晨之「上午」12時24分，而非上訴人與 A女
    見面前之當日白天「下午」12時許，照片儲存位置亦與一般
    常情不合，縱如上訴人所辯，家樂福量販店停車場之監視器
    時間與實際時間或可能有所誤差，然仍與上訴人儲存A女上
    揭照片之時間相去甚遠，尚難採為上訴人有利之認定，自無
    調查必要等旨（見原判決第16頁）。原判決就上訴人有事實
    欄所示強制性交之情事，業已依憑卷證認定明確，核與採證
    法則並無違背。上訴意旨所指家樂福量販店停車場之監視器
    時間是否有誤乙事，客觀上並不足以影響原判決犯罪事實之
    認定。原審未再就上訴意旨所指該事項，另為無益之調查，
    不得謂有調查職責未盡之違法情形。
  (十)至其餘上訴意旨，經核係置原判決所為明白論斷於不顧，仍
    持已為原判決指駁之陳詞再事爭執，及對於事實審法院取捨
    證據與自由判斷證據證明力等職權行使，徒以自己之說詞，
    任意指摘，要非適法之第三審上訴理由。
四、綜上，上訴人之上訴，核與法律規定得為第三審上訴理由之
    違法情形不相適合。應認其上訴為違背法律上之程式，予以
    駁回。又本院為法律審，僅以審核下級審法院裁判有無違背
    法令為職責，故當事人不得向本院主張新事實或提出新證據
    。本院既應為程序上之上訴駁回判決，上訴人於上訴本院後
    ，另提出其與 A女以通訊軟體聯絡訊息之翻拍照片，無從審
    酌，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    六    月   十八   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  李  伯  道  
                                法官  林  立  華  
                                法官  李  錦  樑  
                                法官  許  仕  楓  
                                法官  胡  文  傑  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    六    月  二十四  日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]104,台上,1861,20150618
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]台上
[*jno*]1861
[*jdate*]1040618
[*jcheck*]
