[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5111%2c20020912&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5111&jdate=910912&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005111&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5111%2c20020912&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5111&jdate=910912&jcheck=
[*裁判字號*]91,台上,5111
[*裁判日期*]910912
[*裁判案由*]違反總統副總統選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度台上字第五一一一號
　　上　訴　人　乙○○
　　選任辯護人　阮禎民律師
　　上　訴　人　丙○○
　　選任辯護人　楊鍚楨律師
　　　　　　　　陳修義律師
右上訴人等因違反總統副總統選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十一年四月三十日第二審判決（九十年度上訴字第二三○七號，起訴案號：台灣彰
化地方法院檢察署八十九年度選偵字第三、三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○罪刑及乙○○部分撤銷。
丙○○部分不受理。
乙○○部分發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
一不受理部分 (即丙○○部分) ：
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。又
被告在第二審法院判決後合法上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十三條第五
款、第三百九十八條第三款規定，第三審法院應予撤銷自為判決。本件上訴人丙○○
因違反總統副總統選舉罷免法案件，經原審於民國九十一年四月三十日撤銷第一審關
於丙○○部分之判決，改判論處丙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約
其投票權為一定之行使罪刑後，丙○○於九十一年五月二十日具狀提起上訴。惟丙○
○已於上訴後之九十一年八月一日死亡，有彰化縣彰化市戶政事務所九十一年八月三
十日彰市戶字第○九一○○○七四二九│○號函及其檢送之戶籍資料在卷可稽，依首
開說明，自應由本院將原判決關於丙○○罪刑部分撤銷，另為不受理之判決。
二發回部分（即乙○○部分）：
本件原判決認定：上訴人乙○○於中華民國第十任總統、副總統選舉期間擔任彰化縣
員林鎮鎮長；通緝中之張朝權擔任彰化縣副縣長；丙○○則為中國國民黨（下稱國民
黨）員林鎮黨部主任，渠等為求所支持之國民黨候選人連戰、蕭萬長得以當選，即謀
定行賄買票，遂共同基於概括之犯意，對於有投票權之人，交付現金賄賂，而約其投
票權為一定行使之犯意聯絡，先推由乙○○、丙○○分別以其職務關係，告知具共同
行賄犯意之相關里長或樁腳，配合轉發賄選款項。嗣張朝權於投票前數日，經由不詳
管道取得鉅額現金後，乃於八十九年三月十日下午在其彰化縣員林鎮○○路○段三十
七號住處，陸續撥打電話給丙○○、乙○○，及連蕭競選總部後援會（下稱後援會）
會長張炳耀（已判刑確定），通知渠等即刻到其住處。乙○○到達後（丙○○因故未
到），隨即將裝於三個紙箱內供賄選用之新台幣（下同）仟元紙鈔一千六百萬元搬至
其車內，並與張炳耀同至彰化縣員林鎮○○路七五二號十四樓，配合張朝權自備之百
元紙鈔一百萬元，以投票所為單位，視有投票權人數之多寡，按每一投票權行賄三百
元計算，將賄款分裝於印有投票所號碼、投票權人數之牛皮紙袋，並記載總數。其間
乙○○另以電話通知國民黨員林鎮黨部視導黃正信（已判刑確定），並由乙○○之司
機何聖棋（已判刑確定）駕車接黃正信到場，共同以牛皮紙袋分裝賄款。乙○○、張
炳耀、黃正信、何聖棋與其餘不詳姓名者，共同依員林鎮之東西南北區，將賄款分裝
完畢後，乙○○將「南區」之賄款持交張炳耀轉交後援會總幹事黃茂樹（已判刑確定
）處理；將「西區」之賄款持交黃正信轉交其他不詳姓名者處理；「東區」、「北區
」之行賄事宜，則由張朝權處理。嗣張炳耀經丙○○之聯繫，於八十九年三月十二日
上午九時許，在彰化縣員林鎮○○路○段一七七巷七十一弄六號住處，將其持有之「
南區」賄款，轉交予黃茂樹及連蕭競選總部顧問團團長游松雄（已判刑確定）。黃茂
樹、游松雄旋於同日上午，至員林鎮萬年里甲○○（於上訴本院後撤回上訴確定）住
處，交付甲○○約六十多萬元；至員林鎮民生里許文暄（已判刑確定）住處，交付許
文暄約四十三萬多元；至員林鎮惠來里謝欉（已判刑確定）住處旁之里辦公室，交付
謝欉約四、五十萬元。黃茂樹另於同日下午，一人至員林鎮黎明里李金錐（已判刑確
定）住處，交付李金錐約五十多萬元；於翌日上午至員林鎮溝皂里張文宗（已判刑確
定）住處，交付張文宗約五十多萬元，並均言明行賄之事項。許文暄、甲○○、張文
宗等里長，遂共同基於前開犯意，對於有投票權之人，以鄰為單位交付每票三百元之
賄賂，而約其投票權為一定之行使，投票予前開候選人。張文宗另於溝皂里委託有共
同犯意之張雪（已判刑確定）將賄款轉交部分鄰長或代發予有投票權人。渠等均於當
日或其後二、三日內陸續至各該里之鄰長住處，交付賄款予各該鄰長或其家人，即如
原判決附表（下稱附表）一之(一)民生里部分：許邱蜜、劉志學、楊黃麗慎、許焜山、
胡英機、王日輝、張萬掌、翁錦缽等鄰長；附表二之(一)萬年里部分：張輝勳、鐘闕、
劉春敏、劉漢洲、劉新枝、羅榮福、張金波、張金水、張江金純、劉嘉王、張麗花、
張良順、劉錦智、張文永、許胡碧琴、劉政賢、張李彩緞、劉有昌、陳金助等鄰長；
附表三之(一)溝皂里部分：張萬玉香、張尚、張啟昌、張飛吉、張良土、張啟陞、張游
柳江、曹永南，張尚塊、張李美雲、陳政義、張陳寶蓮、陳吳淑媛、涂江銀、林雨、
鄭石滿、刑傳、劉昌發等鄰長。上開鄰長、張雪、惠來里里長謝欉、黎明里里長李金
錐亦基於前開共同犯意，於收受賄款後，均許以投票權為一定之行使，並於八十九年
三月十八日投票前，陸續交付予各鄰即附表一之(二)、二之(二)、三之(二)，及附表四、五
所列之有投票權人，予以行賄買票。嗣民生里鄰長王日輝與其子王坤敬（均已判刑確
定）於八十九年三月十六日中午十二時三十分許，在員林鎮民生里第十七鄰逐戶行賄
時，在永康街三十三號前，為該鄰之王坤盛發覺以現行犯逮捕，通知警方轉請檢察官
處理，當場扣得選舉人名冊、民生里第十七鄰位置圖各一份及尚未發放之賄款三萬三
千四百元；再循線查獲民生里里長許文暄，扣得賄款四萬四千二百元等情。因而撤銷
第一審關於乙○○部分之判決，改判論處乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄
賂，而約其投票權為一定之行使罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。按總統副總統選舉罷免法第
七十八條第一項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪，係
以行賄者於行賄時，與受賄者「約其投票權為一定之行使」，為構成要件之一。此項
構成犯罪之事實，不僅事實欄應明白認定，且須於理由內說明其所憑之依據，方足以
資論罪科刑。原判決事實雖記載：各里、鄰長及樁腳收受來自乙○○等人轉交之賄款
後，於八十九年三月十八日投票前，陸續將賄款交付各鄰即附表一之(二)、二之(二)、三
之(二)，及附表四、五所列之有投票權人，予以行賄買票（見原判決第五面倒數第二至
三行）。但渠等於行賄時，是否與受賄者「約其投票權為一定之行使」？亦即約定投
票給何候選人？非但事實欄未明白認定，理由內亦未說明其所憑之證據，自不足為適
用法律之依據。(二)依檢察官起訴之犯罪事實：乙○○等人行賄之對象，尚包括有投票
權之陳麗雪、張良城，並認此部分交付賄賂行為，亦構成投票行賄罪（另對陳麗雪、
張良城依投票受賄罪提起公訴，見第一審卷第一宗第四十三頁、第四十四頁、第五十
一頁背面、第五十二頁）。嗣經查證，陳麗雪係檢舉人王坤盛之配偶，為檢舉賄選及
取得證物方收下樁腳送來之九百元，並於取得證據後立即通知王坤盛以現行犯將行賄
者加以逮捕，送請警方報請檢察官處理（見原判決第六面第二行），陳麗雪因無受賄
之犯意，業經第一審判決無罪確定。另張良城則係在門口信箱中發現有六百元，當時
不知該金錢之用意，其後雖經告知是賄選的金錢，但已表明伊為民進黨員，不可能支
持國民黨之候選人，而予拒絕，張良城亦經第一審判決無罪確定（以上均見原審卷第
四十七頁、第五十四頁、第五十五頁）。惟依總統副總統選舉罷免法第七十八條第一
項規定，對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票權為一定之行使者，仍成立犯罪
。本件乙○○被訴向有投票權之陳麗雪、張良城交付賄賂部分，雖因對方無收受之意
思而不能論以交付賄賂罪；但該前階段之行求行為，是否合於行求賄賂之規定？應否
論罪科刑？原審未予調查審認，理由亦未說明，亦有已受請求之事項未予判決之違法
。(三)辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章之罪
者，加重其刑至二分之一，總統副總統選舉罷免法第八十九條第二項定有明文。又各
級選舉委員會在辦理選舉、罷免期間，得調用各級政府職員辦理事務。另辦理選舉、
罷免期間，直轄市、縣（市）選舉委員會於鄉（鎮、市、區）設選務作業中心，辦理
左列事務：一投票所、開票所設置及管理事項。二選舉、罷免票之轉發與保管事項。
三選舉人名冊之協助編造及公告閱覽事項。四選舉公報之分發及投票通知單之填發事
項。五選舉法令之宣導事項。六其他有關選舉、罷免事務之協辦事項，總統副總統選
舉罷免法第十條、總統副總統選舉罷免法施行細則第五條第一項分別定有明文。原判
決事實認定：乙○○為彰化縣員林鎮鎮長，於第十任總統、副總統選舉期間，為求所
支持之國民黨候選人得以當選，與張朝權、丙○○基於共同之犯意聯絡，謀定對有投
票權之人，交付現金賄選，並推由乙○○（與丙○○）以其「職務關係」，告知相關
之里長或樁腳，配合轉發賄選款項，如果無訛。則身為鎮長之乙○○，有無經選舉委
員會調用辦理選舉事務，而假借職務上之權力、機會或方法，故意犯本章之罪？原審
未予調查審認，即遽行判決，亦有疏漏。(四)原判決係認定：乙○○與張朝權、丙○○
基於共同之犯意聯絡，「謀定」對有投票權之人，交付現金賄選，並推由乙○○、丙
○○以其職務關係，告知相關之里長或樁腳，配合轉發賄選款項。惟乙○○與張朝權
、丙○○，如何達成上開「謀定」？原判決並未說明其所憑之證據及認定之理由，亦
有理由不備之違誤。(五)依起訴書記載：由張朝權籌措交予乙○○，供渠等賄選用之賄
款為二千萬元（見第一審卷第一宗第四十二頁）。惟原判決認定：由張朝權持交乙○
○，供渠等賄選用之賄款為仟元紙鈔一千六百萬元，及百元紙鈔一百萬元（合計為一
千七百萬元），與起訴書所記載之賄款金額不符，其不符部分如何處理，原判決並未
說明，已有疏漏。又乙○○在原審始終供稱，前揭一百萬元係包含於一千六百萬元之
內，亦即賄款總額僅為一千六百萬元（見原審卷第二六三頁、第二六六頁、第二七七
頁）。原判決認定係一千七百萬元，但未說明其所憑之證據及認定之理由，亦有理由
不備之違誤。以上或為上訴意旨指摘所及，或為本院得依職權調查之事項，應認原判
決關於乙○○部分，有撤銷發回更審之原因。另甲○○於上訴本院後，已具狀撤回上
訴，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年      九      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      九      月     十七     日
[*jrecno*]91,台上,5111,20020912
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]台上
[*jno*]5111
[*jdate*]910912
[*jcheck*]
