[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3132%2c20090604&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3132&jdate=980604&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003132&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3132%2c20090604&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3132&jdate=980604&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,3132
[*裁判日期*]980604
[*裁判案由*]傷害致人於死
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第三一三二號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　連世昌律師
上　訴　人　丙○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丁○○
上 列一 人
選任辯護人　陳美智律師
上列上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國
九十八年三月三十日第二審更審判決（九十七年度上更(一)字第三
九０號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵字第
三三０號、第六七八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由書狀並未依據卷內
訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。本件原判決撤銷第一審就上訴人甲○○、丙○○、乙○○、丁
○○等部分所為之科刑判決，改判仍依想像競合犯，分別從一重
論處上訴人等共同傷害人之身體因而致人於死罪刑（甲○○，累
犯，處有期徒刑九年；丙○○處有期徒刑九年；乙○○處有期徒
刑八年；丁○○處有期徒刑七年。第一審判決論處黃茂杰共同傷
害人之身體因而致人於死罪刑部分，業據黃茂杰於原審撤回上訴
確定）。甲○○之上訴意旨略稱：（一）原判決認定甲○○聚集
多數人圍毆曾盛義等人，並未說明其依憑之證據；而本件實係甲
○○應邀與曾盛義等人談判，乃與黃茂杰、乙○○共赴鍾秀文住
處，並直接進入鍾宅客廳，於談判過程中，與江世宇、陳學枝發
生衝突，進而互毆，並未持鐵棍或其他兇器與曾盛義發生衝突，
對其他不詳姓名之人分持棍棒、石頭或其他銳器、硬物毆打曾盛
義之事，既未參與，與彼等更無共同犯意，於客觀上亦無從預見
曾盛義死亡結果之發生，原判決未審認甲○○有無共同毆打曾盛
義頭部之事實及犯意，以及甲○○究係本件傷害致人於死犯行之
共同正犯？抑或僅屬同時犯？即認其對曾盛義死亡結果之發生，
於客觀上能預見，自屬理由不備。況且甲○○與江世宇、陳學枝
互毆過程中，因左臉頰受傷，先由邱垂智送往竹東國民醫院就醫
，於離開鍾秀文住處時，始目擊丙○○等人在內灣國小附近，其
對丙○○及該十餘名不詳姓名、年籍男子出現在案發現場乙事，
根本無從預見，更未參與彼等毆打曾盛義之行為。（二）原判決
就甲○○與其餘共同被告間究竟如何形成共同傷害曾盛義之犯意
聯絡？並未詳細審認、說明，已屬理由不備。又該等不詳姓名、
年籍之人傷害曾盛義之行為，甲○○與彼等並無犯意聯絡，其如
何能就曾盛義死亡結果之發生有所預見？原判決逕謂：「甲○○
與該等不詳姓名、年籍之成年人間，雖無直接犯意聯絡，仍應負
共同正犯之責任」，有理由不備及適用法則不當之違法。丙○○
之上訴意旨略稱：（一）案發時在現場之人均到庭證稱：丙○○
沒有動手毆打死者曾盛義等語，丙○○於原審更明白供稱：案發
時係徐福勳手持番刀云云，並指出卷附編號第十七號照片所示之
番刀，即係徐福勳當時持用者，丙○○如何徒手阻擋手持番刀之
徐福勳？當時丙○○僅係規勸徐福勳，徐某是否聽從，丙○○無
法制止。原判決事實認定：「由丙○○看住徐福勳」，顯非事實
。又事發現場當時天色昏暗，是否發生打鬥，丙○○根本沒有看
清楚，其在不要淌混水之意思下，於轉身離開之時，順口說出：
「快溜」，亦屬事理之常。（二）甲○○雖證稱：有聽到黃茂杰
打電話找人支援等語，但不能確定所找之人即係丙○○，其於警
詢時雖供稱：有看到丙○○云云，惟甲○○既供稱：伊於案發當
時被砍傷，意識模糊等語，豈能以甲○○於第二次警詢時供稱：
有看到丙○○云云，即為不利於丙○○之認定。至於事發後乙○
○等人同赴丙○○上班處所，告知曾盛義傷重死亡之事，丙○○
聞之即叫乙○○等人赴警局投案，何能憑此認定丙○○涉案？況
且丙○○若涉及本件傷害致人於死犯行，警方何以未曾傳喚丙○
○到案製作筆錄？對人命關天之案件，何以竟如此草率？原判決
自屬違誤。乙○○之上訴意旨略稱：（一）依甲○○第二次警詢
錄音帶顯示，警方曾對甲○○告以：「有一些筆誤……，都剛剛
我跟你講的，也有部分沒有陳述到……對不對？那你要講話啦！
」「剛剛沒有提到的？就是說……那個……是誰……是誰叫那個
……丙○○過來的？」、「有些人你也沒有提到嗎？」、「那對
你很不利，那個黃茂杰是吧……黃茂杰他說是你們三個砍的，嗯
！對啊！算了我講給你聽，就你們三個砍的，都講好了」、「黃
茂杰也並沒有講誰，你現在就怕他……結果他現在硬是咬……咬
死你……你總不希望我這樣就跟你結案吧？」、「趕快講！趕快
講啦！他今天，阿杰今天怎麼跟你說？那個誰啊？那個黃茂杰怎
麼跟你說？」、「他是講述說你跟黃茂杰被曾盛義那些人毆打，
結果丙○○就帶來，帶來那些小鬼了，是不是這樣﹖喔！啊那個
丙○○帶哪些人來？一共幾個人？」、「那些東西是什麼？一定
是刀子、木棍那些的啊？是不是那些？」，足見警方係以誘導、
脅迫等不正方法取供，甲○○第二次警詢筆錄應無證據能力。（
二）甲○○之測謊鑑定欠缺「測前晤談」、「測後晤談」等步驟
，不符合美國測謊學會所定合格測謊五大步驟，該測謊鑑定因「
鑑定人不具備專業之知識技能」及「所測試之問題及其方法不具
專業可靠性」，不得作為證據。（三）本件查無任何證據足以證
明乙○○知悉「黃茂杰以電話通知丙○○」，以及「丙○○邀同
姓名、年籍不詳之年滿十八歲男子多人，攜帶不明刀械、棍棒等
兇器到場」，自難認定乙○○與該等十餘名年滿十八歲男子間有
何間接之犯意聯絡。況且警方事後既未查獲該等兇器，原判決復
認定：「當晚在鍾家案發現場，光線不亮」、「被害人猝遭多數
人分持刀、棍、石頭等物攻擊」、「衡之一般人之正常反應，防
護本身安全猶恐不及」，則在案發時敵我不分之情況下，何以能
認定乙○○主觀上雖無致人於死之故意，惟客觀上能預見多人共
同以刀、棍等兇器及在現場所撿拾之石頭、酒瓶等物，揮擊毆打
、戳剌人之頭部將發生致人死亡之結果，仍與丙○○等人及該等
十餘名姓名、年籍不詳男子，共同傷害曾盛義、江世宇、陳學枝
等人之身體？又原判決既認定本案有兩波衝突，證人徐福勳亦為
相同之證述，則乙○○始終供稱：伊係徒手與甲○○、黃茂杰參
與第一波衝突，隨即於混亂中逃離現場等語，則乙○○顯然未參
與第二波衝突，則曾盛義究係於第一波衝突中遭人毆傷致死？抑
或是在第二波衝突中造成曾盛義傷重致死之結果？自應詳加調查
。況且丙○○一再供稱：於案發現場未曾目擊乙○○等語，原判
決未說明何以乙○○否認犯罪之辯解不可採信，亦屬理由不備。
丁○○之上訴意旨略稱：（一）依原判決事實認定，丁○○於案
發當時僅係手持類似鐮刀之刀子堵在鍾秀文住處庭院門口；而為
上開事實認定所憑之證據，則係證人徐福勳於第一審、黃茂杰在
原審之供述及丁○○辯稱：其未持刀傷人云云，經送法務部調查
局進行測謊鑑定，呈情緒波動反應，研判有說謊，有法務部調查
局調科參字第09100672670 號測謊報告書乙份在卷可佐。惟事發
當時在場人數眾多，何以除徐福勳外，並無任何人見到丁○○手
持類似鐮刀之刀子堵在鍾秀文住處庭院門口？又案發當時現場光
線昏暗，復因多人打鬥致情況混亂，徐福勳應無法明確辨識何人
站在鍾秀文住處庭院鐵門內及其手持何物，何況證人徐福勳於偵
審中就丁○○手持刀子之種類、丁○○曾否參與毆打等事實所為
之證述，前後不一，原判決採納徐福勳前後不一之供述，為不利
於丁○○認定之依據，顯屬違背證據法則。（二）甲○○、黃茂
杰、邱垂智、乙○○等人均供稱：案發當時於鍾秀文住處庭院現
場並未見到丁○○等語；而依交通部中央氣象局九十一年一月一
日日出日沒時刻表所載，當天日沒時間為下午五時十八分，距本
件案發時已二小時餘，況且事發現場光線昏暗，除客廳有開一盞
燈外，庭院並未開燈，亦經陳學枝、徐福勳證述在卷，徐福勳於
第一審復證稱：「當時我是在庭院門口，看得到曾盛義附近的狀
況，但是曾盛義後面的狀況，就看不清楚，而且現場人很多，跳
來跳去」，則於案發當時現場光線昏暗，復因多人打鬥致情況混
亂，徐福勳豈能僅看一眼即確認係丁○○手持類似鐮刀之刀子堵
在鍾秀文住處庭院門口？（三）依據證人徐福勳於第一審證稱：
「（問：九十一年一月一日下午六時半，有無去溫家發生鬥毆？
）沒有，我當時人在溫家隔壁，他們在溫家前面打架，我並沒有
參與，後來警察來了，曾、陳等人他們才走」、「（問：可否辨
識九十一年一月一日傍晚六點多拉扯的人？）他們人那麼多，我
不敢出去，我不知道，警察後來有到，他們拉扯結束，我就出來
，後來曾、江、陳說要去鍾家泡茶，他們三人就開車上去」，足
見徐福勳於甲○○住處並未與丁○○碰面；丁○○於原審亦依憑
徐福勳上揭證述，辯稱：於甲○○住處發生打架糾紛時，徐福勳
並未與丁○○碰面等語。原判決未說明不採納徐福勳前揭證述之
理由，即謂：「本件案發之前，丁○○已返回內灣二、三年，當
天在甲○○家又先照過面，相隔數十分鐘後，再度見面，因彼此
見面多次，證人徐福勳在鍾家所見之丁○○，應無誤認、混淆之
虞」，自屬理由不備。（四）依據甲○○、黃茂杰、乙○○、溫
美容、邱垂智分別於警詢、偵查或第一審之證述，足以證明丁○
○未與甲○○等人共赴鍾秀文住處，亦未參與打鬥，其尚未進入
鍾秀文住處庭院，即在小巷內碰到邱垂智扶著受傷之甲○○出來
，二人乃將甲○○送醫，其與甲○○等人絕無傷害之犯意聯絡、
行為分擔，原判決未說明不採納甲○○等人前揭有利供述之理由
，有理由不備之違法。（五）黃茂杰於警詢、偵查、第一審及原
法院上訴審均一致供稱：事發當時僅有伊及甲○○、乙○○等人
至鍾秀文住處，至原審始供稱：「我們六個被告一起去，包括我
、李（呂）超閔、丁○○、邱垂智、甲○○、乙○○」、「（問
：你們六人是先後去還是同時去？）可以說是同時去，只是到現
場有先後而已」，經查黃茂杰於原審為上開供述時，距案發之時
已相隔近七年，原審審判長又未提示相關筆錄令其回憶，其於原
審又另供稱：「（問：在鍾家你何時看到丁○○？）事情發生後
，我們離開現場以後，在他家附近斜坡那邊」、「丁○○為何會
去，我不清楚」、「（問：你通緝到案之初，你表示丁○○跟你
是差不多時間到現場的，有何意見？）因為上去就只有短短的時
間而已，所以就那幾十秒鐘而已」、「（問：你在甲○○家衝突
結束後，和誰一起去鍾秀文家？）我和甲○○、乙○○三個人」
，則黃茂杰於原審所為前開不利於丁○○之供述，自與事實不符
，不得採為認定事實之基礎。（六）丁○○否認犯罪之辯解，縱
令前後不同，仍須有積極之證據足以證明丁○○犯罪；而證人不
願意作證，亦不能遽認該證人係不願意為丁○○之行為背書，原
判決理由說明：「其（指丁○○）赴鍾家之原因，勸架或找人吃
飯，其站立之位置，或庭院巷口，或案發現場，或庭院走道口二
、三公尺處，所述並不相同，遽難採信」、「國人習性，重人情
，輕法紀，在親友臨訟之際，每每曲予迴護。本院（指原審）前
審於九十四年二月三日傳訊丁○○之姊黃李秋華作證，其表示：
『我也不要作證』，不願為丁○○之行為背書，則丁○○所為，
必有不可告人之處」，顯有不適用法則之違法。（七）原判決未
詳查徐福勳看到丁○○之時點，以及丁○○就曾盛義傷害致死之
加重結果發生，於客觀上能否預見，即認丁○○就曾盛義傷害致
死之加重結果，亦應負責，有判決不適用法則之違法。（八）鑑
定人林振興、吳家隆於第一審已分別證稱：「一般檢察官來函時
會提供一些相關問題，我們再由其中挑適合的具體行為作為重要
問題，本件檢察官並沒有擬定重要問題，是由我就案情自行擬定
適合的問題來施測」（林振興部分）、「如果受測者對問題認知
模糊不清時，有可能會誤認而影響測謊準確度」（吳家隆部分）
，再觀諸丁○○受測謊鑑定之測試問題僅有六題，重要問題復祇
有：「有無持刀傷人」欠缺客體題意模糊不清之一題，甚且該問
題亦與原判決事實認定：丁○○於案發當時係手持類似鐮刀之刀
子堵在鍾秀文住處庭院門口等情不符。則丁○○之測謊鑑定結果
，顯不符合所測試之問題及其方法應具專業可靠性之要件，應無
證據能力。原判決仍採納丁○○測謊鑑定報告作為判決之基礎，
自與證據法則有違各等語。
惟查：原判決綜合卷內證據資料及調查證據之結果，認定上訴人
等分別有其事實欄所載之犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結
果及取捨證據認定之理由，並就甲○○、丙○○、乙○○、丁○
○、黃茂杰等人否認犯罪所持之辯解，以及所為有利於其他正犯
之供述，認均非可採，以及證人溫美容於第一審之證述，認非可
持為有利於上訴人等之認定，分別予以指駁或說明。復說明本件
採為判決基礎之證據均具有證據能力所憑之理由（見原判決正本
第五頁第一行至第十一頁第十行）。另又依憑調查證據之結果，
於理由內說明：「被告（指上訴人等）與其餘之行為人共同基於
傷害之犯意，對曾盛義圍毆，致其因傷致死，該死亡結果，即係
被告等人合同行為所致，且該死亡結果之發生，在客觀上又能預
見，則曾盛義無論死於何人所加之傷，被告均應同負加重結果之
全部刑責，並無區分何部分之傷，孰為下手人之必要」、「證人
徐福勳於第一審偵審及本院（指原審，下同），就指證丁○○有
持刀進入庭院之基本事實，始終如一，縱其部分細節有所出入，
此係因本事件臨時而起，猝然遭波及，身心難免緊張，細節無法
一一記明，尚不能以證人徐福勳部分枝節微末之事而指其證言不
可取」、「案發當日為農曆十一月十八日，本院更(一)審為查明真
相，特於九十七年十二月十二日（農曆十一月十五日），赴鍾家
作二階段勘驗，就夜晚（日落後）勘驗部分，天候與案發當晚差
不多，此為被告（指上訴人等）所不爭執，依勘驗結果，案發庭
院依稀可見人影，有本院更(一)審勘驗筆錄可參。證人徐福勳於本
院前審作證，兩度表示；『看一眼就確定是他（丁○○）』。丁
○○指當晚天暗，證人徐福勳無法目擊清楚手持物品，尚不足取
」。從形式上觀察，原判決並無理由不備、採證違背證據法則、
不適用法則、適用法則不當等違背法令之情形。甲○○上訴意旨
（一）、（二）；丙○○上訴意旨（一）、（二）；乙○○上訴
意旨（二）、（三）；丁○○上訴意旨（一）、（二）、（四）
、（五）、（七）、（八）均置原判決事實欄明確認定及理由內
已詳予說明之事項於不顧，或仍執原判決已詳予敘明顯係卸責、
迴護而不足採之上訴人等否認犯罪辯解與有利於其他正犯之供述
，任指原判決採證違法；或就事實審法院證據取捨或證明力自由
判斷職權之合法行使，再為單純事實上爭執；或就原判決已詳細
敘明具證據能力之測謊鑑定報告，徒憑己見，指摘原判決採證違
法；俱非合法之第三審上訴理由。又原判決採納丙○○於偵審中
及黃茂杰在偵查中分別供稱：「我跟黃茂杰最熟，黃茂杰打（電
話）去我家，叫我去鍾秀文家」、「我開車子去，停在內灣國小
，然後走上去，我走到庭院口，看到徐福勳在庭院口拿著黑黑的
東西，我進去庭院抓住徐（福勳）叫他不要打架，其他有許多人
在打架，徐福勳很生氣，我告訴他：大家都這麼認識，不要打架
」、「我攔住徐福勳，是想大家是朋友，叫他不要插手，不要打
架」（丙○○部分）、「……我叫他（即丙○○）過來幫我」、
「（問：你在電話中有叫丙○○帶人來？）是的，是我叫他帶人
來支援，在內灣，大家有什麼事都會找他，我打電話給他，他一
定會帶人來，他也沒有拒絕就答應了」（黃茂杰部分）；於事實
欄認定：「黃茂杰並先以電話通知丙○○鳩眾前來，丙○○即邀
同姓名不詳年滿十八歲之男子多人，攜帶不明刀械、棍棒等兇器
，在內灣國小操場會合」、「由丙○○看住徐福勳」。乃事實審
法院採證認事自由判斷職權之合法行使，既未違法，與其援引作
為判決基礎之上開證據資料，亦無不符。丙○○上訴意旨（一）
、（二）另執伊祇是規勸徐福勳，徐某是否聽從，伊無法制止，
以及甲○○雖證稱：有聽到黃茂杰打電話找人支援，但不能確定
所找之人即係丙○○等語，指摘原判決採證違法，顯非依據卷內
資料而為主張。至於警方人員詢問甲○○時，雖同時告以：「有
一些筆誤……，都剛剛我跟你講的，也有部分沒有陳述到……對
不對？那你要講話啦！」「剛剛沒有提到的？就是說……那個…
…是誰……是誰叫那個……丙○○過來的？」、「有些人你也沒
有提到嗎？」、「那對你很不利，那個黃茂杰是吧……黃茂杰他
說是你們三個砍的，嗯！對啊！算了我講給你聽，就你們三個砍
的，都講好了」、「黃茂杰也並沒有講誰，你現在就怕他……結
果他現在硬是咬……咬死你……你總不希望我這樣就跟你結案吧
？」、「趕快講！趕快講啦！他今天，阿杰今天怎麼跟你說？那
個誰啊？那個黃茂杰怎麼跟你說？」、「他是講述說你跟黃茂杰
被曾盛義那些人毆打，結果丙○○就帶來，帶來那些小鬼了，是
不是這樣？喔！啊那個丙○○帶哪些人來？一共幾個人？」、「
那些東西是什麼﹖一定是刀子、木棍那些的啊？是不是那些？」
，惟細繹上開詢問內容，或係囑咐甲○○詳細補充說明其於第一
次警詢時刻意隱瞞之事實、或是轉述黃茂杰之供述內容，予甲○
○澄清之機會、或係質問甲○○：丙○○是否帶人前來，以及丙
○○究係攜帶何種器械至現場等事，並無誘導、脅迫取供之情形
。乙○○上訴意旨（一）執警方上開詢問內容，主張甲○○之第
二次警詢，係警方以誘導、脅迫等不正方法取供，該警詢筆錄無
證據能力等語，自非依據卷內資料而為主張。再者證人徐福勳於
第一審證稱：「（問：九十一年一月一日下午六時半，有無去溫
家發生鬥毆？）沒有，我當時人在溫家隔壁，他們在溫家前面打
架，我並沒有參與，後來警察來了，曾、陳等人他們才走」、「
（問：可否辨識九十一年一月一日傍晚六點多拉扯的人？）他們
人那麼多，我不敢出去，我不知道，警察後來有到，他們拉扯結
束，我就出來，後來曾、江、陳說要去鍾家泡茶，他們三人就開
車上去」，縱令屬實，亦不過表示其於曾盛義、江世宇、陳學枝
等人，與甲○○、黃茂杰、乙○○、丁○○、邱垂智等人，在甲
○○住處發生衝突當時，係在甲○○住處隔壁，不敢出門，直至
警方據報趕抵現場，伊始出來，非謂伊於上揭時、地未與丁○○
碰面。原判決理由說明：「本件案發之前，丁○○已返回內灣二
、三年，當天在甲○○家又先照過面，相隔數十分鐘後，再度見
面，因彼此見面多次，證人徐福勳在鍾家所見之丁○○，應無誤
認、混淆之虞」，與證人徐福勳上揭供述之內容，既無牴觸，徐
福勳上開供述，對丁○○亦非必然有利，自無庸於判決理由內一
一指駁。丁○○上訴意旨（三）以此指摘原判決理由不備，顯不
足以辨識原判決已具備違背法令之形式要件。再依原判決理由說
明，係以證人徐福勳於第一審之證言，與黃茂杰在原審供稱：「
我們六個被告一起去，包括我、李（呂）超閔、丁○○、邱垂智
、甲○○、乙○○」、「（問：你們六人是先後去還是同時去？
）可以說是同時去，只是到現場有先後而已」，以及丁○○辯稱
：其未持刀傷人云云，經送法務部調查局進行測謊鑑定，呈情緒
波動反應，研判有說謊，有法務部調查局調科參字第0910067267
0 號測謊報告書乙份在卷等證據資料，相互印證，認定：「甲○
○、黃茂杰、丙○○、乙○○、丁○○、邱垂智及同行之不詳姓
名男子，彼等主觀上雖無致人於死之故意，惟客觀上能預見多人
共同以上開兇器，及在現場所撿拾之石頭、酒瓶等物，揮擊毆打
、戳剌人之頭部將發生致人死亡之結果，甲○○、黃茂杰、丙○
○、乙○○、丁○○及不詳姓名男子，竟仍共同基於傷害曾盛義
、江世宇、陳學枝之身體之犯意聯絡，由丙○○看住徐福勳，丁
○○手持類似鐮刀之刀子堵在庭院門口，甲○○、黃茂杰、乙○
○、邱垂智及多名不詳姓名男子，分別將江世宇、曾盛義圍住後
，甲○○等一行人，分持刀械、棍棒及在現場撿拾之石頭、酒瓶
等，毆擊曾盛義倒地」，並非僅以丁○○否認犯罪之辯解前後不
同，即為其有罪之事實認定。至於原判決理由說明：「國人習性
，重人情，輕法紀，在親友臨訟之際，每每曲予迴護。本院前審
於九十四年二月三日傳訊丁○○之姊黃李秋華作證，其表示：『
我也不要作證』，不願為丁○○之行為背書，則丁○○所為，必
有不可告人之處」，雖屬推測，惟除去該部分不當之理由說明，
本件就丁○○部分，仍應為同一事實認定，此項採證違法之瑕疵
，既於判決結果顯無影響，依刑事訴訟法第三百八十條規定，仍
難執為提起第三審上訴之適法理由。丁○○上訴意旨（六）執以
指摘原判決採證違法各節，俱非適法。綜上所論，本件上訴人等
之上訴，均屬違背法律上之程式，皆予駁回。至於原判決認與上
訴人等傷害致人於死部分有想像競合犯裁判上一罪關係之傷害部
分，原判決認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；經查
刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其法定本刑為三年以下有
期徒刑、拘役或一千元以下罰金；屬刑事訴訟法第三百七十六條
第一款之案件，與之有想像競合犯裁判上一罪關係之傷害致人於
死部分之上訴，既不合法，自無從就有想像競合犯關係之輕罪部
分併為實體上審判，此等部分既經第二審判決，皆不得上訴於第
三審法院，上訴人等就此部分竟復分別提起上訴，俱非適法，均
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十八  年    六    月    四    日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十八  年    六    月   十一   日
                                                      K
[*jrecno*]98,台上,3132,20090604
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]3132
[*jdate*]980604
[*jcheck*]
