[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3345%2c20100603&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3345&jdate=990603&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003345&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3345%2c20100603&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3345&jdate=990603&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,3345
[*裁判日期*]990603
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第三三四五號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等
法院高雄分院中華民國九十八年十一月十二日、九十九年二月二
十六日第二審判決（九十八年度上訴字第一五六五號，起訴案號
：台灣屏東地方法院檢察署九十七年度毒偵字第二一七六、二一
七九號，九十七年度偵字第六六九九、六七００號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、甲○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、原判決採乙○○
於民國九十七年十月一日偵訊中不利於甲○○之證詞認定其有販
賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，而未採乙○○於同日偵訊中
供稱：安非他命係向「阿丁」購買的等有利於甲○○之證詞，復
未說明不採納之理由，有調查未盡及判決理由不備之違法。(二)、
在共同被告乙○○身上扣得之晶體七包為淡黃色晶體，與在甲○
○身上扣得之白色晶體五包，顯為兩種成分不同之安非他命，足
以證明乙○○身上所扣得之甲基安非他命並非甲○○所販賣。惟
原判決卻認該兩種外觀、成分均不相同之毒品，係甲○○販賣予
乙○○，有判決理由矛盾之違法。(三)、依證人鄭進福、黃茂碩、
鄭筑薰等於第一審之證言，可證明當天乙○○、鄭筑薰、方敏生
、鄭進福、黃茂碩是先後依次到薇風汽車旅館二一一號房間玩骰
子賭博，甲○○是最後進去。其間，乙○○與鄭筑薰中途離去買
晚飯前，均未曾見甲○○與乙○○間有任何私下接觸而販賣毒品
之情事，其等賭博時，並無刻意隱匿現場有毒品交易之情事，且
乙○○之米色小皮包於其與鄭筑薰買晚飯回來時，又已置於鄭筑
薰所有之黑色大背包內，至警方查扣黑色大背包與米色小皮包前
，甲○○確無販賣第二級毒品予乙○○之可能。惟原判決卻以推
測之詞認定甲○○有販賣甲基安非他命予乙○○，顯有判決理由
不備及理由矛盾之違法。(四)、甲○○曾聲請將其與乙○○函送內
政部警政署刑事警察局或法務部調查局作測謊鑑定，以證明甲○
○確無販賣甲基安非他命予乙○○之情事。惟原審未依其聲請送
鑑定，亦未於判決理由中說明，有理由不備之違法。(五)、甲○○
曾聲請向台灣高雄看守所函查自九十七年九月三十日起，該看守
所中有無綽號「阿老仔」之人在押，再據以向高雄縣、市及屏東
縣警察局查詢該「阿老仔」者之真實姓名，並予傳喚到庭與其對
質。惟原審竟以無從傳喚為由，而未予調查，有依法應於審判期
日調查之證據未予調查之違法。(六)、扣案之第一級毒品，經送高
雄市政府警察局刑事鑑識中心鑑定結果為：「並無可資比對之指
紋」；另送法務部調查局鑑定結果亦顯示：「包裝上均未發現有
清晰可供比對之指紋」。可見該扣案之第一級毒品上並無甲○○
之指紋，足證甲○○確非該毒品之實際所有人。原判決遽認甲○
○為該毒品之實際所有人，與卷存證據顯不相適合。(七)、依原判
決所援引甲○○與何建興於九十七年六月二十九日之監聽譯文內
容：「Ａ（何建興）：你那邊不是還有石頭可以搬？Ｂ（甲○○
）：我沒有石頭」、「Ａ：你要再拿那種鹹硬硬的啦！」等語，
已足證明甲○○確無販賣第二級毒品予何建興之情事。然原判決
僅憑監聽譯文及未經甲○○對質詰問之何建興警詢及偵訊筆錄，
即認定甲○○因何建興欲購買甲基安非他命而向綽號「沈董」之
人調取販賣予何建興等情，顯已違反刑事訴訟法無罪推定之原則
並有應調查之證據未予調查之違法。且原判決於理由中另謂：甲
○○於翌日（九十七年六月三十日）晚間即為警查獲逮補，因此
並未取得販賣毒品予何建興之價金新台幣（下同）二萬元等語。
惟甲○○係於九十七年九月三十日方遭警員逮捕，此部分說明亦
有判決理由矛盾之違法。(八)、原審及第一審於審判期日均未傳喚
何建興到庭與甲○○對質，剝奪甲○○對該證人詰問及對質權，
有害於實體真實之發現。何建興於原審審理時，應係羈押於台灣
屏東監獄竹田分監或台灣屏東看守所，並非不能調查之證據，原
審未予提訊，確有不當。又何建興於警詢及偵訊之筆錄，均屬被
告以外之人於審判外之陳述，縱已經具結，或並無顯不可信之情
況，仍不具備適法之證據能力，不能認係合法之證據資料。原判
決採何建興此部分之陳述為斷罪之資料，自屬違法等語。惟查：
原判決認定甲○○有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑證人即
購買毒品之乙○○、何建興於警詢及偵查中之供述、卷附何建興
於九十七年六月二十九日以其持有使用之0000000000
號手機與甲○○所持有使用之0000000000號行動電話
聯絡購買甲基安非他命，乙○○於九十七年九月二十九日、同年
月三十日以其所持有使用之0000000000號行動電話與
甲○○所持用之0000000000號行動電話相約購買甲基
安非他命之通聯監聽譯文、內政部警政署刑事警察局九十七年十
二月刑鑑字第○九七○一七三四九六號鑑定書、法務部調查局濫
用藥物實驗室九十七年十月二十三日調科壹字第○九七二三○四
○五七○號鑑定書、扣案在乙○○身上查獲之晶體七包及在甲○
○身上查獲之晶體五包（均係甲基安非他命）、甲○○持有之海
洛因十一包、甲○○所有供販賣甲基安非他命所用之00000
00000門號SIM卡（序號0000000000000號）
一張等證據，與乎甲○○相關供述，予以綜合判斷，因而撤銷第
一審關於甲○○販賣第二級毒品部分之判決，改判論處甲○○販
賣第二級毒品罪刑二罪（均累犯），另維持第一審關於論處甲○
○持有第一級毒品罪刑（累犯）部分之判決，駁回此部分檢察官
及甲○○在第二審之上訴，已詳予說明其所憑之證據及認定之理
由。而以上訴人雖否認有本件之犯行，辯稱：伊只有和何建興見
面聊天後何建興就離去，並無販賣甲基安非他命予何建興，何建
興是要跟伊搬取造景之石頭；被查獲當天伊僅是前往汽車旅館賭
博，通聯紀錄講到的「十」是之前乙○○欠伊的錢要還伊，不是
購買甲基安非他命之對價；扣案海洛因係綽號「阿老仔」之人所
寄放，伊僅成立幫助持有等語。然查甲○○確有販賣甲基安非他
命予何建興及乙○○之犯行，迭據何建興及乙○○於警詢及偵查
中證述甚詳，於偵查中何建興明確證稱：伊向甲○○買安非他命
，只有一次，是在九十七年六月，買二萬元，買之前有電話聯繫
，當天甲○○在汽車精品店換輪胎，所以順便約在那邊，甲○○
之毒品是跟「沈董」調的，在通聯中伊問是否還有「石頭」可以
搬，「石頭」是指甲基安非他命等情。乙○○亦證稱：扣案之安
非他命是跟甲○○買的，這些安非他命是在玩骰子玩到一半時甲
○○拿給伊的，在汽車旅館裡面交給伊，應該是在鄭進福、黃茂
碩來之前就賣給伊的等語。核與卷附通聯監聽譯文內容相符，自
堪採信。雖證人鄭進福、黃茂碩、方敏生、乙○○等於第一審證
稱：未曾看見甲○○與乙○○有毒品交易情形云云。惟渠等於賭
博期間不時有人起來休息、聊天、吃飯等情，業據證人方敏生、
鄭進福、黃茂碩證述屬實，而毒品交易係違法行為，一般均隱密
進行，鄭進福、黃茂碩當時與甲○○並非熟識，甲○○自不可能
公然於眾人面前交付毒品予乙○○，自曝其違法之行為。且甲○
○所販賣之甲基安非他命僅三十餘公克，體積不大，自可於瞬間
交付而不被發現，參酌方敏生於第一審證稱：乙○○在賭博時，
有起來休息一下，伊不知道其起來做何事等語以觀，鄭進福、黃
茂碩、方敏生等人上開證言，尚不足為甲○○有利之認定。乙○
○於第一審改稱：查扣之甲基安非他命，係當天開車在屏東大橋
下看到綽號「阿銘」之人在某汽車旅館外面路邊，而以一兩七萬
五千元向其購買，並非向甲○○購買，與甲○○在通聯紀錄內提
到「十」，係其先前向甲○○借十萬元要還他等語。惟與其上開
證言不符，已難輕信，且販賣毒品屬重大犯罪，為治安機關重點
查緝目標，為毒品交易者，莫不先約定時間、數量，或以代號等
隱密方式為之，綽號「阿銘」者焉有可能隨身攜帶大量毒品在路
邊等待不特定人前來購買。另卷附該通聯內容，雙方亦未提及任
何借貸情事，且通話中甲○○問乙○○「要拿多少給你」，而非
乙○○要還甲○○錢。乙○○事後翻異，顯係迴護之詞，自無足
取。又甲○○對其持有扣案海洛因十一包為警查獲之事實，已坦
承不諱，並供稱：伊不知綽號「阿老仔」之人真實姓名，兩人因
賭博僅認識一個月，並非很熟悉等情。按諸扣案海洛因達十一包
之多，價值不薄，衡情應無可能隨意將之交付予不熟識之人，「
阿老仔」寄放之說已無可採。況甲○○已將毒品置於其管領支配
之範圍，自係持有而非幫助持有。就甲○○否認犯罪所辯各節，
認係卸責之詞，不足採信，分別予以指駁。復敘明原審依甲○○
之聲請，將扣案海洛因及甲基安非他命分別送請高雄市政府警察
局及法務部調查局鑑定結果，或覆稱：無可比對之指紋，或覆稱
：未發現有清晰可供比對之指紋。惟上開海洛因確係在甲○○持
有中為警查扣，自難因未採獲清晰可供比對之指紋，遽認其並無
持有上開海洛因。而在乙○○身上查扣之甲基安非他命確係甲○
○所販賣，除經證人乙○○證述在卷外，亦有通訊譯文可資佐證
，按諸未採獲指紋之原因本非一端，此由亦未能採得乙○○之指
紋觀之可獲明證，是上開鑑定仍不足採為甲○○有利之認定。甲
○○聲請傳喚何建興與其做測謊鑑定，以證明並未販賣第二級毒
品予何建興。然甲○○確有販賣甲基安非他命予何建興，業如上
述，並無測謊鑑定之必要。況何建興經原審及第一審傳拘無著，
亦無從為測謊之鑑定。另聲請傳喚綽號「阿老仔」之人與甲○○
對質，然其自始未提出該證人之真實姓名年籍，以供傳喚，且甲
○○僅係單純持有，縱該毒品確為「阿老仔」所寄放，亦無解此
部分犯罪之成立，亦無調查之必要。所為論斷，均有卷存資料可
資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令之情形。按刑事訴訟
法第三百十條第二款所謂有罪之判決書，對於被告有利之證據不
採納者，應說明其理由，係指就單一證據之各別證據價值判斷有
不同時，應說明如何採納其中某一各別證據之理由而言。如果同
一證人前後供述證言彼此不能相容時，則採信同一證人之部分證
言時，當然排除其他部分證言，此為法院取捨證據法理上之當然
結果，縱未於判決理由內說明捨棄他部分證言而僅說明採用某部
分證言之理由，於判決本旨亦無影響，此與判決不備理由尚屬有
間。原判決對於乙○○前後不同之證言，既採信其關於扣案之安
非他命係向甲○○購買，是在汽車旅館裡面交付等部分之證言，
當然排除其關於安非他命係向「阿丁」購買等部分之證言，此為
法院取捨證據法理上之當然結果，雖未於判決理由內說明捨棄此
有利部分證言，而僅說明採用此不利部分證言之理由，於判決本
旨並無影響，尚與判決不備理由之情形有別，不得指為違法。被
告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者
外，得為證據。又被告以外之人滯留國外或所在不明而無法傳喚
或傳喚不到之情形者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察
調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪
事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
一第二項、第一百五十九條之三第三款分別定有明文。原判決已
說明證人何建興於警詢及偵查中之陳述，固屬被告以外之人於審
判外之言詞陳述，惟其於原審及第一審法院經合法傳喚、拘提均
不到，無從與甲○○對質或詰問，有送達回證、拘票、拘提報告
書附卷可稽。然其於警詢時依法全程錄音、詢畢並由受詢問人核
閱無誤後簽名，並無跡證顯示當時有何違法取供情事，所述應係
出於其自由意志。是依當時之客觀外在環境及條件，足以證明何
建興於警詢所陳述內容具有可信之特別情況，且係為認定事實所
必要者。另其於偵查中具結就自己親身經歷為陳述，並無違法取
證之情形，係出於其自由意志，且查無顯有不可信之情況。因認
何建興於警詢及偵查中之陳述均具有證據能力，而採為論罪之資
料，於法自屬有據。原審審理期間，何建興並無在監執行或羈押
在看守所之情形，有卷附台灣高等法院在監在押全國紀錄表足憑
。上訴意旨指何建興於原審審理時，應係羈押於台灣屏東監獄竹
田分監或台灣屏東看守所，原審未予提訊，有所不當云云，顯有
誤會。甲○○於原審曾聲請將其與乙○○函送內政部警政署刑事
警察局或法務部調查局作測謊鑑定，以證明甲○○確無販賣甲基
安非他命予乙○○之情事，雖原審未依聲請送鑑定，然原審於最
後審判期日調查證據完畢前審判長曾訊問「尚有何證據請求調查
」，甲○○答「無」，有審判筆錄可稽。於法律審之本院始再為
此爭執，難認是依據卷內資料執為指摘之適法上訴第三審之理由
。原判決係綜合卷內資料認定甲○○有本件之犯行，已於理由內
詳加論述說明，有如前述。其餘上訴意旨，徒憑己意，或就原判
決已有調查說明之事項，或就原審證據取捨及判斷證據證明力之
職權行使，漫指原判決關於此部分違法，再為事實上之爭執，難
認係適法上訴第三審之理由。至於甲○○被查獲逮捕之日期，原
判決之記載縱使有誤，此顯然於判決結果無影響，為得以裁定更
正之事項，亦不得執為上訴第三審之理由。甲○○之上訴為違背
法律上之程式，應予駁回。末查甲○○所犯修正前毒品危害防制
條例第十一條第一項持有第一級毒品罪部分，其法定本刑經依同
法條第四項之規定加重其刑至二分之一，已不屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一款所列不得上訴於第三審法院之案件，附此敘明
。
二、乙○○部分：
按上訴得對於判決之一部為之；未聲明為一部者，視為全部上訴
。又第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提
起上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第
三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判
決駁回之，此觀刑事訴訟法第三百四十八條第一項、第三百八十
二條第一項、第三百九十五條後段規定甚明。本件上訴人乙○○
違反毒品危害防制條例等罪案件，不服原審對其部分之判決提起
上訴，並未聲明係對於判決之一部為之，自應視為包括其施用第
一級毒品及施用第二級毒品全部上訴。惟其於九十八年十二月七
日提起上訴，並未對施用第一級毒品部分敘述理由，迄今逾期已
久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，此部分上訴自非合
法，應予駁回。又乙○○施用第二級毒品部分，原判決認係成立
毒品危害防制條例第十條第二項之罪，核屬刑事訴訟法第三百七
十六條第一款所規定不得上訴於第三審法院之案件。既經第二審
判決，自不得上訴於第三審法院。乙○○竟復一併提起上訴，顯
為法所不許，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    六    月    三    日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈
                                法官  林  茂  雄
                                法官  張  祺  祥
                                法官  宋      祺
                                法官  陳  祐  治
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    六    月    七    日
                                                      m
[*jrecno*]99,台上,3345,20100603
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]3345
[*jdate*]990603
[*jcheck*]
