[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4178%2c20060728&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4178&jdate=950728&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004178&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4178%2c20060728&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4178&jdate=950728&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,4178
[*裁判日期*]950728
[*裁判案由*]傷害致人於死等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第四一七八號
　　上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　　　　　押）
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　　號7樓.
　　上 列一 人
　　選任辯護人　韓邦財律師
　　　　　　　　鄧湘全律師
　　　　　　　　王唯鳳律師
　　被　　　告　丁○○
上列上訴人等因被告等傷害致人於死等罪案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年四月二十日第二審判決（九十四年度上訴字
第三八二０號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度
偵字第六四八四、六五一０、九三三三號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人即被
告丙○○、甲○○、乙○○三人以共同傷害致人於死罪，丙○○
處有期徒刑玖年；甲○○累犯，處有期徒刑柒年陸月；乙○○處
有期徒刑柒年貳月；及論被告丁○○以共同傷害罪，處有期徒刑
陸月，並諭知如易科罰金之折算標準。係依憑被告丙○○、甲○
○、乙○○、丁○○（下稱被告等四人）之部分自白（坦承伊等
四人於原判決認定之時、地，與共同正犯劉郁文《經第一審通緝
》、蔡武彥《檢察官另案偵辦》同往被害人蔡春暉住處大樓地下
室停車場，嗣由丁○○留在被害人住處樓下等候，其餘五人均進
入屋內，丙○○曾持鋁製球棒《下稱鋁棒》打被害人頭部，甲○
○亦出手毆打被害人等事實不諱）、目擊證人黃茂聰之證言（證
稱：案發當日伊至被害人住處收取房租，看見劉郁文偕同甲○○
、丙○○、乙○○及另一男子《指蔡武彥》進來，劉郁文與被害
人發生口角後，二人即空手打起來，未幾，伊看見丙○○拿鋁棒
打被害人頭部，致頭部流血，甲○○也有上前圍毆，伊叫他們不
要再打，並發現沙發旁邊袋子內有槍《不能證明具有殺傷力，下
稱不詳手槍》，伊即拿起一把擬嚇止劉郁文等人不要再打被害人
，結果劉郁文即衝過來將伊壓制，並拿走伊持有之槍枝，過程中
蔡武彥亦持鋁棒打被害人；乙○○則在場以手勢及眼神表示要伊
不要插手等語），及被害人因被毆擊，受有頭部外傷，導致硬腦
膜下出血不治死亡之事實，業據檢察官督同檢驗員相驗屬實，製
有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書附卷可稽，並參酌法務部
法醫研究所（九四）醫鑑字第０五四一號鑑定書（內載被害人之
屍體經解剖鑑定結果，認其致死外傷，多發性分布於兩側顳頂部
及後枕部，符合棒球棒所形成之鈍挫外傷，因打擊位置部分互相
重疊，形成融合瀰漫性頭皮下瘀傷出血，無法精確計算打擊次數
，但由頭皮下瘀傷區域推估打擊次數在三次以上等旨）等證據資
料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以被告丙
○○辯稱：伊並未說過「劉郁文宣稱此行要去找被害人討債，若
被害人不還錢，要加以修理」等供詞；甲○○辯謂：伊雖知道至
被害人處係要討債，且伊下車時有持鋁棒，但伊僅應成立傷害罪
；乙○○辯以：伊雖有進入被害人屋內，但並未出手打被害人，
亦未與其他人有共同犯意聯絡；丁○○辯陳：伊兄劉郁文表示要
還伊錢，伊始至被害人住處樓下等候，伊不知其他之人係要向被
害人索債，伊與其他之人並無共同傷害被害人之犯意聯絡各等語
，均為卸責之詞，不足採信，亦已依憑卷證資料，在理由內詳加
指駁。並敘明：公訴意旨雖認被告丙○○、甲○○、乙○○係犯
刑法第二百七十八條第二項之重傷害致人於死罪；丁○○係涉犯
同條第一項之重傷害罪；又檢察官提起第二審上訴時，雖復主張
被告等四人係涉犯殺人罪嫌云云。然查無確切事證足認渠等主觀
上有殺被害人或使被害人受重傷之犯意，而本件事發係緣起於共
同正犯劉郁文為向被害人索債，遂邀集蔡武彥及被告等四人欲教
訓被害人，其六人自始即有毆打被害人之合意，嗣除丁○○外，
其餘五人分持鋁棒二支進入被害人住處，發生爭執後，先由劉郁
文動手，接續由甲○○以徒手，丙○○及蔡武彥則分持鋁棒毆擊
被害人身體及頭部各處，離去前劉郁文再以不詳手槍之槍把敲擊
被害人頭部一下，未動手打人之乙○○則在旁觀看，除未阻止其
他共同正犯之傷害犯行外，並制止被害人之友人黃茂聰上前解圍
，入屋之劉郁文、蔡武彥及丙○○、甲○○、乙○○等五人，既
係基於傷害之犯意聯絡，各自分擔傷害行為之一部，相互利用他
人之行為，以達傷害被害人之目的，縱乙○○並未親自動手毆打
，然彼等既係事前共同基於傷害之犯意聯絡，並分別以徒手、鋁
棒、槍把毆打被害人，且在客觀上應可預見毆擊頭部可能導致被
害人傷重死亡之結果，被害人亦因而傷重不治死亡，其死亡與本
件傷害行為間具有相當因果關係，被告丙○○、甲○○、乙○○
與劉郁文、蔡武彥等五人，均應就傷害致人於死罪負共同正犯之
責。至於被告丁○○雖與其他被告及劉郁文、蔡武彥等人之間，
有普通傷害之犯意聯絡，惟未同赴案發現場實際參與毆打被害人
，亦未目睹被害人遭鋁棒毆擊頭部之情形，對於被害人嗣後因頭
部外傷致死之結果，尚難謂其在客觀上有預見之可能性，自不得
令其就被害人死亡之加重結果負擔刑事責任。因而變更起訴法條
，認丙○○、甲○○、乙○○均應成立刑法第二百七十七條第二
項前段之傷害致人於死罪；丁○○應成立同條第一項之普通傷害
罪之理由。從形式上觀察，原判決尚無違法情形存在。(一)、檢察
官上訴意旨略稱：被告甲○○、丙○○、乙○○與劉郁文、蔡武
彥等共持鋁棒毆打被害人，於雙方發生口角之際，竟以鋁棒猛烈
敲擊被害人頭部多下，使被害人頭部外傷並造成顱內出血，顯有
殺人故意；至丁○○雖在外守候，惟其眼見丙○○、蔡武彥持鋁
棒找被害人索債，事前又有共謀以強制手段為之，縱僅有傷害之
犯意聯絡，然就事後造成被害人死亡之結果，難認無預見可能性
，應負傷害致人於死之罪責。原判決對於被告等四人僅分別論處
以前揭罪刑，顯有違誤等語。惟查：原判決已於該判決理由四、
六及二之(3)部分，就不能證明被告等四人有使人受重傷或殺人之
犯意，及被告丁○○對於被害人死亡之結果，難謂在客觀上有預
見之可能性等節，敘明其憑以認定之證據及理由（見原判決第九
頁、第十一頁、第八頁），檢察官上訴意旨對於原判決此部分之
論斷，究竟如何違背經驗、論理等證據法則，並未依據卷內訴訟
資料具體指明，全憑己見，就事實審法院採證認事職權之適法行
使，任意爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。(二)、被
告丙○○上訴意旨略稱：本件事發之時，在逃之劉郁文先與被
害人發生口角進而扭打，被害人即掏槍欲射擊，丙○○為免其開
槍傷人，始以鋁棒準備打落其手上之手槍，因被害人身體晃動而
打中其頭部及肩膀，應屬正當防衛或緊急避難。原判決於事實欄
亦認定被害人持有不詳手槍等情，然就丙○○何以不構成正當防
衛或緊急避難，全未論述說明，自屬判決理由不備。被害人之
死亡，非可全部歸責於丙○○，且丙○○亦無預見被害人死亡之
可能，原判決論以共同傷害致人於死罪，顯有判決理由不備及適
用法則不當之違法等語。惟查：刑法第二十三條之正當防衛須
對於現在不法之侵害始得為之，如侵害業已過去或尚未發生，即
無正當防衛之可言；又同法第二十四條之緊急避難，則以自己或
他人之生命、身體、自由、財產猝遇危難之際，非侵害他人法益
，別無救護之道，為必要之條件。依原判決認定之事實，被害人
雖曾持有不詳手槍，然旋為共同正犯劉郁文先發制人出手予以毆
打等情，則被害人縱曾持槍示威，然於被害人經劉郁文制伏之後
，被告丙○○等人即無現受不法之侵害，或正面臨緊急危難之可
言，乃被告甲○○、丙○○竟與蔡武彥等人接續再出拳或以鋁棒
擊打被害人，其傷害被害人致死之犯行，自無主張正當防衛或緊
急避難之餘地。原判決就此縱未論述，因於判決之結果不生影響
，依刑事訴訟法第三百八十條之規定，仍不得據為第三審上訴之
理由。共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。
惟加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預
見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若主觀上
有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍；是以
，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上之犯意可言。從
而共同正犯中之一人所引起之加重結果，其他之人應否同負加重
結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發生，於客觀情形能否
預見；而非以各共同正犯之間，主觀上對於加重結果之發生，有
無犯意之聯絡為斷。又刑法第二百七十七條第二項前段傷害致人
於死之罪，係因犯傷害罪致發生死亡結果而為加重其刑之規定，
依同法第十七條之規定，固以行為人能預見其結果發生時，始得
適用，但傷害行為足以引起死亡之結果，如在通常觀念上不得謂
無預見之可能，則行為人對於被害人之因傷致死，即不能不負責
任。原判決已於其理由二之(3)內，就被告丙○○、甲○○、乙○
○與劉郁文、蔡武彥等人基於傷害之犯意聯絡，由丙○○、甲○
○及劉郁文、蔡武彥分持鋁棒、槍把或徒手共同毆打被害人之頭
部及身體各處，於主觀上雖無致人於死之故意或不確定故意，然
其毆擊行為有致被害人因傷死亡之可能，此為彼等及在場之乙○
○客觀上所能預見，自應對於其傷害致被害人死亡之加重結果共
同負責等由，詳加論述（見原判決第七至八頁），核與判決理由
不備或判決適用法則不當之違法情形並不相當。被告丙○○上訴
意旨任意爭執，尚不得資為合法之第三審上訴理由。(三)、被告甲
○○上訴理由略稱：原判決既認定被害人原持有不詳手槍一枝
等情，然對於該槍究係何人所有、有無殺傷力等重要事實，均未
調查；且原判決事實記載劉郁文奪取不詳手槍後，以槍把敲擊被
害人頭部洩憤一節，理由內並未說明其憑據；復就劉郁文、丙○
○、蔡武彥、甲○○等人擊打被害人之順序未詳實認定，均有調
查職責未盡、判決理由不備或理由矛盾之違誤。依原判決認定
之事實，證人黃茂聰於案發之時，亦持有不知有無殺傷力之手槍
等情，則黃茂聰即涉有持有手槍之罪嫌，依刑事訴訟法第一百八
十一條之規定，應得拒絕證言；然於本件偵審之中，檢察官及法
院均未告知黃茂聰此項權利，則其所為證言應無證據能力，原判
決採為判決之基礎，於法不合。甲○○對於被害人死亡之結果
，事實上無法預見，原判決論以傷害致人於死罪，難謂適法等語
。惟查：本件並無正當防衛或緊急避難之問題，業如上述，是
被害人持有之手槍有無殺傷力或為何人所有，即非屬必要調查之
證據，原審未為無益之調查，不能指為違法。又共同正犯間，非
僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於
其他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責。是以被告甲○○、
丙○○與共同正犯劉郁文、蔡武彥等人擊打被害人之順序如何，
因與其應負之刑責無涉，原審縱未確實審認，亦不影響於判決本
旨；至劉郁文持不詳槍枝之搶把擊打被害人一節，業經被告乙○
○、丙○○、甲○○供述無訛（見第一審卷(二)第九十六、九十、
一二三頁），原判決此部分之認定核與卷證資料並無不符，均不
得任意爭執而據以提起第三審上訴。證人黃茂聰縱有刑事訴訟
法第一百八十一條得拒絕證言之情形，而未經告知；然得拒絕證
言之人，檢察官或法官未告以其得拒絕證言，即逕命具結而為陳
述者，刑事訴訟法並無其證言不得作為他人犯罪證據之明文，被
告甲○○執此主張黃茂聰之證言無證據能力，自非可採。原判
決就甲○○對於被害人死亡之結果，客觀上有所預見，亦應共負
傷害致人於死之責，業經論述甚詳，並無違法可言，已如前述。
被告甲○○上開指摘，均非第三審上訴之適法理由。(四)、被告乙
○○上訴理由略稱：證人黃茂聰證稱：乙○○以眼神瞪伊，意
欲阻止伊搶救被害人云云，應屬臆測之詞，且黃茂聰之證言前後
不盡一致，復未經過測謊鑑定，以辨明其陳述之虛實，原判決遽
予採取，自有可議。同案被告甲○○、丙○○均證明乙○○於
案發時，僅站在被害人住處門邊觀看等情，足見乙○○並未參與
本件犯行；又在逃之劉郁文於民國九十四年四月二十日出具之自
白書，文內敘及有利於乙○○之部分，雖屬被告以外之人審判外
之書面陳述，然既經乙○○同意其作為證據，自有證據能力。原
判決對於各該有利於乙○○之證據，未說明其不予採取之理由，
自屬理由不備之違法。原判決以案發當日，被告等人進入被害
人住處之前，乙○○可清楚看見共同被告甲○○、丙○○手持鋁
棒，而為不利於乙○○之認定；然乙○○當時確未看見有人攜帶
鋁棒，且共同被告甲○○亦陳明其不知乙○○有無看見鋁棒等情
，原審並未調查該鋁棒之大小，即為上開推斷。又乙○○僅於案
發時在場，並無任何不利於被害人之作為，原審對於乙○○與其
他共同正犯究於何時謀議？何以對於被害人之死亡有預見之可能
？均未詳細調查、確實審認，遽認乙○○應同負傷害致人於死之
罪責，顯然違背「罪疑唯輕」、「無罪推定」之原則等語。惟查
：證人黃茂聰證稱：在案發現場乙○○以眼神瞪伊，使伊認為
係在阻止伊搶救被害人等語，係以其親身見聞為基礎而作陳述，
非可與單純之臆測同視。又黃茂聰證述被告乙○○以眼神瞪伊，
或以手勢警示伊不要插手等語，其歷次之證言或有詳簡之別，然
尚與相互矛盾齟齬有間。至證人之證言是否可信，並不以該證人
經測謊鑑定之結果為斷；原審採取證人黃茂聰之證言，縱未對其
實施測謊鑑定，亦不容任意指為違法。被告乙○○於案發時，
係站在被害人住處之門邊等情，為原判決認定之事實，原判決此
部分之事實認定核與同案被告甲○○、丙○○供述之情節並無不
符。又刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項：「被告以外之人
於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序
同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
認為適當者，亦得為證據。」之規定，係根據當事人之意思而使
本來不得作為證據之傳聞證據成為證據之制度，乃確認當事人對
傳聞證據有處分權之制度。既屬當事人之處分權，則就被告而言
，其得處分而同意作為證據者，係指對其不利之證據而言，乃屬
當然。本件共同正犯劉郁文出具對被告乙○○有利之書面陳述，
縱經乙○○同意作為證據，亦非因此即取得證據能力，自不待言
；況其內容是否可信，事實審法院仍有斟酌判斷之職權，原審未
採為有利於乙○○之證明，於法尚無不合。原判決業於理由內
引用同案被告甲○○之供詞及卷附自現場錄影設備翻拍之照片，
說明上開鋁棒係一般打棒球用之鋁製球棒，其尺寸並非小巧，以
同案被告丙○○之身材顯難完全隱藏等情，資為其認定當時在丙
○○近旁之被告乙○○自不能諉為並未察覺之論據（見原判決第
五頁倒數第七行至第六頁第六行）。復依據其證據調查之結果，
敘明被告乙○○雖未實際出手毆打被害人，然於案發現場見被告
丙○○、甲○○與劉郁文、蔡武彥圍毆被害人，而以手勢阻擋證
人黃茂聰出面救助被害人，且參諸被告乙○○於被害人住處之地
下室停車場，已見同行之丙○○手持鋁棒，而其於到達被害人住
處前，並經劉郁文明確告知此行目的為索債、拿錢（此據被告乙
○○自承不諱，見偵字第六五一０號卷第六頁、第五十二頁；第
一審卷(二)第一０二頁），被告乙○○仍決意同往，並於現場阻止
他人援助被害人，其與出手毆打被害人之劉郁文、蔡武彥、甲○
○、丙○○等人之間，確有傷害被害人之犯意聯絡，並在客觀上
應可預見被害人頭部遭人毆擊可能導致死亡之結果，因認其應同
負傷害致人於死之刑責等理由（見原判決第六頁倒數第十二至二
行、第八頁第六行至倒數第九行），核無未調查證據或判決理由
不備之違法情形。被告乙○○上訴意旨妄加指摘，均不得據為合
法之第三審上訴理由。(五)、被告丙○○、甲○○、乙○○其餘上
訴意旨，經核係置原判決所為明白論斷於不顧，仍持已為原判決
指駁之陳詞再事爭辯，及對於事實審法院取捨證據與自由判斷證
據證明力之職權行使，徒以自己之說詞，泛指其為違法，並未就
原判決究竟如何違背法令，依據卷內訴訟資料具體指明，難認已
符合首揭法定之第三審上訴要件。綜上所述，檢察官及被告丙○
○、甲○○、乙○○等人之上訴均違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　七　　月  二十八  日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  林　增　福
                                法官  邵　燕　玲
                                法官  張　清　埤
                                法官  陳　世　雄
                                法官  陳　朱　貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　八　　月　　二　　日
                                                    ｍ
[*jrecno*]95,台上,4178,20060728
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]4178
[*jdate*]950728
[*jcheck*]
