[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c94%2c20061212%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=94&jdate=951212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000094&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c94%2c20061212%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=94&jdate=951212&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴緝,94
[*裁判日期*]951212
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴緝字第94號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　壬○○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（84年度偵字第15562
號），本院判決如下：
    主  文
壬○○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事  實
一、壬○○○於民國83年8 月間，自任會首，召集自83年8 月20
    日起至85年7 月20日止計24期，會員連會首共計25名，並於
    每月20日下午1 點30分在桃園縣桃園市○○路79號開標，第
    1 次開標日為83年8 月20日，每會新臺幣（下同）5 萬元、
    底標5 千元、採內標制之合會（下稱系爭合會）。壬○○○
    於上開合會進行中之某月20日起至84年10月20日止，竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，利用合會會員未全部到場
    標會，且部分活會會員會以電話委託其代為填寫標單之便，
    未經丁○○及不詳姓名之活會會員3 人（應為甲○○、庚○
    ○、辛○○、丑○○、潘水榮、丙○○、雷發水電、大華輪
    胎、子○○其中之3 人）之同意，冒用丁○○及不詳姓名之
    活會會員3 人之名義，於標單上僅填載金額（約8 千元至9
    千元之金額）但未記載姓名參與競標，嗣對活會會員甲○○
    等人偽稱分別由丁○○等人得標等語之詐術，冒標得會款計
    4 次，致使甲○○等活會會員陷於錯誤，而交付會款給壬○
    ○○。嗣沈黃麗嬌告知甲○○於84年11月20日以9 千元得標
    ，原約定84年11月25日交付得標會款，經壬○○○要求後延
    至84年11月28日交付，然甲○○依約前往取款時，壬○○○
    已逃匿無蹤，不知去向，活會會員甲○○等人始知受騙。
二、案經甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。告訴人於偵查中所提出之刑事告訴狀等，依首揭法條規定
    ，原則上無證據能力。然被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至之4 條之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，此刑事訴訟法第
    159 條之5 亦定有明文。本件被告壬○○○於準備程序本院
    訊問時對證據能力不爭執，且至言詞辯論終結前，就前開告
    訴人於偵查中所為之書面陳述之證據能力亦未聲明異議，且
    未經被告主張有何非出於自由意志之情形，是本件認為容許
    告訴人書面陳述之證據能力，亦無不當，應依刑事訴訟法第
    159 條之5 之規定，認前開告訴人於偵查中之陳述具有證據
    能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告壬○○○固坦承有於83年8 月間，自任會首，召集
    自83年8 月20日起至85年7 月20日止，會員連會首共計25名
    ，於每月20日下午1 時30分許在桃園縣桃園市○○路79號開
    標，每會萬元、底標5 千元、採內標制之合會，及有冒標丁
    ○○1 會等情，惟矢口否認有冒標另外3 會之犯行，並辯稱
    ：時間很久，伊記不清楚，但伊只有冒標丁○○1 會云云。
    經查：
  (一)被告於83年8 月間，自任會首，召集自83年8 月20日起至85
    年7 月20日止，會員連會首共計25名，並於每月20日下午1
    點30分在桃園縣桃園市○○路79號開標，每會5 萬元、底標
    5 千元、第1 次開標日為83年8 月20日，採內標制之合會，
    及被告有冒標丁○○1 會等情，業據證人子○○、丁○○、
    丑○○、甲○○、黃陳阿菊、丙○○、乙○○、己○○、戊
    ○○、辛○○於本院審理時證述明確，並有會單1 份在卷可
    稽。
  (二)證人子○○於本院審理時證稱：我有參加系爭合會1 會，我
    在會單上只註明每月得標金額，但未註明得標者，依我太太
    呂美雲記載之合會會單只剩8 名活會，因有些人我不認識，
    所以我只有確認丁○○、丑○○沒有得標等語（見本院95年
    5 月2 日審判筆錄）。證人丑○○證稱：我以自己名義參加
    系爭合會1 會，系爭合會因為被告倒會，故未運作到結束，
    最後1 次開標應是84年11月20日，我仍為活會，我不知系爭
    合會還有誰是活會，我沒有記錄何人得標等語（見95年8 月
    1 日審判筆錄）。足認子○○、丑○○分別參加系爭合會1
    會，且均為活會等情甚明。
  (三)證人癸○○於本院審理時證稱：我以我先生潘水榮名義參加
    系爭合會，丙○○、雷發水電行是我找他們參加該合會，開
    標時我一次都沒有去，均為活會，我忘了共付多少會錢等語
    （見本院95年8 月1 日審判筆錄）。證人蔡淑珠於本院審理
    時證稱：會單上會員大華輪胎之名義，是我公公參加被告系
    爭合會，我聽我公公說他有1 個5 萬元的活會，所以哪一個
    5 萬元的會他應該是活會等語（見本院95年8 月1 日審判筆
    錄）。證人丙○○於本院審理時證稱：我有參加系爭合會，
    我都是委託癸○○幫我處理，我沒有參加開標，我還是活會
    ，癸○○來收會錢時，我太太問該期標金為何，且有作紀錄
    ，但上面的名字所記載的名字不是得標者之名字等語（見本
    院95年8 月1 日審判筆錄）；證人乙○○（即雷發水電）於
    本院審理時證稱：我有參加系爭合會，我都是委託癸○○幫
    我處理，我都沒有參加開標，我還是活會等語（見本院95年
    8 月1 日審判筆錄）。則「潘水榮」（癸○○以潘水榮名義
    參加）、丙○○、雷發水電行、大華輪胎確實有各參加系爭
    合會1 會，且均為活會。另證人辛○○於本院審理時證稱：
    我參加系爭合會2 會，均為活會，尚未得標過，我未記錄哪
    一期由誰得標之資料等語明確（見本院95年10月25日審判筆
    錄），足認辛○○系參加系爭合會2 會，且均為活會。
  (四)證人戊○○於本院審理時證稱：系爭合會於停止後，經我去
    找合會的會員，統計結果，約有12個人還是活會，至於合會
    名單上哪一個會員其實後來沒有標會，我沒確認；每次開標
    我都會去，雖有記錄得標資料，但現在已不見了，活會會員
    連丁○○標到那一次未拿到錢共9 人等語；且證人戊○○於
    本院審理時又證稱：我是以我先生甲○○的名義入會，另外
    丁○○參加2 會，其中1 會為死會，另1 會標到，但是沒有
    拿到錢等語；然證人丁○○於本院審理時證稱：我加入2 會
    ，目前仍為活會等語（見本院85年3 月8 日審判筆錄）；有
    關丁○○所參加系合會2 會究為1 死會、1 活會或2 會均為
    活會，證人丁○○、戊○○證述不一致，則丁○○是否參加
    之2 會均為活會，即有疑義，且被告自陳其冒標丁○○1 會
    等語，依其二人之證述及被告之自白可得確定丁○○確有1
    活會但遭被告冒標。
  (五)告訴人甲○○於告訴狀記載：「於今年（即84年）11月20日
    以九仟元正標得被告沈麗嬌（應為壬○○○）召集之互助會
    ，共應取得會款壹佰壹拾貳萬捌仟元正，被告告知因出遊，
    將延至28日給付，詎料，11月28日告訴人依約前往取，被告
    沈麗嬌（應為壬○○○）早已全家搬走」等語，有告訴狀1
    份在卷可稽，然證人即告訴人甲○○於本院審理時卻證稱：
    我加入2 會，均為活會等語（見本院85年3 月8 日審判筆錄
    ），而依系爭合會之會單上所示以甲○○之名義有參加2 會
    無誤，並有會單在卷可稽，足認甲○○確加入系爭合會2 會
    。證人庚○○證稱：我有參加系爭合會，但我沒有去標會，
    都是我太太（傅王含笑）去標會等語（見95年8 月1 日審判
    筆錄）；證人傅王含笑於本院審理時證稱：庚○○參加系爭
    合會2 會，最後一次我有去標，得標者是我，但被告事後跑
    路未給我會錢，我不記得被告何時倒會，我們2 會均為活會
    等語（見本院95年8 月1 日審判筆錄）；證人即庚○○之子
    傅志成證稱：被告於84年11月有打電話通知我家人說我們得
    標了，且說隔天要給我們會錢，當天晚上被告還來我們家收
    拖車的靠行費，我父親庚○○當場向被告表示是否可以從會
    款扣除，被告說這樣計算上有困難，所以沒有這樣做，第2
    天我們沒有拿到會錢，被告也不知去向，才知道被倒會了等
    語；證人傅志成於本院審理時又證稱：我不清楚被告打電話
    告訴我得標的會是否為系爭合會，但我家會計小姐拿標單去
    投票，就是去標5 萬元的會，則代表被告有告知我5 萬元的
    會得票，系爭合會以前是邱美娟在記錄，但他離開後資料就
    不見了，系爭合會庚○○名義應均為活會等語（見本院95年
    8 月1 日審判筆錄）；上揭證人傳王含笑、傳志成之證述最
    後一次84年11月20日是傳祖禮得標，雖與告訴人甲○○於告
    訴狀之記載最後一次即84年11月20日係甲○○得標等情不符
    ，惟依會單上所示「庚○○」名義確實參加系爭合會2 會、
    以「甲○○」名義亦參加系爭合會2 會。
  (六)依上揭證人戊○○等人之證述，渠等於系爭合會開標時，雖
    有記載得標金額、日期，但均未記載得標人，本院固無從依
    渠等記載得知會單上哪一個會員實際上並未標到會，卻遭被
    告冒標。然依系爭合會會單之記載：「會期自83年8 月20日
    起至85年7 月20日止」，共24個會期，可知系爭合會自83年
    8 月20日起至84年11月20日止，每月20日開標，應已進行開
    標16次會期（連會首取得首期款也算入則為17期），會員扣
    除會首共計24名，有證人子○○庭呈、戊○○庭呈之合會會
    單各1 份在卷可稽。則系爭合會至84年11月20日開標後，應
    僅剩8 會為活會。惟依上揭證人戊○○之證述，就系爭合會
    甲○○有2 活會、丁○○有1 活會、子○○有1 活會、庚○
    ○有2 活會、大華輪胎有1 活會、雷發水電有1 活會、丙○
    ○有1 活會、潘水榮有1 活會、丑○○有1 活會、辛○○有
    2 活會，計有13個活會，惟84年11月20日系爭合會開標時系
    爭合會究由甲○○或庚○○得標，觀諸證人戊○○、甲○○
    前揭證稱是甲○○得標等語，而證人傅王含笑、傅志成卻證
    稱：是庚○○得標等語，則其2 人中所有系爭合會計4 會（
    2+2=4） 中，其中有1 會應是於84年11月20日得標，則得標
    者應為死會，故應再扣除1 死會，是於84年11月20日止，系
    爭合會之活會會員實際上應有12會，核與證人戊○○、子○
    ○於本院證述相符，足認被告確實有冒標4 個活會會員之會
    （含其坦承冒標丁○○1 會部分，12-8=4）。惟依上揭證人
    戊○○等人就被告究冒標哪一個會員之會，因未有記載系爭
    合會每次開會得標人之資料，又上揭證人戊○○等人及被告
    均對何會員於何時得標已記憶不清，故本院無法具體確定丁
    ○○以外其餘3 名遭被告冒標之合會會員姓名及冒標時間、
    金額，但仍不影響被告確有冒標合會4 會之事實。是本案事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、按刑法業經總統於94年2 月2 日，以華總一義字第09400014
    901 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行（下稱修正後刑
    法）。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第2 條第1 項定有明文。次按，新舊刑法關於刑之
    規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律，既
    曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕
    、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之
    結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，最高法
    院24年上字第4634號判例著有明文。又依95年6 月14日公布
    之刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國94年1 月7 日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍。」。是本案被告行為後法律
    已有修正，爰將本案適用新舊法之比較，臚列於後：
  (一)關於法定刑中罰金部分，修正前刑法第33條第5 款規定「罰
    金：1 元以上。」，依80年5 月6 日修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第3 條之規定，復由司法院、行政院會銜於72年7 月
    27日發布，自72年8 月1 日施行，提高刑法所定罰金數額10
    倍，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規
    定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以
    新臺幣元之3 倍折算之。」，經折算為新臺幣後，則罰金刑
    之最輕刑度為新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款規
    定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，經比較
    新舊法結果，以舊法較有利於行為人。修正後刑法第339 條
    第1 項之詐欺取財罪，其法定刑中罰金之部分，修正為「新
    臺幣3 萬元以下罰金」，與修正前依罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    之規定，折算為新臺幣後，亦為「新臺幣3 萬元以下罰金」
    ，經比較罰金最高額度並無不同，然罰金最低額則以修正前
    刑法較有利於被告，故經比較新舊法結果，新法尚非有利於
    被告，應適用行為時法即舊法。
  (二)依修正前刑法第 56 條連續犯規定，若被告基於概括犯意
    ，而多次觸犯構成要件相件同之罪名，以一罪處斷，得加重
    其刑。然修正後刑法已刪除第 56 條連續犯之規定，則須分
    論併罰，比較新舊法結果，以行為時法即修正前刑法較有利
    於被告。
  (三)被告行為後，刑法第41條已於90年1 月10日修正公布，於同
    年月12日生效，由原來「犯最重本刑為3 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告」為得
    易科罰金之要件，修正為「犯最重本刑為5年 以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告」為
    得易科罰金之要件，其修正後規定得宣告易科罰金之範圍，
    較修正前之舊法為廣，比較新舊法結果以新法有利於被告。
    又關於易科罰金折算標準，依舊罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，即
    以銀元300 元折算1 日，經折算新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日；而依95年7 月1日 修正施行後刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，經綜
    合比較修正前後之易科罰金折算標準，以90年1 月12日修正
    生效之刑法規定，較有利於被告。
  (四)綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果，
    有關論罪科刑以適用行為時法即修正前刑法為有利於被告。
    易科罰金部分則以90年1 月12日生效之刑法第41條第1 項前
    段規定較有利於被告。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第 339 條第 1 項之詐欺取財
    罪。公訴意旨雖認被告與其夫黃茂信就上揭犯行有犯意聯絡
    及行為分擔應論以共同正犯云云。然查證人甲○○、子○○
    、丁○○、丑○○於本院審理時均證稱：是被告壬○○○邀
    伊等入會等語（見本院85年度訴字第219 號卷第18頁、背面
    ）；證人丑○○於本院審理時證稱：伊沒有去參與開標過，
    會錢是被告之先生來拿的等語（見本院95年8 月1 日審判筆
    錄）；證人辛○○於本院審理時證稱：被告先生會來收會款
    ，會款多少有時是他事先通知或來收錢在和伊說等語（見本
    院95年10月25日審判筆錄）；又證人戊○○於本院審理時證
    稱：伊都有去參與開標，都是被告在主持開標，有時黃茂信
    會在場，但黃茂信沒有幫忙開標，他坐在旁邊，因為被告與
    黃茂信當時在該處開設交通公司，只是在標完會後，黃茂信
    有到伊家收過會錢等語；證人子○○於本院審理時證稱：合
    會是被告說要召集的，伊沒有參與開標，有時是被告的先生
    即黃茂信來伊家收會錢，有時是被告來收的等語（見本院94
    年度訴緝字第94號卷95年5 月2 日審判筆錄）；況被告於本
    院審理時亦自承：因有些地方較遠，黃茂信僅係幫伊前去收
    取會款，所收取會款亦全部交付給伊，黃茂信並未參與本案
    合會之運作等語，則自上揭證人戊○○等人之證述及被告之
    陳述，可知黃茂信並未參與系爭合會投標及召集會員之事宜
    ，僅是單純幫忙被告收取會錢，所收取之會款亦係交給被告
    處理，則尚難認黃茂信就本案被告冒標活會會員會款之詐欺
    犯行有何犯意聯絡及行為分擔，故公訴人認被告與黃茂信就
    本件犯行均為共同正犯，顯有容誤，附此敘明。被告前後4
    次詐欺犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯之規
    定，論以一罪，並加重其刑。又被告召集上開合會，且每以
    冒標之手法，向活會會員收取會款之各次詐術行為，均同時
    使各該次活會會員（被告除外之活會會員，含被冒標之會員
    ）陷於錯誤而受害，係一行為觸犯數罪名侵害數法益，為想
    像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告藉由會員對其之信任
    ，而冒標活會會員之會款，犯後坦承部分犯行，被告之犯罪
    動機、目的、智識程度，及尚未與告訴人達成和解或賠償活
    會會員之損失等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、另公訴意旨略以：被告壬○○○與黃茂信共同基於偽造文書
    之概括犯意，於前揭互助會開標時，連續冒用不詳姓名等人
    名義，偽造標金金額於標單上，並於開標時出示於其他會員
    ，用以假冒活會會員之名義標取會款，認被告涉犯刑法第21
    6 條、220 條第1 項行使偽造準私文書罪嫌云云。訊據被告
    堅決否認有何行使偽造文書之犯行，並辯稱：開標時並未填
    寫名字僅記載金額等語。按民間互助會之標單，依習慣須填
    寫一定之金額及會員之姓名或其代號，始足以表示係某會員
    製作之標單，如僅在標單上填寫金額，而未書寫標會者之姓
    名或其代號者，從該標單形式上觀之，僅足以表示標會者所
    欲投標之金額，尚不足以表示標會者名義之證明，亦即並無
    冒用他人名義可言，尚難論以偽造準私文書罪。經查告訴人
    於告訴狀中並未指訴被告有何偽造標單之情事，有告訴狀1
    份在卷可參；且證人丁○○、丑○○、戊○○於檢察官偵查
    時之陳述均未提及開標時被告有於標單偽填被冒標活會會員
    之姓名等情；又證人戊○○於本院審理時證稱：伊每一次都
    有參與開標，開標時寫標單，但只寫金額，沒有寫名字，只
    看金額決定得標者，被告會代理人其他人參與投標，並有拿
    出1 個小單子，說是某某人寄標的，那些標單上完全沒有寫
    名字等語明確（見本院95年5 月2 日審判筆錄）；證人丁○
    ○復證稱：每次開標，會首只是說有人來電寄標，有的標單
    上沒有寫名字，只有寫金額，被告將每張標單上打開，比較
    金額，看誰是最高額等語（見本院95年8 月23日審判筆錄）
    。綜上所述，尚難認被告有何偽造或行使準私文書之犯行，
    又公訴人認此部分之犯行與前揭論罪科刑部分具有方法結果
    之牽連關係，為裁判上一罪之關係，故不另為無罪判決之諭
    知，併此敘明。
四、公訴訴旨另略以：被告壬○○○與黃茂信共同基於意圖自己
    不法所有之概括犯意聯絡，於83年8 月間邀集民間合會，每
    月5 萬元，期間自83年8 月20日起至85年7 月20日止，共25
    會，致甲○○、丁○○、丑○○、戊○○（起訴書誤載為杜
    麗卿）等人陷於錯誤，而加入合會，認被告涉犯刑法第339
    條第1 項詐欺取財罪嫌云云。按不能證明被告犯罪或其行為
    不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第301 條第1 項規定
    有明文。本件公訴人認被告於召集系爭合會時，以詐術陷甲
    ○○等人於錯誤而參加系爭合會，然公訴人並未提出任何證
    據證明被告有施用何詐術，且系爭合會進行中，被告才利用
    活會會員均未到場投開標之機會，冒用活會會員之名義冒標
    合會，且系爭合會進行至84年11月20日始倒會，亦有部分死
    會會員亦已取得得標會款，反觀公訴人並未提出任何證據證
    明被告有虛增會員或召集合會時即有不給付得標會款之情事
    等情，故縱被告於合會進行中有冒標之情事，亦尚難認被告
    於召集合會時即係以施詐術方式邀集甲○○等人加入系爭合
    會。綜上所述，尚難認此部分，被告有何詐欺之犯行。公訴
    人認此部分之犯行與前揭論罪科刑部分，如成立犯罪，是基
    於概括犯意為之，所犯為構成要件相同之罪名，具有連續犯
    關係，為裁判上一罪之關係，故不另為無罪判決之諭知，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、修正前刑法第56條、第339 條第1 項、第41條第1項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  刑事第五庭  審判長法  官  潘政宏
                                    法  官  吳勇毅
                                    法　官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳瓊英
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴緝,94,20061212,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴緝
[*jno*]94
[*jdate*]951212
[*jcheck*]1
