[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e7%9f%9a%e8%a8%b4%2c34%2c20120307%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&jno=34&jdate=1010307&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000034&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e7%9f%9a%e8%a8%b4%2c34%2c20120307%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e7%9f%9a%e8%a8%b4&jno=34&jdate=1010307&jcheck=2
[*裁判字號*]100,矚訴,34
[*裁判日期*]1010307
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 100年度矚訴字第34號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李德忠
指定辯護人　本院公設辯護人陳瑞明
被　　　告　陳清鋒
選任辯護人　吳保仁律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
30002號），本院判決如下：
    主  文
李德忠共同竊盜，累犯，處有期徒刑月；又共同意圖為自己不
法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒而取他人之物，未遂
，累犯，處有期徒刑肆年，扣案如附表所示之物均沒收。應執行
有期徒刑肆年貳月，扣案如附表所示之物均沒收。
陳清鋒攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月；又共同竊盜，處有期徒
刑貳月；又共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使
不能抗拒而取他人之物，未遂，處有期徒刑年捌月，扣案如附
表所示之物均沒收。應執行有期徒刑肆年肆月，扣案如附表所示
之物均沒收。
    事  實
一、李德忠於民國95年間因犯竊盜罪，經本院以95年度易字第16
    25號判決判處應執行有期徒刑6 年，上訴後，經臺灣高等法
    院以96年度上易字第835 號判決駁回上訴確定，並經臺灣高
    等法院以96年度聲減字第4251號裁定減為應執行有期徒刑3
    年確定，嗣經縮短刑期假釋出監並交付保護管束，於99年5
    月22日保護管束期滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執
    行論。猶不知警惕，因己身負債累累，且為臺灣保全股份有
    限公司（下稱「臺灣保全公司」）離職員工，知悉該公司運
    送現金之流程，遂起意策畫強盜該公司所運送之現金，並於
    100 年10月20日邀約亦有負債之陳清鋒參與，二人遂共同策
    劃由李德忠決定下手強盜之時間、地點，並負責當場持滅火
    器噴灑粉末以壓制保全人員，陳清鋒則負責準備犯案所用之
    車輛，並於現場負責拿取鈔箱。謀議既定，因陳清鋒於100
    年9 月間某日（即本案謀議前）曾向不知情之江俊賢借得車
    牌號碼9093─F7號自用小客車1 輛（該車為不知情之李俊龍
    所有並交予江俊賢保管），且仍供其代步使用中，陳清鋒遂
    打算以該輛自用小客車作為犯案之交通工具，惟為避免遭查
    緝，竟獨自起意，意圖為自己不法之所有，於100 年10月23
    日凌晨零時許，在桃園縣中壢市○○路旁某處，持其所有客
    觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性可
    供為兇器使用之扳手及十字起子各1 支（均未扣案），竊取
    王文星所有之BF─9256號車牌2 面，得手後，留作犯案時更
    換車牌之用。嗣於100 年10月29日上午9 時許，李德忠與陳
    清鋒一同前往桃園縣桃園市○○路205 號地下3 樓之收費停
    車場勘查現場，確認臺灣保全公司運鈔車之停放位置，二人
    並基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由李德忠下手竊得
    該停車場內由新光大樓管理維護有限公司（下稱新光管理公
    司）所管領之滅火器1 支作為犯案工具。
二、一切準備就緒，李德忠、陳清鋒共同基於意圖為自己不法之
    所有之攜帶兇器強盜、傷害之犯意聯絡，於100 年11月5 日
    上午8 時許，陳清鋒駕駛上開原車牌號碼為9093─F7號之自
    用小客車前往桃園市○○路某處池塘與李德忠會合，並將該
    車改懸掛BF─9256號車牌2 面，再一同前往桃園市○○○路
    ○ 段380 巷高速公路涵洞下，嗣李德忠停妥其原本所騎乘之
    機車後，遂駕駛上開改懸掛BF─9256號車牌之自用小客車搭
    載陳清鋒一同前往桃園縣桃園市○○路205 號地下3 樓之收
    費停車場停車格停放，並留在車內等待臺灣保全公司人員搬
    運裝有現金之鈔箱到地下3 樓所停放之運鈔車上。於同日上
    午9 時30分左右，臺灣保全公司人員黃茂秦、王俊元手推裝
    載有現金鈔箱之推車進入地下3 樓其公司運鈔車停放位置，
    欲將鈔箱搬運上車，此時，李德忠、陳清鋒為掩飾面貌及避
    免留下指紋，李德忠戴上深綠色頭套、綠色口罩及棉質手套
    ，陳清鋒戴上黑色鴨舌帽、白色口罩及棉質手套，朝該二名
    保全員接近，並共同基於傷害之犯意聯絡，由李德忠手持前
    開所竊得之客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性可供為兇器使用之滅火器1 支，朝工作中尚未佩
    戴防護裝備之黃茂秦、王俊元（起訴書誤載為三名保全人員
    ，應予更正）噴灑，造成黃茂秦、王俊元視線受阻，而黃茂
    秦遭遇攻擊，遂將其手中所持之鈔箱朝李德忠扔擲，接著上
    前與李德忠拉扯扭打，過程中遭李德忠持滅火器揮擊砸中頭
    部並遭其咬傷，李德忠以上開強暴之方式至使黃茂秦、王俊
    元不能抗拒，黃茂秦因此受有頭部外傷合併左頭皮撕裂傷、
    右手手指擦傷、左前臂挫傷之傷害，王俊元亦因此受有氣體
    吸入性傷害。在此同時，王俊元趕忙以電話聯絡公司中控間
    之同事，而陳清鋒則朝堆疊鈔箱之推車處接近欲下手拿取裝
    有現金之鈔箱，但正當陳清鋒抱住其中1 只鈔箱尚未得手之
    際，黃茂秦見狀旋上前抓住該只鈔箱之把手並與陳清鋒發生
    拉扯，鈔箱因而掉落致陳清鋒未能得逞。李德忠、陳清鋒見
    事情敗露且未能得手，一邊與黃茂秦、王俊元拉扯，一邊朝
    其等所駕駛之自用小客車方向撤退，而此時另有一名臺灣保
    全公司人員鄧榮燊手推追加載運之現金鈔箱4 只進入地下3
    樓，見狀旋上前協助逮捕。當李德忠、陳清鋒退回其等所駕
    駛之自用小客車內欲發動車輛駛離，遭王俊元將汽車鑰匙拔
    起，終遭黃茂秦、王俊元、鄧榮燊三人合力制伏，並於同日
    上午9 時45分許，遭據報到場之警員查獲，且扣得分別為李
    德忠、陳清鋒所有供犯本案所用之深綠色頭套、黑色鴨舌帽
    、綠色口罩各1 個及白色口罩2 個、棉質手套2 副。
三、案經黃茂秦、王俊元訴由桃園縣政府警察局桃園分局報告臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。本件被告李德忠、
    陳清鋒各自於警詢、偵查時及本院審理中之自白，並無出於
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正
    之方法，具有任意性且基於如後所述之理由，核與事實相符
    ，揆諸前開規定，前開被告二人各自之自白應具有證據能力
    。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。經查：證人黃茂秦、王俊元、鄧榮燊於警詢之陳述，乃被
    告以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，且被告陳清鋒之
    辯護人已就上開供述證據能力表示爭執（見本院卷第69頁正
    面），至於被告李德忠及其辯護人於本院準備程序時就上開
    證人黃茂秦、王俊元、鄧榮燊於警詢之陳述均不爭執其證據
    能力（本院卷第42頁背面），復未於言詞辯論終結前聲明異
    議。然因於本院審理中業已傳喚其等到庭以證人身分作證，
    且本院並未引用上開三位證人於警詢之陳述作為認定被告二
    人有罪之證據，因此不再贅論證人黃茂秦、王俊元、鄧榮燊
    於警詢之陳述是否有證據能力。
三、本院下列所引用之證人王文星、江俊賢、李俊龍、林豐盛於
    警詢之證述，及對被告李德忠而言同案被告陳清鋒於警詢及
    偵查中之證述，及對被告陳清鋒而言同案被告李德忠於警詢
    及偵查中之證述，雖均係被告以外之人於審判外之言詞陳述
    ，惟被告李德忠、陳清鋒及其二人之辯護人於本院準備程序
    時均表不爭執其證據能力（本院卷第42頁背面、第69頁正面
    ），復未於言詞辯論終結前聲明異議，本院並審酌上揭被告
    以外之人所為陳述作成之情況，均係出於自由意志，並無違
    法取得及證明力顯然過低之瑕疵，於偵訊亦經具結，符合法
    定要件，並無顯不可信之情狀，認均適當，爰逕依刑事訴訟
    法第159 條之5 第2 項、第1 項規定，認前揭證據資料均有
    證據能力。
四、本院下列所引用卷內之書證、物證之證據能力部分，並無證
    據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及辯
    護人等於本院亦均未主張排除其證據能力，且迄本院言詞辯
    論終結前均未表示異議，本院審酌前揭書證、物證並無顯不
    可信之情況與不得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158 條
    之4 反面解釋及第159 條之4 之規定，應認均有證據能力。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由
  (一)就事實欄「一」被告陳清鋒涉犯加重竊盜罪部分：
    查被告陳清鋒獨自起意於100 年10月23日凌晨零時許，在桃
    園縣中壢市○○路旁某處，持其所有客觀上足供為兇器使用
    之扳手及十字起子各1 支，竊取被害人王文星所有之BF─92
    56號車牌2 面之事實，業據被告陳清鋒於警詢、偵查及本院
    審理中坦承不諱（見偵卷第20頁、第70頁，本院卷第13頁正
    面、第40頁背面、第68頁正面、第126 頁正面），且上開車
    牌2 面遭竊之事實，亦據被害人王文星於警詢中證述明確，
    並有失車案件基本資料詳細畫面報告及被害人出具之贓物領
    據各1 紙附卷足憑（見偵卷第34頁、第57頁、第102 頁），
    核與被告陳清鋒之自白相符，堪予採信，是被告陳清鋒此部
    分之犯罪事證明確。
  (二)就事實欄「一」被告二人共同涉犯竊盜罪部分：
    查被告李德忠、陳清鋒於100 年10月29日上午9 時許，前往
    桃園縣桃園市○○路205 號地下3 樓之收費停車場勘查現場
    時，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由李德忠下
    手竊得該停車場內由新光管理公司所管領之滅火器1 支，以
    作為犯案工具之事實，業據被告李德忠於警詢、偵查及本院
    審理中坦承不諱（見偵卷第7 頁、第66頁，本院卷第13頁正
    面、第41頁正面、第124 頁背面），被告陳清鋒於偵查中及
    本院審理時亦坦承上情，並於偵查中證述同案被告李德忠下
    手竊取滅火器等情明確（見偵卷第70頁，本院卷第13頁正面
    、第41頁正面、第126 頁背面），且上開滅火器1 支遭竊之
    事實，亦據被害人新光管理公司之員工林豐盛於警詢中證述
    明確，並有林豐盛出具之贓物領據1 紙附卷足憑（見偵卷第
    98至99頁），核與被告二人之自白相符，是被告二人此部分
    之犯罪事證亦屬明確。至於被告陳清鋒及其辯護人雖曾辯稱
    ：係李德忠一人下手竊取該支滅火器，被告陳清鋒不知情云
    云，惟如前述，被告陳清鋒事前已知以滅火器攻擊保全員為
    整個強劫計劃之一部，則就竊取滅火器一事與同案被告李德
    忠具有共同竊盜之犯意聯絡甚明，是縱係由同案被告李德忠
    下手行竊，亦僅係分擔實施犯罪行為以達其共同目的之犯意
    ，自無解免被告陳清鋒共同竊盜之罪責。
  (三)就事實欄「二」被告二人共同涉犯加重強盜未遂、傷害等罪
    部分：
    訊據被告李德忠、陳清鋒坦承於上揭時、地計劃行搶臺灣保
    全公司運送之現鈔等情不諱，惟均矢口否認有強盜犯行，被
    告李德忠辯稱：原本計劃由伊持滅火器噴灑造成視線不清，
    由陳清鋒下手拿鈔箱，結果當時滅火器噴灑不出來，無法造
    成原先預期之效果，保全人員見狀就圍上來，伊與陳清鋒最
    終遭制伏，並未拿到裝現金之鈔箱云云，被告陳清鋒辯稱：
    伊本來是負責拿鈔箱，但才下車剛走幾步路，對方就朝伊衝
    過來，還沒有拿到鈔箱就遭制伏云云。而被告李德忠之辯護
    人及被告陳清鋒之辯護人為二名被告提出之辯護意旨均主張
    ：被告二人所為，尚未達至被害人不能抗拒之程度，與強盜
    罪之構成要件不符等語。經查：
    1.被告李德忠、陳清鋒均因債務纏身，且李德忠曾經任職於
      臺灣保全公司，熟悉運鈔過程，遂相約計劃由李德忠決定
      下手之時間、地點，並負責當場持滅火器噴灑粉末以壓制
      保全人員，陳清鋒則負責準備犯案所用之車輛，並於現場
      負責拿取鈔箱。二人遂共同基於意圖為自己不法所有之犯
      意聯絡，於100 年11月5 日上午，被告李德忠駕駛由陳清
      鋒向不知情之江俊賢借得之原車牌號碼為9093─F7號自用
      小客車（該車為不知情之李俊龍所有並交予江俊賢保管，
      江俊賢於本案被告二人謀議前之100 年9 月間某日已出借
      給陳清鋒作為日常代步之用），並改懸掛前開被告陳清鋒
      所竊得之BF─9256號車牌2 面，搭載被告陳清鋒一同前往
      桃園縣桃園市○○路205 號地下3 樓，於同日上午9 時30
      分左右，見臺灣保全公司人員黃茂秦、王俊元將裝有現金
      之鈔箱搬運上車之際，被告李德忠、陳清鋒為掩飾面貌及
      避免留下指紋，李德忠戴上深綠色頭套、綠色口罩及棉質
      手套，陳清鋒戴上黑色鴨舌帽、白色口罩及棉質手套，由
      被告李德忠手持滅火器1 支朝該二名保全員接近並按壓該
      滅火器，被告陳清鋒則朝堆疊鈔箱處接近欲負責下手拿取
      鈔箱，過程中遭遇被害人黃茂秦、王俊元抵抗拉扯，故被
      告二人朝原所駕駛之自用小客車方向撤退，而此時另有一
      名臺灣保全公司人員鄧榮燊手推追加載運之現金鈔箱4 只
      進入地下3 樓，見狀上前協助逮捕。當被告二人欲發動車
      輛駛離，遭王俊元將汽車鑰匙拔起，終遭黃茂秦、王俊元
      、鄧榮燊三人合力制伏，並於同日上午9 時45分許，遭據
      報到場之警員查獲等情，業據被告李德忠、陳清鋒於警詢
      、偵查及本院審理時坦承不諱，並經就同案被告涉案部分
      於警詢及偵查中證述明確（見偵卷第5 至9 頁、第16至22
      頁、第65至67頁、第69至71頁，本院卷第12至14頁、第40
      至41頁、第124 頁背面以下），且證人黃茂秦、王俊元、
      鄧榮燊於本院審理時亦證述上情明確（見本院卷第108 頁
      以下），復有現場照片共16張附卷及被告二人所有供犯本
      案所用之深綠色頭套、黑色鴨舌帽、綠色口罩各1 個及白
      色口罩2 個、棉質手套2 副扣案足憑，又上開於案發現場
      扣案之綠色口罩檢出之男性DNA ─STR 型別與被告李德忠
      DNA 型別相符，而其中1 個白色口罩及1 個手套檢出之男
      性DNA ─STR 型別與被告陳清鋒DNA 型別相符，亦有內政
      部警政署刑事警察局100 年12月15日刑醫字第1000154469
      號鑑定書1 份在卷可稽。又上開作案用原車牌號碼為9093
      ─F7號自用小客車為不知情之李俊龍所有並交予不知情之
      江俊賢保管，於100 年9 月間某日出借給陳清鋒作為日常
      代步之用，亦據證人江俊賢、李俊龍於警詢中證述甚明（
      見偵卷第35至37頁、第38至39頁），以上均與被告李德忠
      、陳清鋒上開之自白相符，堪予採信。
    2.再查，案發當時被告李德忠手持滅火器1 支，朝工作中尚
      未佩戴防護裝備之黃茂秦、王俊元噴灑，造成黃茂秦、王
      俊元視線受阻，而黃茂秦遂將其手中所持之鈔箱朝李德忠
      扔擲，接著上前與李德忠拉扯扭打，過程中遭李德忠持滅
      火器揮擊砸中頭部並遭其咬傷，黃茂秦因此受有頭部外傷
      合併左頭皮撕裂傷、右手手指擦傷、左前臂挫傷之傷害，
      王俊元亦因此受有氣體吸入性傷害等情，業據證人黃茂秦
      、王俊元於本院審理時證述明確（見本院卷第108 頁以下
      ），並有其二人提出診斷證明書各1 紙附卷足憑（見偵卷
      第45、46頁），而被告李德忠於警詢時亦供稱：於拉扯中
      有使用滅火器砸傷保全員及用牙齒咬傷保全員等情明確（
      見偵卷第8 頁），足認被告李德忠已下手對被害人等實施
      強暴行為甚明。又被告李德忠、陳清鋒雖均辯稱：滅火器
      噴不出粉末云云，惟如前述，證人黃茂秦、王俊元均就其
      等遭人噴灑滅火器粉末致現場視線不清等情證述明確，王
      俊元亦因此受有氣體吸入性傷害，證人鄧榮燊於本院審理
      時亦證稱：運鈔車上有一點白色粉末，車道上面也有白色
      粉末等語（見本院卷第116 頁背面），而被告李德忠於警
      詢中亦坦承：噴出少量粉末等語（見偵卷第7 頁），被告
      陳清鋒於警詢及偵查時先後證稱：「李德忠先用滅火器噴
      灑... 」、「李德忠拿滅火器要噴保全人員，好像有噴一
      點出去... 」（見偵卷第18頁、第70頁），且依卷附現場
      照片所示，地面確實殘留有滅火器之乾粉，是縱令有被告
      等所稱噴灑效果不如預期之情，但被告李德忠確實已持該
      滅火器朝被害人黃茂秦、王俊元噴灑出粉末，且造成被害
      人王俊元受傷，是被告等所辯，不足採信。又強盜罪非以
      傷害人之身體為當然之手段，而持滅火器朝人噴灑或揮擊
      ，均可使人之身體受有傷害，被告二人對此知之甚明，但
      仍計劃以噴灑滅火器之方式犯案，且實際亦以此方式施強
      暴行為並造成被害人黃茂秦、王俊元受有前述傷害，被告
      二人間就傷害犯行具有犯意聯絡，且縱係由同案被告李德
      忠下手實施傷害犯行，亦無解於被告陳清鋒共同傷害之罪
      責。是被告陳清鋒辯稱未下手實施傷害犯行，尚無從據為
      有利於其之認定。至於起訴書起訴被告李德忠持滅火器朝
      黃茂秦、王俊元及鄧榮燊三名保全人員噴灑及揮擊，惟查
      鄧榮燊係因另手推追加載運之現金鈔箱4 只，於被告二人
      撤退時始到場並協助逮捕，已如前述，是起訴書此部分有
      誤，併予更正，附此敘明。
    3.又被告二人及辯護人均以被告二人所為，尚未達至被害人
      不能抗拒程度等語置辯。惟按強盜罪之所謂「不能抗拒」
      ，係指行為人所為之強暴、脅迫等不法行為，就當時之具
      體事實，予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達
      於不能或顯難抗拒之程度而言（最高法院91年度台上字第
      290 號判決意旨參照），是否「不能抗拒」，原則上應以
      通常人之心理狀態為準，如行為人所實施之不法手段足以
      抑制通常人之抗拒，使之喪失自由意思，即與之意義相當
      ，反之則否。而被害人實際上有無抗拒，則非所問。查被
      告二人為本件犯行時，被告李德忠既已朝保全員噴灑滅火
      器之乾粉，該粉末當可造成人體眼睛及呼吸不適之傷害，
      此觀諸被告李德忠於本院審理中亦自承：拿著滅火器預計
      要去噴灑他們，讓他們受滅火器粉末的影響無法看清楚，
      因為粉末碰到眼睛會有嚴重不適等語即明（見本院卷第12
      5 頁正面），而如前述，被害人王俊元亦果因此受有氣體
      吸入性傷害，被告李德忠復持滅火器揮擊並咬傷被害人黃
      茂秦，是被告李德忠對被害人等所施以上開強暴之方式，
      依當時客觀情況觀察，足使被害人等之身體陷於不能或難
      以抗拒而喪失意思決定自由之程度。被告二人此部分所辯
      ，要難採為有利於被告等之認定。
    4.復查，本案當被告李德忠已對在場之被害人黃茂秦、王俊
      元下手實施強暴行為之際，陳清鋒朝堆疊鈔箱之推車處接
      近欲下手拿取裝有現金之鈔箱，但正當陳清鋒抱住其中1
      只鈔箱尚未得手之際，黃茂秦見狀旋上前抓住該只鈔箱把
      手並與陳清鋒發生拉扯，鈔箱因而掉落致陳清鋒未能得逞
      等情，業據證人黃茂秦、王俊元於本院審理時證述明確，
      被告李德忠、陳清鋒亦供稱：並未拿得鈔箱等情無誤，是
      被告二人雖已著手實施強盜之行為，但最終未能獲取任何
      財物，應屬未遂。公訴人於論告時主張被告陳清鋒已下手
      搶得鈔箱1 只，認屬強盜既遂，無非係以證人黃茂秦之證
      述為據，然證人黃茂秦於本院審理時雖證稱：「他（陳清
      鋒）已經碰到鈔箱了，鈔箱已經有被摸到、拿到了，他已
      經拿到了，而且已經將其中一個鈔箱提起，拿離我們堆置
      其他鈔箱處，... 所以我就拖著李德忠過去朝著他的手及
      鈔箱之間，用我的手揮去制止，鈔箱就被我打下來... 」
      、「（鈔箱掉下來的地方與原本放置鈔箱處距離經當庭測
      量證人比出之距離）約155 公分」等語（見本院卷第112
      頁正面），再參諸證人王俊元於審理時證稱：「該名歹徒
      是雙手拿著鈔箱，不是提把手，鈔箱已經離開原本堆放鈔
      箱處的地方一點點，是黃茂秦拉著鈔箱把手和歹徒拉扯。
      」等語（見本院卷第114 頁背面）。衡情鈔箱有一定之體
      積，內裝有現金，當有一定之重量，縱被告陳清鋒將鈔箱
      抱起，惟依證人黃茂秦及王俊元所述，黃茂秦應係旋即上
      前抓住該鈔箱把手而成功制止，此對照黃茂秦所稱鈔箱掉
      落之地點距原來位置僅155 公分，尚未遠離原置放處，且
      應係雙方拉扯中拋甩掉落之力道致生些許位移，是該鈔箱
      應尚未成功置於被告陳清鋒之管領之下即遭保全員制止，
      被告等未獲取任何財物，應屬未遂，公訴人主張被告二人
      已強盜既遂，容有未洽。再按強盜罪之著手，係以行為人
      實施強暴、脅迫等行為為標準，如行為人以實施強暴、脅
      迫等手段，雖未取得財物，仍應論以未遂。是本件被告李
      德忠已持滅火器朝被害人噴灑及揮擊，顯已著手強盜之行
      為，雖被告二人最終未能獲取財物，但仍無解於強盜未遂
      之罪責，被告陳清鋒之辯護人提出辯護意旨主張尚未著手
      云云，亦屬有誤。至於被告陳清鋒辯稱未碰到鈔箱云云，
      此與前揭證人所述不符，不足採信，況且不論其有無碰觸
      到鈔箱，揆諸上開說明，均無解於其強盜未遂之罪責。又
      被告陳清鋒之辯護人於本院行準備程序時聲請勘驗該只把
      手斷裂之鈔箱，惟此部分事證已明，且被告陳清鋒應負強
      盜未遂之罪責亦屬明確，故認此部分證據調查之聲請無必
      要，附此敘明。
    5.綜上，本件被告李德忠、陳清鋒共同攜帶兇器加重強盜未
      遂、傷害之事證明確，犯行堪以認定。
  (四)綜上，本件被告李德忠所犯竊盜、攜帶兇器加重強盜未遂及
    傷害等之事證明確，被告陳清鋒所犯攜帶兇器加重竊盜、竊
    盜、攜帶兇器加重強盜未遂及傷害等之事證亦屬明確，其等
    之犯行均堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑
  (一)按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年度臺上字第5253號判例足資參照）。查本件被告陳清鋒
    持以行竊車牌所用之扳手及十字起子各1 支，可用以拆卸將
    車牌緊鎖於車上之螺絲，當係質地堅硬之物，倘持以擊刺人
    體，足以輕易傷害人。至於被告李德忠強盜時所持之滅火器
    1 支，其噴灑之粉末可造人體眼睛、呼吸不適傷害，而滅火
    器鋼瓶本身亦可用以揮擊而足以輕易傷害人，客觀上均屬足
    對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，當屬兇器
    無訛。
  (二)是核被告李德忠、陳清鋒所為，均係犯刑法第320 條第1 項
    竊盜罪、同法第330 條第2 項、第1 項攜帶兇器加重強盜未
    遂罪、同法第277 條第1 項傷害罪，被告陳清鋒另尚犯刑法
    第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器加重竊盜罪。被告李德忠
    、陳清鋒就所犯上開竊盜滅火器、攜帶兇器加重強盜未遂及
    傷害行為間，均有犯意聯絡，其中所犯竊盜罪及傷害罪部分
    均係推由被告李德忠下手實施，又所犯攜帶兇器加重強盜未
    遂罪部份，被告二人間之行為分擔係由被告李德忠下手實施
    強暴行為，被告陳清鋒下手取他人之物，均應論以共同正犯
    。又其二人所犯攜帶兇器加重強盜未遂罪及傷害罪間，所實
    行者為局部同一之行為，係以一行為觸犯以上數罪，應依想
    像競合之法律關係，從一重論以攜帶兇器加重強盜未遂罪（
    最高法院100 年度台上字第1806、3056號判決意旨參照）。
    至於公訴意旨雖認被害人黃茂秦、王俊元傷害部分乃被告等
    施強暴之當然結果，惟按犯強盜罪，於實施強暴行為之過程
    中，如別無傷害之故意，僅因拉扯致被害人受有傷害，乃施
    強暴之當然結果，固不另論傷害罪，然因強盜罪非以傷害人
    之身體為當然之手段，若具有傷害犯意且發生傷害之結果，
    自應另負傷害罪責。被告二人有以滅火器噴灑、攻擊傷害被
    害人之犯意聯絡，而被害人黃茂秦因遭被告李德忠持滅火器
    揮擊及口咬而受傷，被害人王俊元遭滅火器噴灑而受傷，非
    僅單純拉扯所致，自不能認屬強暴行為之當然結果，是公訴
    意旨所認容有未洽，且此部分本業據被害人黃茂秦、王俊元
    於警詢時依法提出告訴，並經載明於起訴之犯罪事實中，本
    院亦依刑事訴訟法第95條之規定踐行告知程序而無礙於被告
    防禦權之行使，本院自得予以審究。被告李德忠所犯上開竊
    盜與攜帶兇器加重強盜未遂罪，犯意各別，罪名互異，應分
    論併罰，被告陳清鋒所犯上開攜帶凶器加重竊盜罪、竊盜罪
    及攜帶兇器加重強盜未遂罪間，犯意各別，罪名互異，亦應
    分論併罰。
  (三)被告李德忠於95年間因犯竊盜罪，經本院以95年度易字第16
    25號判決判處應執行有期徒刑6 年，上訴後，經臺灣高等法
    院以96年度上易字第835 號判決駁回上訴確定，並經臺灣高
    等法院以96年度聲減字第4251號裁定減為應執行有期徒刑3
    年確定，嗣經縮短刑期假釋出監並交付保護管束，於99年5
    月22日保護管束期滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執
    行論，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽。其
    於徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。又被告李
    德忠、陳清鋒強盜部分均已著手於犯罪行為之實行而不遂，
    為未遂犯，均應依刑法第25條第2 項規定按既遂犯之刑減輕
    之。且被告李德忠部分，刑有加重及減輕之事由，應依刑法
    第71條第1 項之規定，先加後減之。
  (四)爰審酌被告李德忠、陳清鋒均正值壯年，竟因有負債，不思
    以正途自食其力，被告陳清鋒為掩飾犯行而竊取他人之車牌
    ，又被告二人為實施強盜犯行而竊取他人滅火器為犯罪工具
    ，再進而以噴灑及揮擊滅火器之方式著手實施強盜犯行，對
    於被害人之身體安全產生危害，且被告李德忠曾為臺灣保全
    公司離職員工，竟恃其熟悉公司作業流程，負責策劃全案，
    是依被告二人犯罪之動機、目的、手段、分工、所生損害及
    犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均定其
    應執行之刑，以資儆懲。
  (五)沒收：
    1.扣案之深綠色頭套1 個、綠色口罩1 個及其中1 副棉質手
      套為被告李德忠所有，扣案之黑色鴨舌帽1 個、白色口罩
      2 個及另1 副棉質手套為被告陳清鋒所有，且均係用於犯
      本案時穿戴以遮掩面貌及避免留下指紋所用，業據被告2
      人供承在卷（見本院卷第121 頁背面、第123 頁正面），
      應依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。
    2.扣案之MOTORORA牌黑色行動電話1 支及門號0000000000號
      SIM 卡1 張為被告李德忠所有，扣案之NOKIA 牌黑色行動
      電話及NOKIA 牌咖啡色行動電話各1 支為被告陳清鋒所有
      ，而搭配上開NOKIA 牌使用之門號0000000000號、000000
      0000號SIM 卡各1 張係被告陳清鋒向客戶借得使用，被告
      2 人未持上開行動電話用以聯繫本件強盜案件等情，業據
      被告2 人陳明在卷（見本院卷第122 頁正、反面），且卷
      內亦無通聯紀錄可資佐證上開扣案之行動電話與本件犯行
      有何直接關聯，爰均不予宣告沒收。至於扣案之停車卡1
      張僅為被告等當日進入地下3 樓收費停車場入場時所抽取
      之計費票卡，於繳費出場時尚須歸還，自非屬被告等所有
      之物，亦不予宣告沒收。另扣案之6492─B9號車牌2 面，
      係案外人江俊賢所經營之修車廠內報廢車輛之車牌而出借
      給被告陳清鋒等情，業據證人江俊賢於警詢中陳述明確，
      惟被告陳清鋒商借此2 面車牌之用途不明，被告陳清鋒、
      李德忠亦均未供承上開車牌與本件強盜犯行有何關聯，且
      實際上亦未用於本件強盜案，是依卷證尚難認此扣案物與
      本件犯行有何直接關聯，亦非屬被告等所有，爰不予宣告
      沒收。
    3.又被告陳清鋒竊取車牌時所持之扳手及十字起子各1 支，
      均未扣案，被告陳清鋒供承扳手及十字起子各1 支為其所
      有之物，但置放於9093─F7號自用小客車內等語（見本院
      卷第126 頁正面），惟該輛自用小客車已由原車主具領，
      從而該扳手及十字起子各1 支是否仍屬存在，尚非無疑，
      且非屬義務沒收之物，為免將來執行困難，亦不予宣告沒
      收，併此敘明。
  (六)有關BF─9256號車牌2 面雖係由被告陳清鋒獨自決意並下手
    竊取，惟被告二人一同將該2 面車牌改懸掛於9093─F7號自
    用小客車上後使用，而被告李德忠於警詢時亦稱：只知BF─
    9256號車牌是陳清鋒偷來的等語（見偵卷第8 頁）。此部分
    被告李德忠是否另涉犯刑法第349 條第1 項收受贓物罪嫌，
    未據起訴，宜由檢察官另依法偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第330 條第2 項、第1 項、第277 條第1 項、第55條、第320 條
第1 項、第321 條第1 項第3 款、第25條第2 項、第47條第1 項
第51條第5 款、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第
1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官余怡寬到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  謝順輝
                                    法  官  俞力華
                                    法  官  許曉微
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  陳孟君
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
附表：
┌─┬──────────────────┬────┬────────┐
│  │扣案物                              │數量    │備註            │
├─┼──────────────────┼────┼────────┤
│1 │深綠色頭套                          │1個     │李德忠所有      │
├─┼──────────────────┼────┼────────┤
│2 │黑色鴨舌帽                          │1個     │陳清鋒所有      │
├─┼──────────────────┼────┼────────┤
│3 │綠色口罩                            │1個     │李德忠所有      │
├─┼──────────────────┼────┼────────┤
│4 │白色口罩                            │2個     │陳清鋒所有      │
├─┼──────────────────┼────┼────────┤
│5 │棉質手套                            │2副     │其中1 副為李德忠│
│  │                                    │        │所有，另1 副為陳│
│  │                                    │        │清鋒所有        │
└─┴──────────────────┴────┴────────┘
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪）意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之
動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰
金。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5
年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第330條
（加重強盜罪）犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一者，
處7 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,矚訴,34,20120307,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]矚訴
[*jno*]34
[*jdate*]1010307
[*jcheck*]2
