[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c82%2c20141211%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=82&jdate=1031211&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000082&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c82%2c20141211%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=82&jdate=1031211&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,82
[*裁判日期*]1031211
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度訴字第82號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃文靖
被　　　告　黃茂江
上　一　人
選任辯護人　陳慶瑞律師
被　　　告　陳怡璇
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第
3760號），本院判決如下：
    主  文
黃文靖共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。又共同以非法方法，剝奪人之行動自由，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共
同以恐嚇得財產上不法之利益，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表編號1 、2 、3 所示之物
均沒收。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日，扣案如附表編號1 、2 、3 所示之物均沒收。
黃茂江共同傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又共同以非法方法，剝奪人之行動自由，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執
行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共
同以恐嚇得財產上不法之利益，處有期徒刑柒月，扣案如附表編
號1 、2 、3 所示之物均沒收。
陳怡璇共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。又共同以非法方法，剝奪人之行動自由，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共
同以恐嚇得財產上不法之利益，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案如附表編號1 、2 、3 所示之物
均沒收。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日，扣案如附表編號1 、2 、3 所示之物均沒收。
    事  實
一、黃文靖為黃茂江之子，黃文靖與其母李秀琴及女友陳怡璇同
    住在向賴克己所承租桃園縣大溪鎮○○路000 號住處。賴克
    己於民國102 年1 月1 日上午6 時40分許，經李秀琴通知至
    上址住處察看房屋漏水情形，同日上午7 時許，黃文靖見賴
    克己出現在上址住處，懷疑賴克己與李秀琴有染，因而心生
    不滿，竟夥同陳怡璇，共同基於傷害之犯意聯絡，由黃文靖
    先後以手及酒瓶毆打賴克己身體、臉部及頭部致酒瓶破裂，
    並向賴克己恫稱：「我要打給你死，打給你住院」（台語）
    等語，陳怡璇則手持掃把柄毆打賴克己身體多處，另徒手掌
    摑賴克己臉部，嗣黃茂江撥打電話予黃文靖，經黃文靖告知
    上情後，黃茂江乃於電話中要求黃文靖將賴克己留下，待其
    返家處理，不要讓賴克己離去，黃文靖、陳怡璇、黃茂江3
    人遂共同基於剝奪行動自由之犯意聯絡，先由黃文靖及陳怡
    璇以沙發抵住上址住處門口，復由陳怡璇取走賴克己之車鑰
    匙及行動電話，以防止賴克己打電話求救或離去，期間黃文
    靖並對賴克己恫稱：「我上樓拿阿拉（手槍）把你繃掉」（
    台語）等語，李秀琴見此情狀，乃撥打電話予黃文靖之胞兄
    黃文俊返家協助處理，迨黃文俊、黃茂江先後於同日上午8
    時許抵達上址住處，黃茂江又另行起意，與黃文靖、陳怡璇
    共同承前傷害之犯意聯絡，由黃茂江先持圓鍬1 支作勢毆打
    賴克己，經黃文俊加以攔阻後，黃茂江復以手及腳踢之方式
    毆打賴克己，黃文靖則以徒手方式接續毆打賴克己，並向賴
    克己恫稱：「打給你死」（台語）等語，陳怡璇則接續掌摑
    賴克己臉部，致賴克己受有頭皮血腫、臉部挫瘀傷、四肢挫
    瘀傷等傷害。黃文靖、陳怡璇、黃茂江明知賴克己並未積欠
    黃茂江債務，且賴克己、李秀琴2 人均否認有何通姦行為，
    此外，現場亦無其他有關其二人通姦之證據，竟共同意圖為
    第三人、自己不法之利益，基於恐嚇得利之犯意聯絡，由黃
    茂江對賴克己稱：「拿新臺幣（下同）1 千萬元出來解決」
    等語，黃文靖、黃茂江及陳怡璇復向賴克己稱：「若不簽立
    本票，就不能離開」等語，賴克己因遭黃文靖等人輪番毆打
    ，並前已履遭黃文靖恐嚇，因而心生畏懼，為求能脫身趕緊
    離開上址，乃表示至多僅能交付200 萬元，黃茂江因此同意
    由賴克己賠償350 萬元，賴克己復表示無法一次支付該金額
    ，黃文靖等人乃同意賴克己於同年月5 日先支付50萬元，同
    年月30日前再支付300 萬元，嗣由黃文靖提出附表編號1 、
    2 所示之空白本票，陳怡璇代為書寫附表編號3 所示之和解
    書及上開本票後，令賴克己在該和解書上簽名、按捺指印，
    及簽立上開本票共2 紙，由黃文靖將上開和解書影印後，將
    和解書及本票正本交由黃茂江收執，和解書影本由賴克己收
    執，始於102 年1 月1 日上午11時許，令賴克己離去。賴克
    己離去後隨即前往報案，經警通知黃文靖等人到案後，由黃
    茂江於同年月4 日自行提出上開和解書1 紙及本票2 紙，始
    查悉上情。
二、案經賴克己訴由桃園縣政府警察局八德分局報告台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意。」刑事訴訟法第159 條之5 亦有明定。查本判決所引
    用以下審判外作成之相關供述證據，公訴人、被告於本院準
    備程序均同意有證據能力，公訴人、被告、辯護人亦未於言
    詞辯論終結前聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情
    況，尚無違法取得及證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證
    據應屬適當，而其餘所依憑判斷之非供述證據，本院亦查無
    有何違反法定程序取得之情形，且上開各該證據均經本院於
    審判期日依法進行證據之提示、調查、辯論，被告於訴訟上
    之防禦權，已受保障，故上開證據資料均有證據能力。
貳、認定事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告黃文靖坦承傷害、妨害行動自由及恐嚇犯行，惟矢
    口否認有何恐嚇得利之犯行，辯稱：伊看到賴克己在李秀琴
    房內，一時氣憤就以手及酒瓶毆打賴克己，並對賴克己稱「
    打給你死」、「打給你住院」（台語），後來黃茂江打電話
    回家，伊向黃茂江告知此事後，黃茂江要求伊將賴克己留在
    家裡，不要讓賴克己離去，黃茂江返家後問賴克己要如何處
    理，賴克己自己說要拿錢出來賠，伊不知道和解金額350 萬
    元是如何算出來的，因為賴克己不識字，所以由陳怡璇幫忙
    寫和解書及本票，最後和解書及本票由黃茂江拿走，沒有逼
    迫賴克己云云；被告黃茂江坦承傷害犯行，惟矢口否認有何
    妨害行動自由、恐嚇得利之犯行，辯稱：當天是黃文靖打電
    話要伊回家，伊到家後有徒手毆打賴克己，後來就隨便唸一
    唸要1 千萬元和解，後來350 萬元的金額也是生氣時亂說的
    ，要賴克己簽和解書和本票是陳怡璇提議的，賴克己簽好之
    後，伊生氣就將該本票及和解書拿走，其實沒有打算向賴克
    己拿錢云云；被告陳怡璇坦承傷害、妨害行動自由犯行，惟
    矢口否認有何恐嚇得利之犯行，辯稱：伊有掌摑賴克己，後
    來黃文靖在電話中告知黃茂江有關賴克己與李秀琴之事，黃
    茂江說要過來處理，不要讓賴克己離開，伊因此將沙發擋住
    出入口，且拿走賴克己的車鑰匙，不知道是誰提議要寫本票
    及和解書，因為賴克己不會寫字，所以伊才幫忙寫本票及和
    解書云云；被告黃茂江之辯護人則為其辯護稱：黃茂江經黃
    文靖告知李秀琴與賴克己有通姦情事，一時氣憤才毆打賴克
    己，後來黃茂江要求賴克己賠償，雙方就賠償金額協議以
    350 萬元和解並簽立和解書及本票，並無妨害自由、恐嚇取
    財或恐嚇得利云云。經查：
(一)、上揭被告3 人共同傷害、妨害自由、恐嚇得利及被告黃文靖
    對告訴人賴克己恐嚇之犯罪事實，業據被告黃文靖就傷害、
    恐嚇及妨害行動自由部分、被告陳怡璇就傷害及妨害行動自
    由部分、被告黃茂江就傷害部分坦承不諱，核與證人賴克己
    、李秀琴、黃文俊證述情節相符，並有賴克己財團法人天主
    教聖保祿修女會醫院診斷證明書1 份、受傷照片4 張（見偵
    卷第47至49頁）附卷可稽，及附表編號1 至3 所示之本票及
    和解書扣案足佐。參以被告黃文靖、陳怡璇均一致供稱：黃
    茂江在電話中要黃文靖將賴克己留在家裡，不要讓賴克己離
    開，黃茂江要返家處理等語（見偵卷第5 頁、第12頁、第83
    至84頁、審易卷第35頁、本院卷第88頁），2 人所述互核相
    符，被告黃茂江亦自承伊有告知告訴人簽完和解書及本票就
    可以離開，且被告黃茂江於案發當日上午8 時返家後，告訴
    人迄同日上午11時始離去並隨即向警方報案，遭限制行動自
    由時間長達4 個多小時等情，益徵被告黃茂江所辯未限制賴
    克己行動自由云云，不足採信。又被告陳怡璇雖稱當時僅有
    以手毆打告訴人，沒有使用工具云云，然被告陳怡璇以掃把
    柄毆打告訴人乙節，已據證人賴克己、李秀琴證述在卷（偵
    卷第67頁、第69頁、第96頁），2 人所述互核一致，被告陳
    怡璇所辯顯係避重就輕，委無足採。是告訴人遭被告3 人以
    徒手、酒瓶、掃把柄、腳踢之方式毆打臉部、頭部及身體各
    處，被告黃文靖並對告訴人稱「我要打給你死，打給你住院
    」、「我上樓拿阿拉（手槍）把你繃掉」等語（台語），且
    被告3 人限制告訴人行動自由，令告訴人不得離去被告黃文
    靖住處之事實，至為顯然。
(二)、被告3 人雖均辯稱並未恐嚇得利云云，然被告黃文靖於警詢
    中稱：伊當時看到賴克己在李秀琴房內，賴克己衣著正常，
    並無衣衫不整，伊質問賴克己為何來這邊，賴克己就支支吾
    吾說不出理由；黃茂江有向賴克己說要1 千萬處理這件事（
    見偵卷第4 頁背面、第6 頁）；被告黃茂江於偵查中供稱：
    伊有要賴克己拿1 千萬元出來，後來要求賴克己開本票，上
    面記載金額為350 萬元；伊有告知賴克己簽完和解書及本票
    就可以離開（見偵卷第81頁），伊生氣所以拿走賴克己簽立
    的本票及和解書，賴克己簽完上開本票、和解書就讓賴克己
    離開了（見本院卷第84頁反面）；被告陳怡璇稱：黃茂江要
    求賴克己拿出1 千萬元出來解決，但賴克己說只能負擔200
    萬元，後來就以350 萬元和解；李秀琴在場說賴克己是來看
    房子漏水情形，沒有承認其與賴克己有不正當之男女關係等
    語（見偵卷第13頁背面至14頁），堪認被告黃文靖及陳怡璇
    在場並未發現告訴人與李秀琴有何通姦情事，告訴人、李秀
    琴對此亦未坦認，是難認被告黃茂江對告訴人有何債權或告
    訴人應對被告黃茂江擔負任何賠償之責。佐以證人賴克己證
    稱：黃文靖、陳怡璇從頭到尾一直威脅伊，要伊拿錢出來處
    理，不然就別想離開；如果沒有開立本票，伊沒有辦法離開
    ；如果不簽立和解書，伊就會一直被打，伊也不知道和解書
    的內容，為了保全性命，只好什麼都簽（見偵卷第34頁背面
    、第67頁）；證人黃文俊證稱：黃茂江原本要求賴克己自己
    說要拿多少錢出來和解，但賴克己不說話，黃茂江就說那拿
    1 千萬出來解決好了，後來賴克己也說要拿200 萬元出來，
    黃茂江就提出350 萬元和解金額，並要求簽立和解書及本票
    ，當時黃文靖、黃茂江、陳怡璇都有對賴克己說事情沒有解
    決不能離開；如果賴克己沒有簽下本票及和解書，沒有辦法
    離開現場（見偵卷第25背面至26頁）；證人李秀琴證稱：黃
    茂江回家後，黃文靖、黃茂江及陳怡璇都有對賴克己說「如
    果不簽立本票就不讓你離開」；從上午6 時40分至上午11時
    ，賴克己都無法離開現場，賴克己說要離開，但黃文靖等3
    人都不讓其離開等詞（見偵卷第69頁），足認被告黃文靖在
    場確實要求告訴人拿出1 千萬元解決，被告3 人並對告訴人
    稱若不簽立和解書及本票，即無法離開現場等事實。告訴人
    因被告等人之毆打、恐嚇、威脅，內心產生畏怖心理反應，
    為求離開現場，於被告等人提出之本票及和解書上簽名，乃
    出於非完全自由意志情況下之有瑕疵決定所致，被告3 人對
    告訴人並無任何債權，已如前述，各基於為自己、第三人不
    法利益之意圖，而對告訴人施以恐嚇、脅迫手段等情，應堪
    認定。
(三)、綜上，被告3 人前開所辯均係卸責之詞，不足採信，本案事
    證明確，被告3 人共同傷害、妨害行動自由及恐嚇得利之犯
    行，堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)、按刑法上恐嚇取財罪之「恐嚇」，固係指以危害通知他人，
    使該人主觀上生畏怖心之行為，然此危害之通知，並非僅限
    於「將來」，其於「現時」以危害相加者，亦應包括在內。
    因是，恐嚇之手段，並無限制，其以「言語」﹑「文字」為
    之者無論矣，即使出之以「強暴」﹑「脅迫」，倘被害人尚
    有相當之意思自由，而在社會一般通念上，猶未達於不能抗
    拒之程度者，仍屬本罪所謂「恐嚇」之範疇。至於危害通知
    之方法，亦無限制，無論明示之言語﹑文字﹑動作或暗示之
    危害行為，苟已足使對方理解其意義之所在，並足以影響其
    意思之決定與行動自由者均屬之。故其與強盜之區別，端在
    所為之強暴﹑脅迫，其於社會一般通念上，是否足以抑制被
    害人之意思自由，至於不能抗拒，以為財物之交付為斷，倘
    其尚未達到此一程度，雖係意圖為自己不法之所有而出之以
    強暴、脅迫，亦僅應成立恐嚇取財罪（最高法院81年度台上
    字第867 號裁判意旨參照）。另按刑法上關於財產上犯罪，
    所定意圖為自己或第三人不法之所有之意思條件，即所稱之
    「不法所有之意圖」，固指久缺適法權源，仍圖將財物移入
    自己實力支配管領下，得為使用、收益或處分之情形而言。
    然該項「不法所有」云者，除係違反法律上之強制或禁止規
    定者外；其移入自己實力支配管領之意圖，違背公共秩序或
    善良風俗，以及逾越通常一般之人得以容忍之程度者，亦包
    括在內（最高法院82年度台上字第1959、4539號裁判要旨參
    照）。查本件被告3 人限制告訴人行動自由，威逼告訴人簽
    立本票及和解書，雖係起因於被告黃文靖懷疑告訴人與李秀
    琴間有曖昧關係，然被告黃文靖及陳怡璇在場並未發現告訴
    人與李秀琴有何通姦情事，告訴人、李秀琴對此亦未承認等
    節，已如前述，尚難認被告黃茂江有何法律上應受保護之權
    利或利益受損害。被告3 人不思以合法途徑解決，竟私自毆
    打、限制告訴人行動自由，並施以恐嚇、脅迫之手段，致使
    告訴人心生畏佈，而圖謀非分之利益，誠難謂各無為自己及
    第三人「不法利益」之意圖。
(二)、是核被告3 人上開所為，均係犯刑法第277 條第1 項傷害罪
    、第302 條第1 項妨害行動自由罪、第346 條第2 項恐嚇得
    利罪。本件上開本票、和解書，均為被告3 人所提出，告訴
    人僅因遭毆打、恐嚇，心生畏佈，而於其上簽名、捺印，被
    告等人所取得者，乃表彰於本票及和解書之形式上票據權利
    及債權，就此部份而言，告訴人尚無何具體「財物」之交付
    ，與刑法第346 條第1 項恐嚇取財罪「意圖為自己或第三人
    不法所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者」之構成
    要件，自屬有間。公訴意旨認此部分該當恐嚇取財罪，尚有
    未洽，惟本院認定之事實，與公訴人起訴之犯罪事實，其社
    會基本事實同一，自應由本院逕予變更檢察官所引之起訴法
    條。再者，被告黃文靖、陳怡璇分別以手、酒瓶、掃把柄毆
    打告訴人，及經被告黃茂江告知不得讓告訴人離去後，由被
    告黃文靖及陳怡璇以沙發抵住上址住處門口，復由被告陳怡
    璇取走告訴人之車鑰匙及行動電話，以防止告訴人打電話求
    救或離去，剝奪告訴人之行動自由時，法律評價上尚不得認
    該傷害行為係妨害自由之強暴、脅迫手段之著手，或認該妨
    害自由行為係恐嚇得利之恐嚇手段之著手，是傷害與妨害行
    動自由或妨害行動自由與恐嚇得利犯行間，自無何刑法罪數
    理論上之吸收或想像競合關係，此部分應予分別論罪。又被
    告黃茂江於告訴人遭妨害行動自由之不法侵害持續中，另基
    於傷害之犯意，毆打告訴人，該傷害行為與妨害行動自由行
    為2 者間並無必要之關聯性，自難評價為單一行為，而應認
    係不同之數行為，予以分別論處。被告黃文靖對告訴人稱「
    打給你死」時同時實施毆打告訴人之加害行為，其恐嚇之危
    險行為應為傷害實害行為所吸收，不另成立恐嚇危害安全罪
    。又被告黃文靖於妨害告訴人行動自由期間，對告訴人恫稱
    「我上樓拿阿拉（手槍）把你繃掉」（台語）等語，此恐嚇
    之低度行為已為非法剝奪人之行動自由之高度行為所吸收，
    不另論罪。再被告黃文靖及陳怡璇先後多次毆打告訴人之行
    為，其時間密接，地點相同，且侵害同一被害人、同一法益
    ，依社會通念，各舉動之獨立性極為薄弱，應論以接續犯。
(三)、末按，刑法第28條所謂之共同正犯者，指二人以上，以共同
    犯罪之意思內，共同實施犯罪之行為。故共同實施犯罪行為
    之人，在合同意思之範圍用他不論係同時實施犯罪行為，或
    各自分擔犯罪行為之一部，均係相互利其刑人之行為，以達
    其犯罪之目的，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最
    高法院82年度台上字第5925號裁判意旨參照）。本件被告黃
    文靖、黃茂江與陳怡璇間，就上開傷害、妨害行動自由及恐
    嚇得利犯行，彼此既有事前之犯意聯絡及犯罪構成要件行為
    之共同實行與分擔，自應論以共同正犯。
(四)、爰審酌被告黃文靖、黃茂江及陳怡璇不思以理性處理問題，
    動輒各以酒瓶、掃把柄、徒手及腳踢等方式毆打告訴人頭部
    、臉部及身體各處，被告黃文靖以酒瓶攻擊告訴人頭部，導
    致酒瓶破裂、告訴人頭部受傷流血，又被告3 人剝奪告訴人
    行動自由長達約4 小時，所為非是，且被告黃茂江主導本件
    犯行，要求告訴人簽立本票及和解書取得非法之利益，惟被
    告3 人於訊問中各坦承部分犯行，且被告黃茂江主動提出本
    件本票及和解書正本扣案，犯後態度尚可，兼衡其等生活狀
    況、智識程度、犯罪所生危害及素行等一切情狀，認應分別
    量處如主文所示之刑，並就得易科罰金部分，分別諭知易科
    罰金之折算標準，且依刑法第51條第5 款之規定定其應執行
    刑（被告黃茂江得易科罰金之宣告刑不得與不得易科罰金之
    宣告刑定應執行刑）。
(五)、沒收部分：
 1、扣案如附表編號1 至3 所示之物，均為被告黃茂江所有，已
    據被告黃茂江供承在卷，且為被告3 人因犯罪所得之物，依
    共犯責任共同之原理，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定對
    被告3人宣告沒收。
 2、又扣案如附表編號4 所示之圓鍬1 支，告訴人雖表示被告黃
    茂江及陳怡璇曾以該圓鍬對其毆打，然告訴人嗣後已改稱被
    告陳怡璇係以掃把柄對其毆打，且證人即同案被告黃文靖、
    陳怡璇及證人黃文俊均證稱：黃茂江有手持圓鍬作勢毆打賴
    克己，但圓鍬被陳怡璇及黃文俊搶下，沒有實際打到賴克己
    等語，尚難認被告黃茂江或陳怡璇曾持該圓鍬毆打告訴人。
    則上開圓鍬即難認為係供犯罪所用之物，自不應予宣告沒收
    。
 3、至於本件被告黃文靖及陳怡璇上開傷害犯行所使用之酒瓶、
    掃把，因未扣案且無證據證明客觀上現仍存在未滅失，為免
    執行時特定之困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第28條、第302 條第1 項、第277 條第1 項、第346 條第2 項
、第51條第5 款、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑
法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳映妏到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                刑事第十三庭  審判長法  官  曾雨明
                                    法  官  張宏任
                                    法  官  呂如琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  蔡竺君
中    華    民    國   103    年    12    月    12    日
附表：
┌──┬──────────────────┐
│編號│       物               品          │
│    │                                    │
├──┼──────────────────┤
│1   │面額50萬元本票1 張                  │
├──┼──────────────────┤
│2   │面額300萬元本票1張                  │
├──┼──────────────────┤
│3   │和解書1紙                           │
├──┼──────────────────┤
│4   │圓鍬1支                             │
└──┴──────────────────┘
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第277 條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302 條（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第346 條（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,訴,82,20141211,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]82
[*jdate*]1031211
[*jcheck*]1
