[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c45%2c20110826%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=45&jdate=1000826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000045&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c45%2c20110826%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=45&jdate=1000826&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,45
[*裁判日期*]1000826
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 100年度訴字第45號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林志強
指定辯護人　黃柏彰律師
上列被告因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（99年
度偵字第2059號），本院判決如下：
    主  文
林志強依據法令從事公務並有調查職務之人員，對於違背職務之
行為，收受賄賂，處有期徒刑捌年，褫奪公權陸年，減為有期徒
刑肆年，褫奪公權年。犯罪所得財物新臺幣貳萬元應予追繳沒
收，如全部或一部無法追繳，應以其財產抵償之。
    事  實
一、林志強於95年9 月間服務於桃園縣草湳派出所擔任警員，為
    ，係依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權
    限之公務員。95年距離中秋節（95年10月6 日）約一個月前
    之9 月13日，林志強與泰山車隊司機呂風進、吳正吉、陳昌
    國在桃園縣楊梅鎮埔心『酒窩快炒』餐廳內餐敘，席間呂風
    進等人對於草湳派出所警員時常舉發渠等超載違規一節，多
    所抱怨，林志強明知泰山車隊司機駕車行經草湳派出所轄內
    ，為其在服勤交通勤務時，具有道路交通管理稽查及違規紀
    錄權限，竟基於對此後怠於舉發泰山車隊車輛違規之違背職
    務行為而收受賄賂之犯意，藉繳交顧問費擔任派出所顧問之
    名，向呂風進、吳正吉及陳昌國表示繳交顧問費新臺幣（下
    同）2 萬元擔任草湳派出所顧問，以後會比較方便云云，而
    行要求賄款之實。呂風進、吳正吉及陳昌國於餐敘後告知同
    車隊司機林榮漂知悉此事，渠等同意給付該賄款作為將來不
    舉發之對價，並由陳昌國在數日後在楊梅埔心某國小前將2
    萬元賄賂親手交予林志強收受，嗣由陳昌國向法務部調查局
    新竹縣調查站檢舉後，始悉上情。
二、案經臺灣高等法院檢察署移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。
    惟被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有上開刑事訴訟法第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159 條之5 亦有明文。經查，本案認定
    事實所引用之本件卷內所有卷證資料（包含人證與文書證據
    、物證等證據），並無證據證明係公務員違背法定程序所取
    得，且被告於本院審理時對本院提示之卷證均未爭執其證據
    能力，且卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159 條之4 之
    顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，從而，依刑事訴
    訟法第159 條至159 條之5 之規定，本案以下認定事實所引
    用之證據（包含人證與文書證據、物證等證據），均有證據
    能力，合先敘明。
貳、實體事項
一、訊據被告林志強矢口否認有何違背職務收受賄賂之犯行，辯
    稱：伊有跟陳昌國等人在「酒窩快炒」餐廳聚餐，但時間是
    在95年4 月，不是在中秋節前，當時也沒有向陳昌國等人說
    如果擔任派出所顧問，可以減少開單，事後也沒有向陳昌國
    收2 萬元顧問費云云。經查：
  (一)對於被告林志強與陳昌國等人聚餐之時間，經林榮漂於偵查
    中證稱：「我們在端午前還不認識林志強、黃茂隆，在中秋
    的時候是交給吳藝堅七萬，另外顧問費（即本件2 萬元）是
    另外的」，而陳昌國於偵查中具結證稱：「因為呂風進經常
    在楊梅交流道被特定的員警開單，開久了就認識了，一天那
    個員警打電話找呂風進吃飯，呂風進找我跟吳正吉一起前往
    ，餐敘期間他問我們要不要擔任派出所顧問，因為呂風進跟
    吳正吉都表達沒有意願，所以當時就由我承諾，當時並且講
    當顧問至少被舉發的機會就比較少，當時講當顧問要繳兩萬
    元，這2 萬元由我、呂風進、吳正吉、林榮漂，當時湊兩萬
    元，其中林、吳跟我各六千，呂兩千，錢則是由我先墊，在
    吃飯後兩天，我在埔心某個國小直接交給他，後來他收了沒
    幾天後就被調離。」（參96年度他字第2609號卷第31頁），
    並質之證人林榮漂、吳正吉、呂風進、陳昌國等人關於聚餐
    之時間，該四名證人均答：「聚餐是中秋節約一個月」等語
    ，互相對照林志強於偵查中稱：「我跟陳昌國吃飯第一次是
    在4 月間，第二次是在9/13」（詳參96年度他字第2609號卷
    第27頁），核與上揭四名證人所述之聚餐時間相符，復據證
    人陳昌國所稱，伊交付2 萬元予林志強後，林志強沒幾天就
    調離草湳派出所乙情，有桃園縣政府警察局楊梅分局100 年
    2 月9 日楊警分督字第1008012910號函所示「本分局警員林
    志強於95年9 月15日奉楊警分人字第0958006836號令由草湳
    派出所調任大波派出所服務」相一致，是以被告林志強與證
    人林榮漂、吳正吉、呂風進、陳昌國等人聚餐之時間，應於
    95年中秋節前約一個月即95年9 月13日，而認證人陳昌國所
    言非虛，堪以信實，至被告林志強辯稱聚餐時間係在端午節
    之後，則係以多次餐敘之時間相混淆，為臨訟卸責之詞，不
    足採信。
  (二)證人陳昌國於本院97年度訴字第871 號貪污案件（以下簡稱
    前審）審理中到庭證稱：「我見過林志強，第一次見面是在
    一個小吃店，是呂風進帶我去的，地點在埔心，時間我忘記
    了。第二次是我在埔心的一個國小門口拿錢給他，時間我記
    得差不多是在中秋節的前後。前後兩次，距離不到1 個星期
    」、「第一次與林志強見面，有我、呂風進、吳正吉。當天
    呂風進叫我去認識一些警察，我是陪呂風進去的。因為呂風
    進被林志強開很多次單，所以他叫我去認識林志強，看以後
    會不會比較不會開單。我聽呂風進說是林志強打給他約的」
    、「聚餐時，有聊到他們派出所少一個顧問，剛開始是推薦
    呂風進，林志強要呂風進當顧問，但呂風進拒絕，後來因為
    我住在平鎮，離埔心很近，呂風進就推薦我當。顧問在做什
    麼我不曉得，但顧問要繳錢給派出所。第二次見到林志強給
    的錢，就是用來繳顧問費，金額是2 萬元，我想說支付顧問
    費後，可能會比較少被開單」等語（見前審院卷第93至95頁
    ）；證人林榮漂亦於原審證稱：「我有出6000元給陳昌國去
    參加草湳派出所的顧問。因為呂風進之前常常被開單，且該
    次呂風進本來要找我去參加『酒窩快炒』餐廳的聚會，但當
    天我剛好沒空沒有去，後來我怕之後也可能會被開單，所以
    才想說有人擔任警察局顧問，可能會比較少被開單，所以我
    就出6000元。我想說如果陳昌國擔任顧問，以後遇到林志強
    ，就可以拜託陳昌國幫我們處理。後來在『福記餐廳』聚餐
    時又答應給林志強2 萬元，是吳藝堅提起的，而且我們給林
    志強的2 萬元顧問費不敢給吳藝堅知道，怕吳藝堅如法泡製
    跟我們要」、「我是在他們酒窩快炒吃完後1 個星期內，在
    福記聚餐前10天內，給陳昌國6000元的」等語（見前審院卷
    第106 至107 頁）。另證人呂風進則於檢察官偵查中證稱：
    「當天餐敘之前，林志強打電話給我問我有沒有空，我當時
    在跑車，就跟他說我沒空，但是另外有約一個時間，之後我
    就通知吳正吉、陳昌國前往赴約，我們三個人跟林志強餐敘
    時，他跟我提出是否要擔任派出所的顧問，但因為我每天幾
    乎都要跑車17、8 個小時，所以我拒絕，但我們就推住在附
    近的陳昌國擔任」等語（見同上他字卷39至40頁），證人吳
    正吉於檢察官偵查中證稱：「我們四個人湊了2 萬元顧問費
    由陳昌國交給林志強，確實是事實」等語（見同上他字卷第
    41 頁 ）。渠等4 人所述彼此互核相符，應堪採信。
  (三)至被告林志強另以：上開證人係依循另一警員吳藝堅（業經
    本院判決在案）之模式，將吳藝堅向渠等收受之7 萬元中之
    2 萬元算在我頭上，將吳藝堅收賄降至5 萬元，這樣吳藝堅
    可獲得減刑云云，經查：證人陳昌國於96年度訴字第1096號
    案件審理程序中證述：「（問：除了端午節繳了3500元，中
    秋節繳了9500元，過年繳了8500元但退還給你，這三筆外，
    妳有無再另外拿錢出來繳規費？）答：沒有，但有一次跟林
    志強吃飯，那是呂風進介紹去吃飯，當天有我、呂風進、吳
    正吉、林志強一起吃飯，林志強說草湳派出所欠一個顧問，
    林志強叫呂風進當顧問，呂風進說他很忙，林志強就叫我當
    顧問，我就說好，所以我就問林志強說顧問需要什麼，林志
    強說要繳2 萬元，我就說好，所以我私下隔幾天後先墊了2
    萬元給林志強，不過餐會後我跟呂風進說這筆錢怎麼分，後
    來決定我跟吳正吉、呂風進、林榮漂出錢，林榮漂出6000元
    ，吳正吉出6000元，呂風進出2000我當顧問出6000，剛好
    20000 元」、「（問：這2 萬元是否是你端午節、中秋節、
    過年以外，另外再給林志強的一筆規費嗎？）答：是的」、
    「第一次我和林志強在酒窩快炒見面時，我們談到顧問費，
    講完不到一個星期，我就把2 萬元給林志強，第三次是福記
    餐廳，主要是和吳藝堅吃飯，林志強有陪同，福記餐廳聚餐
    後一個星期內，我就付了規費給林榮漂。」（見本院96 年
    度訴字第1096號卷第150 至152 頁），復經證人林榮漂、呂
    風進、陳昌國、吳正吉於偵查中均證述：「（問：你們中秋
    節給的七萬元是否有包含本件的顧問費？）答：跟這個無關
    。」、「顧問費是額外的，與那七萬無關」等語（96年度他
    字第2609號卷第33頁），益徵上開2 萬元係獨立於交付予吳
    藝堅之7 萬元規費之外，並非係由7 萬中扣除2 萬所得，經
    前揭證人證述綦詳，另參酌證人陳昌國、林榮漂均未曾遭被
    告林志強舉發過交通違規（見前審院卷第98、110 頁），其
    二人與被告林志強之間顯無糾葛，自無甘負偽證之責，配合
    呂風進誣陷被告林志強之必要，是故，陳昌國等人所述，當
    無不可信之理。至於證人趙典慶雖於原審證稱：「95年4 、
    5 月間，我有和林志強、陳昌國等人在酒窩快炒餐廳同桌吃
    飯、喝酒，司機他們來之後，我從頭到尾和他們同桌，席間
    我沒有聽到什麼派出所顧問、高抬貴手的話」等語（見前審
    院卷第112 頁），然趙典慶前揭所述，與陳昌國等人所述之
    聚會時間約在中秋節前不符（95年中秋節為10月6 日），且
    由陳昌國等人所述可知，該次「酒窩快炒」聚會係被告林志
    強主動邀約呂風進等人前來，又係被告林志強主動提及顧問
    費一事，可見被告林志強邀約聚餐之意，係在編織名目，向
    呂風進等人索款，而呂風進等人亦明知其事，準此，渠等討
    論所謂之顧問費時，刻意避開趙典慶，並不違常情，甚至趙
    典慶是否確曾參加該次聚會？亦非無疑。何況趙典慶亦自承
    ：伊和林志強吃過好多次飯，對方司機如何介紹自己，伊都
    忘了，該次聚餐對伊而言並無特殊意義等語（見前審院卷第
    111 至113 頁），益徵趙典慶前開證詞，證明力甚低，不足
    採為有利於被告林志強之認定。又證人何錦櫻於前審證稱：
    林志強與趙典慶經常到我店裡消費。95年間林志強自己來跟
    我定桌，說有人會來我這邊聚餐，但是沒有說來的人是什麼
    身分，我不記得這次定桌是什麼時間，因為我是老闆娘，又
    跟林志強很熟，是有去招呼一下，但只是敬個酒就走了等語
    （見前審院卷第15至16頁），亦難採為有利於被告林志強之
    認定。另本院依被告林志強指定辯護人之聲請，向交通部公
    路總局台北區監理所函調被告林志強於95年1 月至9 月間對
    呂風進、吳正吉、陳昌國、林榮漂等人開立之所有交通違規
    告發單，經該所於100 年1 月31日以北監營字第10010013
    99號函檢送被告林志強於95年5 月25日對李政哲開立之舉發
    違反道路交通管理事件通知單1 紙（見本院卷第12頁），依
    該舉發單亦無法證明被告林志強與呂風進等人在酒窩快炒聚
    餐之時間為95年5 月間而非95年中秋節前。是被告林志強上
    開所辯，尚無足取。
  (四)綜上，本件事證明確，被告林志強犯行堪予認定，應依法論
    科。
二、論罪科刑：
  (一)按貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款之「對於違背職務之行
    為收受賄賂之罪」，固係以行為人有職務上之權限，對於違
    背職務之行為收受賄賂，圖使行賄人達到其目的為構成要件
    ，惟行為人祗須對於違背職務之行為，而向他方施以要求、
    期約或收受賄賂，即與本條項款所指之犯罪構成要件合致；
    換言之，行為人一經對外顯露其職務之違背乃處於可收買狀
    態者，即足成罪，初不以行為人後續果有違背職務行為為其
    必要。又所謂之違背職務，則係指依其職務範圍內，應為而
    不為，或不應為而為者而言。乃被告林志強明知泰山車隊司
    機駕車行經草湳派出所轄內，為其在服勤交通勤務時，具有
    道路交通管理稽查及違規紀錄權限，竟猶允以不予查緝、取
    締之「違背職務行為」，並為期約、收受賄賂，核被告林志
    強所為，係犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款之違背職務
    收受賄賂罪。其期約之低度行為，應為高度之收受賄賂行為
    所吸收，不另論罪。又被告林志強身為警員，依法既負有調
    查犯罪之職務，應依貪污治罪條例第7 條規定，就其等所犯
    上開罪名遞予加重其刑（惟法定本刑無期徒刑部分依法不得
    加重，僅就有期徒刑部分遞予加重其刑）。再按犯貪污治罪
    條例第4 條至第6 條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得或
    不正利益在5 萬元以下者，減輕其刑，貪污治罪條例第12條
    第1 項定有明文。被告林志強本件收受賄賂2 萬元，尚未逾
    越前開標準，兼之所犯情節輕微，爰就被告林志強所犯之上
    開罪名，依貪污治罪條例第12條第1 項規定，減輕其刑，並
    先加後減之。
  (二)爰審酌被告林志強身為維持治安取締不法職務之員警，不思
    廉潔自守、戮力從公，竟對違反職務之行為，收受賄賂圖利
    ，惡性非輕，且犯後猶飾詞卸責，亦難認有悔悟之意，本不
    宜寬縱，惟念其所圖得之財物非高，暨其犯罪之動機、目的
    、犯罪之手段、行賄金額之多寡等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並因違反貪污治罪條例而受有期徒刑以上刑之宣告
    ，併依貪污治罪條例第17條規定，宣告褫奪公權。按中華民
    國96年罪犯減刑條例業經立法院3 讀通過，總統公布，並定
    於96年7 月16日施行，本件林志強所犯之違背職務，收受賄
    賂罪，犯罪時間係在96年4 月24日以前，雖所犯為貪污治罪
    條例第4 條第1 項第5 款之罪，且其宣告刑逾有期徒刑1 年
    6 月，惟本件情節輕微，已依同條例第12條第1 項規定減輕
    其刑，則依中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款
    、第3 條第1 項第1 款但書、第14條之規定，仍應予減其宣
    告刑（含褫奪公權）2 分之1 。
三、末按，修正前貪污治罪條例第9 條第2 項（現移列至第10條
    第3 項）所規定犯罪所得財物，全部或一部無法追繳時，應
    追徵其價額或以其財產抵償之意旨，必限於所得者為金錢以
    外之其他財物而無法追繳時，始應追徵其價額。如所得財物
    為金錢而無法追繳時，則應以其財產抵償之，不發生追徵價
    額之問題（參照最高法院88年度台上字第4877 號判決）。
    本件被告林志強因犯罪所得之賄款2 萬元應依貪污治罪條例
    第10條第1 項、第3 項之規定，宣告追繳沒收，如全部或一
    部無法追繳時，以其財產抵償之（按交付賄賂之人，非屬貪
    污治罪條例第10條第1 項所稱之被害人，是自不發生應諭知
    將賄款發還被害人之問題）。又貪污治罪條例第10條雖於98
    年4 月22日修正公布，該條第2 項規定改列至該條第3 項，
    惟規定內容相同，無比較適用之問題，應適用裁判時法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、貪污治罪條例
第4 條第1 項第5 款、第7 條、第10條第1 項、第3 項、第12條
第1 項、第17條，刑法第11條前段、第37條第2 項、第3 項，中
華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第3 條第1 項第
1 款但書、第7 條、第14條，判決如主文。
本案經檢察官陳立儒到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
                  刑事第十庭   審判長法  官  江德民
                                     法  官  華奕超
                                     法  官  黃鏡芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                     書記官  劉家蕙
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
附錄本件論罪科刑所依據之法條：
貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新
台幣一億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,訴,45,20110826,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]45
[*jdate*]1000826
[*jcheck*]1
