[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c92%2c20081015%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=92&jdate=971015&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000092&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c92%2c20081015%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=92&jdate=971015&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴緝,92
[*裁判日期*]971015
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴緝字第92號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣桃園看守所）
指定辯護人　本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第9912
號、第10765 號、第11051 號、第11635 號、第18900 號），本
院判決如下︰
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上、攜帶兇器，以強
暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物及使其交付，處有期徒刑
柒年肆月；又意圖為自己不法之所有，結夥三人以上、攜帶兇器
，以脅迫至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑柒年肆月。
應執行有期徒刑玖年捌月。
    事  實
一、緣黃文龍（業經本院判決有罪確定）因與黃茂南之姪子黃振
    倫相識（黃茂南、黃振倫業經本院另行審結，現由台灣高等
    法院審理中），而黃茂南因曾新旺（由本院另行審結）之告
    知，知悉桃園縣楊梅鎮上田里13鄰田寮子2 之7 號昌銘彩藝
    公司內常有人聚賭，遂與曾新旺、黃振倫、黃文龍、乙○○
    、戴益宏、張添盛、李孝謙、吳承鋒、周宏淦、穆羅森（其
    中戴益宏、張添盛、李孝謙、吳承鋒、周宏淦、穆羅森業經
    本院另行審結，現由台灣高等法院審理中）共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，於民國96年1 月13日凌晨零時許
    ，黃茂南召集黃振倫、黃文龍、乙○○、戴益宏、張添盛、
    李孝謙、吳承鋒、周宏淦、穆羅森至桃園縣中壢市○○路上
    黃茂南所經營之「酷兒檳榔攤」集合，隨後帶同眾人前往現
    場附近勘查周圍環境，於凌晨2 時許，曾新旺打電話前來告
    知再不行動當晚場子就要散了，黃茂南即指揮分派各人之行
    動，並提供其所有偽為真槍，不具殺傷力，惟客觀上對人之
    生命、身體、安全構成威脅、具有行兇危險性之手槍3 支（
    因未扣案，無證據證明為具殺傷力之槍枝，故認為係假槍）
    、西瓜刀等物，由吳承鋒駕駛車號4107－MN號自用小客車搭
    載黃振倫、黃文龍、戴益宏，周宏淦駕駛車號4419－MN號自
    用小客車搭載李孝謙、乙○○、穆羅森，張添盛自行駕駛車
    號UJ－3277號自用小客車，前往昌銘彩藝公司，到達現場後
    ，黃茂南即在附近以行動電話指揮，張添盛駕車在附近加油
    站把風，吳承鋒、周宏淦駕車在外等候，準備接應，由黃振
    倫、戴益宏、李孝謙、黃文龍戴著頭套、口罩用以掩護面容
    ，黃振倫、戴益宏、李孝謙持前揭可供兇器使用之手槍3 支
    ，黃文龍持其所有偽為真槍，不具殺傷力，惟客觀上對人之
    生命、身體、安全構成威脅、具有行兇危險性之手槍1 支（
    因未扣案，無證據證明為具殺傷力之槍枝，故認為假槍），
    穆羅森、乙○○分持客觀上對人之生命、身體具危險性可供
    兇器使用之西瓜刀各1 支，結夥三人以上進入昌銘彩藝公司
    ，黃文龍一進昌銘彩藝公司後即高喊「不要動、靠牆蹲下」
    等語，並喝令如附表一所示之被害人交出身上財物，另由穆
    羅森負責對如附表一所示之被害人進行搜身，黃振倫、戴益
    宏、李孝謙、乙○○則分持前揭刀、槍控制現場，壬○○因
    為動作較慢，而遭乙○○以刀砍傷（傷害罪嫌部分，未據被
    害人提出告訴），以此強暴、脅迫之方式，至使如附表一所
    示之被害人不能抗拒，而由穆羅森取得或使如附表一所示之
    被害人交付如附表一所示之物。於得手後，黃振倫、戴益宏
    、李孝謙、乙○○分別搭上已停在門口由吳承鋒、周宏淦駕
    駛之前揭車輛前往桃園縣楊梅鎮○○路與黃茂南會合後，再
    分頭返回「酷兒檳榔攤」，由黃茂南負責分配贓物，乙○○
    則分得新台幣（下同）2 萬元，嗣後再由黃茂南將部分贓款
    交付曾新旺作為報酬。而作案用之頭套、口罩、西瓜刀則由
    黃振倫、戴益宏收齊後丟棄。
二、真實姓名、年籍不詳綽號「太子」之成年男子因真實姓名、
    年籍不詳綽號「阿才」之成年男子之告知，知悉桃園縣龜山
    鄉○○○路6 巷18號1 樓常有人聚賭，遂將此一消息告知黃
    振倫，黃振倫遂與「太子」、「阿才」、黃文龍、戴益宏、
    吳承鋒、乙○○、翁瑋桀、穆羅森共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，由黃振倫聯繫黃文龍、戴益宏、吳承鋒、
    乙○○、翁瑋桀（業經本院另行審結，現由台灣高等法院審
    理中）、穆羅森，於96年1 月23日凌晨1 時許先在桃園縣龜
    山鄉○○○○道附近集合，並與「阿才」碰面，黃振倫、黃
    文龍、戴益宏、吳承鋒、乙○○、翁瑋桀、穆羅森、「阿才
    」共同至桃園縣龜山鄉○○○路6 巷18號1 樓觀察現場後，
    「阿才」再行離去。於同日凌晨2 時許，吳承鋒駕駛車號
    4107 －MN 號自用小客車搭載黃振倫、黃文龍、戴益宏，翁
    瑋桀駕駛車號4419－MN號自用小客車搭載乙○○、穆羅森，
    共同至桃園縣龜山鄉○○○路6 巷18號1 樓。吳承鋒、翁瑋
    桀駕車在外等候，準備接應，黃振倫、戴益宏、黃文龍、乙
    ○○、穆羅森均戴帽子及口罩，用以掩飾面容，黃振倫、戴
    益宏分持前揭黃茂南所有，由黃振倫所保管、不具殺傷力之
    假手槍2 支，黃文龍持前揭其所有、不具殺傷力之假手槍1
    支，乙○○、穆羅森持客觀上對人之生命、身體、安全具有
    威脅，具有行兇危險性之西瓜刀各1 支，結夥三人以上，戴
    益宏於進入後即高喊「不要動」等語，以此脅迫之方式，至
    使如附表二所示之被害人不能抗拒後，乙○○負責看守被害
    人，黃振倫、黃文龍、戴益宏下手取得如附表二所示之被害
    人所有如附表二所示之物。而作案用之帽子、口罩、西瓜刀
    則於事後收齊後丟棄，乙○○因而分得約1 萬多元。
三、案經桃園縣政府警察局移送暨台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、關於證據能力之認定：
（一）本件被告乙○○於本院所為不利於己之供述，均無出於強
      暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正
      之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告知
      義務之規定而為，依刑事訴訟法第156 條第1 項、第158
      條之2規定，應認有證據能力。
（二）刑事訴訟法第159 條第1 項雖規定，被告以外之人於審判
      外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據。
      然同法第159 條之5 第1 項、第2 項亦規定，被告以外之
      人於審判外之言詞或書面陳述，經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形
      ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
      。經查，證人即被害人壬○○、癸○○、丁○○、丙○○
      、戊○○、辛○○、己○○、庚○○，及共同正犯黃振倫
      、戴益宏、吳承鋒、穆羅森、翁瑋桀於警詢之證述，經檢
      察官引為證據，而被告於本院審理程序中表示對證據能力
      均不爭執（見本院卷第30頁），應即為有同法第159 條之
      5 第1 項之同意，而本院審酌證人壬○○、癸○○、丁○
      ○、丙○○、戊○○、辛○○、己○○、庚○○、黃振倫
      、戴益宏、吳承鋒、穆羅森、翁瑋桀之警詢過程並無何不
      當或違法之情事，認將前揭證人之證述作為證據，並無不
      當，依前揭法條，自有證據能力，得為證據。
（三）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官
      所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事
      訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項分別定有明
      文。證人壬○○、癸○○、丁○○、丙○○、戊○○、辛
      ○○、庚○○及共同正犯黃振倫、戴益宏、李孝謙、吳承
      鋒、周宏淦、穆羅森、翁瑋桀於偵查中以證人身分，除關
      於自己部分之陳述，就有關於被告之陳述，均係於供前具
      結所為之陳述，係檢察官依法訊問，復無其他事證足資認
      定其等於檢察官訊問時有受違法取供情事，並無何特別不
      可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，自
      均得為證據。
二、認定被告犯罪，所憑之證據及理由：
（一）犯罪事實欄一之事實：
    1.被告於本院通緝到案訊問庭、準備程序、審理時自白前揭
      犯行（見本院卷第16頁、第29頁、第56至57頁）。
    2.證人即被害人壬○○於警詢、偵訊時證述案發經過等語明
      確（見96年度偵字第11051 號卷壹第93至95頁，卷貳第46
      至47頁）。
    3.證人即被害人癸○○於警詢、偵訊時證述案發經過等語明
      確（見同上偵卷卷壹第98至100 頁，卷貳第37至38頁）。
    4.證人即被害人丁○○於警詢、偵訊時證述案發經過等語明
      確（見同上偵卷卷壹第103 至105 頁，卷貳第37至38 頁
      ）。
    5.證人即被害人丙○○於警詢、偵訊時證述案發經過等語明
      確（見同上偵卷卷壹第107 頁，卷貳第37至38頁）。
    6.證人即被害人戊○○於警詢、偵訊時證述案發經過等語明
      確（見同上偵卷卷壹第110 至111 頁，卷貳第37至38 頁
      ）。
    7.證人即被害人辛○○於警詢、偵訊時證述案發經過等語明
      確（見同上偵卷卷壹第114 至116 頁，卷貳第37至38 頁
      ）。
    8.證人即同案被告黃振倫於警詢、偵訊時證述與被告乙○○
      共犯本案前後過程等語明確（見同上偵卷卷壹第190 至19
      2 頁，96年度偵字第10765 號卷壹第150 頁）。
    9.證人即同案被告戴益宏於警詢、偵訊時證述與被告乙○○
      共犯本案前後過程等語明確（見96年度偵字第11051 號卷
      壹第58至60、154 至155 頁，96度他2123號卷第83至84頁
      ）。
    10.證人即同案被告李孝謙於偵訊時證述與被告乙○○共犯本
      案前後過程等語明確（見96年度偵字第11051 號卷壹第17
      4 至175 頁）。
    11.證人即同案被告吳承鋒於警詢、偵訊時證述與被告乙○○
      共犯本案前後過程等語明確（見同上偵卷卷壹第66至67
      、168 至169 頁）。
    12.證人即同案被告周宏淦於警詢、偵訊時證述與被告乙○○
      共犯本案前後過程等語明確（見同上偵卷卷壹第35至37
      、163 至164 頁）。
    13.證人即同案被告穆羅森於警詢、偵訊時證述與被告乙○○
      共犯本案前後過程等語明確（見同上偵卷卷壹第14至15、
      143 至144 頁）。
    14.戴益宏指認照片2 張、現場模擬照片共11張（見96年度他
      字第2123號卷第74至81頁）。
    15.關於攜帶兇器、結夥三人以上之認定，詳後述(三)(四)之說明
      。
（二）犯罪事實欄二之事實：
    1.被告於本院準備程序、審理時自白前揭犯行（見本院卷第
      16頁、第29頁、第56至57頁）。
    2.證人即被害人己○○於警詢時證述案發經過等語明確（見
      96年度偵字第11051 號卷壹第120 至121 頁）。
    3.證人即被害人庚○○於警詢、偵訊時證述案發經過等語明
      確（見同上偵卷卷壹第123 至124 頁，卷貳第50至51頁）
      。
    4.證人即同案被告黃振倫於警詢、偵訊時證述與被告乙○○
      共犯本案前後過程等語明確（見同上偵卷卷壹第46頁，卷
      貳第24至25頁，96年度偵字第10765 號卷貳第59至60頁）
      。
    5.證人即同案被告戴益宏於警詢、偵訊時證述與被告乙○○
      共犯本案前後過程等語明確（見96年度偵字第11051 號卷
      壹第51、155 至156 頁）。
    6.證人即同案被告吳承鋒於警詢、偵訊時證述與被告乙○○
      共犯本案前後過程等語明確（見同上偵卷卷壹第68至69、
      170 至171 頁）。
    7.證人即同案被告翁瑋桀於警詢、偵訊時證述與被告乙○○
      共犯本案前後過程等語明確（見同上偵卷卷壹第90、181
      至182 頁）。
    8.證人即同案被告穆羅森於警詢、偵訊時證述與被告乙○○
      共犯本案前後過程等語明確（見同上偵卷卷壹第16至17、
      144 至145 頁）。
    9.關於攜帶兇器、結夥三人以上之認定，詳後述(三)(四)之說明
      。
（三）按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行
      為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並
      無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
      具有危險性之兇器均屬之（參照最高法院79年台上字第52
      53號判例要旨）。證人黃振倫、戴益宏、吳承鋒、穆羅森
      雖均稱強盜當時黃振倫持改造九二手槍、黃文龍持制式九
      二手槍、戴益宏持黑色改造八度米手槍，然該等手槍既均
      未扣案，而無從鑑定是否具殺傷力，而黃振倫、戴益宏、
      吳承鋒、穆羅森亦非具有槍、彈鑑定之專業能力，自不能
      僅憑渠等證詞即認定該等槍枝具有殺傷力，依罪疑唯輕原
      則，應做有利於被告等之認定，認被告等於強盜中所持之
      三支手槍，不具殺傷力，非屬槍砲彈藥刀械管制條例所規
      範之槍砲。惟證人等既均誤認該槍為制式及改造手槍，顯
      見該等槍枝均具有近似真槍之外觀，故該等槍枝均具有一
      定之重量，材質堅硬，含金屬原料，應堪認定，是該等槍
      枝自足以對人的生命、身體與安全構成威脅，具有行兇危
      險性，依上揭判例要旨，被告等所持之偽為真槍之手槍為
      刑法第321 條第1 項第3 款之兇器，足堪認定。另穆羅森
      、乙○○分持西瓜刀各1 支，而被害人壬○○遭乙○○以
      西瓜刀砍傷，此業據證人吳承鋒、穆羅森及被害人壬○○
      證述屬實，是該2 支西瓜刀雖未扣案，然既已造成被害人
      受傷，其客觀上為足對人之生命、身體、安全構成威脅，
      具有危險性之兇器一情，亦堪認定。
（四）按刑法上所謂結夥三人以上係指有共同犯罪之故意，結為
      一夥而言。把風行為，在排除犯罪障礙，助成犯罪之實現
      ，在合同意思範圍內分擔犯罪行為之一部，故亦係共同正
      犯而應計入結夥之內（最高法院72年度台上字第3201號判
      決要旨參閱）；又按刑法第321 條第1 項第4 款結夥三人
      以上竊盜罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪
      之人為限，不包括同謀共同正犯在內（最高法院82年度台
      上字第6202號判決要旨參閱）。經查，事實欄一強盜案之
      分工，係由黃茂南主謀策劃，曾新旺在賭場擔任內應，吳
      承鋒、周宏淦駕車在外接應，被告乙○○、戴益宏、李孝
      謙、黃振倫、穆羅森、黃文龍在現場下手強盜，張添盛在
      附近把風，已認定如前，被告乙○○、戴益宏、李孝謙、
      黃振倫、穆羅森、黃文龍為下手實施強盜之人，應計入結
      夥人數之內，自無疑義，而張添盛在附近把風，吳承鋒、
      周宏淦駕車在外接應，依前揭判決要旨，亦應算入結夥，
      曾新旺在現場內應，其作用亦在排除犯罪障礙，助成犯罪
      之實現，自亦應算入結夥之內。至黃茂南雖為共同正犯，
      然其既非在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人，自
      不得計入合夥之人數。故事實欄一所示強盜案為結夥三人
      以上，洵堪認定。另事實欄二所示強盜案為吳承鋒、翁瑋
      桀駕車在外接應，被告、黃振倫、戴益宏、乙○○、穆羅
      森進入強盜等情，故此部分亦為結夥三人以上，足堪認定
      。
（五）綜上，被告之自白，核與其餘證據相符，本案事證已臻明
      確，被告犯行應堪認定。
三、論罪科刑：
（一）核被告乙○○犯罪事實欄一、二所為，均係犯刑法第330
      條第1 項結夥三人以上、攜帶兇器強盜罪。
（二）被告乙○○、黃茂南、黃振倫、戴益宏、張添盛、李孝謙
      、吳承鋒、周宏淦、穆羅森、乙○○、曾新旺就事實二之
      犯行有犯意之聯絡及行為之分擔；被告乙○○、黃振倫、
      戴益宏、吳承鋒、穆羅森、翁瑋桀、乙○○、「太子」、
      「阿才」就事實三之犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，均
      為共同正犯。
（三）被告乙○○等人，各以如事實一所示之方式同時強盜如附
      表一所示被害人六人之財物、以如事實二所示之方式同時
      強盜如附表二所示被害人二人之財物，均各係以一強盜行
      為同時觸犯數法益，均為想像競合犯，各均應從一重處段
      。
（四）被告所犯二次結夥三人以上、攜帶兇器強盜罪，犯意各別
      ，行為互殊，應予分論並罰。
（五）量刑理由之說明：
      爰審酌被告正值青壯年，不知奮力向上，竟持兇器、結夥
      三人以上為強盜行為，於強盜過程中被告乙○○尚持刀砍
      傷被害人壬○○，本應嚴罰重懲，念及被告並無犯罪之前
      科紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行
      尚稱良好，另被告於本院審理時坦承犯行，節省有限之司
      法資源，兼衡量被告犯罪動機、目的、手段、生活狀況、
      智識程度等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並定
      應執行之刑，以資儆懲。
（六）沒收部分之說明：
      查被告及同案被告黃振倫、戴益宏、李孝謙、黃文龍、穆
      羅森等人犯案時所戴之口罩、頭套或帽子，雖均係本件犯
      罪所用之工具，然是後業已丟棄而未扣案乙節，已認定如
      前，並無證據證明現仍存在，亦非違禁物或其他依法應沒
      收之物，為免將來執行沒收之困難，均不予宣告沒收；另
      黃振倫、戴益宏、李孝謙持黃茂南所有、不具殺傷力之假
      手槍3 支，及被告穆羅森、乙○○所持黃茂南所有之西瓜
      刀共2 支，及同案被告黃文龍持其所有、不具殺傷力之假
      手槍1 支，雖均係共同正犯所有供本件犯罪所用之工具，
      惟既已在使用後將之丟棄且未扣案，業據被告吳承鋒、穆
      羅森於警詢中供述明確（參見96偵11051 號卷壹第15、67
      頁），上揭物品既未扣案，且無證據證明現仍存在，亦非
      違禁物或其他依法應沒收之物，為免將來執行沒收之困難
      ，亦不予宣告沒收，並此敘明。
四、應適用之法律：刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28
    條、第330 條第1 項、第55條、第51條第5 款。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　15　　日
                  刑事第一庭審判長法　官　曾淑華
                                  法  官  俞力華
                                  法  官  顧正德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提
理由書狀於本院，上訴於臺灣高等法院。
    　　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉晨輝
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
附表一：
┌──┬───┬───────────────────────────┐
│編號│被害人│損失財物                                              │
├──┼───┼───────────────────────────┤
│ 1  │壬○○│ROLEX 手錶一只、皮夾、現金約新台幣（下同）二十三萬元及│
│    │      │手提包一個（內含現金三十多萬元）                      │
├──┼───┼───────────────────────────┤
│ 2  │癸○○│NOKIA行動電話一支、現金五萬元                         │
├──┼───┼───────────────────────────┤
│ 3  │丁○○│NOKIA 行動電話一支、身分證、健保卡、皮夾、現金六萬多元│
├──┼───┼───────────────────────────┤
│ 4  │丙○○│行動電話一支、身分證、駕照、健保卡、現金七、八萬元    │
├──┼───┼───────────────────────────┤
│ 5  │戊○○│約現金一萬元及行動電話一支                            │
├──┼───┼───────────────────────────┤
│ 6  │辛○○│國際牌行動電話一支及現金約七、八千元                  │
└──┴───┴───────────────────────────┘
附表二：
┌──┬───┬───────────────────────────┐
│編號│被害人│損失財物                                              │
├──┼───┼───────────────────────────┤
│ 1  │己○○│黑色長背包一個（內含支客票）、咖啡色肩背包一個（內含現│
│    │      │金二萬元及一個藍寶石戒子）、男用金鍊一條、行動電話一支│
├──┼───┼───────────────────────────┤
│ 2  │庚○○│黑色長背包一個（內含二十四萬元現金及小皮包一個、行動電│
│    │      │話一支                                                │
└──┴───┴───────────────────────────┘
[*jrecno*]97,訴緝,92,20081015,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴緝
[*jno*]92
[*jdate*]971015
[*jcheck*]1
