[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c871%2c20090508%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=871&jdate=980508&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000871&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c871%2c20090508%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=871&jdate=980508&jcheck=2
[*裁判字號*]97,訴,871
[*裁判日期*]980508
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第871號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
選任辯護人　袁健峰律師
　　　　　　陽文瑜律師
被　　　告　戊○○
上　一　人
選任辯護人　魏雯祈律師
　　　　　　李哲賢律師
上列被告等因貪污案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第3023
3 號），本院判決如下︰
    主  文
辛○○有調查職務之公務員，對於違背職務之行為，收受賄賂，
處有期徒刑參年貳月，褫奪公權參年，減為有期徒刑壹年柒月，
褫奪公權壹年陸月，所得財物新臺幣貳萬元，應予追繳沒收。又
有調查職務之公務員，藉端勒索財物，處有期徒刑陸年，褫奪公
權肆年，減為有期徒刑參年，褫奪公權貳年，所得財物新臺幣貳
仟元、「大衛杜夫」牌香菸貳條，應予追繳沒收，如全部或一部
無法追繳時，追徵其價額，或以其財產抵償之。應執行有期徒刑
參年陸月，褫奪公權參年，所得財物新臺幣貳萬貳仟元、「大衛
杜夫」牌香菸貳條，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，
追徵其價額，或以其財產抵償之。
戊○○無罪。
    事  實
一、辛○○於民國九十五年十月間，在桃園縣政府警察局楊梅分
    局楊梅派出所擔任警員，依道路交通管理處罰條例第七條規
    定，在服勤交通勤務時，享有稽查道路交通管理之權限，為
    具有調查職務之公務員。緣泰山車隊之司機己○○因長年駕
    駛載運廢鐵之連結車行走桃園縣楊梅鎮境內，而屢屢遭到楊
    梅分局警備隊警員乙○○以超載為由予以舉發，己○○為減
    少被乙○○取締起見，遂基於行賄乙○○之犯意，於九十五
    年農曆端午節（五月三十一日）前之五月間某日，邀請乙○
    ○在桃園縣楊梅鎮某餐廳內聚餐，席間出言向乙○○表示：
    伊與其他泰山車隊之司機願意按一年三節（春節、端午、中
    秋）贈送規費給乙○○，請求乙○○直接放行泰山車隊之車
    輛，不加取締等語，而對於乙○○此後怠於舉發泰山車隊車
    輛違規之違背職務行為，假規費之名予以行賄，並在獲乙○
    ○同意後，交付乙○○新臺幣（下同）五萬元賄款。其後，
    泰山車隊之司機成員因常遭辛○○、楊梅分局草湳派出所警
    員戊○○攔檢，遂又由己○○請託乙○○居中說項以打通關
    節，詎乙○○亦應允代為設法，雙方遂於同年農曆中秋節（
    十月六日）前之九月初某日，約在桃園縣楊梅鎮「福記餐廳
    」內餐敘，並由乙○○出面聯繫戊○○、辛○○到場參加該
    次聚會。席中，泰山車隊之司機除出言拜託戊○○、辛○○
    日後高抬貴手，為行賄預留伏筆以外，乙○○並承前收賄犯
    意，向己○○索取新臺幣（下同）七萬元之中秋節規費作為
    賄款，復在紙條上記載「楊梅分局警備隊30000 」、「草湳
    派出所20000 」、「楊梅派出所20000 」等字樣（紙條未扣
    案），表示該七萬元將依序分給乙○○本人、戊○○及辛○
    ○（並無證據證明戊○○、辛○○該次有要求、期約賄賂之
    行為）。宴畢，己○○即按乙○○指示，向泰山車隊之成員
    收取每車三千五百元賄款，透過其妻鄭雪於中秋節前某日，
    在國道一號中山高速公路楊梅交流道旁某加油站附近，將七
    萬元賄款交給乙○○，再由乙○○於收款翌日清晨不詳時間
    ，在楊梅分局前轉交其中二萬元賄款給辛○○。辛○○明知
    該二萬元係泰山車隊之司機所交付，意在換取日後遭其攔檢
    時，能免遭舉發車輛超載之交通違規，而此顯然違背其前述
    道路交通管理、稽查之警察職務，竟仍基於收受賄賂之犯意
    ，於上揭時間、地點，對於前開違背職務之行為，向乙○○
    收受上揭二萬元賄款（乙○○涉嫌貪污部分由本院另案審理
    ，戊○○涉嫌貪污部分則未經起訴）。
二、辛○○於九十五年農曆中秋節（十月六日）前數日之某日晚
    間，著便服駕駛私人轎車，欲至楊梅派出所服勤肅竊勤務，
    而於當日晚間十一時許，行經桃園縣楊梅鎮○○路時，偶然
    發現丁○○駕駛之大貨車在前行駛，竟基於藉端勒索財物之
    犯意，於上揭時間、地點，亮警示燈將丁○○攔停後，先後
    向丁○○告稱：「我是楊梅分局的警員」、「你是否經常開
    貨車從這邊經過」、「如果常經過這邊，要和我們有交情，
    不然就不要走這條路」等語，丁○○為求辛○○放行，乃向
    辛○○提及乙○○之名，並即以車用無線電聯絡泰山車隊成
    員王雙德輾轉聯絡上乙○○，由乙○○出面以電話向辛○○
    說項，表示會交代司機處理等語，辛○○遂扣留丁○○之駕
    照、行照後放行丁○○，自己則繼續駕車至楊梅派出所服勤
    。未幾，乙○○果然來到楊梅派出所，向辛○○索回丁○○
    之駕照、行照後，以電話囑託己○○前來楊梅派出所取回上
    揭證件交還給丁○○，並要求己○○轉告丁○○事後準備香
    菸、洋酒及紅包給辛○○以資答謝等語。己○○接獲乙○○
    通知後，即趁駕駛大貨車上路之便，至楊梅派出所向乙○○
    取回丁○○被扣之證件後，以車用無線電聯絡丁○○在苗栗
    通霄一帶的縱貫線上見面，稍後並在上開約定地點，將行照
    、駕照交還給丁○○。丁○○雖已取回證件，然因擔心日後
    駕車經過楊梅地區時遭到辛○○留難，遂仍於翌日上午不詳
    時間，備置二條大衛杜夫牌香菸、一瓶洋酒及內裝現金二千
    元之紅包一個，囑託其弟丙○○轉請丙○○之妻張淑貞，於
    該日晚間七時許，在楊梅分局附近之十字路口處，將上揭禮
    品交給乙○○處理，惟乙○○則以辛○○不飲酒為由，將洋
    酒退還給張淑貞。隨後，乙○○即依丁○○所託，於當日晚
    間十時許，在楊梅分局門口，趁辛○○前來交班之便，將上
    揭二條香菸及二千元紅包交給辛○○。辛○○即以上開方式
    ，藉端向丁○○勒索得上開財物。
三、案經法務部調查局新竹縣調查站移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
（一）被告辛○○部分：
    1.後引證人乙○○、己○○、庚○○、呂風進、吳正吉於檢
      察官偵查中之證詞，雖均係被告以外之人在審判外所為之
      陳述，屬於傳聞證據，惟渠等均係以證人身分依法具結後
      陳述被告辛○○對於違背職務之行為收賄之案情始末，且
      均核無顯不可信之情況，雖均未經交互詰問，惟被告辛○
      ○及其辯護人就前開證人指述除表示認罪以外，並均稱：
      對證據能力沒有意見等語，亦未再聲請傳喚上開證人為證
      ，可認渠等已經放棄反對詰問權之行使，是上開證人之採
      證瑕疵已獲補正，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二
      項規定，此部分筆錄應均有證據能力。
    2.後引乙○○、丙○○、丁○○、張淑貞在本院審理時之證
      詞，均已依法踐行具結、交互詰問等採證程序，渠等證詞
      有證據能力，自不待言。
（二）被告戊○○部分：
    1.後引證人呂風進、吳正吉於檢察官偵查中之證詞，雖均係
      被告以外之人在審判外所為之陳述，屬於傳聞證據，惟渠
      等均係以證人身分依法具結後陳述案情始末，且均核無顯
      不可信之情況，雖均未經交互詰問，惟被告戊○○及其辯
      護人均同意引用為證據，亦未再聲請傳喚上開證人為證，
      可認渠等已經放棄反對詰問權之行使，是上開證人之採證
      瑕疵已獲補正，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項
      規定，此部分筆錄應均有證據能力。
    2.後引證人庚○○、己○○、壬○○、甲○○在本院審理時
      之證詞，均已依法踐行具結、交互詰問等採證程序，渠等
      證詞有證據能力，自不待言。
（三）本案事實依前述證據即已臻明確，詳如後述，是故，檢辯
      雙方提出之其他證據即無再予贅述之必要，附此敘明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告辛○○固坦承於九十五年中秋節前某日，在楊梅鎮
    福記餐廳與乙○○及泰山車隊之司機己○○等人聚餐後，收
    受乙○○轉交自己○○之賄款，另於九十五年五月中秋節前
    某日，在攔檢丁○○駕駛之大卡車後，無故扣留丁○○之駕
    照及行照，嗣後再透過乙○○將上開扣留之證件交還給丁○
    ○等事實，惟否認有何藉端向丁○○勒索財物之犯行，辯稱
    ，伊中秋節前在福記餐廳聚餐後，只收到乙○○轉交的六千
    元賄款，至於扣留丁○○的駕照、行照，只是要測試丁○○
    是否真的認識乙○○，事後並未收受丁○○的任何餽贈云云
    。經查：
二、被訴對於違背職務之行為，收受賄賂部分：
（一）被告辛○○如何應乙○○之請，參加乙○○與泰山車隊司
      機己○○、呂風進、吳正吉等人於九十五年中秋節（經查
      該年中秋節為十月六日）前某日，在楊梅鎮「福記餐廳」
      之聚會，隨後由乙○○轉交己○○等人湊集之二萬元賄款
      ，而允諾在日後攔查泰山車隊司機駕駛之連結車時，不舉
      發其等超載之交通違規行為之事實，分據證人乙○○、己
      ○○、庚○○、呂風進、吳正吉於檢察官偵查中證述屬實
      ，彼此互核相符，即被告辛○○在檢察官偵查中亦自白其
      確實曾參加前述「福記餐廳」聚會，受託不要舉發泰山車
      隊之司機違規，事後並在楊梅分局門口，收受乙○○轉交
      己○○之六千元等語，在本院審理時更自承：我承認收到
      乙○○轉交之六千元賄款等語（九十六年度偵字第三０二
      三三號卷第十一頁，本院卷第一四七頁反面），參酌該次
      福記餐廳聚會係延續先前泰山車隊的司機己○○為打通乙
      ○○，避免車輛超載遭到乙○○取締起見，而在端午節前
      與乙○○會面，允諾按一年三節（端午、中秋及春節）給
      付規費，時至中秋節前所生之聚會，席間乙○○除出口向
      己○○索要七萬元外，並寫下字條記載該款之分配方式，
      此經證人己○○、吳正吉分別於檢察官偵查中證述屬實，
      乙○○在檢察官偵查中亦自承其在端午節前，即已收過己
      ○○給付之五萬元規費等語，可見本次福記餐廳之聚會目
      的，實為泰山車隊司機在行賄前預先打點警員而來，並非
      單純毫無目的之聯誼或宴飲可比。綜上，足認乙○○等人
      之前開指述屬實，可以採信。
（二）至被告辛○○雖辯稱：伊只收到六千元云云，惟己○○、
      己○○之妻鄭雪一致證稱：中秋節確實交給乙○○七萬元
      等語，而乙○○亦堅稱：伊確實拿兩萬元給辛○○等語，
      均如前述，此一數目，核與前述乙○○在字條內書寫「楊
      梅派出所20000 」等語相符，參以規費（即賄款）數目本
      即為乙○○自訂，是則，乙○○如有心加收規費，僅需向
      泰山車隊司機開口即可，殊無在車隊司機試圖打通被告辛
      ○○關節時，從中侵吞款項之必要，是故，被告辛○○收
      受之賄款應係二萬元，被告辛○○辯稱：只收到六千元賄
      款云云，尚無可採。
（三）按「公務員違背職務之行為，與其所收受之賄賂或不正利
      益之間固須具有對價關係。而此之所謂對價關係，祇要雙
      方行賄及受賄之意思達成一致，而所交付之賄賂或不正利
      益，與公務員為違背職務行為之間具有原因目的之對應關
      係，即為已足；並不以他人所交付之賄賂或不正利益之價
      值，與該他人因公務員違背職務之行為所獲得利益之價值
      相當為絕對必要」、「法律之所以處罰收賄罪，非僅在於
      維護公務員執行職務之公正，同時亦在確保社會一般人對
      於公務員執行職務公正之信賴。因此，公務員一有收賄情
      事，於其所為職務上行為之本身，有否違法或不當，並非
      決定其有無刑責之關鍵。戡亂時期貪污治罪條例第五條第
      三款（刑法第一百二十一條第一項）之罪，既係規定『對
      於職務上之行為』收受賄賂，則賄賂與社交餽贈之區別，
      胥視財物之交付是否為公務員職務上行為之對價而定，非
      更須以其執行職務是否違法或不當及是否有要求，行求或
      期約之行為於前，為決定之標準。在兩者有對價關係之場
      合，對方縱以社交餽贈之名，為財物之交付，收受之一方
      即公務員除非確無『對價』之認識，否則，仍應成立收受
      賄賂罪。（餘略）」，最高法院著有九十四年度台上字第
      三一八七號、七十二年度台上字第二四００號判決可做參
      考。查被告辛○○收取泰山車隊司機透過乙○○轉交之二
      萬元款項，雖係假規費為名，惟雙方對該款係作為被告辛
      ○○日後服勤交通勤務，在攔查該車隊車輛時直接放行，
      不加盤查車輛有無超載違規之謝禮一節，則均有認知，兩
      者間具有對價關係甚明，應係賄賂無誤。又被告辛○○在
      服勤交通勤務時如發現連結車有超載情形，應依道路交通
      管理處罰條例之相關規定舉發，乃其職務上所當然。準此
      ，被告辛○○以不舉發泰山車隊之司機違規，作為收受前
      開規費之代價，係對於違背職務之行為收受賄賂，已堪認
      定。
（四）本次「福記餐廳」之聚會時間係在九十五年中秋節前，詳
      細時間雖無法查考，惟被告辛○○亦不否認其確曾參加過
      該次聚會，依九十五年行事曆所載，該年中秋節為十月六
      日，對照共同被告戊○○在本院審理時陳稱：我是九十五
      年九月十五日調到大坡派出所，九十五年中秋節前夕我有
      參加福記餐廳的聚會等語，及證人己○○在本院審理時證
      稱：福記聚餐後沒多久，戊○○就調走了等語（本院卷第
      三十四頁、第三十五頁、第一０九頁），按此推算，該次
      聚會應係在九十五年九月初某日，附此敘明。
（五）綜上所述，被告辛○○此部分對於違背職務之行為，收受
      賄賂之犯行，已可認定。
三、被訴藉端勒索財物部分：
（一）被告辛○○如何無故攔下丁○○駕駛之聯結車，進而扣留
      丁○○之行照、駕照，而由丁○○透過泰山車隊司機，輾
      轉聯絡乙○○向被告辛○○索還上開證件，事後丁○○並
      照乙○○之囑，自行準備一瓶洋酒、二條大衛杜夫牌香菸
      及二千元紅包交給其弟丙○○，再透過丙○○之妻張淑貞
      轉交給乙○○，而乙○○則當面將洋酒退還後，將所餘之
      二條香菸及二千元紅包交給被告辛○○等事實，業經證人
      乙○○、丙○○、丁○○、張淑貞分別到庭證述屬實（見
      本院九十七年十一月二十五日審理筆錄），彼此互核相符
      ，即被告辛○○固否認曾收受乙○○轉交之二條香菸及二
      千元紅包，惟亦坦承其確有無故扣留丁○○的行、駕照，
      事後交還給乙○○等語（本院卷第六十三頁）。被告辛○
      ○無端攔下丁○○駕駛之聯結車，並扣留丁○○之駕、行
      照，直待乙○○出面與之接洽後方始交還，顯有以上開證
      件為質，等待回報之意。綜上，足認丁○○等人之指述屬
      實，可以採信。
（二）被告辛○○雖辯稱：伊扣留丁○○的駕照、行照，只是要
      測試丁○○是否真的認識乙○○，事後並未收受丁○○的
      任何餽贈云云，惟與上開證人所述不符，且查，乙○○等
      人與被告辛○○均無仇怨，衡情當無聯合誣攀被告辛○○
      之必要，是渠等所述尚無不可信之理，反而被告辛○○當
      時身著便服，駕駛私家轎車，預備前往警局報到服勤肅竊
      勤務，卻在深夜無端攔查丁○○，甚至扣留丁○○之行、
      駕照為質，又無任何盤查或舉發丁○○之作為，僅要求丁
      ○○輾轉聯繫乙○○出面後，即將上開證件交還，如此大
      費周章，其目的卻僅在測試丁○○是否認識乙○○，並查
      問丁○○每天之行車路線（本院卷第六十三頁、第六十四
      頁），顯與常情不符，被告辛○○所辯應係卸責之詞，不
      足採信。
（三）按「貪污治罪條例第四條第一項第二款所指藉端或藉勢勒
      索罪，係指行為人憑藉其本人或他人之權勢或以某種事由
      為藉口，施行恫嚇，以索取財物為構成要件，不以所藉權
      勢事由在其職務範圍內，或與其職務有直接關係為必要。
      又其方式固不限於以言詞、文字或動作，但必使人畏怖生
      懼始克相當」，又「貪污治罪條例第四條第二款藉勢或藉
      端勒索財物罪，其所謂『藉勢』勒索財物，須行為人『憑
      藉權勢、權力』，以恫嚇或脅迫之手段，使人畏懼而交付
      財物；另『藉端』勒索財物，則為『假藉端由』，以恫嚇
      或脅迫之手段，使人畏怖而交付財物。二者構成要件有別
      。（餘略）」，最高法院著有九十二年度台上字第一二九
      六號、第四０一一號判決可供參照。查證人丁○○在本院
      審理時雖陳稱：伊在遭被告黃茂榮攔下時，確有超載之違
      規情事等語（本院卷第五十九頁），惟被告辛○○在本院
      審理時亦先後自承：當時丁○○有沒有超載，肉眼看不出
      來，要過磅才知道，伊當時是要去服肅竊勤務，至於伊攔
      下丁○○的車子，只是單純要知道丁○○是否每天經過那
      裡，伊沒有理由扣留丁○○的行、駕照等語（本院卷第六
      十三頁、第六十四頁），足見被告辛○○所以攔下丁○○
      ，根本沒有稽查交通違規之意，亦無任何勤務上之理由，
      純粹藉此萌生事端，向丁○○索取財物而已。再者，證人
      丁○○在本院審理時自承當時已經超載，有如前述，其並
      陳稱：「一般情形下，我們駕駛的車輛只有少部分不會超
      載，十台中會有八台超載」、「乙○○說行照、駕照拿回
      來，但要拿一些香煙、酒過去。（問：如果你不買香煙和
      酒，是否怕會再被抓？）會」等語（本院卷第六十二頁、
      第六十三頁），可見丁○○所以交付被告辛○○香菸、金
      錢，係因其擔心平日駕駛聯結車行駛楊梅地區，難免有超
      載或其他交通違規，一旦遭到舉發，所費不貲，甚至無端
      遭到留難，不如息事寧人所致，依上說明，被告辛○○所
      為，係藉端向丁○○勒索財物無誤。
（四）綜上所述，被告辛○○藉端向丁○○勒索財物之犯行，已
      堪認定，應依法論科。
四、新舊法比較部分：
    查被告辛○○行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日修
    正公布，貪污治罪條例第二條亦配合於九十五年五月三十日
    修正公布，上開二項修正條文並均定於九十五年七月一日起
    施行。修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範
    行為人行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
    身並無比較新舊法之問題。又刑法條文雖經修正，惟若僅屬
    單純之文字修飾，或將實務見解或法理明文化，而不涉及刑
    罰之輕重、構成要件之變更，或其他有利、不利於行為人之
    情形者，則無庸依上開刑法規定比較新舊法，而應依一般法
    律適用原則，適用「裁判時法」處斷（最高法院九十五年十
    一月十七日第二十一次刑事庭會議決議意旨參照）。茲以上
    開規定為據，就與本案有關之新舊法適用問題，分項臚列如
    下：
（一）修正前貪污治罪條例第二條原規定：「依據法令從事公務
      之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關
      委託承辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同」，嗣因配合
      後述刑法對公務員範圍之修正，而修正為：「公務員犯本
      條例之罪者，依本條例處斷」。另一方面，修正前刑法第
      第十條第二項對公務員之定義，將原規定：「稱公務員者
      ，謂依法令從事於公務之人員」，修正為：「稱公務員者
      ，謂下列人員：一、依法令服務於國家、地方自治團體所
      屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共
      事務，而具有法定職務權限者。二、受國家、地方自治團
      體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事
      務者」。將所謂「公務員」在主體的要件上，限於服務於
      國家、地方自治團體所屬機關的公務人員，或是依法令從
      事於公共事務而具有法定職務權限者，或是受機關委託而
      從事與委託機關權限有關之公共事務者。在事務的要件上
      ，除服務於國家或地方自治團體所屬機關之人員外，亦需
      是從事公共事務者，而所謂公共事務，又必須關於公權力
      行為，私經濟行為並不包含在內。簡言之，修法後刑法關
      於公務員概念之範圍，僅限縮於「與公共事務及公權力之
      行使相關之人員」（臺灣高等法院暨所屬法院九十五年六
      月因應新修正刑法施行座談會結論參照）。是前述「公務
      員」之範圍顯有變動，比較結果，因修正後之公務員範圍
      較小，故以修正後之法律對被告辛○○較為有利。
（二）貪污治罪條例第四條第一項第二款、第五款規定雖均未修
      正，惟就罰金刑部分僅規定其最高度為新台幣一億元，而
      未規定其最低度，故應適用修正前刑法第三十三條第五款
      規定以資補充，而該條規定則有修正。如適用修正前刑法
      第三十三條第五款規定，該二罪最低可各處銀元一元之罰
      金，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定
      各提高十倍，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第二條規定，以一比三之比例，折算為新臺幣三十元，惟
      若適用修正後刑法第三十三條第五款規定，則上開二罪最
      低均僅能處罰金新臺幣一千元，比較結果，顯以修正前之
      法律規定，對被告辛○○較為有利。
（三）此次修正，將刑法第五十一條第五款受宣告多數有期徒刑
      者，得定其應執行刑之最高度，自二十年提高為三十年，
      其範圍顯有變動，比較結果，以修正前之法律對被告辛○
      ○較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，此部分修正
      ，應適用修正前之法律。
（四）貪污治罪條例第十七條設有褫奪公權之規定，惟並未規定
      褫奪公權之期間，故應適用刑法第三十七條第二項規定以
      資補充，而上開規定雖有修正，然褫奪公權係附屬於主刑
      之從刑，除法律有特別規定外，應依主刑所適用之法律（
      最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），無庸比
      較，併予敘明。
五、核被告辛○○所為，就對於違背職務之行為，收受賄賂部分
    ，係犯貪污治罪條例第四條第一項第五款之違背職務收受賄
    賂罪；就藉端向丁○○勒索財物部分，則係犯同條例第四條
    第一項第二款之藉端勒索財物罪。被告辛○○所犯上開二罪
    ，行為不同，方法互異，係分別起意，應分論併罰。被告辛
    ○○係桃園縣政府警察局楊梅分局楊梅派出所警員，依道路
    交通管理處罰條例第七條規定，在服勤交通勤務時，享有稽
    查道路交通管理之權限，為具有調查職務之公務員，所犯上
    開二罪，均應依貪污治罪條例第七條規定加重其刑。又被告
    辛○○所犯上揭二罪，犯罪所得分別為二萬元、二千元及二
    條香菸，均未逾五萬元，考量其犯罪手法雖然惡劣，惟兩次
    犯罪所得均不多，且收受泰山車隊之賄款，究係泰山車隊苦
    於遭被告辛○○多次攔檢，主動透過乙○○行賄所致，至於
    無端攔查丁○○該次，丁○○亦承認確有違規超載等語，而
    被告辛○○擅自放行丁○○之交通違規，不過影響一次政府
    罰鍰之收入，究非縱放人犯等類之嚴重情節可比，是故，應
    認其兩次犯罪情節均尚屬輕微，其所犯上開二罪，爰均依貪
    污治罪條例第十二條第一項規定各減輕其刑。再按，「戡亂
    時期貪污治罪條例第九條後段所稱在偵查中自白，並不以對
    全部犯罪事實自白為必要，即自白犯罪事實之一部，亦有該
    法條得減輕其刑規定之適用」、「貪污治罪條例第八條第二
    項前段規定『犯第四條至第六條之罪，在偵查中自白，如有
    所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑』，實務上固有
    認為，應於行為人自白同時，並自動繳交全部貪污所得，始
    得適用該規定減輕其刑（最高法院九十一年度台上字第六四
    八二號判決參照），亦有認為從該規定的立法目的，是在鼓
    勵自新，縱行為人於偵查中自白，未及於自白同時繳交全部
    財物，惟於判決確定前已繳交全部所得財物，亦應適用該規
    定減輕其刑（台灣高等法院高雄分院九十一年度上更（二）
    字第二九○號判決、最高法院九十二年度台上字第三三二○
    號判決分別參照），本院認為應從寬解釋，以勵自新，是以
    ，被告於法院判決確定前已繳交全部所得財物，即可適用該
    規定減輕其刑」，最高法院七十五年度台上字第七一一四號
    、臺灣高等法院臺南分院九十三年度上訴字第六五九號判決
    可資參照，查被告辛○○在偵查中就前述於福記餐廳聚餐後
    收受六千元之經過，向檢察官陳稱：「我有時候會舉發那些
    大車，乙○○說那是他表姊夫的朋友，事前乙○○只說他擔
    任大車司機的表姊夫要請我吃飯，飯局中他們說認識後大家
    都是朋友，希望以後見面高抬貴手，飯局後乙○○在某天早
    上六點左右，在分局門口拿六千元給我，說是他表姊夫請我
    買茶喝」等語（九十六年度偵字第三０二三三號卷第十一頁
    ），雖金額部分與乙○○等人指稱之二萬元有所出入，惟細
    繹其意，實已坦承在福記餐廳聚餐後，收受泰山車隊司機打
    點其日後放行該車隊車輛之代價六千元，姑以贈款買茶葉搪
    塞而已，此與承認收賄並無大異，是故，應認被告辛○○已
    自白部分收受賄賂之犯行，再以本案而言，被告辛○○雖遲
    至本院審理時始繳回前開二萬元賄款，有其收據附於本院卷
    可稽，然其在偵查中僅坦承收賄六千元，而檢察官則認定其
    收賄二萬元，雙方對收賄金額之認知既有不同，自難期被告
    辛○○在偵查中能自動繳交「全部犯罪財物」，亦無從期待
    檢察官能允許其僅繳交六千元之犯罪所得，何況檢察官亦未
    必認定被告辛○○前揭陳述符合自白要件，遑論許其繳交犯
    罪財物，致有實際繳交犯罪財物之困難，再參酌貪污治罪條
    例第八條第一項有關自白並繳交犯罪所得，可減輕或免除其
    刑之規定，旨在鼓勵行為人自新，實無須斤斤計較於何時繳
    回犯罪所得，本院因認上開規定宜從寬解釋，故被告辛○○
    所犯對於違背職務上之行為收賄罪部分，應可適用貪污治罪
    條例第八條第一項規定，遞減輕其刑。被告辛○○所犯上開
    二罪，均同時有加重及減輕刑罰之情形，依刑法第七十一條
    第一項規定，先加後減之。爰審酌被告辛○○擔任警員，不
    知謹守分際，廉潔自持，反而藉其職務方便，收受賄賂，甚
    至藉端向人勒索財物，究其目的，當是貪圖小利所致，不論
    犯罪之目的、動機，均無可取，犯罪手段亦堪稱惡劣，原不
    宜輕縱，姑念其兩次犯罪所得總數不過二萬二千元與兩條香
    菸，為數不多，事後除坦承收賄部分之犯行外，並自動繳回
    二萬元不法所得，尚有悔悟之意，檢察官具體求處有期徒刑
    十六年，衡諸本案犯罪情節，尚嫌過重，被告之智識、犯後
    態度等其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依貪污
    治罪條例第十七條、修正前刑法第三十七條第二項規定宣告
    褫奪公權，再合併定其應執行刑，以示懲儆。被告辛○○收
    受二萬元賄賂，另藉端勒索得二千元及兩條大衛杜夫牌香菸
    ，所得之上揭財物依貪污治罪條例第十條第一項規定，均應
    予追繳；上開財物除二萬元賄賂已經被告辛○○自動繳交，
    不生無法追繳之問題外，勒索所得二千元及兩條香菸如不能
    追繳時，依同條例第十條第二項規定，香菸部分應追徵其價
    額，二千元部分則應以其財產抵償之。
六、末按，被告辛○○行為後，中華民國九十六年罪犯減刑條例
    業經立法院三讀通過，總統公布，並於九十六年七月十六日
    起施行，被告辛○○共犯貪污治罪條例第四條第一項第五款
    之對於違背職務上之行為收受賄賂罪，及同條例第四條第一
    項第二款之藉端勒索財物罪，並均受逾有期徒刑一年六月以
    上刑之宣告，惟該二罪均係在九十六年四月二十四日前所犯
    ，並均因情節輕微，而分別由本院適用同條例第十二條第一
    項規定減輕其刑，已見前述，依同條例第三條第一項第一款
    但書規定，仍應予減刑，褫奪公權部分並應依同條例第十四
    條規定減刑，再依同條例第十條第一項規定合併定其應執行
    刑。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告戊○○於九十五年十月間服務於桃園縣
    草湳派出所擔任警員，係具有法定職務權限之公務員。九十
    五年中秋節前某日，被告戊○○與泰山車隊司機呂風進、吳
    正吉、庚○○在桃園縣楊梅鎮埔心某餐廳內餐敘（按：係「
    酒窩快炒」餐廳），席間呂風進等人對草湳派出所警員時常
    舉發渠等超載違規一節，多所抱怨，被告戊○○認有機可乘
    ，竟基於詐取財物之故意，於上開時間、地點，向呂風進等
    人謊稱：可以給付草湳派出所二萬元擔任顧問，將來如遇到
    類似攔檢，就比較好處理云云，使呂風進、吳正吉、庚○○
    三人均陷於錯誤，同意付款由庚○○擔任顧問。庚○○等人
    並即在餐敘後告知己○○前情，而由呂風進出資二千元，己
    ○○、吳正吉、庚○○各出資六千元合成二萬元後，由庚○
    ○於翌日在埔心某國小前將二萬元交給被告戊○○。被告戊
    ○○即以上開方式，利用其職務上之機會，向庚○○四人詐
    得該二萬元。因認被告戊○○所為，係犯貪污治罪條例第五
    條第一項第二款之利用職務上之機會詐取財物罪嫌。
二、訊據被告戊○○矢口否認有何利用職務上之機會詐取財物之
    犯行，辯稱：伊是有跟庚○○等人在「酒窩快炒」餐廳聚餐
    ，但時間是在九十五年四月，不是在中秋節前，當時也沒有
    向庚○○等人說如果擔任派出所顧問，可以減少開單，事後
    也沒有向庚○○收二萬元顧問費云云。經查：
（一）證人庚○○到庭證稱：「我見過戊○○，第一次見面是在
      一個小吃店，是呂風進帶我去的，地點是在埔心，時間我
      忘記了。第二次是我在埔心的一個國小的門口拿錢給他，
      時間我記得是在差不多中秋節的前後。前後兩次，距離不
      到一個星期」、「第一次與戊○○見面，有我、呂風進、
      吳正吉。當天是呂風進叫我去認識一些警察，我是陪呂風
      進去的。因為呂風進被戊○○開很多次單，所以他叫我去
      認識戊○○，看以後會不會比較不會開單。我聽呂風進說
      是戊○○打給他約的」、「聚餐時，有聊到他們派出所少
      一個顧問，剛開始是推薦呂風進，戊○○要呂風進當顧問
      ，但呂風進拒絕，後來因為我住在平鎮，離埔心很近，呂
      風進就推薦我當。顧問在做什麼我不曉得，但顧問要繳錢
      給派出所。第二次見到戊○○給的錢，就是用來繳顧問費
      ，金額是二萬元，我想說支付顧問費後，可能會比較少被
      開單」等語（本院卷第九十三頁至第九十五頁），證人己
      ○○到庭證稱：「我有出六千元給庚○○去參加草湳派出
      所的顧問。因為呂風進之前常常被開單，且該次呂風進本
      來要找我去參加酒窩快炒餐廳的聚會，但當天我剛好沒空
      沒有去，後來我怕之後也可能會被開單，所以才想說有人
      擔任警察局顧問，可能會比較少被開單，所以我就出六千
      元。我想說如果庚○○擔任顧問，以後遇到戊○○，就可
      以拜託庚○○幫我們處理。後來在『福記餐廳』聚餐時又
      答應給戊○○兩萬元，是乙○○提起的，而且我們給戊○
      ○的二萬元顧問費不敢給乙○○知道，怕乙○○如法泡製
      跟我們要」、「我是在他們酒窩快炒吃完後一個星期內，
      在福記聚餐前十天內，給庚○○六千元的」等語（本院卷
      第一０六頁至第一０七頁），證人呂風進於檢察官偵查中
      證稱：「當天餐敘之前，戊○○打電話給我問我有沒有空
      ，我當時在跑車，就跟他說我沒空，但是另外有約一個時
      間，之後我就通知吳正吉、庚○○前往赴約，我們三個人
      在跟戊○○餐敘時，他跟我提出是否要擔任派出所的顧問
      ，但因為我每天幾乎都要跑車十七、八個小時，所以我就
      拒絕，但我們就推住在附近的庚○○擔任」等語（九十六
      年度他字第二六０九號卷第三十九頁至第四十頁），證人
      吳正吉於檢察官偵查中證稱：「我們四個人湊了兩萬元顧
      問費由庚○○交給戊○○，確實是事實」等語（同上他字
      卷第四十一頁）。渠四人所述彼此互核相符，應堪採信。
（二）被告戊○○雖辯稱：伊是有跟庚○○等人在「酒窩快炒」
      餐廳聚餐，但時間是在九十五年四月，不是在中秋節前，
      當時也沒有向庚○○等人說如果擔任派出所顧問，可以減
      少開單，事後也沒有向庚○○收二萬元顧問費云云，並聲
      請傳喚證人壬○○、甲○○為證，惟與前揭證人所述不符
      ，而參酌證人庚○○、己○○均未曾遭被告戊○○舉發過
      交通違規（本院卷第九十八頁、第一一０頁），其二人與
      被告戊○○之間顯無糾葛，自無甘負偽證之責，配合呂風
      進誣陷被告戊○○之必要，是故，庚○○等人所述，當無
      不可信之理。至於證人壬○○雖證稱：「九十五年四、五
      月間，我有和戊○○、庚○○等人在酒窩快炒餐廳同桌吃
      飯、喝酒，司機他們來之後，我從頭到尾和他們同桌，席
      間我沒有聽到什麼派出所顧問、高抬貴手的話」等語（本
      院卷第一一二頁），然壬○○前揭所述，與庚○○等人所
      述之聚會時間約在中秋節前不符（經查九十五年中秋節為
      十月六日），且由庚○○等人所述可知，該次「酒窩快炒
      」聚會係被告戊○○主動邀約呂風進等人前來，又係被告
      戊○○主動提及顧問費一事，可見被告戊○○邀約聚餐之
      意，係在編織名目，向呂風進等人索款，而呂風進等人亦
      明知其事，準此，渠等討論所謂之顧問費時，刻意避開壬
      ○○，並不違常情，甚至壬○○是否確曾參加該次聚會？
      亦非無疑。何況壬○○亦自承：伊和戊○○吃過好多次飯
      ，對方司機如何介紹自己，伊都忘了，該次聚餐對伊而言
      並無特殊意義等語（本院卷第一一一頁至第一一三頁），
      益徵壬○○前開證詞，證明力甚低，不足採為有利於被告
      戊○○之認定。末查，證人甲○○證稱：「九十五年間戊
      ○○有自己來跟我定桌，說有人會來我這邊聚餐，但是沒
      有說來的人是什麼身分，我不記得這次定桌是什麼時間，
      因為我是老闆娘，又跟戊○○很熟，是有去招呼一下，但
      只是敬個酒就走了」等語（本院卷第一一五頁至第一一六
      頁），顯難採為有利於被告戊○○之認定亦甚明。綜上，
      被告戊○○所辯，並無可採。
（三）惟按，「貪污治罪條例第五條第一項第二款利用職務上之
      機會詐取財物罪，就詐取財物之要件言，與刑法詐欺罪相
      同，必須行為人意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術
      使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交
      付。必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不
      能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪。因之
      ，行為人（公務員）縱有施用欺罔或其他方法而圖詐取不
      法財物情事，然相對人若早已了然於胸，並不因公務員之
      施用欺罔或其他方法，而陷於錯誤，其之所以交付財物，
      乃係別有原因者，仍無由逕繩以該條款之罪責。又所謂詐
      術，固不以欺罔為限，即利用人之錯誤而使其為財物之交
      付，亦屬之，惟必須行為人有告知他人之義務竟不為告知
      ，而積極利用他人之錯誤，始足成立」，最高法院著有九
      十二年度台上字第一一四一號判決可資參照。經查，證人
      庚○○、己○○在本院審理時，對渠等給付上揭顧問費的
      目的，均陳稱：係希望日後可以減少遭到被告戊○○舉發
      交通違規等語，已見前述（本院卷第一０五頁、第一０六
      頁），而檢察官向二人詢問：「支付顧問費和規費（按：
      即前述乙○○等人收受一年三節的規費，見有罪部分所述
      ）的目的，是否是一樣的」時，證人庚○○更直稱：「我
      支付顧問費的目的，跟規費目的是一樣的」等語（本院卷
      第九十八頁），證人己○○亦陳稱：「我本身沒有被開過
      單，但如果車隊其中一台被抓到，就會被罰鍰，所以我當
      然要想周全一點」等語（本院卷第一０八頁），足見庚○
      ○等人交付給被告戊○○的二萬元，名雖為顧問費，實則
      為換取日後被告戊○○能不予舉發渠等違規之代價。此由
      庚○○自承：「當顧問要繳顧問費是戊○○說的，二萬元
      也是他開的，我們當時只是希望要少被開單，所以沒有問
      顧問的工作性質，當時吃飯有跟他說，希望高抬貴手」等
      語（本院卷第一０四頁），及己○○陳稱：「我們給戊○
      ○的二萬元顧問費不敢給乙○○知道，怕乙○○如法炮製
      跟我們要」等語（本院卷第一０七頁），益徵所謂顧問費
      云云，不過被告戊○○巧立名目，向泰山車隊司機索取之
      賄賂而已，而庚○○、己○○等泰山車隊司機亦均明知其
      情。是則，被告戊○○向庚○○等人索要上揭二萬元，並
      非施用詐術可比，而庚○○等人對此心知肚明，亦無陷於
      錯誤可言，參酌前述最高法院見解，被告戊○○所為，即
      難以前述公務員利用職務詐取財物罪相繩。
（四）再按，「科刑之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官
      所引應適用之法條者，係指法院得在起訴事實同一之範圍
      內，亦即不變更起訴之犯罪事實，始得自由認定事實，適
      用法律。本件檢察官起訴書認上訴人觸犯對於違背職務之
      行為收受賄賂罪，並無一語涉及上訴人利用職務上之機會
      『詐取財物』，且『收受賄賂』與『詐取財物』乃截然不
      同之兩事，要無犯罪事實同一之可言；原審變更檢察官所
      引應適用之修正前貪污治罪條例第四條第一項第五款（對
      於違背職務行為收受賄賂），論處上訴人同條例第五條第
      一項第二款（利用職務上機會詐取財物）罪刑，是否適當
      ？饒堪研求」，最高法院八十九年度台上字第五四一六號
      判決可資參照。經查，被告戊○○向庚○○等人索取二萬
      元顧問費，其性質應係賄賂，而非利用職務詐取之財物，
      尚不能以公務員利用職務詐取財物罪相繩，已見前述，又
      依上開最高法院判決見解，上開「對於違背職務行為收受
      賄賂」與「利用職務詐取財物」二罪，犯罪事實並不相同
      ，亦不能逕行變更起訴法條審判。綜上，本院自應為被告
      戊○○無罪之諭知。
（五）被告戊○○涉嫌在「酒窩快炒」餐廳向庚○○等泰山車隊
      司機索取二萬元顧問費，其後又透過乙○○在「福記餐廳
      」聚會後，向泰山車隊司機索取二萬元規費，如果屬實，
      似涉犯貪污治罪條例第五條第二款之對於違背職務上之行
      為收受賄賂罪，因此部分犯罪事實未經起訴，應由檢察官
      另為適法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，貪污治罪條例第四條第一項第二款、第五款、第
七條、第八條第一項、第十二條第一項、第十七條、第十條第一
項、第二項，修正後刑法第二條第一項前段、第十一條前段，修
正前刑法第五十一條第五款、第三十七條第二項，中華民國九十
六年罪犯減刑條例第三條第一項第一段但書、第七條、第十條第
一項、第十四條，判決如主文。
本案經檢察官邱文中到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日
              刑事第五庭  審判長法　官　潘政宏
                                法  官  張詠晶
                                法  官  陳彥宏
以上正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官　翁其良
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日
論罪法條：貪污治罪條例第4條第1項第2款、第5款
貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新
台幣一億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
量、收取
    回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
益者。
前項第 1 款至第 4 款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]97,訴,871,20090508,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]871
[*jdate*]980508
[*jcheck*]2
