[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c782%2c20111118%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=782&jdate=1001118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000782&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c782%2c20111118%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=782&jdate=1001118&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,782
[*裁判日期*]1001118
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第782號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃茂原
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第4435
號），暨移送併辦（100 年度偵字第10785 、11561 號），本院
判決如下：
    主  文
黃茂原幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩
刑貳年。
    事  實
一、黃茂原明知詐騙集團成員經常利用他人存款帳戶、提款卡、
    密碼轉帳等方式，獲取不法利益並逃避執法人員之追查，且
    依其社會經驗，應有相當之智識程度可預見其提供帳戶之提
    款卡供他人使用，將幫助他人從事詐欺取財之犯行，竟基於
    縱他人以其金融帳戶實施詐欺亦不違其本意之幫助犯意，於
    民國99年10月23日下午4 時30分許，在桃園縣中壢市後火車
    站前之全家便利商店，將其所有兆豐國際商業銀行北中壢分
    行（下稱兆豐商銀）第00000000000000號帳戶及中國信託商
    業銀行中港分行（下稱中信商銀）第000000000000000 號帳
    戶之提款卡及密碼交付真實姓名年籍不詳自稱「王經理」之
    成年男子，任該男子及其所屬之犯罪集團使用。嗣該自稱「
    王經理」之不詳男子所屬之犯罪集團成員，即基於意圖為自
    己不法所有之詐欺犯意聯絡，分別於：
  (一)99年10月23日下午17時許，該詐騙集團所屬成員偽稱係華南
    銀行客服小姐，向溫馨鳳表示其匯款時誤按24期分期付款選
    項，將會連續扣款12期，致使溫馨鳳陷於錯誤，於同日晚上
    21時4 分許，在新北市○○區○○路62號1 樓之7-11便利商
    店內之中國信託商業銀行提款機前，依該詐騙集團成員指示
    ，操作該提款機轉帳新臺幣（下同）29,987元至前開黃茂原
    所申請之兆豐商銀第00000000000000號帳戶內。
  (二)99年10月23日晚上19時許，該詐騙集團所屬成員佯稱係網路
    購物人員，向黃秋萍表示其網路購買消毒鍋時，廠商誤將其
    登記為批發商，將會每月連續扣款，復該詐騙集團成員另佯
    稱為遠東銀行人員，要求黃秋萍至金融機構櫃員機查詢帳戶
    金額是否有遭扣款，使黃秋萍陷於錯誤，於同日晚上21時23
    分許，在臺南縣永康市○○路425 號前國泰世華銀行自動櫃
    員機前，依該詐騙集團成員指示，操作該櫃員機轉帳29,989
    元至前開黃茂原所申請之兆豐商銀第00000000000000號帳戶
    內。
  (三)99年10月23日晚上19時許，該詐騙集團所屬成員自稱係雅虎
    奇摩網路拍賣人員，向吳芊瑩表示因其內部作業疏失，誤將
    付款方式設定為分期付款，致使吳芊瑩陷於錯誤，於翌（24
    ）日凌晨0 時48分許，在臺南市○○路郵局自動櫃員機前，
    依詐騙集團成員指示，操作該櫃員機轉帳22,022元至前開黃
    茂原所申請之中信商銀第000000000000000 號帳戶內。
  (四)99年10月23日晚上20時許，該詐騙集團所屬成員自稱係雅虎
    奇摩網路拍賣客服人員，向江美慧表示因內部人員疏失，誤
    將付款方式設定為分期付款，致使江美慧陷於錯誤，於同日
    晚上某時許，在新北市○○區○○路上全家便利商店內之台
    新銀行自動櫃員機前，依詐騙集團成員指示，操作該櫃員機
    轉帳29,987元至前開黃茂原所申請之中信商銀第0000000000
    00000 號帳戶內。
  (五)99年10月23日晚上21時52分許，該詐騙集團所屬成員自稱係
    雅虎奇摩網路拍賣「東京靚包」公司人員，向徐名儀表示其
    先前於網路上購買該公司包包時，誤設定為重複訂購，致使
    徐名儀陷於錯誤，復該詐騙集團成員另佯稱為臺灣中小企銀
    之「林先生」，指示徐名儀取消重複訂購，徐名儀遂於同日
    晚上22時55分許，在臺中市○○區○○村○○街40號之OK便
    利商店內自動櫃員機前，依詐騙集團成員指示，操作該櫃員
    機轉帳29,989元至前開黃茂原所申請之中信商銀第00000000
    0000000 號帳戶內。
  (六)99年10月23日晚上18時12許，該詐騙集團所屬成員自稱係雅
    虎奇摩網路拍賣賣家，向許韻翎表示其先前於網路上購買裙
    子時，因公司內部資料有誤，設定成12期分期付款，致使許
    韻翎陷於錯誤，復該詐騙集團成員另佯稱為郵局客服人員，
    告知許韻玲已取消分期付款，許韻玲遂於同日晚上23時11分
    、翌（24）日凌晨39分，在桃園縣桃園市○○○路光北門市
    7-11內之中國信託提款機，依詐騙集團成員指示操作該提款
    機，分別轉帳29,989元、23,111元（合計53,100元）至前開
    黃茂原所申請之中信商銀第000000000000000 號帳戶內。嗣
    溫馨鳳等人發覺有異而報警，始查獲上情。
二、案經溫馨鳳、黃秋萍、吳芊瑩、江美慧、徐名儀、許韻翎分
    別訴請新北市政府警察局三峽分局、臺南市警察局永康分局
    、臺南市警察局第一分局、新北市政府警察局土城分局、臺
    中市警察局烏日分局、桃園縣政府警察局蘆竹分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦、臺灣新竹
    地方法院檢察署移送併辦審理。
    理  由
一、證據能力：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ；被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而
    為調查，該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自
    白之出於自由意志，指出證明之方法，刑事訴訟法第156 條
    第1 項、第3 項定有明文。準此，被告對檢察官所提渠於警
    詢時及偵查中之供述，其證據能力並無意見，復本院亦查無
    有何顯然不正之方法取得情事，而悖於其自由意志，是被告
    前開供述得為證據，合先敘明。
  (二)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件下列所引用之被告以
    外之人於審判外之陳述，因公訴人、被告均表示不爭執其證
    據能力，復本院認其作成之情形並無不當情形，經審酌後認
    為適當，故前開審判外之陳述得為證據，併此敘明。
  (三)另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然關
    聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定
    程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本院依
    刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之調查程序
    ，況公訴人及被告對此部分之證據能力亦均不爭執，是堪認
    均有證據能力。
二、就上開犯罪事實，業經被告於本院審理時坦承不諱（100 年
    度易字第782 號卷第85至86頁），核與證人即被害人溫馨鳳
    於警詢時之證述（100 年度偵字第4435號卷第39至40頁）、
    證人即被害人黃秋萍於警詢時之證述（100 年度偵字第4435
    號卷第45至47頁）、證人即被害人吳芊瑩於警詢時之證述（
    100 年度偵字第4435號卷第56至57頁）、證人即被害人江美
    慧於警詢時之證述（100 年度偵字第4435號卷第63至64頁）
    、證人即被害人徐名儀於警詢時之證述（100 年度偵字第44
    35號卷第86至87頁）、證人即被害人許韻翎於警詢時之證述
    （100 年度偵字第4435號卷第95至97頁）情節相符，並有中
    國信託商業銀行自動櫃員機交易明細表1 紙（100 年度偵字
    第4435號卷第41頁）、國泰世華銀行自動櫃員機交易明細表
    1 紙（100 年度偵字第4435號卷第49頁）、中華郵政股份有
    限公司自動櫃員機交易明細表2 紙（100 年度偵字第4435號
    卷第58頁、第88頁）、台新銀行自動櫃員機交易明細表3 紙
    （100 年度偵字第4435號卷第68頁、第98頁）、中信商銀第
    000000000000000 號帳戶之開戶基本資料、交易明細（100
    年度偵字第4435號卷第19至25頁）、兆豐商銀第0000000000
    0000號帳戶之開戶基本資料、交易明細（100 年度偵字第44
    35號卷第26至38頁）附卷可稽，堪認被告任意性之自白與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
    而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第59
    98號、88年度台上字第1270號判決意旨參照）；是以，如未
    參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助
    力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告提供上開帳戶予
    他人使用，使他人得基於詐欺取財之犯意，向被害人施用詐
    術，致使被害人陷於錯誤而匯款至被告上開帳戶內，以遂行
    詐欺取財之犯行，然被告單純提供帳戶供人使用之行為，並
    不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，此外，復無其他證
    據證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，是被告提
    供帳戶供人使用之行為，係對於他人遂行詐欺取財之犯行資
    以助力。核被告陳義平所為，係犯刑法第339 條第1 項、第
    30條第1 項之幫助詐欺取財罪。又被告係幫助他人犯罪，爰
    依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。又被告同
    時將上開二帳戶提供予詐騙集團之行為，係以一交付數帳戶
    之幫助行為，同時觸犯6 個相同之幫助詐欺取財罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重處斷。至檢察官移
    送併辦部分，同係溫馨鳳、許韻翎等被害人遭詐騙之相同事
    實，與經起訴之事實屬同一案件，本院自得一併審究，併此
    敘明。爰審酌被告任意提供存摺之提款卡及密碼供他人使用
    ，已影響社會正常交易安全之情形，對於社會秩序之擾亂難
    謂輕微，對被害人等造成損害非輕，及犯罪後終能坦承犯行
    之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可
    佐，其因一時失慮，致罹刑章，惟犯後已知悔悟，且與被害
    人溫馨鳳、吳芊瑩、江美慧、許韻翎等達成和解並給付和解
    金額完畢，此有本院100 年10月20日審理筆錄（100 年度易
    字第782 號卷第85至86頁）、中華郵政股份有限公司匯款單
    收執聯3 紙（100 年度易字第782 號卷第94頁）、本院辦理
    刑事案件電話記錄查詢表3 紙（100 年度易字第782 號卷第
    96至98頁）附卷可憑，其經此偵審程序及科刑宣告後，自當
    知所警惕，信無再犯之虞，是本院認上開所宣告之刑以暫不
    執行其刑為當，爰併依刑法第74條第1 項第1 款之規定，諭
    知緩刑2 年。至被害人徐名儀以書面表示無調解意願（100
    年度易字第782 號卷第64頁）、黃秋萍經本院合法傳喚未到
    庭（100 年度易字第782 號卷第38頁、第75頁），形同放棄
    本次求償之機會部分，惟仍無礙渠等民事侵權行為賠償請求
    權之行使，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第339 條
第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、第55條、第41條第1 項前
段、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳淑蓉到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    18    日
                    刑事第六庭審判長法  官  錢建榮
                                    法  官  王鐵雄
                                    法  官  游智棋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  陳育萱
中    華    民    國   100    年    11    月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,易,782,20111118,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]782
[*jdate*]1001118
[*jcheck*]1
