[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c663%2c20050607%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=663&jdate=940607&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000663&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c663%2c20050607%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=663&jdate=940607&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,663
[*裁判日期*]940607
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第663號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○　男　25歲.
　　　　　　　　　　3號4樓(.
指定辯護人　本院公設辯護人丁○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十四年度偵字第三Ｏ一九號），本院判決如下：
    主  文
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑年肆月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案附表所示之物均沒收
。
    事　實
一、乙○○明知非經主管機關許可不得持有具有殺傷力之改造手
    槍、子彈，竟於民國九十三年十二月底某日，上網透過某網
    路聊天室與真實姓名年籍不詳自稱「阿明」之成年男子聯絡
　　交易具有殺傷力之改造手槍、子彈事宜，二人於議價成立後
 　 ，旋於翌日在高雄市○○路與青年路口「皇后舞廳」一樓處
    ，乙○○以新臺幣一萬五千元之代價，向「阿明」成年男子
    一次購入(1)由仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍製造並經換裝
    土造金屬滑套、土造金屬槍管改造而成之機械性能良好，可
    供擊發子彈使用、具殺傷力之改造手槍一支（槍枝管制編號
    ：0000000000）、(2)由仿FN廠半自動手槍製造並
    經換裝土造金屬槍管改造而成之機械性能良好，可供擊發子
    彈使用、具殺傷力之改造手槍一支（槍枝管制編號：000
    0000000）、(3)由仿WALTHER 廠PPK/ S型半自動手槍
    製造並經換裝土造金屬槍管改造而成之機械性能良好，可供
    擊發子彈使用、具殺傷力之改造手槍一支（槍枝管制編號：
    0000000000）、(4)仿WALTHER 廠PPK/S 型半自動
    手槍製造並經換裝土造金屬槍管改造而成之機械性能良好，
    可供擊發子彈使用、具殺傷力之改造手槍一支（不含彈匣，
    槍枝管制編號：0000000000）、(5)仿COLT廠1908
    CALIBER25 型半自動手槍製造之不具殺傷力之玩具手槍一支
    （因欠缺槍管，無法供發射彈丸使用）、(6)仿BERETTA 廠92
    FS型半自動手槍製造之不具殺傷力玩具手槍一支（槍管內具
    有阻鐵，無法供發射彈丸使用），「阿明」並同時附贈口徑
    九mm制式子彈二顆、由玩具金屬彈殼加裝直徑六‧三二mm金
    屬彈頭改造而成之改造子彈二顆、不具殺傷力之玩具子彈八
    顆、玩具金屬彈殼一顆、非屬內政部八十六年十一月二十四
    日台（86）內警字第八六七Ｏ六八三號公告之槍砲彈藥主要
    組成零件之槍管三支、90手槍彈匣一個、鉛彈頭二十一個、
    鋼珠彈頭一包（毛重三十公克）、彈殼四十三顆等物，未經
    主管機關許可而持有前揭(1)、(2)、(3)、(4)可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍四支、制式子彈二顆、改造子彈二顆。而於
    九十四年一月三十一日凌晨三時許，乙○○攜帶上揭購得之
    改造手槍、子彈與不知情之涂相龍共同搭乘不知情之黃茂城
    駕駛之車牌號碼九Ｗ—九七ＯＯ號自用小客車北上欲找友人
    黃智偉，嗣於同年二月一日上午十時三十分許，不知情黃智
    偉駕駛前揭自用小客車搭載乙○○、黃茂城、涂相龍欲自華
    納賓館停車場升降梯出入口處（位在桃園縣桃園市○○路二
    Ｏ三號）駛離時，為據報前往之警員當場查獲，並扣得前揭
    (1)、(2)、(3)、(4)可發射子彈具有殺傷力之改造手槍四支、(5)
    、(6)不具殺傷力玩具手槍各一支、口徑九mm制式子彈二顆、
    由玩具金屬彈殼加裝直徑六‧三二mm金屬彈頭改造而成之改
    造子彈二顆、不具殺傷力之玩具子彈八顆、玩具金屬彈殼一
    顆、非屬內政部八十六年十一月二十四日台（86）內警字第
    八六七Ｏ六八三號公告之槍砲彈藥主要組成零件之槍管三支
    、90手槍彈匣一個、鉛彈頭二十一個、鋼珠彈頭一包（毛重
    三十公克）、彈殼四十三顆等物。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
（一）查被告於警詢、偵查各次之供述，並無違法取供之情事，
      依刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定，自有證據能力
      。又按證人郭耀霖、甲○○於本院之證詞，依同法第一百
      五十九條第一項規定，渠等於本院之證詞有證據能力。至
      辯護人於本院準備程序中表示同案被告黃智偉、黃茂城、
　    涂相龍於警詢、偵查中之證詞無證據能力，然本院並未引
      用同案被告黃智偉等三人於警詢、偵查中之證詞作為本件
      認定事實之基礎，是同案被告黃智偉等三人於警詢、偵查
      中之證詞，有無證據能力，即與本院認定事實無涉，爰不
      再贅述。
（二）文書證據、物證部分：本件認定事實所引用之本件卷內所
      有文書證據、物證等證據，並無證據證明係公務員違背法
      定程序所取得，且被告及辯護人於本院行準備程序時就卷
      內所有之卷證資料之證據能力均表示無意見，且卷內之文
      書證據，亦無刑事訴訟法第一百五十九條之四之顯有不可
      信之情況與不得作為證據之情形，則依刑事訴訟法第一百
      五十九條之五之規定，本件認定事實所引用之本件卷證所
      有文書證據、物證等證據，均有證據能力。
二、訊據被告乙○○固坦認於上揭時、地，持有上開具殺傷力之
    改造手槍四支、制式子彈二顆、具殺傷力改造子彈二顆之事
    實，惟矢口否認有何違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，辯
    稱：伊當時是向「阿明」買道具槍，伊不知上開槍枝、子彈
    具殺傷力云云。然查：扣案之上揭改造手槍四支、制式子彈
    二顆、具殺傷力之改造子彈二顆經送內政部警政署刑事警察
    局鑑定，其鑑驗結果：「一、送鑑92FS手槍（銀白）一支（
  　槍枝管制編號0000000000）認係由仿BERETTA 廠
    92 FS 型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬滑套及土
    造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可供擊發
    適用子彈使用，認具有殺傷力。二、送鑑八厘米手槍一支（
    槍枝管制編號0000000000），認係由仿FN廠半自
    動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手
    槍，機械性能良好，可供擊發適用子彈使用，認具有殺傷力
    。三、送鑑八厘米手槍一支（槍枝管制編號：000000
    0000），認係由仿WALTHER 廠PPK/S 型半自動手槍製造
    之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性
    能良好，可供擊發適用子彈使用，認具有殺傷力。四、送鑑
    八厘米手槍一支（不含彈匣、槍枝管制編號0000000
    000），認係由仿WALTHER 廠PPK/S 型半自動手槍製造之
    玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能
    良好，可供擊發適用子彈使用，認具有殺傷力。五、送鑑子
    彈二顆，認係口徑九mm制式子彈，認均具有殺傷力。六、送
    驗子彈二顆，認均係由玩具金屬彈殼加裝直徑六‧三二mm金
    屬彈頭改造而成之改造子彈，採樣一顆試射，可擊發，認具
    殺傷力。」等情，有內政部警政署刑事警察局九十四年二月
    一日刑鑑字第Ｚ000000000號槍彈鑑定書一份附卷
    足參。又被告於警詢中供述於購得上揭槍、彈後，曾在住處
    把玩試射不慎走火等語二次（詳偵查卷第十六、二十頁），
    且證人即本件鑑定人甲○○於審理時證述：道具槍是還沒有
    經過改造的手槍，可能內有阻鐵或是槍管為塑膠材質，伊以
    觸摸槍枝即可得知材質，因為塑膠槍管並無金屬的冰冷感，
    且金屬槍管比較重，及看槍管即可看得出有無阻鐵等語綦詳
    （詳本院九十四年五月二十四日審判筆錄第九、十頁），按
    被告為一心智成熟之成年男子，既然把玩過前揭槍彈，則其
    就前開槍、彈之合法性與正當性，應有辨識之能力，焉有不
    知扣案如附表所示之槍彈具有殺傷力之理，況本案扣案手槍
    分別置放在前揭自用小客車內之右前座的門邊、右前踏板的
    背包、右前椅背置物袋、左後座椅四處，其中除一支手槍未
    裝子彈外，其餘手槍均裝有子彈一節，業據證人即查獲警員
    丙○○於審理時證述在卷，衡以果扣案手槍均為無殺傷力之
    道具槍，被告何庸處心積慮分散藏放，是被告上揭所辯，顯
    係事後飾卸之詞，不足採信。至辯護意旨以證人甲○○證述
    槍枝、子彈有無殺傷力，需視槍管之金屬屬性、製作規格與
    子彈火藥間是否適當而斷，坊間之道具槍如拉扣扳機射擊時
    ，因子彈彈殼內裝底火，故仍有聲響等語，核與被告辯稱伊
    是買道具槍，雖有走火、發出聲響，仍認為其所購入者為不
    具殺傷力之道具槍等語相符，況判斷槍彈有無殺傷力，核屬
    專門知識，本件被告尚年輕，以其背景無法辨識所持之槍彈
    有無殺傷力，並非異事等語辯護，然查被告應悉其持附表所
    示之槍、彈具有殺傷力，理由詳前所述，是辯護意旨亦不足
    採。綜上，本件事證明確，被告上揭犯行堪予認定，應依法
    論科。
三、按被告未經主管機關許可無故持有前揭具殺傷力之改造手槍
    、子彈，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四
    項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪（
    公訴人誤繕為修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
    ，應予更正），及槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未
    經許可持有子彈罪。再被告以一持有之行為，同時持有具有
    殺傷力之改造玩具手槍四支、制式子彈二顆、具殺傷力改造
    子彈二顆，而同時觸犯未經許可，持有可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍罪、未經許可持有子彈罪二罪名，應依刑法第
    五十五條想像競合犯之規定，論以較重之未經許可，持有可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。爰審酌槍、彈性質
    上屬高度危險之物品，非經主管機關許可不得擅自持有，以
    維社會大眾安全，而被告無故持有具殺傷力之改造手槍、改
    造子彈、制式子彈，對社會之秩序及安寧，勢將會產生極大
    之不安，所為非是，及被告之素行、犯罪之動機、目的、手
    段、持有改造手槍、子彈之數量、尚未對社會治安產生重大
    危害即遭警查獲等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併就
    罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之如附表編號一號至四號所示之具殺傷力改造手槍，附
    表編號五號、六號所示子彈共三顆（其中扣案改造子彈原有
    二顆，其中一顆因採樣試射，已剩彈殼，不具殺傷力而非違
    禁物，故僅應沒收一顆改造子彈），因上開槍、彈，均屬違
    禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款予以宣告沒收。至
    扣案如事實欄所示(5)、(6)不具殺傷力玩具手槍各一支、不具
    殺傷力之子彈八顆、玩具金屬彈殼一顆、非屬內政部八十六
    年十一月二十四日台（86）內警字第八六七Ｏ六八三號公告
    之槍砲彈藥主要組成零件之槍管三支、90手槍彈匣一個、鉛
    彈頭二十一個、鋼珠彈頭一包（毛重三十公克）、彈殼四十
    三顆等物，雖均為被告所有，然非供被告犯罪所用之物，亦
    無庸宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條
前段、第五十五條、第四十二條第二項、第三項、第三十八條第
一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李允煉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7　　日
                  刑事第一庭  審判長法　官  曾淑華
                                    法　官  蘇昭蓉
                                    法　官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　魏里安
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7　　日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項規定：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項規定：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
附表：
一、仿BERETTA 廠92FS型半自動手槍製造之改造手槍一枝（含彈
    匣一個，槍枝管制編號：0000000000）。
二、仿FN廠半自動手槍製造之改造手槍一支（含彈匣一個，槍枝
    管制編號：0000000000）。
三、仿WALTHER 廠PPK/S 型半自動手槍製造之改造手槍一支（含
    彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000）。
四、仿WALTHER 廠PPK/S 型半自動手槍製造之改造手槍一支（不
    含彈匣，槍枝管制編號：0000000000）。
五、制式子彈二顆。
六、具有殺傷力之改造子彈一顆。
[*jrecno*]94,訴,663,20050607,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]663
[*jdate*]940607
[*jcheck*]1
