[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c256%2c20100730%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=256&jdate=990730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000256&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c256%2c20100730%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=256&jdate=990730&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,256
[*裁判日期*]990730
[*裁判案由*]藏匿人犯
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度選訴字第4號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃茂實
選任辯護人　陳建昌律師
　　　　　　梁基暉律師
被　　　告　葉君鑑
選任辯護人　邱清銜律師
被　　　告　周清在
指定辯護人　本院公設辯護人林銘宏
被　　　告　甲○○
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公
訴（98年度選偵字第25號、98年度選偵字第50號、98年度選偵字
第56號、98年度選偵字第64號、99年度選偵字第7 號），及追加
起訴（99年度偵字第2435號），本院合併判決如下：
    主  文
黃茂實共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑伍年，禠奪公權貳年。其餘被訴部分，無罪
。
葉君鑑共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，免刑。其餘被訴部分，無罪。
周清在共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，免刑。
甲○○使犯人隱避，免刑。
    事  實
一、黃茂實為民國98年12月5 日投票之第16屆桃園縣觀音鄉鄉長
    候選人，為求順利當選，與擔任其桃園縣觀音鄉新坡區競選
    總部執行長、且係觀音鄉大同村村長之競選幹部葉君鑑共同
    基於對選區內有投票權之人行賄之單一集合犯意聯絡，於98
    年10月中下旬某日，在黃茂實位於桃園縣觀音鄉○○村○○
    路○ 段698 號家中附設之辦公室內，由黃茂實交付新台幣（
    下同）10萬元予葉君鑑，囑葉君鑑轉知其等共同認可之椿腳
    周清在，為黃茂實在觀音鄉選區內行賄有選舉權之選民。葉
    君鑑或與周清在，或自己，分於以下時地交付有選舉權之選
    民金錢：
  (一)98年10月下旬至11月初間某日，葉君鑑通知周清在至其位在
    桃園縣觀音鄉○○村○○路○ 段871 巷7 弄3 號之住所兼村
    長辦公室內，先交付4 萬元予周清在，囑其轉交予選區內有
    投票權之曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠等4 人各1 萬元
    做為投票支持黃茂實之代價，周清在旋於同日騎乘車號BWF
    ─103 號重型機車，先後至曾增位在桃園縣觀音鄉○○村
    ○○路○ 段266 號住處、卓聖旺位在桃園縣觀音鄉○○村○
    ○路○ 段292 號住處、卓聖筆位在桃園縣觀音鄉富源村81號
    住處、及卓訓錠位在桃園縣觀音鄉上大村上大33號住處，各
    交付其等1 萬元，央求於98年12月5 日投票當天，將選票投
    予黃茂實，而曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠明知周清在
    所交付之1 萬元係要求其等投票支持黃茂實競選觀音鄉長之
    賄賂，竟予以收受，並允諾會投票支持黃茂實（曾增、卓
    聖旺、卓聖筆及卓訓錠均另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官以98年度選偵字第50號、98年度選偵字第56號、99年度偵
    字第1054號為緩起訴處分）。
  (二)98年11月初某日，葉君鑑又在其家中，交付周清在2 萬元，
    預備做為行賄周清在家族中有投票權之妻、女及岳母等人。
    復於98年11月中上旬某日，葉君鑑見黃茂實在桃園縣觀音鄉
    崙坪村之選情不甚樂觀，葉君鑑又再度於家中，交付周清在
    3 萬元，囑託周清在轉交住在桃園縣觀音鄉○○村○○路愛
    一巷75弄27號之「小家庭社區」內之陳武周3 萬元，周清在
    旋於同日騎乘前揭機車，至陳武周上址住處，交付陳武周3
    萬元，除央求陳武周在投票日投票支持黃茂實外，另希望陳
    武周為黃茂實在其所住之「小家庭社區」內拉票，而陳武周
    明知周清在所交付之3 萬元係要其投票支持黃茂實競選觀音
    鄉長之賄賂，竟予以收受，並允諾會投票支持黃茂實（陳武
    周亦另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以98年度選偵字第
    50號、98年度選偵字第56 號 、99年度偵字第1054號為緩起
    訴處分）。
  (三)至此葉君鑑自黃茂實處取得之10萬元僅剩餘1 萬元，葉君鑑
    遂將之用以支付新坡競選總部之房租。
二、98年11月29日上午，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮司
    法警察傳喚卓訓錠、卓聖旺、卓聖筆、曾增，經其等自白
    並由卓聖旺、卓聖筆、曾增自願提出前揭金額之賄款供查
    扣後（卓訓錠收受賄款後，因自覺不妥，遂以周清在名義致
    贈等值之屠宰全豬予黃茂實競選總部，故未繳回現金），周
    清在於同日得知卓訓錠等4 人遭臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官傳訊，警覺東窗事發而聞風逃逸。而葉君鑑為免此事影
    響黃茂實之選情，亦為免自己上述賄選行為遭發覺，遂指示
    周清在將其使用之0000000000號行動電話關機以逃避檢警追
    查。98年11月29日下午，黃茂實競選總部聯絡人，亦係黃茂
    實之親姪子甲○○基於使犯有收賄罪之周清在隱避之意思，
    與葉君鑑一同至桃園縣觀音鄉○○村○○路愛一巷75弄27號
    陳武周住處與周清在碰面，甲○○並要求周清在暫時離開觀
    音鄉至外地躲藏，以免被檢警查獲影響黃茂實選情，且另交
    付2 萬5 千元予周清在，資助其逃亡期間之花費，周清在隨
    即離開觀音鄉，或藏匿於中壢市，或搭乘客車來往於桃園、
    臺北及高雄之間，以避追緝。98年12月3 日中午，周清在北
    返至桃園縣新屋交流道附近，旋即以公用電話與葉君鑑聯絡
    ，葉君鑑隨即駕車前往搭載並繞至陳武周住處接載陳武周後
    ，至桃園縣中壢市○○路上之「上海商務賓館」，欲安排周
    清在住在該處，惟因葉君鑑懷疑其所持用之0000000000行動
    電話被監聽，遂又駕車搭載周清在返回桃園縣觀音鄉新坡地
    區並欲替其另安排住處。98年12月3 日晚間10時30分許，黃
    茂實競選晚會活動結束後，甲○○承前犯意，駕車搭載葉君
    鑑於桃園縣觀音鄉○○地區○路邊與周清在碰面，且黃茂實
    另亦前來會面，由黃茂實交付周清在2 萬元，資助其逃亡期
    間之花費，另仍囑周清在必須在98年12月5 日投票結束後，
    方能出來投案，以免影響選情。98年12月7 日上午即選舉結
    束，黃茂實確定落選後，周清在始在律師陪同下投案並自白
    上情，且主動供述全案細節，使臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官進而查獲葉君鑑，經葉君鑑亦主動供述上情，因而得以
    追訴重要共犯黃茂實。
三、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮桃園縣政府警察局
    大園分局、刑事警察大隊、內政部警政署刑事警察局及法務
    部調查局桃園縣調查站、臺北縣調查站共同偵查後起訴，及
    追加起訴。
    理  由
壹、證據能力之判斷：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。刑事訴
    訟法第159 條之5 第1 項定有明文。
二、被告葉君鑑及其辯護人、被告周清在及其辯護人、被告甲○
    ○對於檢察官所提出之證據方法，均未爭執證據能力，並同
    意作為證據（見本院99年度選訴字第4 號卷第66頁、本院99
    年度易字第256 號卷第15頁背面），本院審酌其作成時之情
    況，認為並無不適當之情事，均得作為證據。
三、被告黃茂實及其辯護人除認(1)證人即共同被告周清在於警詢
    、偵訊之證詞、證人即共同被告葉君鑑、甲○○於偵訊之證
    詞、證人曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武周、陳
    妹於警詢、偵訊之證詞，是審判外的陳述，且證人曾增、
    卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠4 人有遭疲勞訊問之情形，無證據
    能力，(2)內政部警政署刑事警察局98年12月28日刑鑑字第09
    80179355號測謊鑑定書，因周清在、葉君鑑於身體不適之情
    形，不適宜進行測謊鑑定，無證據能力外（見本院99年度選
    訴字第4 號卷第66頁），對於檢察官所提出之其餘證據方法
    ，均未爭執證據能力，並同意作為證據，本院審酌其作成時
    之情況，認為並無不適當之情事，均得作為證據。
四、有關證人即共同被告周清在於警詢、偵訊之證詞、證人即共
    同被告葉君鑑、甲○○於偵訊之證詞、證人曾增、卓聖旺
    、卓聖筆、卓訓錠、陳武周、陳妹於警詢、偵訊之證詞：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人即共同被告周清在、葉君鑑對於他被告黃茂實於警
    詢、偵訊所為之陳述，固屬被告以外之人於審判外之陳述，
    證人曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武周、陳妹於
    警詢、偵訊所為之陳述，固亦屬被告以外之人於審判外之陳
    述，惟本案共同被告周清在、葉君鑑業經本院分離審判程序
    ，以證人身分於審理時傳喚到庭，另證人曾增、卓聖旺、
    卓聖筆、卓訓錠、陳武周、陳妹亦經本院審理時傳喚到庭
    ，並予被告黃茂實詰問之機會，並再提示證人即共同被告周
    清、葉君鑑、證人曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武
    周、陳妹上開警詢、偵訊筆錄之要旨，由被告黃茂實依法
    對之有對質之機會，有本院審判筆錄可按，既已賦予被告黃
    茂實反對詰問權，依「延緩對質詰問權」之法理，證人即共
    同被告周清、葉君鑑、證人曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓
    錠、陳武周、陳妹於警詢、偵訊所為之陳述，與審判期日
    所言相符者即有證據能力，而有不符者，經核其等審判外陳
    述並無外部情狀不可信情事，符合刑事訴訟法第159 條之2
    規定，亦有證據能力，惟證明力如何，仍由本院依經驗及論
    理法則本於確信判斷之。本院於準備程序及審判期日之初，
    固以未經被告本人對質及不符合傳聞例外為由諭知被告以外
    之人審判外陳述無證據能力，惟此處對質詰問之欠缺既已補
    足，其等審判外陳述不論是否與審判中一致，基於上述理由
    ，因而有證據能力，自無是否撤銷原裁定之疑問，併此敘明
    。至辯護人主張該等證人即使已到庭作證陳述，因無刑事訴
    訟法第159 條之3 所定例外事由，該等證人之警詢陳述仍無
    證據能力等語，顯然誤解「典型」與「非典型」傳聞例外之
    適用，混淆且不解刑事訴訟法第159 條之2 與刑事訴訟法第
    159 條之3 的區別，容有誤會，不足採取。
  (二)按刑事訴訟法第159 條第1 項規定被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，原則上不得做為證據之主要理由，乃為直
    接審理原則之要求及被告反對詰問權之保障，然為實現刑事
    訴訟發現真實之目的，於證人無法於審判中到庭證述之情形
    ，及證人到庭後雖無正當理由拒絕證言，然經法院依刑事訴
    訟法第193 條第1 項裁處罰鍰後，如其仍拒絕證言，法院尚
    無從強制其證言，倘為證人到庭後有正當理由拒絕證言之情
    形，法院更無從強迫其證言，凡此皆為法院已窮其能事而未
    能令被告詰問其他共同被告之故，法律乃退而求其次，就該
    證人於審判外之陳述，認已具備可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實存否所必要者，例外規定其得為證據，刑事訴訟法
    第159 條之3 各款所定傳聞證據例外得為證據之情事，其立
    法目的即在此。是以，刑事訴訟法第159 條之3 第4 款雖係
    規定證人到庭後「無正當理由」拒絕陳述之情形，然就該證
    人之審判外陳述得否作為證據而言，其到庭後拒絕證言之有
    無正當理由，並無區別之理論依據或實際必要，故以上開刑
    事訴訟法第159 條之3 第4 款明定到庭後「無正當理由」拒
    絕陳述，而反面解釋排除「有正當理由拒絕陳述」之情況，
    尚非妥適；加以上揭條文於92年2 月6 日增訂時，其立法理
    由並未論及該條第4 款何以僅限於無正當理由之拒絕陳述，
    始得例外採為證據，衡情應為立法對於有正當理由拒絕證言
    之情形漏未審酌所致，而非有意排除，此乃針對刑事訴訟法
    第159 條之3 之全法條意旨為目的論解釋之當然結果，故就
    該條第4 款規定之適用，自不得拘泥法條文義而徒謂該款只
    限於證人於審判中無正當理由拒絕陳述者，始足當之，否則
    ，即有礙於案件真實之發現。綜此，證人於司法警察或檢察
    官偵查中，明確證述其所見聞之犯罪事實經過，嗣於法院審
    判中，因證人與被告有一定親屬關係，而依刑事訴訟法第18
    0 條之規定，行使拒絕證言權者，其所為審判外之供述，具
    有可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，本院認
    此種情形應屬刑事訴訟法第159 條之3 第4 款所欲例外賦予
    證據能力之情形，仍得作為證據，始符合刑事訴訟法以程序
    保障及發現真實並重之立法規範本旨。查本件檢察官於審判
    中原係以被告甲○○為同案被告黃茂實之證人，惟因被告甲
    ○○為被告黃茂實之姪，與被告黃茂實為三親等旁系血親之
    親屬關係，其於本院審判中依法行使親屬間之拒絕證言權，
    未為供述，有本院99年5 月13日審判筆錄可稽（見本院99年
    度選訴字第4 號卷第179 頁背面），依刑事訴訟法第159 條
    第1 項之規定，其於偵查中所為之陳述，性質上屬被告本人
    以外之人於審判外之言詞陳述，依上開說明，被告甲○○偵
    查中所為之陳述，並無外部情狀不可信情事，且被告甲○○
    為被告黃茂實之姪，應無憑空虛構以誣陷被告黃茂實之可能
    ，故其於偵查中所為之陳述，足認具有可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實之存否所必要者，得例外作為本件之證據，
    合先敘明。又本件檢察官引用證人即被告甲○○偵查中之證
    述，其待證事實係「證人甲○○為黃茂實之侄子兼競選幹部
    ，於98年11月29日、12月3 日曾在被告葉君鑑安排下與周清
    在私下會面，並於11月29日交付周清在若干現金，資助其於
    逃亡期間之花費」等情，該待證事實僅涉被告葉君鑑、甲○
    ○是否涉犯刑法第164 條第1 項之使犯人隱避罪嫌，尚與被
    告黃茂實無涉，自無是否侵害證人即被告甲○○之親屬間之
    拒絕證言權之疑義，附此敘明。
五、內政部警政署刑事警察局98年12月28日刑鑑字第0980179355
    號測謊鑑定書：
    該內政部警政署刑事警察局98年12月28日刑鑑字第09801793
    55號測謊鑑定書僅作為被告周清在、葉君鑑之陳述之「彈劾
    證據」使用，以彈劾被告周清在、葉君鑑供述之憑信性，其
    性質非傳聞，無傳聞法則之適用，並無作為本案犯罪事實構
    成要件之證據使用之情形。
六、另98年12月25日搜索黃茂實住所扣得之競選幹部名冊及椿腳
    名單、桃園縣中壢市○○路之「上海商務賓館」於98年12月
    3 日下午2 時5 分監視器畫面翻拍照片、被告周清在、曾增
    、卓聖筆、卓聖旺及陳武周等人自願繳出供臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官扣押之賄款合計8 萬元（周清在2 萬元，
    曾增、卓聖旺、卓聖筆各1 萬元，陳武周3 萬元）、被告
    葉君鑑所持用之0000000000行動電話，自98年10月1 日起，
    至12月6 日止之雙向通聯紀錄等物，均與本案事實具有自然
    關聯性，復分屬書證、物證性質，且查無事證足認有違背法
    定程序或經偽造、變造所取得之情事，而被告及其辯護人對
    此部分之證據能力亦無意見，是堪認皆有證據能力，附此敘
    明。
貳、有罪部分認定事實所憑之證據及理由：
一、有關被告黃茂實、葉君鑑、周清在所涉犯罪事實一部分：
    訊據被告葉君鑑坦承於上揭時地交付賄款予周清在囑其轉交
    曾增、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠等4 人各1 萬元做為投票
    支持黃茂實之代價；交付周清在2 萬元，預備做為行賄周清
    在家族中有投票權之妻、女及岳母等人；交付周清在3 萬元
    ，囑託周清在轉交陳武周投票支持黃茂實，並為黃茂實拉票
    等情。周清在坦承葉君鑑於上揭時地交付賄款予其轉交曾增
    、卓聖旺、卓聖筆及卓訓錠等4 人各1 萬元做為投票支持
    黃茂實之代價；又交付其3 萬元，囑託其轉交陳武周投票支
    持黃茂實，並為黃茂實拉票等情。黃茂實於本院審理時固不
    爭執其為98年12月5 日投票之第16屆桃園縣觀音鄉鄉長候選
    人，葉君鑑為其競選幹部，擔任其桃園縣觀音鄉新坡區競選
    總部執行長；葉君鑑、周清在上揭交付賄款等情，惟矢口否
    認被告黃茂實前揭對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投
    票權為一定之行使之犯行，被告黃茂實及其辯護人辯稱略以
    ：被告黃茂實並無交付10萬元予葉君鑑要其去買票，被告黃
    茂實曾於該葉君鑑所稱時間返還借款50萬元予葉君鑑；被告
    黃茂實有交代競選幹部不得買票，且前因賄選案件涉訟，不
    可能再買票，被告黃茂實雖以無黨籍身分參選，實係國民黨
    ，而曾增等5 人一直都是投國民黨，如要行賄應行賄民進
    黨才有勝算，且1 人賄款1 萬元、3 萬元，與行情不符，要
    賄選也不可能只針對4 、5 人買票；葉君鑑交付賄款應與選
    舉地下賭盤有關，係其私下之行為，因葉君鑑、周清在、陳
    武周、曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠都有長期參加六合
    彩賭博之習慣云云。經查：
  (一)證人曾增於本院審理時證稱略以：周清在於98年10月下旬
    某日至伊家中拿了1 萬元給伊，叫伊拿去加菜，選舉支持鄉
    長姓黃的，就是選票投給姓黃的鄉長黃茂實；伊從來不簽六
    合彩，不知道周清在有無簽賭六合彩或當組頭，伊跟他不熟
    ；伊家中即戶籍內有5 人有投票權等語（詳本院99年度選訴
    字第4 號卷第110 頁至第114 頁）。證人卓聖旺於本院審理
    時證稱略以：伊很少玩六合彩，偶爾玩一下而已，伊沒有在
    上班，沒有錢可以玩，偶爾聽過周清在有玩六合彩，不清楚
    周清在是簽賭還是組頭，98年11月初某日周清在至伊家拿了
    1 萬元給伊，說是老大給的，老大是鄉長，當時的鄉長為黃
    茂實；伊從來都不知道，也沒有聽說桃園縣觀音鄉鄉長選舉
    有地下賭盤等語（詳本院99年度選訴字第4 號卷第114 頁背
    面至第116 頁）。證人卓聖筆於本院審理時證稱略以：伊本
    身沒有賭博，不會與周清在談到賭博；周清在有交錢給伊，
    伊因喝醉拿了錢就放在褲袋中，伊認為是5 千元，經過幾天
    後，周清在才說是拿給伊1 萬元，伊也承認是1 萬元，之前
    一起吃飯時有提過要投票給黃茂實等語（詳本院99年度選訴
    字第4 號卷第116 頁至第119 頁）。證人卓訓錠於本院審理
    時證稱略以：伊沒有簽賭，伊知道周清在在當六合彩組頭；
    周清在交給伊1 萬元，伊因無緣無故拿到錢會感到不安，才
    以周清在名義殺了一隻豬給黃茂實，之前伊與周清在常常在
    一起，周清在就常常表示要伊支持黃茂實等語（詳本院99年
    度選訴字第4 號卷第116 頁至第119 頁）。證人陳武周於於
    本院審理時證稱略以：周清在在伊租屋處拿3 萬元給伊作為
    走路工，他只說要伊幫忙拉票一下，當時葉君鑑也在場；之
    前伊與周清在常常泡茶聊天，有聊到選舉，周清在說這次選
    舉要伊幫忙黃鄉長，要伊幫忙拉票；伊不清楚該次桃園縣觀
    音鄉鄉長選舉有無地下賭盤；伊不知道葉君鑑本身有無參加
    任何賭博活動，應該沒有吧；周清在知道伊是歐炳辰的人，
    因為那時候伊有什麼事情都是找縣議員歐炳辰處理，大家聊
    天時，伊有說過縣議員伊是支持歐炳辰，周清在有聽到；伊
    知道葉君鑑是黃茂實在新坡地區的選舉總幹事，周清在有跟
    伊說該3 萬元是葉君鑑要他拿給伊的，伊認為葉君鑑要幫黃
    茂實買票，故才透過周清在將3 萬元交給伊，伊在桃園縣觀
    音鄉內的戶籍對於桃園縣觀音鄉鄉長有投票權之人差不多有
    一、二十個，因為還有伊弟弟、妹妹，總共有10幾票吧，周
    清在知道有伊爸爸、媽媽、太太、4 個小孩子，伊只有最小
    的小孩還沒有成年，其他的都有投票權。該次選舉伊投給黃
    茂實。伊之前有向葉君鑑表示過伊是歐炳辰的人等語（詳本
    院99年度選訴字第4 號卷第180 頁背面至第190 頁）。核與
    證人曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武周於警詢、偵
    訊之證詞，大致相符。且被告黃茂實辯護人亦稱不爭執周清
    在交付金錢予曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武周5
    人之事實（詳本院99年度選訴字第4 號卷第68頁背面、第11
    2 頁）。又證人周清在於本院審理時證稱略以：葉君鑑在98
    年11月初有給伊2 萬元，叫伊好好支持黃茂實，他知道伊家
    有伊太太、女兒、岳母等都有投票權等語（詳本院99年度選
    訴字第4 號卷第210 頁、第214 頁），核與證人周清在於警
    詢、偵訊之證詞（詳98年度選偵字第25號卷第7 頁、第29頁
    、第39頁、第41頁、第45頁至第46頁、第80頁、98年度選偵
    字第56號卷第9 頁背面），大致相符，亦與證人葉君鑑於偵
    訊證稱略以：伊於98年10月20日至25日間約周清在到家裡來
    ，跟他說要給卓訓錠、卓聖旺、卓聖筆、曾增各1 萬元，
    而且伊叫周清在跟這些人說盡量幫忙黃茂實，另外周清在本
    人2 萬元，後來隔了1 個禮拜左右，說崙坪村忠愛莊那黃茂
    實很弱，周清在就建議給陳武周3 萬元穩固樁腳，伊就交付
    3 萬元予周清在轉交陳武周等語（詳98年度選偵字第50號偵
    查卷第188 頁至第190 頁、98年度選偵字第64號偵查卷第45
    頁至第48頁），均互核相符，另有98年12月25日搜索黃茂實
    住所扣得之競選幹部名冊及椿腳名單、被告周清在、曾增
    、卓聖筆、卓聖旺及陳武周等人自願繳出供臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官扣押之賄款合計8 萬元（周清在2 萬元，曾
    增、卓聖旺、卓聖筆各1 萬元，陳武周3 萬元）、被告葉
    君鑑所持用之0000000000行動電話，自98年10月1 日起，至
    12月6 日止之雙向通聯紀錄等物可資佐證，堪認被告葉君鑑
    於上揭時地交付賄款予周清在囑其轉交曾增、卓聖旺、卓
    聖筆及卓訓錠等4 人各1 萬元做為投票支持黃茂實之代價；
    交付周清在2 萬元，預備做為行賄周清在家族中有投票權之
    妻、女及岳母等人；交付周清在3 萬元，囑託周清在轉交陳
    武周投票支持黃茂實，並為黃茂實拉票等情。
  (二)觀諸上揭證人曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武周於
    本院審理時之證述均稱未聽聞該98年12月5 日投票之第16屆
    桃園縣觀音鄉鄉長有地下選舉賭盤之情事，參以被告黃茂實
    於本院審理時供稱略以：就伊所知，第16屆桃園縣觀音鄉鄉
    長選舉，政治投資好像有，地下賭盤好像沒有。政治投資就
    是押寶，看誰比較有贏面就靠向誰，會去幫伊等張羅、打探
    消息，甚至捐錢等語（詳本院99年度選訴字第4 號卷第253
    頁），是被告黃茂實之辯護人為其辯稱：葉君鑑交付賄款應
    與選舉地下賭盤有關，係其私下之行為，因葉君鑑、周清在
    、陳武周、曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠都有長期參加
    六合彩賭博之習慣云云，尚難採信。
  (三)雖被告黃茂實否認交付10萬元予葉君鑑要其去買票一節，並
    辯稱略以：伊曾於該葉君鑑所稱時間返還借款50萬元予葉君
    鑑云云。惟查，證人葉君鑑於本院審理時證稱略以：伊於第
    16屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉之陣營當中係擔任黃茂實新坡區
    的執行長；伊要求周清在去向卓訓錠等人買票，係因那時候
    那個地區黃茂實的陣營比較弱，要加強一下，拿錢處理一下
    ，就是之前於筆錄中所載的10萬元，那是黃茂實拿給伊，叫
    伊去處理一下，伊就叫周清在過來，問周清在那邊有沒有人
    可以幫忙打點一下，故伊交6 萬元給周清在，之後過了沒有
    多久，伊另外交3 萬元給周清在請其交給陳武周，剩下的1
    萬元是給付新坡區競選總部之房租。該10萬元是在黃茂實家
    中拿的，沒有其他人在場，是到黃茂實家中後面的辦公室，
    伊進去後，黃茂實沒有跟伊說什麼，就直接交10萬元給伊，
    要伊去處理一下。之前黃茂實有說上大村比較弱，要伊去處
    理。黃茂實拿錢給伊時沒有提到周清在，但是之前要伊幫忙
    時有提到周清在，要伊去找他。叫周清在拿錢給陳武周，係
    因周清在說陳武周在小家庭社區認識蠻多人，他的活動力比
    較強，可以請他拜託別人支持一下。第15屆桃園縣觀音鄉鄉
    長選舉，黃茂實與競選對手差60幾票。當選票數有一萬多票
    ，60幾票算少的。在第16屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉，黃茂實
    與歐炳辰差距也是60幾票。他們二人之得票數也是一萬多票
    。被告黃茂實告訴伊他在上大村的票數比較弱，需要伊去處
    理。而依第16屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉兩位候選人於上大村
    之得票概況，歐炳辰較黃茂實為多。伊認為拿錢給伊處理一
    下，就是處理買票，否則拿錢要幹嘛。伊與被告黃茂實有債
    權債務關係，是彼此向對方借錢。被告黃茂實最近一次跟伊
    借錢是第15屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉完畢後，當時借50萬元
    ，沒有算利息，他約1 、2 個月就還伊錢。並感嘆當伊自白
    時就已經失掉一個好朋友等語（詳本院99年度選訴字第4 號
    卷第201 頁背面至第209 頁背面），證人葉君鑑如此陳述時
    尚特別無奈地轉頭看被告黃茂實。核與其於偵訊中證稱略以
    ：伊於98年10月中旬應黃茂實之邀，到其桃園縣觀音鄉白玉
    村的家中找黃茂實，當天黃茂實仙打電話給伊叫伊去他家，
    大約中午時到他家，伊到他家中時，家中沒有其他人，他叫
    伊進去裡面1 樓的辦公室，並交給伊10萬元，他表示桃園縣
    觀音鄉上大村那邊比較弱，說周清在有建議一些人脈，找「
    拱拱」（即卓聖旺）、「尊爵」（即曾增）等人，找這些
    人去跟他拜託處理一下，就是拜託他們支持黃茂實，伊就知
    道錢要分給他們的；因為伊在前幾天從黃茂實那邊拿到10萬
    元之後，伊就要把錢處理掉，所以伊就主動約周清在到家裡
    來，伊就當面交給他6 萬元，而且跟他說要給卓訓錠、卓聖
    旺、卓聖筆、曾增各1 萬元，而且伊叫周清在跟這些人說
    盡量幫忙黃茂實，另外周清在本人2 萬元，後來隔了1 個禮
    拜左右，說崙坪村忠愛莊那黃茂實很弱，周清在就建議給陳
    武周3 萬元穩固樁腳，伊就交付3 萬元予周清在轉交陳武周
    ；黃茂實拿10萬元給伊，叫伊去處理一下，「處理一下」的
    意思是去買票的意思等語（詳98年度選偵字第50號偵查卷第
    188 頁至第190 頁、98年度選偵字第64號偵查卷第45頁至第
    48頁），均互核相符。參以葉君鑑感歎伊自白就已經失掉黃
    茂實此位好朋友的無奈舉止，及黃茂實於本院審理時供稱：
    以葉君鑑與伊的交情，他如果真的衝動去買票，他連1 票1
    百萬也願意出等語（詳本院99年度選訴字第4 號卷第225 頁
    ），可知被告黃茂實與證人葉君鑑2 人交情深厚，證人葉君
    鑑斷無設辭誣攀被告黃茂實之可能。堪認被告黃茂實確有交
    付10萬元予葉君鑑要其去買票等情。
  (四)至於被告黃茂實辯稱略以：伊曾於該葉君鑑所稱時間返還借
    款50萬元予葉君鑑云云（詳本院99年度選訴字第4 號卷第20
    9 頁），核與被告黃茂實於偵訊中供稱略以：伊與葉君鑑沒
    有任何金錢往來；伊沒有交付任何金錢給葉君鑑，伊於98年
    10月間沒有交付10萬元予葉君鑑；伊向葉君鑑借過幾十萬元
    ，這些早在98年10月份以前都已經還掉了，伊確實沒有在98
    年10月間拿10萬元給葉君鑑過，買票是葉君鑑個人行為，或
    許有賭盤的考量云云（詳98年度選偵字第64號偵查卷第11頁
    、第13頁、第46頁），先後供述不符。而證人葉君鑑於本院
    審理時證稱略以：被告黃茂實最近一次跟伊借錢是第15屆桃
    園縣觀音鄉鄉長選舉完畢後，當時借50萬元，沒有算利息，
    他約1 、2 個月就還伊錢等語明確，是被告黃茂實辯稱略以
    ：伊曾於該葉君鑑所稱時間返還借款50萬元予葉君鑑云云，
    尚難遽信。
  (五)另依檢察官所提出，被告所不爭執之中央選舉委員會之第16
    屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉候選人得票概況資料，黃茂實得票
    1 萬2,981 票，歐炳辰得票1 萬3,046 票，差距65票。而依
    第16屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉兩位候選人於上大村之得票概
    況，就第16屆桃園縣觀音鄉鄉長選舉上大村之投票結果，各
    投票所之得票數，歐炳辰均較黃茂實多。並參以證人曾增
    家中即戶籍內有5 人有投票權等情，證人陳武周稱在桃園縣
    觀音鄉內的戶籍對於桃園縣觀音鄉鄉長有投票權之人差不多
    有一、二十個，因為還有伊弟弟、妹妹，總共有10幾票等情
    ，因選情競爭激烈，造成賄選行情高漲，且證人曾增等並
    非僅代表個人1 票，尚有其有選舉權之家人，是被告黃茂實
    辯稱：1 人賄款1 萬元、3 萬元，與行情不符，要賄選也不
    可能只針對4 、5 人買票云云，顯不足採。
  (六)又證人周清在於本院審理時證稱略以：98年12月3 日當日晚
    上，伊與葉君鑑約在黃金海岸附近見面，當日晚上約10點多
    、11點時，在草漯地區伊有跟黃茂實見過面，伊是自己叫一
    台計程車去黃金海岸汽車旅館。伊記得是先見到黃茂實，之
    後有兩、三個人過來，那裡很暗，我看不清楚是何人給伊名
    片。當日有見到葉君鑑、甲○○、黃茂實，那時候是黃茂實
    有拿2 萬元給伊。那時候是黃茂實先到，之後甲○○自己一
    人到的，葉君鑑何時到達伊沒有印象。黃茂實給伊兩萬元，
    說辛苦了，希望伊到選舉後再出來扛這個責任，黃茂實當時
    應該知道伊正在躲避檢警的傳喚及拘提，被告黃茂實的意思
    應該是選舉後、投完票後再出面。伊當時躲起來的想法，擔
    心黃茂實或葉君鑑會被發現買票的行為，也怕自己被逮捕等
    語（詳本院99年度選訴字第4 號卷第209 頁背面至第216 頁
    背面）。足認黃茂實當時主觀上明知周清在因選舉案件遭檢
    警傳喚、拘提，猶不避風險與周清在會面，並慰其辛苦及交
    付2 萬元供其逃亡期間之花費，堪認被告黃茂實自始即知悉
    周清在為其買票等情。
  (七)綜上，被告黃茂實、葉君鑑、周清在上揭買票之事證已臻明
    確，犯行堪予認定，應依法論科。
二、有關被告甲○○所涉犯罪事實二部分：
  (一)訊據被告甲○○固不否認前開犯罪事實，惟於準備程序辯稱
    略以：伊於98年11月29日固與周清在見面，並交付2 萬5 千
    元予周清在，惟當日係葉君鑑打電話叫伊過去陳武周住處，
    伊到陳武周住處方聽聞檢警傳訊證人，該些證人指證周清在
    買票，伊想打發周清在才給他2 萬5 千元等語（詳本院99年
    度選訴字第4 號卷第79-2頁背面），惟被告甲○○既已聽聞
    周清在因買跳票遭檢警調查，復交付2 萬5 千元予周清在打
    發其離去，且證人陳武周於本院審理時證稱略以：98年11月
    29日葉君鑑與周清在伊住處見面，被告甲○○於傍晚過來伊
    住處，他們3 人在房間內聊天，被告甲○○有拿錢給周清在
    等語（詳本院99年度選訴字第4 號卷第183 頁正面、背面）
    核與其於警詢、偵訊之供述大致相符，堪認被告甲○○資助
    周清在逃亡之花費等情。又被告甲○○於本院審理時供稱略
    以：98年12月3 日競選活動結束後，伊駕車載葉君鑑至黃金
    海岸汽車旅館附近與周清在碰面，葉君鑑上車後始稱要去找
    周清在，當日伊係與葉君鑑一起去，不是與黃茂實一起去等
    語（詳本院99年度選訴字第4 號卷第209 頁、第216 頁背面
    ），參以證人周清在於本院審理時證稱略以：98年12月3 日
    當日晚上，伊與葉君鑑約在黃金海岸附近見面，當日晚上約
    10點多、11點時，在草漯地區伊有跟黃茂實見過面，伊是自
    己叫一台計程車去黃金海岸汽車旅館。伊記得是先見到黃茂
    實，之後有兩、三個人過來，那裡很暗，我看不清楚是何人
    給伊名片。當日有見到葉君鑑、甲○○、黃茂實，那時候是
    黃茂實有拿2 萬元給伊。那時候是黃茂實先到，之後甲○○
    自己一人到的，葉君鑑何時到達伊沒有印象。黃茂實給伊兩
    萬元，說辛苦了，希望伊到選舉後再出來扛這個責任，黃茂
    實當時應該知道伊正在躲避檢警的傳喚及拘提，被告黃茂實
    的意思應該是選舉後、投完票後再出面。伊當時躲起來的想
    法，擔心黃茂實或葉君鑑會被發現買票的行為，也怕自己被
    逮捕等語（詳本院99年度選訴字第4 號卷第209 頁背面至第
    216 頁背面），核與其於警詢、偵訊之供述大致相符，亦與
    證人葉君鑑於本院審理時證稱略以：98年12月3 日黃茂實在
    草漯地區有一個競選晚會，那天甲○○先從新坡區競選總部
    載伊到草漯競選總部，那天周清在一直打電話給伊，他沒有
    出來投案，伊覺得很煩，且伊等知道電話被監聽，基於伊等
    又曾經拜託周清在做事，周清在出事，伊等不能完全不理他
    ，故他打電話給伊等，伊等都要安撫他一下，那天伊等載他
    到上海商務賓館，沒有找一個地方窩藏他，其實不曉得拘提
    會這麼嚴重，以為只有通緝犯才會有藏匿人犯的問題。競選
    活動完畢之後，伊等與周清在相約在草漯的黃金海岸賓館附
    近見面，是甲○○載伊去的，之後黃茂實過來，伊不知道黃
    茂實是自己開車過來還是被別人載過來的，之後伊等就簡單
    講幾句，伊、甲○○都有跟周清在說要出來投案，說這樣子
    不是辦法，我們都很煩。當時伊沒有聽到被告黃茂實與周清
    在的交談內容。當時黃茂實、甲○○要去找周清在，因為刊
    登在報紙上，周清在跑路，黃茂實想要與周清在講一下話。
    當時伊確實知道周清在出了什麼事情而遭檢警偵查，因為周
    清在拿錢給其他人，違反選罷法。伊當時是知道周清在是因
    為犯罪而遭調查，因此跑路。98年12月3 日當晚黃茂實與周
    清在見面一事，伊事前就知道。因為當天是伊與周清在約在
    那裡見面的，競選活動結束，伊有與黃茂實說，伊跟黃茂實
    說約在那邊見面，基於道義上應該要過去看一下。那天甲○
    ○載伊到草漯競選總部時，伊跟甲○○說要與周清在見面之
    事98年12月3 日晚間，黃茂實先到，伊與甲○○後來才到。
    因為伊有先告訴黃茂實約在黃金海岸附近，那是一個大目標
    ，競選活動完畢後，黃茂實先到等語（詳本院99年度選訴字
    第4 號卷第201 頁背面至第209 頁背面）。此外，並有桃園
    縣中壢市○○路之「上海商務賓館」於98年12月3 日下午2
    時5 分監視器畫面翻拍照片、被告葉君鑑所持用之00000000
    00行動電話，自98年10月1 日起，至12月6 日止之雙向通聯
    紀錄等物可資佐證。綜此，堪認98年12月3 日被告甲○○駕
    車搭載葉君鑑與周清在見面，另黃茂實自行前往與甲○○、
    葉君鑑會合，並交付周清在2 萬元資助其逃亡等情。雖甲○
    ○於偵查中稱：不知道98年12月3 日黃茂實有無與周清在碰
    面云云（詳99年度選偵字第64偵查卷第22頁），與事實不符
    ，惟此尚不影響被告甲○○就自己犯行自白之情形。
  (二)按刑法第164 條第1 項之藏匿犯人或使之隱避罪，所謂「藏
    匿犯人」係指藏匿已經犯罪之人而言；而此之所謂「犯人」
    不以起訴後之人為限；故凡觸犯刑罰法規所規定之罪名者，
    不問其觸犯者係普通法或特別法、實質刑法或形式刑法，只
    須其為實施犯罪行為之人，且所犯之罪不問已否發覺或起訴
    或判處罪刑，均屬此之所謂「犯人」（最高法院87年度台上
    字第757 號判決意旨參照）。又按刑法第164 條第1 項所謂
    「藏匿」，係指行為人自己以積極之方式，實施支配力使已
    經犯罪之人，而將犯人容留於隱密處所，難於為偵查機關所
    發見或不能發見而言；又所謂「使之隱避」，須行為人明知
    其為犯人而使之隱避為條件，所謂使之隱避，必須有指使或
    風示隱避之意旨始屬相當（最高法院24年度上字第3518號判
    例參照）。本件被告甲○○既已明知周清在因投票行賄之犯
    罪，經檢調調查中，則周清在即為刑法第164 條第1 項所謂
    「犯人」無疑。
  (三)綜上，被告甲○○上揭資助周清在資助之事證已臻明確，犯
    行堪予認定，應依法論科。
、論罪科刑之依據：
一、按公職人員選舉罷免法第99條第1 項對於有投票權之人交付
    賄賂罪，就該罪規定之本來意涵而論，係在藉以防制賄選，
    以維護純淨之選風，而保障選舉之公正、公平與正確。從其
    犯罪構成要件觀察，係以對於有投票權之人交付賄賂（即所
    謂「買票」），而約其不行使投票權或為一定之行使為其內
    涵。而賄選買票，依通常社會經驗，恆需分別對多數有投票
    權人同時或先後進行多次同種類之賄選買票行為，始有可能
    獲得足以影響投票結果之票數。否則若僅對單一有投票權之
    人實行一次賄選行為，顯然無從達到其犯罪之目的，故該罪
    在客觀上自以反覆或延續實行犯罪構成要件之行為為常態，
    而依此項犯罪特質，應足資判定立法者於制定該罪之構成要
    件中，原即預定有數個同種類之賄選行為將反覆實行，其中
    每一次個別之賄選行為均能單獨成罪，但該罪反覆實行之複
    次賄選行為，僅侵害單一之選舉法益，在刑法評價上應為單
    數之構成要件行為。而就行為人犯該罪之目的而言，係就某
    次特定選舉，預期以賄選之方式影響該次選舉之結果，使特
    定之（一位或多位）候選人當選或不當選，而為達此犯罪之
    目的，既需分別對多數有投票權人同時或先後進行多次賄選
    買票行為，故其主觀上顯係以單一或概括之決意，而反覆實
    行其賄選之行為，顯已具備學理上「集合犯」之各項特質。
    況該罪之法定本刑為3 年以上10年以下有期徒刑，得併科1
    百萬元以上1 千萬元以下罰金，其處罰極重；若於刑法刪除
    連續犯之後，對於為達同一目的而反覆實行之多次賄選買票
    行為，不依「集合犯」論以一罪，而論以複數之犯罪（即一
    罪一罰），並依上述法定刑範圍，就其每一次賄選買票行為
    予以分論併罰，顯屬過苛，而有違刑罰公平原則。故綜合該
    罪規定之本來意涵、構成要件特質、侵害法益之單複、行為
    人犯罪之決意、目的及刑罰之公平原則以觀，就特定選舉而
    言，行為人為達其影響選舉結果之同一目的所為先後或反覆
    多次之賄選行為，於刑法評價上自應論以「集合犯」一罪，
    始為適當。至不同選舉之賄選行為，應屬各別犯意，自非同
    一「集合犯」之範疇（最高法院98年度台上字第3093號判決
    參照）。又公職人員選舉罷免法第99條第1 項及第2 項（預
    備犯）所稱之行求、期約及交付賄賂，係投票行賄罪之階段
    行為，其中最高度之交付賄賂行為，在法律概念上，本可吸
    收較低度之行求、期約賄賂行為，故在同一次選舉中，行賄
    者為達成使特定候選人當選之目的，基於投票行賄之犯意，
    向多位有投票權之人行賄，先後多次賄選行為，其行為階段
    縱有行求、期約、交付之不同，只要有一次達到交付之階段
    ，即應依集合犯論以交付賄賂或不正利益之一罪。
二、再按證人保護法第14條第1 項關於在偵查中供述重要待證事
    項或其他正犯或共犯之犯罪事證，使檢察官得以追訴其他正
    犯或共犯者，減輕或免除其刑之規定，揆其立法目的，乃針
    對規模龐大、難以查緝之集體性、隱密性犯罪，如幫派組織
    、走私、販毒、賄選及洗錢等，藉刑罰減免之誘因，使涉案
    被告勇於供出足以助益於檢察官偵查、追訴犯罪之事證，以
    有效打擊犯罪。其所謂「與該案案情有重要關係之待證事項
    或其他正犯或共犯之犯罪事證」，關於供出集團其他成員犯
    罪方式、經過等之事證固屬之，被告供認自己犯罪之自白，
    尤不待言。另公職人員選舉罷免法第99條第5 項規定犯同條
    第1 項投票行賄、第2 項預備投票行賄之罪，於偵查中若自
    白者，減輕其刑，倘因而進一步查獲候選人為正犯或共犯者
    ，則可減輕或免除其刑。其減輕或免除刑罰之前提要件，固
    與上揭證人保護法之規定互有差異，然綜觀該法條第5 項前
    、後段規定，自白犯罪須於偵查中為之，始得減輕，而據以
    進一步查獲候選人犯罪者並可免罰，其旨非僅為鼓勵被告自
    新，更在促使投票行賄者於犯罪經起訴前，刑事訴訟程序初
    啟之偵查階段，即自白犯罪，俾職司偵查之公務員因而掌握
    調查犯罪之先機甚明，此助益偵查、追訴犯罪之規範意旨，
    與證人保護法上開規定並無二致。故投票行賄罪之被告於偵
    查中之自白若同時符合上揭二法之減免其刑規定者，依特別
    法優於普通法之原則，針對公職人員選舉投票行賄及預備投
    票行賄刑事案件特別制定之上開減免其刑規定，相對於證人
    保護法第14條係就同法第2 條所列舉之各類犯罪而為一般共
    同之規範者，自屬特別法而應優先適用（最高法院98年度台
    上字第928 號、98年度台上字第5887號判決意旨參照）。
三、核被告黃茂實、葉君鑑及周清在所為，均係犯公職人員選舉
    罷免法第99條1 項之投票行賄罪。被告黃茂實、葉君鑑另犯
    同條第2 項之預備行賄罪。被告甲○○所為，係犯刑法第16
    4 條第1 項之使犯人隱避罪。被告黃茂實、葉君鑑及周清在
    3 人間就所犯投票行賄罪，被告黃茂實、葉君鑑2 人間就所
    犯預備行賄罪，均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。
    被告黃茂實、葉君鑑及周清在3 人所犯投票行賄之對象雖為
    5 人，但時間緊接，數行為評價上可認為係出於單一集合之
    犯意，應論以1 罪。又被告黃茂實、葉君鑑所犯預備行賄罪
    ，為投票行賄之前階段行為，應不另論罪。被告葉君鑑、周
    清在均於本案偵查中自白犯罪並使檢察官據以查獲候選人黃
    茂實為共犯，均應依公職人員選舉罷免法第99條第5 項前段
    「在偵查中自白者，減輕其刑」之規定，減輕其刑，並依公
    職人員選舉罷免法第99條第5 項後段「因而查獲候選人為正
    犯或共犯者，減輕或免除其刑」之規定，遞減其刑，或免除
    其刑。又被告葉君鑑、周清在均經供前檢察官同意適用證人
    保護法第14條第1 項之規定，為其減免罪責之依據，是被告
    葉君鑑、周清在此部份所為，與前開證人保護法第14條第1
    項之規定相符，然因被告葉君鑑、周清在均已依公職人員選
    舉罷免法第99條第5 項後段減輕其刑，或免除其刑，依據上
    揭最高法院98年度台上字第928 號、98年度台上字第5887號
    判決意旨，自不得再同時適用該2 法條之規定予以減刑，附
    此敘明。又按刑法第71條第2 項規定「有2 種以上之減輕者
    ，先依較少之數減輕之」，另同法第66條規定「有期徒刑、
    拘役、罰金減輕者，減輕其刑至2 分之1 。但同時有免除其
    刑之規定者，其減輕得減至3 分之2 」。被告葉君鑑、周清
    在均有公職人員選舉罷免法第99條第5 項前段「在偵查中自
    白者，減輕其刑」及公職人員選舉罷免法第99條第5 項後段
    「因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑」之減
    輕原因，則均依據刑法第71條第2 項規定，當先依公職人員
    選舉罷免法第99條第5 項前段減輕其刑，再依同條例第99條
    第5 項後段遞減其刑，或免除其刑。
四、爰審酌被告黃茂實長期擔任桃園縣觀音鄉民意代表，本應恪
    遵法令，以其多年累積之服務口碑及政績清白參選，樹立典
    範，然卻捨此不為，於96年觀音鄉第15屆鄉長補選，為臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官查獲賄選據以起訴，甫經本院於
    98年10月21日以96年度選訴字第2 號判決有期徒刑4 年（尚
    未確定），詎仍不知警惕，再度以身試法賄選，並於事發後
    ，資助涉案椿腳逃匿，操弄選情，視法律於無物，嚴重破壞
    民主選舉制度之公平、純淨核心價值，並令桃園縣觀音鄉在
    臺灣地方自治史上留下負面形象，加以否認犯行之犯後態度
    ，從重量處有期徒刑5 年，以示懲儆。雖檢察官求處有期徒
    刑6 年，併科罰金300 萬元等語，惟本院認被告黃茂實前案
    因違反選舉罷免法經判處有期徒刑4 年（尚未確定），本罪
    之法定刑係3 年以上10年以下有期徒刑，本案經提高刑度量
    處有期徒刑5 年，已屬重刑，參以本案觀音鄉鄉長選舉，屬
    地方民意代表選舉，尚非中央民意代表選舉，而被告黃茂實
    交付之賄款係10萬元，量處有期徒刑5 年，已足收儆懲之效
    ，無庸併科罰金300 萬元之宣告，併此敘明。又按犯本章之
    罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑
    者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第113 條第3 項
    定有明文，此項褫奪公權之宣告，寓有強制性，為刑法第37
    條第2 項之特別規定，法院自應優先適用，被告黃茂實既因
    犯公職人員選舉罷免法之投票行賄罪，並經本院宣告有期徒
    刑以上之刑，自應依公職人員選舉罷免法第113 條第3 項、
    刑法第37條第2 項規定，併諭知如主文所示之褫奪公權。另
    被告葉君鑑身為桃園縣觀音鄉大同村長，為黃茂實賄選，復
    於東窗事發後，使涉案椿腳周清在隱避，所為賄選行為，固
    於法有違，惟被告葉君鑑於本案偵查中自白犯罪並使檢察官
    據以查獲候選人黃茂實為共犯，且其證述係檢察官據以追訴
    候選人黃茂實重要且不可或缺之證據，參以被告葉君鑑與黃
    茂實2 人交情深厚，其能捨友情，寧失去多年好友，而挺身
    而出為不利黃茂實之證述，於私人感情與公義間之抉擇，審
    理中面臨多年好友之人情壓力及掙扎，仍能堅持為與偵查中
    一致之證言，實屬不易，此亦公職人員選舉罷免法第99條第
    5 項後段減免其刑，為獎勵並鼓勵自白因而查獲候選人為正
    犯之規定設立之緣由，於本案中減免被告刑責亦可鼓勵爾後
    涉案者勇於在偵查中自白犯罪並協助檢察官據以查獲候選人
    為共犯，尤以此方係檢察官主要攻擊及偵查對象，因而一方
    面法有減免其刑之「誘因」自白及指證規定，實務操作上卻
    吝於適用免刑規定，致據實陳述者仍擔負刑罰危險，而無改
    過自新之機會，無異於「迫使」重要證人翻供，於現制仍保
    有2 個事實審審級之制度下，反不利檢察官之舉證，甚且徒
    增司法資源及程序上的無端耗費。因而本院認為此項類同外
    國法制上對證人之「刑事豁免權」規定，尤於檢察官以供述
    證據為主要及關鍵證據時，對具共犯性質之重要證人，更應
    考慮逕以免刑寬典，而非僅以減刑而已，否則難以提高共犯
    據實指證主要共犯之誘因，當非代表國家追訴重大犯罪之檢
    察官所幸。檢察官求處應為刑之諭知，並褫奪公權，剝奪被
    告葉君鑑續任觀音鄉大同村村長服公職之權利，本院認對於
    勇於出面自白，並指述好友候選人黃茂實為共犯之被告葉君
    鑑，檢察官始能順利且迅速偵查追訴主要被告，實有過重之
    情，既被告葉君鑑之選民於葉君鑑於本案曾遭羈押之情形下
    ，猶支持其擔任村長之職，亦表示社會對其改過及支持之結
    果，綜合上情，爰依公職人員選舉罷免法第99條第5 項後段
    之規定，給予免除其刑效果，予其服務村民之機會。至被告
    周清在雖亦賄選，復於本案事發後，受甲○○、葉君鑑、黃
    茂實等人之影響，採逃匿方式保護黃茂實，所為賄選行為，
    固亦於法有違，惟審酌其係自動投案，並自白供出犯罪細節
    ，使檢察官得據以查獲候選人黃茂實及其重要競舉幹部葉君
    鑑等人為共犯，且本案係因周清在率先主動出面投案，始生
    「骨牌效應」，繼而影響並促使葉君鑑亦自白供述共犯而使
    案情大白，是被告周清在出面投案自白實係本案偵查之重要
    關鍵，正如辯護人所言，本案得以追訴葉君鑑、黃茂實，被
    告周清在實功不可沒，綜合上情，亦爰依公職人員選舉罷免
    法第99條第5 項後段之規定，免除其刑，使此等證人「刑事
    豁免權」之功能能有效發揮，以利檢察官之偵查、舉證。被
    告甲○○使犯人周清在逃匿，所為非是，惟甲○○係為隱匿
    被告黃茂實違反公職人員選舉罷免法第99條第5 項之犯行，
    而被告甲○○為被告黃茂實之姪，與被告黃茂實為三親等旁
    系血親之親屬關係，且被告自白犯罪，誠屬不易，除節省司
    法資源之勞費，據其供述，亦有助釐清本案部分犯罪情節，
    尤考量其「大義滅親」誠屬不易，綜合上情，爰依刑法第16
    7 條減輕或免除其刑之規定，免除其刑。
五、沒收部分：
    按公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項規定固規定預備或
    用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
    但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法
    第143 條第1 項之投票受賄罪，其收受之賄賂應依同法條第
    2 項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143
    條第2 項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告
    追徵、沒收，不得再依上開規定沒收。其對向共犯所犯刑法
    第143 條第1 項之投票受賄罪，倘經檢察官依刑事訴訟法第
    253 條規定，為職權不起訴處分；或依同法第253 條之1 規
    定，為緩起訴處分，上揭已交付予對向共犯之賄賂，亦應由
    檢察官依同法第259 條之1 規定，聲請法院對該對向共犯宣
    告沒收，仍不得依公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項規
    定，對犯投票行賄罪或預備犯投票行賄罪之被告宣告沒收（
    最高法院96年度臺上字第615 號判決要旨參照）。準此，本
    案被告黃茂實、葉君鑑及周清在所共同交付予證人曾增、
    卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武周之賄賂，因證人曾增、
    卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳武周等人所犯投票受賄罪部分
    業經檢察官另為緩起訴處分確定，本院自不得於本案再就此
    部分之賄賂依同法第99條第3 項之規定，宣告沒收之。
肆、無罪部分：
一、公訴意旨另以：緣臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於98年11
    月29日上午指揮司法警察傳喚卓訓錠、卓聖旺、卓聖筆、曾
    增，經其等自白並由卓聖旺、卓聖筆、曾增自願提出前
    揭金額之賄款供查扣後（卓訓錠收受賄款後，因自覺不妥，
    遂以周清在名義致贈等值之屠宰全豬予黃茂實競選總部，故
    未繳回現金），周清在於同日得知卓訓錠等4 人遭臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官傳訊，警覺東窗事發而聞風逃逸。而
    被告葉君鑑為免此事影響黃茂實之選情，竟另基於使犯人隱
    避之犯意，除指示周清在將其使用之0000000000號行動電話
    關機以逃避檢警追查外，另於98年11月29日下午，夥同同有
    犯意聯絡之黃茂實另一競選幹部且係黃茂實親戚之甲○○，
    至桃園縣觀音鄉○○村○○路愛一巷75弄27號陳武周住處與
    周清在碰面。其等除要求周清在暫時離開觀音鄉至外地躲藏
    ，以免被檢警查獲影響黃茂實選情外，甲○○另交付2 萬5
    千元予周清在，資助其逃亡期間之花費，周清在隨即離開觀
    音鄉，或藏匿於中壢市，或搭乘客車來往於桃園、臺北及高
    雄之間，以避追緝。嗣於98年12月3 日中午，周清在北返至
    桃園縣新屋交流道附近，旋即以公用電話與葉君鑑聯絡，葉
    君鑑隨即駕車前往搭載並繞至陳武周住處接載陳武周後，共
    同至桃園縣中壢市○○路上之「上海商務賓館」，欲安排周
    清在住在該處，惟因葉君鑑懷疑其所持用之0000000000行動
    電話被監聽，遂又駕車搭載周清在返回桃園縣觀音鄉新坡地
    區藏匿並欲替其安排住處。迄當日晚間10時30分許，黃茂實
    競選活動結束後，葉君鑑又安排黃茂實及甲○○於桃園縣觀
    音鄉○○地區○路邊與周清在碰面，黃茂實另基於使犯人隱
    避之意思，交付周清在2 萬元，除資助其逃亡期間之花費外
    ，另囑周清在必須在98年12月5 日投票結束後，方能出來投
    案，以免影響選情。而周清在果於98年12月7 日上午，在律
    師陪同下投案，因認被告葉君鑑、黃茂實另涉犯刑法第164
    條第1 項之使犯人隱避罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；且
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有明文。復按刑事
    訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能
    達此程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確
    信，在刑事訴訟「罪疑唯輕」、「無罪推定」原則下，依據
    「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告
    之認定，最高法院76年台上字第4986號判例意旨曾強調此一
    原則，足資參照。又按最高法院於92年9 月1 日刑事訴訟法
    修正改採當事人進行主義精神之立法例後，特別依據刑事訴
    訟法第161 條第1 項規定（檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法），再次強調謂：「檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知」等語（最高法院
    92年台上字第128 號判例意旨參見）。此即學說上所稱基於
    嚴格證明法則下之「有罪判決確信程度」，對於被告是否犯
    罪之證據應證明至「無庸置疑」之程度，否則，於無罪推定
    原則下，被告自始被推定為無罪之人，對於檢察官所指出犯
    罪嫌疑之事實，並無義務證明其無罪，即所謂不「自證己罪
    原則」，而應由檢察官負提出證據及說服之責任，如檢察官
    無法舉證使達有罪判決之確信程度，以消弭法官對於被告是
    否犯罪所生之合理懷疑，自屬不能證明犯罪，即應諭知被告
    無罪。
三、又按犯人自行隱避，在刑法上既非處罰之行為，則教唆他人
    頂替自己以便隱避，當然亦在不罰之列（最高法院24年上字
    第4974號判例、同院47年臺非字第50號判決）；又刑法第16
    4 條之罪，行為人須出於藏匿犯人或脫逃人或使其隱避之意
    思，若其目的非在使犯人或脫逃人藏匿或隱避，即難以該罪
    論罪（同院22年度上字第3525號判決意旨參照）；復揆諸同
    屬妨害司法罪章之刑法第165 條所謂湮滅關係他人刑事被告
    案件之證據，必以所湮滅者非其本人犯罪之證據為要件，否
    則縱與其他共犯有關，亦難律以該項罪名。此觀於同法第16
    7 條就配偶及其他血親姻親等圖利犯人而犯該條之罪特設減
    免其刑之規定，則共犯為其本人之利益而犯時，並不包含在
    內，自可得當然之解釋（最高法院25年臺上字第4435號判例
    ），亦認共犯湮滅關係自己刑事案件之證據，為人情之常，
    無期待可能性，而於立法時予以限縮。
四、訊據被告葉君鑑坦承上揭使犯人隱避犯行，被告黃茂實則否
    認有使犯人隱避犯行，被告黃茂實辯稱：在檢察官拘提周清
    在之期間，伊沒有見過周清在，伊也沒有交代葉君鑑、甲○
    ○去見周清在，也沒有請他們轉交費用等語（詳本院99年度
    選訴字第4 號卷第64頁）。
五、經查，被告葉君鑑為免影響黃茂實之選情，指示周清在將其
    使用之0000000000號行動電話關機以逃避檢警追查，另於98
    年11月29日下午，與甲○○至陳武周住處與周清在碰面。其
    等要求周清在暫時離開觀音鄉至外地躲藏，以免被檢警查獲
    影響黃茂實選情，甲○○另交付2 萬5 千元予周清在，資助
    其逃亡期間之花費。嗣於98年12月3 日中午，葉君鑑隨即駕
    車至桃園縣中壢市○○路上之「上海商務賓館」，欲安排周
    清在住在該處，惟因葉君鑑懷疑其所持用之0000000000行動
    電話被監聽，遂又駕車搭載周清在返回桃園縣觀音鄉新坡地
    區藏匿並欲替其安排住處。迄當日晚間10時30分許，黃茂實
    競選活動結束後，葉君鑑、黃茂實、甲○○於桃園縣觀音鄉
    ○○地區○路邊與周清在碰面，黃茂實交付周清在2 萬元，
    資助其逃亡期間之花費等情，業據被告葉君鑑坦承不諱，核
    與證人周清在、甲○○上揭證述相符，堪以認定。惟被告黃
    茂實、葉君鑑於證人曾增、卓聖旺、卓聖筆、卓訓錠、陳
    武周紛遭檢警傳訊之際，資助犯人周清在逃匿，使之隱避之
    犯行，衡諸此開時點，渠等應係唯恐犯人周清在為警搜捕或
    到案後，將使自身投票行賄犯行受到刑事訴追，或犯人周清
    在將為不利於己之供述，始欲隱匿此開證據方法，使自身此
    部分投票行賄犯行難以為偵查機關發現。是以，被告黃茂實
    、葉君鑑於本件既基於自己利益，避免自己與犯人周清在共
    犯前開投票行賄之犯行遭受追訴，而資助犯人周清在逃匿，
    使之隱避，揆諸上開最高法院判例或判決見解，被告黃茂實
    、葉君鑑與犯人周清在共犯前開投票行賄之犯行，渠等將共
    犯之人周清在隱避，尚與刑法第164 條第1 項使犯人隱避構
    成要件有間，尚不能以該罪相繩。
六、綜上，被告黃茂實、葉君鑑資助犯人周清在逃匿，使之隱避
    ，無異是在隱蔽自己的犯行，此舉與刑法第164 條第1 項之
    構成要件有間，揆諸上開最高法院判例或判決見解，依法即
    應諭知被告黃茂實、葉君鑑此部分無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項前段，公職人員選舉罷免法第99條1 項、第5 項前段、後段，
刑法第11條、第28條、第164 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官洪敏超到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  錢建榮
                                    法  官  呂美玲
                                    法  官  宣玉華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  陳育萱
中    華    民    國    99    年    8     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第164條
（藏匿人犯或使之隱避、頂替罪）
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
[*jrecno*]99,易,256,20100730,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]256
[*jdate*]990730
[*jcheck*]1
