[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c2458%2c20140407%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=2458&jdate=1030407&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=002458&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c2458%2c20140407%2c2&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=2458&jdate=1030407&jcheck=2
[*裁判字號*]102,審易,2458
[*裁判日期*]1030407
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第2458號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黎傳喜
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第5398
、7803號），本院判決如下：
    主  文
黎傳喜犯如附表所示之罪，各處如附表主文欄所示之刑；附表編
號一、二、六所處之罪刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日；附表編號三、四、五所處之罪刑，應
執行有期徒刑壹年陸月；其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、黎傳喜意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別於附
    表編號一至三、六所示之時間、地點，以附表編號一至三、
    六所示之方式，竊取如附表編號一至三、六所示之財物得手
    ；復與真實姓名年籍不詳綽號「阿貴」之成年人共同意圖為
    自己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於附表編號四、五
    所示之時間、地點，以附表編號四、五所示之方式，接續竊
    取如附表編號四所示之財物，並另竊取如附表編號五所示之
    財物得手。嗣經智盛全球科技股份有限公司之保全員王曉明
    報警處理，始查獲附表一所示之犯行；又黎傳喜竊取附表編
    號六所示之物載運至桃園縣觀音鄉樹林村樂群街14巷旁空地
    之資源回收場，欲販賣所竊得之鋼筋之際，經警上前盤查而
    查獲，並循線查悉附表編號二至五所示之犯行。
二、案經被害人周成長訴由桃園縣政府警察局大園分局暨同警察
    局楊梅分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。惟被告以外之人於審判外之陳述，經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5
    第1 項、第2 項分別定有明文。查卷附據以嚴格證明被告犯
    罪事實有無之屬傳聞證據之證據能力，當事人於本院審判中
    均同意作為證據，本院審酌各該證據查無有何違反法定程序
    取得之情形，亦無顯有不可信與不得作為證據等情，因認為
    適當，故均有證據能力，合先敘明。
貳、有罪部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告黎傳喜於警詢、偵查中及本院審理
    時坦承不諱，核與證人王曉明、證人即被害人江謝碧棋、鄒
    忠義、證人即告訴人周成長、證人即被害人林文壽、證人即
    大合基礎工程公司工地主任鄭俊和分別於警詢及偵查中證訴
    遭竊之情節相符（見102 年度偵字第5398號卷第26至28、12
    1 至123 頁，102 年度偵字第7803號卷第15、16、19、20、
    23、24、27、29、30、75至77頁），並有桃園縣政府警察局
    楊梅分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、監視器畫面翻拍
    照片2 張、贓物認領保管單、贓物領據單、桃園縣政府警察
    局大園分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、現場照片10張
    、監視器翻拍照片4 張、桃園縣政府警察局車輛尋獲電腦輸
    入單、被告所繪持以行竊之十字起子、油壓剪圖及附表編號
    四、五所示該二次竊行之位置示意圖在卷可稽（見102 年度
    偵字第5398號卷第34至36、38、43頁，102 年度偵字第7803
    號卷第22、26、44、47、48、82頁，附本院卷103 年3 月10
    日審判筆錄末），足見被告上開任意性自白核與事實相符，
    堪值採信，據而足證被告確有前揭各犯行，灼然無疑。綜述
    ，本件事證已明，被告犯行均堪認定，悉應依法論科。
二、核被告黎傳喜就附表編號一、二、六所為，均係犯刑法第32
    0 條第1 項之竊盜罪；就附表編號三、四、五所為，均係犯
    刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。就附表編號
    四、五所示部分，其與「阿貴」間有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。再就附表編號四所示之犯行，其係基於同一緣
    由、目的，並係利用同一手段，在時、空皆近接緊密之情況
    下，綿密為之，各舉間之獨立性顯極薄弱，難以強行分割，
    是此可見其要係出於單一犯意賡續而為，復僅侵及同一被害
    人之管領力及財產法益，自應包括評價認屬接續犯之實質上
    一罪。至其先後六次竊行，在時、空上皆明顯可分，自各具
    獨立性且出於個別犯意為之，應分論併罰。爰審酌被告犯罪
    動機、目的皆僅意在牟得非份之財供己花用及掩飾以供作為
    犯罪之用，不具任何值憫可宥之處，攜帶之「兇器」為坊間
    慣見之十字起子、油壓剪此類尋常工具，危險性遠低於刀、
    劍、斧、匕首、槍枝等實質「兇器」，自難與之相提併論，
    竊得之物價值非鉅，惟其於本案行為前之5 年內，已曾二度
    因竊盜案件悉經判處罪刑確定，首案且已執行完畢，次案則
    甫於102 年1 月2 日經本院以101 年度壢簡字第1929號判決
    判處有徒刑4 月確定，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可按，詎仍不知省惕，未能記取教訓，復萌貪圖非份財
    物之故態而再犯本件竊盜罪，惡性甚重，末念其事後坦認犯
    行，態度尚可等情狀，分別量處如主文所示之刑，另酌以案
    發時其職業為「工」，家境則屬「貧寒」、「勉持」，有警
    詢筆錄所載為憑，資力顯然不佳，再者，自由刑倘准易科罰
    金，折算標準當應考量為換取自由勢須支付而無從豁免之代
    價暨依其職業、身分及家境所應有之資力等節予以綜合酌定
    ，方能在財力豐貧各異、優劣參差者間維持刑罰執行之有效
    性及公平性等各情，並就附表編號一、二、六所示之各罪均
    諭知易科罰金之折算標準，並定該三罪之應執行刑暨諭知易
    科罰金之折算標準，再就附表編號三至五所示之三罪定其應
    執行刑。
三、持供竊取附表編號四、五所示車用電瓶之油壓剪1 支，固屬
    共同正犯「阿貴」所有，此據被告於本院準備程序時承明，
    惟非違禁物且未扣案，現尚存否猶有疑慮，為免執行上發生
    窒礙起見，爰不予宣告沒收。
、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告黎傳喜於民國102 年2 月4 日某時，在
    桃園縣新屋鄉○○○路00號旁，以自備鑰匙方式竊得被害人
    黃茂霖所有之車牌號碼00-0000 號自用小客車；另於102 年
    2 月8 日晚間10時至同年月9 日上午7 時間之某時，在桃園
    縣觀音鄉大湖路2 段387 巷口，以不詳方式竊得被害人黃煒
    權所有之車牌號碼00-0000 號（起訴書誤載為「TN-7566 號
    」）自用小客車車牌2 面，因認被告黎傳喜均犯刑法第320
    條第1 項之竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
    訊據被告黎傳喜固坦承有竊取車牌號碼00-0000 號自小客車
    之事實，惟堅詞否認係於102 年2 月4 日某時，在桃園縣新
    屋鄉○○○路00號旁竊取該車，另否認有於同年月8 日晚間
    10時至同年月9 日上午7 時間某時竊取TN-7556 號自小客車
    之情事，辯稱：我是在102 年2 月15日為警查獲前1 、2 天
    ，在桃園縣觀音鄉○○村○○路000 號附近空地開走車牌號
    碼00-0000 號自小客車，而我開的時候車牌號碼00-0000 號
    2 面車牌已在車內等語。
三、公訴人之認被告黎傳喜涉犯本件2 次竊盜罪嫌，無非以證人
    即被害人黃茂霖、黃煒權於警詢及偵查中之證述、被害人黃
    茂霖及黃煒權之贓物認領保管單各1 紙、監視錄影器拍攝畫
    面翻拍照片2 張、扣案之鑰匙1 支、桃園縣政府警察局車輛
    協尋電腦輸入單1 紙為主要論據。經查：
（一）按法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第二百六
      十八條定有明文。又同法第二百六十七條所謂檢察官就犯
      罪事實一部起訴者，其效力及於全部，係指已起訴之部分
      及未經起訴之部分，均應構成犯罪，並具有實質上或裁判
      上一罪關係者而言，若起訴部分與未起訴部分無實質上或
      裁判上一罪關係，或起訴之事實不構成犯罪，縱未起訴部
      分應構成犯罪，即無一部起訴效力及於全部可言，法院自
      不得對未經起訴部分予以審判，否則，即有未經請求之事
      項予以判決之違法。再依同法第二百六十四條第二項關於
      起訴書程式之規定，旨在界定起訴及審判之範圍，並兼顧
      被告防禦權之行使，其中屬於絕對必要記載事項之「犯罪
      事實」，係指犯罪構成要件之具體事實。故所謂犯罪已經
      起訴，係指起訴書之犯罪事實欄，已就特定犯罪構成要件
      之基本事實，具體記載，並足據以與其他犯罪事實區分者
      ，始克當之（最高法院99年度台上字第5498號判決意旨參
      照）。查本件起訴書依據證人即被害人黃茂霖、黃煒權之
      證詞，認定被告係分別於102 年2 月4 日在桃園縣新屋鄉
      ○○○路00號旁竊取被害人黃茂霖所有車牌號碼00-0000
      號自用小客貨車，及於102 年2 月8 日晚間10時至同年月
      9 日上午7 時間之某時在桃園縣觀音鄉大湖路2 段387 巷
      口竊取被害人黃煒權所有車牌號碼00-0000 號車牌2 面，
      是起訴書既已具體特定被告本件犯行之時間、地點，本院
      即應依起訴書所指之犯罪時間、地點而為審理，先予敘明
      。
（二）證人即被害人黃茂霖於警詢、檢察事務官詢問時及檢察官
      偵查中證稱：我於102 年2 月4 日上午7 時許將所使用之
      車牌號碼00-0000 號自小客貨車停放在桃園縣新屋鄉○○
      ○路00號旁，於同日下午2 時40分失竊，並於同日下午3
      時1 分許向桃園縣政府警察局楊梅分局新屋分駐所報案..
      . 我的車失竊時有上鎖，當時車內沒有TN-7556 號車牌2
      面... 第1 次交通隊找我去時，車牌是我的，但車體不是
      我的，是後來第2 次才找回我的車子，但車上沒有車牌等
      語（見102 年度偵字第5398號卷第29、30、77、78、128
      頁），證人即被害人黃煒權於警詢及檢察官偵查中證述：
      我於102 年2 月8 日晚間10時許，將我使用之車牌號碼00
      -0000 號自用小貨車停放在桃園縣觀音鄉大湖路2 段387
      巷尾，於同年月9 日上午7 時許發現失竊，並於同日上午
      11時50分許向桃園縣政府警察局大園分局新坡派出所報案
      ，因我停車之處是死角，監視器鏡頭照不到等語（見102
      年度偵字第5398號卷第32、33、78、128 頁）。依證人黃
      茂霖、黃煒權前揭指述以觀，證人黃茂霖、黃煒權並未親
      眼見聞係被告所竊，且依卷內證據，復無監視錄影設備錄
      得被告行竊之身影，是難徒憑證人黃茂霖、黃煒權之證述
      ，即遽認被告有於起訴書所指之時、地竊取證人黃茂霖之
      自小客貨車、證人黃煒權之車牌2 面等情事。
（二）被告雖坦承有於102 年2 月15日為警查獲前1 、2 天，在
      桃園縣觀音鄉○○村○○路000 號附近空地竊得車牌號碼
      00-0000 號自小客貨車，惟被告自白之「時間」、「地點
      」與起訴書據證人即被害人黃茂霖所指之遭竊「時間」、
      「地點」均有未合，亦無從據此自白認定被告有於起訴書
      所指時、地竊取證人黃茂霖之自小客貨車。
（三）又參以被告自警詢、檢察事務詢問時、檢察官偵查中及本
      院審理時，始終堅稱係在桃園縣觀音鄉○○村○○○○號
      碼00-0000 號自小客貨車等情，前後一致不移，未嘗否認
      有竊車之舉，僅爭執行竊之時、地，由此可徵其顯乏畏罪
      匿責之心，因之，倘被告果係於起訴書所載時、地竊取該
      輛自小客貨車，依被告坦對罪責之態度，勢如其他各次犯
      行般，對此供承無隱，殊無爭執如是細節之理由及必要，
      另酌以竊賊竊車得逞後，因預定目已達遂將之任意棄置異
      地，嗣車再經人俟機取走，或於使用期間而於別時、他地
      復遭人竊取等事，實屬屢見不鮮，尚非罕聞之情，從而被
      告取得之該車猶歷若此曲折之過程，進言之，即被告並非
      車及車牌之首竊者之此一可能，殊屬不容排除，佐上尤徵
      被告辯稱係於102 年2 月15日為警查獲前1 、2 天，在桃
      園縣觀音鄉○○村○○路000 號附近空地竊得車牌號碼00
      -0000 號自小客貨車，且車上已有車牌號碼00-0000 號車
      牌2 面等節，要非純屬子虛。至被告於檢察事務官詢問時
      雖供稱係於102 年2 月4 日竊取車牌號碼00-0000 號車輛
      云云，然觀之該次詢答過程，係檢察官事務官問：「被害
      人黃茂霖稱他車子是於102 年2 月4 日下午在桃園縣新屋
      鄉○○○路00號失竊，與你所述竊取時間及地點不符？」
      ，被告答稱：「我記得就如我所述，我偷車子的時間已經
      記不得了，差不多是於102 年2 月4 日，但我記得很清楚
      車子是我在桃園縣觀音鄉新坡夜市附近，因為我之前是租
      在新坡中山路2 段附近，所以我記得很清楚」等語，顯見
      被告係在實際竊車之「年月日」已不復記憶之情況下，因
      檢事官詢問時示以被害人指稱之相關情節，或凜於「官方
      」之說應有所本，未便拂逆遂加以附和所致，此再徵之被
      告於本院準備程序時明確供稱：是開出去1 、2 天就被抓
      到，日子記不起來，檢察事務官問我是不是102 年2 月4
      日，我就說是等語益明（見本院103 年1 月8 日準備程序
      筆錄第3 頁），職是，既出於附從、應和檢事官之提示，
      非本於個人深刻、篤定及確信之記憶所為，自未能率謂其
      此部分自白符實並據為對之不利之認定。
（四）綜述，本件實無積極證據可認被告有於起訴書所指之時、
      地竊取車牌號碼00-0000 號自用小客貨車及車牌號碼00-0
      000 號車牌2 面之事，被告取得該車及車牌之緣由，容有
      他種可能存在，則依前揭法條說明，自屬不能證明被告犯
      罪而應為無罪之諭知。
四、至被告黎傳喜於102 年2 月15日為警查獲前前1 、2 日，在
    桃園縣觀音鄉○○村○○路000 號附近空地，以鑰匙啟動引
    擎而後駛離之方式，將車牌號碼00-0000 號自用小客貨車連
    同置於車上之車牌號碼00-0000 號車牌2 面據為己有之舉，
    是否涉犯竊盜罪或侵占離本人持有物等罪嫌，因非屬本件起
    訴範圍，本院無從逕予審認，應請檢察官另行查辦，末此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第28條、第320 條第1 項、第321 條第1 項第3 款、第
41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之
1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪敏超到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    4     月    7     日
                  刑事審查庭  法  官  蔡榮澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  林宜亭
中    華    民    國   103    年    4     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金（罰金部分，
已依刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段規定，貨幣單位
變更為新台幣且金額提高為30倍）。

中華民國刑法第321 條第1 項
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。

附表：
┌──┬─────┬───────┬────────────┬───────────┐
│編號│時間      │地點          │犯罪方式及竊得財物      │主文欄                │
├──┼─────┼───────┼────────────┼───────────┤
│ 一 │102 年2 月│桃園縣新屋鄉九│徒手竊取智盛全球科技股份│黎傳喜竊盜，處有期徒刑│
│    │15日上午8 │斗村上青埔58號│有限公司所管領約值新臺幣│貳月，如易科罰金，以新│
│    │時許      │之智盛全球科技│（下同）5 千元之白鐵鐵門│台幣壹仟元折算壹日。  │
│    │          │股份有限公司  │1 面。                  │                      │
├──┼─────┼───────┼────────────┼───────────┤
│ 二 │102 年3 月│桃園縣觀音鄉新│因見江謝碧棋所有約值5 萬│黎傳喜竊盜，處有期徒刑│
│    │12日凌晨1 │坡村5鄰78-36號│元之車牌號碼00-0000 號自│伍月，如易科罰金，以新│
│    │時許      │前            │用小客車車門未上鎖，遂進│台幣壹仟元折算壹日。  │
│    │          │              │入該車，持原置於該車上之│                      │
│    │          │              │鑰匙啟動引擎並駛離而竊取│                      │
│    │          │              │該車得手。              │                      │
├──┼─────┼───────┼────────────┼───────────┤
│ 三 │102 年3 月│桃園縣觀音鄉樹│持原置於編號二所示該輛自│黎傳喜犯攜帶兇器竊盜罪│
│    │14日上午7 │林村經建四路與│小客車上，客觀上足對人之│，處有期徒刑柒月。    │
│    │時許      │工業三路路口  │生命、身體安全構成威脅，│                      │
│    │          │              │得為兇器之十字起子1 支，│                      │
│    │          │              │竊取鄒忠義所有之車牌號碼│                      │
│    │          │              │6826-RN 號車牌2 面。    │                      │
├──┼─────┼───────┼────────────┼───────────┤
│ 四 │102 年3 月│桃園縣觀音鄉福│黎傳喜駕駛改掛6826-RN 號│黎傳喜共同犯攜帶兇器竊│
│    │14日凌晨1 │壽街235 號路旁│牌之車牌號碼00-0000 號自│盜罪，處有期徒刑玖月。│
│    │時30分許  │              │用小客車搭載真實姓名年籍│                      │
│    │          │              │不詳綽號「阿貴」之成年人│                      │
│    │          │              │，由黎傳喜在車上等候接應│                      │
│    │          │              │，綽號「阿貴」則下車持其│                      │
│    │          │              │所有客觀上足對人之生命、│                      │
│    │          │              │身體安全構成威脅，得為兇│                      │
│    │          │              │器之油壓剪1 支，接續竊取│                      │
│    │          │              │大合基礎工程公司所有，總│                      │
│    │          │              │值約9 千元之車牌號碼00-0│                      │
│    │          │              │122 、4270-Q8 、Y8-0937 │                      │
│    │          │              │號自用小貨車車用電瓶共3 │                      │
│    │          │              │只，得手後隨搭乘黎傳喜駕│                      │
│    │          │              │駛之該輛自小客車離去。  │                      │
├──┼─────┼───────┼────────────┼───────────┤
│ 五 │102 年3 月│桃園縣觀音鄉福│於上揭編號四得逞後，黎傳│黎傳喜共同犯攜帶兇器竊│
│    │14日凌晨1 │壽街300 號（檢│喜復駕駛該自用小客車搭載│盜罪，處有期徒刑柒月。│
│    │時30分許  │察官誤載為235 │「阿貴」沿福壽街前行約一│                      │
│    │          │號）前路旁    │百公尺後，偶見林文壽所管│                      │
│    │          │              │領之車牌號碼0000-00 號自│                      │
│    │          │              │用小貨車停放在左址前路旁│                      │                      │
│    │          │              │，認有機可趁遂另萌盜意，│                      │
│    │          │              │隨循如上之分工方式，「阿│                      │
│    │          │              │貴」亦下車持其所有客觀上│                      │
│    │          │              │足對人之生命、身體安全構│                      │
│    │          │              │成威脅，得為兇器之油壓剪│                      │
│    │          │              │1 支，竊取約值3 千8 百元│                      │
│    │          │              │之該自用小貨車車用電瓶電│                      │
│    │          │              │瓶1 只，得手後旋搭乘在一│                      │
│    │          │              │旁等候接應之由黎傳喜駕駛│                      │
│    │          │              │之前揭自小客車離去。竊得│                      │
│    │          │              │之電瓶共4 只嗣經渠2 人變│                      │
│    │          │              │賣得款朋分花用殆盡。    │                      │
├──┼─────┼───────┼────────────┼───────────┤
│ 六 │102 年3 月│桃園縣觀音鄉民│徒手竊取周成長所管領之鋼│黎傳喜竊盜，處有期徒刑│
│    │17日下午5 │生路及仁德街路│筋1 批（共計190 公斤，約│貳月，如易科罰金，以新│
│    │時許      │口工地        │值4千7百50元）。        │台幣壹仟元折算壹日。  │
└──┴─────┴───────┴────────────┴───────────┘
[*jrecno*]102,審易,2458,20140407,2
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]審易
[*jno*]2458
[*jdate*]1030407
[*jcheck*]2
