[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c1%2c20100430%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=1&jdate=990430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c1%2c20100430%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=1&jdate=990430&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選訴,1
[*裁判日期*]990430
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度選訴字第1號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
選任辯護人　戴文進律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴
（98年度選偵字第46號、第55號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於有投票權之人，期約不正利益，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑貳年。緩刑伍年，並應依如附表二所示方式
，向公庫支付新臺幣捌拾萬元。褫奪公權肆年。
丙○○有投票權之人，期約不正當利益，而許以其投票權為一定
之行使，處有期徒刑捌月。緩刑貳年，並應於本判決確定之日起
壹年陸月內，向公庫支付新臺幣拾萬元。褫奪公權貳年。
乙○○幫助有投票權之人，要求不正當利益，而許以其投票權為
一定之行使，處有期徒刑柒月。緩刑年，並應於本判決確定之
日起壹年陸月內，向公庫支付新臺幣拾萬元。褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○與歐炳辰自幼即相識，甚為熟稔，故於歐炳辰登記參
    選民國98年12月5 日舉辦之第16屆觀音鄉鄉長選舉（下簡稱
    觀音鄉鄉長選舉）時，即擔任歐炳辰之競選團隊成員，負責
    相關競選廣告事宜；丙○○係址設桃園縣觀音鄉○○路○ 段
    255 號，並長期參與承做觀音鄉公所垃圾車機電工程之金宏
    汽車電機行負責人，渠之戶籍亦設在上址，於觀音鄉鄉長選
    舉係有投票權人，且其親屬多居住在觀音地區，亦屬有投票
    權人，並因出租土地予乙○○，而與乙○○熟識；乙○○則
    係連合廣告有限公司（下簡稱連合公司）之負責人，公司之
    營業據點設立在觀音鄉○○路○ 段967 巷80號、中山路1 段
    1151號及文化路石橋段56號等處，並因受甲○○委託，承包
    歐炳辰登記參與觀音鄉鄉長選舉之相關競選廣告、旗幟等事
    宜，而與甲○○結識。嗣因丙○○認歐炳辰於觀音鄉鄉長選
    舉中勝選之機會大於另一候選人黃茂實，為求渠經營之金宏
    汽車電機行得繼續承做觀音鄉公所上開相關工程，竟於98年
    11月2 日下午，在桃園縣觀音鄉○○路○○段56號之連合公
    司內，與乙○○論及此事後，基於要求、期約不正當利益而
    許以投票權為一定行使之犯意，透過具有幫助丙○○為要求
    （起訴書贅載期約）不正當利益而許以投票權為一定行使行
    為犯意之乙○○，在同日下午5 時25分許，以連合公司所申
    請之門號0000000000 （起訴書誤載為477755）市內電話，
    撥打至甲○○所使用門號0000000000號之行動電話，並先於
    電話中向甲○○提出要求，表示若歐炳辰承諾當選觀音鄉鄉
    長後，不透過政府採購法或相關法令規定之招標、招商程序
    ，而繼續逕將觀音鄉公所垃圾車電機部分工程交由金宏汽車
    電機行承做，則丙○○及渠家人等10餘張選票均將投給歐炳
    辰等語，再將電話轉由丙○○接聽，而甲○○聽聞乙○○、
    丙○○上揭不正利益之要求後，竟亦基於對有投票權人，期
    約不正利益而約其投票權為一定行使之犯意，在與丙○○交
    談之過程中當場予以允諾，並向丙○○答稱沒問題、交由其
    處理、將協同候選人歐炳辰前往拜訪等語。後果於同年11月
    中、下旬某日傍晚，甲○○、歐炳辰即一同前往丙○○所經
    營之金宏汽車電機行內，向丙○○拜票尋求支持。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局桃園
    縣調查站、內政部警察署刑事警察局、桃園縣政府警察局大
    園分局偵查後提起公訴。
    理  由
壹、程序事項：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之狀況，認為適當
    者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項、第 159
    條之5 分別定有明文。本案證人王秀慧、鐘鴻芳、葉嘉淳、
    、葉昆成、歐炳辰分別於偵查中之證述及在警詢中之陳述，
    經被告甲○○、丙○○、乙○○及其等之共同選任辯護人於
    本院審理中均表示無意見而同意作為證據，且本院審酌該陳
    述作成時之狀況並無瑕疵之情狀存在而認為適當，亦復查無
    顯有不可信之情況存在，揆諸上開說明，自得為證據。
二、本案認定犯罪事實所引用之本案卷內所有卷證資料（包含文
    書證據、物證等證據），並無證據證明係公務員違背法定程
    序所取得，且被告等及其等共同選任辯護人，於本院審理終
    結前就卷內所有之卷證資料之證據能力均表示無意見，又卷
    內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159 條之4 之顯有不可信
    之情況與不得作為證據之情形，則依刑事訴訟法第159 條之
    5 之規定，本案認定犯罪事實所引用之本案卷證所有文書證
    據、物證等證據，均有證據能力。
貳、實體事項：
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○、丙○○、乙○○於本院審
    理中坦承不諱，並且(一)經1.證人即被告丙○○之妻子王秀慧
    於偵查及警詢中證述、陳述：其於98年11月初某日，確有陪
    同被告丙○○前往造訪被告乙○○並收取租金，而言談中被
    告丙○○曾提及家中具有觀音鄉鄉長選舉投票權者約有10餘
    人，若歐炳辰當選後願將觀音鄉公所工程車及垃圾車之保養
    、維護工程繼續由金宏汽車電機行承作，則家人均會將選票
    投予歐炳辰，嗣被告乙○○即撥打電話給歐炳辰競選團隊之
    人員，但通話對象及內容，其均不清楚。而其之戶籍與被告
    丙○○均設在桃園縣觀音鄉○○路○ 段255 號，且家中具有
    投票權者確有10餘人等語；2.證人即與被告乙○○合夥經營
    連合公司之鐘鴻芳於偵查及警詢中證述、陳述：當日渠與被
    告乙○○原係在連合公司內飲酒，後被告丙○○與證人王秀
    慧一同前來收租，乃一起在公司內聊天，過程中被告丙○○
    表示黃茂實因先前之賄選案件，選情很危險，乃詢問被告乙
    ○○是否有認識歐炳辰之輔選幹部，而被告乙○○即撥打電
    話予被告甲○○，告知若當選後不將觀音鄉公所清潔隊車輛
    之維修業務換由他人承作，被告丙○○全家均會支持歐炳辰
    等語；3.證人即被告丙○○之胞弟葉昆成於偵查及警詢中證
    述、陳述：伊開設之永峻成企業社係從事挖土機及貨車出租
    之業務，而伊之貨車則靠行在歐炳辰經營之觀音交通公司等
    語；4.證人歐炳辰於偵查中證稱：被告甲○○先前即曾建議
    其需前往金宏汽車電機行拜訪，因被告乙○○曾向被告甲○
    ○表示：被告丙○○之全家有可能支持其，其才會在98年11
    月中旬某日，在被告甲○○之陪同下，至金宏汽車電機行拜
    票等語綦詳；(二)本案經檢察官依法向本院聲請就被告甲○○
    所使用門號0000000000行動電話為通訊監察後，在98年11月
    2 日下午5 時25分許，被告三人確有在電話中為如附表一所
    示之通訊內容，而經核該通訊內容，亦與被告三人之供述及
    證人王秀慧、鐘鴻芳、葉昆成之證詞相符；(三)被告丙○○所
    經營之金宏汽車電機行自94年間起，即長期承作觀音鄉公所
    清潔隊之車輛維護管理工程之情，有卷附之桃園縣觀音鄉公
    所傳票查詢明細在卷可稽，堪以認定，再參以被告甲○○於
    本院審理中供稱之：本次觀音鄉鄉長選舉之前一屆，原係由
    張永輝當選觀音鄉鄉長，但因當選無效，乃於補選後由黃茂
    實當選，惟因再度當選無效，即由縣政府指派代理鄉長等語
    ，及證人即被告丙○○之子葉嘉淳在偵查及警詢證述、陳述
    之：若黃茂實當選後，會將觀音鄉公所之工程繼續交由金宏
    汽車電機行承作，故伊認被告丙○○基於此工作業務上之關
    係，應會支持黃茂實等語，堪認被告丙○○原應係支持黃茂
    實之選民，是渠於研判選舉情勢後，認歐炳辰當選之機會較
    高，而透過被告乙○○向被告甲○○表示若歐炳辰允諾當選
    後不透過政府採購法或相關法令規定之招標、招商程序，逕
    將觀音鄉公所之相關工程續委由金宏汽車電機行承作，即會
    要求家中具有觀音鄉鄉長選舉投票權人均將選票投予歐炳辰
    ，則此不正當之利益，不論係依現今一般社會價值觀念，甚
    或係依被告丙○○所彰顯於外之行為，均實堪認足以動搖或
    影響被告丙○○之投票意向；(四)觀之如附表一所示之通訊監
    察譯文，被告乙○○於撥打電話予被告甲○○，且告知被告
    丙○○上開不正當利益之要求後，即將電話轉由被告丙○○
    接聽，並讓被告甲○○、丙○○自行商談而達成期約，是被
    告乙○○就本案所提供之助力，自當僅止於幫助被告丙○○
    要求不正當利益之階段，檢察官認被告乙○○亦係幫助期約
    不正當利益，容有誤會，併予敘明；(五)此外，復有被告丙○
    ○之三親等資料查詢結果（可證被告丙○○及其母親、6 位
    胞弟、配偶王秀慧、岳父等人均設籍於桃園縣觀音鄉，而具
    有觀音鄉鄉長選舉投票權）、通聯調閱查詢單、連合公司外
    觀之蒐證照片等件在卷可憑，堪認被告三人之自白與事實相
    符，而可採信，是本案事證明確，被告三人之犯行均洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之對於有投票權人，期約不正利益而約其投票權為一定之行
    使罪投票權為一定行使罪；被告丙○○所為，係犯刑法第14
    3 條第1 項之有投權票之人，期約不正當利益，而許以其投
    票權為一定之行使罪；被告乙○○所為，係犯刑法第30條第
    1 項前段、第143 條第1 項之幫助有投權票之人，要求不正
    當利益，而許以其投票權為一定之行使罪，其以幫助他人遂
    行要求不正當利益而許以投票權為一定行使犯行之意思而參
    與犯罪構成要件以外之行為，為幫助犯，依刑法第30條第 2
    項之規定，減輕其刑。被告丙○○所為要求不正當利益之低
    度行為，為期約不正當利益之高度行為所吸收，不另論罪。
    次按自白，乃被告對自己犯罪事實之全部或一部之供述之謂
    ，被告所供述者，不必限於構成要件該當事實，即除供述構
    成要件該當事實之外，另外主張違法阻卻事由或責任阻卻事
    由，仍不失為自白（最高法院93年度臺上字第2870號判決要
    旨參照），故本案被告甲○○曾於偵查中就上開事實經過供
    承不諱，且其亦知悉其之言語會使被告丙○○認其已允諾等
    語，堪認係就犯罪事實為自白，應依同法第99條第5 項之規
    定，減輕其刑。審酌選舉機制為實現民主政治重要之舉才方
    式，理應在公平、公正、公開之合法前提下進行，是賄選對
    選風敗壞及政治清明之戕害不言可喻，本案被告丙○○為求
    得以繼續承作觀音鄉公所之相關工程，竟即欲以全家人之選
    票換取上開不正當之利益，而被告乙○○明知被告丙○○之
    目的，仍幫助渠撥打電話予被告甲○○，嗣被告甲○○聽聞
    此情後，亦予以允諾之，被告三人所為顯已敗壞選風及民主
    選舉之公平競爭機制，其等犯罪動機實屬可議，惟兼衡被告
    三人於犯後終能坦承犯行，態度良好，及被告乙○○前於91
    年間，因犯以非法方法使投票發生不正確之結果罪，而經臺
    灣高等法院判決有期徒刑3 月，褫奪公權1 年，緩刑2 年確
    定，則其雖曾犯罪質相同之罪，然考量其該案之犯罪時間係
    在87年間，距本案已逾10年，尚非屬於短期時間內一再犯罪
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末被告甲○○所犯
    乃係屬公職人員選舉罷免法第5 章之罪，而被告丙○○、乙
    ○○則係犯刑法分則第6 章之妨害投票罪，且均於本案受有
    期徒刑以上之刑之宣告，故均併依公職人員選舉罷免法第11
    3 條第3 項之規定，宣告褫奪公權如主文。
三、末查：被告甲○○、丙○○、乙○○前均未因故意犯罪而受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽（被告乙○○前揭犯行因緩刑期滿且緩刑之宣告未
    經撤銷，依法刑之宣告失其效力），且於犯後均能坦承犯行
    ，堪認尚有悔意，足見其經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，復以檢察官亦當庭表示同意予以宣告緩刑，是本院
    認上開所宣告之刑以暫不執行為當，爰併依刑法第74條第 1
    項第1 款之規定，分別諭知緩刑5 年、2 年、3 年，以啟自
    新。惟為使被告三人嗣後更加戒慎其行，故再依同條第2 項
    第4 款之規定，命被告甲○○應依如附表二所示之方式，向
    公庫支付共新臺幣800,000 元，而被告丙○○、乙○○則應
    於本判決確定之日起1 年6 月內，各向公庫支付新臺幣100,
    000 元。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，公職人員選舉
罷免法第99條第1 項、第5 項、第113 條第3 項，刑法第11條前
段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款、第30條第1 項前段、
第2 項、第143 條第1 項、第37條第2 項，刑法施行法第1 條之
1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官馮浩庭到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  江德民
                                      法  官  黃鏡芳
                                      法  官  蘇昌澤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  李佳穎
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
附錄論罪科刑依據之法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處 3 年以上 10 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以上 1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第143條
（投票受賄罪）
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科 5 千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
附表一：
┌──┬──────┬──────┬────────────────────┐
│編號│通話對象及  │通 話 日 期 │  通    訊    監    察    譯    文      │
│    │電話門號    │            ├──┬─────────────────┤
│    │            │            │時間│ 通   話   內   容   摘   要      │
├──┼──────┼──────┼──┼─────────────────┤
│ 一 │甲○○：    │98年11月2 日│17時│A ：甲○○；B ：乙○○；C ：丙○○│
│    │0000000000  │            │25分├─────────────────┤
│    │乙○○：    │            │    │B ：井哥，我有一件事情跟你報告一下│
│    │0000000000 │            │    │    ！                            │
│    │            │            │    │A ：嘿！                          │
│    │            │            │    │B ：就是說我有一個朋友，他們家10幾│
│    │            │            │    │    票啦，他們都有做鄉公所的工作啦│
│    │            │            │    │    ，我跟他說要支持歐炳辰啦，他問│
│    │            │            │    │    說假使歐炳辰當選的話，鄉公所的│
│    │            │            │    │    工作是不是會給他做啦！鄉公所的│
│    │            │            │    │    啦！                          │
│    │            │            │    │A ：他是做哪一個區塊的？          │
│    │            │            │    │B ：那個垃圾車的電機系統都是他在處│
│    │            │            │    │    理的！                        │
│    │            │            │    │A ：你是說金宏喔？                │
│    │            │            │    │B ：嘿啦！                        │
│    │            │            │    │A ：金宏他哪有可能挺我們，他是挺黃│
│    │            │            │    │    茂實的阿？                    │
│    │            │            │    │B ：對啊。他現在過來我這邊啊！他說│
│    │            │            │    │    他不挺黃茂實了！              │
│    │            │            │    │A ：老闆還是誰？可以啊，你叫他們老│
│    │            │            │    │    闆來啊！                      │
│    │            │            │    │B ：等一下，他在旁邊啦！          │
│    │            │            │    │A ：好。                          │
│    │            │            │    │C ：喂!                           │
│    │            │            │    │A ：喂，老闆你好！你現在做這個工作│
│    │            │            │    │    是以前西濱那個換你們做是嗎？  │
│    │            │            │    │C ：嘿，對！對！                  │
│    │            │            │    │A ：你們配合的好好的，你們應該支持│
│    │            │            │    │    現任的鄉長啊！                │
│    │            │            │    │C ：我知啦！                      │
│    │            │            │    │A ：有問題就對了是嗎？            │
│    │            │            │    │C ：不要這樣說！                  │
│    │            │            │    │A ：沒關係阿！你貴姓？            │
│    │            │            │    │C ：主要是我弟弟的車靠你們的行！  │
│    │            │            │    │A ：喔…那沒問題啊！來總部！      │
│    │            │            │    │C ：現在就是全部往一邊啦，大家方便│
│    │            │            │    │    做事情啦！                    │
│    │            │            │    │A ：好啊，沒關係，我會幫你處理阿！│
│    │            │            │    │C ：我也想說全部一整群都過來啦！  │
│    │            │            │    │A ：你現在在哪？                  │
│    │            │            │    │C ：我在阿海這邊。你要過來嗎？    │
│    │            │            │    │A ：我沒辦法過去，你手機幾號？你手│
│    │            │            │    │    機號碼給我，我打手機給你，我再│
│    │            │            │    │    帶候選人去跟你拜訪一下。      │
│    │            │            │    │C ：0000000000，姓葉。            │
│    │            │            │    │A ：好！相挺就是這樣，我們不希望腳│
│    │            │            │    │    踏二條船，這樣欺騙，我們不喜歡│
│    │            │            │    │    這樣。                        │
│    │            │            │    │C ：我們就說明白。                │
│    │            │            │    │A ：好！                          │
│    │            │            │    │C ：我們就說一下，不要說太白，大家│
│    │            │            │    │    知道意思就好了。              │
│    │            │            │    │A ：我知道，我看那一天，從那經過，│
│    │            │            │    │    可以去拜訪一下。              │
│    │            │            │    │C ：那就麻煩你了。                │
│    │            │            │    │A ：好、好、好，大家相廷。        │
└──┴──────┴──────┴──┴─────────────────┘
附表二：
┌──┬──┬─────────┬─────┬─────┐
│編號│支付│支   付   日   期 │每月應支付│合      計│
│    │對象│                  │金      額│（新臺幣）│
│    │    │                  │（新臺幣）│          │
├──┼──┼─────────┼─────┼─────┤
│ 一 │公庫│自本判決確定日之翌│  16,000元│ 800,000元│
│    │    │月1 日起，按月於每│          │          │
│    │    │月1 日支付，至總共│          │          │
│    │    │支付50個月為止    │          │          │
└──┴──┴─────────┴─────┴─────┘
[*jrecno*]99,選訴,1,20100430,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選訴
[*jno*]1
[*jdate*]990430
[*jcheck*]1
