[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%86%ab%e8%a8%b4%2c1%2c20120817%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%86%ab%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1010817&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%86%ab%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%86%ab%e8%a8%b4%2c1%2c20120817%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%86%ab%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1010817&jcheck=1
[*裁判字號*]99,醫訴,1
[*裁判日期*]1010817
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度醫訴字第1號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張德宗
選任辯護人　林添進律師
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字
第930 號），本院判決如下：
    主  文
張德宗從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、張德宗為臺灣桃園看守所之特約內科醫師，為從事醫療業務
    之人，緣陳天祿本患有鉀離子過低症，於民國96年7 月5 日
    ，因貪污案件，經本院裁定羈押禁見在臺灣桃園看守所，翌
    日由周繼文醫師（經不起訴處分確定）為健康檢查，於病歷
    上記載：「自述（指被害人）：鉀離子過低」，並囑其赴醫
    務室治療，同日由龔正位醫師（已死亡，經不起訴處分確定
    ）看診，病歷上記載：「lower/POTASSUM？」，給予b co綜
    合維他命及維他命b12 ，並安排96年7 月12日抽血檢查並囑
    其赴醫務室治療，惟因抽血檢查當日，陳天祿會見律師而未
    如期抽血，同月13日，陳天祿即產生四肢無力、關節疼痛等
    症狀，並坐輪椅進醫護室由張德宗看診，張德宗依其業務上
    之專業知識，本應注意陳天祿自述之低血鉀病歷、當日陳天
    祿有四肢無力、關節疼痛等臨床症狀，並仔細詢問病情，於
    看守所藥品種類不足或醫療、檢驗設備不足之情況下，應立
    即指示看守所送陳天祿戒護就（外）醫，而依當時之情形並
    無不能注意之情事，張德宗竟因陳天祿僅主訴關節痠痛，未
    主動要求抽血，且當天非看守所之固定抽血日之故，而僅給
    予被害人維他命（b co綜合維他命、維他命b12 ）、胃藥（
    volatren）及止痛藥（strocain），並僅於病歷上記載「
    lower/POTASSUM？」、「right knee and ankle」，而疏未
    為其他必要治療或處置，亦未追蹤陳天祿是否有如期完成抽
    血檢驗，使陳添祿低血鉀之病情因未能及時治療而惡化，陳
    添祿復於同月15日經王義鏘醫師看診，亦僅給予被害人維他
    命（b co綜合維他命、維他命b12 ）、胃藥（volatren）及
    止痛藥（strocain），並於病歷上記載「lower/POTASSUM？
    」，而未為其他治療，於同月16日，陳添祿再次因身體不適
    就診，當日即被轉送敏盛綜合醫院，於同年8 月7 日上午11
    時許因低血鉀併橫紋肌溶解症致休克併呼吸衰竭病逝。
二、案經陳天祿之子陳欣男訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
（一）按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
      共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條
      之1 至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作
      為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
      認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
      院調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證
      據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
      項之同意，同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳
      聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除
      。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
      該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異
      議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈
      豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，
      使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能
      力。查本件下列所引用之被告以外之人於審判外之陳述，
      因公訴人、被告、辯護人均表示不爭執其證據能力，復本
      院認其作成之情形並無不當情形，經審酌後認為適當，故
      前開審判外之陳述得為證據，併此敘明。
（二）另本院以下所引用之非供述證據，均與本件事實具有自然
      關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背
      法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經
      本院依刑事訴訟法第164 條、第165 條踐行物證、書證之
      調查程序，況公訴人及被告、辯護人對此部分之證據能力
      亦均不爭執，是堪認均有證據能力。
二、訊據被告張德宗固坦承擔任臺灣桃園看守所之特約內科醫師
    ，96年7 月13日，被害人陳天祿即產生四肢無力及關節疼痛
    等症狀，並坐輪椅進醫護室由伊負責看診，伊並未安排被害
    人陳添祿戒護就醫或緊急抽血，而僅給予陳天祿開立胃藥及
    止痛藥之處方等情，惟矢口否認有何業務過失致死犯行，辯
    稱：被害人入所之初，所內醫師有給予被害人高鉀食物（如
    香蕉、運動飲料）之衛生教育，伊聽從行政助理之說法，以
    為被害人已經於96年7 月12日有抽血送驗鉀離子濃度，但檢
    驗結果上未出爐，依慣例，如果檢驗結果有異常，檢驗單位
    會即時通報，但被害人於96年7 月13日看診之時，卻無檢驗
    單位之即時通報，且被害人病歷上雖有記載疑似有「低鉀」
    之症狀，但在正式之驗寫報告結果出爐之前，伊等不可以冒
    然開立治療低鉀症狀之藥物予被害人，僅口頭上給予高鉀食
    物之衛生教育，且被害人在看守所收押禁見之狀態，被害人
    過去之病史及病歷資料均不易取得，難以判斷其健康狀況，
    被害人本來就有糖尿病、腎功能不全等問題，醫學科技有其
    不可預測性，被害人於96年8 月7 日病逝與伊96年7 月13日
    之診斷行為無因果關係云云，其辯護人辯護意旨則以：被告
    依過去看守所抽血送驗之慣例，誤信被害人已經抽血送驗，
    結果尚未出爐，亦無緊急通知送驗結果有異，被害人亦僅陳
    述膝蓋關節痛等情，並無說明有嘔吐或四肢無力等症狀，被
    告依當下情狀給予被害人所為之治療，並無違反醫療常規，
    且被害人96年7 月16日發生休克之情形，經看守所醫師急救
    後恢復心跳並意識清楚，顯然當時並無缺氧性腦病變等症狀
    ，被害人復經送醫治療後，於96年8 月7 日方因休克致腦部
    缺氧發生缺氧性腦病變病逝，不能排除被害人係急性病發，
    與被告於96年7 月13日之診斷無相當因果關係，應諭知被告
    無罪等語。經查：
（一）被告張德宗為臺灣桃園看守所之特約內科醫師，而被害人
      陳天祿本患有鉀離子過低症，於96年7 月5 日，因貪污案
      件，經本院裁定羈押禁見在臺灣桃園看守所，翌日（6 日
      ）由周繼文醫師為健康檢查，於病歷上記載：「自述（指
      被害人）：鉀離子過低」，並囑其赴醫務室治療，同日由
      龔正位醫師看診，病歷上記載：「lower/POTASSUM？」，
      給予b co綜合維他命及維他命b12 ，並安排同月12日下午
      抽血檢查，惟因抽血檢查當日，被害人會見律師而未如期
      抽血，同月13日，被害人即產生四肢無力、關節疼痛等症
      狀，看守所乃安排被害人坐輪椅進看守所醫護室由被告看
      診，然被告有觀察到被害人有四肢無力、關節疼痛等症狀
      及從被害人過去在看守所之病歷上有自述鉀離子過低等情
      ，卻僅給予被害人維他命（b co綜合維他命、維他命b12
      ）、胃藥（volatren）及止痛藥（strocain），並於病歷
      上記載「lower/POTASSUM？」、「right knee and ankle
      」，而未為其他治療，被害人於同月15復經看所守衛生科
      王義鏘醫師看診，亦僅給予被害人維他命（b co綜合維他
      命、維他命b12 ）、胃藥（volatren）及止痛藥（
      strocain），並於病歷上記載「lower/POTASSUM？」，而
      未為其他治療，被害人於同月16日因休克，經看守所衛生
      科龔正位醫師看診，於靜脈注射臺大1 號輸液並加鉀離子
      （500ml 加KCL20meq) ，病歷記載「9 時30分被害人血壓
      60/40mmHg ，11時血壓101/60mmHg」，同日之驗血檢驗報
      告出爐，被害人血鉀濃度為1.8Meq/L，被害人於同日19時
      3 分轉至敏盛綜合醫院急診室，到院時被害人已無生命現
      象，經急救後才恢復生命現象，於急診時被害人之血鉀濃
      度為2.1mmol/L ，白血球為34640/cumm，隨後轉加護病房
      照護。被害人於加護病房照護期間，腦部電腦斷層顯示有
      腦缺氧病變併腦水腫，昏迷指數（GCS ）皆為E1V1Mt，無
      意識恢復、無法脫離呼吸器，且有併發有急性腎衰竭及敗
      血症，同年8 月6 日，主治醫師與被害人家屬討論後，同
      年8 月7 日辦理病危自動出院，被害人於同日11時3 分死
      亡，死因記載低血鉀併橫紋肌溶解症致休克併呼吸衰竭等
      事實，業據被告張德宗坦承屬實，核與告訴人陳欣男指訴
      之情節（見他字卷第1 至6 頁）、證人即被害人同牢房之
      室友胡元金、黃茂實、唐志強於偵查中證述被害人於96年
      7 月13日送醫之情節相符（見偵卷第20、21頁；第24、25
      頁；第28、29頁；他字卷第17至20頁），並有財團法人為
      恭醫院函及所附被害人病歷資料（見本院卷一第16頁至第
      176 頁）、臺灣桃園看守所衛生科收容人病歷（他字卷第
      26至28頁）、臺灣桃園監獄衛生科急診處理簿（他字卷第
      29頁）、今日X 光醫學檢驗院生化檢驗報告單（他字卷第
      27頁）、敏盛綜合醫院病歷及診斷證明書（見他字卷第14
      頁；第54至第167 頁）、被害人死亡證明書（見他字卷第
      15頁）附卷可稽，上揭事實首堪認定。
（二）再查，被害人陳天祿於96年7 月16日死亡，雖敏盛醫院的
      診斷證明書記載被害人除低血鉀症外，尚有橫紋肌溶解症
      、糖尿病併腎病變、慢性腎衰竭併急性惡化等病因，然依
      行政院衛生署99年2 月11日衛署醫字第0990200802號函所
      附之行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書所載：「但其(
      指被害人) 低血鉀所致休克仍為造成腦缺氧病變腦水腫之
      主要原因」等語（見偵卷第7 頁），因此足認被害人之低
      血鉀症未得妥善治療，乃為其死亡主要原因。雖然被害人
      於96年7 月16日上午休克後，經緊急救治，晚間轉入敏盛
      醫院急救後，曾一度恢復生命現象，但被害人之所以休克
      、送醫，實因低血鉀造成腦缺氧病變所導致，故不論被害
      人中途是否曾經急救而一度生命跡象穩定，都無法排除低
      血鉀症與被害人死亡間的因果關係，故被害人之低血鉀症
      是否在病危之前即獲得妥善醫療照護，至為關鍵。復據財
      團法人為恭紀念醫院（下稱為恭醫院）所提供之被害人病
      歷紀錄觀之，被害人從91年起，即有鉀離子過低之情況，
      從91年到95年間，因此病症住院3 次，其後至被害人死亡
      前，即無任何住院紀錄，足徵被害人之病情，長年控制得
      宜，然其卻在被羈押後不到2 個星期之時間，即因低血鉀
      而死亡，已足認被害人在羈押時，並未得到妥善之醫療照
      顧。又證人黃茂實、唐志強、胡元金均證稱：被害人從96
      年7 月6 日被羈押起幾天，身體狀況尚可，直到同月13日
      就出現四肢無力、頭昏、嘔吐、無法進食等情況，因而打
      報告請求看病等語（見偵卷第20、21頁；第24、25頁；第
      28、29頁；他字卷第17至20頁），可見連無醫學專業知識
      之同牢房室友都可輕易看出被害人身體不適之嚴重情形，
      而被告於看診時卻只在診斷欄上記載「Lower/PSTASSUM?
      」、「right knee and ankle」等字樣，有桃園監獄衛生
      科96年7 月13日被害人之病歷紀錄可稽（見他字卷第28頁
      ），是被告是否診斷出被害人有四肢無力、頭昏、嘔吐、
      無法進食之病症原因，均未於病歷紀錄提及，雖被告辯稱
      其有注意到這些情況，也有詢問被害人，但因為當時病人
      較多，才沒紀錄在病歷上，但伊有項行政助理交代要請求
      下一位看診之醫師多加注意云云（見本院卷二第141 至第
      142 頁），但醫生從實記錄問診過程，本是醫生職責所在
      ，以被害人外觀病徵之重，被告身為醫師怎有可能因為病
      人較多，連多打10多個字紀錄被害人病徵的時間都沒有？
      又看守所知行政助理均為無醫師資格之受刑人權充，為被
      告所自承在卷（見本院卷二第142 頁），被告不為必要之
      緊急治療，亦無將被害人種種病徵詳加紀錄於病歷以供下
      次看診之醫師參考，僅口頭指示行政助理要請求下一位醫
      師多注意被害人之情況，其輕忽漠視被害人之就醫權益可
      見一斑。再且，被告既自陳「一般低血鉀會影響心臟傳導
      及心律不整，當然也會影響肌肉強度，或痠痛情況，也會
      有站立疼痛狀況，更厲害者會有癱瘓情形。一般初步醫治
      ，看過去病史，如有此種情形，大概八九不離十」等語（
      見本院審醫訴卷第24頁），可見，被害人出現四肢無力、
      頭昏、嘔吐、無法進食等情況，應與其低血鉀症息息相關
      ，就算當時尚無抽血報告證明被害人有低血鉀問題，但若
      被告注意到此些情況，常理來說也應會記錄在病歷上，以
      供日後自己或其他醫生注意，而不是僅記載「Lower/
      PSTASSUM? 」、「right knee and ankle」等字樣，故認
      被告於當日看診時，是連被害人已產生四肢無力、頭昏、
      嘔吐、無法進食等情況都沒詳加注意，只隨意依被害人主
      訴關節痠痛，便逕下診斷，並未為進一步觀察、問診，或
      指示所方讓被害人戒護就醫等必要措施。被告擔任臺灣桃
      園看守所特約醫師，依其專業上之知識、能力，應能從被
      害人於96年7 月13日就診時四肢無力、關節痠痛等症狀，
      且須由他人推輪椅就醫之情節，參以被害人於看守所病歷
      中自述有低鉀離子之病史，為被害人需戒護外醫或緊急抽
      血之判斷，且據證人即看守所衛生科長陳蕙蓉結證稱：只
      要看守所之病患經醫師判斷有急症，看守所就會讓病患借
      護就醫、緊急抽血等語（見偵卷第33頁至第34頁），可證
      被告亦非不能本於其專業上之判斷指示看守所將被害人戒
      護就（外）醫或緊急抽血，詎被告僅給予被害人維他命（
      b co綜合維他命、維他命b12 ）、胃藥（volatren）及止
      痛藥（strocain）等對低鉀症狀並無療效之藥物，而未為
      其他必要之醫療措施，自有過失。而被告因業務上之過失
      診療行為，致被害人之低鉀症狀不但未能改善，反而於入
      獄不到2 週就急速惡化，最終引發死亡之結果，已如上所
      述，被告之過失行為自與被害人之死亡結果有相當因果關
      係，此部分事實之認定亦與行政院衛生署101 年1 月4 日
      衛署醫字第1010203097號函所附之行政院衛生署醫事審議
      委員會鑑定書鑑定意見：「（一）(1)張德宗醫師於96年7
      月13日診視病人（指被害人）時，若病人確實有四肢無力
      及關節痠痛之症狀，則應立即抽血檢驗，以查明是否為低
      血鉀。(2)依醫療常規，若病人有低血鉀之症狀，應安排抽
      血檢驗，過病人於前一天（96年7 月12日）有進行抽血檢
      驗，則應進一步追蹤其檢驗報告，若抽血檢驗報告顯示病
      人有低血鉀，應積極處置以避免病人病情惡化。.....
      （二）如果張醫師（指被告）於96年7 月13日予以抽血檢
      驗，且得知病人為低血鉀，並予以治療，或可避免或延後
      病人之死亡」相符（見本院卷一第215 頁背面至第216 頁
      ），併此敘明。
（三）被告及辯護人雖辯稱：被害人入所之初，所內醫師有給予
      被害人高鉀食物（如香蕉、運動飲料）之衛生教育，被告
      聽從行政助理之說法，以為被害人已經於96年7 月12日有
      抽血送驗鉀離子濃度，但檢驗結果上未出爐，依慣例，如
      果檢驗結果有異常，檢驗單位會即時通報，但被害人於96
      年7 月13日看診之時，卻無檢驗單位之即時通報，且被害
      人病歷上雖有記載疑似有「低鉀」之症狀，但在正式之驗
      寫報告結果出爐之前，被告不可以開立治療低鉀症狀之藥
      物予被害人，僅口頭上給予高鉀食物之衛生教育，且被害
      人在看守所收押禁見之狀態，被害人過去之病史及病歷資
      料均不易取得，難以判斷其健康狀況，被害人本來就有糖
      尿病、腎功能不全等問題，醫學科技有其不可預測性，被
      害人於96年8 月7 日病逝與伊96年7 月13日之診斷行為無
      因果關係云云。惟查，證人即看守所衛生科行政助理人員
      呂學聖、范振興均結證稱：伊等均未告知被告被害人是否
      有於96年7 月12日完成抽血檢驗等語（見本院卷二第113
      至第116 頁），且本院復查無被害人有於96年7 月12日完
      成抽血檢驗之登記紀錄，被告片面辯稱伊誤以為被害人已
      於是日完成抽血送驗程序云云，顯有疑義。又證人即看守
      所委外之血液檢驗人員楊如松結證稱：如果病患在星期四
      上午抽血，星期五上午監所就可以收到報告，如果星期四
      下午抽血，會到星期五下午才會做檢驗，而星期五下午做
      好檢驗後後，監所早就下班，就算檢驗有異常，也無法通
      知監所等語（見本院卷二第65頁背面至第67頁）。而被害
      人原本預定星期四上午抽血，後來改到星期四下午，但因
      星期四下午律師接見被害人，故未抽血等情，業據告訴人
      陳欣男指述在卷，被告陳稱：伊事後出庭詢問衛生科科長
      ，被害人的抽血時間是在星期四下午，時間中間有改過；
      後來被害人死亡，伊才知道被害人沒有抽血等語（見本院
      卷二第69頁），足徵被告係在被害人死亡後，才知道被害
      人被排定的抽血時間是在星期四下午且被害人未去抽血等
      情，如此，被告在96年7 月13日替被害人看診時（係星期
      五下午），主觀上應該是認為被害人在禮拜四上午就已經
      抽過血了，依前開證人楊如松所述，看守所應在星期五上
      午就會拿到血液檢查報告，被告在看診時豈會「誤會」以
      為檢驗所沒有回傳，所以檢驗結果是正常的呢？縱被告於
      看診時知悉被害人抽血時間改在星期四下午，則不論檢驗
      結果是否正常，依證人楊如松證述，檢驗所因為已是下班
      時間，故無法回傳不正常報告給監所，被告又如何會誤認
      被害人抽血檢驗因屬正常而會緊急回傳？更何況，看守所
      內不論受刑人或受羈押人，因為律見、開庭等原因而無法
      照安排時間做檢驗，係經常發生的事，被告身為看守所特
      約醫生，對此應有所知悉，其在未看到檢驗報告時，也應
      聯想到被害人是否可能因上開情況未抽血，而應做進一步
      查證，而非單憑自己的猜測作為判斷依據，被告卻未進一
      步查證，亦未就被害人之病症作緊急處理，自有過失，此
      由行政院衛生署101 年1 月4 日衛署醫字第1010203097
      號函所附之行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書鑑定意見
      ：「（一）(2)依醫療常規，過病人有低血鉀之症狀，應安
      排抽血檢驗，若病人於前一天（96年7 月12日）有進行抽
      血檢驗，則應進一步追蹤其檢驗報告，若抽血檢驗報告顯
      示病人有低血鉀，應積極處置以避免病人病情惡化。....
      . （二）如果張醫師（指被告）於96年7 月13日予以抽血
      檢驗，且得知病人為低血鉀，並予以治療，或可避免或延
      後病人之死亡」等語，亦可見被告之醫療行為自有違醫療
      常規。被告雖復就其醫療行為與被害人之死亡結果是否有
      因果關係乙節置辯，惟從為恭醫院的病歷可知，只要給予
      適當治療鉀離子過低的藥物，可控制被害人的病情，從監
      所的紀錄觀之，龔正位醫師在被害人休克後，給予治療鉀
      離子過低的點滴後，被害人生命跡象一度穩定，再從敏盛
      醫院的紀錄觀之，亦可知被害人經過急救後，也一度生命
      跡象穩定過幾天，堪認只要適時發現並給予被害人治療鉀
      離子過低的藥物，便可控制病情，延緩被害人死亡，被告
      因疏失未能再被害人之病情進一步惡化之前，給予被害人
      鉀離子之治療，或指示所方讓被害人戒護就醫，與其死亡
      之間，自有相當因果關係；即便被害人經被告治療前後，
      尚看過監所內其他醫生，其他醫師亦未給予治療鉀離子過
      低之藥物，但最多只能說其他醫生未予治療的行為，與被
      告未予治療之行為，共同造成了被害人死亡，此係累積的
      因果關係，而非中斷的因果關係，被告辯稱其診療行為與
      被害人之死亡結果無因果關係云云，顯不足採，此由行政
      院衛生署101 年1 月4 日衛署醫字第1010203097號函所附
      之行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書鑑定意見：「（二
      ）如果張醫師（指被告）於96年7 月13日予以抽血檢驗，
      且得知病人為低血鉀，並予以治療，或可避免或延後病人
      之死亡」等語，亦可見被告就因果關係乙節之辯詞，顯係
      臨訟卸責之詞，不足採信。綜上，本件事證明確，被告犯
      行洵堪認定，應依法論科。
三、被告張德宗為臺灣桃園看守所之特約內科醫師，以為他人診
    療疾病為業務，於診療行為過程中有所過失，致被害人陳天
    祿死亡，是核被告所為，係犯刑法第276 條第2 項之業務過
    失致死罪。爰審酌被告張德宗身為醫師，本應盡其職責，觀
    察被害人病情之狀況，作必要之檢查或追蹤驗血報告之結果
    ，於看守所內藥物或醫療器材不足之時，並應指示被害人戒
    護就（外）醫，並就被害人之病情詳加紀錄於病歷，以利後
    續醫護人員參考，但其竟未追蹤驗血檢查是否有完成，對已
    經四肢無力、關節痠痛而需要坐輪椅前來求診之被害人漠不
    關心，亦未安排適當之檢查或指示借護就醫，以於被害人低
    鉀離子病症尚有挽回餘地前即時治療，致被害人因被告之消
    極不為必要作為之業務過失，喪失寶貴之生命，被告所為誠
    有不該，且犯後未能坦承犯行並取得告訴人之諒解，犯後態
    度不佳，惟念及被害人家屬陳欣男、陳張李妹、陳訪霞、陳
    健男、陳曉萍、陳勇男、陳麗萍已與被告所屬之臺灣桃園看
    守所達成和解，並取得相當之賠償金等情，業據告訴人陳欣
    男陳稱在卷（見本院卷二第139 頁），並有臺灣高等法院和
    解筆錄可稽（見本院卷一第183 頁），被害人家屬所受損害
    已稍有彌補，併考量被告之智識程度、生活狀況等刑法第57
    條所定之一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之結算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第276 條
第2 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
2項前段，判決如主文。
本案經檢察官張姿倩到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    8     月    17    日

                  刑事第六庭    審判長法  官  徐培元
                                      法  官  吳元曜
                                      法  官  王鐵雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  李玉華
中    華    民    國   101    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
[*jrecno*]99,醫訴,1,20120817,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]醫訴
[*jno*]1
[*jdate*]1010817
[*jcheck*]1
