[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%2c221%2c20071119%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1&jno=221&jdate=961119&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000221&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%2c221%2c20071119%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1&jno=221&jdate=961119&jcheck=1
[*裁判字號*]96,簡,221
[*裁判日期*]961119
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　　　 96年度簡字第221號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（93年度
偵字第7595號），因被告等自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，
爰不經通常程序，逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物
處理許可文件，從事廢棄物清除、處理，處有期徒刑壹年陸月，
減為有期徒刑玖月，緩刑肆年。
　　事實及理由
一、緣莊玉興（另經本院判處有期徒刑1 年8 月，減為有期徒刑
    10月）於民國92年間，介紹陳惠珠（另經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以93年度偵字第7595號為不起訴處分確定）向
    黃茂忠購買坐落桃園縣平鎮市○○段東勢小段481 之19地號
    土地（下稱「481 之19地號土地」）後，其見陳惠珠無暇看
    顧該土地，亦未請人管理該土地，認有機可趁，明知其未向
    主管機關申請許可，亦未依廢棄物清理法第41條第1 項規定
    向直轄市、縣（市）主管機關或中央主管機關委託之機關申
    請核發公民營廢棄物清除處理許可文件，竟基於提供土地供
    人回填、堆置廢棄物之犯意，於93年2 月間某日起，提供上
    開土地供人回填、堆置廢棄物，並與吳聲鴻（未據起訴，非
    本院審理對象）基於共同犯意聯絡，由吳聲鴻以日薪新台幣
    （下同）2 千元之代價，雇用黃榮倉（另經本院以96年度簡
    字第59號簡易判決判處有期徒刑1 年6 月，減為有期徒刑9
    月，緩刑4 年確定）、甲○○工作，甲○○、黃榮倉明知莊
    玉興及吳聲鴻均未領得主管機關或其委託機關核發之公民營
    廢棄物清除處理許可文件，竟為牟小利，與莊玉興、吳聲鴻
    基於共同犯意聯絡，先後於93年2 月間前往上開土地工作，
    甲○○負責指揮砂石車之進出、維護車輛倒土時之安全及向
    前往現場傾倒廢土之砂石車司機收取土尾單等工作，黃榮倉
    則負責協調租用挖土機及至現場察看挖土機之工作情況，而
    由不詳姓名年籍之砂石車司機自他處運送含有磚塊、廢木材
    等營建業廢棄物之廢土，前往上開土地傾倒。嗣莊玉興、吳
    聲鴻並委由黃榮倉代為僱用呂學安（另經本院以96年度簡字
    第59號簡易判決判處有期徒刑1 年3 月，減為有期徒刑7 月
    15日，緩刑4 年確定）前往上開土地駕駛挖土機回填廢棄土
    ，呂學安亦明知莊玉興、吳聲鴻均未領得主管機關或其委託
    機關核發之公民營廢棄物清除處理許可文件，竟基於共同犯
    意聯絡，於93年3 月2 日上午8 時許前往該工地，負責駕駛
    挖土機將砂石車傾倒之廢棄土回填至上開土地上之坑洞內。
    嗣警方於93年3 月2 日下午4 時30分許，會同桃園縣政府環
    境保護局人員前往上開土地當場查獲正在該處工作之甲○○
    、黃榮倉、呂學安3 人，並扣得黃榮倉租用之挖土機1 台後
    ，循線查獲莊玉興，始查悉上情。案經桃園縣政府警察局移
    送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。前項規定，於法院以簡式審判程序或
    簡易判決處刑者，不適用之，刑事訴訟法第159 條定有明文
    。查本案被告甲○○違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起
    公訴，審酌上開被告於本院審理中就被訴事實業已自白，本
    院認為均宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定由受命法官獨任
    行簡易判決處刑程序，且均無刑事訴訟法第159 條第1 項規
    定之適用，合先敘明。
三、本院認定被告甲○○有罪之證據如下：
  (一)被告甲○○於本院審理中之自白。
  (二)證人即共同被告黃榮倉、呂學安於警詢、偵查中及本院審理
    中之陳述。
  (三)證人陳惠珠於警詢、偵查中之陳述。
  (四)證人李堯夫、呂宏修於偵查中之證述。
  (五)桃園縣政府盜濫採土石聯合查緝取締小組會勘紀錄表、桃園
    縣政府環保局環境稽查工作紀錄表、檢察官勘驗筆錄、桃園
    縣平鎮地政事務所複丈成果圖、挖土機代保管條及現場照片
    23幀、被告甲○○所使用之行動電話雙向通聯紀錄。
  (六)綜上卷證，互核相符，是本案事證明確，被告甲○○所涉犯
    行洵堪認定，均應依法論科。
四、查被告甲○○行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95
    年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條本
    身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚
    無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正後刑法第2
    條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，如新舊法處罰之輕重相同，即
    無比較適用之問題，即無刑法第2 條第1 項之適用，應依一
    般法律適用原則，適用裁判時法（參見最高法院95年度第8
    次、第21次之刑庭會議決議意旨）。
  (一)被告甲○○行為後，廢棄物清理法第46條規定於95年5 月30
    日固經修正公佈，並於95年7 月1 日施行，惟此次修正係刪
    除該條第2 項之無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常
    業罪，原第1 項各款條文並未更動，故此部分不生新舊法比
    較之問題，依最高法院95年度第21次刑庭會議決議意旨，應
    適用裁判時之廢棄物清理法第46條規定處斷。又廢棄物清理
    法第46條第3 款、第4 款之罪，其法定刑所得併科之罰金為
    新台幣3 百萬元以下罰金，然刑法第33條第5 款業經修正為
    ：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百
    元計算之」，是依修正後之刑法第33條第5 款規定，廢棄物
    清理法第46條之罪所得併科之罰金刑最低度為新臺幣1 千元
    ，然依被告行為時之刑法第33條第5 款規定之罰金最低度為
    銀元1 元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條換算為新臺幣，其最低度僅為新臺幣3 元。因此，比較上
    述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金最
    低度之法律較有利於被告。
  (二)另刑法第28條共犯規定，雖然於94年1 月7 日修正，並自95
    年7 月1 日起生效，觀諸其修正內容，雖將舊法之「實施」
    修正為「實行」，其中實施一語，涵蓋陰謀、預備、著手及
    實行之概念在內，其範圍較廣；而實行則著重於直接從事構
    成犯罪事實之行為，其範圍較狹；二者之意義及範圍有不同
    ，上開修正內容，對於本件被告甲○○與共同被告莊玉興、
    黃榮倉、呂學安及共犯吳聲鴻間所為上開犯行，係共同基於
    犯意聯絡及行為分擔之情形而言，並無有利或不利之影響，
    應無適用修正後刑法第2 條第1 項規定比較新舊法適用之問
    題（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議、95年台上字第
    5589號判決意旨參照）。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
  　及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊從輕原
    則」，自應就上開情形適用被告行為時之法律，即修正前刑
    法之相關規定予以論處。末按修正後刑法第57條之規定，為
    法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律之
    變更，應適用修正後之規定，附此敘明（最高法院95年第8
    次刑事庭會議決議參照）。
五、按從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣（市）主
    管機關或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清
    除處理機構許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物業務，
    廢棄物清理法第41條第1 項前段定有明文。又廢棄物清理法
    第46條第4 款就「未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清
    除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理者」，在
    文義上，則除未領有上開許可證之「公、民營廢棄物清除、
    處理機構」外，當然包括原本即未具申請資格，不可能取得
    該項許可證或核備文件之「非公、民營廢棄物清除、處理機
    構」之自然人。自然人或法人未以公、民營機構之經營型態
    向地方主管機關申請核發許可證，即擅自從事廢棄物之貯存
    、清除或處理等行為，自仍應依同法第46條第4 款規定處罰
    之（最高法院89年台上字第4814號及90年度台上字第3830號
    判決意旨參照）。核被告甲○○所為，係犯廢棄物清理法第
    46條第3 款、第4 款之罪。被告甲○○與共同被告黃榮倉、
    呂學安、莊玉興及共犯吳聲鴻間，就上開犯行具有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲○○以1 行為觸犯2
    罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定論以情節較重之
    共同違反廢棄物清理法第46條第4 款之罪。檢察官認其僅觸
    犯違反廢棄物清理法第46條第3 款之罪，而漏未審酌其亦共
    同涉犯同項第4 款之罪，尚有未洽，因本件被告甲○○違反
    廢棄物清理法第46條第4 款與同條第3 款之罪，有上開想像
    競合裁判上1 罪關係，為起訴效力所及，爰經本院於審理中
    告知被告莊玉興上開罪名後，併予審理之。爰審酌被告甲○
    ○為貪圖小利，未經取得廢棄物處理許可文件，而與共犯莊
    玉興、黃榮倉、呂學安、吳聲鴻共同涉犯本案犯罪，未經許
    可提供土地供人回填、堆置廢棄物，及未經取得廢棄物處理
    許可而非法處理廢棄物，行為實不可取，惟念及被告甲○○
    因本案之犯罪所得非鉅、品行尚可、前無不良素行，及其於
    本院審理中自白犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之宣告刑。又按，依中華民國九十六年罪犯減刑條例
    第3條 第1 項第15款規定之反面解釋，被告甲○○於96年4
    月24 日 以前犯本案廢棄物清理法第46條之罪，屬應依法減
    刑之範疇，故本院就被告所犯上開罪名，應依中華民國九十
    六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款規定，減其刑期2 分
    之1 如主文所示。
六、末按，被告行為後，犯罪在新法施行前，新法施行後裁判，
    緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，有最高法院95年第
    8 次刑事庭會議紀錄可考，查被告甲○○未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，有其等之臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 紙在卷可稽，爰斟酌被告甲○○業就本案犯行，於本
    院審理中坦承犯行，表示悔悟，顯見其係因一時失慮，致偶
    罹刑典，其犯罪所造成之損害尚非鉅大，其經此次科刑之教
    訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，因認被告甲○○本案所
    受罪刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告如主文所示之緩刑
    ，用啟自新。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，裁判
    時廢棄物清理法第46條第3 款、第4 款，修正後刑法第2 條
    第1 項前段、第11條前段、第28條、第55條、第74條第1 款
    ，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第
    7 條，逕以簡易判決如主文。
八、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本庭提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
                  刑事第九庭      法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院第2 審合議庭。
                                  書記官  張懿昀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
附錄論罪科刑依據之法條：
裁判時廢棄物清理法第46條
有下列情形之一者，處 1 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處
    理或再利用廢棄物，致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第41條第1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從
    事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可
    文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一
    般廢棄物者或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人
    員未處理廢棄物，開具虛偽證明。
[*jrecno*]96,簡,221,20071119,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]簡
[*jno*]221
[*jdate*]961119
[*jcheck*]1
