[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c318%2c20040420%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=318&jdate=930420&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000318&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c318%2c20040420%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=318&jdate=930420&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,318
[*裁判日期*]930420
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第三一八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　指定辯護人　楊揚律師
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度重訴字第一六號，中華民
國九十二年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二
年度偵緝字第六六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒
刑伍年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因偽造文書案件，經台灣嘉義地方法院於九十一年一月
    三十一日判處有期徒刑二月確定（尚未執行，不構成累犯），未思警惕，竟與鍾
    昕霖（通緝中）、乙○○（另案判決）三人因缺錢花用，於九十一年七月十三日
    二十二時許，在台北縣板橋市某旅館內，共同基於意圖為自己不法所有之強盜犯
    意聯絡及行為分擔，由鍾昕霖提議以其於八十九年間在台北市大安區○○○○○
    街一帶之地緣關係，謀議強押錢鶯鶯以取其財物。其三人為遂行上開計劃，乃先
    由鍾昕霖駕駛登記為甲○○所有之車牌Ｇ四─二六二０號自用小客車，搭載乙○
    ○，於九十一年七月十四日凌晨一、二時許及九十一年七月十六日凌晨五時四十
    二分許，前往錢鶯鶯位於台北市○○○路○段二二八巷九號三樓之住處、臺北市
    ○○路○段一九○號、臺北市○○街一五一巷附近勘查地形環境，並由具有地緣
    關係之鍾昕霖告知乙○○應如何避開監視錄影設備，同年月十六日上午七時十五
    分至七時三十九分許，再由鍾昕霖與甲○○至台北市○○路○段一九０號附近勘
    查。九十一年七月十六日十時許，甲○○即與鍾昕霖共同前往至錢鶯鶯之上開住
    處樓下，由甲○○出面向錢鶯鶯購買報紙乙份，並向其佯稱可提供一萬份夾報廣
    告之生意以供派送，而取得錢鶯鶯之行動電話號碼0000000000號（起
    訴書誤載為0000000000號）後離去，九十一年七月十七日凌晨二時四
    十六分許，鍾昕霖以其所使用之0000000000號行動電話撥打由甲○○
    使用之0000000000號行動電話，囑咐甲○○以公共電話打電話約錢鶯
    鶯出來，甲○○即於同日二時五十三分許，在台北縣板橋市○○路與中山路口附
    近之特香齋西餐廳內，利用該餐廳內電話號碼為00000000號之公共電話
    撥打錢鶯鶯之0000000000號行動電話，向其誆稱當日有夾報廣告要交
    付派送，要求錢鶯鶯立即前往位於台北市○○街三四五號之世界山莊碰面，錢鶯
    鶯於接獲上開通知後，乃騎乘其所有之車牌號碼為ＡＴＯ─七三一號重型機車，
    依約前往前開約定地點，甲○○隨即通知仍在行動電話線上等候之鍾昕霖告知錢
    鶯鶯已啟程赴約，嗣在該處附近等候之鍾昕霖及乙○○聞訊後，即由鍾昕霖駕駛
    上開自小客車搭載乙○○，於九十一年七月十七日凌晨三時許，前往上開約定處
    所，見錢鶯鶯業已在該處停車等候，鍾昕霖先將車停於距錢鶯鶯五公尺處，待確
    定並無人車經過，即將車開至錢鶯鶯身旁，由乙○○下車上前強押錢鶯鶯進入後
    座，並與之併排而坐，復由乙○○抓住錢鶯鶯之雙手，而由鍾昕霖自前座跨抵錢
    鶯鶯之背部並持預藏之土黃色膠帶加以綑綁錢鶯鶯雙手等強暴之方式，至錢鶯鶯
    不能抗拒，而強取錢鶯鶯身上之手機一支、郵局提款卡一張（係其子曾國豪名義
    ）等物，得手後鍾昕霖即以雙手敲打錢鶯鶯之頭部，至其不能抗拒而告知提款密
    碼，迨錢鶯鶯說畢，鍾昕霖、乙○○為免暴露犯行，且因錢鶯鶯認識鍾昕霖，渠
    等為避免於日後被錢鶯鶯指認，二人復另行起意，決定於強盜及盜領錢財後即將
    之殺害，渠等明知以膠帶將人之口、鼻同時緊貼密封且雙手綁住不能即時撕開膠
    帶將造成窒息死亡，竟仍承前殺人之犯意聯絡，由鍾昕霖以上開膠帶另行綑綁錢
    鶯鶯之眼、口、鼻等部位二、三圈，致使錢鶯鶯因雙手反綁無法撕開膠帶而不能
    呼吸，於乙○○持前開提款卡盜領存款一萬元後，發現錢鶯鶯已氣絕身亡，鍾昕
    霖及乙○○又另行起意共同棄置錢鶯鶯屍體（甲○○不構成殺人、遺棄屍體罪及
    以自動付款設備詐欺取財罪部分詳後述），即由鍾昕霖搭載乙○○返回基隆住處
    ，犯罪所用之上開膠帶則交由鍾昕霖丟棄。鍾昕霖與甲○○其後於九十一年七月
    十九日二十時許，持上開強盜得來之手機，至基隆市和平島夜市，以新台幣（下
    同）三千五百元之代價出售予不知情之陳文雄（陳文雄於九十一年七月二十日二
    十時許將該行動電話出售予不知情之許瑞章），並將款項花用殆盡。嗣因錢鶯鶯
    遲未返家，其所有之車牌ＡＴＯ─七三一號機車復於九十一年七月十八日十時許
    ，在台北市○○街一三三號對面，為人尋獲，其配偶丙○○乃報警處理，經警依
    錢鶯鶯行動電話之通聯紀錄而循線查獲鍾昕霖、甲○○二人，並於九十一年八月
    十一日十八時許，另依鍾昕霖所使用行動電話之通聯紀錄而循線查獲乙○○，並
    由乙○○帶同警方前往上開處所尋獲錢鶯鶯已腐爛之屍體及錢鶯鶯所使用之送報
    袋，始得知上情。
二、案經錢鶯鶯之配偶丙○○訴由台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於九十一年七月十六日上午鍾昕霖有帶其出去走走，在便
    利商店停了一下買了一份報紙，其並依鍾昕霖指示於九十一年七月十七日凌晨二
    時五十分許撥打錢鶯鶯電話，向錢鶯鶯佯稱有夾報廣告要交付派送而要求錢鶯鶯
    立即前往世界山莊碰面，並於九十一年七月十九日晚間與鍾昕霖一同前往基隆市
    和平島夜市出售手機一支之事實，惟矢口否認有何強盜殺人之犯行，辯稱：九十
    一年七月十六日早上其與鍾昕霖一同出門，鍾昕霖下車購買報紙，上來後要其將
    報紙收妥，說上面的電話很重要，回旅館時鍾昕霖說希望其幫忙打報紙上的電話
    給錢鶯鶯，告知錢鶯鶯有一萬份海報要發，請錢鶯鶯到世界山莊拿海報，到了隔
    日（即七月十七日）凌晨一、二點左右，鍾昕霖就打其行動電話，要其馬上用公
    共電話打給錢鶯鶯告知上開事項，其就依鍾昕霖指示打電話，當時根本不知道為
    何要打這通電話，也不敢問鍾昕霖，打完電話以後就回旅館睡覺。七月十九日晚
    間鍾昕霖說要去夜市買小孩用品，並於出門前到家裡對面的倉庫拿出一隻手機，
    到了二手手機攤位就將該手機拿出來賣，其不知道該手機從何而來云云。辯護人
    則辯稱：甲○○未與鍾昕霖、乙○○共同謀議強盜或殺害錢鶯鶯，其雖打電話要
    錢鶯鶯外出，惟僅係為構成要件以外之行為，即便犯罪，應僅成立強盜罪之幫助
    犯。
二、經查：
    (一)被害人錢鶯鶯於九十一年七月十七日清晨二時多以後離家，有告知其夫丙○○
      欲前往客戶處拿取一萬份夾報廣告，其後即失去聯絡，經查對通聯紀錄，錢鶯
      鶯於是日（十七日）凌晨二時五十二分五十七秒、二時五十六分四十七秒連續
      與從位於臺北縣板橋市○○路一號之特香齋餐廳內之00000000號公用
      電話打電話之人通話，接著又發現錢鶯鶯原使用之行動電話，於九十一年七月
      十九日、二十一日分別植入不同之ＳＩＭ卡，並循線查知該行動電話係由鍾昕
      霖、甲○○販售予陳文雄後，再轉賣與許瑞章，乃將鍾昕霖、甲○○約談到案
      ，復從鍾昕霖使用之0000000000號行動電話查知，該門號自案發前
      一日（十六日）凌晨五時四十二分之發受話位置即位於錢鶯鶯住處附近，案發
      當日凌晨二時三十九分至二時五十七分則再度於臥龍街一五一巷附近移動，三
      時三十分起則沿文山區木柵一帶往臺北縣深坑鄉移動；又該行動電話於案發前
      一天（十六日）及案發當日（十七日）之關鍵時段，與乙○○使用之0000
      000000號行動電話有密切之聯繫，經查證，乙○○使用之上開行動電話
      收發話位置，從十六日早上五時四十分即出現於台北市○○路○段一九○號附
      近（即錢鶯鶯所騎乘機車被尋獲處），六時許離開，其後又回到錢鶯鶯住處及
      上開尋獲機車處附近，案發當日三時三十分至三時四十分間，則出現於臺北市
      ○○路○段八十六號附近，途經復興南路二段、敦化南路二段及基隆路三段沿
      線，於四時七分出現於文山區○○路○段九十四號附近。經交叉比對，上開二
      行動電話十七日三時三十八分通話時，剛好是歹徒持錢鶯鶯前開被搶之（兒子
      曾國豪名義）提款卡，於臺北市○○路一九八巷三十八弄十二號台北成功郵局
      盜領存款之時間。乃又將乙○○約談到案，乙○○其後供承與鍾昕霖已將錢鶯
      鶯殺害，盜領了一萬元，並帶同警方，至台北市富德公墓內起獲錢鶯鶯屍體等
      事實，除據共犯乙○○供述甚詳外，核與證人即被害人之夫丙○○、陳文雄、
      許瑞章證述之情節相符，並有台灣大哥大股份有限公司、遠傳電信股份有限公
      司、中華電信股份有限公司之上開電話通聯紀錄、現場模擬示意圖代碼對照表
      在卷可憑（見臺灣台北地方法院檢察署九十一年度他字第四九九八號卷、九十
      一年度偵字第一六九一一號卷）；此外，並有驗斷書、死亡證明書、九十一年
      八月十二日相驗筆錄、同月十五日堪驗筆錄、同日現場模擬履勘現場筆錄各一
      紙、現場模擬照片二十張、錢鶯鶯遭棄屍照片三張、解剖相片二十二張、送報
      報袋相關相片十五張、法務部調查局九十一年九月九日調科肆字第０九一二三
      ０五四二九０號鑑定通知書及法務部法醫研究所九十一年十月十六日法醫理字
      第０九一０００三一九四號函所檢送之（九一）法醫所醫鑑字第一一六五號鑑
      定書各一份在卷可稽。
    (二)被告甲○○於九十一年七月十七日凌晨二時五十二分五十七秒、二時五十六分
      四十七秒連續從板橋市○○路一號之特香齋餐廳內之00000000號公用
      電話撥打錢鶯鶯使用之0000000000號行動電話二通，以派報為由約
      錢鶯鶯前往臺北市○○街三四五號之世界山莊碰面等情，除據被告坦承不諱外
      ，並有通聯紀錄在卷可憑（同前偵查卷）；被告甲○○另辯稱：七月十六日早
      上十點許，有與鍾昕霖開車外出至臥龍街，鍾昕霖停車買了一份報紙上車，告
      之其上有電話，伊並未下車，電話亦不是其要來的；七月十七日凌晨二時許，
      鍾昕霖要其以公用電話聯絡錢鶯鶯，約錢鶯鶯出來，伊就打電話約她出來，根
      本不知道打該電話作什麼，也不敢問，對於強盜之事根本不知情，亦未共謀、
      參與云云。惟查：(1)被告對於強盜之事確實知情一事，已據共犯乙○○於經警
      查獲、檢察官聲請羈押、原審第一次訊問時供稱：「‧‧‧案發前，甲○○有
      去向被害人買報紙，並且打電話約被害人出來，膠帶是鍾昕霖準備。」、「（
      問：甲○○知不知道你們約被害人出來要做什麼事？）他知道。」、「（問：
      你確定）確定」等語（見原審九十一年聲羈字第二三Ｏ號字第六頁）。再者，
      依被告所使用之0000000000號行動電話通聯紀錄顯示，其於九十一
      年七月十六日早上七時十五分至七時三十九分許，曾三次與鍾昕霖所使用之0
      000000000號電話通話，而其當時發受話基地台位置位於台北市○○
      區○○路二段一九Ｏ號十二樓，即為被害人錢鶯鶯機車被尋獲之處（臺北市○
      ○街一三三號對面）附近，有上開通聯紀錄附卷可參；而被告甲○○於當日錢
      鶯鶯死亡後，乙○○回到基隆時之早上五時五十分零五秒、六時三十四分二十
      六秒、六時三十四分四十二秒許，亦曾三次與共犯乙○○通話等情，有乙○○
      所使用之0000000000號行動電話通聯紀錄附卷可稽，足見被告不僅
      於案發前一日即與鍾昕霖到相關地點勘查環境，於錢鶯鶯死亡後亦多次與乙○
      ○聯絡，其辯稱僅是單純依鍾昕霖指示打電話給錢鶯鶯，打完電話就回去睡覺
      ，對於強盜完全不知情云云，顯無足採。(2)共犯鍾昕霖曾於八十八年四、五月
      至九十年九、十月間在台北市○○街租屋居住，並從事送報等工作，與錢鶯鶯
      及其夫丙○○原本熟識，此為鍾昕霖自承之事（見九十一年七月二十六日警訊
      筆錄），則其既計劃騙出錢鶯鶯，豈有於九十一年七月十六日露面出現於錢鶯
      鶯、丙○○住處，向其二人或其他之人要電話之理，蓋如是，案發後鍾昕霖當
      成為首要追查之對象，依鍾昕霖作案之方式，當不致於如此安排，是該電話應
      非鍾昕霖去要來的無疑；又既計劃要由被告甲○○於深夜打電話，以派發廣告
      傳單為由騙出錢鶯鶯，如不先由甲○○於白天露臉，假裝有一萬份廣告傳單要
      派發，並因而問出錢鶯鶯聯絡之電話號碼，半夜甲○○要如何聯絡？如何表明
      其即是白天見過面要委託派發廣告傳單之人？參以上開乙○○所為甲○○於案
      發前有去向死者買報紙之供述，應認七月十六日早上被告甲○○確有藉向錢鶯
      鶯買報紙，向錢鶯鶯佯稱有一萬份夾報廣告可供派送，並取得錢鶯鶯0000
      000000號行動電話號碼，以利晚上將之誘出無疑。(3)被告於原審訊問時
      供稱：案發當時之生活係靠鍾昕霖家人資助，從未見過鍾昕霖從事任何派報工
      作，亦未曾見過鍾昕霖打算請錢鶯鶯發送之一萬份海報（見原審九十二年五月
      二十日訊問筆錄、十二月八日審理筆錄），則鍾昕霖當時之經濟狀況如何，身
      為共同生活之人之被告當知之甚明；而被告於九十一年七月十日甫生產完畢，
      有成豐婦產科出生證明書及病歷一紙附於本院卷內可憑，則鍾昕霖在九十一年
      七月十七日凌晨要求剛生產完畢之被告外出打電話給一女子，傳話之內容又明
      顯與實際狀況不符，被告均未起疑而完全依鍾昕霖指示為之，顯與常情有違，
      被告如此配合，當知鍾昕霖係要誘出錢鶯鶯強盜無訛。(4)另被害人錢鶯鶯所有
      之前開行動電話，由被告甲○○與共犯鍾昕霖一同出售予不知情之陳文雄乙節
      ，業據證人陳文雄於警訊中證述明確（見九十一年度偵字第一六九一一號卷第
      三十四至三十六頁）。於警追查時，鍾昕霖則供稱該手機係其於七月十七、十
      八日左右與甲○○在台北市○○○路○段三一六號魔電網路科技館內打電腦時
      ，在該館廁所馬桶蓋水箱上撿到的；被告甲○○則表示不知情。按該手機如確
      係鍾昕霖與甲○○在上開科技館打電腦時，由鍾昕霖在廁所撿到的，鍾昕霖為
      何未告知甲○○？甲○○於警訊時供稱當時使用的手機門號有0000000
      000、0000000000、00000000000支，突然又多出一
      支手機，且隨即於十九日將該手機拿至基隆夜市變賣，甲○○均無一點懷疑乎
      ？此與常情實有未合。(5)共犯乙○○於原審及本院訊問時，雖改稱不知道甲○
      ○有無參與本案，案發前、後沒聽過鍾昕霖與甲○○討論錢鶯鶯的事；鍾昕霖
      有無叫甲○○向錢鶯鶯買報紙，時間隔太久，記不得了云云（見原審九十二年
      八月二十日訊問筆錄，本院九十三年三月十六日訊問筆錄），然被告於查獲時
      之陳述往往較少權衡利害得失、受他人干預或相互勾串供詞，比之事後翻異之
      言，理應更為可採，是在無其他事證可證明其嗣後翻異之詞與事實更為相符時
      ，自不得任意捨棄初供不採。本件共犯乙○○雖翻異前詞而為有利被告之供述
      ，惟對於為何錢鶯鶯死亡後之當日早上五時五十分許至六時三十四分許三次與
      被告通話一事，共犯乙○○先是供稱：當時甲○○打來問鍾昕霖是否有跟其在
      一起，其回答沒有等語，復又改稱：其當時在鍾昕霖車上睡覺，根本沒接到甲
      ○○打來的三通電話等語（均見原審九十二年八月二十日訊問筆錄），而與通
      聯紀錄之記載不符，顯見共犯乙○○事後於原審、本院翻異之詞，係為袒護被
      告甲○○而為之供述，反觀共犯乙○○於甫經警查獲原審訊問時已供稱被告知
      情，並有前開所述之證據足以佐證共犯乙○○不利被告之供述，應認共犯乙○
      ○之前供述較為可採，其日後翻異之詞自難作為有利被告之認定。(6)辯護人請
      求傳訊被害人錢鶯鶯之配偶丙○○，以證明錢鶯鶯之電話不一定要被告下車也
      可取得。按當日誰去買報紙，誰告知錢鶯鶯有一萬份之廣告傳單要派發，錢鶯
      鶯之電話號碼由誰取得，丙○○均非親自在場見聞之人，所為證言要屬傳聞證
      據，且本件事證已甚明確，問出被害人錢鶯鶯電話號碼之人，應係被告甲○○
      藉買報紙及委託派發廣告傳單所為無訛，均已如前所述。是辯護人該部分所請
      ，本院認無必要，附此敘明。
    (三)綜上所述，被告甲○○參予上開強盜行為之事前勘查地形、藉購買報紙問出電
      話號碼、並於半夜以電話及明知為不實之委託派報事項將被害人騙出，且於事
      後共同與鍾昕霖販售被害人之手機，顯然其對自己之上開所為，究竟要作何事
      ，甚為明瞭。其與鍾昕霖、乙○○間，就強盜部分，有共同犯罪之犯意聯絡、
      行為分擔甚明。被告所為毫不知情，辯護人所為充其量僅係幫助犯之辯解，顯
      委無足採。本件事證明確，被告甲○○之犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪（不構成殺人、遺棄屍體
    、以自動付款設備詐取財物部分，詳如後述），起訴書認被告係犯刑法第三百三
    十二條第三款之強盜而擄人勒贖罪及第二百七十一條第一項之殺人罪，檢察官於
    原審蒞庭時當庭更正為刑法第三百三十二條第一項之強盜故意殺人罪，尚有未洽
    ，因檢察官所認強盜殺人之結合犯犯罪事實，與本院所認之強盜犯罪事實間，其
    基本之社會事實同一，應由本院變更檢察官所引之適用法條。被告與共犯乙○○
    、鍾昕霖就上開強盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。至本件犯案
    所用之膠帶並未扣案，共犯乙○○亦供稱交由鍾昕霖處理，應已滅失，爰不另為
    沒收之諭知，附此敘明。
四、公訴意旨另以：九十一年七月十三日晚間十時許，被告與鍾昕霖、乙○○共同基
    於意圖為自己不法所有之強盜犯意聯絡，由鍾昕霖選定下手目標錢鶯鶯，因錢鶯
    鶯認識鍾昕霖，為避免日後指認，乃又決定強取錢財後，予以殺人滅口：九十一
    年七月十七日凌晨三時後，於鍾昕霖強盜取得錢鶯鶯郵局提款卡後，交由乙○○
    前往提領款項，旋由乙○○頭戴錢鶯鶯所有之安全帽並騎乘其所有之上開重型機
    車，先將錢鶯鶯平日送報所用掛於機車上之送報袋丟棄於台北市○○街四三五號
    對面道路前方五十公尺處附近之草叢內，嗣於九十一年七月十七日凌晨三時三十
    八分許，至台北市○○路一九八巷三八弄十二號之台北成功郵局前之自動提款機
    ，將上開金融卡插入，輸入錢鶯鶯所告知之密碼，使該郵局之自動提款機辨識系
    統陷於錯誤，以此不正方法，自上開郵局之自動提款機提領錢鶯鶯之存款一萬元
    。得逞後，乙○○將錢鶯鶯之上開重型機車棄置於同市○○街一三三號對面（起
    訴書誤載為一七○號），即台北市芳和國民中學前，再改搭乘計程車於同日凌晨
    四時許，到國道三號公路之萬芳交流道與鍾昕霖會合，斯時錢鶯鶯已因窒息等因
    ，而氣絕身亡，靜躺於自小客車後座上。乙○○與鍾昕霖，即共謀尋找棄屍地點
    ，並以行動電話詢問被告甲○○台北市「福德公墓」（應係富德公墓）之路徑後
    ，由鍾昕霖駕駛上開自小客車偕同乙○○，將錢鶯鶯身上之衣物及上開綑綁之膠
    帶褪去後，由乙○○拖拉錢鶯鶯屍體之雙手，鍾昕霖則拖拉雙腳，將錢鶯鶯之屍
    體丟棄於沿福（富）德公墓山坡下路旁之草叢中，使錢鶯鶯之屍體曝露荒野而後
    逃離，上開衣物及膠帶則由鍾昕霖攜離現場，再載乙○○回基隆住處，因認被告
    涉有刑法第三百三十二條第一項之強盜而故意殺人、第二百四十七條第一項之幫
    助遺棄屍體及刑法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪嫌等語
    （起訴書雖漏載刑法第三百三十九條之二第一項罪嫌，然於犯罪事實欄已載明被
    告與鍾昕霖、乙○○基於犯意聯絡，由乙○○依鍾昕霖指示盜領錢鶯鶯存款，應
    認此部份亦在公訴人起訴範圍內）。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。本件被告甲○○
    堅決否認有何前開犯行，辯稱：七月十七日凌晨一、二點左右，鍾昕霖打行動電
    話給伊，要其馬上用公共電話打給錢鶯鶯，告知有一萬份廣告傳單要其派發，約
    其在世界山莊見面，其就依鍾昕霖指示打電話，當時根本不知道為何要打這通電
    話，也不敢問鍾昕霖，打完電話以後就回旅館睡覺。七月十九日晚間鍾昕霖說要
    去夜市買小孩用品，並於出門前到家裡對面的倉庫拿出一隻手機，到了二手手機
    攤位就將該手機拿出來賣，其不知道該手機從何而來，亦不知係從前鶯鶯處強盜
    而來，其亦不知鍾昕霖、乙○○將錢鶯鶯殺害並要棄屍之事，其只是在鍾昕霖打
    電話詢問時，告知其大女兒埋葬的地方怎麼走，並不知道鍾昕霖要去遺棄錢鶯鶯
    屍體，亦不知道鍾昕霖、乙○○盜領存款等語。經查：
    (一)按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任，以就其行為
      有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為超越原計劃之範圍，而為其所難預見
      者，則僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論，最高法院五十
      年台上字第一Ｏ六Ｏ號判例可資參照。
    (二)被告甲○○雖已有婚姻關係，惟仍與男友即共犯鍾昕霖一起在外生活，甲○○
      並於九十一年七月十日在台北縣板橋市○○路二四九號之成豐婦產科診所產下
      二人所生之男嬰（因甲○○尚有配偶，出生證明記載其配偶陳長發之資料，未
      記載男嬰之生父為鍾昕霖，此有出生證明書一紙附於本院卷可憑），生產後甲
      ○○即與鍾昕霖住旅館坐月子，因斯時鍾昕霖及甲○○均無正當職業，生活有
      賴鍾昕霖家中資助等事實，此為被告甲○○所自承之事。則鍾昕霖當時之經濟
      狀況如何，身為共同生活之人之被告當知之甚明，於鍾昕霖夥同亦缺錢花用之
      乙○○共謀找目標強盜時，因事關自己生活經費之來源，則其配合該等強盜行
      為之勘查地形、取得被害人電話號碼、於深夜打電話騙出錢鶯鶯以供鍾昕霖、
      乙○○強取財物，應有強盜之犯意聯絡及行為分擔，已如前所述。惟本件並無
      證據證明鍾昕霖、乙○○及被告甲○○一開始鎖定錢鶯鶯為目標後，三人即已
      決定，於強盜錢鶯鶯財物後要將錢鶯鶯殺害；蓋三人與錢鶯鶯畢竟無何深仇大
      恨，並無一定要將之殺害之必要，甲○○之所以會配合打電話騙出錢鶯鶯，其
      目的應係著眼於強盜財物後，可解甫生產後之生活壓力問題。之後之所以會將
      錢鶯鶯殺害，當係事後鍾昕霖與乙○○另行起意為之，被告甲○○並未參與該
      殺人部分之犯意聯絡及行為分擔；參以共犯鍾昕霖、乙○○將錢鶯鶯殺害後，
      鍾昕霖猶打電話詢問甲○○女兒埋葬之地點及如何走法（如後述），如一開始
      即有強盜殺人之犯意，依鍾昕霖前揭會先行勘查地形之作案方式，應已想好殺
      害錢鶯鶯後要如何處置屍體並先行看好棄屍地點，不會臨時於深夜再打電話詢
      問甲○○女兒之埋葬地方及要如何走法之理，顯然決定強盜錢鶯鶯之始，被告
      並不知要將之殺害，亦未參予殺人部分之犯意聯絡或行為分擔之行為，要難要
      共犯鍾昕霖、乙○○超出強盜犯意聯絡之殺人部分，亦負共犯之責。
    (三)共犯乙○○於九十一年七月十七日凌晨三時三十八分許，至台北市○○路一九
      八巷三八弄十二號之台北成功郵局前之自動提款機盜領錢鶯鶯存款等情，業據
      共犯乙○○坦認不諱，並有領款之翻拍照片及帳戶明細表在卷可按；而被告甲
      ○○於九十一年十月十七日四時餘許接獲共犯鍾昕霖來電詢問富德公墓路徑等
      情，除據被告坦認不諱，核與共犯乙○○供述情節相符，復有鍾昕霖所使用之
      0000000000行動電話號通聯紀錄附卷可參，被告甲○○該部分所供
      ，應認為可採。
    (四)被告甲○○並未親身參予盜領存款及遺棄屍體之行為，共犯乙○○亦未供稱被
      告對於盜領存款及棄屍之行為知悉或共謀，而被告甲○○雖與鍾昕霖、乙○○
      事前共謀強盜，然對於強盜財物後是否盜領存款、是否殺人（如前所述）、是
      否棄屍，並無其他積極證據證明被告與在現場之鍾昕霖、乙○○有犯意聯絡，
      雖被告曾於鍾昕霖來電詢問時告知富德公墓地點，然共犯乙○○供稱：「鍾昕
      霖有問甲○○公墓如何走，但是沒有說為什麼要去公墓」、「（問：你確定在
      鍾昕霖跟甲○○通話時是否只有問路，沒有問其他事情？）是」（見原審九十
      一年度重訴字第十九號卷第一五一、一五二頁），被告既未在案發現場，且鍾
      昕霖亦未告知甲○○關於被害人已遇害之事，則被告告知公墓地點，尚難憑此
      而認其知悉鍾昕霖、乙○○有要棄屍之行為，而給予助力之幫助犯行；另強盜
      非必可取得被害人之提款卡，被告既無法得知所得財物中有提款卡，亦無其他
      證據證明被告就盜領存款犯行有事前謀議，亦難認被告就此部分犯行應負擔共
      同正犯之責。
    (五)綜上所述，本件並無證據足認被告甲○○就殺人及盜領存款部分有何共犯之犯
      意聯絡及行為分擔，亦無證據證明被告就遺棄屍體部分有何幫助之犯行，就該
      等部分，原應為無罪判決之諭知，因公訴人認該部份若構成犯罪，與本院前揭
      論罪科刑部分有結合及牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知，
      附此敘明。
五、原審認本件被告犯罪之事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟原審認認被告與
    共犯鍾昕霖、乙○○，於九十一年七月十三日晚上十時許，在台北縣板橋市某旅
    館內，即共同有強盜殺人之犯意聯絡及行為分擔，論以共犯刑法第三百三十二條
    第一項之強盜而故意殺人罪，並依刑法第五十九條之犯罪情狀可勘憫恕減輕其刑
    ；與本院前揭僅構成共犯刑法第三百二十八條第一項之普通強盜罪之認定尚有不
    同；另被告甲○○未努力經營婚姻生活，在仍有婚姻關係之情形下，在外與男友
    即共犯鍾昕霖同居，並生下一子，在二人均無正當職業之情形下，因缺錢花用，
    竟思強盜被害人財物，所為之上揭犯行，本院認尚未達情勘憫恕之地步，不宜依
    刑法第五十九條之規定減輕其刑。被告上訴，否認全部犯行，雖非可採然原判決
    既有上揭可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告與
    被害人素無怨隙，竟以有廣告傳單可派送，於深夜騙出被害人，再以強盜手段強
    取他人財物，對被害人家屬所造成無法彌補之傷害，及其品行、生活狀態、犯後
    否認犯行等情狀，諭知如主文第二項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百條
、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二十八條第一項，判決如主
文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十　　　日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉　騰　瑞
                                        法  官  莊　明　彰
                                        法  官  劉　壽　嵩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖　婷　璇
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 二十 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
[*jrecno*]93,上訴,318,20040420,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]318
[*jdate*]930420
[*jcheck*]1
