[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1202%2c20010503%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1202&jdate=900503&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001202&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1202%2c20010503%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1202&jdate=900503&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,1202
[*裁判日期*]900503
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十年度上易字第一二二號
　　上　訴　人
　　即　自訴人　辛○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　乙○○
　　右四人共同
　　代　理　人　甲○○
　　　　　　　　子○○
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　丑○○
　　　　　　　　寅○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　戊○○
　　右六人共同
　　選任辯護人　凌有成
右上訴人即自訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自更一字第五
號，中華民國九十年五月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告己○○等六人係台灣糖業股份有限公司（下稱台糖公司）之
    職員，均為承辦台糖公司所建築之「都會金龍楠梓三期」房地（下稱系爭房地）
    出售案人員，渠等明知(一)系爭房地之坐落位置並未緊鄰高楠公路及德民路，尚有
    六十至八十公尺之遙，且東南側與另一社區○○○○○道路。(二)基地本為公用廢
    棄物傾倒場，且尚未做好鞏固地基之處理。(三)系爭房屋僅有一樓得經營商業，並
    非全店鋪住宅。(四)並未聘請各大專院校建築系教授公開評選建築規劃設計等情，
    竟本於施用詐術之意，於民國八十五年六月十九日，在聯合報刊登廣告稱：為配
    合政府平價住宅政策，並提供安全有保障之購屋環境推出本案，公開銷售，(一)「
    都會金龍」位於民族路與德民路口東南側。(二)出售房屋之型態為「四樓半店鋪住
    宅」、「四樓店鋪住宅」、「四樓別墅住宅」。(三)交通：六十米民族路、四十米
    德民路。(四)工程由各大專院校建築系教授公開評選建築規劃設計、工程施工嚴謹
    云云；並於銷售現場擺設緊鄰高楠公路、德民路交叉口，與實際情形不符之模型
    樣品屋，於廣告傳單中繪製與實際情形不符之位置圖，使自訴人等陷於錯誤而購
    買並依約支付價金。迄上開房屋興建完成後，自訴人等發現：(一)系爭房地距離高
    楠公路約六十公尺，距德民路約八十公尺左右之遙，僅以小巷弄與高楠公路連接
    ，且所謂十米巷道實係六米、四米私設巷道之合併，路中央尚有縱向水溝、路燈
    柱、電桿、水泥牆等。(二)施工草率，住宅房門高出地面達一公尺餘、樓板角隅未
    按標準補強施工、主柱筋搭接不牢、房屋坪數不足等，有多處瑕疵，與渠等所稱
    工程施工嚴謹、由各大專院校建築系教授公開評選等情大相逕庭。(三)被告等施工
    時未挖除原堆積於基地之垃圾、換填新土鞏固地基即予施工，導致地基不穩、空
    氣惡劣，經測試後，土壤內含重金屬量及承載力均不合標準，始知受騙，因認被
    告等六人有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條定有明文。又
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，必須行為人自始基於不法所有之意圖，以
    客觀上足以使人陷於錯誤之手段，欺矇被害人使之交付財物，始足當之，若所使
    用之手段在客觀上不能認為詐術，亦不足以使人陷於錯誤，依最高法院四十六年
    台上字第二六０號判例意旨，自不得以詐欺罪相繩。又債務人未依約定之債務本
    旨履行，其原因多端，非必皆出於自始無意給付之財產犯罪一途，雖有債務不履
    行之事實，然若衡量債權人交付之財物與債務人已經履行之內容，尚未有顯著不
    相當之處時，倘無其他積極證據足資證明，自不能僅以少部分債務未能依債之本
    旨履行，遽而推論債務人有詐欺之犯行。
三、本件自訴人認被告等涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，無非以系
    爭房地於八十五年六月間銷售時，被告等明知興建位置實際距離高楠公路約六十
    公尺，距德民路約八十公尺左右之遙，且於回覆立委黃昭順之答覆意見書中自承
    明知系爭房地之土地原為公用垃圾掩埋場，詎未挖除原堆積之垃圾換填新土鞏固
    地基即予施工，導致地基不穩，經國立屏東科技大學及成功大學測試後，發現土
    壤內含重金屬超過標準及承載力不合標準，嚴重影響購屋者身家性命權益，施工
    品質多有瑕疵，竟仍以不實廣告佯稱系爭房地面臨上開道路，建築施工設計由各
    大專院校建築系教授公開評選，施工嚴謹，誘使自訴人等陷於錯誤，簽約購買系
    爭房地，顯見被告等具有主觀詐欺意圖甚明，並提出前開廣告、房地買賣預定契
    約書、地籍圖、實際興建後實況圖、施工缺失照片、答覆意見、國立台灣屏東科
    技大學環境科技服務中心檢驗報告等為其論據。
四、訊據被告丁○○、丑○○、寅○○、丙○○、戊○○等五人，均堅決否認有何詐
    欺犯行，辯稱：廣告係由上航公司負責，該廣告未經高雄糖廠認可，與渠等無涉
    ，絕無以不實廣告詐欺情事，又預售公告及模型屋、現況圖均已表明基地西側為
    施設之十米道路，再前之道路係計劃道路（高楠公路拓寬用地），非現有道路，
    ，買賣契約已明載基地東南側（Ｅ區○○巷道為六米寬，況基地距銷售中心僅五
    百公尺，四周有插旗標示，承購戶隨時可自行前往察看。又規劃為店鋪住宅者，
    一樓部分使用執照確明載為店鋪使用，並無不實；本案確有經各大專院校建築系
    教授公開評選規劃設計之過程；原先規劃時所進行之地質鑽探並未發現基地內有
    掩埋廢棄物之情事，係工程整地開挖時始發現面臨後勁溪之Ｃ區局部（C1-C14
    ）地下埋有垃圾，已將廢棄物挖除並打入基樁做補強工程，經建築師及結構技師
    計算結構安全無虞，且承購戶當時亦知此事而未有異議，其餘工程設計興建之瑕
    疵並不嚴重，且已修復補救完成。另被告己○○雖未到庭，然具狀辯稱：其雖係
    台糖公司之董事長，然依該公司分層負責之規定，並未參與本件房地實際銷售或
    建築等業務等語。
五、經查：
    (一)、被告丁○○、丑○○、寅○○、丙○○、戊○○部分：
        1.被告丁○○為台糖公司高雄糖廠廠長兼台糖土地開發處橋頭分處經理，亦
          為台糖公司簽訂系爭買賣契約時之代理人，丑○○為台糖公司高雄糖廠副
          廠長兼前揭分處副理，寅○○為開發工程課課長，丙○○為規劃經營課課
          長，戊○○為系爭房地工地主任，系爭房屋完成後，現西向距離高楠公路
          達六十至八十公尺，北向德民路尚未開通等情，業據自訴人等指述明確，
          並為被告等所自承無諱，且有台糖公司興建房屋出售流程圖（原審卷(一)二
          八六頁）、現場照片可稽；又被告等於八十五年六月十九日之聯合報南部
          版頭版下半部刊有如自訴意旨所載之廣告、位置圖，廣告傳單內亦有自訴
          意旨所載之位置圖，有卷附報紙影本、廣告傳單、照片等可稽。被告等雖
          辯稱：廣告係由上航公司負責，該廣告未經高雄糖廠認可，與渠等無涉云
          云，並以「都會金龍委託廣告製作暨銷售合約書」為證（原審卷(一)二一四
          頁）；然上航公司既係擔當系爭房地之行銷企畫，其所為之廣告刊載必係
          本於台糖等所提供之資料而為，衡情應不致有自行扭曲事實之理，被告等
          謂該等廣告與其無關云云，顯非可信。被告等於八十五年六月十六、十七
          日在聯合報二十七版、二十八版「高屏澎廣告」欄中所刊載之廣告（即預
          售公告），及前揭八十五年六月十九日廣告中，關於基地坐落位置，均稱
          ：「位於高雄市楠梓區○○○○道東側（或位於民族路與德民路口東南側
          ）」「坐落於高雄市楠梓區○○○○段一一三內、一一八內、一一九及一
          二一地號等四筆土地。」等語，觀諸上揭文字，倘未配合地籍圖，實無從
          得知系爭房地之確切位置，佐之八十五年六月十九日之廣告左下角繪有基
          地坐落「都會金龍」，一側「高楠公路」、一側「德民路」（並延伸至河
          濱綠帶公園），廣告傳單中詳細繪製各房屋編號及緊鄰民族路（高楠公路
          ）、德民路等語，以此等廣告之文字、繪畫內容以觀，實足以使消費者認
          為基地乃緊鄰現有之高楠公路（民族路）與德民路交叉路口，依消費者保
        護法第二十二條規定，台糖公司自應確保廣告內容之真實，其對消費者所
          負之義務不得低於廣告之內容。次查：高楠公路拓寬（西側立體交叉道路
          用地）、德民路延伸（北側四十公尺道路用地）後，系爭基地確將緊鄰該
          二道路，然現僅為依六十一年四月十日公告之「楠梓主要計畫」徵收完成
          之計畫道路，因高雄市政府財源所限，尚未開闢等情，有卷附高雄市政府
          工務局覆高雄地方法院八十九年四月十八日八九高市工務建字第００五八
          三四號函（原審卷(一)第一四六頁）、高雄市政府地政處七十八年三月十一
          日高市地政四字地四四四七號核徵收函可稽。按公用道路之開闢，乃政府
          機關之職掌，非被告等所能置喙，被告等於廣告中誇稱系爭基地已鄰接高
          楠公路及德民路，將計劃開闢道路使人誤以為已經存在，屬誇大不實廣告
          。
        2.惟又公平交易法第二十一條係在規範事業單位，不得在商品或廣告上為虛
          偽不實或引人錯誤之表示或表徵，其目的在維持交易秩序，確保公平競爭
          ，促進經濟之安定與繁榮；而刑法上詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
          人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤而交付財物或取得財產上不法利益為
          要件，兩者有別；是被告等刊登上述不實廣告並非必然成立詐欺罪責，仍
          應視其行為是否與詐欺罪構成要件相當及該房地售價是否合理為斷。被告
          等上開固足以使消費者認為基地乃緊鄰現有之高楠公路（民族路）與德民
          路交叉路口，然該廣告之目的在於吸引消費者就該預售屋產生注意及購買
          慾，促使消費者前來預售屋接待中心參觀，消費者是否進而決定購買預售
          屋，尚待消費者與銷售人員洽購，詳閱「房地訂購須知」、平面圖、建築
          執照等相關文件，足見其銷售廣告，本質上為要約之誘引，另且參諸被告
          等於房地訂購須知中業已標明：「本基地西側緊臨政府規劃設計立體交叉
          道路，北臨四十米德民路規劃設計高架橋」等語（原審卷(一)一四二頁）、
          模型屋中亦標示所臨道路為「高楠公路拓寬用地」、並開放訂購民眾參觀
          已經標示明確之基地現場位置，有現場照片可佐（原審卷(一)一四三頁），
          並經證人即台糖公司職員朱志堯、黃逢章等證述屬實（原審卷(一)二八０頁
          ），且自訴代理人子○○亦自承：「我們當時冒雨排隊、瘋狂搶購，沒有
          時間看模型圖、都市計畫圖」等語（見本院九十年八月二十日訊問筆錄）
          ，亦不否認被告等於接待中心陳列上相關文件，顯見被告等並無故意隱瞞
          事實。又自訴人等購買上開房地，該房地台糖公司約定完成建築取得使用
          執照，並將上開房地辦妥所有權移轉登記並交屋於大部分承購戶等情，此
          據被告等供述不移，復為自訴人陳明在卷，而依自訴人購買時，時值建築
          景氣繁榮，房地產交易熱絡，自訴人冒雨排隊、瘋狂搶購等情，足認依當
          時價格尚屬合理，是被告等依約將被告購買房地完成建築取得使用執照，
          並通知自訴人辦理所有權移轉登記及交屋，且買賣價格合理，亦無因上述
          不實廣告獲取不法利益，被告等自無不法所有之意圖可言。自訴人等以被
          告等人於廣告中不實之記載，遽認被告等有詐欺之犯行，即非可取。至於
          八十五年六月十六、十七日聯合報廣告欄中所刊銷售公告雖稱：「本案基
          地內一二０地號一筆為都市○○○○○道路，產權歸屬台糖不予出售移轉
          。」等語，然經核閱卷附地籍圖謄本及高雄市政府工務局前開八九高市工
          務建字第００五八三四號函，該一二０地號土地乃建築基地內之部分土地
          （供各棟間連通之巷道使用），非高楠公路或德民路計畫道路之一部，並
          不能認為被告等已於廣告內明確表示所緊鄰之高楠公路或德民路現僅為計
          畫道路之意，附此敘明。
        3.再查：被告等確曾依「台灣糖業股份有限公司暨所屬機構營建工程公開徵
          求設計圖樣應徵須知」，函請各大專院校建築系推薦評審，計有逢甲大學
          、雲林技術學院、台北技術學院、高苑工專等四所大專院校分別推薦郭永
          傑等四位教授參加評選，並有陳耀如等四位建築師參加競圖等事實，有卷
          附台糖公司高雄糖廠八十四年九月一日雄開字第九五００一０四三號函各
          校建築系所參與評審函、公開徵求設計圖樣應徵須知、台糖公司高雄糖廠
          楠梓三期透天店鋪住宅新建工程公開徵求設計圖樣總名次評定表（原審卷
          (一)二八七頁以下）各一份附卷可佐，復經證人陳耀如到庭證述屬實。自訴
          人空言指訴未經公開評選，且該大專院校教授不具公信力，顯非事實，其
          後復以該四所學校非知名學校云云爭執，尚難憑採。
        4.復查：系爭基地於委託由陳耀如建築師事務所規畫設計及監造之初，曾經
          摩爾土壤基礎材料試驗工程有限公司（下稱摩爾公司）進行地質鑽探及土
          壤試驗，當時並未發現基地內有掩埋廢棄物，有該公司八十五年一月八日
          鑽探及試驗報告一紙可稽（原審卷(一)第一五七頁）；嗣於工程進行整地開
          挖時，始發現基地面臨後勁溪之Ｃ區（Ｃ１至Ｃ１４）地下埋有廢棄物，
          為腐植土層，經以施打基樁方式加強該部分基地之支承力，但依法無庸變
          更設計等情，業經證人陳耀如於本院訊問時到庭結證證稱屬實（原審卷(一)
          二七八頁），並有陳耀如建築師事務所書面說明一份（原審卷(二)第三頁）
          、高雄市政府工務局九十高市工務建字第００七一三號函（原審(二)一九頁
          以下）附卷可稽。雖自訴人等以台糖公司函覆立法委員黃昭順之書面意見
          （原審卷第九六頁）認被告等於興建房屋之前即已明知該地為公用垃圾廢
          棄地云云，然查：該書面資料為台糖公司八十八年六月二十三日建業字第
          8814501044號函之附件，且觀之所列陳訴事項，包含有污水處理設施不完
          備、基地為公用廢棄物傾倒場之垃圾地等，其中污水處理設施不良部分，
          陳訴內容有「嗣後於申領使用執照未獲通過，方變更設計增入」等語，基
          地為垃圾地部分，答覆意見則提及「本案發包施工開挖後，承包商發現回
          填廢棄土含有垃圾後，即為如上處置」等語，足見該函係在開始興建後始
          行提出，於該函中台糖公司亦僅承認曾將基地借予高雄市政府環保局回填
          棄土，並非回填垃圾，自訴人等以此指稱被告等於興建之初即已知悉基地
          為垃圾地云云，顯非可信。又台糖公司於發現部分基地有堆積廢棄物之情
          形後，即將該區（C1-C14）之廢棄物挖除，改填良土，並以八十四根十二
          公尺基樁打入基地，加強土壤承載力等情，有卷附照片七幀（原審卷(一)一
          八一頁），經再度鑑驗，結構基礎承載符合安全要求等情，有陳耀如建築
          師事務所八十八年四月六日函暨所附結構基礎承載力計算資料（原審卷(一)
          一九八頁）、摩爾公司八十八年二月十五日之鑽探及試驗報告（原審卷(一)
          一八六頁）附卷可稽，且經濟部國營事業委員會委請成功大學等專業單位
          組成之「台糖公司都會金龍楠梓三期房屋專案小組」鑑定結果，結構安全
          部分雖有缺失，然係屬建築物本體工程瑕疵問題，與前述腐植土層施工無
          涉，且目前尚無因結構安全而不適合居住之虞，有卷附該專案小組八十九
          年三月十四日鑑定報告書可稽，結構耐震部分亦經朱鑫龍土木結構技師事
          務所鑑定「原設計結構安全無虞」，有卷附結構耐震評估報告書可稽；又
          系爭基地土壤，經台糖公司高雄糖廠送國立屏東科技大學環境科技服務中
          心檢驗（孔號B3），土壤中鉻、鉛、鋅等重金屬含量依臺灣地區土壤重金
          屬含量標準與等級區分表均為偏高或高，依土壤重金屬王水消化全量標準
          比較表，鉛含量（86.2）亦屬偏高等情，有卷附該中心八十八年三月二十
          二日檢驗報告乙紙可稽（偵卷第一０七頁），惟尚與環境背景值相近，亦
          未違反環保署公佈之相關標準或歐美標準，尚無不符環保規定致不適合居
          住之現象，有卷附前開專案小組鑑定報告書可稽（屏東科技大學前揭鑑定
          之鑑定人薩支高教授亦為本件鑑定人），綜上，既無積極證據足認被告等
          於興建前即知基地下方堆積廢棄物，且事後亦已清除補強完畢，自訴人指
          稱被告隱瞞上情而有詐欺犯行云云，即非有據。
        5.自訴人等另指稱被告等所出售之系爭房屋，有部分標明為店鋪住宅，廣告
          中甚至誇稱「透天店面」、「四、五樓透天別墅店鋪」等，然實際上因系
          爭基地使用分區劃為「住宅區」，高雄縣政府建設局八十九年六月八日八
          九建管字第DA010669號函即明示五金行、診所、藥局等均不能併同二樓為
          設置，其商業用途大受限制，被告顯有詐欺犯行云云，經查：被告於廣告
          及房地預定買賣契約書中固然載明買賣標的係店鋪住宅，惟「店鋪」也者
          ，於交易習慣上並無周延之定義，舉凡臨街建築、得以建築物經營商業者
          ，均非不得列為店鋪，並無必然指涉「商業區」之意；且系爭房屋之使用
          執照明載為「住商用」，核與店鋪之內涵並無齟齬；且自訴代理人於本院
          審理中亦自承：「簽約時告訴自訴人是店鋪住宅，一樓是店鋪、二、三樓
          是住宅。」等語（見本院九十年七月十八日訊問筆錄）；參以，自訴人所
          舉高雄縣政府建設局前開函文，僅表示五金行、診所、藥局、家具店、唱
          片行、錄影帶出租店、燈飾店等需設置於住宅區之一樓，並無排除一、二
          樓併同設置之意，至於坐月子中心、老人安養中心、補習班、安親班經變
          更使用執照之用途後則可設施於二樓，益徵系爭房屋仍有一定之商業用途
          ，被告等於廣告中稱「透天店鋪」等語，核非所謂詐術，自訴人等以此指
          述，即非有理。
        6.自訴人另指稱：系爭房屋銷售興建後之面積短少、住宅房門高出地面一公
          尺餘、樓板角隅未按標準圖作補強施工、主柱筋搭接不牢、繫筋、柱箍筋
          未依規定彎勾、馬路龜裂、污水處理設備草率等施工瑕疵。經前開專案小
          組鑑定結果，系爭房屋確有支柱箍筋末端彎勾彎度未達一三五度、牆壁混
          凝土強度不足等瑕疵，然少數部位之混凝土與箍筋品質倘有瑕疵，對整棟
          低層建築物之耐震安全不會構成嚴重威脅，鑑定標的物目前尚無因結構安
          全而不適合居住之虞；且如住宅房門高出地面、污水處理設備不良等瑕疵
          ，被告等事後亦已施工補救，有卷附宏統營造股份有限公司八十八年二月
          三日函可稽；且此等瑕疵縱係存在，僅能認定興建過程中確有草率之情，
          尚難以興建完成後發現此等瑕疵，遽而推論被告等自始即有基於不法所有
          之意圖欺詐自訴人等之情事，是此應僅係民事債務不履行之問題，應尋民
          事途徑解決，而難以詐欺刑責相繩。
    (二)、被告己○○部分：被告己○○於系爭房地買賣契約簽訂時，為台糖公司董事
        長等情，固據被告及自訴人陳述無誤，惟因台糖公司具相當規模，採分層負
        責之經營決策模式，關於土地開發及房屋銷售、興建等事項，僅負責經營策
        略之核轉或核定，並不參與實際業務，有其提出之台糖公司與各單位權責劃
        分表、台糖公司分層負責明細表（偵卷第一０二頁、原審卷(一)二四八頁）附
        卷可參，且卷附系爭房地預定買賣契約書中，被告己○○僅為法定代理人，
        賣方代理人則為被告丁○○（原審卷(一)二五四頁），核與前情相埒，堪認被
        告己○○未參與本件房地實際之銷售、興建業務屬實。況縱認被告己○○確
        有參與本件房地實際之銷售、興建事項，其未有自訴人所指之詐欺犯行，亦
        詳如前述。
    (三)、自訴人另聲請本院函詢高雄市政府是否曾借用系爭基地掩埋垃圾、請高雄市
        土木技師工會重新就系爭房地之結構安全進行鑑定、傳訊證人即系爭房地承
        購戶劉素蘭、許清河、洪良敏等人以明被告是否張貼預售公告、帶自訴人等
        前往工地察看等，惟查：(1)台糖公司坦承曾經借系爭基地予高雄市環保局回
        填棄土，已如前述，縱高雄市政府於當時一併掩埋廢棄物，然亦無從以此推
        論被告等知悉此事，自無必要再行函詢；(2)系爭房地結構已經經濟部國營事
        業委員會召集專案小組鑑定安全無虞，並詳細撰有厚達二一七頁之鑑定報告
        書一本附卷足參，自訴人聲請重行鑑定，即無必要；(3)被告等確於預售現場
        擺置預售公告、圖說、模型屋、且標示基地位置供民眾參觀，而當時承購戶
        因搶購心切，無暇瞭解模型圖、都市計畫圖等情，業據自訴代理人子○○陳
        述明確，並有照片六張可據，且預售公告已於八十五年六月十六、十七兩日
        刊載於聯合報，均經本院審認如前，自訴人聲請再行傳訊劉素蘭等人，即無
        必要，附此敘明。
六、綜上，自訴人所指訴之事項及其所舉證據，僅能證明被告等有民事債務不履行之
    事實，無從認定被告六人自始即具主觀詐欺之意圖，客觀上並有施用詐術之行為
    ，是被告等所為均與刑法詐欺罪之要件有間。此外，本院復查無其他積極證據足
    資證明被告等有何自訴意旨所指之詐欺犯行，自屬不能證明其犯罪事實。
七、原審因而為被告等無罪之判決，核無不合，自訴人提起上訴，仍執前詞，指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
八、被告己○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百七十一條規定
    ，不待其陳述，逕行判決；又自訴人於本院審理中撤回對於被告庚○○之上訴，
    於法亦無不合，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十八 　　日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得上訴
[*jrecno*]90,上易,1202,20010503,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]1202
[*jdate*]900503
[*jcheck*]1
