[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c69%2c20090619%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=69&jdate=980619&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000069&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c69%2c20090619%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=69&jdate=980619&jcheck=1
[*裁判字號*]98,聲再,69
[*裁判日期*]980619
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　　　　98年度聲再字第69號
再審聲請人
即受判決人　甲○○
上列聲請人因違反貪污治罪條例案件，對於本院96年度上訴字第
318號中華民國96年10月17日確定判決（臺灣雲林地方法院93年
度訴字第508號，臺灣雲林地方法院檢察署93年度偵字第2031號
），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：原確定判決全案主要論處本件再審聲請
    人即受判決人甲○○（下稱聲請人）有罪之基礎在於「證人
    戊○○於偵查中已供稱其所收之費用僅新台幣（下同）30餘
    萬元」、「聲請人自斗南魚市場公司領得補助款項56萬元」
    ，認定聲請人涉有行使業務登載不實文書、詐欺取財等罪嫌
    。惟查，本件有下列之再審原因：
  (一)發現確實新證據部分：
    (1)證人李永章、己○○、黃照順、陳青龍、丙○○、葉傳盛
      、乙○○於調查或偵查筆錄均稱「有參與該次之旅遊」、
      「（除乙○○外）不清楚團費若干及核銷過程，亦不知實
      際支出數額是否與核銷金額相符」；對斗南鎮民代表出國
      補助印領清冊（下稱印領清冊）之各代表印文，或稱「不
      清楚」、或稱「放在代表處」、或稱「印文為真正」、或
      稱「由代表會秘書楊樹郎處理」等語。然上開證人均供述
      曾參與上開自強活動預（決）算之審議，衡情，當無不知
      該次活動補助款之數額及實際支出之理，是以上開代表之
      陳述顯然不實在，詎原確定判決採為聲請人有罪之證據。
    (2)代表會秘書楊樹郎於辦理、核銷聲請人請領之補助款前，
      必先就「出國代表為何人」、「出國費用為何？得以申請
      補助之數額為何？」、「出國費用是否已支領或由代表先
      墊付，需於請領後再交付代表？」、「實際支出費用為何
      ？」、「補助款為何」等事項為查證後，方於「印領清冊
      」蓋用上開各代表之印文，各該印文既屬真正，代表會秘
      書楊樹郎亦無可能製作不實之印領清冊，請求傳喚證人楊
      樹郎，就其如何製作系爭印領清冊；印領清冊上記載
      之每位代表請領7萬元之真實性事項說明，以證明聲請人
      無詐領之事實。
  (二)發現重要證據漏未審酌部分：
    (1)如前所述，證人楊樹郎必先查證出國實際支出費用，並確
      認以無剩餘款項後，方製作「印領清冊」以供請領補助款
      之用，且楊樹郎於提交印領清冊於魚市場後，必會告知每
      位代表得請領、實際支出為7萬元，故證人楊樹郎之供述
      為原確定判決漏為審酌之證據。
    (2)證人己○○於96年6月3日調查筆錄供稱「該印章係我留存
      在斗南鎮民代表會之印章，當時斗南鎮民代表會秘書楊樹
      郎，向我表示斗南魚市場將辦理出國旅遊經費核銷，依正
      常程序，秘書會告訴我核銷經費的金額為7萬元，經我同
      意後再由代表會人員蓋章」等語，準此，證人己○○已承
      認楊樹郎有告知要辦理核銷及核銷金額為7萬元等情，況
      若核銷金額不實，證人己○○豈有可能同意楊樹郎製作每
      位代表核銷7萬元之印領清冊？
    (3)由印領清冊之記載可知，每位代表印領7萬元；每位
      代表之印文字體不同，雖上開各代表或稱未看過該清冊、
      或稱未蓋過章，惟均應係知悉所請領款項數額，其等方委
      託楊樹郎代為處理。
    (4)依斗南魚市場決算書所示，自強活動經費支出85萬元，又
      依85年度帳冊所示，其上記載李永章、己○○、丙○○、
      葉傳盛、黃昭順（應為「黃照順」）、陳青龍、乙○○等
      7人，每人7萬元，事由記載「85年6月7日補助斗南鎮民代
      表出國考察經費」，準此，李永章等7位斗南鎮民代表，
      至遲於86年審查斗南魚市場85年度決算時，即已知悉85年
      5月26日杭州行每人支出費用，惟各與會代表未表示異議
      ，更通過該決算案，故證人李永章等人於偵查中具結證稱
      不知團費若干、為辦理核銷、未見過清冊、旅遊費用不可
      能超過3萬5千元云云，顯與上開資料不符。
    (5)依85年度帳冊所另載「楊國明支出7萬元」，並參酌楊國
      明於調查筆錄中所供稱「85年10月底，我和妻子單獨參加
      旅行社前往日本旅遊…」等語，顯見85年度之補助係按人
      頭進行定額補助，是以戊○○所開立之東菱旅行社代收轉
      付之收據登載不實，聲請人亦非詐領補助款為是。
  (三)綜上所述，依刑事訴訟法第420條第1項第6款、第421條規定
    ，依法聲請再審，請求准予開始再審。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，受判決人之利益
    ，得聲請再審︰(一)原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造
    者。(二)原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。
    (三)受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。(四)原判決所憑之
    通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。(五)參與原
    判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起
    訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案
    件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。(六)因發現確
    實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或
    輕於原判決所認罪名之判決者。又不得上訴於第三審法院之
    案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足
    生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利
    益，聲請再審。刑事訴訟法第420條第1項、第421條，分別
    定有明文。次按所謂「發現確實之新證據」，係指該證據於
    事實審法院判決前業已存在，為法院、當事人所不知，不及
    調查斟酌，至其後始行發現，且就證據本身形式觀察，固不
    以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動
    搖原有罪之確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕
    於原判決所認罪名之判決者為限。亦即該「新證據」須可認
    為確實具有足以動搖原確定判決，而對受判決人為更有利判
    決之「確實性」外，尚須具備該證據係在事實審法院於判決
    前已存在，因未經發現，不及調查斟酌，或審判時未經注意
    ，至其後始行發現之「嶄新性」特質，2者均屬不可或缺，
    倘若未具備上開「確實性」與「嶄新性」2種聲請再審新證
    據之特性，即不能據為聲請再審之原因（最高法院90年度台
    抗字第71號判例參照）。又如係聲請傳訊證人，此項證據既
    非判決後所發見，又非不須調查之確定新證據，顯然不足以
    使原確定判決發生動搖，即難據以開始再審（參照最高法院
    41 年台抗字第1號）。
三、經查：
  (一)系爭確定判決認定聲請人有原判決事實欄所載「聲請人及7
    名代表每名之實際消費費用至多為3萬5千元，惟為圖自己不
    法之所有，指示戊○○製作不實之憑證8張，並利用職務上
    有審核之機會，於旅行業代收轉付收據、印領清冊上核章後
    交由出納人員辦理核銷，因而溢領28萬元，詐得28萬元款項
    」之犯行，乃係綜核：
  (1)85年12月23日斗南魚市場公司支出傳票影本3份記載之85年6
    月7日補助斗南鎮民代表出國考察經費（李永章、己○○、
    丙○○、葉傳盛、黃照順、陳青龍、乙○○、甲○○）、每
    人金額7萬元，明細分類帳影本1紙，記錄12月23日支出傳票
    ，85年6月7日出國含聲請人在內共有8人，每人補助7萬元，
    即56萬元，印領清冊影本3份，均經聲請人核章，及85年6月
    7日東菱旅行社股份有限公司開立之「旅行業代收轉付收據
    」影本8張，所載金額除聲請人為10萬元外，其餘7名代表每
    名7萬元，聲請人均在主任委員欄位核章。
  (2)聲請人於調查程序中供稱：擔任斗南魚市場公司之董事長，
    本次含聲請人共8個人赴大陸地區杭州旅遊，係由聲請人本
    人負責請領出國費用，並委託旅行社辦理單據核銷，其有要
    求戊○○開立8張旅行業代收轉付收據，之後持收據向斗南
    魚市場公司核銷56萬元等語。
  (3)證人即東菱旅行社負責人戊○○於偵查中具結證稱：應聲請
    人之要求，開立8張收據，收據金額分別為甲○○10萬元、
    其餘每人金額7萬元，要給他們進行費用核銷，但實際上甲
    ○○給付之金額尚不足收據開立金額，甲○○僅給付30 餘
    萬元之費用，平均每人實際消費金額約3萬元至3萬5千元而
    已，前述8張收據都有虛列浮報之情形等語。
  (4)證人即斗南鎮民代表李永章於偵查中具結證稱：甲○○邀集
    前往杭州西湖靈隱寺進香，旅費由甲○○負責支付，沒有見
    過85年6月7日李永章旅行業代收轉付收據，不知誰拿收據向
    魚市場核銷，沒有見過85年12月印領清冊，這次跟甲○○去
    只有5天，而且吃、住和之前我去的差不多，該次赴大陸旅
    遊費用應為3萬多就夠了，我沒有同意以7萬元核銷等語。
  (5)證人即斗南鎮民代表葉傳盛於偵查中具結證稱：85年6月7日
    葉傳盛旅行業代收轉付收據，未曾看過，亦未曾拿該張收據
    向斗南魚市場請款核銷，不知何人向斗南魚市場辦理核銷，
    85年12月印領清冊上之「葉傳盛」用印，不是我親自蓋印，
    不知道該次出國花費多少錢，係由斗南鎮魚市場同意以7萬
    元核銷該筆經費，至於是何人授意，我不清楚等語。
  (6)證人即斗南鎮民代表陳青龍於偵查中具結證稱：沒有見過85
    年6月7日陳青龍旅行業代收轉付收據，沒有持據向斗南魚市
    場核銷，85年12月印領清冊上之印章，我有同意甲○○或許
    文欽可以蓋章，依據經驗判斷，85年5月這1次大約每人團費
    約3萬5千元，甲○○事先、事後皆沒有告訴我每人核銷團費
    為多少錢等語。
  (7)證人即斗南鎮民代表黃照順於偵查中具結證稱：斗南鎮魚市
    場在5年12月的印領清冊內「黃照順」印章，係我留存在斗
    南鎮民代表會的印章，斗南鎮魚市場如何取得我印章核銷該
    筆7萬元的自強活動經費，我並不清楚，沒有將該筆款項拿
    給我等語。
  (8)證人即斗南鎮民代表乙○○於偵查中具結證稱：85年6月7日
    乙○○旅行業代收轉付收據，我沒有看過，也沒有拿這張收
    據向魚市場核銷，85年12月印領清冊上印章是我的，當時斗
    南魚市場主任許文欽要辦理經費核銷時，有事先告知我每人
    大概要核銷6、7萬元，我曾經質疑前述旅遊每人需要花費6
    、7萬元之多嗎，因行程沒有特別的好，但許文欽向我表示
    需要，且核銷經費必須使用我的私章，所以我就同意許文欽
    之要求等語。
  (9)證人即斗南魚市場公司會計課長許妙華於偵查中具結證稱：
    總務股長丁○○取得旅行業代收轉付收據後，將收據黏貼於
    「單據黏存單」核章後，送交主任許文欽核章後，再送交鎮
    長甲○○核章，印領清冊也是同樣的順序，即經總務、總經
    理、董事長核章後，送給我核章後，我再依據該收據黏存單
    製作支出傳票，才再送給總務，總務再送給總經理，出納才
    能給錢，印領清冊是在出納以後，給申請人蓋章等語。
  (二)上開證人之證述與本次出國核銷費用之流程相同，作為認定
    犯罪事實之依據（見系爭確定判決理由欄乙、有罪部分：貳
    、本院之判斷：二、聲請人於85年5月26日與鎮民代前往大
    陸地區杭州靈隱寺進香，涉犯行使業務上登載不實文書罪及
    利用職務上機會詐取財物罪〈即起訴書犯罪事實欄三(乙)部分
    〉部分所載），詳細說明認定聲請人有行使業務上登載不實
    文書罪及利用職務上機會詐取財物之理由及判斷之依據。
  (三)聲請人雖指稱上開證人等之供述均不實在云云。然此乃事實
    審法院審酌採擇之職權，並經事實審法院調查取捨，聲請人
    上開指摘，容有誤解，況證人之證言是否屬實，仍須經過調
    查程序始能明瞭，聲請人尚不得執此而為聲請再審之理由。
  (四)至聲請意旨請求傳訊證人楊樹郎部分，本質上核係聲請傳訊
    證人證明其所主張之事實，而非判決後發現之新證據，此又
    非不須調查之確實新證據，亦不能謂為有再審之理由。
  (五)聲請意旨復主張原確定判決漏未審酌證人己○○93年6月3日
    調查筆錄之供述為聲請再審之原因云云。然證據之取捨及證
    人之證詞是否可採，亦屬於事實審法院審酌採擇之職權，原
    確定判決已分別就證人己○○93年6月3日調查筆錄如何不具
    證據能力及證人己○○證稱「楊樹郎有告知其要辦理核銷、
    金額為7萬元」等語，如何不得為聲請人有利之證明，詳細
    敘明於原確定判決理由欄甲、程序部分：、關於證據能力
    部分二(二)及乙、有罪部分：貳、本院之判斷：三(六)下。是原
    確定判決顯已對聲請人指述部分加以說明，並依調查結果，
    本於論理法則、經驗法則，取捨證據後認定事實，聲請人上
    開指稱，顯屬無據。至原確定判決縱未審酌證人楊樹郎之供
    述、印領清冊上之各代表印文字體不同、斗南魚市場85年度
    決算書及帳冊、證人楊國明於調查筆錄供稱伊請領補助7萬
    元等，然依卷證或其他證據資料已足資認定聲請人有行使業
    務登載不實文書、詐欺取財等之犯行，足證上開事項縱經審
    酌，仍不足以生影響於本件判決之結果或為聲請人有利之判
    決。
四、從而，聲請意旨所指之上開理由，無非就原審採證認事之職
    權而為質疑，並未指出有何具體之新證據足以推翻系爭確定
    判決關於該部分之認定，是聲請意旨所指各節既不足以動搖
    原確定判決之認定，且該等證據亦非在事實審法院判決前已
    存在，揆諸前開說明，應認本件再審之聲請，經核與刑事訴
    訟法第420條第1項第6款及第421條規定之再審要件不符，為
    無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　 月    19  　日
                  刑事第二庭    審判長法　官  葉居正
                                      法　官  吳勇輝
                                      法　官  郭千黛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  尤乃玉
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　22　　日
[*jrecno*]98,聲再,69,20090619,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]聲再
[*jno*]69
[*jdate*]980619
[*jcheck*]1
