[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c5%2c20070404%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=5&jdate=960404&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c5%2c20070404%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=5&jdate=960404&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,5
[*裁判日期*]960404
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　 95年度上訴字第5號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　Ｕ○○
選任辯護人　許文彬律師
　　　　　　周欣穎律師
上　訴　人
即　被　告　申○○
選任辯護人　許文彬律師
　　　　　　洪大明律師
　　　　　　彭火炎律師
上　訴　人
即　被　告　玄○○
選任辯護人　朱昭勳律師
　　　　　　張德銘律師
被　　　告　Ｃ○○
　　　　　　　　　　　5號
義務辯護人　楊嘉馹律師
被　　　告　宙○○
義務辯護人　楊嘉馹律師
被　　　告　Ｋ○○
被　　　告　Ｗ○○
被　　　告　Ａ○○
被　　　告　丁○○
被　　　告　亥○○
被　　　告　丙○○
被　　　告　庚○○
被　　　告　子○○
被　　　告　Ｊ○○
被　　　告　Ｆ○○
被　　　告　Ｔ　○
被　　　告　Ｖ○○
被　　　告　戊○○
被　　　告　Ｈ○○
被　　　告　Ｇ○○
被　　　告　酉○○
被　　　告　Ｌ○○
被　　　告　Ｂ○○
被　　　告　Ｏ○○
被　　　告　宇○○
被　　　告　午○○
被　　　告　Ｄ○○
被　　　告　寅○○
以上二十三名被告
共同指定辯護人　本院公設辯護人　李廣澤
被　　　告　丑○○
被　　　告　未○○
　　　　　　　　　　　97巷1弄37號
被　　　告　壬○○
被　　　告　Ｅ○○
被　　　告　地○○
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　戌○○
被　　　告　Ｑ○○
被　　　告　辰○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　巷19號
被　　　告　Ｐ○○
被　　　告　Ｎ○○
被　　　告　天○○
被　　　告　辛○○
以上十二名被告
共同指定辯護人　本院公設辯護人　李廣澤
被　　　告　Ｍ○○
被　　　告　黃○○
被　　　告　Ｉ○○
以上二名名被告
共同指定辯護人　本院公設辯護人　李廣澤
上列上訴人因被告等貪污治罪條例等案件，不服臺灣新竹地方法
院92年度訴字第618號，中華民國94年10月31日第一審判決（起
訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署91年度偵字第1661號、92年度
偵字第2138號、6123號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、下列被告在行為時之身分：
（一）申○○自民國（下同）八十六年十二月起，經新竹市長Ｕ
      ○○延攬而擔任新竹市政府機要秘書，掌理市長Ｕ○○之
      機要業務、機要文件之核稿及Ｕ○○臨時交辦之事項，為
      依地方制度法相關規定，辦理新竹市自治事項，及執行中
      央機關委辦事項，為依據法令從事公務之人員。並自九十
      年六月間起，擔任Ｕ○○競選連任新竹市長之競選總幹事
      。
（二）Ｃ○○自Ｕ○○擔任國大代表時起，即擔任其助理，迄八
      十九年十一月間任新竹市工業發展策進會（下稱工策會）
      副總幹事，實際上由Ｕ○○借調至新竹市政府市長室（以
      下簡稱市長室）任其特別助理，負責處理有關民眾陳情與
      聯繫里政業務，以及Ｕ○○交辦之各項事務包括選舉事項
      、有關支持者民眾之聯繫事務，並自九十年六月間起，即
      Ｕ○○競選新竹市長前及競選期間，擔任Ｕ○○競選團隊
      之組織動員部分之負責人，受申○○指揮。
（三）玄○○係新竹市政府教育局局長蔡式淵之妻，於九十年間
      即至市長室擔任Ｕ○○之義工，平時協助Ｕ○○接待訪客
      及聽取民眾陳情案件之紀錄，自九十年八月起至十二月間
      即Ｕ○○競選期間前後，擔任Ｕ○○競選團隊之選務行政
      及財政負責人，綜理負責Ｕ○○競選總部（以下簡稱競選
      總部）所有行政及財務工作。
（四）宙○○係自九十年六月十四日起受僱於民間企業華升營造
      股份有限公司（下稱華升公司）擔任助理品管員，並經申
      ○○之推介，在市長室內辦公，負責處理該公司承包新竹
      市政府相關公共工程之協調聯繫事務，同時兼為申○○之
      秘書，負責申○○有關市政業務之行程安排及市政府各單
      位之公務連絡、民眾對市政府陳情案件之處理等事務，於
      九十年間Ｕ○○競選前及競選期間，擔任競選執行秘書及
      競選總部主任，受申○○之指揮。
（五）黃○○與Ｕ○○、申○○、Ｃ○○等人均相熟識，於九十
      年間Ｕ○○競選期間前後，在競選總部掛名車輛組負責人
      並協助其他競選事務之雜務工作。
（六）Ｉ○○係申○○之外甥，於九十年間亦任職新竹市環境保
      護局浸水掩埋場技工，平時輪休時間在市長室內協助處理
      申○○交辦事項。
二、被告等在行為時之背景：
（一）行政院於九十年初，為結合政府與民間資源，依據地方發
      展特性，創造區域性工作機會，培養失業者再就業能力，
      紓緩失業問題，並達到產業植根、地方永續發展之目標，
      推動「永續就業工程計畫」，並訂定「永續就業工程業務
      手冊」（先後有九十年二月版及九十年五月修訂版，以下
      依九十年五月修訂版），明定「永續就業工程計畫」之政
      策原則、「永續就業工程計畫審查作業注意事項」、「永
      續就業工程計畫用人管理及經費請領作業注意事項」、「
      永續就業工程職業訓練作業注意事項」及「永續就業工程
      計畫考核作業注意事項」等，供各市、縣政府機關於執行
      該計畫時遵行。依前述計畫原則「玖、提案單位進用對象
      」之規定，進用對象應為具有工作能力與工作意願之失業
      者，並以四十五歲至六十五歲之中高齡失業者為優先，惟
      已領取政府機關、公民營事業機構、法人、團體之退休金
      者除外，且用人單位得自行遴用百分之四十符合前項資格
      之失業者，另百分之六十之人員，則需遴用公立就業服務
      機構推介之失業者。依「用人管理及經費請領作業注意事
      項」第一項、第二項、第六項、第七項及第八項規定略以
      ：各縣、市政府之用人單位應事先提出用人計畫，經行政
      院勞工委員會（下稱勞委會）審核通過後，各縣、市政府
      用人單位應先洽公立就業服務機構提供失業者之名單，進
      行工作人員遴用程序…，用人單位應於當月工作結束後三
      日內，檢具…出勤紀錄表及…印領清冊，函送縣市政府申
      請撥款，縣市政府核定用人單位之經費申請案後，應於3
      日內核定款項撥付用人單位，用人單位於收到縣市政府所
      撥付款項後，應於3日內發給工作人員，用人單位並應依
      核定計畫辦理…其中包括(三)按出勤紀錄表格式管理工作人
      員出勤情形。(四)依規定每月填送永續就業工程計畫派工執
      行情形月報表。(五)依規定每3個月填送永續就業工程計畫
      申請單位執行成果報告表…。又依「永續就業工程計畫考
      核作業注意事項」第5項規定：「就業工程計畫執行單位
      如經考核績效良好者，酌予獎勵；惟如經檢舉或考核查證
      結果與原申請之就業工程計畫有不符、不實、不法或浮濫
      申請之情事者，即行終止該核定計畫之任何補助，且該計
      畫負責人應自負法律責任」。
（二）新竹市政府遂自九十年初起，推動「永續就業工程計畫」
      案，由社會局負責綜理承辦，經社會局陳報市長Ｕ○○該
      計畫內容，並彙整新竹市政府各單位提出之用人計畫後，
      經新竹市政府組成初審委員會，並由副市長巳○○擔任初
      審委員會之主任委員，審後轉報勞委會複審。嗣自九十年
      一月起至八月間止，社會局主管人員多次於Ｕ○○主持之
      市務會議中及新竹市政府首長晨報會議中，就「永續就業
      工程計畫」推動辦理及執行進度提出報告，時任市長之Ｕ
      ○○、副市長巳○○、機要秘書申○○均有監督新竹市政
      府推動「永續就業工程計畫」之權限。
（三）又新竹市政府就前述「永續就業工程計畫」分二階段實施
      ，第一階段於九十年五月間經勞委會核准後公開招募二七
      一名就業人力（包括環境保護局一一０人及社會局婦幼福
      利課二人），由新竹市政府各用人單位辦理僱用手續。第
      二階段「永續就業工程計畫」之就業人力招募，則於九十
      年六月間經Ｕ○○指示社會局統合市府各單位提報需求人
      力執行計畫，經新竹市政府組成初審委員會初審後，報由
      勞委會覆審，嗣於九十年八月二十八日經勞委會依新竹市
      政府所提報之就業需求計畫人力，核准公部門招募之就業
      人力七件、合計一０八人（包括社會局婦幼福利課二人、
      交通局三十人、衛生局十一人、新竹市地政事務所十四人
      、文化局所屬市立圖書館十五人、民政局所屬新竹市殯葬
      管理所三十人及教育局六人），及核准私部門（即民間社
      團或財團法人）招募人力，該勞委會同意備查函文中並敘
      明「計畫執行期限最長為本會備查日起算十個月（第一個
      月為進用工作人員及籌備期間，第二個月起則為進用人員
      工作期間），申請單位應儘速進用工作人員，計畫執行期
      間如有遞補人員，其工作期間亦以該計畫原執行期限為止
      」、「本案所僱用之人員，依計畫配置地點工作，不得同
      時段重複支領補助款。各計畫於招募人才時，請依本會九
      十年七月四日台90勞職業第0200598號函規定，縣市所提
      社會型計畫所進用人員應全部由所在地之公立就業服務機
      構推介媒合進用失業者（請填妥求職人員登記表）。並得
      聯絡地區就業服務機構辦理聯合招募，並進用四十五歲至
      六十五歲之中高齡失業者為優先」。新竹市政府則定於九
      十年十月至九十一年六月為「永續就業工程計畫」第二階
      段之執行期間。新竹市政府承辦單位社會局並於九十年九
      月五日，在新竹市勞工育樂中心舉行「永續就業工程計畫
      」人員公開招募活動。
三、被告等為本件行為之緣由：
（一）適逢九十年十二月一日，縣、市長改選日期將屆，Ｕ○○
      有意競選連任新竹市市長，於九十年六月至十二月間，Ｕ
      ○○與其機要秘書申○○、時任新竹市副市長之巳○○、
      時任新竹市政府教育局局長蔡式淵與其妻玄○○、時任新
      竹市政府文化局局長璩美鳳、新竹市政府民政局局長己○
      ○及Ｕ○○之友人劉育東等人，即經常在新竹市迎曦飯店
      、新竹市政府市長室及在九十年十月二十八日正式成立之
      新竹市○○路競選總部（二樓）等地，討論年底競選事務
      包括競選策略、人力動員、招募義工助選等事宜，並由申
      ○○擔任Ｕ○○競選團隊之競選總幹事，負責統籌Ｕ○○
      所有競選事務，由玄○○擔任選務行政總負責人，由Ｃ○
      ○負責組織動員事務，宙○○則任競選執行秘書兼競選總
      部主任。
（二）由於競選工作亟須人力及物力之資源，擔任競選總部要職
      之申○○、玄○○、Ｃ○○及宙○○等人均明知「永續就
      業工程計畫」經新竹市政府府內及府外所屬各單位（即公
      部門）計畫招募之就業人力，該工程計畫人員之薪資均為
      新竹市政府公庫所支出後，再呈請勞委會撥付補助款予新
      竹市政府公庫。惟為解決競選人力不足及節省競選總部勞
      務報酬之支出，申○○與玄○○恃其為現任首長Ｕ○○之
      重要幕僚，而申○○有監督新竹市政府社會局辦理「永續
      就業工程計畫」之權限，上開四人竟謀議將永續就業工程
      計畫之缺額保留予支持Ｕ○○之選民，作為酬傭支持者之
      工具，具體執行方案為進用支持者或支持者所推介之人員
      佔永續就業工程計畫缺額後，再安排、指示前往競選總部
      、後援會或從事其他有利Ｕ○○競選之活動，繼而順勢地
      領取新竹市政府永續就業計畫工程補助款作為勞務報酬，
      以此方式間接使Ｕ○○私人增加競選人力、鞏固支持者向
      心力、開拓眷村票源及節省勞務報酬支出之不法利益之單
      一犯意，申○○並指示Ｃ○○及宙○○執行上開謀議內容
      ，過程如下：
  １、於九十年八月底、九月初，在新竹市政府市長室內，由機
      要秘書申○○及平時就在市長室內工作之宙○○，先後向
      新竹市政府轄下之衛生局局長姚克武、交通局局長郭振寰
      及該局承辦人綜合規劃課課長倪茂榮、環境保護局局長Ｓ
      ○○及其秘書李淑恆、該局第四課課長鄧美娥及課員林金
      月、社會局局長戴章洲及該局婦幼福利課課長陳欣怡、該
      局勞資關係課課長呂永樑、地政事務所主任葉福浪、民政
      局局長己○○及該局殯葬管理所所長譚維信、文化局局長
      璩美鳳及該局圖書館館長郭淑婉等人，表達各該單位於九
      十年九月五日對外公開招募「永續就業工程計畫」員額時
      ，應各保留部分員額，日後由市長室自行遴用招募之指示
      （除其中環境保護局於第二階段並無招募就業人力，而要
      求該局提供第一階段因所招募就業人力陸續離職所遺留之
      缺額，另社會局婦幼福利課雖於第一、二階段均有招募就
      業人力，然課長陳欣怡仍只願提供該課第一階段因所招募
      就業人力陸續離職所遺留之缺額，而非第二階段員額）。
  ２、申○○同時指示Ｃ○○負責整理Ｕ○○支持者名單（或稱
      「老朋友名單」，其來源或為Ｕ○○、申○○當時所親自
      推介，或為過去既有之選舉人脈關係），以便將名單內人
      員填入申○○、宙○○向各局室所要求之缺額內，表面為
      「永續就業工程計畫」名義招募，並以市政府前述各用人
      單位名義僱用後，調往協助Ｕ○○從事競選之私務。
  ３、再因申○○由自己或指示宙○○向上述所載之用人單位主
      管或承辦人，以市長室業務需要為由，共借調總計四十名
      之人力數額。再由宙○○、Ｃ○○分別代為辦理「永續就
      業工程計畫」名義上原各用人單位之僱用手續，嗣因上開
      用人單位之承辦人通知宙○○提出上開四十人之出勤紀錄
      表以便由新竹市政府公庫先行發放薪資，宙○○向申○○
      請示後，遂由宙○○負責辦理僱用後之人力指派調度及簽
      到退表之填寫工作。
四、宙○○與Ｃ○○收受上開指示、命令後，於九十年九月至十
    月間，為下列行為：
（一）Ｃ○○先後轉介遴選Ｋ○○、寅○○、Ｗ○○、Ａ○○、
      乙○○、丁○○、亥○○、丙○○、庚○○、子○○（起
      訴書誤載為余至倫）、Ｊ○○、Ｆ○○、Ｔ○、戊○○、
      Ｂ○○、Ｏ○○、Ｄ○○、宇○○、午○○及葉江憲等人
      （緣由及背景詳如附表備註欄）；或經由黃○○轉介Ｖ○
      ○、Ｈ○○、Ｇ○○、酉○○及Ｌ○○等人，至新竹市政
      府市長室，由宙○○為之辦理「永續就業工程計畫」之僱
      用手續。惟Ｃ○○於犯罪未被發覺前，即於九十一年四月
      二日晚間八時許，主動前往臺灣新竹地方法院檢察署向具
      有偵查權之檢察官坦承犯行並接受裁判。
（二）宙○○或遵照申○○指示，或經過申○○確認而接受申○
      ○外甥Ｉ○○、玄○○及時任新竹市農產運銷公司總經理
      卯○○、時任新苑飯店負責人之Ｒ○○、蔡俊父子等人所
      推介，依序為丑○○、壬○○、未○○、甲○○、戌○○
      、楊菊英（嗣於九十三年一月二十六日死亡）、Ｅ○○、
      Ｑ○○、地○○、Ｍ○○、辛○○等人（緣由及背景詳如
      附表）辦理上述「永續就業工程計畫」之僱用手續；另宙
      ○○亦利用此機會，通知其母辰○○，及透過市長室同仁
      轉介，通知Ｎ○○、Ｐ○○及天○○等人，前往新竹市政
      府為其等辦理「永續就業工程計畫」之僱用手續。
（三）宙○○於辦理上述僱用手續時，則依原先向各用人單位協
      調借得之保留名額數，分別將Ｋ○○、寅○○、Ｗ○○、
      Ａ○○、乙○○等五人分配由新竹市衛生局僱用；將未○
      ○、辰○○、丁○○、辛○○、壬○○、亥○○、Ｎ○○
      、丙○○等八人分配由新竹市政府交通局僱用；將庚○○
      、子○○、Ｊ○○、Ｆ○○、Ｔ○等五人分配由新竹市立
      圖書館僱用；將Ｖ○○、戊○○等二人分配由新竹市地政
      事務所僱用；將甲○○、戌○○等二人分配由新竹市政府
      社會局婦幼福利課僱用；將地○○、Ｈ○○、楊菊英、Ｐ
      ○○、天○○、Ｇ○○、酉○○、Ｅ○○、Ｌ○○等九人
      分配由新竹市環境保護局僱用；將Ｍ○○、丑○○、葉江
      憲、Ｂ○○、Ｏ○○、Ｄ○○、宇○○、Ｑ○○、午○○
      等九人分配由新竹市殯葬管理所僱用。
五、適九十年九月間納莉颱風來襲，Ｕ○○於九十年九月二十一
    日，率新竹市政府官員前往新竹市眷村巡視災情，當場應允
    安排眷村地區人士Ｑ○○、戌○○工作機會。又Ｕ○○於九
    十年年九月九日，出席博覽會活動而巧遇舊識甲○○，嗣於
    九月中旬，應允給予甲○○工作機會，因而交代玄○○將甲
    ○○、戌○○、Ｑ○○安排在新竹市政府內工作。而玄○○
    知悉Ｑ○○在眷村擔任自治幹部，而戌○○及其推薦之楊菊
    英亦為眷村子弟，均有助於Ｕ○○競選連任時吸收眷村選票
    之得力助手，而甲○○擅長與媒體、新聞記者接觸，亦有助
    於Ｕ○○之競選工作，故玄○○受Ｕ○○之指示安排缺額予
    甲○○、戌○○，戌○○並主動邀集楊菊英（己死亡）前來
    幫忙關懷眷村，暨Ｕ○○母親柯方明透過不知情工友傳遞之
    Ｅ○○求職資料後，玄○○遂與申○○基於圖利之犯意聯絡
    、行為分擔，先後將上開甲○○、戌○○、楊菊英、Ｑ○○
    、Ｅ○○之人事資料交予宙○○，以安排進入申○○、宙○
    ○向新竹市政府各局、室所要求保留之永續就業工程計畫缺
    額內，以便利用戌○○、楊菊英、Ｑ○○在眷村之影響力，
    及借重甲○○擅於媒體接觸之長項、Ｅ○○任勞任怨之工作
    態度，幫助Ｕ○○贏得連任之勝選。而宙○○接收玄○○所
    交付之人事資料，遂與申○○確認後，將上開五人安排至附
    表一編號5、附表二編號20、21、24、29所示之名義上僱用
    單位。
六、嗣因各附表一、二所示之名義僱用單位之承辦人通知市長室
    之宙○○提出上開人員之出勤紀錄表，宙○○向新竹市政府
    社會局確認，始知必須檢附出勤紀錄表之簽、到退紀錄，各
    用人機關始能依據出勤日數，發放每日八小時，每小時新台
    幣（下同）九十五元之「永續就業工程計畫人員」薪資，遂
    與申○○基於詐欺、行使使公務員登載不實文書之概括犯意
    聯絡，分別為下列行為：
（一）申○○、宙○○分別與未○○（附表一編號1）、Ｉ○
      ○間、與Ｍ○○（附表一編號2）間，基於意圖為自己
      不法所有之概括詐欺犯意聯絡、行使使公務員登載不實文
      書之概括犯意聯絡；另與葉雲欽間（未經起訴，係附表
      一編號3所示葉江憲之堂兄，而葉江憲中度智能不足，除
      姓名外，不識字，一般常識及判斷力差，當時之精神狀況
      為心神喪失之人）基於意圖為第三人不法所有之概括詐欺
      犯意聯絡、行使使公務員登載不實文書之概括犯意聯絡；
      再與丑○○（附表一編號3）間，與Ｑ○○（附表一
      編號5）間基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意聯絡、行
      使使公務員登載不實文書之犯意聯絡，明知附表一所示之
      未○○因遠住宜蘭縣未到職工作，葉江憲為智障者無法勝
      任，Ｍ○○、丑○○因其他不詳原因，均未至Ｕ○○所屬
      競選事務辦公處所工作，而Ｑ○○僅在Ｕ○○巡視眷村時
      帶路、陪同巡視，平時則在家或醫院照顧生病父親，從未
      從事與新竹市殯葬管理所相關業務，亦即附表一所示五人
      均未從事任何關於新竹市政府之公務工作，竟共同於九十
      年十、十一月間，或由宙○○在市長室內（或在會議室內
      ）或在競選總部等處等處，交付附表一名義上僱用單位出
      具之空白「出勤紀錄表」（即上班簽到退表），或自行前
      往新竹市殯葬管理所，由不知情之承辦員交付空白「出勤
      紀錄表」，再由附表一所示之未○○等五人（其中未○○
      部分，係委由其子Ｉ○○代為填寫，葉江憲部分僅簽名一
      次，其餘均由堂兄葉雲欽簽署葉江憲之名），以事先或事
      後一次或分二至三次全部簽完「出勤紀錄表」，用以表示
      附表一各編號所示之月份有前往各名義上僱用單位出勤上
      班之證明，再由宙○○彙整後，連續依照月份提交上開不
      實之「出勤紀錄表」予各名義上僱用單位，先後致不知情
      之承辦公務員陷於錯誤，而據以登載製作內容不實之「派
      工時數及薪資印領清冊」及「派工執行情形月報表」等公
      文書，並由公庫先後據以核發附表一所示月份之薪資予各
      編號之人受領，以此方法先後詐得如各編號所示之金錢。
      而新竹市政府社會局承辦「永續就業工程計畫」之不知情
      公務員，並依據上開不實之「派工時數及薪資印領清冊」
      及「派工執行情形月報表」公文書，依規定呈報勞委會，
      先後據以請領各月份之補助款而行使前述登載不實之公文
      書，足生損害於公眾。
（二）申○○、宙○○依循前與玄○○、Ｃ○○之圖利單一犯意
      ，亦即將名義上僱用單位所核發之「永續就業工程計畫人
      員」薪資或補助款酬庸協助競選人員，遂分別與附表二
      編號1至17、19、23至26、29、30、32至35所示Ｋ○○等
      28人間（其中編號5之乙○○前於八十六年間因違反麻醉
      藥品管理條例案件，經本院於八十六年七月七日以八十六
      年度易字第1097號判處有期徒刑八月確定，並於八十七年
      三月二十日執行完畢），與編號18所示之Ｖ○○、黃○
      ○間，基於行使使公務員登載不實文書之概括犯意聯絡；
      另與附表二編號20、21、22、27、28、31所示甲○○、
      戌○○、地○○、Ｇ○○、酉○○、Ｂ○○等六人間，基
      於行使使公務員登載不實文書之犯意聯絡，明知附表二所
      示之Ｋ○○等人，由宙○○承申○○之命、或由玄○○指
      派至如附表二各編號所示之競選總部、後援會、選舉造勢
      會場或住處附近等地從事Ｕ○○連任市長競選之競選活動
      （詳如附表二實際工作地點及工作內容欄所載），本應向
      競選總部領得勞務報酬之薪資，竟共同於九十年十、十一
      月間，推由宙○○在新竹市政府市長室內（或在會議室內
      ）或在競選總部等處，交付各名義上僱用單位出具之空白
      「出勤紀錄表」予附表二所示之Ｋ○○等三十五人及黃○
      ○，以事先或事後一次或分二至三次全部簽完「出勤紀錄
      表」，用以表示附表二各編號所示之月份有前往各名義上
      僱用單位出勤上班之證明，再由宙○○彙整後，連續依照
      月份，提交上開不實之「出勤紀錄表」予各名義上僱用單
      位，先後致不知情之承辦公務員據以登載製作內容不實之
      「派工時數及薪資印領清冊」及「派工執行情形月報表」
      等公文書，並由公庫先後據以核發附表二所示月份之薪資
      予各編號之人受領，以此方法達到鞏固Ｕ○○支持者向心
      力、開拓眷村票源及使Ｕ○○節省支出附表二人員勞務報
      酬之目的，而附表二所示之Ｋ○○等三十五人及黃○○則
      以此方法取得本應由Ｕ○○給付如附表二各編號所示之勞
      務報酬。而新竹市政府社會局承辦「永續就業工程計畫」
      之不知情公務員，依據上開不實之「派工時數及薪資印領
      清冊」及「派工執行情形月報表」公文書，依規定呈報勞
      委會，先後據以請領各月份補助款而行使前述登載不實之
      公文書，足生損害於公眾。
七、嗣於九十年十月間，法務部調查局新竹市調查站接獲情資，
    呈請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦，而宙○○於偵查
    中自白上情，因而循線查獲申○○、玄○○及附表一、二所
    示之人。
八、案經法務部調查局新竹市調查站（下稱市調站）移送及臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、關於證據能力部分：
壹、本案被告與其選任辯護人、指定辯護人於本案準備程序中爭
    執證據能力部分，業經原審法院合議庭於九十三年九月二十
    日當庭裁定：被告Ｕ○○、申○○、Ｃ○○、宙○○、Ｅ
    ○○、甲○○、戌○○、楊菊英、Ｑ○○於市調站中所述，
    對其他被告而言，核屬被告以外之人於審判外之言詞陳述。
    又證人柯芳明、孫瑜辰、陳王玉女於市調站中之證述，亦
    屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，從而，上開部分，
    依據刑事訴訟法第一百五十九條第一項之規定，不得作為認
    定其他被告之證據，但仍不失為對己有利或不利之供述，而
    上開部分，依據刑事訴訟法第一百五十九條第一項之規定
    ，不得作為證據。至其餘爭執證據能力部分，原審法院合議
    庭亦當庭裁定均有證據能力，理由業已記明當日之準備程序
    筆錄。
貳、被告申○○於九十四年七月二十日原審審理時，當庭引用原
    審卷附檢舉函（見一審卷五第69、70頁）為證據；及被告甲
    ○○、戌○○之指定辯護人具狀提出之辯證三、四之證據（
    見一審卷七第164至205頁），均經原審法院合議庭當庭裁定
    無證據能力（見一審卷七第47、48頁）。
參、被告Ｕ○○、申○○及其選任辯護人再於原審辯論終結前以
    書狀載明：(1)共同被告宙○○於偵查程序中所作出之自白，
    明顯受到檢察官以證人保護法規定之利誘，向法院求處免刑
    判決之優惠，並日以繼夜的疲勞訊問共十九小時，且恐嚇以
    向法院聲請羈押之方式，取得「推測」不利於被告Ｕ○○之
    自白，依刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定，該份自白
    顯無證據能力。(2)共同被告宙○○於偵訊中，遭檢察官諭知
    聲押後，依法應即移送法院開庭是否准許羈押；本案卻未依
    程序辦理，反而由檢察官接續開庭，於取得不利被告申○○
    之供述後，立即以新臺幣（下同）三萬元交保，偵訊程序完
    全違法，如此非法取得之證據，不具證據能力。經查：
一、刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定：「被告之自白，非
    出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他
    不正之方法，且與事實相符者，得為證據」，可知該規定之
    規範主體在於「被告」本人，準此，被告Ｕ○○、申○○及
    其選任辯護人，如認被告Ｕ○○、申○○本人係遭強暴、脅
    迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法而
    為自白，自可提出事證援引上開規定而為抗辯。至共同被告
    宙○○對被告Ｕ○○、申○○而言，其訴訟上地位應為「證
    人」或「被告以外之人」，宙○○所為之證詞或陳述是否具
    有證據能力，係規範在刑事訴訟法第一百五十九條以下關於
    傳聞證據及傳聞證據例外之章節，被告Ｕ○○、申○○及其
    選任辯護人以刑事訴訟法第一百五十九條第一項之規定為抗
    辯，於法未合，應屬無據。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    一第二項已定有明文。查被告Ｕ○○、申○○及其選任辯護
    人並未提出事證說明共同被告宙○○於偵查中之陳述有何顯
    不可信之情狀，是依上開規定，共同被告宙○○於偵查中向
    檢察官所為之陳述，具有證據能力。
三、又檢察官於九十一年三月二十七日下午七時四十一分至五十
    九分訊問被告宙○○後，諭知向法院聲請羈押，仍於同日晚
    間十時十分許，繼續訊問被告宙○○等事實，經記明偵訊筆
    錄在卷可憑，固屬事實。惟檢察官諭知聲請羈押被告後，是
    否向法院提出羈押之聲請，係屬檢察官裁量權範圍之處分，
    況檢察官聲請羈押後，仍有權限撤回聲請或建請法院為其他
    強制處分等，從而，本案檢察官事後未向法院聲請羈押被告
    宙○○，該處分自無違法可言。至被告Ｕ○○、申○○及其
    選任辯護人認檢察官依法應移送法院開庭之主張，應屬無據
    。再者，適用刑事訴訟法第九十三條第二項規定之前提，在
    於檢察官訊問被告後，認有羈押被告之必要者，而向法院聲
    請羈押時所需踐行之法定程序，要不得以此規定為據，逕認
    檢察官諭知聲請羈押後，即不得為變更聲請羈押之處分，如
    以上開規定為據，益徵對於法條規定之誤認。
肆、又檢察官向被告宙○○宣讀證人保護法第十四條之規定，難
    認有何違法之處。至被告宙○○是否於審判終結後，得依上
    開規定減輕或免除其刑，此乃法院之裁量權範圍，並非檢察
    官得以決定，檢察官向被告宙○○表示同意適用上開規定，
    尚無足該當於刑事訴訟法第一百五十六條第一項之「利誘」
    行為，附此敘明。
伍、被告Ｕ○○、申○○及其選任辯護人再於原審辯論終結前以
    書狀載明：原審法院於九十四年一月十一日勘驗共同被告Ｃ
    ○○於九十一年四月三日偵查錄音帶時，發現竟有十一次錄
    音帶切掉的聲音，該中間究竟檢察官是否誘導Ｃ○○，此筆
    錄之真實性顯有疑問，該份筆錄應無證據能力乙節，經查：
一、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。準此，被告Ｕ○○、申○○以外之共犯Ｃ○
    ○在偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外
    ，得為證據，先予敘明。
二、查被告Ｃ○○於原審交互詰問中，就九十一年四月三日凌晨
    偵訊時，錄音機按鍵切換之疑義，證稱：「我沒有刻意去注
    意，檢察官按掉錄音機之後，有刻意問我什麼問題」、「後
    來檢察官在問完之後，列印筆錄給我看，我看完之後覺得有
    部分，我的原意不是這樣，我整個人楞在那邊，檢察官發現
    後問我，如果覺得有那個地方不適當可以做修改，所以才有
    修改筆錄這一些。補訊部分，問到後面時間已經很晚，檢察
    官問我這個問題的時候，我整個人有點疲憊，所以檢察官問
    我，是否下次再回答，我說下次再回答」、「是（指上開偵
    訊筆錄已經看很清楚）」、「沒有（指上開偵訊筆錄與偵訊
    當時真意沒有相違背？）」等語（見一審卷四第157、158頁
    ），可見受訊問之被告Ｃ○○並不懷疑上開偵訊筆錄之真實
    性。惟被告Ｕ○○、申○○及其選任辯護人徒以錄音機切換
    十一次為由，遽認共犯Ｃ○○於九十一年四月三日偵訊中向
    檢察官所為之陳述，無證據能力，尚屬無據。此外，被告Ｕ
    ○○、申○○及其選任辯護人始終未具體敘明共犯Ｃ○○上
    開陳述有何顯不可信之事證。從而，徵諸上揭法條規定，認
    上開偵訊筆錄，具有證據能力。
陸、公訴人在原審以被告Ｕ○○及其選任辯護人於九十四年八月
    一日提出之證1至證5（見本院卷六第159至499頁）不在本案
    扣押物品範圍內，無從認定確為新竹市政府之會議紀錄或市
    政府所出具之文書，應無證據能力乙節。經查：
一、其中所附九十年五月二十九日之「新竹市政府九十年五月份
    第五次市務會議會議紀錄」，業已扣押在本案證物「新竹市
    政府市務會議報告及首長早晨會議資料」內，此係檢察官所
    調取之公務資料，應有證據能力。
二、除上述一之會議紀錄外，其餘書證均為影本，且無公家機關
    關防等足以證明為公務員職務上製作之紀錄文書或證明文書
    ，應認無證據能力。
柒、被告甲○○及其指定辯護人再於原審辯論終結前以書狀載明
    ：原審法院於九十四年三月二十五日，勘驗被告甲○○於九
    十一年四月十日、九十二年六月二十六日偵訊錄音帶後，可
    知被告甲○○於九十二年六月二十六日偵訊中稱「其實我覺
    得你的那些東西（指九十一年四月十日訊問筆錄）有一些是
    假的」、「就是被你誤導」等語（見一審卷五第42頁），是
    認被告甲○○於九十一年四月十日之偵訊筆錄，違反刑事訴
    訟法第一百五十六條第一項之規定，應無證據能力乙節，經
    查：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第一百五十六條第一項固定有明文。查被告甲
    ○○及其指定辯護人始終未予具體說明被告甲○○於九十一
    年四月十日偵訊時，係遭受何種強暴、脅迫、利誘、詐欺、
    疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法而為陳述，殊難單憑
    被告甲○○於九十二年六月二十六日偵訊中所稱：「其實我
    覺得你的那些東西有一些是假的」、「就是被你誤導」之二
    句話，即認被告甲○○於偵訊中已遭到檢察官之強暴、脅迫
    、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法而陳
    述。
二、再者，原審法院於九十四年三月二十五日，勘驗被告甲○○
    於九十一年四月十日偵訊錄音帶，可知檢察官係依據問、答
    內容，整理濃縮被告甲○○之意而指揮書記官製作偵訊筆錄
    ，互核原審法院勘驗筆錄（見一審卷五第8至39頁）及偵訊
    筆錄（見偵字第1661號偵查卷一第325至328頁）內容，偵訊
    筆錄之記載並未違反被告甲○○回答之意，無從認定檢察官
    有施用強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其
    他不正之方法等手段。
三、綜上所述，被告甲○○於九十一年四月十日之偵訊筆錄，具
    有證據能力。
乙、關於實體上有罪部分：
壹、關於被告申○○部分：
一、訊據上訴人即被告申○○，堅詞否認犯罪，其於原審辯稱：
    、被告申○○自八十六年十二月二十日至九十年十二月十
    九日任職於新竹市政府，擔任機要秘書，機要秘書係幕僚及
    機要職，並非主管或主管職，固無法定或特定職掌範圍，因
    此有關新竹市政府於九十年間所辦理「永續就業工程計畫」
    人員之遴用、監督，並非被告申○○之職務範圍，被告申○
    ○也無權加以影響或干預。、被告申○○擔任Ｕ○○競選
    總部總幹事之職務，在名義上雖然是「總幹事」，然而因為
    被告申○○當時身為公務員，為免影響公務，不宜在選舉期
    間請假助選，所以被告申○○僅能利用例假日或下班後或午
    間休息時間撥空至競選總部走動了解，並非全天候駐守競選
    總部，此外因為選戰大小事務至為繁雜，競選總部有嚴密的
    分工，各司其職，分層負責，被告申○○負責的是競選主軸
    的制定、競選策略的規劃、重大造勢活動（例如總統、副總
    統、行政院長以上官員蒞臨）、重要會議等大方向大原則之
    事務，至於一般選戰執行層面的問題，例如基層人力的募集
    、動員、調配，均非屬被告申○○負責之範疇，此由被告申
    ○○所呈競選總部組織分工明細表可資証明。、共同被告
    宙○○、Ｃ○○所為不利於被告申○○之供述，或前後矛盾
    ，或與事實不符，毫無足取。、依據共同被告玄○○於九
    十四年六月二十四日之證詞、被告Ｕ○○於九十四年七月十
    五日之證詞，可知被告宙○○並非事事向被告申○○報告，
    尤其本件以永續人力派到競選總部幫忙乙節，及宙○○聘用
    其母即被告辰○○在永續就業工程名單等情事，被告申○○
    均不知情。、據勘驗被告宙○○於九十一年三月二十七日
    、九十一年三月二十八日偵訊錄音帶，可知係被告宙○○自
    行通知永續就業工人先不要做事情，嗣後再將應聘之工人調
    派至競選總部幫忙，關於上情被告申○○均不知悉，遑論與
    宙○○有何圖利Ｕ○○之不法犯意聯絡。、按貪污治罪條
    例第六條第一項第四款係規定：「對於主管或監督之事務，
    明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因
    而獲得利益者」，被告申○○於九十年間，係擔任新竹市政
    府之機要秘書職務，永續就業工程計畫並非被告申○○主管
    或監督之事務，又被告申○○並不知亦未指示被告宙○○、
    被告Ｃ○○將市政府聘用之永續就業人員派往競選總部、後
    援會工作，故被告申○○並無涉圖利之犯行，被告申○○更
    未獲得任何之利益，與法條之構成要件有間。、依據被告
    寅○○、被告丑○○、被告未○○、被告壬○○、被告Ｅ○
    ○、被告地○○、被告甲○○、被告戌○○、被告楊菊英、
    被告Ｑ○○所述，足證明渠等均非被告申○○所推介，渠等
    擔任永續就業工程聘僱人員，被告申○○亦不知情。、被
    告申○○並無指示被告Ｃ○○整理老朋友、支持者名單，被
    告Ｃ○○應係為求脫罪、減刑、卸責，才會指稱係被告申○
    ○所指使，實際上，被告申○○與Ｃ○○所推介之人並不認
    識，被告Ｃ○○所述並不實在，全係卸責之詞。、被告申
    ○○在職四年期間，因市長室有很多求職者之名單，故一直
    不間斷向各單位詢問人事缺額，俾可以推介，並非向各科室
    調借或保留名額給市長室，本案係遭宙○○、Ｃ○○利用而
    詢問缺額。至於經被告Ｃ○○、宙○○或其他推薦之永續就
    業人員未至指定局、處上班，被告申○○並不知悉，Ｃ○○
    、宙○○謂經被告指示乙節，確屬虛偽不實云云。被告申○
    ○在本院審理時辯稱：「我是機要人員，永續就業工程不是
    我業務範圍，我沒有指示任何人把永續就業人員派到競選總
    部工作。」、「Ｃ○○、宙○○所言不實在。」、「戴章洲
    所言部分不實在，他說我有永續就業工程監督權，是不正確
    的。」、「如果有空缺通知市政府，並不是我監督永續就業
    工程。」、「應徵人員好幾百名，有些人並沒有去市政府的
    單位工作，宙○○認為這些人領薪水不工作不公平，才派他
    們到競選總部工作，宙○○要去競選總部幫忙我都要他請假
    去，因為她不是公務人員，況且是永續就義工程的人員，我
    怎麼可能要他們去競選總部工作，競選期間我都沒有請假，
    競選總幹事我只是掛名，我沒有指示任何人把這些人調到競
    選總部工作，Ｃ○○、宙○○有權利把這些人調去競選總部
    工作，因為他們的母親在競選總部工作，宙○○自己也供述
    這些人領薪水不工作不公平，所以有需要工作的地方就調過
    去。」、「有部分單位主管請市長室保留名額給永續就業工
    程人員來用，市政府任何單位有缺額，我請他們報上來，如
    果人員合適就錄用，四年來都是這樣做，不是競選期間才做
    ，我不知道這些人是永續就業人員，所以才以競選經費發放
    薪水，我從未指示Ｃ○○、宙○○把永續就業人員調到競選
    總部工作，連、馬兩人有權利調動這些人員從事工作。」等
    詞；其選任辯護人彭律師、洪律師、許律師為被告申○○辯
    護稱：「原判決指被告申○○所不法圖得之利益，乃係Ｕ○
    ○免於支出附表二所示共同被告協助競選工作之勞務報酬，
    然基於『永續就業工程計畫』之宗旨及目標，從失業救助的
    立場，政府也與發放津貼或補助金，故無獲不法利益之問題
    ，縱令該等人員有幫助Ｕ○○從事競選服務之工作，檢察官
    亦未能舉證證明Ｕ○○事先即有等量人力有償使用之規劃，
    可以為使Ｕ○○獲得免於支出勞務報酬之不法利益？且申○
    ○是市長Ｕ○○的機要秘書，負責安排市長行程、陪同市長
    出入各場合，至於『永續就業工程計畫』人員之安排，並非
    其所主管或監督事務之範圍。原審判決僅採宙○○、Ｃ○○
    片面說明，作為不利申○○之依據，然共同被告宙○○、Ｃ
    ○○，明顯受到檢察官以證人保護法之規定交換條件，其等
    所言難免偏頗證據力極為薄弱，公訴人既不能證明Ｕ○○事
    先即有等量人力有償使用之規劃，豈可獲取『免於支出勞務
    報酬』之不法利益？原審竟判處申○○圖利之罪，殊違法律
    之公平性與正義，悖離經驗法則與論理法則，其餘詳如辯護
    意旨狀所載。」云云。
二、本院查：
（一）本件被告申○○自八十六年十二月起，經被告Ｕ○○延攬
      而擔任新竹市政府機要秘書，掌理市長Ｕ○○之機要業務
      、機要文件之核稿及Ｕ○○臨時交辦之事項，依地方制度
      法相關規定，辦理新竹市自治事項，及執行中央機關委辦
      事項，為依據法令從事公務之人員，並自九十年六月起，
      擔任被告Ｕ○○競選連任該年新竹市市長之競選總幹事等
      事實，此為被告申○○所不爭執（見一審卷一第432、433
      頁），核與被告Ｕ○○、Ｃ○○、宙○○供述、證述該時
      期之機要秘書為被告申○○等語大致相符，並有記載被告
      申○○為Ｕ○○競選總部總幹事之成立茶會邀請函一紙（
      見91偵1661卷二：第274頁）可資佐證，足認為真實。
（二）前開事實欄二所載之背景情況、法源及函文依據，及自九
      十年一月起至八月間止，社會局主管人員多次於Ｕ○○主
      持之市務會議中及新竹市政府首長晨報會議中，就「永續
      就業工程計畫」推動辦理及執行進度提出報告，有扣案之
      行政院勞委會函─永續就業計畫一卷、新竹市政府市務會
      議報告、首長晨報會議二卷（扣押物品清單見92偵2138卷
      第19頁）可資為證，並經證人即時任新竹市政府社會局勞
      資關係課課長而負責執行勞委會永續就業工程計畫之呂永
      樑於市調站、偵訊中（見91偵字第1661卷二第19至28頁）
      證述綦詳，堪認屬真實。另觀諸據證人即時任社會局長戴
      章洲於市調站、偵訊中證述：「社會局主管、承辦人員，
      確實有將呈報勞委會的永續就業工程計畫內容向時任市長
      之被告Ｕ○○報告，且被告申○○得以指示保留永續就業
      工程計畫之缺額，被告申○○可以督導新竹市政府社會局
      之各項業務。」等語在卷可佐（見91偵1661卷二第317、
      320、322、326頁），參以被告申○○時任新竹市政府機
      要秘書之職，被告申○○之指示，效力等同時任市長之被
      告Ｕ○○之指示，亦據證人戴章洲於偵訊中證述在卷足憑
      （見91 偵1661卷二第32 5頁），是以，被告申○○具有
      監督新竹市政府推動「永續就業工程計畫」之權限，應毋
      庸疑。
（三）被告申○○為事實三所載犯罪事實，有下列證據可資佐證
      ：
  (1)、被告宙○○供述如下：
    １、原審法院勘驗被告宙○○於九十一年三月二十八日偵訊
        中供述：「是機要秘書申○○於九十年九月五日之後至
        九月中旬間某日，在新竹市政府市長室內，指示我通知
        將新竹市政府各局等單位，因『永續就業工程計畫』招
        聘來之人力，要借調至市長室。當時所告訴我的所有
        order，是說先詢問缺額，這邊有些名單，讓他們成為
        永續就業名單，可是各局處不願意辦理，所以變成我這
        邊來辦理報到手續，辦了之後我也曾經問過說這些人要
        做什麼，是否要讓他們回去，結果就讓他們先回去等通
        知，但這段期間我不了解他們要做什麼。申○○告訴我
        的是，看看各單位可以借調幾名。我覺得應該是利用這
        種方式來綁樁。因為剛開始所提供的名單，幾乎都是樁
        腳。那後來可能就是各科室、各單位所核報的名額加起
        來超過那些，所以有些人是來找工作的，或是找人介紹
        來的那些，那些人就很主動，認為『我既然已經報到了
        ，為什麼沒有去交通局上班』，所以說當時總部有事情
        ，他們就主動去工作。其實以他們的工作量，跟每個月
        所得，真的是不成比例的。人是他（指被告申○○）自
        己找來的，那些名單都要經過他確認。被告申○○在九
        十年九月間，一開始只告訴我說詢問名額，他沒有告訴
        我說要做什麼，到了十月以後，有一些人來問，然後就
        請他們到總部幫忙，所以一開始就是真的大家都不清楚
        到底他們要做什麼，連我問也沒有告訴我，一直到後來
        這些人都沒有出現，可是實際上，他們又是老朋友的名
        單裡面，等我到了總部之後，他們有些人掛名在後援會
        裡、邀請名單、或是他們覺得幹部的名單裡面，我才慢
        慢知道說是這樣子。被告申○○跟我講說，借調到市長
        室的人，來報到以後，就叫他們在家裡等候，所以不用
        每天來簽到，他為了要解決這個競選資金的問題，要讓
        他們有薪水。當時如果有打電話給我，而讓我了解到不
        是那些老朋友名單內之人，且不是我比較不能夠動的那
        些人，因這些人比較積極、主動，如果競選總部有需要
        幫忙，他就直接請他過去，或是市長室本身的部分，有
        需要幫忙的，就直接請他來上班，因為在我的認知裡面
        ，給這些人領錢，但是沒有工作，是不太合理的，那他
        們又不是機要給的名單裡面的人，所以我就請他們直接
        過去了。我到了十月二十八日以後比較知道，是因為到
        了總部之後，原來的那些名單上的人都沒有出現，才完
        全確知永續就業工程人力所招聘並借調到市長室的人，
        是要用到為Ｕ○○從事相關的競選私務上。我作任何一
        個動作，我一定會先詢問被告申○○這樣可不可以。」
        等語（見一審卷三第209至214、223至236頁之勘驗筆錄
        ）。
    ２、另被告宙○○於原審交互詰問中，以證人身分證述：「
        我自九十年六月十四日起，在市長室擔任機要秘書申○
        ○之助理。被告Ｎ○○、吳守志、Ｐ○○這些透過市長
        室同仁介紹來找我，我帶他們去找機要秘書確認，被告
        辰○○是我母親，她是我轉介的，我沒有告訴被告申○
        ○，辰○○是我母親，她遞補一個離職人員，那段時間
        有一批人離職，我有問過機要，他說他手邊沒有名單，
        叫我去問Ｃ○○手邊有無名單，查看人事資料有沒有可
        以遞補進去的，我就擬一個遞補名單出來給機要確認，
        他說可以就通過了，辰○○就是在這遞補名單裡面。被
        告未○○是被告Ｉ○○介紹，被告Ｉ○○說機要同意介
        紹未○○進來，我有問過機要之後，他說同意，所以被
        告Ｉ○○就幫忙被告未○○辦報到、簽到手續，我都沒
        有見過被告未○○，我有詢問機要是否要與被告未○○
        聯絡來辦手續，機要說被告Ｉ○○代辦即可，原則上報
        到手續要本人親辦。被告申○○有推薦2人，是壬○○
        及另一位是女的，是新苑飯店楊董介紹的，好像叫丑○
        ○。機要秘書請被告Ｃ○○擬的名單，幾乎都是樁腳。
        我當時在我的位子上聽到機要秘書與被告Ｃ○○發生爭
        執，有看到被告Ｃ○○很生氣跑回座位，我不知道爭執
        內容，後來機要秘書把我叫過去，跟我說選舉快到了，
        人手不足，叫我跟被告Ｃ○○要名單，名單之人擺到永
        續就業裡面，機要意思是叫我不要理會被告Ｃ○○情緒
        ，我去找被告Ｃ○○要名單，他不願意給我，他說『妳
        不懂』，也不願意給我，我就再去找機要報告這件事情
        ，機要說會跟被告Ｃ○○溝通，機要有叫我繼續作，被
        告Ｃ○○就給我名單，我就將這些名單放入永續就業裡
        面。只要有履歷表我都會拿履歷表去向機要確認，因為
        這五個人（係指被告甲○○、戌○○、Ｑ○○、Ｅ○○
        、楊菊英）是被告玄○○拿給我的，說是市長介紹的，
        且也有交代我這五個人要擺在哪裡，我有特別跟機要報
        告此部分。機要秘書說調派到市長室之永續就業人員通
        通不用上班。有一些名額要借調到市長室，可是他們原
        單位都需要這些人力，所以無法配合，例如文化局與衛
        生局，我將他們無法提供名額轉告給機要，由機要處理
        ，機要打電話給這些局處，是衛生局姚局長後來打電話
        給我，說機要已經跟他說過了，他可以把全部名額都給
        我們，所以我猜是機要打電話給他們的。有一些老朋友
        名單之人有掛在永續就業名單內，他們沒有到市長室來
        工作，我到了競選總部看了後援會名單之後，有看到他
        們有些掛名在後援會。不是我自作主張，是他們打電話
        說沒有工作，我請他們等我回電，我詢問機要秘書說那
        些人打電話來如何處理，機要秘書當時沒有說什麼，我
        就沒有回電給那些主動詢問之人，因為總部有一群人在
        籌備，癸○○小姐有在那裡負責，她有打電話回來說那
        邊沒有人手，我就去問機要，機要說當時有一些人主動
        打電話詢問，可以請他們去總部那邊幫忙。老朋友名單
        而掛在永續就業那些人，我比較不認識，沒有接觸，與
        他們接觸要透過Ｃ○○或機要或其他人才能與他們聯絡
        ，比較不方便與他們聯絡，所以我沒有聯絡老朋友名單
        之人到市長室或競選總部工作，只有聯絡一些人請他們
        簽到退。申○○給我名單的時候，沒有指明為推薦名單
        ，他給我名單的時候，告訴我說這個名單是何人介紹的
        ，他要求我在求職人旁邊寫明何人介紹，然後告訴我說
        這些人要放在永續就業名單。玄○○帶著求職人來，我
        不會帶他們一起去找機要，因為機要常常不在市長室，
        且之前我跟機要已經確認過，玄○○帶求職人員來時，
        都會介紹那個人給我認識，並告訴我求職人員做何工作
        。我跟機要確認的時候，機要聽到被告甲○○、戌○○
        、Ｑ○○、Ｅ○○、楊菊英這5個人名字的時候，我覺
        得我問機要之前他應該都知道，他有同意，他對名字沒
        有反應。被告丑○○是之前Ｒ○○到市長室來找機要，
        機要把我叫過去告訴我說『楊董要介紹一位人過來工作
        』，但沒有告訴我名字，壬○○是機要拿履歷表給我。
        」等語（見一審卷三第260至310 頁）。
  (2)、被告Ｃ○○於原審交互詰問中，以證人身分證述：「所謂
      老朋友名單是以往蔡市長參政的一些比較支持蔡市長名單
      裡面匯集出來，之前蔡市長會製作一些卡片，是從這些卡
      片整理出來，後來蔡市長執政之後，有接觸一些基層組織
      ，再從這些基層，比較支持蔡市長的人整理出來。從上開
      老朋友名單中陸續列出二十一人名單，交予機要秘書申○
      ○進入永續就業工程計畫，該二十一人自己或親屬在理念
      上之都是支持蔡市長，其中包含被告Ｋ○○，她是蔡裕松
      的老婆，Ｕ○○北區後援會設在蔡裕松住處，被告Ｗ○○
      、寅○○二人經常在Ｕ○○北區後援會幫忙，被告Ａ○○
      是蘇守雄的乾女兒，蘇守雄之前擔任過城隍廟陣頭的總指
      揮，他在理念上支持蔡市長，被告葉江憲的親戚葉雲欽是
      仙水社區發展協會的理事長，葉雲欽是關東橋後援會的副
      會長，被告宇○○是徐萬乾的親戚，徐萬乾在關東社區發
      展協會理事長，徐萬乾擔任關東橋後援會之會長，被告丁
      ○○是黃金文介紹的，黃金文在關東橋後援會擔任要職。
      被告亥○○負責持麥克風在宣傳車演講，宣傳候選人之理
      念。被告丙○○是東區眷村文教新城社區之副總幹事，請
      他來眷村拉票，被告庚○○與被告Ｆ○○是夫妻，Ｆ○○
      是西區台溪社區發展協會理事長，人面很廣，他父親陳根
      鍊是南區盤古廟主任委員，請他們在西區跟南區幫忙。被
      告子○○是光復里長余旺財的兒子，請余旺財在光復里附
      近幫忙。被告Ｊ○○是虎林、虎山社區的前理事長，同時
      擔任香山後援會的會長。被告Ｔ○是我母親，因為我母親
      長期以來跟蔡市長政治理念一樣，所以在西門範圍附近拉
      票。被告黃○○介紹被告Ｖ○○，被告戊○○是從事黨外
      活動很久的前輩，請他在南區幫忙。Ｏ○○與被告午○○
      是夫妻，Ｏ○○是前副議長曾義豐隨行助理，Ｏ○○的父
      親在浸水附近的影響力，請他幫忙，他們2夫妻的親戚大
      部分住在竹蓮寺附近，請他們也在竹蓮寺附近幫忙。被告
      Ｄ○○是在建華里很活躍之人。被告Ｂ○○是許漢東的兒
      子、被告乙○○是許漢文的外甥，而許漢文、許漢東是兄
      弟，西區後援會設在他們兄弟的住處。我最早聽到永續就
      業工程計畫是因為機要叫我過去，叫我提供一些對選舉有
      幫助的一些名單，要把他弄進入永續就業工程裡面。機要
      秘書意思是要把這些人介紹到永續就業裡面，但實際上不
      是在正式工作，而是找一些對選舉有幫助之人，酬庸性質
      ，我直覺覺得訝異，為何會這樣，我質疑這樣是否妥當，
      機要秘書跟我講，放心沒事之類的話，然後我就回去位置
      上整理給他。是機要要我寫名單，我將名單交給機要，因
      為機要叫我去宙○○那邊拿應徵表格給這些人填寫，所以
      我知道宙○○手上有我整理的名單。被告宙○○在辦理過
      程中，我有跟她說要小心一點，因為市長室會有一些記者
      而且人來人往，雖然上面交代這樣做，但我提醒她要小心
      一點。這件事情雖然是機要秘書交代，但是把永續就業工
      程人員不用到應該上班的用人單位上班，是比較違法一點
      、不合法一點的事情，所以叫她小心。有依照機要秘書跟
      我講的，請上開二十一人在附近幫忙，請他們辦好永續就
      業工程手續之後就可以領錢。九十一偵一六六一號卷第三
      宗第一三八頁之表格是宙○○做的，因為裡面有些一些備
      註，備註是我跟她講的，一開始機要秘書要我提供名單時
      ，如乙○○是許漢文所介紹的，我寫的名單就寫許漢文，
      因為我們要請他幫忙的人是許漢文，也許許漢文資格不符
      合，所以才會用他親戚乙○○的名字，另我們要用的是蔡
      裕松，但他比較不適合，所以才用他老婆被告Ｋ○○的名
      字。我寫給機要秘書名單時，他有不清楚的地方，我有向
      他報告，他可能看到這個名字不是很清楚，但跟他解釋之
      後，他就知道此人是誰。」等語（見一審卷四第130至162
      頁）。
  (3)、證人即時任新竹市政府社會局局長戴章洲於市調站證述：
      「當時是機要秘書申○○要我去他的辦公室，向我表示永
      續就業工程招聘名額要保留一些給他，因為他那邊有許多
      人前來謀職，我瞭解他要這些名額是要去做一些人情，因
      此也只好同意了。至於詳細的情形，申○○表示會叫宙○
      ○跟我連絡，後來宙○○的確有跟我聯絡此事，並向我確
      認永續就業工程要保留的名額，我才將這些名額告訴呂永
      樑課長。我記得呂永樑有告訴我必須按照相關規定辦理，
      我當時也表示會尊重他的意見，至於這事後續如何處理我
      也沒有再過問，我想他們應該是會按照規定辦理才對。」
      等語；於偵訊中證稱：「因市長室機要祕書申○○事先（
      九十年九月之前）有告訴我說永續就業工程計畫招聘之名
      額要保留一些給他，所謂的『保留名額』意指我們社會局
      彙整各需用單位需求提報給行政院，經勞委員核定後之名
      額要保留一部份之數額由市長室來推介。因到市長室那邊
      應徵的人很多。」等語（見91偵1661卷二第320、322、32
      3頁）；嗣復於原審交互詰問中堅稱其於市調站所為上開
      證詞均屬真實，並經原審記明筆錄在卷足憑（見一審卷五
      第311頁），足認證人戴章洲上開證詞，堪予採信。
  (4)、證人即時任新竹市政府社會局勞資關係課課長而負責執行
      勞委會永續就業工程計畫之呂永樑於市調站證述：「在九
      十年八月二十八日勞委會核准同意新竹市○○○○○段永
      續就業工程計畫用人數及經費以後，我們原訂在九十年九
      月五日上午九時在新竹市勞工育樂中心舉辦『永續就業工
      程計畫』人員招募，在這個活動舉辦之前幾天，局長戴章
      洲要我到他的辦公室，並拿了永續就業工程第二階段招募
      人員需求表，上面有用鉛筆寫了幾個數目字，告訴我這些
      數字是上面要求保留的，並要我將鉛筆所寫的數字抄起來
      ，因為局長在這之前也曾告訴我，上面交代永續就業的事
      情，如有需要就聯繫馬小姐，這次局長又拿永續就業工程
      第二階段招募人員需求表要求我保留名額，因此我當時就
      覺得不尋常，所以就告訴局長用人權是在提計畫的用人單
      位，我們沒權力干涉，希望局長請馬小姐直接與用人單位
      聯繫，後來在九十年九月五日我們舉辦『永續就業工程計
      畫』人員招募時，我曾經私下詢問過交通局、衛生局、殯
      葬管理所等單位承辦人，上面有沒有要他們保留名額，當
      時他們也都點頭表示有，因為我覺得保留名額事情有問題
      ，因此永續就業需要聘僱人員的事情，我就不想多問，所
      以實際被借調到市長室的人數，我不瞭解」、「（指除社
      會局長戴章洲要保留永續就業工程第二階段招募人員名額
      外）只有宙○○在九十年九月三日、四日左右，曾以電話
      向我詢問，可否保留一些名額？我告訴她這是用人單位的
      權責，她就沒有再問了。隨後局長戴章洲就叫我到他辦公
      室，並拿了永續就業工程第二階段招募人員需求表，上面
      有用鉛筆寫了幾個數目字，告訴我這些數字是上面要求保
      留的，我就知道永續就業計畫招募名額可能會要保留一些
      下來」等語；於偵訊中又證稱：「戴章洲當時是告訴我是
      『上面』（台語）要保留的，要我通知各單位保留一部份
      名額，不要於九月五日對外招募，並拿出一份新竹市永續
      就業工程計畫第二階段用人單位需求表，在各單位欄位上
      面有用鉛筆寫出保留人數。但我以說這是各用人單位之權
      責回絕戴章洲」等語（見91偵1661卷二第20、22、27頁）
      ；嗣於原審交互詰問堅稱其於市調站所為證詞屬實，且經
      原審法院記明筆錄在卷足憑（見一審卷五第301、302 、
      303頁），益徵證人戴章洲上開證詞，應屬非虛，應堪採
      信。
  (5)、證人即時任新竹市政府社會局婦幼福利課課長陳欣怡於偵
      訊中證稱：「是在九十年九月五日在勞工育樂中心聯合招
      募就業人力完後過一、二天，在辦公室內，戴某（指戴章
      洲）跟我說市長室要調用永續就業工程計畫所招聘在婦幼
      課之人力，當時並沒有講要調用幾名，當時他叫我與市長
      Ｕ○○機要祕書申○○之秘書宙○○連絡。我就與宙○○
      連絡，宙○○說社會局要五名。我說我婦幼課沒有那麼多
      人，頂多二名。因婦幼課在第一階段（九十年五、六月間
      ）所招進來的二名人力預計要在八月底、九月初要離職，
      我就把該二名空缺告知宙○○，宙○○告訴我說由市長室
      那邊自己來找，她會通知我們。」等語（見91偵1661卷一
      第74頁）在卷可稽。
  (6)、證人即時任新竹市政府衛生局長姚克武市調站證述：「我
      們衛生局向社會局提報十名尚未核定前，前社會局長戴章
      洲（現為新竹市政府秘書）就告訴我們上面需要五個人，
      僅能給我們衛生局五個人，後來社會局有核定十個名額給
      我們衛生局，在十個約聘人員名額核定後，市長室馬小姐
      就電話告知我只能分配衛生局五人，. 事後我們衛生局承
      辦人有主動向市長室馬小姐詢問另外五人何時報到？市府
      馬小姐答覆必須等到十月份會報到。馬小姐表示，這五名
      約聘人員是市長室暫時要借用，僅是將名額掛在我們衛生
      局。後來Ｋ○○、Ｗ○○、寅○○、乙○○、Ａ○○等五
      個借調到市長室的名單，是由社會局勞資課長呂永樑提供
      給我們衛生局的」、「因為機要秘書申○○有向我們衛生
      局要五個名額，因此我們衛生局所要徵選的五個約聘僱人
      員名額，均有依照規定辦理雇用手續，我們衛生局所雇用
      的人員，目前仍繼續在衛生局工作，至於市長室所借調的
      五個名額，名單是由社會局提供給我們的，他們是否有依
      照規定雇用我並不清楚」、「市政府機要秘書申○○曾電
      話告訴我，市長室要借調五名約聘人員，由於機要秘書申
      ○○來電向我借調而且是借調到市長室，因此我僅能同意
      ，因為是上級借調人員，因此我並沒有去了解借調的工作
      性質及其原因」等語；於偵訊中證稱：「經核定的有十名
      ，實際到新竹市衛生局工作者有四名。其中有五名是由Ｕ
      ○○市長室的機要祕書申○○及申○○辦公室之宙○○說
      市長室要借調。我記得是在九十年九月之前。是宙○○先
      打來後，申○○再打來。宙○○打電話來是直接告訴我說
      永續就業工程計畫招聘在新竹市衛生局的人力有五名，市
      長室要借用，我說好。申○○事後也打電話告訴我說市長
      室要用五人，請我配合。我是基於他是市長機要祕書職權
      之原故，等同於市長，所以我聽命行事」等語（見91他
      363卷第211頁背面、第212、2 14頁）；嗣於原審交互詰
      問中證稱：「當初勞委會還沒有核准之前，機要秘書申○
      ○打電話給我，說市長室需要用幾個人，我基於公務考量
      ，且他也是我的長官，所以我答應。因為林機要曾經事前
      有這樣講過，所以我心裡有伏筆，後來馬小姐打電話來，
      說永續就業工程市長室需要調用五個人，請我配合，因為
      名額已經下來，我就按照這方式處理。當時順序是：剛開
      始被告宙○○先打電話跟我說要缺額，我不同意，永續就
      業工程人員是我們爭取下來要用的人，給我十個人，我當
      然需要十個人都來，後來被告申○○就打電話來，我答應
      ，後來被告宙○○就再打電話跟我要五個人。不論被告申
      ○○或被告宙○○打電話來，都有指明說要借調人力是永
      續就業工程人員名額。」等語；於原審交互詰問中堅稱其
      於市調站、偵訊中所為上開證詞均屬真實等語（見一審卷
      五第225至229頁），益徵證人姚克武上開證詞，堪予採信
      。
  (7)、證人即時任新竹市地政事務所主任葉福浪於市調站證述：
      「新竹市政府機要秘書申○○九十年九月上旬與我通過電
      話，要求我借調兩名永續工程人力，九十年九月下旬市長
      室馬小姐打電話通知我，要求我雇用申○○已經安排好的
      人選『戊○○』、『Ｖ○○』兩人，我在不得已的情況下
      答應。九十年十月二日戊○○、Ｖ○○兩人就來本所報到
      ，將新竹就業服務站轉介推薦書交由本所總務，總務在核
      對無誤後兩人隨即借調至市長室」等語；於偵訊中證稱：
      「本所原來申報招募之人力為十四名，因地政事務所於九
      月五日時，在新竹市勞工育樂中心辦理招募人才程序時，
      來登記報名者有三十幾名。事後我回地政事務所再篩選準
      備要徵選十四名之期間，但還沒通知時，申○○就打電話
      給我說，在我地政事務所十四名人力中他要五、六名，我
      跟他說地政事務所人力考量，頂多只能給二名借調，申○
      ○說好，並告訴我說將該二名缺額空下來，不要僱用，由
      他去找，再掛在地政事務所名義下。接著市府之宙○○在
      九月下旬就給我們朱、蔡二人之名字，但沒有給我們他們
      的人事資料。我向宙○○說他們一定要先到地政事務所來
      報到。結果十月二日他們二人就帶著相關人事資料來報到
      ，一報到完就馬上離開，沒有留在地政事務所上班」等語
      （見91偵1661卷一第81頁背面、第82、90頁）；嗣於原審
      交互詰問時，仍證稱上開所為證詞屬實，經原審法院記明
      筆錄在卷足憑（見一審卷五第219至224頁），是認證人葉
      福浪上開證詞，堪予採信。
  (8)、被告宙○○又供述：被告申○○交付壬○○、丑○○名單
      之情，核與被告壬○○於原審審理中供述：「九十年有到
      市政府工作；是蔡美月里長幫忙介紹，因我沒有工作，蔡
      美月與我母親是好朋友，他們去運動，我母親向她提起，
      她就幫我介紹；我拿履歷表給我母親，我母親再轉交給蔡
      美月，時間是我去工作之前半個月左右，我拿履歷表出去
      約半個月就接到通知去工作；蔡美月跟我講，叫我去找機
      要秘書，她沒有告訴我要去哪個單位工作，只叫我去市政
      府找機要，她說她與機要秘書比較熟；我去市政府的時候
      ，跟裡面的人說是蔡美月介紹我來的，要找機要秘書，裡
      面之人叫我去找馬小姐；蔡美月有跟我提到她把我資料交
      給機要秘書。」等語相符（見一審卷八第116至119頁）；
      另佐以證人Ｒ○○於偵訊中證述：「丑○○之夫楊瑞禎是
      我堂弟，我有把丑○○履歷表交給市長室內的一位小姐；
      是在一次偶然的婚宴當中碰到申○○，我有跟他提起我介
      紹楊瑞禎之妻到新竹市政府謀職之事，申○○說他要去了
      解看看；履歷表上沒有寫明我的連絡電話，申○○知道我
      的電話。」等語（見91偵1661卷二第246、247頁），益徵
      被告宙○○此部分證詞，要屬真實可採。
  (9)、上開證人宙○○就被告申○○如何指示及其向申○○確認
      等重要犯罪事實前後供述、證述一致，另證人Ｃ○○亦對
      於被告申○○指示整理有助於選舉之老朋友名單，並交付
      宙○○等重要犯罪事實證述綦詳，再互核證人宙○○、Ｃ
      ○○所述相符，且核與上開證人戴章洲、呂永樑、陳欣怡
      、葉福浪、姚克武證述情節相符，是認證人宙○○、Ｃ○
      ○上開所述之證詞，堪足採信。至被告申○○及其選任辯
      護人徒以證人宙○○、Ｃ○○就枝微末節所述之不吻合，
      逕認證人宙○○、Ｃ○○全部證述均不足信，被告所辯尚
      屬擅斷，自不足採。
（四）被告申○○為事實六所載犯罪事實，亦據上開證人宙○○
      於原審交互詰問中證稱：「初期我不知道要簽到、退，我
      只負責處理報告（報到之誤）事宜，之後各局處來催促簽
      到、退文件為何沒有給他們，我打電話去社會局才知道要
      簽到、退文件，我拿簽到、退文件，曾經有去問機要秘書
      ，這些人都沒有來上班，該如何處理簽到、退，機要秘書
      就說請他們簽，之後就打電話叫他們到市長室簽名」等語
      （見一審卷三第196頁），參以被告申○○獲知必須檢附
      永續就業工程人員之簽到、退之出勤紀錄表後，為達到附
      表一、二所示之人領得永續就業工程計畫薪資或補助款之
      目的，而指示被告宙○○辦理上開人員簽到、退事宜，核
      與一般情理相符。縱認被告申○○並未出面為附表一、二
      所示之人辦理簽到退事宜，惟附表一、二所示之人填寫不
      實出勤紀錄表月份，並自名義上僱用單位領得薪資之事實
      ，被告申○○得以預見其發生，且不違其本意，堪認被告
      申○○就事實六（一）部分，具有意圖為自己不法所有之
      概括詐欺犯意聯絡、行使使公務員登載不實文書之概括犯
      意聯絡，就事實六（二）部分，具有行使使公務員登載不
      實文書之概括犯意聯絡。
（五）至被告申○○所辯：遭宙○○、Ｃ○○利用而詢問缺額，
      伊未指示任何人把永續就業人員派到競選總部工作云云，
      經查：
  (1)、依據被告申○○於偵訊中供承：「比較基層之工作人員，
      如競選總部之招待人員、插旗子、發文宣、宣傳車之駕駛
      及義工之募集調派都是總部主任宙○○來負責」等語（91
      偵1661卷三第80頁），及證人劉育東於原審交互詰問中證
      稱：「宙○○的層級不是很高，我不記得她的重要性；宙
      ○○不是核心人物，是秘書級的人物，是秘書裡面幫忙聯
      絡、準備資料之人。」等語（見一審卷五第202、207頁）
      ，可認被告宙○○僅係申○○之秘書，係聽從申○○之指
      揮而工作。
  (2)、況被告宙○○係於九十年六月四日以華生公司助理品管員
      身分進入市政府市長室工作，亦非市政府首長或一級主管
      之親友，衡情無法在短短數個月內，能夠讓身為機要秘書
      之被告申○○毫無防備地遭到利用，是以被告申○○此部
      分所辯，顯係卸責之詞，無從採信。
（六）綜上所述，被告申○○之上開犯行，因罪證明確，已堪認
      定，應予依法論科。
貳、關於被告玄○○部分：
一、訊據被告玄○○矢口否認犯罪，其辯解如下：
（一）被告玄○○於原審辯稱：被告玄○○固擔任Ｕ○○競選
      總部之行政負責人，惟從被告宙○○、黃○○、證人己○
      ○之證詞，均無從認定被告玄○○綜理指揮競選總部主任
      宙○○、活動組長己○○、車輛組組長黃○○等人之選務
      行政工作，起訴書此部分之記載並不實在。被告玄○○
      並無間接圖利Ｕ○○之犯意及行為，起訴書之記載係以臆
      測之方法論述被告玄○○與其他被告基於圖利之犯意，公
      訴人應舉證證明之。被告楊菊英於偵訊中供述不利被告
      玄○○部分，因與被告宙○○、戌○○、甲○○、Ｑ○○
      陳述不符，不足採信。退步言之，縱被告玄○○曾對楊菊
      英之工作有所轉達指示或建議，然因被告玄○○確不知楊
      菊英任職於永續就業工程當中，有上開「轉達」、「指示
      」或「建議」工作內容，亦未指示楊菊英毋須至名義上僱
      用單位報到上班及簽到。被告Ｑ○○於偵訊、本院證述
      內容，就何人拿簽到表予其填寫部分，前後供述不一，且
      其於本院交互詰問中證述不利被告玄○○部分，因與被告
      宙○○、戌○○、甲○○陳述不符，其此部分證詞不足採
      信。又被告Ｑ○○於本院交互詰問中證述：被告玄○○並
      未通知其去競選總部幫忙；且未與被告玄○○提及永續就
      業工程等情，則屬實情。被告玄○○並未與宙○○代為
      辦理「永續就業工程計畫」名義上原各需用單位之僱用手
      續、僱用後之人力指派調度及簽到表之填寫工作。依據
      被告Ｕ○○及證人載章洲之證詞，被告玄○○打電話予載
      章洲轉達市長Ｕ○○為被告戌○○及甲○○找「臨時人員
      的缺額」之事，至於公訴人主張被告玄○○交付名單予宙
      ○○稱有意及代為辦理以「永續就業工程計畫」、「僱用
      」，並非事實。被告玄○○從未在市長室內「交付」空
      白「出勤」記錄表予任用永續之人員，已據被告被告宙○
      ○供承交付「簽到表」予任職永續人員之其他共同被告（
      包括Ｑ○○），足以證明「交付永續簽到表」之事，絕與
      被告玄○○無關。被告玄○○從未與宙○○、Ｃ○○分
      別指示永續就業工程人毋須至名義上僱用單位報到上班及
      簽到，而另指派調度其為Ｕ○○從事與公部門事務無關之
      競選私務云云。
（二）在本院審理時辯稱：「我不是如原審判決所示擔任的角色
      ，我沒有犯罪。呂永樑我不認識，Ｑ○○所言前後矛盾，
      在原審作證陳述不實在，我沒有拿資料給他，這不是我要
      做的事情。」、「我不知道永續就業計畫的工程，檢察官
      傳喚我我才知道，我與本案無關。」、「我在市政府的工
      作是義工，從事接待的工作，接待來訪客人，如果有應徵
      工作的人，我把人事資料交給宙○○，市長要出去通知什
      麼人一起出去，我就負責通知。」云云。
（三）其選任辯護人為被告玄○○辯護稱：「被告玄○○無圖利
      Ｕ○○犯罪動機：玄○○案發當時在新竹市政府擔任義工
      ，無任何職位與職權，對於將來何人擔任市長無利害關係
      ，無圖利Ｕ○○之認識及決意；玄○○無能圖利Ｕ○○：
      玄○○既是義工，其角色擔任市長室來賓之接待，對於投
      履歷表求職之市民，被告無權拒絕，係交給市長室宙○○
      小姐，求職者會如何任用，從事何工作，被告一無所知，
      被告不可能作職位的安排及調動，玄○○無權能調動人事
      圖利被告Ｕ○○，對於原審認定玄○○與Ｃ○○、宙○○
      等謀議將永續就業計畫之缺額保留給支持Ｕ○○之選民，
      作為酬庸支持者之工具，被告嚴正否認；被告玄○○在本
      案中之行為，無圖利被告Ｕ○○之事實：本件共同被告中
      僅有Ｅ○○、甲○○、戌○○、楊菊英、Ｑ○○在任職過
      程中有接觸然而包括『僱傭手續辦理情形』、『僱用後人
      力之指派被調度到競選總部』、『簽到後填寫』，均與被
      告玄○○無關，此有被告宙○○在歷次偵訊筆錄及原審筆
      錄可證明被告清白，請諭知無罪的判決。」云云。
二、本院查：
（一）被告玄○○對於市調站供承：「我是在八十九年十一月起
      一直到九十年十二月二十日在新竹市政府市長室工作，主
      要負責安排市長的訪客接待及行程，有關市民陳情案件我
      也有負責，是我主動前往新竹市政府表達幫忙的意願，經
      過市長Ｕ○○同意才到市政府市長室工作」、「我負責Ｕ
      ○○競選期間的所有行政及財務工作。這工作我大約做了
      四、五個月，大約從九十年的八月一直做到九十年十二月
      ，在這一次選舉期間的競選支出，有關支票及帳目都由我
      蓋章負責處理」、「我負責Ｕ○○競選總部的所有行政及
      財務工作，是開會決定的，因為我在市長室工作期間就一
      直在幫市長做一些競選行政的工作，加上我的身分也比較
      適合來幫Ｕ○○做選舉的工作，因此才會開會決定由我來
      負責Ｕ○○競選總部的所有行政及財務工作。當時開會時
      包括市長Ｕ○○、巳○○、申○○、蔡式淵、己○○、劉
      育東等人都有參加。有關Ｕ○○競選期間的所有行政及財
      務工作與選務會議我都有參加負責，競選總部的所有事務
      我比他們都瞭解」等語（見91偵1661卷三第141頁背面、
      第142頁），核與被告Ｕ○○於偵訊中供述：「玄○○起
      初是約雇人員，後來玄○○不想拿公家之薪水，她就變成
      不支薪之義工。她在市府是做市長室之義工。我看到玄○
      ○是負責訪客之接待，聽取陳情案件之記錄。在競選期間
      她也有幫我，至於具體工作內容，我說不上來，因競選總
      部我去的次數不多，且是由總幹事申○○負責相關競選事
      務」等語大致相符（見92偵2138卷第113、114頁），並有
      競選總部組織分工表在卷可參（見91偵1661卷三第77、78
      頁），應堪認定被告玄○○確有上開事實一（四）之身分
      背景。
（二）被告玄○○為事實三、五所載之犯罪事實，有下列證據可
      資佐證：
  (1)、證人即被告宙○○於偵訊中曾供述：「（問：玄○○有無
      告訴你所交給你的名單是何人提供的？）有。她說是市長
      Ｕ○○所交付提供的，且也確定告訴我說該名單上的人要
      做什麼工作，如甲○○是做Ｕ○○之隨行祕書；戌○○則
      是負責眷村的拉票工作，楊菊英工作與戌○○相同，楊菊
      英是戌○○介紹，由玄○○分配工作的；Ｅ○○也是由玄
      ○○交給我的，當時告訴我說是Ｕ○○之媽媽介紹的，她
      工作內容是到競選總部擔任總務工作，包括用品的採買、
      打掃及櫃檯工作。Ｑ○○是負責Ｕ○○有關眷村競選活動
      之隨行工作，她是Ｕ○○交給玄○○之人選。」等語（見
      91偵1661卷二第127頁）。嗣被告宙○○於原審法院交互
      詰問中，以證人身分證稱：「偵訊中所述上開證詞屬實，
      且玄○○是陸續分開交付甲○○、戌○○、楊菊英、Ｅ○
      ○、Ｑ○○之制式履歷表給我，印象中玄○○同時告訴我
      ，她們工作內容及是由何人介紹，我是按照玄○○所指示
      內容安排；我跟玄○○說這些人要列入永續就業工程名單
      ，是要由玄○○聯絡或由我聯絡。」等語在卷可憑（見一
      審卷三第181、182、187頁）。被告宙○○再於原審對質
      詰問中證稱：「玄○○轉交履歷表給我的時候，有具體表
      示要將這些人安排在永續就業工程計畫人員裡面，玄○○
      同時表示她會跟機要提這件事情，所以我有再跟機要確認
      這件事情。」等語（見一審卷五第270頁）。；可認證人
      宙○○其前後供述、證述一致，應堪採信。
  (2)、同案被告楊菊英於偵訊中以證人身分證稱：「我在九十年
      十月初，因為沒有工作，我跟我高中同學戌○○講說沒有
      工作，請他幫我找工作，他跟我講說可以去幫Ｕ○○做助
      選之工作，還會有薪水可以領，約有一萬多元。戌○○於
      是就在九十年十月七日或八日時，帶我到市長室辦公室去
      ，帶我去時，戌○○跟我介紹宙○○、玄○○等人，接著
      ，我與戌○○二人在市長室待了一個星期，沒有做什麼事
      。之後，馬上就被玄○○、宙○○叫我、戌○○及其他被
      調用到市長室之人到新竹市○○路二六六號Ｕ○○競選總
      部籌備處去幫忙，準備成立。約在十月中旬，宙○○就拿
      了永續就業工程計畫之約僱人員之一些相關表格給我填寫
      ，並給我一張新竹市環境保護局之工作證，上面有載明永
      續就業工程計畫及新竹市環境保護局之名稱。另外，我剛
      到市長室報到幾天內，新竹市環境保護局之林金月有打電
      話叫我去郵局開立薪資存款帳戶」、「因我會講四川話，
      我專門為Ｕ○○做宣傳車之播音工作，如果沒有出去的話
      ，我就在競選總部幫忙折（摺之誤）文宣。工作期間自九
      十年十月初起到十一月三十日。至於指派工作分派者是宙
      ○○、玄○○，交待戌○○，再由戌○○告訴我」、「因
      我在右開競選總部經常看到及聽到玄○○、宙○○叫『仕
      芳姊，你過來一下』，並交待做什麼事情，然後戌○○就
      會馬上過來跟我講說，叫我做什麼事情。」等語（見91
      偵1661卷一第336、337頁）。又被告楊菊英已於九十三年
      一月二十六日死亡（原審已判決公訴不受理確定），其上
      開證詞內容，核與證人宙○○就此部分之證詞大致相符，
      徵諸刑事訴訟法第一百五十九條之三第一款之規定，本院
      自得採為證據。
  (3)、證人即被告Ｑ○○於：偵訊中以證人身分證述：「是於
      九十年九月二十一日，Ｕ○○率新竹市政府官員到我住的
      眷村附近巡視災情，到我家了解狀況後，就說要安排新竹
      市政府的工作，給我做。三天之後，玄○○就打電話通知
      我要我到市長室找玄○○填資料。當場我看到他交給我填
      寫之表格資料我知道這是屬於永續就業工程計畫徵聘人員
      在新竹市殯葬管理所之臨時工作。我就依玄○○之指示到
      土地銀行開立薪資存款帳戶。當時玄○○跟我說我的工作
      是配合Ｕ○○市長做一些眷村之探視及關心眷村有何問題
      之相關工作。但不必每天去上班，若Ｕ○○有行程的話，
      玄○○會打電話通知我到市長室去集合」、「剛開始時，
      確實是有去了解眷村遭受風災侵襲後之災情問題。但於九
      十年十月中旬開始，Ｕ○○辦完九十年度市長參選登記之
      後，她就直接叫我及其他也是永續就業工程計畫名義聘進
      來的臨時人員陪同他去參加諸如風城願景館之落成典禮、
      或是其他榮民之家之榮民慰問之工作，但競選意味非常濃
      厚」、「（問：你有到新竹市殯葬管理所去上過班？）沒
      有。我是直接到市長室上班。有事才經由玄○○找我，沒
      事我就回家。我在市長室任職約一個月，自九十年九月二
      十六日到九十年十月二十九日期間。只有依照通知到市長
      室集合，從事我前述所說被指示之工作，總計約有五、六
      天。其餘就都在家。因期間，我發現我是市府聘進來之人
      ，可是好像都為Ｕ○○在做選舉之工作，且據我所知，永
      續就業工程計畫被聘入而調到市長室之人都沒有在市長室
      上班。都在Ｕ○○之競選總部或其他後援會辦公室上班。
      且約於九十年十月二十八日晚上巳○○跟我說，平常上班
      時間，市長室前述聘進來之人都到Ｕ○○之競選總部工作
      ，叫我也要去那邊上班。我覺得這樣不應該。第二天早上
      ，玄○○打電話叫我去市長室領薪水，並一次簽滿一個月
      《十月二日至十月三十日》新竹市殯葬管理所之簽到表，
      並給我一個紅包，說是蔡市長要慰問我生病中的父親，叫
      我回家照顧父親不用再去上班了」等語（見91偵1661 卷
      一第266、267頁）。復於偵訊中供述：「九十年十月三
      十日玄○○約我下午進辦公室，他叫有一個小姐拿簽到表
      叫我簽，從十月一日簽到十月三十一日，簽完後，張女給
      我一個紅包《一萬元》，祝我父親早日康復，說雇用我在
      市長室，讓市長受到很大之壓力，說因此就上到這個月，
      下個月就不用上班了。副市長巳○○叫我有空到競選總部
      去，次日（三十一日）巳○○的秘書來電，說已經請機要
      秘書把此事弄清楚，說他們認為這是個誤會。十一月一日
      宙○○打電話給我說副市長與機要申○○非常關心我的事
      ，說我父親住院需要補貼（當時我父親在空軍醫院住院）
      ，看再安排我到其他部門」、「（問：九十年十月一日到
      十月三十一日止間之上班時間你實際在何處工作？做何事
      ？是何人指派你去的？）新竹市政府市長室。前一天玄○
      ○會打電話給我通知我，明日市長Ｕ○○要去第幾村（指
      眷村），何時集合。第二天上午，我才會去市長室跟戌○
      ○、甲○○、區長、Ｕ○○及一些單位主管等人會合，如
      果沒有通知我就不會去。我記得我總共到市長室有五、六
      天，因為有五、六次之拜訪眷村之行程」、「因那時我的
      感想是叫我不要來上班，我不太平衡。我想是運用我眷村
      自治幹部之身分，利用完後，就不要我了。她說市長雇用
      我，受了很大的壓力，叫我不要來了。」等語（見92偵
      2138卷第292至294頁，其中第293、294頁錯編頁數次序）
      。於原審法院進行交互詰問中，以證人身分證稱：「當
      初是市長在颱風過後到眷村巡視，剛好有看到我們家房屋
      有受損，我也沒有工作，所以市長說要給我一個工作，隔
      幾天，玄○○就打電話給我叫我去面試；第一次到市政府
      ，是由玄○○出面接待；我曾經填寫過壹張表格，寫下我
      的姓名及基本資料，不知道那是否人事表格；好像在表格
      旁邊有看到永續就業工程計畫的字樣；我於偵訊中所為之
      『三天之後，玄○○就打電話通知我要我到市長室找玄○
      ○填資料。當場我看到她交給我填寫之表格資料我知道這
      是屬於永續就業工程計畫徵聘人員在新竹市殯葬管理所之
      臨時工作』證詞屬實；我在偵字第21 38號第292頁所陳述
      『九十年十月三十日玄○○約我下午進辦公室，她叫有一
      個小姐拿簽到表叫我簽，從十月一日簽到十月三十一日，
      簽完後，張女給我一個紅包（一萬元），祝我父親早日康
      復，說雇用我在市長室，讓市長受到很大之壓力，說因此
      就上到這個月，下個月就不用上班了』就是玄○○通知我
      離職之原因；是玄○○告訴我工作內容是陪市長到眷村訪
      視；Ｕ○○或申○○並無跟我談工作內容；張小姐叫我去
      開戶以便薪水入帳；玄○○會打電話到我家通知我陪市長
      巡視眷村；我印象中是那個小姐先把簽到表交給玄○○，
      玄○○再交給我；跟我接觸只有玄○○，是玄○○告訴我
      只要陪同市長巡視眷村，其他都不用來市政府上班。」等
      語（見一審卷四第333至361頁）。本院認被告Ｑ○○上開
      供述，前後證述一致，並無意思相反之處，雖被告玄○○
      認被告Ｑ○○就何人辦理簽到退部分前後供述、證述不一
      ，惟查：被告Ｑ○○於市調站中之陳述，因被告玄○○及
      選任辯護人爭執該筆錄之證據能力，業經原審法院合議庭
      裁定市調站筆錄無證據能力，自不得援引該筆錄為本案證
      據，先予敘明。次觀諸被告Ｑ○○之上開證詞，其於偵訊
      、交互詰問中證述簽到退部分，係『玄○○約我下午進辦
      公室，她叫有一個小姐拿簽到表叫我簽』等語，縱認被告
      Ｑ○○就此部分證詞前後有出入或不完整之處，但意思並
      無相反之處，且不能以此部分證詞之出入或不完整，逕認
      被告Ｑ○○之證詞全部不可採信，從而，本院認被告Ｑ○
      ○之上開證詞，均堪採信。
  (4)、證人即被告甲○○：於偵訊中以證人身分證述：「跟Ｕ
      ○○約好見面以後，玄○○有打電話給我，跟我確認要到
      市政府找Ｕ○○市長的時間。我到市長室看到玄○○，玄
      ○○有向機要秘書說『這就是AMY』，之後玄○○就跟我
      談說到市府上班，然後擔任市長的隨行秘書；跟她談完以
      後，約在一個禮拜以內去市長室報到，是宙○○拿報到資
      料給我，報到資料上好像是那個永續就業工程的；在九十
      年十月間，宙○○在市長室第一次拿簽到表給我簽到的時
      候，因為簽到表上有記載社會局婦幼課，才知道自己被安
      排在社會局婦幼課。」等語，上開供述，業經原審勘驗證
      人甲○○於九十一年四月十日之偵訊錄音帶（即91偵1661
      卷一第325至328頁筆錄部分）屬實（見本院卷五第14 至
      22頁）。被告甲○○於原審進行交互詰問中以證人身分
      證稱：「九十年九月下旬，是玄○○告訴我的，她告訴我
      是隨行秘書。」等語（見一審卷四第371頁）。
  (5)、被告戌○○：於偵訊中以證人身分證述：「於九十年九
      月下旬，Ｕ○○到我新竹市○○○○路二五號三樓之住處
      來找我，他是先來拜訪我母親張聯茞，我在家，大家就聊
      起來。我聽Ｕ○○講說他有心要從事眷村改建，請我幫他
      宣傳。我覺得這個構想很好，我就說好。Ｕ○○說若我有
      空時，到新竹市市長室去找他，要請我到市長室上班，作
      一些眷村改建的事情。我於第二天上午就自己到市長辦公
      室去找Ｕ○○，他看到我很高興，對我說辛苦你了。Ｕ○
      ○就介紹玄○○給我認識，說我的工作內容就問玄○○。
      玄○○就叫我為Ｕ○○聯絡眷村村里長、拜訪村里長、拜
      訪眷村之村民、開座談會之佈置準備之工作，但沒有告訴
      我工作上班之時間，也沒有告訴我到哪裡去上班。接著我
      就自己去摸索了。過了幾天，在市長室辦公室，宙○○就
      把新竹市政府員工就職通知書拿給我，叫我填寫，我有看
      到服務單位是寫『社會局』、『永續工程』、『臨時人員
      』，他並叫我去土地銀行開立帳戶，我知道開戶是要做為
      薪資存入之帳戶使用。但我不知道『永續工程』是幹什麼
      的。我只知道是Ｕ○○找我去新竹市政府市長室上班。」
      等語（見91偵16 61卷三第237頁）。復於偵訊中供述：
      「是玄○○分配我這些工作內容，因玄○○都是在市長室
      辦公室內，我以為他也是市政府之人。」等語（見92 偵
      2138卷第30 3頁）。嗣於原審法院交互詰問中以證人身
      分證稱：「如偵查中所述，因為眷村改建，市長主動找我
      到市長室工作，有關工作內容是由玄○○告訴我；因為眷
      村裡面的人對於配給房屋坪數、大小有意見，我把這些問
      題反應給玄○○；我介紹楊菊英給玄○○，因為我需要一
      個人幫忙；我與宙○○無業務往來，都是與玄○○有業務
      往來，直到宙○○叫我去開戶及第一次簽到退的時候，才
      跟宙○○有接觸；有時候我有急事，上班時間我也會去競
      選總部，我會趕去找玄○○；我的工作是玄○○交代的；
      剛開始是市長交代的，後來是與玄○○討論如何執行；市
      長室內我只認識玄○○，所以我什麼都問她，什麼都向她
      報告；我自己搬一個椅子坐在玄○○旁邊，共用她的辦公
      桌，用她的公務電話，作一些連繫村里長的工作，或推展
      眷村的情形；我剛開始跟玄○○說好，如果我很忙就沒有
      辦法過去市長室，玄○○說好，可以不用每天來，但要打
      電話聯繫；玄○○去競選總部工作之後，我有事情就去競
      選總部找玄○○，就沒有去市長室了。」等語（見一審卷
      五第178至193頁）。
  (6)、被告玄○○：於市調站供述：「Ｑ○○我認識，他是市
      長Ｕ○○在颱風過後巡視眷村時認識的。Ｕ○○回到市長
      室之後他有把楊曉玲的資料給我，要我盡量幫忙他，後來
      Ｑ○○就來找我，並且提出他需要工作的需求，我於是就
      把楊曉玲的資料交給宙○○，請他幫忙安排工作。我在市
      政府擔任義工期間，有關來向市長求職的人的履歷表或名
      片等資料，我都會交給宙○○。」、「甲○○我認識，他
      是Ｕ○○介紹到市政府工作的，因為市長當時說甲○○的
      經濟狀況比較不好，希望能多幫忙他，我於是建議將甲○
      ○安排做市長的隨行秘書，經過市長同意後任用，後來的
      情形我就不清楚。在選舉的期間，他偶而會在假日的時候
      來幫忙。」、「戌○○我認識，他是市長去做眷村服務的
      時候認識的，市長請他來做眷村的服務工作，後來他還有
      找他的朋友楊菊英來幫忙，選舉期間戌○○有到競選總部
      來找我，我們私交不錯。」、「Ｅ○○我認識，他在競選
      期間有到競選總部幫忙。Ｅ○○是Ｕ○○的母親介紹來的
      ，在競選總部Ｅ○○是負責櫃檯接電話的工作，他櫃檯的
      工作是固定的，我是到了永續就業的案件爆發以後才知道
      Ｅ○○也是在永續就業的受雇人員裡面。」等語（見91
      偵1661卷三第142頁背面、第143、144頁）。再於原審
      對質詰問中證稱：「我有交甲○○、戌○○的名單給宙○
      ○，但是我沒有告訴她這是要排在永續就業工程名單。」
      等語（見本院卷五第269頁）。姑不論被告玄○○否認安
      排上開被告甲○○、戌○○、楊菊英、Ｅ○○、Ｑ○○五
      人進入永續就業工程計畫名單部分（本院就此部分之認定
      ，詳下述（四）所載），而被告玄○○上開所述將上開五
      人之求職事宜交予被告宙○○處理部分，核與宙○○就此
      部分之證詞相符，益徵宙○○就此部分所為證詞，應足採
      信。
  (7)、由上列所述，足見被告玄○○要有為前開事實欄三、五所
      載之犯罪事實，應堪徵信。
（三）至被告玄○○於原審交互詰問中雖供述：向社會局要兩個
      臨時人員缺額，但否認曾交代被告宙○○辦理被告甲○○
      及戌○○報到手續云云，另被告玄○○辯稱：Ｕ○○指示
      伊為被告甲○○、戌○○找臨時人員的缺額等詞，雖據證
      人Ｕ○○、戴章洲於本院交互詰問中附和其詞，惟查：
  (1)、被告玄○○前於市調站、偵訊中，就有關被告甲○○、戌
      ○○相關供述，完全未曾提及所謂臨時人員之缺，核與被
      告Ｕ○○於九十一年五月三日之第一次偵訊中亦未提出臨
      時人員缺額之事相符（見91偵1661卷三第24至26頁），僅
      有證人戴章洲於九十一年五月一日偵訊中提及：「我是叫
      陳欣怡調用他婦幼課中的臨時人員，而不是要他調用永續
      就業工程計畫之人員，是陳欣怡他調用永續就業工程計畫
      之人力。」等語（見91偵1661卷二第324頁，惟此部分業
      經證人陳欣怡否認在卷，且不足信，詳下述(2)、(3)），惟
      被告Ｕ○○迄於九十二年六月十六日第二次偵訊中才附和
      證人戴章洲之詞，證稱：「他（指被告甲○○）如何被安
      排新竹市政府工作之細節，我是交給玄○○處理，但當時
      我確實是安排他到新竹政府任職臨時性之人員，因甲○○
      並沒有這樣資格。」等語；嗣經原審在審理程序中交互詰
      問上開Ｕ○○、玄○○、戴章洲三人，該三人之證詞竟然
      完全一致指向臨時人員缺額之情節，上開三人之上開關於
      臨時人員缺額之證詞，是否真實，不無疑問。
  (2)、又證人即時任新竹市政府社會局婦幼福利課課長陳欣怡
      於市調站中證述：「我們社會局長戴章洲在他的辦公室向
      我表示，市長室需要調借二名永續就業工程約聘人員」、
      「當時局長戴章洲在辦公室僅向我表示市長室要調借永續
      就業約聘人員，要我與馬秘書聯絡」云云（見91偵1661
      卷一第71頁背面、第72頁）；復於偵查中證述：「戴某
      跟我說市長室要調用永續就業工程計畫所招聘在婦幼課之
      人力，當時並沒有講要調用幾名，當時他叫我與市長Ｕ○
      ○機要祕書申○○之祕書宙○○連絡」等語（見91偵1661
      卷一第74頁）；迄於原審交互詰問中仍堅稱：「當時局
      長戴章洲說市長室要用人，要挪永續就業工程人員名額，
      請我跟馬秘書聯絡」、「我非常確定戴章洲調的是永續就
      業工程計畫名額」、「局長（指戴章洲）直接指示用永續
      就業工程人員的缺」、「局長告訴我說市長室要調永續工
      程人員的缺，請我跟市長室的機要秘書馬秘書聯絡，我沒
      有接收到需要臨時人員的缺的訊息」等語（見一審卷五第
      257、260、261、2 72頁），由證人陳欣怡就上開前後證
      述一致，且無瑕疵以觀，其所為證詞，應非子虛，堪予採
      信。
  (3)、再者，原審當庭將證人陳欣怡、戴章洲就臨時人員之事對
      質詰問後，證人戴章洲即當庭改稱：「我想她講的跟我的
      意思也沒有相違背，最早的時候市長室跟我們要人的時候
      是補臨時人員的缺，我問很多課長，他們都說沒有臨時人
      員的缺，我問過陳欣怡，她也說沒有臨時人員的缺但是有
      永續就業工程人員的缺，所以我決定先用永續就業工程人
      員的缺來補，等有臨時人員的缺再補。」等語（見一審卷
      五第261頁），殊不知證人此部分所述，又與自己在偵訊
      中所述之：「我是叫陳欣怡調用他婦幼課中的臨時人員，
      而不是要他調用永續就業工程計畫之人員。是陳欣怡他調
      用永續就業工程計畫之人力。」等語（見91偵1661卷二第
      324頁）不符，益徵證人戴章洲就此部分證詞前後證述不
      一致，且有瑕疵，不足採信，至於被告玄○○、Ｕ○○附
      和其詞，所辯亦無足採信。
  (4)、關於被告玄○○有無交代宙○○乙事，經觀諸證人甲○○
      、戌○○、楊菊英、Ｑ○○等人之證詞，可知甲○○、戌
      ○○、Ｑ○○均係透過被告Ｕ○○轉交被告玄○○處理而
      進入新竹市政府工作，而楊菊英亦係透過被告戌○○向被
      告玄○○介紹進入市政府工作，實際安排、交代上開四人
      工作者，均為被告玄○○，且被告玄○○就上開四人之來
      源、工作內容、協助補貼被告甲○○、戌○○薪水至三萬
      元、拿一萬元紅包辭退被告Ｑ○○等事，均瞭若指掌，此
      亦為被告玄○○所是承，竟唯獨就該等人之報到環節，突
      然證述：「毫無所悉、沒有交代被告宙○○辦理、不知何
      人辦理」云云，顯與常情不符，是足見被告玄○○此部分
      之供述不無避重就輕之嫌，要無足採，是應以其在市調站
      中尚未衡量過利害關係，而得以直接陳述事實之證詞，較
      足以採信。
（四）被告玄○○與被告申○○為共犯關係，有下列證據：
  (1)、按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為
      當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無
      礙於共同正犯之成立（最高法院七十三年台上字第1886
      號判例參照）。次按修正前刑法第二十八條規定：「二人
      以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，故共同正犯，
      除二人以上共同實施犯罪行為者外，二人以上之人互相認
      識他方之行為而有互相利用他方之行為，以完成犯罪之意
      思，足以表示其惡性之共同，應為共同評價之對象，因之
      共犯者對其中任何一人在合同意思範圍內所實施之行為，
      均應負共同責任（最高法院九十三年度台非字第183號判
      決參照）。再按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所謀
      議，僅於行為當時有共同犯意之聯絡，不論明示通謀或相
      互間默示之合致，均屬之；而行為之分擔，亦不以每一階
      段有參與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思所為
      ，仍應負共同正犯之責（最高法院九十三年度台上字第
      1033號判決參照）。
  (2)、查被告玄○○安排上開五人進入永續就業工程計畫缺額內
      ，已與被告申○○事前有犯意聯絡，亦據證人宙○○：
      於偵訊供述：「Ｕ○○並沒有直接告訴我，是經由玄○○
      把名單交付給我，我再跟機要祕書申○○確認這些名單中
      之人是否是要安排到永續就業工程計畫聘僱之人員當中。
      」等語（見91偵1661卷二第127頁）；復於原審交互詰
      問中以證人身分證述：「我拿到履歷表（指被告被告甲○
      ○、戌○○、楊菊英、Ｅ○○、Ｑ○○部分）之後跟申○
      ○確認，是否安排在永續就業工程裡面，申○○有明確說
      要將這些人擺進入。」、「印象中比較深刻是，玄○○有
      提到是市長介紹的，所以我去向機要秘書申○○確認。」
      、「（為何你會將他們列入永續就業工程名單？）依照機
      要秘書指示辦理」、「（是誰叫這四個人《除Ｑ○○外》
      去競選總部工作？）是我打電話給她們。」、「（你受何
      人指示打電話給她們？）機要秘書指示。」、「只要有履
      歷表我都會拿履歷表去向機要確認，因為這五個人（指被
      告甲○○、戌○○、Ｑ○○、Ｅ○○、楊菊英）是玄○○
      拿給我的，說是市長介紹的，且也有交代我這五個人要擺
      在哪裡，我有特別跟機要報告此部分」、「印象中她（指
      玄○○）拿Ｅ○○履歷表給我，告訴我是市長母親介紹的
      」、「（檢察官問：甲○○、戌○○、Ｑ○○、Ｅ○○、
      楊菊英部分，如果玄○○帶著求職人來，你是否會帶他們
      一起去找機要？）不會，因為機要常常不在市長室，且之
      前我跟機要已經確認過，且玄○○帶求職人員來時，都會
      介紹那個人給我認識，並告訴我求職人員做何工作」、「
      （檢察官問：你跟機要確認的時候，機要聽到這五個人名
      字的時候有何反應？）我在問機要之前他應該都知道，所
      以他對名字沒有反應」、「（檢察官問：你覺得在問之前
      機要好像都知道，所以他當場沒有反應？）是」、「（檢
      察官問：沒有反應是否連同意都沒有？）他有同意，只是
      對名字沒有反應」等語等語（見一審卷三第183、188 、
      192、274、275、298頁）。核宙○○就此部分前後供述、
      證述，經互核相符且一致，其已就被告玄○○交付、指示
      安排被告甲○○、戌○○、楊菊英、Ｅ○○、Ｑ○○部分
      呈請被告申○○確認之情狀證述綦詳，堪足採信。
  (3)、被告甲○○、戌○○、楊菊英、Ｅ○○、Ｑ○○五人，確
      實掛名在永續就業工程計畫中（詳後述），而被告玄○○
      與被告宙○○間並無隸屬關係，被告玄○○交代被告宙○
      ○辦理上開五人之報到手續，可認被告玄○○事前知悉被
      告申○○為選舉考量而挪用永續就業工程計畫缺額，及指
      示被告宙○○為執行窗口等情，始能透過宙○○之安排，
      將有助於Ｕ○○選情之被告甲○○、戌○○、楊菊英、Ｅ
      ○○、Ｑ○○佔永續就業工程計畫缺額，否則被告玄○○
      自應將上開履歷表交予其所辯稱之社會局臨時人員缺額之
      承辦人員，而非交予被告宙○○處理。再者，被告申○○
      既可逕自指示被告宙○○通知被告玄○○所推介之被告甲
      ○○、戌○○、楊菊英、Ｅ○○、Ｑ○○等五人去Ｕ○○
      競選總部，堪認已與被告玄○○有互相認識他方之行為而
      有互相利用他方之行為，以完成間接圖Ｕ○○私人不法利
      益之犯罪意思。從而，堪認被告玄○○與被告申○○間，
      具有間接圖Ｕ○○不法利益之犯意聯絡、行為分擔，自應
      成立共同正犯。
三、由上列所述，被告玄○○之犯行，亦堪認定，亦應予依法論
    科。
參、關於被告宙○○、Ｃ○○部分：
    訊據被告宙○○，對於事實欄所載之犯罪事實，迭於偵訊（
    見91偵1661卷一第24、25、30至33、47至50頁，卷二第127
    至130頁）及原審準備程序、審理（見一審卷一第300 、302
    至310頁，卷八第106至151頁），及本院審理中坦承不諱；
    訊據被告Ｃ○○亦對於事實欄所載之犯罪事實，迭於偵訊（
    見91偵1661卷一第11 5至119、168至171頁，92 偵2138卷第
    130至132頁）及原審本院準備程序、審理（見本院卷一第
    300至310頁，卷八第127至151頁），及本院審理中坦承不諱
    ，並均互核供述、證述相符，再核與附表一、二所示被告Ｋ
    ○○等人供述被告宙○○、Ｃ○○之推介及被告宙○○辦理
    僱用手續、簽到退手續等情相符，並經證人即時任新竹市政
    府交通局綜合規劃課課長倪茂榮於偵訊中證述綦詳（見90他
    363卷第16至21頁），上開證人呂永樑（見91偵1661卷二第
    19至28頁）、證人即時任圖書館館長郭淑婉、時任新竹市殯
    葬管理所所長譚維信（見91偵1661卷一第54至56、58至60、
    62至66頁）、上開證人陳欣怡（見91偵16 61卷一第71至76
    頁）於市調站、偵訊中證述綦詳；及證人即時任新竹市衛生
    局承辦人張淑萍於偵訊中證述歷歷（見91偵1661卷一第13、
    14頁），是認被告宙○○、Ｃ○○之上開自白內容應與事實
    相符，佐以附表一、二所示之被告供述、陳述及下述七之證
    據，從而，被告宙○○、Ｃ○○為事實欄所載之犯行，均堪
    予認定。
肆、關於被告甲○○部分：
一、上訴人即被告甲○○，經合法傳喚，未到庭應訊，其在原審
    審理時，矢口否認犯罪，辯稱：「伊自九十年九月下旬至同
    年十一月三十日，於新竹市政府所擔任之工作係為共同被告
    Ｕ○○之『隨行秘書』，工作性質屬市政公務，無關於為『
    Ｕ○○個人競選連任市長』助選，可由證人Ｕ○○於原審九
    十四年七月十五日上午證詞，及伊於原審九十四年三月九日
    下午所為證詞可證。」、「況且市長依其權限可借調市府公
    職人員（無論正式或臨時約聘人員）至市長室工作，是姑不
    論Ｕ○○市長當時欲自社會局以臨時人員職缺，借派被告甲
    ○○至市長室工作，抑或調派市府其他局室之永續工程人員
    至市府市長室工作，若該人員於市府規定之上班時間，從事
    市長室應為之市政公務，而領取該筆公款報酬，即無圖利市
    長之問題，而被告甲○○確實遵循市長隨行秘書之職務，陪
    同市長跑市政公務行程，其工作內容雖未符其永續工程所分
    派之社會局婦幼課，惟既屬市長有權調派之人員，當不構成
    貪污治罪條例第六條第一項第四款及刑法第二百十六條罪刑
    。」、「雖伊於九十年十一月十二日（按Ｕ○○請假第一天
    ）至Ｕ○○在新竹經國路及民權路之競選總部工作接聽電話
    （市民陳情電話），嗣隨即至競選總部隔壁電梯之二樓休息
    室待命，安排記者會聯繫之工作，而記者會內容及新聞稿均
    係市政政策辯論及反駁對手不實之澄清市政說明，伊職務仍
    為Ｕ○○之隨行秘書。」、「共同被告宙○○所為不利伊之
    證述前後不一，且有誇大之嫌，不足採信。又共同被告Ｑ○
    ○既於市調站時供稱：未至Ｕ○○競選總部等語，是其於偵
    訊中所述：『被告甲○○為Ｕ○○從事競選輔選工作一直做
    到選舉完畢』等語，亦屬無據，均不得採信」云云。
二、本院查：
（一）被告甲○○確實自九十年九月二十六日起至九十年十一月
      三十日止，掛名在『新竹市政府社會局婦幼課』所核准之
      永續就業工程計畫缺額中之事實，有被告甲○○新竹市政
      府員工就職通知書、勞工保險退保申請表、九十年九、十
      、十一月份之新竹市政府永續就業工程人員印領清冊、出
      勤紀錄表附卷可證（見91偵1661卷四第237 至240、
      242、244、245、247頁），可見被告甲○○並非配屬新竹
      市政府臨時人員缺額，堪予認定。至被告Ｕ○○、玄○○
      、戴章洲所稱之臨時人員缺額云云，業如前述，無足採信
      ，併此敘明。
（二）被告甲○○於九月間，經被告玄○○之安排、指示而進入
      新竹市政府擔任Ｕ○○市長隨身秘書，其從未到新竹市政
      府社會局婦幼課上班等事實，亦據被告甲○○於偵訊中、
      原審審理中供承、證述不諱（見一審卷五第18、54頁之勘
      驗筆錄，一審卷四第371頁），核與被告Ｕ○○（見九十
      二年度偵2138卷第114頁、一審卷五第144頁）及宙○○（
      見九十一年度偵1661卷二第127、128頁、一審卷第195頁
      ）；被告玄○○（見91偵1661卷三第143 頁背面、一審卷
      四第292頁）於市調站、原審交互詰問中供述、證述：被
      告甲○○擔任隨行秘書等語相符，堪認屬真實。
（三）被告甲○○自到職日起至Ｕ○○請假前（即自九十年九月
      二十六日起至九十年十一月九日止），擔任市長Ｕ○○之
      隨行秘書，雖不在原配屬之新竹市政府社會局婦幼課工作
      ，惟因市長室調借市政府其他局室人員從事公務行為，核
      屬市長室之行政裁量範圍，而被告甲○○擔任市長之隨行
      秘書仍屬市政府之公務範圍，其領取此段期間之工作報酬
      ，殊不論是薪資或永續就業工程計畫補助款，當不構成貪
      污治罪條例第六條第一項第四款之圖利犯行，且其在該段
      期間在出勤紀錄表所為簽到、退行為，亦不該當於刑法第
      一百十六條、第二百十四條之行使使公務人員登載不實文
      書罪。公訴意旨認被告甲○○此部分所為，該當於上開二
      罪名之構成要件，不無誤會。
（四）又被告Ｕ○○於九十年十一月十二日請假參選後，被告甲
      ○○隨即前往競選總部隔壁棟大樓之二樓之事實，已據被
      告甲○○所不否認，雖被告甲○○辯稱：此時仍係擔任市
      長隨行秘書之公務云云，惟查：
  (1)、被告Ｕ○○自九十年十一月十二日起至九十年十一月三十
      日請休假十五天之事實，有新竹市政府於九十年十一月八
      日出具之（90）府民行字第85833號函在卷可憑（見92 偵
      2138卷第127頁），可知被告Ｕ○○業於90年11月12日起
      投入連任市長之競選活動，而被告甲○○原配屬在新竹市
      政府社會局婦幼課之永續就業工程計畫人員，借調後，擔
      任被告Ｕ○○為市長身分之隨行秘書，工作範圍仍屬公務
      之一部分，惟被告Ｕ○○既自九十年十一月十二日向新竹
      市政府請假起，依被告申○○於原審審理中供稱：「市長
      請假時間，市長室尚有同仁約二十人上班」等語（見一審
      卷七第79頁），是被告甲○○自九十年十一月十二日起自
      應依法歸建至市長室或原配屬單位，詎被告甲○○竟前往
      被告Ｕ○○競選總部隔壁棟大樓之二樓，且辯稱為：擔任
      隨行秘書待命云云，自難採信。
  (2)、再者，被告甲○○確於競選總部內接聽電話之事實，此為
      被告甲○○所不爭執，並有採證照片一幀在卷可參（見90
      他363卷第35頁下方照片），足見被告甲○○確有在Ｕ○
      ○競選總部，而非僅在競選總部隔壁棟大樓之二樓待命。
      苟如被告甲○○所辯：擔任隨行秘書並接聽市政陳情電話
      云云，被告甲○○自應在市長室待命，更能完全發揮職務
      功能，詎被告甲○○自被告Ｕ○○請假參選後，不再進入
      市長室工作或待命，所辯自九十年十一月十二日起仍擔任
      隨行秘書云云，顯與常情不符，委無足採。
（五）綜合上述，被告甲○○自到職日起至Ｕ○○請假前期間（
      即自九十年九月二十六日起至九十年十一月九日止），擔
      任市長Ｕ○○之隨行秘書工作，並支領永續就業工程計畫
      補助款，難認違法。至於被告甲○○自Ｕ○○請假日起，
      至離職期間（即自九十年十一月十二日起至九十一年十一
      月三十日止），在Ｕ○○競選總部從事與公務無關之競選
      工作，並在該期間之出勤紀錄表為不實之簽到退，自屬違
      法，共計不實登載出勤紀錄表共十五日，其以此方式領得
      之補助款為一萬一千四百元（15x8x95=11,400元），應堪
      認定。
伍、關於被告戌○○部分：
一、被告戌○○在本院審理時，未到庭應訊，其於原審審理時，
    則矢口否認犯罪，辯稱：
（一）係被告Ｕ○○主動邀請至市政府工作，負責推動宣導老舊
      眷村改建工程，按如前述，當時被告Ｕ○○，係指示以社
      會局「臨時人員」職缺，借派被告戌○○至市長室工作，
      是被告戌○○之工作內容，確係至新竹市各處眷村發放宣
      導眷村改建之文宣，有相關宣導文宣原本六份及證人玄○
      ○於原審九十四年一月二十六日上午之證詞可證，是被告
      戌○○其主觀上僅欲為己身數十年來家鄉父老安身棲命之
      竹籬內破舊眷村房舍改建工作奔波，毫無「圖利」共同被
      告Ｕ○○之犯意，遑論與Ｕ○○有何犯意聯絡。被告所為
      宣導眷村改建之工作，係涉及新竹市政府推動改建新竹眷
      村之市政工作，縱於接近市長改選之際，難免有令人不無
      與討好選民有所聯想，惟其本質上仍屬公共事務範疇，非
      均為私務；又被告戌○○於上開受僱市府期間，亦多次前
      往訪視榮民之家及兒童福利機構，是其從事之工作內容，
      既仍與其社會局婦幼課事務有關且屬市長所調派之人員，
      應不構成圖利Ｕ○○及行使不實文書之犯行。
（二）雖被告戌○○於上班時間在Ｕ○○於競選總部出現，惟係
      因宣導眷村改建等文宣，於選舉期間均堆置於競選總部，
      按被告既見上開文宣不在市長室，始於上班時間至競選總
      部拿取上開文宣，以便發放，惟並未於上班期間從事助選
      。
（三）共同被告Ｃ○○徒以聽聞同事他人傳言，而於原審九十四
      年一月十九日上午審理中為不利之證詞；共同被告楊菊英
      因牽涉本案而對於被告戌○○不諒解，故於九十一年四月
      十一日下午偵訊中為不實之證詞；共同被告宙○○見被告
      戌○○熟悉眷村，始於下班時間順攜帶競選文宣至眷村發
      放，宙○○於九十一年四月十五日訊問時，證述被告戌○
      ○是負責眷村的拉票工作，均與事實不符云云。
二、本院查：
（一）被告戌○○確實自九十年九月二十一日起至九十年十一月
      三十日止，掛名在『新竹市政府社會局婦幼課』所核准之
      永續就業工程計畫缺額中之事實，有被告戌○○之新竹市
      政府員工就職通知書、勞工保險退保申請表、九十年九、
      十、十一月份之新竹市政府永續就業工程人員印領清冊、
      出勤紀錄表附卷可證（見91偵1661卷四第237至239、241
      至243、245、246頁），足見被告戌○○並非配屬市政府
      臨時人員缺額，堪予認定。至被告Ｕ○○、玄○○、戴章
      洲所稱之臨時人員缺額云云，業如前述，無足採信。
（二）被告戌○○於九十年九月底，經被告玄○○之安排而進入
      新竹市政府工作，負責推展眷村改建、反應眷村相關問題
      等眷村業務，從未到新竹市政府社會局婦幼課上班等事實
      ，亦據被告戌○○於偵訊中供承不諱（見91偵1661卷三第
      23 6、237頁），核與被告Ｕ○○於偵訊中（見92偵2138
      卷第117頁）、被告玄○○於市調站、原審交互詰問中（
      見91偵1661卷三第143頁背面、一審卷四第263至266頁）
      供述、證述：被告戌○○從事眷村相關業務等語相符，堪
      認屬真實。
（三）又被告戌○○於偵訊中自承：從九十年九月底開始，是在
      市長室上班，直到九十年十月下旬，改到眷村做拜訪眷民
      之工作，沒有再到市長室去上班，偶而到Ｕ○○競選總部
      去拿文宣資料，是拿載有造福、改建眷村之文宣資料去眷
      村散發等語（見91偵1661卷三第237、239頁）。且經被告
      宙○○於原審交互詰問中證稱：「競選前協助市長執行市
      長交辦事情，雖然屬於眷村業務，解決眷村民眾問題，這
      應該屬於公務範圍」等語（見一審卷三第190頁）。是被
      告戌○○自九十年九月二十一日到職起至九十年十月底止
      ，在市長室從事眷村相關業務，雖不在原配屬之新竹市政
      府社會局婦幼課工作，惟因市長室調借市政府其他局室人
      員從事公務行為，核屬市長室之行政裁量範圍，從而被告
      戌○○領取此段期間之工作報酬，殊不論是薪資或永續就
      業工程計畫補助款，當不構成貪污治罪條例第六條第一項
      第四款之圖利犯行，且其在該段期間在出勤紀錄表所為簽
      到、退行為，亦不該當於刑法第二百十六條、第二百十四
      條之行使使公務員登載不實文書罪。公訴意旨認被告戌○
      ○此部分所為，應成上開二罪名，亦有誤會。
（四）本件被告戌○○自九十年十一月起，不再進入市長室工作
      ，竟前往Ｕ○○競選總部拿取宣傳資料，並前往眷村發放
      傳單，或搭Ｕ○○競選宣傳車宣傳Ｕ○○之眷村改建計畫
      ，甚且於九十年十一月中旬，陪同Ｕ○○在開宣傳車上，
      前往牛埔十三、十四眷村宣傳等情，業經被告戌○○於偵
      訊中供承無訛（見91偵1661卷三第238頁），嗣於原審交
      互詰問中證稱：偵查所述上情屬實在卷可稽（見一審卷五
      第184、185頁），被告戌○○就此部分前後供述一致，且
      核與被告玄○○於原審交互詰問中證述：被告戌○○前往
      競選總部拿取文宣等語相符（見一審卷四第270、271頁）
      ，參以被告戌○○確實於上班時間前往競選總部之事實，
      有採證照片一幀在卷可佐（見89他363卷第29頁），應認
      被告戌○○此部分之自白與事實相符。足認被告戌○○所
      為之上開工作內容，核與新竹市政府之眷村公務無關，如
      被告戌○○積極推展市政府之眷村改建計畫，自可請調或
      借調至負責眷村改建業務之市政府都市發展局從事公務工
      作，詎被告戌○○竟搭乘被告Ｕ○○競選宣傳車宣傳，顯
      係將市政府之眷村改建計畫視為被告Ｕ○○之個人績效而
      予以宣傳，在在顯示被告戌○○上開所為，視為被告Ｕ○
      ○以眷村改建為號召，協助爭取眷村地區選民之支持，以
      利連任新竹市市長，足認為選舉之私務行為。
（五）綜合上述，本件被告戌○○自九十年九月二十一日到職起
      至九十年十月底在市長室負責眷村業務，期間有支領自九
      十年九月二十一日起至九十年十月二十六日止之永續就業
      工程計畫補助款，難認違法。至於被告戌○○自九十年十
      一月起至九十年十一月三十日離職之期間，在眷村地區為
      Ｕ○○競選而從事與公務無關之工作，並在九十年十一月
      一日起至九十年十一月三十日之出勤紀錄表為不實之簽到
      退，自屬違法，共計不實登載出勤紀錄表共二十二日，以
      此方式領得之補助款為一萬六千七百二十元（22x8x95=16
      ,720 元），應堪認定，應予依法論科。
陸、關於附表一編號1至3、編號5，及附表二編號1至19、編號22
    、23、編號25至35所示被告等人；暨被告Ｉ○○、黃○○部
    分：
一、附表一編號1、2、5，附表二編號1、2、5、6、8、10、12、
    13、14、15、18、17、18、20、21、22、27、28、29、30、
    31、32、33、35所示被告Ｋ○○等人，及被告Ｉ○○、黃○
    ○，於本院審理時，經合法傳喚，無正當理由，未到庭應訊
    。惟附表一編號1至3、編號5所示被告未○○等4人；及附表
    二編號1至19、編號22、編號23、編號25至35 所示被告Ｋ○
    ○等32人；及被告Ｉ○○、黃○○對於事實六所載之事實，
    迭於市調站、偵訊中及原審法院準備程序、審理程序中均坦
    承不諱，且互核被告宙○○就其負責通知、辦理出勤紀錄表
    等情之證詞相符，另互核被告未○○與被告Ｉ○○供述相符
    ，再核被告Ｖ○○與被告黃○○供述相符。
二、上列被告犯行，並有下列證據可資佐證：
（一）名義上僱用單位為「新竹市政府衛生局」部分：
  (1)、被告Ｋ○○、被告寅○○、被告Ｗ○○、被告Ａ○○、、
      被告乙○○（造冊日期均為九十年十二月二日）新竹市衛
      生局九十年十、十一月派工時數及經費印領清冊各1紙（
      見91偵1661卷四第127、133頁）。
  (2)、被告Ｋ○○、被告寅○○、被告Ｗ○○、被告Ａ○○、被
      告乙○○之九十年十、十一月出勤紀錄表各一份（見91
      偵1661卷四第128至132頁、第134至138頁）。
（二）名義上僱用單位為「新竹市政府交通局」部分：
  (1)、被告未○○、被告丁○○、被告亥○○、被告丙○○之九
      十年十、十一月出勤紀錄表各1份（見91偵1661卷四第
      144、146、147、148、150、151、152、153頁）。
  (2)、被告辰○○、被告辛○○、被告壬○○、被告Ｎ○○、之
      九十年十、十一、十二月出勤紀錄表及九十年十、十一月
      印領清冊各一份（見91偵1661卷四第142、143、145、149
      、154、155、156、157、158、159、160、161 頁；一審
      卷八第175、176頁）。
（三）名義上僱用單位為「新竹市立圖書館」部分：
  (1)、被告庚○○、被告子○○、被告Ｊ○○、被告Ｆ○○、被
      告Ｔ○之永續就業工程求職登記表各1紙、新竹市立圖書
      館就職通知單各一紙、新竹市立圖書館永續就業工程計畫
      人員離職通知書各一紙、九十年十、十一月份之出勤紀錄
      表各一紙（見91偵1661卷四第175至179頁、第180至184
      頁、第185至189頁、第190至194頁、第195至199頁）。
  (2)、被告庚○○、被告子○○、被告Ｊ○○、被告Ｆ○○、被
      告Ｔ○（造冊日期：九十年十一月五日）之新竹市立圖書
      館九十年十、十一月份派工時效及經費印領清冊各一紙（
      見91偵1661卷四第202、203頁）。
（四）名義上僱用單位為「新竹市地政事務所」部分：
  (1)、被告Ｖ○○、被告戊○○之永續就業工程求職登記表各一
      紙、新竹市地政事務所九十年十、十一月份之出勤紀錄表
      各一份（見91偵1661卷四第212至219頁）。
  (2)、被告Ｖ○○、被告戊○○（造冊日期：九十年十月五日、
      九十年十二月四日）之新竹市地政事務所九十年十、十一
      月派工時數及經費印領清冊各1份（見91偵1661卷四第
      220、22 1頁）。
（五）名義上僱用單位為「新竹市政府環境保護局」部分：
  (1)、被告地○○、被告Ｇ○○之新竹市環境保護局永續就業工
      程計畫90年10月份出勤紀錄表1份（見91偵1661卷四第265
      、260頁）。
  (2)、被告Ｈ○○、被告Ｐ○○、被告天○○、被告Ｅ○○、被
      告Ｌ○○之新竹市環境保護局永續就業工程計畫九十年十
      、十一、十二月份出勤紀錄表各一份（見91偵1661卷四第
      261、262、263、264、267、269、270、271、272、274、
        276、277、278、279、281頁）。
  (3)、被告酉○○之新竹市環境保護局永續就業工程計畫九十年
      十一、十二月份出勤紀錄表各一份（見91偵1661卷四第26
            8、275頁）。
  (4)、被告楊菊英之新竹市環境保護局永續就業工程計畫九十年
      十、十一、十二月份出勤紀錄表各一份（見91偵1661卷四
      第266、273、280頁）。
  (5)、委託郵局代存員工薪資總表四紙（見91偵1661卷四第296
      頁反面、308頁反面、309頁反面、313頁反面）
  (6)、郵政存簿儲金薪資存款團體戶存款單四份（見91偵1661卷
      四第297至308頁、309頁、310至313頁、314至316頁反面
      ）。
（六）名義上僱用單位為「新竹市政府殯葬管理所」部分：
  (1)、被告Ｍ○○、被告Ｏ○○、被告Ｄ○○、被告宇○○、被
      告午○○之九十年十、十一月出勤紀錄表各一份（見91偵
      1661卷四第318、322、323、324、325、328、329、331、
      335、336頁）。
  (2)、被告丑○○、被告Ｑ○○之九十年十月出勤紀錄表一份（
      見91偵1661卷四第326、327頁）。
  (3)、被告葉江憲之九十年十、十一月出勤紀錄表各一份（見91
      偵1661卷四第321、334頁）。
  (4)、被告Ｂ○○之九十年十一月出勤紀錄表一份（見91偵1661
      卷四第330頁）。
  (5)、新竹市政府殯葬管所永續就業工程九十年十、十一月薪資
      清冊（見91偵1661卷四第337、338頁）。
  (6)、新竹市政府殯葬管所永續就業工程九十年十二月至九十年
      五月薪資清冊（見91偵1661卷四第339至344頁）。
  (7)、新竹市殯葬管理所永續就業工程九十年十、十一月出勤紀
      錄表及請假卡一份（見91偵1661卷四第345至381頁、第
      382至412頁）。
柒、本案尚有下列證據可資佐證：
一、被告Ｅ○○、戌○○、玄○○、車號HTY-543號機車（按係
    被告辛○○之機車）、車號RNU-073號機車（按係被告壬○
    ○之機車）、癸○○、Ｃ○○、宙○○、申○○、甲○○、
    Ｎ○○、黃○○、天○○等人自九十年十一月十二日起至九
    十年十一月二十七日止，出現在競選總部之照片十三幀（見
    90他363卷第27、29至37頁）。
二、永續就業工程計畫用人管理及經費請領作業注意事項一份及
    附件四紙（見90他363卷第57至62頁）。
三、交通局永續就業人員名冊一紙（見90他363卷第64頁）。
四、有標明未到衛生局上班者之新竹市永續就業工程計畫第二階
    段用人名冊一紙（見91偵1661卷一第4頁）。
五、被告宙○○於90年10月18日傳送給李淑恆之關於Ｌ○○、Ｇ
    ○○、倪拓財、Ｅ○○等四人之年籍資料、聯絡電話資料一
    紙（見91偵1661卷一第46頁）。
六、關於被告庚○○、Ｆ○○、子○○、Ｊ○○、Ｔ○五人之新
    竹市立圖書館「永續就業工程計畫」錄取名冊一紙（見91偵
    1661卷一第57頁）。
七、關於被告Ｄ○○、丑○○、朱欣倫、涂秋香、葉江憲、宇○
    ○、Ｑ○○、午○○、Ｏ○○、Ｍ○○、Ｂ○○十一人之身
    分證字號、報到日期及離職日期之名單一紙（見91偵166 1
    卷一第61頁）。
八、關於被告Ｇ○○、Ｌ○○、楊菊英、地○○、Ｅ○○、Ｐ○
    ○、天○○、Ｈ○○、酉○○等九人之新竹市環境保護局就
    業工程計畫工作人員名冊一份（見91偵1661卷一第87 至88
    頁）。
九、關於被告Ｖ○○、戊○○二人之新竹市永續就業工程計畫第
    二階段用人名冊一紙（見91偵1661卷一第96頁）。
十、關於被告甲○○、戌○○二人之新竹市政府員工就職通知書
    二紙（見91偵1661卷一第97頁）。
十一、關於被告子○○、Ｆ○○、Ｊ○○、庚○○、Ｔ○五人之
      永續就業工程求職登記表五紙（見91偵1661卷一第103至
      107頁）。
十二、上開證人呂永樑於九十一年四月十二日偵查庭所提出關於
      市立圖書館之就業工程計畫申請書一份、就業工程計畫撰
      寫格式一份（見91偵1661卷二第31至33頁）。
十三、市政府九十年六月份第一次市務會議會議紀錄一份（見91
      偵1661卷二第34至37頁）。
十四、九十年八月一日之「永續就業工程計畫」審查委員會第三
      次會議紀錄及議程簽到簿各一份（見91偵1661卷二第38
      至42頁）
十五、新竹市永續就業工程計畫審查委員會核定結果一份（見91
      偵1661卷二第43至50頁）。
十六、新竹市永續就業工程計畫第二階段相關資料一紙（人力需
      求表）（見91偵1661卷二第51頁）。
十七、「永續就業工程計畫」人員招募活動簡章一紙（見91 偵
      1661卷二第52頁）
十八、行政院勞工委員會於九十年八月二十八日所出具之台九十
      勞職業字第0201078號函一份（見91偵1661卷二第54至56
      頁）。
十九、新竹市政府永續就業工程計畫申請彙整表（社會型計畫）
      一份（見91偵1661卷二第57至67頁）。
二○、新竹市政府執行永續就業工程計畫經費請領作業狀況及督
      導情形說明一份（見91偵1661卷二第68至69頁）
二一、行政院勞工委員會於九十年七月四日所出具之台九十勞職
      業字第0200598號函一份（見91偵1661卷二第70至72頁）
      。
二二、就業工程社會型計畫分配表一紙（見91偵1661卷二第73
      頁）。
二三、證人巳○○於九十一年四月二十九日提出之Ｕ○○競選總
      部成立茶會邀請函一紙（見91偵1661卷二第274頁）。
二四、永續就業工程計畫考核作業注意事項一紙（見91偵
        1661 卷三第75頁）
二五、永續就業工程計畫不定期考核表一紙（見91偵1661卷三第
      76頁）
二六、競選總部之分組名單二紙（見91偵1661卷三第77、78頁）
      。
二七、馬被告億嵐於九十一年五月十四日提出之向新竹市政府各
      單位詢問永續就業名額及介紹人之資料一紙（見91偵1661
      卷三第138頁）。
二八、行政院勞工委員會職業訓練局於九十年五月編印之永續就
      業工程業務手冊一份（見91偵1661卷四第4至16頁）。
二九、檢察署函調之行政院勞工委員會職業訓練局於九十年二月
      編印之永續就業工程業務手冊一份（見91偵1661卷四第17
      至52頁）。
三○、新竹市政府市務會議社會局報告案十份（見91偵1661卷四
      第97至112頁）。
三一、九十年一月九日、九十年六月四日、九十年六月十八日之
      新竹市政府首長早晨會議社會局報告三紙（見91偵16 61
      卷四第113至115頁）。
三二、九十年八月二十七日、九十年九月三日、九十年九月十七
      日新竹市政府社會局晨會工作報告三份（見91偵1661 卷
      四第116至120頁）。
三三、新竹市衛生局九十年度永續就業工程計畫─居家老人問安
      服務派工執行情形月報表一份（九十年九月至十二月、九
      十二年二月）（見91偵1661卷四第121至126頁）。
三四、（新竹市交通基礎資料調查）永續就業工程計畫派工執行
      情形月報表四份（即九十年十一月份至九十一年二月份）
      （見91偵1661卷四第138-1至141頁）。
三五、「永續就業工程計畫」人員招募活動簡章1紙（見91偵1
      661卷四第169頁）。
三六、新竹市立圖書館於九十年九月二十六日所出具之（九十）
      竹市圖人字第1230號函一紙（見91偵1661卷四第170頁）
      。
三七、行政院勞工委員會職業訓練局台北區就業服務中心於九十
      年十月二日所出具之（90）北業一字第4814號函1紙（見
      91偵1661卷四第171頁）。
三八、就業工程計畫申請書（用人單位書表一）及（用人單位書
      表二）各一份（見91偵1661卷四第204、205頁）。
三九、台北區就業服務中心辦理現場徵才活動應徵人員名冊二紙
      （見91偵1661卷四第206至207頁）。
四○、新竹市地政事務所於九十年十月四日、九十年十月四日、
      九十年十二月十一日、九十年十二月十一日出具之（九十
      ）新地行字第9645、9646、12074、12075號函各一紙（見
      91偵1661卷四第208至211頁）。
四一、新竹市立圖書館於九十年九月十三日出具之（九十）竹市
      圖人字第1187號函及所附新竹市立圖書館「永續就業工程
      計畫」錄取名冊一紙（見91偵1661卷四第172至174頁）。
四二、新竹市政府環境保護局就業工程計畫工作人員名冊一份（
      見91偵1661卷四第248至255頁）。
四三、新竹市環保局「永續就業希望工程」計畫工作紀錄一紙及
      照片九幀（見91偵1661卷四第256至259頁）。
四四、說明書一紙（見91偵1661卷四第282頁）。
四五、新竹市環境保護局永續就業工程九十年七月派工時數及經
      費印領清冊一份（見91偵1661卷四第283至284頁）。
四六、新竹市環境保護局永續台灣就業工程計畫派工執行情形月
      報表一份（見91偵1661卷四第285至287頁）。
四七、新竹市環境保護局永續就業工程九十年八月至十二月工作
      時數統計表一份（見91偵1661卷四第289反面至294頁）。
四八、委託郵局代存員工薪資總表四紙（見91偵1661卷四第296
      頁反面、308頁反面、309頁反面、313頁反面）。
四九、郵政存簿儲金薪資存款團體戶存款單四份（見91偵1661
      卷四第297至308頁、309頁、310至313頁、314至316頁反
      面）。
五○、新竹市政府殯葬管所永續就業工程九十年十月薪資清冊一
      份（見91偵1661卷四第337頁）。
五一、新竹市政府殯葬管所永續就業工程九十年十一月薪資清冊
      一份（見91偵1661卷四第338頁）。
五二、新竹市政府殯葬管所永續就業工程九十年十二月至九十一
      年五月薪資清冊一份（見91偵1661卷四第339至344頁）。
五三、新竹市殯葬管理所永續就業工程九十年十月出勤紀錄表及
      請假卡一份（見91偵1661卷四第345至381頁）。
五四、新竹市殯葬管理所永續就業工程九十年十一月出勤紀錄表
      及請假卡一份（91偵1661卷四：382至412頁）。
五五、新竹市政府於九十二年六月二十六日出具之府勞就字第
      0920052431號函及所附新竹市政府有關執行永續就業工程
      計畫經費請領作業狀況情形說明一份（見91偵1661卷四第
      421至423頁）。
五六、永續就業工程計畫經費請領作業注意事項一份及附件四紙
      （見91偵1661卷四第424至429頁）。
五七、關於被告Ｕ○○自九十年十一月十二日起至九十年十一月
      三十日請休假十五天之新竹市政府於九十年十一月八日出
      具之（九十）府民行字第85833號函一紙（見92偵2138 第
      127頁）。
五八、臺灣土地銀行新竹分行於九十三年五月二十八日出具之新
      逾字第0930000550號函一紙；及所附被告Ｋ○○、Ｗ○○
      、寅○○於九十年九月至十二月開戶之帳號查詢結果一份
      （見一審卷一第208至211頁）。
五九、被告壬○○活期儲蓄存款存摺封面一紙、存款明細一紙（
      見一審卷一第282至283頁）。
六○、被告Ｑ○○活期儲蓄存款存摺封面一紙、存款明細一紙（
      見一審卷一第284至285頁）。
六一、被告戌○○活期儲蓄存款存摺封面一紙、存款明細一紙（
      見一審卷一第289至290頁）。
六二、新竹市政府於九十三年七月十三日所出具之府勞就字第
      0930078596號函一紙；及被告戌○○、甲○○、Ｑ○○三
      人於九十年九月至十二月「永續就業工程計畫」所執行之
      工作紀錄資料一份及新竹市殯葬管理所永續就業工程工作
      日誌一份（見一審卷一第374至415頁）。
六三、台灣省新竹縣（市）第六屆縣（市）長選舉候選人置助選
      員名冊一份（見一審卷一第442至443頁）。
六四、被告甲○○所之土地銀行存摺一份、明細表一紙（見一審
      卷四第388頁）。
六五、本院依職權函調被告甲○○帳戶之往來明細表1份、臺灣
      土地銀行新竹分行於94年6月22日出具之新存字第094
      0000684號函一份（見一審卷五第101至103-4頁）。
六六、新竹市政府於940629所出具之府人任字第0940058844號函
      一紙（見一審卷五第138頁）。
六七、新竹市政府郭思穗提出之被告甲○○、戌○○領款之印領
      清冊正本二紙，經原審彩色掃瞄附卷（見一審卷五第
        232、233頁）。
六八、新竹市政府郭思穗提出之被告甲○○、戌○○領款之印領
      清冊正本二紙、被告甲○○之求職登記表正本一紙、被告
      甲○○、戌○○之出勤紀錄表正本、被告甲○○之離職通
      知書正本一紙、被告甲○○、戌○○之勞保退保申請表正
      本一紙，經原審影印附卷（一審卷五第234至245頁）。
六九、下列扣案證物佐證（扣押物品清單見92偵2138卷第19、20
      頁）：
        (一)永續就業工程業務手冊。
        (二)行政院勞委會函─永續就業計畫1卷。
        (三)新竹市政府市務會議報告、首長晨報會議2卷。
        (四)永續就業計畫─新竹市衛生局1卷。
        (五)永續就業計畫─新竹市交通局1卷。
        (六)永續就業計畫─新竹市立圖書館1卷。
        (七)永續就業計畫─新竹市地政事務所1卷。
        (八)永續就業計畫─新竹市社會局婦幼課1卷。
        (九)永續就業計畫─新竹市環保局2卷。
        (十)永續就業計畫─新竹市民政局1卷。
        (十一)新竹市政府衛生局、交通局、圖書館、地政事務
          所、社會局婦幼課、環保局、民政局、殯葬管理所核
          發Ｋ○○等永續就業薪資名冊一卷。
捌、公訴意旨雖認：附表二編號8之被告辛○○、編號9之被告壬
    ○○、編號11之被告Ｎ○○，均自九十年十月間起至十二月
    間止，從事競選私務而在出勤紀錄表為不實簽到、退乙節，
    經查：
一、被告辛○○、壬○○、Ｎ○○三人於九十年十月間，先前往
    市政府協助郵寄工作，迄至九十年十月二十八日Ｕ○○競選
    總部成立後，上開被告三人始共同前往競選總部從事附表二
    編號8、9、11所載之競選私務，已據被告三人於原審審理中
    供承在卷（見一審卷八第119、121至124頁），且互核大致
    相符，並經被告宙○○於原審審理中供述：上開被告三人積
    極詢問工作內容，並至市長室工作等語在卷可佐（見一審卷
    八第123、124頁），應認屬實。
二、上開被告辛○○、壬○○、Ｎ○○三人於九十年十月二十八
    日競選總部成立之前，前往市長室工作部分，雖不在名義上
    僱用單位工作，但被調借市長室工作，應係行政裁量範圍內
    ，且被告三人所為仍屬新竹市政府之公務，其領取此段期間
    之工作報酬，殊不論是薪資或永續就業工程計畫補助款，當
    不構成貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利犯行，其在
    該段期間在出勤紀錄表所為簽到、退行為，亦不該當於刑法
    第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書
    罪，公訴意旨認被告辛○○、壬○○、Ｎ○○此部分所為，
    應成立上開二罪名，尚有未合。
三、至競選總部成立之後，上開被告三人改至競選總部從事與公
    務無關之工作，附表二編號8之被告辛○○、編號9之被告河
    福清在自九十年十月二十九日起至九十年十二月三十一日之
    出勤紀錄表為不實之簽到退，自屬違法，共計不實登載出勤
    紀錄表共四十七日，以此方式各領得補助款為三萬五千七百
    二十元（3+22+22=47，47x8x95=3萬5720元），應堪認定。
    而附表二編號11之被告Ｎ○○在自九十年十月二十八日起至
    九十年十二月三十一日之出勤紀錄表為不實之簽到退，亦屬
    違法，共計不實登載出勤紀錄表共四十八日，以此方式領得
    補助款為三萬六千四百八十元（4+22 +22=48，48x8x9 5=3
    萬6480元），應堪認定。
玖、綜上所述，本件事證已臻明確，上開被告犯行，均堪予認定
    ，自應依法予以論罪科刑。
拾、法律變更及適用部分：
一、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，
    九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，現行刑法
    第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」，上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合
    ，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正
    ，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定
    適用之刑罰法律，先予敘明。而本次刑法修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第
    八次刑庭會議決議參照）。茲查：
（一）按被告行為後，刑法及刑法施行法已修正施行，依中華民
      國刑法施行法第一條之一規定：「九十四年一月七日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
      年一月七日刑法修正後，就其所定數額提高為三十倍，但
      七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為三倍。」，本件被告所犯為刑
      法第二百十六條、第二百十四條、第三百三十九條第一項
      之罪者，依上開修正後之規定，均提高為三十倍，比較新
      舊法，其罰金刑度均相同，依刑法第二條第一項前段規定
      ，仍適用行為時之規定。
（二）又被告行為後，刑法第三十三條第五款所定之罰金刑最低
      數額，業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七
      月一日開始施行；茲依修正前刑法第三十三條第五款「罰
      金：（銀元）一元以上。」暨現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第二條所定折算比例而為換算，本法之罰金最
      低額度本應為銀元一元即新臺幣三元。乃依修正後刑法第
      三十三條第五款規定，即「罰金：新臺幣一千元以上，以
      百元計算之。」本法之罰金最低額度業已提高為新臺幣一
      千元。據此而為比較適用，修正後刑法第三十三條第五款
      之規定，顯然較不利於被告，本諸刑法第二條第一項所揭
      櫫之「從舊從輕」原則，本法有關罰金刑之宣告，自仍應
      適用修正前刑法第三十三條第五款規定，以銀元一元即新
      臺幣三元為其所得宣告之最低數額。
（三）刑法第二十八條共犯之規定，於修正前之規定為：「二人
      以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之
      規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯
      」，本條之修正理由係為排除陰謀共同正犯、預備共同正
      犯於本條所規定之正犯之外。本案被告與該綽號「梧桐」
      之成年男子就上開犯行間，係共同實行犯罪行為之共同正
      犯，適用修正前刑法第二十八條規定論擬，並無不利於被
      告。
（四）又被告行為後刑法第五十五條後段牽連犯、第五十六條連
      續犯之規定業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九
      十五年七月一日施行，則被告之犯行因行為後新法業已刪
      除牽連犯及連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
      更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
      ，依新法第二條第一項規定，經比較新、舊法結果，仍應
      適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，及依
      牽連犯從一重處斷。
（五）又被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科
      罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
      ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
      元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
      一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
      條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
      金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年
      七月一日修正公布施行前之規定較有利於被告，自應適用
      修正前規定。
（六）有關遞奪公權之規定，修正前刑法第三十七條第二項規定
      ：「宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有遞奪公
      權之必要者，宣告遞奪公權一年以上十年以下。」，修正
      後第三十七條第二項規定：「宣告一年以上有期徒刑，依
      犯罪之性質認為有遞奪公權之必要者，宣告遞奪公權一年
      以上十年以下。」，經比較結果，修正後之規定，較修正
      前之規定有利，依刑法第二條第一項後段規定，應適用修
      正後之規定。
（七）又查，被告行為後，刑法第四十七條累犯之規定，業於九
      十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，
      有關刑法第四十七條累犯之規定，不論依修正前之刑法第
      四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，被
      告之行為如均構成累犯，對被告而言，並無有利或不利之
      情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
      四十七條，論以累犯，並加重其刑。
拾壹、論罪、科刑論據部分：
一、關於被告申○○、玄○○、Ｃ○○、宙○○部分：
（一）論罪部分：
  (1)、被告申○○、玄○○、Ｃ○○、宙○○指使如附表二所示
      之被告陸續於附表二所示之時間從事如附表二所示為被告
      Ｕ○○輔選之私務，其時間自九十年十月起繼續至九十年
      十二月止，雖貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪
      於九十年十一月七日修正公布、同年月九日生效，惟被告
      四人之圖利行為仍接續至該條款修正後，故無比較新舊法
      之問題。
  (2)、被告申○○係新竹市政府機要秘書，掌理市長Ｕ○○之機
      要業務，機要文件之核及市長Ｕ○○臨交辦之事項，依地
      方制度法相關規定，辦理新竹市自治事項，及執行中央機
      關委辦事項，為依據法令從事公務之人員，且有監督新竹
      市政府推動「永續就業工程計畫」之權限，故核其所為，
      係犯修正後貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於監督
      之事務，明知違背法令，間接圖私人不法利益，因而獲得
      利益罪、及刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公
      務員登載不實文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財
      罪。
  (3)、被告玄○○、宙○○、Ｃ○○雖非公務員，惟其等三人與
      具有公務員身分之被告申○○共犯修正後貪污治罪條例第
      六條第一項第四款之圖利罪，依貪污治罪條例第三條之規
      定，亦應依貪污治罪條例第六條第一項第四款處斷。
  (4)、又被告宙○○另犯有刑法第二百十六條、第二百十四條之
      行使使公務員登載不實文書罪、第三百三十九條第一項之
      詐欺取財罪。
  (5)、被告申○○、宙○○所犯之使公務員登載不實文書之低度
      行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
（二）共犯關係部分：
  (1)、貪污治罪條例第六條第一項第四款規定之圖利罪，為身分
      犯之一種，被告玄○○、Ｃ○○、宙○○雖無公務員身分
      關係，惟與公務員即被告申○○相聚合，朝圖利Ｕ○○不
      法利益同一目標，共同圖私人不法利益，均與該公務員即
      被告申○○論以共同正犯（最高法院93年度台上字第1256
      號判決參照）。被告申○○、玄○○、Ｃ○○、宙○○就
      貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，具有犯意之
      聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
  (2)、被告申○○、被告宙○○分別：與被告未○○、被告Ｉ
      ○○間，與被告Ｍ○○間，與訴外人葉雲欽間，與
      被告丑○○間，與Ｑ○○間，就行使使公務員登載不實
      文書罪、詐欺取財罪，具有犯意之聯絡及行為之分擔，為
      共同正犯。
  (3)、被告申○○、被告宙○○分別：與附表二編號1至17、
      19 至35所示之人間，與編號18所示之Ｖ○○、黃○○
      間，就行使使公務員登載不實文書罪，具有犯意之聯絡及
      行為之分擔，為共同正犯。
（三）被告申○○、玄○○、Ｃ○○、宙○○基於同一犯意，接
      續進用支持者或支持者所推介之人員佔永續就業工程計畫
      缺額後，再安排、指示前往競選總部、後援會或從事其他
      有利Ｕ○○競選之活動，繼而順勢地領取新竹市政府永續
      就業計畫工程補助款作為勞務報酬，以此方式間接使Ｕ○
      ○私人增加競選人力、鞏固支持者向心力、開拓眷村票源
      及節省勞務報酬支出之目的，為接續犯。
（四）被告申○○、宙○○利用不知情之新竹市政府社會局承辦
      員據以登載製作內容不實之「派工時數及薪資印領清冊」
      及「派工執行情形月報表」等公文書，再依規定呈報勞委
      會，先後據以請領各月份補助款而行使前述登載不實之公
      文書，為間接正犯。
（五）被告申○○、宙○○先後多次詐欺、行使使公務員登載不
      實行為，各時間緊接、手法雷同，所犯之罪名及基本犯罪
      構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，皆為連續
      犯，應依刑法第56條之規定，各論以連續詐欺取財罪、連
      續行使使公務員登載不實文書罪，並分別加重其刑。
（六）被告申○○、宙○○所犯貪污治罪條例第六條第一項第四
      款之圖利罪、連續詐欺取財罪、連續行使使公務員登載不
      實文書罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依修
      正前刑法第五十五條之規定，從一重之貪污治罪條例第六
      條第一項第四款之圖利罪處斷。
（七）按依貪污治罪條例第八條第一項規定：「犯第四條至第六
      條之罪，於犯罪後自首，如有所得並自動繳交全部所得財
      物者，減輕或免除其刑；因而查獲其他共犯者，免除其刑
      」；同條第二項明文規定：「犯第四條至第六條之罪，在
      偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕
      其刑；因而查獲其他共犯者，減輕或免除其刑」。查：
  (1)、被告宙○○在偵查中自白，已如前述，並因被告宙○○於
      九十一年三月二十七日晚間十時十分許在偵訊中供述：「
      聽機要秘書申○○之指示做事。」等語（見91偵1661卷一
      第24頁），可見本案因被告宙○○之自白，因而查獲共犯
      申○○、玄○○及附表一、二所示之被告等人，依貪污治
      罪條例第八條第一項前段之規定，減輕其刑。且因該規定
      同時有免除其刑之規定，依刑法第六十六條但書之規定，
      得減輕至三分之二。
  (2)、被告Ｃ○○於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，
      主動於九十一年四月二日晚間八時許，主動前往臺灣新竹
      地方法院檢察署向偵查檢察官說明案情，已據偵訊筆錄記
      載明確（見91偵1661卷一第115、168頁），且經本院遍查
      本案卷證資料，可知被告Ｃ○○主動向偵查檢察官表明自
      首之前，尚無證據指向被告Ｃ○○為本案共犯之一，又被
      告Ｃ○○到案後，確實坦承犯行，已如前述，是認其有接
      受裁判之意思甚明，認符合自首之規定，依貪污治罪條例
      第八條第一項前段之規定，減輕其刑。且因該規定同時有
      免除其刑之規定，依刑法第六十六條但書之規定，得減輕
      至三分之二。
（八）再按證人保護法第二條第一款明文規定：「本法所稱刑事
      案件，以最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪。」，又上開
      刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情
      有重要關係之待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢
      察官得以追訴該案之其他共犯者，以經檢察官事先同意者
      為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑，此亦經
      證人保護法第十四條第一項定有明文。查，本案被告Ｃ○
      ○、宙○○分別於偵訊中自首、自白而供出與本案有重要
      關係之待證事項及其他共犯申○○、玄○○之犯罪事證，
      且經檢察官事先於偵訊中及起訴書內同意適用證人保護法
      ，經記明偵訊筆錄（見91偵1661卷一第24頁），檢察官之
      起訴書理由欄亦有明載（見起訴書第66頁），爰依證人保
      護法第十四條第一項之規定，均減輕其刑。且因該規定同
      時有免除其刑之規定，依刑法第六十六條但書之規定，得
      減輕至三分之二。又被告Ｃ○○、宙○○有上述二種刑之
      減輕事由，依刑法第七十條規定，皆遞減輕其刑。
二、關於附表一編號1至3、編號5所示被告未○○等四人；及附
    表二編號1至23、編號25至35所示被告Ｋ○○等三十四人；
    及被告Ｉ○○、黃○○部分：
（一）附表一編號1至3、編號5所示被告未○○等四人及被告Ｉ
      ○○所為，核犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使
      使公務員登載不實文書罪，及同法第三百三十九條第一項
      之詐欺取財罪。被告使公務員登載不實文書之低度行為，
      為其行使使公務員登載不實文書之高度行為所吸收，不另
      論罪。又被告未○○、被告Ｉ○○，被告Ｍ○○，
      被告丑○○，告Ｑ○○，分別與被告申○○、宙○○間
      就上開二罪部分，具有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同
      正犯。上開被告未○○、Ｉ○○、Ｍ○○先後多次詐欺、
      行使使公務員登載不實文書行為，時間緊接、手法相同，
      所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯
      意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條之規
      定，論以連續行使使公務員登載不實文書罪及連續詐欺取
      財罪，並分別加重其刑。上開五被告所犯之上開二罪間，
      有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第五
      十五條之規定，就被告未○○、Ｉ○○、Ｍ○○從一重之
      連續詐欺取財罪處斷，另就被告丑○○、Ｑ○○從一重之
      詐欺取財罪處斷。
（二）附表二編號1至23、編號25至35所示被告Ｋ○○等三十四
      人及被告黃○○所為，核犯刑法第二百十六條、第二百
      十四條之行使登載不實文書罪。被告使公務員登載不實文
      書之低度行為，為其行使使公務員登載不實文書之高度行
      為所吸收，不另論罪。又附表二編號1至17、19至35 所
      示Ｋ○○等人，編號18、黃○○，分別與被告申○○、
      宙○○間，具有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
      又附表二編號1至19、2 3、25、26、29、30、32至35所示
      Ｋ○○等二十八人及被告黃○○先後多次行使使公務員登
      載不實文書行為，時間緊接、手法相同，所犯之罪名及基
      本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
      連續犯，應依修正前刑法第五十六條之規定，論以連續行
      使使公務員登載不實文書罪，並加重其刑。
（三）另附表一編號5之被告Ｑ○○，除為事實欄所載之行使使
      公務員登載不實文書犯行，而應論以刑法第二百十六條、
      第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪外，因其始
      終未前往Ｕ○○競選總部工作，且未依被告玄○○之指示
      與被告戌○○配合在眷村進行競選活動，僅在被告Ｕ○○
      巡視眷村時帶路、陪同巡視，平時則在家或醫院照顧生病
      父親等情，已據被告Ｑ○○於原審交互詰問中證述明確，
      核與被告宙○○（見一審卷三第20頁）、玄○○、戌○○
      就此部分證述相符，堪認為真實。是認被告Ｑ○○既未在
      所掛名之新竹市殯葬管理所工作、亦未協助Ｕ○○競選，
      自不得向公部門或Ｕ○○競選總部領得薪資或勞務報酬，
      被告Ｑ○○領得附表一編號5所示之一萬六千七百二十元
      款項部分，核與附表一所示之未○○等人犯罪情節相同，
      自應就此部分論以刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
      罪。再因此部分與前開論科之行使使公務員登載不實文書
      罪間，具有牽連犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自
      得審酌，併此敘明。
（四）附表一編號1至3、編號5所示被告未○○等四人；及附表
      二編號1至23、編號25至35所示被告Ｋ○○等三十四人，
      及被告Ｉ○○、黃○○，利用不知情之新竹市政府社會局
      承辦員據以登載製作內容不實之「派工時數及薪資印領清
      冊」及「派工執行情形月報表」等公文書，再依規定呈報
      勞委會，先後據以請領各月份補助款而行使前述登載不實
      之公文書，為間接正犯。
（五）附表一編號1至3、編號5所示被告未○○等四人；及附表
      二編號1至23、編號25至35所示被告Ｋ○○等三十四人，
      及被告Ｉ○○、黃○○，基於同一犯意，以事先或事後一
      次或分二至三次，全部簽完同一月份之出勤紀錄表，為接
      續犯。
（六）附表二編號5之被告乙○○前於八十六年間，因違反麻醉
      藥品管理條例案件，經原審法院於八十六年七月七日，以
      八十六年度易字第1097號判處有期徒刑八月確定，並於八
      十七年三月二十日執行完畢等情，有本院被告前案紀錄表
      、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可佐
      ，被告前受有期徒刑之執行完畢後，其於五年以內再犯本
      件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
      定，遞加重其刑。
拾貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨認附表一編號5所示之被告Ｑ○○、附表二所示之
    被告Ｋ○○等三十五人及被告黃○○，另涉犯貪污治罪條例
    第六條第一項第四款之圖利罪嫌，經查：
（一）按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
      應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴
      訟法第一百五十六條第二項定有明文規定。
（二）附表一編號5之被告Ｑ○○，附表二編號1至19、22、23
      、25至35所示之被告Ｋ○○等人，及被告黃○○固於原審
      準備程序中認罪；而附表二編號20、21之被告甲○○、戌
      ○○於原審否認違反貪污治罪條例第六條第一項第四款之
      罪。經查：
  (1)、被告Ｑ○○僅於Ｕ○○巡視眷村時陪同、帶路，並未前往
      Ｕ○○競選處所幫忙選舉事務；又附表二編號1至19、22
      、23、25至35所示之被告Ｋ○○等人，因僱用在新竹市政
      府工作，在市長室工作之被告宙○○、Ｃ○○指派、安排
      其等在競選處所工作，且被告玄○○、Ｃ○○、宙○○亦
      同在競選總部工作，其等行為縱有不法，尚無足認定其等
      有圖利候選人Ｕ○○之不法犯意。
  (2)、再者，被告甲○○、戌○○進入市政府工作時，其個人主
      觀上之認知在於擔任市長Ｕ○○隨行秘書、處理眷村改建
      事務，其領取新竹市政府支付之永續就業工酬計畫之薪資
      ，雖有部分不法，致觸犯行使使公務員登載不實文書罪，
      已如前述，惟尚無證據足以證明其二人亦有圖利Ｕ○○之
      不法犯意。
  (3)、此外，尚無其他積極證據足認上開被告從事競選私務時，
      已有圖利被告Ｕ○○之主觀上不法犯意，尚不能證明上開
      被告有違反貪污治罪條例第六條第一項第四款之罪。
（三）再依據起訴書第17至19頁、論告書第7、8頁所載之犯罪事
      實內容，公訴人認上開被告所犯貪污治罪條例第六條第一
      項第四款之圖利罪嫌，與前開論科之行使使公務員登載不
      實文書罪間，具有方法目的之牽連關係，從而，就貪污治
      罪條例第六條第一項第四款之圖利罪嫌部分，不另為無罪
      之諭知，附此敘明。
（四）至被告Ｑ○○之指定辯護人在原審就被告Ｑ○○被訴貪污
      治罪條例第六條第一項第四款之罪嫌部分，為無罪之辯護
      ，其辯護意旨詳如原審卷第126至130頁所載，惟本院既已
      就此部分不另為無罪之諭知，業如前述，不再贅就辯護意
      旨內容加以說明，併此敘明。
二、公訴意旨另認被告Ｃ○○、玄○○另涉犯刑法第二百十六條
    、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書罪嫌一節，經
    查：
（一）觀諸被告宙○○於原審交互詰問中證稱：「初期我不知道
      簽到、退，我只負責處理報告（報到之誤）事宜，之後各
      局處來催促簽到、退文件為何沒有給他們，我打電話去社
      會局才知道要簽到、退文件，我拿簽到、退文件，曾經有
      去問機要秘書，這些人都沒有來上班，該如何處理簽到、
      退，機要秘書就說請他們簽，之後就打電話叫他們到市長
      室簽名。」等語（見一審卷三第196頁），可見被告申○
      ○、玄○○、Ｃ○○、宙○○起初並不知道要檢附簽到退
      之出勤紀錄表始能領取永續就業工程計畫薪資，嗣經社會
      局承辦人員通知後，被告宙○○始呈請被告申○○指示辦
      理，是認被告玄○○、Ｃ○○並未就此部分有犯意之聯絡
      ；再依據本案卷證資料，尚無足證明被告Ｃ○○、玄○○
      有為附表一、二所示之人辦理簽到退手續，足認被告玄○
      ○、Ｃ○○亦無行為之分擔，從而，難認被告玄○○、Ｃ
      ○○有該當於刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使
      公務員登載不實文書罪責。
（二）另依據起訴書第17至19頁、論告書第7、8頁所載之犯罪事
      實內容，公訴人認被告玄○○、Ｃ○○所犯行使使公務員
      登載不實文書罪，與前開論科之貪污治罪條例第六條第一
      項第四款之圖利罪間，具有方法目的之牽連關係，從而，
      本院就行使使公務員登載不實文書罪嫌部分，不另為無罪
      之諭知，附此敘明。
三、公訴意旨另認：附表二編號8之被告辛○○、編號9之被告壬
    ○○、編號11之被告Ｎ○○、編號20之被告甲○○、編號21
    之被告戌○○為論告書附表二各編號所載期間不實登載出勤
    紀錄表，並領得各編號所載數額之永續就業工程計畫補助款
    ，惟查，本院依前開事證，認上開被告五人所不實登載出勤
    紀錄表，期間、領得補助款數額，各詳如本判決附表二編號
    8、9、11、20、21所載，公訴人起訴範圍逾此部分，因與論
    科部分，具有單純一罪關係，不另為無罪諭知，併此敘明。
拾參、原審就被告之科刑、援引適用法條部分：
一、原審援引法條部分：原審援引貪污治罪條例第二條、第三條
    、第六條第一項第四款、第八條、第十七條、第十九條，刑
    法第十一條、第二十八條、修正前法第五十六條、第二百十
    六條、第二百十四條、第三百三十九條第一項、第五十五條
    、第三十七條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款、第二款、第十九條第一項，證人保護
    法第十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條（修正前）等規定。
二、原審量刑之審酌理由：
（一）審酌被告申○○、玄○○為時任新竹市長Ｕ○○之重要幕
      僚及競選伙伴，適勞委會為解決嚴重之失業問題，而提出
      以工代賑之「永續就業工程計畫」，期許創造更多的就業
      機會，恰逢九十年十二月二日將舉行縣市長改選投票，Ｕ
      ○○亦登記參選連任新竹市長，詎被告申○○、玄○○竟
      辜負政府之良法美意，覬覦上開補助款項而挪為酬庸Ｕ○
      ○之支持者暨開拓眷村票源之工具，恃其等在新竹市政府
      市長室地位崇高，市府各局室主管莫不以彼等所言等同於
      市長Ｕ○○之命令，視依法行政為無物，而進行一連串之
      違規悖法之行為：先要求各局室主管提供缺額，再指示被
      告Ｃ○○篩選名單，期許該酬庸款項能達到勝選目的，繼
      而指示甫至市長室不久之被告宙○○出面執行，以其不具
      公務員身分而得以規避貪治罪條例相關規定，可見被告申
      ○○、玄○○心思縝密，卻膽大妄為，操弄市政府人事於
      股掌之間。
（二）審酌被告宙○○、Ｃ○○在本案中雖參與程度較深，惟其
      二人乃奉命行事，犯後態度良好，又貪污治罪條例第六條
      第一項第四款之圖利罪為最輕本刑五年有期徒刑以上之罪
      ，參以被告申○○、玄○○所分擔行為程度，認公訴人求
      處被告申○○有期徒刑十年過重，求處被告玄○○有期徒
      刑五年過輕。
（三）審酌附表一、二所示被告（除被告葉江憲、楊菊英外）無
      非在謀求一份薪水餬口，其等涉犯之罪名、情節及犯後態
      度。
三、褫奪公權部分：按依貪污治罪條例第十七條之規定：犯本條
    例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。查本
    案被告申○○、玄○○、Ｃ○○、宙○○犯貪污治罪條例第
    六條第一項第四款之罪，已如前述，因之斟酌個人之涉案情
    節，依上揭貪污治罪條例第十七條之規定，併予宣告被告申
    ○○、玄○○、Ｃ○○、宙○○等各褫奪公權。
四、宣告緩刑部分；
（一）被告Ｃ○○、宙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
      灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
      院被告前案紀錄表在卷足按，其等因一時失慮致罹刑章，
      犯罪後坦承犯行，態度良好，經此次偵審程序，當知所警
      惕，信無再犯之虞，原審認其等所受宣告之刑以暫不執行
      為適當，而依修正前刑法第七十四條第一款之規定，併予
      宣告緩刑，以啟自新。
（二）被告未○○、Ｍ○○、Ｑ○○、Ｋ○○、寅○○、Ｗ○○
      、Ａ○○、辰○○、辛○○、壬○○、亥○○、Ｎ○○、
      丙○○、庚○○、子○○、Ｊ○○、Ｆ○○、Ｔ○、Ｖ○
      ○、戊○○、地○○、Ｈ○○、Ｐ○○、天○○、Ｇ○○
      、酉○○、Ｅ○○、Ｌ○○、Ｂ○○、Ｏ○○、Ｄ○○、
      宇○○、午○○、黃○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
      有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被
      告前案紀錄表在卷足按，其等因一時失慮致罹刑章，犯罪
      後坦承犯行，態度良好，已將所領得之永續就業補助款繳
      回公庫（詳附表一、二各編號所示），其經此次偵審程序
      ，當知所警惕，信無再犯之虞，原審認其等所受宣告之刑
      以暫不執行為適當，而依刑法第七十四條第一款之規定，
      併予宣告緩刑，以啟自新。
（三）被告丑○○前於七十九年間因賭博案件，經原審法院於七
      十九年九月二日以79年度易字第975號判處有期徒刑四月
      、緩刑二年確定；被告丁○○前於八十七年間因竊盜案件
      ，經原審法院新竹簡易庭於八十八年一月十五日以87年度
      竹簡字第301號判處有期徒刑十月、緩刑三年確定，均因
      緩刑期滿未經撤銷，上開有期徒刑之宣告失其效力，視為
      未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察
      署刑案資料查註紀錄表及本院被告前案紀錄表在卷足按，
      其等因一時失慮致罹刑章，犯罪後坦承犯行，態度良好，
      已將所領得之永續就業補助款繳回公庫（詳附表一編號3
      、附表二編號7所示），其等經此次偵審程序，當知所警
      惕，信無再犯之虞，原審認其等所受宣告之刑以暫不執行
      為適當，依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑
      ，以啟自新。
（四）被告戌○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地
      方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷足按，其因一時失慮致罹刑章，犯後已將所
      領得之永續就業補助款繳回公庫（詳附表二編號21所示）
      ，其經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，原審
      認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第七十四條
      第一款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。
（五）被告Ｉ○○前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五
      年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法
      院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告前案紀錄表在卷
      足按，其因一時失慮致罹刑章，犯罪後坦承犯行，態度良
      好，經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，原審
      認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，而依刑法第七十四
      條第二款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。
五、原審之處刑情形：
（一）被告申○○共同依據法令從事公務之人員，對於監督之事
      務，明知違背法令，間接圖私人不法利益，因而獲得利益
      ，處有期徒刑捌年。
（二）玄○○共同與依據法令從事公務之人員，對於監督之事務
      ，明知違背法令，間接圖私人不法利益，因而獲得利益，
      處有期徒刑伍年肆月。
（三）Ｃ○○、宙○○共同與依據法令從事公務之人員，對於監
      督之事務，明知違背法令，間接圖私人不法利益，因而獲
      得利益，各處有期徒刑柒月。
（四）未○○、Ｉ○○、Ｍ○○共同連續意圖為自己不法之所有
      ，以詐術使人將本人之物交付，各處有期徒刑肆月，如易
      科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
（五）丑○○、Ｑ○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人
      將本人之物交付，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以
      參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
（六）Ｋ○○、寅○○、Ｗ○○、Ａ○○、辰○○、丁○○、辛
      ○○、壬○○、亥○○、Ｎ○○、丙○○、庚○○、子○
      ○、Ｊ○○、Ｆ○○、Ｔ○、Ｖ○○、戊○○、Ｈ○○、
      Ｐ○○、天○○、Ｅ○○、Ｌ○○、Ｏ○○、Ｄ○○、宇
      ○○、午○○、黃○○共同連續行使明知為不實之事項，
      而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
      眾，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹
      日。均緩刑貳年。
（七）乙○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載
      於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，累犯，處有
      期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
（八）地○○、Ｇ○○、酉○○、Ｂ○○共同行使明知為不實之
      事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損
      害於公眾，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元
      折算壹日。均緩刑貳年。
（九）甲○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職
      務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月
      ，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
（十）戌○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職
      務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月
      ，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
六、復按貪污治罪條例第四條至第六條之罪者，其所得財物，應
    予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害人，為該條例第十
    條第一項所明定。是犯該條例第六條第一項第四款之圖利罪
    者，必須有不法所得，始得宣告追繳沒收，倘其本人或共同
    犯罪之人並無所得，即不能諭知追繳沒收，最高法院93 年
    度台上字第2962號判決參照。查被告申○○、玄○○、Ｃ○
    ○、宙○○係犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於監
    督之事務，明知違背法令，間接圖私人不法利益，因而獲得
    利益罪，上開被告所圖得者係Ｕ○○免於支出附表二所示被
    告協助競選工作之勞務報酬之不法利益，並非得有財物，從
    而，本案自無依貪污治罪條例第十條明定而宣告追繳或發還
    之餘地，併此敘明。
七、綜合上列所述，原審就上列所載被告之判決，其認事用法均
    無違誤，有罪部分之量刑亦稱妥適。
拾肆、上訴駁回部分：
一、本件被告申○○、玄○○、甲○○三人之上訴意旨否認犯罪
    ，惟被告申○○、玄○○、甲○○三人之上開犯行，原審判
    決業已詳予說明事實之認定、證據之取捨、科刑之依據，渠
    等上訴意旨，仍執前詞指摘原判決不當，經核均難認為有理
    由，均應予駁回。
二、至公訴人對於下列被告亦提起上訴，其上訴意旨略稱：、
    被告申○○、玄○○、宙○○、Ｃ○○等四人既係基於圖利
    Ｕ○○之共同犯意聯絡，而以永續就業工程計畫名義僱用附
    表二之被告Ｋ○○等三十五人，並指示其等至Ｕ○○之競選
    服務處，從事與永續就業工程計畫無關之競選私務，而附表
    二所示之Ｋ○○等三十五人，亦既明知其取領為永續就業工
    程計畫之薪資，依法自應至其等所應徵如附表二新竹市政府
    單位服務，且以被告Ｋ○○等人之年紀、智識能力當不可不
    知道擔任公務與競選私務之區別，其等竟均未依原僱用名義
    從事公務，則該等被告Ｋ○○等三十五人與具有公務員身分
    之申○○、玄○○，就貪污治罪條例第六條第一項第四款之
    圖利罪，自具有犯意聯絡及行為分擔，依法應論以共同正犯
    ，乃原判決僅認被告Ｋ○○等三十五人，僅就詐欺取財及行
    使公務員職掌上之不實文書罪，與被告申○○、宙○○二人
    具有犯意聯絡及行為分擔，顯有未當。、依被告宙○○之
    供述，附表一、二被告Ｋ○○等人應徵永續就業工程計畫時
    ，原本未安排其等之工作，且由部分被告之供述，亦可知其
    本與被告Ｕ○○相識，或為重要樁腳，或為多年老友，於應
    徵永續就業工程計畫之初，即知可毋庸實際工作，即可領取
    薪資，佐以被告申○○要求被告Ｃ○○整理Ｕ○○老朋友名
    單，且附表一、二有Ｕ○○樁腳、友人及被告申○○、宙○
    ○、Ｃ○○、玄○○之友人或親人等情觀之，可見申○○、
    宙○○、Ｃ○○、玄○○等人除了有圖利Ｕ○○之利益外（
    指安排至Ｕ○○服務處工作乙節），尚有綁樁、爭取選票及
    支持之意，是以附表一、二所示被告未○○、Ｋ○○等應徵
    永續就業工程計畫後，初始被告宙○○即未交付任何工作予
    本件應徵永續就業工程計畫之人，此種情形有如公務單位發
    包工程後，建商未實際施作工程，而仍給付工程款，就此部
    分（於附表二所示被告未至Ｕ○○服務處從事與競選相關之
    私務前），被告申○○、玄○○、Ｃ○○、宙○○等自有直
    接圖利附表一、二所示被告之犯意甚明。本院查：
（一）附表二編號1至19、22 、23、25至35所示之被告Ｋ○○等
      人，因僱用在新竹市政府工作，在市長室工作之被告宙○
      ○、Ｃ○○指派、安排其等在競選處所工作，被告Ｑ○○
      僅於Ｕ○○巡視眷村時陪同、帶路，並未前往Ｕ○○競選
      處所幫忙選舉事務；又被告玄○○、Ｃ○○、宙○○亦同
      在競選總部工作，其等行為縱有不法，尚無足認定其等有
      圖利候選人Ｕ○○之不法犯意。至於被告甲○○、戌○○
      進入市政府工作時，其個人主觀上之認知在於擔任市長Ｕ
      ○○隨行秘書、處理眷村改建事務，其領取新竹市政府支
      付之永續就業工酬計畫之薪資，雖有部分不法，致觸犯行
      使使公務員登載不實文書罪，已如前述，惟尚無證據足以
      證明其二人亦有圖利Ｕ○○之不法犯意。此外，尚無其他
      積極證據足認上開被告從事競選私務時，已有圖利被告Ｕ
      ○○之主觀上不法犯意，要難僅以渠等被指示至Ｕ○○之
      競選服務處，從事與永續就業工程計畫無關之競選私務，
      及領取薪資，即遽而認定渠等有圖利Ｕ○○之不法犯意，
      而令渠等共負貪污治罪條例第六條第一項第四款之罪責。
      是公訴人此部分上訴，亦難認為有理由，亦應予駁回。
（二）按被告申○○在事發時，係任職時任新竹市長Ｕ○○之機
      要秘書，掌理市長Ｕ○○之機要業務、機要文件之核稿及
      Ｕ○○臨時交辦之事項，其自九十年六月間起，擔任Ｕ○
      ○競選連任新竹市長之競選總幹事；被告Ｃ○○自Ｕ○○
      擔任國大代表時起，即擔任其助理，迄八十九年十一月間
      任新竹市工業發展策進會（下稱工策會）副總幹事，實際
      上由Ｕ○○借調至新竹市政府市長室（以下簡稱市長室）
      任其特別助理，負責處理有關民眾陳情與聯繫里政業務，
      以及Ｕ○○交辦之各項事務包括選舉事項、有關支持者民
      眾之聯繫事務，並自九十年六月間起，即Ｕ○○競選新竹
      市長前及競選期間，擔任Ｕ○○競選團隊之組織動員部分
      之負責人，受申○○指揮；被告玄○○係新竹市政府教育
      局局長蔡式淵之妻，於九十年間即至市長室擔任Ｕ○○之
      義工，平時協助Ｕ○○接待訪客及聽取民眾陳情案件之紀
      錄，自九十年八月起至十二月間即Ｕ○○競選期間前後，
      擔任Ｕ○○競選團隊之選務行政及財政負責人，綜理負責
      Ｕ○○競選總部（以下簡稱競選總部）所有行政及財務工
      作；宙○○係自九十年六月十四日起，受僱於民間企業華
      升營造公司擔任助理品管員，並經申○○之推介，在市長
      室內辦公，負責處理該公司承包新竹市政府相關公共工程
      之協調聯繫事務，同時兼為申○○之秘書，負責申○○有
      關市政業務之行程安排及市政府各單位之公務連絡、民眾
      對市政府陳情案件之處理等事務，於九十年間Ｕ○○競選
      前及競選期間，擔任競選執行秘書及競選總部主任，受申
      ○○之指揮。渠等因適逢九十年十二月一日，縣、市長改
      選日期將屆，Ｕ○○有意競選連任新竹市市長，而由於競
      選工作亟須人力及物力之資源，故擔任競選總部要職之申
      ○○、玄○○、Ｃ○○及宙○○等人，為解決競選人力不
      足及節省競選總部勞務報酬之支出，乃利用「永續就業工
      程計畫」，新竹市政府府內及府外所屬各單位計畫招募之
      就業人力，而申○○有監督新竹市政府社會局辦理「永續
      就業工程計畫」之權限，上開四人乃謀議將永續就業工程
      計畫之缺額保留予支持Ｕ○○之選民，作為酬傭支持者之
      工具，具體執行方案為進用支持者或支持者所推介之人員
      佔永續就業工程計畫缺額後，再安排、指示前往競選總部
      、後援會或從事其他有利Ｕ○○競選之活動，繼而順勢地
      領取新竹市政府永續就業計畫工程補助款作為勞務報酬，
      以此方式間接使Ｕ○○私人增加競選人力、鞏固支持者向
      心力、開拓眷村票源及節省勞務報酬支出，而為本件行為
      ，渠等四人並無圖利附表一、二所列各被告之意思，此由
      前述之被告申○○、玄○○、Ｃ○○、宙○○四人之犯罪
      動機可以知之。至附表一、二所載之被告雖實際領得「永
      續就業工程計畫」之薪資，惟要難以之即推定被告申○○
      、玄○○、Ｃ○○、宙○○四人有直接圖利該等被告之犯
      意，自不能令負真接圖切之罪責。是公訴人此部分上訴，
      亦難認為有理由，亦應予駁回。
丙、被告Ｕ○○無罪部分：
壹、公訴意旨以：被告Ｕ○○與被告申○○、Ｃ○○、玄○○及
    宙○○等人均明知「永續就業工程計畫」經新竹市政府府內
    及府外所屬各單位（即公部門）計畫招募之就業人力，其薪
    資均為新竹市政府公庫所支出，為解決競選人力不足及經費
    之支出問題，Ｕ○○、申○○、Ｃ○○、玄○○及宙○○等
    五人，竟基於間接圖Ｕ○○私人不法利益之犯意聯絡，由Ｕ
    ○○利用其為新竹市長，就前述「永續就業工程計畫」之執
    行，有監督執行之職權，於九十年年八月底、九月初，在新
    竹市政府市長室內，推由機要秘書申○○及平時即在市長室
    內工作之宙○○，分別向新竹市政府轄下之衛生局局長姚克
    武；交通局局長郭振寰及承辦人綜合規劃課課長倪茂榮；環
    境保護局局長Ｓ○○及其秘書李淑恆、該局第四課課長鄧美
    娥及課員林金月；社會局局長戴章洲及該局婦幼福利課課長
    陳欣怡、該局勞資關係課課長呂永樑；地政事務所主任葉福
    浪、民政局局長己○○及該局殯葬管理所所長譚信維；文化
    局局長璩美鳳及該局圖書館館長郭淑婉等人，表達各該單位
    於九十年九月五日對外公開招募「永續就業工程計畫」員額
    時，應各保留部分員額，日後由市長室自行遴選招募之指示
    。同時間，申○○指示Ｃ○○負責整理Ｕ○○支持者名單（
    或稱「老朋友名單」，其來源或為Ｕ○○、申○○當時所親
    自推介，或為過去既有之選舉人脈關係），以便得以「永續
    就業工程計畫」名義招募，並以市政府前述各需用單位名義
    僱用後，藉以調往協助Ｕ○○從事競選之私務；另申○○由
    自己或指示宙○○向前述各單位主管或承辦人，以市長室業
    務需要為由，分別預向前述各單位借調總計四十名之人力數
    額。嗣再由宙○○、玄○○代為辦理「永續就業工程計畫」
    名義上原各需用單位之僱用手續、僱用後之人力指派調度及
    簽到表之填寫工作，因認被告Ｕ○○與被告申○○、Ｃ○○
    、玄○○及宙○○等人涉共犯貪污治罪條例第六條第一項第
    四款之圖利罪及刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使
    公務員登載不實文書等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法
    院四十年臺上字第86號判例參照）；認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告之事實認定
    時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最
    高法院三十年上字第816號判例參照）；且認定犯罪事實，
    所憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程序
    者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院
    七十六年台上字第4986號判例參照）。此外共同正犯之成立
    ，固不必於每一階段之犯行均經參與，亦不問動機起於何人
    ，但以共犯間有犯意聯絡及行為分擔為要件，最高法院八十
    三年度台上字第5029號判決可資參照。
三、本件公訴人認被告Ｕ○○涉嫌共犯貪污治罪條例第六條第一
    項第四款之圖利罪及刑法第二百十六條、第二百十四條之行
    使使公務員登載不實文書罪嫌，無非係以下列所載事證為論
    據：
（一）被告Ｕ○○供述：
  (1)、市長室辦公者有包括機要秘書即被告申○○、被告宙○○
      、Ｃ○○、玄○○等人；Ｃ○○在市長室負責協助連繫工
      商及人民團體，宙○○係由申○○引進，協助申○○處理
      日常事務。玄○○則負責為Ｕ○○做訪客接待、陳情案件
      之紀錄。
  (2)、新竹市政府各單位主管於市務會議或主管晨間會議中，有
      向之報告「永續就業工程計畫」執行情形，並指示市立圖
      書館及建設局應就圖書館夜間開放及公園綠地人力不足問
      題，利用「永續就業工程計畫」人力。社會局有將新竹市
      政府執行「永續就業工程計畫」依規定應組成之初審委員
      會名單送交被告Ｕ○○批示核定。
  (3)、申○○是預定之競選總幹事，Ｃ○○負責人民社團、工商
      團體之連繫，宙○○負責協助申○○，競選人力募集之問
      題，是由競選團隊之幹部處理，主要幹部有總幹事申○○
      、副總幹事卯○○、競選總部主任宙○○，組織部是Ｃ○
      ○。九十年底競選相關事務之討論有請宙○○擔任紀錄工
      作。玄○○亦為Ｕ○○競選團隊成員。
  (4)、有親自邀請亥○○擔任助選員，且認識丙○○；戌○○、
      Ｑ○○、甲○○均是由Ｕ○○推介進入市政府工作。戌○
      ○及甲○○交給玄○○處理聘僱手續，Ｑ○○交給Ｃ○○
      處理聘僱手續。（上述之人均以「永續就業工程計畫」名
      義聘僱，但均為Ｕ○○從事競選私務）。
  (5)、坦認歷次競選都有面臨競選人力不足之問題。
（二）共同被告Ｃ○○、宙○○、玄○○、甲○○、姚世芳、Ｑ
      ○○、楊菊英等人之供述及證述：被告Ｕ○○明知甲○○
      、姚世芳、Ｑ○○、楊菊英、丙○○等人均以「永續就業
      工程計畫」名義聘僱，實際上從事競選私務。
（三）被告壬○○之供述及具結證述：於九十年九月間，經其母
      蔡美月介紹後，由宙○○通知至新竹市政府辦理「永續就
      業工程計畫」聘僱手續。
（四）證人即新竹市政府社會局局長戴章洲及該局勞資關係課課
      長呂永樑、新竹市立圖書館館長郭淑婉、新竹市政府文化
      局局長璩美鳳等人之證述：被告Ｕ○○於九十年六月五日
      之市務會議上裁示圖書館開放時間延長，不足人力部分，
      請社會局協助以「永續就業工程計畫」向勞委會提出申請
      。經由璩美鳳於九十年六、七月間，指示圖書館館長郭淑
      婉將原來提出申請就業人力十名改為十五名，且該五名名
      額保留不對外公開招募，嗣由宙○○將增加之五名即被告
      庚○○、Ｆ○○、子○○、Ｊ○○、Ｔ○等人名單交予郭
      淑婉，並通知郭淑婉該五名人員調至市長室。
（五）證人即被告Ｕ○○之友人蔡美月之證述：曾將被告壬○○
      之履歷表親自交付Ｕ○○，嗣壬○○即以「永續就業工程
      計畫」名義聘僱於新竹市政府交通局。
（六）證人呂永樑提出之新竹市政府九十年六月五日第一次市務
      會議記錄及圖書館原先提出至社會局之「永續就業工程計
      畫」申請書：經被告Ｕ○○指示後，圖書館即受通知將原
      來申請招募之名額十名，增加為十五名之事實。
（七）新竹市政府九十年十一月八日（90）府民行字第85833號
      函：Ｕ○○自九十年十一月十二日起至九十年十一月三十
      日止，即已請休假從事競選活動。可認被告Ｕ○○計畫以
      「永續就業工程計畫」之人力調用來從事競選私務，由公
      庫薪資支付，並藉由被告申○○、Ｃ○○、宙○○、玄○
      ○及新竹市各單位不確知詳情之主管、承辦人員等人，加
      以具體實施，因認被告Ｕ○○涉犯貪污治罪條例第六條第
      一項第四款之圖利罪嫌及刑法第二百十六條、第二百十四
      條之行使使公務員登載不實文書罪嫌云云。
四、訊據被告Ｕ○○，堅詞否認有圖利、行使使公務員登載不實
    文書等犯行，其辯解如下：
（一）被告Ｕ○○在原審辯稱：
  (1)、「永續就業工程計畫審查委員會」，係由副市長巳○○擔
      任主任委員，並有委員六人及各局局長參與「審查委員會
      」，是就「永續就業工程計畫」聘僱之人員進行督導管理
      與執行，並非被告Ｕ○○。
  (2)、被告Ｕ○○並無安排任何人員佔「永續就業工程計畫」的
      職缺、也沒有叫任何人不用到市政府上班，去競選總部幫
      忙，此可由被告玄○○於九十四年一月二十六日、證人戴
      章洲於九十四年七月二十日、被告Ｑ○○於九十四年三月
      九日在法院審理程序之陳述，及被告丙○○、亥○○於九
      十一年三月二十六日、被告楊菊英於九十一年四月十一日
      、被告Ｅ○○於九十一年四月十九日、證人柯芳明於九十
      一年五月三偵訊中之供述、證述可資佐證，可認起訴書中
      所載：Ｕ○○明知甲○○、戌○○、Ｑ○○、楊菊英、丙
      ○○等人以永續就業工程計畫名義聘僱，實際上從事競選
      私務云云，毫無證據，且從上述證人之證詞即可得知Ｕ○
      ○對於上述人員在市府工作是安排何職，完全不清楚也不
      插手過問。
  (3)、被告宙○○於九十一年三月二十九日偵訊中所稱：「九十
      年十一月間某日晚上，市長室召開輔選會議，會場有Ｕ○
      ○、申○○、巳○○及我至少有七人在場，我當時就提出
      說永續就業工程借調人力來作輔選之工作是否恰當，當時
      Ｕ○○臉色非常難看，但在場者都沒有說話。」云云，係
      宙○○為求脫罪所為之供述，其所言不實在，此可由證人
      劉育東、巳○○、蔡式淵於九十一年四月二十九日、被告
      玄○○於九十一年五月十五日偵訊中證詞、供詞，及被告
      申○○於九十一年五月三日、證人己○○於九十一年五月
      三十日市調站供詞、證詞佐證；而被告宙○○於偵訊、原
      審訊問及交互詰問中，從未具體指明永續計畫執行面上，
      究竟究何部分有何不妥當之處。至於被告Ｃ○○說法前後
      不一，且與宙○○出入甚大，無法證明宙○○的說辭，是
      認被告宙○○、Ｃ○○對於「反貪污會議」究竟是否有提
      到永續就業工程一事，前後矛盾，顯然不實，無證明力。
  (4)、被告Ｕ○○擔任市長期間，致力延長圖書館開放時間，以
      利民眾可以利用下班時間，到圖書館閱讀，被告Ｕ○○已
      於九十年五月二十九日、九十年六月五日、九十年十月三
      十日之新竹市政府市務會議中裁示。而圖書館開放人力由
      十名增加到十五名也是完全依照經費決定，與市長室是否
      需要人員毫無關聯。此由證人呂永樑於九十一年四月十二
      日市調站證詞、證人戴章洲於九十一年五月一日偵訊中證
      詞、證人璩美鳳於九十一年四月十六日市調站證詞可證。
      況依新竹市政府的會議記錄（見九十一年度偵1661卷二第
      142 頁），圖書館原來未提到永續人力需求，被告Ｕ○○
      在第二次於市府會裁示「補列」圖書館永續人力，以因應
      圖書館「夜間開放」政策，而後圖書館始提永續人力申請
      案，此與起訴書第25頁所稱，經被告Ｕ○○指示圖書館將
      十名改為十五名與事實不合。
  (5)、被告Ｕ○○身兼市長及候選人身分，究竟如何區分市長的
      「市政事務」或是候選人「競選事務」本有困難，其在請
      假期間仍有處理市政公務，究竟要如何劃分「市務」或「
      選務」本難率斷。況截至九十年十二月十日選舉完畢後，
      競選經費尚有餘額，被告Ｕ○○無須節省競選經費。
  (6)、被告Ｃ○○自認為已經犯罪，與檢察官交換條件，依證人
      保護法之規定，向法院求處免刑的起訴條件，其所為證詞
      完全是個人意見、推測之詞，全無客觀、公正性可言，其
      自白已受利誘而明顯偏頗，全然以推測之詞，研判被告Ｕ
      ○○對本案知情，不得採信。
  (7)、貪污治罪條例於九十年十月二十五日修正公布第六條第一
      項第四款規定，將圖利罪犯罪構成要件以行為人「明知」
      違背法令為必要，且改為結果犯。本案檢察官尚未證明Ｕ
      ○○有「明知」違背法令情形，且有何獲得利益情事。
  (8)、由卷證之共同被告人證及書證顯示，被告Ｕ○○從未「具
      體指示」或「要求」將永續就業工程案之任職其他被告在
      求職時即「列入」永續就業工程中並「具體指示」或「要
      求」上開任職於永續計畫之人員直接到競選總部從事競選
      私務而不用作新政府市府之事等語。
（二）在本院審理時辯稱：「永續就業工程計畫，如同我們在四
      年施政當中一樣認真處理，我們對外公開招募，我不知道
      去我競選總部工作人員是永續就業工程人員，沒有一個主
      管告訴我這件事情，我想他平常要求甚嚴，他們不敢跟我
      講。」、「我如果要用永續就業人員的話，我可以交代主
      管把他們排班，來競選總部幫忙，不可能如此零零落落，
      我們的選舉用了很多工讀生，我們人力資源充沛，工讀生
      的工資用了二百多萬元，我沒有犯罪動機，蔡式淵也講找
      工讀生解決人力不足的問題，圖書館夜間開放需要多少人
      我怎麼會知道，並沒有所謂文化局模式，我任內市政府擴
      充，增加四、五百人，我並沒有任意任用私人，檢察官所
      言都是虛構、推測之詞，戌○○、甲○○二人是我主動請
      他們到市府工作，幫他們二人找兩個臨時人員的缺，希望
      他們能夠長期的工作，不是要他們去參加永續就業工程的
      短期工作，因為找不到臨時人員的缺，有兩個永續工作人
      員離職，就把他們兩人補上去，但沒有跟玄○○及我講，
      Ｑ○○、亥○○、丙○○、Ｅ○○、楊菊英我也不知道他
      們是永續就業工程人員，宙○○提到我請甲○○去競選總
      部，但我毫無印象，如果要找也會找我的主管或機要秘書
      ，不會指示宙○○做什麼事情，宙○○只是詢問甲○○是
      否要到競選總部，不是指派，是詢問式的，Ｃ○○、宙○
      ○前後供述矛盾，他們兩人的供述也互相矛盾。另市長職
      章在外很多，真正是我蓋章是市長甲章才是，檢察官上訴
      沒有理由，其餘詳如答辯狀所載。」等語。
（三）被告Ｕ○○之選任辯護人許律師、周律師為被告Ｕ○○辯
      護稱：「檢察官上訴指稱Ｕ○○夥同申○○、玄○○、宙
      ○○、Ｃ○○，抽調新竹市政府各局、課四十幾人至競選
      總部從事私人選務工作。然而古今中外選舉都面臨人力不
      足的問題，檢察官斷章取義，推測Ｕ○○有『人力不足』
      之犯罪動機，殊無可採。Ｕ○○也沒有必要為了節省競選
      經費而利用永續就業工程人員之人力，因為截至九十年十
      二月十日選舉結束，所剩競選經費尚有新台幣一百多萬元
      ，而為慰勞幫忙人員的辛勞，Ｕ○○仍將其中八十五萬餘
      元作為薪資發放，至於戌○○、甲○○工作量大，常在Ｕ
      ○○身邊進出幫忙，所以Ｕ○○自行每月各補助一萬三千
      二百八十元，足見Ｕ○○並無必要利用永續就業工程計畫
      人力，更何況競選總部有大批義工幫忙。Ｕ○○也沒有只
      是安排壬○○進入永續就業工程，更未叫壬○○去競選總
      部工作，共同被告宙○○供述可參考，亦未如檢察官所指
      Ｕ○○介紹甲○○、戌○○、Ｑ○○、楊菊英、丙○○以
      永續就業工程計畫名義聘僱，實際上從事競選私務證人柯
      芳明、共同被告玄○○供述可參，另共同被告Ｃ○○為了
      保護自己，所陳述全無客觀公正可言，通篇筆錄內容充斥
      『我記不得』、『我推測』、『我研判』等用語，依法無
      證據能力，安排亥○○、丙○○進入永續就業工程，Ｃ○
      ○向Ｕ○○所提情形過於片段，尚難憑其陳述據以證明Ｕ
      ○○與申○○、Ｃ○○、宙○○有何犯意聯絡及行為分擔
      ，檢察官指摘無理由，至於新竹市政府永續就業工程人員
      印領清冊所蓋用市長印章，乃係『憑證專用』章，此顆市
      長印章是由主計室保管，直接由主計人員蓋用，Ｕ○○根
      本不知道有此用印，故檢察官以此推論Ｕ○○之甲○○、
      戌○○二人係永續就業工程聘用云云，殊無可採，被告Ｕ
      ○○並無非法圖利的犯罪動機。按八十六年之市長選舉，
      經二次募款活動；而九十年的市長選舉，競選經費足夠，
      並未舉辦任何募款活動，Ｕ○○尚且婉拒了上千萬元的友
      人捐助，亦從來不干涉、不核示、不過目有關選舉預算及
      實際支出的情況。選舉結束，經費結算後，尚餘一百多萬
      元，競選總部還將八十五萬八千元之款項全部分給義工，
      倘若真要使用市政府有關人員投入選舉，大可安插編制人
      員、清潔隊員、技工工友及約聘人員職缺，何需大費周章
      使用永續就業工程人員？按本案當初偵查之發動，完全是
      國民黨籍立委黃昭順的丈夫王崇儀檢察長基於政治立場而
      刻意打壓不同黨籍的市長Ｕ○○，此有新聞媒體報導可稽
      。原審之諭知Ｕ○○無罪之判決後，檢察官猶執意提起上
      訴，顯係浪費國家司法資源，於法律正義之現實何益？請
      鈞院明察，駁回檢察官上訴，庶免訟累，而符法制。」等
      詞。
五、本院查：
（一）按新竹市政府「永續就業工程計畫」依規定雖成立「審查
      委員會」，由訴外人巳○○擔任主任委員，並有委員六人
      及各局局長參與「審查委員會」，但社會局各局課主管多
      人包含局長戴章洲等人多次於Ｕ○○主持之市務會議中及
      新竹市政府首長晨報會議中，就「永續就業工程計畫」推
      動辦理及執行進度提出報告，此據證人戴章洲證述在卷，
      並有新竹市政府市務會議報告、首長晨報會議可資佐證，
      已如前述，倘若被告Ｕ○○無監督之權限，則社會局各單
      位主管何須迭於被告Ｕ○○主持之會議中提出報告？難認
      被告被告Ｕ○○就該項計畫無監督之權限，是被告Ｕ○○
      及其辯護人辯稱被告Ｕ○○就該計畫無監督之權限云云，
      顯然不實，難予採信。
（二）被告宙○○固於偵訊中供述：「他（指被告Ｕ○○）至少
      應該知情。原因是在九十年十一月間，因輔選的幹部做電
      訪之結果，民眾普遍認為Ｕ○○是貪污的市長，所以在某
      日晚上在市長室內召開輔選之會議，會場有Ｕ○○、申○
      ○、巳○○、連我至少有七人，討論要做反貪污之文宣，
      因有人提及要以『如果Ｕ○○是貪污的市長，Ｕ○○就要
      退出政壇』的議題來給Ｕ○○做反貪污之宣示，做為競選
      之策略。我當時就提出說永續就業工程借調人力來做輔選
      之工作是否恰當，當時Ｕ○○臉色非常難看，但在場者都
      沒有說話，當時我並沒有得到Ｕ○○、申○○等人的回覆
      ，他們就把話題轉開，繼續討論別的議題。所以我認為Ｕ
      ○○應該知情」等語（見91偵1661卷一第49頁），惟查：
  (1)、被告Ｕ○○在原審審理時，詰問被告宙○○關於上開會議
      細節時，被告宙○○證稱：「（提示偵查卷1661第一宗49
      頁第五行到第十三行，妳所說的那一次會議，是何時？）
      競選總部成立之後」、「（那一次會議討論何事？）最主
      要討論文宣，好像是電訪結果，市長支持率不高」、「（
      會議中在場的人，你所記得有何人？）市長、機要、副市
      長巳○○、Ｃ○○、我，其他忘記了」、「（民政局長己
      ○○，是否在場？）忘記了」、「（教育局長蔡式淵有無
      在場？）忘記了」、「（交大教授劉育東是否在場？）忘
      記」、「（那次會議有無作紀錄？）無」、「（那次會議
      何人主持？）忘記」、「（當時妳提出永續就業工程借調
      不恰當，妳說妳有提出，可是在場的人都沒有說話，妳覺
      得不恰當，會後妳有無再找人討論？）無。會議當時我只
      覺得我說錯話」、「（依照妳說的，妳幾乎都要請示機要
      秘書，此事你有無請示？）無。會議當時我沒有用『不洽
      當』這三個字，會議當時市長說『如果我有貪污一毛錢，
      我要退出政壇』，我覺得市長講的太決斷，所以我才提起
      永續就業這件事情。」等語（見一審卷三第320至322頁）
      。
  (2)、另經檢察官詰問被告宙○○，關於上開會議細節時，被告
      宙○○證稱：「（妳之前提及電話訪問結果，認為蔡市長
      是貪污的市長，這個電話訪問是哪個單位做的？）沒有印
      象」、「（你上次回答Ｕ○○說反貪污文宣會議，那一次
      會議是否有劉育東先生？）忘記，他有時參加，有時不會
      參加」、「（妳提到那一次會議Ｃ○○有參加？）有」、
      「（妳印象中Ｃ○○那次會議有無發言？）Ｃ○○很少參
      加，那一次會參加是因為他來報告聯絡老朋友一些狀況」
      、「（妳上次回答被告Ｕ○○說妳在會議中說錯話了，你
      是指說錯何話？或者是指說話的時機場合不對？）我說錯
      話是我覺得不應該在那個場合這樣說，好像澆了大家冷水
      」、「（何謂澆了大家冷水？）因為市長說如果貪污他要
      退出政壇，我覺得這句話很決斷，我認為永續就業事情會
      影響到他，我是好意提出，但好像不應在那個場合說。」
      等語（見一審卷四第22、23頁）。
  (3)、嗣再經被告申○○之選任辯護人詰問被告Ｃ○○關於上開
      會議之細節時，被告Ｃ○○證稱：「（在你參加會議的時
      候，你有無印象，宙○○在會議中提起，永續就業人員到
      競選總部幫忙，是不恰當的？）有」、「（她怎麼說？）
      我記得她有提到永續就業的事情，但她是否有說『到總部
      幫忙是不恰當』字眼，我不太確定」、「（是否記得她提
      到永續就業的什麼事情？）我記得那時候有一項民調，蔡
      市長支持度很低，是有關清廉之民調，那部份民調低，副
      市長巳○○有提出要成立類似廉政公署的構想，成立這樣
      競選總部，宙○○就提出永續就業工程是否恰當的問題，
      因為副市長提出最主要要撇清清廉的問題，要拉抬選舉的
      民意支持度。」等語（見一審卷四第134、135頁）。再經
      檢察官詰問被告Ｃ○○關於上開會議細節時，被告Ｃ○○
      證稱：「（你剛剛提及選舉策略會議，這個會議你是否記
      得在何處開？）在市長室」、「（會議中宙○○說那段話
      之後，其他人反應如何？）沒有提出來反應，應該有頭轉
      一轉看一看」、「（有無人說話？）我記得沒有人說話」
      、「（你剛剛提到民調哪個單位做的？）不清楚，我只知
      道有這個民調，由副市長巳○○提出，但他根據何單位提
      出我不知道」、「（宙○○在會議中所說的永續就業工程
      ，到底與競選總部有何關係？）她是接著巳○○副市長提
      出競選總部要設一個廉政公署，宙○○接著說此話，直接
      牴觸」、「（回憶宙○○究竟如何說？）宙○○不是直接
      站起來發言，我記得她沒有講的很清楚，我印象中她有提
      到永續就業工程，但字樣內容我不是記得很清楚」、「（
      你剛剛說宙○○發言是接在巳○○後面，是何意？）副市
      長想市長這方面民調偏低，所以想要成立一個反貪污廉政
      公署，來挽救市長這方面民調支持度，所以後來他講這部
      份之後，宙○○馬上講永續就業工程的事情，這樣做是不
      是恰當。」等語（見一審卷四第153、154頁）。
  (4)、經互核證人宙○○、Ｃ○○之上開所述內容，證人宙○○
      固於偵查中證述：「曾於某次競選決策會議中提出將永續
      就業工程計畫人員放在競選總部是否恰當之疑義」，證人
      Ｃ○○固亦於偵查中證述：「曾聽聞被告宙○○在競選決
      策會議中提出將永續就業工程計畫人員放在競選總部是否
      恰當之疑義」，然其等並證稱：「該次會議中並無人對此
      有何回應」等語；而證人宙○○於原審交互詰問中係證稱
      ：「會議當時並未用『不恰當』之字眼，係因會議時，市
      長表示若有貪污一毛錢要退出政壇，其覺得市長講得太武
      斷，才提起永續就業之事。」等語（見一審卷三第322頁
      ）。證人Ｃ○○於原審交互詰問時係證稱：「被告宙○○
      係在巳○○表示競選總部要設廉政公署後，接著講永續就
      業工程之事情，但未講得很清楚。」等語（見一審卷四第
      153 頁），是證人宙○○於競選決策會議中，究竟如何具
      體敘述有關永續就業工程之事，即有疑義。姑不論證人宙
      ○○是否明白敘述永續就業人力被濫用之問題，縱被告Ｕ
      ○○於會議中聽聞此事，在其無任何回應下，尚難僅憑被
      告宙○○在該會議中之一句話，即遽以證明被告Ｕ○○與
      被告申○○、玄○○、Ｃ○○、宙○○就調借市政府各局
      室永續就業工程計畫人力至競選總部乙事有犯意聯絡及行
      為分擔。
（三）再者，證人即時任新竹市政府民政局長己○○於市調站
      中證述：「新竹市長選舉期間我是負責選舉文宣業務，我
      也有參加市長Ｕ○○的選策會議，參加選策會議的人員包
      括有Ｕ○○、申○○、劉育東、巳○○、蔡式淵、玄○○
      、宙○○等人」、「（新竹市長選舉期間在召開選策會議
      中宙○○有無提到借調永續就業人員到市長室是不恰當的
      情形？）在我參加選策會議期間並不曾聽過宙○○提及這
      件事情、等語（見91偵1661卷三第177頁）；證人巳○
      ○於市調站證述：「（依你前述在競選決策會議期間，有
      無談及市長連任選舉期間人手不足要找市府相關人員協助
      或由永續就業工程人員幫忙的情形？）我們聚會時都是在
      交換觀念、意見及討論一些重要的事情，這種瑣碎的事情
      不會在聚會中討論，以上述選舉時人手不足的事情，應該
      是競選總幹事要去負責處理的事情」、「（據宙○○表示
      ，渠曾經在市長Ｕ○○主持選舉策略會議中，討論有關宣
      示清廉、反貪污的競選文宣時，提到向各單位借調永續就
      業工程約聘僱人員至市長室是不恰當的，你當時有無在場
      ？）我在場參加的會議中，並沒有聽到這一件事情。我曾
      經在聚會中表示以市長的施政績效不需要打傳統選戰，因
      此反對以傳統方式來從事競選，所以我曾經要求成立廉政
      辦公室，由市長以開記者會方式正式對外宣告，如此即可
      破除聯電案的貪污流言」等語（見九十一年度偵1661卷二
      第276、277頁）；另時任新竹市政府教育局長於市調站
      證稱：「（據宙○○表示，渠曾經在市長Ｕ○○主持選舉
      策略會議中，討論有關宣示清廉、反貪污的競選文宣時，
      提到向各單位借調永續就業工程約聘僱人員至市長室是不
      恰當的，你當時有無在場？）宙○○從來沒有提過類似這
      樣的話，如果有的話，我一定會記得的。何況，巳○○為
      了傳達清廉、反貪污而提出的『廉政公署』概念，並沒有
      被接受，既然不設立廉政公署，那有可能寫文宣。」等語
      （見91偵1661卷二第189頁背面）；當時任職競選活動
      決策會議主席之劉育東於原審經被告申○○之選任辯護人
      交互詰問中，證述：「（有無印象，宙○○小姐有無在你
      們選舉會議提到『以永續就業計劃工程人員，到競選總部
      幫忙是不恰當的』之言語？）沒有，當然沒有，雖然時間
      已久，我的記憶應該會忘記此事，但在決策會議中，我比
      較在意的事情，是請假的事情，例如我記得當時還有另一
      個問題，如垃圾車是否可以放一種音樂，我的建議是不要
      ，不要因為任何競選活動改變任何東西，所以很明顯這一
      類違反法律的事情，我會在會議中制止。」等語（見本院
      卷五第201頁），均核與被告宙○○於上開供述內容不一
      致；況查，被告申○○、玄○○二人，亦否認被告宙○○
      於競選策略會議中提出上情等語在卷，足見被告宙○○、
      Ｃ○○於準備程序中所提及之出席會議人員之證述，均無
      從佐認被告宙○○有在會議中有提及永續就業工程計畫之
      事。
（四）至被告宙○○另於偵、審中雖又證稱：「被告玄○○曾交
      付其有關被告甲○○、戌○○、楊菊英、Ｑ○○、Ｅ○○
      之履歷，玄○○並告以係被告Ｕ○○或被告Ｕ○○之母柯
      芳明交待。」云云，惟查，被告宙○○亦坦承被告Ｕ○○
      從未直接指示被告宙○○將附表一、二所示之人安排入「
      永續就業工程計畫」中（見一審卷三第183頁）。而被告
      玄○○固亦供述：「被告Ｕ○○曾交待其幫忙安排甲○○
      、戌○○、Ｑ○○至市政府工作。」等語，然查：
  (1)、被告玄○○從未證述被告Ｕ○○明確指示其將被告甲○○
      、戌○○、Ｑ○○安排進「永續就業工程計畫」中。
  (2)、另被告楊菊英乃係被告戌○○向被告玄○○推介進入市政
      府工作，此據被告戌○○、楊菊英各於原審審理中、偵查
      中證述在卷，已如前述，是被告楊菊英進入市政府工作，
      核與被告Ｕ○○無關。
  (3)、至證人Ｅ○○係經由其母陳王玉女將履歷資料交與被告Ｕ
      ○○之母柯芳明，轉交予被告玄○○，此為被告Ｅ○○所
      不爭執，亦據證人陳王玉女及柯芳明於偵查中證述，暨被
      告玄○○供承在卷，證人陳王玉女並不認識被告Ｕ○○，
      證人柯芳明並未向被告Ｕ○○詢問可否安排Ｅ○○至市政
      府工作，凡此均經證人陳王玉女、柯芳明於偵查中證述甚
      詳（見91偵1661卷二第222至224頁、91偵16 61卷三第31
      至33頁），是被告Ｅ○○亦非經由被告Ｕ○○而進入市政
      府工作其明。
  (4)、又縱認被告Ｕ○○、玄○○所述之臨時人員缺額之情無足
      採信，亦如前述，惟依本案卷證資料，仍無從證明被告Ｕ
      ○○有具體指示被告玄○○將被告甲○○、戌○○、Ｑ○
      ○等人安排進入永續就業工程計畫缺額中，經查復無證據
      足證被告Ｕ○○就甲○○、戌○○、Ｑ○○以「永續就業
      工程計畫」名義進入市政府工作並調派至競選總部一事與
      被告玄○○有何犯意聯絡與行為分擔，是公訴人此部分指
      訴，尚屬無稽。
（五）至證人即新竹市議員林飛鵬於市調站雖證稱；「我曾在民
      國九十年十一月議會的財政審查預算質詢中，因為新竹市
      政府財政狀況不佳，有提出質詢為何新竹市政府把一些臨
      時約聘僱人員拉到競選總部幫忙，公私不分，當時市政府
      官員均沒有回答」；復於偵訊中證稱：「在十一月時，在
      市議會財政審查預算時，審查之預算內有人事費用之支出
      ，包括永續就業工程計畫薪資之支出部份。因我在Ｕ○○
      競選總部成立前後，有發現有市府聘進之臨時工作人員於
      上班時間在競選總部出現，我看到好幾次。所以特別在審
      查預算時，提出質疑，為何市府聘進之人去做競選之工作
      」等語（見91偵1661卷二第150頁背面、第151、152頁）
      。惟查：
  (1)、被告Ｕ○○始終否認在場，而證人林飛鵬究於九十年十一
      月之那一天質詢此事？被告Ｕ○○於其質詢時是否在場？
      並無任何證據可資依憑，況參酌卷附新竹市政府九十年十
      一月八日（90）府民行字第85833號函載明：被告Ｕ○○
      係自九十年十一月十二日起同年月三十日止，請休假從事
      競選活動，則被告Ｕ○○辯稱：「於市議員林飛鵬質詢該
      事項時，已請假競選而不知情。」等語，尚非全然無稽，
      應非全無可採。
  (2)、另證人林飛鵬亦證稱：「市政府官員均沒有回答」云云，
      足見被告Ｕ○○所辯不在場，應非虛妄，又公訴人就此部
      分並未積極舉證證明在場之市府官員有將證人林飛鵬之質
      詢內容轉告被告Ｕ○○知悉，尚難依此認定被告Ｕ○○知
      悉上情。
（六）至被告Ｃ○○於偵訊及原審行交互詰問中供證：「向被告
      Ｕ○○報告安排被告亥○○、丙○○進入永續就業工程。
      」等語，惟查：
  (1)、經被告Ｕ○○之選任辯護人及檢察官於原審交互詰問中，
      詰問被告Ｃ○○關於報告上情之細節部分，據被告Ｃ○○
      證稱：「丙○○與亥○○二個人我是分次、分別向市長報
      告，丙○○在一次到東區眷村附近參加活動的時候，我在
      車上向市長提起，亥○○是市長很欣賞他拿麥克風演講的
      才華，我記得也是在車上向他提起。就丙○○、亥○○二
      人，我有向Ｕ○○報告過，以永續就業工程名義來招聘進
      來，但並未向他提到有關上班或競選工作事務。是在提與
      永續就業工程計畫無關的事情時，順便提起的。我是說『
      給他們一個永續就業工程名額』。市長說好，印象中表示
      同意，沒有說其他什麼話，也沒有問說丙○○、亥○○要
      做何工作。是機要秘書叫我提供對助選有力名單，請他們
      助選，所以把他們用在永續就業工程裡面，這二個人就是
      對助選有力的名單中其中二人，後來以口頭向機要報告此
      二人，沒有再寫名單。市長很早就欣賞亥○○在宣傳車上
      演講的功力，所以之後才會請他來擔任助選員，欣賞亥○
      ○的事情在前面，永續工程在後面，至於找他擔任助選員
      的時間在前面或後面，我不確定。」等語（見一審卷四第
      200、204至207頁）。
  (2)、參以被告亥○○、丙○○事後從未向被告Ｕ○○提及感謝
      安排進入永續就業工程計畫之情，業經被告亥○○、丙○
      ○於本院審理中供述在卷足憑，從而，縱認被告Ｃ○○曾
      向被告Ｕ○○提及上情，所提及之內容過於片段，且縱依
      被告Ｃ○○之上開證述，係被告Ｃ○○主動要將丙○○、
      亥○○安排進入「永續就業工程計畫」中，被告Ｕ○○係
      被動被告知該事情，並未就該二人之人事安排有何積極具
      體之指示。另參酌被告丙○○於原審審理時供稱：被告Ｕ
      ○○並不知其係透過被告Ｃ○○進入「永續就業工程計畫
      」中，其亦未曾向被告Ｕ○○提及有關其進入「永續就業
      工程計畫」之事等語（見一審卷八第145頁），而被告亥
      ○○亦於原審審理時供稱：從未向被告Ｕ○○提及其進入
      「永續就業工程計畫」之事等語（見一審卷八第146頁）
      ，是尚難單憑被告Ｃ○○曾向被告Ｕ○○提及「給他們一
      個就業工程名額」，即遽以證明被告Ｕ○○與申○○、Ｃ
      ○○、宙○○就貪污圖利犯行有何犯意聯絡及行為分擔。
（七）至公訴人所指被告Ｕ○○推介被告壬○○一節，此為被告
      Ｕ○○所否認，並經原審審認被告壬○○係由被告申○○
      推介進入永續就業工程計畫中，已如前述，再查：
  (1)、被告壬○○於原審審理中供稱「：蔡美月里長有跟我提到
      她把我資料交給機要秘書，沒有說交給Ｕ○○；八十九年
      開始我沒有工作，我寫二、三張履歷表，我母親就幫我拿
      給朋友，請託幫忙找工作，我不清楚我母親有無、或何時
      交給蔡美月，所以我並不知道蔡美月於市調站所述『她把
      我的履歷表再轉交給何人』之事。」等語（見一審卷八第
      116至119頁）。
  (2)、證人蔡美月於市調站、偵訊中證述：「其於八十九年底，
      將被告壬○○之履歷表交給被告Ｕ○○本人，惟不知被告
      Ｕ○○何時安排壬○○工作，亦不知是否被告Ｕ○○安排
      被告壬○○擔任新竹市政府的永續就業工程約聘僱人員。
      」等語（見91偵1661卷二第156至158頁），依證人蔡美月
      之證詞，無從認定被告Ｕ○○安排被告壬○○為新竹市政
      府的永續就業工程計畫人員。
  (3)、綜上，公訴人所指被告Ｕ○○推介被告壬○○進入永續就
      業工程云云，尚屬無據，不足採信。
（八）綜上所述，本院認公訴人所提出之上開事證，尚不足認定
      被告Ｕ○○有何圖利、行使使公務員登載不實文書等犯行
      ，此外，復查無其他積極切確之證據足資證明被告Ｕ○○
      犯罪，既不能證明被告Ｕ○○犯罪，是揆諸前揭判例之意
      旨，自應諭知被告Ｕ○○無罪之判決。
六、本件原審以被告Ｕ○○之犯行不能證明，而為無罪之諭知，
    其認用法並無不合，本件公訴人之上訴意旨，仍執陳詞，指
    摘原判決就被告Ｕ○○部分不當，難認為有理由，應予駁回
    。
七、至上訴意旨另指：「按貪污治罪條例第十三條規定，直屬主
    管長官對於所屬人員，明知貪污有據，而予以庇護或不為舉
    發者，處一年以上七年以下有期徒刑；公務機關主管長官對
    於受其委託承辦公務之人，明知貪污有據，而予以庇護或不
    為舉發者，處六月以上五年以下有期徒刑。」，本件縱認被
    告Ｕ○○事情並不知情，惟原審判決既認被告Ｕ○○係被動
    被告知，依法亦應論以貪污治罪條例之罪。」云云，經查，
    姑不論被告Ｕ○○是否成立貪污治罪條例第十三條之罪，惟
    公訴人之起訴書所述被告Ｕ○○之犯罪事實，並未述及被告
    Ｕ○○涉有貪污治罪條例第十三條之犯罪事實，起訴書之證
    據及理由欄內，復無片語隻字述及被告Ｕ○○應成立該罪，
    亦未援引被告Ｕ○○涉有上開法條之罪名；本件被告Ｕ○○
    被訴涉犯同條例第六條第一項第四款之圖利罪及刑法第二百
    十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文書等罪既
    均為無罪之諭知，公訴人之上訴意旨所指上開部分，自與本
    件無裁判上一罪之關係，本院自毋庸予以審究，附此敘明。
丁、本件關於附表一編號4所示被告葉江憲部分，因該被告心神
    喪失，原審以該被告係在心神喪失之精神狀況下之行為不罰
    ，而為無罪之諭知；另被告即附表二編號24所示被告楊菊英
    ，因已於九十三年一月二十六日死亡，而為公訴不受理之判
    決，公訴人並未對之提起上訴，業已確定，咐此敘明。
戊、被告Ｋ○○、亥○○、丙○○、庚○○、子○○、Ｊ○○、
    Ｆ○○、Ｔ○、Ｖ○○、Ｇ○○、酉○○、Ｌ○○、許Ｂ○
    ○、Ｏ○○、午○○、Ｄ○○、未○○、Ｅ○○、地○○、
    甲○○、戌○○、Ｑ○○、辰○○、乙○○、辛○○、黃○
    ○、Ｉ○○等二十七名，經合法傳喚，無正當理由未到庭，
    不待其陳述，逕行判決。
已、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一
    條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  朱光仁
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  葉金發
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
附表一：
┌─┬───┬─────┬──────┬──────┬───────┬────┐
│編│      │名義上僱用│實際工作地點│填寫不實出勤│備          註│已繳回公│
│  │被  告│之單位    │及工作內容  │紀錄表月份、│              │庫日期及│
│號│      │          │            │自名義上僱用│              │金額    │
│  │      │          │            │單位領得之薪│              │        │
│  │      │          │            │資          │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│1 │未○○│新竹市政府│從未至新竹市│90年10月至同│未○○係申○○│93年6月1│
│  │      │交通局    │政府交通局上│年12月，計領│之姐、Ｉ○○之│7日繳回3│
│  │      │          │班，亦無為蔡│得3萬2680元 │母，由Ｉ○○取│萬2680元│
│  │      │          │仁堅從事任何│。          │得申○○同意後│（單據見│
│  │      │          │競選事務。  │            │，交予宙○○安│本院卷四│
│  │      │          │            │            │排            │第322頁 │
│  │      │          │            │            │              │）      │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│2 │Ｍ○○│新竹市殯葬│從未至新竹市│90年10月至同│由Ｒ○○推介予│93年6月2│
│  │      │管理所（隸│殯葬管理所報│年11月，計領│申○○，申○○│1日繳回3│
│  │      │屬於新竹市│到上班，亦無│得3萬3440元 │再轉交名單予馬│萬2700元│
│  │      │政府民政局│為Ｕ○○從事│。          │億嵐安排。    │（單據見│
│  │      │）        │任何競選私務│            │              │本院卷八│
│  │      │          │。          │            │              │第166頁 │
│  │      │          │            │            │              │）      │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│3 │丑○○│新竹市殯葬│從未至新竹市│90年10月至同│由Ｒ○○推介予│93年6月 │
│  │      │管理所（隸│殯葬管理所報│年10月，計領│申○○，申○○│18日繳回│
│  │      │屬於新竹市│到上班，亦無│得1萬6720元 │再轉交名單予馬│1萬6350 │
│  │      │政府民政局│為Ｕ○○從事│。          │億嵐安排。    │元（單據│
│  │      │）        │任何競選私務│            │              │見本院卷│
│  │      │          │。          │            │              │八第155 │
│  │      │          │            │            │              │頁）    │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│4 │葉江憲│新竹市殯葬│從未至新竹市│90年10月至同│為心神喪失者，│93年6月 │
│  │      │管理所（隸│殯葬管理所報│年11月，計領│由其堂兄葉雲欽│23日繳回│
│  │      │屬於新竹市│到上班，亦無│得3萬3440元 │推介予Ｃ○○安│3萬2910 │
│  │      │政府民政局│為Ｕ○○從事│。          │排，而葉雲欽係│元（單據│
│  │      │）        │任何競選私務│            │關東橋後援會之│見本院卷│
│  │      │          │。          │            │副會長。      │三第22頁│
│  │      │          │            │            │              │）      │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│ 5│Ｑ○○│新竹市殯葬│僅在Ｕ○○巡│90年10月至同│由玄○○轉交楊│93年6月 │
│  │      │管理所（隸│視眷村時帶路│年10月，計領│曉伶履歷予馬億│16日繳回│
│  │      │屬於新竹市│、陪同巡視，│得1萬6720元 │嵐安排。      │1萬6350 │
│  │      │政府民政局│平時在家或醫│。          │              │元（單據│
│  │      │）        │院照顧生病父│            │              │見本院卷│
│  │      │          │親，從未至競│            │              │一第369 │
│  │      │          │選總部或新竹│            │              │頁）    │
│  │      │          │市殯葬管理工│            │              │        │
│  │      │          │作          │            │              │        │
└─┴───┴─────┴──────┴──────┴───────┴────┘
附表二：
┌─┬───┬─────┬──────┬──────┬───────┬────┐
│編│      │名義上僱用│實際工作地點│填寫不實出勤│備          註│已繳回公│
│  │被  告│之單位    │及工作內容  │紀錄表月份、│              │庫日期及│
│號│      │          │            │自名義上僱用│              │金額    │
│  │      │          │            │單位領得之薪│              │        │
│  │      │          │            │資          │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│1 │Ｋ○○│新竹市衛生│以自己住處提│90年10月至同│Ｋ○○為蔡裕松│93年6月 │
│  │      │局        │供作為Ｕ○○│年11月，計領│之妻，北區後援│28日繳回│
│  │      │          │在新竹市北區│得3萬2680元 │會設在蔡家。由│3萬2680 │
│  │      │          │後援會之辦公│。          │Ｃ○○安排。  │元（單據│
│  │      │          │室，在自己住│            │              │見本院卷│
│  │      │          │處從事摺文宣│            │              │三第24頁│
│  │      │          │、發文宣、整│            │              │）      │
│  │      │          │理並發放競選│            │              │        │
│  │      │          │旗幟之輔選私│            │              │        │
│  │      │          │務。        │            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│2 │寅○○│新竹市衛生│在Ｕ○○新竹│90年10月至同│Ｕ○○第1次參 │93年6月 │
│  │      │局        │市北區後援會│年11月，計領│選市長時有幫忙│17日繳回│
│  │      │          │從事摺競選文│得3萬2680元 │。由Ｃ○○安排│3萬2680 │
│  │      │          │宣、發文宣工│。          │              │元（單據│
│  │      │          │作。        │            │              │見本院卷│
│  │      │          │            │            │              │一第370 │
│  │      │          │            │            │              │頁）    │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│3 │Ｗ○○│新竹市衛生│在Ｕ○○新竹│90年10月至同│Ｕ○○參選國大│93年6月2│
│  │      │局        │市北區後援會│年11月，計領│代表及第1次參 │8日繳回3│
│  │      │          │辦公室從事摺│得3萬2680元 │選市長時擔任義│萬2680元│
│  │      │          │文宣、發文宣│。          │工。由Ｃ○○安│（單據見│
│  │      │          │、聽電話、招│            │排。          │本院卷三│
│  │      │          │待選民等輔選│            │              │第24頁）│
│  │      │          │私務。      │            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│4 │Ａ○○│新竹市衛生│至Ｕ○○競選│90年10月至同│Ａ○○係蘇守雄│93年6月2│
│  │      │局        │總部從事發文│年11月，計領│之乾女兒，蘇守│9日繳回3│
│  │      │          │宣、摺文宣、│得3萬2680元 │雄曾任城隍廟陣│萬2680元│
│  │      │          │協助造勢等競│。          │頭總指揮，理念│（單據見│
│  │      │          │選私務。    │            │上支持Ｕ○○。│本院卷三│
│  │      │          │            │            │由Ｃ○○安排。│第25頁）│
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│5 │乙○○│新竹市衛生│至Ｕ○○競選│90年10月至同│乙○○係許漢文│94年8月2│
│  │      │局        │總部從事處理│年11月，計領│之外甥，西區後│日繳回3 │
│  │      │          │競選文宣、插│得3萬2680元 │援會設在許漢文│萬2680元│
│  │      │          │競選旗幟、掃│。          │、許漢東兄弟家│（單據見│
│  │      │          │地、搬桌椅工│            │。由Ｃ○○安排│本院卷八│
│  │      │          │作。        │            │              │第163頁 │
│  │      │          │            │            │              │）      │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│6 │辰○○│新竹市政府│至Ｕ○○競選│90年10月至同│辰○○係宙○○│93年6月 │
│  │      │交通局    │總部從事打掃│年12月，計領│之母，由宙○○│17日繳回│
│  │      │          │、摺文宣、發│得4萬9400元 │安排。        │4萬9400 │
│  │      │          │文宣等競選私│。          │              │元（單據│
│  │      │          │務。        │            │              │見本院卷│
│  │      │          │            │            │              │四第165 │
│  │      │          │            │            │              │頁）    │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│7 │丁○○│新竹市政府│至Ｕ○○新竹│90年10月至同│丁○○係黃金文│93年6月2│
│  │      │交通局    │市關東橋後援│年11月，計領│介紹予Ｃ○○安│1日繳回3│
│  │      │          │會與黃金文、│得3萬2680元 │排，而黃金文在│萬2680元│
│  │      │          │Ｕ○○競選隨│。          │關東橋後援會任│（單據見│
│  │      │          │行負責放火砲│            │要職。        │本院卷三│
│  │      │          │或綁競選旗幟│            │              │第26頁）│
│  │      │          │。          │            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│8 │辛○○│新竹市政府│在Ｕ○○競選│90年10月29日│透過蔡俊、蔡玉│93年7月9│
│  │      │交通局    │總部幫忙打掃│至同年12月，│欽向申○○推介│日繳回4 │
│  │      │          │、摺文宣、接│計領得3萬572│，由申○○交代│萬9400元│
│  │      │          │電話等競選私│0元。（論告 │宙○○安排。  │（單據見│
│  │      │          │務。        │書記載：90年│              │本院卷四│
│  │      │          │            │10月至同年12│              │第166頁 │
│  │      │          │            │月，計領得4 │              │）      │
│  │      │          │            │萬9400元）。│              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│9 │壬○○│新竹市政府│至Ｕ○○競選│90年10月29日│經由蔡美月轉交│93年6月 │
│  │      │交通局    │總部從事插競│至同年12月，│壬○○履歷表予│16日繳回│
│  │      │          │選旗幟、摺文│計領得3萬572│申○○，經馬億│4萬8125 │
│  │      │          │宣、整理競選│0元。（論告 │嵐向申○○確認│元（單據│
│  │      │          │總部，跟隨蔡│書記載：90年│後安排。      │見本院卷│
│  │      │          │仁堅拜票之競│10月至同年12│              │一第370 │
│  │      │          │選私務。    │月，計領得4 │              │頁）    │
│  │      │          │            │萬9400元）。│              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│10│亥○○│新竹市政府│為Ｕ○○正式│90年10月至同│由Ｃ○○安排列│93年9月1│
│  │      │交通局    │登記之助選員│年11月，計領│為永續就業工程│日繳回3 │
│  │      │          │，於競選總部│得3萬2680元 │計畫人員。    │萬2680元│
│  │      │          │成立後，會到│。          │              │（單據見│
│  │      │          │競選總部開會│            │              │本院卷三│
│  │      │          │，平時在新竹│            │              │第63頁）│
│  │      │          │市曲溪里西區│            │              │        │
│  │      │          │後援會幫忙，│            │              │        │
│  │      │          │當Ｕ○○到西│            │              │        │
│  │      │          │區或湳雅里附│            │              │        │
│  │      │          │近時，由其陪│            │              │        │
│  │      │          │同、助講及造│            │              │        │
│  │      │          │勢。        │            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│11│Ｎ○○│新竹市政府│在Ｕ○○競選│90年10月28日│由市長室同仁孫│93年12月│
│  │      │交通局    │總部從事插競│至同年12月，│瑜辰推介予馬億│8日繳回4│
│  │      │          │選旗幟、駕駛│計領得3萬648│嵐安排        │萬5236元│
│  │      │          │宣傳車、佈置│0元。（論告 │              │（單據見│
│  │      │          │造勢會場之工│書記載：90年│              │本院卷三│
│  │      │          │作。        │10月至同年12│              │第145頁 │
│  │      │          │            │月，計領得4 │              │）      │
│  │      │          │            │萬6360元）。│              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│12│丙○○│新竹市政府│在新竹市建功│90年10月至同│由Ｃ○○安排列│93年7月7│
│  │      │交通局    │社區從事為蔡│年11月，計領│為永續就業工程│日繳回3 │
│  │      │          │仁堅拉票、鞏│得3萬2680元 │計畫人員。    │萬2680元│
│  │      │          │固票源、發競│。          │              │（單據見│
│  │      │          │選文宣工作，│            │              │本院卷三│
│  │      │          │如被告Ｕ○○│            │              │第27頁）│
│  │      │          │到建功社區拜│            │              │        │
│  │      │          │票，由其帶同│            │              │        │
│  │      │          │。          │            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│13│庚○○│新竹市立圖│至Ｕ○○曲溪│90年10月至同│庚○○係Ｆ○○│93年6月2│
│  │      │書館      │里後援會辦公│年11月，計領│之妻，Ｆ○○係│5日繳回3│
│  │      │          │室從事造勢湊│得3萬3440元 │西區台溪社區發│萬2590元│
│  │      │          │人場、發宣傳│。          │展協會理事長，│（單據見│
│  │      │          │單、摺文宣等│            │其父陳根鍊為南│本院卷三│
│  │      │          │競選私務。  │            │區盤古廟主任委│第28頁）│
│  │      │          │            │            │員。由Ｃ○○安│        │
│  │      │          │            │            │排。          │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│14│子○○│新竹市立圖│大部分時間在│90年10月至同│子○○係光復里│93年6月 │
│  │（起訴│書館      │家中等候指示│年11月，計領│里長余旺財之子│28日繳回│
│  │書誤載│          │，偶爾至蔡仁│得3萬3440元 │。由Ｃ○○安排│3萬3440 │
│  │為余至│          │堅競選總部做│。          │。            │元（單據│
│  │倫）  │          │摺文宣、發文│            │              │見本院卷│
│  │      │          │宣、插旗子等│            │              │三第29頁│
│  │      │          │競選私務。  │            │              │）      │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│15│Ｊ○○│新竹市立圖│在Ｕ○○香山│90年10月至同│Ｊ○○係虎林、│93年6月2│
│  │      │書館      │區後援會從事│年11月，計領│虎山社區前理事│8日繳回3│
│  │      │          │發文宣、插旗│得3萬3440元 │長，且係香山後│萬2590元│
│  │      │          │子等競選私務│。          │援會會長。由連│（單據見│
│  │      │          │。          │            │志成安排。    │本院卷三│
│  │      │          │            │            │              │第30頁）│
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│16│Ｆ○○│新竹市立圖│大部分時間在│90年10月至同│Ｆ○○係西區台│93年6月2│
│  │      │書館      │家中等候指示│年11月，計領│溪社區發展協會│5日繳回3│
│  │      │          │，偶爾至蔡仁│得3萬3440元 │理事長，其父陳│萬2590元│
│  │      │          │堅競選總部做│。          │根鍊為南區盤古│（單據見│
│  │      │          │摺文宣、發文│            │廟主任委員。由│本院卷三│
│  │      │          │宣、插旗子等│            │Ｃ○○安排。  │第31頁）│
│  │      │          │競選私務。  │            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│17│Ｔ  ○│新竹市立圖│在Ｕ○○競選│90年10月至同│Ｔ○係Ｃ○○之│93年6月3│
│  │      │書館      │總部從事發文│年11月，計領│母，由Ｃ○○安│0日繳回3│
│  │      │          │宣、打掃等競│得3萬3440元 │排。          │萬3440元│
│  │      │          │選私務。    │。          │              │（單據見│
│  │      │          │            │            │              │本院卷三│
│  │      │          │            │            │              │第32頁）│
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│18│Ｖ○○│新竹市地政│僅曾至新竹市│90年10月至同│Ｖ○○係黃○○│93年8月9│
│  │      │事務所    │政府市長室幫│年11月，計領│之姐夫，由莊漢│日繳回3 │
│  │      │          │忙打掃幾次，│得3萬2680元 │文推介予Ｃ○○│萬2680元│
│  │      │          │並曾依宙○○│。          │或宙○○安排。│（單據見│
│  │      │          │指示為Ｕ○○│            │              │本院卷三│
│  │      │          │發競選文宣，│            │              │第60頁）│
│  │      │          │大部分時間在│            │              │        │
│  │      │          │自己家中。  │            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│19│戊○○│新竹市地政│依Ｃ○○、馬│90年10月至同│戊○○係從事黨│93年12月│
│  │      │事務所    │億嵐之指示，│年11月，計領│外活動很久之前│23日繳回│
│  │      │          │至Ｕ○○競選│得3萬2680元 │輩，其向Ｃ○○│3萬2680 │
│  │      │          │總部工作。  │。          │謀職，申○○亦│元（單據│
│  │      │          │            │            │在場，由Ｃ○○│見本院卷│
│  │      │          │            │            │安排。        │四第321 │
│  │      │          │            │            │              │頁）    │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│20│甲○○│新竹市政府│於90年11月12│90年11月12日│由玄○○轉交王│        │
│  │      │社會局婦幼│日起至同年月│起至90年11月│淑珍履歷予馬億│        │
│  │      │福利課    │30日止間（蔡│30日止，計領│嵐安排，嗣於90│        │
│  │      │          │仁堅請假從事│得1萬1400元 │年11月12日自行│        │
│  │      │          │競選活動期間│。（論告書記│至競選總部工作│        │
│  │      │          │），未歸建反│載：90年9月 │。            │        │
│  │      │          │而在Ｕ○○競│至同年11月，│              │        │
│  │      │          │選總部從事競│計領得3萬403│              │        │
│  │      │          │選私務。    │0元）       │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│21│戌○○│新竹市政府│自90年11月1 │90年11月，計│由玄○○轉交姚│93年6月 │
│  │      │社會局婦幼│日起至90年11│領得1萬6720 │仕芳履歷予馬億│16日繳回│
│  │      │福利課    │月30日止，依│元。（論告書│嵐安排。      │3萬7070 │
│  │      │          │玄○○之指示│記載：90年9 │              │元（單據│
│  │      │          │從事為被告蔡│月至同年11月│              │見本院卷│
│  │      │          │仁堅在新竹市│，計領得3萬 │              │一第369 │
│  │      │          │各眷村作競選│7070元）    │              │頁）    │
│  │      │          │宣傳活動（交│            │              │        │
│  │      │          │通工具為蔡仁│            │              │        │
│  │      │          │堅競選宣傳車│            │              │        │
│  │      │          │）。文宣資料│            │              │        │
│  │      │          │均自Ｕ○○競│            │              │        │
│  │      │          │選總部拿取後│            │              │        │
│  │      │          │，攜往新竹市│            │              │        │
│  │      │          │各眷村發放。│            │              │        │
│  │      │          │並曾於90年11│            │              │        │
│  │      │          │月中旬（蔡仁│            │              │        │
│  │      │          │堅已請假從事│            │              │        │
│  │      │          │競選活動）在│            │              │        │
│  │      │          │新竹市牛埔13│            │              │        │
│  │      │          │、14眷村，陪│            │              │        │
│  │      │          │同Ｕ○○乘坐│            │              │        │
│  │      │          │競選宣傳車從│            │              │        │
│  │      │          │事競選活動。│            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│22│地○○│新竹市環境│在Ｕ○○競選│90年10月16日│由卯○○推介  │93年6月 │
│  │      │保護局    │總部從事插旗│至同年10月31│              │21日繳回│
│  │      │          │子、打掃等競│日，計領得1 │              │1萬286元│
│  │      │          │選私務。    │萬0286元。  │              │（單據見│
│  │      │          │            │            │              │本院卷一│
│  │      │          │            │            │              │第371頁 │
│  │      │          │            │            │              │）      │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│23│Ｈ○○│新竹市環境│依黃○○之轉│90年10月26日│Ｈ○○係黃○○│93年8月9│
│  │      │保護局    │介至Ｕ○○競│至同年12月12│之外甥，由莊漢│日繳回2 │
│  │      │          │選總部後，依│日，計領得2 │文推介予Ｃ○○│萬4744元│
│  │      │          │宙○○指示從│萬4744元。  │或宙○○安排。│（單據見│
│  │      │          │事綁旗幟、插│            │              │本院卷三│
│  │      │          │文宣、發文宣│            │              │第60頁）│
│  │      │          │及隨同Ｕ○○│            │              │        │
│  │      │          │外出拜票之輔│            │              │        │
│  │      │          │選私務。    │            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│24│楊菊英│新竹市環境│依宙○○、張│90年10月至同│由玄○○轉交楊│        │
│  │      │保護局    │彩蘋指示至蔡│年12月，計領│菊英履歷予馬億│        │
│  │      │          │仁堅競選總部│得3萬6202元 │嵐安排。楊菊英│        │
│  │      │          │從事眷村宣傳│。          │嗣於起訴後之93│        │
│  │      │          │車之廣播、摺│            │年1月26日死亡 │        │
│  │      │          │文宣、發文宣│            │              │        │
│  │      │          │之輔選工作。│            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│25│Ｐ○○│新竹市環境│在Ｕ○○競選│90年10月25日│由市長室同仁楊│93年9月 │
│  │      │保護局    │總部從事駕駛│至同年12月11│秀勻（Ｐ○○之│16日繳回│
│  │      │          │宣傳車、摺文│日，計領得2 │姐）推介，經過│2萬5497 │
│  │      │          │宣、發文宣之│萬5497元。  │申○○同意後，│元（單據│
│  │      │          │競選私務。  │            │由宙○○安排。│見本院卷│
│  │      │          │            │            │              │八第164 │
│  │      │          │            │            │              │頁）    │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│26│天○○│新竹市環境│在Ｕ○○競選│90年10月25日│由市長室同仁孫│93年8月1│
│  │      │保護局    │總部從事插競│至同年12月11│瑜辰推介予馬億│7日繳回2│
│  │      │          │選旗幟、摺文│日，計領得2 │嵐安排        │萬5497元│
│  │      │          │宣、發文宣等│萬5497元。  │              │（單據見│
│  │      │          │輔選私務。  │            │              │本院卷四│
│  │      │          │            │            │              │第165頁 │
│  │      │          │            │            │              │）      │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│27│Ｇ○○│新竹市環境│在Ｕ○○競選│90年10月12日│Ｇ○○係黃○○│93年8月9│
│  │      │保護局    │總部成立前（│至同年10月25│之鄰居，由莊漢│日繳回80│
│  │      │          │於90年10月28│日，計領得80│文推介予Ｃ○○│42元（單│
│  │      │          │日正式對外成│42元        │或宙○○安排。│據見本院│
│  │      │          │立），在競選│。          │              │卷三第61│
│  │      │          │總部從事插競│            │              │頁）    │
│  │      │          │選旗幟、打掃│            │              │        │
│  │      │          │等競選私務。│            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│28│酉○○│新竹市環境│由黃○○指示│90年11月，計│酉○○係黃○○│93年8月9│
│  │      │保護局    │至Ｕ○○競選│領得1萬6720 │之遠親堂弟，由│日繳回2 │
│  │      │          │總部後，依馬│元。        │黃○○推介予連│萬2366元│
│  │      │          │億嵐指示從事│            │志成或宙○○安│（單據見│
│  │      │          │打掃、搬桌椅│            │排。          │本院卷三│
│  │      │          │等輔選私務。│            │              │第61頁）│
│  │      │          │            │            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│29│Ｅ○○│新竹市環境│依宙○○指示│90年10月至同│Ｅ○○係由其母│93年6月 │
│  │      │保護局    │到Ｕ○○競選│年11月，計領│陳王玉女將其履│25日繳回│
│  │      │          │總部，從事打│得2萬1860元 │歷資料交由蔡仁│2萬1860 │
│  │      │          │掃、接待訪客│。          │堅母親柯芳明轉│元（單據│
│  │      │          │、接電話、倒│            │交玄○○再交由│見本院卷│
│  │      │          │茶等輔選私務│            │宙○○安排。  │一第371 │
│  │      │          │工作。      │            │              │頁）    │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│30│Ｌ○○│新竹市環境│由黃○○偕同│90年10月至同│Ｌ○○係黃○○│93年8月9│
│  │      │保護局    │至Ｕ○○競選│年11月，計領│之二嫂，由莊漢│日繳回2 │
│  │      │          │總部後，依馬│得2萬9640元 │文推介予Ｃ○○│萬8659元│
│  │      │          │億嵐指示為蔡│。          │或宙○○安排。│（單據見│
│  │      │          │仁堅從事駕駛│            │              │本院卷三│
│  │      │          │宣傳車、插競│            │              │第62頁）│
│  │      │          │選旗幟、摺文│            │              │        │
│  │      │          │宣、發文宣等│            │              │        │
│  │      │          │競選私務。  │            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│31│Ｂ○○│新竹市殯葬│在Ｕ○○競選│90年11月，計│Ｂ○○係許漢東│93年7月7│
│  │      │管理所（隸│總部從事競選│領得1萬2920 │之外甥，西區後│日繳回1 │
│  │      │屬於新竹市│文宣整理、摺│元。        │援會設在許漢東│萬2550元│
│  │      │政府民政局│文宣、綁旗幟│            │、許漢文兄弟家│（單據見│
│  │      │）        │、佈置造勢會│            │。由Ｃ○○安排│本院卷三│
│  │      │          │場之競選私務│            │              │第33頁）│
│  │      │          │。          │            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│32│Ｏ○○│新竹市殯葬│由Ｕ○○競選│90年10月至同│Ｏ○○與午○○│93年7月2│
│  │      │管理所（隸│總部之人打電│年11月，計領│係夫妻關係，楊│9日繳回3│
│  │      │屬於新竹市│話至其住處請│得3萬3440元 │志偉係前副議長│萬2700元│
│  │      │政府民政局│其至競選總部│。          │之隨行助理，其│（單據見│
│  │      │）        │拿文宣，與其│            │夫妻二人之大部│本院卷三│
│  │      │          │妻即午○○在│            │分親戚在竹蓮寺│第59頁）│
│  │      │          │新竹市香山區│            │附近，又Ｏ○○│        │
│  │      │          │、浸水區一帶│            │之父親楊瑞振在│        │
│  │      │          │發文宣。    │            │浸水區具影響。│        │
│  │      │          │            │            │由Ｃ○○安排。│        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│33│Ｄ○○│新竹市殯葬│平時在家，有│90年10月至同│Ｄ○○係在建華│93年6月2│
│  │      │管理所（隸│需要時自行前│年11月，計領│里很活躍之人。│1日繳回3│
│  │      │屬於新竹市│往Ｕ○○競選│得3萬3440元 │由Ｃ○○安排。│萬2700元│
│  │      │政府民政局│總部拿文宣散│。          │              │（單據見│
│  │      │）        │發，從事蔡仁│            │              │本院卷三│
│  │      │          │堅競選之私務│            │              │第23頁）│
│  │      │          │。          │            │              │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│34│宇○○│新竹市殯葬│依Ｕ○○關東│90年10月至同│宇○○係徐萬乾│93年6月2│
│  │      │管理所（隸│橋後援會之通│年11月，計領│之親戚，徐萬乾│4日繳回3│
│  │      │屬於新竹市│知，幫忙造勢│得3萬3440元 │任關東社區發展│萬2700元│
│  │      │政府民政局│遊行活動、放│。          │協會理事長，且│（單據見│
│  │      │）        │煙火等輔選私│            │係關東橋後援會│本院卷三│
│  │      │          │務。        │            │會長。由Ｃ○○│第34頁）│
│  │      │          │            │            │安排。        │        │
├─┼───┼─────┼──────┼──────┼───────┼────┤
│35│午○○│新竹市殯葬│由Ｕ○○競選│90年10月至同│午○○係Ｏ○○│93年7月 │
│  │      │管理所（隸│總部之人打電│年11月，計領│之妻，Ｏ○○係│29日繳回│
│  │      │屬於新竹市│話至其住處請│得3萬3440元 │前副議長之隨行│3萬2700 │
│  │      │政府民政局│其至競選總部│。          │助理，其夫妻二│元（單據│
│  │      │）        │拿競選文宣，│            │人之大部分親戚│見本院卷│
│  │      │          │與其夫（即被│            │在竹蓮寺附近，│三第59頁│
│  │      │          │告Ｏ○○）在│            │又Ｏ○○之父親│）      │
│  │      │          │新竹市香山區│            │楊瑞振在浸水區│        │
│  │      │          │、浸水區一帶│            │具影響。由連志│        │
│  │      │          │發文宣。    │            │成安排。      │        │
└─┴───┴─────┴──────┴──────┴───────┴────┘
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以
下罰金。
刑法第216條：
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
貪污治罪條例第3條（現行條文與民國62年08月17日同）：
與前條人員共犯本條例之罪者，亦依本條例處斷
貪污治罪條例第6條（現行條文與民國90年11月07日同）：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬
元以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己
    或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五、對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或
    身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
前項第一款至第三款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第8條（現行條文與民國85年10月23日同）：
犯第四條至第六條之罪，於犯罪後自首，如有所得並自動繳交全
部所得財物者，減輕或免除其刑；因而查獲其他共犯者，免除其
刑。
犯第四條至第六條之罪，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全
部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他共犯者，減輕或免除其
刑。
貪污治罪條例第10條（現行條文與民國85年10月23日同）：
犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節
分別沒收或發還被害人。
前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產
抵償之。
為保全前二項財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時得
酌量扣押其財產。
貪污治罪條例第17條（現行條文與民國85年10月23日同）：
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告遞奪公權。
[*jrecno*]95,上訴,5,20070404,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]5
[*jdate*]960404
[*jcheck*]1
