[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1277%2c20060905%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1277&jdate=950905&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001277&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1277%2c20060905%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1277&jdate=950905&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,1277
[*裁判日期*]950905
[*裁判案由*]妨害公務等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上易字第1277號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　曹大誠律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
上列上訴人因妨害公務等案件，不服臺灣臺北地方法院93年度易
字第561號，中華民國95年4月26日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署93年度偵字第7469號、第7564號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丁○○、乙○○、丙○○部分均撤銷。
甲○○、丁○○、乙○○、丙○○均無罪
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○等人
    ，分別於民國（下同）93年 4月10日陸續前往臺北市○○○
    ○○道，參加由中國國民黨（下稱國民黨）臺北市黨部副主
    任委員林武俊申請之「要真相、拼公道、搶救臺灣民主」集
    會遊行活動（下稱「○四一○」府前聚眾），該集會活動持
    續至18時許，國民黨、親民黨主席連戰、宋楚瑜相繼發言完
    畢離開，由在場黨工將宣傳車駛離現場後。未料，突有多名
    姓名年籍不詳之群眾開始鼓譟，並進一步推倒活動看板、拉
    開警方預先設置之拒馬，企圖往總統府方向前進，待前開群
    眾將活動看板推落，並續行搖晃拒馬時，現場狀況一觸即發
    ，臺北市政府警察局中正第一分局（下稱中正一分局）分局
    長吳思陸遂依職權下令解散集會活動要求民眾離去，並由該
    分局副分局長余一縣於同日18時20分、18時25分許，先後舉
    牌警告並命令群眾解散，繼於18時45分由該分局第三次舉牌
    制止。詎經警方多方宣示，現場群眾仍聚眾拒不解散，反以
    聚眾之優勢，意圖滋事為強暴脅迫之行為，而進一步對在場
    值勤警務人員丟擲或利用強力彈弓射擊石塊，並向臺北市政
    府警察局中正第一分局介壽路派出所（下稱介壽派出所）丟
    擲石塊、棍棒等方式，對依法執行勤務之警務人員施強暴行
    為，於造成前開公署損壞後，再將外交部前四具鷹架推倒，
    推向警務人員，並拆卸鋼管，以作為攻擊警員之用，值此緊
    急時刻，臺北市政府警察局遂執行強力驅離行動，惟部分民
    眾仍不願離去，而繼續為攻擊警務人員、媒體記者、或丟擲
    汽油彈致生公共危險、或續行攻擊介壽派出所等強暴行為或
    其他不同程度之助勢行為，而其中被告甲○○等四人於該段
    期間亦不離去，從事下列犯行：
    (一)被告甲○○基於意圖妨害公務員依法執行勤務之犯意，於
      93年 4月10日18時11分17秒，在臺北市○○○○○道總統
      府廣場前，攀爬站立在警方為執行維持秩序職務，設置封
      鎖集會民眾闖入總統府前之鐵絲網及拒馬上，並以一再高
      聲吶喊「阿扁下台」、「阿扁出來，我罷免阿扁」等言詞
      ，公然助長在場實施強暴脅迫群眾之氣勢，繼於18時12分
      30秒，復以徒手拉扯、翻動前開警方執行勤務器材，並利
      用不詳人士拆卸之舞台板材，破壞警方防阻民眾闖入之蛇
      籠，下手實施強暴行為。嗣被告甲○○見現場架設之鷹架
      設備遭在場實施強暴行為之群眾推倒後，隨即攀爬其上企
      圖闖越封鎖界線，妨害警方執行勤務，經警及時制止其攀
      爬行為，強制帶離現場，始避免擴大已生之危害。
    (二)被告丁○○為臺北縣永和市之市民代表，渠與謝傳聖 2人
      明知當日在凱達格蘭大道上所聚集之群眾，已遭中正一分
      局警務人員 3次舉牌命令解散而不解散，且已屢有施以強
      暴脅迫行為之發生，故該違法聚集之群眾顯然意圖為強暴
      脅迫，猶仍基於在場助勢之犯意聯絡，於同日晚間 9時許
      ，先由謝傳聖駕駛臺北縣議員金介壽之宣傳車至凱達格蘭
      大道內，被告丁○○則騎車前往，雙方在臺北市○○○○
      ○道與公園路交接處會合後，再由被告丁○○站立在宣傳
      車上為群眾助勢。迨於93年 4月10日22時30分許，臺北市
      政府警察局遂執行強力驅離行動，被告丁○○不願離去，
      而與值勤警員發生口角，兩人遂遭逮捕。
    (三)被告乙○○亦明知所參加之集會，係經中正第一分局警務
      人員 3次舉牌命令解散而不解散，已為非法活動，且由一
      連串發生之衝突事件知悉所聚集之群眾係意圖為強暴脅迫
      ，竟仍基於在場助勢之故意，於是日22時許在臺北市○○
      ○○○道與公園路交接處，手持寫有「阿扁別再躲」的標
      語滯留拒不離去，後為警方強行驅離後，竟仍雙手持寫有
      「阿扁別再躲」的標語，再次返回於凱達格蘭大道上，並
      大聲高喊「哪一位丟的」、「警察不該攻擊人民」等言論
      ，助長現場群眾之氣勢，妨害警方維持秩序，嗣為警勸阻
      仍不願離去，始被強行帶離現場。
    (四)被告丙○○明知凱達格蘭大道上所聚集之群眾，係經中正
      第一分局警務人員 3次舉牌命令解散而不解散，已為非法
      活動，且因屢有施以強暴脅迫行為之發生，該違法聚集之
      群眾顯然意圖施強暴脅迫，由仍基於在場助勢之犯意，於
      同日晚間11時許，持助勢用之氣笛喇叭抵達現場，並在臺
      北市○○○○道與中山南路交接處滯留拒不離去，後公然
      於群眾與警方對峙之際，一再鳴按喇叭並高喊「為什麼不
      能站在這裡」等言語，助長群眾之氣勢，妨害警方維持秩
      序，嗣為警勸阻仍不願離去，始被強行帶離現場。
    案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。因認被告甲○○涉犯刑法第 136條
    第1項之聚眾妨害公務罪及同法第150條之公然聚眾施強暴脅
    迫等罪嫌；被告丁○○、乙○○、丙○○涉犯刑法第 149條
    之公然聚眾不遵解散在場助勢罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院29年
    上字第3105號、40年臺上字第86號判例、56年度臺上字第80
    7 號判決意旨參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，
    即無從為有罪之認定（最高法院76年臺上字第4986號判例意
    旨參照）。次按刑法第 149條規定，公然聚眾意圖為強暴脅
    迫，已受該管公務員解散命令 3次以上而不解散者，在場助
    勢之人處6月以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。首謀者
    ，處 3年以下有期徒刑。由本條區別首謀意圖為強暴脅迫者
    、在場助勢者等二種參與程度不同之人而異其處罰之立法方
    式可確知，本罪之處罰對象乃首謀、在場助勢，而非其餘單
    純不遵令解散之人，亦即，行為人除單純不遵令解散外，並
    須有首倡謀議、或在場助勢等行為。其次，刑法第136條第1
    項所指之「公然聚眾」係指出於首謀者之發動誘引而公開聚
    集不特定多數人於一定地點，成為可以從事共同行為之一群
    人，除客觀上必須多眾集合而有隨時可以增加之狀況外，參
    與之行為人主觀上亦須認識多眾集合結果，可得藉合同力實
    施強暴脅迫，且有決心參與其行為之意思，最高法院著有55
    年度臺上字第2324號判決、73年度臺上字第4413號判決、90
    年臺上字第3963號判決意旨可參。
三、本件公訴人認被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○涉有上
    開犯嫌，無非係以被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○之
    供述、及證人林宗憲、徐光明（對丁○○部分）、陳俊光、
    姜一元、黃文壕（對乙○○部分）、楊士偉（對丙○○部分
    ）之證詞，並有現場蒐證錄影帶、光碟暨翻拍照片及中正第
    一分局「○四一○」府前聚眾專案逮捕報告附卷可佐，為其
    主要論據。
四、茲就各被告部分分述如下：
  (一)甲○○部分：被告甲○○固坦承在93年 4月10日確實有參加
    該次集會，惟堅決否認有聚眾妨害公務或公然聚眾施強暴脅
    迫等犯行，並於本院審理時辯稱：當時伊在合法申請時間去
    參加集會，是有勸阻民眾說人民不要攻擊警察，對警察說警
    察不要攻擊人民，只是情緒較激動，且是保安警察護送伊等
    離開，伊沒有對警察實施強暴脅迫。伊在93年4月10日下午4
    、5 點鐘的時候，因伊前面剛好有個板子，所以才站上去，
    當時因為有民眾情緒激動而丟東西，又看到警察有拿竹竿好
    像要對民眾做什麼事，所以才上去勸阻雙方，伊是有講阿扁
    你出來沒錯，但伊沒有對警察有攻擊動作等語。本院查：
  1.檢、警認定被告甲○○有聚眾妨害公務或公然聚眾施強暴之
    犯行，乃係依現場蒐證錄影帶、光碟暨翻拍照片內容，而於
    案發後之93年4 月20日將其拘提到案。惟現場蒐證光碟經本
    院當庭勘驗之結果：被告甲○○於2000年8月9日凌晨4 點
    56分（光碟所顯示時間），有在凱達格蘭大道警察所設拒馬
    上喊「阿扁出來」。被告甲○○並沒有對警察為強暴脅迫
    之行為。又依現場蒐證錄影帶、光碟所翻拍照片，被告甲○
    ○（穿黃衣者）雖手握拒馬上鐵絲網（見93年度偵字第7564
    號卷第11頁），然並未見其有明顯拉扯行為而致其面前鐵絲
    網變形或喪失防堵之效用，則其於原審審理時辯稱：「（你
    有無徒手去推拉、搬動鐵絲網、拒馬？）沒有，我當時怕跌
    倒，順手扶著」等語（見原審卷第47頁），考量當時群眾推
    擠之情況，尚堪採信。至被告甲○○身旁身著白衣手持棍棒
    及身穿藍白條紋、頭戴藍帽搬動拒馬上舞台板材之男子，被
    告甲○○自始堅稱並不認識渠二人，且就其動作上亦難認有
    協助渠二人破壞拒馬上鐵絲網，自難認彼等間具有犯意聯絡
    及行為分擔。另依現場蒐證錄影帶、光碟暨翻拍照片雖均可
    認被告甲○○曾站立警方所設拒馬上喊「阿扁出來」，惟依
    警方對蒐證錄影帶之說明，被告甲○○尚有喃喃自語之情況
    （見93年度偵字第7564號卷第14頁），且依上開翻拍照片所
    示，當時確有竹竿自警方處伸往民眾（見93年度偵字第7564
    號卷第11頁編號7照片右中有竹竿朝向民眾，編號8照片則顯
    示已將該竹竿拉回），則被告甲○○辯稱：因伊前面剛好有
    個板子，所以伊才站上去，當時因為有民眾情緒激動而丟東
    西，又看到警察有拿竹竿好像要對民眾做什麼事，所以伊上
    去勸阻雙方，伊是有講阿扁你出來沒錯，但伊沒有對警察有
    攻擊動作等語，顯有若合符節之處，自應予採信。是被告甲
    ○○爬上他人拆卸、架設在拒馬上舞台板材，既係為勸阻警
    方、民眾間衝突行為，即難認被告甲○○確有以公務員為目
    標，而對物施暴力之犯意及犯行，自亦無從遽以上開條項之
    罪名相繩。
  2.又公訴人雖稱：光碟是在警察發佈解散命令之後才蒐證，所
    以時間應該是當天下午 6時20分左右云云，然依翻拍照片所
    示當時天色尚無昏暗之情形，且依警方對蒐證錄影帶之說明
    ，當時時間則為下午6時11分至15分。又警方係於下午6時20
    分發現現場有部分民眾衝撞鐵拒馬，同時第 1次舉牌命令解
    散，下午6時25分第2次舉牌命令解散，下午6時45分第3次舉
    牌命令解散，7時52分群眾衝破第一道拒馬、8時06分群眾拉
    扯第 2道拒馬等情，亦有台北市政府警察局執行「○四一○
    」府前聚眾專案治安維護指揮所狀況記錄表在卷可稽，堪認
    被告甲○○係在警方第 1次舉牌解散前之合法集會中為活動
    訴求及上述行為，距民眾實際衝撞、撞破拒馬仍有相當長時
    間。再參酌卷內事證，復查無被告甲○○有參與事後衝撞、
    撞破拒馬之犯行，益難認被告意在施強暴脅迫而為上揭之行
    為。至被告甲○○在現場架設之鷹架設備遭其他群眾推倒後
    ，曾欲攀爬其上，嗣經警制止，然此部分並無積極證據證明
    被告甲○○參與推倒鷹架設備之情事，且被告甲○○斯時並
    未據警方當場逮捕、訊問，顯亦無任何妨害公務或秩序之舉
    止，自難以事後推測之詞，遽為被告甲○○不利之認定。
  (二)丁○○部分：被告丁○○固坦承在93年 4月10日確有參加該
    次集會，惟堅決否認有在場助勢之犯行，辯稱：伊下午有去
    現場，但待不久就離開，晚上 9點再去現場。當時因口渴，
    才要謝傳聖買水，但伊不知道謝傳聖把宣傳車開進去，且謝
    傳聖買多少水伊也不知道。而警方制止 3次伊都不知道，晚
    上9 點多時伊是站在公園派出所對面的地方，當時車頂上已
    有人，伊是基於安全的理由，上金介壽議員的車把欄桿架起
    來，在車上都沒有講話，後來警察要伊下車，是因看到保警
    扯斷麥克風電線，才跟他們理論等語。本院查：
  1.證人即當天在凱達格蘭大道執行封鎖線後疏處職務之中正一
    分局介壽派出所警員徐光民於原審審理時證稱：「（金介壽
    宣傳車的情形？）車子在公園路與凱達格蘭大道路口臺北賓
    館前，當時我看到車上有幾個人，這是命令解散之後的情形
    ，但之前就已經有人在車上，當時現場混亂，我不確定他們
    在做什麼。（當時有無聽到宣傳車上廣播？）有。（內容？
    ）忘記了。（如何確定是哪臺宣傳車？）因為現場只有一臺
    宣傳車。‧‧‧（當時你所看到的宣傳車，宣傳車是怎樣的
    裝備？）車頂上有架設擴音器，那臺車我常常看到，我在中
    正一分局服務很久，我看到那輛車就知道是金介壽的車。（
    當時有無注意到車子是移動？停止？）是靜止的狀況。（從
    你們命令解散之後車子就靜止在那裡？）是。（這部車從解
    散命令之前是否一直都有廣播的活動？）是。（在解散命令
    之後車子有無繼續廣播？）我不確定。（何時才停止廣播？
    ）我不知道。（你有無注意到，群眾是聚集在這部宣傳車之
    前？之後？還是四週都有人？）車子沒到之前現場已經聚集
    很多群眾，車子四週都有人。（你有無注意到車子到了之後
    做了哪些事？）一直廣播等語（見原審94年8月2日審判筆錄
    第11至13頁）；證人即當天在凱達格蘭大道執行封鎖線後疏
    處職務之臺北市政府警察局大安分局巡官林宗憲於原審審理
    時證稱：「（當天你有無看到被告當中何人做什麼事？）我
    只看到謝傳聖，其他人我都沒看到，當天是因為金介壽的宣
    傳車開到凱達格蘭大道、公園路口之間，現場用廣播向在場
    的民眾鼓譟，說什麼我不記得了，我們奉現場指揮官將為首
    的民眾逮捕，因為當時已經完成三次舉牌的動作。（你有看
    到何人在廣播？）沒有，但聽得到聲音。沒有看到誰在廣播
    。（你如何確認廣播的聲音是從這部車子出來的？）沒有辦
    法確認，因為現場的聲音實在太多，車子有廣播的聲音，民
    眾也有人使用廣播，隱隱約約有看到車子上面有人站在那裡
    ，但沒有辦法看到其他車輛等語（見原審94年8月2日審判筆
    錄第5至6頁），顯見證人徐光民、林宗憲對金介壽宣傳車廣
    播活動進行與停止之詳細時間無法確定，亦無法確認宣傳車
    上何人廣播及廣播內容為何？
  2.另原審復函詢中正第一分局查明究係何人逮捕被告丁○○，
    以便傳訊釐清被告丁○○究係何因被逮捕、訊問？然據中正
    第一分局函覆因當時值勤警力眾多，現場情況紛亂，本局警
    員徐光民、林宗憲已不復記憶自何單位何員警手中接收之逮
    捕被告丁○○等人，有該局94年10月11日北市警中正一分刑
    字第 09430382000號函及94年11月14日北市警中正一分刑字
    第09432936700號函暨附件附卷（見原審卷第255、260至262
    頁）可稽。參以警方於當日下午6時45分第3次舉牌命令解散
    後，部分民眾仍滯留不去，甚至與警方發生衝突，於晚上 8
    時20分國親立委黃昭順等人乃前往現場勸導民眾冷靜；於 8
    時32分國民黨林豐正等人復率一百多名黨工前往公園路、凱
    達格蘭大道前安撫群眾情緒，亦有台北市政府警察局執行「
    ○四一○」府前聚眾專案治安維護指揮所狀況記錄表在卷可
    稽，則上開宣傳車廣播內容是否涉及意圖施強暴脅迫，而為
    在場助勢之行為，即非無疑。況依證人徐光民於原審審理時
    證稱：「（車子到了以後，群眾有否陸續增加？）沒有特別
    增減，差不多就是那些人」等語（見原審94年8月2日審判筆
    錄第14頁），而依上開狀況記錄表所示，現場群眾自下午 6
    時20分之4,500人持續減少，至晚上10時20分已剩1,000人，
    嗣臺北市政府警察局局長於晚上10時30分下達強力驅散，以
    公權力排除仍滯留於凱達格蘭大道等處之一切人、物，據此
    ，尚難據以推認被告丁○○有在場以廣播內容催化群眾情緒
    ，或助長在場實施強暴脅迫者之氣焰。被告丁○○辯稱：伊
    是基於安全的理由，上車架起欄桿，因警扯斷麥克風電線，
    才跟他們理論等語，尚非不可採信。至買水部分，被告丁○
    ○既否認大量購買飲用水供現場民眾使用，且並無證據證明
    確有現場發放上開飲用水之情形，亦難認屬在場助勢之行為
    。
  (三)乙○○部分：被告乙○○固坦承在93年 4月10日確有參加該
    次集會，惟堅決否認有在場助勢之犯行，辯稱：在集會期間
    我都是靜靜的站在原地，沒有移動過，也不知道警方舉牌的
    時間，後來因為我被警察丟出來的東西打到，我才會說出警
    察不應該攻擊人民的話，不知道警方已經舉牌 3次等語。然
    依證人即當日於凱達格蘭大道逮捕被告乙○○之臺北市警察
    局信義分局（下稱信義分局）警員陳俊光於原審審理時雖證
    稱：（為何乙○○被逮捕？）當時舉牌三次警告後，還是有
    民眾停留在現場，第一線執行驅離的動作，我們負責的是逮
    捕那些驅離之後還停留在現場的群眾。驅離之後，群眾都往
    兩旁散去，我們逮捕組就往前跟進，大概到外交部的位置，
    我們逮捕那個人（指被告乙○○）‧‧‧。那時聲音很吵，
    我沒有聽到他喊什麼，他拿著牌子擋住嘴，我也不知道他有
    無喊叫。我們就上前控制他，把他帶到後方的警備車。‧‧
    ‧（你逮捕他之前，有無看到乙○○有離去的行為？）有，
    他是先被驅散到人行道，才又返回。我們部隊是跟著人行道
    的紅線走，當時群眾已經被驅散到人行道了。（你逮捕他之
    後，他說了什麼？）他講了一堆話，但是我忘記了‧‧‧。
    （當時他手上有拿一個牌子？）有，拿一個標誌牌，上面有
    寫字的。‧‧‧當時我們就在人行道附近，我們是跟著驅離
    大隊前進（見原審94年8月2日審判筆錄第15至17頁）等語。
    證人即當日於凱達格蘭大道逮捕被告乙○○之信義分局警員
    黃文壕於原審審理時則證稱：（為何逮捕他（指乙○○）？
    ）因為當時已經舉牌三次下令解散，我們跟著前面第一排驅
    離的隊伍，我們跟在後面執行逮捕滯留在現場的群眾，當天
    跟著隊伍走在凱達格蘭大道上，看到乙○○舉著牌子沒有離
    開，就把他逮捕到警備車上。（當時乙○○有無什麼動作，
    在你們逮捕之前？之後？）我只記得他舉著牌子站在那邊，
    他雙手握牌子柄舉到嘴巴的位置。（他有無說什麼？）我把
    他帶往警備車時，他有講一些話，但是當時我急著要執行勤
    務，沒有仔細聽。（我再跟你確認，你逮捕乙○○時，他是
    靜止不動的？）是。（當時現場只有他一人？）我跟著隊伍
    過去就只遇到他一人（同上審判筆錄第18至19頁）等語。另
    證人即同日於凱達格蘭大道逮捕被告乙○○之信義分局警員
    姜一元於偵查時證稱：「當天第一波警力將民眾驅離完後，
    大部分的民眾從兩旁人行道離去，時間已過晚上10點後，在
    當時 3次舉牌已經完成，現場人還是很多，因為已經違反集
    會遊行的申請時間，我們看到乙○○驅離後又手持標語（返
    回）‧‧‧。（當時他除了拿牌子外，有無其他行為？）因
    為情況很亂，我們沒辦法聽到他有沒有講什麼。‧‧‧（他
    是自己走的嗎？你們有無先請他離開？）有先跟他說，請他
    現在離開，他不從，就回答說，他是普通老百姓，沒作錯事
    情，不願意離開，所以我們才強行帶離。（標語上寫的字有
    無看到？）好像寫「阿扁下臺」、「別再躲」類似的話」等
    語（見93年偵字第7469號卷第176至177頁）。據此，被告乙
    ○○當時已隨著被驅散之民眾離去，僅因其遭物品丟到大腿
    ，而認係警方丟的，致持標語轉頭返回面對警察喊「是哪一
    位丟的」及「警察不應該攻擊人民」等語，業據被告乙○○
    於偵、審中供明在卷，顯然其係為突發事端而返走，目的僅
    在為己尋求公道，而非在激化對立，況參以證人姜一元於偵
    查時復供稱：「（當時他有無反抗？）沒有」等語，是以自
    其折返至逮捕過程殊無呼救或號召群眾反抗之情，自難認被
    告乙○○有激化現場群眾或在場助勢之行為甚明。
  (四)丙○○部分：被告丙○○固坦承在93年 4月10日確有參加該
    次集會，惟堅決否認有在場助勢之犯行，辯稱：伊那天在那
    邊只是拿了汽笛跟一面國旗站在那邊，沒跟警察吵也沒跟警
    察打架，就被警察抓了，不知道已經舉牌 3次等語。證人即
    當日於凱達格蘭大道逮捕被告丙○○之臺北市警察局內湖分
    局警員楊士緯雖於偵查時證稱：「我們 3次舉牌完成後，當
    時已經11點多了，我們從公園路處一口氣驅離到中山南路附
    近，跟在盾牌驅離部隊後面，屬於蒐證組，當時看到這位徐
    先生在我們盾牌前面鳴按喇叭，大聲叫囂並辱罵，我們分局
    長下令將他逮捕‧‧‧驅離時，現場非常混亂。」等語（見
    93年度偵字第7469號卷第 187頁）。惟訊據被告丙○○堅決
    否認有辱罵警員之情事，並稱：「（你當時在罵什麼？）我
    並沒有罵三字經，只是講比較大聲，講站在這裡為什麼不可
    以」等語，而證人楊士緯復無法明確指出被告丙○○謾罵之
    內容，且「○四一○」府前聚眾專案逮捕現行犯報告則稱被
    告丙○○謾罵國家元首（見93年度偵字第7469號卷第 137頁
    ），顯然供述未盡相符，即難遽信。又此次「○四一○」府
    前聚眾集會乃群眾自發性地聚集，一般民眾於該集會處所隨
    時可得進出，乃公眾皆知之事實，被告丙○○一再表示伊於
    當日下午 2點左右前往凱達格蘭大道參加集會，中途離開，
    約11點左右又返回凱達格蘭大道參與集會，12點左右因鳴按
    攜帶的氣笛喇叭，遭警逮捕等語，按警方第 3次命令解散係
    於下午 6時45分，並無積極證據證明其當時有在現場聽聞知
    悉，其是否明知警方已 3次命令解散之舉，不無疑問。故難
    認其確知該集會遊行之時間限制，其主觀上亦難謂有妨害秩
    序之故意。且依當時現場情況，仍有部分民眾在該處聚集，
    被告丙○○返回後因一時未能注意全盤狀況，誤認原集會活
    動仍在進行，亦不無可能，則其在警方再一波驅離行動時，
    以鳴按喇叭並質疑「站在這裡為什麼不可以」等語，苟如此
    即認已構成妨害秩序罪，法律適用未免失之苛酷！此外復查
    無積極證據足資證明被告丙○○於返回後至被驅離逮捕期間
    ，有呼喊或號召群眾反抗之情、或對在有人意圖施強暴脅迫
    等舉措時，以鳴放喇叭助勢之舉動，自難遽以該罪名相繩。
五、綜上所述，當天集會遊行，經警方於下午6時45分第3次舉牌
    命令解散後，確仍有民眾滯留該處，並發生警民衝突之情事
    ，然依卷內事證，並無被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○
    ○首倡謀議或下手實施強暴脅迫之積極證據。另公訴人雖指
    被告丁○○、乙○○、丙○○有在場助勢之行為，惟被告丁
    ○○、乙○○、丙○○均屬自主前往，並非因應在場之人倡
    議而聚集，業據其等供明在卷。又期間其等或曾離去現場，
    而未知警方於下午6時45分第3次舉牌命令解散，則其等主觀
    上已難認確有妨害秩序之故意。又查無積極證據證明其等於
    返回後至被驅離逮捕期間，有呼喊或號召群眾反抗之情或以
    口頭、標語或鳴放喇叭助長施強暴脅迫者之勢，則以其等僅
    於警方強制驅離之際，因突發事件與警方理論，尚難認其等
    意圖據此激化現場群眾，或為在場助勢之行為甚明。此外，
    復查無其他積極證據證明被告甲○○等 4人犯罪，原審未予
    詳查，遽均予以論罪科刑，於法即有違誤，被告甲○○等四
    人上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，均為有理由，應由
    本院將原判決關於被告甲○○、丁○○、乙○○、丙○○部
    分均撤銷，改諭知其等均無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭審判長法　官  蔡 長 溪
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林 俊 益
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳 春 秋
以上正本證明與原本無異。
被告甲○○部分檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
其餘不得上訴。
                                  書記官  李 家 敏
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　11　　日
[*jrecno*]95,上易,1277,20060905,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]1277
[*jdate*]950905
[*jcheck*]1
