[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c482%2c20151118%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=482&jdate=1041118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000482&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c482%2c20151118%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=482&jdate=1041118&jcheck=1
[*裁判字號*]104,訴,482
[*裁判日期*]1041118
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第482號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戴文祥
上開被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第
18780 號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定改進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
戴文祥冒用政府機關及公務員名義、三人以上共同意圖為自己不
法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年肆月，
扣案法務部特偵組行政凍結管收執行命令紙、法務部行政執行
處監管科通知紙及紅色行動電話（序號為○○○○○○○○○
○○○○○○號，含門號○○○○○○○○○○號ＳＩＭ卡壹枚
）壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充引用被告戴文祥於本院審理中
    之自白外，餘均引用如附件所示之檢察官起訴書記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條之四第一項第一款、
    第二款之加重詐欺取財既遂罪、刑法第三百三十九條之四第
    二項、第一項第一款、第二款之加重詐欺取財未遂罪、刑法
    第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪及刑法第
    一百五十八條第一項之冒充公務員行使職權罪。被告與真實
    年籍不詳自稱「默默」、「黃郁」、「阿軒」之人及不詳
    之詐欺集團成年人間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告於民國一百零四年九月八日上午、同日
    下午及翌日先後三次向被害人詐取款項部分，時間緊接，行
    為無從分割，屬接續犯而應包括從重論以一加重詐欺取財既
    遂罪。被告上開犯行，一行為同時觸犯刑法刑法第三百三十
    九條之四第一項第一款、第二款之加重詐欺取財既遂罪、刑
    法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪及刑法
    第一百五十八條第一項之冒充公務員行使職權罪，為想像競
    合犯，應依刑法第五十五條之規定從重論以一加重詐欺取財
    既遂罪。爰審酌被告於警詢、偵查及本院審理中均坦承犯行
    ，犯後態度尚佳，且年紀尚輕，因一時失慮而參與本案犯行
    ，惟未與被害人達成和解，且所犯對於被害人所生財產上損
    害非少，並參酌被告參與犯罪之程度、犯罪手段及實際分得
    之款項不多等情狀，量處如主文所示之刑。
三、至於扣案法務部特偵組行政凍結管收執行命令三紙、法務部
    行政執行處監管科通知三紙及紅色行動電話（序號為○○○
    ○○○○○○○○○○七三號，含門號○○○○○○○○○
    ○號ＳＩＭ卡一枚）一支，均為被告所有供犯罪所用之物，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併與宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第二十八條、第三百三十九條之四第一項第一款、第二
    款、第二項、第二百十六條、第二百十一條、第一百五十八
    條第一項、第五十五條，第三十八條第一項第二款，刑法施
    行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （需檢附繕本），並應敘述具體理由；未敘述上訴理由者，
    應於上訴期間屆滿後二十日內向本院補提理由書（需檢附繕
    本），切勿逕送上級法院。
本案經檢察官李豫雙到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    11    月    18    日
                       臺灣臺北地方法院刑事第十三庭

                           法  官      唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。

                           書記官      吳芷嫺
中    華    民    國   104    年    11    月    18    日

附錄本案論罪法條
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 50 萬元以
下罰金。

刑法第339條之4
犯第 339 條詐欺罪而有下列情形之一者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，得併科 1 百萬元以下罰金：
一、冒用政府機關或公務員名義犯之。
二、三人以上共同犯之。
三、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳播工具，
    對公眾散布而犯之。
前項之未遂犯罰之。

刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。

刑法第211 條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。

刑法第158條第1項
冒充公務員而行使其職權者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百
元以下罰金。

附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    104年度偵字第18780號
    被      告  戴文祥  男  19歲（民國00年0月0日生）
                        住臺中市○○區○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                        （在押）
上列被告因詐欺等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、戴文祥於民國104年9月7日，透過自稱「默默」（真實姓名
    年籍均不詳）之成年男子介紹加入詐騙集團，由戴文祥假冒
    公務員負責向被害人取款，「黃郁吉吉」則負責現場掩護及
    把風，渠等再與自稱「阿軒」（真實姓名年籍均不詳）等詐
    騙集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於三人以上冒用
    公務員名義詐欺、行使偽造公文書、假冒公務員僭行職權之
    犯意聯絡，利用電話假藉檢察官、警察機關偵辦刑事案件之
    名義，向不特定民眾詐欺取財牟利，接續為下列行為：
  (一)於104年9月8日上午11時許，該詐騙集團成員假冒健康保險
    局人員、臺北市政府警察局大安分局警員、臺北市政府警察
    局刑事警察大隊員警、隊長及特偵組檢察官等身分，以電話
    向黃聖源佯稱：因其身分證及健保卡遭人偽造冒用申領健保
    補助款、遭人冒名申辦銀行帳戶、涉及擄人勒贖等重大刑案
    及可能遭通緝羈押等理由，並稱黃聖源需提領帳戶款項新台
    幣(下同) 180萬元交付法院公證，否則將予收押云云，致黃
    聖源陷於錯誤，而依詐騙集團成員之指示，先至位於台北市
    第一銀行仁和分行提領180萬元後，並依詐騙集團成員指示
    等候檢察官聯繫派員取款；嗣戴文祥與「黃郁吉吉」於同日
    下午14時許，接獲該詐騙集團成員指示，先由戴文祥至臺北
    市大安區光復南路420巷口附近之7-11超商內，使用IBON收
    取該詐騙集團成員偽造之印有「黃聖源」名義「法務部特偵
    組行政凍結管收執行命令（其上印有法務部行政執行處之印
    文）、「法務部行政執行處監管科」（其上印有法務部行政
    執行處之印文監管金額180萬元）」之傳真公文書後，約於
    同日下午14時57分許與「黃郁吉吉」前往臺北市大安區光復
    南路420巷口，由「黃郁吉吉」把風，戴文祥則假冒公務員
    將上開偽造之公文書2紙交付黃聖源收執而行使之，致黃聖
    源陷於錯誤，當場交付180萬元予戴文祥，足以生損害於黃
    聖源及司法機關、警察機關執行職務之正確性。
  (二)該詐騙集團食髓知味，再於同日下午3、4時許，撥打黃聖源
    電話，對其謊稱：要求黃聖源前往三張犁郵局提領50萬元，
    以避免遭羈押云云，致黃聖源陷於錯誤，遂依詐騙集團成員
    之指示前往上址郵局提領該款項，並依詐騙集團成員指示等
    候檢察官聯繫派員取款；嗣戴文祥與「黃郁吉吉」於同日3
    、4時許，接獲該詐騙集團成員指示，先由戴文祥至臺北市
    大安區光復南路420巷口附近之7-11超商內，使用IBON收取
    該詐騙集團成員偽造之印有「黃聖源」名義「法務部特偵組
    行政凍結管收執行命令（其上印有法務部行政執行處之印文
    ）、「法務部行政執行處監管科」（其上印有法務部行政執
    行處之印文監管金額50萬元）」之傳真公文書後，約於同日
    下午16時11分許與「黃郁吉吉」前往臺北市大安區光復南路
    420巷口，由「黃郁吉吉」把風，戴文祥則假冒公務員將上
    開偽造之公文書2紙交付黃聖源收執而行使之，致黃聖源陷
    於錯誤，當場交付50萬元予戴文祥，足以生損害於黃聖源及
    司法機關、警察機關執行職務之正確性。戴文祥隨即將上開
    詐騙款項共計230萬元交付「黃郁吉吉」，再由「黃郁吉吉
    」在上址附近之麥當勞轉交所屬詐欺集團成員，戴文祥則分
    得1萬元之報酬。
  (三)該詐騙集團於翌（9）日上午10時5分許，撥打黃聖源電話謊
    稱：因資金公證不足，要求其再交付120萬元云云，惟因黃
    聖源已察覺有異，事先報警，雙方約定上午10時50分許，在
    臺北市大安區仁愛路4段408巷旁收取款項；同時間，該詐騙
    集團成員通知戴文祥、「黃郁吉吉」前往該址附近之7-11超
    商，接收該詐騙集團成員偽造之印有「黃聖源」名義「法務
    部特偵組行政凍結管收執行命令（其上印有法務部行政執行
    處之印文）、「法務部行政執行處監管科」（其上印有法務
    部行政執行處之印文監管金額120萬元）」之傳真公文書後
    ，約於同日上午10時50分許與「黃郁吉吉」前往臺北市大安
    區仁愛路4段408巷旁，由「黃郁吉吉」把風，戴文祥則假冒
    公務員將上開偽造之公文書2紙交付在場等候之黃聖源而行
    使之，足以生損害於黃聖源及司法機關、警察機關執行職務
    之正確性；戴文祥隨即為埋伏之員警逮捕究辦，始未得逞，
    並扣得該詐騙集團所交付其使用之I MATCH紅色手機（含
    SIM卡1張) 1支、上開偽造之公文書2紙、金融卡3張、台灣
    高鐵車票等，「黃郁吉吉」則見狀逃逸；另經黃聖源提出前
    揭遭詐騙時所收取之偽造公文書計4紙，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
 ┌──┬──────────┬─────────────┐
 │編號│    證  據  名  稱  │    待  證  事  實        │
 ├──┼──────────┼─────────────┤
 │ (一) │被告戴文祥之自白    │全部之犯罪事實            │
 │    │                    │                          │
 ├──┼──────────┼─────────────┤
 │ (二) │證人即被害人黃聖源於│被告確有上開加重詐欺等之犯│
 │    │警詢時之指述        │罪事實                    │
 │    │                    │                          │
 ├──┼──────────┼─────────────┤
 │ (三) │被害人所提出之第一銀│被告確有上開加重詐欺等之犯│
 │    │行存摺影本、郵局存摺│罪事實                    │
 │    │影本、扣案偽造之「法│                          │
 │    │務特偵組行政凍結管收│                          │
 │    │執行命令」3紙、「法 │                          │
 │    │務部行政執行處監管科│                          │
 │    │」3紙及監視錄影、蒐 │                          │
 │    │證相片12張、台北市政│                          │
 │    │府警察局刑事警察大隊│                          │
 │    │搜索扣押筆錄、扣押物│                          │
 │    │品目錄表等          │                          │
 └──┴──────────┴─────────────┘
二、核被告戴文祥所為，係犯刑法第158條第1項之冒充公務員行
    使職權、同法第216條、第211條之行使偽造公文書、同法第
    339條第1項之詐欺取財及同法第339條之4第1項第1款、第2
    款三人以上冒用政府機關及公務員名義之加重詐欺取財等罪
    嫌。又偽造公印文之行為係偽造公文書之階段行為，偽造公
    文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告與真實姓名年籍不詳自稱「黃郁吉吉」、「默默」、「
    阿軒」及不詳詐騙集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，請
    論以共同正犯。被告所犯前開僭行公務員職權、偽造公文書
    及詐欺取財罪間，客觀上均屬犯罪過程中因果歷程未中斷之
    一連貫行為之實施，且有局部重合，依一般社會通念，應係
    出於同一犯罪故意所實行之一個犯罪行為，而同時觸犯數罪
    名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定從一重之加重詐欺
    取財罪處斷。又被告上開所為係基於單一犯罪決意，對同一
    被害人接續為多次詐欺行為，並令同一被害人接續陷於錯誤
    而交付款項，是被告所為係欲達同一詐欺取財之接續動作，
    在主觀上應係基於接續之犯意為之，為接續犯，請論以一加
    重詐欺取財罪處斷。再扣案偽造之印文，請依刑法第219條
    規定宣告沒收。另扣案之手機（含SIM卡1張），為被告或共
    犯所有供犯罪所用之物，請依刑法第38條第3項、第1項第2
    款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   104    年     9     月    25    日
                              檢  察  官  曾  揚  嶺
[*jrecno*]104,訴,482,20151118,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴
[*jno*]482
[*jdate*]1041118
[*jcheck*]1
