[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c49%2c20100426%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=49&jdate=990426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000049&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c49%2c20100426%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=49&jdate=990426&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,49
[*裁判日期*]990426
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　97年度訴字第49號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
選任辯護人　陳垚祥律師
被　　　告　辛○○
　　　　　　丙○○原名林信詮.
選任辯護人　姚宗樸律師
選任辯護人　張藝騰律師
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第14999 號），本院判決如下：
    主  文
庚○○犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑貳年參月。附表一所示
之簽名沒收。
辛○○、丙○○均無罪。
    事  實
一、緣庚○○在美國籍會計師Kenneth J. Ealba經營之K.J.
    E甲LB甲 COMP甲NY LLT 任職多年，而與Kenneth J. Ealba 熟
    識，知悉Kenneth J. Ealba以K. J. E甲LB甲 COMP甲NY LLC 之
    名義於民國（下同）91年10月19日與EntropicTechnologies
    Corporation 簽訂「Business Development 甲greement」，
    取得Entropic Technologies Corporation 所有之美國專利
    號碼甲U623466號「連續碳化主要為有機廢料混合物之改進方
    法」之專利技術（又稱敵熱工法，係可將一般事業及民生廢
    棄物分類，透過高溫與高壓處理，製成高品質及高熱值之「
    合成煤」用以發電，並可將該「合成煤」作為發電之衍生燃
    料，生產電力直接銷售給電力公司獲利之再生能源專利技術
    ）之非專屬授權，並得在臺灣地區使用。Kenneth J.Ealba
    為投資該項技術，於92年10月22日成立美國QuantaEnvironm
    ental Energy Technologies Ltd.（美國寬達環保能源科技
    股份有限公司，下簡稱美國寬達公司），並同意由庚○○在
    臺灣代理美國寬達公司在臺尋找投資之下游合約商、設廠地
    點，主要目的係設立美國寬達公司在臺之子公司。Kenneth
    J.Ealba因此交付附表二、三所示之文書予庚○○。
二、詎庚○○竟基於意圖為自己不法所有之犯意，經由不知情之
    仲介人辛○○、丙○○之介紹，於民國（下同）92年12月間
    ，在臺北市○○區○○路福樂西餐廳內與環中實業股份有限
    公司（下稱環中公司）總經理丁○○見面，並向丁○○稱佯
    其為美國寬達公司在臺所設「寬達環保能源科技股份有限公
    司籌備處」（下稱臺灣寬達公司）負責人，美國寬達公司已
    取得敵熱工程專利技術（又稱再生能源技術）之授權，美國
    寬達公司已要來臺從事上開再生能源建廠計畫，預計投資美
    金5 億5,000 萬元，並已取得美國進出口銀行美金4 億元之
    貸款意向書，由庚○○在臺負責上開再生能源及發電廠之先
    期開發、覓地、規劃、設計與政府單位連繫等諸多事宜，並
    提出附表二所示之文書及92年11月4 日臺灣寬達公司名稱登
    記預查資料供丁○○參考，另為增強丁○○信賴其所佯稱之
    美國寬達公司確已進行在臺北縣設廠計畫云云，甚而交付與
    不詳人士基於共同之犯意聯絡所如附表一所示之偽造之「臺
    北縣政府副縣長曾參寶歡迎投資信函（英文）」之私文書、
    己○○所拍攝之臺北縣鶯歌鎮板新污水處理廠大漢溪左岸堤
    防工程暨堤後填土工程之現場照片4 幀（下簡稱大漢溪左岸
    工程照片）予丁○○而行使以為取信，復佯稱已經取得臺北
    縣政府同意協助該公司租用臺北縣鶯歌鎮板新污水處理廠大
    漢溪左岸堤防工程土地20年，作為臺灣寬達公司廠房用地，
    所有建廠前期籌設工作均已按計畫積極進行云云，使丁○○
    誤信真有上開金額龐大之再生能源融資建廠計畫，庚○○見
    丁○○深信不疑後，即續以環中公司如能提供新臺幣（以下
    同）3,000 萬元予臺灣寬達公司籌備處，即可取得美國寬達
    公司在臺執行再生能源融資建廠計畫工程廠房發包權及優先
    議約權云云，致使丁○○陷於錯誤，由丁○○代表環中公司
    於92年12月24日與臺灣寬達公司籌備處負責人庚○○簽立「
    合約書」，其中合約書第3 條約定「甲方（即臺灣寬達公司
    籌備處，庚○○）應於93年3 月底前提供全部設計圖供乙方
    （環中公司），乙方應予甲方提供請照設計圖時起60天完成
    估、議價並簽訂工程合約書... 。」、第4 條約定「甲方同
    意於93年5 月底以前完成土地取得租用權，倘若未取得前述
    正式租用合約時，乙方應付款項得以順延，甲方並同意於93
    年9 月底前完成工程合約之簽訂」。並約定第2 期款以
    Kenneth J. Ealba來臺簽約日期為準。未料，環中公司乃依
    約於附表四所示時間給付第1 期款項，然因Kenneth J.
    Ealba 未依約於93年1 月15日來臺簽訂合約，庚○○仍藉詞
    Kenneth J. Ealba很快來臺簽約請環中公司先行付款，致丁
    ○○誤信仍給付第2 期款後，幾經聯繫，Kenneth J. Ealba
    仍未來臺，庚○○亦未依約於93年3 月底前提供廠房設計圖
    予環中公司供進行估價、議價程序，而所稱之土地租用權亦
    未取得，嗣丁○○起疑，於94年7 月7 日以存證信函要求庚
    ○○協商退還已給付之款項，然庚○○屢經催討均置之不理
    ，丁○○及環中公司始知受騙。
二、案經環中公司告訴暨法務部調查局臺北市調查處移送臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述，除法律有規定者外，不得作為證據。刑事訴訟法第158
    條之3 、第159 條第1 項分別定有明文。查證人即告訴人環
    中公司總經理丁○○於95年2 月23日在法務部調查局所為之
    調查筆錄及96年5 月15日、96年8 月14日所為之證述，證人
    乙○於偵查中所為之證述，均係被告庚○○以外之人在審判
    外所為之證述，因未經法定具結程序，依前開法條規定，無
    證據能力。
二、次按，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159 條之1 第
    2 項定有明文。查證人丁○○於95年7 月19日、95年12月18
    日於偵查中向檢察官所為之證述，業經法定具結程序，復係
    向檢察官所為之證述，所述乃其親身經歷之事項，亦經全程
    錄音錄影，復無顯不可信之情存在，依前開規定，自有證據
    能力。
三、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查
    證人即共同被告辛○○、丙○○於調查局及偵查中所為之證
    述、證人戊○○於調查局所為之證述，均屬被告庚○○以外
    之人所為之證述，然證人辛○○、丙○○、戊○○前開證述
    ，業據被告庚○○之辯護人以97年2 月29日刑事辯護要旨狀
    陳明不爭執證據能力，亦於97年4 月2 日準備程序當庭表示
    不爭執證據能力，復經被告庚○○、辯護人及檢察官於本院
    審理時進行證據調查時未聲明異議，而本院考量前開證人於
    調查局及偵查中證述時均有全程錄音，所述亦屬其等親身經
    驗之事，認前開證人證述之內容亦得為證據。
四、再按除前3 條之情形外，下列文書亦得為證據：1.除顯有不
    可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。
    2.除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
    務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。3.除前二款之情形
    外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。刑事訴訟法第
    159 條之4 定有明文。查臺北縣政府96年4 月10日北府水資
    字第0960152144號函（偵查卷第19頁），乃偵查中檢察官依
    照被告庚○○提出之臺北縣政府副縣長曾參寶92年10月16日
    之歡迎投資信函（英文版）向臺北縣政府函詢是否有相關文
    號、檔案，經該府依照縣府存檔資料所為之查詢以及徵詢署
    名人「Tseng,Sheng-Bao （曾參寶英文簽名）」之意見所為
    職務上函覆資料，衡之臺北縣政府文簽名）壹枚名義出具之
    相關文書、信件依法應依相關之公文流程、檔案資料保存，
    自可依其內部業務掌管保存之文書資料予以比對，更向署名
    人查詢後函覆，並以副本函知曾參寶先生，亦未經曾參寶先
    生提出任何異議，顯見前開函文當屬具有特別可信所製作之
    文書，是以，被告庚○○之辯護人爭執無證據能力云云，顯
    非可採。
貳、被告庚○○有罪部分
一、得心證之理由
  (一)訊據被告庚○○固坦承於92年12月間經由被告辛○○、丙○
    ○與證人丁○○見面，並提供附表一、二、三所示之文書等
    供證人丁○○參考，以遊說證人丁○○投資美國寬達公司在
    臺設立再生能源發電廠之融資建廠計畫，於92年12月24日以
    臺灣寬達公司籌備處代表人之名義與丁○○所代表之環中公
    司簽訂合約，環中公司亦依約於附表四所示時間給付第1 期
    、第2 期合約款，Kenneth J. Ealba未於93年1 月15日來臺
    簽約等情，惟否認有何行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，
    辯稱：附表一所示之歡迎投資函係證人劉錡沅所交付，原本
    業已交付予Kenneth J. Ealba，大漢溪左岸工程照片係證人
    己○○拍攝，其從未到過現場，亦未提及該處係再生能源建
    廠預定地點，美國寬達公司投資再生能源計畫持續進行中，
    是因資金遲遲未到位而未進行，迄今均未有任何廠房設計圖
    云云。
  (二)依臺北縣政府96年4 月10日北府水資字第0960152144號函所
    指附表一所示之文書，並非曾參寶之簽名，應屬偽造（偵查
    卷第19頁），復於98年3 月3 日以北水資字第0980126529號
    函覆附表一所示之英文邀請函並無文號，本局亦無相關資料
    可查（本院卷(三)第101 至104 頁），衡之公務機關對外行文
    、信函定會有相關文號、案號，亦會有相關函稿保存在案，
    倘係臺北縣政府對外行文，或者臺北縣政府副縣長曾參寶出
    具之歡迎投資函，應會有相關文號、資料留存於臺北縣政府
    ，是以，可證附表一所示之文書確屬偽造無訛。
  (三)又訊據證人劉錡沅於本院審理時證稱：92年間我擔任曹來旺
    、鄭金隆的執行秘書，也是李應元、曹來旺立委聯合服務處
    的助理，在李學忠建築師辦公室認識被告庚○○，被告庚○
    ○告知再生能源計畫可以引外資投資臺灣建設，並介紹
    Kenneth J. Ealba，我有與庚○○、己○○、林三來等人曾
    於92年間到美國去Entropic Technologies Corporation 看
    再生能源展示廠，尚未正式量產，我覺得這個方案可行，也
    想投資，所以陸續借款200 餘萬元給被告庚○○作為初期費
    用，被告庚○○告知要找地建廠，我有幫他去臺北縣看有無
    機會，經詢問臺北縣政府環保局、地政局，但一直都沒有確
    定那一塊地可以提供使用，我有將無公有地可提供的消息告
    知被告庚○○，因為縣政府的土地以標售為原則，承租土地
    的事我則沒有詢問，另外我有帶被告庚○○到臺北縣政府禮
    貌性拜訪各局處單位首長，我對附表一所示之文書完全沒有
    印象，因為我轉交許多函文給被告庚○○，該等函文都是透
    過正常程序取得，一定會留下文號可供比對，我沒有接觸過
    曾參寶，也沒帶被告庚○○見過曾參寶，如果附表一是臺北
    縣政府發文一定會有文號，亦未曾交付偽造之附表一所示文
    書予被告庚○○，亦未告知被告庚○○將來建廠地點可能在
    鶯歌，庚○○從未告知與告訴人或丁○○簽約事宜等語明確
    （本院卷(四)第53至63頁），依據被告庚○○自承係透過證人
    劉錡沅與臺北縣政府接觸，並無其他管道，則證人劉錡沅既
    未接觸過曾參寶，亦未偕同被告庚○○拜會曾參寶，曾參寶
    何需直接以臺北縣政府副縣長兼姐妹縣事務委員會主委之身
    分對Quanta Environmental Energy Technologies Ltd. 之
    副財務董事長Kenneth J. Ealba直接發送投資邀請函，並由
    被告庚○○將原本郵寄予Kenneth J. Ealba，此觀之投資邀
    請函之記載及證人Kenneth J. Ealba之證述即明（他字卷第
    173 頁），因此，被告庚○○辯稱：附表一所示之文書乃證
    人劉錡沅提供顯係無稽。
  (四)斟之證人Kenneth J. Ealba於本院審理時證稱：附表一之文
    書係被告庚○○寄給我，原本保存在我家檔案櫃，被告庚○
    ○告知我是壬○○（即劉錡沅）取得的，我未向劉錡沅確認
    過等語（本院卷(四)87至88、91頁），可證證人Kenneth J.
    Ealba 係聽聞被告庚○○告知附表一之文書乃證人劉錡沅提
    供，不足採為有利被告庚○○之認定。
  (五)參以證人丁○○於本院審理時證稱：被告辛○○、丙○○跟
    我談時有提到再生能源工廠會蓋在臺北縣三峽，是被告庚○
    ○跟我說臺北縣政府已經都談好了，將來建廠要向臺北縣政
    府承租，簽約後我有跟庚○○去現場看過，並說那塊土地是
    河川地要重新填土，被告庚○○當時有提供附表一之文書，
    並稱是李應元服務處人員劉錡沅提供，因為附表一文書是臺
    北縣政府出具的，加強我的確信等語（本院卷(四)第10至37頁
    ），另證人即共同被告辛○○於調查局詢問時亦證稱：當時
    被告庚○○向我們表示美國寬達公司已經成立，該計畫欠缺
    前置作業資金，但與臺北縣政府關係良好，已經預定民進黨
    李應元助理擔任臺灣寬達公司總經理，已經與臺北縣政府協
    調好將承租約7 、8 甲土地等語（他字卷第12頁），被告丙
    ○○於本院亦供稱：我印象是庚○○說建廠預定地可能在鶯
    歌或大漢溪的河川等語（本院卷(四)第52頁），證人即介紹丁
    ○○與仲介人認識之張家賓（即戊○○）於本院審理時亦證
    稱：庚○○與我在三和飯店見面時，有告知工廠要設在三峽
    ，之後庚○○有說已跟臺北縣政府環保局談過，有承諾要出
    租等語（本院卷(四)第42至44頁），復觀之被告庚○○以寬達
    公司籌備處名義與告訴人簽立之合約書，其中第4 條明確約
    定被告庚○○同意於93年5 月底以前完成土地取得租用權（
    他字卷第176 至177 頁），倘若被告庚○○介紹本案予仲介
    人即被告辛○○等人時，未提及將來建廠土地之預定地，何
    以被告辛○○會有前開認知，果如被告庚○○於遊說證人丁
    ○○時未提及將來建廠土地之預定地，何以92年12月24日簽
    約時，會約定約莫5 個月要取得土地租用權。甚而證人己○
    ○亦證稱：我出去都會帶相機，93年中秋節前後我去鶯歌陶
    瓷博物館，在博物館前面的一個新停車場找車位時，看見旁
    邊告示牌，發現那個土地像一個菱形的樹葉狀，我就想起被
    告庚○○給我關於寬達案件的相關資料，這個土地就像被告
    庚○○跟我描述的類似，所以我拍了4 張照片給庚○○看，
    庚○○稱應當是將來的預定地，我見過劉錡沅，但是只有寒
    暄，沒有就具體事情談過等語明確（本院卷(五)第5 至9 頁）
    ，參以證人己○○所拍攝之照片位置係臺北縣政府設置之告
    示牌，其上工程名稱在有「臺北縣鶯歌鎮板新污水處理廠大
    漢溪左岸堤防工程暨堤後填土工程」，工程施工期間為93
    年4 月15日起至94年10月7 日等語（他字卷第120 頁），益
    證被告庚○○於進行再生能源計畫時，確有提及將來建廠預
    定地係在臺北縣鶯歌鎮之大漢溪左岸堤防附近之土地上，否
    則何以其友人己○○會偶然造訪該地，單純憑藉被告庚○○
    所描述或所交付資料所載之地理位置、土地形狀可以研判即
    該筆預定地，因此，證人丁○○、辛○○、張家賓前開所證
    及被告丙○○前開所述均一致提及被告庚○○告知設廠預定
    地在臺北縣鶯歌鎮大漢溪河川地（按大漢溪流經相鄰之臺北
    縣鶯歌鎮與三峽鎮），則被告庚○○辯稱從未到過「臺北縣
    鶯歌鎮板新污水處理廠大漢溪左岸堤防工程暨堤後填土工程
    」之工地現場附近，或者從未提及將來建廠預定地在臺北縣
    云云，顯非不可採。
  (六)然考之證人劉錡沅證稱：當時臺北縣政府並無土地可提供等
    語，臺北縣政府97年4 月1 日北府財產字第0970166782號函
    覆亦指出查無寬達公司籌備處、美國寬達公司等相關登記資
    料或庚○○等洽談承租土地建廠事宜（本院卷(一)第195 頁）
    ，更於98年3 月3 日以北水資字第0980126529號函稱本局辦
    理臺北縣鶯歌鎮板新污水處理廠大漢溪左岸堤防工程暨堤後
    填土工程始於93年4 月15日開工，開工前、後均無廠商申請
    承租該用地之資料。該土地目前一部分為板新污水處理廠用
    地，其餘土地正由臺北縣政府城鄉發展局進行規劃，並無規
    劃為再生能源電廠計畫等語（本院卷(三)第101 至104 頁），
    顯見被告庚○○於遊說證人丁○○前後，雖有經證人劉錡沅
    介紹與臺北縣政府各局處單位接觸，但從未向臺北縣政府申
    請承租建廠土地之情，卻向仲介人辛○○、證人丁○○、己
    ○○等人表示已與臺北縣政府談好將來建廠之預定地，顯見
    被告庚○○認為若未表明再生能源計畫在臺建廠預定地，單
    依其所提供之附表二、三等文書資料，無從引起證人丁○○
    之投資意願，蓋因附表二、三所示之文書均係國外資料，國
    內投資人並無相當管道可資查證，亦不知引進國內之可能性
    ，難以遽信，若有當地地方政府出具之文書，當可加強國內
    投資人之投資意願與確信，是以，本院參酌附表一之文書確
    係被告庚○○所提交予證人Kenneth J. Ealba與證人丁○○
    ，亦無從說明文書來源，而該份文書確實加強證人丁○○投
    資之確信，可證被告庚○○確有提供偽造之附表一所示文書
    之動機與犯行。
  (七)至被告庚○○提出臺北縣議會第15屆第6 次臨時會主席裁定
    事項答覆表（本院卷(四)第220 頁及卷外臺北縣政府資料1本
    ）以附和其說詞，然縱臺北縣政府於92年1 月間規劃「三鶯
    橋下新生地（即位於鶯歌鎮、三峽鎮交會之大漢溪左岸，未
    登陸之平緩高灘地）」為可提供廠商投資建廠之公有土地，
    但因被告庚○○從未提出申請，亦稱不知道建廠預定地在何
    處，已見前述，無從作為有利被告庚○○之推斷，況依據該
    答覆表第2 點所示前開河川地預定93年7 月方可能工程竣工
    測量面積並登錄，於證人劉錡沅證稱92年間臺北縣政府尚無
    現有公有土地可資提供等情，並無出入，況且，被告庚○○
    亦自陳從未到過現場，亦未表明前開土地確為建廠預定地等
    情，縱臺北縣議會有前開裁定項目，亦與被告庚○○無涉，
    而難採為有利被告庚○○之認定。
  (八)被告庚○○提供與證人丁○○之附表一所示文書確係偽造之
    文書，已見前述，顯見被告庚○○於遊說證人丁○○時存有
    詐欺之犯意，雖被告庚○○所交付予證人丁○○附表二所示
    文書，而該等文書並非偽造之文書（詳如後述），然觀之系
    爭合約書，被告庚○○係以Quanta Environmental Energy
    Technologies Ltd. 即美國寬達公司之臺灣籌備處名義簽約
    ，第2 期付款條件於93年1 月15日並註明以Kenneth J.
    Ealba 來臺簽約日期為準（他自卷第175 、179 頁），可證
    被告庚○○係以美國寬達公司在臺籌備處代表人之名義與證
    人丁○○簽約，該份契約需經Kenneth J. Ealba來臺簽約甫
    給付第2 期以下之款項至明，然據證人Kenneth J. Ealba於
    本院審理時證稱：我們希望美國寬達公司能在臺灣設立子公
    司，就授權庚○○在臺灣代理美國寬達公司，主要工作是設
    立臺灣子公司，尋找本地下游合作廠商，但是不知道系爭合
    約第2 期款項以其來臺簽約為準，不知悉被告庚○○向丁○
    ○收受契約款項，庚○○收受款項已經超出當初授權範圍，
    我也不知道系爭合約書之內容等語（本院卷(四)第85至106 頁
    ），顯見被告庚○○於事前、事後均未將系爭合約書之契約
    內容、付款條件告知證人Kenneth J. Ealba，卻任意與告訴
    人約定付款條件，益證被告庚○○與證人丁○○簽約當時確
    實存有詐欺之意圖。
  (九)輔以被告庚○○對於將來建廠預定地之供述一再反覆，亦供
    稱沒有設計圖，卻於系爭合約書第3 條約定「甲方（寬達公
    司籌備處庚○○）應於93年3 月底前提供全部設計圖供乙方
    （告訴人）.... 」 ，約定交付設計圖之時間距離92年12月
    24日簽約日不過3 個月，被告庚○○卻於事前毫無提出設計
    圖之準備，事後亦未積極提出準備設計圖之相關資料，同屬
    可證被告庚○○訂立系爭合約書時確實有詐欺之意圖。
  (十)依照被告庚○○所提出予證人丁○○之附表二編號3 美國進
    出口銀行貸款意向書所示（他字卷第159-168 頁），該份意
    向書之有效期限原係自92年1 月29日起至92年8 月14日，嗣
    後延長至93年2 月14日為止，於系爭合約書第1 條亦約定寬
    達公司投資金額為美金5 億5 千萬元，其中機器設備部分為
    美金4 億元，並已取得美國聯邦政府所屬的美國進出口銀行
    辦理機器貸款之承諾在案，其餘美金1 億5 千萬元為工程費
    用（他字卷第175 頁），顯見被告庚○○於簽約時係以美國
    進出口銀行貸款作為本案投資之最大宗金額，然系爭合約書
    簽訂後，契約進行中，被告庚○○並未提出美國進出口銀行
    貸款意向書之有效期限延長之資料，甚而被告庚○○得知美
    國資金籌資結果均失敗等情，業據證人Kenneth J. Ealba
    證述明確（本院卷(四)第92頁），此一關乎系爭合約書履行成
    敗之重大消息，被告庚○○自始未通知證人丁○○或告訴人
    ，反而藉詞再生能源計畫持續進行中云云，益徵被告庚○○
    確有詐欺之意圖。
  (十一)再者，被告庚○○於簽立契約前之92年11月4 日向經濟部辦
    理公司名稱預查，經經濟部商業司准以「寬達環保能源科技
    股份有限公司」之公司名稱保留，此有公司設立登記預查名
    稱申請表及審查表在卷可按（經濟部投資審議委員會卷第37
    頁、他字卷第182 頁），被告庚○○復於92年間與資誠會計
    事務所接洽有關在臺灣設立寬達公司一事，經資誠會計事務
    所於93年3 月間正式報價後，於93年7 月29日送件，經經濟
    部投資審議委員會於93年8 月10日以經審一字第093021209
    號函知核准投資設立寬達環保能源科技股份有限公司，並應
    於核准日起6 個月內辦理公司設立登記，並匯入相當於新臺
    幣16,750,000元之等值外幣作為股本投資，但寬達公司在臺
    並未辦理公司登記，亦未匯入前開外幣股款，更迄未支付資
    誠會計事務所之委託費用美金1 萬元等情，此有前開函文（
    他字卷第45頁），並經本院調閱經濟部投資審議委員會前開
    審議卷查核無誤，並經證人即資誠會計事務所法律部協理乙
    ○於本院審理時證述明確（本院卷(五)第59至66頁），可證被
    告庚○○並無在臺成立寬達公司之意，前開公司名稱預查或
    向投審會申請外資投資在臺設立寬達公司等情，應僅係虛應
    證人丁○○簽約時要求提出寬達公司籌備處資料而已。
  (十二)另被告庚○○雖稱其為美國寬達公司之臺灣代表人，實無任
    何資力與收入，此業據證人劉錡沅、己○○證述明確，並有
    被告庚○○自行提出之信用卡繳費通知單（本院卷(二)第35-5
    69頁）在卷可按，可見被告庚○○積欠可觀信用卡費，無力
    清償刷卡金額，每月均以繳納最低應納金額方式拖欠，卻要
    成立投資額高達美金5 億5 千萬元之寬達公司，其中美國進
    出口銀行意向書之投資金額僅為美金4 億元，其餘美金1 億
    5 千萬元尚需由被告庚○○在臺籌措出資，顯非可能，更足
    以證明被告庚○○確有透過與證人丁○○簽立契約取得契約
    款之詐欺意圖。
  (十三)況告訴人給付第2 期款後發現被告庚○○有違約之情，並於
    94年7 月7 日通知被告庚○○解約返還款項之情，已見前述
    ，被告庚○○起先遲遲無法提出已收款項之用途，復供稱：
    契約款乃用於支應證人劉錡沅等人赴美參觀Entropic
    Technologies Corporation之再生能源展示廠之旅費，然證
    人劉錡沅證稱：92年間至美國參觀之旅費乃其自行支付，被
    告庚○○更向其借款2 百萬元等語明確，何來以93年所得之
    契約款項支付92年間旅費之情，甚而於96年8 月14日偵查中
    提出92年迄至96年籌設再生能源廠之電話費用支出明細等單
    據資料（偵查卷資料袋），然此亦與93年間收受告訴人給付
    之契約款項無涉，卻遲遲不願返還契約款，益證被告庚○○
    確有詐欺之意圖。另被告庚○○辯稱其仍代表美國寬達公司
    在臺推廣再生能源投資計畫，Kenneth J. Ealba亦曾來臺拜
    會經濟部等情，然而美國寬達公司係於97年8 月29日來函表
    示有意願來臺籌設再生能源電廠，復於97年10月30日由環基
    工程顧問有限公司卓英仁董事長檢附美國寬達公司投資臺灣
    再生能源電廠計畫摘要等資料予經濟部能源局，並安排
    Kenneth J. Ealba於98年2 月6 日來臺拜會臺灣電力股份有
    限公司，但均未達成任何具體內容等情，有經濟部能源局98
    年2 月13日能電字第09800015650 號函及附件、臺灣電力公
    司98年2 月17日電開字第09801008821 號函及附件、經濟部
    98年4 月30日經投字第09800056670 號函及附件在卷可按（
    本院卷(三)第73至80、81至84、249 至251 頁），均非透過被
    告庚○○或者寬達公司臺灣籌備處為前開之安排，顯見並非
    如被告庚○○所述由其代表美國寬達公司持續在臺推動再生
    能源投資案件，甚至Kenneth J. Ealba來臺時間距離系爭合
    約書約定之93年1 月15日業已相距5 年有餘，來臺目的亦非
    為履行系爭合約內容，益證被告庚○○前開所辯均屬事後卸
    責之詞，毫無足採。
  (十四)綜上各節交互參照，被告庚○○與告訴人之代表人即證人丁
    ○○簽立契約當時確實存有詐欺之意圖，並以交付附表一之
    偽造文書、寬達公司將在臺灣成立，並已與臺北縣政府接洽
    承租鶯歌鎮大漢溪河川地作為建廠預定地等詐術為幌，致證
    人丁○○陷於錯誤與之簽立系爭合約書，並詐取第1 、2 期
    契約款項500 萬元之犯行，事證已臻明確，被告庚○○之詐
    欺取財及行使偽造私文書之犯行已堪認定。
二、新舊法比較之說明
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第2 條第1 項定有明文。查本件被告庚○○行為後，刑法
    部分條文修正施行，而修正施行後刑法第2 條第1 項亦修正
    規定，然此乃為與刑法第1 條罪刑法定主義相互契合，以貫
    徹法律禁止溯及既往原則，其乃規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，故
    應一律適用修正施行後刑法第2 條之規定以決定適用之刑罰
    法律，先予辨明。又參以本次刑法總則編修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身份加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決
    議可資參照），首先敘明。
  (二)其次，被告庚○○行為時，刑法第55條後段規定「犯一罪而
    其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」，惟被告
    行為後即95年7 月1 日修正施行之刑法業已刪除牽連犯之規
    定，此雖非犯罪構成要件或刑度之變更，但因方法目的、原
    因結果關係之數犯行是否可依牽連犯論以一罪或數罪併罰，
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正
    施行後刑法第2 條第1 項規定比較新、舊法，而本案依照新
    法刪除牽連犯之規定，必須就被告行使偽造私文書與詐欺取
    財等具有方法目的關係之數犯行分論併罰，不若舊法得依牽
    連犯之規定從一重罪論處以一罪，對被告較為有利，故應依
    刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正施行前刑法第55條
    後段牽連犯之規定，從一重處斷。
  (三)又被告庚○○行為時，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單
    位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元
    （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72
    年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，
    其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法
    第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計
    算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新
    臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正
    為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法
    修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」；從而，
    刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後
    並無不同，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額
    ，較之修正前提高，修正前刑法第33條第5 款規定為有利於
    被告。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知依修正前、後之規
    定，除就罰金之最高數額（即刑法施行法第1 條之1） 部分
    ，對被告庚○○並無不利，惟修正後之罰金最低數額，均較
    修正前提高，顯然不利於被告庚○○，揆諸前揭最高法院決
    議所揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第2 條第1 項前段之
    規定，應整體適用行為時即修正前之規定。
四、論罪科刑
  (一)核被告庚○○前開所為係犯刑法第216 條、第210 條之行使
    偽造私文書罪及同法第339 條第1 項之詐欺取財既遂罪。又
    其與不詳人士共同偽造「Tseng, Sheng-Bao」即曾參寶英文
    簽名，乃偽造附表一所示文書之階段行為，而偽造附表一文
    書之低度行為，乃為被告庚○○單獨向丁○○行使之高度行
    為所吸收，不另論以共同偽造私文書罪。而其所犯前開2 罪
    有方法、目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條後段從一
    重之行使偽造私文書罪論斷。
  (二)爰審酌被告庚○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及臺灣士林地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各1 件在卷可憑，素行良好，復考量被告庚○
    ○自陳擁有美國公民身份，自81年起在美國Kenneth J.
    Ealba 經營K. J. E甲LB甲 COMP甲NY LLT 之公司任職，94年4
    月19日在香港成立Quata Petroleum Chemicals Company
    limited ，此有被告庚○○提出之公司設立資料（本院卷(四)
    第116 至117 頁），從事中東油品買賣事業（本院卷(四)第
    206 頁），係深諳國際投資之專業人員，卻利用國內投資人
    對於外國公司投資資料、進度難以查察與追蹤，詐騙告訴人
    簽立契約給付款項，詐騙金額高達500 萬元，案發至今已逾
    5 年，卻於面對審判壓力下始同意返還，然仍藉詞中東情勢
    動亂等藉口推延，迄今僅給付數十萬元，且犯後矢口否認閃
    爍其辭，狡詞卸責，態度不佳，暨其犯罪動機、手段、所生
    損害等一切情狀，認蒞庭檢察官求處有期徒刑1 年3 月罪刑
    顯非相當，本院考量上情認應量處如主文所示之刑。至被告
    庚○○前開犯罪時間固在96年4 月24日之前，然其所犯業經
    本院宣告逾有期徒刑1 年6 月，核與中華民國96年罪犯減刑
    條例之減刑要件有所未合，故不為減刑之諭知，附此敘明。
  (三)偽造如附表一所示之曾參寶英文簽名「Tseng, Sheng-Bao」
    依刑法第219 條之規定宣告沒收。
參、被告庚○○不另為無罪部分
一、公訴意旨：被告庚○○提出偽造如附表二所示之美國寬達公
    司登記資料（英文）、臺灣寬達公司成立步驟及預算建議書
    （中文）、美國進出口銀行承諾貸款意向書（英文）、上開
    再生能源專利技術文件（英文）予丁○○而行使以為取信，
    及被告庚○○於93年3 月5 日、93年3 月12日、93年5 月5
    日向證人丁○○先後詐得新臺幣100 萬元、50萬元、50萬元
    ，因而認被告庚○○涉犯刑法第216 條、第210 條之行使偽
    造私文書罪、同法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按刑事訴訟
    法第161 條第1 項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。對於其所訴之被告犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知。而所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認
    定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎（最高法院40年臺上字第86號判例要旨參照）。另認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以
    闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，
    尚不得任意指為違法（最高法院76年臺上字第4986號判例要
    旨參照）。
三、公訴人認被告庚○○涉犯行使偽造私文書、詐欺取財之犯行
    ，無非以證人丁○○之證述以及被告庚○○交付予丁○○如
    附表二所示之文書、匯款單為其主要論據。然訊據被告庚○
    ○固坦承交付如附表二所示文書予證人丁○○及於93年3 月
    5 日、93年3 月12日、93年5 月5 日先後取得200 萬元等語
    ，惟否認有何行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，堅稱：附
    表二所示之文書乃證人Kenneth J. Ealba交付，前開200 萬
    元乃以借款之名義向告訴人借貸，與系爭合約書之契約款無
    關等語。
四、經查：
  (一)附表二編號1 所示之公司登記資料（他字卷139 至143 頁）
    ，業經該公司負責人即證人Kenneth J. Ealba到院證述明確
    ，又證人即資誠會計事務所法律部協理乙○亦證稱該份公司
    登記資料係被告庚○○所提出，但有經我國駐芝加哥臺北經
    濟文化辦事處認證等語，並經調閱經濟部投資審議委員會美
    商寬達環保能源科技卷（93年度外17863 號卷宗第31至33頁
    ）查核無訛，另經向我駐美國代表處函詢結果，Quanta
    Environmental Energy Technologies Ltd.於93年10月22日
    向密西根州政府登記在案，目前仍在運作中，負責人為
    Kenneth J. Ealba等情無誤，有臺灣高等法院97年12月3 日
    院通文實字第0970007482號函送外交部97年12月1 日外條二
    字第09704657670 號函暨附件在卷可稽（本院卷「(三)第60至
    72頁），觀之附表二編號1 之公司資料與前開函送附件之公
    司登記資料相符，是以，難認前開公司登記資料係屬偽造。
  (二)附表二編號3 所示之美國進出口銀行貸款意向書（他字卷第
    159 至168 頁），經本院函請臺灣高等法院函詢，業經美國
    進出口銀行查覆結果確為該銀行曾核發之意願書，此有臺灣
    高等法院99年1 月25日院通文實字第0990000574號函覆我國
    駐美國臺北經濟文化代表處99年1 月11日美領字第100030號
    函及往來信件在卷可按（本院卷(四)第294 至296 頁），是以
    ，難認前開文書係屬偽造。
  (三)附表二編號4 之寬達公司成立步驟及預算建議書（他字卷第
    143 至158 頁），觀之該份文書僅由被告庚○○與證人劉錡
    沅在上簽名，而證人劉錡沅於本院審理時證稱其上之簽名確
    為其簽名形式之一，此外，公訴人未提出其他積極證據以資
    證明確屬偽造之文書，因此，同難遽認前開文書係屬偽造。
  (四)附表二編號2 所示之專利文書，業據證人Kenneth J. Ealba
    證稱可能係其交付予被告庚○○等語（本院卷(四)第103 頁）
    ，且專利文書乃各國專利局公開之文書，只要經由美國專利
    局之專利資料庫檢索系統即可輕易取得，況且前開文書並無
    任何機關關防或自然人之簽名、署押（他字卷第52頁），此
    外，公訴人亦未提出有何證據證明前開文書係屬偽造，從而
    ，無法遽認前開文書係屬偽造。
  (五)觀之被告庚○○出具予告訴人之借據2 紙（他字卷第195 至
    196 頁），其確實先後於93年3 月、5 月間向告訴人借款
    150 萬元、50萬元，經告訴人於93年3 月5 日、93年3 月12
    日、93年5 月5 日分別匯款100 萬元、50萬元、50萬元至被
    告庚○○開立之中國國際商業銀行天母分行帳戶中，並約定
    於93年3 月31日連同清償150 萬60元、93年5 月31日清償50
    萬30元無訛，且告訴人亦於94年8 月19日向被告庚○○傳真
    借款明細、利息金額，有該份傳真資料在卷可按（他字卷第
    128 至129 頁），可證被告庚○○堅稱前開200 萬元係屬借
    款，與系爭合約書之契約款無涉一節非虛。
  (六)質之證人丁○○於本院審理時雖證稱：前面500 萬元係照合
    約按期支付，後面200 萬元是庚○○一直說Kenneth J.
    Ealba 就快來臺灣了，叫我先借給他，因為我不願意依照合
    約繼續支付，庚○○請求我就是要用借的，我有按照民間利
    息即月息兩分計算借款利息，並傳真利息計算表給被告庚○
    ○（他字卷第128 至129 頁），但是被告庚○○不甩我，說
    沒人這樣算，幾經催討，被告庚○○於95年1 月11日簽發票
    面金額15萬元之支票給我等語明確（本院卷(四)第23至32頁）
    ，換言之，證人丁○○於借款予被告庚○○之時，業已發生
    被告庚○○未按系爭合約之約定履行之情形，且借款與契約
    之履行或被告庚○○所交付之文書無涉，卻仍願意借款與被
    告庚○○，實難認告訴人、證人丁○○係因被告庚○○施用
    詐術陷於錯誤而借款之情。
  (七)考之被告庚○○固然未依約定之清償日期償還借款，但因借
    款當時，告訴人及證人丁○○業已知悉其未依約履行系爭合
    約書之約定，況Kenneth J. Ealba來臺係為履行契約付款條
    件，並非應由告訴人負擔Kenneth J. Ealba來臺經費，告訴
    人自無庸僅因被告庚○○所稱Kenneth J. Ealba即將來臺為
    由，即同意借款予被告庚○○至明，因此，公訴人亦未提出
    其他積極證據以為證明，因此，尚難憑此遽認被告庚○○就
    前開200萬元借款與詐欺取財之要件有間。
五、惟查，公訴人認為附表一、二所示之文書均係被告庚○○交
    付予證人丁○○，易言之，公訴人認被告庚○○行使附表二
    所示之文書係屬偽造一節，與其行使附表一所示之偽造私文
    書行為，乃同一犯罪行為而屬實質上一罪，另公訴人認被告
    庚○○前揭詐欺取得借款200 萬元部分，亦與前揭論罪科刑
    之詐欺取財犯行部分乃基於同一詐欺犯意所詐得之款項，而
    屬實質上一罪關係，然因本院認被告庚○○行使附表二所示
    文書部分及詐得借款200 萬元部分之犯行，無從為有罪之認
    定，而此部分犯行與前揭論罪科刑部分有公訴人所指之實質
    上一罪關係，因此，不另為無罪之諭知。
肆、被告辛○○、丙○○無罪部分
一、公訴意旨略以：被告辛○○、丙○○與被告庚○○共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，提出偽造之附表一、二所
    示文書予證人丁○○，並於告訴人與被告庚○○簽立系爭合
    約書後，環中公司依約給付各期契約款共計700 萬元，匯入
    庚○○之中國國際商業銀行天母分行帳戶後，被告庚○○另
    私下於93年1 月6 日、93年2 月16日給付被告辛○○、林信
    詮各83萬元之仲介費，詎被告辛○○、林信詮得款後，未依
    系爭合約書履行，經告訴人幾經催討，辛○○、林信詮均避
    不見面，丁○○及環中公司始知受騙，因而，認被告辛○○
    、丙○○犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書及同
    法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌。
二、公訴人認被告辛○○、丙○○涉犯行使偽造私文書、詐欺取
    財之犯行，無非以證人丁○○、張家賓、共同被告庚○○之
    證述、系爭合約書、匯款單據等證據為其主要論據，然訊據
    被告辛○○、丙○○固坦承透過證人張家賓之轉介，認識證
    人丁○○，介紹證人丁○○與被告庚○○見面商討投資再生
    能源計畫事宜，並轉交由被告庚○○交付之附表一、二所示
    文書等資料予證人丁○○參考，商討過程中，雖有認同再生
    能源計畫之可行性，亦各接受被告庚○○交付之佣金83萬元
    ，但否認有何行使偽造私文書及詐欺取財之犯意。
三、經查：
  (一)質之證人即共同被告庚○○於本院審理時證述：交付予證人
    丁○○之文件（包含附表一、二所示之文書等資料）均係其
    帶來的，當初我有先拿資料給被告辛○○、丙○○看以介紹
    再生能源計畫，被告辛○○、丙○○介紹丁○○後，都是我
    跟丁○○討論，佣金是我與辛○○、丙○○私下約定的，丁
    ○○事前不知情，他們除了可獲取佣金外，無其他利益等語
    明確（本院卷(五)第67至73頁），可資證明附表一、二所示文
    件均係被告庚○○所交付，並非被告辛○○、丙○○自行取
    得之文書。
  (二)參以附表一所示偽造之文書亦係被告庚○○自行取得，正本
    由Kenneth J. Ealba保管中，附表二所示文書亦係Kenneth
    J. Ealba交付予被告庚○○，已見前述，易言之，被告辛○
    ○、丙○○並無任何管道查證前開文書之來源、真實性等情
    ，況且依據證人張家賓所述被告丙○○乃透過他介紹認識證
    人丁○○，證人張家賓事前曾與被告庚○○見面，討論內容
    亦不出附表一、二所示文件顯示之再生能源投資計畫內容等
    情，益證證人即被告庚○○所述其有以附表一、二文書給被
    告辛○○、丙○○看以介紹再生能源計畫投資案之內容一節
    屬實，被告辛○○、丙○○因擔任仲介人，需對於投資內容
    有先行了解之必要，方可介紹與有興趣之投資人，實無違常
    情，換言之，其等了解投資方案內容均來自被告庚○○之介
    紹，而將所知介紹予證人丁○○，甚而於雙方商討投資過程
    中，基於仲介人地位，敲敲邊鼓，鼓吹再生能源優異之處，
    亦屬仲介人常見之手法，憑此尚難判定被告辛○○、丙○○
    有何與被告庚○○犯意聯絡之實。
  (三)雖被告辛○○、丙○○自被告庚○○處取得佣金，然此乃一
    般商業習慣，擔任投資案件之仲介人，於投資案件簽訂契約
    後，本可獲得一定比例之佣金，此業據證人張家賓證述無訛
    ，僅因被告庚○○涉犯前開詐欺取財等犯行，致證人張家賓
    未向證人丁○○索討仲介佣金，亦難單憑被告辛○○、丙○
    ○取得佣金一節即認其等與被告庚○○有何犯意聯絡。此外
    ，被告辛○○、丙○○亦無從因本案契約成立後取得任何利
    益，同據證人庚○○證述無訛，因此，實無與被告庚○○共
    同詐騙告訴人之動機。
  (四)甚而被告庚○○於93年3 月5 日之後以借款名義向告訴人借
    貸200 萬元一情，被告辛○○、丙○○均不知情，此觀之告
    訴人於93年1 月5 日、93年2 月5 日依系爭合約書給付第1
    、2 期款項予被告庚○○時，均會將匯款單傳真予被告辛○
    ○、丙○○簽名確認後回傳，此有匯款單之簽名在卷可憑（
    他字卷第190 至192 頁），惟告訴人於93年3 月5 日以後將
    借款匯給被告庚○○之匯款單，則未再傳真予被告辛○○、
    丙○○簽名確認，亦有匯款單、借據在卷可按（他字卷第19
    3 至196 頁），可證告訴人同意借款200 萬元予被告庚○○
    時，乃認定此與被告辛○○、丙○○無涉，故未依之前習慣
    ，將匯款單傳真予其等簽名確認，是以，亦難認被告辛○○
    、丙○○就此200 萬元之借款部分，與被告庚○○有何犯意
    聯絡。
四、綜上所述，公訴人所指被告辛○○、林昌林涉犯行使偽造私
    文書及詐欺取財之犯嫌，經本院證據調查結果，尚難證明，
    此外，復查無其他積極事證足資證明被告2 人有何前揭公訴
    意旨所指之犯行，依照前揭之說明，自應為被告辛○○、丙
    ○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第2 條第1 項前段、第216 條、第210 條、第219 條、
第339 條第1 項、（修正前）第55條，刑法施行法第1 條之1第1
項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官簡志龍到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    26    日
                  刑事第六庭審判長法  官  杜惠錦
                                  法  官  陳美彤
                                  法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後20日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    99    年    4     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：偽造之簽名及臺北縣政府92年10月16日歡迎投資函
┌─┬───────┬────────────┬──────┐
│  │偽造之簽名    │      文     書         │備        註│
├─┼───────┼────────────┼──────┤
│1 │Tseng,Sheng   │臺北縣政府92年10月16日歡│影本        │
│  │-Bao（曾參寶英│迎投資函英文版          │            │
│  │文簽名）壹枚  │                        │            │
└─┴───────┴────────────┴──────┘
附表二：庚○○交付予丁○○之文書（本案其餘被訴偽造之私文
       書部分）
┌─┬─────────────────┬──────────┐
│  │         文  書  名  稱           │      備    註      │
├─┼─────────────────┼──────────┤
│1 │Quanta Environmental Energy       │被訴偽造部分為英文版│
│  │Technologies Ltd.（美國寬達公司登 │。另有中文版（未被訴│
│  │記資料）                          │偽造）。            │
├─┼─────────────────┼──────────┤
│2 │專利號碼：甲U623466號，專利名稱：  │同上                │
│  │IMPROVED METHOD OF CONTINUOUSLY   │                    │
│  │C甲RBONIZING 甲 MIXTURE OF PRIM甲RILY│                    │
│  │G甲NIC W甲STE M甲TERI甲L（連續碳化主要│                    │
│  │為有機廢料混合物之改進方法）之專利│                    │
│  │技術文件                          │                    │
├─┼─────────────────┼──────────┤
│3 │EXPORT-IMPORT B甲NK OF THE UINITED │同上                │
│  │ST甲TES（美國進出口銀行）於92年1 月│                    │
│  │29日出具之STRUCTURED & TR甲DE      │                    │
│  │FIN甲NCE GROUP CREDIT 甲PPLIC甲TIONS │                    │
│  │& PROCESSING DIVISION（貸款意向書 │                    │
│  │），有效日期為93年2月14日         │                    │
├─┼─────────────────┼──────────┤
│  │92年1 月20日寬達環保能源股份有限公│被訴偽造部分為中文版│
│4 │司成立步驟及預算建議              │。另有英文版（不在被│
│  │                                  │訴偽造之範圍）      │
│  │                                  │                    │
└─┴─────────────────┴──────────┘
附表三：庚○○交付予丁○○之資料（未被訴偽造部分）
┌─┬─────────────────┬──────────┐
│  │         文  書  名  稱           │      備    註      │
├─┼─────────────────┼──────────┤
│1 │K. J. E甲LB甲 COMP甲NY LLC與Entropic │英文版。            │
│  │Technologies Corporation於91年10月│Kenneth J. Ealba交付│
│  │19日簽立之「Business Development  │予庚○○            │
│  │甲greement 」                      │                    │
├─┼─────────────────┼──────────┤
│2 │臺北縣鶯歌鎮板新污水處理廠大漢溪左│證人己○○於中秋節前│
│  │岸堤防工程暨堤後填土工程之現場照片│後所拍攝            │
│  │4幀                               │                    │
└─┴─────────────────┴──────────┘
附表四：被告庚○○與環中公司契約中之重要時程及告訴人付款
        情形
┌─┬────────┬─────────┬─────┬────────┐
│  │時            間│約定時程          │金     額 │備            註│
├─┼────────┼─────────┼─────┼────────┤
│1 │92年12月31日    │第1期款           │250萬元   │93年1 月5 日分  │
│  │                │                  │          │200 萬元及50萬元│
│  │                │                  │          │2 筆匯入庚○○之│
│  │                │                  │          │中國國際商業銀行│
│  │                │                  │          │天母分行021-10-3│
│  │                │                  │          │0376-2號帳戶內  │
│  │                │                  │          │                │
├─┼────────┼─────────┼─────┼────────┤
│2 │93年1月15日（以 │第2期款           │250萬元   │93年2 月5 日匯款│
│  │Kenneth J. Ealba│                  │          │100 萬元、93年2 │
│  │來臺簽約日為準）│                  │          │月16日匯款150 萬│
│  │                │                  │          │元至庚○○前開帳│
│  │                │                  │          │戶              │
├─┼────────┼─────────┼─────┼────────┤
│3 │93年2月29日     │第3期款           │500萬元   │另由被告庚○○改│
│  │                │                  │          │以借款名義向告訴│
│  │                │                  │          │人借貸（經告訴人│
│  │                │                  │          │於93年3 月5 日匯│
│  │                │                  │          │款100 萬元、93年│
│  │                │                  │          │3 月12日匯款50萬│
│  │                │                  │          │元，約定上開金額│
│  │                │                  │          │於93年3 月31日償│
│  │                │                  │          │還，又於93年5 月│
│  │                │                  │          │5 日匯款50萬元，│
│  │                │                  │          │約定於93年5 月31│
│  │                │                  │          │日清償53萬元）  │
├─┼────────┼─────────┼─────┼────────┤
│4 │93年3月底前     │被告提供全部設計圖│          │被告庚○○未提供│
├─┼────────┼─────────┼─────┼────────┤
│5 │93年5月底前     │被告完成土地取得租│          │同上            │
│  │                │用權              │          │                │
└─┴────────┴─────────┴─────┴────────┘
附表五：被告庚○○匯款予被告丙○○、辛○○部分
┌─┬──────┬─────┬────┬────────┬──────┐
│  │ 匯款時間   │匯款金額  │匯款人  │     受款人     │備        註│
├─┼──────┼─────┼────┼────────┼──────┤
│1 │93年1月6日  │83萬元    │庚○○  │立龍國際有限公司│被告庚○○以│
│  │            │          │        │（辛○○部分）  │無摺存款方式│
│  │            │          │        │                │支付        │
├─┼──────┼─────┼────┼────────┼──────┤
│2 │93年2月16日 │83萬元    │庚○○  │丙○○          │同上        │
└─┴──────┴─────┴────┴────────┴──────┘
[*jrecno*]97,訴,49,20100426,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]49
[*jdate*]990426
[*jcheck*]1
