[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%2c225%2c20140414%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1&jno=225&jdate=1030414&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000225&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%2c225%2c20140414%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1&jno=225&jdate=1030414&jcheck=1
[*裁判字號*]103,簡,225
[*裁判日期*]1030414
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事簡易判決　　　　　103年度簡字第225號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李應元
上列被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序起訴(103年度偵字第
5347、5413、6704號)，因被告自白犯罪，本院認宜逕以簡易判
決處刑，判決如下：
    主    文
李應元犯如附表各編號所示之罪，均累犯，各處如附表各編號所
示之刑（詳如附表各編號「所犯罪名及處刑欄」所示）。應執行
有期徒刑壹年貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、李應元前於民國95年間，因偽造文書等案件，經本院以96年
    度訴字第2068號判處有期徒刑1年6月、1年6月，減為有期徒
    刑9月、9月後，定應執行有期徒刑1年5月確定，於98年3月
    12日假釋出監付保護管束，並於98年9月17日保護管束期滿
    未經撤銷，視為執行完畢。詎仍不知悔改，分別為下列行為
    ：
(一)、於102年10月17日下午3時53分前某時許，駕駛其所有之車牌
    號碼0000-00號自用小客車，行經臺中市○○區○○路0段00
    0號前時，見盧奕夙所有之車牌號碼000-0000號自用小客車
    停放在該處而無人看管，認有機可趁，基於意圖為自己不法
    所有之竊盜犯意，將其所有之前揭車輛暫停在上址附近，下
    車撿拾路邊之石頭，再以該石頭擊破盧奕夙所有之上開車輛
    右前乘客座車窗玻璃（所涉毀損罪部分未據告訴），入內竊
    取盧奕夙所有之手提包1個（內含新臺幣《下同》10萬元、
    彰化銀行存摺3本、個人印章、臺灣人壽保單《含客戶資料
    》2份、臺灣中小企業銀行支票4張）得手，隨即駕駛其所有
    之前揭車輛離去現場。嗣因盧奕夙發現所有之上開車輛車窗
    玻璃遭損壞，且車內物品失竊，因而報警處理，經警調閱案
    發現場附近路口監視器錄影畫面比對，因而循線查悉上情。
(二)、於102年12月26日下午1時40分前某時許，駕駛其所有之前揭
    車輛，行經臺中市南屯區益豐路4段與五權西路2段交岔路口
    附近時，見蔡百欽所有之車牌號碼0000-00號自用小客車停
    放在益豐路4段附近之停車格內而無人看管，認有機可趁，
    基於意圖為自己不法所有之竊盜，及毀損他人物品之犯意，
    將其所有之前揭車輛暫停在上址附近，下車撿拾路邊之石頭
    ，以該石頭擊破蔡百欽所有之上開車輛右前乘客座車窗玻璃
    ，入內竊取蔡百欽所有之公事包1個、萬寶龍廠牌鋼筆1支（
    價值合計約2萬1,500元）、公司客戶資料、契約書得手，並
    足以生損害於蔡百欽。
(三)、於前揭時、地竊取蔡百欽之前開物品得手後，又見饒欣茹所
    有之車牌號碼00-0000號自用小客車亦停放在益豐路4段附近
    之停車格內，緊臨蔡百欽所有之上開車輛之後，亦無人看管
    ，復基於意圖為自己不法所有之竊盜，及毀損他人物品之犯
    意，以其所自路邊所撿拾之石頭擊破饒欣茹所有之上開車輛
    右後乘客座車窗玻璃，入內竊取饒欣茹所管領之男性外套乙
    件（價值不詳）得手，並足以生損害於饒欣茹，隨即駕駛其
    所有之前揭車輛離去現場。嗣因蔡百欽、饒欣茹發現其等所
    有之車輛車窗玻璃遭受破壞，且車內物品均遭竊，分別報警
    處理。經警調閱案發現場附近路口監視器錄影畫面比對，因
    而循線查悉上開情事。
(四)、於103年3月1日下午11時45分許，駕駛其所有之前揭車輛，
    行經臺中市○區○○路00號前時，見劉秀君所有之車牌號碼
    0000-00號自用小客車停放在該處而無人看管，認有機可趁
    ，基於意圖為自己不法所有之竊盜，及毀損他人物品之犯意
    ，將其所有之前揭車輛暫停在上址附近，下車撿拾路邊之石
    頭，以該石頭擊破劉秀君所有之上開車輛右前乘客座車窗玻
    璃，入內竊取劉秀君所有之手提包1個（價值5萬元，業已發
    還劉秀君）得手，並足以生損害於劉秀君。嗣李應元正欲離
    開現場之際，適為路人發現而加以攔阻，並在臺中市○區○
    ○街000號前當場逮捕李應元，並報警到場處理，因而查悉
    前情。
二、案經蔡百欽、饒欣茹、劉秀君分別訴由臺中市政府警察局第
    四分局及第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實欄一、(一)至(四)所示之犯罪事實，迭據被告李應
    元於警詢、偵查及本院訊問時均坦承不諱，核與證人即被害
    人盧奕夙於警詢時證稱，其車輛車窗遭破壞，且車內物品遭
    竊；證人即告訴人蔡百欽、饒欣茹、劉秀君於警詢、偵查中
    檢察事務官詢問時所分別證述：渠等之車輛車窗遭破壞、車
    內物品遭竊及逮捕被告過程等情節相符；並有臺中市政府警
    察局第四分局黎明派出所員警謝昇志於103年1月21日所製作
    之職務報告2份、臺中市政府警察局第一分局公益派出所員
    警蔡郁涵於103年3月2日所製作之職務報告、臺中市政府警
    察局第四分局刑案現場勘察報告、臺中市政府警察局第一分
    局公益派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單
    、指認犯罪嫌疑人紀錄表各乙份、監視器翻拍現場畫面照片
    共21張、現場照片及車輛損毀照片共12張在卷可稽；且有扣
    案告訴人劉秀君所有之黑色手提包1個可憑，足見被告自白
    確與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查最高法院92年度台非字第38號判決意旨謂：「刑法第321
    條第1項第3款攜帶兇器竊盜罪，所稱之兇器，乃依一般社會
    觀念足以對人之生命、身體、安全構成威脅，而具有危險性
    之「器械」而言，已見前述（關於「器械」一語，參見社會
    秩序維護法第63條第1項第1款「無正當理由攜帶具有殺傷力
    之『器械』」；及本院79年台上字第5253號判例「螺絲起子
    為足以殺傷人生命、身體之『器械』」用語）。而磚塊、石
    頭乃自然界之物質，尚難謂為通常之「器械」，從而持磚塊
    、石頭砸毀他人車窗竊盜部分，尚難論以攜帶兇器竊盜罪」
    。又本案甲係持石頭砸毀汽車車窗而行竊，而石頭既屬大自
    然之物質，並非器械，自與攜帶兇器竊盜所稱之「兇器」未
    合，是本案甲應成立刑法第320條第1項之普通竊盜罪，亦有
    101年11月12日臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座談會刑
    事類提案第16號審查意見可資參照。是核被告李應元就犯罪
    事實欄一、(一)部分所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜
    罪；就犯罪事實欄一、(二)、(三)、(四)部分所為，均係犯刑法第
    320條第1項之普通竊盜罪，及刑法第354條之損壞他人物品
    罪。次按原刑法第55條之牽連犯規定，於94年2月2日刑法修
    正時經廢除、並自95年7月1日起生效施行後，目前實務上對
    於先前以牽連犯予以處理之案例，依修正理由之說明，在適
    用上，得視其具體情形，分別論以想像競合犯或數罪併罰，
    予以處斷。是於上開刑法修正前原經評價為牽連犯之案件，
    如其2行為間具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階
    段可認為同一者，宜適度擴張一行為概念，得認與一行為觸
    犯數罪名之要件相侔，而改評價為想像競合犯（最高法院96
    年度台上字第4780號判決要旨參照）。查被告如犯罪事實欄
    一、(二)至(四)所示，以石頭打破車窗玻璃後而為行竊之行為，
    於刑法修正前應論以手段、目的之牽連犯關係，雖現行刑法
    已廢除牽連犯之規定，然揆諸前揭說明，被告之犯罪目的單
    一，且有部分行為重疊合致（即被告打破車窗亦屬著手於竊
    盜行為之一部），故認被告如犯罪事實欄一、(二)至(四)所為之
    普通竊盜，及損壞他人物品之數罪，均各屬以一行為觸犯數
    罪名之想像競合犯，應分別依刑法第55條之規定，各從一較
    重之普通竊盜罪處斷，公訴意旨認上開部分應予分論併罰，
    容有未洽。又被告所為如犯罪事實欄一、(一)至(四)所示之4次
    普通竊盜犯行，其犯罪時、地及被害人迥異，足見其犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。再者，被告前有如犯罪事實
    欄所載刑之宣告及執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表乙份在卷可佐，其於徒刑執行完畢後之5年內，故意再
    犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應各依刑法第47條第
    1項之規定加重其刑。
三、爰審酌被告仍值壯年，不思以正當方式賺取金錢，僅因貪圖
    一己私利，即竟任意毀損他人車窗而竊取車內財物，顯然欠
    缺法治觀念，漠視他人財產法益，危害社會治安，行為甚不
    足取，而對被害人所造成之財產危害更不容輕忽；尤其被告
    前有多次竊盜犯行經法院判刑、執行等記錄，竟仍不思悔悟
    ，再犯本案，主觀之惡性非輕；惟念及被告自警詢、偵訊乃
    至本院訊問時均坦承全部犯行之，尚見悔意、迄未與被害人
    或告訴人達成和解等犯罪後之態度；再參以被告之犯罪手段
    、動機、目的、被害人或告訴人等人所受之損害輕重、被告
    具有高中畢業學歷之智識程度、家庭經濟狀況小康等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ；併定其應執行刑，暨諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第1項，
    刑法第320條第1項、第354條、第55條、第47條第1項、第41
    條第1項前段、第8項、第51條第5款，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項前段，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
五、如不服本簡易判決，得於收受簡易判決送達後10日內，向本
    院提出上訴書狀（應敘述具體理由並附繕本）。
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
                    刑事第十九庭  法  官  林士傑
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  蕭訓慧
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
【附表:被告李應元論罪科刑一覽表】
┌──┬───────┬──────────────────────┐
│編號│犯罪事實      │所犯罪名及處刑欄                            │
├──┼───────┼──────────────────────┤
│ １ │犯罪事實一、(一)│李應元犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科│
│    │              │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。              │
├──┼───────┼──────────────────────┤
│ ２ │犯罪事實一、(二)│李應元犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科│
│    │              │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。              │
├──┼───────┼──────────────────────┤
│ ３ │犯罪事實一、(三)│李應元犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科│
│    │              │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。              │
├──┼───────┼──────────────────────┤
│ ４ │犯罪事實一、(四)│李應元犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科│
│    │              │罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。              │
└──┴───────┴──────────────────────┘
[*jrecno*]103,簡,225,20140414,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]簡
[*jno*]225
[*jdate*]1030414
[*jcheck*]1
