[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c786%2c20140430%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=786&jdate=1030430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000786&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c786%2c20140430%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=786&jdate=1030430&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,786
[*裁判日期*]1030430
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第786號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李應元
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第50
57號），本院判決如下：
    主  文
李應元犯攜帶兇器竊盜未遂罪，累犯，處有期徒刑柒月。扣案如
附表編號一、二所示之物均沒收。
    事  實
一、李應元前曾因偽造文書等案件，經本院以96年度訴字第2068
    號判決處有期徒刑1 年6 月、1 年6 月，各減刑為有期徒刑
    9 月、9 月，應執行有期徒刑1 年5 月確定，於民國98年3
    月12日因縮短刑期假釋付保護管束，並於98年9 月17日保護
    管束期滿未經撤銷假釋而視為執行完畢。詎仍不知悔改，於
    103 年2 月3 日下午5 時15分許，駕駛車牌號碼0000-00 號
    自小客車行經臺中市北區西屯路與博館路口時，見陳楊雅惠
    所有、由陳韋昇管領使用（起訴書誤載為「陳韋昇所有」）
    之車牌號碼000-0000號自小客車停放在上開路口附近路邊，
    且該車副駕駛座位上置放有廖婉琦所有之女用皮包1 個，竟
    意圖為自己不法之所有，並基於竊盜及毀損之犯意，雙手穿
    戴如附表編號一所示之手套，並攜帶客觀上足供兇器使用之
    如附表編號二所示之螺絲起子下車，步行至該車副駕駛座旁
    ，持前述螺絲起子敲破毀損該車輛之右前座車窗玻璃，欲侵
    入車內竊取財物之際，適因陳韋昇及廖婉琦剛好步行要返回
    該車輛停放處，陳韋昇於途中聽聞前述車窗破裂之聲響，立
    即趕赴現場查看，並當場質疑是否為李應元所為，李應元見
    事跡敗露，立即駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車加速沿臺
    中市北區西屯路逆向左轉博館路方向逃逸而未遂。嗣經民眾
    陳育全騎乘機車緊追其後，並於同日下午5 時23分許（起訴
    書誤載為「下午5 時40分許」），在臺中市○區○○路000
    巷00號前，趁李應元停車並下車之際，上前將李應元攔下並
    報警處理，經警於同日下午5 時40分許到場處理，並扣得如
    附表所示之物，因而查獲。
二、案經陳韋昇及廖婉琦訴由臺中市政府警察局第二分局報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序及證據能力部分：
一、本件為刑事訴訟法第376 條第1 款、第2 款所列「最重本刑
    為3 年以下有期徒刑之罪」、「刑法第320 條、第321 條之
    竊盜罪」之案件，依同法第284 條之1 規定，由法官獨任審
    判，合先敘明。
二、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項規定不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查檢察官、被告李應元
    對於本案卷內相關證人之證述、文書卷證資料，有何不得為
    證據之情形，並未於本院言詞辯論終結前聲明異議，且均同
    意有證據能力（見本院卷第46頁背面至第47頁、第65頁至第
    66頁背面），且有關本案證人之證述、文書卷證資料亦經本
    院於審理期日逐一提示、朗讀，並告以要旨，檢察官及被告
    對證據資料均表示無意見，本院審酌相關證人證述筆錄製成
    、文書卷證資料取得，並無證據顯示有何違背程序規定情事
    ，依據上揭說明，均應具有證據能力。
貳、實體部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告李應元於本院審理時坦承不諱，核
    與證人陳育全、證人即告訴人陳韋昇、廖婉琦分別於警詢及
    偵查中之證述情節均大致相符，並有偵辦刑案職務報告書1
    份、受搜索同意書3 紙、臺中市政府警察局第二分局搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表及收據各3 份、現場照片8 幀、監
    視錄影翻拍照片1 幀、臺中市政府警察局第二分局文正派出
    所110 報案紀錄單、車牌號碼0000-00 號自小客車行車執照
    影本、指認照片各1 張在卷及如附表所示之物扣案可資佐證
    ，足認被告於上開自白與事實相符，堪予採信。綜上，本案
    事證已臻明確，被告攜帶兇器竊盜未遂及毀損他人物品之犯
    行，均堪以認定。
二、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂「兇器」，其種類並
    無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器均屬之，祇須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，且僅需
    行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，該兇器不必原屬行竊
    者本人所有，亦不以自他處攜至行竊處所為必要，縱在行竊
    場所隨手拾取應用，其有使人受傷害之危險既無二致，自仍
    應屬上述「攜帶兇器」之範疇。（最高法院79年台上字第52
    53號判例、90年度台上字第1261號判決參照）。本件被告李
    應元係持其所攜帶如附表編號二所示之螺絲起子敲破毀損告
    訴人陳韋昇所管理使用之車牌號碼000-0000號自小客車右前
    座車窗玻璃，欲行竊車內財物，適因告訴人陳韋昇聽聞車窗
    破裂之聲響，及時返回現場查看，因而未能得逞，業如前述
    ，而被告所攜帶之螺絲起子1 支，可持以敲破車窗玻璃，乃
    質地堅硬、銳利之器物，此有查獲該螺絲起子之現場照片及
    車窗破損情形之照片3 幀在卷足憑（見警卷第32、33頁），
    客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅。是核被告所為
    ，係犯刑法第321 條第2 項、第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜
    未遂、第354 條之毀損他人物品罪。被告係以一行為觸犯上
    開2 罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之
    攜帶兇器竊盜未遂罪處斷。
三、被告前曾因偽造文書等案件，經本院以96年度訴字第2068號
    判決處有期徒刑1 年6 月、1 年6 月，各減刑為有期徒刑9
    月、9 月，應執行有期徒刑1 年5 月確定，於98年3 月12日
    因縮短刑期假釋付保護管束，並於98年9 月17日保護管束期
    滿未經撤銷假釋而視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可參，其於5 內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑
    。又被告已著手於竊盜犯行之實施而未能得逞，為未遂犯，
    應依刑法第25條第2 項規定，減輕其刑，並依法先加重後減
    輕之。爰審酌被告前曾有偽造文書及多次竊盜等前科，素行
    非佳，又其不思以正途謀取財物，竟為滿足自己私慾，以敲
    破他人車窗玻璃之方式，行竊他人財物，幸因告訴人陳韋昇
    及時發覺制止而未能得逞，惟其行為業已造成告訴人陳韋昇
    所管領使用之車輛車窗玻璃破損而受有損害，法治觀念淡薄
    ，所為甚不足取，且迄今尚未賠償告訴人陳韋昇所受損害，
    並考量被告於本院審理時坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡被
    告犯罪之動機、目的、手段，及其智識程度、生活狀況（領
    有身心障礙證明，見警卷第41頁）等一切情狀，認檢察官具
    體求處有期徒刑7 月（見本院卷第67頁背面），尚稱妥適，
    爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、末查扣案如附表編號一、二所示之物，係被告所有且供本案
    犯罪所用之物，業據被告供述在卷（見本院卷第66頁背面）
    ，爰依刑法第38條第1 項第2 款、第3 項之規定，併予宣告
    沒收。至於扣案如附表編號三、四所示之物，係陳楊雅惠所
    有、由告訴人陳韋昇管領使用之車牌號碼000-0000號自小客
    車遭砸破車窗之碎玻璃，非屬被告所有之物，亦據被告供述
    明確（見本院卷第66頁背面），自無從併予宣告沒收，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第321 條
第2 項、第1 項第3 款、第354 條、第55條、第47條第1 項、第
25條第2 項、第38條第1 項第2 款、第3 項，刑法施行法第1 條
之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官顏淑惠到庭執行職務。
中    華    民    國  103     年    4     月    30    日
                    刑事第十八庭  法  官  黃玉琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  洪菘臨
中    華    民    國  103     年    4     月    30    日
附錄論罪科刑法條全文：刑法第321 條
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────────┬────┬───────────────┐
│編號│品名及數量              │所有人  │備註                          │
├──┼────────────┼────┼───────────────┤
│ 一 │手套1 雙。              │李應元  │供本案犯罪所用之物。          │
├──┼────────────┼────┼───────────────┤
│ 二 │螺絲起子1 支。          │李應元  │供本案犯罪所用之物。          │
├──┼────────────┼────┼───────────────┤
│ 三 │碎玻璃1 顆（從李應元口袋│陳楊雅惠│陳楊雅惠所有、由陳韋昇管領使用│
│    │內取出）。              │        │之車牌號碼000-0000號自小客車遭│
│    │                        │        │砸破車窗之碎玻璃。            │
├──┼────────────┼────┼───────────────┤
│ 四 │碎玻璃3 顆（從李應元所駕│陳楊雅惠│陳楊雅惠所有、由陳韋昇管領使用│
│    │駛車牌號碼0000-00 號自小│        │之車牌號碼000-0000號自小客車遭│
│    │客車駕駛座內取出）。    │        │砸破車窗之碎玻璃。            │
└──┴────────────┴────┴───────────────┘
[*jrecno*]103,易,786,20140430,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]786
[*jdate*]1030430
[*jcheck*]1
