[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1941%2c20110223%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1941&jdate=1000223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001941&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1941%2c20110223%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1941&jdate=1000223&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1941
[*裁判日期*]1000223
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第1941號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　許通雄
選任辯護人　陳垚祥律師
被　　　告　黃鴻川
　　　　　　林昌樑原名林信詮
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣士林地方法院97年
度訴字第49號，中華民國99年4月26日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署95年度偵字第14999號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於許通雄部分撤銷。
許通雄犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑貳年。附表一所示偽造
之英文簽名「Tseng,Sheng-Bao」沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、緣許通雄曾在美國籍會計師Kenneth J. Ealba經營之K.J. E
    ALBA COMPANY LLT任職多年，而與Kenneth J. Ealba熟識，
    知悉Kenneth J. Ealba以K. J. EALBA COMPANY LLC之名義
    於民國（下同）91年10月19日與Entropic Technologies Co
    rp oration簽訂「Business Development Agreement」，取
    得Entropic Technologies Corporation所有之美國專利號
    碼AU623466號「連續碳化主要為有機廢料混合物之改進方法
    」之專利技術（又稱敵熱工法，係可將一般事業及民生廢棄
    物分類，透過高溫與高壓處理，製成高品質及高熱值之「合
    成煤」用以發電，並可將該「合成煤」作為發電之衍生燃料
    ，生產電力直接銷售給電力公司獲利之再生能源專利技術）
    之非專屬授權，並得在臺灣地區使用。Kenneth J. Ealba為
    投資該項技術，於92年10月22日成立美國Quanta Environme
    ntal Energy Technologies Ltd.（美國寬達環保能源科技
    股份有限公司，下簡稱美國寬達公司），並同意由許通雄在
    臺灣代理美國寬達公司在臺尋找投資之下游合約商、設廠地
    點，主要目的係設立美國寬達公司在臺之子公司。Kenneth
    J. Ealba因此交付附表二、三所示之文書予許通雄。
二、詎許通雄竟基於意圖為自己不法所有之犯意，透過無犯意之
    仲介人黃鴻川、林昌樑為介紹，於民國92年12月間，在臺北
    市○○區○○路福樂西餐廳內與環中實業股份有限公司（下
    稱環中公司）總經理范名俊見面，向范名俊佯自稱其為美國
    寬達公司在我國臺灣所設「寬達環保能源科技股份有限公司
    籌備處」（下稱臺灣寬達公司）負責人，美國寬達公司已取
    得敵熱工程專利技術（又稱再生能源技術）之授權，美國寬
    達公司已要來臺灣從事上開再生能源建廠計畫，預計投資美
    金5億5,000萬元，並已取得美國進出口銀行美金4億元之貸
    款意向書，由許通雄在臺灣負責上開再生能源及發電廠之先
    期開發、覓地、規劃、設計與政府單位連繫等諸多事宜，並
    提出附表二所示之文書及92年11月4日臺灣寬達公司名稱登
    記預查資料供范名俊參考，另為增強范名俊信賴其所佯稱之
    美國寬達公司確已進行在臺北縣設廠計畫云云，甚而交付與
    真實姓名不詳之成年人基於共同之犯意聯絡所偽造如附表一
    所示偽造之「臺北縣政府副縣長曾參寶歡迎投資信函（英文
    ）」之私文書，及梁光明所拍攝之臺北縣鶯歌鎮板新污水處
    理廠大漢溪左岸堤防工程暨堤後填土工程之現場照片4幀（
    下簡稱大漢溪左岸工程照片）予范名俊而行使以為取信，亦
    足生損害於曾參寶本人；復佯稱已經取得臺北縣政府同意協
    助該公司租用臺北縣鶯歌鎮板新污水處理廠大漢溪左岸堤防
    工程土地20年，作為臺灣寬達公司廠房用地，所有建廠前期
    籌設工作均已按計畫積極進行云云，使范名俊誤信真有上開
    金額龐大之再生能源融資建廠計畫，許通雄見范名俊深信不
    疑後，即續以環中公司如能提供新臺幣（下同）3,000萬元
    予臺灣寬達公司籌備處，即可取得美國寬達公司在臺灣執行
    再生能源融資建廠計畫工程廠房發包權及優先議約權云云；
    致使范名俊陷於錯誤，由范名俊代表環中公司於92年12月24
    日與臺灣寬達公司籌備處負責人許通雄簽立「合約書」，其
    中合約書第3條約定「甲方（即臺灣寬達公司籌備處，許通
    雄）應於93年3月底前提供全部設計圖供乙方（環中公司）
    ，乙方應予甲方提供請照設計圖時起60天完成估、議價並簽
    訂工程合約書…。」、第4條約定「甲方同意於93年5月底以
    前完成土地取得租用權，倘若未取得前述正式租用合約時，
    乙方應付款項得以順延，甲方並同意於93年9月底前完成工
    程合約之簽訂」。並約定第2期款以Kenneth J. Ealba來臺
    簽約日期為準。未料，環中公司乃依約於附表四所示時間給
    付第1期款項；然因Kenneth J. Ealba未依約於93年1月15日
    來臺灣簽訂合約，許通雄仍藉詞Kenneth J.Ealba很快來臺
    灣簽約，請環中公司先行付款，致范名俊誤信乃給付第2期
    款後，幾經聯繫，Kenneth J. Ealba仍未來臺灣，許通雄亦
    未依約於93年3月底前提供廠房設計圖予環中公司供進行估
    價、議價程序，而所稱之土地租用權亦未取得。嗣范名俊起
    疑，於94年7月7日以存證信函要求許通雄協商退還已給付之
    款項，然許通雄屢經催討均置之不理，范名俊及環中公司始
    知受騙。
三、案經環中公司告訴暨法務部調查局臺北市調查處移送由臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述，除法律有規定者外，不得作為證據。刑事訴訟法第158
    條之3、第159條第1項分別定有明文。查證人即告訴人環中
    公司總經理范名俊95年2月23日於法務部調查局所為之調查
    筆錄及96年5月15日、96年8月14日於偵查中所為之證述；證
    人李宇96年5月15日於偵查中所為之證述，均係被告許通雄
    以外之人在審判外所為之證述，因未經法定具結程序，依前
    開法條規定，無證據能力。
二、次按，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159條之1第2
    項定有明文。查證人范名俊95年7月19日、95年12月18日於
    偵查中向檢察官所為之證述，業經法定具結程序，復係向檢
    察官所為之證述，所述乃其親身經歷之事項，亦經全程錄音
    錄影，復無顯不可信之情形存在，依前開規定，自有證據能
    力。
三、再按除前3條之情形外，下列文書亦得為證據：1.除顯有不
    可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。
    2.除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
    務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。3.除前二款之情形
    外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。刑事訴訟法第
    159條之4定有明文。查臺北縣政府96年4月10日北府水資字
    第0960152144號函（見偵字卷第19頁），乃偵查中檢察官依
    照被告許通雄提出之臺北縣政府副縣長曾參寶92年10月16日
    之歡迎投資信函（英文版）向臺北縣政府函詢是否有相關文
    號、檔案，經該府依照縣府存檔資料所為之查詢以及徵詢署
    名人「Tseng,Sheng-Bao（曾參寶英文簽名）」之意見所為
    職務上函覆資料，衡之臺北縣政府文簽名）壹枚名義出具之
    相關文書、信件依法應依相關之公文流程、檔案資料保存，
    自可依其內部業務掌管保存之文書資料予以比對，更向署名
    人查詢後函覆，並以副本函知曾參寶先生，亦未經曾參寶先
    生提出任何異議，顯見前開函文當屬具有特別可信所製作之
    文書。是以，被告許通雄之辯護人爭執無證據能力云云，顯
    非可採。
四、其餘本院認定犯罪事實所引用之相關證人於調查、偵查中之
    證述暨其他相關具傳聞性質之證據資料之證據能力，檢察官
    、被告及其辯護人均表示無意見，且迄於言詞辯論終結前亦
    均未再聲明異議。審酌前開相關證人之陳述及證據資料作成
    時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為
    適當，是依刑事訴訟法第159條之5規定，前述證人於審判外
    之陳述及相關證據資料，自亦均得做為證據。
貳、實體部分：
甲、關於被告許通雄部分：
一、撤銷原審判決後仍判決有罪部分：
（一）訊據上訴人即被告許通雄固坦承於92年12月間，經由同案
      被告黃鴻川、林昌樑介紹與證人范名俊見面，並提供附表
      一、二、三所示之文書等供證人范名俊參考，以遊說證人
      范名俊任職公司投資美國寬達公司在臺設立再生能源發電
      廠之融資建廠計畫，於92年12月24日以臺灣寬達公司籌備
      處代表人之名義與范名俊所代表之環中公司簽訂合約，環
      中公司亦依約於附表四所示時間給付第1期、第2期合約款
      ，Kenneth J. Ealba未於93年1月15日來臺簽約等情，惟
      否認有何行使偽造私文書及詐欺取財之犯行；辯稱：附表
      一所示之歡迎投資函係證人劉錡沅所交付，原本業已交付
      予Kenneth J. Ealba，大漢溪左岸工程照片係證人梁光明
      拍攝，其從未到過現場，亦未提及該處係再生能源建廠預
      定地點，美國寬達公司投資再生能源計畫持續進行中，是
      因資金遲遲未到位，始未進行，迄今均未有任何廠房設計
      圖云云。
（二）經查：
    1.依臺北縣政府96年4月10日北府水資字第0960152144號函
      復檢察官稱：所指附表一所示之文書，並非「曾參寶」本
      人英文式之簽名，應屬偽造（偵查卷第19頁）；復於98年
      3月3日以北水資字第0980126529號函覆附表一所示之英文
      邀請函並無文號，本局亦無相關資料可查（原審卷(三)第10
      1至104頁）；衡之公務機關對外行文、信函定會有相關文
      號、案號，亦會有相關函稿保存在案，倘係臺北縣政府對
      外行文，或者臺北縣政府副縣長曾參寶出具之歡迎投資函
      ，應會有相關文號、資料留存於臺北縣政府，是以，可證
      附表一所示之文書確屬偽造無訛。
    2.又訊據證人劉錡沅於原審證稱：92年間我擔任曹來旺、鄭
      金隆的執行秘書，也是李應元、曹來旺立委聯合服務處的
      助理，在李學忠建築師辦公室認識被告許通雄，被告許通
      雄告知再生能源計畫可以引外資投資臺灣建設，並介紹Ke
      nneth J. Ealba，我有與許通雄、梁光明、林三來等人曾
      於92年間到美國去Entropic Technologies Corporation
      看再生能源展示廠，尚未正式量產，我覺得這個方案可行
      ，也想投資，所以陸續借款200餘萬元給被告許通雄作為
      初期費用，被告許通雄告知要找地建廠，我有幫他去臺北
      縣看有無機會，經詢問臺北縣政府環保局、地政局，但一
      直都沒有確定那一塊地可以提供使用，我有將無公有地可
      提供的消息告知被告許通雄，因為縣政府的土地以標售為
      原則，承租土地的事我則沒有詢問，另外我有帶被告許通
      雄到臺北縣政府禮貌性拜訪各局處單位首長，我對附表一
      所示之文書完全沒有印象，因為我轉交許多函文給被告許
      通雄，該等函文都是透過正常程序取得，一定會留下文號
      可供比對，我沒有接觸過曾參寶，也沒帶被告許通雄見過
      曾參寶，如果附表一是臺北縣政府發文一定會有文號，亦
      未曾交付偽造之附表一所示文書予被告許通雄，亦未告知
      被告許通雄將來建廠地點可能在鶯歌，許通雄從未告知與
      告訴人公司或范名俊簽約事宜等語明確（原審卷(四)第53至
      63頁）；據被告許通雄自承係透過證人劉錡沅與臺北縣政
      府接觸，並無其他管道，則證人劉錡沅既未接觸過曾參寶
      ，亦未偕同被告許通雄拜會曾參寶，曾參寶何需直接以臺
      北縣政府副縣長兼姐妹縣事務委員會主委之身分對Quanta
       Environmental Energy Technologies Ltd.之副財務董
      事長Kenneth J. Ealba直接發送投資邀請函，並由被告許
      通雄將原本郵寄予Kenneth J. Ealba，此觀投資邀請函之
      記載及證人Kenneth J. Ealba之證述即明（他字卷第173
      頁）。因此，被告許通雄辯稱：附表一所示之文書乃證人
      劉錡沅提供，顯係無稽。
    3.斟酌證人Kenneth J. Ealba於原審證稱：附表一之文書係
      被告許通雄寄給我，原本保存在我家檔案櫃，被告許通雄
      告知我是劉志忠（即劉錡沅）取得的，我未向劉錡沅確認
      過等語（原審卷(四)87至88、91頁），可證證人Kenneth J.
      Ealba係聽聞被告許通雄告知附表一之文書乃證人劉錡沅
      提供，不足採為有利被告許通雄之認定。
    4.參以證人范名俊於原審證稱：被告黃鴻川、林昌樑跟我談
      時，有提到再生能源工廠會蓋在臺北縣三峽，是被告許通
      雄跟我說臺北縣政府已經都談好了，將來建廠要向臺北縣
      政府承租，簽約後我有跟許通雄去現場看過，並說那塊土
      地是河川地，要重新填土，被告許通雄當時有提供附表一
      之文書，並稱是李應元服務處人員劉錡沅提供，因為附表
      一文書是臺北縣政府出具的，加強我的確信等語（原審卷
      (四)第10至37頁）；另證人即共同被告黃鴻川於調查局詢問
      時亦證稱：當時被告許通雄向我們表示美國寬達公司已經
      成立，該計畫欠缺前置作業資金，但與臺北縣政府關係良
      好，已經預定民進黨李應元助理擔任臺灣寬達公司總經理
      ，已經與臺北縣政府協調好將承租約7、8甲土地等語（他
      字卷第12頁）；案被告林昌樑於原審亦供稱：我印象是許
      通雄說建廠預定地可能在鶯歌或大漢溪的河川等語（原審
      卷(四)第52頁）；證人即介紹范名俊與仲介人認識之張家賓
      （即張永和）於原審亦證稱：許通雄與我在三和飯店見面
      時，有告知工廠要設在三峽，之後許通雄有說已跟臺北縣
      政府環保局談過，有承諾要出租等語（原審卷(四)第42至44
      頁）；復觀之，被告許通雄以寬達公司籌備處名義與告訴
      人簽立之合約書，其中第4條明確約定被告許通雄同意於9
      3年5月底以前，完成土地取得租用權（他字卷第176至177
      頁）；倘若被告許通雄介紹本案予仲介人即被告黃鴻川等
      人時，未提及將來建廠土地之預定地，何以被告黃鴻川會
      有前開認知，果如被告許通雄於遊說證人范名俊時未提及
      將來建廠土地之預定地，何以92年12月24日簽約時，會約
      定約莫5個月要取得土地租用權。甚而證人梁光明亦證稱
      ：我出去都會帶相機，93年中秋節前後我去鶯歌陶瓷博物
      館，在博物館前面的一個新停車場找車位時，看見旁邊告
      示牌，發現那個土地像一個菱形的樹葉狀，我就想起被告
      許通雄給我關於寬達案件的相關資料，這個土地就像被告
      許通雄跟我描述的類似，所以我拍了4張照片給許通雄看
      ，許通雄稱應當是將來的預定地，我見過劉錡沅，但是只
      有寒暄，沒有就具體事情談過等語明確（原審卷(五)第5至9
      頁）。參以，證人梁光明所拍攝之照片位置係臺北縣政府
      設置之告示牌，其上工程名稱在有「臺北縣鶯歌鎮板新污
      水處理廠大漢溪左岸堤防工程暨堤後填土工程」，工程施
      工期間為93年4月15日起至94年10月7日等語（他字卷第12
      0頁）；益證被告許通雄於進行再生能源計畫時，確有提
      及將來建廠預定地係在臺北縣鶯歌鎮之大漢溪左岸堤防附
      近之土地上，否則何以其友人梁光明會偶然造訪該地，單
      純憑藉被告許通雄所描述或所交付資料所載之地理位置、
      土地形狀可以研判即該筆預定地。因此，證人范名俊、黃
      鴻川、張家賓前開所證及被告林昌樑前開所述均一致提及
      被告許通雄告知設廠預定地在臺北縣鶯歌鎮大漢溪河川地
      （按大漢溪流經相鄰之臺北縣鶯歌鎮與三峽鎮）。則被告
      許通雄辯稱從未到過「臺北縣鶯歌鎮板新污水處理廠大漢
      溪左岸堤防工程暨堤後填土工程」之工地現場附近，或者
      從未提及將來建廠預定地在臺北縣云云，顯非不可採信。
    5.然考之證人劉錡沅證稱：當時臺北縣政府並無土地可提供
      等語；臺北縣政府97年4月1日北府財產字第0970166782號
      函覆亦指出查無寬達公司籌備處、美國寬達公司等相關登
      記資料或許通雄等洽談承租土地建廠事宜（原審卷(一)第19
      5頁）；更於98年3月3日以北水資字第0980126529號函稱
      本局辦理臺北縣鶯歌鎮板新污水處理廠大漢溪左岸堤防工
      程暨堤後填土工程始於93年4月15日開工，開工前、後均
      無廠商申請承租該用地之資料。該土地目前一部分為板新
      污水處理廠用地，其餘土地正由臺北縣政府城鄉發展局進
      行規劃，並無規劃為再生能源電廠計畫等語（原審卷(三)第
      101至104頁）。顯見被告許通雄於遊說證人范名俊前後，
      雖有經證人劉錡沅介紹與臺北縣政府各局處單位接觸，但
      從未向臺北縣政府申請承租建廠土地之情，卻向仲介人黃
      鴻川、證人范名俊、梁光明等人表示已與臺北縣政府談好
      將來建廠之預定地，顯見被告許通雄認為若未表明再生能
      源計畫在臺建廠預定地，單依其所提供之附表二、三等文
      書資料，無從引起證人范名俊之投資意願，蓋因附表二、
      三所示之文書均係國外資料，國內投資人並無相當管道可
      資查證，亦不知引進國內之可能性，難以遽信；若有當地
      地方政府出具之文書，當可加強國內投資人之投資意願與
      確信。是以，原審參酌附表一之文書確係被告許通雄所提
      交予證人Kenneth J. Ealba與證人范名俊，亦無從說明文
      書來源，而該份文書確實加強證人范名俊投資之確信，可
      證被告許通雄確有提供偽造之附表一所示文書之動機與犯
      行。
    6.至被告許通雄提出臺北縣議會第15屆第6次臨時會主席裁
      定事項答覆表（原審卷(四)第220頁及卷外臺北縣政府資料1
      本）以附和其說詞；然縱臺北縣政府於92年1月間規劃「
      三鶯橋下新生地（即位於鶯歌鎮、三峽鎮交會之大漢溪左
      岸，未登陸之平緩高灘地）」為可提供廠商投資建廠之公
      有土地，但因被告許通雄從未提出申請，亦稱不知道建廠
      預定地在何處，已見前述，無從作為有利被告許通雄之推
      斷，況依據該答覆表第2點所示前開河川地預定93年7月方
      可能工程竣工測量面積並登錄，於證人劉錡沅證稱92年間
      臺北縣政府尚無現有公有土地可資提供等情，並無出入；
      況且，被告許通雄亦自陳從未到過現場，亦未表明前開土
      地確為建廠預定地等情，縱臺北縣議會有前開裁定項目，
      亦與被告許通雄無涉，而難採為有利被告許通雄之認定。
    7.被告許通雄提供與證人范名俊之附表一所示文書確係偽造
      之文書，已見前述，顯見被告許通雄於遊說證人范名俊時
      ，存有詐欺之犯意，雖被告許通雄所交付予證人范名俊附
      表二所示文書，而該等文書並非偽造之文書（詳如後述）
      ；然觀之系爭合約書，被告許通雄係以Quanta Environme
      ntal Energy Technologies Ltd.即美國寬達公司之臺灣
      籌備處名義簽約，第2期付款條件於93年1月15日並註明以
      Kenneth J. Ealba來臺簽約日期為準（他自卷第175、179
      頁），可證被告許通雄係以美國寬達公司在臺籌備處代表
      人之名義與證人范名俊簽約，該份契約需經Kenneth J. E
      alba來臺簽約，甫給付第2期以下之款項至明。然據證人
      Kenneth J. Ealba於原審證稱：我們希望美國寬達公司能
      在臺灣設立子公司，就授權許通雄在臺灣代理美國寬達公
      司，主要工作是設立臺灣子公司，尋找本地下游合作廠商
      ，但是不知道系爭合約第2期款項以其來臺簽約為準，不
      知悉被告許通雄向范名俊收受契約款項，許通雄收受款項
      已經超出當初授權範圍，我也不知道系爭合約書之內容等
      語（原審卷(四)第85至106頁）。顯見被告許通雄於事前、
      事後均未將系爭合約書之契約內容、付款條件告知證人Ke
      nneth J. Ealba，卻任意與告訴人公司約定付款條件，益
      證被告許通雄與證人范名俊簽約當時確實存有詐欺之意圖
      。
    8.輔以被告許通雄對於將來建廠預定地之供述一再反覆，亦
      供稱沒有設計圖，卻於系爭合約書第3條約定「甲方（寬
      達公司籌備處許通雄）應於93年3月底前提供全部設計圖
      供乙方（告訴人）…」，約定交付設計圖之時間距離92年
      12月24日簽約日不過3個月，被告許通雄卻於事前毫無提
      出設計圖之準備，事後亦未積極提出準備設計圖之相關資
      料，同屬可證被告許通雄訂立系爭合約書時確實有詐欺之
      意圖。
    9.依照被告許通雄所提出予證人范名俊之附表二編號3美國
      進出口銀行貸款意向書所示（他字卷第159-168頁），該
      份意向書之有效期限原係自92年1月29日起至92年8月14日
      ，嗣後延長至93年2月14日為止，於系爭合約書第1條亦約
      定寬達公司投資金額為美金5億5千萬元，其中機器設備部
      分為美金4億元，並已取得美國聯邦政府所屬的美國進出
      口銀行辦理機器貸款之承諾在案，其餘美金1億5千萬元為
      工程費用（他字卷第175頁），顯見被告許通雄於簽約時
      係以美國進出口銀行貸款作為本案投資之最大宗金額，然
      系爭合約書簽訂後，契約進行中，被告許通雄並未提出美
      國進出口銀行貸款意向書之有效期限延長之資料，甚而被
      告許通雄得知美國資金籌資結果均失敗等情，業據證人Ke
      nneth J. Ealba證述明確（原審卷(四)第92頁），此一關乎
      系爭合約書履行成敗之重大消息，被告許通雄自始未通知
      證人范名俊或告訴人公司，反而藉詞再生能源計畫持續進
      行中云云，益徵被告許通雄確有詐欺之意圖。
    10.再者，被告許通雄於簽立契約前之92年11月4日向經濟部
      辦理公司名稱預查，經經濟部商業司准以「寬達環保能源
      科技股份有限公司」之公司名稱保留，此有公司設立登記
      預查名稱申請表及審查表在卷可按（經濟部投資審議委員
      會卷第37頁、他字卷第182頁）；被告許通雄復於92年間
      與資誠會計事務所接洽有關在臺灣設立寬達公司一事，經
      資誠會計事務所於93年3月間正式報價後，於93年7月29日
      送件，經經濟部投資審議委員會於93年8月10日以經審一
      字第093021209號函知核准投資設立寬達環保能源科技股
      份有限公司，並應於核准日起6個月內辦理公司設立登記
      ，並匯入相當於新臺幣16,750,000元之等值外幣作為股本
      投資，但寬達公司在臺並未辦理公司登記，亦未匯入前開
      外幣股款，更迄未支付資誠會計事務所之委託費用美金1
      萬元等情，此有前開函文（他字卷第45頁）；並經原審調
      閱經濟部投資審議委員會前開審議卷查核無誤，並經證人
      即資誠會計事務所法律部協理李宇於原審證述明確（原審
      卷(五)第59至66頁）。可證被告許通雄並無在臺成立寬達公
      司之意，前開公司名稱預查或向投審會申請外資投資在臺
      設立寬達公司等情，應僅係虛應證人范名俊簽約時要求提
      出寬達公司籌備處資料而已。
    11.另被告許通雄雖稱其為美國寬達公司之臺灣代表人，實無
      任何資力與收入，此業據證人劉錡沅、梁光明證述明確，
      並有被告許通雄自行提出之信用卡繳費通知單（原審卷(二)
      第35-5、69頁）在卷可按。再依財政部臺北市國稅局99年
      10月29日財北國稅資字第0990259683號函亦稱：查無許通
      雄君92年至95年度之綜合所得稅申報資料。可見被告許通
      雄積欠可觀信用卡費，無力清償刷卡金額，每月均以繳納
      最低應納金額方式拖欠，卻要成立投資額高達美金5億5千
      萬元之寬達公司，其中美國進出口銀行意向書之投資金額
      僅為美金4億元，其餘美金1億5千萬元尚需由被告許通雄
      在臺籌措出資，顯非可能，更足以證明被告許通雄確有透
      過與證人范名俊簽立契約取得契約款之詐欺意圖。
    12.況告訴人給付第2期款後發現被告許通雄有違約之情，並
      於94年7月7日通知被告許通雄解約返還款項之情，已見前
      述，被告許通雄起先遲遲無法提出已收款項之用途，復供
      稱：契約款乃用於支應證人劉錡沅等人赴美參觀Entropic
      Technologies Corporation之再生能源展示廠之旅費，然
      證人劉錡沅證稱：92年間至美國參觀之旅費乃其自行支付
      ，被告許通雄更向其借款2百萬元等語明確；何來以93年
      所得之契約款項支付92年間旅費之情，甚而於96年8月14
      日偵查中提出92年迄至96年籌設再生能源廠之電話費用支
      出明細等單據資料（偵查卷資料袋），然此亦與93年間收
      受告訴人給付之契約款項無涉，卻遲遲不願返還契約款，
      益證被告許通雄確有詐欺之意圖。另被告許通雄辯稱其仍
      代表美國寬達公司在臺推廣再生能源投資計畫，Kenneth
      J. Ealba亦曾來臺拜會經濟部等情，然而美國寬達公司係
      於97年8月29日來函表示有意願來臺灣籌設再生能源電廠
      ，復於97年10月30日由環基工程顧問有限公司卓英仁董事
      長檢附美國寬達公司投資臺灣再生能源電廠計畫摘要等資
      料予經濟部能源局，並安排Kenneth J. Ealba於98年2月6
      日來臺灣拜會臺灣電力股份有限公司，但均未達成任何具
      體內容等情，有：經濟部能源局98年2月13日能電字第098
      00015650號函及附件、臺灣電力公司98年2月17日電開字
      第09801008821號函及附件、經濟部98年4月30日經投字第
      09800056670號函及附件在卷可按（原審卷(三)第73至80、8
      1至84、249至251頁），均非透過被告許通雄或者寬達公
      司臺灣籌備處為前開之安排，顯見並非如被告許通雄所述
      由其代表美國寬達公司持續在臺推動再生能源投資案件，
      甚至Ke nneth J. Ealba來臺灣時間距離系爭合約書約定
      之93年1月15日業已相距5年有餘，來臺目的亦非為履行系
      爭合約內容，益證被告許通雄前開所辯均屬事後卸責之詞
      ，毫無足採。
    13.本院審理中經被告許通雄聲請，轉為函詢，結果臺北縣
      政府99年8月23日北府環秘字第0990007781號函稱：「二
      、經查劉志忠（改名劉錡沅）於92、93年間未有以口頭或
      議會詢問或書面詢問有關獎勵國外投資之廠商所給予之優
      惠條件及查詢在臺北縣設立再生能源及發電廠之可能性及
      如何租用土地等事項之書面記錄」、台北縣政府工務局
      99年9月1日北工秘字第0990835463號函稱：「經查閱臺北
      縣縣議會議案系統，民國92、93年間本局無任何曹議員來
      旺、鄭議員金隆關於外國公司在臺北縣境內投資所給予優
      惠條件之任何提案」、台北縣政府地政局99年9月2日北
      地籍字第0990834005號函稱：「經查臺北縣縣議員曹來旺
      、鄭金隆等2人於民國92、93年間以書面、口頭向本局建
      議或提案資料並無有關外國公司在臺北縣境內投資所給予
      優惠條件之相關事項」、臺北縣政府民政局99年9月15
      日北民秘字第0990870872號函稱：「二、查曾擔任臺北縣
      縣議員曹來旺、鄭金隆執行秘書劉志忠於92、93年間，本
      局未接獲其以前開議員之名義，口頭或以議會提案或書函
      ，詢問有關外國公司在臺北縣境內投資所給予優惠條件」
      、臺北縣政府經濟發展局99年11月3日北經招字第09910
      54079號函稱：「所詢92、93年間縣議員口頭或書面詢問
      資料，因年代久遠，已無可稽考」，由上開函釋，均不能
      為被告有利之認定。
    14.綜上，被告許通雄在經濟情況欠佳之時，經過無犯意之仲
      介人黃鴻川、林昌樑介紹，與告訴人之代表人即證人范名
      俊簽立契約當時確實存有詐欺之意圖，並以交付附表一之
      偽造文書、寬達公司將在臺灣成立，並已與臺北縣政府接
      洽承租鶯歌鎮大漢溪河川地作為建廠預定地等詐術為幌子
      ，致證人范名俊陷於錯誤與之簽立系爭合約書，並詐取第
      1、2期契約款項500萬元之犯行，事證已臻明確。被告許
      通雄之詐欺取財及行使偽造私文書之犯行，均堪認定。
（三）法律修正之比較適用：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第2條第1項定有明文。查本件被告許通雄行為後，刑法部
    分條文修正施行，而修正施行後刑法第2條第1項亦修正規定
    ，然此乃為與刑法第1條罪刑法定主義相互契合，以貫徹法
    律禁止溯及既往原則，其乃規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，故應一
    律適用修正施行後刑法第2條之規定以決定適用之刑罰法律
    ，先予辨明。又參以本次刑法總則編修正之比較新舊法，應
    就罪刑有關之之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身份加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較（最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議可資
    參照），首先敘明。
  (二)其次，被告許通雄行為時，刑法第55條後段規定「犯一罪而
    其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」；惟被告
    行為後即95年7月1日修正施行之刑法業已刪除牽連犯之規定
    ，此雖非犯罪構成要件或刑度之變更，但因方法目的、原因
    結果關係之數犯行是否可依牽連犯論以一罪或數罪併罰，顯
    已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正施
    行後刑法第2條第1項規定比較新、舊法，而本案依照新法刪
    除牽連犯之規定，必須就被告行使偽造私文書與詐欺取財等
    具有方法目的關係之數犯行分論併罰，不若舊法得依牽連犯
    之規定從一重罪論處以一罪，對被告較為有利，故應依刑法
    第2條第1項前段之規定，適用修正施行前刑法第55條後段牽
    連犯之規定，從一重處斷。
  (三)又被告許通雄行為時，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單
    位原為銀元，修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：1元（
    銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年
    6月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2至10倍，其後
    修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例規定，以銀元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33條
    第5款規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之。」
    ，刑法第33條第5款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，
    刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣
    ，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨
    於一致，乃增訂刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1月7
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3倍。」；從而，刑法分則編各罪所定
    罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後
    刑法第33條第5款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，
    修正前刑法第33條第5款規定為有利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知依修正前、後之規
    定，除就罰金之最高數額（即刑法施行法第1條之1）部分，
    對被告許通雄並無不利，惟修正後之罰金最低數額，均較修
    正前提高，顯然不利於被告許通雄，揆諸前揭最高法院決議
    所揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第2條第1項前段之規定
    ，應整體適用行為時即修正前之規定。
（四）論罪：
      核被告許通雄前開所為係犯刑法第216條、第210條之行使
      偽造私文書罪，及刑法法第339條第1項之詐欺取財既遂罪
      。又其與不詳人士共同偽造「Tseng, Sheng-Bao」即曾參
      寶英文式簽名，自足生損害於曾參寶本人，此乃偽造附表
      一所示文書之階段行為，而偽造附表一文書之低度行為，
      乃為被告許通雄單獨向范名俊行使之高度行為所吸收，不
      另論以共同偽造私文書罪。而被告所犯前開行使偽造文書
      、詐欺取財2罪間，有方法行為、目的行為之牽連關係，
      應依修正前刑法第55條後段從一重之行使偽造私文書罪論
      斷。
（五）撤銷改判之理由：
   (一)科刑之判決書，應於理由內記載科刑時就刑法第57條或第5
     8條規定事項所審酌之情形，為刑事訴訟法第310條第3款所
     明定。此項規定，依同法第364條，又為第二審所準用。經
     查第一審判決係審酌被告許通雄犯罪之動機、目的、手段
     、所生危害，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處被告許
     通雄有期徒刑2年3月。但刑法第57條第10款所稱犯罪後之
     態度，應包括犯人犯罪後，因悔悟而力謀恢復原狀或賠償
     被害人損害等情形在內。被告許通雄偽造文書、詐欺犯行
     ，除前賠償被害人145萬元，本院審理中當庭再賠償3萬元
     ，由告訴人代理人收受，被告許通雄犯罪後之態度與第一
     審比較，已然不同，則原審判決已經不能維持。被告許通
     雄上訴意旨否認犯行，固無可採；惟原審判決既有上揭可
     議，即屬無可維持，應予撤銷改判。
  (二)爰審酌被告許通雄無犯罪前科，有本被告前案紀錄表可憑，
    其為深諳國際投資之專業人員；卻利用國內投資人對於外國
    公司投資資料、進度難以查察與追蹤之機會，詐騙告訴人公
    司簽立契約給付款項，案發至今已逾6年以上，面對審判壓
    力下始賠償部分金額，然仍藉詞中東情勢動亂等藉口推延，
    迄今僅賠償148萬元，仍矢口否認犯行，飾詞卸責之態度，
    暨其犯罪動機、手段、所生損害等一切情狀，本院認原審蒞
    庭檢察官求處有期徒刑1年3月尚屬過輕，量處如主文第二項
    所示之刑。被告許通雄前開犯罪時間固在96年4月24日之前
    ，然其所犯業經宣告逾有期徒刑1年6月，核與中華民國96年
    罪犯減刑條例之減刑要件有所未合，故不為減刑之諭知，附
    此敘明。至偽造如附表一所示之曾參寶英文式簽名「Tseng,
    Sheng-Bao」依刑法第219條之規定，不問屬於犯人與否，沒
    收之。
二、不另為無罪諭知部分：
（一）起訴意旨另以：被告許通雄提出偽造如附表二所示之美國
      寬達公司登記資料（英文）、臺灣寬達公司成立步驟及預
      算建議書（中文）、美國進出口銀行承諾貸款意向書（英
      文）、上開再生能源專利技術文件（英文）予范名俊而行
      使以為取信，及被告許通雄於93年3月5日、93年3月12日
      、93年5月5日向證人范名俊先後詐得新臺幣100萬元、50
      萬元、50萬元。因而認此部分被告許通雄亦涉犯刑法第21
      6條、第210條之行使偽造私文書罪、同法第339條第1項之
      詐欺取財罪嫌等語。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
      ，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。又按刑事訴訟法第
      161條第1項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
      並指出證明之方法。對於其所訴之被告犯罪事實，應負提
      出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為
      被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法
      官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
      被告無罪判決之諭知。而所謂認定犯罪事實之證據，係指
      足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相
      當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
      ，以為裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判例要旨參
      照）。另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
      ，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為
      訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
      確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
      尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院
      復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之
      確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法
      院76年台上字第4986號判例要旨參照）。
（三）起訴意旨認被告許通雄涉犯此部分行使偽造私文書、詐欺
      取財之犯行，無非以：證人范名俊之證述以及被告許通雄
      交付予范名俊如附表二所示之文書、匯款單等，為其主要
      論據。
（四）然訊據被告許通雄固坦承交付如附表二所示文書予證人范
      名俊及於93年3月5日、93年3月12日、93年5月5日先後取
      得200萬元等語；惟否認有何行使偽造私文書及詐欺取財
      之犯行，並堅稱：附表二所示之文書乃證人Kenneth J.
      Ealba交付，前開200萬元乃以借款之名義向告訴人借貸，
      與系爭合約書之契約款無關等語。
（五）經查：
  (一)附表二編號1所示之公司登記資料（他字卷139至143頁），
    業經該公司負責人即證人Kenneth J. Ealba到院證述明確；
    又證人即資誠會計事務所法律部協理李宇亦證稱該份公司登
    記資料係被告許通雄所提出，但有經我國駐芝加哥臺北經濟
    文化辦事處認證等語；並經原審調閱經濟部投資審議委員會
    美商寬達環保能源科技卷（93年度外17863號卷宗第31至33
    頁）查核無訛；另經原審向我駐美國代表處函詢結果，Quan
    ta Envir onmental Energy Technologies Ltd.於93年10月
    22日向密西根州政府登記在案，目前仍在運作中，負責人為
    Kenneth J. Ealba等情無誤，有本院97年12月3日院通文實
    字第0970007482號函送外交部97年12月1日外條二字第09704
    657670號函暨附件在卷可稽（原審卷「(三)第60至72頁），觀
    之附表二編號1之公司資料與前開函送附件之公司登記資料
    相符，是以，難認前開公司登記資料係屬偽造。
  (二)附表二編號3所示之美國進出口銀行貸款意向書（他字卷第1
    59至168頁），經原審函本院函詢，業經美國進出口銀行查
    覆結果確為該銀行曾核發之意願書，此有之前本院99年1月2
    5日院通文實字第0990000574號函覆我國駐美國臺北經濟文
    化代表處99年1月11日美領字第100030號函及往來信件在卷
    可按（原審卷(四)第294至296頁）。是以，難認前開文書係屬
    偽造。
  (三)附表二編號4之寬達公司成立步驟及預算建議書（他字卷第1
    43至158頁）；觀之，該份文書僅由被告許通雄與證人劉錡
    沅在上簽名，而證人劉錡沅於原審審理時證稱其上之簽名確
    為其簽名形式之一，此外，檢察官未提出其他積極證據以資
    證明確屬偽造之文書，因此，同難遽認前開文書係屬偽造。
  (四)附表二編號2所示之專利文書，業據證人Kenneth J. Ealba
    證稱可能係其交付予被告許通雄等語（原審卷(四)第103頁）
    ，且專利文書乃各國專利局公開之文書，只要經由美國專利
    局之專利資料庫檢索系統即可輕易取得，況且前開文書並無
    任何機關關防或自然人之簽名、署押（他字卷第52頁）。此
    外，檢察官亦未提出有何證據證明前開文書係屬偽造，從而
    ，無法遽認前開文書係屬偽造。
  (五)觀之被告許通雄出具予告訴人公司之借據2紙，被告許通雄
    確實先後於93年3月、5月間向告訴人公司借款，經告訴人於
    93年3月5日、93年3月12日、93年5月5日分別匯款100萬元、
    50萬元、50萬元至被告許通雄開立之中國國際商業銀行天母
    分行帳戶中，約定利息為年利率5%，並約定於93年3月31日
    清償150萬60元、93年5月31日清償50萬30元無訛（他字卷第
    195至196頁）；且告訴人亦於94年8月19日向被告許通雄傳
    真借款明細、利息金額，有該份傳真資料在卷可按（他字卷
    第128至129頁），可證被告許通雄堅稱前開200萬元係屬借
    款，與系爭合約書之契約款無涉一節非虛。
  (六)質之證人范名俊於原審雖證稱：前面500萬元係照合約按期
    支付，後面200萬元是許通雄一直說Kenneth J.Ealba就快來
    臺灣了，叫我先借給他，因為我不願意依照合約繼續支付，
    許通雄請求我就是要用借的，我有按照民間利息即月息兩分
    計算借款利息，並傳真利息計算表給被告許通雄（他字卷第
    128至129頁），但是被告許通雄不甩我，說沒人這樣算，幾
    經催討，被告許通雄於95年1月11日簽發票面金額15萬元之
    支票給我等語明確（原審卷(四)第23至32頁）。換言之，證人
    范名俊於借款予被告許通雄之時，業已發生被告許通雄未按
    系爭合約之約定履行之情形，且借款與契約之履行或被告許
    通雄所交付之文書無涉，卻仍願意借款與被告許通雄，實難
    認告訴人公司、證人范名俊係因被告許通雄施用詐術陷於錯
    誤而借款之情。
  (七)考之被告許通雄固然未依約定之清償日期償還借款，但因借
    款當時，告訴人公司及證人范名俊業已知悉其未依約履行系
    爭合約書之約定，況Kenneth J. Ealba來臺灣係為履行契約
    付款條件，並非應由告訴人公司負擔Kenneth J. Ealba來臺
    經費，告訴人自無庸僅因被告許通雄所稱Kenneth J. Ealba
    即將來臺為由，即同意借款予被告許通雄至明。因此，檢察
    官亦未提出其他積極證據以為證明，尚難憑此遽認被告許通
    雄就前開200萬元借款與詐欺取財之要件有間。
（六）綜上：
      起訴意旨認為附表一、二所示之文書均係被告許通雄交付
      予證人范名俊，易言之，檢察官認被告許通雄行使附表二
      所示之文書係屬偽造一節，與其行使附表一所示之偽造私
      文書行為，乃同一犯罪行為而屬實質上一罪；另檢察官認
      被告許通雄前揭詐欺取得借款200萬元部分，亦與前揭論
      罪科刑之詐欺取財犯行部分乃基於同一詐欺犯意所詐得之
      款項，而屬實質上一罪關係。然因本院認被告許通雄行使
      附表二所示文書部分及詐得借款200萬元部分之犯行，不
      能證明其犯罪，而此部分犯行與前揭論罪科刑部分，起訴
      意旨認有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
乙、維持原判決被告黃鴻川、林昌樑無罪，駁回檢察官上訴部分
    ：
一、起訴意旨略以：被告黃鴻川、林昌樑與被告許通雄共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，提出偽造之附表一、二所
    示文書予證人范名俊，並於告訴人與被告許通雄簽立系爭合
    約書後，環中公司依約給付各期契約款共計700萬元，匯入
    許通雄之中國國際商業銀行天母分行帳戶後，被告許通雄另
    私下於93年1月6日、93年2月16日給付被告黃鴻川、林信詮
    各83萬元之仲介費，詎被告黃鴻川、林信詮得款後，未依系
    爭合約書履行，經告訴人幾經催討，黃鴻川、林信詮均避不
    見面，范名俊及環中公司始知受騙。因認被告黃鴻川、林昌
    樑犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書及同法第339
    條第1項之詐欺取財罪嫌。
二、檢察官認被告黃鴻川、林昌樑涉犯行使偽造私文書、詐欺取
    財之犯行，無非以：證人范名俊、張家賓、共同被告許通雄
    之證述、系爭合約書、匯款單據等證據為其主要論據。
三、然訊據被告黃鴻川、林昌樑固坦承透過證人張家賓之轉介，
    認識證人范名俊，介紹證人范名俊與被告許通雄見面商討投
    資再生能源計畫事宜，並轉交由被告許通雄交付之附表一、
    二所示文書等資料予證人范名俊參考，商討過程中，雖有認
    同再生能源計畫之可行性，亦各接受被告許通雄交付之佣金
    83萬元，但否認有何行使偽造私文書及詐欺取財之犯意。
四、經查：
  (一)質之證人即共同被告許通雄於原審審理時證述：交付予證人
    范名俊之文件（包含附表一、二所示之文書等資料）均係其
    帶來的，當初我有先拿資料給被告黃鴻川、林昌樑看以介紹
    再生能源計畫，被告黃鴻川、林昌樑介紹范名俊後，都是我
    跟范名俊討論，佣金是我與黃鴻川、林昌樑私下約定的，范
    名俊事前不知情，他們除了可獲取佣金外，無其他利益等語
    明確（原審卷(五)第67至73頁），可資證明附表一、二所示文
    件均係被告許通雄所交付，並非被告黃鴻川、林昌樑自行取
    得之文書。
  (二)參以附表一所示偽造之文書亦係被告許通雄自行取得，正本
    由Kenneth J. Ealba保管中，附表二所示文書亦係Kenneth
    J. Ealba交付予被告許通雄，已見前述，易言之，被告黃鴻
    川、林昌樑並無任何管道查證前開文書之來源、真實性等情
    ，況且依據證人張家賓所述被告林昌樑乃透過他介紹認識證
    人范名俊，證人張家賓事前曾與被告許通雄見面，討論內容
    亦不出附表一、二所示文件顯示之再生能源投資計畫內容等
    情，益證證人即被告許通雄所述其有以附表一、二文書給被
    告黃鴻川、林昌樑看以介紹再生能源計畫投資案之內容一節
    屬實，被告黃鴻川、林昌樑因擔任仲介人，需對於投資內容
    有先行了解之必要，方可介紹與有興趣之投資人，實無違常
    情，換言之，其等了解投資方案內容均來自被告許通雄之介
    紹，而將所知介紹予證人范名俊，甚而於雙方商討投資過程
    中，基於仲介人地位，敲敲邊鼓，鼓吹再生能源優異之處，
    亦屬仲介人常見之手法，憑此尚難判定被告黃鴻川、林昌樑
    有何與被告許通雄犯意聯絡之實。
  (三)雖被告黃鴻川、林昌樑自被告許通雄處取得佣金，然此乃一
    般商業習慣，擔任投資案件之仲介人，於投資案件簽訂契約
    後，本可獲得一定比例之佣金，此業據證人張家賓證述無訛
    ，僅因被告許通雄涉犯前開詐欺取財等犯行，致證人張家賓
    未向證人范名俊索討仲介佣金，亦難單憑被告黃鴻川、林昌
    樑取得佣金一節即認其等與被告許通雄有何犯意聯絡。此外
    ，被告黃鴻川、林昌樑亦無從因本案契約成立後取得任何利
    益，同據證人許通雄證述無訛，因此，實無與被告許通雄共
    同詐騙告訴人之動機。
  (四)甚而被告許通雄於93年3月5日之後以借款名義向告訴人借貸
    200萬元一情，被告黃鴻川、林昌樑均不知情，此觀之告訴
    人於93年1月5日、93年2月5日依系爭合約書給付第1、2期款
    項予被告許通雄時，均會將匯款單傳真予被告黃鴻川、林昌
    樑簽名確認後回傳，此有匯款單之簽名在卷可憑（他字卷第
    190至192頁），惟告訴人於93年3月5日以後將借款匯給被告
    許通雄之匯款單，則未再傳真予被告黃鴻川、林昌樑簽名確
    認，亦有匯款單、借據在卷可按（他字卷第193至196頁），
    可證告訴人同意借款200萬元予被告許通雄時，乃認定此與
    被告黃鴻川、林昌樑無涉，故未依之前習慣，將匯款單傳真
    予其等簽名確認。是以，亦難認被告黃鴻川、林昌樑就此20
    0萬元之借款部分，與被告許通雄有何犯意聯絡。
五、綜上所述，起訴意旨所指被告黃鴻川、林昌樑涉犯行使偽造
    私文書及詐欺取財之犯嫌，經證據調查結果，尚難證明。此
    外，復查無其他積極事證足資證明被告2人有起訴意旨所指
    之犯行，不能證明被告黃鴻川、林昌樑犯罪。
六、原判決以不能證明被告黃鴻川、林昌樑犯罪，而為無罪之諭
    知，並無不合。檢察官上訴意旨仍執前詞認被告黃鴻川、林
    昌樑構成犯罪，而指摘原判決此部分不當。本院認為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第216條、第210
條、第339條第1項、第219條、修正前刑法第55條，刑法施行法
第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    2     月    23    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  王炳梁
                                    法  官  陳世宗
                                    法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
檢察官及被告許通雄，如不服本判決，應於收受送達後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
其他被告，不得上訴。
                                    書記官  廖麗蓮
中    華    民    國   100    年    2     月    23    日
附表一：偽造之簽名及臺北縣政府92年10月16日歡迎投資函
┌─┬───────┬────────────┬──────┐
│  │偽造之簽名    │      文     書         │備        註│
├─┼───────┼────────────┼──────┤
│1 │Tseng,Sheng   │臺北縣政府92年10月16日歡│影本        │
│  │-Bao（曾參寶英│迎投資函英文版          │            │
│  │文簽名）壹枚  │                        │            │
└─┴───────┴────────────┴──────┘
附表二：許通雄交付予范名俊之文書（本案其餘被訴偽造之私文
       書部分）
┌─┬─────────────────┬──────────┐
│  │         文  書  名  稱           │      備    註      │
├─┼─────────────────┼──────────┤
│1 │Quanta Environmental Energy       │被訴偽造部分為英文版│
│  │Technologies Ltd.（美國寬達公司登 │。另有中文版（未被訴│
│  │記資料）                          │偽造）。            │
├─┼─────────────────┼──────────┤
│2 │專利號碼：AU623466號，專利名稱：  │同上                │
│  │IMPROVED METHOD OF CONTINUOUSLY   │                    │
│  │CARBONIZING A MIXTURE OF PRIMARILY│                    │
│  │GANIC WASTE MATERIAL（連續碳化主要│                    │
│  │為有機廢料混合物之改進方法）之專利│                    │
│  │技術文件                          │                    │
├─┼─────────────────┼──────────┤
│3 │EXPORT-IMPORT BANK OF THE UINITED │同上                │
│  │STATES（美國進出口銀行）於92年1月 │                    │
│  │29日出具之STRUCTURED & TRADE      │                    │
│  │FINANCE GROUP CREDIT APPLICATIONS │                    │
│  │& PROCESSING DIVISION（貸款意向書 │                    │
│  │），有效日期為93年2月14日         │                    │
├─┼─────────────────┼──────────┤
│  │92年1月20日寬達環保能源股份有限公 │被訴偽造部分為中文版│
│4 │司成立步驟及預算建議              │。另有英文版（不在被│
│  │                                  │訴偽造之範圍）      │
└─┴─────────────────┴──────────┘
附表三：許通雄交付予范名俊之資料（未被訴偽造部分）
┌─┬─────────────────┬──────────┐
│  │         文  書  名  稱           │      備    註      │
├─┼─────────────────┼──────────┤
│1 │K. J. EALBA COMPANY LLC與Entropic │英文版。            │
│  │Technologies Corporation於91年10月│Kenneth J. Ealba先交│
│  │19日簽立之「Business Development  │付予許通雄          │
│  │Agreement 」                      │                    │
├─┼─────────────────┼──────────┤
│2 │臺北縣鶯歌鎮板新污水處理廠大漢溪左│證人梁光明於中秋節前│
│  │岸堤防工程暨堤後填土工程之現場照片│後所拍攝            │
│  │4幀                               │                    │
└─┴─────────────────┴──────────┘
附表四：被告許通雄與環中公司契約中之重要時程及告訴人付款
        情形
┌─┬────────┬─────────┬─────┬────────┐
│  │時            間│約定時程          │金     額 │備            註│
├─┼────────┼─────────┼─────┼────────┤
│1 │92年12月31日    │第1期款           │250萬元   │93年1月5日分200 │
│  │                │                  │          │萬元及50萬元2筆 │
│  │                │                  │          │匯入許通雄之中國│
│  │                │                  │          │國際商業銀行天母│
│  │                │                  │          │分行000-00-00000│
│  │                │                  │          │-2號帳戶內      │
├─┼────────┼─────────┼─────┼────────┤
│2 │93年1月15日（以 │第2期款           │250萬元   │93年2月5日匯款  │
│  │Kenneth J. Ealba│                  │          │100萬元、93年2月│
│  │來臺簽約日為準）│                  │          │16日匯款150萬元 │
│  │                │                  │          │至許通雄前開帳戶│
├─┼────────┼─────────┼─────┼────────┤
│3 │93年2月29日     │第3期款           │500萬元   │另由被告許通雄改│
│  │                │                  │          │以借款名義向告訴│
│  │                │                  │          │人借貸（經告訴人│
│  │                │                  │          │於93年3月5日匯款│
│  │                │                  │          │100萬元、93年3月│
│  │                │                  │          │12日匯款50萬元，│
│  │                │                  │          │約定上開金額於93│
│  │                │                  │          │年3月31日償還， │
│  │                │                  │          │又於93年5月5日匯│
│  │                │                  │          │款50萬元，約定於│
│  │                │                  │          │93年5月31日清償 │
│  │                │                  │          │53萬元）        │
├─┼────────┼─────────┼─────┼────────┤
│4 │93年3月底前     │被告提供全部設計圖│          │被告許通雄未提供│
├─┼────────┼─────────┼─────┼────────┤
│5 │93年5月底前     │被告完成土地取得租│          │同上            │
│  │                │用權              │          │                │
└─┴────────┴─────────┴─────┴────────┘
附表五：被告許通雄匯款予被告林昌樑、黃鴻川部分
┌─┬──────┬─────┬────┬────────┬──────┐
│  │ 匯款時間   │匯款金額  │匯款人  │     受款人     │備        註│
├─┼──────┼─────┼────┼────────┼──────┤
│1 │93年1月6日  │83萬元    │許通雄  │立龍國際有限公司│被告許通雄以│
│  │            │          │        │（黃鴻川部分）  │無摺存款方式│
│  │            │          │        │                │支付        │
├─┼──────┼─────┼────┼────────┼──────┤
│2 │93年2月16日 │83萬元    │許通雄  │林昌樑          │同上        │
└─┴──────┴─────┴────┴────────┴──────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
[*jrecno*]99,上訴,1941,20110223,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1941
[*jdate*]1000223
[*jcheck*]1
