[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1988%2c20081104%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1988&jdate=971104&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001988&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1988%2c20081104%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1988&jdate=971104&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,1988
[*裁判日期*]971104
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上易字第1988號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　國民
選任辯護人　楊廣明律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣士林地方法院96年度易字
第11 4號，中華民國97年5月30日第一審判決（起訴案號：臺灣
士林地方法院檢察署95年度偵字第7724號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年1 月6 日，意圖為自
    己不法之所有，在臺北市○○區○○街113 號2 樓其與陳淳
    紆合夥經營之極品咖啡店內，向熟客乙○○佯稱：要為女兒
    辦嫁妝，須借款新臺幣（下同）10萬元，等婚宴收到紅包後
    再行清償，當日晚間又以未及辦理貸款為由，再度借款3萬
    元，並詐稱將以其位於臺北縣汐止市○○路○段22巷18號房
    屋向銀行抵押辦理貸款，核貸後隨即還款，且為取信於告訴
    人乙○○，另交付由其簽發、到期日分別為95年1月12日、
    95年1月30日，金額分別為3萬元、10萬元之本票2張予告訴
    人，致告訴人不疑有他，陷於錯誤，在上揭時地交付13萬元
    予被告。詎被告於95年1月7日女兒婚宴後並未依約償還借款
    ，又避不見面，嗣告訴人於95年2月15日由三立電視台報導
    得知被告在外行騙之事，並查知被告所有之上開房屋業於94
    年12月23日出售予其女冷茹華，始知受騙，因認被告涉有刑
    法第339條第1項詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    ，不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺上字
    第86號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之判
    決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。
三、然訊之被告甲○○堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：伊與告訴
    人乙○○並不相識，伊之所以簽發前揭告訴人持有之發票日
    95年1月12日、95年1月30日，金額分別為3萬元、10萬元之
    本票2張，係受證人陳淳紆（原判決誤植為陳淳紓）所脅迫
    。緣94年3月間訴外人康芳慈、徐淑芳、楊文廣等與證人陳
    淳紆合夥出資經營「極品咖啡店」，伊為康芳慈之掛名人頭
    ，又因伊在華僑舞廳任職會計，而與在該處工作的陳淳紆為
    好友，便不疑有他，而同意以自己之名義向邱靖雅承租臺北
    市○○街113號2樓房屋，做為咖啡店營業之用。因伊在舞廳
    任職，得知舞客邱彥博急需借錢，便介紹伊向有放高利貸之
    證人陳淳紆借調，孰料證人邱彥博借款後無力償還，證人陳
    淳紓便要求伊負責，並脅迫伊簽下系爭本票，嗣因伊拒絕替
    證人邱彥博還款，證人陳淳紆便將本票交予告訴人，由告訴
    人向原法院聲請本票強制執行及本案刑事詐欺告訴，民事本
    票部分，業經原法院內湖簡易庭95年度湖簡字第332號確認
    本票債權不存在確定。告訴人之所以能提出喜帖、土地、建
    物登記第2類謄本等件指伊曾持上開物件借款，均無非係證
    人陳淳紆所提供，伊根本不曾向告訴人借款，本件係告訴人
    惡意誣告伊詐欺等語。
四、經查，本件公訴意旨指被告涉有詐欺犯嫌，無非係以告訴人
    乙○○於警、偵訊中指述被告詐欺，並提出前揭本票2張、
    喜帖1張及土地、建物登記第2類謄本（以上均為影本）為憑
    ，而被告復自承前揭告訴人所持有之本票2張為伊所簽發，
    證人陳淳紆於偵查中並證述伊與被告為極品咖啡店之合夥人
    ，告訴人為熟客，伊曾於店內聽聞告訴人與被告談論借款事
    宜云云，以及95年1月17日仰德法律事務所函顯示前揭極品
    咖啡店面確由被告向房東邱靖雅承租等節為據，雖非無由；
    然查：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判中有下列
      情形之一，其於檢查事務官、司法警察官或司法警察調查
      中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯
      罪事實之存否所必要者，得為證據：一、死亡者。二、身
      心障礙致記憶喪失或無法陳述者。三、滯留國外或所在不
      明而無法傳喚或傳喚不到者。四、到庭後無正當理由拒絕
      陳述者。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之3分別定有
      明文。又上開法文中所謂「具有可信之特別情況」（即學
      理上所稱之「特信性」），係指其陳述係在特別可信為真
      實之情況下所為者而言。例如被告以外之人出於自然之發
      言、臨終前之陳述，或違反自己利益之陳述等特別情形均
      屬之。蓋被告以外之人在類此特別情況下所為之陳述，就
      通常而言，其虛偽之可能性偏低，可信之程度較高，若該
      項陳述為證明犯罪事實存否所必要，依上規定，自得構成
      傳聞法則之例外，而承認其證據能力。上開規定所指「具
      有較可信之特別情況」，係屬傳聞證據例外取得證據能力
      之特別要件，與一般供述證據必須具備任意性之證據能力
      要件有別，二者不可混為一談。故被告以外之人於檢察事
      務官、司法警察官或司法警察調查中所為與審判中不符之
      陳述，縱係出於自由意思，然仍必須具備「具有較為可信
      之特別情況」及「證明犯罪事實存否所必要」之要件，始
      能採為證據。不能僅以被告以外之人在檢察事務官、司法
      警察官或司法警察調查中所為與審判中不符之陳述係出於
      其自由意思，即謂具有特別可信之情況，而採為犯罪之證
      據。最高法院著有94年度台上字第5490號裁判足資參照。
      查告訴人乙○○於警詢（見95年度他字第1054號卷第23頁
      至第25頁）、臺灣士林地方法院檢察署檢察事務官調查中
      之陳述（見95年度偵字第7724號卷第5頁至第7頁），均係
      被告以外之人於審判外之陳述，被告之選任辯護人已表示
      因未經具結而認無證據能力，雖告訴人乙○○於原審審理
      中因所在不明而無法傳喚，然核其上開陳述係基於指述被
      告犯罪之立場，檢察官又未就本案有何特別可信之情況為
      舉證，揆諸上揭法文及裁判，本件告訴人乙○○於警詢及
      於檢查事務官調查中陳述均不得作為證據，不得引為裁判
      基礎。
（二）告訴人雖持有被告所簽發之本票2紙，並向原法院內湖簡
      易庭提起本票強制執行，然被告對此提起確認本票債權不
      存在之訴，亦經原法院內湖簡易庭以告訴人未能舉證借款
      交付為由，認定上開本票債權不存在，此有原法院95年度
      湖簡字第332號民事簡易判決1份在卷可憑，並經原審依職
      權調閱該案卷證查核無誤。告訴人雖提出土地、建物登記
      第2類謄本、喜帖等物，指被告即以上開房產憑證取信於
      伊，致伊誤信被告有資力能返還籌措其女兒婚事之借款，
      始借款共13萬元予被告云云，然告訴人自聲請系爭本票強
      制執行、至被告提起確認本票債權不存之訴，迄本案偵查
      、原審審理，均始終無法提出如支票，或是自帳戶中提領
      現金給付或被告曾收受現款之收據等證據以憑核實，實難
      認其與被告間有何借貸關係存在。
（三）證人陳淳紆雖於原審審理中結證稱：伊在極品咖啡廳有聽
      過被告以女兒要辦嫁妝為由向告訴人借錢，被告曾交付2
      張本票予告訴人云云（原審卷第91頁、第104頁）。然證
      人陳淳紆前曾持被告簽發之11紙本票（面額共計1,677,
      000元）聲請為本票強制執行裁定，經被告提起本票債權
      不存之訴，經原法院以95年度湖簡字第522號簡易判決以
      證人陳淳紆對於借貸之原因基礎關係並未舉證為由，確認
      本票債權不存在確定等情，有該份簡易判決在卷為憑，復
      經原審調閱上開卷宗查閱屬實，足徵證人陳淳紆與被告間
      有大筆金錢糾紛，且亦因舉證不足而敗訴，其與被告間不
      論之前有何交誼，目前顯因金錢紛爭有所交惡，甚至對簿
      公堂，證人陳淳紆所為不利於被告證詞，是否偏頗，原不
      無可疑。況且，證人陳淳紆指證被告如何向告訴人借款之
      詞，與其指述被告向伊借貸1,677,000元之詞如出一轍（
      見原審卷第91頁至104頁），以證人當時已屆不惑之年，
      又有多年工作經驗見多識廣，怎可能已知被告以同一理由
      （女兒辦嫁妝）向告訴人借款，仍信賴被告同一理由執詞
      再予借款？其證詞憑信性實堪懷疑。尤其，證人邱彥博為
      華僑舞廳之常客，曾透過被告向證人陳淳紆借高利貸，取
      款時，證人陳淳紆表示此乃向「高先生」借調，但是否為
      告訴人「乙○○」，則為伊所不知，嗣伊簽發支票供為清
      償，惟支票未獲兌現，伊跑路躲債，事後經被告告稱，證
      人陳淳紆以該借款為被告所介紹為由，脅迫被告簽發本票
      等情，業經證人邱彥博於原審證述在卷（見原審卷第186
      頁至第195頁），究其上開證詞，雖未能確切證明證人邱
      彥博曾經由證人陳淳紓向金主乙○○借款，更無從以認定
      被告簽發系爭本票出於證人陳淳紆脅迫，但被告曾介紹證
      人邱彥博等透過證人陳淳紆向金主借款，進而產生本票紛
      爭乙節，應無置疑，否則證人陳淳紆何以持有被告簽發之
      大面額本票，然均無法證明其基礎原因關係？職是，證人
      陳淳紆之證詞顯然亦不足為不利於被告之認定。
（四）第查，告訴人固提出土地、建物登記第2 類謄本、喜帖等
      件影本為證，指被告以此行詐騙之舉。然告訴人持有上開
      物件是否出於被告提出向告訴人行使，尚非無疑。蓋證人
      陳淳紆為告訴人偵查中所聲請傳喚之友性證人，而證人陳
      淳紆與被告業有如前所述之金錢糾紛，據證人陳淳紆所陳
      詐騙手法與詐騙告訴人者雷同，以此研判，告訴人於偵查
      中所提出之土地、建物登記第 2類謄本、喜帖等件影本，
      被告抗辯乃由證人陳淳紆所提供充為訴訟所用，並非無稽
      。至於極品咖啡屋不過乃告訴人所指陳被告行詐地點，該
      咖啡屋究竟係由何人經營，不論為被告、證人陳淳紆所合
      資，抑或被告僅為人頭，原非本案爭點，是95年1月17日
      仰德法律事務所函雖可證明被告出面向案外人邱靖雅承租
      該咖啡屋店面，然此與本案被告是否曾持喜帖、房產證明
      向告訴人證明借款原因、還款資力而向告訴人以借貸之名
      行詐無涉，附此敘明。
五、綜上，查既無證據顯示告訴人曾給付被告13萬元，且依卷附
    現存事證，其證明程度仍未達於可排除合理之懷疑而形成被
    告有罪之法律上確信之程度。原審並已就其心證上理由詳加
    闡述，敘明何以無從為有罪的確信，認不能證明被告犯罪，
    而諭知被告無罪之判決，認事用法並無不當，應予維持。檢
    察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當云云，為無理由，應
    予駁回。
六、至於臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第13508號、97年
    度偵字第13507號案件，以被告另涉有詐欺罪嫌，與本案有
    連續犯裁判上一罪關係聲請由本院併予審理，惟本案既已為
    無罪之諭知，則無從與聲請併案之犯罪事實有何裁判上一罪
    關係，應退回由原偵查機關，另為適法之處理，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　4 　　日
 　　　　　     刑事第七庭審判長法　官　陳晴教
                                法　官　楊智勝
                                法　官　游紅桃
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  阮桂芳
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　4 　　日
[*jrecno*]97,上易,1988,20081104,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]1988
[*jdate*]971104
[*jcheck*]1
