[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1328%2c20031215%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1328&jdate=921215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001328&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1328%2c20031215%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1328&jdate=921215&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,1328
[*裁判日期*]921215
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一三二八號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七０一八號、第
七０一九號、第七０二０號、第七０二一號、第七０二二號），本院認有刑事訴訟法
第二百七十三條之一第一項之情形，而改依簡式審判程序判決如左：
        主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年貳月，扣案之如附表三編號一至六號所示之物沒收；又連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人，處有期徒刑壹年，如附表三編號七號所示之簽帳單上偽造之丙○○署
押沒收；又連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月。應執行有徒刑貳年陸月，附表三所示之物均沒
收。
        事  實
一、乙○○自民國九十一年一月間起有搶奪、竊盜等多次前科，分別經本院及台灣雲
    林地方法院判處竊盜、搶奪等應執行有期徒刑二年、竊盜有期徒刑十月、搶奪有
    期徒刑九月確定，經執行後假釋，再因案撤銷假釋，現在監執行中，未構成累犯
    。仍不知悔改，復為下列行為：
（一）乙○○與不詳真實姓名、年籍之成年男子「陳進仁」，共同基於意圖為自己不
      法所有之概括犯意聯絡，先推由乙○○在聯合報或中國時報之分類廣告欄，向
      不詳姓名、年籍綽號「小劉」之成年男子，以每本新台幣（下同）三千元之代
      價，購入李國隆設於富邦銀行帳號00000000000－000號、史素
      惠設於世華銀行帳號000－00－000000－0號、蕭晨鐘設於世華銀
      行帳號000－00－000000－0號、林漢祥設於合作金庫銀行帳號0
      000000000000號之存款簿及提款卡，史素惠之印章及以其所有設
      於臺灣中小企銀行北斗分行帳號00000000000號之存款簿及提款卡
      ，做為接受詐騙所得匯款之用，再自九十一年十月底某日起，至九十二年三月
      中旬某日止，推由乙○○在彰化縣員林鎮、大村鄉及其他不詳地點等地之各網
      路咖啡店上網，連續在ＹＡＨＯＯ奇摩拍賣網站刊登拍賣廣告，佯稱欲拍賣電
      腦、數位相機、行動電話等各式商品之方式（時間、地點、方法、所得財物詳
      如附表一），引誘不特定之人上網投標，致甲○○、丁○○、林政修、羅振鵬
      、袁明昇、戊○○、李如惠、趙志佩等人陷於錯誤，而依乙○○之指示分別匯
      款至其指定之帳戶（詳如附表一），而交付財物，乙○○於領取前開款項後，
      與「陳進仁」朋分花用。嗣因甲○○等人遲未收到商品，始知受騙。
（二）乙○○另基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文書、詐欺之概括犯意，於九
      十一年九月中旬某日，在其位於彰化縣田中鎮○○里○○路○段五四五巷九十
      號家中，徒手竊取其父丙○○所有之花旗銀行信用卡（卡號為0000－00
      00－0000－0000號）一枚，得手後，即於九十一年九月二十三日及
      二十四日，陸續持前開信用卡至如附表二所示時、地之不知情特約商店消費，
      消費時各在信用卡簽帳單上之顧客欄處連續偽簽「丙○○」之署押（經複寫紙
      之作用，變成一式二份），而偽造丙○○名義之簽帳單，以表示「丙○○」確
      認交易標的及金額，及同意特約商店據以向發卡銀行請款之意，偽簽後將簽帳
      單一份交予特約商店留存以做為向發卡銀行請款之用，另一份則由乙○○保留
      ，致使各該特約商店人員誤以為係丙○○本人之消費而陷於錯誤，進而交付該
      消費之商品予乙○○，並使發卡銀行於特約商店請款時，在不知情下，代為墊
      付所消費之款項予各該特約商店，足以生損害於花旗銀行、丙○○及聯合信用
      卡處理中心確認持卡人身分之正確性，而乙○○前後計盜刷四萬八千七百三十
      五元。
（三）乙○○又於九十一年間某日起，因向地下錢莊借錢，而多次質押國民身分證予
      地下錢莊，其明知身分證並未遺失，竟基於行使使公務員登載不實文書之概括
      犯意，先後於九十一年七月十九日及同年八月六日，前往彰化縣員林鎮戶政事
      務所，以國民身分證遺失為由，向該戶政事務所辦理申請補發國民身分證，使
      該管承辦之公務員將前開遺失申請補發之不實事項，登載於「補領國民身分證
      申請書」遺（滅）失時間欄、地點欄等職務上掌管之戶籍資料及電腦磁碟紀錄
      等公文書上，並於當日補發新國民身分證予乙○○，足以生損害於戶政機關對
      於戶籍管理之正確性。
二、案經甲○○、丁○○、林政修、羅振鵬、袁明昇、戊○○、丙○○等人告訴及彰
    化縣警察局移送暨彰化縣警察局田中分局、台中市警察局第四分局報請台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一
    項之情形，而改依簡式審判程序審理。
        理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告乙○○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就
    被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法
    官獨任行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人甲○○、丁○○、林政修、羅振鵬、袁明昇、戊○○、丙○○等人分別於警
    詢、偵訊時之指訴情節相符。此外，復有奇摩網站網頁、花旗銀信用卡月結單、
    附表三所示之帳戶往來明細、儲金簿、提款卡、史素惠名義之印章、MOTOROLA牌
    行動電話一支（含易付卡門號0000－000000號晶片）、彰化縣員林鎮
    戶政事務所補領國民身分證申請聲書、國民身分證異動資料等在卷可資佐證，足
    徵被告之自白與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告就犯罪事實（一）所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；
    犯罪事實（二）所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；犯罪事
    實（三）所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告就犯罪事實
    （一）之犯行與不詳真實姓名、年籍之成年男子「陳進仁」有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告就犯罪事實（一）、（二）詐欺取財罪之部分，並無連續
    犯之裁判上一罪，業據被告於本院審理時供稱：就犯罪事實（一）、（二）犯行
    部分並沒有關係等語明確，先予敘明。又被告就犯罪事實（二）偽造署押之行為
    為偽造私文書之部分行為，偽造私文書之行為為行使偽造私文書之高度行為所吸
    收，均不另論罪。被告就犯罪事實（一）先後多次詐欺取財犯行；犯罪事實（二
    ）先後多次詐欺取財、行使偽造私文書犯行；犯罪事實（三）先後二次使公務員
    登載不實犯行，均時間緊接，所犯又係構成要件同之罪名，顯均係基於概括犯意
    反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並均加重其刑。
    而被告就犯罪事實（二）所犯之竊盜罪、行使偽造私文書罪、詐欺取財罪間有方
    法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之刑法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪處斷。另被告所犯之詐欺取財罪、
    行使偽造私文書罪、使公務員登載不實罪間，犯罪構成要件不同，行為互殊，顯
    係基於各別犯意為之，應予分論併罰。爰酌審被告犯罪之動機、目的，假釋中再
    犯，品行不佳，年輕力壯竟不思上進，以訛詐之方式詐取財物，被害人達十餘人
    危害會治安甚巨，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑，以示懲處。
三、至扣案之如附表三編號一至六號所示之物，係被告所有，供其犯罪事實（一）犯
    罪所用之物，附表三編號七號所示簽帳單上偽造之丙○○署押雖未扣案，然不能
    證明業已滅失，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第二百十九條之規定宣
    告沒收。又扣案之田中郵局帳號00000000000000號帳之存款簿一
    本、提款卡一枚，雖為被告所有，然非供犯罪所用之物，業據被告於本院審理時
    供稱：伊只有用附表三編號一至五號之帳戶供作匯款之用，並未以其所有之上開
    田中郵局帳戶做為犯罪匯款之用等語明確。既非供作犯罪所用之物，則被告所有
    上開田中郵局帳戶之存款簿一本、提款卡一枚即不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第三
百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、
第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十五    日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│           犯            罪            事            實         │
├──┼────────────────────────────────┤
│一  │九十一年十月三十日，在彰化縣大村鄉○○路一二五之五號「世代網路休│
│    │閒」網咖內，以在ＹＡＨＯＯ奇摩網站刊登華碩Ｍ二四九三型筆記型電腦│
│    │拍賣廣告（帳號000000000000「江信文」），使甲○○陷於│
│    │錯誤而投標並得標，乙○○即自稱「高先龍」而以易付卡門號０九一八四│
│    │六六一八四號行動話聯絡甲○○匯款，甲○○不疑有他，而於同日十一時│
│    │十分許，將一萬五千元匯入乙○○指定之乙○○所有設於台灣中小企業銀│
│    │行北斗分行帳號00000000000號帳戶。                    │
├──┼────────────────────────────────┤
│二  │九十一年十月七日（起訴書誤載為六日），在彰化縣員林鎮某處之網咖內│
│    │，以在ＹＡＨＯＯ奇摩網站刊登欲販賣ＳＯＮＹ牌Ｄ－ＳＣ－Ｐ七一型數│
│    │位相機拍賣廣告（帳號ＳＯＮＧＰＰＯ２２２「陳明文」），使丁○○陷│
│    │於錯誤而投標並得標，乙○○即以門號0000－000000號行動話│
│    │聯絡丁○○匯款，丁○○不疑有他，而於同日十三時三十一分許，將九千│
│    │五百元匯入乙○○指定之乙○○所有設於台灣中小企業銀行北斗分行帳號│
│    │00000000000號帳戶。                                  │
├──┼────────────────────────────────┤
│三  │九十二年三月十二日，在不詳處所之網咖內，以在ＹＡＨＯＯ奇摩網站刊│
│    │登欲販賣各式行動電話之拍賣廣告，使林政修陷於錯誤而投標，並標得國│
│    │際牌ＧＤ５５型行動電話，林政修不疑有他，而於同日十時九分許，將五│
│    │千二百元匯入乙○○指定之林漢祥所有設於台作金庫銀行台中分行帳號０│
│    │000000000000號帳戶。                                │
├──┼────────────────────────────────┤
│四  │九十二年三月十二日（起訴書誤載為十日），在不詳處所之網咖內，以在│
│    │ＹＡＨＯＯ奇摩網站刊登欲販賣各式行動電話之拍賣廣告，使羅振鵬陷於│
│    │錯誤而投標，並標得三星牌Ｔ１０８型行動電話，羅振鵬不疑有他，而於│
│    │同日十一時二十一分許，將九千七百元匯入乙○○指定之林漢祥所有設於│
│    │台作金庫銀行台中分行帳號0000000000000號帳戶。      │
├──┼────────────────────────────────┤
│五  │九十二年三月十七日，在不詳處所之網咖內，以在ＹＡＨＯＯ奇摩網站刊│
│    │登欲販賣各式行動電話之拍賣廣告，使袁明昇陷於錯誤而投標，並標得韓│
│    │國所生產之ＶＧ２００Ｃ型行動電話，袁明昇不疑有他，而於同日九時許│
│    │，將五千一百元匯入乙○○指定之林漢祥所有設於台作金庫銀行台中分行│
│    │帳號0000000000000號帳戶。                          │
├──┼────────────────────────────────┤
│六  │九十二年三月十七日，在不詳處所之網咖內，以在ＹＡＨＯＯ奇摩網站刊│
│    │登欲販賣各式行動電話之拍賣廣告，使戊○○陷參與投標，然並未得標，│
│    │乙○○即以電話與戊○○聯絡，並表示將ＮＯＫＩＡ牌８８５５型行動電│
│    │話出賣予戊○○，戊○○仍陷於錯誤而同意應買，並於同日三時三十分許│
│    │，將六千元匯入乙○○指定之林漢祥所有設於台作金庫銀行台中分行帳號│
│    │0000000000000號帳戶。                              │
├──┼────────────────────────────────┤
│七  │九十二年三月十六日，在不詳處所之網咖內，以在ＹＡＨＯＯ奇摩網站刊│
│    │登欲販賣各式行動電話之拍賣廣告，使李如惠陷於錯誤而投標並得標，李│
│    │如惠不疑有他，而於同日將六千四百元匯入乙○○指定之上開五個帳戶內│
│    │之其中一個帳戶。                                                │
├──┼────────────────────────────────┤
│八  │九十二年三月十二日，在不詳處所之網咖內，以在ＹＡＨＯＯ奇摩網站刊│
│    │登欲販賣各式行動電話之拍賣廣告，使趙志佩陷於錯誤而投標並得標，趙│
│    │志佩不疑有他，而於同日將五千一百元匯入乙○○指定之上開五個帳戶內│
│    │之其中一個帳戶。                                                │
└──┴────────────────────────────────┘
附表二：
┌──┬────┬────┬──────────┬───────────┐
│編號│消費日期│刷卡時間│    金     額       │    商  店  名  稱    │
├──┼────┼────┼──────────┼───────────┤
│一  │91.09.23│00.49   │一萬零九百零七元    │高峰電子通信行        │
├──┼────┼────┼──────────┼───────────┤
│二  │91.09.24│00.01   │一萬一千五百元      │台釱電信有限公司      │
├──┼────┼────┼──────────┼───────────┤
│三  │91.09.24│13.00   │一萬一千九百六十七元│家福股份有限公司      │
├──┼────┼────┼──────────┼───────────┤
│四  │91.09.24│12.23   │三千三百二十一元    │ＮＯＲＢＥＬ  ＢＡＢＹ│
│    │        │        │                    │ＣＯ．ＬＴＤ          │
├──┼────┼────┼──────────┼───────────┤
│五  │91.09.24│12.41  │二千一百八十元      │福倫藥業股份有限公司  │
├──┼────┼────┼──────────┼───────────┤
│六  │91.09.24│00.49   │八千八百六十元      │木瓜園冷飲店          │
└──┴────┴────┴──────────┴───────────┘
附表三：
一、被告乙○○所有之臺灣中小企業銀行北斗分行，帳號00000000000號
    之存款簿一本及提款卡一枚。
二、林漢祥設於合作金庫銀行台中分行，帳號0000000000000號之存款
    簿一本及提款卡一枚。
三、李國隆設於富邦銀行，帳號00000000000－000號之存款簿一本及
    提款卡一枚。
四、史素惠設於世華銀行台南分行，帳號000－00－000000－0號之存款
    簿一本、提款卡一枚及印章一顆。
五、蕭晨鐘設於世華銀行台中分行，帳號000－00－000000－0號之存款
    簿一本及提款卡一枚。
六、ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌ＬＦ－二０００型行動電話（含門號0000－00000
    0號易付卡門號）一支。
七、高峰電子通信行、台釱電信有限公司、家福股份有限公司、ＮＯＲＢＥＬ  ＢＡ
    ＢＹ  ＣＯ．ＬＴＤ、福倫藥業股份有限公司、木瓜園冷飲店簽帳單上之偽造「
    丙○○」署押。
[*jrecno*]92,訴,1328,20031215,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1328
[*jdate*]921215
[*jcheck*]1
