[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c15%2c20121212%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=15&jdate=1011212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000015&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c15%2c20121212%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=15&jdate=1011212&jcheck=1
[*裁判字號*]101,聲判,15
[*裁判日期*]1011212
[*裁判案由*]交付審判
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事裁定　　　　　　 101年度聲判字第15號
聲　請　人
即　告訴人　陳明文
代　理　人　顏伯奇律師
被　　　告　吳金輝
上列聲請人因告訴被告違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺
灣高等法院臺南分院檢察署檢察長駁回再議之處分（101年度上
聲議字第834號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第25
    8條之1、第258條之3第2項前段，分別定有明文。此一「交
    付審判制度」，係在檢察機關內部監督機制之外，另設外部
    監督機制，由法院審查檢察機關不起訴處分裁量權之行使，
    提供告訴人對於檢察官不起訴處分之最終救濟管道。而吾國
    刑事訴訟制度係採控訴原則，法院非經檢察官提起公訴或自
    訴人提出自訴，本無從對任何事實進行審理，從而法院受理
    交付審判之聲請時仍應遵循此訴訟法上之基本原則，並不得
    以檢察機關自居，就聲請人新提出之證據再行偵查，亦不得
    於偵查機關已蒐得之證據外另行調查之事，否則，法院勢將
    混淆中立裁判者之角色。刑事訴訟法第258條之3第3項雖賦
    予法院於交付審判之裁定前得為「必要之調查」，惟依制度
    設計，此所謂之調查，應侷限在調查告訴人所指摘不利被告
    之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載
    理由違背經驗法則、論理法則及證據法則為限，不得就告訴
    人新提出之證據或請求再為調查，如此方符本條係限縮在為
    制衡檢察官起訴裁量權之立法意旨，同時避免與同法第260
    條再行起訴之規定混淆（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第134項及臺灣高等法院民國91年4月25日第1次刑事庭庭
    長法律問題研究會議研討結論參照）。其次，法院裁定交付
    審判，即如同檢察官提起公訴使案件進入審判程序，是法院
    裁定交付審判之前提，必須偵查卷內所存證據已符合刑事訴
    訟法第251條第1項規定「足認被告有犯罪嫌疑」檢察官應提
    起公訴之情形，亦即該案件已經跨越起訴門檻。至於不起訴
    處分已確定者，倘有發現新事實或新證據之情形，得對於同
    一案件再行起訴，則與聲請交付審判之審查無涉，此先予敘
    明之。
二、原告訴意旨略以：被告吳金輝係嘉義縣竹崎鄉鄉民代表，竟
    於第8屆立法委員選舉期間，於100年12月24日下午6時許，
    在嘉義縣竹崎鄉○○村000號前之公共場所，公然辱罵聲請
    人即嘉義縣第2選舉區立法委員候選人陳明文「白賊文」，
    並意圖使聲請人不當選，陳稱：「你答應選民這一次要在海
    區參選，卻又跑回來山區參選」等不實言論，足生損害於告
    訴人，因認被告涉有刑法第309條第1項之公然侮辱及公職人
    員選舉罷法第104條之罪嫌云云。
三、聲請交付審判意旨略以：
（一）不起訴處分書疏未認定被告所陳述之內容，是否屬聲請人
      私德範圍：若屬於私德範疇，不論行為人是否證明為真實
      ，均屬涉犯刑法第310條誹謗罪。而被告所述聲請人違反
      承諾之事，應屬於聲請人私德領域，不起訴處分書未予認
      定，逕以被告已證明其供述為真實，不符誹謗罪之要件，
      自有疏漏未予認定之違法。
（二）不起訴處分書疏未認定被告對於傳聞內容，是否有盡查證
      義務：被告擔任國民黨第8屆山區立法委員參選人陳以真
      陣營之重要幹部，負責在宣傳車宣傳陳以真之政見，且在
      公開場合對聲請人進行言語攻擊，等同陳以真之發言人，
      足認被告之身分與一般民眾並不相同，其查證義務應高於
      一般人。
（三）不起訴處分書疏未認定被告面對傳聞內容，是否已有合理
      懷疑：
   1、查現任嘉義縣縣長張花冠原本乃嘉義縣山區（第2選區）
      之第7屆立法委員，張花冠當選縣長後，使原本立法委員
      有缺額須補選。該次補選，民進黨共有聲請人、蔡啟芳、
      證人林國慶及張明達4名黨員登記黨內初選，以民調決定
      提名人選，民調結果由聲請人領先，民進黨徵召聲請人代
      表民進黨參選，有「民進黨2009年12月22日新聞稿」，並
      有新聞媒體報導可稽。
   2、由上可知，並非經由登記參選之4人協調由聲請人參選，
      聲請人並非以「這次補選先讓聲請人參選，2年後立法委
      員選舉讓證人林國慶到山區選」，換取聲請人代表民進黨
      參加立法委員補選提名之條件，證人林國慶表示被告乃其
      專員（應係助理一種），對於民進黨之公告及新聞大肆報
      導，被告不可能諉稱不知情，由此益見，被告及證人林國
      慶所稱之「條件說」，顯然不實。
   3、原檢察官傳訊證人林國慶時，並未通知聲請人到庭，亦未
      給予聲請人說明之機會，就認為證人林國慶講的話是真的
      ，未免有失公允。
   4、證人林國慶稱「之前山區立法委員補選時，陳明文透過當
      時民主進步黨主席蔡英文跟我說」等語：
   a、就時間點而論，若證人林國慶乃指黨內初選前，聲請人何
      必向證人林國慶示弱，提出條件與證人林國慶交換，此並
      不合理。若在黨內初選後更不合理，蓋聲請人初選已取得
      勝利，何須向證人林國慶低頭。
   b、就常理而論，既然以民調決定何人參選，又非協調產生人
      選，聲請人自無透過黨主席釋出條件，與證人林國慶進行
      協調之必要。
   c、就民進黨之內部法規而論：（1）查民主進步黨之公職候
      選人提名條例第9條第1項規定「第一、二、三類公職候選
      人(政黨比例代表立法委員除外)採民意調查方式產生」、
      第3條規定「第二類：立法委員」，可知，區域立法委員
      之民進黨候選人乃透過民意調查產生，聲請人之黨政歷練
      多於證人林國慶，且多次民調均領先證人林國慶，就此結
      果而言，聲請人樂意參加民調，聲請人實無須與證人林國
      慶談條件。（2）次查，公職候選人提名條例第9條第1項
      規定「各級黨部應採地方自主原則，先以溝通協調方式產
      生提名人選」，可知參選人提名之協調，乃縣市黨部進行
      ，並非由中央黨部，甚或黨主席進行協調，證人林國慶所
      稱由黨主席蔡英文轉達「條件說」，顯屬荒唐，不可置信
      。
   d、證人林國慶得知第7屆立法委員補選，民進黨徵召聲請人
      參選後，表示「黨中央這次的徵召作業，我覺得讓我們這
      些參與者，沒辦法接受，因為要徵召，是在沒有候選人的
      狀況之下，才有徵召，前2天黨中央還在找我們要協商，
      這不是在玩我們嗎？我的支持者反應，就是一直逼我要參
      選啦！」，可知證人林國慶表示黨中央有找伊協商，未見
      黨中央協商，民進黨就公告徵召聲請人，足證證人林國慶
      於本件證稱黨主席蔡英文有提出協商條件，顯然不實在。
   5、證人林國慶稱聲請人透過黨主席蔡英文提出條件說，當場
      有很多人聽到，且蔡英文又至張明達服務處陳述條件說云
      云，然證人林國慶所稱蔡英文於公眾場合代為轉述條件說
      ，旁邊有很多記者，為何沒有任何報導蔡英文之陳述。且
      蔡英文南下嘉義之行程，聲請人乃民進黨之幹部，必須陪
      同參訪，若聲請人在場要承諾條件說，直接由聲請人承諾
      即可，又何須蔡英文代為轉述。顯見證人林國慶之陳述諸
      多矛盾。
   6、由上述民進黨之公告、新聞報導及證人林國慶之陳述，被
      告身為證人林國慶之專員，當屬知悉第7屆立法委員補選
      之民進黨徵召聲請人參選，並非由聲請人與證人林國慶、
      其他參選人協商成立，足認被告「對於資訊之不實已有所
      知悉或可得而知或有合理之可疑」，應認為被告有誹謗之
      故意。
（四）綜上所述，第7屆立法委員補選提名乃透過民調產生，並
      非協調產生，被告指稱聲請人承諾第8屆選舉到海區選舉
      ，乃指聲請人毫無政治誠信，係對聲請人政治人格之抹黑
      ，足讓選民心中留下不當之印象。原檢察官卻以被告符合
      真實惡意原則之要件，認為被告無誹謗故意，不起訴處分
      書卻僅調查被告前老闆之傳聞供述，就認為被告所述為真
      ，豈不認定任何人均可比照被告說聲請人沒有政治等語，
      此影響聲請人之政治前途甚深，且讓社會有不當認知，認
      為選舉場合所說的話，只要有人願意出面作證（有傳聞證
      據），即可過關、躲過刑事責任之追究。為此，本案應交
      付審判，以保障聲請人之聲譽外，更可導正社會就選舉言
      論之正確認知，俾符合司法院釋字第509號解釋之意旨云
      云。
四、經查：
（一）按憲法第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑑於言論
      自由有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權
      利，形成公意，促進各種合理的政治及社會活動之功能，
      乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給
      予最大限度之保障。惟為保護個人名譽、隱私等法益及維
      護公共利益，國家對言論自由尚非不得依其傳播方式為適
      當限制。至於限制之手段究應採用民事賠償抑或兼採刑事
      處罰，則應就國民守法精神、對他人權利尊重之態度、現
      行民事賠償制度之功能、媒體工作者對本身職業規範遵守
      之程度及其違背時所受同業紀律制裁之效果等各項因素，
      綜合考量。以我國現況而言，基於上述各項因素，尚不能
      認為不實施誹謗除罪化，即屬違憲。況一旦妨害他人名譽
      均得以金錢賠償而了卻責任，豈非享有財富者即得任意誹
      謗他人名譽，自非憲法保障人民權利之本意。刑法第310
      條第1項：「意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人
      名譽之事者，為誹謗罪，處1年以下有期徒刑、拘役或500
      元以下罰金」，第2項：「散布文字、圖畫犯前項之罪者
      ，處2年以下有期徒刑、拘役或1,000元以下罰金」係分別
      對以言詞或文字、圖畫而誹謗他人者，科予不同之刑罰，
      為防止妨礙他人自由權益所必要，與憲法第23條所定之比
      例原則尚無違背。刑法第310條第3項前段規定：「對於所
      誹謗之事，能證明其為真實者，不罰」，係以指摘或傳述
      足以毀損他人名譽事項之行為人，其言論內容與事實相符
      者為不罰之條件，並非謂行為人必須自行證明其言論內容
      確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容
      為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確
      信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此
      項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行
      為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實
      之義務。就此而言，刑法第310條第3項與憲法保障言論自
      由之旨趣並無牴觸。刑法第311條規定：「以善意發表言
      論，而有左列情形之一者，不罰：一、因自衛、自辯或保
      護合法之利益者。二、公務員因職務而報告者。三、對於
      可受公評之事，而為適當之評論者。四、對於中央及地方
      之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之載述者。」
      係法律就誹謗罪特設之阻卻違法事由，目的即在維護善意
      發表意見之自由，不生牴觸憲法問題。司法院釋字第509
      號解釋文及解釋理由書可資參照。
（二）又按公職人員選舉罷免法第104條之意圖使候選人當選或
      不當選罪，係以行為人在主觀上有使候選人當選或不當選
      之犯意，在客觀上有以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或
      他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他
      人者，為構成要件。所謂「謠言」或「不實之事」，係指
      該「捏造之語」或「虛構之事」，其內容出於故意虛捏者
      而言；倘有合理之懷疑，致誤認有此事實而為散布或傳播
      時，因欠缺犯罪之故意，仍不成立本罪。最高法院100年
      度臺上字第5544號刑事判決可供參考。再針對特定事項，
      依個人價值判斷所提出之主觀意見、評論或批判，此種意
      見表達，仍須符合第311條第3款「以善意發表言論，對於
      可受公評之事為適當評論」，即所謂「合理評論原則」之
      規定，始得據以阻卻違法。易言之，憲法對於「事實陳述
      」之言論，係透過「實質（真正）惡意原則」予以保障，
      對於「意見表達」之言論，則透過「合理評論原則」，亦
      即「以善意發表言論，對於可受公評之事為適當評論」之
      誹謗罪阻卻違法事由，賦與絕對保障。同理，公職人員選
      舉罷免法第104條之成立，除須有意圖使某候選人不當選
      之特別要件外，復應具備犯罪故意之一般責任要件，自亦
      有上開說明之適用。所謂散布謠言或傳播不實之事，指散
      布或傳播虛構之具體事實之事，依法律應於最大限度之範
      圍內保障言論自由之原則，應以行為人惡意散布謠言或傳
      播虛構不實之事項為其內涵，鑑於競選期間『候選人』之
      過往私德或言行舉止，均非屬於單純個人私生活領域問題
      ，而係有關選民是否能透過選舉機制選出品德操守良好及
      賢能公職人員之公益事項，所爭取之職位越高，應接受之
      檢驗越嚴苛，候選人所應容忍之程度亦相對提高。行為人
      就其發表之言論所憑之證據資料原非真正，而其提出過程
      有惡意或重大輕率情形，且查與事實不符，只憑主觀判斷
      而杜撰或誇大事實，公然以貶抑言詞散布謠言、傳播虛構
      具體事實為不實陳述，而達於誹謗他人名譽之程度，自非
      不得律以誹謗罪責。然行為人對於所傳播之言論內容，不
      具有「實質惡意」，對於候選人私德品行之言論批判，即
      使尖酸刻薄，如非完全出於虛捏假造，縱因疏虞未能查證
      事實真相，致所發表之言論內容未盡與事實相符，或未具
      體虛構事實，僅泛詞公然嘲弄詆譭或抽象污衊侮辱他人，
      縱使引喻誇張失當者，若不能積極證明行為人主觀上具有
      虛捏事實誹謗之犯罪故意（即惡意），尚難以本罪相繩。
      最高法院99年度臺上字第560號刑事判決亦可供參。
（三）本件據被告於偵查中辯稱：「陳明文在之前因張花冠當選
      嘉義縣縣長而補選立法委員時，曾向林國慶及張明達表示
      ：下屆立法委員選舉（按即第8屆立法委員選舉）會回到
      海區（按即嘉義縣第1選舉區）參選，這件事在山區很多
      人都知道，但之後他還是到山區（按即嘉義縣第2選舉區
      ）參選，且在100年12月24日當天，陳明文竟然加入嘉義
      縣政府舉辦的聖誕節踩街活動，嚴重行政不中立，我一時
      氣憤才會說那些話」等語，核與證人林國慶於偵查中證稱
      ：「之前山區立法委員補選時，陳明文透過當時民主進步
      黨主席蔡英文跟我說這次補選先讓他參選，2年後立法委
      員選舉讓我到山區選，當場很多人都有聽到，吳金輝是我
      當立法委員時的專員，這件事情他也知道。後來蔡英文到
      張明達服務處，也跟張明達說下屆立法委員選舉時，陳明
      文會到海區參選，山區會留給張明達選，這件事是我後來
      聽張明達轉述」等語相符。顯見被告上開言論，並非自行
      虛捏，自無虛構事實之「真正惡意」，甚為灼然。
（四）而證人林國慶係民進黨籍前嘉義縣選舉區立法委員，據聲
      請意旨所述亦曾參加第7屆立法委員嘉義縣第2選區民進黨
      黨內初選，在民進黨嘉義地區應屬重要人士，對民進黨嘉
      義地區之相關事務，亦應有相當程度之參與及瞭解，所述
      關於民進黨嘉義地區相關事務之言論，一般人自均認為有
      相當可信度。是被告得知證人林國慶所述上開親身見聞之
      消息後，可認已有相當理由確信消息為真實，其嗣以證人
      林國慶前開所言當面質問聲請人，即非純然無據，自難認
      被告有何未盡查證義務之情事。至聲請人雖指稱證人林國
      慶所述不實，但無論事實真相如何，被告聽聞後相信並轉
      述證人林國慶前開所言，並無積極證據足認被告有何故意
      捏造虛偽事實，或因重大過失或輕率而致其所陳述與事實
      不符情事。
（五）且聲請人身為第8屆立法委員選舉嘉義縣第2選舉區立法委
      員候選人，於上開競選期間，聲請人之過往私德或言行舉
      止，均非屬於單純個人私生活領域問題，而係有關選民是
      否能透過選舉機制選出品德操守良好及賢能公職人員之公
      益事項。本件被告係就其主觀上所認知並確信之聲請人曾
      承諾第8屆立法委員選舉會到嘉義縣第1選舉區參選，卻違
      反承諾再度到嘉義縣第2選舉區參選之事而為評論，該事
      自屬公務事務，參以聲請人曾任嘉義縣縣長，又參選立法
      委員，現為立法委員，為全國知名之公眾人物，被告就其
      主觀上所認知之事因而批評聲請人「白賊文」，或稍聳動
      、誇張，惟依前開「合理評論原則」，尚難認其非「善意
      」發表言論，被告就上開言論並無「真實惡意」之犯意，
      自不得遽以公職人員選舉罷法第104條之罪或公然侮辱罪
      名相繩。
五、綜上所述，本件經檢察官偵查後，綜合全案卷證資料，參互
    勾稽判斷，認被告並無違反公職人員選舉罷法第104條或公
    然侮辱罪之情事，而為不起訴處分，且詳加說明確有被告自
    認可信之消息來源、被告所為言論並非單純涉及私德、係屬
    對於可受公評之事善意發表言論等理由，其理由暨所憑事證
    ，經本院調閱偵查卷證，並未發現有何未盡偵查之能事及違
    背經驗法則、論理法則或其他證據法則等違法，亦無聲請意
    旨所述疏未說明、查證之情形。此外，依現存偵查卷證，確
    未達足認被告涉有聲請人所指訴犯罪嫌疑之程度，而得直接
    跨越起訴門檻進入審判程序，本院亦查無其他犯罪嫌疑之情
    形。職是，聲請交付審判意旨猶執前詞，指摘本件不起訴處
    分違法，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第258條之3第1項、第2項前段，裁定
如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    12    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王慧娟
                                    法  官  胡修辰
                                    法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國   101    年    12    月    12    日
                                    書記官  朱宏偉
[*jrecno*]101,聲判,15,20121212,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]聲判
[*jno*]15
[*jdate*]1011212
[*jcheck*]1
