[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c103%2c20110309%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=103&jdate=1000309&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000103&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c103%2c20110309%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=103&jdate=1000309&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,103
[*裁判日期*]1000309
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　100年度上訴字第103號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳文明
選任辯護人　柯怡如律師
被　　　告　葛嘉宏
指定辯護人　本院公設辯護人李佩娟
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高
雄地方法院99年度訴字第968 號中華民國99年11月2 日第一審判
決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署99年度偵字第17055 號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳文明共同犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，累犯，處
有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍壹支（仿COLT廠半自
動手槍製造槍枝，換裝土造金屬槍管而成，槍枝管制編號：0000
000000號）及非制式子彈壹顆（由金屬彈殼組合直徑8.8 ±0.5m
m 金屬彈頭而成）均沒收。
葛嘉宏共同犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，處有期徒
刑壹年捌月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍壹支（仿COLT廠半自動手槍
製造槍枝，換裝土造金屬槍管而成，槍枝管制編號：0000000000
號）及非制式子彈壹顆（由金屬彈殼組合直徑8.8 ±0.5 mm金屬
彈頭而成）均沒收。
    事  實
一、陳文明前因公共危險案件，經法院判處有期徒刑3 月，於民
    國98年8 月17日執行完畢。其明知可發射子彈具殺傷力之改
    造手槍、子彈為槍砲彈藥刀械管制條例所規定之管制物品，
    未經中央主管機關許可不得持有，竟於上開執行完畢出獄後
    約98年8 月底某日，向某不詳成年人取得具殺傷力之改造手
    槍1 支（槍枝管制編號：0000000000，由仿COLT廠半自動手
    槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管《下稱改造槍管》而成，
    擊發功能正常，可供擊發子彈使用）及制式子彈10顆（口徑
    0.38吋制式子彈，其中3 顆可擊發具殺傷力，另7 顆無法擊
    發不具殺傷力）、非制式子彈5 顆（其中3 顆由金屬彈殼組
    合直徑9.0 ±0.5 mm金屬彈頭而成，無法擊發不具殺傷力；
    另2 顆由金屬彈殼組合直徑8.8 ±0.5 mm金屬彈頭而成，可
    擊發具殺傷力）及上開改造手槍原有具阻鐵無法發射之道具
    槍槍管1 支（下稱道具槍管），而非法持有可發射子彈具殺
    傷力之改造手槍1 支及子彈5 顆（含制式子彈3 顆及非制式
    子彈2 顆），嗣因陳明文在從事地下錢莊業務之舅舅張承文
    欲向姓名年籍不詳綽號「大舌犒」之成年男子收錢（索債）
    ，乃囑陳明文攜帶槍彈至其於位高雄市楠梓區○○○路1761
    巷14號住處，陳明文為避免攜帶槍彈南下高雄途中遭警查獲
    ，乃思先將槍枝拆解分由不同人攜帶以避免員警查緝，並於
    99年5 月16日上午某時邀同在獄中執行認識之同鄉友人葛嘉
    宏一同南下高雄，並在其位於嘉義縣中埔鄉和睦村公館94號
    住處將上開具有殺傷力之改造手槍拆解後，於同日中午12時
    許，上開住處內，將改造槍管1 支、彈匣1 個、槍管彈簧1
    支、撞針1 支及非制式子彈5 顆裝入其個人攜帶之背包內，
    另將手槍1 支（指槍把連接道具槍管部分）、槍管彈簧1 支
    、槍機1 支、拋殼勾2 支及制式子彈10顆等物，裝入有共同
    非法持有可發射子彈具有殺傷力槍枝及子彈犯意聯絡之葛嘉
    宏所攜帶背包內，並告知葛嘉宏關於張承文欲向綽號「大舌
    犒」收錢（索債）囑其攜帶槍彈南下高雄等事由，葛嘉宏並
    當場目睹陳文明將上開拆解後之槍枝及裝有子彈之黑色小包
    包放入其攜帶之背包內，二人各自背負自己攜帶之背包，搭
    乘客運車由高速公路南下高雄市楠梓區，陳文明並通知不知
    情之王志立（經檢察官為不起訴處分）前往接運，嗣於同日
    下午2 時許，王志立依陳文明指示搭乘計程車前往楠梓交流
    道接運，陳文明、葛嘉宏搭上計程車後，王志立坐在右前座
    、陳文明坐在左後座、葛嘉宏坐在右後座，途中陳文明以王
    志立之背包很漂亮為由向王志立商借背包觀看，並趁王志立
    未注意將自己攜帶背包內之槍枝零組件（含改造槍管1 支、
    彈匣1 個、槍管彈簧1 支、撞針1 支）及非制式子彈5 顆放
    入王志立背包內，再將背包交還王志立。嗣於同日下午2 時
    20分許，其三人在高雄市楠梓區○○○路1761巷口下車步入
    巷內途中，在該巷12號前遭據報前往埋伏之員警盤檢，經陳
    文明、葛嘉宏、王志立等人同意掀開背包後，在葛嘉宏之背
    包內扣得手槍1 支（指槍把連接道具槍管部分）、槍管彈簧
    1 支、槍機1 支、拋殼勾2 支、制式子彈10顆，在王志立之
    背包內查扣陳文明放入之改造槍管1 支、彈匣1 個、槍管彈
    簧1 支、撞針1 支、非制式子彈5 顆，而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按鑑定人由審判長、受命法官或檢察官就下列之人選任1人
    或數人充之：就鑑定事項有特別知識經驗者；經政府機關委
    任有鑑定職務者；鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞
    或書面報告；法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之
    機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用第203 條至
    第206 條之1 規定，刑事訴訟法第198 條、第206 條第1項
    、第208 條第1 項分別定有明文。卷附之內政部刑事警察局
    （下稱刑事警察局）相關槍彈鑑定書，雖係被告以外之人於
    審判外之書面陳述，然刑事警察局係臺灣高等法院檢察署關
    於槍彈有無殺傷力之概括選任鑑定機關，此有臺灣高等法院
    檢察署民國92年9 月9 日檢文允字第0921001203號函附之「
    臺灣高等法院檢察署檢察長概括選任鑑定機關表列」足參，
    則上開槍彈鑑定書，為刑事訴訟法第159 條第1 項規定之例
    外情形，應有證據能力。
二、證人王志立、張承文及同案被告陳文明、葛嘉宏於偵查中具
    結後向檢察官所為之證述，證人均未曾提及檢察官在偵查中
    有不法取供情事，亦查無該證據作成時有何違法情事，並無
    顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規
    定，應適宜為本案之證據而有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 之規定，然經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。除上
    開所述外，本判決下列所引用之證據，屬被告以外之人在審
    判外陳述之傳聞證據部分，除依刑事訴訟法第159 條之1 至
    第159 條之4 規定得為證據者外，其餘業經被告、辯護人及
    檢察官於審理中同意作為證據（本院卷第77-79 頁），本院
    審酌該等傳聞證據作成時之狀況，並無違法或不當等不宜作
    為證據之情形，依前開說明，亦得作為證據。
貳、認定事實所憑之證據及理由
    訊據被告陳文明坦承於上開時、地持有具殺傷力之改造手槍
    、子彈（含制式及非制式）之事實；另被告葛嘉宏雖坦承目
    睹被告陳文明將手槍1 支（指槍把連接道具槍管部分）及裝
    有子彈之黑色包包放入其攜帶之背包內，並與被告陳文明各
    背其等攜帶之背包搭車南下高雄為警查獲，並在其攜帶之背
    包內查獲手槍1 支（指槍把連接道具槍管部分）、槍管彈簧
    1 支、槍機1 支、拋殼勾2 支及制式子彈10顆（其中3 顆鑑
    定出有殺傷力，詳後述）等物，惟否認非法持有可發射子彈
    具有殺傷力之槍枝及子彈犯行，辯稱：其不知道扣案之槍枝
    具有殺傷力，且不知道被告陳文明放入其背包之黑色包包係
    內裝子彈云云。經查：
一、被告陳明文上開非法持有具殺傷力之改造手槍、子彈（含制
    式及非制式）之事實，業據其於原審及本院審理中均坦承不
    諱，並經證人即被告葛嘉宏於警詢、偵查及原審，證人王志
    立於警詢、偵查及證人即查獲員警林志強於原審證述在卷，
    並有在被告葛嘉宏攜帶之背包內查扣之手槍1 支（指槍把連
    接道具槍管部分）、槍管彈簧1 支、槍機1 支、拋殼勾2 支
    、制式子彈10顆及在王志立背包內查扣之改造槍管1 支、彈
    匣1 個、槍管彈簧1 支、撞針1 支、非制式子彈5 顆（被告
    陳文明所放入）與扣押筆錄等在卷可稽（警卷第11-18 頁）
    。又員警將在被告葛嘉宏、王志立背包中查扣之手槍零件送
    鑑結果：(一)該等零件可組合成改造手槍1 支（槍枝管制編號
    ：0000000000號），該槍枝係由仿COLT廠半自動手槍製造之
    槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適
    用子彈使用，認具殺傷力；(二)在被告葛嘉宏攜帶之背包內查
    扣之制式子彈10顆，認均係口徑0.38吋制式子彈，試射結果
    ，3 顆可擊發具殺傷力，另7 顆無法擊發不具殺傷力；(三)在
    王志立背包內查扣之非制式子彈5 顆，其中3 顆由金屬彈殼
    組合直徑9.0 ±0.5 mm金屬彈頭而成，採樣1 顆試射，無法
    擊發，認不具殺傷力，另2 顆由金屬彈殼組合直徑8.8 ±0.
    5 mm金屬彈頭而成，採樣1 顆試射，可擊發，認具殺傷力之
    事實，有內政部警政署刑事警察局99年5 月31日刑鑑字第09
    90072574號鑑定書及該局99年9 月10日刑鑑字第0990121724
    號函在卷可按（偵卷第75-76 頁、原審卷第118 頁），被告
    陳文明之任意性白白核與事實相符，其上開非法持有可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝及子彈等犯行，均堪認定。
二、被告葛嘉宏雖否認持有具殺傷力之槍枝及子彈之犯行，並以
    前詞置辯。惟查：
(一)、被告葛嘉宏於99年5 月16日12時許，在被告陳文明位於嘉義
    縣中埔鄉和睦村公館94號住處，當場目睹陳文明將上開扣案
    改造手槍之改造槍管1 支、彈匣1 個、槍管彈簧1 支、撞針
    1 支及非制式子彈5 顆（其中3 顆不具殺傷力，另2 顆具殺
    傷力）裝入自己攜帶之背包內，另將手槍1 支（指槍把連接
    道具槍管部分）、槍管彈簧1 支、槍機1 支、拋殼勾2 支及
    裝有10顆制式子彈黑色包包（其中3 顆具殺傷力，另7 顆不
    具殺傷力）等物裝入其攜帶之背包內，二人即背負各自攜帶
    之上開背包，一同搭乘客運車抵達高雄市楠梓區，欲前往被
    告陳文明之舅舅張承文位於高雄市楠梓區○○○路1761巷14
    號住處，被告陳文明並通知不知情之王志立搭乘計程車前往
    楠梓交流道接運，嗣於同日14時20分許，其三人在高雄市楠
    梓區○○○路1761巷口下計程車步行進入巷內途中，遭據報
    在該巷12號前埋伏員警盤檢，並在其等攜帶背包內查獲上開
    槍枝及子彈等物之事實，業據被告葛嘉宏於警詢、偵查及審
    理中供述在卷（警卷第5-7 頁、偵卷第51-52 、103 頁、原
    審卷第141- 148頁、本院卷第102 、106 頁），並經證人即
    被告陳文明於警詢、偵查（警卷第1-4 頁、偵卷第46-49 、
    79 -82頁）及查獲員警林志強於原審（原審卷第190-194 頁
    ）證述綦詳，並有上開扣案槍彈、照片及刑事警察局之槍彈
    號鑑定書在卷足憑，被告葛嘉宏與陳文明所攜帶之袋子內確
    有裝有扣案拆解之具殺傷力改造手槍零組件及具殺傷力子彈
    之事實，已可認定。
(二)、經由被告二人上開攜帶槍彈及遭警查獲之過程，可知被告葛
    嘉宏自99年5 月16日即查獲當日中午12時許，在被告陳文明
    上址住處內，親自目睹被告陳文明將扣案之槍彈等刻意分別
    裝入其二人所攜帶之袋子，再一同遠從嘉義搭車南下高雄，
    復轉乘不知情之王志立僱請之計程車前往張承文前揭住處，
    至下車步行途中遭警查獲止，均全程參與被告陳文明非法持
    有槍彈之犯罪過程，且被告葛嘉宏係受被告陳文明之邀，專
    程偕同被告陳文明攜帶扣案之槍枝及子彈等物欲前往被告陳
    文明之舅舅張承文前揭住處；然扣案槍彈（詳扣押物品目錄
    表暨照片等）之體積及重量並未逾被告陳文明之體能負苛範
    圍，倘無其他「特殊」考量，衡情被告陳文明自無另尋求被
    告葛嘉宏同行攜帶之必要，況且被告陳文明既知悉扣案之槍
    彈具有殺傷力，且被告陳文明在此之前，又曾因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例等案件入監執行，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可憑（本院卷第41頁以下），則被告陳文明此次攜
    帶槍彈南下高雄，為避免再次遭員警查獲，勢必更加謹慎小
    心，當無輕率地將槍彈或相關零組件等違禁物品，毫不避諱
    地曝露在他人面前、或交付給自己無法信賴之人一同持有，
    今被告陳文明於放置槍彈過程中既全程讓被告葛嘉宏一人在
    旁觀看，復邀同被告葛嘉宏攜帶槍彈前往張承文住處，並將
    扣案之槍彈等重要物品分散放入被告葛嘉宏攜帶之背包內，
    及其二人均居住於嘉義縣中埔鄉（被告陳文明原住嘉義縣中
    埔鄉和睦村公館94號，嗣於本院審理中改為如上當事人欄之
    住處），平時往來密切、關係匪淺（參見卷附其等之年籍資
    料及後(三)所述）等情判斷，可知被告葛嘉宏係被告陳文明所
    挑選值得其信賴而能與其共同攜帶槍彈之人，此判斷並不悖
    乎通常一般人之日常生活經驗之定則，顯見被告二人就本件
    攜帶持有槍彈之犯行，應具有共同非法持有（攜帶）槍彈之
    犯意聯絡，並分擔攜帶槍彈之犯行（即分散攜帶拆解之具殺
    傷力改造手槍及具殺傷力子彈），此由被告陳文明並不避諱
    並讓被告葛嘉宏在場目睹放置及攜帶槍彈之全部過程，即可
    明瞭。
(三)、又非法持有具有殺傷力槍彈係政府向來嚴予查緝之違法行為
    ，此為一般具有社會經驗之成年人所知悉之事項，被告葛嘉
    宏係國中畢業且逾30歲之成年人，在此之前，曾因詐欺案件
    入監執行，此有記載其年籍資料與學經歷之警詢筆錄（警卷
    第5 頁）及臺灣高等法院被告前案紀錄表（本院卷第46頁）
    可參，可見以被告葛嘉宏之學經歷，已有足夠能力判別槍彈
    之危險性及非法持有殺傷力槍彈係屬觸法之行為。參以被告
    葛嘉宏與陳文明係於98年間（98年5 月26日至同年7 月14日
    ）在監執刑時認識，此亦據其二人供（證）述在卷（原審卷
    第98、141 頁），而被告陳文明在此之前已有違反槍砲彈藥
    刀械管制條例前科（參見被告二人上開臺灣高等法院被告前
    案紀錄表），其二人出獄後又繼續保持聯繫及前往對方家中
    互訪等情，業據被告陳文明證述在卷（原審卷第98-99 頁）
    ，由其二人係在另案在監執行認識及出獄後仍保持密切往來
    等情，衡情被告葛嘉宏對於被告陳文明之前科素行，已有相
    當程度之瞭解；佐以被告葛嘉宏於原審及本院亦供稱：於本
    案查獲之前，其曾在被告陳文明上址住處房間看見扣案之手
    槍（完整的一支槍）等語（原審卷第203 頁、本院卷第109
    頁），此與被告陳文明於本院供述被告葛嘉宏之前在其房間
    看過該把手槍等情完全相符（本院卷第108 頁）；再參諸被
    告陳文明係刻意將具有殺傷力之槍枝拆解後，連同子彈分散
    裝在2 個背包內由不同人攜帶，主要目的係要躲避攜帶槍彈
    之過程遭警查緝等情，已據被告陳文明於警詢及本院證（供
    ）述明確（警卷第2 頁背面、本院卷第104 頁）。綜上所述
    ，可知被告葛嘉宏於本案查獲當日之前，既已在被告陳文明
    住處看過陳文明持有屬於違禁物品之槍枝等物，復見被告陳
    文明大費周章地先將槍枝拆解後（被告葛嘉宏供稱其到被告
    陳文明住處時槍枝已拆解完畢），連同子彈等物分別裝入其
    二人攜帶之背包，由其二人專程搭車攜帶至高雄，衡情被告
    葛嘉宏對於被告陳文明刻意將槍枝拆解後連同子彈分別裝入
    其二人攜帶袋子等異常舉止，已充分瞭解並知悉被告陳文明
    此舉之目的，係考量攜帶之槍彈具有殺傷力，為避免攜帶前
    往高雄途中遭警查獲，以「化整為零」之方式先將槍枝拆解
    成零組件，再由其二人分別攜帶部分「槍枝零組件」及子彈
    ，則倘其中一人不慎遭警查獲，因其等各自攜帶之背包內所
    裝「槍枝零組件」無法單獨組成1 支具有殺傷力之槍枝，即
    可輕易脫免非法持有殺傷力槍枝之刑責；又被告陳文明係為
    脫免員警查緝才將槍枝拆解並分散攜帶，衡情亦會將此犯罪
    手法告知獲其信任並邀同攜帶槍彈之被告葛嘉宏，以便達到
    彼此相互遮掩、分工而逃避員警查緝之目的，足徵被告二人
    就本件非法持有槍彈之犯行，具犯意聯絡及行為分擔無訛。
(四)、再者，被告陳文明於原審證稱：「（你當天把槍帶到高雄做
    什麼？）我舅舅在放高利貸，當天他要去收帳，叫我把槍…
    。不信的話可以問葛嘉宏，我當天是否有跟他說我舅舅有事
    。」、「（於99年5 月16日，你把這些槍管零件帶下來要做
    什麼？）我舅舅要去找一位綽號『大舌犒』（閩南語）之人
    收錢，因為綽號「大舌犒」之人有向我舅舅借高利貸，…」
    等語（原審卷第127 、138 頁），可知被告陳文明攜帶槍彈
    南下高雄之係要讓張承文可以「順利討債」，且被告陳文明
    並將此行之目的明確告知被告葛嘉宏；佐以被告葛嘉宏於原
    審亦供稱：「（陳文明有無跟你說當天叫你到他家去要做什
    麼？）他在早上大約10時多打電話給我，叫我過去他那邊，
    我過去的時候，他才跟我說他的舅舅有事找他，叫我陪他下
    來高雄一趟。」、「（99年5 月16日你被查獲，你在案發之
    前的什麼時候去他的舅舅那裡？）99年4 月份左右。」、「
    （陳文明的舅舅…有無在放高利貸？）放高利貸應該是更早
    之前，…。」等語（原審卷第143 頁），此與被告陳文明上
    開證詞相互勾稽，可見被告陳文明於99年5 月16日攜帶槍彈
    南下高雄之前，即曾帶被告葛嘉宏前往張承文上址住處，被
    告葛嘉宏對於張承文係從事地下錢莊等情並非毫不知情，再
    經由被告陳文明之明確告知，足認被告葛嘉宏已知悉其二人
    攜帶槍彈南下高雄之目的，係為使張承文可以「順利」向綽
    號「大舌犒」之成年男子收錢（索債）。再參以被告陳文明
    之舅舅張承文確曾因重利案件，經原審法院96年度易字第40
    19號判處徒刑於97年8 月11日確定在案等情，有臺灣高等法
    院被告（張承文）前案表在卷可稽（本院卷第70頁背面），
    可見張承文確有通知被告陳文明攜帶具殺傷力之槍彈南下，
    以利其索討高利貸之債務。綜上各節，足徵被告陳文明遠從
    嘉義攜帶扣案槍彈南下高雄，係起因於張承文從事地下錢莊
    業務，為向債務人索債而需他人攜帶槍彈以利索債之迫切需
    要，才會通知被告陳文明持槍彈南下高雄；再衡以一般社會
    常態，地下錢莊業者與債務人談判、索債過程中，為防止遭
    債務人反抗及保有債權人優勢地位並促使債務人儘速還款等
    目的，除以言詞索討外，衡情亦難排除採取以擊發子彈恫嚇
    等不法索債手段，此亦常見媒體報導而為一般人日常生活經
    驗所知悉之事項，此時若僅攜帶未具殺傷力之「道具槍」，
    當無法畢其功，甚至可能因未攜帶足以壓制對方之器械而遭
    債務人反擊受傷，經營地下錢莊之張承文自應對上情知之甚
    詳而基於上開考量，勢必會要被告陳文明攜帶足以恫嚇債務
    人之具有殺傷力之槍彈，否則若欲以未具殺傷力之「道具槍
    」嚇騙債務人，張承文就近在高雄地區購買即可，又何必特
    地通知被告陳文明遠自嘉義攜帶槍彈南下高雄，徒增攜帶槍
    彈過程中遭員警查獲之風險，被告葛嘉宏既係有社會經驗之
    成年人，對此應悉數知情，況且被告陳文明與葛嘉宏等人所
    攜帶之槍彈若未具殺傷力，被告陳文明亦無事先將槍枝拆解
    分裝攜帶以避免員警查緝之必要，凡此各節，均係被告葛嘉
    宏所明確知悉無訛；據此，被告葛嘉宏辯稱：被告陳文明告
    知係「道具槍」，其不知扣案槍枝具有殺傷力云云，顯然違
    背經驗法則，不足採信。至被告葛嘉宏另辯稱：被告陳文明
    說該支槍枝係「道具槍」，攜帶並不犯法云云，然被告葛嘉
    宏已知悉被告陳文明持有（攜帶）具殺傷力之槍彈，且為避
    免遭員警查緝才刻意將槍枝解拆後由其二人分別攜帶等情，
    又經本院詢以何謂「道具槍」？被告葛嘉宏答稱：「我不知
    道什麼是『道具槍』」等語（本院卷第107 頁），被告葛嘉
    宏既無法區別「改造槍枝」與「道具槍」之異同，又如何能
    採信被告陳文明關於「道具槍」之說詞，被告葛嘉宏就此所
    辯，亦無法採為其有利之認定。
(五)、被告葛嘉宏另辯稱：其不知被告陳文明將子彈裝入其背包內
    云云。然查，被告陳文明既不避諱讓被告葛嘉宏全程目睹槍
    彈等物放入背包內之過程，且槍枝（即含槍身、彈簧、槍機
    、拋殼勾等物）係整支直接放入被告葛嘉宏之背包內，並未
    另以包裝袋遮蓋包裝等情，已據被告陳文明於原審證述綦詳
    （原審卷第100 頁），顯見被告葛嘉宏已知悉被告陳文明將
    「槍枝」放入其背包，被告陳文明自無另隱瞞將子彈一併放
    入被告葛嘉宏背包內之必要，則被告葛嘉宏對於被告陳文明
    同時攜帶具有殺傷力子彈之事實，應已知悉，並與被告陳文
    明有共同非法持有之犯意聯絡無訛。又縱使被告陳文明證述
    ：「子彈」係先裝在黑色小包包內再放入被告葛嘉宏所攜帶
    背包內等情為真（原審卷第100 頁及本院卷第114 頁）。惟
    按二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯，刑法第28條
    定有明文，亦即共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其
    責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行
    為，亦應共同負責；所謂「持有」，並非必需親自持有，如
    以共同犯罪之意思，事先有犯意之合致，而由其中一部分人
    實行犯罪行為，即有共同犯罪之存在，其分別持有槍彈之行
    為，即屬共同持有。又槍枝須裝填可供擊發之適用子彈方能
    產生殺傷力之功效，此乃一般成年男子所知悉之事項，被告
    葛嘉宏自難諉為不知，今被告葛嘉宏對於被告陳文明邀其攜
    帶槍枝南下高雄之目的係為使張承文能夠「順利索債」等節
    ，既已悉數知情，並同意與陳文明一同攜帶槍枝前往高雄（
    已如前述），且被告葛嘉宏於警詢亦供稱：其親眼目睹被告
    陳文明將內置扣案制式子彈之黑色包包連同槍枝一併放入其
    背包等語（警卷第6 頁背面），顯示被告葛嘉宏對於被告陳
    文明同時放入其背包之黑色包包，另裝有供扣案槍枝使用之
    具有殺傷力子彈之事實，確屬知情，且未逸脫其與被告陳文
    明共同非法持有槍彈之犯意聯絡範圍，被告二人就本件扣案
    之具有殺傷力子彈，均應共負非法持有子彈之罪責，不因子
    彈係分散放入其二人攜帶之背包內而有不同，是被告葛嘉宏
    仍執前詞抗辯，並無理由。另關於被告陳文明何時將扣案之
    槍彈放入被告葛嘉宏攜帶之背包內，被告陳文明於警詢供稱
    係「99年5 月16日中午12時許」（警卷第2 頁），另被告葛
    嘉宏則供稱係「99年5 月16日上午10時許」（警卷第6 頁背
    面、偵卷第52頁），二人所述之時間有些微不同，惟本院衡
    酌被告陳文明係槍枝之擁有者，並主導本件攜帶槍彈及拆解
    槍枝之犯罪行為人，對於其所主導經歷之事，記憶應較當日
    甫受其之邀而一同攜帶槍彈之被告葛嘉宏清晰、深刻，且被
    告陳文明為警查獲後既已自白其上開非法持有槍彈之犯行，
    衡情並無刻意掩飾之必要，爰以其證詞作為認定此部分事實
    之主要依據，併予指明。
(六)、再稽之被告葛嘉宏攜帶供被告陳文明置放槍彈之背包，其體
    積容量不大等情，業經本院調取扣案被告葛嘉宏攜帶之背包
    查明屬實，並拍照存卷供參（本院卷第113-114 頁），可知
    被告葛嘉宏只要一打開背包（含裝置子彈之黑色包包），即
    可清楚看見被告陳文明究係放入何物，且衡以一般人於他人
    （尤其是曾有槍砲犯罪前科之被告陳文明）放置「槍枝」等
    足以讓人高度懷疑係具有殺傷力之槍彈等違禁品於自己攜帶
    之背包內，基於好奇之人性或為避免自己被捲入犯罪，通常
    會詳加詢問、查看，始屬合於常情，而被告葛嘉宏於嘉義目
    睹並容許被告陳文明將「槍枝」及裝有子彈之黑色包包放入
    其背包，至其等於高雄遭警查獲為止，歷經數小時，已有充
    分時間詳查、詢問，詎被告葛嘉明卻竟未加詢問、查看，顯
    違常情；佐以被告葛嘉宏於原審99年9 月21日審理中，經審
    判長訊以：「你有無打開你的背包看陳文明放了做麼東西？
    」時，答稱：「沒有，我也不敢看…」等語（原審卷第145
    頁），果爾，倘被告葛嘉宏所辯其不知背包內裝有具殺傷力
    之槍彈，其又怎會「不敢看」？凡此各節，均足徵被告葛嘉
    宏對於其與被告陳文明所攜帶之物，係屬具有殺傷力之槍彈
    等違禁物一節，業已知悉且並未違法其犯罪之本意無訛，被
    告葛嘉宏嗣後其空言否認，猶以不知槍枝具有殺傷力、未見
    被告陳文明將子彈放入其背包內等詞抗辯，委無可採。至被
    告葛嘉宏另辯稱：因其與前妻爭取孩子扶養權，為了放法院
    的相關訴訟文書才攜帶背包云云，然被告葛嘉宏於查獲當日
    ，係應被告陳文明之邀才前往陳文明住處，當場目睹被告陳
    文明將槍彈及裝有子彈之黑色包包等物放入其背包後，二人
    再搭車南下欲前往張承文住處，已如前述，且被告葛嘉宏亦
    未陳述其當日擬向何人咨詢扶養權相關法律問題，該日亦非
    法院通知開庭日，倘非為了配合被告陳文明攜帶槍彈，衡情
    並無為了攜帶與當日行程無關之訴訟文書，而攜帶上開背包
    前往被告陳文明住處，再佐以被告葛嘉宏於本院亦供稱：背
    包內並未放衣物、盥洗用品等私人物品（本院卷第107 頁）
    ，顯示被告葛嘉宏除了放置扣案之槍彈外，並未另放置其他
    個人私物；又縱使被告葛嘉宏所辯其攜帶之背包另有放相關
    訴訟文書等情為真（扣押物品清單及照片均未顯示有查扣該
    等文書），然被告葛嘉宏既基於與被告陳文明共同非法持有
    （攜帶）槍彈之犯意聯絡，提供其攜帶之背包供被告陳文明
    放置槍彈並一同背負南下高雄，仍無法解免本件非法持有槍
    彈之罪責。
三、至被告陳文明及葛嘉宏為警查獲時，扣案之「槍枝」已被拆
    解並分別裝入被告二人攜帶之袋子，其等個別攜帶之袋子內
    所裝「槍枝零組件」，並無去獨自組裝成1 支具有殺傷力之
    槍枝，外觀上呈現「各攜帶（持有）槍枝零組件」之態樣，
    然此乃被告二人為避免攜帶槍彈南下高雄途中遭警查獲，刻
    意以「化整為零」方式將槍枝拆解成「零組件」，再分別由
    其等各自攜帶，冀以避免遭警查獲及便於脫罪等考量所採取
    之權宜作法（因倘未二人同時被查獲，將無法以個別攜帶之
    「零組件」論以「非法持有具殺傷力槍枝罪」），就被告二
    人之行為態樣而言，持有之槍枝（零組件）是否具有殺傷力
    ，需依被告二人主觀犯意及「全部槍枝零組件」合併作整體
    觀察，回歸槍枝拆解前所具有之具有殺傷力之功能作判定，
    不能徒以被告二人為規避員警查緝，而「暫時」將槍枝拆解
    ，即認扣案之槍枝已因拆解呈「零組件」而不具殺傷力；蓋
    槍枝拆解後之全部零組件既在被告二人（共犯）實力支配下
    ，隨時可組裝「回復」拆解前所具有之功能，就共犯間所持
    有之物品作整體觀察，該支「槍枝」仍處於具有殺傷力之狀
    態，不因其等短暫拆解攜帶而有不同；否則，非法持有具殺
    傷力槍枝之人，於取得槍枝後即可循此模式，亦即先將持有
    之槍枝拆解分別存放，待日後欲使用之時才加以「組裝」，
    而脫免非法持有槍枝之罪責，此當非制定槍砲彈藥刀械管制
    條例係為「管制槍砲、彈藥、刀械，維護社會秩序、保障人
    民生命財產安全」之立法意旨（該條例第1 條參照）甚明。
    被告陳文明辯稱：其等為警查獲之際係「持有槍枝零組件」
    而非「完整改造槍枝」，應改以非法持有槍枝主要零組件罪
    論處云云，容有誤會。
四、關於被告陳文明於持有扣案具殺傷力之槍彈後，究於何時拆
    解成查獲時之狀態一節，觀諸被告陳文明歷次偵審筆錄，於
    99年5 月16日第1 次警詢筆錄僅供稱：拆解槍枝之目的係為
    了「躲避警方的查緝」（警卷第2 頁背面）；於99年5 月17
    日偵查中供稱：「因為我在嘉義時已將槍枝拆開，一部分先
    交給葛嘉宏。…二人分開寄放，怕我會被搜到」等語（偵卷
    第57頁）；並於同日（99年5 月17日）聲押庭供稱：「（你
    是如何將槍交給葛嘉宏、王志立？）我將槍拆開，分別交給
    葛嘉宏、王志立，昨天《指99年5 月16日查獲當日》交給他
    們二人。」等語（聲羈卷第11頁）；再於99年6 月7 日於偵
    查中證稱：「葛嘉宏袋子扣到的東西是在嘉義我的住處附近
    放進去的，時間是在被查獲當天的中午。」、「（你在那裡
    拆解槍枝？）嘉義自己的家裡」拆解槍枝」等語（偵卷第81
    頁）；嗣於99年8 月17日第1 次審判期日證稱：「（你是否
    當天《指99年5 月16日查獲當天）》才拆的？）是的，在嘉
    義的時候拆的（原審卷第87-88 頁）。依被告陳文明上開於
    警詢、偵查及原審初次審判期日之陳述內容前後合併觀察，
    可知被告陳文明係考量其已有違反槍砲彈藥刀械管制條例等
    犯罪前科，害怕此次攜帶槍彈南下高雄中途遭警查緝，為躲
    避員警查緝，乃於99年5 月16日前往高雄之前，甫在其嘉義
    住處拆開槍枝；並非如其嗣於原審及本院改稱：於88年（另
    案執畢後）取得扣案之改造槍枝後「隨即」（或不久）於將
    槍枝之槍管、撞針、彈簧等零件拆解，並將「改造槍管、制
    式子彈、非制式子彈」埋在戶外不詳處，僅將改造槍管外之
    零件、道具手槍（含道具槍管）放在其上址住處等情，此由
    被告陳文明於上開所引歷次偵審筆錄均未陳稱扣案之改告槍
    枝於88年間取得後「隨即」（或不久）拆解，並將改造槍管
    、制式子彈、非制式子彈埋在戶外不詳處等情即明；衡以被
    告陳文明之所以改稱如上，無非係考量被告葛嘉宏於查獲前
    其曾在其上址住處房間看過扣案之槍枝，茲因被告葛嘉宏係
    其邀約下才決意與其一同攜帶槍彈南下高雄而遭警查獲，基
    於朋友間之情誼，為迴護被告葛嘉宏，始刻意諉稱如前。蓋
    依被告陳文明所稱：於88年間取得改造槍枝後不久即將改造
    槍枝拆解，並將「改造槍管、制式子彈、非制式子彈」埋在
    戶外」，僅將「道具手槍（指槍身）、道具槍管」等放在其
    房間之詞，可知被告陳文明係將改造槍枝之主要零件即「改
    造槍管」及單獨持有即觸法之「制式子彈、非制式子彈」等
    物諉稱「埋在戶外」，另將單獨持有並不會觸法之「道具手
    槍（指槍身）、道具槍管」等物供稱「放在其住處房間內」
    ，此一說詞，與被告葛嘉宏所供稱：「查獲前曾在被告陳文
    明住處房間看過扣案之槍枝（完整的一支槍）」等詞相互以
    觀，即可知悉被告陳文明諉稱前詞之目的，無非係欲導向被
    告葛嘉宏所稱其在被告房間內看過之「手槍」係其上述「已
    拆下『改造槍管』之『不具殺傷力槍枝（指槍身）』」之假
    象，塑造成被告葛嘉宏所辯：「被告陳文明表示放入其背包
    之槍枝係『道具槍』」等情可信，配合被告葛嘉宏：其不知
    扣案槍枝具有殺傷力之辯詞，以達到脫免非法共同持有槍枝
    之罪責；再搭配其辯稱：不知被告陳文明將「子彈」放入背
    包之辯解，達到解免非法持有具殺傷力之槍枝及子彈等罪責
    ，至為灼然。被告陳文明嗣後諉稱：其於88年間取得扣案改
    造槍枝後「隨即」（或不久）拆解，並將「改造槍管、制式
    子彈、非制式子彈」埋在戶外不詳處，僅將道具手槍、道具
    槍管放在房間云云，顯係為迴護被告葛嘉宏所為不實陳述，
    不足採信。同理，被告陳文明諉稱被告葛嘉宏並不知悉扣案
    槍枝（含子彈）具有殺傷力等有利於被告葛嘉宏之不實證詞
    ，亦係基於迴護被告葛嘉宏所為，均無可採。
五、按共同正犯意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為
    當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不
    以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可。本
    件被告葛嘉宏知悉被告陳文明邀其攜帶之物品係具有殺傷力
    之槍枝、子彈，仍決意與被告陳文明共同以「化整為零」方
    式，先由被告陳文明將具有殺傷力之改造手槍拆解，再連同
    扣案之子彈分別放置其二人所攜帶之背包內，以遂行將上開
    槍枝、子彈攜至高雄之行為分擔，被告葛嘉宏、陳文明共同
    未經許可持有具殺傷力槍枝、子彈之犯行，洵堪認定。
、論罪科刑及撤銷改判之理由：
一、按可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈，為槍砲彈藥刀
    械管制條例第4 條第1 項第1 款、第2 款所規定之槍砲、彈
    藥，依同條例第5 條之規定，非經主管機關許可，不得持有
    。核被告二人所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第
    4 項之非法持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及同條例第12
    條第4 項之非法持有子彈等二罪。被告二人自99年5 月16日
    中午12時許起至同日下午2 時20分許為警查獲止持有扣案槍
    枝及子彈之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告二人持有具殺傷力之子彈共5 顆（制式子彈3 顆、非制
    式子彈2 顆），僅侵害一個社會法益，係屬單純一罪。被告
    二人以一行為同時持有具殺傷力之改造手槍及子彈而觸犯上
    開二罪名，為想像競合犯，均應依刑法第55條規定從一重之
    非法持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪論處。被告陳文明
    自88年另案執行完畢後某日起持有扣案槍枝、子彈至99年5
    月16日下午2 時20分許為警查獲止，另被告葛嘉宏自99年5
    月16日中午12時許至同日下午2 時20分許為警查獲止，因其
    二人持有槍枝及子彈係犯罪行為之繼續，均各論以一罪。被
    告陳文明前因公共危險案件，經法院判處有期徒刑3 月，於
    98年8 月17日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可稽，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應加重其刑。又刑法第59條之酌量減輕其刑，固以犯罪之
    情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定最低
    刑期，猶嫌過重者，始有其適用。被告葛嘉宏上開所犯非法
    持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，法定刑為3 年以上10
    年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金；然刑罰本
    旨重在教化，並以卹刑為原則，宣告之刑，當應符合社會普
    遍認知之公平正義，與國民對於法律之感情，就相類似之案
    情，處以相同標準之刑度，尤以宣告重刑之案件，更應詳加
    說明量刑之理由，方足以昭折服。本件被告葛嘉宏所犯非法
    持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪，屬法定刑為3 年以上
    10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金之罪，惟
    念其該日係受被告陳文明之邀才參與本件犯行，槍、彈亦均
    非其所有，且共同持有槍彈之時間僅約二、三小時，犯罪時
    間非長，惡性不大，持有之槍枝只有1 枝，數量非鉅，佐以
    被告葛嘉宏未曾受有期徒刑以上刑之宣告（曾犯詐欺罪被判
    處拘役50日，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑（本院
    卷第45-46 頁），其本件之犯案情節，較之被告陳文明，或
    與一般擁槍自重，持槍滋事犯罪者相比較，仍屬輕微，而購
    入數把槍枝長期持有之人，司法實務上常被判處約3 年有期
    徒刑，依被告葛嘉宏之犯罪情節，若處以法定最低刑度3年
    徒刑，衡以一般社會觀念，顯然過重，情輕法重，客觀上不
    無可憫恕之處，爰依刑法第59條規定減輕其刑。
二、又槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4 項關於自白減免其刑之
    規定，必須供出全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，並因
    而查獲或防止重大危害治安事件之發生，始有其適用。依上
    開規定必須被告將自己原持有之上揭違禁物所取得之來源，
    與所轉手之流向，交代清楚，因而使犯罪調（偵）查人員，
    得以一併查獲相關涉案者；或因而防止他人利用該違禁物而
    發生重大危害治安之事件，始符減免其刑之要件（最高法院
    96年度臺上字第1962號判決參照）。本案被告陳文明雖自白
    非法持扣案槍彈之犯行，並於原審99年9 月21日審判期日供
    稱扣案槍彈係張承文所寄放云云，然證人張承文於99年6 月
    25 日 偵查中，經檢察官訊問關於被告陳文明為何於99年5
    月16 日 去找其等相關問題時，證人張承文並未證稱扣案之
    槍彈係其所有於88年間寄放在被告陳文明住處等情，足見證
    人張承文之證言亦不足證明被告陳文明上開供述為真實；再
    者，經本院依於100 年1 月27日及同年3 月1 日依職權查詢
    張承文之前案紀錄表，並未發現檢察官於查獲後迄今就本件
    槍彈相關之事實對張承文另簽分偵辦並提起公訴之相關資料
    ，此有臺灣高等法院被告（張承文）前案紀錄表在卷可憑（
    本院卷第70-71 、119-120 頁），可見至本院言詞辯論終結
    為止，尚無因被告陳文明供出全部槍砲來源而查獲之情事。
    況被告陳文明於偵審中，關於扣案之槍彈來源，於查獲當日
    、翌日分別在警詢及偵查、聲押庭供稱係已死亡之「黃旻凱
    」生前交給前保管等語（警卷第3 頁、偵卷第47頁、聲羈卷
    第10-11 頁），則被告陳文明嗣於審理後階段另供稱槍彈係
    張承文所寄放等情是否屬實，已有疑義，且扣案之槍彈倘係
    張承文所有，衡情張承文應就近寄放在可以方便取用及其實
    力可隨時支配、監督之高雄地區附近，豈會讓被告陳文明攜
    回嘉義住處長期持有，徒增取用及監控槍彈之困難，並易造
    成被告陳文明長期持槍另犯他罪之可能，凡此均係寄放槍枝
    者所不願見到之事；是被告陳文明嗣後供稱：扣案槍彈係張
    承文所寄藏等節之真實性即有疑義，尚難僅憑被告陳文明前
    後不一之供述，即認扣案之槍彈係張承文所寄藏；是被告陳
    文明上開供述，核與槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4 項所
    定供出全部槍砲、彈藥之「來源」之減免其刑要件不符，一
    併敘明。
三、原判決據以論處被告陳文明罪刑，並判處被告葛嘉宏無罪，
    固非無見；惟查：
(一)、被告葛嘉宏與陳文明係基於非法持有槍彈之犯意聯絡，共同
    攜帶（持有）扣案之槍彈南下高雄；惟原判決以被告葛嘉宏
    不知扣案槍彈具有殺傷力，而為被告葛嘉宏無罪之諭知，已
    有未恰。
(二)、本件並無積極證據足認扣案槍彈係被告陳文明受張承文之託
    寄藏；原判決認被告陳文明係受張承文之託寄藏本件槍彈，
    從重依槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項之非法寄藏可發
    射子彈具有殺傷力槍枝罪論處，事實認定及法律適用均有違
    誤。
(三)、扣案具有殺傷力改造槍枝，係被告陳文明為避免攜往高雄途
    中遭員警查獲，於99年5 月16日前往高雄之前，甫在其住處
    拆解；惟原判決採信被告陳文明嗣後之供詞，認定被告陳文
    明於88年間另案執行完畢取得扣案槍彈後，「隨即」將槍枝
    拆解，並將部分零組件如改造槍管及子彈等埋在住處近等節
    ，亦有未當。
(四)、被告陳文明等人究係於何日（時）將拆解之槍枝及子彈放入
    其與被告葛嘉宏之背包內而共同持有本件槍彈等攸關犯罪構
    成要件事實之時間，原判決未於事實詳加認定，復未於理由
    內論述說明，同有疏漏。
四、檢察官上訴意旨摘原判決關於被告陳文明部分量刑過輕及被
    告陳文明上訴辯稱應改以非法持有槍枝主要零組件罪論處等
    ，雖均不足取，惟檢察官另以原判決未論以被告陳文明與葛
    嘉宏共同非法持有扣案槍彈為不當，為有理由，且原判決亦
    有上述可議之處，仍應將原判決撤銷改判。本院審酌被告陳
    文明未經許可，長期非法持有具殺傷力之槍彈，嗣因其舅舅
    張承文欲向綽號「大舌犒」索債，而邀同被告葛嘉宏一同攜
    帶槍彈南下高雄，並將槍枝先行拆解以避免遭員警查緝，其
    犯行對於他人生命、身體以及社會治安造成潛在之危險與不
    安，且曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯罪紀錄，此有其
    上開前案紀錄表附卷可按，另被告葛嘉宏受被告陳文明之邀
    共同攜帶槍彈，持有之時間僅約二、三小時，犯罪時間非長
    ，且未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其上開前案紀錄表
    可憑，犯罪情節顯輕於被告陳文明，並參酌被告陳文明坦承
    犯行、被告葛嘉宏否認犯罪之犯後態度及其等之犯罪動機、
    目的等一切情狀，各量處如主文第二、三項所示之刑，並諭
    知如主文所示併科罰金之金額及易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。扣案可發射子彈具有殺傷力之改造手槍1 支（仿COLT
    廠半自動手槍製造槍枝，換裝土造金屬槍管而成，槍枝管制
    編號：0000000000號）及未經試射之非制式子彈1 顆（由金
    屬彈殼組合直徑8.8 ±0.5 mm金屬彈頭而成）經鑑驗結果均
    具殺傷力，核屬槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款
    、第2 款所列未經許可不得持有之違禁物，均應依刑法第38
    條第1 項第1 款規定，不問屬於被告所有與否均予宣告沒收
    之。至扣案業經試射可擊發之制式子彈3 顆（口徑0.38吋）
    及非制式子彈1 顆（由金屬彈殼組合直徑8.8 ±0.5 mm金屬
    彈頭而成），因試射後已不具子彈完整結構，已非違禁物；
    另扣案經試射無法擊發之未具殺傷力制式子彈7 顆（口徑0.
    38吋）及非制式子彈3 顆（由金屬彈殼組合直徑9.0 ±0.5
    mm金屬彈頭而成），均非屬違禁物；其餘扣案物品，因無法
    證明係被告等人所有或與本案不具關聯性，爰均不予宣告沒
    收，一併敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項、第12
條第4 項，刑法第11條前段、第28條、第55條、第47條第1 項、
第59條、第38條第1 項第1 款、第42條第3 項，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    9     日
                  刑事第三庭    審判長法  官   莊崑山
                                      法  官   張意聰
                                      法  官   唐照明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    3     月    9     日
                                      書記官   黃琳群
附錄本件論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
[*jrecno*]100,上訴,103,20110309,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]103
[*jdate*]1000309
[*jcheck*]1
