[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c3%2c20060503%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=3&jdate=950503&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c3%2c20060503%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=3&jdate=950503&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上更(一),3
[*裁判日期*]950503
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 95年度選上更(一)字第3號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　康四評　律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　之1
上列上訴人等因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣
高雄地方法院93年度選訴字第3 號中華民國94年5 月26日第一審
判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署93年度選偵字第14號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑壹年拾月，褫奪公權年，扣案之賄賂
新臺幣壹萬仟伍佰元沒收。
乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權年，扣案之賄賂
新臺幣壹萬仟伍佰元沒收。
    事  實
一、乙○○係高雄市前鎮區草衙里里長，鄭天和（經原審判決處
    有期徒刑1 年，緩刑4 年確定）係高雄市前鎮區草衙里17鄰
    鄰長。緣甲○○與第6 屆高雄市議會議員補選第5 選舉區（
    即前鎮區及小港區）候選人朱挺珊之父朱安雄係舊識，乃基
    於父執情誼，為圖使朱挺珊能順利當選，竟自行籌措新臺幣
    （下同）2 萬元，於民國（下同）93年7 月間某日（距選舉
    投票日93年7 月17日前約10天）晚間約8 時許，至相識10餘
    年之友人乙○○服務處，請乙○○代為引見其轄區內尚無特
    定支持對象之17鄰鄰長鄭天和，以進行賄選，乙○○應允之
    。乙○○遂與甲○○於同日晚間8 時許，至高雄市○○里○
    ○街58號鄭天和女婿所經營之「仁育中醫診所」找鄭天和商
    議，並表明係關於選舉之事。鄭天和礙於診所隨時可能有不
    特定人士出入，乃偕同乙○○、甲○○至診所對面朝陽寺前
    之空地謀議，乙○○介紹鄭天和與甲○○認識後，3 人即共
    同基於對於有投票權人交付賄賂而約其為一定行使之概括犯
    意聯絡，由乙○○、甲○○託請鄭天和於93年7 月17日投票
    日前，向該鄰選民以每票500 元之代價進行買票，並由甲○
    ○當場交付鄭天和2 萬元，供作交付賄款之用。鄭天和收受
    該2 萬元後，即利用發放選舉公報及投票通知之機會，連續
    於93年7 月9 日、10日、11日，至高雄市前鎮區草衙里17鄰
    對有投票權之選民交付賄賂，且其發放賄賂時未詳予計算，
    而交付共計2萬1,000元之賄款，其情形如下：
  (一)至草衙二路449 巷18號吳蔡明（業經檢察官另為緩起訴處
    分）住處，交付賄款2,000 元予吳蔡明（連同有投票權之
    家屬共計5 票，但其中1 名家屬無法返鄉投票，所以共計僅
    4 票），請其家中有投票權之4 票均投票支持朱挺珊，並另
    交付賄款500 元予吳蔡明，請吳蔡明轉送同巷24號亦具
    有投票權之選民陳鄭素雲（業經檢察官另為緩起訴處分），
    吳蔡明遂基於與鄭天和對有投票權人交付賄賂，而約其投
    票權為一定之行使之犯意聯絡，於不詳時間（該次選舉日期
    前）、地點，將該轉交之500 元，交予有投票權人陳鄭素雲
    ，並代為轉告陳鄭素雲於本次市議員選舉投票支持朱挺珊，
    而對於吳蔡明及陳鄭素雲之有投票權之人交付賄賂，約定
    渠等投票為圈選朱挺珊一定之行使。
  (二)至草衙二路449 巷21號陳金蘭（業經檢察官另為緩起訴處分
    ）住處，交付賄款1,500 元予陳金蘭（連同有投票權之家屬
    共計4 人），請其家中有投票權人投票時均支持朱挺珊，陳
    金蘭應允後，獲悉鄭天和尚未交付賄款予同巷31號之選民溫
    施額、及同巷33號之選民蔡蕭玉霞，即主動表示願意代為交
    付，鄭天和即於翌日上午至陳金蘭上開住處，交付4,500 元
    予陳金蘭，請陳金蘭轉送2,000 元賄款予同巷31號具有投票
    權之選民溫施額（連同有投票權之家屬共計7 人），及2,50
    0 元賄款予同巷33號亦具有投票權之選民蔡蕭玉霞（連同有
    投票權之家屬共計8 人，溫施額與蔡蕭玉霞均經原審判刑確
    定），並代為轉告溫施額及蔡蕭玉霞，請其家中有投票權人
    於本次市議員選舉投票支持朱挺珊。陳金蘭遂基於與鄭天和
    對有投票權人交付賄賂而約其投票權為一定之行使之犯意，
    於同日至溫施額、蔡蕭玉霞上揭住處，分別交付溫施額2,00
    0 元，蔡蕭玉霞2,500 元，並請其家中有投票權人均投票支
    持朱挺珊，而對於陳金蘭、溫施額及蔡蕭玉霞之有投票權之
    人交付賄賂，約定渠等投票為圈選朱挺珊一定之行使。
  (三)至草衙二路449 巷23號陳明水（業經檢察官另為緩起訴處分
    ）住處，交付賄款2,000 元予陳明水（連同有投票權之家屬
    共計4 人），請其家中有投票權之4 票均投票支持朱挺珊，
    而對於陳明水之有投票權之人交付賄賂，約定投票為圈選朱
    挺珊一定之行使。
  (四)至草衙二路449 巷25號林李月畏業經檢察官另為緩起訴處分
    ）住處，交付賄款1,000 元予林李月畏（連同有投票權之家
    屬共計2 人），請其家中有投票權之2 票均投票支持朱挺珊
    ，而對於林李月畏之有投票權之人交付賄賂，約定投票為圈
    選朱挺珊一定之行使。
  (五)至前鎮區○○街謝宜娟（業經檢察官另為緩起訴處分），交
    付賄款500 元予謝宜娟（戶籍設在草衙二路449 巷26號，實
    際有投票權之人為1 人），請謝宜娟投票支持朱挺珊，而對
    於謝宜娟之有投票權之人交付賄賂，約定投票為圈選朱挺珊
    一定之行使。
  (六)至草衙二路449 巷29號陳夏金菊（業經檢察官另為緩起訴處
    分）住處，交付賄款1,000 元予陳夏金菊（連同有投票權之
    家屬共計2 人），請其家中有投票權之2 票均投票支持朱挺
    珊，而對於陳夏金菊之有投票權之人交付賄賂，約定投票為
    圈選朱挺珊一定之行使。
  (七)至前鎮區○○街41號林美紫（經原審判刑確定，戶籍設於草
    衙二路449 巷37號）住處，詢問林美紫戶內有幾票，林美紫
    告稱連同隔壁草衙二路449 巷37號其婆婆郭金花住處共有4
    票，鄭天和即交付賄款2,000 元（原審判決書誤載為1,000
    元）予林美紫（實際投票權之人為1 人），請其家中有投票
    權之人均投票支持朱挺珊，而對於林美紫之有投票權之人交
    付賄賂，約定投票為圈選朱挺珊一定之行使。
  (八)至草衙二路449 巷3 號徐黃寶簽（業經檢察官另為緩起訴處
    分）住處，交付賄款2,000 元予徐黃寶簽（連同有投票權之
    家屬共計4 人），請其家中有投票權之人均投票支持朱挺珊
    ，而對於徐黃寶簽之有投票權之人交付賄賂，約定投票為圈
    選朱挺珊一定之行使。
  (九)至草衙二路449 巷17號趙守仁（業經檢察官另為緩起訴處分
    ）住處，交付賄款2,000 元予趙守仁（連同有投票權之家屬
    共計4 人），請其家中有投票權之人均投票支持朱挺珊，而
    對於趙守仁之有投票權之人交付賄賂，約定投票為圈選朱挺
    珊一定之行使。交付後翌日，鄭天和至草衙二路470 號趙守
    仁配偶翁秀卿所營店鋪，翁秀卿告稱其並未設籍該處，復退
    還500 元予鄭天和。
  (十)至草衙二路449 巷11號楊榮輝（業經檢察官另為緩起訴處分
    ）住處，交付賄款2,000 元予楊榮輝（連同有投票權之家屬
    共計4 人），請其家中有投票權之人投票支持朱挺珊，而對
    於楊榮輝之有投票權之人交付賄賂，約定投票為圈選朱挺珊
    一定之行使。
  (十一)至草衙二路449 巷13弄3 號（實際有投票權之人為1 人）洪
    李麗惠（業經檢察官另為緩起訴處分）住處，交付賄款500
    元予洪李麗惠，請其投票支持朱挺珊，而對於洪李麗惠之有
    投票權之人交付賄賂，約定投票為圈選朱挺珊一定之行使。
二、案經檢舉，於93年7 月15日上午7 時40分許，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官指揮高雄市政府警察局刑警大隊人員，
    持該署檢察官核發之逕行搜索指揮書，前往高雄市前鎮區○
    ○○路449 巷10號鄭天和住處，及於同日9 時25分許，至乙
    ○○服務處，經乙○○同意搜索，經偵訊後鄭天和、吳蔡明
    、陳鄭素雲、陳金蘭、陳明水、林李月畏、謝宜娟、陳夏
    金菊、徐黃寶簽、趙守仁、楊榮輝、洪李麗惠等陸續坦承犯
    行並將收取之賄款繳回共計14,500元後，始知上情。
三、案經高雄市政府警察局刑警大隊報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官指揮偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據，刑事訴訟法第158 條之3 固有明文。惟被
    告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符。又被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，
    得為證據。亦為同法第156 條第2 項、第159 條之1 第2 項
    所明定。由上開條文相互以觀，刑事訴訟法既特別規定除被
    告之自白外，「共犯之自白」亦不得作為有罪判決之唯一證
    據，顯將「共犯之自白」列為證據之一種，而得作為其他共
    犯犯罪事實之佐證，與證人所為之證言原則上必須依法具結
    並不相同。至刑事訴訟法第287 條之2 規定：「法院就被告
    本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用有關人證之規
    定」，乃定於該法第2 編第1 章第3 節審判部分，且其文義
    亦係「法院」為調查「共同被告」時，始有準用人證規定之
    餘地，偵查中調查主體並非法院，自不得以此規定逕認共犯
    於偵查中自白而有涉及相關共犯之犯罪事實者，均應命其具
    結而以證人身份作證。而司法院大法官會議第582 號解釋為
    確保被告對證人之詰問權，認證人於審判中，應依人證之法
    定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作
    為認定被告犯罪事實之判斷依據。至於被告以外之人（含證
    人、共同被告等）於審判外之陳述，依法律特別規定得作為
    證據者，除客觀上不能受詰問者外，於審判中仍應依法踐行
    詰問程序。其意旨在強調被告於審判中，對證人詰問權之行
    使，並非被告以外之人在審判外之陳述，仍須經被告行使詰
    問權，始具證據能力。故刑事訴訟法第159 條之1 第2 項所
    稱「被告以外之人」，立法意旨不以證人為限，尚包括鑑定
    人、共同被告、被害人等，故倘被告以外之人於檢察官偵訊
    時係以共同被告之地位供述，並非以證人之身分加以訊問，
    檢察官雖未命其具結，仍有證據能力，此與刑事訴訟法第15
    8 條之3 規定，係以證人地位出庭，依法應具結而未具結之
    證言，不得作為證據之情形有異（最高法院93年台上字第67
    61號判決可資參照）。本件共同被告鄭天和，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官以被告地位依法傳訊，而以共同被告之
    地位向檢察官供述，亦即檢察官係以同案被告身分，並非以
    證人身分偵訊，則其以被告身分所享有之緘默權，與以證人
    地位，而得以正當理由，拒絕證言之情形不同，顯然二者之
    地位迥異，故其以共同被告身分向檢察官所為之陳述，雖無
    具結，揆諸前揭說明，仍與刑事訴訟法第158 條之3 係以證
    人地位出庭，依法應具結而未具結之證言，不得作為證據之
    情形有別，應予敘明。又本件被告或其選任辯護人於本院審
    理中亦未曾提及共同被告鄭天和之向檢察官所為之上開供述
    ，有何顯不可信之情況，依上說明，其於偵查中之供述自具
    有證據能力。況證人鄭天和於原審及本院審理時到庭具結作
    證時，亦均未證述其於偵查中之陳述有何遭非法取供之情事
    ，是其於偵查中向檢察官所為之陳述，自應依法認有證據能
    力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
  　者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；另當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之
    5 分別定有明文。本件檢察官、辯護人及被告等於本院審判
    程序時，就原審判決所引用各項證據（含傳聞證據、非傳聞
    證據及符合法定傳聞法則例外之證據）之證據能力均明示無
    意見（鄭天和之警詢陳述，辯護人於準備程序時爭執其證據
    能力，惟於審判期日則明示同意有證據能力，見本院卷第47
    、71頁），且於本院言詞辯論終結前，檢察官、辯護人及被
    告等對於卷附具有傳聞證據性質之證據，既均已知其情，均
    未聲明異議，本院認該具有傳聞證據性質之證據，並無任何
    違法取證之不適當情形，以之作為證據使用係屬適當，自得
    採為認定被告等犯罪事實之證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○對於自己與共同被告鄭天和謀議交付賄賂予
    選區內上開有投票權之選民，並約其投票給朱挺珊而為投票
    權一定之行使之犯行，迭於警訊、檢察官偵查中、原審及本
    院審理中均坦承不諱，核與證人即共同被告鄭天和於偵查中
    之陳述及原審審理中所證述關於被告甲○○交付2 萬元，請
    伊於投票日前，向該17鄰選民以每票500 元之代價進行買票
    ，請投票支持朱挺珊等情，均相符合。而證人鄭天和受託後
    ，確實以每票500 元之代價向17鄰選民行賄，行賄金額除甲
    ○○給付之2 萬元外，尚多發放1,000 元之賄款，而共計發
    放2 萬1,000 元賄款之事實，亦據證人吳蔡明、陳鄭素雲
    、陳金蘭、林李明畏、謝宜娟、陳明水、陳夏金菊、徐黃寶
    簽、翁秀卿、趙守仁、楊榮輝、洪李麗惠等分別於警詢及偵
    查中暨證人林美紫、溫施額、蔡蕭玉霞在原審審理時（見原
    審卷第218 、219 頁）證述明確，足徵被告甲○○之自白與
    事實相符，雖被告甲○○對於被告乙○○是否知情共謀一節
    ，與證人鄭天和陳述不一致，惟此乃係認定被告乙○○是否
    成立犯罪之問題，尚不影響被告甲○○就自己犯行全部坦承
    及事實之認定。此外，復有共同被告鄭天和手書行賄名單（
    附警2 卷第29頁）、高雄市前鎮區戶政事務所94年1 月4 日
    高市鎮戶字第0940000009號函及所附高雄市第6 屆市議員補
    選草衙里17鄰草衙二路449 巷等選舉人名冊各1 份在卷可稽
    ，及賄款1 萬4,500 元扣案可佐，故本件被告甲○○之犯行
    ，事證明確，堪予認定，應依法論科。
二、訊據上訴人即被告乙○○固供認曾應被告甲○○之要求，帶
    甲○○至「仁育中醫診所」找鄭天和，然矢口否認有何共同
    對有投票權人行賄之犯行，辯稱：甲○○是伊里民，伊帶甲
    ○○去找鄭天和係服務里民，甲○○只說有私事要找鄭天和
    ，伊介紹甲○○與鄭天和認識後，即行離去，對於甲○○請
    託鄭天和幫忙買票一事完全不知情云云。
三、經查：
  (一)共同被告鄭天和於偵查中供稱：「里長乙○○帶一個不知名
    人過來找我，說要找一些知己的人來幫朱挺珊買票…里長（
    被告乙○○）問我選舉支持何人，不然這部分就拜託我」、
    「我之前有看過他（指被告甲○○）但是不認識」等語；其
    於原審審理中時亦結證稱：「他們（指被告甲○○及乙○○
    ）到我女婿診所找我…乙○○先介紹甲○○給我認識，甲○
    ○問我這次補選有沒有特定對象，如果沒有的話，他說他跟
    朱安雄有認識是好朋友，他叫我幫朱挺珊買票…」等語。其
    前後均一致供稱：之前並不認識被告甲○○，是由被告乙○
    ○介紹，而由被告甲○○拿2 萬元給伊，請伊利用鄰長身分
    ，要住戶投給12號候選人朱挺珊，此次是伊第1 次見到被告
    甲○○等語，核與被告甲○○於警詢、偵查中及原審審理中
    所述相同，足見證人鄭天和與被告甲○○確實不認識，係透
    過被告乙○○以里長身分介紹後才認識。又關於當天被告乙
    ○○帶被告甲○○與共同被告鄭天和認識時之情形，業據證
    人即共同被告鄭天和於檢察官偵查中供稱：「甲○○與里長
    是一起至我女婿處，…我與甲○○交談時，里長都有在場，
    之後也是一起離開」；於原審審理中亦證稱：「（是否甲○
    ○請你幫忙買票及後來拿錢給你，乙○○是否都有在場？）
    對，當時乙○○還沒有離開」、「（甲○○叫你幫他買票時
    ，乙○○有無也這樣講？）乙○○離開的時候有說叫我幫忙
    一下」、「（當天你跟乙○○之對話內容為何？）乙○○是
    介紹甲○○跟我認識，他說甲○○有事情找我幫忙，他只有
    在要離開的時候說，這件事情如果方便的話幫忙一下」、「
    乙○○問我有沒有支持特定對象，如果沒有就拜託我」等語
    。顯見被告乙○○除介紹鄭天和與甲○○認識外，並在旁就
    交付賄賂向選民買票事宜請託鄭天和「幫忙一下」。且經比
    對證人吳蔡明、陳鄭素雲、陳金蘭、林李月畏、謝宜娟、
    陳明水、陳夏金菊、徐黃寶簽、翁秀卿、趙守仁、楊榮輝、
    洪李麗惠及共同被告林美紫、溫施額、蔡蕭玉霞等人各別供
    述所收受之賄款（如附表所示），總額為2 萬1,000 元，已
    超過被告甲○○所交付之金額2 萬元；及證人鄭天和於原審
    審理中供稱：「…錢是從甲○○身上拿出來的，甲○○說一
    票500 元，要我向我那鄰里民買票，當場他說要2,000 元給
    我，但是我說不用計較，他說當選後才另外答謝」、「（甲
    ○○請你買票有無給你什麼好處？）他本來要另外給我2,00
    0 元，我說不要，因為是里長介紹的就不必了」等語。足見
    證人鄭天和同意替甲○○向選民買票，當場並未收受或獲得
    任何好處，純係因有里長即被告乙○○介紹並在場，才願意
    不收取好處而幫忙買票。否則，證人鄭天和實無甘冒被查獲
    賄選刑責之風險，替第1 次認識且毫無交情之被告甲○○向
    選民買票之理，故證人鄭天和上開證述，應足採信。是共同
    被告甲○○所陳稱被告乙○○介紹證人鄭天和後即留下2 人
    自行商談，並不知他們所談何事云云，即與事實不符，並不
    足採信。
  (二)至證人鄭天和於原審審理中雖證稱：「（乙○○並無直接跟
    你談到買票的事情嗎？）沒有」、「（在甲○○將兩萬元交
    給你時，乙○○有無看到？）甲○○是偷偷塞給我，我不知
    道乙○○有無看到，當時外面很暗」、「（乙○○有無聽到
    甲○○跟你說，他跟朱安雄是好朋友請你幫忙朱挺珊？）我
    不曉得他有沒有聽到，我們當時是站著講，距離沒有多遠」
    等語。惟證人鄭天和在同日接受詰問同時證稱：「（甲○○
    叫你幫他買票時，乙○○有無也這樣講？）乙○○離開的時
    候有叫我幫忙一下」、「乙○○是介紹甲○○跟我認識，他
    說甲○○有事情找我幫忙，他只有在離開的時候說，這件事
    情如果方便的話幫忙一下。這件事情是指補選的事情，要幫
    忙朱挺珊」、「（甲○○請你幫忙買票及後來拿錢給你乙○
    ○是否都有在場？）對，當時乙○○還沒有離開。」等語。
    再參酌證人鄭天和在檢察官偵查中之上揭證述，可見證人鄭
    天和於原審審理中已有意迥護被告乙○○，而就被告乙○○
    是否共犯之事實為閃避、模糊性之陳述。然其仍明確指證被
    告乙○○於被告甲○○請託鄭天和買票及拿錢給鄭天和時均
    在場，且於離開時有說關於補選之事請鄭天和幫忙等情，前
    後參照；並審酌證人鄭天和與被告乙○○當時係台灣地區人
    民眾所周知，於地區性選舉時大都擔任特定候選人之「樁腳
    」而與選舉事項關係密切之里長與鄰長職務，而當時被告乙
    ○○介紹前來請託幫忙交付賄賂向選民買票之證人甲○○又
    係並不認識之人，及當時正係高雄市議員補選投票日之前約
    10 日 等情，堪認被告乙○○對於被告甲○○交付賄賂予有
    投票權之人而期其投票支持特定之候選人朱挺珊乙節，應知
    情且與甲○○間互有犯意之聯絡甚明。證人鄭天和在原審所
    稱被告乙○○並不知情云云之證述，應係事後欲偏頗迴護被
    告乙○○之詞，並不足採。
  (三)再者，證人鄭天和於原審審理中證述3 人係在其女婿所經營
    之「仁育中醫診所」內碰面，且時值晚間8 時許之營業時間
    等語，與被告乙○○及甲○○所述相同。而證人鄭天和於原
    審審理中復證稱：「（他們兩人去診所找你的時候，在診所
    的時候是否有提到要買票的事情？）有提到是選舉的事情，
    但因為當時診所有患者，我不想在診所談這個事情，所以我
    就帶他們到外面」、「（是誰在診所提到有關選舉的什麼事
    情？）乙○○先介紹甲○○給我認識，提到是有關於選舉的
    事情，我聽到之後就馬上把他們帶到外面去」、「乙○○介
    紹的時候是在候診區，但是我不喜歡他在診所談選舉的事情
    ，我怕有患者進來也怕我女婿知道，所以我有帶他們到外面
    去」等語。足見證人鄭天和係因當時是診所看診時間，擔心
    隨時有病患進來看診，在候診區談論選舉之事，並不恰當，
    而偕同被告乙○○及甲○○到外面商談，衡諸常理，談論買
    票行賄乃係違法之事，本應隱密進行，而診所隨時會有不特
    定之人進出，若為他人聽聞，隨時有遭檢舉之可能，自不便
    於談論有關選舉買票事宜，故證人鄭天和所證述之上揭地點
    、過程，自屬合於情理，其證言自屬可採。反觀共同被告甲
    ○○在原審證述其與鄭天和談論有關交付賄款買票事宜之過
    程均係在診所內候診區為之，且係被告乙○○離開後才討論
    到選舉之事云云，有違情理，即難採信。
  (四)末查，「仁育中醫診所」與朝陽寺僅相隔1 個空地，業據證
    人鄭天和於原審審理中證述無訛，且證人鄭天和與被告甲○
    ○、乙○○碰面係在該診所內，後才走出去到朝陽寺旁之空
    地上商談之事實，已如前述。故證人鄭天和雖於甫被查獲本
    案，檢察官訊問時供述：「…他們是在我家廟附近，我正要
    出門他們正要來找我，我們是在路上碰上…」、「是里長帶
    他來草衙朝陽附近，我女婿中醫診所也在附近，我當時走出
    來時碰到他們…」等語，與其於警詢及原審審理中所述相遇
    之情節雖有不符，然其關於被告乙○○如何與被告甲○○共
    同請託證人鄭天和買票行賄之事關犯罪構成要件之重要事實
    ，既始終證述如一，自不得僅因此等枝微末節之歧異，即認
    證人鄭天和前後證詞不一致而全然不可採信，併敘明之。
  (五)按共犯所為之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
    查其他證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156 條
    第2 項固定有明文。惟所謂「調查其他必要證據」，即指補
    強證據，以擔保共犯自白之真實性，我國刑事訴訟法對於補
    強證據之種類，並無設何限制，故不問其為直接證據，間接
    證據，或係間接事實之本身即情況證據，凡足資證明該陳述
    確具有相當程度真實性之證據，均得為補強證據之資料；又
    所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必
    要，倘其得以佐證共犯自白之犯罪非屬虛構，能予保障所共
    犯自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直
    接可以推斷該被告之實施犯罪，但以此項證據與共犯自白為
    綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍不得謂其非屬補強證
    據。再者，經驗法則乃客觀存在之法則，並非當事人主觀之
    推測。查本件被告甲○○與共同被告鄭天和確實有共同謀議
    並實際行賄之事實，業據2 人供陳在卷，且有收受賄款之證
    人吳蔡明、陳鄭素雲、陳金蘭、林李月畏、謝宜娟、陳明
    水、陳夏金菊、徐黃寶簽、翁秀卿、趙守仁、楊榮輝、洪李
    麗惠等人供述綦詳；而被告甲○○與證人即鄰長鄭天和素不
    相識，事先既未相約，而逕至共同被告鄭天和之女婿所經營
    之「仁育中醫診所」內找鄭天和，並僅花費數分鐘談論替其
    買票賄選情節，之後即未再聞問，此部分與被告甲○○與乙
    ○○之供述均屬一致。且被告乙○○對於確有向證人鄭天和
    提及被告甲○○有要事拜託一事亦不否認，綜據被告乙○○
    及甲○○之種種陳述，均與證人鄭天和之供述情節僅有些微
    差異，然以渠等見面之情形判斷，若非被告乙○○以里長身
    分在場介紹，並託請證人鄭天和以鄰長身分幫忙，證人鄭天
    和豈有分文未取而允諾之理？又商談賄選過程僅有短短數分
    鐘，被告乙○○亦無先行離開之理。綜合3 人對於見面過程
    及情節之供述為合乎經驗法則之判斷，應足資擔保證人即共
    同被告鄭天和自白之真實性。被告之選任辯護人抗辯不得僅
    以共同被告鄭天和之自白作為唯一證據云云，顯有誤會。
  (六)此外，復有共同被告鄭天和手書行賄名單、高雄市前鎮區戶
    政事務所94年1 月4 日高市鎮戶字第0940000009號函及所附
    高雄市第六屆市議員補選草衙里17鄰草衙二路449 巷等選舉
    人名冊各1 份在卷可稽，並有賄款1 萬4,500 元扣案可佐。
    足認被告乙○○上開所辯，係屬卸責之詞，本件事證明確，
    被告乙○○之犯行亦堪以認定。
四、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯修正前公職人員選舉罷
    免法第90條之1 第1 項之對於有投票權人交付賄賂，而約其
    為一定之行使罪。又期約賄賂之前階段行為為交付賄賂之後
    行為所吸收，不另成立期約賄賂罪。被告2 人行為後，公職
    人員選舉罷免法第90條之1 已於94年11月30日修正公布，修
    正後之該法第90條之1 第1 項規定：「對於有投票權之人，
    行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票
    權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併
    科新台幣100 萬元以上1,000 萬元以下之罰金」，與修正前
    之行為時法規定法定刑為「5 年以下有期徒刑，得併科新台
    幣40萬元以上400 萬元以下之罰金」相較，自以行為時之舊
    法對被告最有利，依刑法第2 條第1 項但書規定，自應適用
    修正前之舊法論處。又按共同正犯之意思聯絡，原不以數人
    間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高
    法院77年台上字第2135號著有判例）。本件被告乙○○、甲
    ○○與鄭天和間，就交付賄賂予有投票權人，並約其投票權
    為一定之行使之事實，有犯意聯絡，並推由鄭天和執行交付
    買票賄賂之行為，而鄭天和復就上開交付賄賂買票犯行，再
    分別與證人吳蔡明、陳金蘭有犯意聯絡，並由證人吳蔡明
    、陳金蘭執行交付賄賂買票行為，故被告乙○○、甲○○
    與鄭天和、吳蔡明、陳金蘭間，均應論以上開交付賄賂買
    票犯行之共同正犯。又被告乙○○、甲○○前後多次交付賄
    賂買票之犯行，時間緊接、方法相同，又係觸犯同一罪名之
    罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定，以
    一罪論，並均加重其刑。又被告甲○○已於檢察官偵查中自
    白上開交付賄賂買票犯行，雖其否認共同被告乙○○係知情
    共謀等語，仍無礙被告甲○○就自己犯行部分已自白之事實
    ，應依公職人員選舉罷免法第90條之1 第5 項前段規定減輕
    其刑，並先加後減之。
五、原審認被告等罪證明確，予以論罪科刑，固非無見；惟：
    原判決未及比較修正公職人員選舉罷免法第90條之1 之新舊
    法何者對被告有利，而逕依修正前之舊法論處，尚有未洽。
    證人吳蔡明收受之賄款為2,000 元，繳回之款項亦為2,
    000 元，已據其於警詢時供明在卷（見警2 卷第49、143 頁
    、93年度選偵字第10號卷第277 頁），故全部繳回之賄款共
    計1 萬4,500 元，原判決認其僅須繳回1,500 元，但實際繳
    回2,000 元，故起訴書誤認全部賄款繳回共計1 萬4,500 元
    等語，亦有未洽。又鄭天和行賄之金額共計2 萬1,000 元，
    原判決誤認為2 萬500 元，同有未洽。按緩刑之宣告與否
    ，乃實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，法院行使此項
    職權時，固應受比例原則與平等原則等一般法律原則之支配
    ；然此所稱之比例原則，指行使此項職權判斷時，須符合客
    觀上之適當性、相當性與必要性之價值要求，不得逾越此等
    特性之程度，用以維護其均衡；而所謂平等原則，非指一律
    齊頭之平等待遇，應從實質上加以客觀判斷，對相同之條件
    事實，始得為相同之處理，倘若條件事實有別，則應本乎正
    義理念，分別予以適度之處理，禁止恣意為之（最高法院88
    年台上字第328 號判決可資參照）。本件被告甲○○籌款向
    有投票權之人行賄之人，且請被告乙○○介紹實際進行買票
    賄選之人，其為本件賄選案件之主謀，較之被告乙○○，其
    惡性及參與程度最重，且賄選嚴重破壞民主政治選舉之純潔
    及公平性，侵害民主政治之基本價值及根基，為政府嚴予查
    緝之犯罪行為，已不適於輕易為緩刑之宣告。且被告甲○○
    於為警查獲後，雖坦承自己犯行，惟就被告乙○○部分則自
    警訊起至原審言詞辯論終結前，均蓄意迴護，及至本院言詞
    辯論終結前仍堅不吐實，其對賄選行為戕害民主政治制度之
    嚴重禍害，應予避免、根絕之認識顯有嚴重欠缺，難認被告
    甲○○無再犯之虞。原判決僅以被告甲○○係因思慮失周致
    罹刑章，於偵審中均坦承犯行，即認被告甲○○所宣告之刑
    以暫不執行為適當，而宣告緩刑4 年，已有未洽。且對於居
    主謀地位之被告甲○○量處有期徒刑1 年10月，並予緩刑宣
    告，對於被動配合之被告乙○○反處以有期徒刑2 年6 月，
    並無緩刑可言，其量刑失衡，同有未洽。檢察官上訴意旨以
    原審對於被告乙○○、甲○○量刑過輕，而指摘原判決不當
    ；被告乙○○上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，指摘原判決不當
    ，雖均無理由，惟原判決既有上開可議之處，自屬無可維持
    ，本院自應將原判決予以撤銷改判。審酌選舉乃民主政治最
    重要之表徵，選舉之公平性及純潔性則攸關民主政治之健全
    發展，現代政府及人民自應為建構公正選舉之優質選風而努
    力。而以金錢或其他不正利益介入民主選舉之賄選行為，嚴
    重破壞民主選舉之公平性、純潔性，如任令賄選橫行，政壇
    必將黑金充斥，人慾橫流，嚴重扭曲民主機制之正常運作，
    是其犯罪結果所生之危害至深且鉅。被告乙○○身為里長，
    不知守法維護乾淨選舉之公正性，於得知被告甲○○欲以賄
    選破壞民主選舉之公平性時，竟從中引介而共同對有投票權
    之人交付賄賂，行為實屬不當；被告甲○○僅為念舊，即盲
    目籌款，思以金錢賄選支持特定候選人使之得順利當選，而
    破壞民主選舉之公平性，其行為尤屬不當，及被告甲○○於
    本件犯罪係基於主謀地位，於偵審中雖始終坦承自己犯行，
    惟仍未供出其他共犯參與犯罪之事實，被告乙○○犯後飾詞
    圖卸，並無悔意，惟其於本件犯行僅居於被動配合地位，尚
    非主謀，本次賄款金額不多，行賄規模尚非重大，與其等犯
    罪之動機、目的、方法、智識程度等一切情狀，分別量處如
    主文第2 、3 項所示之刑。公訴人均求刑有期徒刑3 年，揆
    之上揭說明，尚屬過重而非適當。又被告乙○○、甲○○所
    犯之本罪，既經宣告有期徒刑之刑，則應依公職人員選舉罷
    免法第98條第3 項之規定，均併予宣告褫奪公權3 年。
六、按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部
    責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行
    為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所
    知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論，最高法院50年
    台上字第1060號判例意旨參照。次按共同正犯因相互間利用
    他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，
    有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收
    之諭知（最高法院89年度臺上字第6946號判決意旨參照）。
    被告甲○○、乙○○於前揭事實所交付之賄款2 萬元，業由
    被告鄭天和全數行賄完畢，屬已交付之賄賂，原依公職人員
    選舉罷免法第90條之1 第3 項之規定，不問屬於犯人與否，
    宣告沒收；至共同被告鄭天和因計算誤差而多行賄之1,000
    元，因超越被告甲○○、乙○○原計畫行賄金額，揆諸前揭
    說明，被告甲○○、乙○○僅就賄款2 萬元部分，應依公職
    人員選舉罷免法第90條之1 第3 項之規定，不問屬於犯人與
    否，應予宣告沒收。但賄賂已交付與有投票權之人收受，因
    收受者係犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪，其所收受之
    賄賂應依同法條第2 項之規定沒收之，如全部或一部分能沒
    收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂自
    應依刑法第143 條第2 項之規定於其對向共犯所犯投票受賄
    罪之從刑宣告追徵沒收，不得再依上開規定沒收（最高法院
    92年台上字第5577號判決意旨參照），考其理由係為避免重
    覆宣告沒收，而生執行上不當得利之情形，否則若認一旦有
    完成交付之賄賂，均毋庸依上開規定宣告沒收，則該條文之
    規定豈非等同具文。是被告乙○○、甲○○之部分，原依法
    應沒收之賄款2 萬元，扣除應另行於同案被告林美紫、溫施
    額、蔡蕭玉霞所犯投票受賄罪之從刑宣告沒收之共計6,500
    元，應諭知沒收1 萬3,500 元（此部分賄款，雖經受賄人吳
    蔡明、林李月畏、洪李麗惠、徐黃寶簽、陳明文、陳金蘭
    、陳夏金菊、陳鄭素雲、楊榮輝、趙守仁及謝宜娟在偵查中
    陸續繳回扣案，並經檢察官為緩起訴處分，惟檢察官並未為
    沒收之處分，有上開緩起訴書正本1 份在卷可稽，自無上開
    重覆沒收之疑慮，故此部分交付之賄賂不問屬於犯人與否，
    仍應依公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項之規定為沒收
    之宣告）。另在共同被告鄭天和住處扣得之高雄市前鎮區草
    衙里17鄰總統、副總統選舉戶長名開2 份（各3 張）及於被
    告乙○○辦公室所扣得高雄市前鎮區草衙里第2 、3 、5 、
    7 、13、17、27等7 鄰戶長名冊各1 份，並非用以行賄之名
    單，業經共同被告鄭天和供陳在卷，且有證人即高雄市前鎮
    區公所草衙里里幹事林子貴於原審中已證述該等名冊係依公
    職人員選舉罷免法之規定，由鄰長送達選舉公報及投票通知
    單給各住戶時，請各住戶簽收註記後，再由鄰長繳回予里長
    ，再由區公所至里長處收回繳交區公所等語在卷，既非被告
    乙○○或共同被告鄭天和所有，爰不為沒收之諭知，併此敘
    明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1
項、第3 項、第5 項、第98條第3 項，刑法第11條、第2 條第1
項但書、第28條、第56條、第37條第2 項，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　3 　　日
                  刑事第四庭    審判長法  官 蕭權閔
                                      法  官 陳吉雄
                                      法  官 林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 吳新貞
附表
┌──────┬───────┬─────────────┐
│行賄對象    │收受之賄賂    │ 備註                     │
├──────┼───────┼─────────────┤
│吳蔡明    │2,000元       │已繳回                    │
├──────┼───────┼─────────────┤
│陳鄭素雲    │ 500元        │由吳蔡明轉交，已繳回    │
├──────┼───────┼─────────────┤
│陳金蘭      │1,500元       │已繳回                    │
├──────┼───────┼─────────────┤
│溫施額      │2,000元       │由陳金蘭轉交，尚未繳回    │
├──────┼───────┼─────────────┤
│蔡蕭玉霞    │2,500元       │由陳金蘭轉交，尚未繳回    │
├──────┼───────┼─────────────┤
│陳明水      │2,000元       │已繳回                    │
├──────┼───────┼─────────────┤
│林李月畏    │1,000元       │已繳回                    │
├──────┼───────┼─────────────┤
│謝宜娟      │  500元       │已繳回                    │
├──────┼───────┼─────────────┤
│陳夏金菊    │1,000元       │已繳回                    │
├──────┼───────┼─────────────┤
│林美紫      │2,000元       │尚未繳回                  │
├──────┼───────┼─────────────┤
│徐黃寶簽    │2,000元       │已繳回                    │
├──────┼───────┼─────────────┤
│趙守仁      │1,500元       │已繳回                    │
├──────┼───────┼─────────────┤
│楊榮輝      │2,000元       │已繳回                    │
├──────┼───────┼─────────────┤
│洪李麗惠    │  500元       │已繳回                    │
├──────┴───────┴─────────────┤
│ 繳回部分計1 萬4,500 元，未繳回部分計6,500 元，合計2 萬 │
│ 1,000 元                                               │
└────────────────────────────┘
附錄本件判決論罪科刑法條：
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上400 萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後6 個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]95,選上更(一),3,20060503,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]3
[*jdate*]950503
[*jcheck*]1
