[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1153%2c20051013%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1153&jdate=941013&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001153&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1153%2c20051013%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1153&jdate=941013&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1153
[*裁判日期*]941013
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1153號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高
雄地方法院94年度訴字第1173號中華民國94年6 月30日第一審判
決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署93年度偵緝字第2048號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，持有可發射子彈，具有殺傷力之改造手槍，處
有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣拾萬元；罰金如易服勞役，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣押如附表所示之物沒收。
    事  實
一、甲○○（公訴人誤為陳明文）明知未經許可，不得持有可發
    射子彈具有殺傷力之各式槍彈。竟自92年間某日起，未經許
    可而持有仿FN廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，更換土造
    金屬槍管改造而成，具殺傷力之改造手槍1 支（槍枝管制編
    號0000000000號，含已損壞彈匣1 個）、具殺傷力之改造子
    彈5 顆（由玩具金屬彈殼加裝直徑約7.5 mm之金屬彈頭改造
    而成，因鑑驗試射1 顆，餘4 顆）、可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍主要組成零件土造金屬槍管1 支、以及非屬槍砲
    、彈藥主要組成零件之改造子彈半成品6 顆（係玩具金屬空
    彈殼）、火藥5 包及底火2 個（扣案之火藥及底火均非槍砲
    彈藥刀械管制條例所列管之彈藥），並於92年8 月2 日左右
    ，將之藏放於高雄縣梓官鄉○○村○○路文宏2 巷44號住處
    頂樓，嗣經警方於民國（下同）92年8 月15日17時30分，在
    前揭處所查獲，扣押如附表所示之物品。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認持有本件仿FN廠土造金屬玩具手槍
    1 支（槍枝管制編號0000000000號）、土造金屬槍管1 支、
    具殺傷力之子彈5 顆（直徑7.5 mm金屬彈頭）、子彈半成品
    6 顆、火藥5 包及底火2 個等物，辯稱：上開扣案物品非被
    告所有，且被告未居住於證人蕭登禧位於高雄縣梓官鄉○○
    村○○路文宏2 巷44號住處等語。
二、證據能力方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；再被告以外之人於審判外向法官所為
    之陳述，得為證據；又被告以外之人，偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況外，得為證據；另被告以外之
    人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
    ，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，
    且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據；再下列文書，
    亦得為證據：一、除顯有不可信之情況外，公務員職務上製
    作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可信之情況外，從
    事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、
    證明文書。三、除前二款之情形外，其他於可信之特別情況
    下所製作之文書，亦得為證據；又被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規
    定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；
    另當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
    條第1項 不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第
    159 條之1第1項、第2 項、第159 條之2 、第159 條之4 、
    第159 條之5 第1項 、第2 項分別定有明文。經查：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。證人蕭登禧與陳素珠於警察局中之證詞，係在審判外之陳
    述，核其等身分係屬證人。而證人於司法警察機關調查中所
    為之陳述，乃審判外之陳述，並無證據能力。
  (二)證人蕭登禧、陳素珠、柯一郎、曾懷平、楊增榮及A1於偵查
    中具結後，向檢察官所為之陳述，雖為被告以外之人於審判
    外之陳述，屬於傳聞證據，然此乃證人蕭登禧、陳素珠、柯
    一郎、曾懷平、楊增榮及A1於偵查中向檢察官所為之陳述，
    且本院審酌證人蕭登禧、陳素珠、柯一郎、曾懷平、楊增榮
    及A1於偵查中陳述時之外在環境及情況，均無顯有不可信之
    情況，應認證人蕭登禧、陳素珠、柯一郎、曾懷平、楊增榮
    及A1先前於偵查中向檢察官所為之陳述，符合刑事訴訟法第
    159 條之1 第2 項之規定，得為證據，而有證據能力。
  (三)被告對於證人A1於警察局所為之陳述，於言詞辯論終結前，
    未聲明異議，依法自應視為被告同意前開證人於警詢中所為
    之陳述，得作為證據，本院審酌前開證人於警察局中所為陳
    述作成時之狀況，認為適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第
    1 項之規定，為傳聞法則之例外，應有證據能力。
  (四)槍彈鑑定書於性質上本係被告以外之人，即刑事警察局人員
    於本件審判外所為之書面陳述，因該檢驗報告非審判長、受
    命法官或檢察官依刑事訴訟法第198 條規定囑託該局所為之
    鑑定，而係由移送機關將本件移送檢察官偵查前自行送請刑
    事警察局所為之鑑定，故不屬於同法第206 條規定由鑑定人
    所出具之鑑定報告，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，該
    紙鑑定書乃屬於傳聞證據；又因該鑑定書並非經常處於可受
    公開檢查（Public Inspection)狀態下所作成之文書，且係
    由刑事警察局針對具體個案為之，更重要者，該份鑑定書乃
    本件刑事案件中由司法警察官員所制作，與刑事訴訟法第15
    9 條之4 第1 款由公務員職務上所製作之證明文書規定有間
    （該條款立法理由參照），亦非刑事訴訟法第159 條之4第1
    款所謂得成為傳聞例外之公務文書，惟如前所述，檢察官、
    被告於本院審理時對於該份鑑定書均同意作為證據使用，本
    院審酌該份鑑定書係依專業之方法進行鑑驗，其作成之情況
    並無不適當之情形，故該份鑑定書依刑事訴訟法第159 條之
    5 之規定，乃因檢察官及被告之同意，復因無任何不適當作
    為證據之情形，而有證據能力。
  (五)復按「除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文
    書、證明文書亦得為證據」，刑事訴訟法第159 條之4 第1
    款定有明文，且依該條前言「除前3 條（指第159 條之1 、
    之2 、之3）之 情形外」之意旨，顯係將公務員職務上製作
    之紀錄文書當作刑事訴訟法第159 條「被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得做為證據」
    中之法律規定。查卷附之高雄縣政府警察局岡山分局扣押筆
    錄及扣押物品附錄表等資料，雖係被告以外之人於審判外所
    為之書面陳述，屬於傳聞證據，然屬高雄縣政府警察局之公
    務員職務上製作，經常處於可受公開檢查之狀態，設有錯誤
    ，甚易發現而予及時糾正之紀錄文書，應屬刑事訴訟法第15
    9 條之4 第1 款所稱之紀錄文書，又查無證據證明上開資料
    顯有不可信之情況，揆諸前揭規定，應認對於被告之案件，
    均得為證據，而有證據能力。
  (六)現場照片8 張：按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，亦即針對被告以外之人於審判外以言詞或
    書面所為之供述證據而為之規範。卷附照片乃以科學、機械
    之方式，對於所拍攝內容所為忠實且正確之記錄，非供述證
    據，係文書以外之證物，為有證據能力，並無刑事訴訟法第
    159 條第1 項規定之適用。
三、實體方面：經查；
  (一)扣案之玩具手槍1 支、子彈5 顆、子彈半成品6 顆及槍管1
    枝，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果認：「一、送鑑
    土造手槍1 枝（含彈匣《已損壞）》，槍枝管制編號000000
    0000認係由仿FN廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造
    金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，認具殺傷力
    。二、送驗改造子彈5 顆，認均由玩具金屬彈殼加裝直徑約
    7.5mm 之金屬彈頭改造而成之改造子彈，採樣1 顆試射，可
    擊發，認具殺傷力。三、送驗改造子彈半成品6 顆，認均係
    玩具金屬空彈殼。四、送鑑槍管1 枝，認係土造金屬槍管」
    等語，參該局92年11月20日刑鑑字第0920164214號鑑驗通知
    書1 紙（附於92年度偵緝字第1955號卷第20至27頁）。是依
    上開鑑定報告，本案扣案之槍、彈及槍管確為槍砲彈藥刀械
    管制條例規範之其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、及
    槍砲之主要組成零件無訛。
  (二)證人蕭登禧及陳素珠於檢察官偵訊時均具結證稱上開扣案之
    物品均為被告所有，證人蕭登禧證稱：「（警察在92年8 月
    15日在你住處頂樓搜得槍枝、子彈、槍管、火藥、底火等物
    到底是誰的？你是否知道？）知道，是甲○○的」、「（你
    怎麼知道？你跟他何關係？）我跟他沒有關係。我曾經看到
    過」等語（見93年12月16日偵訊筆錄，附於93年度偵緝字
    2048號卷37-38 頁）；證人陳素珠即證人蕭登禧之女友證稱
    ：「（你是否曾經看到甲○○曾持有1 支銀色手槍？）有，
    我看過他在擦槍，就看過1 次，我那時候跟蕭登禧買東西回
    來開2 樓的門就看到甲○○拿1 塊布在擦槍，他看到我們也
    沒有把槍收起來…」等語（見93年12月22日偵訊筆錄，附於
    93年度偵緝字第2048號第49至50頁）。又上開扣案之物品均
    係在證人蕭登禧上開住處頂樓前端花圃泥土下查獲，雖被告
    否認有居住於上開地點，但被告於檢察官偵查中亦坦承：「
    我是曾經去過那邊，我去那邊吸毒在那一陣子」等情（見
    2048號偵查卷第26頁），足認被告確有至上開高雄縣梓官鄉
    ○○村○○路文宏2 巷44號蕭登禧住處活動無疑。
  (三)另據證人A1於警訊、偵訊及原審法院審理時均證稱上開槍彈
    、槍管、火藥及底火等物均為被告所有，雖證人A1對於其如
    何知道被告持有上開扣案物品及證人蕭登禧是否知情等情，
    供述並不一致，其於警訊時證稱：「（你於何時何地看見何
    人持有槍械？何種型式？）我是於92年8 月14日19時30分許
    ，在岡山交流道下遇見1 位朋友叫阿龍之男子，他親口告訴
    我他有1 把改造手槍藏放在高雄縣梓官鄉○○村○○路文宏
    2 巷頂樓屋頂陽台前端種植花圃泥土下方，我不知道是何種
    型式。」、「（現在警方所提供之甲○○…是否就是你所稱
    綽號阿龍之男子？）是的，就是綽號阿龍之男子無誤。」、
    「我未親眼看見，只是甲○○告訴我他有將該支改造（手槍
    ）置放在右述地點。」等語（見92年8 月15日警訊筆錄，第
    7 頁）；其於偵訊時證稱：「（甲○○持有槍枝由你檢舉？
    ）是，8 月中旬在岡山交流道我遇到綽號『阿龍』之男子即
    甲○○，他叫我載他去燕巢，他說被告（指證人蕭登禧）2
    樓處他藏了1 把槍，因之前警方有去那查過，他跑掉，未把
    槍帶走」、「（甲○○說槍是何人的？）他說是他的」等語
    （見92年12月17日偵訊筆錄，附於92年度偵緝字第1955號卷
    第32頁）；其於原審法院審理時具結證稱：「（你為何要去
    檢舉？）因為我與蕭登禧是朋友，被告有1 支槍放在蕭登禧
    處，我就基於朋友立場，為了保護蕭登禧，怕蕭登禧被牽扯
    所以才去檢舉。」、「（被告於何時？何地告訴你他持有槍
    枝？或你曾看過？）時間我不知道，地點在車上。」、「（
    被告為何告訴你？）他向另1 位朋友說的，我當時剛好在開
    車有聽到。」、「（被告當時有否提到槍枝藏放的確實地點
    ？）他說放在蕭登禧那邊。」等語（見原審法院94年6 月21
    日審判筆錄，第81頁）。觀之證人A1之證詞，其於警訊及偵
    訊時證稱係被告親自告知伊其寄藏槍枝在證人蕭登禧上開住
    處頂樓，然其於原審法院審理時卻改證稱伊係聽到被告在車
    上告知另名友人其寄藏槍枝在證人蕭登禧住處，證人A1對伊
    為何知道被告持有槍彈，前後證述雖略有矛盾不一，但此僅
    係枝節上之差異，對於其知道被告持有上開扣案物品一節，
    則屬一致。更何況於原審審理中係經過交互詰問程序，其在
    車上所坐之人數極為有限，如供述其如何得知其事十分明確
    ，則被告當可確定證人A1之身分，是證人就此部分前後證述
    情節不符，仍不足以影響其證言之真實性。又證人A1於原審
    法院審理時另證稱：「（有否把這件事情告訴蕭登禧？）蕭
    登禧是警方搜索時，才知道甲○○持有槍枝這件事情，而且
    有向我抱怨過。我沒有向蕭登禧說甲○○持有槍枝這件事。
    蕭登禧不知道我有向警方檢舉報案。我沒有向蕭登禧說過我
    有去報案。」等語（同見上開審判筆錄第81頁），另證人蕭
    登禧於偵訊時雖證稱伊曾經看過被告持有扣案之槍彈等語，
    但依其證述之內容，應係重在「蕭登禧不知道我有向警方檢
    舉報案。我沒有向蕭登禧說過我有去報案。」一節，至於證
    人蕭登禧是否有看到被告持有槍彈，證人A1既無從得知，其
    所為之上開「蕭登禧是警方搜索時，才知道甲○○持有槍枝
    這件事情」證言，應係指「蕭登禧事後才知道被告將改造手
    槍藏放在高雄縣梓官鄉○○村○○路文宏2 巷頂樓屋頂陽台
    前端種植花圃泥土下方」，是依上開說明，其2 人之證詞亦
    無何齟齬之處。
  (四)證人柯一郎、曾懷平及楊增榮於偵訊或原審法院審理時亦均
    證稱：當時係因為證人A1之檢舉，渠等始至證人蕭登禧住處
    執行搜索，並扣得上開物品（分別見94年1 月18日偵訊筆錄
    ，附於93年度偵緝字第2048號，第55至56頁與原審法院94年
    6 月21日審判筆錄，第75-77 頁）。依證人柯一郎、曾懷平
    及楊增榮之證詞，亦足以證明在證人蕭登禧住處頂樓陽台前
    端種植花圃泥土下方確實寄藏扣案之槍彈及槍管等物，益徵
    證人A1之檢舉與事實相符。
  (五)證人張承文即被告親舅於原審法院審理對於被告於92年8 月
    間是否確實與證人同住而未居於其他住處一事無法確定（見
    原審法院94年6 月21日審判筆錄，第80頁），其證言自無從
    為被告有利認定之依據。又依上開槍彈鑑定書認：「五、上
    述送鑑土造手槍1 枝、改造子彈5 顆、改造子彈半成品6 顆
    及槍管1 枝，經以氫丙烯酸酯法化驗結果，未發現可資比對
    指紋」等語，僅不能確認究係何人曾持有該槍彈，亦不能因
    此即證明被告並未持有上開槍彈。
  (六)綜上所述，被告罪證已很明確，其所辯顯係卸責之詞，不足
    採信，犯行堪以認定。
四、查被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例已於94年1 月26日修
    正公布，於同年月28日生效，將原槍砲彈藥刀械管制條例第
    11 條 第4 項規定改列於修正後該條例第8 條第4 項，修正
    後該條例第8 條第4 項法定刑度，業已提高為「3 年以上10
    年以下有期徒刑，併科新台幣7 百萬元以下罰金」，與被告
    行為時之同條例第11條第4 項法定刑度「1 年以上7 年以下
    有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金」相較，修正前槍
    砲彈藥刀械管制條例第11條第4 項規定顯然有利於行為人，
    故本件依刑法第2 條第1 項但書規定，關於被告非法持有改
    造手槍部分，應適用修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第
    4 項規定。是核被告所為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條
    例第11條第4 項、同條例第12條第4 項未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈、同條例第13條第4 項之
    未經許可，持有槍支之主要組成零件（土造金屬槍管部分）
    等3 罪。被告以1 行為，同時觸犯修正前槍砲彈藥刀械管制
    條例第11條第4 項及同條例第12條第4 項、同條例第13條第
    4 項之罪，為想像競合犯，應從一重論以修正前槍砲彈藥刀
    械管制條例第11條第4 項之罪。
五、原審未察，遽為被告無判決，尚有未洽，檢察官上訴意旨，
    執此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷
    改判。爰審酌被告持有上開改造手槍、改造子彈、改造金屬
    槍管，僅將之藏放於頂樓陽台前端種植花圃泥土下方，並無
    其他犯罪行為，其情節尚輕等一切情狀，量處如主文第2 項
    所示之刑，罰金部分並諭知如易服勞役之折算標準。附表編
    號1 、2 、4 所示之物，係違禁物，另附表編號3 、5 至7
    所示之物，係與前開槍、彈、槍管一同查獲，為被告所有，
    供犯罪所用之物，依刑法第38條第1 項第1 、2 款規定宣告
    沒收（改造子彈僅沒收4 顆，另1 顆因試射擊發而滅失，毋
    庸再諭知沒收）。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，刑法第11條前段，94年1 月26日修正前槍砲
彈藥刀械管制條例第11條第4 項，槍砲彈藥刀械管制條例第12條
第4 項，第13條第4 項、刑法第11條前段、第2 條第1 項前段及
後段、第55條、第42條第2 項、第38條第1 項第1 款、第2 款，
罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台
幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  陳明富
                              法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                              書記官  蘇恒仁
附錄本件判決論罪科刑法條：
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條：
未經許可，製造、販賣或運輸第4 條第1 項第1 款所稱其他可發
射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處5 年以上有期徒刑，
科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處3 年以上10年
下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處
年以上7 年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
刑，併科新台幣5百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
刑，併科新台幣3 百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
徒刑，併科新台幣3 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新台幣7 百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處1 年以上7 年以下
有期徒刑，併科新台幣5 百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處5 年以上有
期徒刑，併科新台幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列零件者，處
6 月以上5 年以下有期徒刑，併科新台幣3 百萬元以下罰金。第
1 項至第3 項之未遂犯罰之。
 附表：
┌───┬──────┬──┬────┬────────┐
│編號  │品名        │單位│數量    │備註            │
├───┼──────┼──┼────┼────────┤
│1     │改造手槍    │支  │1       │仿FN廠半自動手槍│
│      │            │    │        │製造之金屬玩具手│
│      │            │    │        │槍，更換土造金屬│
│      │            │    │        │槍管改造而成    │
│      │            │    │        │具殺傷力        │
├───┼──────┼──┼────┼────────┤
│2     │改造子彈    │顆  │5（因試 │玩具金屬彈殼加裝│
│      │            │    │射擊發1 │直徑約7.5mm之金 │
│      │            │    │顆，剩4 │屬彈殼改造而成之│
│      │            │    │顆，僅沒│改造子彈        │
│      │            │    │收4 顆）│具殺傷力        │
├───┼──────┼──┼────┼────────┤
│3     │改造子彈半成│顆  │6       │玩具金屬空彈殼  │
│      │品          │    │        │                │
├───┼──────┼──┼────┼────────┤
│4     │改造槍管    │支  │1       │土造金屬槍管    │
├───┼──────┼──┼────┼────────┤
│5     │火藥        │包  │5       │                │
├───┼──────┼──┼────┼────────┤
│6     │底火        │個  │2       │                │
├───┼──────┼──┼────┼────────┤
│7     │零件        │個  │1       │                │
└───┴──────┴──┴────┴────────┘
[*jrecno*]94,上訴,1153,20051013,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1153
[*jdate*]941013
[*jcheck*]1
