[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c193%2c20140502%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=193&jdate=1030502&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000193&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c193%2c20140502%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=193&jdate=1030502&jcheck=2
[*裁判字號*]102,訴緝,193
[*裁判日期*]1030502
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　102年度訴緝字第193號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 第194號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳秋火
選任辯護人　江宜蔚律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第24398 號）及追加起訴（96年度偵字第1065號），本
院判決如下：
    主  文
陳秋火販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年，扣案之行動電話壹支
（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡壹張）及大麻剪裁用剪
刀壹只，均沒收之，未扣案之販賣毒品所得新臺幣壹萬陸仟元沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又持有第二級
毒品純質淨重貳拾公克以上，處有期徒刑壹年肆月，減為有期徒
刑柒月；扣案之第二級毒品大麻共捌包（合計淨重壹仟零參拾肆
點伍貳公克）沒收銷燬之，盛裝上開第二級毒品大麻之包裝袋共
捌只、大麻外包裝盒、大麻包裝紙各壹件、大麻包裝盒內偽裝物
品壹袋，均沒收。應執行有期徒刑捌年肆月，扣案之第二級毒品
大麻共捌包（合計淨重壹仟零參拾肆點伍貳公克）沒收銷燬之，
扣案之行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡壹
張）、大麻剪裁用剪刀壹只及盛裝上開第二級毒品大麻之包裝袋
共捌只、大麻外包裝盒、大麻包裝紙各壹件、大麻包裝盒內偽裝
物品壹袋，均沒收，未扣案之販賣毒品所得新臺幣壹萬陸仟元沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
陳秋火被訴附表編號一、二、三、四所示販賣第二級毒品部分均
無罪。
陳秋火被訴附表編號五所示販賣第二級毒品部分公訴不受理。
    事  實
一、陳秋火明知大麻屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，不得持有、販賣，仍分別為下列犯行：
  (一)陳秋火基於販賣第二級毒品大麻以營利之犯意，於民國95年
    9 月20日晚間11時20分許、晚間11時24分許，由蔡勝吉以其
    所使用之門號0000000000號電話與陳秋火所持用之門號0000
    000000號行動電話取得聯繫，並與陳秋火約定交易第二級毒
    品大麻之相關事宜，雙方議定後，於95年9 月21日凌晨2 時
    16分許，陳秋火以其使用之上揭行動電話，撥打蔡勝吉使用
    之門號0000000000號行動電話，告知其已到達約定地點即臺
    北市松江路「錢櫃KTV 」對面某處，並於通話後未久，交付
    重量不詳之第二級毒品大麻1 包予蔡勝吉（起訴書略載為使
    用門號00000000號室內電話之真實姓名年籍不詳男子），並
    收取蔡勝吉交付之對價新臺幣（下同）16,000元以營利，完
    成毒品交易行為。
  (二)陳秋火基於持有第二級毒品純質淨重20公克以上之犯意，先
    於95年10月初某日，向真實姓名年籍不詳綽號「阿興」之成
    年男子，表示欲購買價值25萬元之大麻，並於同年月中旬某
    日，匯款25萬元予「阿興」，「阿興」遂於95年10月18日某
    時，先將陳秋火上開所購買之大麻8 包（合計純質淨重1034
    .52 公克）交付成火，由成火於95年10月19日下午4 時許，
    持上開大麻，前往陳秋火所經營之位於臺北縣新店市（已改
    制為新北市新店區，以下同）新烏路之「66 CAFE 」店（成
    火所涉運輸第二級毒品犯行，經本院另案審結），陳秋火因
    故不在店內，乃委由不知情之姚清松代為收受上開大麻而持
    有之。嗣因警方依法對陳秋火所使用之上開門號行動電話實
    施通訊監察，於95年10月19日下午4 時35分許，在上址，扣
    得大麻8 包（合計淨重1034.52 公克）、大麻外包裝1 件、
    大麻包裝紙1 件、大麻包裝盒內偽裝物品1 袋、大麻剪裁用
    剪刀1 只及行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張
    ），而悉上情。
三、案經臺灣板橋地方法院檢察署（已更名為臺灣新北地方法院
    檢察署）檢察官指揮法務部調查局北區機動工作組偵查起訴
    。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至之4 規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知
    有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除；惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查本案判決所引用具傳聞性質之各
    項證據資料，被告陳秋火及其辯護人於準備程序中就檢察官
    所提證據均表示沒意見（本院卷第64頁、第116 頁），且經
    本院於審判期日依法踐行調查證據程序，檢察官、被告及其
    辯護人於言詞辯論終結前亦未聲明異議，復查無依法應排除
    證據能力之情形，依上開規定，應有證據能力。
二、按通訊監察之錄音、錄影，其所錄取之聲音或畫面係憑機械
    力拍錄，未經人為操控，警察機關對犯罪嫌疑人依法監聽電
    話所製作之通訊監察紀錄譯文，為該監聽電話錄音之「派生
    證據」，若被告對該通訊監察紀錄譯文有所爭執，而就監聽
    電話錄音帶又無直接播放勘驗之困難，在未辨明該監察紀錄
    譯文之真正時，自不能遽以該通訊監察紀錄譯文採為論罪之
    基礎。準此，是項監聽譯文倘係公務員（警員）依法定程序
    而取得，被告或訴訟關係人就其真實性復無爭執（即不否認
    譯文所載對話內容之真實無偽），法院並曾依刑事訴訟法第
    165 條第1 項規定踐行證據調查之法定程序，向被告宣讀或
    告以要旨，自得採為認定被告有罪之基礎，而有證據能力（
    最高法院96年度臺上字第7147號判決意旨參照）。本判決以
    下所引用被告所持用之行動電話門號0000000000號通訊監察
    譯文，事前已依法核發通訊監察書，此有臺灣板橋地方法院
    檢察署核發之95年9 月12日95年板檢榮宙聲監續字第001183
    號、95年10月11日95板檢榮宙聲監（續）字第001323號通訊
    監察書及電話附表各1 份在卷可參（95年度偵字第24398 號
    偵查卷第157 頁至第158 頁、第162 頁至第164 頁），檢察
    官、被告及其辯護人對於譯文內容之真實性復無爭執，且經
    本院於審判期日踐行證據調查之法定程序，揆諸前揭說明，
    認均有證據能力，自得採為認定被告有罪之基礎。
三、又本件認定事實引用之卷內其餘非供述證據（詳後述），並
    無證據證明係公務員違背法定程序取得，依刑事訴訟法第15
    8 條之4 規定反面解釋，均有證據能力。
貳、實體方面：
一、被告陳秋火於95年9 月21日凌晨2 時16分許，在臺北市松江
    路「錢櫃KTV 」對面某處，販賣第二級毒品大麻1 包予蔡勝
    吉部分：
  (一)訊據被告固坦承有於上揭時間、地點，交付重量不詳之大麻
    1 包予蔡勝吉，並收取16,000元等情，惟矢口否認有販賣大
    麻予蔡勝吉之犯行，辯稱：伊是與蔡勝吉合資購買大麻，由
    伊出面跟「阿興」交涉購買大麻的事，錢是伊先幫蔡勝吉墊
    ，購得大麻之後再於95年9 月21日凌晨交付價值16,000元之
    大麻予蔡勝吉，並向蔡勝吉收取16,000元云云。辯護人則為
    被告辯護稱：被告和蔡勝吉都是吸食大麻之同好，因蔡勝吉
    財力不足，因此才會和被告合資購買，被告並非販賣大麻予
    蔡勝吉云云。惟查：
  被告於95年9 月21日凌晨時16分許，在臺北市松江路「錢櫃
    KTV 」對面某處，販賣大麻予蔡勝吉之事實，業據證人蔡勝
    吉於本院審理中具結證稱：伊於95年9 月20日下午11時20分
    許、下午11時24分許、95年9 月21日凌晨2 時13分許、凌晨
    2 時16分許，以伊使用之0000000000號電話及門號00000000
    00號行動電話與被告使用之門號0000000000號行動電話聯繫
    ，是伊要向被告購買大麻，伊於上揭通話內容中提及「二件
    」等語，是指大麻。伊於95年9 月21日向被告購買大麻之交
    易金額是16,000元、交易地點是在臺北市松江路的錢櫃等語
    （見本院95年度訴字第3742號卷第255 頁至第256 頁）。衡
    以證人蔡勝吉為成年智識正常之人，斷無不知國家將科以販
    毒者嚴峻刑罰，則被告究係代為聯繫、代購、或實際販賣者
    ？攸關其所涉罪名甚鉅，證人蔡勝吉又豈會在無辨識被告之
    身分及其所處角色下，於本院審理中隱匿其係與被告合資購
    買大麻之事實，反逕指其為本案毒品交易之對象，而自陷偽
    證之危險。況一般買受毒品之人，既非交易當場立即為警察
    緝得而人贓俱獲，苟不願指證販毒或毒品來源者，大可隨意
    陳稱渠係與被告另事相約見面、交易終未成功等類之語搪塞
    應付，而無詳為敘述交易過程之必要。再衡以證人蔡勝吉與
    被告間並無仇隙，此據證人蔡勝吉於偵查中證述明確（見96
    年度偵字第1065號偵查卷第62頁），則證人蔡勝吉當無捏造
    不實情事，誣陷被告之必要及動機，是以被告於95年9 月21
    日若無與證人蔡勝吉確有第二級毒品大麻買賣交易事實，證
    人蔡勝吉當不須為如此明確、肯定之陳述，足徵證人蔡勝吉
    前開證述應非子虛。
  又門號0000000000號行動電話係被告所有及使用，業據被告
    於偵查及本院審理中供陳明確（95年度偵字第24398 號偵查
    卷第115 頁、本院102 年度訴緝字第193 號卷第124 頁）；
    而0000000000號電話及門號0000000000號行動電話係證人蔡
    勝吉使用，亦據證人蔡勝吉前開證述甚明。觀諸被告上開行
    動電話門號與證人蔡勝吉持用之門號0000000000號電話，於
    95年9 月20日下午11時20分起有下列對話：「蔡勝吉：我要
    二件。被告：要等晚一點。蔡勝吉：差不多多晚。被告：差
    不多再一個小時。蔡勝吉：好阿，你再打給我。被告：我打
    給你。蔡勝吉：你幫我一個打開，一個不要開。被告：我知
    。蔡勝吉：對了，你要用夠。被告：我知。」，並於95年9
    月21日凌晨2 時13分，有蔡勝吉使用門號0000000000號行動
    電話撥打被告使用之上揭門號行動電話，要求被告到松江錢
    櫃時打給他等通話內容，又於95年9 月21日凌晨2 時16分，
    被告以上揭使用門號之行動電話撥打予蔡勝吉，向之表示「
    到了，在對面」等之通話內容，此有通訊監察譯文1 份在卷
    可證（95年度偵字第24398 號偵查卷第22頁至第23頁）。觀
    諸上開通訊監察譯文之通話內容雖未明示係交易毒品，惟毒
    品販賣係違法行為，為檢警機關所嚴查，其交易每於隱密下
    進行，以行動電話聯絡鮮有明白直接以「毒品」、「大麻」
    等名稱或相近之用語稱之，通常係以暗語或彼此已有默契之
    含混語意而為溝通，此為實務上所常見，被告、證人蔡勝吉
    既非至愚之人，自無不知之理，又證人蔡勝吉與被告上揭通
    話中提及「二件」等語係指第二級毒品大麻一節，業經證人
    蔡勝吉證述如前，又被告於本院準備程序中亦供承其有交付
    「兩個」大麻予蔡勝吉，並向蔡勝吉收取16,000一節無訛（
    本院卷第66頁），是證人蔡勝吉前揭證述其與被告上揭通話
    內容中提及「二件」等內容係指大麻一節，應屬信而有徵，
    上開通訊監察譯文即得為證人蔡勝吉前揭證述內容之補強證
    據。從而，被告於95年9 月21日凌晨2 時16分通話後未久，
    交付重量不詳、價值16,000之第二級毒品大麻1 包予證人蔡
    勝吉，並收受現金16,000元之販賣大麻犯行，即堪認定。
  按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟
    何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不
    符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於犯人之特
    徵、犯罪之手段及結果等細節方面，證人之觀察正確，僅證
    人之證言，難免因時間經過與記憶模糊等因素，致證述略有
    出入或故予誇大渲染；然其對基本事實之陳述，若並無二致
    且果與真實性無礙時，則仍非不得採信。此因供述證據常受
    陳述人觀察、認知事物能力，言語表達、描述能力，記憶清
    晰、退化能力，主觀好惡、情緒作用，筆錄人理解、記錄能
    力等主、客觀情形所影響，乃當然之理，不待贅言。查證人
    蔡勝吉於偵查中雖一度證稱：伊於上揭時、地係向被告購買
    價值8 、9,000 之大麻等語（見96年度偵字第1065號偵查卷
    第61頁），固與其於本院審理中證述向被告購買大麻金額等
    語內容有異，惟觀其指證於95年9 月21日在臺北市松江路上
    「錢櫃KTV 」與被告交易第二級毒品大麻之主要基本事實之
    陳述始終如一，且於本院審理中之證述與被告於本院準備程
    序中自承其於上揭時、地交付第二級毒品大麻予證人蔡勝吉
    ，並向證人蔡勝吉收取16,000元等節相符，已如前述，揆諸
    上揭說明，自不得僅因證人蔡勝吉就交易金額供陳不明即全
    予摒棄不取，附此敘明。
  另被告雖以前詞置辯，否認其有於95年9 月21日販賣大麻予
    蔡勝吉之行為，惟觀諸被告與蔡勝吉間上揭通訊監察譯文，
    2 人隻字未提有關合資購買毒品一事，蔡勝吉僅表明「我要
    二件」等語，被告立即應允，嗣後被告即前往臺北市松江路
    「錢櫃KTV 」交付大麻，並當場收受大麻之對價，若被告與
    蔡勝吉間有合資購買之真意，自會於向藥頭購買毒品前，談
    妥各自合資之金額或欲購買大麻之數量，然被告卻係先向藥
    頭購得毒品後，始接獲蔡勝吉來電中表明「要二件」等語，
    旋前往交付大麻並收取價金，自足認被告對於大麻之價格及
    可交付多少數量予蔡勝吉等交易事項有決定權，且於蔡勝吉
    向被告相約見面拿取毒品時，均未提及其他由被告居間販賣
    毒品之出賣人，顯然係自行掌控毒品交易數量及金額，足見
    其係基於自己販賣毒品之意思，而與蔡勝吉聯繫毒品交易之
    事。況被告收受蔡勝吉16,000元之價金，並因此交付大麻1
    包予蔡勝吉，其為蔡勝吉之交易對象亦屬無訛，否則一般販
    賣毒品者若非大盤毒梟，均須向上游藥頭購入毒品後加以分
    裝販賣，則販賣毒品者只需辯稱係幫助購買毒品者向上游藥
    頭購買毒品，即可規避成立販賣毒品犯行之結果，其不合理
    灼然甚明。故被告上開所辯及辯護意旨所執，均屬事後推諉
    卸責之詞，要無可採。
  又販賣毒品係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售
    通路及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次
    買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對
    行情之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供
    述購買對象之可能風險評估等，而異其標準，非可一概而論
    。關於被告所為販賣大麻之犯行，固無從逕憑卷證資料確悉
    其販入毒品之價格與欲售出價格之差價為何，以致無從計算
    其販入及售出之差價若干，然而，近年來政府為杜絕毒品之
    氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販
    賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人
    當無輕易將所持有之毒品轉售他人而甘冒於再次向他人購買
    時，被查獲移送法辦並受長期自由刑或生命刑剝奪危險之理
    ，且不論係以何包裝之大麻，均可任意分裝或增減其份量，
    而每次買賣之價量，亦隨前述因素而為機動地調整，因之販
    賣之利得，除經被告明確詳敘，或有帳冊記載價量均臻明確
    外，委難察得實情。職是之故，縱未確切查得販賣所得賺取
    之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未
    牟利外，尚難執此即認非法販賣之事證有所不足，致知過坦
    承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。經
    查，被告為智識正常之成年人，對於大麻價格昂貴，取得不
    易，毒品交易為政府檢警機關嚴予取締之犯罪，法律並就此
    懸有重典處罰，當知之甚稔，若交易過程中無利可圖，縱屬
    至愚之人，自無甘冒被取締販毒後移送法辦判處重刑之高度
    風險，而平白從事交易大麻之理，故足認被告販賣大麻予蔡
    勝吉之犯行，自有從中賺取差價以營利之意圖及事實，殆無
    疑義。
  又證人蔡勝吉係先於95年9 月20日晚間11時20分許，以其使
    用之門號0000000000號門號撥打被告使用之上揭門號行動電
    話，與被告約定交易大麻之內容後，迄被告於同年月21日凌
    晨2 時16分以其使用之上揭門號行動電話撥打證人蔡勝吉使
    用之門號0000000000號行動電話告知其已到達約定地點，並
    於通話後未久，進而完成大麻交易等節，業經認定如前，則
    被告與證人蔡勝吉自95年9 月20日下午11時20分許迄95年9
    月21日凌晨2 時16分間之通話，為同一次毒品交易之行為，
    故起訴書雖略載被告係於95年9 月20日23時20分許，販賣大
    麻予使用門號00000000號室內電話之真實姓名年籍不詳男子
    （即蔡勝吉），應認係指被告自95年9 月20日下午11時20分
    許與蔡勝吉聯絡交易大麻事宜起，至95年9 月21日凌晨2 時
    16分許通話後未久，販賣大麻予蔡勝吉之犯行，附此敘明。
  (二)綜上，被告上開所辯，委無足採。本案事證明確，被告上揭
    時間、地點販賣第二級毒品予蔡勝吉之犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
  (三)另公訴意旨就被告此部分被訴犯罪事實，原係謂：被告明知
    大麻為毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，不得販賣，
    竟基於意圖營利而販賣第二級毒品之犯意，於95年9 月上旬
    某日向真實姓名年籍均不詳綽號「阿興」之成年人販入重量
    120 公克之大麻，嗣於上揭時、地販賣大麻予持用門號0000
    000000號之人（即蔡勝吉）等語，惟被告堅決否認有何意圖
    營利而販入第二級毒品大麻犯行，辯稱：伊是為了自己施用
    而向真實姓名年籍不詳，綽號「阿興」之成年人購買毒品等
    語；辯護人則為被告辯稱：公訴人認被告以「紅酒」、「酒
    」等語作為交易大麻之暗號，惟卷內並無證據可認「紅酒」
    、「酒」係指大麻之意思等語。且查，起訴書雖以被告使用
    之上開門號行動電話分別與門號0000000000號行動電話持用
    人於95年9 月25日下午2 時25分許、與門號0000000000號行
    動電話持用人於同日下午10時7 分許、與0000000000號電話
    之持用人於同年月28日下午6 時6 分許、與門號0000000000
    號行動電話之持用人於同年10月9 日下午6 時46分許、與門
    號0000000000號行動電話之持用人於同年月16日下午5 時36
    分許、與門號0000000000號行動電話之持用人於同年月19日
    下午2 時55分許之通話內容中提及「酒」、「紅酒」等內容
    ，並以被告於附表編號1 至3 所示時、地，將第二級毒品大
    麻販賣予附表編號1 至3 所示之買受人，而認被告係基於營
    利之意圖而販入第二級毒品大麻云云（被告被訴於附表編號
    1 至3 所示之販賣第二級毒品大麻之犯行應為無罪諭知，理
    由詳後述），惟查卷內並無任何證據可資佐證上揭通話內容
    中提及之「酒」、「紅酒」等內容，係大麻之代稱或與大麻
    有何關連，是自難以被告於上揭通話內容中提及「酒」、「
    紅酒」等語，即遽認被告有何意圖營利而販入第二級毒品大
    麻之犯行（理由詳後述），且公訴人泛指被告販賣第二級毒
    品大麻予上揭行動電話門號之持用人，並未指明購買毒品者
    之真正身分、年籍以及販賣之數量、價格等具體事實，況持
    有第二級毒品大麻之原因甚多，或為單純持有，或為供己或
    他人施用、或為販賣、或為運輸，此由毒品危害防制條例就
    持有毒品之原因、數量不同而分別定有構成要件及處罰可見
    一斑，是被告是否意圖營利而販入第二級毒品大麻，仍應綜
    合其他相關事證判斷，要難僅據其持有大麻之數量多寡即遽
    認其係基於販賣之意圖而販入第二級毒品。本案並無任何證
    據可資佐證被告於購入大麻之際，即已有意圖賺取差價以為
    營利之意思，依公訴人所舉之證據方法尚無法證明被告基於
    營利之意圖而販入第二級毒品大麻，依「罪證有疑，利於被
    告」之證據法則，自應為被告有利之認定，應認被告係購入
    第二級毒品大麻後始起意販賣，公訴意旨所指被告基於營利
    之意圖而販入第二級毒品大麻，自難採信，附此敘明。
二、被告持有第二級毒品大麻純質淨重20公克以上部分：
  (一)訊據被告就於前揭時地，以25萬元之代價，購得第二級毒品
    大麻煙草8 包而持有，並為警查獲等事實，於被告於本院準
    備程序及審理時坦承不諱（見本院102 年度訴緝字第193 號
    卷第65頁、第129 頁），並有法務部調查局北部地區機動工
    作組搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 份及扣案物照片4
    張在卷可稽（見95年度偵字第24398 號偵查卷第87頁至第92
    頁）。又扣案之煙草經送法務部調查局以化學呈色法、氣相
    層析質譜儀法鑑定，結果均含第二級毒品大麻成分，合計淨
    重1034.52 公克等情，亦有法務部調查局95年11月19日調科
    壹字第00000000000 號鑑定書（見95年度偵字第24398 號偵
    查卷第165 頁），俱足擔保被告前開出於任意性之自白與事
    實相符。
  (二)綜上，本案事證明確，被告持有第二級毒品純質淨重20公克
    以上之犯行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  (一)按大麻為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列管之第
    二級毒品，不得非法持有或施用。又按毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款所稱之「大麻」，依其附表二編號24所載
    ，係指「不包括大麻全草之成熟莖及其製品（樹脂除外）及
    由大麻全草之種子所製成不具發芽活性之製品」而言；準此
    ，該所謂「大麻」，即除上揭全草之成熟莖及其樹脂外之製
    品、種子所製成不具發芽活性之製品以外，其餘任何部位要
    均屬之。故毒品危害防制條例第11條第4 項所定「持有第二
    級毒品純質淨重20公克以上」者，其中「純質淨重」，於「
    大麻」之情形，係指大麻全草之上開部分之淨重之謂（最高
    法院101 年度臺上字第1771號判決可資參照）。本件被告所
    持有之大麻煙草合計淨重共1034.52 公克而逾20公克，已如
    前述。故核被告就犯罪事實一、(一)所為，係犯毒品危害防制
    條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪；就犯罪事實一、(二)
    所為，係犯毒品危害防制條例第11條第5 項之持有第二級毒
    品純質淨重超過20公克以上罪。按所謂販賣行為，須有營利
    之意思，方足構成。刑罰法律所規定之販賣罪，類皆為(1)意
    圖營利而販入，(2)意圖營利而販入並賣出，(3)基於販入以外
    之其他原因而持有，嗣意圖營利而賣出等類型。從行為階段
    理論立場，意圖營利而販入，即為前述(1)、(2)販賣罪之著手
    ，至於(3)之情形，則以另行起意販賣，向外求售或供買方看
    貨或與之議價時，或其他實行犯意之行為者，為其罪之著手
    。而販賣行為之完成與否，胥賴標的物之是否交付作為既、
    未遂之標準。行為人持有毒品之目的，既在於販賣，不論係
    出於原始持有之目的，抑或初非以營利之目的而持有，嗣變
    更犯意，意圖販賣繼續持有，均與意圖販賣而持有毒品罪之
    要件該當，且與販賣罪有法條競合之適用，並擇販賣罪處罰
    ，該意圖販賣而持有僅不另論罪而已，並非不處罰。此觀販
    賣、運輸、轉讓、施用毒品，其持有之低度行為均為販賣之
    高度行為所吸收，不另論罪，為實務上確信之見解，意圖販
    賣而持有毒品罪，基本行為仍係持有，意圖販賣為加重要件
    ，與販賣罪競合時，難認應排除上開法條競合之適用（參見
    最高法院101 年度第10次刑事庭會議決議意旨）。是以被告
    意圖販賣而持有第二級毒品大麻，復進而販賣，其意圖販賣
    而持有第二級毒品之低度行為，應為販賣第二級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告所犯持有第二級毒品純質淨
    重超過20公克以上之犯行，乃係利用不知情之姚清松收受毒
    品而持有，為間接正犯。被告所犯上開販賣第二級毒品罪、
    持有第二級毒品純質淨重超過20公克以上罪，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
  (二)另起訴書認被告基於意圖營利而販賣第二級毒品之犯意，於
    95年10月上旬某日匯款45萬元予真實姓名年籍均不詳綽號「
    阿興」之成年人處，再由「阿興」委由同案被告成文，於95
    年10月19日將含有第二級毒品大麻成分之之煙草8 包（合計
    淨重1034.52 公克）送往被告所經營、位於臺北縣新店市○
    ○路0 段000 ○0 號之「66CAFE」餐廳內，以此方式販入第
    二級毒品大麻，而認被告就犯罪事實一、(二)所為，係犯毒品
    危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪嫌云云。然
    查：
  按販賣毒品罪，係指以營利為目的，將毒品販入或將之賣出
    而言（最高法院88年度臺上字第3898號判決意旨參照）。故
    營利意圖為販賣毒品罪之必要構成要件，行為人是否具有營
    利之意圖而交付毒品予他人，須以嚴格之證據證明之，亦即
    必須有相當之客觀事實，足以表徵其主觀意念之遂行性及確
    實性，始足當之。惟被告於95年10月19日下午4 時許持有上
    開大麻，於同日下午4 時35分許為警查獲，並扣得合計淨重
    1034.52 公克大麻、大麻外包裝1 件、大麻包裝紙1 件、大
    麻包裝盒內偽裝物品1 袋、大麻剪裁用剪刀1 只及行動電話
    1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張）、分裝袋19包、封
    口機1 臺等物，僅能證明被告持有扣案大麻之事實，均無從
    據以證明被告係基於營利之意圖而販入第二級毒品大麻之犯
    行，至被告雖前於95年9 月21日有販賣大麻予蔡勝吉之犯行
    ，然亦無從據以推斷被告此部分持有之大麻，於購買之初即
    係基於營利之意圖而販入。此外，本案並無任何證據可資佐
    證被告於購買大麻之際，即已有意圖賺取差價以為營利之意
    思。公訴人既未積極舉證被告究以何代價購入或其購入之際
    即有轉售牟利之意圖，且依卷存證據均無從認定被告取得販
    售第二級毒品之利益，是被告主觀上具有營利意圖之證明程
    度亦有不足，基於「罪證有疑，利歸被告」之原則，尚難遽
    以販賣毒品之罪名相繩。
  復按事實上或裁判上一罪案件，檢察官就犯罪事實一部起訴
    者，依刑事訴訟法第267 條規定，其效力及於全部，受訴法
    院基於審判不可分原則，對於未經起訴之其餘事實，應一併
    審判，此為犯罪事實之一部擴張；同理，檢察官所起訴之全
    部事實，經法院審理結果認為一部不能證明犯罪或行為不罰
    時，僅於判決理由內說明不另為無罪之諭知，毋庸於主文內
    為無罪之宣示，此為犯罪事實之一部縮減。至於刑事訴訟法
    第300 所規定，有罪之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢
    察官所引應適用之法條者，係指法院在事實同一之範圍內，
    不變更起訴之犯罪事實；亦即在不擴張及減縮原訴之原則下
    ，於不妨害基本社會事實同一之範圍內，始得自由認定事實
    ，適用法律，三者不能混為一談。易言之，檢察官依裁判上
    一罪起訴之甲、乙犯罪事實，經法院審理結果，倘認為甲事
    實不能證明其犯罪，但係犯有裁判上一罪關係之乙、丙事實
    時。關於甲事實部分，為犯罪事實之減縮，僅於理由說明，
    不另為無罪之諭知；關於丙事實部分，則為犯罪事實之擴張
    ，依審判不可分原則，應一併審判，不發生變更起訴法條問
    題，最高法院92年度臺上字第1841號、97年度臺上字第6351
    號判決意旨參照。是本件公訴意旨認被告此部分涉犯販賣第
    二級毒品罪，然本院認無證據證明被告確有販賣意圖，故其
    僅構成單純持有第二級毒品純質淨重20公克以上罪，揆諸前
    開說明，毋庸變更起訴法條，亦不另為無罪之諭知，併予敘
    明。
  (三)至被告雖於調查局調查中供稱：「阿興」打電話向伊表示他
    有管道從大陸走私大麻到臺灣，問伊要不要買，伊就禁不住
    誘惑，前後總共向「阿興」買過2 次大麻云云，惟被告係立
    於購買者地位，與「阿興」聯絡，對於該大麻之來源是否為
    臺灣地區，本非被告關心事項，加以證人簡珮玲於本院審理
    中證稱：是伊在網路上認識的朋友「JAS 」要伊接包裹，伊
    在貨到之後會通知成文等語在卷（見本院95年度訴字第3742
    號卷第262 頁至第264 頁），同案被告成文則於調查局調查
    時及偵查中均供稱：95年10月19日是簡珮玲託伊運送第二級
    毒品大麻的等語明確（95年度偵字第24398 號第76頁、第11
    1 頁），可見證人簡珮玲及同案被告成文就其等於95年10月
    19日接洽運輸大麻之過程，均未提及被告，已難認被告與「
    阿興」、證人簡珮玲及同案被告成文就運輸上開毒品有何犯
    意聯絡及行為分擔。又被告均係在其位於新北市新店區○○
    路0 段000 ○0 號之「66 CAFE 」餐廳收受大麻，業如前述
    ，可見被告係在臺灣地區取得上開毒品，復查卷內無其他積
    極證據足認被告所持有之大麻來源地為何，是尚難僅憑被告
    上開供述即遽認上開販賣、持有之第二級毒品大麻係由大陸
    地區走私進口，而有懲治走私條例及毒品危害防制條例第4
    條第2 項運輸毒品罪之適用，公訴人雖於本院審理中表示被
    告涉有上開罪嫌云云（見本院卷第127 頁），然尚屬無據，
    自難採認，附此敘明。
  (四)爰審酌被告深知毒品對於人之生命、身體、健康之不良影響
    ，竟猶販賣大麻予他人，足以助長吸毒風氣，並戕害他人身
    心，又向他人購入重達1034.52 公克之第二級毒品大麻而持
    有之，對於社會治安危害非輕，兼衡其犯罪之動機、目的、
    手段、所販賣價格甚高、持有毒品之數量甚重，以及其生活
    狀況、智識程度、犯後僅坦承部分犯行之態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑。
  (四)又被告所為持有第二級毒品純質淨重超過20公克以上犯行之
    犯罪時間，係在96年4 月24日以前，所犯罪名與宣告刑，亦
    合於中華民國九十六年罪犯減刑條例之減刑條件，而被告就
    該犯行，雖經本院於96年9 月21日發佈通緝，於102 年12月
    19日始緝獲歸案，此有本院96年9 月21日96板院輔刑寬科緝
    字第802 號通緝書、本院102 年12月20日102 年新北院清刑
    寬銷字第787 號撤銷通緝書、臺北市政府警察局刑事警察大
    隊通緝案件移送書各1 份在卷可參（見本院95年度訴字第
    3742 號 卷第303 頁、本院102 年度訴緝字第193 號卷第1
    頁、第36頁）。惟以，本條例係於96年7 月4 日制定公布並
    自同年7 月16日施行，是被告於本條例制定公布當時或施行
    前，就其本案之犯行非屬經通緝而未到案，自不受本條例第
    5 條規定之不得減刑之限制（參照臺灣高等法院暨所屬法院
    96年法律座談會刑事類提案第39號審查意見），依同條例第
    7 條、第2 條第1 項第3 款規定，應減其刑二分之一，爰依
    上開規定，減其如主文所示之宣告刑，並定其應執行之刑。
四、沒收：
  (一)按犯毒品危害防制條例第4 條至第9 條、第12條、第13條或
    第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得
    之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    或以其財產抵償之，為該條例第19條第1 項定有明文。而犯
    罪所得之財物，不能與正常營利事業計算營利所得之情形相
    提並論，是所稱因犯罪所得之財物，乃指犯罪行為所直接取
    得而法律上無第三人得主張權利之一切財物而言，則上開規
    定所指販賣毒品所得之財物，依法諭知沒收時，舉凡販賣毒
    品所得之財物，不問其中何部分屬於成本，何部分屬於犯罪
    之利得，均應予以沒收，並非僅限於所賺取之差價部分，始
    符立法之本旨（最高法院98年度臺上字第3081號判決要旨參
    照）；而本條項規定所稱「追徵其價額」者，必限於所沒收
    之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額
    ，使其繳納與原物相當之價額，如所得財物為金錢而無法沒
    收時，應以其財產抵償之，而不發生追徵價額之問題（最高
    法院93年度臺上字第2743號判決要旨參照）。經查，被告所
    為如犯罪事實欄一、(一)所示販賣第二級毒品犯行，向證人蔡
    勝吉收取之16,000元之毒品對價，係被告販賣毒品所得之金
    錢，雖未經扣案，然依上開說明，不問該筆金錢中何部分屬
    於成本，何部分屬於利得，應予宣告沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，以其財產抵償之。又扣案之行動電話1 支（含
    門號0000000000號SIM 卡1 張）及大麻剪裁用剪刀1 只，均
    係被告所有，該行動電話係供其為犯罪事實欄一、(一)所示販
    賣第二級毒品犯行所用之聯絡工具，另剪刀1 只係供被告用
    以剪碎大麻所用等情，已據被告於調詢時及本院審理中供明
    在卷（見95年度偵字第24398 號偵查卷第67頁、本院102 年
    度訴緝字第193 號卷第124 頁），復有通訊監察譯文1 份在
    卷可佐（見95年度偵字第24398 號偵查卷第22頁至第23頁）
    ，客觀上足認係供被告販賣第二級毒品犯行所用之物，均依
    毒品危害防制條例第19條第1 項規定宣告沒收之。
  (二)扣案之含第二級毒品大麻成分之煙草8 包（合計淨重1034.5
    2 公克），係被告於95年10月19日下午4 時許向真實姓名年
    籍不詳綽號「阿興」之成年人購買而持有，業如前述，為本
    案查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段規定，宣告沒收銷燬之。至扣案用以盛裝上開大麻之包
    裝袋8 只，於鑑定時既可與大麻分別秤重，足證可與大麻析
    離，且係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於持有、攜帶
    與施用，係被告所有，並供其犯罪所用之物，另扣案之大麻
    外包裝盒、大麻包裝紙各1 件、大麻包裝盒內偽裝物品1 袋
    ，均係被告所有，供其為犯罪事實欄一、(二)所示持有第二級
    毒品純質淨重20公克以上罪所用之物，業據被告於調詢時及
    本院審理中供明在卷（見95年度偵字第24398 號偵查卷第66
    頁反面至第67頁、本院102 年度訴緝字第193 號卷第124 頁
    ），爰依刑法第38條第1 項第2 款規定，於該主文項下宣告
    沒收。
  (三)另扣案之分裝袋19包、封口機1 臺，雖為被告所有，惟被告
    於調詢時及本院審理均中否認為供本案所用之物（見95年度
    偵字第24398 號偵查卷第66頁反面、本院103 年度訴緝字第
    19 3號偵查卷第124 頁），復查卷內並無積極證據足認上開
    扣案物，係被告因犯本案而持有、使用或所得之物，因與本
    案販賣第二級毒品、持有第二級毒品純質淨重20公克以上罪
    無關連性，自不得於本案併予宣告沒收，附此敘明。
乙、無罪部分：
壹、公訴意旨另以：被告明知大麻係毒品危害防制條例所規定之
    第二級毒品，不得非法販賣，竟基於販賣大麻以營利之犯意
    ，於附表編號1 至4 所示之時間、地點，以門號0000000000
    號行動電話與附表編號1 至4 所示之買受人聯絡交易大麻，
    以此方式販賣第二級毒品大麻4 次，因認被告此部分之犯行
    均涉有毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪
    嫌等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，尚難為有罪之認定基礎（最高法院40年臺上字第
    86號、76年臺上字第4986號判例可資參照）。再按施用毒品
    者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔保其供述之
    真實性。良以施用毒品者其供述之憑信性本不及於一般人，
    況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復規定得減輕
    其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之
    可能，其供述之真實性自有合理之懷疑。是本院一貫之見解
    ，認施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，必須補強證
    據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫澈刑事訴訟無罪推定
    及嚴格證明之基本原則。又關於毒品施用者其所稱向某人購
    買毒品之供述，必須補強證據佐證，係指毒品購買者之供述
    縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以擔保其供述之真
    實性。該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於相關毒品交
    易之供述，具有相當程度之關聯性，且足使一般人對於施用
    毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始足
    當之（最高法院96年度臺上字第1029號判決意旨可資參照）
    ；而所謂補強證據，係指該證人之陳述本身以外之別一證據
    ，而與其陳述具有關連性，並因兩者之相互利用，而得以證
    明其所指之犯罪事實具有相當程度之真實性者而言。（最高
    法院99年度台上字第7620號判決要旨參照）。此外，以毒販
    間通話之通訊監察譯文作為施用毒品者所指證販賣毒品犯罪
    事實之補強證據，必須其等之對話內容，依社會通念已足以
    辨明其所交易標的物之毒品品項、數量及價金，始足與焉，
    否則對於語意隱晦不明之對話，即令指證者證述該等對話內
    容之含意即係交易毒品，除非被指為販毒之被告坦認，或依
    被告之品格證據可供為證明其具犯罪之同一性（如其先前有
    關販賣毒品案件之暗語，與本案通訊監察譯文內容相同，兩
    案手法具有同一性），或司法警察依據通訊監察之結果即時
    啟動調查因而破獲客觀上有可認為販賣毒品之跡證者外，因
    仍屬指證者單方之陳述本身，自尚不足作為其所述犯罪事實
    之補強證據（最高法院101 年度臺上字第1681號判決要旨參
    照）。
參、公訴人認被告有此部分販賣第二級毒品大麻之犯嫌，無非係
    以被告於調查及偵查中之供述、被告所使用之行動電話門號
    0000000000號之通訊監察譯文等為其主要論據。訊據被告堅
    決否認有此部分販賣第二級毒品犯行，辯稱：伊購入大麻均
    係為供自己吸食之用。且伊沒有販賣大麻之行為等語，辯護
    人則為被告辯護稱：依據通訊監察譯文內容，均無起訴書所
    載暗指大麻之「花」、「草」、「飯」等暗語對話，又使用
    門號0000000000號之陳明文、使用門號0000000000號之徐勝
    國、使用門號0000000000號之朱家麟於警詢中均否認有與被
    告交易大麻之情事，故本案卷內相關證據，均無從證明被告
    確有附表編號1 至3 所示販賣第二級毒品犯行；又證人蔡勝
    吉就其究係與被告交易幾次大麻、金額多少等節，前後證述
    不一，且無通訊監察譯文或扣案毒品等證據可資佐證證人蔡
    勝吉所證述於附表編號4 所示時地，向被告購買大麻等證詞
    之真實性，自難認被告確有如附表編號4 所示販賣第二級毒
    品犯行等語。經查：
一、被告被訴於附表編號1 所示之時間、地點販賣第二級毒品部
    分：
  (一)證人即門號0000000000號行動電話之持用人陳文明於警詢中
    證稱：伊都是以門號0000000000號行動電話跟被告所使用之
    門號0000000000號行動電話聯絡，因為伊是開汽車修理廠，
    所以伊與被告大部分都是在談論修理車子方面的問題，伊不
    知道被告有無販賣毒品，伊只知道被告有施用毒品大麻。被
    告於95年9 月18日下午6 時38分許以其所使用之上開門號行
    動電話與伊所持用之上開門號行動電話聯繫之通話內容，是
    關於被告隔天要跟伊拿車，而伊於該通話內容中所稱要被告
    幫伊處理1 包來等內容，是因為伊開設汽車修理廠，店裡需
    要泡茶，所以伊向被告要1 包茶葉等語明確（見96年度偵字
    第1065號偵查卷第24頁至第25頁），則被告是否確有公訴人
    所指於附表編號1 所示之時間、地點，販賣大麻予使用門號
    0000000000號行動電話之人一節，已非無疑。
  (二)復觀以被告使用上開門號之行動電話與證人陳文明持用之上
    開門號行動電話，於95年9 月18日下午4 時6 分許，固有：
    「陳明文表示被告的車下午就好了等語」之通話內容、同日
    下午6 時38分許有：「陳文明：你明天順便處理1 包來。被
    告：哦。陳文明：茶米」之通話內容、及95年9 月19日下午
    1 時43分許有：「被告表示現在過去」等通話內容，此有該
    通訊監察譯文1 份在卷可參（見95年度偵字第24398 號偵查
    卷第19頁至第20頁），惟被告自始否認有此部分販賣第二級
    毒品大麻之犯行，且上揭通話內容係證人陳文明要跟被告拿
    茶葉等節，亦經證人陳文明於警詢中證述如前（見96年度偵
    字第1065號偵查卷第24頁至第25頁），又上揭通訊監察譯文
    中均未有隻言片語談及第二級毒品大麻，對話中亦未曾出現
    代號為「花」「飯」、「草」「一件」或「比賽的作品」等
    被告用以為大麻之代稱或相關內容，復查無其他證據足認被
    告與證人陳文明上揭通話內容所稱之「1 包」、「茶米」等
    語係指大麻，或與大麻之含意、話語有何關連，則上開通訊
    監察譯文，不僅無從認定被告與證人陳文明間所指是否確為
    毒品？究係何種毒品？其等交易數量、金額等有關販賣毒品
    行為之重要部分均俱付之闕如，自難僅以該通訊監察譯文即
    率予認定被告有於上開時間、地點，販賣大麻予使用門號
    0000000000號行動電話之人之事實，自無從執以佐證被告有
    公訴人所指如附表編號1 所示販賣第二級毒品之犯行，公訴
    人援引該通訊監察譯文，擬證明被告有販賣第二級毒品大麻
    予使用門號0000000000號行動電話之人等事實，洵有誤會。
  (三)綜上所述，公訴人認被告涉嫌於如附表編號1 所示時間、地
    點，販賣大麻予使用門號0000000000號行動電話之持用人所
    憑之證據，尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度，依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    自應為被告有利之認定，此外，遍閱全案卷證，均未見被告
    有販賣第二級毒品大麻予使用門號0000000000號行動電話之
    持用人之具體事證可供調查，自不能以推測或擬制之方法，
    逕為被告有罪之認定，此部分既不能證明被告犯罪，依法應
    為被告無罪之諭知，以昭慎重。至起訴書之論罪欄漏未就此
    部分一併論罪，然檢察官起訴範圍之認定，應以起訴書犯罪
    事實欄所載之事實為準，觀諸起訴書犯罪事實之記載，已敘
    及被告販賣第二級毒品大麻予門號0000000000號行動電話之
    持用人之事實，自應認此部分為檢察官起訴之範圍，本院應
    併予審究，附此敘明。
二、被告被訴於附表編號2 所示之時間、地點販賣第二級毒品部
    分：
  (一)證人即門號0000000000號行動電話之持用人徐國勝於警詢中
    證稱：門號0000000000號行動電話是伊申請的，伊有以上開
    門號之行動電話與被告聯絡，伊等平時聯絡談話內容是關於
    車子的問題及餐廳裝潢，伊沒有向被告購買毒品，伊於95年
    9 月21日凌晨0 時6 分許，以上開門號行動電話與被告使用
    之門號0000000000號行動電話聯繫之通話內容中表示「欲購
    買紅酒」等內容，是被告之配偶有告訴伊，被告有代理紅酒
    ，伊當天是打電話給被告要試他的紅酒等語明確（見96年度
    偵字第1065號偵查卷第28頁至第29頁），則被告是否確有公
    訴人所指於附表編號2 所示之時間、地點，販賣第二級毒品
    大麻予使用門號0000000000號行動電話之人一節，已非無疑
    。
  (二)復觀諸被告使用上開門號之行動電話與證人徐國勝使用之上
    開門號之行動電話於95年9 月21日凌晨0 時6 分許，固有以
    下對話內容「被告：喂，國盛。徐國勝：我要紅酒。」、同
    日凌晨1 時50分許，則有被告向證人徐國勝表示要過去，證
    人徐國勝叫被告到松江路152 號等通話內容，此有該通訊監
    察譯文1 份在卷可參（見95年度偵字第24398 號偵查卷第19
    頁至第20頁），惟被告自始否認有此部分販賣第二級毒品之
    犯行，且上揭通話內容係證人徐國勝要跟被告試紅酒等節，
    亦據證人徐國勝於警詢中證述如前（見96年度偵字第1065號
    偵查卷第28頁至第29頁），又上揭通訊監察譯文中均未有隻
    言片語談及第二級毒品大麻，對話中亦未曾出現代號為「花
    」、「飯」、「草」「一件」或「比賽的作品」等被告用以
    為大麻之代稱或相關內容，復查無其他證據足認被告與證人
    徐國勝上揭通話內容所稱之「紅酒」等語係指第二級毒品大
    麻，或與大麻之含意、話語有何關連，則上開通訊監察譯文
    ，不僅無從認定被告與證人徐國勝間所指是否確為毒品？究
    係何種毒品？其等交易數量、金額等有關販賣毒品行為之重
    要部分均俱付之闕如，自難僅以該通訊監察譯文即率予認定
    被告有於上開時間、地點，販賣大麻之事實，自無從執以佐
    證被告有公訴人所指於附表編號2 所示時間、地點販賣第二
    級毒品之犯行，公訴人援引該通訊監察譯文，擬證明被告有
    販賣第二級毒品大麻予使用門號0000000000號行動電話之人
    等事實，洵有誤會。
  (三)綜上所述，公訴人認被告涉嫌於如附表編號2 所示時間、地
    點，販賣第二級毒品大麻予門號0000000000號行動電話之持
    用人所憑之證據，尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度，依「罪證有疑，利於被告」之證據
    法則，自應為被告有利之認定，此外，遍閱全案卷證，均未
    見被告有此部分販賣第二級毒品大麻之具體事證可供調查，
    自不能以推測或擬制之方法，逕為被告有罪之認定。此部分
    既不能證明被告犯罪，依法應為被告無罪之諭知，以昭慎重
    。至起訴書之論罪欄漏未就此部分一併論罪，然檢察官起訴
    範圍之認定，應以起訴書犯罪事實欄所載之事實為準，觀諸
    起訴書犯罪事實之記載，已敘及被告販賣第二級毒品大麻予
    門號0000000000號行動電話之持用人之事實，自應認此部分
    為檢察官起訴之範圍，本院應併予審究，附此敘明。
三、被告被訴於附表編號3 所示之時間、地點販賣第二級毒品部
    分：
  (一)證人即門號0000000000號行動電話之持用人朱家麟於警詢中
    證稱：門號0000000000號行動電話是伊本人申請的。伊於95
    年10月10日下午8 時12分許，以上揭門號行動電話傳送「欲
    購買紅酒」等內容之簡訊至被告使用之門號0000000000號行
    動電話，是因為被告曾向伊表示，如欲購買五大酒莊的酒可
    以找他訂購，會有折扣，所以伊就向被告訂購。被告於95年
    10月10日下午8 時13分許以上揭門號之行動電話與伊所使用
    之上揭門號行動電話聯繫，伊於該通話內容中提及「這一年
    我每個月至今也拿個3 、5 個」等內容，伊忘記該句話的意
    思，可能是客套話等語在卷（見96年度偵字第1065號偵查卷
    第20頁至第22頁），則被告是否確有公訴人所指於附表編號
    3 所示之時、地，販賣第二級毒品大麻予使用門號00000000
    00號行動電話之人一節，已非無疑。
  (二)復觀諸證人朱家麟固於95年10月10日下午8 時12分許使用上
    揭門號行動電話傳送「…有朋友想買紅酒，請問那有嗎？」
    等內容之簡訊至被告使用之門號0000000000號行動電話，其
    等並於同日下午8 時13分許分別持用上開門號之行動電話，
    有以下對話「朱家麟：…這一年我每個月至少也拿個3 、5
    個。被告：電話不要亂哈啦。朱家麟：好啦，一罐多少？被
    告：跟以前一樣…。朱家麟：我盡量壹個月幫你拿個3 、5
    個。」等通話內容，此有該通訊監察譯文1 份（見95年度偵
    字第24398 號偵查卷第37頁）在卷可參，惟被告自始否認有
    此部分販賣第二級毒品大麻之犯行，且上揭通話內容係證人
    朱家麟要跟被告訂購紅酒等節，業經證人朱家麟於警詢中證
    述如前（見96年度偵字第1065號偵查卷第20頁至第22頁），
    又上揭通訊監察譯文中均未有隻言片語談及第二級毒品大麻
    ，對話中亦未曾出現代號為「花」、「飯」、「草」「一件
    」或「比賽的作品」等被告用以為大麻之代稱或相關內容，
    復查無其他證據足認被告與證人陳文明上揭通話內容所稱之
    「紅酒」等語係指第二級毒品大麻，或與大麻之含意、話語
    有何關連，則上開通訊監察譯文，不僅無從認定被告與證人
    朱家麟間所指是否確為毒品？究係何種毒品？其等交易數量
    、金額等有關販賣毒品行為之重要部分均俱付之闕如，自難
    僅以該通訊監察譯文即率予認定被告有於上開時間、地點，
    販賣二級毒品大麻之事實，自無從執以佐證被告有公訴人所
    指於附表編號3 所示時、地販賣第二級毒品之犯行，兼以起
    訴書所載被告之販毒時間及交付毒品時間均欠詳悉。況遍閱
    全案卷證，除上揭論罪科刑部分外，亦查無證據足認被告有
    於94年9 月至95年9 月間販賣第二級毒品予使用門號000000
    0000號行動電話之人之犯行，公訴人援引該通訊監察譯文，
    擬證明被告有販賣第二級毒品大麻予使用門號0000 000000
    號行動電話之人，洵有誤會。
  (三)綜上所述，公訴人認被告涉嫌於如附表編號3 所示時間、地
    點，販賣第二級毒品大麻予門號0000000000號行動電話之持
    用人所憑之證據，尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度，依「罪證有疑，利於被告」之證據
    法則，自應為被告有利之認定，此外，遍閱全案卷證，均未
    見被告有此部分販賣第二級毒品大麻之具體事證可供調查，
    自不能以推測或擬制之方法，逕為被告有罪之認定。此部分
    既不能證明被告犯罪，依法應為被告無罪之諭知，以昭慎重
    。至起訴書之論罪欄漏未就此部分一併論罪，然檢察官起訴
    範圍之認定，應以起訴書犯罪事實欄所載之事實為準，觀諸
    起訴書犯罪事實之記載，已敘及被告販賣第二級毒品大麻予
    門號0000000000號行動電話行動電話之持用人之事實，自應
    認此部分為檢察官起訴之範圍，本院應併予審究，附此敘明
    。
四、被告被訴於附表編號4 所示之時間、地點販賣第二級毒品部
    分：
  (一)證人蔡勝吉於警詢、偵查及本院審理中固證稱：伊於95年9
    月中旬，在臺北市民族西路與延平北路口，向被告購買重量
    不詳、價值8 、9,000 元之大麻云云（見96年度偵字第1065
    號偵查卷第45頁、第56頁、第61頁及本院95年度訴字第3742
    號卷第259 頁至第260 頁），證人蔡勝吉於警詢、偵查及本
    院審理中證述之情節固屬一致，惟被告自始至終均否認有於
    95年9 月中旬某日販賣毒品予證人蔡勝吉等情，兼以起訴書
    所載之被告該次販毒時間尚欠詳悉，且證人蔡勝吉就其該次
    向被告購買第二級毒品大麻之時間亦未能具體證述，則除上
    揭論罪科刑部分外，被告是否另有販賣第二級毒品大麻予證
    人蔡勝吉等情，誠不能無疑，復查無客觀之通訊監察譯文或
    其他證據，足資佐證被告與證人蔡勝吉有見面交易第二級毒
    品大麻之事實，又遍閱全案卷證，除上揭論罪科刑部分外，
    亦查無補強證據足資擔保證人蔡勝吉於警詢、偵查及本院審
    理中上揭證述情節之真確性，依上開判決意旨所示之關於販
    賣毒品案件之採證法則，本件自難僅以證人蔡勝吉上揭證言
    ，即認定被告確有證人蔡勝吉指證之販賣毒品犯行。
  (二)綜上所述，本案僅有證人蔡勝吉之單一指證，且遍查卷內事
    證，並無足以佐證證人蔡勝吉指證確屬事實而得以認定被告
    確有犯該販賣第二級毒品罪之證據，則依「罪證有疑，利於
    被告」原則，不能僅以推測或擬制之方法，為被告有罪之認
    定。此外，復查無其他證據足資證明被告確有公訴人所指於
    95年9 月中旬某日，販賣第二級毒品大麻予證人蔡勝吉之犯
    行，揆諸首開說明，因不能證明被告行為犯罪，自應為其無
    罪之諭知。
丙、公訴不受理部分：
壹、公訴意旨略以：被告明知大麻為毒品危害防制條例所規定之
    第二級毒品，不得販賣，竟意圖販賣第二級毒品大麻以營利
    ，以門號0000000000號及0000000000號行動電話為聯絡管道
    ，於附表編號5 所示時、地，販賣重量第二級毒品大麻1 件
    予蔡勝吉，並向蔡勝吉收取16,000元之毒品對價，以資營利
    。因認被告涉犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二
    級毒品罪嫌，又因本案與本院審理之95年度訴字第3742號案
    件係屬相牽連之案件，爰依刑事訴訟法第265 條第1 項規定
    追加起訴等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303 條第2 款、第307 條分別定有明文。所謂「同一案件」
    ，乃指前後案件之被告及犯罪事實俱相同者而言，既經合法
    提起公訴或自訴發生訴訟繫屬，即成為法院審判之對象，而
    須依刑事訴訟程序，以裁判確定其具體刑罰權之有無及範圍
    ，自不容許重複起訴，檢察官就同一事實無論其為先後兩次
    起訴或在一個起訴書內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第
    303 條第2 款就重行起訴之同一事實部分諭知不受理之判決
    ，以免法院對僅有同一刑罰權之案件，先後為重複之裁判，
    或更使被告遭受二重處罰之危險，此為刑事訴訟法上「一事
    不再理原則」。又所稱「同一案件」包含事實上及法律上同
    一案件，舉凡自然行為事實相同、基本社會事實相同（例如
    加重結果犯、加重條件犯等）、實質上一罪（例如吸收犯、
    接續犯、集合犯、結合犯等）、裁判上一罪（例如想像競合
    犯等）之案件皆屬之（最高法院60年臺非字第77號判例意旨
    參照）。
三、經查：被告明知大麻為毒品危害防制條例所規定之第二級毒
    品，不得販賣，竟意圖販賣第二級毒品大麻以營利，於95年
    9 月21日，販賣大麻予蔡勝吉，涉嫌販賣第二級毒品罪之犯
    罪事實，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於95年11月29
    日以95年度偵字第24398 號案件起訴，並於95年12月12日繫
    屬於本院，原係由本院95年度訴字第3742號毒品危害防制條
    例案件審理，此有臺灣板橋地方法院檢察署95年12月12日板
    檢榮宙95偵24398 字第106734號函上之本院收狀戳印（見本
    院95年度訴字第3742號卷第2 頁）在卷可憑，嗣因被告經通
    緝到案，現正由本院以102 年度訴緝字第193 號毒品危害防
    制條例案件審理中一節，有該案檢察官起訴書及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1 份附卷可參，而本件被告於附表編號
    5 所示時間、地點，販賣第二級毒品大麻予蔡勝吉，涉嫌販
    賣第二級毒品之事實，與前案業經檢察官起訴之事實，屬於
    事實相同之同一案件，故公訴人復於96年1 月24日就被告上
    開涉嫌販賣第二級毒品之犯行向本院追加起訴，並於96年3
    月15日始繫屬於本院，此有臺灣板橋地方法院檢察署96年3
    月15日板檢榮宙96偵1065字第22055 號函上之本院收狀戳印
    （見本院96年度訴字第892 號卷第1 頁）可資為憑，核屬就
    已提起公訴之案件重行起訴，則揆諸首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項、第303 條第2 款，毒品危害防制條例第4 條第2 項、第11條
第5 項、第18條第1 項前段、第19條第1 項，刑法第11條、第51
條第5 款、第38條第1 項第2 款，中華民國96年罪犯減刑條例第
2 條第1 項第3 款、第7 條，判決如主文。
本案經檢察官徐世淵到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    2     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  俞秀美
                  
                                      法  官  謝梨敏
                                      
                                      法  官  劉芳菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許雅琪
中    華    民    國   103    年    5     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
附表
┌──┬─────┬────┬─────┬──────┬────┐
│編號│時  間    │地    點│買受人    │交易毒品之金│備    註│
│    │          │        │          │額、重量    │        │
├──┼─────┼────┼─────┼──────┼────┤
│ 一 │95年9 月19│不詳地點│持用門號09│毒品之重量及│95年度偵│
│    │日下午1 時│        │00000000號│對價均不詳  │字第2439│
│    │43分許    │        │行動電話之│            │8 號起訴│
│    │          │        │真實姓名年│            │書附表編│
│    │          │        │籍不詳之男│            │號1     │
│    │          │        │子        │            │        │
├──┼─────┼────┼─────┼──────┼────┤
│ 二 │95年9 月21│臺北市○│持用門號09│毒品之重量及│95年度偵│
│    │日凌晨2 時│○路000 │00000000號│對價均不詳  │字第2439│
│    │24分許    │號附近  │行動電話之│            │8 號起訴│
│    │          │        │真實姓名年│            │書附表編│
│    │          │        │籍不詳之男│            │號3     │
│    │          │        │子        │            │        │
├──┼─────┼────┼─────┼──────┼────┤
│ 三 │94年9 月間│臺北市○│持用門號09│毒品之對價及│95年度偵│
│    │起至95年9 │○路0段 │00000000號│數量均不詳  │字第2439│
│    │月間止    │000 巷0 │行動電話之│            │8 號起訴│
│    │          │號之「黑│真實姓名年│            │書附表編│
│    │          │狗兄臺灣│籍不詳之男│            │號4     │
│    │          │料理」餐│子        │            │        │
│    │          │廳等處  │          │            │        │
├──┼─────┼────┼─────┼──────┼────┤
│ 四 │95年9 月中│臺北市○│蔡勝吉    │被告以8,000 │96年度偵│
│    │旬某日    │○○○與│          │元至9,000 元│字第1065│
│    │          │○○○○│          │之代價，出售│號追加起│
│    │          │口附近某│          │重量約10公克│訴書附表│
│    │          │處      │          │之第二級毒品│編號1   │
│    │          │        │          │大麻1 件    │        │
│    │          │        │          │            │        │
├──┼─────┼────┼─────┼──────┼────┤
│ 五 │95年9 月21│臺北市○│蔡勝吉    │被告以8,000 │96年度偵│
│    │日凌晨2 時│○路「錢│          │元至9,000 元│字第1065│
│    │許        │櫃KTV 」│          │之代價，出售│號追加起│
│    │          │        │          │重量約10公克│訴書附表│
│    │          │        │          │之第二級毒品│編號2   │
│    │          │        │          │大麻1 件    │        │
│    │          │        │          │            │        │
└──┴─────┴────┴─────┴──────┴────┘
[*jrecno*]102,訴緝,193,20140502,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴緝
[*jno*]193
[*jdate*]1030502
[*jcheck*]2
