[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c6345%2c20080205%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=6345&jdate=970205&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=006345&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c6345%2c20080205%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=6345&jdate=970205&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,6345
[*裁判日期*]970205
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第6345號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　20號
　　　　　　丙○○
上列被告等因詐欺等案件，經公訴人提起公訴（九十六年度偵字
第一七四五九號），被告二人於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主 　 文
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑捌月；又共同偽造汽車駕駛執照，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑月，偽造之「己○○」名義汽車駕駛執
照壹張沒收。應執行有期徒刑拾月，偽造之「己○○」名義汽車
駕駛執照壹張沒收。
丙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    犯罪事實
一、丁○○於民國九十六年四月間某日，加入真實姓名年籍均不
    詳而綽號「緊張」成年男子等人所組成之詐欺集團，渠等遂
    共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，詐取他人財物。該詐
    欺集團之分工模式，是先透過其中成員取得可利用之人頭帳
    戶，再以電話向一般民眾謊稱有個人資料遭人冒用，致個人
    金融帳戶將遭凍結之方式，使接獲電話之民眾陷於錯誤，而
    匯款至該詐欺取財集團事先所收購之人頭帳戶內後，再由擔
    任俗稱「車手」之成員去去金融機構提款，丁○○即自九十
    六年四月中旬某日起至同年七月十三日止，持人頭帳戶之印
    章、存摺等資料前去金融機構提款，而擔任「車手」之工作
    ，並從中獲得為數不詳之報酬。另丁○○與綽號「緊張」之
    成年男子，復共同基於變造特種文書之犯意聯絡，由丁○○
    於九十六年六月間某日，在臺中市○○路附近，將其本人之
    相片交給綽號「緊張」之成年男子，而綽號「緊張」之成年
    男子將丁○○之照片黏貼在偽造之「己○○」名義之汽車駕
    駛執照，約一週後在臺中市○○路附近交給丁○○持以掩飾
    其真實身分，足以生損害於交通監理機關對汽車駕駛執照管
    理之正確性及己○○本人。丙○○（原名黃文中）可以預見
    將金融機構帳戶交由他人使用，可能幫助詐欺集團詐騙社會
    大眾匯款至該帳戶，成為所謂「人頭帳戶」，仍以縱若有人
    持以犯罪亦無違反其本意而基於幫助詐欺之不確定故意，於
    九十六年七月九日，在臺中市○○路與青海路交岔路口之某
    咖啡店門口，以新臺幣（下同）七千元之代價，將其所有之
    萬泰商業銀行大雅分行帳號00000000000000
    0號帳戶之存摺、提款卡、印章及提款卡密碼，交付予丁○
    ○、「緊張」等人所組成詐欺集團之成員「王先生」，作為
    詐欺犯行使用。而該詐騙集團成員「王先生」在取得上開帳
    戶存摺、金融卡、密碼後，遂由該詐騙集團成年成員共同基
    於詐欺之犯意聯絡，於九十六年七月十三日上午九時五十分
    許，由一名自稱是中華電信股份有限公司職員之成年女子，
    以電話向戊○○訛稱其有電話欠費未繳，應係個人資料遭人
    冒用云云，要其儘速報案，並為其轉接報警，之後有一名男
    子自稱「陳明文警官」表示是個人資料遭人盜用云云，要戊
    ○○向「存保止付中心」辦理止付，戊○○再依對方提供之
    電話和「存保止付中心」之「王俊銘主任」聯絡，其後又有
    一名自稱男子「周世昌組長」表示戊○○另有二個帳戶，金
    錢進出很大看似在洗錢，要其再與「王俊銘主任」聯絡，「
    王俊銘主任」假意已接受報案，並請戊○○匯款至「黃文中
    檢察官」帳戶內，並可擔任檢察官之秘密證人，使戊○○不
    疑有他而陷於錯誤，並依該詐欺集團電話上之指示，匯款一
    百零五萬元至丙○○（原名黃文中）之上開帳戶。上開詐欺
    集團成員又於同日，以相同之手法詐欺甲○○，使其陷於錯
    誤而於同日分別匯款十一萬元、十一萬元至丙○○（原名黃
    文中）之上開帳戶。嗣經戊○○、甲○○察覺有異，報警處
    理，並將丙○○名義之上開帳戶列為警示帳戶。丁○○於九
    十六年七月十三日下午三時許，持前揭帳戶之印章、存摺前
    往萬泰商業銀行大雅分行（址設臺中縣大雅鄉○○○路二二
    九號）提領該詐騙集團所詐騙取得之款項時，因該帳戶已被
    列為警示帳戶，而為該銀行人員通知警方而當場查獲，警方
    實施附帶搜索在丁○○身上查扣上開偽造之汽車駕駛執照。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理 　 由
一、訊據被告丁○○、丙○○對於上開事實，業於本院準備程序
    時坦承犯行不諱，核與證人戊○○於警詢時、證人甲○○於
    偵查時陳述遭詐騙之情節相符，且有被告丙○○名義之萬泰
    商業銀行大雅分行帳號000000000000000號
    帳戶之存款業務往來申請書一紙、綜合存款存摺一份、印鑑
    章一枚、證人戊○○名義之臺中市第二信用合作社匯款回條
    一張、案外人「己○○」名義之偽造汽車駕駛執照一張附卷
    可稽。而上開偽造汽車駕駛執照一張經檢察官送請交通部公
    路總局臺中區監理所檢驗結果，該駕駛執照背面之印製號碼
    ，非為公路總局配賦該所之號碼，且無紫光燈之公路總局標
    記，與全國公路監理電腦資料內容（有關發照日期、管轄編
    號等）均不符等情，有該監理所九十六年十一月二十七日中
    監駕字第０九六００四九五六三號函存卷可憑。又金融機構
    之帳戶存摺、提款卡等相關資料事關個人財產權益之保障，
    其專有性甚高，除非本人或與本人親密關係者，難認有何理
    由可自由流通使用該存摺、提款卡，一般人均有妥為保管及
    防止他人任意使用之認識，縱特殊情況偶需交付他人使用，
    亦必深入瞭解用途及合理性，始予提供，且該等專有物品如
    落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利用為
    與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易於體
    察之常識。況近年來新聞媒體，對於不肖犯罪集團常利用人
    頭帳戶，作為詐騙錢財等犯罪工具，藉此逃避檢警查緝之情
    事，亦多所報導，政府亦大力宣導，督促民眾注意，主管機
    關甚至限制以提款卡轉帳之金額，是交付帳戶資料予非親非
    故之人，該取得帳戶資料之人應係為謀非正當資金進出，而
    隱瞞其資金流程及行為人身分曝光之不法使用，幾乎已成為
    人盡皆知之犯罪手法。又按刑法關於犯罪之故意，於直接故
    意，須行為人對於構成犯罪之事實，具備明知及有意使其發
    生之兩個要件；於間接故意，須行為人對於構成犯罪之事實
    ，具備預見其發生及其發生不違背行為人本意之兩個要件，
    本案雖無證據證明被告丙○○有幫助上開詐欺集團詐欺取財
    之直接故意，惟依前揭論述，足認被告丙○○將前開申設之
    帳戶資料交予不詳之詐欺集團成員使用時，顯能預見將遭用
    於詐欺取財之犯罪，是其主觀上不乏幫助他人詐欺犯罪之不
    確定故意，要無可疑。綜上所述，被告二人自白與事實相符
    ，被告丁○○上開詐欺、偽造汽車駕駛執照之犯行，及告丙
    ○○幫助詐欺取財之行為，均事證明確，洵堪認定。
二、被告丙○○基於幫助詐欺取財之不確定故意，提供其所開立
    之上開萬泰商業銀行大雅分行帳戶存摺、提款卡（含密碼）
    及印章交予詐騙集團使用，而該詐騙集團多數成年成員，共
    同基於詐欺之故意，詐欺證人戊○○、甲○○，並以上開帳
    戶作為出入帳戶，幫助詐欺集團取得詐欺被害人二人之款項
    ，再由該詐欺集團成員之一的被告丁○○負責領取金錢等行
    為，故核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪，又核丙○○所為，係犯刑法第三十條第一項前
    段、第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。另被告丁
    ○○偽造案外人「己○○」名義之汽車駕駛執照之行為，係
    犯刑法第二百十二條之偽造特種文書罪，公訴意旨該被告丁
    ○○此部分係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽
    造特種文書罪，然卷內並無任何證據可資證明被告丁○○有
    行使之行為，被告丁○○復又否認有行為之舉動，是此部分
    公訴意旨尚有誤會，應予更正之。被告丁○○就上開詐欺犯
    行，與綽號「緊張」之成年男子及其餘詐欺集團之成年成員
    間，就上開偽造汽車駕駛執照之行為，與綽號「緊張」之成
    年男子間，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告丁
    ○○自九十六年四月中旬某日起至同年七月十三日止前往各
    金融機構臨櫃提取現金之行為，係於密切接近之時地實施，
    各行為之獨立性極為薄弱，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是其
    屬於接續犯，為包括之一罪。被告丙○○幫助他人犯詐欺取
    財罪，為幫助犯，爰依刑法第三十條第二項之規定，按正犯
    之刑減輕之。另有關證人甲○○被詐欺之部分，雖未經起訴
    ，但此部分與經起訴而經本院判決有罪部分，具有實質上一
    罪關係，為原起訴效力所及，依審判不可分原則，本院自得
    加以審理。爰審酌被告二人身強體壯，不思從事正當行業，
    以獲取生活費用，且無視現今社會詐欺犯行猖獗，被害人所
    受之痛苦，被告丁○○猶為詐欺集團領取詐欺所得之金錢，
    被告丙○○仍提供上開帳戶存摺、印章、提款卡等物，使詐
    欺犯罪得以遂行，所生危害非輕，惟其二人坦承犯行，尚有
    悔意，犯後態度尚佳，被告丁○○並無構成累犯之犯罪紀錄
    ，被告丙○○並無任何犯罪紀錄，其二人素行尚可等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，被告丁○○合併定其應執行
    之刑，被告丙○○並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    扣案之案外「己○○」名義汽車駕駛執照一張，為被告丁○
    ○與共犯「緊張」共同所有且供犯本罪所用之物，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款規定沒收之。又本案另有車牌號碼
    ＧＨ２─６９６號機車一部、機車鑰匙一串、機車保險卡一
    張扣案，被告丁○○供承是綽號「緊張」之共犯所交付，然
    上開機車及相關文件，係供被告丁○○行動交通之用，尚無
    證據證明係與詐欺之行為有密切關聯，認無沒收之必要，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項
、第二百十二條、第三十條第一項前段、第二項、第五十一條第
五款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，刑法
施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5 　　日
                  刑事第十五庭  法　官　楊真明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
敘述具體理由並附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由
書於本院。
                                書記官　呂苗澂
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　5 　　日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第二百十二條：
　偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服
  務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，
  處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
　意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。
[*jrecno*]96,易,6345,20080205,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]6345
[*jdate*]970205
[*jcheck*]1
