[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c503%2c20101021%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=503&jdate=991021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000503&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c503%2c20101021%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=503&jdate=991021&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,503
[*裁判日期*]991021
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 99年度上易字第503號
自　訴　人　張花冠
自訴代理人　劉炯意　律師
　　　　　　嚴天琮　律師
上　訴　人
即　被　告　陳明振
選任辯護人　唐淑民　律師
　　　　　　蕭道隆　律師
上列上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣嘉義地方法院98年度自字
第6號中華民國99年5月31日第一審判決，提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
陳明振緩刑年，並自判決確定之日起陸個月內，向公庫支付新
台幣拾伍萬元。
    事  實
一、陳明振於民國98年擔任中國國民黨（下稱國民黨）嘉義縣黨
    部主任委員期間，為輔選國民黨提名之嘉義縣長候選人，明
    知張花冠獲民主進步黨（下稱民進黨）徵召參選嘉義縣長，
    且一旦將來成為嘉義縣長候選人，張花冠之品德、操守及名
    譽，攸關其聲望之累積及民眾投票之動向，竟基於意圖散布
    於眾，而指摘足以毀損張花冠及陳明文名譽之事之犯意，以
    國民黨嘉義縣黨部之名義，於98年7月30日在自由時報B5版
    、中國時報C1版及聯合報B1版刊登：「娘家」劇情大逆轉？
    「二房派勝出」民進黨徵召張花冠選縣長，是選「德」還是
    選「才」？！民進黨縣長提名謎底揭曉，原來還是「陳縣長
    」的『旁邊人』，是為「嘉」舉「才」？還是「德」勝於「
    大房派」…？等內容，暗指張花冠為陳明文之小老婆，渠等
    二人間具婚外情之關係，足以毀損張花冠與陳明振二人之名
    譽。
二、案經張花冠向臺灣嘉義地方法院提起自訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本件卷附之供述及非供述證據，被告陳明振及其辯護人於本
    院準備程序中，均表示同意有證據能力（見本院卷第31頁）
    ，且本院審酌各該證據作成之情況，並無程序違法或有何意
    思不自由情形，復經原審及本院於審判期日就上開證據依法
    進行提示、調查、辯論，且與本案待證事實間復具有相當之
    關聯性，以之為本案證據並無不當，自得採為本件認定事實
    之基礎，故依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，認有證據
    能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告矢口否認有何誹謗自訴人張花冠及陳明文犯行，辯
    稱：被告刊登廣告內容之根據來源是多方面的，有很多家報
    紙、雜誌（上網查詢所得）及地方的傳聞，是因為要輔選的
    關係，根據地方的傳聞，再去上網查詢，查詢所得資料在原
    審都有提出。上開報紙所刊登之「大房派」、「二房派」均
    係指派系，而非影射自訴人張花冠與陳明文間具婚外情之關
    係，再被告前揭指述均有所依據，依據釋字第509號解釋意
    旨，被告並無誹謗之故意云云。辯護人提出辯護意旨稱：(一)
    按言論可分為「事實陳述」及「意見表達」，前者有真實與
    否之問題，具可證明性，行為人應先為合理查證，且應以善
    良管理人之注意義務為具體標準，並依事件之特性分別加以
    考量，因行為人之職業、危害之嚴重性、被害法益之輕重、
    防範避免危害之代價、與公共利益之關係、資料來源之可信
    度、查證之難易等，而有所不同；後者乃行為人表示自己之
    見解或立場，屬主觀價值判斷之範疇，無真實與否可言，行
    為人對於可受公評之事，如係善意發表適當評論，固不具違
    法性，然行為人倘對於未能確定之事實，使用偏激不堪之言
    詞而為意見表達，足以貶損他人在社會上之評價，仍屬侵害
    他人之名譽權，應負侵權行為之損害賠償責任。【參考最高
    法院99年台上字792號、99年台上字175號民事判決意旨】。
    (二)憲法對於「事實陳述」之言論，係透過「實質（真正）惡
    意原則」予以保障，對於「意見表達」之言論，則透過「合
    理評論原則」，亦即「以善意發表言論，對於可受公評之事
    為適當評論」之誹謗罪阻卻違法事由，賦與絕對保障。(三)查
    本件原審判決認定之犯罪事實中:（一）屬於【意見表達】
    的部分有1.「娘家」劇情大逆轉？2.「二房派勝出」？3.是
    選「德」還是選「才」？4.是為「嘉」舉「才」？還是「德
    」勝於「大房派」…？（二）屬於【事實陳述】的部分有1.
    民進黨徵召張花冠選縣長。2. 民進黨縣長提名謎底揭曉，
    原來還是「陳縣長」的『旁邊人』。據前開言論，所謂【事
    實陳述】部分均是實情，並無半點不實，當然無法構成誹謗
    罪；至於【意見表達】部分，並無具體虛構事實，雖然用詞
    大眾化、戲劇化，有點詼諧，但評論者並非全然無事實根據
    ，縱鈞長認為引喻有點誇張及失當者，但因被告主觀上絲毫
    不具有虛捏事實誹謗之犯罪故意（即惡意），如何能以誹謗
    罪相繩。(四)關於處理誹謗罪應區分公眾人物與私人而作差別
    待遇，係符合我國憲法所採行之實質平等意旨。其中對於公
    眾人物之言論應適用真正惡意原則，已是目前學者及司法實
    務之主流見解。(五)這篇文宣是被告的一種意見表達，並非是
    事實的陳述，所以才會有問號的字眼出現，有關縣長候選人
    選舉是攸關於六十多萬的嘉義選民四年間的福利選舉，候選
    人的才華、德性應該是可受公評的事項，有關這些文宣的字
    眼、意義，均是根據新聞、媒體、網路而來，並非被告憑空
    捏造，加上道歉啟事，連民進黨本身的同志侯慶昌先生，他
    也因為同樣的言語經自訴人提告，但業經檢察官為不起訴處
    分，換句話說，連同黨的同志都會有這樣的質疑，似乎不能
    苛求敵對黨工的懷疑，加上當時嘉義縣縣長候選人之一，即
    蕭登標也同樣採用相似的文宣作為競選的方式，但是自訴人
    至今並未提告，可見自訴人對於系爭報導是採用二種判斷標
    準，加上所謂的政治人物本來就應該受到更多的評斷與質疑
    。被告確實並不知道有道歉啟事的事情，因為道歉啟事在先
    ，被告任職在後，而且道歉啟事所刊登的篇幅太小，根本無
    法讓人明確的得知這個訊息，而且當時的電視台也並沒有播
    出，實在難以苛求被告去知道這個消息。(六)綜上所述，被告
    主觀上並無誹謗之故意，亦無為不實之陳述，縱使文宣上引
    喻有點大眾化、戲劇化、詼諧化，或有些誇張及失當之處，
    但因當時是處於縣長百里侯選舉期間，自訴人又是全國知名
    之政治人物，已非屬於單純個人私生活領域問題，而係有關
    選民是否能透過選舉機制選出品德操守良好及賢能公職人員
    之公益事項，所爭取之職位越高，應接受之檢驗越嚴苛，候
    選人所應容忍之程度亦須相對提高等語。
二、經查：
  (一)被告於98年擔任國民黨嘉義縣黨部主任委員期間，為輔選中
    國國民黨提名之嘉義縣長候選人，以國民黨嘉義縣黨部之名
    義，於98年7月30日在自由時報B5版、中國時報C1版及聯合
    報B1版刊登上開犯罪事實欄所示內容等情，迭據被告於原審
    及本院之準備程序、審理時供承明確（見原審卷二第72、12
    4、125頁，本院卷第32、56頁），復有上開報紙3份存卷足
    參（見原審卷第4至6頁），故上開事實堪信為真。
  (二)又「娘家」為一電視劇，內容係描述女子嫁入夫家為人媳婦
    ，其丈夫之父親彭大海娶有2房配偶，彼此間明爭暗鬥，致
    為該女子新婚生活平添壓力之劇情，此有原審擷取自民視「
    娘家」節目網頁劇情介紹1紙存卷足佐（見原審卷一第52頁
    ），參以被告於原審準備程序供稱：「娘家」劇情確有描述
    彭大海娶大、小老婆等語（見原審卷一第56頁），故「娘家
    」劇情，確係與一夫二妻之情形有關。又98年嘉義縣長選舉
    ，民進黨嘉義縣黨部原係推薦被害人即前嘉義縣長陳明文之
    配偶廖素惠參選，然民進黨中央決定徵召提名自訴人參選嘉
    義縣長等情，則有98年6月30日聯合報第B2版之報導足憑（
    見原審卷一第50頁），參以被告於準備程序時供稱：伊於報
    紙寫「德」勝於「大房派」等語，係指現在推舉之候選人張
    花冠的德行是否勝於原本民進黨要推出競選嘉義縣長的廖素
    惠等語（見原審卷一第57頁），據此當足推認廣告中「有關
    『二房派』勝出」、「德勝於『大房派』」，當中之大房、
    及二房當係分指案外人廖素惠及自訴人。又所謂「二房」，
    係指家族中排行第二之一支或小老婆、妾之意，此有教育部
    國語推行委員會編纂之重編國語辭典修訂版就「二房」一詞
    之釋義資料1份在卷可佐（見原審卷二第131頁），參以自訴
    人與案外人廖素惠並非同一家族，是所謂「二房」當係指小
    老婆、妾之意。故就上情勾稽以觀，前揭報紙所刊登「娘家
    劇情大逆轉」、「二房派勝出」、「民進黨縣長提名謎底揭
    曉，原來還是陳縣長的『旁邊人』」、「德勝於『大房派』
    」等語，顯係指自訴人為被害人陳明文之小老婆，關係親密
    ，且無論係被害人陳明文之配偶廖素惠或自訴人均為被害人
    陳明文之旁邊人，故民進黨徵召自訴人而非民進黨嘉義縣黨
    部推薦之案外人廖素惠，即為「二房派」勝出，然即係如此
    ，仍係被害人陳明文之旁邊人獲民進黨徵召參選嘉義縣長。
    再參以廣告內容中關於「民進黨徵召張花冠選縣長，是選『
    德』還是選『才』？！」等語，被告顯係以自訴人與被害人
    陳明文間具不正當男女關係，始獲民進黨徵召參選嘉義縣長
    ，而質疑自訴人之「德」、「才」，故被告於報紙刊登上開
    內容，確係【影射自訴人與陳明文間具婚外情關係】，至為
    明確，雖其中是選「德」還是選「才」？！一段可認係意見
    表達，但其中所謂「大房派」、「二房派」、「旁邊人」顯
    係定位與陳明文之關係之事實陳述。辯護及上訴意旨認上開
    刊登內容均以問號表示可疑，屬於意見表達，非事實陳述云
    云，尚非完全可採。至於被告固辯稱：上開報紙所刊登之「
    大房派」、「二房派」均係指派系，而非指述影射自訴人張
    花冠與陳明文間具婚外情之關係云云。然查，廣告內容中之
    「大房派」、「二房派」等用語，縱認可解為係分指支持廖
    素惠及自訴人之群體或組織即派系，然是否有影射自訴人與
    被害人陳明文間具婚外情之關係，仍須就前揭廣告全文予以
    綜觀，而非僅係拘泥於個別用語。況被告若僅係單純為區分
    支持案外人廖素惠及自訴人參選縣長之派系，亦無以「大房
    」、「二房」者間具關連性之用語而予以區分之必要，尤無
    需牽扯「娘家」電視劇之劇情，並據此質疑自訴人之德、才
    。故被告上開辯解，純係卸責之詞，無足採信。
  (三)再者，陳明振於刊登上開廣告時係擔任國民黨嘉義縣黨部主
    任委員，負輔選國民黨所提名之嘉義縣長候選人之任務為被
    告所供承在卷（見原審卷二第123、125頁），當知自訴人之
    品德、操守及名譽攸關其聲望之累積，及未來民眾投票之動
    向，故其於上開報紙刊登前揭廣告內容，顯係為打擊與國民
    黨具競爭關係之民進黨所推選之候選人，俾有利其所輔選對
    象將來之選情，故被告確有誹謗自訴人之動機無訛。
  (四)被告辯護人固辯稱：縱被告於上開報紙所刊登前揭廣告內容
    ，確係指述自訴人與陳明振間具男女間婚外情關係，然被告
    指述確有所本，依據釋字第509號解釋意旨，不具誹謗罪故
    意云云。然查：
  1.按司法院大法官會議釋字第509號解釋文意旨：「言論自由
    為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最
    大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督
    各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽
    、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳
    播方式為合理之限制。刑法第310條第1項及第2項誹謗罪即
    係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，
    符合憲法第23條規定之意旨。至刑法同條第3項前段以對誹
    謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相
    符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹
    謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能
    免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，【但依其
    所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即
    不能以誹謗之刑責相繩】，亦不得以此項規定而免除檢察官
    或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽
    之舉證責任，或法院發現其為真實之義務。就此而言，刑法
    第310條第3項與憲法保障言論自由之旨趣並無牴觸」。推其
    對於刑法第310條第3項解釋意旨，僅在減輕被告證明其言論
    （即指摘或傳述誹謗事項）為真實之舉證責任，但被告仍須
    提出「證據資料」，證明有相當理由確信其所為言論（即指
    摘或傳述誹謗事項）為真實，否則仍構成誹謗罪。而「證據
    資料」係言論（指摘或傳述誹謗事項）之依據，此所指「證
    據資料」應係真正，或雖非真正，但其提出並非因惡意或重
    大輕率前提下，有相當理由確信其為真正者而言。同理，公
    職人員選舉罷免法第104條之罪，所謂「散布謠言或傳播不
    實」之事，均以散布、傳播虛構具體事實為構成要件，自亦
    有上開說明之適用（最高法院98年度台上第7672號、96年度
    台上字第949號判決意旨參照）。
  2.查言論自由為憲法所保障之人民基本權，法律固應予以最大
    限度之維護。惟惡意散布謠言，傳播不實之言論，反足以破
    壞憲法所保障之基本權，依憲法第二十三條規定，自應予合
    理之限制。而刑法第三百十條之誹謗罪及公職人員選舉罷免
    法第一百零四條之處罰規定，即屬法律對於非法言論所加之
    限制。又行為人若能舉出相當證據資料足證其有相當理由確
    信其言論內容為真實者，因欠缺犯罪故意，固不得遽以誹謗
    罪相繩（司法院釋字第五０九號解釋參照）；但如行為人對
    於資訊之不實已有所知悉或可得而知，卻仍執意傳播不實之
    言論，或有合理之可疑，卻仍故意迴避真相，假言論自由之
    名，行惡意攻訐之實者，即有處罰之正當性，自難主張免責
    。再者，行為人就其所指摘或傳述之事，【應盡何種程度之
    查證義務，始能認其有相當理由確信其為真實，而屬善意發
    表言論，應參酌行為人之動機、目的及所發表言論之散布力
    、影響力而為觀察】，倘僅屬茶餘飯後閒談聊天之資者，固
    難課以較高之查證義務；反之，若利用記者會、出版品、網
    路傳播等方式，而具有相當影響力者，因其所利用之傳播方
    式，散布力較為強大，依一般社會經驗，其在發表言論之前
    ，理應經過善意篩選，自有較高之查證義務，始能謂其於發
    表言論之時並非惡意。因此，倘為達特定之目的，而對於未
    經證實之傳聞，故意迴避合理之查證義務，率行以發送傳單
    、舉行記者會、出版書籍等方式加以傳述或指摘，依一般社
    會生活經驗觀察，即應認為其有惡意（參照最高法院99年度
    台上字第5033號判決、97年度台上字第998號判決意旨）。
  3.查自訴人與陳明文之關係，固曾經獨家報導、壹週刊等雜誌
    報導影射渠等2人具不正常男女間之曖昧關係，然嗣據獨家
    報導於93年9月23日之中國時報、聯合報、自由時報之頭版
    刊登道歉啟事並予以更正澄清，及壹週刊於94年3月3日就該
    週刊134期報導渠等2人「過夜幽會」，影射2人具不正當關
    係予以更正道歉，此有上開更正及道歉啟事等資料足憑（見
    原審卷一第6至12頁）。另依據辯護人所提出指述自訴人與
    陳明文間具男女不正常關係「有所本」之報紙、週刊等報導
    ，除係於93年9月23日前之資料外，於此之後之新聞均有於
    各該報導中為上開週刊道歉澄清之平衡報導（見原審卷一第
    41、42、97、99頁），故被告就其所指摘或陳述之事，是否
    與事實相符，當有所質疑，參以被告於原審準備程序中供稱
    ：伊刊登文宣廣告時，對於民眾見到廣告可能會有大老婆、
    二老婆此類之聯想，伊知道有這種可能等語（見原審卷一第
    118頁），且其以透過平面報紙刊登上開廣告內容之方式，
    散布力強大，依其高學識能力，不可謂不知，是其在發表言
    論之前，理應經過善意篩選，而有較高之查證義務，復參以
    被告之前是在宜蘭擔任國民黨縣黨部執行長，後來於94年2
    月1日才派任嘉義縣黨部主委（詳本院卷第31頁背面），則
    被告時任國民黨嘉義縣黨部主委，當有能力查證，且既有前
    揭道歉澄清之平衡報導，即有查證之管道（被告於本院自承
    該刊登廣告內容之根據來源是上網查詢所得，則該道歉澄清
    之平衡報導，亦不難上網查詢而得），竟【重大輕率】未加
    查證，揆諸上開說明，仍難謂被告並無傳播不實或誹謗罪之
    故意，自難以「道歉啟事在先，被告任職在後」一事卸責，
    是辯護人上開辯解，即難憑採。至於辯護意旨另稱：連民進
    黨本身的同志侯慶昌，也因為同樣的言語經自訴人提告，但
    業經檢察官為不起訴處分，換句話說，連同黨的同志都會有
    這樣的質疑，似乎不能苛求敵對黨工的懷疑，加上當時嘉義
    縣縣長候選人之一，即蕭登標也同樣採用相似的文宣作為競
    選的方式，但是自訴人至今並未提告，可見自訴人對於系爭
    報導是採用二種判斷標準等語。經查，自訴人是否對蕭登標
    提告及對侯慶昌之不起訴處分是否聲請再議，事關自訴人之
    權益或選戰策略，應由自訴人自己選擇決定，非他人可置喙
    。又上開不起訴處分（嘉義地檢署99年度選偵字第2號，詳
    本院卷第63-68頁）之理由，對本院並無拘束力，自不待言
    。又該不起訴處分書之製作日期為99年1月21日，且載稱告
    訴意旨略以被告侯慶昌於98年9月間，委託友人製作「……
    」等謠言及與事實不符之文宣…云云，則被告於98年7月30
    日於上開報紙刊登前揭內容之廣告時，自尚未見到該侯慶昌
    之文宣或該不起訴處分書，殆無疑義，則顯無「依其所提證
    據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實」之問題，併
    此敘明。
  (五)綜上所述，被告及其辯護人上開辯解均委無足採，本件事證
    明確，被告上開犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第310條第2項之散布文字誹謗罪。被
    告以一於上開報紙刊登前揭廣告內容之行為，同時損害自訴
    人及被害人陳明文之名譽，為一行為觸犯數罪名之同種想像
    競合犯，應從一重處斷。
  (二)又按檢察官接受自訴案件不受理或管轄錯誤之判決後，認為
    應提起公訴者，得開始偵查，即使該案件為告訴乃論之罪，
    亦毋須另行告訴（司法院院字第1844號解釋參照），蓋因告
    訴乃論之罪，以告訴為訴追條件，而自訴本具有行使告訴權
    之作用，告訴權人既於告訴期間內自訴，自應認其訴追條件
    即已具備，毋須另行告訴。同理，被害人既於告訴期間內就
    告訴乃論之罪提起自訴後，因自訴人與所委任為自訴代理人
    之律師合意解除委任，而經諭知不受理判決，仍應認該告訴
    乃論之罪已具備訴追條件，毋須另行告訴。查本件被告以一
    於報紙刊登前揭內容之行為，同時毀損自訴人張花冠與被害
    人陳明文之名譽，具想像競合犯之裁判上一罪關係，且經於
    告訴期間內提起自訴（案號：原審法院98年度自字第5號）
    ，雖因自訴人所委任為自訴代理人之律師解除委任經諭知不
    受理判決，此有自訴人於該案所提出之自訴狀、自訴代理人
    委任狀、自訴代理人解除委任之呈報狀及原審法院上開不受
    理判決各1份附卷足參（原審卷二第132至137頁），復經原
    審法院調取該案卷證核閱無訛，嗣被害人陳明文復另行委任
    律師遞狀要求原審法院於本案併予審理（見原審卷二第19頁
    ），應認被害人陳明文已經在告訴期間內合法告訴，自應就
    被告上開毀損告訴人陳明文名譽之部分一併加以裁判。（至
    上開報紙所刊登廣告第3星號內容部分，固刊載「被害人陳
    明文與中共國台辦副主任鄭立中密談後，即宣稱中資要投資
    布袋港，接著徵召張花冠參選縣長」等語，然該部分之指述
    ，並未有何被害人陳明文與鄭立中條件協議之描述，已難遽
    認該段文字論述在明確指述渠等二人有何「交易」之情事，
    即難據此認定被告前揭第3星號部分之廣告內容，有何誹謗
    被害人陳明文之故意。至第2星號、第4星號部分之內容，均
    未有何指述足以毀損自訴人或被害人陳明文名譽之事。參以
    第2星號至第4星號內容均與本件自訴意旨無涉，而無實質上
    一罪或裁判上一罪之審判不可分關係，當非自訴效力所及，
    無須併予審理，併予敘明。）
四、原審以被告罪證明確，適用刑法第310條第2項、第55條、第
    41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段（
    漏引刑事訴訟法第343條），並審酌被告大學畢業及研究所
    結業之智識程度，前無任何犯罪前案紀錄，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表一份在卷可稽，素行良好；被告於上開報紙
    刊登廣告，廣告篇幅約有半版，對自訴人及被害人陳明文名
    譽之毀損不可謂不輕；被告犯後迄未與自訴人或被害人陳明
    文成立和解，彌補自訴人或被害人陳明文之損害；被告刊登
    上開廣告內容之動機、手段等一切情狀，量處有期徒刑四月
    ，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法，核無不合，量刑
    亦堪認妥適。被告上訴意旨稱被告以嘉義縣黨部主委身份所
    同意散發之文宣內容是來自於網路或各大報章雜誌媒體報導
    ，並非子虛烏有、憑空捏造而來！且查被告同意之文宣內容
    上均以問號表示可疑，並未指明告訴人二人確實有男女關係
    ，或為其他指摘傳述足以毀損告訴人名譽之具體事實，只要
    告訴人為合理之解釋，自可釋疑於眾，縱被告就此未先予查
    證，惟其既以抽象而非肯定之語氣表示，自不得遽認被告有
    何明知該內容不實仍予傳述之犯罪故意云云，而指摘原判決
    認事用法不當，尚非有理由，應予駁回。
五、查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可參，本院認被告擔任中國國民黨嘉
    義縣黨部主任委員期間，為輔選中國國民黨提名之嘉義縣長
    候選人，身負選戰勝敗之重責，壓力之大可想而知，詎思慮
    未周而罹犯本案，固有不當，惟其經此偵審程序教訓，應知
    警惕「諒無再犯之虞」，所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑3年，並自判決確定之日起6個月內，向公庫支付新
    台幣15萬元，以勵自新。
參、被訴違反公職人員選舉罷免法部分：
一、自訴意旨另以：被告陳明振意圖使自訴人張花冠不當選，於
    上開報紙刊登上開內容，足使嘉義縣選民誤認自訴人張花冠
    與陳明振有婚外情關係，影響嘉義縣選民對下屆縣長候選人
    投票意向，因認被告陳明振另涉犯公職人員選舉罷免法第10
    4條之意圖使候選人不當選而傳播不實罪嫌云云。
二、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第301條第1項定有明文。
三、按意圖使【候選人】當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、
    錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害
    於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑，公職人員選舉罷免
    法第104條定有明文。依該條規定，其所稱「候選人」資格
    取得之時點，究以主管選舉機關「公告」公職候選人名單時
    ，抑「登記」為候選人時為準？按選委會係行政機關，綜觀
    公職人員選舉罷免法之規定，並無授權其決定本法有關刑罰
    法律規定適用與否之權限；另依本法第三十七條第一項規定
    ，經登記為候選人者，不得撤回其候選人登記；同條第四項
    規定，經登記為候選人者，於登記期間截止後遷出其選區或
    除籍者，不影響其候選人資格，並仍在其原選區行使選舉權
    。是具有候選人資格之人，一經登記完成後，即當然成為該
    選區之候選人，蓋一人是否具有候選人資格，端視其是否符
    合本法第三章第三節之候選人積極及消極資格之規定，若為
    不符合資格者，不因選務機關之公告而取得候選人資格，至
    符合資格規定並已依法辦理登記者，選務機關亦無權拒絕將
    其列冊公告。準此，選務機關之公告僅係確認性質，而無形
    成效力，否則有違憲法保障人民參政權之精神，故具有候選
    人資格者，於向選務機關辦妥候選人登記時，即應認係本法
    第一百零四條所謂之「候選人」，行為人意圖使候選人當選
    或不當選，非法散佈謠言或傳播不實罪之論罪時點，當自該
    候選人合法登記時起算，而不限於選舉委員會公告候選人名
    單之翌日起之競選活動期間，避免執法者解釋法律不當致創
    造法律假期，而予有心之士可乘之機（參見台灣高等法院暨
    所屬法院九十年法律座談會刑事類第25號提案及最高法院90
    年度台上字第1974號、5941號判決、台灣高等法院97年度選
    上更(一)字第216號判決）。至候選人於「登記前」尚未具備
    候選人資格，縱使有前揭不法散佈謠言或傳播不實之事之行
    為，足以生損害於公眾或他人，依上開說明，除成立其他罪
    名外，要難課以該條之罪，至為灼然。此與「提前賄選之行
    為，雙方於行賄、受賄當時，均預期於有意參選之人成為候
    選人後，再由受賄之主體即有投票權之人履行投票選舉該特
    定候選人之約定條件，而完成其犯罪行為。故於行賄、受賄
    時，縱候選人尚未登記參選，惟於日後該有意參選者登記成
    為候選人；受賄者亦成為【有投票權人】之時，犯罪構成要
    件即屬成就，並不因其賄選在先，而影響犯罪之成立。」（
    最高法院98年度台上字第3494號判決、最高法院90年度第6
    次刑事庭會議參照）不可相提並論。自訴代理人認：選罷法
    第一零四條之規定，就是要端正選風，實務上亦認為有關候
    選人期約賄選，不以中選會公告為要件，所以我們認為被告
    的行為構成選罷法第一零四條之罪云云，尚有誤會，併此敘
    明。
四、查嘉義市第8屆市長選舉，中央選舉委員會係於98年9月4日
    公告，同年10月5日至10月9日受理候選人登記之申請，此有
    中央選舉委員會新聞稿，及中央選舉委員會94年9月4日中選
    一字第0983100247號公告各1份附卷足參（見原審卷一第29
    頁；原審卷二第130頁）。本件被告係於98年7月30日於上開
    報紙刊登前揭內容之廣告，故其行為當時，中央選舉委員會
    尚未公告嘉義縣長選舉，亦未受理候選人登記之申請，自訴
    人是否符合候選人資格亦未經中央選舉委員會審定公告，且
    自訴人是否確定如期參選，尚屬未定，足徵自訴人斯時顯不
    具公職人員選舉罷免法上「候選人」之資格，至為灼然。而
    被告之行為不符公職人員選舉罷免法第104條之構成要件，
    其行為不罰，原應為被告無罪之諭知，雖自訴意旨認此部分
    與前揭論罪科刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，惟兩
    者應係法規競合之特別關係，並非吸收之實質上一罪或其他
    裁判上一罪之關係，原判決自無庸就此部分為「不另為無罪
    判決之諭知」，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、
第2項第4款，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  李文福
                                    法  官  顏基典
                                    法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
違反公職人員選舉罷免法部分如不服本判決應於收受送達後10日
內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴
後10日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
散布文字誹謗罪部分不得上訴。
                                    書記官  劉岳文
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第310條：
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或1千
元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]99,上易,503,20101021,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]503
[*jdate*]991021
[*jcheck*]1
