[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c647%2c20020416%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=647&jdate=910416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000647&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c647%2c20020416%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=647&jdate=910416&jcheck=1
[*裁判字號*]90,重上更(四),647
[*裁判日期*]910416
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十年度重上更(四)字第六四七號　　ｇ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　指定辯護人　本院公設辯護人　丁　○　○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　邱　創　典
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十四年度訴字第十
二號中華民國八十四年三月二日及同年月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地
方法院檢察署八十三年度偵字第四六三二號；併辦案號：八十五年度偵字第三七三六
號、四七八四號、六八六八號；八十六年度偵字第七○六六號、四二五九號、七四八
四號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院第四次發回更審，及臺灣嘉義地方法
院檢察署移送併案（八十九年度偵字四七五五號、九十年度偵字第八一一一號），本
院判決如左：
      主      文
原判決關於丙○○販賣安非他命暨定其應執行刑部分，及甲○○部分均撤銷。
甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑捌年。
丙○○被訴販賣安非他命部分無罪。
      事      實
一、甲○○，綽號「仁宗」，曾於民國（下同）七十九年十一月間因妨害自由罪，經
    臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑六月，減為有期徒刑三月確定，於八十年二月二
    十八日執行完畢，猶不知悔改，又基於意圖營利之概括犯意，於下列時地，連續
    非法販賣安非他命：
(一)自八十三年六月間起至八十三年八月廿九日晚九時許止，由乙○○以電話與甲○
    ○聯絡，約定交易地點在嘉義縣大林鎮○○路火車平交道附近，以每小包安非他
    命新臺幣（下同）一千元之價格，連續非法販賣安非他命予乙○○四次，每次均
    一小包。
(二)自八十三年初起至八十三年九月初止，在其嘉義縣大林鎮○○路六十八號自宅，
    及同鎮火車站附近等地，連續非法販賣安非他命予丙○○，每次一小包，每包安
    非他命三千至五千元，共販賣三次。嗣於八十三年九月十七日十三時許，為警查
    獲丙○○並供出麻醉藥品來源，因而破獲甲○○之販賣安非他命犯行。
(三)自八十三年一至三月間，在大林火車站前，以每小包安非他命二千元之價格，每
    次一小包，非法販賣安非他命予王政傑三次。
(四)自八十五年六月中旬某日起至七月中旬某日止，由丁怡文以不詳方式與其聯絡，
    約定交易地點在嘉義縣大林鎮大林陸橋下釣蝦場及時間後，先後非法販賣安非他
    命予丁怡文，每次一包，每包安非他命二或三千元，共販賣三次。
(五)八十五年九月下旬某日、十月上旬及下旬某日，由簡新永以不詳方式與其聯絡，
    約定交易地點在第一次嘉義縣大林鎮大林陸橋下釣蝦場、第二次在大林善林寺附
    近及時間後，先後非法販賣安非他命予簡新永，每次一包，每包安非他命五千元
    ，共販賣三次。
(六)自八十四年六、七月間起至八十五年六月二十六日止，由沈筱霖以「00000
    0000號」電話與其聯絡，約定交易時地後（大多在嘉義縣大林鎮○○路旁土
    地廟附近），連續非法販賣安非他命予沈筱霖十七、八次，每次一包，每包安非
    他命二千元。嗣因沈筱霖將安非他命轉售「阿憲」為警查獲後，依沈筱霖之供述
    ，循線查獲甲○○。
(七)自八十八年二月十日起至同年五月底止，化名為「吳仁宗」，在嘉義縣大林鎮○
    ○路喬丹科技廣場，以每小包安非他命三千元之代價，連續非法販賣安非他命予
    林坤祺，每次一小包，每包安非他命三千元，共販賣十次。嗣於八十九年一月十
    三日二十三時三十分許，在嘉義市○○路○段一五一巷二十一號前為警查獲林坤
    祺並供出上情。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
      理      由
甲、被告甲○○部分：
一、上訴人即被告甲○○矢口否認販賣安非他命犯行，並辯稱：我未曾販賣安非他命
    予丙○○等人，彼等可能以為我向警局檢舉，才誣指我云云。
二、經查：
(一)被告甲○○如何販賣安非他命予乙○○等情，業據證人乙○○於警訊時供證稱：
    「我曾於八十二年間因吸食安非他命經入獄執行五個月，直至八十三年四月十五
    日才出獄，直至八十三年六月才又開始吸食，並開始向綽號『仁宗』之男子購買
    安非他命吸食。」「我共向『仁宗』之男子購買四、五次，每次一小包新臺幣一
    千元，均約定在大林鎮○○路○○道旁附近交易，最後一次向『仁宗』購買係於
    八十三年八月二十九日晚上約九時許」等語，並指認甲○○口卡相片就是綽號『
    仁宗』之男子（見嘉義市警察局刑事案件偵查卷第一頁至第七頁）。嗣於本院第
    一次前審調查時先否認有向被告購買安非他命，旋即復供稱：「有（於八十三年
    六月間起至八十三年八月二十九日向甲○○買安非他命），一包一千元，總共買
    四次，是在他（甲○○）家旁鐵路邊交貨。」等語（見上訴審卷第七十頁），雖
    其於偵查中有供稱：因為我找不到甲○○，才透過丙○○向他買等語（見偵字第
    四六三二號卷第十頁反面），於本院調查中則澄清說明而供證稱：我出獄以後（
    出獄日期為八十三年四月十四日），自八十三年六月才開始吸食安非他命，只向
    甲○○買找不到甲○○時，就向丙○○問甲○○之所在，買安非他命的錢及安非
    他命都沒經過丙○○的手交付等語（見本院本次審九十一年二月二十日訊問筆錄
    ），足見乙○○係自八十三年六月間起始向甲○○買安非他命，之前並未甲○○
    購買，且其所謂透過丙○○向甲○○購買，僅係向丙○○探問甲○○在何處，丙
    ○○並無獲得報酬，是就此部分丙○○難認為甲○○販賣安非他命予乙○○之共
    犯至明。另丙○○於警訊中供稱：「我於八十三年四至五月間曾向一位叫『仁宗
    』之男子購買三至四次（安非他命），每次約三千元至五千元不等，交易地點在
    嘉義縣大林鎮火車站前」等語，並指認甲○○口卡相片即是販賣安非他命之綽號
    「仁宗」者（見前揭刑事案件偵查卷第九頁、第十一頁）。於偵查中亦供稱：「
    （安非他命）向甲○○（購買），今年（八十三年）初開始向他買，最後一次是
    九月初，最後一次在大林火車站附近向他買三千元」、「他（乙○○）跟我一樣
    ，都向甲○○買，因我與吳某較熟，他有時找不到甲○○，透過我找吳某。」「
    （安非他命）向甲○○買的，每次買一公克左右，代價為三千元」等語（見偵查
    卷第十一頁、三十九頁正面），此外，復有乙○○、丙○○二人之尿液檢驗書在
    卷足稽。彼等上開所供向甲○○購買安非他命之時間、地點、價款，並無不符合
    或矛盾之處。雖乙○○於原審一度改稱：安非他命係一叫「阿平」之人所給（見
    原審卷二十九頁反面）或稱係向「阿平」購買（同卷四八頁反面）及於偵查中一
    度供稱甲○○曾密告其兄張景峰吸安非他命，故檢舉甲○○販賣（見偵查卷第三
    十九頁反面），或稱係向「歪雞」楊懷源購買，然觀其至本院第一次前審仍證述
    曾向被告甲○○購買四次，於本院調查時亦稱甲○○即「仁宗」等情以觀，堪認
    其不利於甲○○之供述足以採信。又臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註表所
    載，乙○○因違反麻醉藥品管理條例罪所處有期徒刑五月，係於八十二年十一月
    十五日至八十三年四月十五日在監服刑（見偵查卷第二頁），其前開所供自八十
    三年六月間起至八十三年八月廿九日晚上止，先後四次向甲○○購買安非他命，
    與其在監服刑之時間並不相衝突，自非不可能。而關於販賣次數及價金，乙○○
    於警訊供稱向甲○○購買四至五次，於本院第一次前審供述共買四次，自應以供
    述一致之四次為可採。即販賣予乙○○部分為四次，每次一小包，每小包一千元
    。
(二)被告甲○○如何販賣安非他命予丙○○等情，業據被告丙○○於警訊時及偵查中
    供承甚詳（見警卷第九頁、偵查卷第十頁反面）。又丙○○在警訊稱向甲○○購
    買每包三至五千元，且稱係於八十三年四至五月間向甲○○購買安非他命，而於
    偵查中稱係自八十三年初起至八十三年九月初止向甲○○購買，最後一次在九月
    初。而衡以丙○○之吸食習性及購買次數，購買時間應係自八十三年初起至八十
    三年九月初止，購買之金額為三千至五千元。而丙○○於警訊供陳向綽號「仁宗
    」之甲○○買三至四次，每次三至五千元，則至少應有三次，每次一小包，每小
    包三千元，自應以此計算甲○○販賣安非他命予丙○○之次數及價金。
(三)被告甲○○將安非他命出售王政傑、丁怡文、簡新永、林坤祺等情，亦據王政傑
    、丁怡文、簡新永、林坤祺等人於警訊或偵查中供證在卷（見四七八四偵卷八十
    五年八月二十七日筆錄、嘉義縣警察局卷八十六年三月七日、五月二十三日筆錄
    、嘉義市警察局第二分局卷八十九年一月十四日筆錄、八十五年度偵字第四七八
    四號偵查卷所附八十五年八月二十七日警、偵訊問筆錄），王政傑於偵查中亦再
    次強調確係向甲○○購買安非他命無訛（見偵查卷八十五年八月二十七日筆錄）
    。而被告甲○○小時候叫「仁宗」，高中以前叫「吳仁宗」，此據甲○○於原審
    或偵查中供述明確（見原審卷第四○頁、八十五年他字第三二九號偵查卷第十二
    頁反面），而本件王政傑、丁怡文、簡新永、林坤祺均供稱係向「仁宗」或「吳
    仁宗」之被告甲○○購買安非他命，彼此所供一致，且丁怡文、簡新永、林坤祺
    於警訊中亦指認被告甲○○之照片或口卡片，有該照片及口卡片附警卷足稽。參
    以丁怡文、簡新永向甲○○購買之處均在嘉義縣大林鎮大林陸橋下釣蝦場，王政
    傑、乙○○向甲○○購買處均在大林火車站，就指證被告販賣安非他命之地點互
    有吻合，衡情應非事出巧合，益見王政傑、丁怡文、簡新永所供尚非出於誣陷。
    況被告於警訊中自承其於八十七年十二月間進勒戒所時認識林坤祺，彼此無深交
    乙情（見嘉義市警察局第二分局卷八十九年一月十八日筆錄），此亦為林坤祺所
    不否認（見同上分局八十九年一月十四日筆錄），另於於警訊中亦自承簡新永自
    小就有認識，丁怡文我只認識她，但確實姓名、住處我不清楚，二人我沒跟他們
    有仇恨等語（見嘉義縣警察局卷八十六年六月四日筆錄），是則丁怡文、簡新永
    、林坤祺既與被告無仇隙，當無予以誣指之理。嗣被告於本院第三次前審調查時
    否認認識丁怡文（見上更（一）審卷第八十一頁正面），丁怡文亦到庭附合被告
    否認認識被告（見重上更（三）審卷第一五六頁），均不足採信。被告甲○○另
    於本院第四次前審始指陳王政傑、丁怡文、簡新永、林坤祺是我帶警察去查他們
    ，他們才說我賣安非他命等情（見重上更（三）審卷第九十九頁），雖警員陳合
    興到庭證稱：是吳威昇對我說的，我是查到林坤祺之女友，再查到林坤祺等語（
    見重上更（三）審卷第一一九頁），另警員陳明文證稱：甲○○向我檢舉丁怡文
    、簡新永吸食安非他命，有查到他們吸食等語（見重上更（三）審卷第一二一頁
    ），另警員許詞禎證稱：甲○○向我檢舉王政傑吸用毒品，我去查也有查到等語
    （見同上頁），但均無法證實林坤祺等人有因此挾怨而誣指，或被告確實無販賣
    安非他命予林坤祺等人之事實，況就此對案情對其有利之重要事項若確係屬實，
    衡情被告應於警訊時即已供出，反而於斯時作與林坤祺無仇隙之陳述，顯有悖理
    之處，難予採信，且本院亦查無證據足證王政傑、丁怡文、簡新永、林坤祺等人
    於警訊有何誣陷被告之情，足見被告上開說詞均顯係圖反覆混淆事實之供詞，無
    足採取。
(四)被告甲○○如何販賣安非他命予沈筱霖等情，業據沈筱霖於警訊時供認甚詳（見
    見雲林縣警察局卷八十六年六月二十六日筆錄）。雖沈筱霖於偵審中一度翻異前
    供，否認向甲○○購買安非他命。然本件係沈筱霖與「阿憲」交易時為警查獲，
    經沈筱霖供出向甲○○購買，始由警方依沈筱霖所提供之「000000000
    號」電話查出係甲○○，此業據證人即警員吳耀斌作證屬實（見三七三六號偵查
    卷第三十八、三十九頁），而沈筱霖於嗣後原審調查時亦因心虛供認確係認識甲
    ○○且有向甲○○購買安非他命（見原審八十六年訴字第八號卷第二十八、二十
    九頁），經本院向中華電信股份有限公司函查，查明「000000000號」
    電話用戶為劉允順，有用戶資料在卷足憑（見本院重上更三字第七十五頁），而
    「000000000號」電話用戶劉允順，據警查報劉允順於八十三年四月十
    七日死亡（見三七三六號偵查卷第五十三頁），甲○○之妻蘇玫玲則證實該電話
    為被告家裹電話（見三七三六號偵查卷第七十五頁），顯見被告甲○○確有將安
    非他命販賣予沈筱霖之事實無訛。沈筱霖雖供述：曾以「000000000號
    」呼叫器與甲○○連絡云云，該「000000000號」呼叫器，經向中華電
    信股份有限公司函查用戶為楊自勇（見三七三六號偵查卷第七十頁），但檢察官
    傳訊楊自勇到庭，供述認識被告，該呼叫器有拷貝他人使用（見三七三六號偵查
    卷第五十七頁反面），此「000000000號」呼叫器縱無證據足以證明甲
    ○○使用，仍不足以影響本院如上述認被告甲○○有安非他命予沈筱霖之事實。
(五)雖丙○○、簡新永、丁怡文事後翻異前供，否認向甲○○購買安非他命。甚至稱
    所謂之「仁宗」並非在庭之被告甲○○。惟查證人丙○○、簡新永、丁怡文既於
    警訊時即將甲○○之特徵、綽號描述甚詳，焉有誤認之理？參以被告甲○○確係
    一再將安非他命出售，證人又豈有如此湊巧剛好指認到多人一再供稱有販賣安非
    他命之被告甲○○。足見丙○○、簡新永、丁怡文嗣後所翻異之供詞，係迴護甲
    ○○之詞，不足採取。又證人張敏郎雖於原審供證：甲○○自八十三年三月至九
    月一直在其處工作（湖口工業處），一個月做四、五萬元，有休假日，甲○○有
    時做半日，有時一、二日即有休假（見原審卷四九頁反面末五行），則被告既有
    時做半日、有時做一、二日即休假，雖在湖口工業區工作，亦非不能返回大林，
    從事販賣安非他命，故其證詞亦不足為甲○○有利之認定。
(六)又近來政府為杜絕安非他命之氾濫，對於查緝吸食及販賣安非他命之工作，無不
    嚴加執行，販賣安非他命罪又係重罪，參以被告甲○○本身有沾染安非他命之習
    性。設若無利可圖，衡情一般持有安非他命之人當無輕易將所持有之安非他命轉
    讓他人而甘冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險之理。而甲○○
    連續多次出售安非他命予他人，其所出售之安非他命若無獲利，自不合常理，堪
    認被告出售安非他命顯有圖利之意圖甚明。
(七)綜上所述，足見被告甲○○所辯各節，顯係事後飾卸刑責之詞，不足採信。其事
    證明確，犯行洵堪認定。
三、又被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布施行，自同月二
    十二日生效，以之與行為時之麻醉藥品管理條例比較結果，以裁判前之舊法即麻
    醉藥品管理條例之規定有利於被告，自應適用該麻醉藥品管理條例。查「安非他
    命」係屬甲基苯乙胺化學合成麻醉藥品，吸用之會降低食慾，血壓體溫升高，並
    影響記憶能力及自主神經系統，其判斷力及意志力亦均受限制，並有輕微之成癮
    性，嚴重危害身心健康，而慣用者由於精神錯亂，更具有暴力攻擊、反社會行為
    及自殺等傾向，後果堪虞，尤以其戒解不易，是其毒害實不在煙毒之下，乃行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九○四一四二號函將之列為麻醉藥品
    管理條例第二條第四款之「化學合成類麻醉藥品」而為管理，不得非法輸入、製
    造、運輸、販賣、持有、施打或吸用，並自七十九年十月十一日起生效。核被告
    甲○○所為，係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學
    合成麻醉藥品罪。公訴人認為被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，連續販賣安
    非他命予乙○○等人，竟引用麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第二款之意
    圖販賣而非法持有麻醉藥品起訴，自有未洽，起訴法條，應予變更。其持有之低
    度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次販賣安非他命犯行
    ，時間密接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。另被告甲○○曾於七十
    九年十一月間因妨害自由案件，經原審判處有期徒刑六月，滅為有期徒刑三月確
    定，於八十年二月廿八日執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查
    註紀錄表一件附卷可憑，於五年內再犯有期徒刑以上之本件之罪，係屬累犯，應
    依法遞予加重其刑。又被告甲○○販賣安非他命予王政傑、簡新永、丁怡文、沈
    筱霖、林坤祺部分雖未據起訴書載及，惟該部分與已載及部分有連續犯裁判上一
    罪關係，自為起訴效力所及，本院應併予審理。
四、原審就被告甲○○販賣安非他命部分予以論罪科刑，固非無見，然查：（一）原
    審就被告等販賣次數未詳予認定，或泛稱四、五次，或稱四次以上，殊有未妥；
    （二）原審對被告甲○○販賣安非他命，如何認定牟利，悉未說明，亦有疏略；
    （三）對於甲○○販賣予王政傑、簡新永、丁怡文、沈筱霖、林坤祺部分未及審
    理，即有未洽；（四）原審未及比較新舊法規定，亦有未當。被告上訴意旨，否
    認犯罪，並指摘該部分原判決不當，雖無可取，然該部分原判決既有上述可議之
    處，自屬無可維持，應就被告甲○○部分予撤銷改判。爰分別審酌被甲○○之素
    行、犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害（販賣安非他命影響國民身心健康），及犯罪後態度，並參
    酌甲○○於審理期間猶一再販賣安非他命，惡性非輕等一切情狀，及本件被告甲
    ○○上訴，而依刑事訴訟法第三百七十條但書之「由被告上訴者，第二審法院不
    得諭知較重於原審判決之刑，但因原審判決適用法條不當撤銷者，不在此限。」
    規定，量處被告甲○○有期徒刑八年。
五、按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之
    陳述，須無瑕疵，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯
    罪事實之認定（最高法院四十六年台上第四一九號判例參照）。臺灣嘉義地方法
    院檢察署移送併案甲○○將安非他命販賣予呂聖輝一節（八十六年度偵字六六九
    ○號），僅據呂聖輝於警訊時（見嘉義縣警察局卷八十六年十月十一日筆錄）、
    偵查中（見偵查卷第十五頁）及本院前審調查時（見本院上更二卷第四十五頁）
    供述，訊據被告甲○○則矢口否認有販賣安非他命予呂聖輝之事，且呂聖輝亦不
    否認有與甲○○有過爭執，又呂聖輝指述甲○○與之聯絡之「00000000
    0號」行動電話，經本院向中華電信股份有限公司函查結果，係楊懷源使用，有
    行動資通信用戶資料可參（見本院重上更三卷第六十九頁），非為被告甲○○使
    用，而查無其他積極之補強證據足以證明，被告甲○○此部分犯罪尚屬不能證明
    ，因與本件上開論罪科刑部分自無連續犯裁判上一罪不可分關係，本院就此部分
    無法一併審究，應予發還檢察官另為辦理，併予敘明。
乙、被告丙○○部分
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖營利，並基於概括之犯意，自八十二年六月間起
    至同年八月間某日止，在嘉義縣大林鎮火車站附近之某電動玩具店，連續販賣安
    非他命予乙○○吸用，每次一包、一包新台幣（下同）一千元。因認被告涉犯麻
    醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣麻醉藥品安非他命之罪嫌
    等語。
二、公訴人認被告丙○○涉犯右揭非法販賣安非他命之犯行，無非係以：(一)證人乙○
    ○於警訊及偵查中之證述內容。(二)被告與證人間相互認識，自無設詞誣陷之理等
    情為其論罪之依據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；再按認定犯罪事實，所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時
    ，即無從為有罪之認定（最高法院分別著有四十年台上字第八六號、七十六年台
    上字第四九八六號判例可資參照）。
四、上訴人即被告丙○○堅決否認有右揭非法販賣安非他命之犯行，辯稱：我並未販
    賣安非他命予乙○○，我是冤枉的云云，經查證人乙○○於警訊及檢察官偵查中
    證稱：「我（即乙○○）向綽號阿華之男子購買安非他命，係八十二年八月廿五
    日經警方查獲前均向綽號阿華之男子買的，每次均購買一小包、每一小包一千元
    ，均在大林火車站前一電動玩具店交易，其購買很多次」、「綽號阿華者即當場
    提示口卡片之丙○○」（警卷第三頁）、「丙○○就是八十二年六月間開始賣給
    我安非他命之人（即莊某）」（警卷第五頁反面），「我向丙○○買，丙○○再
    向甲○○買，向丙○○及甲○○買一小包均為一千元」（偵查卷第十頁反面），
    惟嗣於檢察官偵查、原審及本院上訴審審理時又分別改口證述：「向丙○○買
    安非他命係八十二年六月以前之事，確實（買）幾次忘記了」（偵查卷第十一頁
    正面）、「我只透過丙○○向甲○○買」（同前卷第十二頁正面）、「我沒有向
    丙○○買過安非他命」（同前卷第卅九頁反面）、「安非他命係一叫阿平的拿給
    我」（原審卷第廿九頁及卅九反面）、「我（即張某）安非他命係向阿平買的，
    約買二、三次」（原審卷第四十八頁反面）、「我沒向丙○○買安非他命」（本
    院上訴卷第七十頁正面、第七十一頁正面），「安非他命係向綽號歪雞之楊懷源
    所買的」（原審卷第四十頁正面）等情，足見證人張德有對於已稱親歷事實中有
    關究係向何人購買安非他命及購買之次數、日期等之陳述不一致，且相矛盾，而
    有重大瑕疵，況其陳述究屬片面之詞。再者，被告亦未經警方查獲持有供販賣之
    安非他命或其他之販賣工具（如分裝塑膠袋、磅秤或天平等物），而扣案之被告
    所有夾鏈袋二包係於八十三年九月十七日被查獲，與乙○○上開所指被告販賣安
    非他命之時間即自八十二年六月至同年八月，相距一年有餘，客觀上衡之，難認
    有何關聯。另證人乙○○及丙○○雖確因吸用安非他命，經原審及本院分別判處
    罪刑在案，且被告等亦分別經警方查獲錫箔紙廿五張、吸管十三支（以上為張某
    所有）等物，然此亦僅能證明證人乙○○及丙○○確有吸用安非他命之論據，惟
    在無其他積極證據足資證明被告有販賣安非他命之行為，且被告丙○○亦否認夾
    鏈袋係供販賣所用之物情形下，自尚不能單憑此唯一之事實採為被告論罪之依據
    。至公訴人雖又以被告與證人乙○○均相認識，自無設詞誣陷之理云云，惟依前
    揭說明，證人乙○○之前揭證述內容矛盾，而有重大瑕疵，自亦不能徒憑渠等間
    相互認識，自無設詞誣陷等語之臆測之詞遽採為被告論罪之依據，乃證據法則上
    當然之理。此外，又查無其他任何確切之證據足資證明被告有何非法販賣安非他
    命之行為，自均屬不能證明被告犯罪。從而自不能徒憑證人前揭具有重大瑕疵，
    無法查與事實相符，且又與事理有違之證述內容遽採為被告論罪之依據。
五、原審就被告丙○○非法販賣安非他命部分未予詳案，遽以論處被告非法販賣化學
    合成麻醉藥品之罪刑，尚有未洽，被告上訴意旨執此指摘原判決關於此部分不當
    ，尚有理由，自應由本院將原判決關於被告丙○○販賣安非他命（包括定執行刑
    ）部分撤銷，另為無罪之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百七十條但書、第三百條、第三百零一條第一項，
    ，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，刑法第二條第一項但書、第十
    一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      四      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十一      年      四      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項：違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻
                                    醉藥品者，依左列規定處罰：
                            第一款：非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以
                                    上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
[*jrecno*]90,重上更(四),647,20020416,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]647
[*jdate*]910416
[*jcheck*]1
