[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c111%2c20050517%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=111&jdate=940517&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000111&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c111%2c20050517%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=111&jdate=940517&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(四),111
[*裁判日期*]940517
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　辛 ○ ○
選任辯護人　庚 ○ ○　律師
上　訴　人
即　被　告　壬 ○ ○
指定辯護人　本院公設辯護人　乙 ○ ○
被　　　告　戊 ○ ○
選任辯護人　劉 榮 治　律師
上列上訴人因被告等貪污等案件，不服臺灣嘉義地方法院86年度
訴字第651號中華民國87年12月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣嘉義地方法院檢察署86年度偵字第6329號），提起上訴，經判
決後，最高法院第四次發回更審，本院判決如下：
      主      文
原判決關於辛○○、壬○○、戊○○部份撤銷。
辛○○共同行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年伍月。
壬○○、戊○○共同行使公務員明知為不實之事項，而登載於職
務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑壹年，均
緩刑年。
      事      實
一、鄭炳琨（另案審理中）於民國（下同）八十五年間任嘉義縣
    中埔鄉鄉長、辛○○為該鄉鄉民代表、戊○○為中埔鄉公所
    秘書、沈清海（業經本院九十年度上更(二)字第三四八號判處
    有期徒刑壹年貳月，緩刑參年確定）為該公所總務，以上四
    人均係依據法令從事公務之人員，而壬○○為辛○○之子；
    緣鄭炳琨、辛○○、戊○○、壬○○、沈清海等五人，基於
    共同行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌公
    文書及共同行使偽造私文書之犯意聯絡；於八十五年元月間
    ，辛○○因知渠透過前省議員陳明文向省政府爭取之工程補
    助款已核撥至嘉義縣政府，乃向鄭炳琨要求以該補助款之一
    半即新台幣（以下同）一百萬元發包辦理「社口村道路排水
    改善工程」，並希望由渠承包該工程，鄭炳琨明知依機關營
    繕工程及購置定製變賣財物稽察條例第六條規定：各機關營
    繕工程在一定金額百分之十以下者，得由該機關首長授權經
    辦單位，取具二家以上估價單，進行比價或議價辦理之；又
    嘉義縣政府訂頒，於八十年八月一日起實施之「嘉義縣政府
    暨所屬各機關學校辦理營繕工程購置定製變賣財物作業程序
    標準表」規定，營繕工程金額在二十萬元以上未達二百萬元
    者，授權由主辦單位自行依規定程序切實取具三家以上殷實
    廠商估價單，逕行比價，詎鄭炳琨因上述工程輔助款係經辛
    ○○之關係始獲核撥，遂對於其主管之事務，明知違背法令
    ，未切實取具三家以上殷實廠商估價單，逕行比價，同意將
    前述工程指定由辛○○承包。辛○○因與鄭炳琨達成協議篤
    定得承包前述工程，竟於八十五年元月間，在該「社口村道
    路排水改善工程」尚未經中埔鄉公所辦理比價發包前，即先
    行施作社口村內部分道路工程（施工地點包括張再添、張再
    木、黃文郁、羅炳鴻、許永緒、黃萬益、黃金炎等人土地）
    後，沈清海明知前述工程已由鄭炳琨指定辛○○承包，且辛
    ○○亦經鄉長同意安排英吉營造有限公司（下稱英吉公司）
    、政志營造有限公司（下稱政志公司）、安保營造有限公司
    （下稱安保公司）等三家營造公司參與比價，仍於八十五年
    元月三十日簽呈中簽請鄉長擇定三家廠商比價，且不待鄉長
    批示即依辛○○指示通知政志公司負責人丙○○領取標單，
    更任令辛○○派人領取安保公司標單。嗣後鄭炳琨果依與辛
    ○○協議，於八十五年二月三日上午十一時（星期六）批示
    由英吉等三家公司比價，中埔鄉公所秘書戊○○、及總務沈
    清海二人明知前述工程已經鄉長指定辛○○承包，仍與鄭炳
    琨基於共同之犯意聯絡，依鄭炳琨指示於八十五年二月五日
    下午二時許（星期一），由戊○○主持、沈清海紀錄，依據
    均由辛○○安排偽造之英吉、安保二家公司標單內標價總額
    及工程估價單之私文書及辛○○之子壬○○所偽造政志公司
    標單內標價總額及工程估價單之私文書，辦理虛偽比價開標
    手續，明知實際並無比價，卻於比價紀錄表中作不實之登載
    ，作成由英吉公司以九十五萬元價格得標之認定，足生損害
    於公務機關工程比價之正確性，再以上開不實登載之比價紀
    錄表，於八十五年二月七日於秘書室經由課員沈清海簽請鄉
    長於同年月八日批示核可，共同行使公務員不實登載之文書
    ，而編入該工程之卷宗，並使辛○○得以未經公平切實之比
    價程序，承作前述工程，經不知情之建設課技士許石明、黃
    文宏於八十五年三月一日完成驗收手續後，於同年五月八日
    核付工程款。
二、案經法務部調查局嘉義縣調查站移請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告辛○○、壬○○及被告戊○○均矢口否認
    上揭犯罪事實，被告辛○○辯稱：發包的程序伊不了解，是
    英吉公司標到九十幾萬元的工程要做十幾個地方，他們覺得
    不划算，要伊幫忙找工人去做云云。被告壬○○辯稱：那時
    候伊剛退伍去政志公司上班，是公司會計小姐拿一份標單給
    伊寫，而且他們要標什麼工程伊也不知道，標單實際上是在
    丙○○的家裡寫的云云。被告戊○○辯稱：伊所參與的部分
    只是短短的十八分鐘開標而已，其他的程序與伊沒有關係，
    也都不是伊的職掌，那天是承辦人員沈清海臨時要伊主持開
    標，開標也有依照法定程序來辦理，所以最重要的監標人甲
    ○○才獲判無罪確定云云。惟查：
  (一)辛○○於八十五年一月下旬即要求沈清海通知前揭三家廠商
    前來領取標單，並提及鄭炳琨已同意前揭工程交由其承作，
    且前揭三家廠商之標單是由同一人於八十五年二月五日上午
    交予沈清海，比價手續僅為符合法定程序，辛○○實際負責
    得標之英吉公司業務等情，業據共同被告沈清海於調查筆錄
    陳述在卷（見調查卷第二十八頁、第二十九頁、第三十頁）
    。另同案被告甲○○（業經原審判決無罪，未據檢察官上訴
    ）並供稱：「鄉長指定由英吉、安保、政志三家廠商比價，
    就明顯是由辛○○承包，因英吉實際負責人即為辛○○，【
    戊○○及沈清海都知道】該工程係由辛○○負責，比價祇是
    為完成發包的法定程序」等語（詳調查站卷第三十三頁），
    足見上揭工程原即內定由辛○○承作，主持開標之戊○○亦
    知悉本件三家公司之比價僅係形式而已，未實際比價。雖甲
    ○○再於本院更(三)審審理中做不同之證述謂開標是確實依規
    定辦理云云，又「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官
    或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之
    陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    者，得為證據」，刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文
    ，因而本院認甲○○在調查站所為之供述較為可信，應以調
    查站之筆錄之供述與事實相符，則甲○○於本院審理中之證
    述，純係事後迴護被告等之詞，不足採信。
  (二)政志公司之實際負責人丙○○於調查站及偵查中均陳稱：「
    其是於八十五年二月初某日上午九時許，接獲中埔鄉公所人
    員電話通知前往領取政志公司及英吉公司標單，政志公司並
    未實際參與比價，因該公司為甲級營造公司，且在雲林縣台
    西地區正承包西濱快速道路工程，【不可能去承攬】前揭小
    型工程，又因英吉公司也在指定參與比價之列，而英吉公司
    負責人丁○○為伊弟弟，二人公司在同一處所，同時英吉公
    司【對外業務均由辛○○處理】，辛○○能代表英吉公司且
    使用該公司印鑑進行工程投標及對保事宜，故其將取得之二
    份標單於當日下午二時許均交與辛○○處理，並同意辛○○
    於上開標單上蓋用政志公司印鑑，等於是他借用公司牌照」
    等語（分見調查卷第二頁、第三頁、偵查卷第三十五頁），
    而證人即丁○○、丙○○之父親郭老拋亦於原審時證稱：「
    上開工程係被告辛○○【自己承包】的，辛○○是做工程的
    ，也有自己蓋房子，他沒有執照」等語（見原審卷第七十五
    頁），顯見政志及英吉兩家公司僅係被告辛○○借牌承包鄉
    公所之工程之人頭公司。
  (三)又辛○○於八十五年一月間，即向己○○借用安保公司牌照
    以便辦理比價手續承包工程，並且亦係辛○○派人前往鄉公
    所領取該公司標單等情，業據該公司負責人己○○及交付標
    單之沈清海於調查中陳述在卷（見調查卷第八頁、第二十九
    頁）。安保公司負責人己○○並陳稱：「八十五年元月左右
    ，辛○○向伊表示中埔鄉公所有指定一件工程給他承作，希
    望能借用安保公司牌照比價，以完成法定程序，嗣後【辛○
    ○即攜帶書寫完畢】之工程標單、估價單，切結書等至公司
    找伊，由伊加蓋公司及本人印章，並將相關投標所需之證件
    影印予辛○○以便辦理工程比價」等語（見調查卷第七、八
    頁）；亦即辛○○係事先向其借牌。雖證人己○○於偵查中
    又改稱：「因其公司並未做過中埔鄉之工程，故鄉公所人員
    打電話至其公司通知領取標單時，其公司並未前往領取，過
    三、四日後，鄉公所人員又打電話來催，其公司才派人領取
    標單，且標單有可能是辛○○寫的」等語（見偵查卷第三六
    、三七頁）；又於本院更(三)審中證述：我們是用合夥關係，
    如得標的話再來談合作的事情等語，然該工程為辛○○所爭
    取，並由鄉長鄭炳琨指定由辛○○承做（詳後所述），且該
    公司既然未曾承作中埔鄉之工程，標單又係由辛○○製作，
    參以共同被告沈清海於調查中之證詞，顯見安保公司僅係單
    純將牌照借予辛○○投標，其於偵查中及本院更(三)審之證詞
    不僅前後矛盾，且刻意迴護被告辛○○之情事亦過於確鑿，
    而應以證人己○○於調查時所陳：「辛○○向伊表示中埔鄉
    公所有指定一件工程給他承作，希望能借用安保公司牌照比
    價，以完成法定程序，．．．」等情為實在，與事實較符合
    ，且亦見上開工程確為辛○○借用三家公司牌照所承包。
  (四)再者，鄭炳琨係於八十五年【二月三日上午十一時】許始在
    簽呈上批示由英吉、安保、政志三家公司辦理比價，此有簽
    呈影本可稽，亦據被告沈清海於偵查中陳述在卷，而本件係
    於【二月五日星期一】即比價開標，則八十五年二月三日為
    星期六，十一時鄭炳琨才批示由英吉、政志、安保公司，十
    二時即下班（下午開始放假），鄭炳琨於二月三日十一時許
    批示由英吉、安保、政志三家公司比價，於二月五日即比價
    開標，顯然丙○○及己○○均於八十五年二月三日（即鄉長
    批示由上開三家公司比價時）【之前】，即接獲領取標單之
    通知，由此可知沈清海於調查中之自白與事實符合。雖共同
    被告沈清海於本院前審訊問時，亦一再供稱係由伊通知三家
    公司來比價，然若辛○○與鄭炳琨間並未達成協議，則沈清
    海如何在鄭炳琨批示前，【即知悉】通知前揭三家廠商前來
    領取標單？足見被告辛○○與另案審理之鄭炳琨及主辦此項
    業務之沈清海、祕書戊○○均有犯意之聯絡。又己○○、丙
    ○○、丁○○三人既堅稱未實際參與比價，丙○○、丁○○
    二人於本院更(三)審審理中亦明確表示未授權給辛○○書寫標
    單之事，（問：你有無授權給辛○○做本件工程、書寫標單
    及估價單？證人丙○○答：沒有。）（問：本件工程標單及
    預算書你有無授權辛○○去做或是去領？證人丁○○答：沒
    有。）（更(三)卷第一五四頁、第一五五頁、第一六二頁），
    從而標單內容之標價總額係屬偽造，沈清海並已坦承虛偽比
    價一事，則身為鄉公所秘書之戊○○亦無從諉為不知，因而
    被告戊○○及沈清海均明知本件工程係由鄉長指定由被告辛
    ○○承作，比價僅係讓程序表面符合規定而已，應可確定。
    又依丙○○、己○○、辛○○前揭證詞，以吾人一般生活經
    驗，自得推斷英吉、政志及安保公司關於本件工程係借牌給
    辛○○投標，該三公司之投標單內總價及估價單為了虛偽比
    價，實際上係由辛○○偽造，其目的僅為符合取具三家廠商
    比價之規定而已，惟同意借牌投標，並未同意以不法方法比
    價，且尚須取得授權填寫標單內總價及估價單並非同意借牌
    即概括取得所有授權，包括違法比價。
  (五)至於被告壬○○雖於調查站時及偵查中均辯稱：伊父親（辛
    ○○）並不知道該三家公司標單是何人所寫，而政志公司標
    單是由伊填寫，英吉公司標單則由該公司人員自行填寫後再
    由伊將二份標單一起送至中埔鄉公所等語（詳調查站卷第六
    一頁背面），惟英吉公司之標單、切結書、估價單上筆跡與
    安保公司之標單、切結書、估價單上筆跡相同，且政志營造
    有限公司之標單、切結書上關於「社口村道路排水改善工程
    」之筆跡與壬○○所寫者均相同，此有法務部調查局鑑定通
    知書二紙（調查站卷第五十二頁、第五十三頁）在卷足稽，
    被告壬○○上開所辯顯為卸責之詞。壬○○為辛○○之子，
    其填寫政志公司標單之行為，依常理判斷，【應係得辛○○
    之授意】，其亦應有犯意之聯絡。至於監標之主計甲○○僅
    係形式上觀看是否有三家比價，其縱然知悉鄭炳琨早已和被
    告辛○○達成承作之協議，然其既未實際參與開標之作業（
    為監標），且僅要形式符合無從置酌，因而鄭炳琨及沈清海
    、戊○○固然實際參與不實文書之製作要負刑責，然甲○○
    應與被告辛○○等人無犯意之聯絡，亦可認定。
  (六)又該工程於八十五年一月間，即由辛○○帶工人前來施工等
    情，業據證人張再添、黃萬益於調查中陳述在卷，並有土地
    使用同意書影本多紙在卷足稽，雖證人張再添嗣於偵查中供
    稱：施工時間係在農曆過年前二、三天起，做到過年後才完
    工，相距約二個月左右，在調查站筆錄表示八十五年一月開
    工，係指農曆云云（詳偵查卷第三十四頁正面及背面）。另
    證人張再木於偵查中亦證稱：係在過年前施工，詳細日期，
    已經忘記云云（詳偵查卷第三十五頁正面）。遑論與其等調
    查中所供不符，且辛○○於八十五年一月下旬即要求沈清海
    通知前揭三家廠商前來領取標單，並提及鄭炳琨已同意前揭
    工程交由其承作，且前揭三家廠商之標單是由同一人於八十
    五年二月五日上午交予沈清海，比價手續僅為符合法定程序
    ，辛○○實際負責得標之英吉公司業務等情，業據被告沈清
    海於調查筆錄陳述在卷。沈清海為該公所總務，乃公務員非
    習用農曆，自無供述錯誤情形。另證人黃萬益係八十五年一
    月二十二日出具土地使用同意書，張再添、張再木於同年一
    月十一日出具土地使用同意書（張再木之土地同意書上雖書
    寫為八十四年一月十一日，然參諸其他土地所有人張再添、
    黃萬益、田助等人之同意書均為八十五年一月十一日，且張
    再添於調查站時亦稱八十五年元月村長羅榛通知伊公所已
    有經費，要伊填寫同意書，伊除填寫二七二號土地外另填寫
    三○三、三一三號土地使用同意書，可證上開張再木當不可
    能於一年前即知悉公所有該筆經費，上開同意書應為八十五
    年一月十一日所立具）。又黃萬益於調查站證稱其填寫同意
    書之日期大約在農曆十一月底即國曆八十五年一月間，鄉公
    所在其簽名蓋章該土地同意書前約半年即施作埋設水泥管及
    僅舖設水泥路面，施工期約十天，芎蕉林段四一四地號之工
    程係由辛○○自行駕駛挖土機開挖，再由辛○○叫工人埋設
    水泥管及水泥路面、級配（見調查站卷第十八頁）。張再添
    亦稱其填寫同意書不久，鄉公所即派女性承辦人及一男性職
    員會同村長來勘察丈量，系爭工程約在國曆八十五年一月間
    開始施工（筆錄已註明係指國曆而言），詳細施工日期要問
    張再木等人才清楚，渠有看到辛○○帶工人前來施工（見調
    查卷第十頁）。張再木證稱其記得在農曆過年一個多月前（
    筆錄已註明農曆過年），大約在八十五年一月間，鄉公所即
    派包商在社口段二七二地號土地完成舖設道路各等語。按歲
    次丙子年農曆正月初一係國曆八十五年二月十九日，農曆過
    年一個多月前即國曆八十五年一月間，故證人等所述出具土
    地使用同意書時間與施工時間並無出入，且與卷證資料一致
    （張再木之同意書中八十四年應係誤載），各人所陳施工時
    間亦相符合，且黃萬益尚明確陳稱「農曆十一月底即新曆八
    十五年一月間」，顯見證人等對農曆、國曆之運用了然於心
    ，【而調查站之筆錄有爭議部分亦特別註明係國曆或農曆】
    ，因此上開證人等於調查站之陳述並無將農曆誤為國曆之情
    形。故張再添、張再木事後證稱：渠等於嘉義縣調查站所供
    八十五年一月間，乃指農曆一月乙節，要與事實不符。至在
    『社口村道路排水改善工程』中提供土地供該工程築路使用
    之證人黃文郁於嘉義縣調查站訊問時雖證稱：「‧‧‧，本
    人與其他黃姓家族居住之地點與該工程原規劃欲施作工程地
    點尚有一聯外道路，‧‧‧為圖方便行走，本人乃私下向辛
    ○○請求是否得就該原有之前述我等黃姓家族共用之聯外道
    路路面一併予以舖設，‧‧‧我等黃姓族親所用聯外道路及
    本人住所庭院，係本年農曆春節前開始施作，且僅施作一天
    即完成」云云（詳調查站卷第二十一頁），惟亦不能證明有
    關其餘路段工程並非在國曆一月間已施工。中埔鄉公所建設
    課技士施雙鳳雖於嘉義縣調查站證稱：工程施工，必須俟工
    程用地使用同意書收齊，然後連同工程預算書一併逐級呈閱
    審核等語（詳調查站卷第三十九頁背面），然此乃常態下之
    作業程序，不能反證絕無違反情形。另按證人施雙鳳於嘉義
    縣調查站偵訊時雖證稱：「我於現場測勘黃萬益所有中埔鄉
    ○○○段四一四號土地時，係由村長羅榛帶我至前述四一
    四號土地測勘，當時羅榛所指之四一四號土地係碎石路面
    ，尚未舖設前述水泥（ＰＣ）路面及埋設水泥製排水管，所
    以我即予規劃設計該地段之排水道路改善工程」「該社口村
    道路排水改善工程施工期間，我曾一、二次親赴前述村長羅
    榛所指中埔鄉○○段四一四號土地預定施工地點察看有無
    包商在場施工，惟當時並未看到工程進行」、「我因並非當
    地人，對於該地段之地籍位置不熟悉，完全由村長羅榛引
    導我擇定施工地段，因此我並不清楚我所赴勘測現場是否確
    為黃萬益所有之中埔鄉○○○段四一四地號土地」、「後來
    我因請婚假，在該工程驗收時，並未會同驗收人員赴現場，
    所以該羅榛所指四一四號土地工程有無施作，我並不清楚
    」云云（詳調查站卷第三十五頁、第三十六頁），故證人施
    雙鳳上開證言並不能證明上開工程並無預先施工及先施工後
    虛偽比價之情事。
  (七)『社口村道路排水改善工程』編列之預算，係中埔鄉公所建
    設課技士施雙鳳根據嘉義縣政府訂頒統一價格及該鄉公所有
    關工程單價分析，編列九十八萬一千九百六十元預算，並由
    中埔鄉公所呈報嘉義縣政府核定，而依『機關營繕工程及購
    置定製變賣財物稽查條例』第六條規定「各機關營繕工程，
    其在一定金額百分之十以下者，固得由該機關首長授權經辦
    單位，取具二家以上估價單，進行比價或議價辦理」，其中
    所指一定金額百分之十以下，在嘉義縣為二百萬元以下，固
    有該標準表影本在卷可稽（詳原審卷第四十九頁）。本件『
    社口村道路排水改善工程』編列預算，既然僅九十八萬一千
    九百六十元，依嘉義縣政府規定標準，由三家以上廠商進行
    比價即可。故鄭炳琨依規定指定『英吉公司』、『安保公司
    』、『政志公司』三家營造廠商進行比價，固亦屬其行政裁
    量權範圍，惟查證人即政志公司負責人丙○○於嘉義縣調查
    站證稱：伊父親郭老拋深恐其胞弟丁○○與伊共同經營政志
    公司，易生不同意見，影響兄弟感情，乃於八十一年間另成
    立英吉公司，伊則專心經營政志公司，然兩家公司營業地點
    均在嘉義市○○○街八十三號，俱由相同職員處理日常業務
    ，財務各自獨立，英吉公司對外業務，丁○○常委託辛○○
    處理，而辛○○欲承攬工程時，則使用英吉公司名義參加各
    機關工程比價或公開招標，伊曾指示政志公司小姐，如辛○
    ○於社口村道路排水改善工程標單上需蓋政志公司印鑑，可
    同意其蓋用，本件工程，政志公司實際【未參與比價】，係
    由辛○○以政志公司名義參與比價，政志公司係甲級營造廠
    ，在雲林台西地區承包西濱快速道路工程，不可能去承包該
    小型工程，英吉對外業務都由辛○○負責處理，故其將領取
    之二份工程標單均交由辛○○自行決定處理，前述工程實際
    係由辛○○自行負責比價事宜，等於是他（指辛○○）借用
    政志公司牌照等語（詳調查站卷第一、二、三頁）。證人即
    安保公司負責人己○○於調查站證稱：辛○○於八十五年元
    月間向伊表示，中埔鄉公所有指定一件工程給其承作，因其
    無營造公司，希望將安保公司之牌照借其使用，以完成比價
    手續，順利承包，伊基於地緣及朋友之情誼而予應允，嗣龔
    某即持繕畢之工程標單、估價單、切結書等資料至伊公司加
    蓋公司印章及伊本人之印章，以便其辦理工程比價等語（詳
    調查站卷第八頁）。而被告辛○○供稱：丙○○有持二標單
    來找伊，伊派女兒或伊僱用之會計小姐將上述二份標單送交
    英吉及政志公司人員填寫後，再交鄉公所比價，安保公司嗣
    亦獲悉該工程後，託伊前往中埔鄉公所領取標單，並言明如
    標得該工程就由其負責承作，其亦請己○○填寫標單後，再
    交予鄉公所進行比價等語（詳調查站卷第五十四頁）。被告
    沈清海供稱：社口村道路排水改善工程經費係辛○○向鄉長
    鄭炳琨爭得，龔某於八十五年一月下旬向伊提及鄭炳琨已同
    意將該工程交其承作，要求伊通知英吉、安保、政志三家廠
    商前來領取標單，鄭炳琨並在伊承辦之簽文上批示由上開三
    家廠商辦理比價（按鄭炳琨係於八十五年二月三日星期一上
    午十一時批示），八十五年二月五日辦理之工程比價，僅為
    符合法定程序而已亦如前述，足徵鄭炳琨批示以英吉、安保
    、政志三家廠商比價，然【實際僅指定由辛○○一人參與比
    價】，未給予其他廠商參與比價之機會，而與上開「嘉義縣
    政府暨所屬各機關學校辦理營繕工程購置定製變賣財物作業
    程序標準表」中所規定應【切實】取具三家以上殷實廠商估
    價單，逕行比價之規定未盡符合。被告等人於上開工程辦理
    比價之前，即已知悉並未切實取具三家以上殷實廠商以辦理
    比價，顯有共同為虛偽不實比價並於開標之日將不實之總額
    比價登載於比價紀錄表之故意，復將不實之比價紀錄表經由
    由課員沈清海報請鄉長批示核可，顯有共同行使公務員不實
    登載之文書。
  (八)被告戊○○雖一再以前詞辯稱，惟同案被告即主計主任甲○
    ○於調查站時亦供稱：「該工程比價鄉長鄭炳琨指定由英吉
    、安保、政志三家營造商比價，就明顯是由辛○○承包，因
    英吉實際上負責人即為辛○○，戊○○及沈清海【也都知道
    】該工程係由辛○○負責，比價手續紙是為完成發包的法定
    程序。」等語（詳調查站卷第三十三頁），足認戊○○於當
    日開標即已知悉最後得標者必定是英吉實際上負責人所屬之
    辛○○，開標亦為虛偽，僅為完成法定程序而已。又證人丙
    ○○於調查站時證稱：「‧‧之後我便前往中埔鄉公所二樓
    （按秘書室與總務共同在同一間辦公室）領取二份標單，將
    標單交給我的男子詢問我是不是二份標單一起領走‧‧我聽
    他的語調就是前述打電話要我領標之人」，足見戊○○係至
    秘書室領取標單，亦見戊○○確係知情（知悉由辛○○承作
    ），且有讓辛○○獨自承作之意。又由嘉義縣政府函中埔鄉
    公所省政府財政廳業已核准補助二百萬元乙情，該函內有「
    有關工程項目聯繫何代表、【龔代表】商請鈞長批示辦理」
    等字句，亦經秘書戊○○蓋章，再由當時之總務沈清海於八
    十五年一月三十日於秘書室所簽請鄉長鄭炳琨批示三家廠商
    來比價之簽呈，亦有戊○○蓋章，有上開函示及簽呈分別附
    於調查站證據卷可參。又中埔鄉公所建設課技士黃文宏於調
    查站時曾陳稱：「八十五年二月底，課長鄭永發交給我前項
    工程承包商填寫之工程竣工報告表，要我簽處，經秘書室戊
    ○○按鄭課長所簽派技士許石明負責驗收‧‧」等語，亦足
    佐證戊○○之秘書一職絕非僅為單純之幕僚，是其一再辯稱
    該工程伊僅負責主持開標時之十八分鐘，其餘均與其職務無
    關，其對本件工程完全不知情云云，顯為卸責之詞，並不足
    採。
  (九)又英吉、安保、政志三家公司係辛○○以借牌方式承包鄉公
    所工程之公司已如上述，所謂借牌之意，係指英吉、安保、
    政志三家公司並無實際參與投標，而由欲承包之人得到授權
    後填寫三家之比價金額，亦即並無實際參與比價，以作弊之
    方式，取得承作工程之資格，因而英吉、安保、政志三家公
    司將牌照借予辛○○做為參與比價之資格，惟實際上要由何
    家承作已內定，所謂比價僅係形式而已，則本件英吉、安保
    、政志三家公司依常理而言，同意借牌給辛○○去取得處理
    承包工程之事，應有授權填寫總價，惟本件並無授權填寫投
    標相關之標單總價及估價單參與比價，更無授權違法不實之
    比價，是不實部分係被告等自行偽造，此業經證人丙○○、
    己○○在本院及更三審審理時均證述無訛（本院卷第一四三
    頁、第一四七頁）。又英吉、安保、政志三家公司之負責人
    ，若因想要實際參與比價而授權他人代為辦理比價，依常情
    而言，因比價即有商業上之競爭，則必然會授權與本件無承
    包關係之其他人填寫標單，不可能將標單交給很積極想承包
    此工程之辛○○及其子壬○○填寫，如果像此種以不實之比
    價方式取得工程承作權之方法，仍強將擴張解釋為借牌之公
    司有授權不實之比價，而得標者並未違法，則一切有關投標
    工程之法規將形同虛設，各機關有關工程之承包將呈現無法
    律現象，以後之工程均如此比照，日後工程品質之低落可想
    而知，且比價之實質意義亦形同虛設，則【比價僅係空有之
    名詞】而已，換言之，若謂此種不實之比價解釋為經過授權
    且合法，等於是由機關首長可自行內定承包工程之人員，並
    非立法之本意。
  (十)又政志公司負責人丙○○於本院更(三)審審理中證稱「問：（
    你有無授權給辛○○做本件工程、書寫標單及估價單？）答
    ：沒有。」等語，及英吉公司負責人丁○○於本院審理中亦
    證稱「問：（你有無將英吉公司的業務授權給辛○○先生處
    理？）答：沒有。問：（你本人自己有無用英吉公司對外承
    包工程？）答：沒有。問：（你哥哥丙○○及你父親郭拋都
    說英吉公司對外業是辛○○在負責，你是否知道？）答：不
    知道。問：（本件工程標單及預算書你有無授權辛○○去做
    或是去領？）答：沒有。問：（你有無去公所領本件標單、
    切結書及預算書？）答：沒有。問：（英吉公司的標單、印
    章、切結書、預算書金額是否你寫的？）答：不是。我有一
    段時間犯案沒有管公司的事」等語甚詳在卷（見本院更(三)卷
    九十三年一月十四日審理筆錄）。則依上開政志公司及英吉
    公司之負責人丙○○、丁○○分別於本院更(三)審審理中證述
    其等並無授權被告壬○○、辛○○作不實之違法比價，更足
    證被告壬○○、辛○○所為之標單，並非出自證人丙○○、
    丁○○之本意。又安保公司負責人己○○於調查站接受訊問
    時陳稱：「八十五年元月左右，辛○○向伊表示中埔鄉公所
    有指定一件工程給他承作，希望能借用安保公司牌照比價，
    以完成法定程序已如上述（見調查卷第七、八頁），亦即辛
    ○○係事先向其借牌。雖證人己○○於偵查中又改稱：「因
    其公司並未做過中埔鄉之工程，故鄉公所人員打電話至其公
    司通知領取標單時，其公司並未前往領取，過三、四日後，
    鄉公所人員又打電話來催，其公司才派人領取標單，且標單
    有可能是辛○○寫的」等語亦如上述（見偵查卷三六、三七
    頁）；惟該件工程經鄭炳琨於八十五年二月三日上午十一時
    （星期六）始批示由政志、英吉、安保等三家公司比價，於
    八十五年二月五日即做比價之開標，則己○○所證述：鄉公
    所打電話至其公司通知領取標單時，其公司並未前往領取，
    【過三、四日後】，鄉公所人員又打電話來催，其公司才派
    人領取標單，且標單有可能是辛○○寫的等情一節，應係與
    鄉公所之作業不符，前後亦矛盾，惟若己○○於偵查中所證
    述此段話屬實，更顯見本件尚未由鄉長鄭炳琨核定比價之公
    司前，鄉長鄭炳琨於事先與辛○○講好要由英吉、安保、政
    志三家公司作比價，亦足見本件確係由被告辛○○以虛偽不
    實比價之作弊方式取得工程承包權，又依上開己○○於調查
    中之證述，更足證安保公司之負責人己○○雖勉強同意辛○
    ○以其公司參與比價，惟亦無授權虛偽不實之比價，辛○○
    所為安保公司不實之比價單應非出於己○○之本意。
  (十一)綜上所述，被告戊○○、沈清海二人明知前述工程已經鄉長
    鄭炳琨指定辛○○承包，仍與鄭炳琨基於共同之犯意聯絡，
    依鄭炳琨指示於八十五年二月五日下午二時許，由被告戊○
    ○主持、不知情之主計甲○○監標、沈清海紀錄，依據均由
    被告辛○○安排偽造之英吉、安保二家公司標單總價及辛○
    ○之子壬○○製作之政志公司標單總價，辦理虛偽比價開標
    手續，明知實際並無比價，卻於比價紀錄表中作不實之登載
    ，作成由英吉公司以九十五萬元價格得標之認定，並行使之
    而編入該工程之卷宗，足生損害於比價之正確性，並使辛○
    ○得以未經公平切實之比價程序，承作前述工程，經不知情
    之建設課技士許石明、黃文宏於八十五年三月一日完成驗收
    手續後，於同年五月八日核付工程款。是上開被告所辯，不
    足採信，其犯行堪以認定。
二、查被告沈清海、戊○○明知並無實際比價情事，卻仍於比價
    紀錄表上為不實之比價記載，且被告辛○○與壬○○分別在
    前揭三家廠商之私文書即工程估價單上、標單上為虛偽之記
    載，使沈清海、戊○○將標價填載於其所掌公文書之比價紀
    錄表上，並已達行使階段，則被告辛○○、壬○○、戊○○
    所為，均係犯有刑法第二百一十六條、第二百一十三條之行
    使公務員登載不實罪及刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪。公訴人漏載刑法第二百一十六條，尚有未
    洽，又公訴人雖未將被告等亦涉有刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪起訴，惟此部分犯行，本院經核
    與檢察官起訴之犯罪事實有牽連犯裁判上一罪之關係，屬同
    一事實，本院自得併予審理，亦此敘明。被告辛○○、壬○
    ○、戊○○與已判決確定之沈清海及另案審理之鄭炳琨有犯
    意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告辛○○、壬○○就
    所犯行使公務員登載不實罪部分，均係無登載權限之公務員
    而與該有該公務員身分之被告彭清富、沈清海共同實施犯罪
    ，為身分犯，依刑法第三十一條第一項共同實施之辛○○、
    壬○○雖無特定關係，仍以共犯論。又被告辛○○、壬○○
    、戊○○所犯之刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪及刑法第二百十六條、第二百一十三條之行使公務
    員登載不實罪，二罪間有方法結果之牽連關係，應從一重刑
    法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員登載不實罪處
    斷。原審疏未詳細調查，並詳為勾稽全案證據調查所得，即
    認被告辛○○、壬○○、戊○○被訴公務員登載不實罪尚屬
    不能證明，而為被告等均為無罪之諭知，容有未洽。檢察官
    上訴意旨，指摘原判決採證不當，為有理由，自應由本院將
    原判決關於辛○○、壬○○、戊○○部份撤銷改判。爰分別
    審酌被告三人中，被告辛○○為實際獲利者，被告壬○○係
    承其父之命，被告戊○○為鄭炳琨之部屬，自有不得已之苦
    衷，並參酌其等犯罪情節之輕重、個人之品行、犯罪之動機
    、目的、手段、因犯罪所生損害尚非鉅大及被告壬○○、戊
    ○○犯後態度均良好等一切情狀，分別量處如主文第二項、
    第三項所示之刑，以資懲儆。又查被告壬○○、戊○○前此
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院刑案資料查註紀錄表（
    詳本院卷第七十七頁至第八十頁）各一份附卷可查，其等二
    人犯罪情節較輕，且為人之子、部屬，自有其不得已之苦衷
    ，加以公務員資格之取得不易，經此偵審教訓，應該知道警
    惕，相信不會再犯，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰就被告壬○○、戊○○二人併諭知緩刑三年，以勵自新
    ，並觀後效。至於被告辛○○業有違反選舉罷免法經判處有
    期徒刑之前科，又本件純係被告辛○○所主導引起，且被告
    鄭炳琨所涉犯罪之情節較重大，因而本院認對被告辛○○不
    為緩刑之諭知，附為敘明。
三、公訴意旨另以：被告辛○○、壬○○、戊○○三人與鄭炳琨
    基於共同犯意，為圖利被告辛○○而為上揭虛偽比價開標手
    續，明知實際並無比價，卻於比價紀錄表中作不實之登載，
    作成由英吉公司以九十五萬元價格得標之認定，並行使之而
    編入該工程之卷宗，足生損害於比價之正確性，並使辛○○
    得以未經公平切實之比價程序，承作前述工程，經不知情之
    建設課技士許石明、黃文宏於八十五年三月一日完成驗收手
    續後，於同年五月八日核付工程款，使辛○○獲取超額利益
    十六萬五千五百四十八元以上。因認被告辛○○、壬○○、
    戊○○三人與鄭炳琨共同涉有貪污治罪條例第六條第一項第
    四款之圖利罪嫌。經查：
  (一)本件公訴人認上訴人即被告辛○○、壬○○及被告戊○○三
    人與鄭炳琨（另案審理中）共同另涉有貪污治罪條例第六條
    第一項第四款圖利等罪嫌，無非係以證人張再添、張再木、
    黃萬益於嘉義縣調查站證稱八十五年一月間即由辛○○帶同
    工人施工；又己○○、丙○○證稱未實際參與比價，復以甲
    ○○、沈清海已坦承虛偽比價，戊○○身為鄉公所秘書，實
    難諉為不知；另英吉公司標單、切結書、估價單上筆跡與安
    保公司標單、切結書、估價單上筆跡相同，且政志公司標單
    、切結書有關『社口村道路排水改善工程』筆跡與壬○○所
    寫相同，壬○○既為辛○○之子，其填寫『政志營造公司』
    標單之行為，依常理判斷，應由辛○○授意，與辛○○間顯
    有共同犯意聯絡；況前開工程合約價格與市價比較，約高出
    十六萬五千五百四十八元，為其所憑論據。
  (二)然按貪污治罪條例第六條第一項第四款所稱【圖利】，係指
    圖得不法利益，且須基於不法圖利自己或第三人之犯意，並
    將犯意表現於行為，故公務員對於主管或監督事務所圖得利
    益，並非不法，無論為自己或第三人，若無從證明公務員有
    不法圖利之犯意，則其行為縱然失當，均難以該罪相繩，是
    否意在圖利，仍須以具體證據憑以認定，非可以行為結果或
    措施不當因而使人獲利，即據以推定，有最高法院八十六年
    度台上字第一四六三號判決足資參照。且貪污治罪條例已於
    九十年十一月七日修正，第六條第一項第四款已修正為：「
    對於主管或監督之事務，【明知違背法令】，直接或間接【
    圖自己或其他私人不法利益】，【因而獲得利益】者。」，
    即該罪之構成必須有圖利之具體事實，且有【因而獲得利益
    】之具體事證始構成該罪。
  (三)訊據被告壬○○、戊○○均堅決否認有右揭圖利犯行，被告
    辛○○辯稱：被告辛○○辯稱：發包的程序伊不了解，是英
    吉公司標到九十幾萬元的工程要做十幾個地方，他們覺得不
    划算，要伊幫忙找工人去做而已等語。被告壬○○辯稱：那
    時候伊剛退伍去政志公司上班，是公司另外拿一份標單給我
    叫我寫，而且他們要標什麼工程伊也不知道，標單實際上是
    在丙○○的家裡寫的，且混泥土部分，調查站只找一家廠商
    比對而已，而且他是以平地的費用，不是以山上的費用來比
    價等語。被告戊○○辯稱：伊所參與的部分只是短短的十八
    分鐘開標而已，其他的程序與伊沒有關係，也都不是伊的職
    掌，那天開標也有依照法定程序來辦理，所以最重要的監標
    人才獲判無罪確定等語。
  (四)而查嘉義縣中埔鄉○○村○○段二七二號、三○三號、三一
    三號等筆土地，或因原有道路破損，或因本無道路，經被告
    中埔鄉民代表辛○○根據社口村民張再添等人反應，透過省
    議員陳明文向臺灣省政府爭取工程經費補助款，獲建設廳同
    意核撥補助款二百萬元至嘉義縣政府，該鄉民代表辛○○獲
    悉，乃偕同社口村長羅榛至中埔鄉公所要求建設課長鄭永
    發指派技士施雙鳳進行測量、規劃設計，並獲鄉長鄭炳琨同
    意以該補助款一半即一百萬元，辦理『社口村道路排水改善
    工程』，以上事實業據被告辛○○於嘉義縣調查站偵訊時供
    述甚詳，核與證人鄭炳琨、施雙鳳證述情節相符，並有嘉義
    縣政府八十四年八月五日八四府財務字第九○一二一號函影
    本附卷足憑（詳嘉義縣調查站證據卷）。又『社口村道路排
    水改善工程』編列之預算，係中埔鄉公所建設課技士施雙鳳
    根據嘉義縣政府訂頒統一價格及該鄉公所有關工程單價分析
    ，編列九十八萬一千九百六十元預算，並由中埔鄉公所呈報
    嘉義縣政府核定，而依『機關營繕工程及購置定製變賣財物
    稽查條例』第六條規定「各機關營繕工程，其在一定金額百
    分之十以下者，得由該機關首長授權經辦單位，取具二家以
    上估價單，進行比價或議價辦理」，其中所指一定金額百分
    之十以下，在嘉義縣為二百萬元以下，有該標準表影本在卷
    可稽。本件『社口村道路排水改善工程』編列預算，既然僅
    九十八萬一千九百六十元，依嘉義縣政府規定標準，由三家
    以上廠商進行比價即可。故中埔鄉長鄭炳琨依規定指定英吉
    、安保、政志三家營造廠商進行虛偽比價，而為不實之比價
    紀錄，是否能以圖利罪相繩，仍須探究被告辛○○是否因承
    包上開工程因此而獲取不法之利益。
  (五)次查，『社口村道路排水改善工程』所編製預算書，係根據
    嘉義縣政府訂頒統一價格及該鄉公所有關工程單價分析而編
    列，預算金額較『社口村道路排水改善工程』工程合約總價
    為高，業據證人施雙鳳於偵查中到庭結證在卷（詳偵查卷第
    三十九頁正面）。『社口村道路排水改善工程』編列預算為
    一百零二萬六千元，有嘉義縣中埔鄉公所預算書影本乙紙足
    稽；而英吉公司得標價格為九十五萬元，有英吉公司參加比
    價時所提出「工程估價單」及嘉義縣中埔鄉公所「比價紀錄
    表」影本各乙紙在卷可參（詳嘉義縣調查站證據卷）；顯然
    英吉公司得標價格，未高於『社口村道路排水改善工程』所
    編列預算。
  (六)雖然公訴人參酌多家廠商估價單及「合約價格與市價對照表
    」，因而認為嘉義縣中埔鄉公所與『英吉營造公司』所簽訂
    『社口村道路排水改善工程』合約書總價，與市價較高者相
    比，約高十六萬五千五百四十八元，認定被告辛○○獲得超
    額利益十六萬五千五百四十八元以上云云。惟該「合約價格
    與市價對照表」及『福盈企業行』等商號所出具估價單，僅
    就預拌混凝土、５㎝ＡＣ、粘層及透層部分估價，而【不及
    於預算書所列ＰＣ管、小搬運費、機械搬運費、施工安全費
    、路面維護費及工程監理費用等項費用】（詳嘉義縣調查站
    證據卷），殊難僅憑前開不完整估價單遽認辛○○即獲有十
    六萬五千五百四十八元以上超額利益。
  (七)又『社口村道路排水改善工程』俱屬嘉義縣中埔鄉○村○○
    道路，僻處山區，施工地點分散七處，又係零星小型工程，
    工料搬運，所耗人力物力較多，施工成本自較平地工程費用
    為高，此由證人丙○○於嘉義縣調查站偵訊時證稱：「．．
    ．當我到家細看標單後，依經驗我即知該工程係新台幣一百
    萬元以下工程，而政志公司屬甲級營造公司．．．不可能去
    承攬上項小型工程」等語（詳嘉義調查站卷第三頁正面），
    即可明暸。又上開工程（社口村路面排水改善工程）再經臺
    灣區營造工程同業公會嘉義市辦公處鑑定結果卻認：該工程
    估價單工程項目【編列不足】，且有【未依不同性質】明確
    區分項目，致影響投標廠商估算金額致承攬總價似有偏低、
    利潤不足，有鑑定報告一紙附於本院卷可稽。且上開鑑定結
    果經鑑定證人牛台錕到庭證稱：「（問：你們鑑定之內容與
    調查局之資料有出入，為何不一樣？）調查站或是福盈公司
    只是針對一個項目，我鑑定不是針對一個單一的項目，因為
    施工的地點不一的話，混泥土所需的價錢也不一樣（庭呈參
    考資料），我是認為他們是針對單一項目去估算，沒有包括
    附屬費用，所以與我所估算的價錢會不一樣，這個鑑定書是
    我寫的，我有再檢視過，這個鑑定書不會錯。」等語，而被
    告辛○○也供稱：「很明確的我是虧錢，為何說我賺錢。」
    等語，是參酌上開鑑定報告，雖與公訴人所指調查局所提之
    資料結果不同，惟調查局所提之資料若將本件工程之【包商
    利潤及其他附屬費用】計算在內，亦【不足】為被告等有圖
    利之認定。本件工程既經專業單位親自鑑定，且鑑定報告並
    指出：本件工程因施工地點區域廣大，零星擴散，與單一定
    點區域內施作成本不同及本件工程包商利潤明顯偏低等語。
    是足為被告辛○○所承包之工程並【無】獲取不法利益之事
    證。況依證人張再添、張再木、黃萬益於嘉義縣調查站供述
    ，亦未指摘該工程有何偷工減料情事，自難認為被告辛○○
    有圖利犯行。
  (八)綜上所述，被告辛○○、壬○○、戊○○被訴與鄭炳琨共同
    涉有貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪嫌，應屬不能
    證明，原應就該部分被訴罪嫌諭知無罪，惟被告等所犯圖利
    罪，與其等前開論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，
    因而此部分不另為無罪之諭知。
四、原審法院雖認為被告辛○○、壬○○與沈清海共同圍標工程
    ，涉有聯合行為，均違反公平交易法第十四條規定，應依同
    法第三十五條處罰無罪云云。惟公平交易法第三十五條已於
    八十八年二月三日修正公布施行，同月五日生效，依修正後
    規定須先經中央主管機關依第四十一條規定限其命其停止、
    改正其行為或採取必要措施，而逾期未停止、改正其行為或
    採取必要措施，或停止後再為相同或為類似違反行為，始能
    處罰。本件被告辛○○、壬○○縱有與沈清海共同圍標工程
    ，然行為時中央主管機關既無從依修正後法律命其停止、改
    正其行為，或採取必要措施，揆諸前開說明，縱有圍標行為
    ，亦屬不罰。何況該部分罪嫌，未據起訴書犯罪事實欄載及
    ，顯係未經起訴，不在法院得審理範圍，因而不另論被告等
    有違反公平交易法之犯行，亦併為記明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、299條
第1項前段，刑法28條、第31條第1項、第216條、第210條、第21
3條、第74條第1款，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日
                 刑事第六庭     審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李育儒
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十三條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]94,重上更(四),111,20050517,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]111
[*jdate*]940517
[*jcheck*]1
