[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c1341%2c20140819%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=1341&jdate=1030819&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=001341&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c1341%2c20140819%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=1341&jdate=1030819&jcheck=1
[*裁判字號*]103,審易,1341
[*裁判日期*]1030819
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 103年度審易字第1341號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭名傑
　　　　　　劉晉安
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第62
93號、第7144號、第7752號），因被告等於審理中就被訴事實均
為有罪之陳述，經告以簡式審判之旨，並聽取意見後，裁定進行
簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
鄭名傑犯如附表編號一至編號三「所犯罪名」欄所示之罪，各處
如附表編號一至編號三「宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑
壹年陸月。
劉晉安犯如附表編號一至編號三「所犯罪名」欄所示之罪，各處
如附表編號一至編號三「宣告刑」欄所示之刑。應執行有期徒刑
壹年陸月。
    事  實
一、鄭名傑、劉晉安共同基於意圖為自己不法所有之犯意，由鄭
    名傑騎乘其所有之重型機車（懸掛劉晉安所有000-000 號機
    車車牌），後載劉晉安，為下列犯行：
  (一)於民國103 年（起訴書誤載為102 年，業據檢察官當庭更正
    ）2 月19日23時2 分許，前往址設新北市○○區○○路00號
    之建國游泳池（由太格股份有限公司經營），先將置於該游
    泳池大門外之木梯架設於大門上，嗣以攀爬木梯踰越大門之
    方式進入該游泳池內，復因游泳池辦公室作為安全設備之氣
    密窗未上鎖，將之徒手打開後，再伸手入內將下方上鎖且亦
    作為安全設備之窗戶打開，使其等失其防閑作用後，攀爬、
    踰越進入屋內，竊取鐵櫃內之ASUS UX32A筆記型電腦1 臺及
    羅技無線滑鼠（含接收器）及鍵盤接收器1 組、散熱架1 個
    、無線滑鼠（含接收器及充電線）1 個、無線網卡1 個、2U
    SB通用插座1 個、手機充電器1 組、DVD 播放機（白色）1
    臺等週邊配件得手（起訴書漏載上開週邊配件，應予補充；
    又贅載3 支鑰匙，業據檢察官當庭更正、刪除），2 人隨即
    騎乘上開重型機車離開現場，嗣將上開竊得物品變賣得款新
    臺幣（下同）2,000 元，由2 人平分後花用殆盡。
  (二)於同日23 時54分許，前往址設新北市○○區○○路000 ○0
    號之大新店游泳池（由特建育樂股份有限公司經營），因該
    處作為安全設備之辦公室窗戶未上鎖，將之徒手打開使其失
    去防閑作用後，攀爬、踰越入內，嗣以浸濕之衛生紙遮蔽監
    視器鏡頭後，徒手竊取辦公室櫃檯內之平板電腦2 臺及現金
    4,000 元得手，因觸動警報器，2 人隨即騎乘上開重型機車
    逃離現場，平板電腦將之變賣取得現款，併同所竊現金平分
    後花用殆盡。
  (三)於翌（20）日凌晨0 時40分許，前往址設新北市○○區○○
    路00號之新安康高爾夫練習場，以攀爬、踰越該處做為安全
    設備之鐵網圍籬方式進入練習場，復持現場所撿取，客觀上
    足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，可作為
    兇器使用之高爾夫球桿1 支，以敲擊方式撬毀已構成辦公室
    大門之一部之鎖片（起訴書漏載持高爾夫球桿撬毀門扇鎖片
    部分，應予補充）後進入其內，再破壞辦公室內抽屜鎖頭，
    竊取現金19,800元得手，2 人隨即騎乘上開機車離開現場，
    竊得之現金則由2 人平分後花用殆盡。嗣因上開游泳池、高
    爾夫練習場人員於20日上午上班時查覺遭竊，報警處理並調
    閱辦公室及週邊道路監視器錄影畫面，循線查得上情。
二、案經太格股份有限公司告訴代理人呂宜諴、特建育樂股份有
    限公司告訴代理人李心莉及新安康高爾夫練習場告訴代理人
    康佩純訴由新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告鄭名傑、劉晉安所犯均係死刑、無期徒刑或最輕本
    刑為3 年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪
    ，其於審判期日就被訴事實俱為有罪之陳述，經本院告知被
    告等簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告等之意見後，
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定進行簡式審判
    程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273 條之2 規定
    ，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3
    、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先敘
    明。
二、上開事實，業據被告鄭名傑、劉晉安迭於警詢、偵訊及本院
    審理中坦認不諱（參見103 年度偵字第7752號偵查卷〈下稱
    第7752號偵查卷〉第3 頁至第11頁、第34頁至第36頁；103
    年度偵字第6293號偵查卷卷〈下稱第6293號偵查卷〉第2 頁
    至第3 頁背面、第6 頁至第8 頁；103 年度偵字第7144號偵
    查卷〈下稱第7144號偵查卷〉第2 頁至第7 頁；本院卷第46
    頁及背面、第70頁背面、第72頁背面至第73頁），核與證人
    即告訴代理人呂宜諴、李心莉、康佩純於警詢中指述其等任
    職之公司於上揭時、地遭竊如上述財物，及證人即告訴代理
    人陳明文於本院審理中指述新安康高爾夫練習場儲藏室之門
    鎖遭人用球桿撬壞，球桿也斷掉，就放在地上等節相符（參
    見第6293號偵查卷第12頁至第13頁反面，第7144號偵查卷第
    9 頁至第10頁背面，第7752號偵查卷第12頁至第13頁；本院
    卷第28頁背面至第29頁），此外事實欄一(一)部分並有監視器
    錄影翻拍照片18幀及監視器光碟1 片（見第7752號偵查卷第
    16頁至第18頁；監視器光碟外放）、事實欄一(二)部分並有監
    視器錄影翻拍照片14幀及監視器光碟1 片（見第6293號偵查
    卷第15頁至第17頁；監視器光碟外放）、事實欄一(三)部分另
    有證物認領保管單1 紙、監視器錄影翻拍照片3 張及現場照
    片9 幀、監視器光碟1 片（見第7144號偵查卷第18頁、第20
    頁至第25頁；監視器光碟外放）等在卷可參；另經警前往新
    安康高爾夫球練習場採證，於該練習場展示中心木門前地面
    上遺留之寶特瓶外側採得指紋1 枚，經比對後與被告鄭名傑
    左手拇指指紋相符，此有內政部警政署刑事警察局103 年4
    月16日刑紋字第0000000000號鑑定書1 份在卷可稽（見第71
    44號偵查卷第59頁至第61頁背面），亦足認被告鄭名傑確有
    於事實欄一(三)所示時間前往新安康高爾夫球練習場為竊盜之
    犯行。基上，是認被告等上揭自白皆與事實相符，應可採信
    。本件事證明確，被告等犯行已堪認定，俱應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)刑法第321 條第1 項第2 款規定將「門扇」、「牆垣」、「
    其他安全設備」並列，則所謂「門扇」專指門戶而言，應屬
    狹義－指分隔住宅或建築物內外之間之出入口大門而言。而
    所謂「其他安全設備」，指門扇牆垣以外，依通常觀念足認
    防盜之一切設備而言，如門鎖、窗戶、房間門或落地門、窗
    均屬之；另刑法第321 條第1 項第2 款所謂「毀」係指毀損
    ，稱「越」則指踰越或超越，祇要踰越或超越門扇、牆垣或
    其他安全設備之行為使該門扇、牆垣或其他安全設備喪失防
    閑作用，即該當於上開規定之要件，而窗既係供通風之安全
    設備，並非供人爬進爬出之用，爬窗行竊，自係踰越安全設
    備竊盜（最高法院85年度台非字第313 號、70年度台上字第
    3809號判決意旨參照）；刑法第321 條第1 項第2 款所謂「
    毀越」扇、牆垣，依司法院26年院字第610 號解釋，係指毀
    損或越進而言，毀而不越，或越而不毀，均得依該條款處斷
    ，不以二者兼而有之為必要，故應區分行為人之行為態樣究
    係「毀越」或「毀而不越」或「越而不毀」，不能概以毀越
    論之。而所謂「越進」應解為超越或踰越而進，若啟門入內
    即非可謂之越進。行為人毀壞門扇伸手入內行竊，固可構成
    毀越之態樣，但如毀壞門扇而伸手入內打開門鎖而再啟門入
    室竊盜，其行為則該當於「毀壞」之態樣，而非「毀越」（
    最高法院22年上字第454 號判例要旨參照）；又毀壞門鎖而
    行竊，應視該鎖之性質而論以毀壞安全設備或門扇，若該門
    鎖係附加於門上之鎖，則係毀壞安全設備竊盜，如該鎖為門
    之一部，則應認為毀壞門扇之加重竊盜罪（最高法院74年度
    台上字第243 號、83年度台上字第3856號判決意旨參照）。
    刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件；而所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
    年台上字第5253號判例意旨參照）。另攜帶兇器竊盜，衹須
    行竊時，攜帶具有危險性之兇器為已足，本件被告持以行竊
    之菜刀，雖為行竊現場之被害人所有，並非被告所攜往，然
    被告既於行竊之際攜之為工具，在客觀上已足對他人之生命
    身體構成威脅，具有危險性，自應成立刑法第321 條第1 項
    第3 款之攜帶兇器竊盜罪（臺灣高等法院暨所屬法院88年法
    律座談會刑事類提案第12號研討結論參照）。
  (二)故核被告2人之所為：
  1.就事實欄一(一)部分，被告2 人先將置於該游泳池大門外之木
    梯架設於大門上，嗣以攀爬木梯踰越大門之方式進入該游泳
    池內，復因游泳池辦公室作為安全設備之氣密窗未上鎖，將
    之徒手打開後，再伸手入內將下方上鎖且亦作為安全設備之
    窗戶打開，使其等失其防閑作用後，攀爬、踰越進入屋內行
    竊，係犯刑法第321 條第1 項第2 款之踰越門扇及安全設備
    竊盜罪。起訴書就被告2 人開啟氣密窗及窗戶，復攀爬、踰
    越進入行竊之加重竊盜犯罪事實未予論及，惟此與業據起訴
    之部分為事實上一罪本院自應併予審究，另亦僅屬加重竊盜
    罪之加重條件，又規定為同一條文，尚無庸為起訴法條之變
    更，附此敘明。
  2.就事實欄一(二)部分，被告2 人徒手開啟該游泳池作為安全設
    備之未上鎖之辦公室窗戶，使其失去防閑作用後，攀爬、踰
    越入內行竊，係犯刑法第321 條第1 項第2 款之踰越安全設
    備竊盜罪。
  3.就事實欄一(三)部分，被告2 人攀爬、踰越該高爾夫球練習場
    做為安全設備之鐵網圍籬進入練習場，復持現場所撿取之高
    爾夫球桿1 支，以敲擊方式撬毀已構成辦公室門扇之一部之
    鎖片後入內行竊，而該高爾夫球桿為金屬材質，質地堅硬，
    形狀細長，可供人持以對外攻擊，如用以施暴、脅迫、甚或
    單純抵抗，依一般社會觀念，為客觀上足以對人之身體、生
    命、安全構成威脅，足認具有危險性，為刑法第321 條第1
    項第3 款所稱之兇器無誤。是被告2 人此部分所為，係犯刑
    法第321 條第1 項第2 、3 款之毀越門扇及安全設備、攜帶
    兇器竊盜罪。起訴書就被告攜帶兇器、毀越（辦公室門扇）
    之加重條件部分（刑法第321 條第1 項第3 款）未予敘及，
    容有疏漏，惟此與業據起訴之部分為事實上一罪，本院自應
    併予審究，另亦僅屬加重竊盜罪之加重條件，又規定為同一
    條文，尚無庸為起訴法條之變更，附此敘明。
  (三)被告2 人就本案3 次加重竊盜犯行，皆有犯意聯絡及行為分
    擔，均應論以共同正犯。
  (四)被告2 人所犯上開3 次加重竊盜罪行，犯意個別且時間互異
    ，各應予分論併罰。
  (五)爰審酌：1.被告2 人前均未曾因犯罪而受有期徒刑以上刑之
    宣告之素行狀況，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份
    在卷可參；2.正值青少年，不思以正途取財，隨機尋找目標
    ，共同侵入辦公處所竊取他人財物，所為應受非難；3.各告
    訴人等所受財物損失金額尚非輕微，被告等未能與告訴人等
    達成和解，賠償損害；4.兼衡其等智識程度、犯罪之動機、
    目的、手段，暨犯後坦承犯行，態度非劣等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並分別定其應執行刑，以資懲儆。至
    被告2 人於本院審理時陳稱係因家庭經濟因素，不得已始犯
    本案3 件竊盜犯行，請求本院諭知得以易科罰金之刑度，惟
    被告2 人於警詢及偵訊中並未論及此情，被告劉晉安復陳稱
    其於案發時有正當工作（物流業），無須為竊盜犯行，本件
    實因被告鄭名傑所提議、主使，甚且未能分得贓款（參見第
    6293號偵查卷第6 頁至第8 頁；第7752號偵查卷第8 頁至第
    11頁7144號偵查第5 頁至第7 頁）；另被告鄭名傑於本案遭
    查獲時尚因施用第二級毒品，經本院以103 年度毒聲字第15
    8 號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，此有被告鄭名傑之前案
    紀錄表在卷可佐。本院因認被告2 人上揭所陳無足可採，附
    此敘明。
四、本件被告2 人為如事實欄一(三)所示竊盜犯行所持用之高爾夫
    球桿1 支，為其等於行竊處所撿取，為該告訴人新安康高爾
    夫練習場所有之物，復經告訴人取回，有上揭證物認領保管
    單1 紙附卷可參，依法不得宣告沒收，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段，刑法第28條、第321 條第1 項第2 款、第3 款
    、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官李松德到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                        刑事第二十庭  法  官    古瑞君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日

附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。

附表：
┌──┬─────────┬───────┬──────┬────────┐
│編號│犯罪時間、地點、竊│被害人（是否提│所犯罪名    │宣告刑          │
│    │取方式、所竊取財物│告）          │            │                │
│    │及竊取後贓物之處置│              │            │                │
├──┼─────────┼───────┼──────┼────────┤
│一  │如事實欄一(一)所示  │太格股份有限公│刑法第321 條│鄭名傑共同踰越門│
│    │                  │司（提出告訴）│第1 項第2 款│扇及安全設備竊盜│
│    │                  │              │之踰越門扇及│，處有期徒刑柒月│
│    │                  │              │安全設備竊盜│。              │
│    │                  │              │罪          │劉晉安共同踰越門│
│    │                  │              │            │扇及安全設備竊盜│
│    │                  │              │            │，處有期徒刑柒月│
│    │                  │              │            │。              │
├──┼─────────┼───────┼──────┼────────┤
│二  │如事實欄一(二)所示  │特建育樂股份有│刑法第321 條│鄭名傑共同踰越安│
│    │                  │限公司（提出告│第1 項第2 款│全設備竊盜，處有│
│    │                  │訴）          │之踰越安全設│期徒柒月。      │
│    │                  │              │備竊盜罪    │劉晉安共同踰越安│
│    │                  │              │            │全設備竊盜，處有│
│    │                  │              │            │期徒柒月。      │
├──┼─────────┼───────┼──────┼────────┤
│三  │如事實欄一(三)所示  │新安康高爾夫練│刑法第321條 │鄭名傑共同攜帶兇│
│    │                  │習場（提出告訴│第1項第2款、│器、毀越門扇及安│
│    │                  │）            │第3款之攜帶 │全設備竊盜，處有│
│    │                  │              │兇器，毀越門│期徒刑柒月。    │
│    │                  │              │扇及安全設備│劉晉安共同攜帶兇│
│    │                  │              │竊盜罪      │器、毀越門扇及安│
│    │                  │              │            │全設備竊盜，處有│
│    │                  │              │            │期徒刑柒月。    │
└──┴─────────┴───────┴──────┴────────┘
[*jrecno*]103,審易,1341,20140819,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]審易
[*jno*]1341
[*jdate*]1030819
[*jcheck*]1
