[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3292%2c20061025%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3292&jdate=951025&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003292&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3292%2c20061025%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3292&jdate=951025&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,3292
[*裁判日期*]951025
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第3292號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院92年度訴字第1699號，中華民國95年7月13日第一審判決
（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署92年度偵字第10795、108
32號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○持有第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算臺日。扣案之MDMA藥丸143顆均沒收銷
燬之。
    事  實
一、乙○○明知MDMA（搖頭丸）係經毒品危害防制條例公告禁止
    持有之第二級毒品，任何人均不得擅自持有之，竟於民國92
    年5月22日上午某時，在其台北縣土城市○○路259巷1之5號
    16 樓住處，自不詳姓名之人購入第二級毒品MDMA搖頭丸143
    顆，而非法持有之。嗣於92年5月22日13時許，在臺北縣永
    和市○○路164號前為警查獲，並扣得第二級毒品MDMA藥丸
    143 顆。
二、案經臺北市政府警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、撤銷改判部分
一、訊據被告乙○○對於其非法持有第二級毒品MDMA為警查獲之
    事實，業於原審及本院審理時均坦承不諱，此外，復有前揭
    第二級毒品MDMA藥丸143顆扣案可佐，所扣毒品經鑑驗結果
    ，均檢出第二級毒品MDMA成分，此有內政部警政署刑事警察
    局92年8月25日刑鑑字第0920105790號鑑驗通知書附卷可稽
    （見原審卷(一)第114、115頁），復有臺北市政府警察局刑事
    警察局扣押筆錄、扣押物品目錄表各1紙附卷可憑。此部分
    事證明確，被告乙○○非法持有毒品之犯行，洵堪認定，應
    依法論科。
二、被告乙○○於本院審理時供稱自其身上扣案之第二級毒品MD
    MA藥丸，係其剛剛補貨，準備拿回家放等語（見本院卷第34
    頁），則被告乙○○顯然尚未吸食，是本案被告乙○○持有
    第二級毒品犯行，與被告乙○○是否施用毒品之行為無關，
    附此敘明。
三、按MDMA係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款所規定之第
    二級毒品，被告乙○○行為後，毒品危害防制條例於92年7
    月9日經總統華總一義字第09200121930號令修正公布，並自
    公布後6個月施行，惟有關持有第二級毒品法定本刑，新舊
    法並無不同，此項修正對被告並無不利，依刑法第2條第1項
    前段之規定適用行為時之舊法即修正前毒品危害防制條例處
    罰。核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2
    項之持有第二級毒品罪。又被告乙○○行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算1日。惟被告乙○○行
    為後95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。檢察官認被告乙○
    ○構成同條例第4條第2項販賣第二級毒品罪及同條第3項販
    賣第三級毒品罪，尚有未洽（詳後述），惟因販賣與持有第
    二級毒品罪間，具高低度之吸收關係，是就起訴販賣部分而
    以持有論罪，僅係犯罪事實之一部減縮，尚無變更起訴法條
    之問題（最高法院80年度台上字第2703號判決意旨參照），
    附此敘明。原審未予詳查，以不能證明被告犯罪，而為無罪
    之諭知，尚有未洽，檢察官上訴意旨仍認被告乙○○所為構
    成販賣第二級、第三級毒品罪，雖未足採（詳後述）。然原
    判決既有前揭可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決
    撤銷。爰審酌被告乙○○之犯罪動機、目的、手段、生活狀
    況、教育程度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之MDMA藥丸143顆，依毒品
    危害防制條例第18條第1項前段規定，諭知沒收銷燬之。至
    其餘扣案之K他命4小瓶、及散裝K他命（毛重84公克），為
    第三級毒品K他命成分，因K他命雖係毒品危害防制條例所規
    範之第三級毒品，惟上開條例就無正當理由而擅自持有第三
    級毒品者，並無科處刑罰之規定，且依同條例第18條第1項
    中段規定，無正當理由而擅自持有第三級毒品，該查獲之第
    三級毒品，由查獲之機關依法為沒入銷燬之，而非由法院宣
    告沒收銷毀之，爰不予宣告沒收。
貳、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨略以：同案被告陳明文（已另行審結）意圖營利並
    基於概括之犯意，自民國91年間某日起，在其臺北縣土城市
    ○○路259巷1之5號16樓住處，分別購入第二級毒品MDMA （
    搖頭丸）、大麻及第三級毒品K他命後，連續多次，在臺北
    縣、臺北市及桃園市之舞廳內販售予同案被告張園宣、游芳
    旗（均已另行審結）、被告乙○○及其他不特定之人謀利。
    被告乙○○及同案被告張園宣、游芳旗因向同案被告陳明文
    購買毒品欠款無力清償，被告乙○○乃自91年7月間某日起
    ；同案被告張園宣、游芳旗則自92年3月間某日起，為同案
    被告陳明文運送搖頭丸及Ｋ他命到臺北市、臺北縣三重市之
    舞廳交予特定人，並收取貨款。嗣於92年5月22日中午12 許
    ，張園宣、游芳旗在臺北縣永和市○○路157巷6弄4號為警
    查獲；92年5月22日13時許，被告乙○○在臺北縣永和市○
    ○路164號前為警查獲；92年5月23日中午12時40分許，陳明
    文在臺北縣土城市○○路259巷1之5號16樓為警查獲，並扣
    得張園宣所有之K他命分裝瓶90個；游芳旗所有之搖頭丸25
    顆；被告乙○○所有之搖頭丸143顆、K他命4小瓶、及散裝
    K他命毛重84公克；陳明文所有之大麻（查獲時共毛重25公
    克，經檢驗剩餘共淨重24‧14公克檢還）、K他命毛重203公
    克、搖頭丸19顆及K他命分裝瓶1批，因認被告乙○○與同案
    被告陳明文、張園宣、游芳旗共同涉犯毒品危害防制條例第
    4條第2項販賣第二級毒品及同條第3項販賣第三級毒品之罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。又刑事訴
    訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（
    最高法院92年度台上字第128號判例參照）。
三、公訴意旨認被告乙○○涉有前開販賣第二級毒品及販賣第三
    級毒品之罪嫌，無非係以被告於警詢及偵查時之自白、同案
    被告陳明文、張園宣於警詢及偵查中之陳述、通訊監察譯文
    、為警查獲時自被告身上所扣得之搖頭丸143顆、K他命4小
    瓶及散裝K他命毛重84公克等毒品為其主要論據。訊據被告
    乙○○於本院審理時堅決否認有何販賣第二級毒品MDMA（搖
    頭丸）及第三級毒品K他命之犯行，辯稱：扣案之毒品均係
    伊買來自己施用，並沒有販賣等語。
四、經查：
（一）按證人應命具結，證人依法應具結而未命具結時，其證言
      不得作為證據；次按被告以外之人於審判外之言詞或書面
      陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第
      186條第1項前段、第158條之3、第159條第1項分別定有明
      文。又共同被告不利於己之陳述固得採為其他共同被告犯
      罪之證據，惟共同被告之陳述，本質上屬於「證人」，故
      共同被告之陳述是否可以採信，本應以證人之身份調查之
      ，否則，其指訴並不具有證據能力，審判者自不得採為判
      決之基礎，故檢察官偵查訊問時，應將共同被告以證人之
      身分加以具結，以擔保其證言之可信度，踐行此嚴格形式
      之要求，程序方為妥適。查同案被告陳明文、張園宣於警
      詢之陳述，為被告以外之人於審判外之陳述，依前開說明
      ，應無證據能力；另查同案被告陳明文、張園宣於偵查中
      之指述，係以被告身分應訊，檢察官並未令渠等以證人之
      身分具結作證，是以同案被告陳明文、張園宣於偵查中向
      檢察官所為之指述，既未依法具結，揆諸前揭說明，即無
      證據能力。
（二）次按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，
      仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事
      訴訟法第156條第2項定有明文。查本件被告乙○○固於警
      詢時供稱：「因為伊跟『阿文』（即同案被告陳明文）拿
      貨（搖頭丸及K他命）使用，所以答應幫他出貨，因伊也
      有欠陳明文六萬元，就以幫他出貨抵債，伊跟陳明文拿搖
      頭丸每顆135至150元，售予客戶180至200元，K他命1克65
      0至700元，售予客戶每瓶800元，伊就是利用這些價差來
      使用毒品及還欠陳明文的錢等語（見92年度偵字第1083 2
      號卷第3、4頁）；於偵查時則稱：伊是從去（91）年8、9
      月間開始幫陳明文送貨，因為伊向他買搖頭丸欠他錢，就
      幫他送貨到臺北市的ＫＴＶ及酒店抵伊欠他的錢等語（同
      上卷第58頁），於本院審理時則稱：伊曾幫陳明文送好幾
      次貨，惟不記得送貨時間，大部分是送到臺北縣的住家，
      有時候送K他命，有時候送搖頭丸，客戶把錢交給伊，伊
      再轉交給陳明文（見本院卷第33頁背面）。惟被告乙○○
      並未明確陳稱販賣搖頭丸及K他命之時間、地點及詳細交
      易之情形，且就被告是否有為同案被告陳明文運送毒品部
      分，除據同案被告陳明文於原審審理時堅詞否認外，被告
      何時為同案被告陳明文運送搖頭丸、K他命，乃至販賣至
      何地予何人及販賣價格亦均不明，是被告上開不利於己之
      陳述是否真實，自應調查其他必要之證據，以察其是否與
      事實相符。
（三）其次，被告乙○○固不否認行動電話門號0000000000號為
      其所使用，且觀諸卷附之通訊監察譯文固有「（被告乙○
      ○稱：）沒有『ＭＯＴＯ』、『皇冠』要不要？人家確定
      要『ＭＯＴＯ』」、「（阿翔稱：）人家已經確定『ＭＯ
      ＴＯ』１００件」、「（阿翔稱：）人家說他沒有拿過『
      橘皇冠』」、「（被告乙○○稱：）他堅持要『綠ＭＯＴ
      Ｏ』就好了，是不是？」、「（阿翔稱：）『綠ＭＯＴＯ
      』有的話她要２００」、「（被告乙○○稱：）好，我幫
      你打電話」、「（被告乙○○稱）我跟你講，你打給『林
      大哥』，你跟『酷樂』拿１０件ＭＯＴＯ，五件『金鑽』
      你就拿我的出給他、還有跟『酷樂』拿一支Ｋ」、「（被
      告乙○○稱：）幫我送一下貨，好不好」、「（阿翔稱：
      ）我在睡覺」、「（被告乙○○稱：）那我自己送喔」、
      「（阿翔稱：）要去哪？」、「（被告乙○○稱：）林森
      東路與新生北路口」、「（被告乙○○稱：）你幫我送永
      和錢櫃好不好？永和錢櫃617，你幫我送一支」、「（阿
      翔稱：）好」、「（被告乙○○稱：）我『阿明』，你走
      進去說我『阿明』」、「（被告乙○○稱：）617，我『
      阿明』跟他收一千」等語之記載（詳前開偵卷第33、35、
      39頁），惟被告與『阿翔』通話後，是否確有交易之事實
      尚乏證據可佐，且被告究於何時、在何地，以何價格販賣
      何種毒品予何人等情，亦無從由上開監聽譯文中得悉，因
      之，自不能僅憑被告與「阿翔」之前開通話紀錄，即以擬
      制推測之方式認定被告確有販賣毒品之犯行。是以，上開
      監聽譯文顯無法做為被告上開自白之補強證據甚明。
（四）至警方於92年5月22日13時許，在臺北縣永和市○○路164
      號前，雖於被告乙○○身上扣得搖頭丸143顆、K他命4小
      瓶、及散裝K他命毛重84公克等毒品，惟被告於警詢中堅
      陳上開毒品係向綽號「阿椎」之人購入，皆自己要施用等
      語（詳前開偵卷第3頁），復查無證據足以排除被告乙○
      ○係基於自行施用之原因而持有該等毒品之可能，自難單
      以被告持有上開扣案之毒品，即遽認被告確有販賣搖頭丸
      、K他命等毒品之犯行。
五、綜上所述，本件被告乙○○固曾於警詢、偵訊及本院審理時
    自白有販賣第二級毒品MDMA（搖頭丸）及第三級毒品K他命
    之犯行，然其自白情節並非完整而有瑕疵，且檢察官所憑之
    通訊監察譯文之內容及所查扣之毒品，皆無法作為被告乙○
    ○有販賣第二級毒品或第三級毒品犯行之佐證。此外，復查
    無其他積極證據足資認定被告乙○○涉有被訴販賣第二級毒
    品及第三級毒品之犯行，是依卷附證據，尚未達於一般人均
    不致有所懷疑之程度，自不能形成本院對於被告乙○○有罪
    認定之確切心證，揆諸前開法條規定及說明，當無從據以為
    被告乙○○有罪之認定。檢察官公訴意旨認被告有販賣第二
    級毒品及第三級毒品之犯行，因與前開持有第二級毒品論罪
    科刑部分，具有吸收之實質上一罪關係，基於審判不可分之
    故，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第
1項前段，刑法第11條、第2條第1項前段、第41條第1項前段（修
正前），修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
　　　　　　　　　臺灣高等法院刑事第十六庭
                      審判長法官  葉滕瑞
　　　　　　　　　　　　　　法官  趙功恒
　　　　　　　　　　　　　  法官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                          書記官  周素秋
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金
。
[*jrecno*]95,上訴,3292,20061025,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]3292
[*jdate*]951025
[*jcheck*]1
