[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3870%2c20090709&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3870&jdate=980709&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003870&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3870%2c20090709&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3870&jdate=980709&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,3870
[*裁判日期*]980709
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第三八七０號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　號
選任辯護人　曾國龍律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十八
年四月十六日第二審更審判決（九十七年度上更(二)字第五五八號
，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第二三五一
、二八０二、四六四五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
　　理　由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判認上訴人甲○
○犯行使偽造私文書、詐欺等罪，依刑法修正前連續犯、牽連犯
之規定，從一重論仍論上訴人以共同連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪，處有期徒刑貳年。關於行使偽造私文書罪部分
。係依憑上訴人於警詢、偵查、第一審及原審上訴審坦承：有與
盧正威（原審另案判處有期徒刑二年，現上訴本院審理中）持向
「老哥」買來之偽造銀行信用卡，在台北縣、市等地盜刷，再由
盧正威將購得之財物出售，約定伊可分得價款之三成，但盧正威
嗣不照約定分帳，伊乃於民國八十九年七月後（按：應係同年八
月十日後）與盧正威拆夥，另向綽號「辛仔」購買偽造之信用卡
，每張視行情從新台幣（下同）五千元至一萬元不等，每次一、
二張，盜刷所得財物，則透過跳蚤雜誌售予不特定人士，所得約
五、六十萬元；證人即共同正犯盧正威於偵查及第一審供述：伊
與上訴人盜刷購物之偽卡係向綽號「老哥」之人買的，買了十幾
張，盜刷所得之物賣給跳蚤雜誌刊登廣告之人，共賣三十餘萬（
元），嗣與上訴人拆夥各等語不諱，參酌證人即被害之荷蘭商業
銀行代理人楊裕安、華南商業銀行鄭仲義、美商花旗銀行股份有
限公司（下稱花旗銀行）王順恩、渣打商業銀行朱本中、玉山商
業銀行（下稱玊山銀行）張剛維、中國信託商業銀行（下稱中國
信託）曹容緒、上海商業儲蓄銀行（下稱上海銀行）蔡宗哲所為
同一被害情節之證述，及卷附花旗銀行台北分公司刑事附帶民事
起訴狀所附之簽帳單影本、華僑商業銀行信用卡服務部九十年五
月十六日九０僑銀信卡字第一四０號簡便行文表及所附簽帳單影
本、台北商業銀行消費金融部九十年六月二十二日北銀消金字第
九０六００九二一００號函文及所附簽帳單影本、中國信託陳報
狀及所附簽帳單影本、財團法人聯合信用卡處理中心九十年七月
二日（九０）聯卡會字第三八０號函文及所附簽帳單影本、台灣
土地銀行九十年七月四日總消四字第九０００一四四五七號函文
及所附簽帳單影本、玉山銀行個人金融卡部信用卡中心九十年七
月五日玉個卡字第九０五０三四五號函、財團法人聯合信用卡處
理中心九十年八月二日（九０）聯卡會字第四四０號函及所附簽
帳單影本、荷蘭銀行九十年七月二日（九０）荷銀風管（信）字
第九００七００六號函及所附簽帳單影本、上海銀行信用卡中心
傳真函及所附簽帳單影本、中國信託綜合資料查詢、荷蘭銀行信
用卡遭盜刷明細、玉山銀行信用卡中心冒刷消費明細表、聯合信
用卡處理中心盜刷明細表、渣打銀行受損明細表及簽帳單影本等
證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以
上訴人否認犯罪，並辯稱：未與盧正威向「老哥」買偽卡，亦未
自行向「辛仔」購買偽卡成品，更未當車手去刷卡購物，簽帳單
上之簽名並非其筆跡，扣案之簽帳單均與其無關云云，係飾卸之
詞，無足採取，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁。並說明
：（一）上訴人於警詢、偵查、第一審及原審上訴審坦承多次持
偽造之信用卡，冒名消費購物之犯行，經核對卷附之上開簽帳單
與上訴人當庭書寫之偽造簽帳單者之署名、及上訴人提出之答辯
聲請狀之字跡，其中關於「黃明文」、「陳銘偉」、「黃喬文」
、「陳明文」、「王光建」等簽署，無論在筆韻或字型，均極相
仿，顯係上訴人所簽寫無訛，且上訴人於偵查及第一審審理時，
經提示上開簽帳單令其辨識時，上訴人亦自承部分簽帳單之署名
確係其所為，並於簽帳單旁簽名為佐，自堪認上開之供陳屬實。
至於其餘簽帳單上之署名與上訴人書寫之筆跡不同，且原判決附
表一編號四十六至四十九、六十一至六十四、六十八至六十九所
示之消費時間有完全相同、或時間極接近，且消費地點差隔兩地
，顯非同一人於短時間內分別於該二地消費之情形。惟因該簽帳
消費紀錄均係自上訴人住處查扣之側錄客戶資料，經判讀還原而
得，依經驗法則判斷，應另有某不詳姓名成年男子（人數不詳）
與上訴人共同基於犯意之聯絡，持偽造之信用卡盜刷詐購財物甚
明。（二）上訴人於原審前審請求將卷附之簽帳單上筆跡送請鑑
定。惟經函請各發卡銀行檢送簽帳單正本以利鑑定後，均因超過
保留期限而無法提供，有花旗、渣打、上海、匯豐等銀行復函可
憑；另原審前審將自上訴人住處所查扣之合作金庫卡號0000
000000000000號之偽卡，函請法務部調查局鑑定其
背面簽名條上「王光建」（因字跡潦草，原審前審及法務部調查
局均誤載為「王榮廷」）之筆跡與上訴人所呈筆記本內之字跡是
否相同，雖因該信用卡背面「王光建」部分筆劃與簽名條底紋重
疊，且筆墨有暈散現象，致無法確認筆劃特徵，而無法鑑定。惟
上開偽卡背面簽名條上之「王光建」署名，與卷附簽帳單影本上
之「王光建」及上訴人當庭書寫之「王光建」簽名，以肉眼比對
結果，三者之筆韻、字型均屬相仿，即上訴人於原審前審亦坦承
如原判決附表一編號四所示簽帳單上「王光建」之署名為其所親
簽，該偽卡係盧正威向「老哥」購得後，再交予上訴人在背面簽
名條上偽簽「王光建」之署名，並持向如原判決附表一編號一、
四所示之商店行使，上訴人及其辯護人所辯：未偽造他人之簽名
及持向特約商店盜刷詐購財物云云，均無足採。（三）原判決附
表一編號一至四、編號五至十四、三十至四十四所示之簽帳單雖
有信用卡卡號相同，簽帳單之署名卻不同之情形發生。惟此應係
以相同之卡號製作成不同之多張信用卡（即「一號多卡」），再
分別持以消費。上訴人雖辯稱：上開信用卡有「一號多卡」，應
非其所為云云，然信用卡盜刷之犯罪方式，本與一般信用卡交易
均由持卡人本人使用之情形有異，尚難以部分簽帳單非為上訴人
筆跡所為，或有「一號多卡」或「同時或於極短時間內，在不同
地消費」，或「同時由不同之人署名，在同地或不同地消費」等
情形，即認非上訴人等共同所為。本件應尚有上訴人以外之人共
同盜刷，以詐購財物。（四）警方在上訴人住處查扣如原判決附
表三所示分別供上訴人犯罪所用（編號三之側錄客戶資料二十四
筆、編號四之刷卡機、編號五、六之偽卡二張〈其中一張已毀損
〉）及上訴人擬自行偽造信用卡而購入之供犯罪預備之物（編號
一、二之側錄晶片、晶片接頭線、編號七之空白信用卡），以及
因犯罪所得（編號八至十二之擴大機、ＤＶＤ光碟機、除濕機、
筆記型電腦及電視機）等物。上訴人嗣後翻異前供，辯以：上開
物品，並非犯罪所得之物云云，顯係畏罪卸責之詞，不足採信之
理由。從形式上觀察，原判決關於行使偽造私文書罪部分並無違
背法令之情形存在。此部分上訴意旨略稱：(一)原判決事實認定其
附表一編號一至四十四之簽帳單之署名為上訴人一人所為；惟其
理由則認定該部分之簽帳單之署名為上訴人以外之共犯偽簽，自
嫌判決理由矛盾。(二)原判決理由說明盧正威於原審審理中已以證
人身分具結並接受交互詰問，自有證據能力等語。惟盧正威於原
審審理中未曾到庭具結並接受交互詰問，原判決有證據上理由矛
盾之違誤。(三)上訴人住處查扣之側錄客戶資料，與原判決附表一
之偽卡無關，此由兩者之卡號不同可證，原判決之認定有證據上
理由矛盾之違誤。(四)原判決謂：上訴人於第一審及原審前審，均
未抗辯於警詢中遭非法取供之事，迨原審始泛稱非法取供之辯解
云云，自非可取。惟上訴人於原審已詳述於警詢中遭受非法取供
之理由，原判決顯有判決理由矛盾之違誤。(五)原判決無任何事證
遽認上訴人與不詳姓名之人有犯意聯絡，自違證據法則。(六)原判
決對扣案之側錄客戶資料，並未比對、勘驗及調查，即遽認該資
料與偽卡相符，有判決理由不備及應於審判期日調查之證據而未
予調查之違誤等語。惟查：（一）證據之取捨，為事實審法院之
職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指為違法。
原判決已就相關事證詳加調查論列，復綜合上訴人於警詢、偵查
、第一審及原審上訴審之自白、共同正犯盧正威之證言，及被害
人代理人楊裕安等人之指訴，參互斟酌判斷，資為不利於上訴人
之認定，併已說明其取捨判斷而得心證之理由。而依卷內資料，
又別無證據足資證明上訴人上開之自白，有虛偽不實之客觀情形
，尚難認原判決有證據上理由矛盾、應於審判期日調查之證據而
未予調查、判決理由不備之違法情形。上訴意旨無非就原審採證
認事之職權行使，專憑己見，泛言指摘，再為事實上之爭執，並
非依據卷內訴訟資料而為之具體指摘，自非適法之第三審上訴理
由。（二）原判決係以上訴人於警詢、偵查、第一審及原審前審
之自白，資為不利上訴人之論據，並非以上訴人於警詢時之供述
，資為上訴人不利之唯一論據；再共同正犯盧正威經原審傳訊後
，因其所在不明，並未能傳喚到庭接受交互詰問。雖原判決理由
甲之一誤載為盧正威已到庭接受交互詰問等情，惟縱除去盧正威
之供證及上訴人於警詢時之供述，既尚有上揭諸多直接及間接證
據足供參證，仍與判決之本旨不生影響，按之刑事訴訟法第三百
八十條之規定，尚難執以指摘，資為第三審上訴之合法理由。（
三）原判決理由已詳述其認定其附表一編號一至四、編號五至十
四、三十至四十四之簽帳單之署名應另有與上訴人犯意聯絡之不
詳姓名者所偽簽之論據，自係認定該不詳姓名者確有共同行使偽
造之信用卡之犯行，雖其事實僅記載其附表一編號一至四十四之
簽帳單之署名為上訴人一人所為，僅屬行文較為簡略而已，與判
決理由矛盾之違法情形並不相當。上訴意旨執此指摘，並非適法
之第三審上訴理由。（四）原判決理由已說明其附表一之偽造信
用卡乃由扣案之側錄客戶資料判讀而得，顯已詳予比對、調查，
認兩者相符，並無判決理由不備及應於審判期日調查之證據而未
予調查之違誤情形。上訴意旨妄指為違法，並非合法之第三審上
訴理由。（五）其餘上訴意旨，則置原判決之明白論斷於不顧，
或仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之
爭執，或就屬於事實審法院採證認事職權之行使，或就不影響於
判決本旨之枝節事項，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴第三審之要件。其此部分之上訴違背法律上之程式，應予
駁回。又上訴人所犯刑法第三百三十九條之詐欺罪部分，依刑事
訴訟法第三百七十六條第四款之規定，屬不得上訴於第三審之案
件，雖本件其牽連之刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私
文書罪得提起第三審上訴，詐欺之輕罪部分依法得併予提起上訴
，但以該行使偽造私文書部分之上訴合法為前提，茲該重罪部分
之上訴既不合法，應從程序上予以駁回，有如前述，關於該輕罪
之詐欺罪部分自無從依審判不可分之原則為實體上之審判，其上
訴亦為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　七　　月　　九　　日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  林　增　福
                                法官  張　清　埤
                                法官  陳　世　雄
                                法官  蔡　國　在
                                法官  黃　梅　月
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　七　　月　 十五 　日
                                                Ａ
[*jrecno*]98,台上,3870,20090709
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]3870
[*jdate*]980709
[*jcheck*]
