[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5700%2c20071025&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5700&jdate=961025&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005700&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5700%2c20071025&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5700&jdate=961025&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,5700
[*裁判日期*]961025
[*裁判案由*]貪污等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第五七００號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
上列上訴人因被告等貪污等罪案件，不服台灣高等法院台南分院
中華民國九十五年十二月二十六日第二審更審判決（九十五年度
重上更(五)字第一０一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十五年度偵字第六三二九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、被告甲○○、乙○○、丙○
○等在原審均否認有偽造文書犯行，丙○○辯稱：伊無權指定三
家廠商比價，伊為秘書，確實於民國八十五年二月五日下午二時
，由沈清海通知與周早立前往參加「社口村道路排水改善工程」
比價發包事宜，當時由伊主持，當場比價結果，英吉營造有限公
司（下稱英吉公司）投標金額新台幣（下同）九十五萬元為最低
，且低於底價，依法由伊宣布得標，絕無虛偽比價情事，伊僅參
與比價作業，並未參與事前作業，亦未參與事後施工及驗收，不
知有圍標情形；甲○○辯稱：因工程無人願施工，而由得標之英
吉公司郭政麟父親郭老拋要求伊施工，並非鄉長要求伊做，伊未
至公所投標，亦無圍標情事云云；乙○○辯稱：伊退伍時，到政
志營造有限公司（下稱政志公司）應徵工作，該公司小姐正在忙
碌，遂要伊填寫（標單），並非伊父甲○○指示製作標單云云，
原審認為其等所辯均可採信，被訴之犯罪不能證明。惟本件如原
判決所述，有比價紀錄表影本在卷可參，但被告等既要偽造文書
，自然要做表面工夫，若連表面工夫亦未完備豈不是俗話所說「
偷吃不會擦嘴」？原審以有比價紀錄表在卷即無虛偽比價，從而
丙○○沒有共犯公務員登載不實之罪云云，顯有違經驗法則。(二)
、關於政志公司比價單之製作，乙○○辯稱：伊退伍時，到政志
公司應徵工作，該公司小姐正在忙碌，遂要伊填寫（標單），並
非伊父甲○○指示製作標單云云。查填寫投標單事關工程得標與
否，再怎麼忙，依理亦不可能交給一個初來應徵之人填寫，此顯
與事理有違，而原審竟予採信，如其意欲採信，亦應查明是那位
會計小姐所為，而原審並未查證遽予採信，有應調查之證據而未
調查之違法。(三)、關於英吉公司之標單，甲○○辯稱：因工程無
人願施工，而由得標之英吉公司郭政麟父親郭老拋要求伊施工，
並非鄉長要求伊承包，伊未至公所投標，亦無圍標情事云云。原
審以證人即政志公司負責人郭政麟在法務部調查局嘉義縣調查站
（下簡稱調查站）所證「伊父親郭老拋恐其胞弟郭英志與伊共同
經營政志公司，易生不同意見，影響兄弟感情，乃於八十一年間
另成立英吉公司，伊則專心經營政志公司，然兩家公司營業地點
均在嘉義市○○○街八十三號，俱由相同職員處理日常業務，財
務各自獨立，英吉公司對外業務，郭英志常委託甲○○處理，而
甲○○欲承覽工程時，則使用英吉公司名義參加各機關工程比價
或公開招標，伊曾指示政志公司小姐，如甲○○於社口村道路排
水改善工程標單上需蓋政志公司印鑑，可同意其蓋用」等語為可
信。惟查「英吉」與「政志」既是兩家獨立之公司，則有關英吉
公司之事，原審調查時不訊問「英吉」之負責人郭英志反訊問「
政志」之負責人郭政麟？此顯有應調查之事實而未調查之違法。
實則英吉公司負責人郭英志曾在原審第三次更審時作證稱：「（
問：你有無英吉公司的業務授權給甲○○先生處理？）沒有」、
「（問：你哥哥郭政麟及你父郭老拋說英吉公司對外業務是甲○
○在負責，你是否知道？）不知道」、「（問：本件工程標單及
預算書你有無授權甲○○去做或是去領？）沒有」；證人郭政麟
在原審第三次更審中亦證稱：「（問：你有無授權給甲○○做本
件工程、書寫標單及估價單？）沒有。」顯見「英吉」及「政志
」兩公司之標單出於偽造，而證人郭政麟在該次之證言，顯出於
迴護被告之詞，原審竟不顧其以前不同之證言，遽予採信，又不
說明為何前次證詞不能採信之理由，顯違經驗法則及判決不備理
由等語。
惟查：犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
據不足以證明被告犯罪時，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
判之基礎。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
明之方法。因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
證明，或其指出之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
證，基於證據裁判主義及無罪推定之原則，自應為被告無罪判決
之諭知。至證據之取捨與其證明力如何，均屬事實審法院得自由
裁量、判斷之職權；茍其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般人
日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論述其何以作此判
斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審
上訴之合法理由。原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○係嘉義縣
中埔鄉（以下簡稱中埔鄉）鄉民代表，被告丙○○係中埔鄉公所
秘書，與該鄉公所總務沈清海、鄉長鄭炳琨（另案審理）均為依
據法令從事公務之人員。民國八十五年一月間，甲○○知其透過
當時省議員陳明文向台灣省政府爭取之工程補助款已核撥至嘉義
縣政府，乃向鄭炳琨要求以該補助款一半即一百萬元發包辦理中
埔鄉○○○村道路排水改善工程」，鄭炳琨因該工程係透過甲○
○之關係而取得，遂基於圖利甲○○之犯意，同意指定由甲○○
承包。甲○○認篤定由其承包，即於鄉公所辦理比價發包前之八
十五年一月間，先行施作部分工程。沈清海明知該工程已由鄭炳
琨指定甲○○承包，且經鄉長同意安排安保營造有限公司（以下
稱安保公司）及「英吉公司」、「政志公司」三家廠商參與比價
，乃於八十五年一月三十日簽請鄉長擇定三家公司比價，且不待
鄉長批示即依甲○○指示通知政志公司負責人郭政麟領取標單，
更任甲○○派人領取安保公司標單。嗣於同年二月三日，鄭炳琨
果依其與甲○○之協議，批示由政志、安保、英吉三家公司進行
比價，丙○○、沈清海及該公所主計主任周早立（已判決無罪確
定）亦基於與鄭炳琨共同犯意聯絡，於同年月五日下午二時許，
在該公所內，由丙○○主持、周早立監標、沈清海記錄，依據由
甲○○安排編造之英吉公司、安保公司之標單及由甲○○之子乙
○○製作之政志公司標單，辦理虛偽比價開標手續，且明知並未
實際比價，卻於比價紀錄表上作不實之登載，作成由英吉公司以
九十五萬元之價格得標之認定，足生損害於比價之正確性，並使
甲○○得以未經公平之比價程序，以高於市面一般行情之價格承
作上開工程，獲取十六萬五千五百四十八元以上之不法利益。因
認被告等共同牽連涉犯修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款
、刑法第二百十三條之圖利及公務員登載不實等罪嫌云云。經查
：(一)、中埔鄉○○村○○段第二七二、三０三、三一三號等土地
，或因原有道路破損，或因本無道路，經中埔鄉鄉民代表甲○○
根據社口村民張再添等人反應，透過當時省議員陳明文向台灣省
政府爭取工程經費補助款，獲核撥補助款二百萬元至嘉義縣政府
，甲○○乃偕同該鄉社口村長羅榛烜要求中埔鄉公所建設課長鄭
永發指派技士施雙鳳進行測量、規劃設計，並獲鄉長鄭炳琨同意
以該補助款一半即一百萬元，辦理「社口村道路排水改善工程」
等情，業據甲○○於調查站調查時供述甚詳，核與證人鄭炳琨、
施雙鳳證述情節相符，並有嘉義縣政府八十四年八月五日八四府
財務字第九０一二一號函影本附卷足憑。而上開工程預算之編列
，係中埔鄉公所建設課技士施雙鳳根據嘉義縣政府訂頒統一價格
及該鄉公所有關工程單價分析，編列一百零二萬六千元，經公所
呈報嘉義縣政府核定，而依「機關營繕工程及購置定製變賣財物
稽查條例」第六條規定，嘉義縣在二百萬元以下之營繕工程，得
由各機關首長授權經辦單位，取具二家以上估價單，進行比價或
議價辦理，本件工程預算僅一百零二萬六千元，鄭炳琨依規定指
定「英吉公司」、「安保公司」、「政志公司」三家營造廠商進
行比價，屬其行政裁量權範圍，並無不當。(二)、前開工程編製之
預算書，係根據嘉義縣政府訂頒統一價格及中埔鄉公所有關工程
單價分析而編列，其預算金額較該工程之合約總價為高，業據證
人施雙鳳結證明確，並有卷附中埔鄉公所預算書影本一紙可稽；
而「英吉公司」得標價格為九十五萬元，則有該公司參加比價提
出之「工程預算書」及中埔鄉公所「比價紀錄表」影本各一紙在
卷可考；「英吉公司」得標價格，顯未高於該工程編列之預算。
雖檢察官參酌多家廠商估價單及「合約價格與市價對照表」，以
中埔鄉公所與「英吉公司」所簽訂之工程合約書總價，與市價較
高者相比，約高十六萬五千五百四十八元，認係甲○○獲得之超
額利益，然該「合約價格與市價對照表」及「福盈企業行」等商
號所出具之估價單，僅就預拌混凝土 5㎝AC、粘層及透層部分估
價，不及於中埔鄉公所工程預算書所列PC管、小搬運費、機械搬
運費、施工安全費、路面維護費及工程監理費用等項費用，尚難
僅憑該不完整估價單遽認甲○○獲有上開超額利益。況前開工程
屬中埔鄉○村○○道路，僻處山區，施工地點分散七處，又係零
星小型工程，工料搬運，所耗人力物力較多，施工成本自較平地
工程費用為高。證人張再添、張再木、黃萬益等從未指述該項工
程有何偷工減料情事，難認甲○○得有不法之超額利益。(三)、「
政志公司」與「英吉公司」，係郭政麟、郭英志二兄弟經營，兩
家公司營業地點均在嘉義市○○○街八十三號，俱由相同職員處
理日常業務，財務各自獨立。「英吉公司」對外業務，郭英志常
委託甲○○處理，而甲○○欲承攬工程時，則使用「英吉公司」
名義參加各機關工程比價或公開招標，郭政麟曾指示「政志公司
」小姐，如甲○○於「社口村道路排水改善工程」標單上需蓋「
政志公司」印鑑，可同意其蓋用等情，亦據證人郭政麟證述在卷
。「安保公司」負責人黃聰明亦證稱：「安保公司」標單、估價
單、切結書係由其本人蓋上公司印鑑及負責人印章，並將相關證
件影印予甲○○等語甚明。足見「英吉公司」、「安保公司」、
「政志公司」均同意參加前開工程比價，自不生偽造文書問題。
(四)、證人張再添、張再木及黃萬益雖於調查站證稱：施工日期於
八十五年一月間，係由甲○○帶工人施工云云。嗣張再添於檢察
官偵查中稱：施工時間係在農曆過年前二、三天起，做到過年後
才完工，相距約二個月左右，調查站筆錄所載八十五年一月開工
，係指農曆等語。另張再木於檢察官偵查時亦證稱：係在過年前
，詳細日期，已經忘記等語。查張再添、張再木乃中埔鄉山區民
眾，務農維生，習用農曆，適逢農曆春節，記憶特深，在檢察官
偵查時所為「渠等於調查站所供八十五年一月間，乃指農曆一月
」一節，核與事實相符，應可採信。況在該工程中提供土地供築
路之證人黃文郁於調查站亦證稱：「我等黃姓族親所用聯外道路
及本人住所庭院，係本年農曆春節前（約在八十五年二月中旬）
開始施作，且僅施作一天即完成」等語。稽諸任何工程須經實地
測量、規劃設計後，始能編製工程預算書，然後進行比價發包程
序，並作為按圖施工之依據，乃工程營造業眾所週知之事。調查
站人員調查時，證人施雙鳳已明確證稱：工程施工，必須俟工程
用地使用同意書收齊，然後連同工程預算書一併逐級呈閱審核；
證人張再添於調查站亦證稱：「我填送三筆土地同意書後沒有多
久，公所即派女性承辦人員和一名男性職員會同村長羅榛烜前來
實地勘察丈量」等語。參以張再添、黃萬益出具之土地使用同意
書，記載之日期為八十五年一月十一日、同年月二十二日，有土
地使用同意書影本五紙附卷可憑。證人張再添、張再木於調查站
證稱前開工程施工日期在八十五年一月間一節，應係指該年農曆
一月間無疑。證人施雙鳳於調查站調查時又證稱：「我於現場測
勘黃萬益所有中埔鄉○○○段第四一四號土地時，係由村長羅榛
烜帶我至前述四一四號土地測勘，當時羅榛烜所指之四一四號土
地係碎石路面，尚未舖設前述水泥（PC）路面及埋設水泥製排水
管，所以我即予規劃設計該地段之排水道路改善工程」、「該社
口村道路排水改善工程施工期間，我曾一、二次親赴前述村長羅
榛烜所指中埔鄉○○○段第四一四號土地預定施工地點察看有無
包商在場施工，惟當時並未看到工程進行」等語，其於該工程發
包施工前至現場測量，既未發現甲○○有提前施工之事實，難認
該工程有檢察官起訴書所指先施工後比價之情事。黃萬益雖曾於
調查站調查時證稱：伊於農曆八十四年十一月底即國曆八十五年
一月間簽名蓋章出具土地使用同意書，在簽章之前約半年，前開
工程即已施作埋設水泥及舖設水泥路面云云，與事實不符，尚難
憑採，應以張再添、張再木、黃萬益於檢察官偵查作證時所為之
陳述，較與事實相符而可採。(五)、丙○○及周早立係於八十五年
二月五日下午二時，始由沈清海通知參加前開工程比價發包事宜
。當時由秘書丙○○主持，先由總務沈清海審查參加比價公司之
資格（含標單、切結書、工程預算書等），並檢視標單有無被拆
封等異狀，經當場比價結果，「英吉公司」出價九十五萬元，「
安保公司」出價九十六萬二千九百元，「政志公司」出價九十八
萬四千六百七十元，有標單、切結書、工程預算書等附卷可稽。
因「英吉公司」投標金額最低，且低於預算底價，乃由丙○○依
法宣布得標。周早立僅以主計人員依法監標，由主持比價手續之
丙○○宣布「英吉公司」得標後，即由周早立、丙○○、沈清海
於比價紀錄表上蓋章等情，迭據周早立、丙○○、沈清海分別供
述甚詳，並有比價紀錄表影本在卷可參，足見前開工程確有實際
辦理比價程序，該次比價顯無虛偽可言，亦不發生公務員登載不
實問題。依前開說明，本件若有圖利廠商之犯意，鄉長鄭炳琨儘
可直接授權經辦單位即可，何須指定三家廠商，授權丙○○、周
早立等人參與比價？既由主計人員會同監辦，益證無圖利他人之
犯意。況丙○○在比價前，並未參與工程設計、規劃及預算編定
，且於鄉長批示前，亦未簽註任何意見，有沈清海所擬簽呈及建
設課技士施雙鳳製作之工程預算書、設計圖影本在卷可考，而鄉
長鄭炳琨在簽呈中批示後，即逕交沈清海辦理。丙○○係鄉公所
秘書為幕僚人員，依規定辦理比價，難認有何公務員登載不實或
共同圖利之情事。綜上以論，被告等三人被訴之犯罪尚屬不能證
明，因而撤銷第一審關於論處乙○○、甲○○共同違反事業不得
為聯合行為之規定罪刑部分之判決，改判諭知該二人無罪；並維
持第一審諭知丙○○無罪部分之判決，駁回檢察官在第二審對於
丙○○部分之上訴。已詳予說明其證據之取捨及論斷之基礎。所
為論述，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察，難認有何違背
法令之情形。原判決已敘明綜合卷內證據調查之結果而為判斷，
認丙○○等就上開工程之發包，確有辦理比價，並無不實登載情
形之依據及理由，非單憑卷附比價紀錄表影本，即認其記載之內
容並無不實，難認有不適用法則或採證違法之情形，上訴意旨(一)
任意指摘原判決採證違背證據法則，核非依據卷內資料為具體違
法指摘之合法上訴第三審理由。其他上訴意旨或僅就原審調查證
據及對於證據證明力判斷等職權之適法行使，或對原判決已調查
論述明白之事項，仍執前詞指摘原判決違法，並就與判決結果無
關之事項為單純事實之爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　十　　月　二十五　日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  洪　文　章
                                法官  王　居　財
                                法官  郭　毓　洲
                                法官  黃　梅　月
                                法官  邱　同　印
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　十　　月　 三十 　日
                                                Ａ
[*jrecno*]96,台上,5700,20071025
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]5700
[*jdate*]961025
[*jcheck*]
