[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e5%8f%b0%e6%8a%97%2c559%2c20011207&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e5%8f%b0%e6%8a%97&jno=559&jdate=901207&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000559&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e5%8f%b0%e6%8a%97%2c559%2c20011207&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e5%8f%b0%e6%8a%97&jno=559&jdate=901207&jcheck=
[*裁判字號*]90,台抗,559
[*裁判日期*]901207
[*裁判案由*]貪污聲請再審
[*裁判全文*]最高法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　　　　　九十年度台抗字第五五九號
　　抗　告　人　甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年九月二十一日駁回
其再審聲請之裁定（九十年度聲再字第一四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○之再審聲請意旨略稱：原確定判決有刑事訴訟法第四百二
十條第一項第六款發現確實之新證據如下：(一)有關涉及採購為民服務手冊部分：抗
告人固不諱言於擔任嘉義縣水上鄉長時，有關該鄉為民服務手冊之採購案，未經議價
或比價程序之事實，然確無擅自委託劉子平印製以圖利劉子平之犯罪情事，本案係劉
子平於民國八十三年七月間，將其編撰之「國民禮儀婚喪禮俗推行本」向內政部著作
權委員會申請著作權，嗣其獲悉水上鄉公所每年均有印製為民服務手冊贈送鄉民，其
為爭取編印機會及推廣國民具有正確禮儀觀念，乃主動前來水上鄉公所洽商，抗告人
了解後，認該內容對於鄉民生活禮儀有相當之助益，乃指示民政課長黃國勝研究是否
將劉子平之著作內容納入為民服務手冊中，並未委託劉子平代為印製該手冊，至於嗣
後何以由劉子平直接印製該為民服務手冊，抗告人事先並不知情，直到劉子平將印妥
之手冊交予鄉公所，並向鄉公所申領印製費時，抗告人始知該手冊係由劉子平所承印
，抗告人知悉後原以未委託其印製堅持不付款，然經黃國勝建議可動用預備金先行支
付，抗告人即要求黃國勝不要超過新台幣（下同）六十萬元，此由黃國勝於偵查中供
稱：「我有鑑於汐止鎮長廖學廣募款遭判刑，所以我向鄉長說既然為民服務，就可申
請動用預備金」，可資證明，至於該預備金動用程序是否違法，依證人即財政課長羅
仲在於調查站供稱：「根據預算法第六十四條規定，原計畫經費不足或特殊情況經首
長核准等情形，均可動支一般預備金，而本採購案動支六十萬元一般預備金，係符合
預算法規定」，足證抗告人動用預備金支付為民服務手冊印製費，於法並無違誤，至
於該採購案之作業程序該如何依法進行，此乃屬業務、財政單位之權責，有無依規定
辦理招標、比價，亦僅屬行政作業上是否完備等行政疏失之問題，抗告人身為一鄉之
長，平日公務繁重，偶因疏忽而未注意所屬是否依規定辦理，在所難免，然此應屬一
般行政責任問題而已，尚無圖利他人不法利益之犯罪故意，自不得遽以論處刑事罪責
，而抗告人曾請求再予傳訊劉子平與聲請人當庭對質，俾釐清何以由劉子平承印該手
冊，詎原確定判決未能予以傳訊劉子平，即率以認定抗告人直接圖利於劉子平而由其
承辦水上鄉為民服務手冊之犯行，實屬有違證據經驗法則之違背法令之判決。復依
劉子平供稱：其找三興印刷廠共同承印本件為民服務手冊，係由其負責對外接洽及提
供心血結晶（指國民禮儀婚喪禮俗推行本之內容），而三興印刷廠則負責印製，印製
完成向水上鄉公所申領之價格每本四十元，由劉子平分得十元，三興印刷廠則分得三
十元，而由劉子平所涉另案由嘉義地方法院八十五年度訴字第二五六號貪案中所提
出，由斗六市新生印務局對於印製與本案相同內容手冊之估價單，每本估價五十元，
足見本件印製費用每本四十元之價格相當合理，並無逾越一般市價之情形，無論係劉
子平或三興印刷廠所獲之利潤，均屬合理正當之利益，非屬所謂不法利益，是原確定
判決指稱抗告人未經比價、議價程序，即擅自將之交由劉子平承印，因而使劉子平獲
取十五萬元之利益，遽認抗告人有圖利於劉子平之犯行，顯有未洽之處，而原確定判
決對於抗告人上開有利之證據未予採信，在無任何積極證據證明劉子平以每本價格四
十元，印製為民服務手冊，確有從中取得合法利潤以外之不法利益，原確定判決所為
認定之事實，與所採證據不符，自屬違背法令之判決。(二)有關動用台灣省政府補助款
部分：抗告人於擔任水上鄉長任內，辦理均衡地方經濟發展八十四年度補充計劃時
，即已依法納入預算，此有水上鄉公所八十四年度總預算書第一百二十九頁所列「預
列各村急待建設工程補列」一千萬元，即係該預算之編列，而上開預算雖係於八十三
年四月三十日即編列完成，並送交水上鄉民代表會審議，然直到同年十一月二十五日
始經代表會決議通過，自屬於八十四年度（即八十三年七月一日至八十四年六月三十
日止）之預算，而水上鄉公所於提出該預算後，即積極向省政府申請補助，嗣於八十
三年十一月三日以八十三嘉水鄉建字第○一二一四三號函陳報台灣省政府經濟建設委
員會申請補助十五項工程計劃，經台灣省政府於八十三年十月二十一日以八十三府經
建字第一六六八四七號函，同意補助二千萬元予水上鄉公所辦理均衡地方經濟發展八
十四年度補充計劃，而水上鄉公所於獲准後，除其中一千萬元已於八十三年四月三十
日送代表會決議，同年十一月二十五日經代表會決議通過編列預算外，另一千萬元於
八十五年度補列，此有八十五年度總預算書第一五○頁可資證明，是抗告人確有將省
政府補助之二千萬元依法編列納入預算之事實，已至為灼然，另由行政院主計處於九
十年三月一日以台十九處忠六字第○一七五九號函中，亦明確指出在預算執行上尚無
適法性問題，足證抗告人以台灣省補助水上鄉公所辦理均衡地方經濟發展計畫經濟執
行，並無違法之處，自應受無罪之判決。有關十五項工程之委託設計，抗告人為爭
取補助款之施工時效，乃依慣例及因各項工程款未超過一千萬元而直接委託設計，然
委託時乃針對各項專業技術服務問題分別議價，此由該十五項工程係由全修及合立公
司設計，並非均由全修公司負責設計之事實可稽，抗告人並無圖利全修公司之犯意甚
明，至於工程設計費之計算，依規定含財務費用應在二‧五％以下，而本件之設計費
用係二％，則本件是否含有財務費用，因係由主計主任林煥章所計算，抗告人並不清
楚，而依林煥章於偵查時供稱：「（問：依各機關委託技術機構承辦技術服務要點第
十點之規定，設計費不能包括財務費用，有何意見﹖）我不明白有這規定」，既身為
主計主任之林煥章尚不知有此一規定，則平日忙於各種公務之抗告人更無從知悉，自
不得僅憑上開要點有此一規定，即率認抗告人有圖利於全修公司之犯罪故意，原確定
判決對於抗告人上開有利之證據未能採信，然卻未能提出積極證據足以證明，自亦屬
違背法令之判決。依「台灣省均衡地方經濟發展八十四年度補充計劃執行要點」之
規定，本案工程補助款之撥付，經省建會於八十四年六月底止共撥補嘉義縣政府二億
八千八百八十三萬元，惟嘉義縣政府以鄉公所未依法納入預算送請代表會通過，致無
法提出納入預算證明為由，而未將補助款撥付鄉公所，惟抗告人確有依前開台灣省政
府八三府經建字第一六六八四七號函，將所須補助款納入預算處理，已如前述，然因
遭鄉民代表會杯葛而延遲，而抗告人之所以批示：「請由管線道路挖掘代收款項支付
」，實乃迫於鄉公所與廠商所訂立之工程合約書第二十條付款辦法中明定：「工程全
部完竣經驗收合格後一次付清」，又依行政院所頒佈之「公款支付時限及處理辦法」
第十條第二項規定「依前項規定日期驗收合格，並經監視及有關人員簽章後，應視同
完成審計程序，即按本辦法規定，於五日內完成付款手續」，換言之，水上鄉公所在
該項工程完工並驗收合格後，即應於五日內完成付款手續，經查該項工程在八十四年
四月二十日即驗收完畢，抗告人自應依上開合約約定及「公款支付時限及處理辦法」
之規定負支付工程款之義務，否則即有被上級機關懲處及遭廠商依契約罰款之虞，況
依台灣省政府所頒佈之「省市政府預撥及墊付款之處理原則」第二條第四款及第五款
之規定，對「經核定有案之契約義務必需之支出」及「經上級政府核定之補助款，須
先使用之支出」，而辦理追加預算或特別預算時效上不足因應時，各級地方政府得於
法定預算以外墊付其所需經費之一部，故抗告人將管線道路挖掘代收款項先予墊付系
爭工程款，於法並無違誤之處，顯無圖利前開廠商獲取利息差額之犯罪故意與行為，
原確定判決對於此一有利於抗告人之證據未能採信，徒以該工程合約書第三十條之約
定即遽認抗告人所辯不足為採，自與證據經驗法則有所違誤。(三)綜右所述，抗告人確
無對於主管之事務，直接圖利之犯罪故意與情事，抗告人前開所述之新證據中，應足
以使原判決有罪之認定應為無罪之判決，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
款之規定，准予再開審判程序云云。惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂
發現確實之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌
，至其後始行發見且須可認為確實足以動搖原確定判決者而言，若判決前已經當事人
提出或聲請調查之證據，經原法院拾棄不採或顯然不足以動搖原確定判決所憑證據者
，即非該款所謂發見之新證據，不得據為再審聲請之原因；抗告人所指前揭之聲請意
旨，皆係其於原確定判決理由欄一所載抗告人於原審所持之辯解，其提出之證據均附
於本案卷證資料中，悉為抗告人及法院於判決當時所明知，且業經原確定判決於理由
欄二至九中予以審酌並詳予明證據取捨之理由，自非事後發見之新證據，有原確定
判決影本附卷可稽，換言之，抗告人聲請意旨乃為原審所不採之主張，再提出而重為
指摘，據以聲請重新審理，自不得據為再審之理由。而抗告人所提出之行政院主計處
函所載之內容，亦據原確定判決於理由欄六中論述甚詳，雖該函中以嘉義縣水上鄉公
所八十四年度總預算中預列各村急待建設工程補助經費一千萬元，且其預算書註明辦
理該鄉道路橋樑改建（並執行均衡建設發展方案），故其嗣後以台灣省政府同意補助
該鄉公所辦理之均衡地方經濟發展計劃經費二千萬元中之一千萬元為財源，據以執行
上該工程，在預算執行上尚無適法性問題；然該函亦認：惟其餘一千萬元，該鄉公所
在未依「省市政府預撥款及墊付款之處理原則」及台灣省政府八十三年十一月二十一
日八三府經建字第一六六八四七號函規定，將墊付案提送鄉民代表會同意或編列追加
預算案送請代表會審議通過前，即據以發包執行，雖其事後將執行結果納入該鄉公所
八十四年度決算並經代表會審議通過，然就預算編列與執行程序而言，仍有不妥之處
；故該行政院主計處函縱經斟酌亦不足動搖原確定判決所憑之證據，抗告人據以聲請
再審，核無理由。又再審係對於確定判決，以其認定事實不當為理由，向原審法院聲
明不服之救濟方法，如對於確定判決以其有違背法令為理由聲明不服，則應以非常上
訴為其救濟方法。本件抗告人於聲請意旨中另以原確定判決有判決違背法令云云，縱
令屬實，亦屬判決是否違背法令，得否提起非常上訴之問題，抗告人據以聲請再審，
應無理由；綜上所述，本件抗告人聲請再審，為無理由，應予駁回。經核於法尚無違
誤。抗告意旨主張行政院主計處九十年三月一日台十九處忠六字第○一七五九號函，
已指出抗告人在預算執行上尚無適法性之問題，就該函所內容，原確定判決理由欄
(六)並未述說明，抗告人聲請再審之理由至為充分，原裁定有未洽之處云云；經查原
裁定已詳予說明該主計處函（按係行政院主計處函覆立法委員陳明文國會辦公室）縱
經原確定判決法院斟酌，亦不足以動搖原確定判決而為抗告人有利之判決之論斷理由
，即非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據；原裁定之說明洵無
違誤，抗告人再執以指摘原裁定不當，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
[*jrecno*]90,台抗,559,20011207
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]台抗
[*jno*]559
[*jdate*]901207
[*jcheck*]
