[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1328%2c20100105%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1328&jdate=990105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001328&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1328%2c20100105%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1328&jdate=990105&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1328
[*裁判日期*]990105
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　98年度上訴字第1328號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法
院98年度訴字第330 號中華民國98年8 月4 日第一審判決（起訴
案號：臺灣屏東地方法院檢察署97年度偵字第7536號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於有罪部分，及其定執行刑部分，均撤銷。
甲○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之海
洛因貳包（一包驗餘淨重為零點壹貳貳公克、一包驗餘淨重為零
點貳陸捌公克），均沒收銷燬；又犯藥事法第八十三條第一項之
轉讓禁藥罪，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之甲基安非他命貳包
（驗餘毛重總計零點柒捌公克），均沒收銷燬。應執行有期徒
刑壹年玖月，扣案之海洛因貳包（一包驗餘淨重為零點壹貳貳公
克、一包驗餘淨重為零點貳陸捌公克）及甲基安非他命貳包（驗
餘毛重總計零點柒捌公克），均沒收銷燬。
其他被訴轉讓第一、二級毒品部分無罪。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處並定執行
    為有期徒刑10年確定，嗣因縮短刑期，於民國90年6 月28日
    假釋出監付保護管束，嗣後假釋被撤銷，其復入監執行殘刑
    ，惟上開各罪又經本院裁定減刑並定應執行有期徒刑8 年確
    定，而於96年7 月16日執行完畢。詎其仍不知悔改，明知海
    洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例所明定之第一
    、二級毒品，且甲基安非他命亦係中央衛生主管機關明令公
    告禁止製造、輸入、輸出或販賣之毒害藥品（禁藥），均不
    得轉讓、持有，竟基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，及轉
    讓禁藥甲基安非他命之犯意，於民國97年8 月6 日上午6 時
    許前某時，在其女友陳玉香位於屏東縣長治鄉○○村○○路
    99巷50號之租屋處內，分別無償提供第一級毒品海洛因，及
    禁藥甲基安非他命予陳玉香施用各1 次，陳玉香取得上開毒
    品及禁藥後，即以將海洛因粉末摻水置入針筒後，再注射血
    管之方式施用海洛因，另以將甲基安非他命置入玻璃球內，
    再以火加熱燒烤吸食其煙霧之方式施用甲基安非他命（陳玉
    香所犯施用第一、二級毒品罪，業經原審判決有罪確定在案
    ），嗣於同日上午11時50分許，經警至上開租屋處進行搜索
    ，在客廳桌下扣得以塑膠盒裝盛之海洛因2 小包（其中1 包
    驗餘淨重為0.122 公克、另1 包為0.268 公克）、甲基安非
    他命2 小包（驗餘毛重總計0.78 3公克），始查知上情。
二、案經屏東縣政府警察局分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已
    放棄對原供述人之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等
    傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實
    發現之理念，並貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之
    精神，確認當事人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據
    經當事人同意作為證據，法院認為適當者，亦得為證據；另
    當事人於調查證據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「
    對於證據調查無意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，
    應視為已有將該等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法
    第159 條之5 定有明文。查本案據以認定被告犯罪事實存否
    之被告以外之人之言詞或書面陳述，經審判長提示並告以要
    旨後，檢察官及被告均知該證據為審判外之言詞陳述及書面
    證據，原無證據能力，惟未於言詞辯論終結前表示異議，本
    院審酌上開證據作成之過程並無不適當之情形，且對於被告
    涉案之事實具有相當之關聯性，依刑事訴訟法第159 條之5
    規定具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○固供承其與證人陳玉香於案發時係
    男女朋友關係，在警方進入證人陳玉香上開租屋處搜索時，
    其人在該屋內，旋而逃逸各情，惟矢口否認有何轉讓第一、
    二級毒品犯行，辯稱：其未提供毒品予證人陳玉香施用，毒
    品都是證人陳玉香自己的云云。惟查：
  (一)上開事實，業經證人即被告當時之女友陳玉香於警詢、偵查
    及原審審理時證稱：其所施用之海洛因及甲基安非他命均係
    其在上開租屋處向被告要的，因為其與被告係男女朋友，無
    感情糾紛及過節，故被告給伊毒品時沒有收錢，毒品都是放
    在桌上，其要施用就自己拿，其拿毒品來施用時，被告都在
    旁邊，扣案之海洛因及甲基安非他命均係被告購買的；被告
    偶而會到其租屋處住，偶而會過夜，那邊有被告使用之物品
    ，警方搜索當天，被告之2 名朋友去找被告與伊聊天；其於
    警詢所述實在，檢察官未以不當方法訊問，檢察官問伊毒品
    來源，其有說實話；其並非因為供出毒品來源可以減刑方說
    是被告提供毒品等語（警卷第5 、8 、9 頁、毒偵字第1764
    號卷第10至11頁、原審卷第71至73頁）。而被告確與證人同
    住上址乙節，亦經證人即查獲之警員李漢強於原審審理時證
    稱：渠等進去搜索時，現場有被告、陳玉香等人，在房間內
    有查扣被告之存摺，屋內有男性的長褲等語（原審卷第68至
    69頁），並有被告之郵政存簿及合作金庫存摺扣案可佐。被
    告既與證人同住且係男女朋友關係，素無仇怨，則被告將購
    得之毒品無償提供予證人一起施用，尚與常情無違。證人嗣
    改口證稱：扣案毒品係其與被告共同出資購買，警察叫伊說
    東西是被告的云云（原審卷第71頁正反面）；被告辯稱：伊
    僅偶而會至上址，並非同住云云，均非可採。
  (二)又證人陳玉香為警於97年8 月6 日上午11時50分許經警查獲
    時，在客廳桌上查扣安非他命吸食器1 組，在桌旁查扣以塑
    膠盒裝盛之注射針筒15支，又在桌下查扣以塑膠盒裝盛之海
    洛因2 小包、甲基安非他命2 小包，而被告原先亦在屋內，
    係趁警方不注意之際自後門逃逸，故未被帶回警局等情，為
    被告所不爭執。而證人經採集其尿液送驗結果，確呈嗎啡及
    甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司97年
    8 月26日編號KＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告、屏
    東縣警察局刑警大隊毒品案件涉嫌人尿液採證編號姓名對照
    表各1 份在卷可憑（警卷第16頁、毒偵字第1764號卷第24頁
    ）。
  (三)此外，經查扣之白色粉末2 小包，確屬海洛因，其中1 包驗
    餘淨重為0.122 公克、另1 包為0.268 公克；結晶體2 小包
    則屬甲基安非他命，驗餘毛重總計0.783 公克，有高雄市立
    凱旋醫院97年8 月15日濫用藥物成品檢驗鑑定書及行政院衛
    生署管制藥品管理局97年9 月16日管檢字第0970009161號鑑
    定書各1 份及查獲現場相片等附卷可稽（警卷10至12頁、偵
    字第1764號卷第17、27頁），足認證人於警詢時證稱：其最
    後1 次施用海洛因及甲基安非他命均係於97年8 月6 日6 時
    許，在上開租屋處內施用等語（警卷第7 至8 頁）與事實相
    符，益證其於原審審理時所證：被告於查獲日曾提供海洛因
    及甲基安非他命供其施用乙情，應堪採信。
  (四)按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟
    何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不
    符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；茍其基本事實之陳
    述與真實性無礙時，非不得予以採信（最高法院74年度台上
    字第1599號判例意旨參考）。觀之證人於偵查時證稱：海洛
    因部分，97年8 月1 日至8 月6 日，最多1 天跟被告拿5、6
    次，5 、6 次的有1 天，最少1 天3 次、3 次的約有2天 ，
    有1 天我沒有跟他要，剩下的2 天約要2 次，甲基安非他命
    部分，從97年8 月1 日到8 月6 日，跟被告拿2 、3 次（見
    影卷第10、11頁），於原審審理時證稱：被告於被查獲當天
    早上有給伊1 次海洛因，被查獲前1 天有要1 、2 次，在這
    之前沒有跟被告要過海洛因，在被查獲當天，其有向被告拿
    2 次甲基安非他命來施用，沒有在其他時間拿安非他命來施
    用等語（原審卷第72至73頁），其中對於無償提供之毒品、
    次數及時間，所證或有差異，惟對於被告確曾無償轉讓毒品
    海洛因及禁藥甲基安非他命予證人施用乙節則無不同，參酌
    罪疑唯輕與有利被告之認定原則，並考量該證人尿液中僅各
    驗出1 次嗎啡、甲基安非他命陽性反應，有檢驗報告在卷可
    稽。應認被告僅於97年8 月6 日上午6 時許前某時，無償轉
    讓海洛因及甲基安非他命各1 次予該證人而已。
  (五)綜上所述，被告所為辯解，顯係畏罪卸責之詞，委無足採。
    本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、
  (一)按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列之第
    一級毒品，而甲基安非他命係屬同條例第2 條第2 項第2 款
    所列之第二級毒品，亦屬中央衛生主管機關明令公告禁止製
    造、輸入、輸出或販賣之毒害藥品（禁藥），不得販賣、轉
    讓或持有。又按行為人明知為禁藥即甲基安非他命而轉讓予
    他人者，除成立毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉讓第二
    級毒品罪外，亦構成藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，此
    係屬同一犯罪行為而同時有2 種法律可資處罰之「法條競合
    」情形，應依「重法優於輕法」、「後法優於前法」等法理
    ，擇一處斷（最高法院96年度台上字第3582號判決意旨參考
    ）。又本件並無證據足認被告轉讓甲基安非他命部分，已達
    行政院於98年11月13日法檢字第0980805152號函所頒布「轉
    讓毒品加重其刑之數量標準」第2 條第2 款關於第二級毒品
    在10公克以上之規定，則比較藥事法第83條第1 項及毒品危
    害防制條例第8 條第2 項所定刑度結果，以藥事法第83條第
    1 項所定刑度較重，依前述「重法優於輕法」之法理，被告
    上開轉讓甲基安非他命之犯行，應優先適用藥事法第83條第
    1 項之規定處斷。
  (二)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第8 條第1 項之轉讓第
    一級毒品罪，及藥事法第83條第1 項之明知為禁藥而轉讓罪
    。公訴意旨上開轉讓甲基安非他命部分，係犯同條例第8 條
    第2 項之轉讓第二級毒品罪，惟如上所述，該部分犯行應係
    涉犯藥事法第83條第1 項明知為禁藥而轉讓罪，公訴意旨容
    有誤會，然其基本事實同一，爰變更起訴法條予以適用。又
    被告轉讓第一級毒品前持有之低度行為，為轉讓之高度行為
    所吸收，均不另論罪（持有禁藥部分不為罪）。再被告前有
    如事實欄所示之科刑及執行完畢情形，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷足憑，其於刑之執行完畢後5 年內，故意再
    犯本件有期徒刑之2 罪，為累犯，均應依刑法第47條第1 項
    加重其刑。又按轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至2 分之
    1 ，其標準由行政院定之，同條例第8 條第6 項定有明文，
    而依前揭行政院函所頒布「轉讓毒品加重其刑之數量標準」
    第2 條第1 款之規定，轉讓第一級毒品須達5 公克以上，始
    須加重其刑至2 分之1 ，而本件並無證據證明被告轉讓前開
    第一級毒品之數量，已達上開標準，爰不另就轉讓第一級毒
    品罪部分予以加重。
  (三)原審認被告罪證明確而予論科，固非無見。惟查(一)被告轉讓
    第一級毒品海洛因，及禁藥甲基安非他命各僅1 次，原判決
    認被告轉讓第一級毒品海洛因，及「第二級毒品」甲基安非
    他命各2 次，容有未洽。(二)沒收為從刑之一種，原則上係從
    屬於主刑而存在，依主從不可分之原則，法院為被告有罪之
    判決時，自應附隨於主刑而一併宣告之，始稱適法。又刑法
    第51條第9 款規定之宣告多數沒收者，併執行之，係指數罪
    併罰，其各罪宣告之刑有多數為沒收從刑之宣告時，應併執
    行之，法院依法並無就數罪併罰所宣告之多數沒收從刑裁酌
    何者應執行，何者不必執行之餘地，是數罪併罰之各罪，宣
    告罪刑時，自應依法就其所宣告之從刑在各罪刑中附隨主刑
    而為宣告；且數罪併罰倘其從刑未附隨於主刑之後逐一宣告
    ，僅於定執行刑時，始另行宣告從刑，其宣告合併執行之從
    刑亦失附麗，判決自屬違法（最高法院98年度台上字第6707
    號判決意旨參考）。原判決論處被告上開數罪，於上述轉讓
    第一級毒品、明知禁藥而轉讓各罪主刑之後，依各罪之沒收
    情形逐一宣告沒收上開應收之物，僅於定其應執行刑時，一
    併為宣告沒收，揆諸前開說明，亦有未合。被告仍執前詞，
    否認犯罪，固非可採，惟原判決既有上揭可議之處，仍屬無
    可維持，應由本院撤銷改判。審酌被告轉讓海洛因及甲基安
    非他命予他人施用，危害他人身心健康，行為實有不當，惟
    轉讓之毒品數量非多，對於法益所生侵害之程度非重等其他
    一切情狀，就轉讓第一級毒品及違反藥事法第83條第1 項部
    分，分別量處有期徒刑1 年2 月、8 月，並定其應執行刑為
    有期徒刑1 年9 月。
  (四)扣案之海洛因2 小包（其中1 包驗餘淨重為0.122 公克、另
    1 包為0.268 公克）、甲基安非他命2 小包（驗餘毛重總計
    0.783 公克），各係同條例第2 條第2 項第1 、2 款規定之
    第一級、第二級毒品，而包裝上開毒品之包裝袋，顯分別沾
    有海洛因或甲基安非他命之殘渣，客觀上已難以析離，應整
    體視為毒品，不問屬於犯人與否，均應依同條例第18條第1
    項前段規定宣告沒收銷燬。至於鑑驗耗損之海洛因、甲基安
    非他命，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬；另扣案之安非他
    命吸食器1 組及注射針筒15支，尚與被告前開轉讓毒品之犯
    行無直接關聯性，不另予宣告沒收。
三、
  (一)公訴人另認被告於97年8 月1 日起至同年月6 日上午10時50
    分許，在屏東縣長治鄉○○村○○路99巷50號之租屋處內，
    無償轉讓海洛因1 次及甲基安非他命1 次予陳玉香施用，因
    認被告犯有毒品危害防制例第8 條第1 、2 項之罪等語。惟
    如上述，參酌罪疑唯輕與有利被告之認定原則，並考量該證
    人之尿液中僅各有1 次嗎啡、甲基安非他命呈陽性反應之紀
    錄，應認被告僅於97年8 月6 日上午6 時許前某時，無償轉
    讓海洛因及甲基安非他命各1 次予證人而已，並無證據證明
    被告另有於他轉讓之事實，此部分犯罪尚屬不能證明。
  (二)原判決就此部分仍為被告有罪之諭知，尚有未合。被告指摘
    原判決此部分不當，提起上訴，非無理由，應將此部分撤銷
    ，並為無罪之諭知。
四、被告被訴於97年8 月1 日起至同年月6 日上午10時50分許，
    在同址無償轉讓海洛因13次予陳玉香施用乙節（起訴書原載
    明係轉讓海洛因15次），業經原審判決無罪確定。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條
    、第299 條第1 項前段、第301 條第1 項，藥事法第83條第
    1 項，毒品危害防制條例第8 條第1 項、第18條第1 項前段
    ，刑法第11條、第47條第1 項、第51條第5 款，判決如主文
    。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    1     月    5     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃憲文
                                      法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    1     月    5     日
                                      書記官  劉鴻瑛
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第8 條：
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準由行政院
定之。
藥事法第83條：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
五百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者
，處三年以上十二年以下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
三十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,上訴,1328,20100105,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1328
[*jdate*]990105
[*jcheck*]1
