[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c614%2c20030522%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=614&jdate=920522&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000614&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c614%2c20030522%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=614&jdate=920522&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,614
[*裁判日期*]920522
[*裁判案由*]搶奪
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第六一四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
右上訴人因搶奪案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三三六０號中華民國
九十二年三月五日第一審判決（起訴及移
一年度偵字第二二六九七號、台灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第五九八四號
），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑貳年陸月
。
      理  由
一、乙○○前因竊盜及違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，先後經判處罪
    刑確定，最後係於民國（下同）八十五年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理
    條例案件，經臺灣屏東地方法院分別以八十四年度訴字第六０八號、八十五年度
    易字第三九一號判決科處三年四月、八月確定，經更定應執行刑為有期徒刑三年
    十月確定，送監執行後於八十六年十一月間假釋出獄，嗣又因施用毒品經撤銷假
    釋，於八十八年三月三十日入監執行殘刑，八十九年十二月二十日縮短刑期執行
    完畢。詎仍不知悔改，因沒有錢可以購買毒品，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意：(一)騎乘不詳車牌之重型機車在附表一編號一所示時地，乘被害人戊○○
    疏防備之際，搶奪其所持有如附表一編一所示小皮包，得手後因皮包內無金錢等
    財物，而將之丟棄在屏東市海豐里台電高幹六八分四電桿附近；(二)為作搶奪他人
    財物之交通工具，先於附表二編號一所示時地竊取某不詳姓者所有不詳機車後，
    騎乘該機車在附表一編號二所示時地，趁王劉聆琴不及防備之際，搶奪王女所有
    如附表一編號二所示皮包及其內美金、旅行支票等財物，得手後將該不詳機車棄
    置於高雄市某不詳處所，嗣於翌日即九十一年十月十日晚間九時許，因行跡可疑
    ，在高雄市○○區○○路經警盤查時，除交出毒品外，並向警方坦承附表一編號
    二及附表二編號一所示搶奪及竊盜犯行。詎仍不知安份守矩，復承繼前揭不法所
    有之意圖，於附表二編號二所示時地，竊取庚○○所有ＯＭＭ─三四七號機車作
    為搶奪之之工具，得手後將該ＯＭＭ─三四七機車車牌卸下，換上其於九十一年
    十月初，在其住處後方蔗園抓田鼠時所拾獲賴建水所有０ＺＳ─二三六號車牌（
    侵占遺失物部分未據起訴）後，以騎乘機車行搶之方式，連續在附於附表一編號
    三、四所示時地趁己○○、丙○○不備，搶奪渠等人如附表一編號三、四所示財
    物，得手後因丙○○之皮包內無任何財物，遂將該皮包棄置於屏東縣長治鄉第一
    公墓內；(三)又意圖為自己不法之所有，於附表二編號三所示時地竊取辛○○所有
    ＰＫＺ六七一號重型機車作為代步工具，並將之放置於屏東縣麟洛鄉某不詳處所
    ；(四)又承繼前揭意不法所有之搶奪犯意，騎乘所竊取庚○○所有機車在附表一編
    號五、六所示時地趁甲○○○、丁○○不備之際，搶奪渠等二人所有如附表一編
    號五、六所示財物，於搶得丁○○所有皮包，欲騎乘其機車調頭往沿屏東市○○
    路一巷一００弄巷道逃逸離去時，不慎人車摔倒在地，乙○○扶起機車，並拾起
    掉落之機車車牌匆促離去時，不知其所有身分證亦遺留在地上，適為在場之劉麗
    娥發覺，丁○○亦隨即報警，經警到場扣得乙○○所有身分證，得知乙○○涉嫌
    搶奪丁○○之財物，循線於九十一年十一月一日下午二時三十分許，在屏東市○
    ○路與和平路口拘捕到案，並扣得其所竊取庚○○所有前揭ＯＭＭ─三四七號機
    車（無車牌），乙○○於接受警方調查時，除坦承搶奪警方已知悉之附表一編號
    六所示丁○○之財物外，就尚未為警方未發覺之附表一編號一、三、四、五及附
    表二編號三所示搶奪、竊盜犯行一併供出，並引領警方前往屏東縣麟洛鄉等地起
    出所放置之機車及丟棄皮包等財物。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    屏東地方法院檢察署移送併案審理。
    理    由
一、右揭事實迭據上訴人即被告乙○○（下稱被告）於警、偵訊、原審及本院調查審
    理時坦承不諱，核與被害人王劉聆琴、庚○○、辛○○、戊○○、己○○、丙○
    ○、甲○○○、丁○○等人之指訴情節及證人劉麗娥於警訊中證稱：當時我看到
    歹徒搶奪丁○○皮包後隨即騎機車逃逸，至路口轉彎時，突然摔倒，並從身上掉
    落一張乙○○之身分證等語（見屏警刑二字第０二二八七一號卷第二十二頁）相
    符，復有經被害人王劉聆琴、庚○○、辛○○、戊○○、吳秀碧、丙○○等人領
    回部分被搶之贓證物認領據、切結書附在警卷可憑，另有經被告引領警方至其搶
    奪後丟棄部贓物及放置機車地點查證之照片十七幀可資佐證，被告自白顯與事實
    相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第三百二十五條第一項之搶
    奪罪；被告所犯如附表一及附表二所示搶奪及竊盜犯行，均時間緊接，手段相同
    ，各觸犯構成要件相同之罪名，顯係各基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯
    之規定分別論以一罪，並各加重其刑。被告於警訊時供稱：竊取機車之目的是作
    為搶奪之工具等語；於檢察官偵查中陳稱：偷機車是做案用等語（見屏警刑二字
    第０二二八七一號卷第三頁、九十一年度偵字第五九八四號卷第七頁背面倒數一
    行），於原審供稱：在屏東是騎０ＭＭ─三四七號機車行搶，ＰＫ二─六七一號
    機車沒有騎去行搶等語（見原審卷第四十八頁），是被告所犯上開二罪，有方法
    結果之牽連關係，應從較重之連續搶奪罪處斷。公訴人雖未就附表一編號一、編
    號三至編號六及附表二編號二、三所示搶奪、竊盜犯行提起公訴，惟既經移送併
    辦，且與起訴部分有連續及牽連犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自
    應併予審判。被告於八十五年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣屏東地方法院分別以八十四年度訴字第六０八號、八十五年度易字第三九
    一號判決科處三年四月、八月確定，經更定執行刑為有期徒刑三年十月確定，送
    監執行後於八十六年十一月間假釋出獄，嗣又因施用毒品經撤銷假釋，於八十八
    年三月三十日入監執行殘刑，迄八十九年十二月二十日縮短刑期執行完畢之事實
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於執行完畢後五年內再犯本
    件有期徒刑以上之竊盜、搶奪等罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    ，並遞加之。
三、按裁判上一罪，僅自首其一部者，仍有自首之效力，固有最高法院七十年台上字
    第一九０八號判決可參照。惟裁判上一罪其一部分犯罪事實既已因案被發覺，雖
    在檢察官或司法警察官訊問中，被告陳述其未發覺之部分犯罪行為，並不符合刑
    法第六十二條之規定，不應認有自首之效力，此有最高法院七十三年第二次刑庭
    會議決議可資參照。被告雖於九十一年十月十日二十一時許，在高雄市○○區○
    ○路前，因行跡可疑經警盤查時主動交出毒品外，並在警員尚不知其有搶奪王劉
    聆琴犯行前，向警員詹賀評供承搶奪附表一編號二及附表二編號一所示搶奪王劉
    聆琴及竊取附表二編號一所示不詳者之機車，此經證人即警員詹賀評於原審證述
    在卷（見原審卷第六十一頁）。證人胡大宇（即屏東縣刑警隊警員）於本院調查
    時證稱：被害人丁○○於九十一年十一月二十九日到派出所報案被搶，被告在搶
    奪後，因機車回頭時摔倒，當場有位民眾劉麗娥目擊丁○○被搶，被告扶起機車
    跑走，現場遺留身分證，被害人丁○○和劉麗娥在現場發現身分證，派出所警員
    李漢強接獲報案到現場，我們刑警隊人員就比對過去案件分析，認是被告所為等
    語（見本院卷第四十八頁），足徵被告雖在高雄市第一次被警查獲施用毒品時，
    主動供出警方所未發覺之附表一編號二及附表二編號一所示搶奪、竊盜犯行，在
    屏東市第二次為警查獲時，亦主動供出警方所未發覺之附表一編號一、三、四、
    五及附表二編號三所示搶奪、竊盜犯行，依最高法院七十年台上字第一九０八號
    判決意旨，被告於第一次為警查獲時自首附表一編號二、附表二編號一所示犯行
    之效力固應及於附表一編號一所示搶奪犯行。惟被告於自首後，又連續為附表一
    編號三至編號六所示搶奪及附表二編號二、三所示竊盜犯行，且被告事後所犯此
    部分犯行係於有偵查犯罪權限之警員得知其附表一編號六所示搶奪犯行後，被告
    始主動供出其餘搶奪、竊盜犯行，依前揭最高法院七十三年刑庭會議決議，不符
    合自首之要件。被告先前自首時，其後之犯罪事實既尚未發生，自難謂其在前自
    首之效力及於之後始發生之犯罪，且連續犯、牽連犯為裁判上一罪，基於無法分
    割裁判之關係，被告第一次為警查獲時所為自首之效力，既不及其後所為之犯罪
    行為，應認全部不發生自首之效力，始合於刑法第六十二條鼓勵犯人自新投誠改
    悔之法意，是被告於第一次自首後既再度多次為搶奪、竊盜之犯行，且其中一部
    已被發覺，應認全部不生自首之效力。
四、原審據以論罪科刑，固非無見，惟(一)被告係九十一年十月初在其住處後方台糖甘
    蔗園抓田鼠，拾獲０ＺＳ─二三六號車牌時，並無竊取庚○○所有ＯＭＭ─三四
    七號機車之意思，此經被告於本院調查時陳述明確（見本院卷第三十五頁及背面
    ），拾獲獲車牌侵占遺失物之犯行，與其事後竊取庚○○所有機車之行為間係另
    行起意，且犯意各別之數罪併罰關係，侵占遺失物部分既未經檢察官提起公訴，
    自不得併予審判，原判決認與竊取機車及搶奪部分有牽連關係，併予審判，尚有
    未洽；(二)被告係於九十一年十月十七日十時三十分許，在屏東市○○路搶奪被害
    人丙○○之財物，原判決認係九十一年十月七日十時三十分許，認定犯罪事實之
    時間與卷證不合，被告上訴意旨認原判決未依自首之規定減輕其刑云云，指摘原
    判決不當，固屬無理由，惟原判決既有上開可議，自應由本院將原判決撤銷改判
    。爰審酌被告犯後雖坦承犯行，態度良好，惟其前此已有多次施用毒品、竊盜犯
    行，且於第一次為警查獲後，仍不知悔改，再度連續竊取他人機車及搶奪他人財
    物，情節非輕等一切情狀，仍量處如原判決所示有期徒刑二年六月。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十五條第一項、第三百二十條第一項
、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       五       月      二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       五       月     二十六   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
九十二年度上訴字第六一四號判決附表
附表一：搶奪部分
 ┌──┬────┬──────┬────────┬────┬─────────┐
 │編號│ 行為人 │  犯罪時間  │   犯罪地點     │ 被害人 │   損失物品       │
 ├──┼────┼──────┼────────┼────┼─────────┤
 │ 一 │ 乙○○ │9.日上午│屏東市○○路與中│ 戊○○ │綠色小皮包乙只〈內│
 │    │        │七時許      │華路口          │        │含身分證影本〉，皮│
 │    │        │            │                │        │包棄置於屏東市海豐│
 │    │        │            │                │        │里台電高幹68分四電│
 │    │        │            │                │        │桿。嗣經警偕同被告│
 │    │        │            │                │        │前往起獲後，由被害│
 │    │        │            │                │        │領回。            │
 ├──┼────┼──────┼────────┼────┼─────────┤
 │ 二 │ 乙○○ │10.9.日上午│高雄市○○路與富│王劉聆琴│咖啡色皮包乙只〈現│
 │    │        │八時三十分許│國街口          │        │金二千元、美金五百│
 │    │        │            │                │        │元、行動電話乙距美│
 │    │        │            │                │        │國運通銀行支票六張│
 │    │        │            │                │        │、女用手錶乙只〉現│
 │  │        │            │                │        │金已花用。旅行支票│
 │    │        │            │                │        │四紙及女用手錶一只│
 │    │        │            │                │        │已領回，其餘物品被│
 │    │        │            │                │        │棄置高屏大橋下，未│
 │    │        │            │                │        │尋獲。            │
 ├──┼────┼──────┼────────┼────┼─────────┤
 │ 三 │ 乙○○ │10.14.日二十│屏東市○○街九十│ 己○○ │皮包乙只〈內有身分│
 │    │        │時三十分    │一號前          │        │證、健保卡、郵局存│
 │    │        │            │                │        │摺、戒指、現金二千│
 │    │        │            │                │        │元〉              │
 ├──┼────┼──────┼────────┼────┼─────────┤
 │ 四 │ 乙○○ │10.17.日十時│屏東市○○路七十│ 丙○○ │咖啡皮包乙只〈內有│
 │    │        │三十分許    │九號前          │        │證件、歌本〉皮包棄│
 │    │        │            │                │        │置於長治鄉第一公墓│
 │    │        │            │                │        │內。嗣經警偕同被告│
 │    │        │            │                │        │前往起獲後，由被害│
 │    │        │            │                │        │領回。            │
 ├──┼────┼──────┼────────┼────┼─────────┤
 │ 五 │ 乙○○ │10.或日│屏東市○○路八十│甲○○○│黑色手提袋乙只〈內│
 │    │        │九時三十    │一號            │        │有證件、黑色小皮包│
 │    │        │分許        │                │        │、現金五千元、大門│
 │    │        │            │                │        │遙控器、鑰匙〉。皮│
 │    │        │            │                │        │包遭棄置屏東市產業│
 │    │        │            │                │        │道路建國106右支28 │
 │    │        │            │                │        │電桿。現金以外之物│
 │    │        │            │                │        │已經警偕同被告前往│
 │    │        │            │                │        │起獲後，由被害人領│
 │    │        │            │                │        │回。              │
 ├──┼────┼──────┼────────┼────┼─────────┤
 │ 六 │ 乙○○ │10.日九時│屏東縣長治鄉香揚│ 丁○○ │皮包乙只〈剪刀、扇│
 │    │        │許          │村香揚一巷二一四│        │子、梳子、手套、藥│
 │    │        │            │號前            │        │膏、胃藥〉。皮包已│
 │    │        │            │                │        │經警偕同被告前往起│
 │    │        │            │                │        │獲後，由被害人領回│
 │    │        │            │                │        │                  │
 └──┴────┴──────┴────────┴────┴─────────┘
 附表二：竊盜部分
 ┌──┬────┬──────┬────────┬────┬─────────┐
 │編號│ 行為人 │  犯罪時間  │    犯罪地點    │ 被害人 │    損失物品      │
 ├──┼────┼──────┼────────┼────┼─────────┤
 │ 一 │ 乙○○ │10.月初某日│高市○○○○路口│  不祥  │因作案後即棄置路旁│
 │    │        │            │                │        │，無法尋獲。      │
 ├──┼────┼──────┼────────┼────┼─────────┤
 │ 二 │ 乙○○ │10.12.日二十│屏東市○○路    │ 庚○○ │OMM347重型機車作為│
 │    │        │時許        │                │        │搶奪工具，引擎號碼│
 │    │        │            │                │        │：GＺ000000000，機 │
 │    │        │            │                │        │車領回。          │
 ├──┼────┼──────┼────────┼────┼─────────┤
 │ 三 │ 乙○○ │10.20.日十四│屏東縣林落鄉麟趾│ 辛○○ │PKZ671號重型機車作│
 │    │        │時三十分許  │村中山路前      │        │為代步工具，機車已│
 ││        │            │                │        │領回。            │
 └──┴────┴──────┴────────┴────┴─────────┘
                                                                      Ｑ
[*jrecno*]92,上訴,614,20030522,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]614
[*jdate*]920522
[*jcheck*]1
