[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c94%2c20120307%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=94&jdate=1010307&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000094&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c94%2c20120307%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=94&jdate=1010307&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,94
[*裁判日期*]1010307
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度選上訴字第94號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾超明
被　　　告　張春蘭
被　　　告　葉楊桂英
共　　　同
選任辯護人　葉婉玉律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣屏
東地方法院99年度選訴字第83號中華民國100 年9 月8 日第一審
判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署99年度選偵字第115
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
曾超明、張春蘭、葉楊桂英均無罪。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押
    或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟
    法第156 條第1 項定有明文；同法第100 條之1 第1 項前段
    關於訊問被告，應全程連續錄音，必要時並應全程連續錄影
    之規定，考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，旨在
    輔助筆錄之不足，並擔保詢問程序之合法正當。亦即在擔保
    被告對於詢問之陳述，係出於自由意思及筆錄所載內容與其
    陳述相符。如被告之陳述係基於自由意思而非出於不正之方
    法，且其陳述與事實相符，縱令對之詢問時未全程錄音，或
    事後無法提出錄音帶以供法院勘驗比對，致公務員實施詢問
    程序不無瑕疵，惟仍難謂其供述之筆錄，絕對不具證據能力
    。
二、本件被告曾超明、張春蘭、葉楊桂英涉嫌賄選案件，臺灣屏
    東地方法院檢察署承辦檢察官對被告張春蘭、葉楊桂英核發
    傳票，且以言詞命令承辦員警將傳票交付送達予被告張春蘭
    、葉楊桂英二人，並先製作警詢筆錄後，再帶回該署複訊，
    此有承辦之蔡志明檢察官依調度司法警察條例第7 條規定，
    以言詞指揮司法警察偵辦，且傳票確由該檢察官交付予司法
    警察，並命司法警察將傳票送達被告張春蘭、葉楊桂英；及
    為確認被告人別及釐清犯罪事實，乃先由警察將被告張春蘭
    、葉楊桂英帶回警局先行製作筆錄之公務電話紀錄單可按（
    見本院卷第144 頁）。且依刑事訴訟法第230 、231 條規定
    ，司法警察（官）應受檢察官之指揮、命令偵查犯罪，而調
    度司法警察條例第7 條規定，檢察官指揮、命令警察偵查犯
    罪之方式，得以書面、言詞或電話行之，是本件承辦員警既
    係承依檢察官之言詞命令協助調查犯罪，而將複傳訊人即被
    告張春蘭等2 人帶回警局製作筆錄，該署檢察官法定職權之
    行使，並無不當。再依刑事訴訟法第228 條第1 、2 項規定
    ，檢察官知有犯罪嫌疑而開始偵查時，得命司法警察調查犯
    罪情形及蒐集證據，並提出報告，所謂調查犯罪情形及蒐集
    證據，當包括證物之取得及被告、證人之詢問，蓋物證、人
    證及被告之陳述均屬證據；又刑事訴訟法第230 條、第231
    條規定司法警察官或司法警察，應受檢察官指揮、命令，偵
    查犯罪。是檢察官將傳喚到案之被告逕交由司法警察詢問後
    ，再由檢察官訊問，乃上開法律所定之偵查權之合法行使，
    被告如不願接受司法警察之詢問，在法律已賦予其緘默權以
    對抗檢察官之偵查權之情形下，被告自可行使緘默權以對，
    實無檢察官行使偵查指揮權命警察詢問被告時，須得被告同
    意之理。申言之，被告2 人可以拒絕接受任何人訊問或詢問
    ，其在法律上之表現方式即為緘默權之行使，此與檢察官逕
    將傳喚之被告交由警察詢問之偵查權行使，是不同的兩件事
    。
三、證人李漢強亦證述：曾超明賄選案是我接獲情資，報請檢察
    署指揮偵辦，承辦檢察官是蔡志明檢察官。本件由蔡檢察官
    核發傳票交給我，再由我前往張春蘭、葉楊桂英住處執行送
    達。我們在領取傳票時，蔡檢察官指示我們先行帶回警局詢
    問，而詢問的結果我們要回報給蔡檢察官，我們回報後，蔡
    檢察官指示我們立即將張春蘭二人帶來地檢署，由蔡檢察官
    複訊，我們並在地檢署等候，並等蔡檢察官複訊後，請領對
    於另被告曾超明的拘票。蔡檢察官是用口頭指示。98年賄選
    案件偵辦時沒有硬性要求係檢察官核發指揮書，我們在請傳
    票時，我們有請問蔡檢察官，人犯如果到案，要如何處理，
    蔡檢察官當場指示我們，先對被告製作警詢筆錄，再帶回來
    地檢署複訊等語（見本院卷第145 、146 頁）。業已證述係
    承辦檢察官對被告張春蘭、葉楊桂英核發傳票，且以言詞命
    令指示承辦員警將傳票交付送達予被告二人，並先製作警詢
    筆錄後，再帶回該署複訊等情。
四、證人陳清河於本院具結證述：本件是我們有情資，呈報檢察
    官，由檢察官指揮偵辦，檢察官有開出兩張傳票，請我們警
    方送達給涉嫌人張春蘭、葉楊桂英。葉楊桂英的部分我有參
    與傳票送達程序，我們有出示證件、傳票，有表明來意，解
    釋清楚。我們請葉楊桂英去接受訊問，並無使用強制力的方
    式。葉楊桂英在接到傳票之後，亦沒有表示她沒有辦法配合
    前往就訊的意思，我們是先把她帶到警察局接受訊問，係因
    檢察官有指揮叫我們帶到警察局訊問等情（見本院卷第172
    、173 頁）；亦明確證述係檢察官指揮偵辦，由檢察官開出
    兩張傳票，命令指示警方送達給涉嫌人張春蘭、葉楊桂英，
    並依檢察官有指揮及命令先帶到警察局訊問案情無訛。
五、本件被告張春蘭、葉楊桂英於99年6 月11日分別於屏東縣警
    察局受警員證人李致易、張增賢詢問之錄音光碟，勘驗結果
    略載如下：「
    (1)張春蘭部分
     警A：上面記載的這個張春蘭是不是你本人？
     答：是。
     警A：你有沒有前科？
     答：沒有啊。
     警A：沒有啦吼。現在精神狀況好不好？
     答：好。
     警A：可不可以清楚回答警方的（被訊問人插話）
     答：可以。
     警A：可以吼。
     警A：我們到你那邊的時候大概幾點了？
     答：快1點半了吧。
     警B：1點20吧！
     答：1點20吼。
     警A：你那個上班的地點是什麼地方？
     答：廣東路830之1。
     警A：屏東市○
     ○○○○路。
     警A：廣東路，830喔？
     答：之1。
     警A：之1號？
     答：是。
     警A：啊那家是什麼家、什麼店名啊？
     答：它沒有店名耶？
     警A：沒有店名。
     答：是。它那個... 我工作的時候它那邊沒有店名耶，可是它有
         ...大順傢俱嘛，他是開傢俱行。
     警A：喔～大順傢俱喔？
     答：是。
     警A：這個大順傢俱嗎？
     答：對。
     （打字聲）
     【以下光碟時間從05：49開始】
     警A ：我們今天是先到你家之後，你先生說你在上班，我們才又
           到這邊來找你。
     答：對。
     警A ：那我們去通知... 到大順傢俱那邊去通知你的時候有沒有
           拿傳票還有服務證件給你看？
     答：有。
     （打字聲）
     警A：曾超明他是現任的還是？
     答：沒有，他...。
     警A：第一次出來？
     答：第一次吧！
     （打字聲）
     警A：是這個嘛？曾超明？
     答：是。
     警A：他是和你那個同窗的嗎？同樣42年次的？
     答：我40...喔～他們2個喔？
     警A：是。
     答：我不知道咧！我以為你說我，我想說我是55的。
     警A：你的大姑？
     答：她和他喔？因為你鄉下大家都有認識啦。
     警A：喔。
     答：啊是不是同窗，我就不知道。
     警A：你是從哪裡嫁過去那邊的？
     答：新豐啊。
     警A：喔～新豐村喔。
     答：是。
     （打字聲）
     警A：這2個都認識嘛？
     答：認識。
     【以下光碟時間從09：25開始】
     警A：葉楊桂英是你先生的二姊喔？
     答：是。
     警A：你跟曾超明是算朋友嘛吼？
     答：也不是朋友咧（警插話）
     警A：就只是認識？
     答：就是同村莊的
     警A：是同村關係啦？
     答：是，就同村莊的，長榮村嘛！
     警A：嗯。
     【警察彼此在講話，聽不清楚】
     警A：等一下那個錢也是要給它照相。
     警B ：是，錢拿出來一下。
     警A：先放這邊。
     警B：你簽一下你，這邊簽，這邊，受執行人，就是給你扣著，
          簽完再跟你講。
     警B ：來，這個是給你扣1 千的，你寫這邊，這張的意思是有給
           你扣1 千的，有沒有？新臺幣1 千元1 張啦。好，那就可
           以了。
     警B：啊有什麼需要你再講啊？
     答：好。
     警B：口渴或什麼。
     警A：他是選鄉民代表的嘛？
     答：對，他選鄉民代表。
     警A：你跟你大姑、跟曾超明都沒有仇恨啦？
     答：沒有。
     （打字聲）
     【以下光碟時間從12：54開始】
     警A：曾超明你說他是登記第幾號的？
     答：第6。
     警A：第6。
     （打字聲）
     警A ：你的部分我們給你扣的就是1 千塊啦，另外1 千塊就是你
           大姑的，對不對？
     答：對。她的在那邊喔，她自己身上。
     警A：喔。
     警A：這1千塊就是曾超明給你買票的賄款嘛，對不對？
     答：對。
     （打字聲）
     警A：今天是11號。你說星期一還是星期二？
     答：確定日期我忘記了，我知道是早上，不知道是星期一還是星
         期二，就是早上啦。
     （警察在推算日期）
     警A：啊你是當天、也是當天交給你大姑的？
     答：那個是下午，是當天下午喔。
     警A：是當天的下午？
     答：是是。
     警A：是星期一還是星期二你忘記了？
     答：我忘記了，啊他見到我是早上啊，差不多一大早7 點多的時
         候啦。
     警A：啊是騎摩托車去還是開車？
     答：騎摩托車。
     警A：他騎摩托車？
     答：是。
     警A：啊你有記到車牌嗎？
     答：沒有耶。
     警A：啊什麼顏色的？
     答：我也沒有給它注意呢。
     警A：喔。
     （打字聲）
     答：他那台車子好像是寶藍色，屬於黑色寶藍色那台。
     警A：6月份了嘛吼？
     答：是，6月。
     （打字聲）
     警A：早上7點左右？
     答：是。
     警A ：啊他進去的時候是只有你在那邊嗎？你先生（被訊問人插
           話）
     答：因為我要進去我家吼，我在外面，因為大馬路要到我們家（
         警插話）
     警A：是，我知道，我們有去。
     答：我在外面，我還在、我在外面。
     警A：他在外面見到你的啦？
     答：是，橋那邊。
     警A：喔喔喔，他在那邊交2千給你的？
     答：是。
     （打字聲）
     【以下光碟時間從18：21開始】
     警A：啊他那時候怎麼跟你講？
     答：他說選他6 號嘛，啊拿2 個、拿2 千塊叫我拿1 個給我二姊
         。
     警A ：他2 千塊有沒有說另外1 千要交給你先生的或是交給你婆
           婆或是交給誰？
     答：沒有，就說拿2千塊要跟我們買我跟我姊姊的票。
     警A：喔，要買你跟你姊姊，他有說你跟你姊姊？
     答：是。
     【警察彼此在講話，聽不懂】
     （打字聲）
     【以下光碟時間從19：42開始】
     警A ：他說那個這次鄉民代表候選人喔選、投給（被訊問人插話
           ）
     答：是，投給6 號。
     警A ：投給第6 號，然後這2 千塊是要買你跟你姊姊（被訊問人
           插話）
     答：跟我姊姊的（警插話）
     警A：跟你大姑的？
     答：是，啊叫我拿1千塊給她。
     警A：喔。
     答：給我姊姊啦。
     警A：嗯。啊他怎麼沒有買你先生的？
     答：因為我們說我們不要給他啊，不要那麼多票給他啊，因為我
         們有我們自己的候選人啊。
     警A：喔～你們本身就有支持的對象了？
     答：是，對啊。
     警A：喔。
     答：不然我們家那麼多票呢，我們有時候要給我們自己支持的候
         選人。
     警A：是。
     警B：跟曾超明有怨仇嗎？
     答：沒有仇啦。
     警B：...（聽不懂20：55）
     警A 對警B ：沒有，他這個就是要... （聽不懂20：58）他跟他
                 買2 票就是因為他先生他們有支持的對象，啊這2
                 票是她和她大姑沒有對象他才跟她們買的。
     答：是啦。
     警A：啊你戶籍地總共有幾票，包含你大姑那邊？
     答：我們家有9票。
     警A：總共9票喔。
     答：對啊。
     警A：若是都選給他，也是成本很高。
     答：沒有。
     警B 問警A ：他答9 票啦，為什麼... （聽不懂21：35）你要讓
                 他回答，這樣就對了啦。
     警A：嗯
     警B 問警A ：你有問她的戶籍有投票權嗎？這句要重問（被訊問
                 人插話）
     答：都有啊。
     警B：沒有啦。
     警A：我知道啦，到時再問。
     警B：他本人。
     （打字聲）
     警B：曾超明為何只拿2千塊
     警A：我剛問1千而已。
     警B：他拿2千給她呢。沒有呢，曾超明總共拿幾千給你？
     答：2千。
     警B：2千呢。
     警A ：沒有啊，1 千是這裡，因為她另外1 千交給她姊，那邊還
           要另外扣，啊這邊扣1 千。
     警B：喔，這2千要寫下去。
     警A：這2千我等一下會問她。
     警B：是，要問她。
     警B：曾超明總共跟你買幾票？
     答：2票。
     警B：2票啦吼。
     警B：啊每票的金額多少錢？
     答：1千塊。
     警B：1千塊啦吼。
     （打字聲）
     警A：曾超明是在做什麼的？
     答：他喔...
     警A：是。
     答：我也不知道呢！
     警A：怎麼這麼有錢？
     答：也是種木瓜吧！
     警A：種木瓜。
     答：我知道他有種木瓜。
     警A：種木瓜那時候不錯，對啦。
     警B對警A：對象的象不對喔，大象的象。
     （打字聲）
     【以下光碟時間從26：18開始】
     警A：是星期一還是星期二不記得了嗯？8日或9日早上7點？
     答：是，我忘記確定的那個（警插話）
     警B：沒關係。
     答：啊我知道是早上7點。
     警B：早上7點啦吼。
     警B：你禮拜一有上班嗎？8號是禮拜一嗎？
     答：對啊，我星期一到星期六都有上班啊。
     警B：9號是禮拜二了。
     答：啊我就忘記確定（警接話）
     警B：應該是禮拜一吧？
     答：確定日期。
     警B：我問你嬸嬸。
     答：喔我姊姊。
     警B：你姊姊。你當天就拿給她，早上。
     答：我當天下午（警插話）
     警B：下午就拿給她。
     答：下午拿給她的。
     警B：喔。
     答：因為她也是去工作嘛，啊我出來上班，遇不到她，白天。
     （打字聲）
     警A ：因為你先生跟其他的親戚他們已經有其他支持的對象，就
           只有你跟你大姑沒有支持對象，所以他們才會（被訊問人
           插話）
     答：才跟我要2 票。
     （打字聲）
     【以下光碟時間從28：04開始】
     警B ：對啊，她（按：指葉楊桂英）也是說7 號跟8 號啦，禮拜
           一禮拜二啦。
     警A：忘記了吼？
     警B：7號跟8號。
     答：我就忘記確定哪一天。
     警B：不是9號喔。
     警A：ㄟ～喔7、8，對。
     答：是，就星期一還是星期二。
     警B：你姊姊也說這樣。
     答：確定哪一天我忘記了啦。
     警B 對警A ：他本人啦，曾超明他啦，這我都會寫本人。曾超明
                 他本人啦。
     （打字聲）
     警B：他說拿給你姊姊嗎？還是講她的名字？
     答：是，他有講啊。
     警B 對警A ：他說姊姊喔不是楊桂英，不然他不知道名字。叫我
                 及楊桂英就是她姊姊（警插話）
     警A對警B：沒有，這給她有認過了，前面有拿那個給她認過了。
     警B 對警A ：沒有，曾超明說，曾超明說的，說1 票給她，1 票
                 給她姊姊，所以你不可以打她的名字，那個是曾超
                 明說的。這裡，將我及我姊姊，括弧，楊桂英，這
                 樣，姊姊，後面楊桂英給她括弧起來。這樣才對。
     （打字聲）
     警B：你講一下來。
     答：是。
     警B：你說曾超明什麼時候、什麼時間跟你買票？大約。
     答：大約是6 月7 號還是8 號早上7 點左右啦，啊他騎一部機車
         嘛。
     警B ：是。
     答：顏色我忘記了，號碼我也沒有跟它記啦。
     警B：是，是。
     答：就在我們家前面的橋旁邊啦。
     警B：是。
     答：我剛好走出去在外面橋邊。
     警B：是。
     答：他就跟我說叫我說這次選舉投給6號。
     警B：投給6號。
     答：是。
     警B：這次選舉投給6號啦。
     答：6號。啊拿2千塊，1張說要給我姊姊。
     警B：喔。
     （其中一個警察接電話）
     （打字聲）
     【以下光碟時間從31：00開始】
     警B 對警A ：問她何時拿給她姊姊？她有拿給她姊姊嗎？何時？
                 在什麼地方拿給葉楊桂英？
     （打字聲）
     【以下光碟時間從31：47開始】
     警A ：你可有那個... 那1 千塊你有沒有轉交給你姊姊？葉楊桂
           英。
     答：有，當天下午回來的時候。
     警B：誰回來的時候？
     答：我們2個一起回來，都下班了啊。
     警B：喔。
     答：啊回來我就有拿1 千塊給她，我有跟她講啊，是曾超明拿的
         。
     警B：喔。
     （打字聲）
     警A：大概幾點的時候？
     答：下午，晚餐過後，6點半左右。
     警A：啊你是拿過去她那邊、她住的那邊給她嗎？
     答：沒有，她在那邊住沒錯，不過我們都在一起（警插話）
     警B：她們那個四合院啦。
     答：是，她都會過來我們這邊吃飯啊，我們一起吃飯。
     警A：你有跟她講這個是曾超明要給她的嗎？
     答：有，我有跟她講。
     （打字聲）
     【以下光碟時間從36：11開始】
     警A：那你知不知道如果誣陷他人犯罪會有誣告的罪嫌知道嗎？
     答：知道。
     警A ：就是說不是曾超明拿給你，然後你硬說是他拿給你的，這
           樣也不行。
     答：是他拿給我的啦。
     警A：你就去配合檢察官的調查就好了啦，好不好。
     答：好。
     警A對警B：阿強，還有要問什麼，還有什麼沒有問到？
     警B：不用了啦。她有投票權嗎？你問她。
     答：有啊，我有投票權啊。
     警B 對警A ：這個把它打進去，... （聽不懂）問在下面就好了
                 ，最下面那裡。
     警B 對警A：要打高樹，本屆高樹鄉民。
     警C：等一下檢察官要訊問，問一問你就照就老實講就好了。
     答：是。
     （打字聲）
     警B：怎樣？
     答：沒有了？
     警B：等一下要簽名一下。
     警A ：那上記筆錄共計4 頁，經受詢問人親閱無訛後始簽名捺印
           ，筆錄結束時間99年6 月11日14時11分。被訊問人叫什麼
           名字？
     答：張春蘭。
     警A：張春蘭啦吼。
     答：是。
    (2)葉楊桂英部分
     警：現在問妳一個簡單的筆錄啦，調查筆錄第１次，時間99年6
         月11號，現在下午2點01分，地點屏東縣政府警察局刑事警
         察大隊偵二隊，案由公職人員選舉罷免法、刑法妨害投票。
         詢問人偵查佐陳清河、記錄人小隊長張增賢（警員各自講自
         己的名字）。
     警：受詢問人妳什麼名字？阿桑
     答：葉楊桂英。
     警：女的啦，出生年月日？
     答：42年1月5日。
     警：出生地在哪裡？屏東嗎？
     答：嘿。
     警：屏東縣的啦。職業，現在有沒有什麼職業？
     答：（客語）哪有什麼職業呢，做工啊，有時打零工而已。
     警：做工啦，好。
     警：身分證字號是？
     答：（語意不詳，講完後有笑聲）
     警：沒關係，我抄身分證上的就好。戶籍地在哪裡呀？
     警：屏東縣高樹鄉○○村○○路1 之5 號，現在住在哪裡，有住
         在這裡嗎？
     答：嗯。
     警：什麼學校畢業？
     答：國小（校）
     警：電話？
     答：0000000
     警：家庭經濟狀況？好不好？普通啦吼？
     答：（客語）要做才有得吃啦（有笑意），就這樣打零工啦
     警：鄉下啦。
     答：嘿啊。
     警：妳今天來，因為涉嫌公職人員選舉罷免法，犯妨害投票罪，
         必須接受偵訊，問妳的時候，問妳的筆錄妳有三個權利，第
         一個得保持沈默，無須違背自己之意思而為陳述，第二個得
         選任辯護人，第三得請求調查有利之證據。妳了解嗎，這三
         個？
     答：（未答）
     警：（台語）一定不了解，看妳這個感覺我就知道一定不了解。
     答：（未答）
     警：（客語）這個意思是說妳因為有這個案子，因為投票的案子
         ，要讓我們做筆錄，給我們做筆錄的時候，妳有三項可以用
         的權利，第一，妳可以都不用講話，我們問妳的話，妳可以
         不必回答我們，不過妳講的話一定要實在。第二的權利，妳
         可以請辯護人、律師，過來看看我們有沒有對妳怎麼樣。第
         三的部分是對妳有利的事項，妳可以要求我們去替妳調查。
         這樣子我幫妳解釋，這樣可以嗎？
     答：（客語）那我現在要怎麼做呢？
     警：（客語）隨便妳，他講什麼妳就老實說就可以了，他問什麼
         妳就老實說，這樣就行了。因為我們對這個案情，我們要請
         教妳，妳知道這個意思嗎？妳知道這個意思嗎？我們希望我
         們問妳的話，妳要老老實實說，不要、不要像有些人胡亂說
         有的沒的，如果我們調查出來不正確的話，對妳的話，也很
         不利，妳知道嗎？本來有的事情，妳說沒有，沒有的事情，
         妳說有的話，對妳真的不好，妳知道嗎？
     警：好，我們警方有沒有解釋這三項權利給妳聽到了？
     答：（未答）
     警：有啦，喔？（客語）妳要講話，知道嗎？
     答：（客語）有。
     【以下光碟時間從06：07開始】
     警：妳今天來，檢察官傳妳因為涉嫌公職人員選舉罷免法，要問
         妳的筆錄，妳是否願意並據實回答？
     答：（未語）
     警：好不好，問妳的筆錄，問一問就可以回去了，好不好？
     答：（客語）好啊。
     警：好啦，喔？
     答：（客語）好啊。
     警：要老實講喔。
     警：（客語）不過妳要老實說喔，不要說些有的沒有的。
     警：（客語）妳這裡簽名一下，表示妳的１千元給我們扣了。
     答：（客語）那我... （聽不懂）寫我自己的本名就可以了嗎？
     警：（客語）嘿，寫妳自己的本名就可以了。
     答：（客語）這裡嗎？
     警：（客語）嘿，對，上面還有下面。
     【之後１分鐘多的時間都沒有人說話，警察在打字...】
     【以下光碟時間從08：27開始】
     警：張春蘭和妳什麼關係？
     警：（客語）張春蘭和妳什麼關係？
     答：（客語）我的弟弟的妻子。
     警：她是妳的弟媳？
     警：她是我的弟媳。
     【之後２分鐘多的時間，只有警察之間討論的聲音】
     【以下光碟時間從11：27開始】
     警：妳跟那個曾超明有沒有什麼關係？
     答：（客語）哪有什麼關係啊，沒有啊。
     警：（客語）同庄的人，是嗎？
     答：（客語）同村啦，沒有同庄啦，我們那算．．
     警：（客語）同鄉啦
     答：（客語）同鄉同村，沒有同庄啦
     警：同村的村民
     答：（客語）沒有同庄啦，我們那算是小庄的... （聽不懂），
         沒有什麼關    聯的啦。
     警：（客語）沒有仇恨吧？
     答：（客語）沒有啦。
     警：（客語）你們先到，還是他先到？（在講住家地理位置）
     答：（客語）如果是從高樹下來，是他先到。
     警：（客語）是他先到啊。
     答：（客語）我們要從他那裡經過。
     警：（客語）歐巴桑，妳知道曾超明這次要參加什麼選舉，你知
         道嗎？
     答：（客語）：鄉民代表。
     警：（客語）第十九屆的鄉民代表啦，高樹鄉的嗎？
     答：（客語）高樹鄉○○○○道是第幾屆，我是不知道啦，就是
          鄉民代表啦。
     警：（客語）高樹鄉還是鹽埔鄉？
     答：（客語）高樹鄉。
     警：第十九屆，高樹鄉，鄉民代表候選人。
     警：（客語）請問妳一下好嗎，妳是不是高樹鄉的合法選民啊？
     答：（客語）是啊。
     警：（客語）妳有投票權嗎？
     答：（客語）有啊。
     【以下光碟時間從13：39開始】
     警：（客語）請教妳喔，妳何時、在哪個地方，有收到曾超明的
         錢嗎？
     答：（客語）不是我本人收的，人家託...
     警：（客語）沒有關係，妳慢慢的講，慢慢的講，什麼時間？
     答：（客語）我感覺不是我親身收到的...
     警：（客語）何人拿給妳的？那他怎麼說？妳要老老實實，妳要
         跟我講。
     答：（客語）就我的弟弟的妻子拿給我的這樣子而已啊。
     警：（客語）哪時拿的？
     答：（客語）那我就不知道，那我就不知道是什麼日子了，我記
         不得了喔（有笑意）
     警：（客語）大約是多少天的時候？
     答：（客語）差不多３天啦。
     警：（客語）３天了？
     答：（客語）嘿啦～
     【警察在旁推算日期，今天星期五...】
     警：（客語）星期一或星期二？
     答：（客語）大約這樣子啦
     警：（客語）大約
     答：（客語）嘿啦
     警：（客語）他是說星期一喔
     答：（客語）他是說星期一啊？
     警：７日的，我是於６月７日...
     警：（國語）妳國語講的清楚嗎？（客語）妳聽的懂嗎？
     答：（客語）聽的懂，沒有很會講了啦。
     警：我是於９９年６月７號... ，（客語）在哪，妳在哪收到的
         ？在妳家或是他家？
     答：（客語）我家裡啦
     警：大約就好
     答：（客語）在家裡啦
     警：（客語）在妳的家裡就是了？
     答：（客語）嘿啦，不是她的..
     警：在我家
     警：幾點？
     警：（客語）大約幾點的時候？下午？早上？晚上？或是半夜？
     答：（客語）我拿到的時候，人家拿給我的時候，那時候已經晚
         了啦。
     警：（客語）晚了，是幾點？
     答：（客語）差不多６點多而已啦。
     警：（客語）由張春蘭嗎，張春蘭拿給妳的嗎？
     答：（客語）嘿
     警：妳家幾號？振興路幾號？
     答：１之５。
     警：（客語）多少錢啊？
     答：（客語）１千。
     警：（客語）１千元啊，１張嗎？
     答：（客語）嗯。
     警：（客語）她有跟妳說什麼話嗎？她怎麼說？
     答：（客語）就說那個是６號的而已。
     警：（客語）６號的？
     答：（客語）候選人。
     警：（客語）拿給妳的？
     答：（客語）嘿。
     警：並跟我說，這是６號的候選人給的，（客語）是嗎？
     答：（客語）嘿。
     警：（客語）那她有沒有跟妳說這個６號的候選人，是村長還是
         代表的？或是說村長６號呢？
     答：（客語）她說代表啦，我們的村長才２個而已啦！
     警：（客語）這次是選２個，村長還有代表，會不會她說的是村
         長的呢？
     答：（客語）沒有啦，我們那邊的村長候選人２個而已啦！
     警：（客語）照這樣講，要叫妳支持他就是了啦？
     答：（客語）啊她這樣說而已啊，啊我選民，我要選誰，我再來
          決定啊。
     警：（客語）我請問妳，張春蘭妳的小姑，有沒有被我們帶過來
         ？
     答：（客語）有啊。
     警：（客語）是不是她？
     答：（客語）嘿啦。
     警：（客語）啊那個什麼啊，我再調那個曾超明的相片給妳看，
         是不是他？妳有看過曾超明嗎？
     答：（客語）有啊。是啦（意指就是他啦）
     警：（客語）妳知道登記第６號的鄉民代表候選人是誰嗎？
     答：（客語）曾超明。
     【被訊問人回答另一旁警員的問題，似乎是關於村長的多少錢，
       被訊問人回答我不知道，我沒有拿到，並有笑意】
     警：妳所說的張春蘭和曾超明，曾超明是４２年次，（改客語）
         ４２年次，１２月２０號，身分證字號Ｚ00000000
         0，這個相片的人，是不是鄉民代表登記第６號曾超明？
     答：嘿。
     警：是啦，喔？就是那個花錢的人？
     答：嘿
     警：啊那個拿錢給妳的，是不是這個張春蘭？
     答：嘿啦。
     警：妳那個誰啊，妳弟弟的媳婦...
     答：（客語）我的弟弟的妻子
     警：５５年４月２０日，身分證字號Ｚ000000000，
          這相片上是啦，喔？
     答：（未語）
     警：（客語）請問妳，曾超明到底要拜託妳什麼事情才拿１千元
         給妳，妳知道嗎？
     答：（客語）他是拜託了，拿給她了，我哪會...
     警：（客語）不是啊，為什麼要拿，那我為什麼不拿錢給妳？他
         卻要拿錢給妳？
     答：（客語）他就是候選人啦
     警：他的錢為什麼會由張春蘭交給妳？當時是妳不在，還是怎麼
         樣？還是妳不收？
     答：（台語）我不在家 ，（客語）我不在家。
     警：（客語）曾超明要拿錢給妳的時候，剛好妳不在家，他才轉
         交給妳的弟媳嗎？
     答：嘿
     警：他再叫那個張春蘭轉交給妳，是不是這樣？
     答：嘿
     【光碟時間20：58，警察接一通電話...】
     【以下光碟時間從21：26開始】
     警：那個曾超明為何要給妳１千元？其用途為何？（客語）妳知
         道他到底要拿錢，拿１千元給妳，知道嗎？要做什麼的，妳
         知道嗎？
     答：（客語）啊他就叫我選第６號這樣子啊。
     警：喔，就是要求我，要求我投票給６號，（客語）是嗎？
     答：嘿呀。
     警：啊妳那個１千元是不是有主動交付給我們警方？
     答：（客語）有啊。
     警：現在當場嘛，喔？
     答：嘿。
     【以下光碟時間從23：03開始】
     警：（客語）那是何時拿給妳的啊？１千元？
     答：（客語）那樣就星期一
     警：（客語）星期一嗎？下班妳工作回來她就拿給妳了嗎？星期
         一，還是星期二啊？
     答：（客語）星期一吧（不確定語）
     警：（客語）星期一？
     答：（客語）啊就不知道星期一或是星期二，就這二天啦。
     警：（客語）妳這１千元，（國語）是當場提出提出給我們警方
         嗎？查扣嘛，喔？
     答：嘿、嘿、嘿。
     【警察討論筆錄要怎麼記載...7日或8日...】
     警：妳真正的時間，真的是無法、記不清楚就對了啦？
     答：嘿
     警：日期不知道啦，時間是那個６、７點時？
     答：（客語）嘿啦，我下班回來那時候啦。
     【警察討論筆錄要怎麼記載】
     警：（客語）妳這１千元有當場交給我們警方嗎，喔？
     答：（客語）有啊。
     警：（客語）有嗎？
     答：嘿
     警：（客語）妳現在說的，妳現在向我們說的，有實在嗎？
     答：（客語）有啊。
     警：（客語）有實在嗎？
     答：嘿
     警：（客語）有沒有什麼要補充的嗎？
     答：（客語）沒有啦，就這樣而已啦
     警：（客語）好好好，等一下我們印出來，妳看的懂字吧？
     答：（客語）我這樣看不懂啦
     警：（客語）沒有關係啦，妳盡量看，假使沒有問題的話，妳等
         一下在筆錄上面簽名啊？
     答：（客語）我這樣看不懂啦，有說了就...
     警：（客語）是啦，我們差不多都要這樣子啦。
     警：然後，被訊問人妳叫什麼名字？
     答：楊桂英
     警：楊桂英，葉楊桂英嗎？
     答：嘿
     警：詢問人小隊長張增賢
     警：記錄人偵查佐陳清河
     有卷附勘驗筆錄2 份可憑（見原審卷第90至100 頁）。
六、由上開警詢筆錄錄音帶勘驗結果與警詢內容比對，錄音之內
    容實際多於警詢筆錄記載之內容，是警詢筆錄乃擷取被告張
    春蘭等2 人之部分陳述而加以紀錄而已，且依勘驗錄音光碟
    顯示筆錄製作過程係採一問一答方式製作，詢問過程均有將
    問答內容打字鍵入之聲音，且有連續錄音，警察訊問時，語
    氣平和，被告2 人係主動陳述，語調無異狀，應係出於自由
    意志下所為陳述等情，有勘驗筆錄2 份在卷可證（分見原審
    卷第96、100 頁反面），且被告張春蘭、葉楊桂英於本院時
    亦供述：警察沒有打我、沒有虐待我等語（見本院卷第47頁
    ），足見本件於警詢過程，執行詢問之警員李致易、張增賢
    並無強暴、脅迫等逼迫被告張春蘭、葉楊桂英供述情形。而
    承辦警員當日確有出示屏東地檢署檢察官簽發之傳票，並合
    法送達於被告張春蘭、葉楊桂英乙節，亦有屏東地檢署送達
    證書2 紙在卷可稽（見警卷第24、25頁）。
七、綜上就被告張春蘭、葉楊桂英之警詢筆錄既有全程連續錄音
    ，僅係警詢筆錄之記載較為簡略，然被告張春蘭等2 人既未
    遭以不正之方法訊問，則其所為證述應係出於自由意志無訛
    ，應可擔保本件詢問內容之任意性。再該被告張春蘭等2 人
    係由檢察官發傳票，且傳票確由該檢察官交付予司法警察，
    並命司法警察將傳票送達被告張春蘭、葉楊桂英；及為確認
    被告人別及釐清犯罪事實，乃先由警察將被告張春蘭、葉楊
    桂英帶回警局先行製作筆錄，經查亦係檢察察依上開法律所
    定之偵查權之合法行使，於法並無不合，如前所述；則對被
    告張春蘭、葉楊桂英而言，自有證據能力。辯護人以本案執
    行警員既持檢察官簽發之傳票至被告張春蘭工作地點及被告
    葉楊桂英住處，除經被告張春蘭、葉楊桂英同意外，應不得
    逕將被告張春蘭、葉楊桂英帶至警察大隊接受警員詢問；惟
    本案未經被告張春蘭2 人之同意，係先由承辦警員持傳票將
    被告張春蘭、葉楊桂英帶回刑警大隊詢問後，始再將被告張
    春蘭、葉楊桂英送至屏東地檢署接受檢察官訊問之事實，其
    程序自與刑事訴訟法第71條、第71條之1 、第75條、第77條
    等規定者不符對渠2 人之表意自由當有極大之妨害，應屬以
    其他不正之方法取得之自白，難認渠2 人於警詢時之自白具
    有任意性，依刑事訴訟法第156 條第1 項規定，當無證據能
    力云云，自非可取。
八、次按得為證據之被告自白，依刑事訴訟法第156 條第1 項規
    定，必須具備任意性與真實性二要件，缺一不可。所謂非任
    意性之自白，除其自白必須係以不正方法取得者外，尤須該
    自白與不正方法間具有因果關係，該自白始應加以排除。至
    有無因果關係存在之判定，應依個案情節，綜合訊問及受訊
    問之各方相關狀況，如訊問之時間、場所、環境、氣氛，犯
    罪嫌疑人或被告之年齡、地位、職業、教育程度，健康狀態
    、精神狀況，實施訊問之人數、語言、態度等一切情形為具
    體評價；尤其不正方法是否足以延續至後來未受不正方法所
    為之自白，更應深入探究該次不正方法與嗣後之自白間之相
    關聯因素，包括訊問時間是否接近、地點及實施之人是否相
    同、受訊問人自白時之態度是否自然、陳述是否流暢等等，
    以定其因果關係之存否。被告先前所受不正之方法，其精神
    上受壓迫所為非任意性之自白，原則上應僅影響到被告在該
    次訊問所為自白之任意性。被告嗣後之自白，是否非屬任意
    性，端視該自白是否出於自由意志之發動而定，與其先前曾
    否受不正之方法而為自白，並無必然之關聯。是被告先前所
    受不正之方法，是否已延伸至嗣後應訊時所為之自白，應依
    證據認定之，不能主觀臆測被告嗣後應訊時仍持續受到強制
    ，逕認其後之自白非出於任意性（最高法院96年臺上字第34
    79號判決意旨參照）。辯護人雖又稱：被告張春蘭、葉楊桂
    英於警詢時所受不正方法之效力，於偵訊時，依舊延續存在
    ，渠等2 人於偵訊時之自白及證述，亦不具任意性云云（見
    本院卷第65頁）。惟被告張春蘭2 人於警詢時之自白非出於
    不正方法取供，既如前述，則其於偵訊自白及證述，應無受
    不正方法延續而影響該等自白任意性之虞。況辯護人稱被告
    於偵訊訊問時持續著恐懼之心理狀態等語，並無何具體證據
    足稽，揆諸上開說明，自無從徒憑主觀臆測被告於偵訊及證
    述之自由意志仍持續受到壓迫，本件依據偵訊筆錄之記載，
    檢察官確有於各次訊問時，依法告知被告張春蘭等2 人等三
    項權利後，再就犯罪事實逐一訊問，並予被告充分之機會說
    明與解釋，且本院亦查無被告有何遭強暴、脅迫、利誘、詐
    欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不當方法下而為自白之情事
    ，或有何外部因素足資影響被告陳述之意思自由；再參之被
    告張春蘭於本院時亦供述：檢察官並沒有恐嚇或用不正當的
    方法要我說等語（見本院卷第46頁）；是被告張春蘭、葉楊
    桂英於偵訊訊問時之自白係出於任意性，得採為本件判決之
    基礎，亦有證據能力。辯護人上開所稱，亦非可採。
九、至臺灣屏東地方法院檢察署承辦檢察官訊問完結後，仍將被
    告張春蘭、葉楊桂英託付與警察帶回刑警大隊部分，固經原
    審勘驗偵查筆錄可按（見原審卷第82頁）；然此乃因尚有主
    嫌即被告曾超明到案接受偵訊，承辦檢察官為預防串供，乃
    請被告張春蘭等2 人訊畢後暫在警局休息一下，並未施以任
    何強制力，亦未對該2 人之人身予以拘束與限制，此觀偵訊
    筆錄中承辦檢察官有諭知：「檢察官對書記官講：沒其他意
    見。她飭回」、「啊現在先跟警察去警察局坐一下、休息一
    下」、「他們那個如果交保出去的話，先在那邊等她嘛，交
    保出去的話，就請她們到警察局去坐一下」、「對對對，因
    為剛剛那個警察我剛有交代，我們還有一個人要帶…」等情
    ，亦有勘驗筆錄1 份在卷可稽（見原審卷第82頁）；而被告
    張春蘭係於當天即99年6 月11日下午4 時16分訊畢，經諭交
    保1 萬元、被告葉楊桂英則係當天99年6 月11日下午4 時26
    分訊畢後經諭知飭回；另被告曾超明則於當日19時50分始經
    拘提到地檢署（以上見他卷第36、41、46頁），足見承辦檢
    察官是基於偵查犯罪之需，預防彼等串供，在訊畢被告張春
    蘭等2 人未向原審法院聲請羈押，諭知交保及飭回後僅係請
    該2 人暫回警局休息，嗣被告曾超明到案後即可離去，上情
    亦據被告張春蘭、被告葉楊桂英於原審中供述：交保後，到
    警局約9 時，後來就讓我們走等語（見原審卷第153 頁反面
    ) ；是上開承辦檢察官業已兼顧偵查及人權之保障，尚難以
    被告張春蘭、葉楊桂英於檢察官於訊問完結後，將該2 人託
    付與警察帶回刑警大隊，即遽認該2 人分別自工作地點及住
    宅為警帶至刑警大隊時起，迄於屏東地檢署偵訊完結，均處
    於承辦警員掌控下，「客觀環境並未有明顯變更，被告張春
    蘭、葉楊桂英於檢察官偵訊當時，於警詢時所受不正方法之
    效力，依舊延續存在，該2 人於偵訊時之自白，非屬任意性
    ，不具證據能力」。
十、卷附屏東縣政府警察局扣押筆錄及扣押物品目錄表2 份（即
    被告葉楊桂英部分，見警卷第16至19頁、被告張春蘭部分，
    見警卷第12至15頁），此類文書係被告張春蘭等2 人以外之
    人於審判外所做之書面陳述，屬於傳聞證據。惟其本質上屬
    公務員本於職權所為，其正確性及可信性頗高，如有錯誤亦
    可請求更正，應屬第159 條之4 第1 款由公務員職務上所製
    作之紀錄或證明文書。況上開執行扣押警員於審判外之書面
    陳述，檢察官、被告3 人及渠等之辯護人均知有刑事訴訟法
    第159 條第1 項不得為證據之情形，並於本院準備程序及審
    理時對其證據能力均表示無意見（見本院卷第154 頁、第17
    2 頁反面），且迄言詞辯論終結前均未聲明異議，依刑事訴
    訟法第159 條之5 第2 項，視為同意作為證據，復經本院審
    酌上開言詞或書面陳述之作成情況，核無違法取證或其他瑕
    疵，認為以之作為證據為適當，自得作為證據，且經依法踐
    行調查證據程序，自足為本院判斷之依據，應有證據能力。
十一、有關扣案新台幣（下同)2000 元部分。按傳聞法則乃對於被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述而為之規範。經查，
    本案承辦員警「扣得」之2000元證物，並非「搜索」所取得
    之證物，應無「違法搜索」取得證物之問題，本件被告張春
    蘭之1000元，係被告張春蘭自行交付給警方查扣，業據被告
    張春蘭於警詢、本院供明在卷，並有扣押筆錄可按（見警卷
    第1 頁反面、第12至15頁、本院卷第120 頁）；被告葉楊桂
    英之1000元，亦係在警局當場交付給警方查扣，亦據被告葉
    楊桂英於警詢供明在卷（見警卷第5 頁）；及於本院供述：
    是我跟我弟妹張春蘭在警察局拿1000元，我再交給警察等語
    可按（見本院卷第120 、178 頁），並據證人即警員陳清河
    於本院具結證述在卷（見本院卷第176 頁）；雖有關被告葉
    楊桂英扣押筆錄記載扣押執行處所為「屏東縣高樹鄉○○村
    ○○路1 之5 號」（見警卷第16頁），與實際被告葉楊桂英
    在警局交付之處所不同，然此乃筆誤，則為證人陳清河於本
    院供證在按（見本院卷第173 頁）；茲本件員警並未有何「
    搜查」「搜查檢索」積極查找證物之行為動作，即在被告張
    春蘭住處即屏東縣高樹鄉○○村○○路1 之3 號及被告葉楊
    桂英住處屏東縣高樹鄉○○村○○路1 之5 號，皆亦未有強
    行扣押證物，強行將證物載回警局之行為；是上開2000元，
    既係被告張春蘭、被告葉楊桂英自行在警局予以交付，本件
    並無證據足以證明係公務員違法取得之物，依法自得作為證
    據。
貳、實體部分：
一、公訴意旨略以：被告曾超明係第19屆屏東縣高樹鄉鄉民代表
    候選人，被告張春蘭及與其有姑嫂關係之葉楊桂英則為該鄉
    有投票權之居民。被告曾超明為求在選舉中順利當選，竟基
    於投票行賄之犯意，於民國99年6 月7 日間上午7 時許，前
    往被告張春蘭位在屏東縣高樹鄉○○村○○路1 之3 號住處
    前橋邊，向被告張春蘭懇託支持，並交付2000元給張春蘭，
    稱：「這次高樹鄉民代表候選人選舉，請妳和葉楊桂英將票
    投給登記第6 號的曾超明，1000元請轉交葉楊桂英」等語，
    被告張春蘭當場應允，並於同日晚上6 時許，將1000元轉交
    甫下班回家之被告葉楊桂英，並轉述被告曾超明請託之語，
    被告葉楊桂英亦允受之。嗣屏東縣政府警察局刑事警察大隊
    偵二隊接獲檢舉，報請檢察官指揮偵辦後，約詢被告張春蘭
    、葉楊桂英而查悉上情，因認被告曾超明涉犯公職人員選舉
    罷免法第99條第1 項之投票行賄罪，被告張春蘭涉與曾超明
    共犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪嫌（起
    訴條文漏未記載）、及刑法第143 條第1 項之投票受賄罪嫌
    、被告葉楊桂英涉犯刑法第143 條第1 項之投票受賄罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定被
    告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常
    一般人均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑
    存在時，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不
    利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據（最高法院30年上字第816 號、40年台上字第
    86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。次按，刑事訴
    訟法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128
    號判例意旨參照）。
三、公訴人認被告曾超明、張春蘭、葉楊桂英有上開犯行，無非
    以被告曾超明於警詢時及偵查中之供詞辯述。證人即被
    告張春蘭、葉楊桂英於警詢時及偵查中之供述自白，及為證
    人時之具結證述。搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押
    物照片等為主要之論據。
四、訊據被告曾超明堅詞否認有何投票行賄之犯行，於原審及
    本院辯稱：我固有於上揭時間、地點向被告張春蘭拜票，但
    絕對未交付2000元與被告張春蘭，是李漢強跟選舉對手有親
    戚關係，他們要陷害我等語。被告張春蘭亦堅決否認有何
    投票受賄、交賄之犯行，於原審及本院辯稱：我未收到曾超
    明交付之金錢，警詢、偵訊時之陳述，是承辦警員告知我要
    承認有收曾超明交付之金錢才讓我回家，是警察嚇我要我如
    此陳述，1000元是在偵查隊訊問的時候交付地點應該是屏東
    市○○路。在警局警察沒有打我，沒有虐待我，就叫我要講
    出來。我沒有收受曾超明2000元，曾超明亦無跟我說除了10
    00元給我外，另外叫我轉交葉楊桂英1000元等語。被告葉
    楊桂英亦堅決否認有何投票受賄之犯行，於原審及本院辯稱
    ：我沒有收到張春蘭給我的1000元，我在警詢及偵查中的供
    述不實在。警察對我說我要承認他才讓我回家，我才這樣說
    ，我沒有收受賄款。扣押之1000元是我跟我弟妹張春蘭在警
    察局拿的，再交給警方，偵查中之供述，亦是警察局警察叫
    我這樣說的等語。
五、查被告曾超明為設籍於「屏東縣高樹鄉○○村○○路17之1
    號」，為屏東縣高樹鄉第19屆鄉代選舉第1 選舉區候選人；
    被告張春蘭上開選舉期間內，設籍於「屏東縣高樹鄉○○村
    ○○路1 之3 號」、被告葉楊桂英上開選舉期間內，設籍於
    「屏東縣高樹鄉○○村○○路1 之5 號」，均具有屏東縣高
    樹鄉第19屆鄉代選舉第1 選舉區選舉權，且投票日為99年6
    月12日，此有屏東縣選舉委員會100 年1 月10日屏選一字第
    1000000065號函及所附選舉公報、候選人名單、選舉人名冊
    、被告3 人之戶籍謄本附卷可稽（見原審卷第12至16頁、本
    院卷第35至39頁），此部分事實，至堪認定。
六、經查：
（一）被告張春蘭於警詢固供述：本屆我戶籍地內共有9 人有選
      舉權。曾超明共向我買2 票，每票金額是1000元。曾超明
      於99年6 月7 日或8 日早上7 點左右，騎1 部機車至我家
      前面的橋旁遇見我時，跟我說「這次高樹鄉鄉民代表候選
      人選舉，叫我及姊姊（葉楊桂英）將選票投給登記第6 號
      的曾超明，並拿2000元給我，叫我將1000元轉交給我姊姊
      。我有將曾超明交給我的1000元賄款轉交給我姊姊。曾超
      明拿錢給我的當日18時30分左右，我姊姊回來時我就將1
      000 元交給我姊姊，當時我有跟葉楊桂英說「這是曾超明
      要我轉交給妳的錢，並轉告葉楊桂英將選票投給登記第6
      號的曾超明」等語（見警卷第2 頁）；於偵查中亦證述：
      曾超明只有給2000元，因為我先生他們家裡有自己要選的
      候選人。曾超明之前有看到我跟葉楊桂英常在一起，之後
      的星期一或星期二早上他就去我們家找我，就在我家外面
      門口的橋邊，他給我2000元說「1000元給我姊姊，叫我們
      選他、支持他」，我跟他說好。當天下午5 、6 點吃飽飯
      後，約6 點左右我把錢轉交給葉楊桂英等語（見他字卷第
      35頁）；惟於100 年2 月15日原審時則翻供稱：我在警詢
      之供述不實在。警察對我說我要承認他才讓我回家，我才
      這樣說，我沒有收受賄款等語（見原審卷第34頁）；嗣於
      100 年6 月30日原審時亦具結證述：選舉前曾超明有去拜
      票，大約在6 月7 日，地點在我家前面的橋邊，有我、我
      先生、蔡金女，曾超明看我們在路邊，就騎機車轉進來跟
      我們說拜託拜託，曾超明講個兩三句話就走了。曾超明沒
      有交2 千元給我。交給警察的2000元是跟我同事陳彥良借
      的，還沒有做筆錄時，警察說叫我交錢出來，他說交錢就
      沒事，我說我沒有錢，他說要借，我就跟陳彥良借錢。我
      之前在地檢署跟檢察官所述也不實在，警察說去地檢署也
      這樣跟檢察官講跟警局一樣，這樣就可以回家了。（你何
      時覺得這樣把曾超明咬出來是不對的？）一發現講出來，
      移送地檢署檢察官前，我就很後悔了。我雖然後悔，但是
      因為我會怕，所以我還是向檢察官照警察局那樣講等語(
      見原審卷第149 、150 頁）；於本院亦否認有收受被告曾
      超明2000元之賄款，及依被告曾超明之請求另外轉交被告
      葉楊桂英1000元之情事（見本院卷第45頁）；審酌被告張
      春蘭之前後供證，就被告曾超明係在被告張春蘭之住處
      前面的橋旁遇見被告張春蘭，交付2000元被告張春蘭行賄
      ，並請被告張春蘭將其中1000元轉交給被告葉楊桂英，抑
      被告曾超明先至被告張春蘭之住處，嗣後2 人至被告張春
      蘭住處外之門口的橋邊，由被告曾超明為上開投票行賄行
      為? 被告曾超明究竟有無於99年6 月7 日早上7 點左右
      ，騎1 部機車至被告張春蘭家前面的橋旁，向其說這次高
      樹鄉鄉民代表候選人選舉，叫其及姊姊（葉楊桂英）將選
      票投給登記第6 號的被告曾超明，被告曾超明並拿2000元
      給其，且叫其將1000元轉交給被告葉楊桂英等情，前後不
      一，反覆不定，滋生疑義，已見瑕疵。
（二）被告葉楊桂英於警詢固亦供述：我認識張春蘭，她是我的
      弟媳，曾超明這次是參加19屆高樹鄉鄉代選舉。我戶籍在
      曾超明選區內並有投票權。我於99年6 月7 日或8 日18時
      許下班後，在我家（屏東縣高樹鄉○○村○○路1 之5 號
      ）由張春蘭當場交付1000元，並跟我說是6 號鄉代候選人
      給的，叫我支持該候選人。我知道登記第6 號鄉代候選人
      是曾超明。因為當時我不在家，曾超明才委由張春蘭轉交
      給我。曾超明給我1000元的用意就是要求投給6 號。該10
      00元當場交付警方查扣等語（見警卷第4 、5 頁）；於偵
      查中則固亦證述：曾超明買票不是經過我，是經過我弟妹
      ，她拿給我說是曾超明的，是1000元。我家有9 個，不知
      道為何只買我們2 個，那個是我弟妹拿給我說是曾超明的
      ，這樣而已等語（見他字卷第41頁）；惟於100 年2 月15
      日原審時供述：我的自白不實在。警察對我說我要承認他
      才讓我回家，我才這樣說，我沒有收受賄款。曾超明當天
      來拜票時我有在現場，曾超明沒有交錢給我等語（見原審
      卷第34頁）；於100 年6 月30日原審時亦具結證述：99年
      6 月7 日晚上回家，張春蘭沒有拿1000元交給我說「是曾
      超明給的，要投票給他」。在警詢及偵查中說有是因為警
      察在車上一直嚇我，說我如果沒有說有就不可以回家。曾
      超明拿2000元給張春蘭再叫張春蘭轉交1000元給我是不實
      在等語（見原審卷第151 頁）；於本院時則供述：我沒有
      收到張春蘭給我的1000元等語（見本院卷第44頁）；審酌
      被告葉楊桂英之前後供證，就被告曾超明有無於99年6 月
      7 日早上7 點左右，拿2000元給被告張春蘭，再叫被告張
      春蘭轉交1000元給被告葉楊桂英等情，亦前後不一，反覆
      不定，滋生疑義，尤見瑕疵。
（三）再證人A1於99年6 月10日檢舉本件投票行賄及受賄案件，
      係供述：我要檢舉屏東縣高樹鄉鄉代候選人曾超明期約賄
      選買票。曾超明於99年6 月7 日17-18 時許在張春蘭家（
      屏東縣高樹鄉○○村○○路1 之3 號），當場以每票1000
      元之代價向張春蘭、葉楊桂英期約賄選。張春蘭、葉楊桂
      英的戶籍在曾超明選區內並有投票權。葉楊桂英於99年6
      月7 日20時許到我住處告訴我，並詢問是否有收到曾超明
      的賄款，我才知道曾超明向張春蘭、葉楊桂英期約賄選買
      票等語（見他字卷第2 至4 頁）。審酌其供述，係檢舉
      被告曾超明於99年6 月7 日17-18 時許在張春蘭家（屏東
      縣高樹鄉○○村○○路1 之3 號），當場以每票1000元之
      代價向被告張春蘭、葉楊桂英期約賄選等情，核與被告張
      春蘭前開警詢及偵查所述行賄之時間為99年6 月7 日或8
      日早上7 點左右等情並不相合。所檢舉行賄之地點係屏
      東縣高樹鄉○○村○○路1 之3 號被告張春蘭之住處，亦
      與被告張春蘭前開警詢及偵查所述行賄之地點為被告張春
      蘭住處之門外的橋邊亦不相同。被告葉楊桂英於原審審
      理時係證述：99年6 月7 日下午8 時我在房間。平常人家
      叫我去工作，我就5 點起床，5 點半工作。我都8 點左右
      睡覺，晚上8 點不會出去找朋友聊天等語（見原審卷第15
      0 頁反面），其弟楊永林於原審審理時亦具結證述：葉楊
      桂英平常晚上8 點左右不會出門拜訪朋友，因為他要早起
      所以早睡，他工作很累等語（見原審卷第143 頁反面），
      亦與證人A1所述，被告葉楊桂英當晚至證人A1家，向證人
      A1告訴被告曾超明向被告張春蘭及其投票行賄之情不合。
      是比對證人A1之供述與被告張春蘭上開警詢、偵查中之供
      證，被告葉楊桂英及證人楊永林於原審之供證，則公訴人
      起訴被告曾超明於99年6 月7 日上午7 時許，在屏東縣高
      樹鄉○○村○○路1 之3 號被告張春蘭住處前橋邊，基於
      投票行賄之犯意，以每票1000元之代價，交付被告張春蘭
      2000元，並請被告張春蘭將其中1000元轉交給被告葉楊桂
      英等情，是否與事實相符，實值存疑，自難遽採為不利被
      告等3 人之認定。
（四）證人楊永林於原審審理時則具結證述：我與張春蘭是夫妻
      。葉楊桂英是我姐姐。大約7 點左右，我吃早餐後看到我
      太太與歐巴桑在橋邊聊天。有看過曾超明去屏東縣高樹鄉
      長榮村振興路1 之3 號住處前橋邊拜票，他當時坐在摩托
      車上，沒有熄火，沒有拿錢，只有拜票，拜票完就走了。
      我太太99年6 月11日被約談，大約是3 、4 天前我碰到曾
      超明向我們拜票。那裡很多人工作來來去去。曾超明跟我
      太太拜票時我距離他們約1 公尺遠，我有聽到他們講話。
      我沒有看到曾超明拿1000元給我太太，蔡金女有在現場聊
      天，她就是我剛剛講的不知名歐巴桑。曾超明也有跟我拜
      票等語（見原審卷第142 至第144 頁）。證人鄭蔡金女於
      原審審理時亦具結證述：我每天都出去運動，運動回家時
      ，我經過張春蘭家看到她在外面就去她家坐，當時有我、
      張春蘭夫婦在橋上聊天。有看到曾超明騎黑色125 機車進
      去張春蘭家拜票，曾超明機車沒有熄火就馬上走。我只是
      在張春蘭家前面看到曾超明去拜票1 次等語（見原審卷第
      148 頁）；均證述被告曾超明僅係騎機車前往被告張春蘭
      住處，並在住處附近橋邊僅向被告張春蘭、證人楊永林拜
      票而已，並無交付賄款之情事。
（五）又有關扣案2000元部分，係由證人陳彥良於當天至警局交
      給被告張春蘭等情，業據證人陳彥良於原審具結證述在卷
      （見原審卷第145 頁反面）；核與被告張春蘭於原審審理
      時證述：交給警察的2 千元是跟我同事陳彥良借的等語相
      符（見原審卷第149 頁）；再參之被告葉楊桂英於本院供
      述：是我跟我弟妹張春蘭在警察局拿1000元，我再交給警
      察等語以觀（見本院卷第120 、178 頁）；足見上開扣案
      之2000元既係事後在製作警詢筆錄時，由被告張春蘭向至
      警局之同事即證人陳彥良所借，再由被告葉楊桂英向被告
      張春蘭拿其中1000元，分別在警局交給警方，足見上開20
      00元並非當初投票之賄款，準此，自難作為被告張春蘭有
      本件投票受賄、行賄及被告葉楊桂英有本件投票受賄事實
      之佐證。
（六）本件被告張春蘭、被告葉楊桂英之前後供詞，既有前開前
      後不一致，滋生疑義，有瑕疵可指之處，而證人A1之供述
      ，亦有存疑之處，再據證人楊永林、鄭蔡金女之供證被告
      曾超明並無行賄之事。是審酌上情，本件除被告張春蘭、
      被告葉楊桂英前後不一之供證外，經查並無其他積極證據
      足以補強；自難僅憑被告張春蘭、被告葉楊桂英前後不一
      之片面指證，遽為不利於被告之認定。準此以觀，本件尚
      乏積極之証據，足以證明被告3 人涉有公訴人所指之投票
      行賄及受賄之犯行，而公訴人除上開證據外，又未再提出
      其他適合於證明被告3 人有本件犯罪事實之積極證據，並
      說明其證據方法與待證事實之關係，說服本院以形成被告
      有罪之心證，而被告3 人於原審及本院又辯稱無本件之犯
      行等語，揆諸上開說明，本件尚屬不能證明被告3 人犯罪
      。
七、原審認被告3 人為無罪之諭知，固非無見，惟查：被告張春
    蘭、被告葉楊桂英於警詢、偵查中之供述及供證、屏東縣政
    府警察局扣押筆錄及扣押物品目錄表2 份、有關扣案2000元
    部分均有證據能力，如前所述。原審以其2 人之警詢，未得
    渠2 人明示同意，與刑事訴訟法所規定者未合，對渠2 人之
    表意自由當有極大之妨害，應屬以其他不正之方法取得之自
    白，難認渠2 人於警詢時之自白具有任意性，認無證據能力
    。該2 人於檢察官偵訊當時，於警詢時所受不正方法之效力
    ，依舊延續存在，亦遽認偵訊時之自白非屬任意性亦無證據
    能力；被告葉楊桂英之屏東縣政府警察局扣押筆錄及扣押物
    品目錄表1 份，非證明犯罪事實所必要，而公訴人復未釋明
    上揭審判外之書面陳述具備刑事訴訟法第159 條之2 、之3
    、之4 所定例外具有證據能力之情形，同樣遽認上揭扣押筆
    錄及扣押物品目錄表，無證據能力。扣押之2000元，本案執
    行扣押警員本無命被告張春蘭、被告葉楊桂英扣押之法律依
    據之權限，為權衡人權保障及公共利益之均衡維護，亦遽認
    無證據能力云云，均有未洽。公訴人上訴意旨，以被告張春
    蘭、被告葉楊桂英之警詢、偵查中之供證、扣案之2000元證
    物均有證據能力，指摘原判決不當，非無理由，且原判決既
    有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院撤銷改判。
八、綜上所述，原審以被告張春蘭、被告葉楊桂英之警詢、偵查
    中之供述、被告葉楊桂英之屏東縣政府警察局扣押筆錄及扣
    押物品目錄表、扣押之2000元物證無證據能力，尚有未當，
    公訴人上訴意旨，以被告張春蘭、被告葉楊桂英之警詢、偵
    查中之供證、扣案之2000元證物均有證據能力，指摘原判決
    不當，尚非無理由，惟卷查本件公訴人所舉之上開證據，雖
    有證據能力，然尚不足憑此遽認被告3 人有本件犯罪之事實
    ；此外，復查公訴人於本院未再提出其他適合於證明被告3
    人犯罪事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關
    係，說服本院以形成被告3 人有罪本件犯行之心證，基於無
    罪推定之原則，被告3 人被訴投票行賄及受賄犯行尚屬不能
    證明，仍應為無罪之諭知，是公訴人此部分上訴意旨，仍認
    被告3 人應有罪云云，尚屬無理由，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王俊力到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
              刑事第九庭    審判長法  官  莊秋桃
                                  法  官  范惠瑩
                                  法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
本判決須符合刑事妥速審判法第9 條之規定始得上訴。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                                  書記官  馬蕙梅
附錄刑事妥速審判法第9 條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
  一  判決所適用之法令牴觸憲法。
  二  判決違背司法院解釋。
  三  判決違背判例。
刑事訴訟法第377 條至第379 條、第393 條第1 款之規定，於前
項案件之審理，不適用之。
[*jrecno*]100,選上訴,94,20120307,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]94
[*jdate*]1010307
[*jcheck*]1
