[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c3476%2c20070821%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=3476&jdate=960821&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003476&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c3476%2c20070821%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=3476&jdate=960821&jcheck=2
[*裁判字號*]96,易,3476
[*裁判日期*]960821
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第3476號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　寅○○
　　　　　　己○○
　　　　　　　　　（現羈押於臺灣臺中看守所）
　　　　　　壬○○
　　　　　　癸○○
上　一　人　李慶松律師
選任辯護人　蔡瑞麒律師
上列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第65
45、10079 號），被告等於準備程序中．就被訴事實為有罪之陳
述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改以簡式
審判程序審理，判決如下：
    主    文
寅○○結夥三人以上，攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，累犯，處有期
徒刑壹年陸月，減為有期徒刑玖月。扣案之千斤頂壹台沒收。又
結夥三人以上，攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑壹
年陸月，減為有期徒刑玖月。又共同攜帶兇器，毀越安全設備竊
盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月，減為有期徒刑玖月。應執行有
期徒刑貳年貳月。扣案之千斤頂壹台沒收。
己○○結夥三人以上，攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，處有期徒刑壹
年陸月，減為有期徒刑玖月。扣案之千斤頂壹台沒收。又結夥三
人以上，攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，處有期徒刑壹年陸月，減為
有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年伍月。
壬○○共同牙保贓物，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月。又
共同牙保贓物，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月。又共同牙
保贓物，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月。又故買贓物，處
有期徒刑陸月，減為有期徒刑月。又故買贓物，處有期徒刑陸
月，減為有期徒刑月。又共同故買贓物，處有期徒刑陸月，減
為有期徒刑月。應執行有期徒刑壹年伍月。
癸○○共同牙保贓物，處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月。又
共同牙保贓物，處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月。又共同牙
保贓物，處有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月。又故買贓物，處
有期徒刑肆月，減為有期徒刑貳月。又共同故買贓物，處有期徒
刑肆月，減為有期徒刑貳月。應執行有期徒刑玖月。
    犯罪事實
一、寅○○曾於民國八十一年間，因偽造文書案件，經最高法院
    於八十三年七月二十九日，以八十三年度臺上字第四二一一
    號，判處有期徒刑二年確定；次於八十二年間，因竊盜案件
    ，經臺灣高雄地方法院於八十三年六月十七日，以八十三年
    度易字第九五三號，判處有期徒刑一年二月確定，嗣經臺灣
    高雄地方法院以八十七年度聲字第二二三四號，就上開二個
    有期徒刑，定其應執行刑為有期徒刑三年確定；又於八十六
    年間，因竊盜案件，經臺灣臺東地方法院於八十六年十月三
    日，以八十六年度易字第七三七號，判處有期徒刑二年確定
    ，寅○○入監接續執行上開二個有期徒刑，於九十年四月二
    十日假釋出監，刑期至九十三年一月十八日期滿，未經撤銷
    假釋，以已執行完畢論。己○○曾於八十三年間，因違反麻
    醉藥品管理條例、肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺中
    分院於八十五年三月三十日，以八十四年度上訴字第二四九
    一號，分別判處有期徒刑七月、三年二月確定；次於八十四
    年間，因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院於八十五年三月三
    十日，以八十四年度易字第二二九三號，判處有期徒刑三月
    確定，嗣經臺灣彰化地方法院以九十年度聲字第一四六三號
    ，就上開三個有期徒刑，定其應執行刑為有期徒刑三年九月
    確定；又於八十八年間，因竊盜及偽造署押案件，經臺灣彰
    化地方法院於八十八年七月十七日，以八十八年度易字第五
    七六號，分別判處有期徒刑二年十月、四月確定，並定其應
    執行刑為有期徒刑三年確定。己○○入監執行上開二個有期
    徒刑，於九十五年五月十八日假釋出監，刑期至九十六年十
    一月六日始行期滿，目前仍於假釋期間。
二、寅○○、己○○、丁○○（由本院另行審結），共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，結夥三人以上，於九十五年
    十一月十日凌晨三時五十四分許，至位於臺中縣大甲鎮○○
    路二二之三號「葉蝶服飾店」，由丁○○持客觀上足以對人
    生命、身體、安全構成威脅，可供兇器使用之千斤頂，將大
    門撬開毀壞，旋共同入內竊取該服飾店負責人甲○○所有之
    「香緹」、「非常衣著」、「萊卡佛」與外國品牌服飾及配
    件一批（價值約新臺幣【下同】五十萬元）。寅○○、己○
    ○、丁○○得手後，即於同日某時，將上開竊得之服飾及配
    件共同載運至彰化縣員林交流道交由壬○○、癸○○變賣。
    壬○○、癸○○明知寅○○等三人所交付之上開服飾、配件
    ，為他人失竊之贓物，竟共同基於牙保贓物之犯意聯絡，於
    同日，在不詳處所，將上開服飾、配件部分賣與蕭美琴（由
    檢方續行偵查中），獲利七萬元，除由壬○○扣除一萬元油
    錢外，其餘六萬元則交由寅○○、己○○、丁○○平分花用
    ，剩餘之部分服飾，則由癸○○於九十六年二月初，在彰化
    縣彰化市○○路一二二號前，交與不知情的石吳豆（由檢方
    另為不起訴處分），囑其挑選到滿意的服飾後，再行以一件
    四百元之價錢購買，惟石吳豆尚未挑選給付價金即遭警查獲
    。
三、寅○○、己○○、丁○○及綽號「醉仔」之不詳姓名成年男
    子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，結夥三人以
    上，由丁○○提議至位於臺中市○○○路○段三一五號之「
    路易威登股份有限公司（Louis Vuitton Mattetier,Societ
    e Anonyme）臺中Sec1專賣店」（LouisVuitten Taichung G
    loba l)行竊，寅○○旋即駕駛丁○○所有車號Ｏ六九九－
    ＱＲ號黑色自用小客車，搭載己○○、丁○○及「醉仔」共
    四人，於九十五年十一月二十七日凌晨三時四十七分許，到
    達上址，先由「醉仔」持客觀上足以對人生命、身體、安全
    構成威脅，可供兇器使用之鐵撬，將不銹鋼玻璃門自底部上
    抬，使該門與地面連結的插銷脫離而開啟，該門並因此而破
    壞變形，寅○○、己○○、丁○○隨即推開大門進入店內，
    共同竊取店內之ＬＶ皮包約七十八個（價值約三百五十萬元
    ）。寅○○、己○○、丁○○、「醉仔」得手後，即將竊得
    之皮包放置於上開車輛之後座及行李箱內，共同載運至彰化
    縣員林交流道，並於同日上午五時許，於該處將上開皮包交
    與壬○○及癸○○變賣。壬○○、癸○○明知寅○○等四人
    交付之上開ＬＶ皮包，為他人失竊之贓物，竟基於牙保贓物
    之犯意聯絡，先由壬○○將其中一只ＬＶ皮包留下贈與癸○
    ○，再於九十五年十一月二十七日至九十六年三月六日間某
    日，在不詳地點，將其餘皮包以七十五萬元之代價轉售與張
    姓成年男子，並將其中五萬元留下供自己與癸○○共同花用
    ，七十萬元則交予寅○○，寅○○除將其中之三萬元交與壬
    ○○，作為變賣皮包之酬勞外，其與己○○、「醉仔」與其
    自身各分得十五萬元，其餘則歸丁○○所有，均花用殆盡。
四、寅○○與丁○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於九十六年一月七日（起訴書誤載為九十六年一月八日）晚
    上十時後某時，至位於臺南市○區○○路二五七號之「劍橋
    大學服飾店」，持客觀上足以對人生命、身體、安全構成威
    脅，可供兇器使用之老虎鉗，毀壞屋後鐵窗後踰越進入店內
    ，共同竊取店內之「劍橋大學」品牌服飾及配件一批（價值
    約四百萬元）。寅○○、丁○○得手後，即於同日將上開服
    飾及配件共同載運至壬○○位於高雄市的住處，交與壬○○
    、癸○○變賣。壬○○、癸○○明知寅○○、丁○○交付之
    上開服飾、配件為他人失竊之贓物，竟共同基於牙保贓物之
    犯意聯絡，共同將部分上開服飾及配件，於同日，在不詳地
    點出售與蕭美琴，獲利十二萬元，壬○○、癸○○共同分得
    一萬多元，其餘則由寅○○、丁○○各分得五萬多元，剩餘
    則歸壬○○所有。剩餘之部分服飾則由癸○○於九十六年二
    月初，在彰化縣彰化市○○路一二二號前交與不知情的石吳
    豆，囑其挑選後再行以一件四百元之價錢購買，惟石吳豆尚
    未付清價金即遭警查獲。
五、壬○○明知之謝姓成年男子所販售之資生堂品牌化妝品及保
    養品一批，均係來路不明之贓物（其中七十四件為設於臺南
    縣歸仁鄉○○村○○街三號之「雅姿百貨行」，於九十五年
    十一月八日失竊之物品；另外八十六件為設於臺中縣大甲鎮
    ○○路一三七號之「彩宏百貨行」，於九十五年十月三日所
    失竊之物品），竟仍基於故買贓物之犯意，於九十五年十一
    月八日至同年十二月底間某日，在高雄市○○路附近的「跳
    蚤市場」，以零售價一成到一成半的價格買受，預備伺機賣
    出牟利。
六、壬○○明知某不詳姓名成年男子所販售之「大禹嶺茶」、「
    杉林溪茶」、「阿里山茶」、「梨山高山茶」等茶葉一批，
    ，均係來路不明之贓物（其中九十九包為設於臺南縣仁德鄉
    ○○村○○路二十號之「丹茗枋茶葉館」，於九十五年十一
    月十六日所失竊)，竟仍基於故買贓物之犯意，於九十五年
    十一月十六日至同年十二月底間某日，在嘉義縣瑞里山上，
    以每斤八百元至一千二百元之價格購買，預備伺機賣出牟利
    。
七、癸○○明知陳姓成年男子所販售之女性內褲一批，均係來路
    不明之贓物（其中三十五件為設於臺中縣大甲鎮○○路一三
    七號之「彩宏百貨行」，於九十五年十月三日所失竊之物品
    ；另外七十六件為設於臺中市○區○○路一段三八Ｏ號一樓
    之「媚丹薇國際事業有限公司」門市，於九十二年十二月二
    十四日所失竊），竟仍基於故買贓物之犯意，於九十五年十
    月三日至九十六年三月六日間某日，在彰化市三民市場及花
    壇市場內，以一件五十元至一百元不等之價格購買。嗣後癸
    ○○隨即於不詳時間、地點，將其中十三件內褲，以每件一
    百元之價格，轉售與不知情之李秀娟圖利。
八、壬○○、癸○○明知某不詳成年男子所販售之男女精品服飾
    一批，均係來路不明之贓物（其中三件為設於新竹縣新埔鎮
    ○○路五七二號之「燕梅服飾店」，於九十五年七月二十九
    日所失竊；其中三十一件為設於高雄市左營區○○○路六五
    四號之「奇威行有限公司」，於九十五年十月間某日所失竊
    ；其中二十件為設於臺南市○區○○路八七五號「喬瓦尼服
    飾店」，於九十五年九月二十一日所失竊；其中一件為設於
    臺中縣大甲鎮○○路二之三號之「蕾雅服飾店」於九十五年
    十月十七日所失竊；其中二十一件為設於臺中縣大甲鎮○○
    路二Ｏ八號之「金姿服飾店」於九十五年十一月三十日所失
    竊)，竟共同基於故買贓物之犯意聯絡，於九十五年十一月
    三十日至九十六年二月初間某日、在不詳地點，以不詳之價
    格買受。壬○○取得上開男女服飾交由癸○○轉賣，癸○○
    隨即將上開男女服飾於九十六年二月初，在彰化縣彰化市○
    ○路一二二號前交予不知情石吳豆，囑其挑選到滿意的物品
    後再行以一件四百元之價錢購買，惟石吳豆尚未給付價金即
    遭警查獲。
九、嗣經警方於九十六年三月六日，將寅○○、己○○、壬○○
    、癸○○拘提到案，並於同日持搜索票搜索寅○○、己○○
    、丁○○、壬○○、癸○○、石吳豆等人之住居所，並扣得
    丁○○所有供行竊上開物品所用之千斤頂一個及部分失竊物
    品（業經發還被害人），因而查悉上情。
十、案經「路易威登股份有限公司臺中Sec1專賣店」店長丑○○
    、「葉蝶服飾店」負責人甲○○、「臺灣劍橋服飾有限公司
    」中區業務丙○○、「彩宏百貨行」負責人蕭基昌、「雅姿
    百貨行」負責人陳許雪、「丹茗枋茶葉館」負責人陳嘉明、
    「媚丹薇國際事業有限公司」總監張少薰、「燕梅服飾店」
    負責人子○○、「喬瓦尼服飾店」負責人庚○○、「蕾雅服
    飾店」負責人乙○○、「奇威行有限公司」負責人辛○○、
    「金姿服飾店」負責人戊○○訴由內政部警政署刑事警察局
    移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告寅○○、己○○、壬○○、癸○○
    於本院審理時坦承不諱，核與證人即「路易威登股份有限公
    司臺中Sec1專賣店」店長丑○○於警詢證述失竊情節（詳九
    十五年度他字第七一七一號偵卷第三頁）；於本院審理時證
    述失竊情節；證人即同店店長劉家宏於警詢時證述失竊財物
    特徵情節（詳高雄縣政府警察局警卷第一二一頁）；於檢察
    官偵查時證述確認失竊物品情節（詳九十六年度偵字第一Ｏ
    Ｏ七九號偵卷第六一頁）；證人即同店安全主任許長勝於警
    詢時證述失竊情節（詳高雄縣政府警察局警卷第一二五頁）
    ；於檢察官偵查時證述確認失竊物品情節（詳九十六年度偵
    字第一ＯＯ七九號偵卷第六一頁）；證人即「衛豐保全」警
    衛朱忠良於警詢時證述發現「路易威登股份有限公司臺中Se
    c1專賣店」失竊情節（詳九十五年度他字第七一七一號偵查
    卷第五頁）；證人石吳豆於警詢時證述向癸○○購買衣服情
    節（詳高雄縣政府警察局警卷第一一四頁）；證人即「媚丹
    薇國際事業有限公司」總監張少薰於警詢時證述失竊情節（
    詳高雄縣政府警察局警卷第一一七頁）；於檢察官偵查時證
    述失竊情節（詳九十六年度偵字第一ＯＯ七九號偵查卷第六
    一頁）；證人即「金姿服飾店」負責人戊○○於警詢時證述
    失竊情節（詳高雄縣政府警察局警卷第一二九頁）；於檢察
    官偵查時證述失竊情節（詳九十六年度偵字第一ＯＯ七九號
    偵查卷第六六頁）；證人即「彩宏百貨行」負責人蕭基昌於
    警詢時證述失竊情節（詳高雄縣政府警察局警卷第一三一頁
    ）；於檢察官偵查時證述失竊情節（詳九十六年度偵字第一
    ＯＯ七九號偵查卷第六六頁）；證人即「臺灣劍橋服飾有限
    公司」中區業務丙○○於警詢時證述失竊情節（詳高雄縣政
    府警察局警卷第一三六頁）；於檢察官偵查時證述失竊情節
    （詳九十六年度偵字第一ＯＯ七九號偵查卷第六一頁）；證
    人即「葉蝶服飾店」負責人甲○○於警詢時證述失竊情節（
    詳高雄縣政府警察局警卷第一三八頁）；證人即「丹茗枋茶
    葉館」負責人陳嘉明於警詢時證述失竊情節（詳高雄縣政府
    警察局警卷第一四一頁）；證人即「雅姿百貨行」負責人陳
    許雪於警詢時證述失竊情節（詳高雄縣政府警察局警卷第一
    四六頁）；於檢察官偵查時證述失竊情節（詳九十六年度偵
    字第一ＯＯ七九號偵查卷第七一頁）；「燕梅服飾店」負責
    人子○○於警詢時證述失竊情節（詳高雄縣政府警察局警卷
    第一五二頁）；於檢察官偵查時證述失竊情節（詳九十六年
    度偵字第一ＯＯ七九號偵查卷第七一頁）；「奇威行有限公
    司」臺中分公司負責人辛○○於警詢時證述失竊情節（詳高
    雄縣政府警察局警卷第一五四頁）；於檢察官偵查時證述失
    竊情節（詳九十六年度偵字第一ＯＯ七九號偵查卷第七一頁
    ）；「喬瓦尼服飾店」負責人庚○○於警詢時證述失竊情節
    （詳高雄縣政府警察局警卷第一五七頁）；「蕾雅服飾店」
    負責人乙○○於警詢時證述失竊情節（詳高雄縣政府警察局
    警卷第一六Ｏ頁）；於檢察官偵查時證述失竊情節（詳九十
    六年度偵字第一ＯＯ七九號偵查卷第六六頁）相符。此外，
    並有「路易威登股份有限公司臺中Sec1專賣店」監視器監視
    翻拍照片（詳高雄縣政府警察局警卷第六一頁）、臺中市警
    察局第一分局現場（ＬＶ店）勘察報告（詳九十五年度他字
    第七一七一號偵查卷第十三至四七頁）、張少薰簽具之贓物
    認領保管單（詳高雄縣政府警察局警卷第一二Ｏ頁）、許長
    勝簽具之贓物認保管單（詳高雄縣政府警察局警卷第一二七
    頁）、戊○○簽具之贓物認領保管單（詳高雄縣政府警察局
    警卷第一三Ｏ頁）、蕭基昌簽具之贓物認領保管單（詳高雄
    縣政府警察局警卷第一三四頁）、丙○○簽具之贓物認領保
    管單（詳高雄縣政府警察局警卷第一三七頁）、甲○○簽具
    之贓物認領保管單（詳高雄縣政府警察局警卷第一四Ｏ頁）
    、陳嘉明簽具之贓物認領保管單（詳高雄縣政府警察局警卷
    第一四三頁）、陳許雪簽具之贓物認領保管單（詳高雄縣政
    府警察局警卷第一四八頁）、子○○簽具之贓物認領保管單
    （詳高雄縣政府警察局警卷第一五三頁）、辛○○簽具之贓
    物認領保管單（詳高雄縣政府警察局警卷第一五六頁）、庚
    ○○簽具之贓物認領保管單（詳高雄縣政府警察局警卷第一
    五九頁）、乙○○簽具之贓物認領保管單（詳高雄縣政府警
    察局警卷第一六三頁）附卷可稽及被告丁○○所有，供其與
    被告寅○○、己○○共同行竊「葉蝶服飾店」所用之千斤頂
    一台扣案可資佐證，本案事證明確，被告寅○○、己○○、
    壬○○、癸○○犯行，均堪認定。
二、核被告寅○○、己○○就犯罪事實二、三所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第二、三、四款之結夥三人以上，攜帶
    兇器，毀壞門扇竊盜罪；被告寅○○就犯罪事實四所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之攜帶兇器，毀越
    安全設備竊盜罪；公訴意旨認犯罪事實二、三、四部分，另
    有該當刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入有人居
    住之建築物的加重條件，惟按刑法第三百二十一條第一項第
    一款，所謂有人居住之建築物，係指該建築物事實上有人居
    住而言。雖不以行竊當時該居住之人適在其內為必要，但倘
    平時並無人居住時，即不能論以該條款之罪，蓋本款之所以
    加重其刑，除因其侵害財產監督權外，且妨害居住之安寧之
    故（最高法院六十四年臺上字第三一六四號判例參照）。而
    「路易威登股份有限公司臺中Sec1專賣店」僅係店面，平日
    及夜間均無人居住等情，業據證人蔡倉輝於本院審理時證述
    明確，而「葉蝶服飾店」及「劍橋大學服飾店」，亦無任何
    證據證明除作為店面使用外，事實上有人居住其內。因此雖
    於夜間入內行竊財物，並不該當刑法第三百二十一條第一項
    第一款之加重條件，公訴意旨容有誤認，附此說明。被告寅
    ○○、己○○就犯罪事實二之犯行，與被告丁○○間，有犯
    意聯絡及行為分擔；被告寅○○、己○○就犯罪事實三之犯
    行，與被告丁○○、「醉仔」間，有犯意聯絡及行為分擔；
    被告寅○○就犯罪事實四之犯行，與被告丁○○間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告寅○○曾於八十一年
    間，因偽造文書案件，經最高法院於八十三年七月二十九日
    ，以八十三年度臺上字第四二一一號，判處有期徒刑二年確
    定；次於八十二年間，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於
    八十三年六月十七日，以八十三年度易字第九五三號，判處
    有期徒刑一年二月確定，嗣經臺灣高雄地方法院以八十七年
    度聲字第二二三四號，就上開二個有期徒刑，定其應執行刑
    為有期徒刑三年確定；又於八十六年間，因竊盜案件，經臺
    灣臺東地方法院於八十六年十月三日，以八十六年度易字第
    七三七號，判處有期徒刑二年確定，被告寅○○入監接續執
    行上開二個有期徒刑，於九十年四月二十日假釋出監，刑期
    至九十三年一月十八日期滿，未經撤銷假釋，以已執行完畢
    論等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑，被告寅
    ○○前受有期徒刑執行完畢，五年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之三罪，均為累犯，均依刑法第四十七條第一項規定
    ，加重其刑。被告寅○○所犯上開三罪及被告己○○所犯上
    開二罪，均犯意各別，應分論併罰。核被告壬○○、癸○○
    就犯罪事實二、三、四所為，均係犯刑法第三百四十九條第
    二項之牙保贓物罪；被告壬○○就犯罪事實五、六、八所為
    ，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪；被告癸○
    ○就犯罪事實七、八所為，係犯刑法第三百四十九條第二項
    之故買贓物罪，被告壬○○、癸○○就犯罪事實二、三、四
    之牙保贓物犯行及犯罪事實八之故買贓物犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。被告壬○○所犯上開六罪及被
    告癸○○所犯上開五罪，犯意各別，均應分論併罰。爰審酌
    被告寅○○有多次竊盜之前案紀錄、被告己○○有竊盜、毒
    品等前案紀錄，目前仍在假釋期間、被告壬○○有竊盜、贓
    物等前案紀錄、被告癸○○並無前案紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，被告寅○○、己○○年輕力壯，
    不思以正當途徑掙取金錢，妄想不勞而獲，任意侵害他人對
    財產權之管領，犯罪動機及目的均非良善，惡性非輕，被告
    壬○○、癸○○明知為他人財產犯罪所得之贓物，為圖私利
    ，仍為牙保或故買之犯行，嚴重影響犯罪的追查及被害人追
    回失竊財物之機會，犯罪動機及目的均非良善，惡性非輕，
    惟斟酌被告寅○○、己○○、壬○○、癸○○於本院審理時
    均已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。被告寅○○、己○○、壬○○、癸○
    ○犯罪時間，均係在九十六年四月二十四日以前，均合於中
    華民國九十六年罪犯減刑條例規定基準日之前，且無該條例
    規定不予減刑之情形，均應依該條例第二條第一項第三款之
    規定，減其宣告刑期二分之一，並定其應執行之刑。扣案之
    千斤頂一台，係丁○○所有，供其與被告寅○○、己○○共
    同行竊「葉蝶服飾店」財物所用之物，業據被告寅○○、己
    ○○供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。其餘扣案物品與本案犯罪無關，爰不為沒收之諭知，
    附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項
第二、三、四款、第三百四十九條第二項、第四十七條第一項、
第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一
條之一第一項、第二項前段，中華民國九十六年罪犯減刑條例第
二條第一項第三款、第七條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
                  刑事第十三庭　法　官  陳  得  利
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                      　　　　　書記官  鐘  麗  芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
中華民國刑法施行法第一條之一
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
[*jrecno*]96,易,3476,20070821,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]3476
[*jdate*]960821
[*jcheck*]2
