[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1533%2c20070907%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1533&jdate=960907&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001533&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1533%2c20070907%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1533&jdate=960907&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,1533
[*裁判日期*]960907
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上易字第1533號
　上　訴　人
　即　自訴人　乙○○
　自訴代理人　施純貞律師
　上　訴　人
　即　被　告　甲○○
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院96年度
自字第70號，中華民國96年5月31日第一審判決，提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○公然侮辱人，處拘役伍拾伍日，減為拘役貳拾柒日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）96年2月27日下午9時起，參加民間全
    民電視股份有限公司（下稱民視）由童仲彥主持之「頭家來
    開講」政論節目，而該節目為現場直播，所有談話內容均將
    隨民視現場直撥而使臺灣地區不特定公眾得共見共聞。而於
    節目進行中，因主持人童仲彥播放該日上午有民眾持「乙○
    ○＝太監谷」之牌子在民主進步黨（下稱民進黨）中央黨部
    外聚集之新聞畫面，童仲彥並就民眾舉牌之新聞畫面詢問：
    「剛剛有說到什麼太監谷，那有夠難聽的，為什麼會這樣講
    ？」，詎甲○○竟基於公然侮辱乙○○之犯意，以臺語陳述
    ：「我想普普的民間都知道，我們會形容一個人叫做太監，
    就是說他（按即乙○○）沒有LP，實際上民間加減都會瞭解
    這種我們地方叫做包尿布」等語，而以足以貶損乙○○人格
    之言語公然侮辱乙○○，致乙○○之社會聲譽遭受減損。
二、案經乙○○向臺灣臺北地方法院提起自訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○經合法傳喚無正當理由未於本院言詞辯
    論期日到庭，爰不待其陳述逕行判決，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告甲○○供承有於上開時地參與民視由童仲
    彥主持之「頭家來開講」政論節目，節目進行中，於主持人
    就民眾於民進黨中央黨部外聚集而手舉「乙○○＝太監谷」
    牌子之新聞畫面詢問時，其有以臺語陳述：「我想普普的民
    間都知道，我們會形容一個人叫做太監，就是說他沒有LP，
　　實際上民間加減都會瞭解這種我們地方叫做包尿布」等語之
  　事實，惟矢口否認有何公然侮辱自訴人乙○○之犯意，辯稱
    ：伊上節目不是要罵乙○○，伊講的是一般台灣人對太監的
    認知，當時只是針對畫面作評論，那些話不是在說乙○○。
    且乙○○為公眾人物，其言行、魄力、擔當本來就是人民需
    要知道的，也應該接受人民與媒體之評論。且自訴人本來即
    有「包尿布」之綽號，這不是伊創的，伊是依據當時播放畫
    面有民眾持「乙○○＝太監谷」之牌子而為上開言論，並不
    是主動刻意的誹謗或攻擊，伊係評論新聞事件而非自訴人個
    人，並無公然侮辱犯意云云。惟查：
(一)被告於上開時間參加民視由主持之童仲彥「頭家來開講」現
    場直播政論節目，於節目中播送該日民眾持「乙○○＝太監
    谷」、「洪其昌＝西進昌」、「蕭美琴＝中國琴」、「羅文
    嘉＝背骨孩子」、「新潮流＝中國瘤」等牌幟至民進黨中央
    黨部前抗議之新聞畫面，並以分割畫面之方式同時呈現該新
    聞畫面及節目現場，節目進行中，主持人童仲彥問：「剛剛
    有說到什麼太監谷，那有夠難聽的，為什麼會這樣寫？」時
    ，被告以台語回答：「我想普普的民間都知道，我們會形容
    一個人叫做太監，就是說他沒有LP，實際民間加減都會了解
    這種我們地方叫做包尿布」等事實，此據被告供承在卷，並
    有原審法院勘驗當日節目側錄光碟之勘驗筆錄在卷可稽（見
    原審卷第15、16頁）。
(二)被告雖辯稱當時只是對民眾舉牌之新聞畫面作評論，會說「
    沒有LP」、「包尿布」等字眼，是在解釋太監之意，講的是
    一般台灣人對太監的認知，不是在說乙○○云云，惟查當日
    播出之民視「頭家來開講」節目，主題為「手術刀槓民進黨
    十一僕　--悍本土？拼選舉？」，節目進行中並搭配當日白
  　天民眾至民進黨中央黨部抗議之畫面，所要探討者為九十六
　　年民進黨黨內立法委員初選前，民眾表達反對新潮流系政治
  　人物之原因，主持人童仲彥詢問被告何以自訴人會被人以「
    太監谷」稱之時，被告即以「沒有LP」、「包尿布」等字眼
    回答，茲該「頭家來開講」節目為一政論性節目，收視之觀
    眾均應屬關切政治議題之成年人，具有一定之知識水準，而
    「太監」一詞具有通俗之涵義，為一般人所知悉，被告雖辯
    稱太監可能指宮廷裡的太監，亦有可能是如臺灣俗語中所指
    人沒有擔當的意思云云，然而該節目主要係用臺語進行，且
    為現場直播之節目而未配有字幕，表示觀眾多為能聽懂臺語
    之人，對於以臺語形容人為「太監」之涵義應無不知曉，被
    告是否有必要再就「太監」一詞之涵義加以解釋，已非無疑
    。況當時主持人所詢問者為自訴人何以被稱為「太監」，並
    非「太監」一詞之意涵，茍被告認為該原因係自訴人從政之
    表現，只須就事論事，實毋庸再就「太監」一詞之涵義予以
    擴充、衍伸，再者，新聞畫面中民眾所持牌子並無任何關於
    「沒LP」或「包尿布」之記載，且「太監」一詞之涵義亦與
    被告所陳述之「沒有LP」或「包尿布」等字眼涵義不同，被
    告顯然已逸脫新聞畫面所為之陳述，而非僅係針對民眾舉牌
    之新聞事件而為評論，所述「沒有LP」、「包尿布」等字眼
    ，並非係在解釋太監之意，而有指涉自訴人乙○○之意，被
    告所辯當時是評論新聞事件，解釋太監之意，並非針對乙○
    ○云云，要係卸責之詞，而無足採。
(三)而本案中被告所言之「LP」二字，顯係為避免使用「卵葩」
    （臺語）之替代說法，而「卵葩」於閩南語中係指男性生殖
    器之陰囊，以「沒卵葩」之俚語形容他人時，固有指一人沒
    有擔當、膽識或個性軟弱等貶抑之意，然於公眾可以共見共
    聞之情況下以「沒有LP」等生殖器官指涉他人時，除有形容
    他人沒有擔當等意義外，亦含有輕蔑、羞辱之意。又一般需
    要包尿布之人多為嬰、幼兒或排泄失禁之人，被告以「包尿
    布」一詞形容擔任立法委員之自訴人，顯係對自訴人人格評
    價之貶抑。被告就自訴人被少數民眾舉牌稱「太監谷」之偶
    發新聞事件，竟又延伸為自訴人「沒有LP」、「包尿布」等
    粗鄙之言詞，且均非評論當天新聞事件所必須，更與自訴人
    擔任立法委員之問政可受公評事項無涉，在客觀上自已足以
    影響社會大眾對於自訴人之人格評價，此觀之被告於為上開
    言詞之前，該節目主持人童仲彥已稱：「那（太監谷）有夠
    難聽的... 」，即先表明「太監」之形容足以侵害他人之社
    會評價，被告針對主持人童仲彥該問題而發言，對於「太監
    」一詞所含之戲謔、調侃或貶抑自應有所認識，詎被告復承
    接該話題而引申至「沒LP」、「包尿布」等不雅用詞，其主
    觀上對於該等詞彙係屬於輕蔑之語且足以侵害他人之名譽一
    事自當有所認知，且該等詞彙確已生減損特定人之聲譽，被
    告辯稱並沒有針對個人批評之意云云，顯不可採。至被告雖
    另辯稱自訴人在彰化地區本有「包尿布」之綽號，這不是伊
　　創的云云，惟此並無何證據證明另有他人以該不雅綽號稱呼
  　自訴人，且縱果有人以此不雅綽號稱呼自訴人，惟被告亦不
    得恣意同以此貶損人格之字眼指稱自訴人，且由該日被告談
    話之前後文以觀，被告並非討論「包尿布」一語之由來，而
    僅在於討論部分民進黨支持者不滿新潮流系政治人物之原因
    ，於新聞畫面出現「乙○○＝太監谷」之牌幟時，被告超越
    其得合理評論之範圍，另提及「包尿布」等侮辱性字眼，顯
    係借題發揮，而以上揭足以貶損自訴人人格之言語公然侮辱
    自訴人，被告所辯自訴人本來即有「包尿布」之綽號，伊沒
    有針對他云云，要係卸責之詞，亦無足採。
(四)被告雖另辯稱自訴人為公眾人物，本應受人民及媒體之評論
    ，伊是針對當天的新聞事件評論，並非刻意誹謗或攻擊云云
    ，查言論自由固為人民之基本權利，憲法第十一條定有明文
    ，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、
　　追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為
  　兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對
    言論自由依其傳播方式為合理之限制，此為司法院大法官解
    釋釋字第五Ｏ九號解釋文所明揭。茲刑法設有妨害名譽罪章
    保護被害人之名譽，惟亦定有阻卻違法之規定，藉以調和公
    益與被害人之權利，於基於公益時，公眾人物有受人民評論
    、檢視之義務，此時該公眾人物之名譽權、媒體之新聞自由
    、評論者之言論自由或社會大眾知的權利之對立，刑法第31
    0條第 3項、第311條各款定有阻卻違法事由加以排除，近年
    實務並採所謂之真實惡意原則以為判斷，亦即在考量受評論
    者之身分、地位、與公益相關程度、所評論內容之真偽或依
    據，評論者之用意等情勢，以在面臨上開權利衝突時求得最
    大之利益，然其所保障者，仍以善意且適當之言論為限，並
    非謂只要係公眾人物，即有任人辱罵而不得主張其名譽權之
    容忍義務。茲查本件被告於上開時地恣意以足以貶損自訴人
    人格之粗鄙言語在現場直播之政論節目上公然侮辱自訴人乙
    ○○，其所為之足以貶低他人名譽之粗鄙言詞，既非具體指
    稱某一事實，僅是其主觀、情緒性的評價，並不帶有公益色
    彩，已無所謂真偽，即與真實惡意原則適用之基礎不同；況
    即使是對於可受公評之事為評論，然以公然侮辱之方式為之
    ，亦無阻卻違法之可言，被告所辯自訴人係公眾人物，即應
    受公評云云，應非可採。
三、核被告所為，係犯刑法第 309條之公然侮辱罪。原審以被告
    上述犯行事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告於
    同一政論節目以足以貶損自訴人乙○○人格之言語公然侮辱
    自訴人乙○○，僅屬事實上之一行為，原審認被告係於同一
    政論節目中接續公然侮辱自訴人，先後多次行為係屬接續犯
    之包括一罪，而論以一罪，其論斷尚有未洽﹔又本件被告所
    犯時間係在 96年4月24日以前，合於中華民國96年罪犯減刑
    條例第 2條第1項第3款減刑之規定，原審未及依法為減刑，
    同有未洽，是被告上訴意旨否認犯行，暨自訴人上訴意旨指
    摘原審量刑過輕，固均無理由，惟原判決既有可議，自應由
    本院予以撤銷改判，爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的
    、手段，以政治評論之名，侵害他人名譽，且該等侮辱之不
    雅語詞透過電視媒體傳播於眾，所致生之不良影響甚鉅，被
    告與自訴人均為社會有一定影響力之知名人士，評論時事應
    更為審慎而非得恣意謾罵，及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處拘役55日，並依中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第
    3款之規定，量處拘役27日（因刑之減輕，而有不滿一日之
    時間者，不算，刑法第72條定有明文），並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第371條、第364
條、第299條第1項前段，刑法第309條第1項、第41條第1項前段
，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條
，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　7　　日
 　　　　　 刑事第五庭    審判長法　官　張傳栗
                                法　官　林明俊
                                法　官　吳啟民
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  李佩真
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　7 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
 中華民國刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
[*jrecno*]96,上易,1533,20070907,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]1533
[*jdate*]960907
[*jcheck*]1
