[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1300%2c20120206%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1300&jdate=1010206&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001300&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1300%2c20120206%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1300&jdate=1010206&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,1300
[*裁判日期*]1010206
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第1300號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王翊蘋
選任辯護人　廖本揚律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第8720
號、第9834號），及移送併辦（100 年度偵字第10319 號），被
告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
王翊蘋幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又
幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有
期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年
，緩刑期間付保護管束，並應接受法治教育課程肆堂。
    事  實
一、王翊蘋明知國內社會常見之詐騙集團，經常利用他人之存款
    帳戶轉帳，以掩飾渠等犯罪之不法所得，逃避執法人員之查
    緝，而提供自己或他人之金融帳戶、存摺、提款卡、印章及
    密碼予陌生人士使用，更常與財產犯罪密切相關，可能被不
    法犯罪集團所利用，以遂渠等詐欺犯罪及隱匿、掩飾渠等犯
    罪所得財物或財產上利益之目的，竟為賺取些許利益，仍以
    縱有人以其金融帳戶實施詐欺取財犯行，亦不違背其本意之
    幫助犯意，分別為以下犯行：
（一）於100 年5 月29日晚間7 時許，在國立彰化師範大學附近
      某全家便利商店，將其向友人蔡豪晉借得之兆豐國際商業
      銀行北新竹分行帳戶（下稱兆豐商銀）帳號為000-000000
      00000 帳戶之存摺、提款卡，以宅配郵寄方式寄送予真實
      姓名年籍不詳，自稱「陳文彬」之成年男子，而以每月新
      臺幣（下同）12,000元之價格售予「陳文彬」，王翊蘋並
      將提款卡密碼告知「陳文彬」，容任該帳戶供他人用以詐
      取財物。嗣自稱「陳文彬」之成年男人所屬詐騙集團成員
      即共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡：
    1.於100 年6 月2 日某時許，真實姓名年籍不詳，自稱「李
      龍健」之成年男子透過網路MSN 與蔡宛真聯繫，佯稱係香
      港六合彩公司員工，需要臺灣人幫忙下注六合彩，並匯款
      至指定帳戶，才能打擊臺灣地下組頭云云，致蔡宛真陷於
      錯誤，於同年月3 日中午12時25分許，前往兆豐國際商業
      銀行花蓮分行，依指示匯款50,000元至蔡豪晉前揭帳戶內
      。嗣因蔡宛真發覺有異報警處理後，經警循線而查悉上情
      。
    2.於100 年6 月3 日某時許，由姓名年籍不詳之詐欺集團成
      年人透過網路MSN 與潘虹均聯繫，佯稱係香港六合彩公司
      員工，需要臺灣人幫忙下注六合彩，並匯款至指定帳戶，
      才能打擊臺灣地下組頭云云，致潘虹均陷於錯誤，於同日
      下午4 時30分許操作自動櫃員機，依指示匯款20,000元至
      蔡豪晉前揭帳戶內。嗣因潘虹均發覺有異報警處理後，經
      警循線而查悉上情。
（二）於100 年6 月7 日下午1 時34分許，在國立彰化師範大學
      附近某全家便利商店，將其所開立申辦之國泰世華商業銀
      行沙鹿分行（下稱國泰世華銀行）帳號為000000000000號
      帳戶之存摺、提款卡，以宅配郵寄方式寄送至自稱「陳文
      彬」之成年男子指定，署名為「李佩容」之成年女子收受
      後，遂以每月12,000元之價格售予「陳文彬」，王翊蘋並
      將提款卡密碼告知「陳文彬」，容任該帳戶供他人用以詐
      取財物。嗣自稱「陳文彬」、「李佩容」之成年人所屬詐
      騙集團成員即共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
      於100 年6 月8 日晚間8 時許，撥打電話予林志峰，佯稱
      係購物網站服務人員，表示要協助林志峰取消銀行帳戶約
      定扣款，並要求林志峰須操作自動櫃員機，始能解除自動
      扣款約定云云，致林志峰陷於錯誤，旋即於同日晚間9 時
      52分許操作自動櫃員機，依指示匯款28,999元至王翊蘋所
      有之上開帳戶內，嗣因林志峰發覺有異報警處理後，經警
      循線始查悉上情。
二、案經金門縣警察局金湖分局報告福建金門地方法院檢察署呈
    請最高法院檢察署檢察總長令轉，及臺南市政府警察局第一
    分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案審
    理。
    理  由
一、本案被告王翊蘋所犯之罪，並非法定刑為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑3 年以上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審
    之案件，其於本院準備程序中就被訴事實已為有罪之陳述，
    本院乃裁定進行簡式審判程序。又簡式審判程序之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1
    項審判外陳述排除之限制，再被告對於卷內之各項證據亦不
    爭執證據能力，故卷內所列之各項證據，自得作為證據，先
    予敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告王翊蘋於本院審理時坦承不諱，核
    與證人即被害人蔡宛真、潘虹均、林志峰於警詢時指述之情
    節均相符，並提出自動櫃員機交易明細表、新臺幣存摺類存
    款存款憑條副本聯影本（見金門縣警察局金湖分局警卷一第
    12頁至第13頁、警卷二第12頁至第13頁、第16頁、100 年度
    偵字第9834號偵卷第6 頁至第7 頁、第10頁、第18頁）為證
    ，並經證人蔡豪晉於警詢時證述屬實（見金門縣警察局金湖
    分局警卷一第1 頁至第4 頁），復有被告上開國泰世華銀行
    之存款開戶申請書、印鑑卡及最近交易資料影本、蔡豪晉上
    開兆豐商銀之客戶基本資料、交易明細表（見100 年度偵字
    第8720號偵卷第8 頁至第13頁、100 年度偵字第9834號偵卷
    第23頁至第28頁）在卷可查。又依一般經驗，於郵局或銀行
    等金融機構開設存款帳戶暨請領存摺及提款卡，係供個人從
    事社會經濟活動流通資金之用，具有專屬性。且存摺、金融
    卡等有關個人財產、身分之物品，如淪落於不明人士手中，
    極易被利用為與財產有關犯罪工具，此為一般社會大眾所悉
    ，被告為一具相當智識程度之成年人，自可預見提供金融帳
    戶之提款卡、密碼等物供他人使用，可能幫助詐欺集團既遂
    詐欺犯行並逃避查緝，是縱有人以其金融帳戶實施詐欺犯罪
    ，亦不違背其本意之幫助詐欺不確定故意甚明。綜此，由前
    述證人證詞及相關書證等補強證據，足資擔保被告之自白核
    均與事實相符。是本件事證皆明確，被告犯行均堪認定，應
    俱予依法論科。
三、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為，意即需對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助
    之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而
    言（參照最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決意旨）。本件被告上開2 次所為，均係基於幫助
    詐騙集團成員犯詐欺罪而提供提款卡等帳戶資料，且並無任
    何積極證據證明有參與實施詐欺取財之犯罪構成要件行為，
    是核被告王翊蘋上開2 次所為，均係犯刑法第30條第1 項、
    第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。被告提供如事實欄一（
    一）所示提款卡、密碼予他人，使詐欺集團成員得持以詐騙
    不同被害人，其中被害人雖有數人，惟被告提供帳戶提款卡
    、密碼舉措僅有一次，係以一行為同時侵害數法益，為想像
    競合犯，應依刑法第55條前段規定論以一幫助詐欺取財罪，
    是移送併案審理部分（即被害人潘虹均部分）與本案事實欄
    一（一）1.起訴部分有裁判上一罪之關係，本院應併予審理
    。被告上開2 次犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。又被告2 次提供帳戶等資料予詐騙集團成員之幫助犯行，
    均應依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審
    酌被告為智慮健全、具一般社會生活經驗之人，竟任意將帳
    戶存摺、提款卡及密碼提供不詳人士使用，危害社會治安及
    金融交易安全，並使犯罪之追查趨於複雜，所為實不足取，
    然念及被告犯後坦承犯行，且已與被害人達成和解，償還被
    害人所受損失，此有和解書2 紙、合作金庫銀行存款憑條、
    郵政跨行匯款申請書各1 紙（見本院卷第27頁至第30頁）在
    卷可佐，態度尚佳，知所悔悟等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，再定其應執行之
    刑，及易科罰金之折算標準，以示懲儆。再被告未曾因故意
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可按，其因一時失慮致罹刑典，犯罪後已坦承犯行，且
    賠償被害人所受損失，獲得被害人等之諒解，業如上述，至
    被害人林志峰匯款受騙部分，受騙金額業已取回，此有被告
    上開國泰世華銀行帳戶之交易明細表1 紙（見100 年度偵字
    第9834號偵卷第25頁）在卷可憑，被告經此偵審程序之教訓
    後，當知所警惕而無再犯之虞，是上開所宣告之刑，本院認
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。又為
    促使被告日後得以知曉尊重法治之觀念，本院認除前開緩刑
    宣告外，實有賦予被告一定負擔之必要，爰依刑法第74條第
    2 項第8 款規定，併予諭知被告應受4 堂之法治教育課程，
    另依刑法第93條第1 項第2 款規定，宣告在緩刑期間付保護
    管束，俾能由觀護人予以適當督促，並發揮附條件緩刑制度
    之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以期符合本件
    緩刑目的。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第30條第1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第
55條、第41條第1 項前段、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款
、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1
，判決如主文。
本案經檢察官黃顗雯到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    2     月    6     日
                  刑事第三庭    法  官  簡佩珺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   101    年    2     月    6     日
                                書記官  王惠嬌
附錄犯罪科刑法條：
中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,易,1300,20120206,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]1300
[*jdate*]1010206
[*jcheck*]1
