[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1032%2c20041210%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1032&jdate=931210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001032&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1032%2c20041210%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1032&jdate=931210&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,1032
[*裁判日期*]931210
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第一○三二號
　　公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　指定辯護人　蕭慶鈴律師
　　被　　　告　甲○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵
字第八二三六號），及移
    主  文
丁○○連續未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑伍年陸月，併
科罰金新臺幣壹拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
，扣案如附表編號(一)、(三)至(六)所示之物品均沒收；又共同以非法方法剝奪人之行動自
由，處有期徒刑柒月，扣案如附表編號(五)所示之槍枝沒收。應執行有期徒刑伍年拾月
，併科罰金新臺幣壹拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日，扣案如附表編號(一)、(三)至(六)所示之物品均沒收。
甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，扣案如附表編號(五)所示之槍枝沒收。
    事  實
一、丁○○明知未經中央主管機關許可，不得製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子
    彈，竟仍基於製造槍枝之概括犯意，(一)先於民國九十二年四月間某日，在彰化縣
    彰化市○○路○段「神槍手玩具店」，向不詳姓名年籍之成年男子，以新臺幣（
    下同）七千元之價格，購入仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠八四型半自動手槍製造之玩具手
    槍一枝後，旋即委託不知情之玩具店老板拆除該塑膠槍管內阻鐵，而製造成如附
    表編號(一)所示之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一枝（槍枝管制編號：000
    0000000號），其後丁○○即將該改造手槍，放置在其南投縣南投市○○
    里○○路○段七二○號住處而持有之；(二)又於九十二年十月初某日，同在前揭「
    神槍手玩具店」，向不詳姓名年籍之成年男子，以七千元之價格，購入仿ＢＥＲ
    ＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍一枝及玩具金屬彈殼十六顆後，旋即委託
    不知情之玩具店老板將該塑膠槍管內阻鐵加以拆除，丁○○並於同年月十日左右
    ，在其南投縣南投市○○里○○路○段七二○號住處，再將該槍管加裝金屬襯管
    ，而製造成如附表編號(五)所示之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一枝（槍枝管
    制編號：0000000000號），及將直徑六ｍｍ鋼珠裝入玩具金屬彈殼之
    方式，製造具有殺傷力之改造子彈一顆（如附表編號(七)所示），其後丁○○亦將
    該改造手槍一枝、具有殺傷力之改造子彈一顆及尚未改造之玩具金屬彈殼十五顆
    （如附表編號(六)所示），放置在其上開住處臥房內而持有之。
二、甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於九十一年五月十八日
    執行完畢。詎仍不知悔改，因得知友人丁○○與女友乙○○前於九十二年九月一
    日因感情糾紛發生爭吵，丁○○並於斯日持水果刀及汽油至乙○○位於彰化縣彰
    化市○○里○○路一○五巷十二號住處，欲與乙○○同歸於盡之事（所涉預備殺
    人犯行部分，業經本院判處有期徒刑五月確定），遂於九十二年十月十七日上午
    ，偕同綽號「老鼠」、「瘋狗」及「小偉」等不詳姓名年籍之成年友人，駕駛車
    號Ｒ五─五八四三號自小客車去找丁○○，由甲○○駕駛該車輛搭載丁○○四處
    閒繞散心，於車行途中，丁○○提議去找乙○○，彼等即駕車前往乙○○位於彰
    化縣彰化市○○路四七一號六樓之住處，丁○○等於抵達前址後，適巧於巷口處
    看見乙○○騎乘車號ＫＵＰ─五一○號重型機車外出，丁○○隨即指示甲○○尾
    隨跟蹤乙○○，於同日中午十二時五十分許，丁○○等人行經彰化縣花壇鄉○○
    路○段五十五號前時，丁○○發現乙○○乃欲前往其前男友陳思遠住處，竟萌生
    剝奪人行動自由之犯意，指示甲○○駕駛上開車輛自乙○○機車左側超車並阻擋
    乙○○去路，而甲○○與綽號「老鼠」、「瘋狗」及「小偉」等四人遂與丁○○
    共同基於剝奪人行動自由之犯意聯絡，先由甲○○超車將乙○○攔下後，再由丁
    ○○與綽號「老鼠」、「小偉」二名友人下車，將乙○○強押上車，丁○○並指
    示綽號「瘋狗」者將乙○○所騎乘之機車騎回彰化市，而丁○○等人上車後，甲
    ○○即駕車四處繞行，其後丁○○則取出所攜帶上開如附表編號(五)所示之改造手
    槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號），質問乙○○要去那裏，並
    因認為乙○○是要去找前男友陳思遠而心有不滿，以拳頭毆打乙○○頭部（傷害
    部分未據告訴），並要求乙○○帶彼等去找陳思遠，乙○○向丁○○表示陳思遠
    並不在家，惟丁○○不相信，仍指示甲○○駕車前往彰化縣溪湖鎮尋找陳思遠，
    惟未遇陳思遠，彼等又駕車將乙○○帶往彰化縣二林鎮○○路某友人住處等候，
    並要求乙○○將陳思遠約出來，其後又駕車帶乙○○前往陳思遠住處尋找陳思遠
    ，惟仍未果，而於同日晚間十時許，彼等即駕車載乙○○返回甲○○位於彰化縣
    彰化市○○路之租屋處，甲○○向丁○○表示男女朋友間有話好好講，甲○○即
    與綽號「老鼠」、「小偉」二名友人即先行離去，而於同日晚間十一時許，丁○
    ○與乙○○和好，並表示要載乙○○返回其南投縣南投市○○里○○路○段七二
    ○號之住處，乙○○即自願隨同丁○○前往該南投市住處，而丁○○等五人乃以
    此方式剝奪乙○○之行動自由，乙○○前後計被剝奪行動自由約十小時餘之久。
    嗣丁○○自南投市住處載同乙○○返回彰化縣彰化市○○路四七一號六樓住處時
    ，因乙○○害怕以後還會遭丁○○毆打，即報警處理，其後經警通知丁○○到案
    說明，丁○○並自行帶同警方至其上開南投市住處，起獲改造手槍一枝（如附表
    編號(五)所示），及丁○○所有供製造槍枝、子彈所用之玩具槍用金屬彈殼十五顆
    （如附表編號(六)所示），並循線在彰化縣花壇鄉○○路○段五十五號前路旁，拾
    得當時丁○○未裝填而於拉扯間掉落現場之改造子彈一顆（如附表編號(七)所示，
    惟業因鑑驗試射而僅餘彈殼）。另於九十三年一月二日下午三時三十分許，丁○
    ○因與友人劉名華、陳文彬及李金暉三人，共同向劉名華父母丙○○、戊○○二
    人詐稱已綁架劉名華而詐取贖款五萬元，惟為警當場查獲而未遂（此部分所涉詐
    欺犯行，業據本院另案判決在案），並在丁○○所駕駛之車號ＰＯ─一八四六號
    自小客車上，扣得改造手槍一枝（如附表編號(一)所示），及丁○○所有供製造槍
    枝所用之土造金屬槍管一枝（如附表編號(三)所示）、玩具金屬滑套一個（如附表
    編號(四)所示），而查悉上情。
三、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○、甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人
    乙○○迭於警詢、偵查中及本院審理時所證述內容相符，且有如附表編號(一)至(七)
    所示之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠八四型改造手槍（槍枝管制編號：00000000
  00號）一枝、玩具金屬彈殼六顆、土造金屬槍管一枝、玩具槍金屬滑套一個、
    仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠改造手槍（槍枝管制編號：0000000000號）一枝
    、玩具槍用金屬彈殼十五顆及改造子彈一顆扣案可資佐證，又前開扣案槍枝、子
    彈、槍管、滑套等物，經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、試射法鑑驗
    結果，認為：送鑑改造手槍一枝（不含彈匣，槍枝管制編號：0000000
    000號），認係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠八四型半自動手槍製造之玩具手槍拆除
    塑膠槍管內阻鐵改造而成之改造手槍，經實際試射，其測速結果，得知彈丸之單
    位面積動能為三九．三二（焦耳＼平方公分），而依日本科學警察研究所之研究
    結果，彈丸單位面積動能達二十（焦耳＼平方公分），則足以穿入人體皮肉層，
    另依內政部警政署刑事警察局對活豬作射擊測試結果，彈丸單位面積動能達二十
    四（焦耳＼平方公分），則足以穿入豬隻皮肉層；送鑑改造手槍一枝（槍枝管
    制編號：0000000000號），認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造
    之玩具手槍，加裝金屬襯管而成之改造手槍，惟彈室仍為塑膠材質，經裝填送鑑
    改造子彈試射，其測速結果，得知彈丸之單位面積動能為二二．○三（焦耳＼平
    方公分），而依日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達二十（焦
    耳＼平方公分），則足以穿入人體皮肉層；送鑑改造子彈一顆，認係由玩具金
    屬彈殼加裝直徑六ｍｍ之鋼珠，改造而成之改造子彈，經實際試射，可擊發，認
    具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局九十三年一月三十日刑鑑字第○九三○
    ○○六三六四號及九十二年十二月九日刑鑑字第○九二○二○四八六三號槍彈鑑
    定書各一件在卷可稽，益證被告丁○○、甲○○前開自白，並非虛構之詞，係與
    事實相互吻合，而具有真實性。至指定辯護人為被告丁○○辯護稱：扣案槍枝及
    子彈係被告丁○○自行帶同警方至其南投縣南投市住處查獲，該槍枝、子彈是否
    為被告丁○○所有仍屬未明，且縱依證人乙○○之證述而認為被告丁○○持有該
    槍枝、子彈，惟本件檢察官係起訴被告丁○○有未經許可而製造槍枝、子彈罪嫌
    ，然此部分僅有被告丁○○之自白，尚不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，本件是否另有他人持有或製造該槍枝、子彈，被告是否為掩飾
    親友涉案而為自白均未可知，本件尚難認定被告丁○○有製造槍枝、子彈之行為
    ，就其此部分違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第十二條第一項之罪
    名應為無罪之諭知等語。惟查，被告丁○○於本院審理時就其自何處購買扣案之
    槍彈，且如何將扣案槍枝、子彈加工製造等過程描述甚詳，且有製造改造槍枝、
    子彈需要之零件，即玩具金屬彈殼、金屬槍管、金屬滑套等物扣案可證，又系爭
    之槍枝、子彈除經被告丁○○攜帶至上述地點外，並由被告丁○○帶警前往其自
    己住處查獲，茲該查獲地點乃被告丁○○自己平常住居之處所，依被告丁○○所
    供並無其他可疑人士住居或使用該處所，則扣案槍枝、子彈既在被告丁○○住處
    查獲，被告丁○○所供係其所購買並加工製造等語，自堪信與事實相符，而具有
    真實性，此部分辯護意旨尚難遽採。綜上所述，本件事證已臻明確，被告丁○○
    、甲○○右揭犯行均堪認定，應依法論科。
二、核被告丁○○就右揭事實欄編號一所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    一項之未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、同條例第十二條第一項
    之未經許可，製造子彈罪。被告丁○○、甲○○二人就右揭事實欄編號二所為，
    則係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪。被告丁○○於製造後持有可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝及子彈之低度行為，為製造之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告丁○○、甲○○二人與綽號「老鼠」、「瘋狗」及「小偉」等三名不詳姓
    名年籍之成年男子間，就妨害自由犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。又被告甲○○堅決否認有何與被告丁○○共同持有可發射子彈具有殺傷力槍
    枝罪及具殺傷力子彈之行為，並堅稱伊原先並不知道被告丁○○有攜帶槍彈在身
    上，事後被告丁○○在車上雖有拿出手槍來，惟伊以為該枝手槍係玩具槍，並不
    知道該枝手槍是可發射子彈具有殺傷力之槍枝且裝有子彈在內等語，被告丁○○
    於本院審理時亦供稱被告甲○○確實不知道伊有攜帶槍彈等語，而證人乙○○於
    本院審理時亦證述：伊遭被告丁○○等人拉上車時，被告甲○○係在駕駛座負責
    開車其並未下車，而伊被帶上車後一會兒，才看到被告丁○○手上拿著槍，伊不
    知被告丁○○係自何處拿出該枝槍等語，可見被告甲○○是後來才發現被告丁○
    ○突然拿出槍枝，被告甲○○亦要求被告丁○○不要拿槍，且該槍枝之槍管為塑
    膠材質，則被告甲○○就被告丁○○突然拿出之槍枝是否得以知悉該槍枝之屬性
    ，又是否得以知悉該槍枝內是否確實裝填子彈，均非無疑，是被告甲○○與被告
    丁○○共同持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝及具殺傷力之子彈犯行部分，尚未
    達於於通常一般之人均不致於有所懷疑而得確信其為真實之程度，依罪證有疑，
    罪疑唯輕原則，應認被告丁○○此部分之持有槍枝、子彈犯行，與被告甲○○並
    無犯意聯絡及行為分擔，被告甲○○尚不構成共同持有可發射子彈具有殺傷力之
    槍枝及具殺傷力之子彈犯行，先予敘明。再被告丁○○利用不知情之玩具店老板
    拆除塑膠槍管內阻鐵而製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，為間接正犯。又被告
    丁○○以一製造行為，同時、同地製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈一顆
    （如事實欄一編號(二)部分），係以一行為同時觸犯未經許可製造可發射子彈具有
    殺傷力之槍枝罪及未經許可製造子彈罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定
    ，從一重以未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。而被告丁○○先
    後二次製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。
    再被告丁○○所犯上開製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪與妨害自由罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。本件被告丁○○就如事實欄一編號(一)之製造
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝犯行部分，雖未經檢察官提起公訴，然與前揭檢察
    官起訴並經本院論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，為起訴
    效力所及，本院自應併予審理。末查，被告甲○○前因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑十月確定，甫於九十一年五月十八日執行完畢乙情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及在監在押資料表在卷可稽，被告甲○○於受有期徒刑執行完畢
    後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告丁○○、甲○○均有不良前科紀錄，素行非佳（參卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表），本件被告丁○○所製造之槍枝殺傷力非鉅，而
    改造子彈亦僅有一顆，並念及被告丁○○、甲○○於犯罪後均能坦承犯行，態度
    堪稱良好，暨渠等犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，併就被告丁○○部分定應執行刑及就其所處罰金刑部分，諭知易服勞役之折
    算標準，及就被告甲○○所處有期徒刑部分，諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。扣案如附表編號(一)、(五)所示之可發射子彈具有殺傷力之槍枝二枝，均係屬違
    禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收；且該如附表編號(五)所示
    之槍枝，係違禁物，且為被告丁○○所有，並係供被告丁○○等人為本件妨害自
    由犯罪所用之物，已如前述，爰依刑法第三十八條第一項第一款規定，併予宣告
    沒收（惟被告甲○○並不知悉此槍枝係屬可發射子彈具有殺傷力之槍枝，其尚不
    構成共同持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝犯行，亦如前述）；再如附表編號(三)
    、(四)、(六)所示之土造金屬槍管一枝、玩具槍金屬滑套一個及玩具槍用金屬彈殼十
    五顆，均係被告丁○○所有，供製造前開槍枝、子彈所用之物，業如前述，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至於扣案具有殺傷力之改造子彈一
    顆，業因鑑驗試射而僅餘彈殼，不再具有子彈之功能，而非屬違禁物，另如附表
    編號(二)所示之玩具金屬彈殼六顆，尚乏證據足認係被告丁○○供犯本件製造子彈
    所用之物罪，爰均不併為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第一項、第十二條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百零二條第一
項、第五十六條、第五十五條、第四十七條、第五十一條第五款，第四十一條第一項
前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第二款，現行法規所定貨幣單
位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國    九十三    年      十二      月        十        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  石  馨  文
                                  法      官  王  義  閔
                                  法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十三    年      十二      月        十七      日
附表：
(一)仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠八四型半自動手槍製造之玩具手槍，拆除塑膠槍管內阻鐵改造
  而成之改造手槍（不含彈匣，槍枝管制編號：0000000000號）一枝。
(二)玩具金屬彈殼六顆。
(三)土造金屬槍管一枝。
(四)玩具槍金屬滑套一個。
(五)仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍，加裝金屬襯管而成之改造手槍（
  槍枝管制編號：0000000000號）一枝。
(六)玩具槍用金屬彈殼十五顆。
(七)具有殺傷力之改造子彈一顆（業因鑑驗試射而僅餘彈殼）。
[*jrecno*]93,訴,1032,20041210,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1032
[*jdate*]931210
[*jcheck*]1
