[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c301%2c20030109%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=301&jdate=920109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000301&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c301%2c20030109%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=301&jdate=920109&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,301
[*裁判日期*]920109
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第三一號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○　男三十.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一三六號）及移
送併辦（九十一年度偵字第三零七二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○失火燒燬現供人使用之住宅，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因傷害案件，經台灣台南地方法院八十四年度訴字
    第八九六號判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，經乙○○上訴後，
    為台灣高等法院台南分院以八十四年度上訴字第一九一一號判決駁回上訴確定，
    並分別於八十六年六月四日易科罰金執行完畢。
二、緣乙○○之妻林妍伶向屋主蕭李秀盆承租坐落於嘉義市○區○○○路十七巷三十
    一之一號房屋（下簡稱三十一之一號房屋），現為供其夫妻使用之住宅；乙○○
    於九十一年一月十四日十九時四十五分許，在該屋後棟北側臥室內，因吸煙不慎
    遺留火種於化妝台導致燃燒起火，火勢向上沿三合板牆發展至屋頂，引燃臥室寢
    具擴大內部燃燒，火流沿相通桁架天花板向四周竄燒，向東延燒至朱樸所有並
    使用中、位於嘉義市○區○○○路十七巷三十一號（下簡稱三十一號房屋），蔡
    水源向所有人王江龍承租使用中、位於嘉義市○區○○○路十七巷三十五號（下
    簡稱三十五號房屋）之房屋，及鄭嘉雄所有且現在使用中、位於嘉義市○區○○
    ○路十七巷三十五號之一房屋（下簡稱三十五號之一房屋）之屋頂，因而燒燬上
    開房屋及其內財物。
三、案經朱樸訴由嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有失火之犯行，辯稱：起火戶並非三十一號之一房屋而
    是朱樸所有之三十一號房屋；其雖有抽煙習慣，然自從其妻林妍伶懷孕後即未
    再抽煙云云。
二、告訴人朱樸玟則具狀指陳左列理由，堅認起火戶應係三十一號之一房屋，且主張
    係因電線走火之原因導致本件火災而謂：（一）本件火災起火處附近玻璃均已因
    高溫而融化，桌上左側鐵窗亦燒成Ｖ字形現象，然現場所發現之香菸並未完全燃
    燒成灰燼，打火機鐵蓋亦未融化，顯然火災應非起因於香菸，火場內有香菸及打
    火機並不足以認定火災即係起因於香菸遺留之火種，又如台灣高等檢察署台南分
    署（下簡稱台南高檢署）所判斷係香菸引火，且火往上延燒，燒塌化妝台支架，
    化妝台上之玻璃掉下來覆蓋在桌面上，以致桌面上之東西燃燒不完全，作為解釋
    香菸未完全燃燒成灰燼及打火機鐵蓋未融化之解釋理由不充分，蓋豈有香菸引燃
    之火大到可以燒塌化妝台支架，而該香菸仍未受嚴重燃燒之理，若是香菸引火，
    該引火之香菸必不可能未完全燃燒仍留於現場。（二）按告訴人家屬自行試驗，
    發覺欲以香菸點燃火苗，幾乎不可能，即使點燃之香菸碰觸到打火機，導致塑膠
    外殼融化，亦不會有起火之現象，若是電線走火，則延燒非常快速。（三）檢察
    官排除電線走火為肇事原因，無非係以客廳電源開關箱無熔絲開關跳脫，因而認
    定電線短路引燃可能性甚微，然經告訴人家屬試驗電線走火時，電源開關箱無熔
    絲開關並不會馬上跳脫，火場上客廳電源開關箱無熔絲開關跳脫應係在電線走火
    後，幹線短路方跳脫。（四）細查火災現場，起火點之化妝台上確有電線短路熔
    痕現象，亦即有電線走火現象存在，此種熔痕係電線瞬間為高溫所溶解（需達攝
    氏一○八三度），固為圓球形，並非如嘉義市消防局侯技士所證稱：「未發現有
    短路熔痕現象」，是鑑定意見即有錯誤之可能，請求將本次火災再送消防署重新
    鑑定。（五）被告乙○○多次表示案發前其全家大小均未在該房間內，其亦未抽
    煙，反倒是書桌左側衣服燃燒的最為嚴重，衣服下壓著一條電線亦已被完全燒燬
    ，只剩下銅絲狀電線（此種電線名為花線，較易發熱起火），連電線頭亦已焚燬
    ，且電線亦有短路痕之情形。（六）依據嘉義市消防局所為火災原因調查報告書
    ：四、起火原因分析三「檢視清理現場發現電源配線燒斷有熔痕現象」，「客廳
    電源開關箱無熔絲開關跳脫」，然案發地點並非僅有一處電源開關箱，事實上要
    進入起火點現場走廊上確裝設有兩個無熔絲開關，而此二無熔絲開關之目的係輸
    送供應電線，以及保護起火房間之電器及照明用電用）惟此二個最接近起火點之
    無熔絲開關並未跳脫，可看出此二無熔絲開關係老舊不靈敏之電源裝置（不管火
    場如何延燒，均未跳脫而繼續供電），而「客廳電源開關箱無熔絲開關跳脫」則
    係火延燒後，燒到外面的電線後方才跳脫的。前開起火原因分析，顯然有省略要
    進入起火點現場走廊上，確裝設有兩個無熔絲開關，且此二個無熔絲開關，均未
    跳脫之事實。（七）又起火原因分析三記載「檢視清理現場發現電源配線燒斷有
    熔痕現象」，且依該報告書附第三十三張即告訴人本件聲請交付審判聲請書證物
    四所附照片，顯見起火點之化妝台上確有電線短路熔痕現象，此與九十一年上聲
    議字第一八四號處分書所指未發現有短路熔痕現象不符，亦即火災起火點處確有
    電線走火現象之短路痕存在，此種熔痕係因電線瞬間為高溫溶解所致，固為圓球
    形，其究係原因痕（一次痕）或二次痕，並無法以外觀之檢查加以分辨，有待以
    金相顯微觀察與量化之方法可判斷，嘉義市消防局未做任何鑑驗，即判斷電線短
    路引燃之可能性甚微（亦即不排除此一因素，惟認定其機會較小），原檢察官亦
    均忽略此短路熔痕存在之事實，隨便的以現場有煙蒂為由，即判斷係吸煙不慎所
    導致，顯然有使真相被埋沒。（八）電線走火之成因一般有二，一為用電量過大
    ，一為電線老舊絕緣裂化，火災現場房間內有冷氣機、烘乾機、洗衣機等多項耗
    電大之電器，而現場有兩條輸送電線，一條為一點六ｍｍ白扁線，另一條為更小
    條之軟線，此二配線是否可以負荷如此消耗大量用電之電器即容存疑，又究竟被
    告當時有無開冷氣（兼有暖氣作用），烘乾機、洗衣機等電器用品，翻開現場冷
    氣機觀看即明，鑑定報告書裡，徒以當時溫度二十一度來判斷冷氣機未使用，顯
    然有應調查，能調查之證據而未調查之情。（九）請向市政府函查乙○○、林妍
    伶經營美髮店有無向市府辦理營利事業登記，有無通過消防安全檢查。（十）鈞
    院勘驗時，客廳總開關無熔絲沒有跳脫，表示與火災報告有很大出入。（十一）
    雖冷氣機電線是在桌面上方，但如有走火，造成火花掉落桌面，也可能引燃火災
    。（十二）如依被告林妍伶所稱進入房間內看到天花板在燃燒，可見起火點在上
    面，不是在桌子，所以電線走火可能性比較大。（十三）綜上所述，蕭李秀盆係
    嘉義市○○○路十七巷三一之一號房屋之屋主，林妍伶、乙○○係該房屋之使用
    人，均未對屋內之老舊電線為保養維修，至該宅發生火災延燒至聲請人所有之同
    巷三十一號房屋，致聲請人之房屋、家具及其他財物因本次火災而全毀，損失慘
    重，請追究其等失火罪責云云。
三、經查：本件火災甫發生後，嘉義巿消防局於九十一年一月十四日十九時四十二分
    即到場鑑定，並做成鑑定報告認定如下：（一）關於遭火災延燒至之各戶房屋建
    築物結構為：火災現場係嘉義市○○里○○鄰○○○路十七巷三十一號、三十一
    號之一、三十五號、三十五號之一等四戶，其中三十一號、三十一號之一等二戶
    房屋可分為前後兩棟並列，係同屬一建構，為連棟木造竹筋，內部中間設有閣樓
    ，三十一號之一房屋前棟亦為木造竹筋泥牆水泥瓦屋頂建築（為喬美美髮美容工
    作室），三十一號前棟為鐵架石綿瓦搭建開放式醬菜作業場所，後棟北側以鐵架
    烤漆鋼板搭建二層獨棟鐵厝，三十五號、三十五號之一為連棟木造竹筋泥牆平房
    建築，其中三十五號屋頂為水泥瓦覆蓋帆布，三十五號之一屋頂為烤漆鋼板，三
    十一號之一內部大致可區隔為：後棟北側為衛浴，臥室與三十一號曬衣、儲藏室
    、廁所並列相鄰。（二）關於燃燒情形：主要燒燬於三十一號之一後棟北側臥室
    最為劇烈，三十一號、三十五號、三十五號之一等三戶燒燬情形較輕，則顯為延
    燒戶。燒燬最嚴重之三十一號之一房屋，燒燬情況為：北側臥室遭燒燬最為劇烈
    ，其中以臥室東北側化妝台附近燒燬最為嚴重，化妝台燒燬碳化嚴重向下凹陷，
    擺放雜物燒燬劇烈，尚殘留燒燬香煙及打火機鐵質部分，化妝台上方屋頂人字樑
    燒細並燒斷一根，固定卯釘裸露，一旁北側木窗窗框、窗櫺碳化嚴重，鐵窗燒烤
    變色嚴重掉落於地，竹筋泥牆大部分剝落與三十一號共壁外牆磚面受熱燒烤剝落
    及磚牆上烤漆鋼板受熱燒烤變色情形由南向北、由下向上依序遞減，共壁木柱西
    側面較東側面嚴重，臥室床鋪及衣櫥由上往下燒燬，臥室天花板大部分燒燬掉落
    ，上方橫樑部分燒脫轉倒，水泥瓦屋頂受熱燒烤大部分掉落碎裂，隔間臥室衣櫥
    上方燒燬床鋪彈簧床表面燒損，前棟南側美髮工作室、廚房、客廳未受火勢波及
    及現場燒燬情形由北側臥室化妝台向四周遞減，木質碳化及水泥瓦受熱燒烤掉落
    情形一同；綜合現場火流跡象研判後認：火勢係由三一之一號房屋後棟北側臥室
    內化妝檯上首先起燃，火勢向上沿三合板牆發展至屋頂，引燃臥室寢具擴大內部
    燃燒，火流沿相通桁架天花板向四周竄燒，向東延燒至（甲○所有使用）三一
    號、（蔡水源向所有人王江龍承租使用）三十五號等房屋，及（鄭嘉雄所有）三
    十五號之一之屋頂；而關於起火原因之分析：經檢視起火戶前棟西側廚房未受火
    勢波及，現場桶裝瓦斯、炊具完整，可排除因炊事不慎起燃之可能性；經檢視起
    火戶火災發生時有人在家，美容美髮營業中，前棟內部完好言行舉止無異常情形
    ，可排除侵入性人為縱火之可能性；又檢視清理現場發現，電源配線燒斷有熔痕
    現象，客廳電源開關箱無熔絲開關跳脫，且當日氣溫為攝氏二十一度，冷氣機未
    使用，是以電線短路引燃之可能性甚微；而檢視清理起火處雜物燒燬劇烈深層炭
    化，並殘留燒燬香菸、打火機（鐵質部分），【是故堪認起火原因為吸菸遺留火
    種醞釀引燃】；此外起火處並未發現其他可供起火源因素，綜合上開各項調查檢
    視分析，認【本件火災起火原因不排除遺留火種醞釀引燃之可能性】等情，有嘉
    義巿消防局火災原因調查報告書在卷可稽。
四、而公訴人於偵查中，曾協同嘉義市政府消防局黃進聰、侯明雄、被告乙○○、證
    人蕭聖龍、許淑貞、陳明松、侯淞譯、朱乾龍等赴現場勘驗（有勘驗筆錄在偵查
    卷可查，見偵查卷第三十四頁）；而本院另案承審本院九十一年度聲判字第十三
    號告訴人聲請交付審判案件之承辦法官亦曾協同黃進聰、侯明雄、劉三元、陳文
    彬律師、朱乾龍、林妍伶等到現場履勘，亦製有堪驗筆錄，業經調閱該案卷證、
    並影印筆錄附卷可查；上開勘驗情況與筆錄記載，核所得現場情形與前開鑑定報
    告書所載情況，均尚稱吻合。
五、而關於朱樸對於嘉義市政府消防局所為鑑定報告指摘上開各點，均不足據以認
    定該鑑定意見有何非得採信之瑕疵，詳述如下：（一）公訴人就本件火災之關係
    人（原列為被告之）蕭李秀盆、林妍伶以無犯罪嫌疑另為不起訴處分，經告訴人
    朱樸聲請再議後，為臺南高分檢檢察官以九十一年上聲議字第一八四號決定書
    駁回再議一情，有再議處分決定書一份在卷可佐，揆之該駁回再議決定處分書所
    持理由，除係依據嘉義市消防局火災原因調查報告書認定起火原因為吸菸遺留火
    種，即認定非電線走火以外，尚綜合火場現狀之各項情況，包括：(1)現場火流跡
    象；(2)電源開關箱無熔絲跳脫情形；(3)冷氣機使用可能性；(4)檢視清理起火處雜
    物燒毀劇烈深層炭化情形；(5)殘留燒毀香菸、打火機（鐵質部分）等情，而判斷
    本件火災並非電線走火，此有該不起訴處分書、再議處分決定書等，經本院調閱
    該卷證審閱無訛。（二）告訴人以鑑定報告書所稱「現場所發現之香菸並未完全
    燃燒成灰燼，打火機鐵蓋亦未融化，顯然火災應非起因於香菸，又如高檢署所判
    斷係香菸引火，且火往上延燒，燒塌化妝台支架，化妝台上之玻璃掉下來覆蓋在
    桌面上，以致桌面上之東西燃燒不完全，作為解釋香菸未完全燃燒成灰燼及打火
    機鐵蓋未融化」之原因，認為鑑定報告解釋理由不充分而自行推論認定謂「蓋豈
    有香菸引燃之火大到可以燒塌化妝台支架，而該香菸仍未受嚴重燃燒之理，若是
    香菸引火，該引火之香菸必不可能未完全燃燒仍留於現場」云云；然揆之前開鑑
    定報告係稱本件火災是因香菸、打火機所引起，並非稱「遺留下來之香菸」即為
    引起失火之香菸，是告訴人上述推論顯有誤解，其以誤解之主觀認知推認鑑定報
    告理由不充分，自有可議。（三）又嘉義巿消防局鑑定對於本件火災之鑑定，依
    該鑑定報告所載「係綜合現場火流跡象：火有向上延燒之特性、竹筋泥牆和磚牆
    上形成之Ｖ字形燒痕底部在化妝檯桌面、人字樑燒毀一段，該燒毀處在化妝檯正
    上方等情研判，起火點應在化妝檯桌面」一情，與本院承辦該聲請交付審判案件
    法官前往火場現場勘驗結果：屋後房間起火點，桌子左側窗戶支撐冷氣機之木板
    ，照相如照片(三)，照片右方木板仍保持木頭原色，靠近照片左方木板則燒黑一情
    相符，告訴人僅以林妍伶單方指稱進入房間內看到天花板在燃燒，可見起火點在
    上面，不是在桌子，所以電線走火可能性比較大云云加以推論之臆測之詞，尚無
    可推翻、動搖前開鑑定意見之可信實性，告訴人之指摘並非可採。（四）又該承
    辦聲請交付審判法官赴現場勘驗時雖確有發覺三十一號房屋屋後電源開關有跳脫
    情形（此有當日有勘驗結果可查，見本院九十一年度聲判字第時三號卷第四七頁
    背面），然經鑑識人員黃進聰當場陳稱：「鑑定報告係指【後半部電源開關】」
    等語，經核對警卷編號二十二號照片，確實應係指「屋後電源開關」，因此鑑定
    報告四、（三）所載應係誤載，告訴人所指「鑑定報告關於起火原因分析，顯然
    有省略要進入起火點現場走廊上，確裝設有兩個無熔絲開關，且此二個無熔絲開
    關，均未跳脫之事實」云云，仍屬誤會。（五）關於告訴人另稱：火災現場起火
    點之化妝台上確有電線短路熔痕現象，亦即有電線走火現象存在部分一情，前經
    承辦聲請交付審判法官勘驗現場時，發覺係一條絞線，其一端有圓球形（該案扣
    案證物編號一，業已移至本案並存置證物庫內），然該絞線應係冷氣機之電線（
    見警卷所附照片編號三十三），而同時現場有另一條冷氣機線（該案扣案為證物
    編號二，亦已移置本案存置證物庫內），該電線連接插頭插片處，並未與冷氣機
    連接，核與林妍伶所稱當日沒有使用冷氣機等語互相符合，又嘉義市政府消防局
    鑑識人員以該日之溫度為二十一度而認當時無使用冷氣機或暖氣機必要，亦合乎
    正當之經驗定則，火災當時該冷氣機未曾使用一情，應堪認定；既然該冷氣機未
    使用，該冷氣機之電線即無走火造成火災之可能，該冷氣機之電線（即扣案證物
    編號一之絞線）所生電線短路熔痕，自不可能為原因痕（即一次痕），亦堪認定
    。鑑定機關即嘉義市消防局固未做鑑驗以判斷該熔痕究為一次痕或二次痕，然依
    據上開資料認定電線短路引燃之可能性甚微，該熔痕應非一次痕之認定，尚無不
    當。況且告訴人所稱使用金相顯微觀察與量化之方法是否可以確定一次痕或二次
    痕，在學理上並無任何根據，不足採信。（六）又告訴人所陳「書桌左側衣服燃
    燒的最為嚴重，衣服下壓著一條電線亦已被完全燒燬，只剩下銅絲狀電線（此種
    電線名為花線，較易發熱起火），連電線頭亦已焚毀，且電線易有短路痕之情形
    」云云部分，經查：該處之銅絲狀電線（或稱花線）是否有短路走火現象，並無
    相關事證以供佐證，尚不能僅以此認定電線走火為起火原因。另告訴人請求向市
    政府函查乙○○、林妍伶經營美髮店有無向市府辦理營利事業登記，有無通過消
    防安全檢查等語，亦與本件被告之過失罪責無關，毋庸再行調查。
六、綜上所述，前開鑑定報告書認起火戶係被告所使用之三十一之一號房屋，且起火
    原因足認不排除係遺留火種引燃所致一情，並無何瑕疵，堪認與事實情狀相符，
    足據以認定確係本件起火原因；被告既係其妻林妍伶承租三十一之一號房屋之共
    同使用人，本應注意房屋之使用應防止遺留火種致引起火災致生公共危險，而依
    其智識、能力又無不能注意之情形，竟疏未注意，而有遺留火種之行為致引起本
    件火災，被告顯有過失；因被告之過失行為，致上開供人使用之三十一號、三十
    五號、三十五號之一等住宅房屋均失火燒燬，其間有因果關係甚明；被告所辯與
    告訴人極力指陳之起火原因係電線走火云云，均與經本院調查之事實不符，不足
    採信；本件事證明確，被告乙○○之失火犯行堪以認定，應依法論科。
七、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住
    宅罪；又查：被告前於八十六年間，因傷害罪，經台灣台南地方法院八十四年度
    訴字第八九六號判處有期徒刑三月，經被告上訴後，為台灣高等法院台南分院以
    八十四年度上訴字第一九一一號判決駁回上訴確定，並於八十六年六月四日易科
    罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可參，五年內
    再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告
    之品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，犯後否認犯行，未與被害人達
    成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準；另關於
    併案（台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第三零七二號）部分，與業經起
    訴之前開事實完全相同，係同一案件之單純一罪，本院已經一併審理，附此說明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第二項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      一      月      九      日
                                          書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或
其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]91,易,301,20030109,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]301
[*jdate*]920109
[*jcheck*]1
