[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c389%2c20030912%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=389&jdate=920912&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000389&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c389%2c20030912%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=389&jdate=920912&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,389
[*裁判日期*]920912
[*裁判案由*]常業詐欺等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第三八九號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　陳文彬律師
　　被　　　告　辛○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　丁○○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　壬○○○
右被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六四四號、第七二
五九號、九十一年度偵字第四二一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、辛○○、己○○、丁○○○、戊○○、庚○○、壬○○○共同以詐術得財產
上不法之利益為常業，甲○○處有期徒刑貳年，緩刑伍年；辛○○、己○○、丁○○
○、戊○○、庚○○、壬○○○均處有期徒刑壹年貳月，均緩刑貳年。
扣案如附表一所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○、丁○○○、戊○○、庚○○、辛○○、壬○○○及己○○等人基於以詐
    術得財產上不法利益為常業之犯意聯絡，自民國（下同）八十九年七月間起至九
    十年十二月止之期間內，由丁○○○使用如附表二編號一所示漁船（下稱編號一
    漁船）、戊○○使用如附表二編號二、三所示漁船（下稱編號二、三漁船）、庚
    ○○使用如附表二編號四所示漁船、辛○○使用如附表二編號五所示漁船、壬○
    ○○使用如附表二編號六所示漁船及己○○使用如附表二編號七所示漁船（下稱
    編號七漁船），且由丁○○○、戊○○、庚○○、辛○○、壬○○○及己○○等
    人，利用進出行政院海岸巡防署第四海岸巡總隊第四十三大隊第四三二中隊所屬
    之網寮安檢站（下稱網寮安檢站）報關之機會，陸續向安檢站人員謊報不實之進
    出港時間，使安檢站人員將之紀錄在丁○○○等人所持有保管之「漁船進出港檢
    查簿」（下稱「檢查簿」，公訴人誤為安檢站所保管之「漁船進出港登記簿」）
    ，丁○○○等人因而取得較實際出海時間為長之作業時數；其中，甲○○、己○
    ○、丁○○○及戊○○並基於塗改漁船統一編號之故意，將編號七漁船（三百馬
    力）、編號二漁船（五百五十馬力）及編號一漁船（五百三十六馬力）之統一號
    碼，分別偽漆於一百二十五馬力小型漁船而進出漁港報關，致網寮安檢站人員誤
    認，而在己○○等人之「檢查簿」記載進出港時間，己○○等人藉以獲得較大馬
    力之編號七、二及一漁船之出海作業時數。再由甲○○持前開「檢查簿」，向嘉
    義區漁會東石分會人員紀清順及中國石油股份有限公司東石漁港加油站人員謊報
    不實之出海作業時數，使不知情之紀清順與加油站人員陷於錯誤，而核准將高於
    實際耗用數額之漁船補助用油，以政府補助之較低價格售出，甲○○、丁○○○
    、戊○○、庚○○、辛○○、壬○○○及己○○等人即以此等方式，每月共詐得
    新台幣（下同）二至三萬元不等之政府補貼之不法利益。其後，甲○○陸續將前
    揭詐購所得漁船用油轉售予陳江城、陳文興、蔡信榮、姚水評、包宏祥、楊基發
    、陳正宗、張顧議、陳仁崑（此九人部分由公訴人另為不起訴處分確定）及其他
    不詳人士牟利，而所得金錢則由甲○○、丁○○○、戊○○、庚○○、辛○○、
    壬○○○及己○○等人朋分，其等並賴此為常業。嗣經法務部調查局嘉義縣調查
    站（下稱嘉義縣調查站）及海岸巡防總局中部地區巡防局嘉義機動查緝隊（下稱
    嘉義機動查緝隊）長期跟監而查獲上情，並於甲○○位於嘉義縣朴子市永和里四
    鄰應菜埔三六巷二三號住處，扣得其所有且供本件犯罪所用之如附表一所示之物
  （即估價單十七紙、便條紙及印文單各一紙、桌曆一本、筆記簿二本及空白二聯
    複寫估價單一本）。
二、案經法務部調查局嘉義縣調查站及海岸巡防總局中部地區巡防局嘉義機動查緝隊
    報告報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、辛○○、己○○、丁○○○、戊○○、庚○○、壬○○○對於
    前揭犯行承認無訛，且有證人陳江城、陳文興、蔡信榮、姚水評、包宏祥、楊基
    發、陳正宗、張顧議、陳仁崑、紀清順、陳禮豐、王燦宗、紀清順分別在調查站
    或偵訊時（見嘉義縣調查站九十年七月十六日義法字第九○二一五號卷第八頁至
    第三十八頁、第四十一頁至第四十二頁，嘉義機動查緝隊九一中局第十一機字第
    ○九一○○○三三五五號卷第二十三頁、第二十四頁，臺灣嘉義地方法院檢察署
    九十年度偵字第四六四四號卷第一○三頁至第一○八頁、第二百二十七頁、第二
    百二十八頁）、證人即海岸巡防署第四總隊人員乙○○、吳正榮、朱忠政、蘇銘
    輝於偵查時（見前揭第四六四四號偵卷第二百四十四頁背面至第二百四十六頁、
    第二百六十三頁至第二百六十五頁，前揭嘉義機動查緝隊卷第二十五頁、第二十
    六頁，臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第七二五九號卷第五十七頁、五十
    八頁）、證人嘉義縣調查站人員丙○○、證人乙○○於審理中之供述（見本院第
    六十六頁第六十九頁）可佐，並有支票存根、查扣油品丈量紀錄表、中國石油股
    份有限公司油品行銷事業部嘉南營業處九十年五月三十一日（九○）嘉南嘉直三
    五七之○一之○七○號函及所附油品檢驗報告、漁船油日計表、甲○○合作金庫
    存摺影本、陳江城第四信用合作社開戶資料影本、支票往來約定書、支票存款開
    戶申請書、存款印鑑卡、營利事業登記證等件（見前揭調查站卷第三十九頁、第
    四十三頁至第九十七頁）、臺灣省嘉義縣管筏登記卡證、漁船及查緝照片共十張
    、詐領漁業用油柴油統計表（見前揭嘉義機動查緝隊卷第三十四頁至第五十二頁
    ）、查緝及漁船照片五張、臺灣省嘉義縣管筏登記卡證（見前揭第七二五九號偵
    卷第三十九頁、第四十頁、第四十四頁、第四十五頁）、查緝與漁船照片三十六
    張、被告等人所登記之進出漁港時數與實際作業時數之短差紀錄表（見前揭第四
    六四四號偵卷第四十一頁至第四十八頁、第一百十七頁至一百二十四頁、第一百
    四十三頁至第二百十八頁、第二百三十一頁、第二百三十二頁）、漁船進出港檢
    查簿影本、漁船用油油價歷年彙整表（見本院卷第七十一頁、第九十三頁）在卷
    可憑，再有蒐證錄影帶十八捲、補充漁船油申請書十二本、船筏核配船油明細表
    九本、進出港登記簿二十三本、扣案之估價單十七紙、便條紙及印文單各一紙、
    桌曆一本、筆記簿二本及空白二聯複寫估價單一本附卷足證，本件事證明確，被
    告等人前揭犯行可堪認定。至於公訴意旨所指：被告甲○○、辛○○、己○○、
    丁○○○、戊○○、庚○○、壬○○○等人自八十八年間起即有前揭犯行云云，
    業據被告等人否認在卷，而本件卷宗復無該等情事之證據可資佐憑，是公訴人關
    於此部分之指訴，難謂可採，附為說明。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而
    言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼
    有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立，最高法院對此著有八十五年台上字第
    五一○號判例可資參照。故被告甲○○、辛○○、己○○、丁○○○、戊○○、
    庚○○、壬○○○等人，反覆以前揭同種類之欺罔手段詐得前揭政府補貼之不法
    利益為業，核其等所為，均係犯刑法第三百四十條、第三百三十九條第二項常業
    詐欺得利罪；惟公訴意旨認被告等人觸犯常業詐欺取財罪，尚有未洽，此部分起
    訴法條應予變更；又辛○○、己○○、丁○○○、戊○○、庚○○、壬○○○等
    人分別與甲○○間，就前揭常業詐欺得利犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯；另核被告甲○○、己○○、丁○○○及戊○○等人前揭塗改漁船統一編
    號所為，均係犯漁業法第六十二條第一款塗改漁船統一編號罪，因漁業法第六十
    二條第一款係刑法偽造文書罪章之特別規定，故不另論刑法偽造文書罪章之第第
    二百十六條、第二百十二條、第二百二十條罪刑，公訴意旨關於此部份之認定，
    似屬誤會，此部分起訴法條應予變更；又者，己○○、丁○○○、戊○○等人分
    別與甲○○間，就前揭塗改漁船統一編號犯行，有犯意聯絡及行為分擔，亦均為
    共同正犯。另者，甲○○、己○○、丁○○○及戊○○等人所犯上開兩罪間，有
    方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之常業詐欺得利罪處斷。爰審酌被
    告等人素行尚佳、智識程度、犯罪動機、目的、手段、期間、犯罪所得及犯後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末查，被告甲○○、辛○○、己○○
    、丁○○○、戊○○、庚○○、壬○○○未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    可參，經此教訓，應知惕勵，且被告甲○○已向嘉義縣東石鄉網寮國民小學捐款
    十二萬元，被告辛○○、己○○、丁○○○、戊○○、庚○○、壬○○○各向嘉
    義縣東石鄉網寮國民小學捐款一萬五千元（有捐款收據七紙附卷可佐，見本院卷
    第一百十八頁至第一百二十三頁、第一百二十七頁），皆深表悔意，當無再犯之
    虞，本院認其等所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告甲○○緩刑五年，
    辛○○、己○○、丁○○○、戊○○、庚○○及壬○○○均緩刑二年，以啟自新
    。至於扣案如附表一所示之物，均為被告甲○○所有，且係供本件犯罪所用之物
    ，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三項宣告沒收。
三、(一)公訴意旨另謂：被告甲○○、辛○○、己○○、丁○○○、戊○○、庚○○、
    壬○○○等人，連續利用網寮安檢站人員對於其等所持有保管之「漁船進出港登
    記簿」（俗稱「報關簿」），僅有依其報關時間加以登載，而無審查義務之情形
    ，致使安檢人員為其等進出港時間不實之登載，致生損害於嘉義區漁會東石分會
    對於補助漁船用油之管制，再由甲○○持前開「登記簿」向嘉義區漁會東石分會
    虛報出海時數，使該漁會陷於錯誤而核發補充漁船油申請書而行使，並持以向中
    國石油公司東石漁港加油站詐購漁船用柴油，因認甲○○、辛○○、己○○、丁
    ○○○、戊○○、庚○○、壬○○○等人另涉犯刑法第二百十六條、第二百十四
    條之行使使公務員登載不實公文書之罪嫌云云。(二)按刑法第二百十四條所謂使公
    務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義
    務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所
    為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記
    載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實（最高法院七三年度台上字第一七一○
    號判例要旨參照）。又按海岸巡防機關於必要時，對航行境內之船筏，得依其職
    權實施檢查，國家安全法第四條第三款著有明文。(三)(1)經查，漁民所持有保管且
    據以供申請補充漁船油所用之文書為「漁船進出港檢查簿」，而安檢站人員職務
    上所掌管保有之公文書則係「漁船進出港登記簿」，二者並不相同，先予敘明；
    (2)其次，漁民駕駛船筏出海從事捕魚作業而進出漁港時，均應持自行保管之「進
    出港檢查簿」向安檢站申報，經安檢站人員檢查許可後，方得進出漁港，並依據
    船筏進出港作業時數，向各漁船加油站申購政府補助之漁船用柴油，而安檢站檢
    查人員准許申報時，除在漁民之「漁船進出港檢查簿」上登載進出港口時間、船
    員人數及檢查人員姓名外，並應在安檢站人員職務上所掌之「漁船進出港登記簿
    」上登載進出港口船筏之統一編號、名稱、船員姓名、人數、進出日期時間及檢
    查人員姓名等資料，以確實管制漁船之進出，故安檢站人員對於「漁船進出港檢
    查簿」、「漁船進出港登記簿」中關於「漁船統一編號」、「進出港時間」或「
    船名」等事項之登載，須為實質之審查，以判斷其真實與否，當非一經漁民之聲
    明或申報，即有登載義務，揆諸前揭判例意旨所示，公訴意旨關於此部分之主張
    ，容有誤會，被告甲○○等人此等所為，應未觸犯刑法第二百十六條、第二百十
    四條之行使使公務員登載不實公文書罪嫌，惟公訴意旨認此部分與前開判決有罪
    部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，漁業法第六十二
條第一款，刑法第十一條、第二十八條、第三百四十條、第三百三十九條第二項、第
五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九     月    十二     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九     月    十二     日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百四十條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以
下罰金。
漁業法第六十二條第一款：
有左列各款情事之一者，處拘役或科新台幣十五萬元以下罰金：
一、塗改漁船船名或統一編號者。
附表一：
┌─────────────────────────┐
│(1)估價單十七紙、(2)便條紙及印文單各一紙、          │
│(3)桌曆一本、筆記簿二本及空白二聯複寫估價單一本。  │
└─────────────────────────┘
附表二：
┌──┬─────────────┬┬──┬─────────────┐
│編號│  漁船統一編號            ││編號│  漁船統一編號            │
├──┼─────────────┼┼──┼─────────────┤
│1   │  ＣＴＲ─ＣＩ二一一九號  ││5   │  ＣＴＲ─ＣＩ二二○九號  │
├──┼─────────────┼┼──┼─────────────┤
│2   │  ＣＴＲ─ＣＩ二六一號  ││6   │  ＣＴＲ─ＣＩ二一八三號  │
├──┼─────────────┼┼──┼─────────────┤
│3   │  ＣＴＲ─ＣＩ二一六一號  ││7   │  ＣＴＲ─ＣＩ七一三四號  │
├──┼─────────────┼┴──┴─────────────┘
│4   │  ＣＴＲ─ＣＩ二一八二號  │
└──┴─────────────┘
[*jrecno*]91,訴,389,20030912,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]389
[*jdate*]920912
[*jcheck*]1
