[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c594%2c20030114%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=594&jdate=920114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000594&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c594%2c20030114%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=594&jdate=920114&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,594
[*裁判日期*]920114
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第五九四號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○　男　十.
　　選任辯護人　陳文彬律師
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第七二０一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器逾越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，未遂，因脫免逮捕，而當場施以
強暴，處有期徒刑伍年，扣案之美工刀壹支、童軍繩與毛巾各壹條及塑膠手套壹雙均
沒收；又殺人未遂，處有期徒刑伍年陸月；應執行有期徒刑拾年，扣案之美工刀壹支
、童軍繩與毛巾各壹條及塑膠手套壹雙均沒收。
    事  實
一、乙○○住處位於嘉義市○○○街二二八巷十號，前開建築物後陽台，與甲○○及
    渠幼女陳美君等人所居住之嘉義市○○○街一九六號房屋後陽台隔防火巷緊鄰；
    民國九十一年九月十二日凌晨四時許，乙○○意圖為自己不法之所有，趁甲○○
    等人熟睡之際，攜帶美工刀一支、童軍繩與毛巾各一條並戴用塑膠手套一雙，未
    經許可，自其住處後陽台攀爬至甲○○前開住處二樓後陽台屬安全設備之鐵窗，
    開啟並穿越鐵窗進入陽台後，旋即以預藏之美工刀破壞後陽台冷氣窗口塑膠板，
    侵入陳美君房間內，隨即目視搜尋房內可能竊取之財物，但因陳美君房內無值錢
    財物而未遂，嗣其欲接續轉往其他房間行竊之際，適陳美君聽聞聲響驚醒而呼救
    ，乙○○恐被發覺，竟為脫免逮捕，而以預藏之毛巾塢住陳美君之眼睛、嘴巴，
    嗣因陳美君反抗，竟當場徒手毆打陳美君臉部，致陳美君受有顏面多處挫傷、顏
    面多處擦傷、顳顎關節血腫及右上第二乳臼齒脫落等傷害，並擬以預藏之童軍繩
    綑綁陳美君，因陳美君持續反抗而無法得逞；此際，睡於臨房之甲○○發覺陳美
    君房間有異狀聲響，起身進入陳美君房內察看，進而與乙○○發生扭打，並示意
    陳美君打電話報警，二人拉扯至二樓樓梯口處時，適甲○○起腳踢乙○○身體，
    乙○○不慎跌落一樓，甲○○則隱身於二樓照顧受驚嚇的陳美君；約隔半分鐘至
    一分鐘時間，甲○○為探查乙○○是否已離開，並為使警方人員得以入內，遂下
    樓欲開啟大門等候警方人員，行至一樓樓梯口時，即聽見廚房傳來刀械抽離刀架
    之聲響，隨即轉身欲往樓上逃跑，但於樓梯口跌倒，此時乙○○本可趁機往大門
    方向離去，竟不選擇逃離，明知其自廚房所取得之水果刀，刀刃甚長、銳利無比
    ，若傷及人身，將生致命之危險，竟仍基於殺人之犯意，持該長型水果刀趨前對
    甲○○揮舞，分別造成甲○○腹部穿刺傷、右肩、頸部裂傷及右上眼瞼裂傷等傷
    害，幸因甲○○奮勇搶下水果刀而未遂；嗣因甲○○表示希望乙○○自行離去，
    乙○○始自大門離去。及至當日白天，警方專案小組前往採證，除扣得乙○○所
    有作案用之美工刀一支、童軍繩與毛巾各一條及塑膠手套一雙外，另扣得乙○○
    所有遺留現場非供作案用之室內脫鞋一雙及甲○○所有長型水果刀一把等物，而
    警方依據現場跡證及甲○○指訴情節判斷，懷疑嘉義市○○○街二二八巷十號住
    家之年輕人涉案可能較高，乃通知乙○○全家前往警局採集指紋比對，以利排除
    ，乙○○自知難逃追查，乃於當天晚上，警方採集指紋程序進行前，未確定其涉
    案時，自行前往警局自首，並接受審判。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第二分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認有於九十一年九月十二日凌晨四時許，意圖行竊，攜帶
    美工刀一支、童軍繩與毛巾各一條並戴用塑膠手套，自其位於嘉義市○○○街二
    二八巷十號住處後陽台攀爬穿越鐵窗侵入甲○○等人所居住位於嘉義市○○○街
    一九六號房屋二樓後陽台，旋以預藏美工刀破壞陽台冷氣口塑膠板，侵入陳美君
    房間，目視搜尋財物未獲，欲轉往其他房間行竊時，因陳美君驚醒，以毛巾塢住
    陳美君眼睛與嘴巴，嗣與甲○○發生扭打，於跌落一樓後，自廚房取得扣案長型
    手果刀一支對甲○○揮舞，因而傷及甲○○等事實，惟矢口否認有何竊盜、準強
    盜或殺人未遂之犯行，辯稱：其並未開始拿走任何東西，僅目視看一下，並未開
    始翻東翻西；又其並沒有出手毆打陳美君，係因當時，其以手塢住陳美君嘴巴，
    遭陳美君咬到，將手抽回時誤傷陳美君；又拿刀僅係為了逼退甲○○，並無殺人
    之犯意云云。本院經查：
    （一）被告出於行竊之犯意與意圖，未經許可，攜帶兇器於夜間侵入告訴人吳麗
          琴所有之住宅之事實，除據被告自承在卷外，且與告訴人指訴情節相符，
          並有被告當天所著而遺留現場之室內脫鞋一雙可資佐證，堪信被告此部分
          自白為真實；又被告破壞冷氣窗口侵入告訴人幼女陳美君房間後，已開始
          目視搜尋房內財物，在內停留約一分鐘期間，因未發現可竊取之財物，始
          決意轉往其他房間搜尋財物之事實，亦據被告自陳在卷（見本院九十一年
          十二月三十一日審理筆錄第五頁）；則按「侵入竊盜究以何時為著手起算
          時點，依一般社會觀念，咸認行為人以竊盜為目的，而侵入他人住宅，搜
          尋財物時，即應認與竊盜之著手行為相當」（最高法院八十四年度台上字
          第四三四一號判決參照），被告在其主觀上既以竊盜為目的侵入甲○○住
          處，並已進入陳美君臥房，留滯時間長達約一分鐘之久，用眼睛搜尋財物
          ，縱其尚未物色得值錢財物，惟從客觀上已足認其行為係與侵犯他人財物
          之行為有關，且屬具有一貫接連性之密接行為，顯然已著手於竊盜行為之
          實行（同前判決參照），是被告辯稱尚未開始行竊云云，顯非有據。
    （二）被告於陳美君驚醒後，恐行竊被發覺，為脫免逮捕，以毛巾塢住陳美君眼
          、嘴，並企圖以童軍繩綑綁陳美君，因陳美君反抗而無法得逞之事實，業
          據被告自承在卷（見本院九十一年十二月三十一日審理筆錄第六頁），且
          事發後，被害人陳美君經送醫診斷，確實受有顏面多處挫傷、顏面多處擦
          傷、顳顎關節血腫及右上第二乳臼齒脫落等傷害之事實，有財團法人嘉義
          基督教醫院診斷證明書一件在卷可稽，依陳美君所受傷勢觀之，絕非僅係
          失手所致，堪認被告確有對陳美君施暴行無訛，從而足認被告所辯並未出
          手毆打陳美君云云，顯與事實不符，非可採信。
    （三）按行為人有無犯罪之故意，乃個人內在之心理狀態，惟有從行為人之外在
          表徵及其行為時之客觀情況，依經驗法則審慎判斷，方能發現真實。（最
          高法院八十八年度台上字第一四二一號判決參照）另按「蝴蝶刀至為鋒利
          ，用以猛刺人體腹部等要害，足以致人於死，應為被告所能認識，被告除
          猛刺被害人腹部二刀，深達五、六公分外，猶繼續砍殺被害人十餘刀，其
          有殺害吳春盛之決意，灼然至明。」（最高法院八十三年台上字第三八一
          一號判決參照）、「上訴人以極為銳利之生魚片刀及蝴蝶刀，刺殺人體，
          足以斃命，應為其所明知，竟先後持生魚片刀刺殺白天助之腹部要害三刀
          ，以蝴蝶刀刺殺絲拉沙阿薩之右頸部、胸骨部等要害，其有殺人故意甚明
          。」（最高法院七十九年台上字第三九四五號判決參照）及「頸部乃人體
          要害，被告竟持鋒利之菜刀朝被害人頸部砍殺，其有致被害人於死地之殺
          人故意甚明。」（臺灣屏東地方法院八十五年重訴字第十七號判決參照）
          經查：
          １、被告行竊經發現後與甲○○發生扭打，適遭甲○○踢落一樓後，本可
              逕自往一樓客廳方向之大門逃逸，然被告反至廚房取得扣案水果刀對
              告訴人揮舞之情，業據告訴人指訴明確，足見其當時確有對告訴人不
              利之主觀意念甚明；被告固辯稱係往亮光處逃跑，始發現是廚房云云
              ，但查，告訴人住家門外適有豎立路燈，夜間屋外甚為明亮之事實，
              業據事發後曾至現場勘驗之公訴人及告訴人甲○○分別陳述明確（見
              本院九十一年十二月三十一日審理筆錄第十頁），足見被告所辯係往
              亮光處跑而誤闖廚房云云，顯係卸責之詞，非可採信。被告固另辯稱
              持刀係為逼退告訴人，並無殺害告訴人之意思云云，惟查，被告跌落
              一樓後、前往廚房取出扣案長型水果刀時，當時一樓並沒有任何人之
              事實，業據被告供明在卷（見本院九十一年十二月三十一日審理筆錄
              第七頁），既無任何人在樓下，何需「逼退」告訴人，足見被告此處
              所辯，顯與事實相悖。
          ２、另查，扣案水果刀刀刃甚長，甚為鋒利，若傷人有致命危險之事實為
              被告所明知，被告竟仍持該水果刀向告訴人揮舞，足見其有殺人之犯
              意甚明；且查，被告跌落一樓後，告訴人並未隨之下樓，約隔半分鐘
              至一分鐘，告訴人始下樓察看之事實，業據告訴人指陳甚明，被告竟
              未趁機脫逃，反至廚房取出長刀，益徵其有殺人之犯意明確；抑且，
              告訴人下樓行至一樓樓梯口，聽聞廚房傳來刀械抽離刀架之聲響，欲
              轉身往二樓逃跑，但因地板濕滑而跌倒之事實，業據告訴人陳述在卷
              ，依當時情形，告訴人既已跌到，倘被告係想逃跑，自可趁告訴人跌
              倒之際迅速逃離，但被告竟未逃離，反持刀出手對告訴人揮舞，亦足
              見其有殺人之犯意無訛。
          ３、再者，被告揮舞長刀之目的若僅為逼退告訴人，則揮刀之際，自可同
              時往屋外方向退去，以便逃離，但被告反而進身舞動銳利之長刀，且
              出手傷害告訴人身體部分包括腹部、右肩、頸部及臉部等要害，告訴
              人因此並受有腹部穿刺傷、右肩、頸部裂傷及右上眼瞼裂傷等傷害之
              事實，亦有財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書一件附卷可稽，且告
              訴人於事發後經送醫急救時，「因腹部穿刺傷不知是否傷及內臟血管
              ，故當時確有生命險之虞」之事實，有財團法人嘉義基督教醫院（九
              十一）嘉基醫字第一七四三號函一件在卷可參，堪認被告向告訴人揮
              刀出手之力道，絕非僅止於逼退告訴人而已，否則豈會造成告訴人當
              時如此嚴重之傷勢，益見被告確有殺人之犯意甚明。
    （四）此外，復有現場照片三十六幀、嘉義市警察局刑警隊鑑識組現場勘查報告
          、現場採驗清單、內政部警政署刑事警察局鑑驗書及公訴人勘驗筆錄各一
          件在卷可佐，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、被告乙○○犯竊盜罪未遂，為脫免逮捕，而當場對陳美君、甲○○施強暴行為，
    依刑法第三百二十九條之規定，應以強盜（未遂）論，又其攜帶兇器、穿越安全
    設備、於夜間侵入住宅犯強盜（未遂）罪，而有刑法第三百二十一條第一項第一
    、二、三款之情形，核其此部分所為，係犯刑法第三百三十條第二項、第一項之
    加重準強盜未遂罪；另被告持刀揮刺告訴人成傷部分，核其所為，係犯同法第二
    百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪。公訴意旨原起訴書雖認被告所為係犯同
    法第二百七十一條第二項、第三百零六條第一項及第二百七十七條第一項等罪嫌
    ，但業據公訴人當庭變更起訴法條如前（見本院九十一年十二月十六日訊問筆錄
    第三頁、九十一年十二月三十一日審理筆錄第二頁、第十一頁），並經公訴人與
    被告（及辯護人）就公訴人變更後之起訴法條進行審理辯論，本院自無庸再予變
    更法條，應予敘明。被告竊盜後分別對陳美君及甲○○施暴行之行為，係出於單
    一犯罪決意所為之一行為，但侵害二法益，其一行為觸犯數罪名，應依刑法第五
    十五條想像競合犯之規定，從一重處斷；被告所犯加重準強盜未遂罪與殺人未遂
    罪二罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。按已著手於犯罪行為之實行而
    不遂者，為未遂犯；未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之，刑法第二十五條第
    一項、第二十六條前段分別定有明文；被告所犯加重準強盜未遂罪及殺人未遂罪
    ，合應依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑；另查，被告於犯罪後，承辦警
    方人員依現場跡證與告訴人指訴情節，雖認定以被告家庭成員中之年輕人犯案可
    能性最高，而通知被告全家接受採證調查，但當時尚未確認係何人所為之事實，
    業據證人即承辦警員余黃國禮結證明確，被告於未經有偵查調查犯罪職權之檢調
    人員發覺其確為犯罪之人前，主動向警方自首並接受審判之情，亦據證人余黃國
    禮結證在卷，應依刑法第六十二條之規定，減輕其刑，並依法遞減之。爰審酌被
    告尚無犯罪前科紀錄之品行、目前就讀大專院校之智識程度、與被害人雖不相識
    但為鄰居關係、其起意行竊進而施暴行之犯罪動機、深夜侵入住宅並施以暴行之
    犯罪手段、犯罪時所受客觀環境之刺激、犯罪對被害人尤其陳美君心靈所生之損
    害及犯罪後主動自首接受審判之態度等諸般情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    依法定其應執行之刑。至公訴人變更起訴法條後，雖變更具體求刑求處被告無期
    徒刑，然查，被告並無犯罪前案紀錄之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可參，被告犯罪行
    為尚屬未遂階段，依法本得減輕其刑，又被告係自首接受審判，依法亦應減輕其
    刑，均如前述，若仍論處無期徒刑，容與罪刑相當原則有違，爰判決如主文，附
    此敘明。
三、扣案之美工刀一支、童軍繩與毛巾各一條及塑膠手套一雙，均為被告所有供本件
    犯罪所用之物之事實，業據被告供明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定沒收之。至扣案之脫鞋一雙，雖為被告所有但非供犯罪所用，與本案被告
    所為犯罪行為亦無牽連（與被告作案時所穿衣物同理），自無庸為沒收之諭知，
    宜併敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百三十條第二項、第一項、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第五十
五條、第二百七十一條第二項、第一項、第二十六條前段、第六十二條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華  民      國    九十二    年      一      月     十四     日
                                          書記官  洪麗惠
所犯法條：
第  329 條  竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者
            ，以強盜論。
第  330 條  犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒
            刑。
            前項之未遂犯罰之。
第  321 條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
            前項之未遂犯罰之。
第  271 條  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
            前項之未遂犯罰之。
            預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
[*jrecno*]91,訴,594,20030114,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]594
[*jdate*]920114
[*jcheck*]1
