[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c31%2c20070907%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=31&jdate=960907&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000031&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c31%2c20070907%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=31&jdate=960907&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交訴,31
[*裁判日期*]960907
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　96年度交訴字第31號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳文彬律師
　　　　　　張志偉律師
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字
第3004號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係嘉義市○○○路336-7號11樓
    之1金成營造有限公司（以下簡稱金成公司）負責人，為從
    事業務之人，於民國93年7月14日承包嘉義縣政府交通局所
    發包嘉義縣145甲線拓寬工程第二期工程，工程契約書中4.6
    安全維護（G）項明定「工地之安全設施，應由承包商負責
    維護」。6.15本工程之管理中明定「自本工程開工日起至9.
    3驗收」所規定之驗收合格日止，承包商應負責管理本工程
    ，有關施工設備、臨時建築物、供應品、材料及其他事物」
    。上開工程施工期間，因配合94年4月9日及10日大甲媽祖繞
    境進香活動，發包單位要求金成公司趕工鋪設4cm瀝青混凝
    土面層，並提前開放通行，惟級配層施作期間適逢連日豪雨
    ，致路底級配層水分無法完全排除，瀝青混凝土面層鋪設完
    成後發生路面變形損壞、彈性路面等情況，嘉義縣政府交通
    局以驗收不合規定，要求金成公司改善，金成公司要求嘉義
    縣政府交通局支應改善所需費用外，並要求封閉該道路，惟
    為嘉義縣政府交通局所拒，雙方爭執期間，被告依工程契約
    書之規定，於工程完工驗收前，應注意對上開道路之安全維
    護，能注意而不注意，該道路因施工品質不良，又連日大雨
    ，致道路不平並出現坑洞（下稱系爭坑洞），95年7月10日6
    時40分許，適被害人劉有明駕駛車號LXS-336號重型機車沿
    嘉義縣145甲線上開工程施工路段，由南向北行駛，途經嘉
    義縣新港鄉南崙村溪底寮崙子二號橋埤頭62A電桿處，駛入
    路中坑洞，車身不穩，人車倒地受傷，經送醫不治死亡。因
    認被告涉有刑法第276條第2項之業務過失致死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又犯罪不能證明者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。再者，消極的犯罪
    ，必以行為人在法律上具有積極的作為義務為前提，此種作
    為義務，雖不限於明文規定，要必就法律之精神觀察，有此
    義務時，始能令負犯罪責任，最高法院31年上字第2324號著
    有判例可資參照。
三、本件公訴人認被告涉有前開業務過失致死罪嫌，無非以工程
    契約書影本乙件、嘉義縣政府相關函文、道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、車禍現場照片14張、
    華濟醫院診斷證明書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    及相驗照片9張等件，為其所憑之論據。訊據被告堅決否認
    涉有過失致死犯行，辯稱：本案機車刮地痕距離坑洞有20.8
    公尺之遙，坑洞與刮地痕間亦無任何散落物或血跡，被害人
    倒地處與坑洞間係屬水平，亦非為閃避坑洞而偏向，坑洞前
    後附近亦無任何煞車痕跡，故本件車禍之發生，應與路面上
    有坑洞無因果關係存在；縱認兩者間有因果關係存在，然本
    件工程驗收有爭議，金成公司認級配層還沒有乾，嘉義縣政
    府即要求鋪瀝青混凝土，嘉義縣政府應負責，金成公司有建
    議嘉義縣政府交通局封閉道路，但未經同意，對於因未封閉
    道路而造成交通意外事故乙事，即應歸責於嘉義縣政府交通
    局；又事發路段係因豪雨而形成坑洞，被告對於臨時形成之
    坑洞，並無能力在未獲通報前，立即修補，被告並無過失等
    語。則本件應探究者，厥為：(一)被害人行經該路段，是否因
    閃避系爭坑洞或陷入該坑洞造成車身不穩，而肇致本件事故
    ？(二)被告就肇事路段是否負有養護路面並維繫工地公共安全
    之責任？(三)被告就本件事故之發生，是否應負過失之責。茲
    分別論述如次。
四、系爭未妥設警示標誌、號誌之坑洞路面，確係導致本件交通
    意外事故發生之因素：
  (一)查本件被害人劉有明於95年7月10日6時40分許，駕駛車號LX
    S-336號重型機車沿嘉義縣145甲線（即系爭工程施工路段）
    ，由南向北行駛，途經嘉義縣新港鄉南崙村溪底寮崙子二號
    橋埤頭62A電桿處有坑洞之路段後，該機車車身出現左右搖
    晃、上下跳動一段距離後，終因車身不穩，人車倒地受傷，
    經送醫不治死亡之事實，業據證人甲○○於警詢、偵查及本
    院審理時供證詳盡（相驗卷第36-37頁、第44-45頁、本院卷
    第67-69頁），並有嘉義縣警察局民雄分局新港分駐所相驗
    初步調查報告表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表(一)、(二)、車禍現場照片14張、酒精測定紀錄表、華濟
    醫院診斷證明書等件附卷（相驗卷第2-5頁、第8-16頁），
    且經檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書及相驗照片9張在卷可按（相驗卷第17頁、第
    19-25頁、第31-35頁）。
  (二)依卷附現場照片所示，系爭坑洞幾近橫跨該路段單向車道寬
    度，又路面凹陷深處於日照充足之情形，仍呈現墨黑陰影，
    足見該坑洞深度、面積均非一般可比（見相驗卷第11頁），
    以此坑洞之大小，機車騎士若閃避不及而碾過該坑洞，除隨
    壓碾路面凹陷程度，會有上下起伏、左右波動之狀況外，也
    因該坑洞含鬆軟泥土致不易操控機車，而有車身打滑、搖晃
    現象。又機車騎士途經路面坑洞處，也可能因行車速度、坑
    洞凹陷處坡度大小、車輪壓碾地點、騎士雙手握力度及身體
    平衡感等因素，發生機車車身於打滑、搖晃後，而有機車騎
    士隨即彈離車身，機車並即倒下或滑行一段距離後，人車同
    時傾倒，抑或騎士重行穩控車身繼續前行等不同結果。而肇
    事地點於事發後方經圍觀民眾架設竹架，亦即被害人行經該
    路段時，並無任何架設竹架等警示標誌或標號乙節，亦有嘉
    義縣警察局民雄分局埤頭派出所警員鄭嘉賢製作之職務報告
    1紙在卷可查（見相驗卷第47頁），因此，機車騎士行經該
    處地點，如車速過快，即有可能忽視該坑洞所在，而閃避不
    及壓碾而過。再由證人甲○○迭於偵查中及本院審理時證述
    ：「…（被害人所駕）那部機車是在我前方大約100公尺左
    右，我有看到他的機車左右搖晃，車身不穩，後來就摔倒在
    地上，我開近時，就發現路上有坑洞，該機車騎士就摔倒在
    坑洞前方不遠處，可以（能）是因為有壓到坑洞才跌倒，因
    為他的車子還有上下跳動的情形。」、「（當時該部機車，
    旁邊或前後有無其他汽車或機車？）都沒有。」、「（有無
    看到該機車和他車有撞擊之情形？）都沒有。」、「坑洞很
    寬又蠻深的，而且都沒有設置警示的標誌，對路上行車安全
    造成很大的威脅。」、「（當時的車流量）很少。」、「（
    看到被害人晃、跳）可能超過5秒。至少5秒」、「我第一眼
    看到他時他就已經在晃了…」、「是因機車晃跳我才注意」
    、「他是一邊跳，左右晃，也有前進一些距離才倒下，倒下
    是人車同時倒下。」等語（見相驗卷第44頁、本院卷第68
    、72、73頁），確實與上述機車行經路面凹陷之坑洞時，車
    身先有上下顛簸跳躍、左右呈波動搖晃之狀況後，繼而打滑
    、搖晃之現象符合。再依證人甲○○上開證述內容，亦可排
    除其他行車車輛與被害人相撞或有其他動物突然闖入車道，
    被害人見狀閃躲之因素，應認被害人駕駛普通重型機車，行
    經肇事地點未妥設警示標誌或號誌設施之坑洞路面時，未注
    意車前路面狀況，致閃避不及碾壓路面坑洞後，終因操控不
    穩，而人車摔倒在地乙節，較符常情。又此節，亦經臺灣省
    嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會96年2月1日嘉雲鑑950872字
    第0965800348號函所附鑑定意見同此認定，有該函1份在卷
    可稽（見偵卷第3-5頁）。
  (三)被告暨其辯護人以前述車輛行車事故鑑定委員會，並未通知
    證人甲○○到場說明，僅以警詢、偵訊筆錄為根據，逕予論
    斷，因而聲請就此部分送國立成功大學交通事故鑑定機關，
    再為鑑定云云。然證人甲○○經本院審理程序交互詰問後，
    其審理中證述案發經過，與其在警詢、偵查中所陳述內容除
    其先前發現坑洞之時點及位置有所出入外，其餘內容並無二
    致，而本案送鑑定之基礎資料既然大致相同，而本院亦就本
    案事發經過之因果關係驗證論斷，已如前述，此部分已無再
    為調查之必要，附此敘明。
五、被告就系爭肇事路段，確實負有養護路面及維護工地安全之
    責任，惟未及修補系爭路段之路面坑洞或為相當之警示措施
    ，尚無過失情形：
  (一)被告係嘉義市○○○路336-7號11樓之1金成公司負責人，於
    93年7月14日承包嘉義縣政府交通局所發包嘉義縣145甲線拓
    寬工程第二期工程，並簽訂有工程契約；本案事故發生時，
    系爭工程尚未驗收，上開道路尚在施工期間等節，業據被告
    自承無訛，並經證人郭良江、陳響仁證述無誤（見相驗卷第
    173、174頁），復有嘉義市政府營利事業登記證、嘉義縣政
    府95年8月11日府交工字第0950008058號函暨工程契約各1份
    附卷可稽（見本院卷第48頁、相驗卷第50-61頁）。又依前
    開工程契約書中4.6安全維護（G）項明定「工地之安全設施
    ，應由承包商負責維護」。6.15本工程之管理中明定「自本
    工程開工日起至9.3『驗收』所規定之驗收合格日止，承包
    商應負責管理本工程，有關施工設備、臨時建築物、供應品
    、材料及其他事物」等相關規定，承包商即被告在系爭工程
    驗收（含部分驗收）前，即應管理並維護工地（即系爭路段
    ）公共安全及其工地內人員生命之安全與健康，此由該契約
    4.6安全維護（1）項通則已規定承包商安全維護項目亦可窺
    知。況依該契約9.4部分驗收項另規定「工程縱使未達全部
    竣工階段，如承包商已按本契約規定完成某一單元或某一部
    分之工程並可資使用，而主辦機關認為有先行使用之必要時
    ，主辦機關『得』針對該完成部分辦理部分驗收」；又該9.
    4（1）項更明訂「經部分驗收合格後，承包商對於因主辦機
    關先行開放使用該部分所引致之意外事故損壞及養護所發生
    之費用不負責任」等節，均可認定契約雙方互為約定工地安
    全維護相關責任轉換之時期在於工程「驗收」或「部分驗收
    」。至系爭工程是否完善，而定作人即主辦之嘉義縣政府交
    通局是否依約辦理工程驗收或部分驗收，均係身為承包商之
    被告應依契約規定請求之事項，被告尚不得據以工程未能驗
    收，非僅歸咎己方為由，而減免其應負養護路面，維繫公共
    安全之責。因此，被告辯稱系爭工程施工期間，應嘉義縣政
    府交通局為配合大甲媽祖進香團通過，乃路底級配層未及乾
    燥即提早鋪設瀝青混凝土，致生路面變形損壞、彈性路面之
    瑕疵；被告亦要求嘉義縣政府在工程驗收前，全面封閉道路
    ，亦未獲允准，故本案交通意外事故之發生不應歸責於被告
    云云，自難憑採。
  (二)詰之證人甲○○固於本院審理時證稱：「（系爭坑洞是否案
    發當天第一次看到？）不是」、「…第一次看到（系爭坑洞
    ）是我從麥寮回去水上時看到的。我是往南走，看到那個車
    道有坑洞，我為何記得是因看到那麼大的坑洞，想說會怎樣
    怎樣」、「（看到之時間）傍晚，應該是6點左右，我下班
    回去時間」、「我會回去的時間不是很固定，我不是一定固
    定星期三、六回去，正常是星期三、六回去」、「…這件我
    不是星期六看到就是星期三看到」、「（前一次看到系爭坑
    洞之行向？）旁邊的車道」、「（是否記得從麥寮回到水上
    這段路看到其他更大的坑洞？）有印象的小坑洞一定有，但
    大坑洞就只有這個。」、「（從卷附現場照片所示坑洞，是
    否為你所看到的坑洞？）我看到的比較深。我記得比較深，
    與照片上不一樣…」等語，核與證人甲○○於偵查中所證述
    其係案發前1個禮拜的週四，早上去回麥寮上班的時候，看
    到系爭坑洞等情節大相逕庭。再從證人甲○○往返工作至水
    上家中兩處，相距60公里以上之距離，對系爭肇事路段亦無
    任何路標或景象足資特別佐證，更不論證人甲○○並表示卷
    附所示現場照片與其記憶之「大坑洞」深度亦有差異，綜合
    各節，即無法排除證人甲○○有可能因記憶錯置而造成目睹
    坑洞之時、地混淆之情形。再證人即交通部公路總局第五區
    養護工程處水上工務段辦理巡查系爭路段之幫工程司黃奇福
    於本院審理時，復證以：其係代替同事於95年7月6日前往嘉
    義縣145甲線道路，辦理單向路面日間養護巡查該路段沿線
    雙向道路路面，僅在北上8K+500及8K+650、南下0K+500等樁
    位之自來水制水閥鋪面發現有下陷狀況，認情況尚非嚴重，
    乃事後通知自來水公司前來修復；至該路段有因修補所生之
    不平整狀況，但因負責該路段巡查之同事已告以該路段路面
    有不平整現象，且已通知交通局改善，其即未另行記載該情
    形等節。至被告辯護人追問其巡查過程是否看過很大的坑洞
    或該不平整現象有高低落差各節，證人黃奇福則另表示「我
    車子過去我無法很確認有坑洞。但是我知道有不平整」、「
    忘記（有無高低落差）了」等語（見本院卷第79-84頁），
    並有交通部公路總局第五區養護工程處水上工務段96年7月
    13 日五工水字第0960004195號函覆之日間經常巡查報告表1
    紙附卷可考（見本院卷51-52頁），顯見證人黃奇福巡查前
    開肇事路段時，系爭坑洞尚未形成，否則依證人甲○○於偵
    查中所述於案發前1個週四早上上班時（即95年7月6日）看
    見深達30公分又幾近橫跨一整車道寬度之坑洞，負責「巡查
    路面狀況」之證人黃奇福當無「忘記」或「無法很確認」有
    無坑洞之情形。綜上，證人甲○○證述有關肇事地點路面形
    成系爭坑洞之日期距車禍意外發生當日已隔數日乙節，既無
    法排除記憶錯置之可能，又與證人黃奇福當日（7月6日）巡
    查路面狀況之結果不符，是以，證人甲○○此部分證述自難
    盡信。
  (三)又刑法上之過失犯，以行為人對於犯罪結果之發生按其情節
    應注意，並能注意，而不注意者，始克相當，若事出突然，
    依當時情形，不能注意時，縱有結果發生，仍不得令負過失
    責任。查系爭路段於95年7月8、9日（恰為星期六、日）即
    案發前2天，每日落雨總量分別累積有77.5mm及30.5mm，至8
    日前數日（7月1日至7月7日）均無落雨紀錄，有中央氣象局
    設於嘉義縣溪口鄉○○○路103號嘉義縣立溪口國中之測站
    測得之逐日逐時氣象資料1紙在卷可憑（見相驗卷第79頁）
    ，復參以證人黃奇福於95年7月6日巡查該路段時，並無任何
    顯著之坑洞乙節，業如前述，益見系爭坑洞為連2日豪雨沖
    刷而臨時形成。被告固負有養護路面維護公共安全之責，然
    本案事故發生時點為95年7月10日6時40分許，為連日豪雨之
    週末過後之週一上班首日清晨，對於偶然發生之坑洞，被告
    為一公共工程承包商，既無足夠人力，於豪雨後之週一清晨
    派人巡查及時修補或設置警示標誌、標號等設備，顯難認被
    告未及填補系爭坑洞或設置警示措施，有所懈怠疏虞，參酌
    上開說明，被告對於事出突然之路面瑕疵，既然不能及時注
    意填補修護或設置警示標誌、標號，即難苛責被告有過失。
  (四)再公訴人固以系爭路段，因被告承包工程之施工瑕疵，方才
    造成路面坑洞，本案被害人之死亡結果，自應歸責被告等語
    。惟按刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相
    當因果關係始得成立。所謂相當因果關係，係指依經驗法則
    ，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認
    為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發
    生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為
    與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此
    同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者
    ，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行
    為與結果間即無相當因果關係（最高法院76年台上字第192
    號判例意旨參照）。查系爭路段因於94年3月底級配層鋪設
    期間天候不佳，導致含水量過高，且級配層水分尚未完全排
    除，即因配合宗教活動於94年4月9日、10日大甲媽祖進香活
    動前先行鋪設瀝青混凝土，造成日後路面不平均等因素，定
    作人即嘉義縣政府交通局遲遲未予驗收合格，經臺灣省土木
    技師工會鑑定結果，建議加鋪3cm瀝青混凝土面層，或將瀝
    青混凝土面層刨除，底層級配層及路床土壤進行翻曬作業以
    排除水分，翻曬後再鋪設10cm瀝青混凝土面層等節，固有該
    公會95年5月10日（95）省土技字第2480號鑑定報告及嘉義
    縣政府95年8月11日府交工字第0950008058號函各乙份（見
    相驗卷第101-108頁及第50頁）在卷可查，是本件路面施工
    工程，確實因鋪設時期不當而造成日後路面不平整；事後經
    鑑定後，又未及改善所致工程瑕疵。然本案被害人行經系爭
    未妥設警示標誌、號誌之坑洞路面，確係肇至本件交通意外
    事故發生之因素；又因連日豪雨方才形成坑洞，業如前述，
    則本案事故之發生既為外在偶發事件（連日豪雨）之介入所
    造成，且被告因施工不善造成路面不平整，不必然就會形成
    坑洞，此由證人黃奇福前述巡查路面狀況時，並未發現明顯
    有落差之不平整路面等節可知，是依客觀之審查，認為系爭
    工程容有瑕疵，卻不盡皆發生路面形成如系爭坑洞般之巨大
    坑洞等結果，參酌上開說明，亦難認定被告承包工程之施工
    瑕疵與本案被害人因閃避不及而壓碾路面坑洞，造成人車翻
    覆，終而不治死亡結果間有何相當因果關係。
  (五)本件被告承包系爭路段工程確實有瑕疵，然路面不平整不必
    然會形成巨大坑洞，導致機車騎士閃避不及壓碾駛過而失控
    摔倒，致生交通意外事故之死亡結果。從而，被告即使施工
    疏虞，仍與被害人之死亡無相當因果關係，依上揭判例意旨
    ，即難課被告以業務過失致死罪責。
五、綜上所陳，本件被告於系爭路面工程驗收前，仍應依契約負
    養護路面，維繫公共安全之責。然被告對於突發之連日豪雨
    形成之系爭坑洞，既然不能及時注意填補修護或設置警示標
    誌、標號，即難責令被告負過失之責。再者，被告施工縱有
    瑕疵，然該施工之疏虞，亦與被害人之死亡無相當因果關係
    。是公訴人所舉之證據，尚不足以證明被告犯罪，此外，本
    院復查無其他積極證據，足證被告有公訴意旨所指之犯行，
    揆諸前揭法條規定，既不能證明被告犯罪，依法自應諭知無
    罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項判決如主文。
本案經檢察官邱美英到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　7　　日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡憲德
                                  法  官  吳育霖
                                  法　官　王慧娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
書狀依法應敘述具體理由，如未敘述具體理由者，應於上訴期間
屆滿後二十日內補提理由書於本院（均應附繕本）。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴
期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　7　　日
                              　　書記官　黃子祝
[*jrecno*]96,交訴,31,20070907,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交訴
[*jno*]31
[*jdate*]960907
[*jcheck*]1
