[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c253%2c20130628%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=253&jdate=1020628&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000253&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c253%2c20130628%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=253&jdate=1020628&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,253
[*裁判日期*]1020628
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第253號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張靖慈
選任辯護人　陳文彬律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第
6643號），本院判決如下：
    主    文
張靖慈犯放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪，處有期徒刑壹年拾
月，緩刑肆年，並應於刑之執行前，令入相當處所，施以監護
年。
    犯 罪 事 實
一、張靖慈為慢性精神分裂症患者，其明知涂乙玄所有，由其租
    賃獨居之嘉義市○區○○街000巷00弄0號4樓3住處，係集合
    式公寓建築物，為現供人使用之住宅，倘縱火燃燒將造成燒
    燬該住宅，將會導致延燒至鄰近住宅之危險。於民國101年9
    月3日10時25分許，因產生幻聽與幻覺，欲藉燒燬床墊之方
    式抵抗幻聽與幻覺之虛構人物，於因精神障礙，致其辨識行
    為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低情形下，基於放
    火燒燬現供人使用之住宅之犯意，以非其所有之打火機1個
    點燃棉被之方式縱火，導致涂乙玄所有之該址及該址樓上東
    南側嘉義市○○街000巷00弄0號5樓2之蕭秀娥所有之房屋，
    分別受有如附表所示之損害，適因當場即時發現上址黑色濃
    煙冒出，而通報消防人員到場處理後將火勢撲滅，始未進一
    步延燒，而該房屋構成之重要部分未達於燒燬之程度而未遂
    。
二、案經嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本院認定事實所引用之下列證據資料（包含供述證據、文書
    證據等），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得。又
    檢察官、被告張靖慈及辯護人於本院審理時對本院所提示之
    被告張靖慈以外之人審判外之供述，包括供述證據、文書證
    據等證據，就證據能力均未表示爭執，且迄言詞辯論終結前
    並未聲明異議，亦無顯有不可信之情況與不得作為證據之情
    形，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及
    證明力明顯過低之瑕疵，認為以之作為證據應屬適當，是依
    刑事訴訟法第159條之1至第159條之5規定，本院所引用供述
    證據及文書證據均有證據能力，合先敘明。
二、訊之被告張靖慈對上開犯罪事實供承不諱（見警卷第1至5頁
    ，本院卷第21頁背面、第37頁），核與證人涂乙玄、蕭秀娥
    於警詢之證述相符（見警卷第4至9頁），並有嘉義市政府消
    防局火災原因調查鑑定書（下稱鑑定書）內附之現場照片52
    張（見警卷第27至52頁）、鑑定書內附之火災現場勘查紀錄
    及原因研判、嘉義市政府消防局第二消防分隊火災出動觀察
    紀錄、火災現場相關位置圖、火災現場平面及物品配置圖各
    1份（見警卷第15至20、23至24頁）、財團法人佛慈濟綜合
    醫院大林分院（下稱大林慈濟醫院）102年1月18日所出具之
    司法精神鑑定報告書1份在卷可稽（見偵卷第10至12頁），
    堪認被告上開任意性自白與事實相符。本案事證明確，被告
    之犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
(一)、按刑法第173條第1項之放火罪，係以放火燒燬之住宅或建築
    物等現既供人使用或有人所在，依通常情形往往因放火結果
    遭受意外之危害，為保護公共安全起見，特為加重處刑之規
    定。故該條項所稱之人，當然係指放火人犯以外之人而言，
    如果前項住宅或建築物，即為放火人犯自行使用或祇有該犯
    在內，則其使用或所在之人，已明知放火行為並不致遭受何
    種意外危害，自不能適用該條項處斷（最高法院28年上字第
    3218號判例意旨參照）。次按本院28年上字第3218號判例要
    旨，其前段已闡明刑法第173條第1項之放火罪，係以放火燒
    燬之住宅或建築物等現既供人使用或有人所住，依通常情形
    往往因放火結果遭受意外之危害，為保護公共安全起見，特
    為加重處罰之規定。後段又說明因放火人犯已明知放火行為
    並不致遭受何種意外危害，自不能適用該條項處斷。易言之
    ，如放火人犯明知其放火行為具有公共危險，基於保護公共
    安全之立法本旨，自仍有該條項之適用。況當今房屋，無論
    為大廈或公寓式，俱屬整體建築，自己與他人擁有之住宅，
    就公共安全言，具有不可分性，與昔日房屋之獨棟式建築，
    不能相提並論。故在自己使用之住宅內放火，實與對整棟公
    寓或大廈放火無異，其行為既與刑法第174條第2項之罪，以
    放火燒燬現非供人使用之自己所有住宅或現未有人所在之自
    己所有建築物等，為其構成要件者不符，而第173條第1項，
    又未如第174條第1項就住宅建築物標明以「他人所有」為其
    構成要件內容，自仍應依第173條第1項論處（最高法院81年
    度台上字第2734號判決意旨參照）。本件被告放火之地點在
    當時其向證人涂乙玄所承租之嘉義市○區○○街○000巷00
    弄0號4樓2，固據被告於警詢及本院審理時供述在卷（見警
    卷第2頁，本院卷第41頁），然被告上開承租房屋結構為5層
    樓RC公寓式建築物，且一層樓內有4戶不同門牌，業據被告
    所自陳（見本院卷第41至43頁），亦有鑑定書內附之火災現
    場勘查紀錄與原因研判表1份及嘉義市政府消防局編號7至9
    現場照片3張（見警卷第15頁、第30至31頁）附卷可參，足
    見被告知悉該址係屬與他人房屋為連棟式之集合式住宅，非
    屬獨棟式建築，是被告雖係在自己之房屋內放火，對同一集
    合式住宅之住戶安全具有危險性，與對連棟房屋放火無異，
    故被告放火之處所應屬刑法第173條第1項之現供人使用之住
    宅。
(二)、復按刑法第173條第1項所謂放火燒燬現供人使用之住宅，必
    須房屋構成之重要部分已燒燬，如僅房屋內之傢俱、物件燒
    燬，房屋本身尚未達喪失其效用之程度，即不能依該條項論
    罪（最高法院79年度台上字第2656號判決意旨參照）。查被
    告上開放火行為造成證人涂乙玄、蕭秀娥受有如附表所示之
    損害等情，業據證人涂乙玄、蕭秀娥於警詢證述明確，復有
    現場照片52張及鑑定書內附之火災現場勘查紀錄及原因研判
    1份在卷可憑（見警卷第4至9頁、第15至16頁、27至52頁）
    ，足見該住宅主要構成部分均未受火勢波及，顯然尚未因燃
    燒結果致住宅構成之重要部分燒燬而喪失其效用，自難謂已
    達「燒燬」之程度。核被告所為，係犯刑法第173條第3項、
    第1項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪。被告著手為放
    火燒燬現供人使用之住宅行為之實行，惟未達使建築物本身
    喪失效用之程度，其犯罪核屬未遂，為未遂犯，爰依刑法第
    25條第2項，按既遂犯之刑減輕之。又被告經臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官囑託大林慈濟醫院鑑定結果認：被告為慢
    性精神分裂患者。鑑定過程中，目前仍有明顯精神症狀，主
    要源自於被告缺乏病識感致長期精神疾病重複發作，此次犯
    案行為，因被告受幻聽影響，想要燒掉床墊，藉以抵抗幻聽
    之虛構人物。現實判斷力因受精神症狀產生明顯缺損，故研
    判行為時有精神障礙致其辨識行為能力顯著減低，有大林慈
    濟醫院於102年1月28日所出具之司法精神鑑定報告書1份附
    卷可查（見偵卷第10至12頁），足認被告於為本案行為時因
    精神障礙，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯
    著減低，爰就被告所犯上開之罪依刑法第19條第2項之規定
    減輕其刑，並依法遞減之。
(三)、爰審酌被告大學肄業之智識程度，目前無工作，家中尚有舅
    舅、舅媽、阿姨及妹妹，且被告放火行為後火勢旋遭控制，
    實際造成損害尚非嚴重，本案犯行係因被告精神障礙，致其
    辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，有顯著減低之情形
    下所為，犯罪後於本院已坦承全部犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，又係因上述精神
    障礙情形致觸犯本案犯行，且證人涂乙玄及蕭秀娥亦表示宥
    恕被告，有本院辦理刑事案件電話紀錄表2份在卷可查（見
    本院卷第33至34頁），被告阿姨於本案發生後，已買下該受
    損之房屋，綜合上情，本院認被告經此偵審教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑4年，以勵自新。
四、又被告自陳其有精神分裂症，且經上開大林慈濟醫院司法精
    神鑑定報告書記載：建議施以持續性精神治療之必要以強化
    自我效能內在管控（見偵卷第12頁）。復經本院函詢大林慈
    濟醫院詢問被告是否須施以監護一節，大林慈濟醫院回復以
    ：依據被告於本院之病史，被告發病有日趨頻繁跡象，且合
    併有破壞行為，建議於固定醫療院所予以強制監護及治療，
    但個案若目前支持系統佳，可以監督其服藥及精神復健配合
    ，可考量在原醫療院所監護治療，此有大林慈濟醫院102年5
    月24日慈醫大林文字第0000000號函暨該函所附之大林慈濟
    醫院病情說明書1份在卷可按（見本院卷第24至25頁）。故
    為被告之利益及避免對社會治安再次造成影響，實有於刑之
    執行前施以監護治療之必要，爰依刑法第87條第2項但書、
    第3項之規定，併諭知其於刑之執行前，令入相當處所，施
    以監護3年，以收個人治療及社會防衛之效。又未扣案之打
    火機1個，雖為被告犯本件放火罪所用之物，然非被告所有
    ，業據被告於本院供承在卷（見本院卷第43頁），爰不為沒
    收之諭知，附此敘明。至被告所受之監護保安處分，依刑法
    第74條第5項規定，緩刑之效力不及於從刑與保安處分之宣
    告，自不影響，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第173條第
3項、第1項、第25條第2項、第19條第2項、第74條第1項第1款、
第87條第2項但書、第3項，判決如主文。
本案經檢察官徐鈺婷到庭執行職務。
中    華    民    國  102    年    6    月    28    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  沈福財
                                    法  官  卓春慧
                                    法  官  唐一
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國  102    年    6    月    28    日
                                    書記官  張菀純
刑法第173條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或7年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。
第1項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰
金。
附表：
本案受損情形一覽表
┌──┬───────┬────────────────────────┐
│編號│地址（被害人）│                    受損情形                    │
├──┼───────┼────────────────────────┤
│ 1  │嘉義市溪興街15│ 外牆煙燻                                       │
│    │3巷30弄8號5樓2│                                                │
│    │（蕭秀娥）    │                                                │
├──┼───────┼────────────────────────┤
│ 2  │嘉義市溪興街15│1、客廳及其東南側陽台、廚房及浴廁間僅煙燻，未受 │
│    │3巷30弄8號4樓3│   火流直接燒損。                               │
│    │（涂乙玄）    │2、臥室東南側外部陽台煙燻；臥室內部以東側彈簧床 │
│    │              │   墊附近燒損為主，其餘空間嚴重煙損，牆面及電腦 │
│    │              │   桌等物品表面附著大量碳黑粒子。               │
│    │              │3、臥室東側彈簧床墊布料大部分燒失，殘存內部金屬 │
│    │              │   墊圈及上方少許碳化棉絮、布料，其靠牆置放之床 │
│    │              │   頭櫃上方物品表面碳化、西南側板面燒失殘存部分 │
│    │              │   碳化支架。                                   │
│    │              │4、臥室彈簧床墊東南側附近之牆面嚴重煙損，牆上設 │
│    │              │   置之冷氣機塑製外殼燒損，內部燻黑輕微變色，電 │
│    │              │   源線路披覆燒損，無熔斷情形，落地鋁門玻璃破裂 │
│    │              │   掉落，框架燻黑尚完整，緊鄰彈簧床墊之框架嚴重 │
│    │              │   灼黑，輕微變形。                             │
│    │              │5、臥室彈簧床墊燒損情形：布料大部分燒失，殘存之 │
│    │              │   金屬墊圈受燒變色，靠南側附近凹陷變形嚴重，上 │
│    │              │   方殘存焦黏未完全燒失之布料、棉絮及藥袋。     │
│    │              │6、臥室彈簧床墊下方與木質床間鋪設一涼墊，涼墊南 │
│    │              │   側附近大部分燒失殘存碳化物。臥室木質床座靠南 │
│    │              │   側部分嚴重燒失，燒損，碳化情形向四周漸輕，下 │
│    │              │   方磁磚受燒破裂脫落。                         │
└──┴───────┴────────────────────────┘
[*jrecno*]102,訴,253,20130628,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]253
[*jdate*]1020628
[*jcheck*]1
