[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c306%2c20021204%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=306&jdate=911204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000306&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c306%2c20021204%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=306&jdate=911204&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,306
[*裁判日期*]911204
[*裁判案由*]公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第三○六號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　陳文彬
　　被　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
　　選任辯護人　王百治
右列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三
五三七號、第三五五一號、第三五六二號、第三五六七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；褫奪公權貳年；扣案現金新台幣陸仟伍
佰元沒收。
甲○○、乙○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使
，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；均褫奪公權貳年；扣案現金
新台幣仟伍佰元沒收。又有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使
，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；均褫奪公權貳年；扣案現金
新台幣仟元沒收。各應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；均褫
奪公權貳年；扣案現金新台幣陸仟伍佰元沒收。
丙○○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；褫奪公權貳年；扣案之現金新台幣壹
仟元沒收。又有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；褫奪公權貳年；扣案現金新台幣貳仟伍佰元
沒收。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；褫奪公權貳年；扣案
現金新台幣仟伍佰元沒收。緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○係第六屆嘉義巿東區頂庄里里長候選人卓雅慧之夫，為使卓雅慧（由公訴
    人另為不起訴處分）順利當選，乃尋求自幼即結識之友人甲○○及其妻乙○○助
    選拉票，並於民國九十一年五月上旬某日，在位於嘉義巿東區「新生加油站」旁
    ，由甲○○經營之「南臺灣殺雞場」，向乙○○表示欲以每位選舉權人新臺幣（
    下同）五百元之代價買票賄選，而請其提供有受賄意願之選舉權人名單，因而丁
    ○○、甲○○與乙○○則基於共同行賄之概括犯意聯絡，推由乙○○於九十一年
    五月中旬，再向綽號「阿貓」即在嘉義巿台林街販賣蔬果之丙○○○詢問，因而
    乙○○與丙○○○基於共同行賄之概括犯意聯絡，推由丙○○○於九十一年五月
    十六日十六時三十分許，在嘉義巿東區○○街六一三巷一○八號向吳麗香告以上
    開候選人欲買票賄選，經吳麗香告知計有其與其夫何文州二票，並抄錄其姓名及
    電話交付丙○○○；嗣丙○○○於九十一年五月十七日上午在嘉義巿東區○○街
    六一三巷遇見乙○○時，告知共有丙○○○本身、同戶籍之夫邊子文（由公訴人
    另為不起訴處分）、三子邊宸毅、他戶籍之長子邊中興（由公訴人另為不起訴處
    分）、長媳何素妃，及鄰右之何文州與吳麗香（前開二人另由公訴人依職權為不
    起訴處分）夫妻等七人後；乃由乙○○計算後於同日中午，在前開賣雞場告知前
    往詢問之丁○○，除其家中自己本身、夫甲○○、婆婆何鄭燕巿、長子何俊德、
    長女何佳蓉及次子何俊輝等六人，尚有丙○○○所提供前揭七人，共計十三人。
    丁○○乃於九十一年五月十七日下午，在上述甲○○經營之賣雞場，交付六千五
    百元之賄款予甲○○，由甲○○留下一千元（包括甲○○個人及甲○○欲轉交其
    母何鄭燕市各五百元，嗣甲○○轉交其中五百元予誤認該賄款係生活費之何鄭燕
    巿（另由公訴人為不起訴處分）），嗣甲○○再將該五千五百元轉交於乙○○，
    其中二千元由乙○○收取（包括乙○○個人及乙○○欲轉交其長子何俊德、長女
    何佳蓉及次子何俊輝各五百元），而甲○○與乙○○則允諾投票支持卓雅慧，許
    以投票權為一定之行使，另由乙○○於九十一年五月十八日十六時許，在丙○○
    ○位於嘉義巿東區○○街六一三巷一三二號住處，將前開剩下之三千五百元之賄
    款交付予丙○○○，並請其轉達受賄者務必支持卓雅慧；而約其等投票權為一定
    之行使，丙○○○將期中二千五百元留下（包括丙○○○個人及丙○○○欲轉交
    其夫邊子文、三子邊宸毅、長子邊中興各五百元），而丙○○○則允諾投票支持
    卓雅慧，許以投票權為一定之行使；嗣由丙○○○於九十一年五月二十日十六時
    三十分許，將賄款一千元交付予吳麗香，並由吳麗香代何文州收取賄款中之五百
    元，請求投票支持卓雅慧，而約其投票權為一定之行使。嗣因何文州與吳麗香向
    嘉義巿警察局自首，始查獲上情。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局嘉義巿調查站及嘉義巿警
    察局偵辦起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固不否認乙○○曾提及發走路工，以及伊曾拿錢給甲○○轉交乙
    ○○等情，惟矢口否認有何違反公職人員選舉罷免法犯行，辯稱：伊不知道甲○
    ○為何這樣說，伊並沒有向乙○○說錢是走路工，雖然乙○○曾提及發走路工之
    事，但後來沒有繼續談，拿錢給乙○○時有說那是辦桌錢，可能是乙○○誤會被
    告的意思，且甲○○本為卓雅慧之助選員，候選人不可能向自己的助選員買票，
    而且伊與甲○○是舊識，不需要向他買票，況頂庄里是一個很大的里，只買十幾
    票亦不可能當選云云；訊據被告甲○○固不否認自丁○○處拿到錢，以及收受買
    票之賄款等情，惟矢口否認有何違反公職人員選舉罷免法犯行，辯稱：伊不知道
    丁○○拿錢之用途為何，丁○○只交代將錢拿給伊太太即乙○○，伊也沒有算錢
    云云；訊據被告乙○○固對收受丁○○之錢，以及向丙○○○行賄買票之事均坦
    承不諱，惟否認與被告丁○○、甲○○有違反公職人員選舉罷免法犯行之犯意聯
    絡，辯稱：伊誤會丁○○所交付之七千元是要發走路工的，事後才知道該七千元
    是要辦桌用的云云；訊據被告丙○○○，對於右開犯罪事實均坦承不諱。經查：
  (一)被告乙○○於警訊業已坦承：「（丁○○將賄款陸仟伍佰元交付給你時，甲○○
    在場嗎？）當天是丁○○先將陸仟伍佰元交給我丈夫甲○○，甲○○再轉交給我
    的，因為「阿貓」我比較熟悉」等語（見警卷第八頁背面），而被告甲○○於警
    訊中亦坦承知悉乙○○向丙○○○買票之事（見警卷第十二頁背面），偵訊中亦
    坦承：「老鄰居叫丁○○，是他太太卓雅慧要出來選里長，他叫我出來幫忙，我
    不願意，在５月中旬，丁○○在新生路「雞仔場」他拿錢６千５佰元給我（票
    ），叫我們投票給他太太卓雅慧，錢我交給我太太。」等語（見臺灣嘉義地方法
    院檢察署九十一年偵字第三五三七號卷第三六頁），互核被告乙○○與甲○○之
    供詞均相符合，而被告丁○○與甲○○、乙○○為多年舊識，且無仇隙，被告甲
    ○○、乙○○自無設言誣陷被告丁○○之理。因認被告丁○○與甲○○、乙○○
    就行賄買票之事有犯意聯絡。被告丁○○所辯伊不知道甲○○為何這樣說，伊並
    沒有向乙○○說錢是走路工，雖然乙○○曾提及發走路工之事，但後來沒有繼續
    談，拿錢給乙○○時有說那是辦桌錢，可能是乙○○誤會被告的意思云云，自屬
    卸責之詞，無可採信；而被告甲○○於本院翻異前詞改稱伊不知道丁○○拿錢之
    用途為何，丁○○只交代將前拿給伊太太即乙○○，伊也沒有算錢云云，自為事
    後卸責之詞，應以其於偵查中所述為可採；另被告乙○○於本院雖均坦承自己之
    犯行，然改稱伊誤會丁○○所交付之七千元是要發走路工的，事後才知道該七千
    元是要辦桌用的云云，自屬事後迴護共同被告丁○○及甲○○之詞，要難採憑。
  (二)本院對被告丁○○及乙○○所述交付金錢究係賄選或辦桌之錢為隔離訊問，經核
    二人對於交錢地點以及甲○○是否在場之陳述（見本院九十一年十一月二十日審
    理筆錄），均不吻合，是堪認其等稱交七千元是辦桌錢以及被告乙○○係誤會丁
    ○○之意思云云，均為互相謀串之詞，難以採信。因而，被告丁○○係交付六千
    五百元之賄款，並非交付七千元給被告乙○○作為辦桌之用。
  (三)另互核被告乙○○與丙○○○就其等之賄選及受賄部分之供詞，均相符合，並與
    同案被告何文州及吳麗香所供情節合無誤。
  (四)至被告丁○○另辯稱甲○○本為卓雅慧之助選員，候選人不可能向自己的助選員
    買票，而且伊與甲○○是舊識，不需要向他買票，況頂庄里是一個很大的里，只
    買十幾票亦不可能當選云云，然對助選員或舊識好友買票亦非無有，又需買多少
    票始能當選亦與是否賄選無涉，是被告丁○○此部分之辯詞，並無可採。
  (五)此外復有扣案之賄款六千五百元（見警卷第三五頁至三九頁）可資為證，自應認
    被告丁○○、甲○○、乙○○及丙○○○等人對於上開有投票權之人交付賄賂，
    約其為一定行使之違反公職人員選舉罷免法，以及被告甲○○、乙○○及丙○○
    ○等人收受賄款許以投票權為一定之行使之犯行，堪予認定。
二、核被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○○所為，均係犯公職人員選舉罷免法第
    九十條之一第一項投票行賄罪；被告甲○○、乙○○、丙○○○另犯刑法第一百
    四十三條第一項投票受賄罪，公訴人就此部分雖漏於起訴法條中提及，然其於起
    訴書之犯罪事實欄業已敘明，自應認公訴人業就此部分起訴，本院自得併予審判
    。被告丁○○與甲○○、乙○○彼此間，及被告乙○○與被告丙○○○彼此間，
    俱有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告丁○○雖僅交付一次六千五百元現
    金予被告甲○○及乙○○，被告乙○○雖亦僅交付一次三千五百元現金予被告丙
    ○○○，然被告丁○○、乙○○分別交付款項予被告乙○○、丙○○○時，其本
    意並非悉數交予被告乙○○、丙○○○等個人收受，而希望其等代為分送多名設
    籍於該選區而有投票權之選民，被告丁○○、乙○○對於被告乙○○、丙○○○
    事後將款項多次轉手予他人並無違於其等本意，仍應認定被告乙○○、丙○○○
    事後多次發送賄款行為亦在被告丁○○、乙○○之概括犯意內，併予敘明。是核
    被告丁○○與甲○○、乙○○多次共同行賄，及被告乙○○與丙○○○先後多次
    共同行賄，均時間緊接，手段相同，所犯構成要件復均相同，顯均係基於概括犯
    意反覆為之，均為連續犯，均依刑法第五十六條規定各論以一共同連續投票行賄
    罪，並均依法加重其刑。至被告甲○○、乙○○、丙○○○所犯前開投票行賄罪
    與投票受賄罪，犯意個別，行為互異，應予分論併罰。又被告甲○○、乙○○、
    丙○○○於偵查中對其等投票行賄罪部分均自白犯行，應符合偵查中自白減刑要
    件，均應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第五項規定減輕其刑，並均依法先
    加後減之。至被告甲○○、乙○○、丙○○○於偵查中對其投票受賄罪部分業已
    自白其等犯行，均依同法第九十七條之二第一項後段規定減輕其刑。爰審酌選舉
    乃民主政治最重要之表徵，須由選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守、政
    見而選賢與能，其攸關國家政治之良窳、法律之興廢、公務員之進退，影響國家
    根基及人民權利至深且鉅，而賄選為敗壞選風之主要根源，不得使金錢介入選舉
    ，抹滅實行民主政治之真意，被告丁○○、甲○○、乙○○、丙○○○四人為求
    候選人卓雅慧得以順利當選，竟對有投票權人交付賄賂，敗壞選風，助長賄選，
    使真正民主政治無以建立，被告甲○○、乙○○、丙○○○收受賄款，導致不公
    平選舉現象，雖其等均為一介平民，緣於舊情及鄉里街坊關係，不便推託，被告
    甲○○、乙○○、丙○○○等人偵訊時即已坦承全部犯行，惟嗣後於審理中被告
    甲○○、乙○○或完全翻異或部分翻異前供詞等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就被告丁○○諭知易科罰金之折算標準，且就被告甲○○、乙○○、丙
    ○○○部分定其等應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準；另就被告丁○○、甲
    ○○、乙○○、丙○○○等人依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規定就其
    所犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪部分，均宣告褫奪公權
    二年，以及依同條項規定就被告甲○○、乙○○、丙○○○所犯刑法第一百四十
    三條第一項投票受賄罪部分，均宣告褫奪公權二年，而被告甲○○、乙○○、丙
    ○○○所宣告之二個褫奪公權，均依刑法第五十一條第八款規定，就其中最長期
    間即褫奪公權二年執行之。末查，被告丙○○○無不良素行，有臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可
    證，品行尚稱良好，其係初犯，且緣因人情壓力始罹本案，其經此偵審教訓，當
    益知戒慎而無再犯之虞，本院認前之宣告刑以均暫不執行為適當，爰均併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。至公訴人以被告甲○○、乙○○亦於偵查中坦認犯行，為
    其等請求宣告緩刑等語，惟查，被告甲○○、乙○○於本院審理時，或完全翻異
    或部分翻異偵查中之供詞，意圖為自己卸責或為其他共同被告卸責，尚難見其有
    悔悟之心自均不宜予以緩刑，併予敘明。至扣案之六千五百元現金，係分別由被
    告丙○○○提出二千五百元、被告乙○○提出二千元、被告甲○○提出五百元以
    及同案被告何鄭燕市提出五百元，何文州與吳麗香共同提出一千元，此扣案之六
    千五百元乃被告丁○○交付之款項；而被告乙○○又拿其中三千五百元交付丙○
    ○○，丙○○○再拿其中一千元交付何文州二人，應依公職人員選舉罷免法第九
    十條之一第三項規定沒收；其六千五百元中之二千元為被告乙○○收受之賄賂（
    含代家人收受部分），一千元為甲○○收受之賄賂（含代何鄭燕市收受，嗣由何
    鄭燕市提出之五百元），二千五百元為丙○○○收受之賄賂（含代家人收受部分
    ），亦應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定沒收，併予敘明。至被
    告丁○○請求調閱第六屆頂庄里里長選舉之投票情形以及被告帳戶之往來情形，
    因認與前開認定之事實不生影響，而無調查之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十
條之一第一項、第三項、第五項、第九十七條之二第一項後段、第九十八條第三項，
刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第一百四十三條、第五十一條第五款
、第八款、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪三到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年    十二      月        四    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                              審判長法官  沈  福  財
                                    法官  康  存  真
                                    法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十一    年    十二      月        四    日
                                  書記官  尹  玉  琪
公職人員選舉罷免法第九十條之一：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選
人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為共犯者，減
輕或免除其刑。
刑法第一百四十三條：
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許以不行使其投票權或
為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
[*jrecno*]91,訴,306,20021204,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]306
[*jdate*]911204
[*jcheck*]1
