[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c583%2c20070103%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=583&jdate=960103&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000583&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c583%2c20070103%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=583&jdate=960103&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,583
[*裁判日期*]960103
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第583號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　號
指定辯護人　陳文彬律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5041號、95年度毒偵字第1018號），本院判決如下：
    主  文
甲○○放火燒燬自己所有之塑膠電線外皮，致生公共危險，累犯
，處有期徒刑伍月，如附表所示之物，沒收；又施用第二級毒品
，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑柒月，如附表所示之
物，沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國九十二年間，因施用毒品案件，經本院以九
    十二年度毒聲字第六五三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    於九十二年九月十二日認無繼續施用毒品傾向而釋放，並經
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十二年九月十二日，以
    九十二年度毒偵字第七一一號不起訴處分確定，復因施用毒
    品案件，經本院於九十四年七月二十一日，以九十四年度嘉
    簡字第七三六號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以銀
    元三百元折算一日確定，甫於九十四年十二月二十日縮刑期
    滿執行完畢，詎仍不知誡惕：
(一)於九十五年七月八日上午六時許，在其母乙○○所有位於嘉
    義市○○○路八十三巷五十五號住處內無故吵鬧，經其父林
    輝煌勸阻無效後偕家人至警局備案，甲○○能預見在上址三
    樓房間之外陽台處，以其所有之火焰噴槍製作施用甲基安非
    他命之玻璃瓶吸食器，因火焰有燒燬放置該處其所有之塑膠
    電線外皮，而延燒至房間及四周鄰居住宅，致生公共危險之
    可能，仍不違背其本意，以其所有打火機一個，點燃火焰噴
    槍，於該陽台處，製作玻璃瓶吸食器，惟因火焰燃燒，致放
    置該陽台處之塑膠袋裝電線剝離絕緣外皮，靠中間附近兩袋
    其塑膠袋上部燒失，袋內電線剝離絕緣外皮上部嚴重燒烤融
    熔、焦黑而燒燬，喪失物之效用，且陽台矮牆因燒烤燻黑，
    而有延燒致生公共危險，甲○○亦容任火勢滋長，而下樓坐
    於一樓沙發處，經鄰居報警，消防隊員據報到場將火撲滅，
    始未延燒，並扣得被告所有之打火機一個。
(二)於上開觀察勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於施用第二級
    毒品甲基安非他命之犯意，於九十五年七月二十四日中午十
    二時三十分許，在其位於嘉義市○○○路八十三巷七十二號
    住處，以將甲基安非他命置於玻璃瓶吸食器內加熱燒烤，吸
    食煙霧之方式，施用甲基安非他命一次。嗣於九十五年七月
    二十七日下午五時二十分許，經警採其尿液送驗，結果呈甲
    基安非他命陽性反應。
二、案經嘉義市警察局第二分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序事項
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。所謂「法律有規定者」，係指同法第一百五十九條
    之一至之五等情形。而被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，同法第一百
    五十九條之一第二項亦定有明文。所謂「不可信之情況」，
    法院應審酌被告以外之人於陳述時之外在環境及情況，例如
    陳述時之心理狀況、有無受到外力干擾等，以為判斷之依據
    。查證人即被告父親林輝煌於偵查中具結之證述，為審判外
    之陳述而屬傳聞證據，暨其他相關現場照片、嘉義市消防局
    火災原因調查報告書、高雄市立凱旋醫院濫用藥物尿液檢驗
    報告等具傳聞性質之證據資料，公訴人、被告及其指定辯護
    人於審判程序中對於前述證人於偵查中之證述暨其他相關具
    傳聞性質之證據資料之證據能力，均表示沒有爭執，且迄於
    言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌證人陳述及證據資
    料作成時之情況，核無違法取證或其他瑕疵，且並無不可信
    之情形，又為證明本件犯罪事實所必要之重要關係事項，認
    為以之作為證據為適當。至於證人林輝煌於警詢之陳述，因
    係被告以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，被告之辯護
    人並爭執其證據能力，揆諸上開說明，應認無證據能力，附
    此敘明。
貳、實體事項
一、上揭施用毒品犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備
    程序及審理時坦承不諱，並有高雄市立凱旋醫院濫用藥物尿
    液檢驗報告及尿液送驗姓名代號對照表二紙在卷可稽（參見
    毒品警卷第五、六頁），足徵被告自白與事實相符。又被告
    前於九十二年間，因施用毒品案件，經本院以九十二年度毒
    聲字第六五三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，於九十二年
    九月十二日認無繼續施用毒品傾向而釋放，並經臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官於九十二年九月十二日，以九十二年度
    毒偵字第七一一號不起訴處分確定，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄
    表、受觀察勒戒人毒品、前科紀錄簡列表各一份附卷可佐，
    其於觀察勒戒執行完畢釋放後五年內，再犯本件施用毒品案
    件，此部分事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定，依法應予
    論科。
二、前開放火犯罪事實，訊據被告矢口否認有何放火犯行，辯稱
    ：當天因以噴槍製作施用甲基安非他命之玻璃吸食器，不小
    心弄到塑膠電線外皮才燒起來；噴槍放置在書桌下面，扣案
    之打火機係用以點燃噴槍，並非放火燒房子云云。惟查：
(一)有關本案起火之方式，被告於警詢時先供稱：用打火機點燃
    衛生紙，想要吸衛生紙產生之煙，引燃放置在陽台之電線塑
    膠外皮等語（參見公共危險罪警卷，下稱警卷，第四頁），
    復於偵查中供陳：當時係用衛生紙點火欲點煙，不小心將著
    火之衛生紙往陽台之塑膠電線外皮丟等語（參見偵卷第六頁
    ），然於本院審理時始供述：當天因用打火機點燃噴槍，製
    作施用甲基安非他命之玻璃吸食器，不小心弄到塑膠電線外
    皮才燒起來，警詢及偵查時之陳述係因不敢跟警察及檢察官
    說要施用甲基安非他命，在法院之陳述才實在等語（參見本
    院卷第八十三、八十五、八十八頁），其供述前後不一，惟
    衡諸常情，欲點煙直接以打火機點燃即可，何需以衛生紙為
    點火媒介？再者，以衛生紙點火後丟置於塑膠之電線外皮，
    因塑膠電線外皮並不易燃燒，而衛生紙急速燃燒完畢後，若
    無其他助燃媒介，並不致引起塑膠電線外皮之燃燒，亦據證
    人即嘉義市消防局第二消防分隊隊長陳貴昇到庭證稱：燃燒
    電線塑膠外皮不會有火星，只有戴奧辛，這種塑膠電線外皮
    要延燒起來需要很長之時間等語（參見本院卷第七十三、七
    十九頁），而本案消防隊員於當日六時三十六分據報後，旋
    於六時四十一分即至現場，發現陽台該處有煙霧，現場輕微
    燒損，亦據證人即嘉義市消防局第二消防分隊消防員吳信瑜
    到庭證述無訛（參見本院卷第四十一頁），並有嘉義市消防
    局九十五年七月十八日嘉市消調字第０９５０００６２７３
    號函附火災原因調查報告書之出動觀察紀錄在卷可稽（參見
    偵卷第二十四頁），即該火勢於短時間內燃燒而致生煙霧，
    鄰居始報警處理，再觀之上揭火災原因調查報告所附之現場
    照片，該陽台處除放置塑膠電線外皮外，並未見其他助燃物
    ，益徵本案燃燒起火方式，應係以具火焰之噴槍，而非點火
    之衛生紙所導致，另佐以被告所稱之噴槍一支，確實放置於
    案發當日拍攝之現場照片所示房間書桌之下方（參見警卷第
    十八頁；偵卷第三十四頁），被告亦於本院審理時，經當庭
    提示照片，指出其製作之玻璃瓶吸食器所在之位置（參見偵
    卷第三十四頁下方照片之標示），堪認其於本院審理時所為
    之供述，較為可信。
(二)至於被告辯稱係不小心引致電線外皮著火云云，然被告既已
    坦承於陽台處持噴槍製作施用毒品之玻璃瓶吸食器，且放置
    於陽台處之塑膠電線外皮為其所有，而觀之該陽台，呈狹長
    狀，以被告高職畢業之智識程度，在該處點燃噴槍，其火焰
    較強，應可預見產生之火星等將有致放置該處之物品燃燒，
    而有延燒至房屋內部或四鄰之可能，致生公共危險，亦據證
    人陳貴昇於本院審理時到庭證述：若陽台有異物，會助長火
    勢，火焰提昇到屋頂，而導致靠陽台處之落地窗玻璃爆裂，
    火勢就可能延燒到屋內等語（參見本院卷第七十三頁），證
    人吳信瑜亦證述：以二十五年之救火經驗判斷，該火勢若未
    處理，可能會延燒至附近房屋等語（參見本院卷第四十三頁
    ），又該房屋又與隔鄰住家相接，係整排獨棟建物，位於住
    居人口稠密之地點，此有現場照片及現場圖附卷為憑，以被
    告之智識程度，自難諉為不知，其預見上情，猶執意在該陽
    台處點燃噴槍，製作施用毒品之玻璃瓶吸食器，而致燒燬塑
    膠電線外皮，雖非故意放火，然並不違背其本意，其有燒燬
    自己所有之塑膠電線外皮之未必故意，堪予認定，其所執辯
    解，要非可採。
(三)再者，本件火災係由鄰居發現火勢報警，消防隊員於獲報後
    ，旋於五分鐘內趕赴現場及時撲滅火勢，始免造成燃燒之塑
    膠電線外皮延燒，致窗戶爆破燃燒至屋內之後果，惟仍造成
    塑膠袋裝電線剝離絕緣外皮，靠中間附近兩袋其塑膠袋上部
    燒失，袋內電線剝離絕緣外皮上部嚴重燒烤融熔、焦黑而喪
    失物之效用及陽台矮牆因燒烤燻黑等情，亦有上揭火災原因
    調查報告書可稽，足證本件被告之放火行為，已燒燬自己所
    有之電線外皮，亦使自己與家人同住之住宅及四周鄰居之生
    命、財產，發生遭受侵害之具體公共危險，若非鄰人及時發
    現報警撲滅，火勢延燒，後果將不堪設想，是被告之行為已
    致生公共危險，至為灼然。至於，被告於本院審理時始辯稱
    有將火勢以水澆熄云云，然據消防隊員吳信瑜於本院審理時
    證稱：到現場後直接往三樓，因火不大，陽台也不大，只在
    幾十公分範圍內燒，因為有煙，用水噴灑兩、三分鐘即撲滅
    等語（參見本院卷第四十一、四十二頁），是該火勢應係消
    防隊員所撲滅無疑，被告所為辯解，無非係為卸責，不足採
    信。
(四)復被告辯稱並無燒燬房屋犯意一節，業據證人林輝煌於偵查
    中證稱：當天早上六點多，被告在家裡摔東西，勸阻無效，
    才到警局報案，在警局備案時，員警才告知家裡發生火災，
    係鄰居報警，並沒有聽到被告說要放火燒房子等語（參見偵
    卷第九、四十一頁）、證人即被告母親乙○○亦於本院審理
    時到庭證述：當日早上六點，被告施用毒品後一直撞東西，
    與先生一起至警局備案，在派出所聽到消防車，人家說說不
    定是被告放火等語（參見本院卷四十六、四十七頁），是上
    開證人並未證述被告曾揚言欲燒燬房屋等情，又衡諸常理，
    被告若欲放火燒燬住宅，自可在放置有木製書桌、櫥櫃、床
    鋪、被單等易燃物之房間內點火，何需點燃放置於開放性外
    側陽台上之非易燃物塑膠電線外皮？佐以證人陳貴昇以其二
    十五年之救火經驗證稱：放火燒燬自己房屋之情形，十成皆
    從屋內放火，因屋內裝潢、雜物較多，容易燒起來，而屋外
    助燃物較少等語（參見本院卷第七十九頁），足徵被告所稱
    並無燒燬房屋犯意，應可採信，
(五)綜上，被告能預見在該址三樓陽台處，以打火機點燃噴槍，
    製作施用毒品之玻璃球吸食器，因陽台處空間狹窄，火焰有
    燒燬放置該處，為其所有之塑膠電線外皮，而延燒至房間及
    四周鄰居住宅，致生公共危險之可能，仍不違背其本意，執
    意為之，致放置該陽台處之塑膠電線外皮燒燬，喪失物之效
    用，且陽台矮牆因燒烤燻黑，而有延燒致生公共危險，復有
    九十五年度房屋稅繳款書影本一紙、照片二張附卷及被告所
    有之打火機一個扣案可稽（參見偵卷第四十三頁、警卷第十
    八、十九頁）。本案事證明確，被告犯行，應堪認定。
三、論罪科刑部分
(一)按所謂「放火」，乃指故意以火力傳導於特定之目的物，使
    其燃燒之意，而所謂「燒燬」，係指火力燃燒，喪失物之效
    用而言，必須其物喪失主要效用，始得為放火既遂。查被告
    預見在住處陽台處點燃噴槍，火焰有燒及放置該處為其所有
    之塑膠電線外皮，仍執意為之，不違背其本意，致燒燬該塑
    膠電線外皮，並堪認致生公共危險，核被告所為，係犯刑法
    第一百七十五條第二項之放火燒燬自己所有塑膠電線外皮，
    致生公共危險罪及毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。公訴意旨論以刑法第一百七十四條第四項、第
    一項之罪，容有誤會，惟起訴基礎事實同一，應予變更。其
    持有毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又所犯上開二罪，犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。另被
    告前因施用毒品案件，經本院於九十四年七月二十一日，以
    九十四年度嘉簡字第七三六號判決判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以銀元三百元折算一日確定，甫於九十四年十二月
    二十日縮刑期滿執行完畢，此有前揭被告前案紀錄表為佐，
    其於受徒刑之執行完畢，五年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，均應依刑法第四十七條第一項規定，加重
    其刑。
(二)又按刑法上之所謂因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行
    為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，係指行為時
    之精神，對於外界事務之判斷力及依其判斷而行止之能力，
    較之普通人之平均程度顯然減退者而言。又犯罪行為人是否
    有精神障礙或其他心智缺陷之情形，固屬醫學上精神病科之
    專門學問，非有專門精神病醫學研究之人，予以診察鑑定，
    不易判斷，惟犯罪行為人是否因精神障礙或其他心智缺陷，
    致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力有顯著減低之情
    形，則屬法院應參酌醫學專家之鑑定結果，就心理結果部分
    ，依職權判斷行為人於行為時究屬限制責任能力與否，此不
    得視為一種單純之醫學或心理學上概念，進而以此概念代替
    法院之判斷，故雖經醫學專家鑑定行為人之精神狀態，提供
    某種概念，亦不過作為法院判斷之資料而已，法院應綜合全
    部調查所得資料以判定行為人於行為時之精神狀態，並論斷
    行為人是否因精神缺陷，致其辨識行為違法或依其辨識而行
    為之能力顯著減低。查當日發生火災之際，消防人員抵達時
    ，被告係坐在一樓沙發處，而證人陳貴昇於本院審理時到庭
    證稱：當時被告兩眼無神，不曉得其有無精神異常，至於火
    災原因調查報告書摘要中之記載被告神智異常等情，係伊告
    訴警員而為紀錄，係因被告看起來『失神』等語（參見本院
    卷第七十一、七十二、七十八頁），是證人所言「失神」之
    情，並非得以證明被告行為當時即屬精神障礙，且觀之被告
    犯後就案發當時均能有所記憶，於警詢及偵查中亦俱能就所
    否認之放火犯行為充足之辯解，是被告為本件犯行時，其精
    神狀況顯屬正常，並無任何因精神障礙或其他心智缺陷，致
    其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著減低之情形，
    本院自無從援引刑法第十九條之規定審酌應否對其免除或減
    輕其刑，至於被告提出其因中樞神經系統興奮劑中毒，而於
    九十五年十月二十二日至財團法人天主教聖馬爾定醫院精神
    科住院治療，此有該院出具之診斷證明書存卷為佐（參見本
    院卷第六十頁），然其住院治療時間與本案發生已隔三月有
    餘，亦無從憑此認定被告行為當時處於精神障礙或其他心智
    缺陷之境，附敘明之。
(三)爰審酌被告高職畢業之智識程度，應能預見於住宅之陽台處
    ，以噴槍製作玻璃球吸食器，因火焰甚鉅，仍執意為之，致
    堆放該處自己所有之塑膠電線外皮引火燒燬，未顧及所為對
    於自己家人或鄰近房屋可能造成之嚴重後果，漠視公眾居住
    安全之權益，又前已因施用毒品經觀察勒戒執行完畢，亦因
    施用毒品案件為法院判處罪刑確定，仍再施用毒品，顯見其
    毒癮非淺，然衡其母親已表示原諒及被告本次放火之動機、
    目的暨施用毒品屬自殘行為之本質內涵等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
四、沒收部分
    扣案之打火機一個，為被告用以點燃噴槍放火之工具，至於
    用以放火之噴槍一支，係供犯罪所用之物，皆為被告所有，
    業據其供明在卷，後者雖未扣案，然無證據證明已滅失，均
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第一
百七十五條第二項、第四十七條第一項、第五十一條第五款、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官曹哲寧到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　1　　月　 　3　　日
                  刑事第二庭審判長法  官  沈福財
                                  法  官  盧鳳田
                                  法　官　林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　1　　月　 　3　　日
                                  書記官  李佳惠
附錄本罪論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
刑法第175條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處1年以
上7年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處3年以
下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或3百元以
下罰金。
【附表】應沒收之物：扣案之打火機一個及未扣案之噴槍一支。
[*jrecno*]95,訴,583,20070103,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]583
[*jdate*]960103
[*jcheck*]1
