[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c17%2c20120913%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=17&jdate=1010913&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c17%2c20120913%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=17&jdate=1010913&jcheck=1
[*裁判字號*]101,聲判,17
[*裁判日期*]1010913
[*裁判案由*]交付審判
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事裁定　　　　　　 101年度聲判字第17號
聲　請　人　呂迎曦
　　　　　　呂聖晴
　　　　　　呂佳暄
　　　　　　呂慈韻
　　　　　　呂弘曜
兼 上 五人
法定代理人　陳詩燕
代　理　人　陳文彬律師
被　　　告　呂容任
上列聲請人因被告業務過失致死案件，不服臺灣高等法院臺南分
院檢察署檢察長中華民國101年7月30日駁回再議之處分（101年
度上聲議字第846號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、
 (一) 按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認為交付
    審判之聲請無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第258條之1第
    1項及第258條之3第2項前段分別定有明文。聲請交付審判制
    度之目的，在於對檢察官起訴裁量權限之制衡，除貫徹檢察
    機關內部檢察一體原則之內部監督外，另設檢察機關以外之
    外部監督機制，由法院保有最終審查權而介入審查，提供告
    訴人多一層救濟途徑，促使檢察官對於不起訴處分為慎重之
    篩選，審慎運用其不起訴裁量權。
 (二) 聲請交付審判制度，法院並非對於該案件作重新之判斷，而
    僅僅是審查原不起訴處分有無該當交付審判理由所指之錯誤
    ，原則上祇係就原不起訴處分，根據偵查中曾顯現之證據加
    以覆核而已。法院於判斷原不起訴處分有無案件情事誤認時
    ，並非就相同之證據，以自己所形成心證事實之優越立場，
    否定原不起訴處分之結論，而是針對原不起訴處分就證據之
    推論與形成結論之過程，審查是否違反生活經驗上為確實之
    經驗法則，以及理則上所當然之論理法則。聲請交付審判僅
    係以審查原不起訴處分是否妥當、有無瑕疵為目的，並非以
    自行對案件本身作判斷為目的，亦即其審查之對象係原「不
    起訴處分」而非「案件」本身。此所以交付審判之制度雖賦
    予法院於裁定准否前，得依同法第258條之3第3項規定「為
    必要之調查」，然其調查之範圍，應以偵查中曾顯現之證據
    為限，而不得蒐集偵查卷以外之證據，且祇得就告訴人曾於
    偵查中所指摘不利被告之事證，審查是否未經檢察機關詳為
    調查斟酌，或不起訴處分書所載理由是否違背經驗法則、論
    理法則或其他證據法則，亦不得就告訴人新提出之證據再為
    調查，如此方符本條係限縮在為制衡檢察官起訴裁量權之立
    法意旨，同時避免與同法第260條再行起訴之規定混淆。
 (三) 末者，法院裁定交付審判，即如同檢察官提起公訴使案件進
    入審判程序，是法院裁定交付審判之前提，僅限於該案經例
    外「為必要之調查」，有明顯可得出與原不起訴處分相反結
    論之充分且確信之情事存在為限，更必須偵查卷內所存證據
    已符合刑事訴訟法第251條第1項規定「足認被告有犯罪嫌疑
    」檢察官應提起公訴之情形，亦即該案件已經跨越起訴門檻
    ，否則，縱或法院對於檢察官所認定之基礎事實有不同判斷
    ，但如該案件仍須另行蒐證偵查始能判斷應否交付審判者，
    因交付審判審查制度並無如同再議救濟制度得為發回原檢察
    官續行偵查之設計，法院仍應依同法第258條之3第2項前段
    規定，以聲請無理由裁定駁回。至於不起訴處分已確定者，
    倘有發現新事實或新證據之情形，得對於同一案件再行起訴
    ，則與聲請交付審判之審查無涉。
二、
 (一) 本件告訴人即被害人呂福坤未成年子女丙○○、己○○、乙
    ○○、戊○○、甲○○及前妻庚○○等，以被告丁○○於10
    1年1月13日下午6時8分許，在嘉義縣水上鄉大崙村縣道168
    線公路東向21.7公里處，因業務上駕駛農用曳引機之疏失，
    導致被害人呂福坤所騎駛之車牌號碼000-000號重型機車自
    後追撞，受有外傷性顱腦及胸部鈍力損傷，雖經送醫仍於到
    院前死亡，告訴被告涉犯業務過失致人於死罪嫌。經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官縝密偵查，訊據被告、案發當時被
    害人呂福坤所搭載之甲○○等人供述案發過程，參酌道路交
    通事故現場圖、道路交通事故現場調查表(一)、(二)、現場暨車
    損照片、道路交通事故當事人酒精測定紀錄、臺中榮民總醫
    院嘉義分院（下稱臺中榮總嘉義分院）生化報告單、臺中榮
    總嘉義分院診斷證明書、相驗筆錄、屍體檢驗報告書、相驗
    屍體證明書、被告所持農用曳引機駕駛執照、普通大貨車駕
    駛執照、農機（曳引機）銷售證明書、農機使用證、交通部
    公路總局嘉義區監理所101年2月20日嘉監裁字第0000000000
    號函（本件被告無違規，不罰結案）等事證，查認被害人呂
    福坤酒後騎駛肇事機車，案發時血液酒精濃度高達272.7mg/
    dl，而被告於案發時並未飲酒，復無其他違規駕駛之情形，
    本件交通事故堪認係因被害人呂福坤酒後騎駛機車，未保持
    行車安全距離且未充分注意車前狀況，由後追撞前行之車輛
    為肇事原因，而被告駕駛農用曳引機在前，則無從防止被害
    人呂福坤酒後駕車、未充分注意車前狀況及保持行車安全距
    離以致車禍肇事。綜觀本件交通事故，依客觀之審查，不過
    為偶然之事實而已，被告駕駛農用曳引機之行為與被害人呂
    福坤之死亡結果間無相當因果關係，被害人呂福坤對於本件
    車禍結果應自負其責，被告並無過失責任，認被告犯罪嫌疑
    不足，於101年6月14日以101年度偵字第2390號為不起訴處
    分。
 (二) 聲請人不服臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官前開不起訴處分
    ，以被告駕駛曳引機得行駛於快車道，竟橫跨行駛在外側快
    車道與機慢車道之間，妨礙被害人呂福坤所騎機車之優先路
    權致生車禍，而駕駛行為人對於車禍之發生，若有疏未注意
    之情形，縱使祇有百分之一，甚至千分之一之責任，仍應負
    擔刑事過失責任，此與被害人呂福坤如何違規駕駛，並無必
    然之牽扯，檢察官未察被告此一駕駛過失並釐清其間之因果
    關係，遽為不起訴處分，顯有不當，因以聲請再議。經臺灣
    高等法院臺南分院檢察署檢察長審核結果，略以：被告堅決
    否認就本件交通事故應負何等過失之責，依卷附警攝現場照
    片所示，被告駕駛該農用曳引機行進間確有開啟頭燈及車尾
    燈無誤。被告合格領有相關駕駛執照及車輛證件，且依已廢
    止之《臺灣省農耕機管理辦法》第9條第2款及現仍有效之《
    農機行駛道路配合辦理事項》第2項均規定：農耕機行駛市
    區及公路線時，原則上應在「慢車道或靠邊行駛」，本件被
    告駕駛農用曳引機既依規定行駛於慢車道，自難認有何妨礙
    機慢車之優先路權可言。綜據被告領有合適之駕駛執照、農
    業機械使用證，駕駛農用曳引機依規定使用燈光、行駛於慢
    車道，無從防止行駛於其曳引機後方之被害人呂福坤因酒後
    駕車、未充分注意車前狀況及保持行車安全距離而追撞肇事
    之情事，依前揭信賴原則，自難令被告負過失之責，認再議
    為無理由，於101年7月30日以101年度上聲議字第846號處分
    書駁回再議。
三、臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長前開駁回再議處分書，
    於101年8月3日合法送達聲請人收受。聲請人委任律師提出
    理由狀，於101年8月13日向本院聲請交付審判，其意旨略為
    ：本件撞擊位置並非曳引機後方，而係曳引機後方附掛之載
    具，故原不起訴處分書及再議處分書於事實認定上，已有違
    誤。且「農機應具有喇叭、頭燈、方向燈及煞車燈等照明設
    備或裝置，農用曳引機附掛載具突出本機機身部分應加裝反
    光（警示）標識，供前後方來車辨識，夜間行駛道路時，附
    掛載具應具危險警告燈」，《農業機械使用證管理作業規範
    》第16條第4款規定甚明，係為防止後方來車駕駛視覺上之
    誤判，為一般人可預見之事，詎被告於夜間駕駛該農用曳引
    機行駛道路上，未在突出本機機身部分加裝反光或警示燈等
    標識，縱使祇有些微之責任，亦顯有過失。本件確定之不起
    訴處分，未察本件曳引機後方附掛之載具始為撞擊點，且未
    裝設任何危險警告燈，遽為被告無過失之認定，認事用法顯
    有瑕疵，被告實已觸犯業務過失致人於死罪嫌，請准裁定交
    付審判云云。
四、經查：
 (一) 本件交通事故，案發過程略為被告考領合格駕駛執照，業務
    上駕駛領有使用證之農用曳引機，於101年1月13日下午6時8
    分許，行經嘉義縣水上鄉大崙村縣道168線公路東向21.7公
    里處，遭酒後血液酒精濃度高達272.7mg/dl之被害人呂福坤
    騎駛車牌號碼000-000號重型機車自後追撞，被害人呂福坤
    因而受有外傷性顱腦及胸部鈍力損傷，雖經送醫仍於到院前
    死亡等情，訊據被告、證人甲○○等人供述無誤，核與卷附
    道路交通事故現場圖、道路交通事故現場調查表(一)、(二)、現
    場暨車損照片、道路交通事故當事人酒精測定紀錄、臺中榮
    總嘉義分院生化報告單、臺中榮總嘉義分院診斷證明書、相
    驗筆錄、屍體檢驗報告書、相驗屍體證明書、被告所持農用
    曳引機駕駛執照、普通大貨車駕駛執照、農機（曳引機）銷
    售證明書及農機使用證等事證相符，復為聲請人所肯認，堪
    可認定。
 (二) 按古典過失犯理論非難過失行為之重點，在於法益侵害之結
    果，此亦過失犯所以不罰未遂之理論基礎，揆係出於倘能預
    見行為有侵害法益之可能性仍未放棄，則可認定係「不小心
    」而具過失之邏輯。然伴隨動力交通工具之發達、普及與道
    路交通設施之完備，動力工具交通已成為現代社會不可或缺
    之生活型態，但卻伴隨著法益侵害之風險，因應時代演進之
    變遷，過失犯之非難重點，不再是能否預見法益侵害之風險
    ，而是實施動力工具交通此一寄寓風險性質之活動時，駕駛
    行為人是否遵守相關之避險規則。換言之，法益侵害結果之
    預見可能性，於交通事故案件類型，不再是左右過失歸責判
    斷之唯一檢視標準，且其重要性亦已不若往昔，過失犯之重
    心，毋寧已移轉為結果迴避義務之面向，據此審究駕駛行為
    人是否怠於社會相當性所要求之注意。蓋所有自然法則上可
    能之風險，鮮少係無法或不能預見者，關鍵在於容許之風險
    並無可責難性，故現代社會生活必需之動力工具交通，其行
    車事故風險之防免，焦點在於規範上之控制意義，不在於風
    險發生可能性之預見。亦即對具結果迴避義務之行為人科以
    過失刑責，不外乎維繫現代社會生活順暢運作之作用，目的
    在於支撐法規範之有效性，進而能穩定地形成常人之行為準
    則與拘束。反面而言，倘於特定之具體個案，行為人雖不盡
    遵守相關規範，然縱完全遵守相關保護目的之注意規範，卻
    仍舊會發生法益損害之結果者，亦即結果無迴避可能性時，
    則法規範所要求遵守之注意義務並無任何效果，法益侵害之
    風險既不由於行為人之行為，甚至卻係出於被害人對風險有
    完全認知之自我危害行為，並循此路徑造成了風險之實現，
    原則上應自負其責。質言之，行為人之行為與被害人法益損
    害間並不具關連性，客觀上無結果歸責可言，自不能科以過
    失刑責。是以，交通事故過失犯罪之歸責，乃根據規範責任
    之分配，決定道路交通參與者之相關迴避義務，同時定義了
    何者為參與交通之行車用路人有義務去預見之事項，此即「
    按其情節應注意，並能注意，而不注意」所標示違反注意義
    務標準之所在。
 (三) 關於行為與結果間之關連性，最高法院著有76年臺上字第19
    2號判例謂「刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀
    上有相當因果關係始得成立。所謂相當因果關係，係指依經
    驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審
    查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，
    均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件
    ，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下
    ，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此
    結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，
    其行為與結果間即無相當因果關係」，此判例分析了行為與
    結果間不同層次之因果關係，其一為經驗上立基於自然科學
    觀察之因果，係存在之認識，以條件理論說明對於結果之發
    生，不可想像其不存在之每個條件，皆為造成結果之原因，
    且均具同等價值；另一則為法律上歸責之因果，係須經社會
    相當性價值判斷之因果關係，應依客觀之事後審查行為當時
    之具體事實，如認某行為對結果之發生具原因力，兩者存在
    普遍結合之必然性者，其間具相當因果關係。該則代表性判
    例之微言精義說明了過失歸責判斷之標準：危險實現關係必
    須從事理常態性之角度進行觀察與判斷，通常有此行為，往
    往即有彼結果者，其間始具相當因果關係，基於行為本身危
    險性所實現之法益侵害，方可肯定結果歸責；某個結果已超
    出常態預期範圍者，乃屬機率甚微之偶然事件，固係等價之
    條件因果關係，惟該等因果關係欠缺相當性，不在法律要求
    行為人應盡之注意義務範圍內，藉此否定行為人之預見可能
    性且否定其結果歸責。
 (四) 依據科學研究顯示，酒精對中樞神經系統有麻醉作用，足導
    致人對外界事物狀況之知覺減緩及認知功能短暫性缺損，駕
    駛人對移動景物的追蹤、經強光照射後的視力恢復、監視四
    週之注意等反應能力均會有降低，常人體內含有如此程度之
    酒精成分，會呈現肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高之
    生理功能障礙（臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎所著
    「酒精對人體生理與行為之影響」一文參照）。本件被害人
    呂福坤案發後經測得血液酒精濃度高達272.7mg/dl，換算呼
    氣所含單位酒精濃度約為1.36mg/l，處於醺醉酩酊之生理狀
    況，外顯之行為介於「步態不穩、噁心嘔吐，精神混惑不清
    晰（1.0mg/l）」與「說話不清楚，感覺喪失，視力模糊（
    1.5mg/l）」之間（行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院88年8月5日(88) 北總內字第26868號函示參照）
    ，足認被害人呂福坤於肇致車禍當時，其因體內所含高量酒
    精之生理狀況，實已酒醉無疑。
 (五) 汽車駕駛人對於超出一般生活事態之他人違規事實，依習慣
    或日常生活經驗所形塑社會相當性之法規範合理要求範圍內
    ，倘無從預見復無餘裕可採取適當措施避免事故發生，自難
    謂其具預見可能性而課予其迴避結果發生之義務。被告駕駛
    該農用曳引機於案發之際開啟頭燈及車尾燈行駛中，業經臺
    灣高等法院臺南分院檢察署檢察長審核無誤，敘明有卷附警
    攝編號1、2、4、5所示照片光點可證（見101年度相字第27
    號卷﹙下稱相驗卷﹚第14至第16頁），確有稽據。被告駕駛
    系爭農用曳引機於遵行車道內開啟前後車燈，復依速限正常
    行駛，對於後方車輛之主動追撞，初已難認有預見及迴避之
    義務。再者，法規範為道路交通安全與秩序之維護，並確保
    一般正常駕駛之其他用路人人身暨財產利益，課予被告所應
    採取避免追撞事故之迴避義務，理即責令其應顯示燈光乙節
    。茲被告駕駛系爭農用曳引機既已開啟前後車燈，顯已盡其
    法定義務之要求，難能苛求被告應竭其所有之能事，特為一
    偶發非常態之酒醉駕駛人，採取無窮盡避免追撞事故發生之
    一切措施。是以，一般車輛駕駛人開啟後車燈行進間，理應
    不必預慮有其他車輛駕駛人自後追撞之可能性，況且針對酒
    醉駕駛而言，恐亦防不勝防，斯乃社會生活普遍承認之合理
    期待與共識，庶免對車輛駕駛人追究不適當甚且過度之過失
    責任，否則無異絕對責任或結果責任。
 (六) 參諸案發現場跡證，被告駕駛該農用曳引機行進間確有開啟
    頭燈及車尾燈，業如前述，復細究被害人呂福坤追撞系爭農
    用曳引機後附掛農具位置，尚在該農用曳引機本機機體縱向
    範圍內，按為中央偏右，亦即右側向左起算約五分之二部位
    ，有警攝編號8、11、18、21照片足憑（見相驗卷第17頁、
    第19頁、第22頁及第24頁），肇致本件事故之因素，顯與突
    出本機機身部分無涉，就同向在後騎駛機車之被害人呂福坤
    本件追撞事故而言，撞擊位置係曳引機後方？抑曳引機後方
    附掛之載具？於本件過失責任之釐清與判斷，並無結論上之
    意義與差別。其次，酒醉之被害人呂福坤尚且無視於該農用
    曳引機業經啟亮自發光源之車尾燈警示，詎而於該農用曳引
    機依速限於遵行車道內行進間遽然自後追撞，何能期待或推
    認其得辨認出相對微弱非自發光源之反光貼紙條等標識進而
    警覺避免追撞！被害人呂福坤追撞該農用曳引機致死之結果
    ，顯係出於其自身酒醉騎車之自我危害行為，應自負其責。
    矧依前述縱為合法替代行為猶無法避免結果發生者，則應為
    歸責之否定之說明，亦難謂被告未加裝反光標識係導致本件
    事故之成因。聲請交付審判意旨指摘本件事故撞擊位置並非
    曳引機後方，而係曳引機後方附掛之載具；被告於夜間駕駛
    該農用曳引機行駛道路上，未在「突出本機機身部分」加裝
    反光或警示燈等標識，顯有過失云云，並無可採。
五、綜上所述，聲請人前揭請求究辦被告業務過失致人於死罪嫌
    之指訴，經偵查終結認犯罪嫌疑不足而為不起訴處分並經駁
    回再議，業於不起訴處分書及駁回再議處分書中，詳細論述
    理由說明心證，據本院調取偵查案卷核閱無誤，並無違背經
    驗法則、論理法則或其他證據法則之情事，偵查處分適法性
    無虞。本件聲請交付審判，所執指摘情詞，難予憑採，理由
    如歷次不起訴處分翔實之析論及本院前揭所述，被告顯無過
    失責任，故本件聲請交付審判，核無理由，應予駁回。爰依
    刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    13    日
              刑事第三庭審判長法  官  蔡憲德
                              法  官  張志偉
                              法  官  周欣怡
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國   101    年    9     月    13    日
                              書記官  陳俊男
[*jrecno*]101,聲判,17,20120913,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]聲判
[*jno*]17
[*jdate*]1010913
[*jcheck*]1
