[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c373%2c20100802%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=373&jdate=990802&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000373&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c373%2c20100802%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=373&jdate=990802&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,373
[*裁判日期*]990802
[*裁判案由*]強制罪等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度易字第373號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　陳文彬律師
被　　　告　甲○○
上列被告等因強制罪等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第
839號、第2082號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以
新臺幣壹仟元折算壹日，扣案番刀壹把，沒收。
甲○○共同犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑月，如易科
罰金以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案番刀壹把，沒收。又犯強制
罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹
日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日
，扣案番刀壹把，沒收
    犯 罪 事 實
一、丙○○與甲○○（曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    嘉義簡易庭民國九十七年度嘉簡字第一一一一號刑事簡易判
    決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一
    日確定，於九十七年十二月十一日易科罰金執行完畢）係朋
    友關係。緣丙○○與丁○○有借款糾紛，雙方早有嫌隙，丁
    ○○於九十九年一月七日十六時十五分許，前往丙○○位於
    嘉義市○區○○里○○鄰○○○路三一九巷五十六號住處索
    討欠款，丙○○表示不要在家門前談該事，且因正好有事外
    出，遂向丁○○表示上車再談，丁○○因而上車乘坐丙○○
    所駕駛之車牌G2-4612號自用小貨車，丙○○隨即駕車搭載
    丁○○沿嘉義市○○○路、博東路、忠孝路行駛，雙方在車
    上談論債務發生爭執，丙○○竟基於恐嚇危害安全之犯意聯
    絡，於同日十六時三十四分十六秒在嘉雄陸橋下自用小貨車
    上，以其使用之（0933）617155號行動電話，撥打甲○○使
    用之（0928）529080號行動電話，向甲○○與他人有債務糾
    紛，．．．你來給我處理一下等語，並故意駕車繞行遠路，
    拖延返回上開住處之時間，以利甲○○及時抵達，甲○○接
    獲丙○○上開電話後，即騎乘車牌LRD-839號重型機車，攜
    帶其所有之番刀一把，於同日十六時四十五分許趕抵丙○○
    上開住處前等候，不久，丙○○搭載丁○○返抵上開住處前
    ，丙○○下車後，即向前與甲○○私語，並用手指向丁○○
    係與其有債務糾紛之人，即在傍守候，推由甲○○自機車腳
    踏墊取出番刀，將包裹番刀的布抽掉，拔出番刀，向簡宗恫
    稱：「她現在沒有錢還你，如果你再囉嗦我就給你死」等語
    ，以加害生命之事恫嚇，致丁○○心生畏懼，致生危害於安
    全；嗣丁○○見對方來意不善，即將左手伸入上衣左側口袋
    欲持手機撥打電話報警，甲○○察覺後，竟單獨基於妨害人
    行使權利及毀損之犯意，上前拉扯丁○○之左手，以阻止丁
    ○○報警，以強暴行為妨害丁○○行使權利，於拉扯間因而
    致丁○○外套上衣左側口袋破裂，致令不堪用，丁○○掙脫
    後隨即報警，甲○○見丁○○報警後即停止拉扯，並與丙○
    ○一面商議一面往回走，甲○○並欲將番刀交給丙○○藏匿
    ，惟遭丙○○拒絕，丙○○並駕駛自小貨車先行離去，員警
    獲報迅即趕抵現場，並當場在甲○○之機車座墊下置物箱內
    扣得其所有之上開番刀一把，因而查悉上情。
二、案經簡宗訴由嘉義市政府警察局第二分局報告臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告丙○○選任辯護人否認告訴人丁○○於警詢陳述之證據
    能力，經查：告訴人丁○○警詢筆錄，係屬被告以外之人審
    判外之陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條規定，原則無證
    據能力，證人丁○○於本院審理時到庭具結而為陳述，其陳
    述復與其以告訴人身分在警詢陳述大致相同，並無刑事訴訟
    法第一百五十九條之二例外得為證據之情形，告訴人丁○○
    警詢時之陳述應無證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。查本件認定事實所
    援引具傳聞性質之言詞或書面證據，經於審理期日提示當事
    人及被告丙○○之選任辯護人，除選任辯護人對告訴人丁○
    ○警詢筆錄否認其具有證據能力外，其餘均對之表示無意見
    ，亦未於本案言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌該等審
    判外陳述作成當時之過程、內容、功能等情況綜合判斷，認
    並無違法取證之情形，均具備合法可信之適當性保障而具證
    據能力，得採為認定事實之基礎。
貳、實體事項：
一、訊據被告丙○○固坦承於上揭時、地有撥打行動電話通知被
    告甲○○到其住處之事實；被告甲○○亦坦承於接獲被告丙
    ○○電話後，騎乘機車前往丙○○上揭住處前，並為警在騎
    乘之機車上查獲其所有之番刀一把等情。惟二人均矢口否認
    上揭犯行，被告丙○○辯稱：伊是擔心發生事情，才打電話
    給甲○○，單純要甲○○來助勢壯膽，伊沒有叫甲○○帶刀
    子來，也沒有要甲○○恐嚇丁○○之意思，甲○○到場以後
    ，伊即離去前往果菜市場云云；被告甲○○則辯稱：丙○○
    打電話給我說有一些問題要我趕快來，當時我剛好在整理刀
    子，要到阿里山去除草，接到電話後，就趕到丙○○的家，
    丙○○也沒有叫我帶刀子來，我沒有拿刀子恐嚇丁○○，也
    沒有碰到丁○○身體，丁○○衣服口袋在進派出所作筆錄的
    時候還沒有破，後來丁○○跟警察到後面講一下話照相時衣
    服就破了云云。惟查：
    (一)被告丙○○如何於上揭時、地撥打電話邀集被告甲○○前
      往其住處，被告甲○○接獲通知後，即騎乘機車攜帶番刀
      一把前往被告丙○○住處前等候，迨被告丙○○駕駛自用
      小貨車搭載告訴人丁○○返回其住處前，被告甲○○向被
      告丙○○確認發生債務糾紛對象後，即由被告甲○○持番
      刀向告訴人丁○○恫嚇，於告訴人丁○○欲打電話報警時
      ，被告甲○○並以手拉扯告訴人丁○○外套左側口袋，阻
      止告訴人丁○○報警，並拉扯破告訴人丁○○外套左側口
      袋等事實，業據告訴人簡宗迭於檢察官偵查時指訴明確，
      並於本院審理時結證無訛。此外，復有卷附被告丙○○使
      用之（0933）617155號、告訴人丁○○使用之（0911）
      7697  10號行動電話雙向通聯紀錄（見他字卷第八至十九
      頁、第三十二頁）、嘉義市政府警察局九十九年六月二十
      八日嘉市警勤指字第0990045673號函及檢附之報案紀單二
      份、通話光碟一片（見本院卷第五十九至六十三頁）、扣
      押筆錄、扣押物品目錄表、番刀一把、照片五張（見警卷
      第十七至二十二頁，他字卷第三十三、三十四頁）可資佐
      證，告訴人丁○○指訴之情節核與上開物證、書證、電磁
      紀錄顯示之情形相符，應堪信為真實。
    (二)被告甲○○辯解不足採之理由：
      1.被告甲○○於警詢時先是辯稱渠要去訪友才將番刀放置
        在重機車置物箱等語，嗣於檢察官訊問時則改稱：渠接
        到丙○○的電話，當時正好在整理刀子，要到阿里山去
        除草，接到電話後就趕到丙○○的家等語，於本院審理
        時以作證時則結證稱：番刀平常都放在機車裡面，要去
        山上工作等語，其攜帶番刀作用為何，先後陳述不一，
        是否真實，已有疑義。就警訊筆錄之辯詞而言，其辯稱
        其因前往訪友故攜帶番刀等語，何以訪友須攜帶番刀前
        往，實難想像；就偵查中訊問時之辯詞而言，其接獲被
        告丙○○之電話時，已是九十九年一月七日四時三十四
        分許，天色將暗，其竟辯稱整理刀子欲前往阿里山除草
        ，迨其騎悉機車到達阿里山天色已暗，將如何除草，亦
        與常情有違；至其在本院審理時證稱放在機車裡上山除
        草要使用乙情，其於接獲被告丙○○電話通知到其住處
        ，既非前往山上除草，自無攜帶前往之必要，是被告甲
        ○○上開所辯，均不足採信。
      2.被告甲○○辯稱：扣案之番刀係放在機車踏墊上，並未
        取出使用等語，惟被告甲○○確有取出番刀，將包裹番
        刀的布抽掉，拔出番刀向告訴人施加恫嚇等情，除據證
        人丁○○於本院審理時證述明確外；上開扣案之番刀刀
        柄長十六公分、刀身長二十六點五公分、刀鞘長三十三
        點五公分，於未拔出刀鞘時全長為四十九點五公分，其
        長度甚長，騎乘機車時，顯無法放置在機車座墊下之置
        物箱，則被告甲○○攜帶番刀前往時，該番刀應係如其
        所陳述放在機車腳踏墊上無疑，然於警員前往現場處理
        時，上開番刀係在被告騎乘之機車座墊下之置物箱查獲
        等情，業據證人即前往現場處理之警員乙○○於本院審
        理時結證無訛（本院卷第一０五至一０七頁），參諸上
        情以觀，足見被告確有取出番刀使用而變更其藏放位置
        無疑；再由告訴人於九十九年一月七日下午十六時四十
        九分十三秒報案時稱：他有拿刀子等語觀之，被告甲○
        ○確有取出攜帶之番刀使用，應堪認定，其辯稱未取出
        番刀使用乙情，要係卸責之詞，不足採信。
      3.被告甲○○復辯稱：沒有碰到告訴人丁○○身體，丁○
        ○衣服口袋在進派出所作筆錄的時候還沒有破等語。惟
        查，告訴人丁○○外套左側口袋破裂，係被告甲○○阻
        止告訴人使用手機報案於拉扯時，遭被告甲○○扯破等
        情，除據證人丁○○於本院審理時證述甚明外，證人即
        前往現場處理之警員乙○○於本院審理時結證稱：前往
        現場處理時，就有看到告訴人丁○○外套口袋破了，回
        到派出所還有照相等語（見本院卷第一０七至一０九頁
        ），復有告訴人丁○○在嘉義市政府警察局第二分局長
        竹派出所拍攝外套左側口袋破裂之相片五張可證，被告
        辯稱告訴人丁○○衣服口袋在進派出所前還沒有破裂云
        云，顯與事實不符。再參以告訴人丁○○穿著之外套材
        質堅，若非受外力拉扯，實無法將之撕破等情觀之，
        足見被告上開辯詞，應係諉責之詞，要難採信。
    (三)被告丙○○辯解不足採之理由：
      1.被告丙○○雖以前詞置辯，然被告丙○○既駕駛自小貨
        車搭載告訴人丁○○，且能自由撥打電話給被告甲○○
        ，復能將自小貨車安全駛回住處，其係駕駛車輛掌控行
        止之人，隨時可自由離去，則其辯稱伊害怕告訴人丁○
        ○會將伊害死等語，顯與事實有違，難以採信；又被告
        丙○○若認為生命有危險之虞，除可打電話報警（反而
        是告訴人簡宗打電話報警）亦可將自小貨車駕駛前往附
        近派出所或人多之處尋求支援或保護，惟被告丙○○反
        而是將自小貨車駕駛返回住處，此亦與常理不符，且被
        告丙○○於警察到達後，反而駕車逃逸，嗣於派出所製
        作警詢筆錄時，亦未就告訴人簡宗對其生命有何威脅等
        情提出告訴，是被告丙○○上開辯詞已難採信。
      2.又被告丙○○與被告甲○○原是朋友關係，且係被告甲
        ○○之連絡人，此為被告二人所自承，復有身心障礙手
        冊可憑（見他字卷第三十五頁），二人關係至為密切，
        衡情，若被告甲○○不知被告丙○○與告訴人丁○○有
        債務糾紛，於被告丙○○撥打電話通知其前來時，因不
        知所為何事，豈有即攜番刀前來之理；再證人甲○○於
        本院審理時證稱：被告丙○○於電話中說她有一些問題
        叫我過去協助她處理等語（見本院卷第一二二頁），而
        由被告丙○○於九十九年一月七日十六時以其使用之（
        0933）617155號行動電話，撥打甲○○使用之（0928）
        529080號行動電話，通話時間長達四十九秒等情，有上
        開行動電話通聯紀錄可憑（見他字卷第八、十二頁），
        顯非如證人甲○○所稱要他過去丙○○家處理之簡短言
        詞而已；再由被告丙○○駕車返回住處後，看到被告甲
        ○○已經在該處等候，以手指告訴人丁○○後，被告甲
        ○○即告訴人丁○○恫稱：「她現在沒有錢還你，如果
        你再囉嗦我就給你死」等語觀之，若非被告丙○○前已
        將告訴人丁○○多次前來催討欠款致不勝其擾之情告知
        被告甲○○知悉，即係其於上開撥打之電話中將告訴人
        丁○○催討債務一事告知甲○○無疑，被告甲○○始會
        有「她現在沒有錢還你」之言詞。
      3.被告丙○○與被告甲○○係熟識朋友，業如前述，其對
        於被告甲○○之經濟狀況如何當知之甚稔，而被告甲○
        ○係靠做工賺錢，當時並無存款，身上僅有新臺幣（以
        下同）五千元，無法幫助被告丙○○清償債務，業據證
        人甲○○於本院結證無訛，即被告丙○○於本院審理時
        亦陳稱：被告甲○○沒有錢，無法幫伊處理與丁○○之
        債務，因被告甲○○個子比較大，伊只時要他來壯膽而
        已等語（見本院卷第一三二頁），被告甲○○既無力為
        被告解決債務問題，則被告丙○○打電話通知被告甲○
        ○前來，用意如何已不言可諭，因此於被告丙○○撥打
        電話時表示「你來給我處理一下」時，即有暗示被告甲
        ○○前來「修理」告訴人之意思，被告甲○○也因此瞭
        解被告丙○○於電話中所說的「你來給我處理一下」之
        涵意，因此即攜帶番刀一把前來「處理事情」，被告丙
        ○○既係有意電召被告甲○○前來「處理」其與告訴人
        丁○○間之債務糾紛，雙方因無法達成協議，一言不合
        ，引發衝突，因而互相放話施加恫嚇，甚或大打出手，
        均係在其合意範圍之內，灼然甚明。
      4.又被告丙○○辯稱：不知被告甲○○有攜帶刀子，甲○
        ○到場以後，伊即離去前往果菜市場等語，然被告丙○
        ○係與告訴人丁○○有債務糾紛之當事者，在與告訴人
        丁○○債務糾紛尚未解決之前，焉有先行離去獨留被告
        丁○○在場之理；再由被告丙○○與證人甲○○均陳稱
        ：被告丙○○電召被告甲○○前往，係為被告丙○○助
        勢壯膽等語觀之，被告甲○○前往現場既為被告丙○○
        助勢壯膽，必係被告丙○○在場始能為之。凡此，均足
        見被告丙○○此部分之辯解，核與事理有違，不足採信
        。是以，告訴人丁○○於本院審理時結證稱：被告丙○
        ○於告訴人丁○○遭被告甲○○持刀恐嚇時有在場，迨
        告訴人丁○○打電話報警後，始駕車匆忙離去，應堪採
        信。
      5.按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所謀議，僅於行
        為當時有共同犯意之聯絡，不論明示通謀或相互間默示
        之合致，均屬之（九十三年台上字第一０三三號判決參
        照）。又共同正犯犯行之分擔，不必每一階段均參與，
        只須分擔其一部分即可（三十四年上字第八六二號判例
        、四十六台上字第一三０四號判例）。基上所述，被告
        丙○○明知被告甲○○經濟能力不佳，無力為其解決與
        告訴人丁○○間之債務問題，猶撥打行動電話聯絡被告
        甲○○，告知其與丁○○債務糾紛，通知被告甲○○前
        往其住處前等候，復明知被告甲○○前來助勢，雙方談
        論債務無法達成協議，一言不合，將引發衝突，進而有
        施加恫嚇情事，乃竟為之，並於搭載告訴人丁○○返回
        住處前，向被告甲○○指明債務糾紛之人係丁○○，於
        被告甲○○確認債務糾紛對象為告訴人丁○○後，持刀
        對告訴人丁○○施加恫嚇時，在場而未予以阻止，對於
        被告甲○○恫嚇告訴人丁○○之行為，顯有默示合致，
        且未逸脫合致範圍，復有行為分擔，被告丙○○就恐嚇
        告訴人丁○○部分，仍應負全部責任（最高法院五十年
        台上字第一０六０號判例參照）。
    (四)綜上所述，被告丙○○、甲○○所為辯解，均係卸責之詞
      ，不足採信。本件事證明確，被告二人犯行，均堪以認定
      。
二、核另核被告丙○○所為，係刑法第三百零五條之恐嚇危害安
    全罪；被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安
    全、第三百零四條第一項之強制罪及第三百五十四條之毀損
    罪。被告丙○○與被告甲○○間，就恐嚇危害安全罪部分，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，公訴人認被告丙○
    ○應成立刑法第二十九條第一項、第三百零五條之教唆恐嚇
    危害安全罪，起訴法條尚有未洽，應變更起訴法條（最高法
    院三十年上字第一五七四號判例參照）。被告甲○○一行為
    同時觸犯強制罪及毀損罪，為一行為觸犯數罪名之異種想像
    競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之強制罪處斷，
    公訴意旨認應分論併罰，尚有誤會。又被告甲○○所犯恐嚇
    危害安全罪與強制罪間，罪名互異，犯意各別，應予分論併
    罰。被告甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院嘉
    義簡易庭民國九十七年度嘉簡字第一一一一號刑事簡易判決
    判處有期徒刑三月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日
    確定，於九十七年十二月十一日易科罰金執行完畢等情，有
    被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    乙紙可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯有
    期徒刑以上刑之上開二罪，均為累犯，各應依刑法第四十七
    條第一項規定加重其刑。爰審酌被告丙○○係國中畢業之智
    識程度，己婚，育有子女二人、均已成年，以賣水果為業、
    月入一萬餘元，尚有父親年齡達八十二歲，由其弟扶養，有
    一個姐姐、一個妹妹、二個弟之家庭、職業及生活情形，因
    不堪告訴人催討債務之犯罪動機，以施加暴力之手段、對告
    訴人所生之危害尚非嚴重，迄未與告訴人和解取得告訴人諒
    解等一切情狀；被告甲○○素行非佳，係國中一年級肄業之
    智識程度，已婚，未有子女，以做零工為業，日薪一千餘元
    ，父母均已過世，有一位姐姐、二位哥哥、一位妹妹、一位
    弟弟之家庭、職業及生活情形，受被告丙○○邀約處理他人
    債務糾紛之犯罪動機，攜帶刀械犯罪對告訴人施加暴力之手
    段，對告訴人施加恫嚇、妨害其行使權利及毀損告訴人外套
    口袋，造成告訴人身心之損害，迄未與告訴人和解取得告訴
    人諒解等一切情狀，分別量處如主文第一項、第二項所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，就被告甲○○部分並定
    其應執行之刑，再諭知易科罰金之折算標準。另扣案之番刀
    一把係被告甲○○所有，業據被告甲○○承認無訛（見本院
    卷第四十六頁），且係供犯恐嚇罪使用之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，於被告丙○○、甲○○各該罪項
    下宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第二百九十九
條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第三百零四條第一
項、第三百零五條、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條
第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第三十八
條第一項第二款，刑法施行法第一條第一項、第二項前段判決如
主文。
本案經檢察官王振名到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    8     月    2     日
                  刑事第一庭    法  官  許進國
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國    99    年    8     月    2     日
                                書記官  賴琪玲
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第304條（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第354條（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
[*jrecno*]99,易,373,20100802,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]373
[*jdate*]990802
[*jcheck*]1
