[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c7%2c20080328%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=7&jdate=970328&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c7%2c20080328%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=7&jdate=970328&jcheck=2
[*裁判字號*]95,重訴,7
[*裁判日期*]970328
[*裁判案由*]違反銀行法等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度重訴字第7號
被　　　告　Ｆ○○
選任辯護人　蔡碧仲律師
被　　　告　ｆ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　Ｋ○○
上　一　人
選任辯護人　陳文彬律師
　　　　　　楊佳璋律師
被　　　告　黃○○
上　一　人
選任辯護人　陳文彬律師
　　　　　　汪玉蓮律師
被　　　告　ｅ○○
上　一　人
選任辯護人　林志忠律師
被　　　告　Ｓ○○
上　一　人
選任辯護人　林志忠律師
被　　　告　丁○○
上　一　人
選任辯護人　高奕驤律師
被　　　告　Ｇ○○
上　一　人
指定辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　丑○○
　　　　　　　　　　號
上　一　人
選任辯護人　吳碧娟律師
被　　　告　亥○○
上　一　人
選任辯護人　彭大勇律師
被　　　告　Ｏ○○
上　一　人
選任辯護人　彭大勇律師
被　　　告　ｂ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
　　　　　　張宗存律師
被　　　告　壬○○
上　一　人
選任辯護人　吳碧娟律師
被　　　告　Ｑ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
　　　　　　張宗存律師
被　　　告　ｇ○○
上　一　人
選任辯護人　吳碧娟律師
被　　　告　寅○○
上　一　人
選任辯護人　吳碧娟律師
被　　　告　Ｍ○○
上　一　人
選任辯護人　吳碧娟律師
被　　　告　Ｅ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　Ｔ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　ｈ○○
上　一　人
選任辯護人　吳碧娟律師
被　　　告　ｃ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　天○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　辰○○
上　一　人
選任辯護人　彭大勇律師
被　　　告　卯○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　申○○
　　　　　　　　　　樓
上　一　人
選任辯護人　吳碧娟律師
被　　　告　Ｌ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　酉○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　戌○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　宙○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　Ａ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　Ｄ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　Ｎ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　Ｐ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　Ｖ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　ｉ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　ｊ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　Ｊ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　午○○
上　一　人
選任辯護人　吳碧娟律師
被　　　告　戊○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　Ｃ○○
　　　　　　　　　　樓
上　一　人
選任辯護人　彭大勇　律師
被　　　告　辛○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
被　　　告　玄○○
上　一　人
選任辯護人　蔡碧仲律師
　　　　　　陳怡禎律師
上列被告等因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（臺灣嘉義
地方法院檢察署九十五年度偵字第七二三號），及追加起訴（臺
灣高雄地方法院檢察署九十六年度偵字第一五九三二號），暨移
送併辦（臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度偵字第七五六七號
、臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度偵字第八六九四號、臺灣
臺北地方法院檢察署九十五年度偵字第二四一二六號），本院判
決如下：
    主  文
Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○共同法人行為負責人，違反除法律另有
規定者外，非銀行不得經營收受存款業務之規定，其犯罪所得達
新臺幣壹億元以上，Ｆ○○處有期徒刑玖年、ｆ○○處有期徒刑
拾年、Ｋ○○處有期徒刑玖年陸月。
黃○○、ｅ○○、Ｓ○○、丁○○、Ｇ○○、丑○○、亥○○、
Ｏ○○、ｂ○○、壬○○、Ｑ○○、ｇ○○、寅○○、Ｍ○○、
Ｅ○○、Ｔ○○、ｈ○○、ｃ○○、天○○、辰○○、卯○○、
申○○、Ｌ○○、酉○○、戌○○、宙○○、Ａ○○、Ｄ○○、
Ｎ○○、Ｐ○○、Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○○、Ｊ○○、午○○、
戊○○、Ｃ○○與法人行為負責人，共同違反除法律另有規定外
，非銀行不得經營收受存款業務之規定，其犯罪所得達新臺幣壹
億元以上，黃○○處有期徒刑伍年、ｅ○○處有期徒刑肆年陸月
、Ｓ○○處有期徒刑貳年、Ｇ○○處有期徒刑壹年拾壹月、ｂ○
○處有期徒刑壹年拾壹月、Ｑ○○處有期徒刑壹年拾壹月、Ｅ○
○處有期徒刑壹年拾壹月、Ｔ○○處有期徒刑貳年、ｃ○○處有
期徒刑貳年、天○○處有期徒刑壹年拾壹月、卯○○處有期徒刑
壹年拾壹月、Ｌ○○處有期徒刑壹年拾壹月、酉○○處有期徒刑
壹年拾壹月、戌○○處有期徒刑壹年拾壹月、宙○○處有期徒刑
壹年拾壹月、Ａ○○處有期徒刑壹年拾壹月、Ｄ○○處有期徒刑
壹年拾壹月、Ｎ○○處有期徒刑貳年、Ｐ○○處有期徒刑壹年拾
壹月、Ｖ○○處有期徒刑壹年拾壹月、ｉ○○處有期徒刑壹年拾
壹月、ｊ○○處有期徒刑壹年拾壹月、Ｊ○○處有期徒刑貳年、
戊○○處有期徒刑壹年拾壹月、Ｏ○○處有期徒刑壹年玖月；丁
○○、丑○○、亥○○、壬○○、ｇ○○、寅○○、Ｍ○○、ｈ
○○、辰○○、申○○、午○○、Ｃ○○各處有期徒刑壹年拾月
，均緩刑肆年。
辛○○、玄○○均無罪。
    事  實
一、Ｆ○○明知除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款
    業務，並不得以收受投資或其他名義，向多數人或不特定之
    人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅
    利或其他報酬，竟於民國九十三年一月十二日收購設於臺北
    縣瑞芳鎮○○路瑞芳工業區一三二號之佑寧生物科技股份有
    限公司（下稱佑寧公司），委由不知情之李寶豐掛名佑寧公
    司董事長，實由Ｆ○○負責經營，嗣因佑寧公司虧損嚴重，
    Ｆ○○遂於九十三年六月間與ｆ○○共同基於違反上開銀行
    法之犯意聯絡，共同籌組佑寧公司投資事業部行銷佑寧公司
    產品，並於九十三年七月二十日訂定合作協議書，復由ｆ○
    ○成立三豐集團（後改名東霖集團），下轄佑寧公司、台育
    開發投資顧問股份有限公司（下稱台育開發公司）、長采生
    物科技股份有限公司（下稱長采公司）、盤錦國鼎科技股份
    有限公司（下稱盤錦國鼎公司）、台育礦業有限公司（下稱
    台育礦業公司）等公司，上開公司均非依銀行法組織登記，
    經營銀行業務之機構，由ｆ○○擔任集團各公司實際負責人
    及佑寧公司投資事業部執行董事，統籌集團整體營運行銷事
    宜，由Ｆ○○擔任佑寧公司總裁及盤錦國鼎公司監察人，並
    以佑寧公司總裁身分出席佑寧公司相關產品說明會及公司形
    象活動，再由ｆ○○邀得亦有違反上開銀行法之犯意聯絡之
    Ｋ○○、黃○○（Ｋ○○之夫）、ｅ○○（ｆ○○之妻）、
    Ｓ○○、丁○○等人共同參與吸金計畫，Ｋ○○擔任佑寧公
    司投資事業部總經理，負責會員招募等業務及資金收受、紅
    利發放等財務事宜，黃○○於九十四年六月間擔任盤錦國鼎
    公司名義董事長，負責整理佑寧公司會員資料、製作會員紅
    利表，並處理佑寧公司、台育開發公司之股票登錄、持有、
    轉移等股務業務及協助會計登錄等工作，復於九十四年八月
    間依ｆ○○指示與Ｋ○○帶領佑寧及台育開發公司業務幹部
    及會員至大陸盤錦國鼎公司參觀，並由參觀人員拍攝錄影帶
    作為廣告使用，ｅ○○於九十四年五月間擔任長采公司副董
    事長，負責長采公司行政管理及財務事宜，並依ｆ○○、Ｋ
    ○○所提供資料，委由長采公司內部不知情成年職員設計印
    製小熊渡假村會員卡廣告單、東霖集團會員入會申請書及東
    霖集團事業手冊，作為業務員推展業務及招募會員使用，Ｓ
    ○○於九十四年八月間擔任長采公司名義董事長，並擔任佑
    寧公司總務，負責產品說明會之會場佈置、聯絡事宜、器材
    維修、採購等行政支援工作，丁○○於九十四年五月間擔任
    台育開發公司及台育礦業公司名義董事長，並擔任長采公司
    總務，負責全省送貨事宜，Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○、黃○
    ○、ｅ○○、Ｓ○○、丁○○等人均明知除法律另有規定者
    外，非銀行不得經營收受存款業務，並不得以收受投資或其
    他名義，向多數人或不特定之人收受款項或吸收資金，而約
    定或給付與本金顯不相當之紅利或其他報酬，仍由Ｆ○○、
    ｆ○○、Ｋ○○共擬佑寧公司投資事業部營運行銷方案、紅
    利分配及發放方式，ｆ○○、Ｆ○○、Ｋ○○均參與佑寧公
    司投資事業部之產業經營方向、資金吸收、紅利獎金發放及
    宣傳等決策，為佑寧公司行銷「台育保值型會員」、「佑寧
    會員」、「東霖會員」等投資單位之行為負責人，自九十三
    年六月（起訴書誤載為九十三年九月）間某日起，以佑寧公
    司名義，對外邀得亦有違反上開銀行法犯意聯絡之Ｇ○○等
    業務員（詳如後述），由Ｇ○○等業務員，在全省地區招攬
    不特定人投資，其方式為：(一)以台育開發公司、佑寧公司等
    名義，透過舉辦旅遊活動、召開產品說明會及電話行銷等方
    式，招攬不特定人投資「台育保值型會員」、「佑寧會員」
    、「東霖會員」等投資單位，投資人繳付每一投資單位新臺
    幣（下同）二萬五千元即可成為佑寧公司會員，享有該公司
    銷售商品之優惠折扣，並自繳款完畢次月起，每月一次，分
    十三次領回本金加紅利之回饋，每投資一單位（即二萬五千
    元）第一次領回一千元，第二次領回一千二百元，第三次領
    回一千四百元，第四次領回一千六百元，第五次領回一千八
    百元，第六次領回二千元，第七次領回二千二百元，第八次
    領回二千四百元，第九次領回二千六百元，第十次領回二千
    八百元，第十一次領回三千元，第十二次領回六千元，第十
    三次領回七千元，共可領回三萬五千元，自九十四年八月間
    起每一投資單位提高為三萬元，自繳款完畢次月起，每月一
    次，分十五次領回本金加紅利之回饋，每一投資單位（即三
    萬元）第一次領回一千元，第二次領回一千二百元，第三次
    領回一千四百元，第四次領回一千六百元，第五次領回一千
    八百元，第六次領回二千元，第七次領回二千二百元，第八
    次領回二千四百元，第九次領回二千六百元，第十次領回二
    千八百元，第十一次領回三千元，第十二次領回三千二百元
    ，第十三次領回五千元，第十四次領回五千元，第十五次領
    回六千八百元，共可領回四萬二千元，另自九十四年十一月
    間起開始販售小熊渡假村會員卡，每一投資單位亦為三萬元
    ，投資人繳款三萬元後，如不使用住宿卷，可依上述時間、
    金額分次領回本金加紅利之回饋，共可領回四萬二千元，投
    資報酬率分別高達約週年利率百分之三十七（每一投資單位
    二萬五千元）、百分之三十二（每一投資單位三萬元），給
    付與原本顯不相當之紅利。(二)為增加會員投資信心，復輔以
    誇大之宣傳方式，同時對外宣稱：１佑寧公司前身乃國內老
    牌製藥廠「佑寧製藥廠股份有限公司」，營業範圍有生物科
    技領域，近期即將升格為ＣＧＭＰ藥廠，並將增加保健食品
    、化妝保養品及西藥等製造業務，獲利前景無量。２佑寧公
    司從事多角化經營，轉投資事業包括穫光生物環保科技股份
    有限公司、長采公司、大鼎生技公司、台麒礦業公司、台育
    礦業公司、小熊森林王國渡假村、大坑古厝開發股份有限公
    司、盤錦國鼎公司、東菱科技有限公司、康迪國際、哈利波
    特、學英資訊科技股份有限公司、臺灣開發資融股份有限公
    司、台育開發公司等公司從事生物科技、原物料、休閒旅遊
    、高科技、軟體及金融等不同產業之事業體，以佑寧公司為
    集團主體事業，而佑寧公司平均占各該連結產業股權及營收
    獲利總額達百分之三十至百分之四十，遠景可期且獲利穩健
    ，可定期發放紅利。３佑寧公司產品銷售通路極廣，可在雷
    允上結盟、東森購物台、屈臣氏、康是美、全家便利商店、
    松青超巿等連鎖商店購得，產品銷售良好，獲利無虞。(三)為
    鼓勵參與投資會員增加投資金額，並宣稱佑寧公司及盤錦國
    鼎公司股票即將上巿或上櫃，屆時投資人另可享有股價上漲
    之利益，一次購買一定數量投資單位者，可配贈佑寧公司股
    票或佑寧公司、盤錦國鼎公司換股憑證（配贈佑寧公司股票
    或佑寧公司、盤錦國鼎公司換股憑證部分未違反證券交易法
    規定，詳如後述）。
二、Ｇ○○、丑○○、亥○○、Ｏ○○、ｂ○○、壬○○、Ｑ○
    ○、ｇ○○、寅○○、Ｍ○○、Ｅ○○、Ｔ○○、ｈ○○、
    ｃ○○、天○○、辰○○、卯○○、申○○、Ｌ○○、酉○
    ○、戌○○、宙○○、Ａ○○、Ｄ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、
    Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○○、Ｊ○○、午○○、戊○○、Ｃ○
    ○、ｄ○○（另行審結）、李權倫（原名李志仁）、己○○
    、范祁仲、黃慶豐（李權倫、己○○、范祁仲、黃慶豐等四
    人另案經本院以九十五年度重訴字第一一號判決分別判處有
    期徒刑一年十一月，緩刑四年；有期徒刑二年，緩刑五年；
    有期徒刑一年十一月，緩刑四年；有期徒刑一年十月）等業
    務員，均明知除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存
    款業務，並不得以收受投資或其他名義，向多數人或不特定
    之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之
    紅利或其他報酬，竟與ｆ○○等人共同基於上開違反銀行法
    之犯意聯絡，分別自附表所示時間起，聽從ｆ○○、Ｋ○○
    等人指示，以上開事實一(一)、(二)、(三)所示方式招攬不特定人
    投資，嗣有附表所示之投資人，因該公司高額且快速回本之
    紅利制度，為領取上述與本金顯不相當之紅利，而分別向Ｋ
    ○○、Ｇ○○、丑○○、亥○○、Ｏ○○、ｂ○○、壬○○
    、Ｑ○○、ｇ○○、寅○○、Ｍ○○、Ｅ○○、Ｔ○○、ｈ
    ○○、ｃ○○、天○○、辰○○、卯○○、申○○、Ｌ○○
    、酉○○、戌○○、宙○○、Ａ○○、Ｄ○○、Ｎ○○、Ｐ
    ○○、Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○○、Ｊ○○、午○○、戊○○
    、Ｃ○○、ｄ○○、李權倫、己○○、范祁仲、黃慶豐等人
    購買上揭台育保值型會員、佑寧會員或東霖會員等投資單位
    ，Ｋ○○等人對外招募之投資金額分別如附表所示，而佑寧
    公司自九十三年六月至九十四年十二月十四日遭查獲為止，
    全省各地對外招募之總投資金額為五億三千一百六十萬五千
    元，黃○○、ｅ○○、Ｓ○○、丁○○、Ｇ○○、丑○○、
    亥○○、Ｏ○○、ｂ○○、壬○○、Ｑ○○、ｇ○○、寅○
    ○、Ｍ○○、Ｅ○○、Ｔ○○、ｈ○○、ｃ○○、天○○、
    辰○○、卯○○、申○○、Ｌ○○、酉○○、戌○○、宙○
    ○、Ａ○○、Ｄ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、Ｖ○○、ｉ○○、
    ｊ○○、Ｊ○○、午○○、戊○○、Ｃ○○分別開始為上述
    行為時起迄遭查獲為止，佑寧公司全省各地招募之投資金額
    均為一億元以上。Ｇ○○等業務員即與ｆ○○等人，共同以
    此向不特定之人收受款項，並給付與本金顯不相當之紅利，
    而非法經營銀行存款業務。嗣經人檢舉而於九十四年十二月
    十四日由法務部調查局嘉義縣調查站循線查獲，始悉上情。
三、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉暨法務部調查
    局嘉義縣調查站移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，及癸○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官追加起訴
    ，暨癸○○、子○○、李昌鴻訴由臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官移送併辦、詹木貴訴由臺灣嘉義地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署函轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移
    送併辦。
    理  由
甲、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。查本案共同被告及相關證人於調查站及檢察事務官
    調查中就其他被告所為之陳述，均係被告以外之人於審判外
    之陳述，被告辯護人既不同意作為證據，且不符刑事訴訟法
    所定得例外作為證據之情形，自均無證據能力。
二、次按刑事被告有權詰問證人之被告以外之人，可分為(一)被告
    對共同被告證人之詰問，及(二)被告對一般證人之詰問；除客
    觀上有不能受詰問者外，無論共同被告證人或一般證人，於
    審判中原均應依人證之法定調查證據程序，使令到庭具結陳
    述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實
    之依據。但詰問權係指訴訟上當事人有在公判庭輪流盤問證
    人之權利，應認當事人具有處分權。得為證據之被告以外之
    人（共同被告及一般證人）於偵查中已依人證之調查方法，
    具結陳述；或得為證據之被告以外之人（一般證人）於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述；雖該等
    陳述未經被告之詰問，然於審判中，被告仍非不得請求為詰
    問，使為完足調查之證據；或放棄對原供述人之反對詰問權
    或不爭執其陳述。前者，乃詰問權之補正所當然；後者，於
    刑事訴訟法第二百八十八條第二項前段規定：「審判長對於
    準備程序中當事人不爭執之被告以外之人之陳述，得僅以宣
    讀或告以要旨代之」，即闡明斯旨（最高法院九十六年度臺
    上字第一八六九號判決參照）。又被告之反對詰問權雖屬憲
    法第十六條所保障之訴訟基本權之一種，但並非絕對不能捨
    棄或不行使，倘被告對於證人在審判外依法具結所為之證言
    ，表示其無意見，或該證人係專就其他共同正犯或被利用之
    不知情人之行為而為陳述，要與被告所參與或實行部分之行
    為無直接之關係，被告既無從為反對之表示，亦未聲請再行
    傳喚究詰者，自與捨棄或不行使詰問之情形無異，法院縱未
    傳喚該證人進行詰問程序，尚難遽謂該證人之審判外陳述不
    得為證據（最高法院九十六年度臺上字第四五九四號判決參
    照）。查被告Ｋ○○、黃○○、ｅ○○、Ｓ○○、丁○○、
    、丑○○、亥○○、Ｏ○○、壬○○、ｇ○○、寅○○、Ｍ
    ○○、ｈ○○、辰○○、申○○、午○○、Ｃ○○及其辯護
    人於本院行準備程序迄本院調查證據完畢時止，均未請求對
    本案在檢察官訊問時已依法具結之證人為詰問；被告Ｆ○○
    、ｆ○○、Ｇ○○、辛○○、ｂ○○、Ｑ○○、Ｅ○○、Ｔ
    ○○、ｃ○○、天○○、卯○○、Ｌ○○、酉○○、戌○○
    、宙○○、玄○○、Ａ○○、Ｄ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、Ｖ
    ○○、ｉ○○、ｊ○○、Ｊ○○、戊○○及其辯護人於本院
    行準備程序時，對在檢察官訊問時已依法具結證人證言之證
    據能力，均表示無意見，乃至本院開始調查證據提示卷證時
    ，其辯護人始聲請詰問上開證人，然迄本院審判長於調查證
    據結束前，詢以「尚有何證據調查？」時，均答稱「無」（
    見本院卷(十四)第一八二頁、本院卷(十五)第九、四八、四九頁），
    應認已消極捨棄對上開證人詰問權之行使，是以本案在檢察
    官訊問時已依法具結之證人證言自均得作為認定被告等人犯
    行之依據。
三、再按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。查本件認定事實
    所引用之其餘陳述證據，經本院於審理時提示全部被告及其
    辯護人均表示無意見，迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議，
    可認為同意作為證據，本院審酌該陳述證據之取得過程並無
    瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案
    證據尚無不當，自得採為證據。
乙、實體認定方面：
壹、有罪部分：
一、上開事實，業據被告丁○○（見本院卷(三)第六一至六三頁）
    、丑○○（見本院卷(六)第二一○頁、本院卷(十三)第九二頁、本
    院卷(十四)第一四二至一四五頁）、亥○○（見本院卷(八)第五頁
    、本院卷(十三)第九二頁、本院卷(十四)第一三一至一三三頁）、Ｏ
    ○○（見本院卷(八)第二九頁、本院卷(十三)第九二頁、本院卷(十四)
    第一三三至一三六頁）、壬○○（見本院卷(七)第五頁、本院
    卷(十三)第九○頁、本院卷(十四)第一四五至一四七頁）、ｇ○○（
    見本院卷(七)第一四六頁、本院卷(十三)第九二頁、本院卷(十四)第一
    四七、一四八頁）、寅○○（見本院卷(七)第一六一頁、本院
    卷(十四)第一四八至一五○頁）、Ｍ○○（見本院卷(七)第一八一
    頁、本院卷(十四)第一五○至一五二頁）、ｈ○○（見本院卷(八)
    第五六頁、本院卷(十四)第一五二、一五三頁）、辰○○（見本
    院卷(八)第四一頁、本院卷(十四)第一三六至一三九頁）、申○○
    （見本院卷(八)第一六八頁、本院卷(十三)第九一頁、本院卷(十四)第
    一五四、一五五頁）、午○○（見本院卷(十二)第二○八頁、本
    院卷(十三)第九二頁、本院卷(十四)第一五五、一五六頁）、Ｃ○○
    （見本院卷(十二)第二○○頁、本院卷(十三)第九二頁、本院卷(十四)第
    一三九至一四二頁）於本院供認不諱；訊據被告Ｆ○○供承
    ：係佑寧公司實際負責人，李寶豐係其找來掛名佑寧公司董
    事長，買佑寧公司時已知其營運狀況不佳，嗣於九十三年六
    月間與被告ｆ○○共同籌組佑寧公司投資事業部行銷佑寧公
    司產品，並於九十三年七月二十日訂定合作協議書，知悉並
    同意被告ｆ○○等人以客戶繳交二萬五千元即可成為會員，
    佑寧公司再給會員三萬五千元產品方式行銷，然未實際給會
    員產品而係以代銷方式給會員錢，每月有向被告Ｋ○○支領
    十萬元車馬費，自九十四年七月間開始擔任盤錦國鼎公司監
    察人，曾以佑寧公司總裁身分出席佑寧公司相關產品說明會
    及公司形象活動等語（見本院卷(三)第九至一一、一六、一七
    頁、本院卷(十一)第八、九、一一至一三、二一、二二、二五、
    二七、二八頁、本院卷(十五)第五七、七四頁），辯以：未參與
    佑寧公司會員招募行銷事宜，每月向Ｋ○○領得十萬元係賣
    佑寧股票所得股款，未分得起訴書所載不當利得，會員每月
    所領取之紅利係其選擇不領回產品，而將產品委由公司代銷
    所得利潤云云；訊據被告ｆ○○供承：有與被告Ｆ○○共同
    籌組佑寧公司投資事業部行銷佑寧公司產品，並於九十三年
    七月二十日訂定合作協議書，復成立三豐集團（後改名東霖
    集團），下轄佑寧公司、台育開發公司、長采公司、盤錦國
    鼎公司、台育礦業公司等公司，其為集團所有轉投資公司實
    際負責人，各公司幹部都由其派任，統籌集團整體營運行銷
    ，包括決定紅利發放及配贈股票及換股憑證等事宜等語（見
    本院卷(三)第四五至四七頁、本院卷(十一)第六八、七○、七五、
    八○、八二、八三頁、本院卷(十五)第六四、六五、八○、八四
    頁），辯稱：加入佑寧會員須繳納入會費三千元，會員可不
    領回產品，而將產品委由公司銷售領取利潤，但須每月重複
    消費一千五百元，始可按月分期領回三萬五千元或四萬二千
    元，若無重複消費，最後幾期須按每月七百五十元乘以未重
    複消費月數扣回云云；訊據被告Ｋ○○供承：擔任佑寧公司
    投資事業部總經理，負責佑寧公司會員招募等業務及資金收
    受、紅利發放等財務事宜，有於九十四年八月間與被告黃○
    ○及其他佑寧及台育開發公司業務幹部及會員至大陸盤錦國
    鼎公司參觀等語（見本院卷(三)第七八至八二頁、本院卷(十)第
    二○一、二○三、二○四、二一○、二一五頁、本院卷(十五)第
    六○、七○頁），辯稱：其就佑寧公司及東霖集團事務並無
    決策權，均係聽命被告ｆ○○指示行事，加入會員須先繳交
    三千元入會費，且須每月消費一千五百元，並將產品委由公
    司銷售，始能領取委銷紅利，並無紅利與本金顯不相當情形
    云云；訊據被告黃○○供承：於九十四年六月間同意擔任盤
    錦國鼎公司名義董事長，負責整理佑寧公司會員資料、製作
    會員紅利表，並處理佑寧公司、台育開發公司之股票登錄、
    持有、轉移等股務業務及協助會計登錄等工作，復於九十四
    年八月間依被告ｆ○○指示與被告Ｋ○○帶領佑寧及台育開
    發公司業務幹部及會員至大陸盤錦國鼎公司參觀，並由參觀
    人員拍攝錄影帶作為廣告使用等語（見本院聲羈卷第六頁、
    本院偵聲卷第一二頁、本院卷(一)第六九頁、本院卷(二)第五七
    頁、本院卷(三)第九七至九九頁、本院卷(十)第一八三、一九七
    頁、本院卷(十五)第六三、六五、六八至七○頁），辯稱：其於
    九十四年八月間，係以被告Ｋ○○眷屬身分至大陸盤錦國鼎
    公司參觀，並非帶團前往參觀，亦未實際從事任何收受存款
    業務行為云云；訊據被告ｅ○○供承：於九十四年五月間起
    擔任長采公司副董事長，負責長采公司行政體系運作，包括
    人員聘僱、薪資、公司財務、業務，長采公司有依被告ｆ○
    ○、Ｋ○○所提供資料，為佑寧公司設計並委由廠商印製小
    熊渡假村會員卡廣告單、東霖集團會員入會申請書及東霖集
    團事業手冊，作為業務員推展業務及招募會員使用等語（見
    本院卷(三)第五四、五五頁、本院卷(十五)第九四、九五、九七頁
    ），辯稱：未對外招募會員或吸收資金，與其餘同案被告無
    違反銀行法之犯意聯絡與行為分擔云云；訊據被告Ｓ○○供
    承：於九十四年八月間擔任長采公司名義董事長，並擔任佑
    寧公司總務，包括器材維修、採購等行政支援工作，有參與
    佑寧公司舉辦之產品說明會之會場佈置及聯絡事宜，由其使
    用電腦內儲存之檔案列印出之九月份競賽表係其依被告Ｋ○
    ○交辦製作等語（見本院卷(三)第六九至七二頁、本院卷(十五)第
    一○一至一○三頁），辯稱：未對外招募會員或吸收資金，
    與其餘同案被告無違反銀行法之犯意聯絡與行為分擔云云；
    訊據被告Ｇ○○（見本院卷(六)第一七五、一七六頁）、ｂ○
    ○（見本院卷(六)第二三八頁）、Ｑ○○（見本院卷(七)第三○
    頁）、Ｅ○○（見本院卷(七)第一九七頁）、Ｔ○○（見本院
    卷(七)第二○六頁）、ｃ○○（見本院卷(十二)第二一五頁）、天
    ○○（見本院卷(八)第六五頁）、卯○○（見本院卷(八)第七五
    頁）、Ｌ○○（見本院卷(八)第一七九頁）、酉○○（見本院
    卷(八)第一九四頁）、戌○○（見本院卷(八)第二○六頁）、宙
    ○○（見本院卷(八)第二二一頁）、Ａ○○（見本院卷(九)第六
    頁）、Ｄ○○（見本院卷(九)第二一頁）、Ｎ○○（見本院卷
    (九)第三八頁）、Ｐ○○（見本院卷(九)第五一頁）、Ｖ○○（
    見本院卷(九)第六八頁）、ｉ○○（見本院卷(七)第五一頁）、
    ｊ○○（見本院卷(十二)第二四二頁）、Ｊ○○（見本院卷(十二)第
    二二六頁）、戊○○（見本院卷(十三)第九八頁）均供承：有自
    附表所示時間起，以上開事實一(一)、(二)、(三)所示方式招攬不
    特定人投資，並分別向附表所示之投資人招募如附表所示數
    量之投資單位及金額等語，惟均辯稱：加入佑寧會員繳納入
    會費三千元，會員可不領回產品，而將產品委由公司銷售領
    取利潤，如欲領取利潤，須每月重複消費一千五百元，其與
    被告Ｆ○○等人均無違反銀行法之犯意聯絡及行為分擔云云
    。
二、經查：
  (一)上開事實，業據被告丁○○（見本院卷(三)第六一至六三頁、
    本院卷(十五)第一○三至一○六頁、本院卷(十六)第一三六、一四一
    頁）、被告丑○○（見本院卷(十五)第二四二至二五三頁）、亥
    ○○（見本院卷(十五)第二三八至二四二頁）、Ｏ○○（見本院
    卷(十五)第二三三至二三七頁）、壬○○（見本院卷(十五)第二二八
    至二三三頁）、ｇ○○（見本院卷(十五)第二二三至二二八頁）
    、寅○○（見本院卷(十五)第二一六至二二三頁）、Ｍ○○（見
    本院卷(十五)第二一○至二一六頁）、ｈ○○（見本院卷(十五)第二
    ○五至二一○頁）、辰○○（見本院卷(十五)第一九九至二○四
    頁）、申○○（見本院卷(十五)第一九二至一九九頁）、午○○
    （見本院卷(十五)第一八六至一九一頁）、Ｃ○○（見本院卷(十五)
    第一七九至一八六頁）於本院以證人身分證述綦詳，復經證
    人即佑寧公司廠務部門總經理Ｒ○○（見第一九七號偵查卷
    第五三至五七頁、本院卷(九)第二二六至二四一頁）、證人即
    佑寧公司出納Ｈ○○（見第一四四四號偵查卷(二)第一九○至
    一九二頁、第一四四四號偵查卷(四)第一八至二五頁、本院卷
    (四)第一一四至一三二頁）、證人即佑寧公司會計Ｘ○○（見
    第一九七號偵查卷第六二至七一頁、本院卷(五)第七至三九頁
    ）、證人即佑寧公司股務巳○○（見第一四四四號偵查卷(四)
    第二七至三三頁、本院卷(四)第一五九至一八二頁）、證人即
    長采公司會計甲○○（見本院卷(六)第一九至二九頁）、證人
    即為佑寧公司設計會員管理獎金計算程式之工程師涂力元（
    見本院卷(六)第八至一八頁）、證人即佑寧公司業務員范祁仲
    （見第一四四四號偵查卷(四)第九一、九二頁）、證人即佑寧
    公司業務員李志仁（見第一四四四號偵查卷(四)第九五、九六
    頁）、證人即佑寧公司業務員陳嘉蘭（見第一四四四號偵查
    卷(四)第三○五、三○六頁）、證人即佑寧公司業務員己○○
    （見本院卷(十)第七二至八三頁、本院卷(十二)第一三三至一四五
    頁）、證人即投資人甲丙○（見第一四四四號偵查卷(二)第一
    三一、一三二頁）、ｋ○○（見第一四四四號偵查卷(二)第一
    五○、一五一頁）、甲壬○（見第一四四四號偵查卷(四)第一
    ○三頁）、ｚ○○（見第一四四四號偵查卷(四)第一四一至一
    四四頁）、甲辰○（見第一四四四號偵查卷(四)第一五四、一
    五五頁）、ｓ○○（見第一四四四號偵查卷(四)第一八七、一
    八八頁）、ｑ○○（見第一四四四號偵查卷(四)第一九七、一
    九八頁）、ｌ○○（見第一四四四號偵查卷(四)第二一五、二
    一六頁）、ｍ○○○（見第一四四四號偵查卷(四)第二一五、
    二一六頁）、ｏ○○（見第一四四四號偵查卷(四)第二三四、
    二三五頁）、ｎ○○（見第一四四四號偵查卷(四)第二三四、
    二三五頁）、甲戊○（見第一四四四號偵查卷(四)第二四五、
    二四六頁）、甲午○（見第一四四四號偵查卷(四)第二五九、
    二六○頁）、甲卯○（見第一四四四號偵查卷(四)第二七九至
    二八一頁）、地○○（見第一四四四號偵查卷(四)第二八一、
    二八二頁、本院卷(十二)第二七一至二七八頁）、甲癸○（見第
    一四四四號偵查卷(四)第二八二、二八三頁）、ｐ○○（見第
    一四四四號偵查卷(四)第二九四、二九五頁）、甲辛○（見第
    一四四四號偵查卷(五)第二三、二四頁）、甲庚○（見第一四
    四四號偵查卷(五)第三二、三三頁）、甲己○（見第一四四四
    號偵查卷(五)第五一、五二頁）、ｒ○○（見第一四四四號偵
    查卷(五)第八一、八二頁）、Ｗ○○（見第一四四四號偵查卷
    (五)第一○四至一○六頁、第一四四四號偵查卷(六)第二四二至
    二四四頁、本院卷(六)第九六至一○九頁）、莊佩蒨（見第一
    四四四號偵查卷(五)第一一六、一一七頁）、甲乙○（見第一
    四四四號偵查卷(五)第一四四、一四五頁）、甲巳○（見第一
    四四四號偵查卷(五)第一四六、一四七頁）、ｘ○○（見第一
    四四四號偵查卷(五)第一九三頁）、Ｕ○○（見第一四四四號
    偵查卷(五)第二○三、二○四頁、本院卷(十二)第二六○至二六六
    頁）、甲丑○（見第一四四四號偵查卷(五)第二四四、二四五
    頁）、ｖ○○（見第一四四四號偵查卷(六)第二八至三○頁）
    、ｙ○○（見第一四四四號偵查卷(六)第四二、四三頁）、甲
    丁○（見第一四四四號偵查卷(六)第五五至五七頁）、ｕ○○
    （見第一四四四號偵查卷(六)第一○二至一○四頁）、甲子○
    （見第一四四四號偵查卷(六)第一○四、一○五頁）、甲未○
    （見第一四四四號偵查卷(六)第一○五、一○六頁）、ｔ○○
    （見第一四四四號偵查卷(六)第一三○至一三二頁）、甲寅○
    （見第一四四四號偵查卷(六)第一三二、一三三頁）、ｗ○○
    （見第一四四四號偵查卷(六)第一三三、一三四頁）、甲甲○
    （見第一四四四號偵查卷(六)第一四五、一四六頁）、宇○○
    （見本院卷(六)第四八至五八頁）、Ｂ○○（見本院卷(六)第五
    九至六九頁）、Ｙ○○（見本院卷(九)第二四七至二五三頁）
    分別於偵查、本院證述在卷，並有佑寧公司（第二號偵查卷
    第一五三、一五四頁）、台育開發公司（第二號偵查卷第一
    六○頁）、長采公司（第二號偵查卷第一六三、一六四頁）
    、盤錦國鼎公司（第二號偵查卷第一六七、一六八頁）、台
    育礦業公司（第二號偵查卷第一七四頁）公司基本資料查詢
    、盤錦國鼎公司臺北市政府營利事業登記證（見本院卷(一)第
    七六、七七頁）、長采公司員工薪資一覽表（見本院卷(二)第
    二一至三三頁）、佑寧公司與ｆ○○所訂合作協議書（見本
    院卷(二)第七一、七二頁）、佑寧公司致股東用箋（見第一四
    四四號偵查卷(三)第二五○、二五一頁）、台育首創存款變資
    金企劃書（見第九四七號偵查卷第一二八至一六一頁）、佑
    寧首創存款變資金企劃書（見第九四七號偵查卷第一六三至
    一八四頁）、佑寧會員交易須知（見第一四四四號偵查卷(二)
    第一四四頁、第一四四四號偵查卷(三)第一七七頁）、佑寧會
    員申請書（見第一四四四號偵查卷(二)第一二五、一三九頁、
    第一四四四號偵查卷(三)第七○、七七、七八、九九、二○九
    、二一三頁）、佑寧會員購買契約書（見第一四四四號偵查
    卷(二)第八六至八九、一○一至一○三、一二九、一四五頁、
    第一四四四號偵查卷(三)第七五、九八、一一一、一四○、一
    四八、一五○、一七八、二○二至二○四、二一四、二六二
    頁、第一四四四號偵查卷(四)第一三三頁、第一四四四號偵查
    卷(五)第六五、九七至一○一、一二六至一三○、一三九至一
    四三、二二一至二二八頁、第一四四四號偵查卷(六)第一五八
    至一六○頁、本院卷(十一)第二四二、二五○至二五三、二六三
    至二六六、二七四至二七七頁）、會員匯款收據（見第一四
    四四號偵查卷(二)第九二、九八至一○○、一二六頁、第一四
    四四號偵查卷(三)第三八、七一、七九、二一三、二四八、二
    四九頁、第一四四四號偵查卷(四)第一三一頁、本院卷(十一)第二
    四○、二四七、二四八頁）、佑寧公司股票（見第一四四四
    號偵查卷(二)第一○五至一一○、一一二至一二一、一四七、
    一四八頁、第一四四四號偵查卷(三)第五六至六五、八一至九
    一、一一三至一三二、一五二、一五三、一五七、一五八、
    一六二至一七五、一八○、一九九、二二三至二四四頁、第
    一四四四號偵查卷(五)第六七至八○、二三一至二四三頁、第
    一四四四號偵查卷(六)第一六二至一六八、一七○至一七六、
    一七八至一九五頁、本院卷(十一)第二五四至二六一、二六七、
    二七九至二八六頁）、財政部臺北市國稅局證券交易稅一般
    代徵稅額繳款書（見第一四四四號偵查卷(二)第一○四、一一
    一、一三○、一四六頁、第一四四四號偵查卷(三)第三七、八
    ○、一一二、一五一、一五六、一六一、一七九、二四五至
    二四七頁、第一四四四號偵查卷(五)第六六、二三○、二三四
    頁、第一四四四號偵查卷(六)第一六一、一六九、一七七頁、
    本院卷(十一)第二六二、二六八頁）、盤錦國鼎公司換股憑證（
    見第一四四四號偵查卷(二)第九四頁）、佑寧公司換股憑證（
    第一四四四號偵查卷(三)第二一○、二一四頁、第一四四四號
    偵查卷(五)第二二○頁）附卷可稽，復有佑寧公司吸金總表（
    置於本院外放證物袋編號五）、佑寧、台育會員申請書彙整
    資料（已彙整成九大冊，本院扣押物編號七一、七二）、佑
    寧公司、台育開發公司、東霖集團會員申請書、合約書及會
    員投資資料（本院扣押物編號六、七、一二、一五、一九、
    二二、二九、三○、三一、一○八至一一六、一二二、一二
    三、一二五、一六○）、東霖集團會員申請書（本院扣押物
    編號一二七）、佑寧公司契約書（本院扣押物編號二四、五
    三、五四、八三、八四）、東霖會員卡契約書（本院扣押物
    編號八二）、會員資料總表（本院扣押物編號四九）、會員
    一覽表（本院扣押物編號五○）、會員名冊（本院扣押物編
    號五二）、台育公司會員資料總表（本院扣押物編號一二六
    ）、投資人分紅資料（本院扣押物編號三六、九一、九七、
    ）、會員紅利表（本院扣押物編號一○○、一一九、一二○
    ）、會員紅利匯款之轉帳明細表及相關資料（本院扣押物編
    號一○五、一○六）、佑寧公司會員名冊（本院扣押物編號
    一、一一七）、佑寧公司空白合約書及空白申請書（本院扣
    押物編號一二、一四、二六、一六四）、東霖集團空白會員
    入會申請書（本院扣押物編號一三二、一三三）、宣傳上揭
    投資方案領取紅利之廣告資料（本院扣押物編號八、二五、
    五一、一四六、一四七、一五二、一六六）、佑寧公司營運
    資料（本院扣押物編號二一、四一、四八、七三、八一）、
    相關文宣資料（本院扣押物編號二八）、東霖集團事業手冊
    、事業體系簡介、投資簡介（本院扣押物編號三九、一三五
    、一三八、一四三、一四四）、佑寧公司營運企劃書（本院
    扣押物編號四○）、作為向他人推銷使用之電腦處理個人基
    本資料三冊（本院扣押物編號九、一○、一七、一五○）、
    客戶訪談紀錄表（本院扣押物編號四二）、銀行存摺（本院
    扣押物編號四六、八○）等物扣案可資佐證。又佑寧公司、
    台育開發公司、長采公司、盤錦國鼎公司、台育礦業公司等
    公司均非依銀行法組織登記，經營銀行業務之機構，亦有上
    開公司基本資料查詢在卷可參。
  (二)被告Ｆ○○為佑寧公司實際負責人，於九十三年六月間與被
    告ｆ○○共同籌組佑寧公司投資事業部行銷佑寧公司產品，
    並於九十三年七月二十日訂定合作協議書，由Ｆ○○擔任總
    裁，並以佑寧公司總裁身分出席佑寧公司相關產品說明會及
    公司形象活動，ｆ○○擔任佑寧公司投資事業部執行董事，
    統籌整體營運行銷事宜，Ｋ○○擔任佑寧公司投資事業部總
    經理，負責會員招募等業務及資金收受、紅利發放等財務事
    項，佑寧公司主要銷售渠等規劃之「台育保值型會員」、「
    佑寧會員」、「東霖會員」等投資單位乙節，業據被告Ｆ○
    ○、ｆ○○、Ｋ○○於偵查及本院供述如前。被告Ｆ○○雖
    辯稱：未參與佑寧公司會員招募行銷事宜，亦未分得起訴書
    所載不當利得云云，然其既供承：與被告ｆ○○簽訂合作協
    議書時，即知悉並同意被告ｆ○○等人以客戶繳交二萬五千
    元即可成為會員，佑寧公司再給會員三萬五千元產品方式行
    銷，然未實際給會員產品而係以代銷方式給會員錢，並以佑
    寧公司總裁身分出席佑寧公司相關產品說明會及公司形象活
    動等語（見第一四四四號偵查卷(六)第三一三、三一四頁、本
    院卷(三)第九至一一、一六、一七頁、本院卷(十一)第八、九、一
    一至一三、二一、二二、二五、二七、二八頁），顯已參與
    上開會員招募事宜，證人即被告Ｋ○○亦於本院證稱：佑寧
    投資事業部是被告Ｆ○○、ｆ○○負責，佑寧公司會員之行
    銷方式是由被告ｆ○○及Ｆ○○決定等語（見本院卷(十)第二
    一一、二一五頁），證人即被告ｆ○○復於本院證稱：牽涉
    佑寧公司業務會請Ｆ○○列席，另外按月支付十萬元車馬費
    予Ｆ○○，並非股款等語（見本院卷(十一)第六九、八二頁），
    足見被告Ｆ○○上開所辯，實不足採。Ｋ○○雖辯稱：其就
    佑寧公司及東霖集團事務並無決策權，均係聽命被告ｆ○○
    指示行事云云，惟其已坦承：擔任佑寧公司投資事業部總經
    理，負責會員招募等業務及資金收受、紅利發放等財務事宜
    等語（見第一四四四號偵查卷(一)第一一八頁、本院卷(三)第七
    八至八二頁、本院卷(十)第二○一、二一五頁），並據證人即
    被告Ｆ○○（見本院卷(十一)第九、一○頁）、ｆ○○（見本院
    卷(十一)第六四、六九、七一、七七頁）、ｅ○○（見第一九七
    號偵查卷第一一三頁）、Ｓ○○（見本院卷(九)第二一七頁）
    、Ｇ○○（見本院卷(九)第二○四、二○五頁）、證人Ｈ○○
    （見第一四四四號偵查卷(二)第一九○、一九一頁、本院卷(四)
    第一一五、一一九、一二○、一二二、一二六頁）、Ｘ○○
    （見第一九七號偵查卷第六四、六六至七○頁、本院卷(五)第
    九、一一、一三、二二、三二頁）分別於偵查、本院證述綦
    詳，被告Ｋ○○有列席參與會員可以選擇拿產品或委銷制度
    之決策討論等情，復據被告ｆ○○於本院以證人身分證述明
    確（見本院卷(十一)第七○頁），是以被告Ｋ○○上開所辯，亦
    不足採。是被告ｆ○○、Ｆ○○、Ｋ○○應為佑寧公司販售
    「台育保值型會員」、「佑寧會員」、「東霖會員」等投資
    單位之行為負責人，其違反銀行法之犯行，均堪以認定。
  (三)按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院二十
    八年上字第三一一○號判例參照）。又共同實行犯罪行為之
    人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互
    利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發
    生之結果，共同負責。又關於犯意聯絡，不限於事前有所協
    議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參
    與者，亦無礙於共同正犯之成立。且數共同正犯之間，原不
    以直接發生犯意聯絡者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在
    內（最高法院九十七年度臺上字第七一○號判決參照）。被
    告黃○○雖辯稱：其於九十四年八月間，係以被告Ｋ○○眷
    屬身分隨同至大陸盤錦國鼎公司參觀，並非帶團前往參觀，
    亦未實際從事任何收受存款業務行為云云，惟其已於偵查、
    本院供承：於九十四年六月間同意擔任盤錦國鼎公司名義董
    事長，負責整理佑寧公司會員資料、製作會員紅利表，並處
    理佑寧公司、台育開發公司之股票登錄、持有、轉移等股務
    業務及協助會計登錄等工作，復於九十四年八月間依被告ｆ
    ○○指示與被告Ｋ○○帶領佑寧及台育開發公司業務幹部及
    會員至大陸盤錦國鼎公司參觀，並由參觀人員拍攝錄影帶作
    為廣告使用等語（見第一四四四號偵查卷(一)第一二三、一二
    四頁、第一九七號偵查卷第九三、九六、九七、一一六頁、
    本院聲羈卷第六頁、本院偵聲卷第一二頁、本院卷(一)第六九
    頁、本院卷(二)第五七頁、本院卷(三)第九七、九九頁、本院卷
    (十)第一八三、一九七頁、本院卷(十五)第六三、六五、六八至七
    ○頁），核與證人即被告Ｆ○○（見本院卷(十一)第一○、一七
    、一九、二五頁）、ｆ○○（見本院卷(十一)第六五、七四、七
    七頁）、Ｋ○○（見本院卷(十)第二○八至二一○、二一三頁
    ）、ｊ○○（見本院卷(十)第一八○頁）、證人Ｈ○○（見第
    一四四四號偵查卷(四)第一九、二○頁、本院卷(四)第一一五、
    一一六、一一九、一二三頁）、巳○○（見本院卷(四)第一七
    七、一八○頁）、涂力元（見本院卷(六)第八、九、一一、一
    三、一四、一六頁）分別於偵查、本院證述相符，可見所辯
    未帶團前往大陸盤錦國鼎公司參觀，而係以被告Ｋ○○眷屬
    身分隨同前往云云，乃事後飾卸之詞，不足採信。被告ｅ○
    ○辯稱：未對外招募會員或吸收資金，與其餘同案被告無違
    反銀行法之犯意聯絡與行為分擔云云，惟其已於偵查、本院
    供承：於九十四年五月間擔任長采公司副董事長，負責長采
    公司行政體系運作，包括人員聘僱、薪資、公司財務、業務
    ，長采公司有依被告ｆ○○、Ｋ○○所提供資料，為佑寧公
    司設計並委由廠商印製小熊渡假村會員卡廣告單、東霖集團
    會員入會申請書及東霖集團事業手冊，作為業務員推展業務
    及招募會員使用等語（見第一九七號偵查卷第一○一、一○
    二、一一二至一一四頁、本院卷(三)第五四、五五頁、本院卷
    (十一)第五○、五二、五八至六一頁、本院卷(十五)第九四、九五、
    九七頁），核與證人即被告Ｆ○○（見本院卷(十一)第一○、一
    一頁）、ｆ○○（見本院卷(十一)第六五、六九、七二、七七、
    八○、八一頁）、Ｋ○○（見本院卷(十)第二○六頁）、丁○
    ○（見第一四四四號偵查卷(六)三一六頁）、Ｓ○○（見本院
    卷(九)第二○七、二○九頁）、證人即長采公司會計甲○○（
    見本院卷(六)第二五、二九頁）分別於偵查、本院證述相符，
    證人ｆ○○並證稱：長采公司對外由被告ｅ○○與Ｋ○○協
    調，佑寧公司常向長采公司借用場地開經銷商會議等語（見
    本院卷(十一)第六九、八○頁），復有在長采公司辦公室扣得之
    會員入會申請書、東霖集團事業體系簡介、小熊渡假村會員
    卡廣告單及東霖集團事業手冊等物可資佐證，則其辯稱與其
    餘被告無違反銀行法之犯意聯絡與行為分擔云云，亦不足採
    。被告Ｓ○○辯稱：未對外招募會員或吸收資金，與其餘同
    案被告無違反銀行法之犯意聯絡與行為分擔云云，惟其已於
    偵查、本院供承：同意擔任長采公司名義董事長，於九十四
    年八月進入佑寧公司，擔任總務工作，包括器材維修、採購
    等行政支援工作，有參與佑寧公司舉辦之產品說明會之會場
    佈置及聯絡事宜，由其使用電腦內儲存之檔案列印出之九月
    份競賽表係其依被告Ｋ○○交辦製作等語（見第一九七號偵
    查卷第一○八至一一○頁、第一四四四號偵查卷(一)第一二六
    頁、本院卷(三)第六九至七二頁、本院卷(九)第二一四頁），核
    與證人即被告Ｆ○○（見本院卷(十一)第一一頁）、ｆ○○（見
    本院卷(十一)第六六、七五、七七頁）、Ｋ○○（見本院卷(十)第
    二○二、二○七、二一一、二一二、二一四頁）、證人Ｈ○
    ○（見本院卷(四)第一二七頁）於本院證述相符，復有在其佑
    寧公司辦公桌扣得之小熊渡假村會員卡廣告單、會員名冊、
    業務員個人十月份業績報表及由其使用電腦內儲存之檔案列
    印出之九月份競賽表、東霖會員交易須知、反對問題處理原
    則等物可資佐證（置於本院外放證物袋編號五），是其辯稱
    與其餘被告無違反銀行法之犯意聯絡與行為分擔云云，亦不
    足採。被告黃○○、ｅ○○、Ｓ○○既均知悉其餘被告（除
    被告辛○○、玄○○外）以上開事實一(一)、(二)、(三)所示方式
    招攬不特定人投資，被告黃○○、ｅ○○、Ｓ○○復分別參
    與上述會員資料整理及股票移轉登記事宜、會員招募宣傳資
    料印製、產品說明會之會場佈置及聯絡事宜，其有參與上開
    違法吸金犯罪計畫之分工甚明，故不論被告黃○○、ｅ○○
    、Ｓ○○是否有親自對外招募會員投資，其與被告Ｆ○○、
    ｆ○○、Ｋ○○等人間，應有違反銀行法之犯意聯絡及行為
    分擔，亦堪認定。
  (四)至被告Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○、Ｇ○○、ｂ○○、Ｑ○○
    、Ｅ○○、Ｔ○○、ｃ○○、天○○、卯○○、Ｌ○○、酉
    ○○、戌○○、宙○○、Ａ○○、Ｄ○○、Ｎ○○、Ｐ○○
    、Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○○、Ｊ○○、戊○○等人雖均辯稱
    ：加入佑寧會員繳納入會費三千元，會員可不領回產品，而
    將產品委由公司銷售領取利潤，如欲領取利潤，須每月重複
    消費一千五百元云云。惟查佑寧公司並無委銷制度，投資人
    購買投資單位純為領取紅利，無須再為任何其他消費或再繳
    交其他費用，即可領取紅利，案發後才聽聞佑寧公司有委銷
    制度等情，業據證人即被告丑○○（見本院卷(十五)第二四二至
    二五三頁）、亥○○（見本院卷(十五)第二三八至二四二頁）、
    Ｏ○○（見本院卷(十五)第二三三至二三七頁）、壬○○（見本
    院卷(十五)第二二八至二三三頁）、ｇ○○（見本院卷(十五)第二二
    三至二二八頁）、寅○○（見本院卷(十五)第二一六至二二三頁
    ）、Ｍ○○（見本院卷(十五)第二一○至二一六頁）、ｈ○○（
    見本院卷(十五)第二○五至二一○頁）、辰○○（見本院卷(十五)第
    一九九至二○四頁）、申○○（見本院卷(十五)第一九二至一九
    九頁）、午○○（見本院卷(十五)第一八六至一九一頁）、Ｃ○
    ○（見本院卷(十五)第一七八至一八六頁）於本院以證人身分證
    述綦詳，證人即被告Ｊ○○於偵查亦證稱：沒有任何佑寧會
    員向其登記要委賣產品，未向會員說明購買單位數意義係向
    佑寧公司購買產品，然後再委由佑寧公司行銷以獲得紅利等
    語（見第一九七號偵查卷第七六頁）、證人即投資人甲丙○
    於偵查證稱：係純投資，未購買佑寧公司產品，業務員並向
    其表示投資金額係作為佑寧公司增資所用等語（見第一四四
    四號偵查卷(二)第一三一、一三二頁）、證人即投資人甲壬○
    於偵查證稱：係因佑寧會員利潤不錯才投資，沒有人說利潤
    是公司幫忙賣產品所得等語（見第一四四四號偵查卷(四)第一
    ○三頁）、證人即投資人ｚ○○於偵查證稱：根本不想購買
    佑寧公司產品，純為投資而購買，被告Ｌ○○並向其表示投
    資金額係作為佑寧公司增資所用（見第一四四四號偵查卷(四)
    第一四二、一四三頁）、證人即投資人甲辰○於偵查證稱：
    業務員未向其提及任何產品的事，純粹為投資而購買等語（
    見第一四四四號偵查卷(四)第一五四頁）、證人即投資人ｓ○
    ○於偵查證稱：未購買佑寧公司產品，純為獲取百分之四十
    之利潤而投資，業務員並表示投資金額係作為佑寧公司增資
    所用等語（見第一四四四號偵查卷(四)第一八八頁）、證人即
    投資人ｑ○○於偵查證稱：未購買佑寧公司產品，純粹為投
    資而購買，被告壬○○並表示投資金額係作為佑寧公司增資
    所用等語（見第一四四四號偵查卷(四)第一九八頁）、證人即
    投資人ｌ○○（見第一四四四號偵查卷(四)第二一六頁）、ｍ
    ○○○（見第一四四四號偵查卷(四)第二一六頁）、ｏ○○（
    見第一四四四號偵查卷(四)第二三五頁）、ｎ○○（見第一四
    四四號偵查卷(四)第二三五頁）均於偵查證稱：業務員表示投
    資金額係作為佑寧公司轉投資所用等語、證人即投資人甲戊
    ○於偵查證稱：未購買佑寧公司產品，純粹為投資而購買，
    業務員未提及可以委賣產品的事，只是說要另外買產品也可
    以等語（見第一四四四號偵查卷(四)第二四六頁）、證人即投
    資人甲午○於偵查證稱：未購買佑寧公司產品，被告壬○○
    向其表示投資金額係作為佑寧公司增資所用等語（見第一四
    四四號偵查卷(四)第二六○頁）、證人即投資人甲卯○於偵查
    證稱：未購買佑寧公司產品，純粹為投資而購買，業務員向
    其表示投資金額係作為佑寧公司轉投資所用等語（見第一四
    四四號偵查卷(四)第二八○頁）、證人即投資人地○○於偵查
    、本院證稱：未購買佑寧公司產品，純粹為投資而購買等語
    （見第一四四四號偵查卷(四)第二八一頁、本院卷(十二)第二七四
    、二七七、二七八頁）、證人即投資人甲癸○於偵查證稱：
    未購買佑寧公司產品，純粹為投資而購買，被告Ｇ○○向其
    表示投資金額係作為佑寧公司轉投資所用等語（見第一四四
    四號偵查卷(四)第二八三頁）、證人即投資人甲辛○於偵查證
    稱：為紅利而投資，不是為了買產品等語（見第一四四四號
    偵查卷(五)第二四頁）、證人即投資人甲庚○於偵查證稱：未
    購買佑寧公司產品，純粹為投資而購買等語（見第一四四四
    號偵查卷(五)第三三頁）、證人即投資人甲己○於偵查證稱：
    未購買佑寧公司產品，純粹為投資而購買等語（見第一四四
    四號偵查卷(五)第五二頁）、證人即投資人ｒ○○於偵查證稱
    ：未購買佑寧公司產品，純粹為投資而購買，購買佑寧會員
    之投資金額並非購買該公司產品之價款，業務員向其表示投
    資金額係作為佑寧公司轉投資所用，未向其表示利潤是幫忙
    賣產品所得等語（見第一四四四號偵查卷(五)第八二頁）、證
    人即投資人Ｗ○○於偵查證稱：係為投資而購買，業務員向
    其表示投資金額係作為佑寧公司轉投資所用等語（見第一四
    四四號偵查卷(五)第一○六頁）、證人即投資人莊佩蒨於偵查
    證稱：未購買佑寧公司產品，純粹為投資而購買，業務員未
    提及產品的事等語（見第一四四四號偵查卷(五)第一一七頁）
    、證人即投資人甲乙○於偵查證稱：未購買佑寧公司產品，
    純粹為投資而購買等語（見第一四四四號偵查卷(五)第一四五
    頁）、證人即投資人甲巳○於偵查證稱：未購買佑寧公司產
    品，純粹為投資而購買，投資金額非購買該公司產品之價款
    等語（見第一四四四號偵查卷(五)第一四六、一四七頁）、證
    人即投資人ｘ○○於偵查證稱：未購買佑寧公司產品，純粹
    為投資而購買等語（見第一四四四號偵查卷(五)第一九三頁）
    、證人即投資人Ｕ○○於偵查證稱：未購買佑寧公司產品等
    語（見第一四四四號偵查卷(五)第二○四頁）、證人即投資人
    甲丑○於偵查證稱：為投資而購買，業務員向其表示投資金
    額係作為佑寧公司轉投資所用等語（見第一四四四號偵查卷
    (五)第二四四、二四五頁）、證人即投資人ｖ○○（見第一四
    四四號偵查卷(六)第二九頁）、ｙ○○（見第一四四四號偵查
    卷(六)第四三頁）、甲丁○（見第一四四四號偵查卷(六)第五六
    頁）、ｕ○○（見第一四四四號偵查卷(六)第一○三、一○四
    頁）、甲子○（見第一四四四號偵查卷(六)第一○四、一○五
    頁）、甲未○（見第一四四四號偵查卷(六)第一○六頁）、ｔ
    ○○（見第一四四四號偵查卷(六)第一三一頁）、甲寅○（見
    第一四四四號偵查卷(六)第一三二、一三三頁）、甲甲○（見
    第一四四四號偵查卷(六)第一四六頁）於偵查均證稱：未購買
    佑寧公司產品，向佑寧公司購買佑寧會員之投資金額並非購
    買該公司產品之價款，係為投資領取高額紅利而購買等語、
    證人即投資人ｗ○○於偵查證稱：未購買佑寧公司產品，向
    佑寧公司購買佑寧會員之投資金額並非購買該公司產品之價
    款，係為投資領取高額紅利而購買，業務員向其表示投資金
    額係作為佑寧公司轉投資所用等語（見第一四四四號偵查卷
    (六)第一三三、一三四頁）、證人即投資人癸○○於本院證稱
    ：未購買佑寧公司產品，係為領取紅利而購買上開投資單位
    ，無須再為任何其他消費或支付其他費用，即可領取紅利，
    被告Ｃ○○僅向其提及投資可以領取紅利，未提及加入會員
    可以選擇拿公司產品等語（見本院卷(十一)第二一七、二一八頁
    ）、證人即投資人子○○於本院證稱：未購買佑寧公司產品
    ，係為領取紅利而購買上開投資單位，無須再為任何其他消
    費或支付其他費用，即可領取紅利等語（見本院卷(十一)第二二
    ○至二二二頁）、證人即投資人丙○○於本院證稱：未購買
    佑寧公司產品，係為領取紅利而購買上開投資單位，無須再
    為任何其他消費或支付其他費用，即可領取紅利，本案案發
    之後業務員才向其提及如不領取紅利，可以選擇佑寧公司產
    品，購買上開投資單位時，業務員未提及可以選擇產品或委
    銷的事情等語（見本院卷(十一)第二二三至二二五頁）、證人即
    投資人宇○○（見本院卷(六)第五三、五七頁）、Ｂ○○（見
    本院卷(六)第六五、六七頁）均於本院證稱：未購買佑寧公司
    產品，係單純投資賺取紅利等語，均與被告Ｆ○○等人辯稱
    投資人係將產品委由公司銷售領取利潤云云，大相逕庭。又
    被告Ｋ○○（見本院卷(三)第八一頁）、Ｇ○○（見本院卷(六)
    第一七五、一七六頁）、ｂ○○（見本院卷(六)第二三八頁）
    、Ｑ○○（見本院卷(七)第三○頁）、Ｅ○○（見本院卷(七)第
    一九七頁）、Ｔ○○（見本院卷(七)第二○六頁）、ｃ○○（
    見本院卷(十二)第二一五頁）、天○○（見本院卷(八)第六五頁）
    、卯○○（見本院卷(八)第七五頁）、Ｌ○○（見本院卷(八)第
    一七九頁）、酉○○（見本院卷(八)第一九四頁）、戌○○（
    見本院卷(八)第二○六頁）、宙○○（見本院卷(八)第二二五頁
    ）、Ａ○○（見本院卷(九)第六頁）、Ｄ○○（見本院卷(九)第
    二一、一九○頁）、Ｎ○○（見本院卷(九)第三八頁）、Ｐ○
    ○（見本院卷(九)第五一頁）、Ｖ○○（見本院卷(九)第六八頁
    ）、ｉ○○（見本院卷(七)第五一頁）、ｊ○○（見本院卷(十二)
    第二四二頁）、Ｊ○○（見本院卷(十二)第二二六頁）、戊○○
    （見本院卷(十三)第九八頁）等人均於本院供承：佑寧公司產品
    銷售量不佳，很少會員選購產品，大部分會員均選擇領取紅
    利等情，此與證人Ｒ○○於偵查、本院證稱：佑寧工廠每月
    均虧損，產品銷售情形不佳等語（見第一九七號偵查卷第五
    六、五七頁、本院卷(九)第二二七、二四○頁）、證人Ｘ○○
    於偵查證稱：佑寧公司販售產品所得款項金額不多，加上轉
    投資尚無收益產生，主要係以向不特定社會大眾招攬理財專
    案為主，發給會員的紅利均係以他人加入會員購買理財專案
    所繳之款項來支付等語（見第一九七號偵查卷第六五、六九
    、七○頁）、證人Ｈ○○於本院證稱：佑寧公司發給會員之
    紅利來自向會員收取之資金等語（見本院卷(四)第一二六頁）
    、證人即被告ｆ○○於本院所證稱：發給會員紅利來源即會
    員所繳金額扣除成本之價差等語（見本院卷(十一)第八二頁）相
    符，可見佑寧公司發給會員紅利來源，主要並非代為銷售產
    品所得利潤。又投資人果係將產品委由佑寧公司銷售，銷售
    利潤豈能事先預知，並維持固定利潤，佑寧公司產品倘若交
    易熱絡，銷售量奇佳，則佑寧公司自己販售商品即可獲得大
    量利潤，何須由業務員代為銷售。況觀諸上揭扣案資料，其
    中文宣廣告均強調前揭紅利分紅之投資方案，詳盡例示計算
    會員可獲利金額，鼓吹大眾投資獲利，另上述扣案之佑寧、
    台育會員申請書、購買須知及宣傳資料均未載明有產品委銷
    情事，足見被告Ｆ○○等人上開辯解，顯不足採。被告Ｇ○
    ○、ｂ○○、Ｑ○○、Ｅ○○、Ｔ○○、ｃ○○、天○○、
    卯○○、Ｌ○○、酉○○、戌○○、宙○○、Ａ○○、Ｄ○
    ○、Ｎ○○、Ｐ○○、Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○○、Ｊ○○、
    戊○○另均辯稱：其與被告Ｆ○○等人均無違反銀行法之犯
    意聯絡及行為分擔云云，惟被告Ｇ○○（見本院卷(六)第一七
    五頁）、ｂ○○（見本院卷(六)第二三八頁）、Ｑ○○（見本
    院卷(七)第三○頁）、Ｅ○○（見本院卷(七)第一九七頁）、Ｔ
    ○○（見本院卷(七)第二○六頁）、ｃ○○（見本院卷(十二)第二
    一五頁）、天○○（見本院卷(八)第六五頁）、卯○○（見本
    院卷(八)第七五頁）、Ｌ○○（見本院卷(八)第一七九頁）、酉
    ○○（見本院卷(八)第一九四頁）、戌○○（見本院卷(八)第二
    ○六頁）、宙○○（見本院卷(八)第二二一頁）、Ａ○○（見
    本院卷(九)第六頁）、Ｄ○○（見本院卷(九)第二一頁）、Ｎ○
    ○（見本院卷(九)第三八頁）、Ｐ○○（見本院卷(九)第五一頁
    ）、Ｖ○○（見本院卷(九)第六八頁）、ｉ○○（見本院卷(七)
    第五一頁）、ｊ○○（見本院卷(十二)第二四二頁）、Ｊ○○（
    見本院卷(十二)第二二六頁）、戊○○（見本院卷(十三)第九八頁）
    均於本院供承：其主要業務內容係負責以事實欄所載之宣傳
    內容，即被告ｆ○○、Ｋ○○等人提供集團簡介及紅利發放
    明細資料，向不特定人推銷台育保值會員、佑寧會員及東霖
    會員等投資單位，該投資單位之獲利方式為每單位二萬五千
    元，可分十三個月領回三萬五千元，或每單位三萬元，可分
    十五個月領回四萬二千元等情，其雖未參與方案決策之形成
    ，然佑寧公司由被告ｆ○○、Ｆ○○、Ｋ○○等實際法人之
    行為負責人策劃吸金方案，以業務員招攬不特定人，購買上
    開條件相同之投資單位，已如前述，而被告Ｇ○○、ｂ○○
    、Ｑ○○、Ｅ○○、Ｔ○○、ｃ○○、天○○、卯○○、Ｌ
    ○○、酉○○、戌○○、宙○○、Ａ○○、Ｄ○○、Ｎ○○
    、Ｐ○○、Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○○、Ｊ○○、戊○○均明
    知佑寧公司、台育開發公司等公司未獲主管機關核准經營收
    受存款業務，仍銷售「台育保值型會員、佑寧會員、東霖會
    員」等投資單位，向不特定人招攬、吸收資金，並由佑寧公
    司給付與本金顯不相當之紅利，向投資大眾吸收鉅額資金，
    是其既已實際實行構成要件行為，縱未參與決策，尚無從解
    免其應負之共同正犯責任。故被告Ｇ○○、ｂ○○、Ｑ○○
    、Ｅ○○、Ｔ○○、ｃ○○、天○○、卯○○、Ｌ○○、酉
    ○○、戌○○、宙○○、Ａ○○、Ｄ○○、Ｎ○○、Ｐ○○
    、Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○○、Ｊ○○、戊○○與被告Ｆ○○
    等人，顯有違反銀行法之犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    ，應堪認定。
  (五)被告丁○○、丑○○、亥○○、Ｏ○○、壬○○、ｇ○○、
    寅○○、Ｍ○○、ｈ○○、辰○○、申○○、午○○、Ｃ○
    ○對於參與上開事實欄所示行為，均已於本院坦承不諱，復
    有上開二(一)所列證據可資佐憑，足認其自白與事實相符，被
    告丁○○、丑○○、亥○○、Ｏ○○、壬○○、ｇ○○、寅
    ○○、Ｍ○○、ｈ○○、辰○○、申○○、午○○、Ｃ○○
    等人上開違反銀行法之犯行，亦堪認定。
  (六)佑寧公司以上開條件相同之投資單位，即每單位二萬五千元
    十三個月領回三萬五千元，投資報酬率約為週年利率百分之
    三十七，或每單位三萬元十五個月領回四萬二千元，投資報
    酬率約為週年利率百分之三十二，即使加計被告ｆ○○所辯
    前後二個月實際作業時間，每投資單位二萬五千元及三萬元
    之投資報酬率亦分別約為週年利率百分之三十二、百分之二
    十八，向不特定人吸收款項收受資金，且對投資人並無任何
    資格限制，換言之，不特定人均可自行或透過業務員之介紹
    ，而投資購買「台育保值型會員、佑寧會員、東霖會員」等
    投資單位，是佑寧公司業務內容自屬對不特定人收受款項，
    吸收資金，並給予遠超過合法金融業者給予客戶之利息，顯
    然係給付與本金顯不相當之紅利。
  (七)佑寧公司自九十三年六月起至九十四年十二月十四日遭查獲
    為止，總招攬之投資總額為五億六千四百九十二萬五千元，
    有佑寧公司吸金總表在卷可參（置於本院外放證物袋編號五
    ），惟應扣除如附表所示被告Ｋ○○等人及另案被告李權倫
    （原名李志仁）、己○○、范祈仲、黃慶豐自己購買之單位
    數量金額合計三千三百三十二萬元，扣除上述金額後餘五億
    三千一百六十萬五千元。而被告Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○、
    黃○○、ｅ○○、Ｓ○○、丁○○、Ｇ○○、丑○○、亥○
    ○、Ｏ○○、ｂ○○、壬○○、Ｑ○○、ｇ○○、寅○○、
    Ｍ○○、Ｅ○○、Ｔ○○、ｈ○○、ｃ○○、天○○、辰○
    ○、卯○○、申○○、Ｌ○○、酉○○、戌○○、宙○○、
    Ａ○○、Ｄ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○
    ○、Ｊ○○、午○○、戊○○、Ｃ○○開始為事實欄所示行
    為時起至九十四年十二月十四日遭查獲為止，佑寧公司全省
    各地招募之投資金額分別均為一億元以上，為被告Ｆ○○等
    人所不爭執，復有上開佑寧公司吸金總表在卷可憑，被告黃
    ○○等人既與法人行為負責人ｆ○○、Ｆ○○、Ｋ○○等人
    有犯意聯絡及行為分擔，自開始為事實欄所示行為時起至九
    十四年十二月十四日遭查獲為止，在合同意思範圍以內，應
    對於全部所發生之結果共同負責，是就犯罪所得之計算，應
    以被告黃○○等人開始為事實欄所示行為時起，就佑寧公司
    各地總吸收之金額計算，是其犯罪所得均已超過一億元以上
    。
  (八)綜上所述，本案事證明確，被告Ｆ○○等四十人（除被告辛
    ○○、玄○○外）上開違反銀行法犯行均堪認定。
三、被告Ｆ○○等人行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行，有關本件情形：
  (一)刑法第二十八條共同正犯之規定，於修正後已限縮於共同實
    行犯罪行為者，始成立共同正犯，並排除陰謀犯、預備犯之
    共同正犯，以修正後之規定較有利於行為人。
  (二)刑法第三十一條第一項，已從「因身分或其他特定關係成立
    之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關係，仍以共犯
    論。」修正為「因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實
    行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但
    得減輕其刑」。自以修正後之「得減輕其刑」，較有利於行
    為人。
  (三)綜其全部罪刑之結果而為比較後，以上均應適用修正後之規
    定。
四、論罪科刑部分：
  (一)按除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款業務；以
    借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不
    特定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相
    當之紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論，銀行
    法第二十九條第一項及第二十九條之一分別定有明文。查佑
    寧公司、台育開發公司等公司既非銀行，被告Ｆ○○等四十
    人（除被告辛○○、玄○○外）竟以收受投資名義，向不特
    定之人吸收資金，而給付與本金顯不相當之紅利而經營收受
    存款業務，違反上開銀行法第二十九條第一項及第二十九條
    之一規定，其犯罪所得達一億元以上，應依同法第一百七十
    五條第一項後段論處，惟佑寧公司係法人，依該法第一百七
    十五條第三項規定，應處罰其行為負責人。次按銀行法第一
    百二十五條第三項規定，法人犯前二項之罪者，處罰其行為
    負責人，係指因法人負責人有違反銀行法第二十九條第一項
    規定之行為，始予以處罰，並非代罰或轉嫁性質，因此，凡
    參與吸金決策之法人董事長或董事，固應論以銀行法第一百
    二十五條第一項之罪責，而知情承辦或參與吸收資金業務之
    職員，茍與法人之行為負責人或董事有犯意聯絡或行為分擔
    ，刑法第三十一條第一項規定，亦應論以該罪之共同正犯（
    最高法院九十三年度臺上字第四一五六號判決參照）。而被
    告Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○為佑寧公司違法吸金之行為負責
    人，核其所為，係犯銀行法第一百二十五條第三項、第一項
    後段之罪。被告Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○與被告黃○○、ｅ
    ○○、Ｓ○○、丁○○、Ｇ○○、丑○○、亥○○、Ｏ○○
    、ｂ○○、壬○○、Ｑ○○、ｇ○○、寅○○、Ｍ○○、Ｅ
    ○○、Ｔ○○、ｈ○○、ｃ○○、天○○、辰○○、卯○○
    、申○○、Ｌ○○、酉○○、戌○○、宙○○、Ａ○○、Ｄ
    ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○○、Ｊ○○
    、午○○、戊○○、Ｃ○○、ｄ○○及另案被告李權倫、己
    ○○、范祁仲、黃慶豐等人間，有犯意聯絡及行為分擔，皆
    為共同正犯。被告黃○○、ｅ○○、Ｓ○○、丁○○、Ｇ○
    ○、丑○○、亥○○、Ｏ○○、ｂ○○、壬○○、Ｑ○○、
    ｇ○○、寅○○、Ｍ○○、Ｅ○○、Ｔ○○、ｈ○○、ｃ○
    ○、天○○、辰○○、卯○○、申○○、Ｌ○○、酉○○、
    戌○○、宙○○、Ａ○○、Ｄ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、Ｖ○
    ○、ｉ○○、ｊ○○、Ｊ○○、午○○、戊○○、Ｃ○○等
    人雖非佑寧公司行為負責人，然其與有上開身分之被告Ｆ○
    ○、ｆ○○、Ｋ○○共同實行上開違反銀行法之犯罪行為，
    依現行刑法第三十一條第一項之規定，亦應論以共同正犯。
    考量被告黃○○、ｅ○○、Ｓ○○、丁○○、Ｇ○○、丑○
    ○、亥○○、Ｏ○○、ｂ○○、壬○○、Ｑ○○、ｇ○○、
    寅○○、Ｍ○○、Ｅ○○、Ｔ○○、ｈ○○、ｃ○○、天○
    ○、辰○○、卯○○、申○○、Ｌ○○、酉○○、戌○○、
    宙○○、Ａ○○、Ｄ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、Ｖ○○、ｉ○
    ○、ｊ○○、Ｊ○○、午○○、戊○○、Ｃ○○等人就佑寧
    公司之吸金業務並無任何決策、主導權，其可罰性較有身分
    、特定關係之被告Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○等人為輕，併依
    現行刑法第三十一條第一項但書之規定，均予以減輕其刑。
    起訴書原記載被告Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○、黃○○、ｅ○
    ○、Ｓ○○、丁○○均係犯修正前銀行法第一百二十五條第
    一項違反第二十九條、第二十九條之一、公司法第十五條第
    三項違反同條第一項及證券交易法第一百七十五條第一項違
    反第四十四條罪嫌；被告Ｇ○○、丑○○、亥○○、Ｏ○○
    、ｂ○○、壬○○、Ｑ○○、ｇ○○、寅○○、Ｍ○○、Ｅ
    ○○、Ｔ○○、ｈ○○、ｃ○○、天○○、辰○○、卯○○
    、申○○、Ｌ○○、酉○○、戌○○、宙○○、Ａ○○、Ｄ
    ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○○、Ｊ○○
    、午○○、戊○○均係犯公司法第十五條第三項罪嫌，業據
    公訴人具狀及當庭更正如上。被告ｅ○○利用長采公司內部
    不知情成年職員設計印製宣傳資料及會員入會申請書，作為
    業務員推展業務及招募會員使用，乃間接正犯。又銀行法第
    二十九條之一係以「向多數人或不特定人」收受款項或吸收
    資金為要件，自屬營業犯性質，以同種類之行為為目的之集
    合體或個人，具有多次性、持續性與集合性之內涵，核其性
    質應屬於集合犯中之營業犯類型，為實質上一罪，被告Ｆ○
    ○等四十人（除被告辛○○、玄○○外）雖均有多次之吸收
    存款或介紹他人加入之行為，然依前述之說明，均應各別論
    以一罪。又被告Ｓ○○、丁○○、Ｇ○○、丑○○、亥○○
    、Ｏ○○、ｂ○○、壬○○、Ｑ○○、ｇ○○、寅○○、Ｍ
    ○○、Ｅ○○、Ｔ○○、ｈ○○、ｃ○○、天○○、辰○○
    、卯○○、申○○、Ｌ○○、酉○○、戌○○、宙○○、Ａ
    ○○、Ｄ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○○
    、Ｊ○○、午○○、戊○○、Ｃ○○均未參與策劃或主導佑
    寧公司吸金業務，實際招攬之對象多為親朋好友，並投入自
    身資金，其參與程度及惡性，顯較真正具有公司業務主導權
    之被告ｆ○○、Ｆ○○、Ｋ○○等人輕微，是本院認被告Ｓ
    ○○、丁○○、Ｇ○○、丑○○、亥○○、Ｏ○○、ｂ○○
    、壬○○、Ｑ○○、ｇ○○、寅○○、Ｍ○○、Ｅ○○、Ｔ
    ○○、ｈ○○、ｃ○○、天○○、辰○○、卯○○、申○○
    、Ｌ○○、酉○○、戌○○、宙○○、Ａ○○、Ｄ○○、Ｎ
    ○○、Ｐ○○、Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○○、Ｊ○○、午○○
    、戊○○、Ｃ○○犯罪情節客觀上均尚堪憫恕，縱依刑法第
    三十一條第一項但書減輕其刑後，量處最低法定刑度之有期
    徒刑三年六月，猶屬過重，難謂符合罪刑相當性及比例原則
    ，本院因認被告Ｓ○○、丁○○、Ｇ○○、丑○○、亥○○
    、Ｏ○○、ｂ○○、壬○○、Ｑ○○、ｇ○○、寅○○、Ｍ
    ○○、Ｅ○○、Ｔ○○、ｈ○○、ｃ○○、天○○、辰○○
    、卯○○、申○○、Ｌ○○、酉○○、戌○○、宙○○、Ａ
    ○○、Ｄ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、Ｖ○○、ｉ○○、ｊ○○
    、Ｊ○○、午○○、戊○○、Ｃ○○上開違反銀行法部分，
    犯罪之情狀尚可憫恕，均依刑法第五十九條之規定，遞減輕
    其刑。另檢察官移送本院併案審理之被告黃○○違反銀行法
    第一百二十五條第三項、第一項後段之犯行（臺灣嘉義地方
    法院檢察署九十五年度偵字第七五六七號）、被告黃○○、
    Ｋ○○違反銀行法第一百二十五條第三項、第一項後段之犯
    行（臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度偵字第八六九四號
    ）、被告Ｆ○○、Ｋ○○違反銀行法第一百二十五條第三項
    、第一項後段之犯行（臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度
    偵字第二四一二六號），與公訴人已起訴之上述被告Ｆ○○
    、Ｋ○○、黃○○違反銀行法第一百二十五條第三項、第一
    項後段之犯行，具有集合犯之實質上一罪關係，自應併予審
    理。
  (二)爰審酌被告Ｆ○○係大學畢業、被告ｆ○○係五專畢業、被
    告Ｋ○○係大學畢業、被告黃○○係大學畢業、被告ｅ○○
    係高職畢業、被告Ｓ○○係大學畢業、被告丁○○係國中畢
    業、被告Ｇ○○係高中畢業、被告丑○○係五專後二年肄業
    、被告亥○○係高職畢業、被告Ｏ○○係高職肄業、被告ｂ
    ○○係大學肄業、被告壬○○係二、三專肄業、被告Ｑ○○
    係高職畢業、被告ｇ○○係高中畢業、被告寅○○係二、三
    專畢業、被告Ｍ○○係大學肄業、被告Ｅ○○係高中畢業、
    被告Ｔ○○係二、三專畢業、被告ｈ○○係高中畢業、被告
    ｃ○○係高職畢業、被告天○○係大學畢業、被告辰○○係
    五專畢業、被告卯○○係國中畢業、被告申○○係五專畢業
    、被告Ｌ○○係高中肄業、被告酉○○係高中畢業、被告戌
    ○○係二、三專畢業、被告宙○○係高職畢業、被告Ａ○○
    係二、三專畢業、被告Ｄ○○係大學畢業、被告Ｎ○○係大
    學畢業、被告Ｐ○○係國中畢業、被告Ｖ○○係高職畢業、
    被告ｉ○○係大學畢業、被告ｊ○○係高職畢業、被告Ｊ○
    ○係高職畢業、被告午○○係高中畢業、被告戊○○係五專
    畢業、被告Ｃ○○係五專前三年肄業之智識程度，被告等人
    吸收之投資款項甚鉅，受害之投資人甚多，迄未與全部被害
    人和解，賠償其全部損害，對經濟金融秩序危害甚大，被告
    Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○為本件犯行之主導者，其餘被告（
    除被告辛○○、玄○○外）均為受僱員工，自己亦有部分投
    資或介紹親友投資，非規劃、主導吸金業務人員，各自招募
    投資單位數量金額，被告Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○、黃○○
    、ｅ○○、Ｓ○○、Ｇ○○、ｂ○○、Ｑ○○、Ｅ○○、Ｔ
    ○○、ｃ○○、天○○、卯○○、Ｌ○○、酉○○、戌○○
    、宙○○、Ａ○○、Ｄ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、Ｖ○○、ｉ
    ○○、ｊ○○、Ｊ○○及戊○○犯後均否認犯行，更聯合飾
    詞卸責，徒費司法資源，延滯訴訟程序，態度惡劣，被告丁
    ○○、丑○○、亥○○、Ｏ○○、壬○○、ｇ○○、寅○○
    、Ｍ○○、ｈ○○、辰○○、申○○、午○○及Ｃ○○犯後
    於本院均坦承犯行，並證述實情，態度良好等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑。又被告Ｆ○○等人（除被告辛○○
    、玄○○外）行為後，中華民國九十六年罪犯減刑條例雖於
    九十六年七月十六日生效施行，惟被告Ｆ○○等人（除被告
    辛○○、玄○○外）所犯銀行法之罪，經宣告有期徒刑逾一
    年六月，依該條例第三條第一項第十款規定不在得予減刑之
    列，故不予減刑，併予說明。
  (三)按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會
    議紀錄參照）。查被告丁○○、丑○○、亥○○、壬○○、
    ｇ○○、寅○○、Ｍ○○、ｈ○○、辰○○、申○○、午○
    ○及Ｃ○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可參，因一時短於思慮，觸犯本案
    犯行，且被告丑○○、壬○○、ｇ○○、寅○○、Ｍ○○、
    ｈ○○、辰○○、申○○、午○○及Ｃ○○各自亦購買投資
    單位，實際上亦受有損害，經此教訓，應知惕勵，當無再犯
    之虞，並考量公訴人對於予被告丁○○、丑○○、亥○○、
    壬○○、ｇ○○、寅○○、Ｍ○○、ｈ○○、辰○○、申○
    ○、午○○及Ｃ○○緩刑自新機會亦未表示反對，是本院認
    所處之刑以暫不執行為適當，爰分別併現行刑法第七十四條
    第一項第一款規定諭知緩刑四年，以勵自新。至被告Ｏ○○
    另因違反證券交易法案件，經臺灣高雄地方法院以九十六年
    度訴字第七八八號判決判處有期徒刑一年，減為有期徒刑六
    月，緩刑三年，嗣經上訴，現由臺灣高等法院高雄分院審理
    中，雖尚未確定，仍不宜宣告緩刑，併予敘明。
五、沒收部分：
  (一)按「犯本法之罪，因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還
    被害人或得請求損害賠償之人外，屬於犯人者，沒收之。如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。」
    銀行法第一百三十六條之一定有明文，此乃屬於沒收之特別
    規定。倘認為其因犯罪所得財物或財產上利益，應發還被害
    人或第三人者，則自不能宣告沒收，亦毋庸於主文宣告發還
    被害人或第三人，而僅應於理由欄敘明應發還被害人或第三
    人之意旨即可（最高法院九十三年度臺上字第三一九九號判
    決意旨參照）。本件被告Ｆ○○等人（除被告辛○○、玄○
    ○外）所吸收之資金，均為渠等犯銀行法之罪，因犯罪所得
    財物，然既應發還被害人，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
  (二)再扣案之梁家瑋、林得榮、鍾仲杰、蔡秋明、劉人鳳、Ｓ○
    ○（本院扣押物編號四六）個人存摺，尚無證據證明為供本
    件違反銀行法吸金所用或所得、所生之物，另宏鈺保險經紀
    人公司營運中心合約書、潔康環保公司營運人事資料表、崴
    冠創意投資公司資料、崴冠創意公司投資意向書、簡介及潔
    康貿易公司傳單（分別為本院扣押物編號一四八、一五一、
    一六一、一六五、一六八），均與本案無關，自不予宣告沒
    收。至其餘扣案物均非違禁物，且為佑寧公司、台育開發公
    司、盤錦國鼎公司所有，多為廣告文宣、簡介、申請書、契
    約、存表等相關資料、物品，皆已據為本案書證、物證，本
    院亦認不宜宣告沒收，併予敘明。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○、黃○○、ｅ
    ○○、Ｓ○○、丁○○等人均明知有價證券證券之募集與發
    行，非經主管機關財政部證券暨期貨交易管理委員會之核准
    不得為之，竟共同意圖為自己或他人不法所有，並以之為常
    業之犯意聯絡，自九十三年九月間某日起，以佑寧公司名義
    ，對外招攬被告Ｇ○○等業務員，由被告Ｇ○○等業務員，
    以上開事實一(一)、(二)、(三)所示方式招攬不特定人投資，並對
    一次購買一定數量投資單位之投資人，配贈佑寧公司股票或
    佑寧公司、盤錦國鼎公司換股憑證，使甲辰○、甲壬○、甲
    丙○、ｋ○○、Ｙ○○、王信閎、湯俊育、王如蕙、陳素于
    、李國良、宇○○、鄭鈺真、謝喬津、謝委濃、黃琳、Ｂ○
    ○、乙○○、張鈞鴻、郭文德、ｓ○○、ｑ○○、ｍ○○○
    、ｏ○○、ｎ○○、甲戊○、甲午○、甲癸○、甲卯○、地
    ○○、ｐ○○、陳嘉蘭、甲辛○、甲庚○、甲己○、ｒ○○
    、Ｗ○○、莊佩蒨、甲乙○、甲巳○、ｘ○○、Ｕ○○、甲
    丑○、ｖ○○、ｙ○○、甲丁○、柯呈瑜、甲未○、甲子○
    、ｗ○○、甲寅○、ｔ○○、甲甲○等投資人信以為真，誤
    認佑寧公司營運狀況良好，且有多家關係企業共同經營，陷
    於錯誤而向被告丑○○等業務員購買理財專案，並如數交付
    投資款項，因認被告Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○、黃○○、ｅ
    ○○、Ｓ○○、丁○○等人此部分亦涉有修正前刑法第三百
    四十條之常業詐欺及證券交易法第一百七十五條第一項違反
    第二十二條之罪嫌等語。惟查：
  (一)刑法第三百四十條常業詐欺部分：
    按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，以意圖為
    自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交
    付為要件，如並無為自己或第三人不法所有之意圖，自難以
    該罪相繩。查投資人向佑寧公司購買上述「台育保值型會員
    」、「佑寧會員」、「東霖會員」等投資單位後，至佑寧公
    司遭查獲前止，均有按期領得紅利等情，業據證人即投資人
    甲丙○（見第一四四四號偵查卷(二)第一三一頁）、ｚ○○（
    見第一四四四號偵查卷(四)第一四四頁）、ｑ○○（見第一四
    四四號偵查卷(四)第一九八頁）、ｌ○○（見第一四四四號偵
    查卷(四)第二一五頁）、ｍ○○○（見第一四四四號偵查卷(四)
    第二一五頁）、ｏ○○（見第一四四四號偵查卷(四)第二三四
    、二三五頁）、ｎ○○（見第一四四四號偵查卷(四)第二三四
    、二三五頁）、甲戊○（見第一四四四號偵查卷(四)第二四六
    頁）、甲午○（見第一四四四號偵查卷(四)第二六○頁）、甲
    卯○（見第一四四四號偵查卷(四)第二八○頁）、地○○（見
    第一四四四號偵查卷(四)第二八一頁）、甲癸○（見第一四四
    四號偵查卷(四)第二八二、二八三頁）、ｐ○○（見第一四四
    四號偵查卷(四)第二九五頁）、甲辛○（見第一四四四號偵查
    卷(五)第二三、二四頁）、甲庚○（見第一四四四號偵查卷(五)
    第三二、三三頁）、甲己○（見第一四四四號偵查卷(五)第五
    一頁）、ｒ○○（見第一四四四號偵查卷(五)第八二頁）、Ｗ
    ○○（見第一四四四號偵查卷(五)第一○六頁、本院卷(六)第九
    七頁）、莊佩蒨（見第一四四四號偵查卷(五)第一一六頁）、
    甲乙○（見第一四四四號偵查卷(五)第一四四、一四五頁）、
    甲巳○（見第一四四四號偵查卷(五)第一四六頁）、ｘ○○（
    見第一四四四號偵查卷(五)第一九三頁）、Ｕ○○（見第一四
    四四號偵查卷(五)第二○三頁）、甲丑○（見第一四四四號偵
    查卷(五)第二四四、二四五頁）、ｖ○○（見第一四四四號偵
    查卷(六)第二九頁）、ｙ○○（見第一四四四號偵查卷(六)第四
    三頁）、甲丁○（見第一四四四號偵查卷(六)第五六頁）、ｕ
    ○○（見第一四四四號偵查卷(六)第一○三頁）、甲子○（見
    第一四四四號偵查卷(六)第一○四頁）、甲未○（見第一四四
    四號偵查卷(六)第一○六頁）、ｔ○○（見第一四四四號偵查
    卷(六)第一三一頁）、甲寅○（見第一四四四號偵查卷(六)第一
    三二頁）、ｗ○○（見第一四四四號偵查卷(六)第一三三頁）
    、甲甲○（見第一四四四號偵查卷(六)第一四六頁）、ａ○○
    （見本院卷(五)第七八、七九頁）、Ｙ○○（見本院卷(九)第二
    四八頁）、癸○○（見本院卷(十一)第二一六頁）、子○○（見
    本院卷(十一)第二二○頁）分別於偵查及本院證述綦詳，且佑寧
    公司於九十四年十二月十四日遭查獲後，仍有繼續匯款予投
    資人等情，亦據證人Ｘ○○（見第一九七號偵查卷第七○頁
    ）、Ｈ○○（見第一四四四號偵查卷(四)第二四頁、本院卷(四)
    第一一六頁）、巳○○（見第一四四四號偵查卷(四)第三二頁
    ）分別於偵查、本院證述明確，則被告Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ
    ○○、黃○○、ｅ○○、Ｓ○○、丁○○等人於佑寧公司遭
    查獲前，是否即有不法所有之意圖，即非無疑。況被告Ｋ○
    ○復以其夫即被告黃○○、其子即被告玄○○、其女梁家瑋
    名義購買如附表備註欄所示數量之投資單位金額合計為四百
    四十六萬元，被告Ｋ○○如早有不法所有之意圖，何以願投
    入高額資金購買上述投資單位。是尚難認被告Ｆ○○、ｆ○
    ○、Ｋ○○、黃○○、ｅ○○、Ｓ○○、丁○○等人自始即
    有常業詐欺之不法所有意圖。
  (二)證券交易法第一百七十五條第一項違反第二十二條第一項部
    分：
  １按有價證券之募集及發行，除政府債券或經主管機關核定之
    其他有價證券外，非向主管機關申報生效後，不得為之；而
    所稱有價證券，指政府債券、公司股票、公司債券及經主管
    機關核定之其他有價證券，證券交易法第二十二條第一項及
    第六條第一項分別定有明文，故公司股票不論其是否已辦理
    公開發行，均屬證券交易法所稱之「有價證券」，並為規範
    之範圍，惟雖屬有價證券但其行為不構成募集或發行者，即
    無本項規定之適用。而所稱「募集」，謂發起人於公司成立
    前或發行公司於發行前，對非特定人公開招募有價證券之行
    為，募集之主體為發起人或公司，另所稱「發行」，謂發行
    人於募集後製作並交付，或以帳簿劃撥方式交付有價證券之
    行為，發行係發行人募集後之行為，無募集當無發行行為，
    此觀同法第七條第一項、第八條第一項規定自明。
  ２查佑寧公司為非公開發行公司，業據被告Ｆ○○供承在卷（
    見本院卷(十五)第七七頁），揆諸上開說明，固應為證券交易法
    所規範，惟證人即被告亥○○（見本院卷(十五)第二四○頁）、
    Ｏ○○（見本院卷(十五)第二三五頁）、壬○○（見本院卷(十五)第
    二三一頁）、ｇ○○（見本院卷(十五)第二二六頁）、寅○○（
    見本院卷(十五)第二一九頁）、Ｍ○○（見本院卷(十五)第二一三頁
    ）、ｈ○○（見本院卷(十五)第二○六頁）、辰○○（見本院卷
    (十五)第二○二頁）、申○○（見本院卷(十五)第一九四頁）、午○
    ○（見本院卷(十五)第一八八頁）、Ｃ○○（見本院卷(十五)第一八
    一、一八二頁）於本院均證稱：上述投資人購買投資單位之
    主要目的係為領得紅利，並非為獲贈股票或換股憑證等語，
    足見投資人之真意並非為成為佑寧公司或盤錦國鼎公司股東
    而取得股票或換股憑證，且投資人均係無償取得上述股票或
    換股憑證，無須另外支付費用等情，亦據證人即投資人甲丙
    ○（見第一四四四號偵查卷(二)第一三一、一三二頁）、ｋ○
    ○（見第一四四四號偵查卷(二)第一五一頁）、甲壬○（見第
    一四四四號偵查卷(四)第一○三頁）、ｚ○○（見第一四四四
    號偵查卷(四)第一四一至一四四頁）、甲辰○（見第一四四四
    號偵查卷(四)第一五四頁）、ｓ○○（見第一四四四號偵查卷
    (四)第一八七頁）、ｑ○○（見第一四四四號偵查卷(四)第一九
    七頁）、ｌ○○（見第一四四四號偵查卷(四)第二一六頁）、
    ｍ○○○（見第一四四四號偵查卷(四)第二一六頁）、ｏ○○
    （見第一四四四號偵查卷(四)第二三五頁）、ｎ○○（見第一
    四四四號偵查卷(四)第二三五頁）、甲戊○（見第一四四四號
    偵查卷(四)第二四五、二四六頁）、甲午○（見第一四四四號
    偵查卷(四)第二五九、二六○頁）、甲卯○（見第一四四四號
    偵查卷(四)第二八○頁）、地○○（見第一四四四號偵查卷(四)
    第二八一頁）、甲癸○（見第一四四四號偵查卷(四)第二八二
    頁）、ｒ○○（見第一四四四號偵查卷(五)第八二頁）、Ｗ○
    ○（見第一四四四號偵查卷(五)第一○五頁、本院卷(六)第一○
    六頁）、莊佩蒨（見第一四四四號偵查卷(五)第一一六、一一
    七頁）、甲乙○（見第一四四四號偵查卷(五)第一四四、一四
    五頁）、甲巳○（見第一四四四號偵查卷(五)第一四六、一四
    七頁）、ｘ○○（見第一四四四號偵查卷(五)第一九三頁）、
    Ｕ○○（見第一四四四號偵查卷(五)第二○三、二○四頁）、
    甲丑○（見第一四四四號偵查卷(五)第二四四、二四五頁）、
    ｖ○○（見第一四四四號偵查卷(六)第二八、二九頁）、ｙ○
    ○（見第一四四四號偵查卷(六)第四二、四三頁）、甲丁○（
    見第一四四四號偵查卷(六)第五五頁）、ｕ○○（見第一四四
    四號偵查卷(六)第一○二、一○三頁）、甲子○（見第一四四
    四號偵查卷(六)第一○四頁）、甲未○（見第一四四四號偵查
    卷(六)第一○五、一○六頁）、ｔ○○（見第一四四四號偵查
    卷(六)第一三○、一三一頁）、甲寅○（見第一四四四號偵查
    卷(六)第一三二頁）、ｗ○○（見第一四四四號偵查卷(六)第一
    三三頁）、甲甲○（見第一四四四號偵查卷(六)第一四五、一
    四六頁）、宇○○（見本院卷(六)第五○頁）、Ｂ○○（見本
    院卷(六)第六八頁）、Ｙ○○（見本院卷(九)第二四八頁）、子
    ○○（見本院卷(十一)第二二二頁）、丙○○（見本院卷(十一)第二
    二五頁）分別於偵查、本院證述明確，是以被告Ｆ○○等人
    對投資人贈送佑寧公司原股東持有之股票或佑寧公司、盤錦
    國鼎公司換股憑證，應單純係用以促銷上開投資單位之手法
    ，並非證券交易法第七條、第八條所定募集、發行行為。再
    者，對投資人贈送佑寧公司原股東持有之股票行為，因原股
    東並非證券交易法第七條、第八條所定募集、發行之主體，
    即非該法第七條或第八條之募集、發行行為，當無違反證券
    交易法第二十二條第一項規定可言。
  (三)是以，被告Ｆ○○、ｆ○○、Ｋ○○、黃○○、ｅ○○、Ｓ
    ○○、丁○○等人上開常業詐欺及未經申報生效為募集發行
    有價證券部分之犯罪尚屬不能證明，惟因公訴人指此部分與
    上開論罪科刑之違反銀行法規定非銀行不得經營收受存款業
    務犯行部分，有修正前牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告辛○○、玄○○均明知銀行法第二十九
    條、第二十九條之一規定，非依銀行法組織登記之銀行，不
    得經營收受存款業務，亦不得收受投資或使加入為股東或其
    他名義，向多數人或不特定人收受款項或吸收資金，而約定
    或給付與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬，竟
    仍知情承辦或參與吸金業務，並與參與吸金決策之被告Ｆ○
    ○等人基於犯意聯絡或行為分擔，以上開事實一(一)、(二)、(三)
    所示方式招攬不特定人投資，因認被告辛○○、玄○○均涉
    有銀行法第一百二十五條第三項、第一項罪嫌（起訴書原記
    載被告辛○○、玄○○均犯修正前銀行法第一百二十五條第
    一項及公司法第十五條第三項罪嫌，業據公訴人具狀及當庭
    更正如上）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據必須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪之資料（最高法院六十九年臺上字第四九一三號判例參照
    ）。又按認定犯罪事實所憑之證據，必須達於一般人均可得
    確信其為真實之程度，而無合理之懷疑存在時，始得據為被
    告有罪之認定，倘若犯罪事實之證明尚未達此一程度，仍有
    合理之懷疑存在，則應為被告有利之推定，仍不能遽為被告
    有罪之判斷，此亦為刑事訴訟法第一百五十四條，犯罪事實
    應依證據認定之證據裁判原則，及因保障被告人權，無罪推
    定原則之所在（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例
    、九十一年度臺上字第三九號判決參照）。
三、公訴人認被告辛○○、玄○○涉有銀行法第一百二十五條第
    三項、第一項罪嫌，無非分別係以被告辛○○於偵查中自白
    其曾於九十三年間在佑寧公司任職，招攬不特定人投資，並
    曾收到台育開發公司所寄扣繳憑單等語（見第一四四四號偵
    查卷(六)第三一一、三一二頁）及卷附被告玄○○募得會員明
    細表（見本院卷(十)第三七頁）資為論據。訊據被告辛○○固
    不否認其曾任職佑寧公司嘉義分公司，向不特定人招攬投資
    等情不諱，惟辯稱：自其任職佑寧公司分公司時起迄九十四
    年五月或六月間離職時止，均未招募到任何會員等語；被告
    玄○○則堅決否認有參與佑寧公司違法吸金犯行，辯稱：對
    於佑寧公司招募社會大眾投資均不知情，係其母親即被告Ｋ
    ○○以其名義加入佑寧公司等語。經查：
  (一)查被告辛○○任職於佑寧公司嘉義分公司期間均未招募到任
    何會員等情，業據證人即擔任佑寧公司嘉義分公司副總之被
    告丑○○（見本院卷(十二)第五○至五六頁）、證人即擔任佑寧
    公司嘉義分公司經理之被告Ｇ○○（見本院卷(十二)第四二至四
    九頁）於本院證述明確，至被告辛○○雖自白有領得台育開
    發公司之扣繳憑單，惟經查詢其財產資料，均無該公司入帳
    匯款之資料，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參
    （見本院卷(十二)第一○七至一一二頁），自不得僅以被告辛○
    ○之單一自白認定其有領得台育開發公司之扣繳憑單。而銀
    行法第一百二十五條並無處罰未遂犯、預備犯或陰謀犯之規
    定，則縱被告辛○○於佑寧公司嘉義分公司任職期間，已著
    手向不特定人招攬投資，然其既未募得任何會員，自未能以
    銀行法第一百二十五條相繩。
  (二)另查上開卷附被告玄○○募得會員明細表（見本院卷(十)第三
    七頁）上所列庚○○、未○○、莊太真、ｊ○○、Ｉ○○、
    ｉ○○、黃○○、Ｚ○○等會員，均係被告Ｋ○○以被告玄
    ○○名義對外募得等情，亦據證人即被告Ｋ○○於本院證述
    綦詳（見本院卷(十二)第七二至八三頁），核與證人未○○（見
    本院卷(十四)第一二、一三頁）、莊碧雪（見本院卷(十四)第三○、
    三一頁）、ｊ○○（見本院卷(十二)第六三至六七頁）、Ｉ○○
    （見本院卷(十四)第二○、二一頁）、ｉ○○（見本院卷(十二)第六
    八至七一頁）於本院所證述：均係與被告Ｋ○○接洽，未曾
    與被告玄○○有業務接觸等語相符，是被告玄○○上開辯解
    ，尚堪採信。
  (三)此外，復查無其他積極證據證明被告辛○○、玄○○確有公
    訴人所指之違反銀行法第一百二十五條第三項、第一項之犯
    行，不能證明被告辛○○、玄○○此部分犯罪，依法應諭知
    無罪之判決。
肆、退回移送併辦部分：
一、臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度偵字第七五六七號移送
    併辦意旨略以：被告黃○○與李寶豐、ｆ○○、Ｋ○○、丁
    ○○、Ｓ○○、ｅ○○等人，共同意圖為自己或他人不法所
    有，並以之為常業之犯意聯絡，自九十三年間某日起，聘請
    業務員以佑寧公司名義，在各地區招攬不特定人投資，投資
    人購買後即成為佑寧公司會員，享有該公司銷售商品之優惠
    折扣或成為該公司股東，享受分配盈餘、股利等權益外，佑
    寧公司並自簽訂契約之次月起，每月一次，分十五次給付予
    投資人本金加紅利之回饋，致癸○○陷於錯誤而購買，並如
    數交付投資款項。其間該公司曾以台育開發、仁橋有限公司
    、白莉玲、Ｘ○○等名義發放紅利金與癸○○，嗣癸○○取
    得紅利三萬八千元後，佑寧公司即未再發放紅利，癸○○始
    知受騙，而提起詐欺告訴，因認被告黃○○涉犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺罪嫌，且與本件上開起訴之部分有修
    正前連續犯之裁判上一罪關係，移送本院併案審理。惟被告
    黃○○被訴常業詐欺部分，因認無證據證明被告黃○○有不
    法所有意圖，業見前述，自難認此移送併辦部分與本件上開
    論罪科刑之銀行法第一百二十五條第三項、第一項後段犯行
    有何裁判上一罪關係，是無從就移送併辦部分予以審究，應
    退回由檢察官另為適法處理。
二、臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度偵字第八六九四號移送
    併辦意旨略以：被告黃○○、Ｋ○○二人係夫妻，為址設臺
    北縣瑞芳鎮○○路瑞芳工業區一三二號之佑寧公司之實際經
    營之人，明知有價證券證券之募集與發行，非經主管機關財
    政部證券暨期貨交易管理委員會之核准不得為之，竟共同意
    圖為自己或他人不法所有，並以之為常業之犯意聯絡，自九
    十三年九月間某日起，以佑寧公司名義招募黃嘉寅、王莉翎
    為業務員，以招攬不特定人進行投資。黃嘉寅、王莉翎遂於
    九十四年七月間，在高雄市某餐廳，招攬其等之友人李昌鴻
    、子○○投資佑寧公司，致使李昌鴻、子○○誤以佑寧公司
    為正派經營之公司，遂填具「佑寧會員申請書」，而將投資
    款項三十五萬元、七十五萬元自行存入或交付予黃嘉寅、王
    莉翎等業務員代為存入佑寧公司在臺北富邦商業銀行股份有
    限公司龍江分行開設之第000000000000帳號收
    款專戶，而成為佑寧公司會員及股東，享受分配盈餘、股利
    、紅利等權益。嗣李昌鴻、子○○繳交上開投資款後，僅取
    得十萬、二十萬元之利息，佑寧公司即停止營業，李昌鴻、
    子○○至此始知受騙，因認被告黃○○、Ｋ○○均涉犯修正
    前刑法第三百四十條常業詐欺罪嫌、證券交易法第一百七十
    五條第一項違反第二十二條之罪嫌（移送併辦意旨書原記載
    被告黃○○、Ｋ○○均犯公司法第十五條第三項違反同條第
    一項之罪嫌、證券交易法第一百七十五條第一項違反第四十
    四條之罪嫌，業據公訴人具狀及當庭更正如上），且與本件
    上開起訴之部分有修正前連續犯之裁判上一罪關係，移送本
    院併案審理。惟被告黃○○、Ｋ○○被訴常業詐欺及證券交
    易法第一百七十五條第一項違反第二十二條部分，均已難以
    證明，業見前述，自難認此移送併辦部分與本件上開論罪科
    刑之銀行法第一百二十五條第三項、第一項後段犯行有何裁
    判上一罪關係，均非起訴效力所及，本院無從審究，自應退
    由檢察官另為適法之處理。
三、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵字第二四一二六號移
    送併辦意旨略以：被告Ｆ○○與Ｋ○○二人基於共同之犯意
    聯絡，藉詞於九十三年間，在臺北縣瑞芳鎮○○路瑞芳工業
    區一三二號設立佑寧公司，使詹木貴陷於錯誤而投資四百八
    十萬元，嗣被告Ｆ○○與Ｋ○○淘空佑寧公司，詐取詹木貴
    之投資款項二百八十萬元，因認被告Ｆ○○、Ｋ○○均涉犯
    修正前刑法第三百四十條常業詐欺罪嫌，且與本件上開起訴
    之部分犯罪事實有同一之關係，移送本院併案審理。惟被告
    Ｆ○○、Ｋ○○被訴常業詐欺部分，已難以證明，業見前述
    ，自難認此移送併辦部分與本件上開論罪科刑之銀行法第一
    百二十五條第三項、第一項後段犯行有何同一事實關係，尚
    難認為本件起訴效力所及，自應退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，銀行法第一百二十五條第一項後段、第三項，刑
法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第三十一條
第一項、第五十九條、第七十四條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳志川到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十七　年　  三  　月  二十八　日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳仁智
                                      法  官  陳蒨儀
                                      法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
書狀依法應敘述具體理由，如未敘述具體理由者，應於上訴期間
屆滿後二十日內補提理由書於本院（均應附繕本）。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴
期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　九十七　年　  三  　月  二十八　日
                                    　書記官　鄭翔元
附錄論罪科刑法條：
銀行法第二十九條
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託
資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。
違反前項規定者，由主管機關或目的事業主管機關會同司法警察
機關取締，並移送法辦；如屬法人組織，其負責人對有關債務，
應負連帶清償責任。
執行前項任務時，得依法搜索扣押被取締者之會計帳簿及文件，
並得拆除其標誌等設施或為其他必要之處置。
銀行法第二十九條之一
以借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特
定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅
利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論。
銀行法第一百二十五條
違反第二十九條第一項規定者，處三年以上十年以下有期徒刑，
得併科新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金。其犯罪所得達新臺
幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百
萬元以上五億元以下罰金。
經營銀行間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主管機
關許可，而擅自營業者，依前項規定處罰。
法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。
附表：
┌──┬───┬───────┬─────┬────────┬───────┬───────┬──────────────┐
│編號│被  告│開始招募時間  │投  資  人│個人招募新臺幣二│個人招募新臺幣│個人招募總金額│備                        註│
│    │姓  名│              │          │萬五千元單位數量│三萬元單位數量│（新  臺  幣）│                            │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│一  │Ｋ○○│九十三年六月  │張玉枝等人│八百二十四個（含│二百六十二個（│二千八百四十六│已扣除被告Ｋ○○以黃○○（二│
│    │      │              │          │以玄○○名義招募│含以玄○○名義│萬元          │萬五千元七個、三萬元七個）、│
│    │      │              │          │五個、以梁家瑋名│招募一個）    │              │玄○○（含以玄○○名義購買二│
│    │      │              │          │義招募六個）    │              │              │萬五千元三十四個、三萬元一百│
│    │      │              │          │                │              │              │個）、梁家瑋（二萬五千元九個│
│    │      │              │          │                │              │              │）等人名義購買及被告ｄ○○（│
│    │      │              │          │                │              │              │二萬五千元六十個）、ｉ○○（│
│    │      │              │          │                │              │              │二萬五千元五個）、ｊ○○（二│
│    │      │              │          │                │              │              │萬五千元一個）向其購買之單位│
│    │      │              │          │                │              │              │數量金額合計六百一十一萬元  │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│二  │Ｇ○○│九十四年一月  │翁清豐等人│九個            │無            │二十二萬五千元│自己未購買                  │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│三  │丑○○│九十四年一月  │甲辛○等人│一百一十四個    │無            │二百八十五萬元│已扣除被告丑○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元二十個）、黃中彥（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元一個）名義購買及被告范│
│    │      │              │          │                │              │              │祁仲（二萬五千元一個）、李權│
│    │      │              │          │                │              │              │倫（原名李志仁，二萬五千元一│
│    │      │              │          │                │              │              │個）向其購買之單位數量金額合│
│    │      │              │          │                │              │              │計五十七萬五千元            │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│四  │徐姍玟│九十四年四月  │ｔ○○    │二十六個        │無            │六十五萬元    │自己未購買                  │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│五  │Ｏ○○│九十四年六月  │王詩鳶等人│五個            │三個          │二十一萬五千元│自己未購買                  │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│六  │ｂ○○│九十四年八月  │Ｕ○○    │無              │三十個        │九十萬元      │已扣除被告ｂ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元十二個、三萬元三十個）│
│    │      │              │          │                │              │              │名義購買之單位數量金額合計一│
│    │      │              │          │                │              │              │百二十萬元                  │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│七  │壬○○│九十三年六月  │黃哲宏等人│七十一個        │無            │一百七十七萬五│已扣除被告壬○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │千元          │五千元十八個）名義購買及被告│
│    │      │              │          │                │              │              │Ｑ○○（二萬五千元一個）向其│
│    │      │              │          │                │              │              │購買之單位數量金額合計四十七│
│    │      │              │          │                │              │              │萬五千元                    │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│八  │Ｑ○○│九十四年三月  │葉輪等人  │八十二個        │八個          │二百二十九萬元│已扣除被告Ｑ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元十六個、三萬元三個）名│
│    │      │              │          │                │              │              │義購買之單位數量金額合計四十│
│    │      │              │          │                │              │              │九萬元                      │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│九  │ｇ○○│九十四年四月  │劉益助等人│一百三十三個    │四十一個      │四百五十五萬五│已扣除被告ｇ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │千元          │五千元二十個、三萬元八個）名│
│    │      │              │          │                │              │              │義購買之單位數量金額合計七十│
│    │      │              │          │                │              │              │四萬元                      │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│一○│寅○○│九十四年三月  │陳寬穎等人│二個            │三十一個      │九十八萬元    │已扣除被告寅○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元一個、三萬元一百七十個│
│    │      │              │          │                │              │              │）名義購買及被告Ｍ○○（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元二個）向其購買之單位數│
│    │      │              │          │                │              │              │量金額合計五百一十七萬五千元│
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│一一│Ｍ○○│九十四年三月  │鍾維德等人│六十六個        │三個          │一百七十四萬元│已扣除被告Ｍ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元六個、三萬元三個）名義│
│    │      │              │          │                │              │              │購買之單位數量金額合計二十四│
│    │      │              │          │                │              │              │萬元                        │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│一二│Ｅ○○│九十四年二月  │孔秀葉等人│九十七個        │四十四個      │三百七十四萬五│已扣除被告Ｅ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │千元          │五千元一個）名義購買之單位數│
│    │      │              │          │                │              │              │量金額合計二萬五千元        │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│一三│Ｔ○○│九十四年二月  │徐崇洲等人│一百三十一個    │二百三十八個  │一千零四十一萬│已扣除被告Ｔ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │五千元        │五千元二個、三萬元八個）名義│
│    │      │              │          │                │              │              │購買之單位數量金額合計二十九│
│    │      │              │          │                │              │              │萬元                        │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│一四│ｈ○○│九十四年五月  │黃雯萱等人│九十七個        │五十七個      │四百一十三萬五│已扣除被告ｈ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │千元          │五千元二十二個、三萬元五個）│
│    │      │              │          │                │              │              │及黃世平（二萬五千元十八個、│
│    │      │              │          │                │              │              │三萬元二十個）名義購買之單位│
│    │      │              │          │                │              │              │數量金額合計一百七十五萬元  │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│一五│ｃ○○│九十四年四月  │黃進財等人│二百四十五個    │二百八十四個  │一千四百六十四│已扣除被告ｃ○○以自己（三萬│
│    │      │              │          │                │              │萬五千元      │元十個）名義購買之單位數量金│
│    │      │              │          │                │              │              │額合計三十萬元              │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│一六│天○○│九十四年三月  │陳逸珊等人│一百九十四個    │五十一個      │六百三十八萬元│已扣除被告天○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元四十四個、三萬元四十四│
│    │      │              │          │                │              │              │個）名義購買之單位數量金額合│
│    │      │              │          │                │              │              │計二百四十二萬元            │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│一七│辰○○│九十四年六月  │林聖傑等人│四個            │一百零五個    │三百二十五萬元│已扣除被告辰○○以自己（三萬│
│    │      │              │          │                │              │              │元一個）及吳建興（三萬元一個│
│    │      │              │          │                │              │              │）名義購買之單位數量金額合計│
│    │      │              │          │                │              │              │六萬元                      │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│一八│卯○○│九十四年二月  │邱仁貴等人│九十個          │十九個        │二百八十二萬元│已扣除被告卯○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元五個）名義購買之單位數│
│    │      │              │          │                │              │              │量金額合計十二萬五千元      │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│一九│申○○│九十四年五月  │鍾奇錚等人│二百一十二個    │五個          │五百四十五萬元│已扣除被告申○○以自己（三萬│
│    │      │              │          │                │              │              │元一個）名義購買之單位數量金│
│    │      │              │          │                │              │              │額合計三萬元                │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│二○│Ｌ○○│九十三年六月  │孫佳宏等人│八十二個        │九十一個      │四百七十八萬元│已扣除被告Ｌ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元四十八個）名義購買之單│
│    │      │              │          │                │              │              │位數量金額合計一百二十萬元  │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│二一│酉○○│九十四年一月  │鄭進雄等人│九十四個        │六十六個      │四百三十三萬元│已扣除被告酉○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元十一個）名義購買之單位│
│    │      │              │          │                │              │              │數量金額合計二十七萬五千元  │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│二二│戌○○│九十三年十二月│韋德華等人│三百一十六個    │無            │七百九十萬元  │已扣除被告戌○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元十一個、三萬元十五個）│
│    │      │              │          │                │              │              │名義購買及被告ｄ○○（二萬五│
│    │      │              │          │                │              │              │千元一個）向其購買之單位數量│
│    │      │              │          │                │              │              │金額合計七十五萬元          │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│二三│宙○○│九十四年二月  │張甄庭等人│六十一個        │十一個        │一百八十五萬五│已扣除被告Ｋ○○以梁家瑋（二│
│    │      │              │          │                │              │千元          │萬五千元五個）名義購買及被告│
│    │      │              │          │                │              │              │Ｖ○○（二萬五千元一個）向其│
│    │      │              │          │                │              │              │購買之單位數量金額合計十五萬│
│    │      │              │          │                │              │              │元                          │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│二四│Ａ○○│九十三年十月  │李麗娟等人│一百一十五個    │二十五個      │三百六十二萬五│已扣除被告Ａ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │千元          │五千元十八個）名義購買及被告│
│    │      │              │          │                │              │              │宙○○（二萬五千元一個）向其│
│    │      │              │          │                │              │              │購買之單位數量金額合計四十七│
│    │      │              │          │                │              │              │萬五千元                    │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│二五│Ｄ○○│九十四年二月  │李瑜琦等人│三十八個        │四十六個      │二百三十三萬元│已扣除被告Ｄ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元一個、三萬元二個）名義│
│    │      │              │          │                │              │              │購買之單位數量金額合計八萬五│
│    │      │              │          │                │              │              │千元                        │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│二六│Ｎ○○│九十三年十一月│詹守義等人│六百二十五個    │四百二十三個  │二千八百三十一│已扣除被告Ｎ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │萬五千元      │五千元六十三個、三萬元一百四│
│    │      │              │          │                │              │              │十七個）名義購買之單位數量金│
│    │      │              │          │                │              │              │額合計五百九十八萬五千元    │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│二七│Ｐ○○│九十四年三月  │蔡安姬等人│八十一個        │五十二個      │三百五十八萬五│已扣除被告Ｐ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │千元          │五千元三個）名義購買之單位數│
│    │      │              │          │                │              │              │量金額合計七萬五千元        │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│二八│Ｖ○○│九十四年一月  │曾佳恆等人│八十四個        │二十七個      │二百九十一萬元│已扣除被告Ｖ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元五十三個）名義購買之單│
│    │      │              │          │                │              │              │位數量金額合計一百三十二萬五│
│    │      │              │          │                │              │              │千元                        │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│二九│ｉ○○│九十三年十二月│莊張阿燕等│一百二十四個    │四十九個      │四百五十七萬元│已扣除被告ｉ○○以自己（二萬│
│    │      │              │人        │                │              │              │五千元二十個）名義購買之單位│
│    │      │              │          │                │              │              │數量金額合計五十萬元        │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│三○│ｊ○○│九十三年十二月│張順金等人│二十個          │二十八個      │一百三十四萬元│已扣除被告ｊ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元四個）名義購買及被告許│
│    │      │              │          │                │              │              │美惠向其購買（二萬五千元一個│
│    │      │              │          │                │              │              │）之單位數量金額合計十二萬五│
│    │      │              │          │                │              │              │千元                        │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│三一│Ｊ○○│九十四年一月  │梁錦德等人│四百七十五個    │七十二個      │一千四百零三萬│已扣除被告酉○○向其購買（二│
│    │      │              │          │                │              │五千元        │萬五千元一個）之單位數量金額│
│    │      │              │          │                │              │              │合計二萬五千元              │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│三二│午○○│九十四年三月  │ｕ○○等人│二百個          │八十四個      │七百五十二萬元│已扣除被告午○○以左大緯（三│
│    │      │              │          │                │              │              │萬元二十個）名義購買之單位數│
│    │      │              │          │                │              │              │量金額合計六十萬元          │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│三三│戊○○│九十四年四月  │蘇俊豪等人│二百五十一個    │六十四個      │八百一十九萬五│已扣除被告戊○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │千元          │五千元一個、三萬元二個）名義│
│    │      │              │          │                │              │              │購買之單位數量金額合計八萬五│
│    │      │              │          │                │              │              │千元                        │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│三四│Ｃ○○│九十四年五月  │張琇惠等人│四十五個        │一百零二個    │四百一十八萬五│已扣除被告Ｃ○○以黃淑香（三│
│    │      │              │          │                │              │千元          │萬一個）名義購買之單位數量金│
│    │      │              │          │                │              │              │額合計三萬元                │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│三五│ｄ○○│九十四年二月  │韋德華等人│二十八個        │一百零二個    │三百七十六萬元│已扣除被告ｄ○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元三十三個）名義購買之單│
│    │      │              │          │                │              │              │位數量金額合計八十二萬五千元│
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│三六│李權倫│九十四年四月  │賴怡如等人│一百二十三個    │無            │三百零七萬五千│已扣除被告李權倫以自己（二萬│
│    │（即李│              │          │                │              │元            │五千元六個）名義購買之單位數│
│    │志仁）│              │          │                │              │              │量金額合計十五萬元          │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│三七│己○○│ 九十三年七月 │林秋慧等人│二百九十六個    │七十五個      │九百六十五萬元│已扣除被告己○○以自己（二萬│
│    │      │              │          │                │              │              │五千元十二個、三萬元十個）名│
│    │      │              │          │                │              │              │義及被告Ｊ○○（二萬五千元一│
│    │      │              │          │                │              │              │個）向其購買之單位數量金額合│
│    │      │              │          │                │              │              │計六十二萬五千元            │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│三八│范祈仲│九十四年四月  │范陳玉雲等│三十六個        │無            │九十萬元      │自己未購買                  │
│    │      │              │人        │                │              │              │                            │
├──┼───┼───────┼─────┼────────┼───────┼───────┼──────────────┤
│三九│黃慶豐│九十四年八月  │宋建德等人│三個            │三百零八個    │九百三十一萬五│已扣除被告黃慶豐以自己（三萬│
│    │      │              │          │                │              │千元          │元一個）名義購買之單位數量金│
│    │      │              │          │                │              │              │額合計三萬元                │
└──┴───┴───────┴─────┴────────┴───────┴───────┴──────────────┘
[*jrecno*]95,重訴,7,20080328,2
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重訴
[*jno*]7
[*jdate*]970328
[*jcheck*]2
