[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c859%2c20080516%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=859&jdate=970516&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000859&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c859%2c20080516%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=859&jdate=970516&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,859
[*裁判日期*]970516
[*裁判案由*]貪污治罪等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第859號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　汪玉蓮律師
　　　　　　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳文彬律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
5918號、第7567號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○共同犯使公務員登載不實罪，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
丙○○被訴公務員洩漏國防以外之秘密消息罪參罪、圖利罪部分
，均無罪。
    事  實
一、丙○○自民國96年1月1日起至96年8月6日止，擔任內政部入
    出國及移民署專勤第2事務大隊嘉義縣專勤隊（下稱嘉義縣
    專勤隊）專員兼第2分隊分隊長（業經內政部入出國及移民
    署於96年8月9日予以免職），甲○○則為嘉義縣專勤隊第2
    分隊助理員。於96年7月12日13時56分許，庚○○○撥打丙
    ○○使用之0000000000號行動電話，告知某真實姓名年籍不
    詳自稱「李先生」之成年男子，欲將其僱用之逃逸外勞即越
    南籍女子NGUYEN THI PHUONG，交由嘉義縣專勤隊遣返，而
    於約定後，再由「李先生」將攜帶隨身行李之NGUYEN THI
    PHUONG，送至嘉義縣朴子市○○○路○段6號1樓即嘉義縣專
    勤隊樓下之郵局前面等候，庚○○○並於同日17時29分許，
    以電話告知丙○○該外勞業已於郵局前面等候，丙○○隨即
    以行動電話撥打甲○○使用之0000000000號行動電話，告知
    甲○○至嘉義縣專勤隊樓下郵局前帶回該外勞。詎丙○○、
    甲○○共同基於使公務員登載不實之犯意聯絡，明知NGUYEN
    THI PHUONG係主動投案之逃逸外勞，該外勞於調查筆錄供稱
    係於財團法人長庚紀念醫院前嘉義分院（下稱嘉義長庚醫院
    ）前為警查獲係不實之事項，仍於調查筆錄製作後之96年7
    月間某日，經嘉義縣專勤隊第2分隊隊員乙○○向甲○○詢
    問查獲地點時，由甲○○告知係在「嘉義長庚醫院前」查獲
    ，使乙○○於形式審查後，將此不實之事項，登載於職務上
    所掌管之公文書即「內政部入出國及移民署嘉義縣專勤隊第
    二分隊（和祥專案第2階段）查獲行蹤不明外籍勞工名冊」
    （下稱「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」），嘉義縣專勤隊第
    1分隊隊員丁○○，並依上揭名冊記載之查獲地點，於「內
    政部入出國及移民署查獲行蹤不明外勞成果統計表」（下稱
    「查獲行蹤不明外勞成果統計表」）、「嘉義縣專勤隊7月
    份和祥專案查處行蹤不明外勞績效表」，將該外勞列為自行
    查獲之逃逸外勞人數，足以生損害於內政部入出國及移民署
    、行政院勞工委員會及嘉義縣專勤隊認定逃逸外勞查獲方式
    之正確性。嗣因臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦庚○○
    ○等人所涉人口販運案件，指揮法務部調查局中部地區機動
    工作組循線查悉上情。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴
    。
    理  由
甲、程序方面：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。查被告丙○○、甲○○、證人庚○○○、游麗蒂於
    檢察官依法訊問並命具結之證詞，本院審酌其等於陳述時之
    外在環境及情況，並無顯有不可信之情況，從而其等此部分
    之證述，應有證據能力。
乙、實體方面：
壹、有罪部分（即被告丙○○、甲○○使公務員登載不實部分）
    ：
一、訊據被告丙○○供承其係嘉義縣專勤隊專員兼第2分隊分隊
    長，於96年7月12日，有以電話聯絡被告甲○○至嘉義縣專
    勤隊樓下郵局前，帶回NGUYEN THI PHUONG至嘉義縣專勤隊
    製作筆錄等情；被告甲○○供承其係嘉義縣專勤隊第2分隊
    助理員，於96年7月12日，接獲被告丙○○電話後，有在嘉
    義縣專勤隊樓下郵局前，將NGUYEN THI PHUONG帶回嘉義縣
    專勤隊製作調查筆錄等情，惟均矢口否認有何使公務員登載
    不實之犯行，被告丙○○辯稱：96年7月12日伊去參加公聽
    會，在列席當中接到庚○○○的電話，她說她有個臺中李姓
    朋友僱用1名疑似非法逃逸外勞，要請她處理，因為她不知
    道要怎麼處理，所以告知伊這消息，下午5點多時，已經確
    定外勞已經在郵局那邊等，伊就打電話給甲○○，告訴他樓
    下郵局那邊可能有一個外勞，請他去看一下，甲○○確實有
    在郵局找到外勞，回隊上後用電腦查詢才知道是已經逃逸3
    年的外勞。甲○○有打電話要問伊NGUYEN THI PHUONG的事
    情，當時伊正回隊上途中，伊跟他說回隊上再說，伊快6點
    半回到嘉義縣專勤隊，甲○○所製作的筆錄外勞已經簽名完
    畢，筆錄伊沒有看，是甲○○唸給伊聽，伊只說以筆錄為準
    ，伊沒有告知乙○○查獲地點，乙○○沒有問伊何處查獲的
    ，伊知道本件是主動查獲云云。被告甲○○則辯稱：96年7
    月12日那天快下班，丙○○打電話給伊，叫伊到郵局附近帶
    1名外勞，伊就從隊上2樓到下面郵局帶外勞上來，先查詢電
    腦確定她是逃逸外勞，依法製作筆錄及收容處分書、驅逐處
    分書。該名越南女子應該是查獲的，因為是在隊上實力支配
    以外的，而且她也沒有跟伊說她是自首的。伊不知道乙○○
    在第2分隊製作「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」，也不知道
    筆錄會用來製作「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」，乙○○沒
    有問伊在何處查獲的，至於他問誰伊不清楚，筆錄上記載長
    庚醫院，與查獲地點不符，伊沒有告訴乙○○云云。惟查：
  (一)被告丙○○自96年1月1日起至96年8月6日止，擔任嘉義縣專
    勤隊專員兼第2分隊分隊長（業經內政部入出國及移民署於
    96年8月9日予以免職），被告甲○○則為嘉義縣專勤隊第2
    分隊助理員。於96年7月12日13時56分許，庚○○○撥打被
    告丙○○使用之0000000000號行動電話，告知某真實姓名年
    籍不詳自稱「李先生」之成年男子，欲將其僱用之逃逸外勞
    即越南籍女子NGUYEN THI PHUONG，交由嘉義縣專勤隊遣返
    ，而於約定後，再由「李先生」將攜帶隨身行李之NGUYEN
    THI PHUONG，送至嘉義縣朴子市○○○路○段6號1樓即嘉義
    縣專勤隊樓下之郵局前面等候，庚○○○並於同日17時29分
    許，以電話告知被告丙○○該外勞業已於郵局前面等候，被
    告丙○○隨即以行動電話撥打被告甲○○使用之0000000000
    號行動電話，告知被告甲○○至嘉義縣專勤隊樓下郵局前帶
    回該外勞等情，為被告丙○○、甲○○於本院審理時所坦承
    不諱，並經證人庚○○○於偵查及本院審理時結證屬實（見
    96年度偵字第5918號卷第164頁-下稱偵卷、96年度訴字第85
    9號卷2第41頁-下稱本院卷），另有嘉義縣專勤隊96年8月23
    日移署專二嘉縣嘉字第0960017650號函附該隊業務職掌表、
    0000000000號行動電話通訊監察譯文、通訊監察書各1份附
    卷可參（見偵卷第20、238-240頁、本院卷3第160-161頁）
    ，足見被告丙○○、甲○○明知NGUYEN THI PHUONG之查獲
    地點係在嘉義縣專勤隊樓下郵局前，而非「嘉義長庚醫院前
    」。至NGUYEN THI PHUONG究係自行查獲或主動投案之外勞
    一節，證人即嘉義縣專勤隊第1分隊隊員丁○○於本院審理
    時結證稱：若外勞主動聯絡，自行出現在樓下的話，伊認為
    是屬於自首，若外勞剛好出現在隊部附近，盤查他，得知他
    是逃逸外勞，那伊認為這屬於自行查獲等語（見本院卷3第
    81頁），被告甲○○於調查站詢問時亦供承：如果樓下郵局
    真的發現丙○○所說的非法外勞，伊會依自動投案的方式來
    處理等語（見偵卷第310頁背面），參以被告丙○○、甲○
    ○並未對該外勞實施盤查等偵查作為即帶回嘉義縣專勤隊，
    益見被告丙○○、甲○○明知NGUYEN THI PHUONG係屬主動
    投案之逃逸外勞。
  (二)內政部入出國及移民署96年5月4日移署專一字第0964004222
    號函頒「96年查處行蹤不明外籍勞工執行計畫」（和祥專案
    ）之附表3「查獲行蹤不明外籍勞工統計表」績效統計，包
    括「自行查獲人數」、「透過檢舉查獲人數」及「外勞主動
    投案人數」，附件4「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」亦包含
    前揭案類對象，有內政部入出國及移民署97年3月28日移署
    專一字第0974000068號函1份附卷可參（見本院卷3第51頁）
    。又該執行計畫附件4「查獲行蹤不名外籍勞工名冊」係僅
    就查處績效總數填列，未有分項、分類逐計，至「透過檢舉
    查獲者」及「外勞主動投案者」等2項之查獲案類明細表均
    依前述執行計畫附件3依實填列陳報上級彙辦，亦有嘉義縣
    專勤隊97年3月14日移署專二嘉縣家字第0970070113號函1份
    附卷可憑（見本院卷3第22頁），足見「查獲行蹤不明外籍
    勞工名冊」係嘉義縣專勤隊隊員於執行上揭計畫時職務上製
    作之文書，係屬公文書，且不論係自行查獲或主動投案之外
    勞，均應登載於「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」。
  (三)按刑法第213條之公務員明知不實而登載罪，係指公務員於
    其職務上所掌之公文書故為不實之登載而言，其犯罪主體為
    職掌製作公文書之公務員。至同法第214條之使公務員登載
    不實罪，其犯罪主體則為凡使公務員為不實登載之人均屬之
    ，包括其身份亦為公務員之人在內。故如無職掌製作公文書
    權限之公務員，利用有此權限之他公務員之不知其事項之為
    不實而使之登載，足以生損害於公眾或他人，該使為登載之
    人雖亦具公務員之身份，惟亦僅能論以刑法第214條之使公
    務員不實登載罪，無論以同法第213條之公務員明知不實而
    登載罪之間接正犯之餘地。次按刑法第214條所謂使公務員
    登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務
    員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而
    屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員
    尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載
    者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。最高法院分別著有
    92年度台上字第6739號判決、73年台上字第1710號判例可資
    參照。
  1.本件NGUYEN THI PHUONG於被告甲○○製作調查筆錄時，供
    稱係於「嘉義長庚醫院前」為警查獲一節，業據被告甲○○
    於本院審理時結證在卷（見本院卷2第184、187-188頁），
    並有調查筆錄1份附卷可憑（見偵卷第141-142頁），足見該
    外勞於上揭調查筆錄關於查獲地點之供述，係不實之事項。
    乙○○於上揭調查筆錄製作後之96年7月間某日，向承辦人
    詢問查獲地點時，由承辦人告知係在「嘉義長庚醫院前」查
    獲，使乙○○於形式審查後，將此不實之事項，登載於職務
    上所掌管之公文書即「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」一節，
    業經證人乙○○於本院審理時結證稱：「（記載查獲行蹤不
    明外籍勞工名冊是否不用問查獲的警員實際上查獲的情況？
    ）我會問查獲人員查獲地點為何，然後再去看筆錄上的內容
    。」等語（見本院卷2第87頁），另有嘉義縣專勤隊第2分隊
    96年7月份「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」1份附卷可憑（見
    偵卷第147頁），足認證人乙○○並非依NGUYEN THI PHUONG
    供述不實之調查筆錄，自行在「查獲行蹤不明外籍勞工名冊
    」登載查獲地點係「嘉義長庚醫院前」。
  2.證人乙○○於本院審理時對於何人告知查獲地點，雖證述已
    不復記憶（見本院卷2第89-90頁），然依其於本院審理時結
    證稱：「（若同事沒有跟你說有查獲外勞，你依據在收容所
    資料是否可以製作查獲外勞名冊或外勞自行到案名冊？）不
    是。我一定會問過同事，或同事會問過我。」「（你製作名
    冊並沒有自行去拿取資料就自行製作的經驗？）是。」等語
    （見本院卷2第89頁），核與被告丙○○於本院審理時結證
    稱：乙○○負責製作第2分隊「查獲行蹤不明外籍勞工名冊
    」，製作後在月底時要交給第1分隊丁○○，有參與、協助
    的就列1個人為查獲人，伊跟他說績效採平均分配，誰還沒
    有分到就列誰。伊在隊上乙○○都是問承辦人，他應該是去
    問承辦人甲○○，本件因為伊不是承辦人，乙○○沒有問過
    伊等語（見本院卷2第210-212頁），證人即嘉義縣專勤隊第
    2分隊隊員辛○○亦於本院審理時結證稱：「查獲行蹤不明
    外籍勞工名冊」是乙○○的業務，伊上班時乙○○曾經詢問
    伊今天有無績效等語（見本院卷2第96頁），揆以被告甲○
    ○於本院審理時亦供承：96年7月12日伊有製作2份筆錄，筆
    錄伊放在丙○○桌上他沒有看，後來伊就將2份筆錄交給辛
    ○○，伊當時有跟乙○○說96年7月12日外勞這件事，至於
    是他問伊，還是伊主動告訴他，伊忘記了等語（見本院卷2
    第214頁），是被告甲○○既係本件承辦人，堪信乙○○係
    由被告甲○○告知查獲地點係在「嘉義長庚醫院前」。而依
    乙○○上揭於本院審理時之證述，可知其一經承辦人聲明，
    並於查看調查筆錄後，即有登載查獲地點之義務，並無須再
    為實質之審查查獲地點是否屬實，是被告甲○○確有使公務
    員登載不實之犯行。
  3.被告丙○○雖未告知乙○○NGUYEN THI PHUONG之查獲地點
    係在「嘉義長庚醫院前」，然依被告甲○○於本院審理時結
    證稱：外勞確實是伊在郵局帶上來，因為外勞所述與事實不
    符，伊也懷疑著才打電話問丙○○，但是他沒有講，丙○○
    回來後伊在辦公室又問他查獲地點，他說以外勞所述為準，
    後來伊就照筆錄內容報告給丙○○，他也知道外勞陳述是在
    長庚醫院前被伊查獲等語（見本院卷2第187頁），是被告丙
    ○○明知乙○○負責製作第2分隊之「查獲行蹤不明外籍勞
    工名冊」，並且會詢問承辦人查獲地點，仍告知被告甲○○
    調查筆錄按NGUYEN THI PHUONG之供述記載，而未再次對該
    外勞製作第2次調查筆錄予以更正，使被告甲○○於乙○○
    詢問查獲地點時，仍依調查筆錄之記載，告知查獲地點係在
    「嘉義長庚醫院前」，使乙○○將此不實之事項登載於「查
    獲行蹤不明外籍勞工名冊」，則其與被告甲○○自有使公務
    員登載不實之犯意聯絡甚明。
  4.證人乙○○於本院審理時固結證稱：自動到案不是登記在「
    查獲行蹤不明外籍勞工名冊」，是登記在另1份資料等語（
    見本院卷2第84頁），然不論係自行查獲或主動投案之外勞
    ，均應登載於「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」，業經採證認
    定詳如前述，證人乙○○此部分證述，容有誤認，尚非可採
    ，是被告2人使乙○○將NGUYEN THI PHUONG登載於「查獲行
    蹤不明外籍勞工名冊」，並無登載不實可言，應併敘明。
  (四)次按刑法第214條以「明知為不實之事項，而使公務員登載
    於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人者」作為
    犯罪構成要件，所侵害之法益係社會法益，乃為保障公務員
    所掌公文書內容真實、正確之公信力而設，故行為人既以虛
    偽聲明或陳述方法，利用公務員之不知、不察或不明就裏，
    而據以登載於其職務上所掌之公文書，即足致該文書不真實
    、不正確，公信力即受影響，其行為乃具可罰性。最高法院
    著有94年度台上字第3897號判決可資參照。
  1.內政部入出國及移民署辦理「96年查處行蹤不明外籍勞工執
    行計畫」（和祥專案）之成果統計表及名冊，係依行政院勞
    工委員會召開之「96年度重點治安工作-改善行蹤不明外勞
    及仲介剝削問題及相關事宜協調會議」議程決議，該署配合
    行政院勞工委員會按月統計績效數據，有內政部入出國及移
    民署97年3月28日移署專一字第0974000068號函1份在卷可稽
    （見本院卷3第51頁），足見嘉義縣專勤隊製作之和祥專案
    「查獲行蹤不明外勞成果統計表」及「查獲行蹤不明外籍勞
    工名冊」，係內政部入出國及移民署、行政院勞工委員會按
    月統計績效數據。又「嘉義縣專勤隊7月份和祥專案查處行
    蹤不明外勞績效表」，係該隊為俾利核計同仁執行成效所為
    之文書，為內部自行統計及供本隊主管參考所用，非例行性
    報表，有嘉義縣專勤隊97年1月31日移署專二嘉縣家字第097
    0070046號函1份附卷可憑（見本院卷2第239頁），是上揭績
    效表係嘉義縣專勤隊內部統計績效數據。
  2.丁○○於彙整各分隊「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」時，係
    依各分隊所報各該查獲方式分類，依實填報於「查獲行蹤不
    明外勞成果統計表」，本件丁○○依乙○○製作之96年7月
    份「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」，記載NGUYEN THI PHUONG
    之查獲地點係「嘉義長庚醫院前」，而於「查獲行蹤不明外
    勞成果統計表」、「嘉義縣專勤隊7月份和祥專案查處行蹤
    不明外勞績效表」，將該外勞列為自行查獲之逃逸外勞人數
    一節，已據證人丁○○於本院審理時結證屬實（見本院卷3
    第76-80頁），並有嘉義縣專勤隊97年3月26日移署專二嘉縣
    家字第0970070138號函附「查獲行蹤不明外勞成果統計表」
    、97年1月31日移署專二嘉縣家字第0970070046號函附「嘉
    義縣專勤隊7月份和祥專案查處行蹤不明外勞績效表」各1份
    附卷足考（見本院卷3第38-39、47頁、本院卷2第239-241頁
    ），是被告丙○○、甲○○使乙○○登載不實之查獲地點，
    自足以生損害於內政部入出國及移民署、行政院勞工委員會
    及嘉義縣專勤隊認定逃逸外勞查獲方式之正確性。
  (五)被告甲○○於本院審理時雖辯稱：NGUYEN THI PHUONG應該
    是查獲的云云，然該外勞由庚○○○聯絡被告丙○○後，再
    由「李先生」送至嘉義縣專勤隊樓下前之郵局前面等候，自
    有主動投案之意，且該外勞若非明知會遭遣返，豈有隨身攜
    帶行李之理，又被告甲○○發現該外勞時，身旁並無「李先
    生」在旁，該外勞若非主動投案，以其係逃逸外勞之身份，
    當無1人獨自在樓下等候被告甲○○之可能，是觀諸被告甲
    ○○將該外勞帶回嘉義縣專勤隊製作調查筆錄之過程，該外
    勞非屬自行查獲，此與該外勞是否出現在嘉義縣專勤隊隊上
    或有無陳述自首無涉。
  (六)96年1月2日至4月30日期間尚無「查獲行蹤不明外籍勞工名
    冊」1表，該表係自96年5月1日起始適用一節，有嘉義縣專
    勤隊97年3月26日移署專二嘉縣家字第0970070138號函1份附
    卷可考（見本院卷3第38-39頁），足見乙○○自96年5月份
    起，應製作嘉義縣專勤隊第2分隊「查獲行蹤不明外籍勞工
    名冊」交予丁○○。雖被告甲○○否認知悉乙○○負責製作
    第2分隊之「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」，然被告丙○○
    於本院審理時結證稱：甲○○知道乙○○在隊上負責「查獲
    行蹤不明外籍勞工名冊」，因為隊上會互動，只有6個人也
    沒有幾個人，所以伊推論他應該知道等語（見本院卷2第212
    -213頁），其此部分之證述，係以實際經驗為基礎，自得作
    為證據。參以被告甲○○於本件96年7月12日前之96年5月2
    日、96年5月10日均有自行查獲逃逸外勞一節，有「嘉義縣
    專勤隊96年6-7月請領檢舉及查緝非法外勞獎勵金結報表」1
    份附卷足參（見本院卷3第5頁），是其既於本件之前已有2
    次查獲情形，則在乙○○必定會詢問承辦人或由承辦人告知
    查獲地點，以製作「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」之情況下
    ，依常理判斷，被告甲○○豈會不知證人乙○○詢問查獲地
    點之用途，是被告甲○○對於乙○○詢問查獲地點，係為製
    作「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」，自難諉為不知。
  (七)綜上所述，被告2人上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告2人之犯行均堪予認定。
二、核被告2人所為，均係犯刑法第214條之使公務員登載不實罪
    。起訴書認被告2人係犯刑法第213條之公務員登載不實罪，
    惟經檢察官當庭更正起訴法條為同法第214條之使公務員登
    載不實罪（見本院卷3第71頁，惟檢察官誤贅述刑法第216條
    ），應併敘明。被告2人共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告2人前無犯罪紀錄，被
    告丙○○研究所畢業、被告甲○○高中畢業之智識程度，行
    為之手段，犯罪所生之損害，及被告2人否認犯行之犯後態
    度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
貳、無罪部分（即被告丙○○被訴公務員洩漏國防以外之秘密消
    息罪3罪、圖利罪部分）：
一、本件公訴意旨另以：被告丙○○係刑事訴訟法所定之司法警
    察，依刑事訴訟法、入出國移民法及內政部入出國移民署處
    務規程等相關規定，負有從事國境內違反入出國及移民相關
    法規之調查、逮捕、臨時收容、移送、強制出境及驅逐出國
    等職權，為依法令服務，而具有法定職務權限之公務員。被
    告丙○○於96年農曆年後某日，在庚○○○址設嘉義縣梅山
    鄉碧湖村堀尺嶺9-1號製茶廠執行查緝逃逸外勞臨檢勤務時
    ，明知庚○○○、己○○等人係未經政府合法立案之非法外
    勞仲介業者，竟基於圖利庚○○○、己○○等人之犯意，而
    未予查緝，並主動向庚○○○表示得代為處理有返回其原生
    國需求之逃逸外勞。被告丙○○為求順利與庚○○○等人配
    合，輕易取得查緝外勞之績效，竟基於洩漏國防以外之秘密
    消息及圖利庚○○○等人之犯意，於96年4月23日（經檢察
    官當庭更正）間、同年6月9日間及同年7月23日間，以行動
    電話0000000000號事先撥打庚○○○夫婦所使用之電話號碼
    00-0000000、0000000000等號電話洩漏查緝時程，而將此等
    關於國防以外應秘密之消息洩漏予庚○○○夫婦等人，使庚
    ○○○夫婦得以通知其非法逃逸外勞提供業者游麗蒂、李進
    昇及呂啟昌等人（游麗蒂、李進昇及呂啟昌所涉違反就業服
    務法等罪嫌，另案偵辦），暫不將非法外勞載運進嘉義縣山
    區，或通知非法雇主先將非法外勞藏匿在茶園工寮等處，藉
    以逃避嘉義縣專勤隊查緝，被告丙○○即以上開不予舉發、
    取締，進而包庇庚○○○、游麗蒂等人從事非法仲介之違法
    行為及洩露臨檢訊息等方式，對於上開主管之事務，直接圖
    利庚○○○等人免被查獲及繼續從事非法仲介，並使游麗蒂
    、李進昇等人獲有每仲介一名逃逸外勞收取新臺幣（下同）
    8,000元之不法利益，庚○○○夫婦則獲有由每名外勞之每
    日工資收取100元佣金之不法利益。因認被告丙○○另涉犯
    刑法第132條第1項之公務員洩漏國防以外之秘密消息罪嫌3
    罪、及貪污治罪條例第6條第1項第4款之圖利罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，最高法院著有30年上字第816號判例可資參照。
三、檢察官認被告丙○○成立上揭犯行，無非係以被告丙○○之
    供述、證人庚○○○、己○○、游麗蒂、李進昇等人之證述
    ，及嘉義縣專勤隊96年8月23日移署專二嘉縣嘉字第0960017
    650號函附該隊業務職掌表、被告丙○○、證人庚○○○及
    游麗蒂之雙向通聯紀錄、通訊監察譯文等為其論據。
四、訊據被告丙○○堅決否認有何公務員洩漏國防以外之秘密消
    息、圖利之犯行，辯稱：伊沒有洩漏秘密給庚○○○，96年
    4月23日伊不確定是否有打電話給庚○○○，如果有打電話
    的話，內容是跟她說96年4月24日伊要到山區看看，當天伊
    輪休，主要是去玩，因為陳勝國娶大陸新娘，伊上去找他，
    順便瞭解山上使用外籍新娘工作情形，伊不知道陳勝國住哪
    裡，陳勝國說庚○○○是他的嬸嬸，所以伊就聯絡庚○○○
    ，請她帶伊去找陳勝國，伊並沒有跟庚○○○說她與游麗蒂
    對話時，通聯譯文她所說的這些內容；96年6月9日伊有打電
    話給庚○○○，通話內容是游麗蒂的朋友大目仔要帶其等上
    山區，要去查緝外勞，那天下大雨所以查緝行動取消，伊並
    沒有跟她說她與游麗蒂通聯譯文的內容；96年7月23日，是
    向庚○○○探取外勞情資，有聊到別的單位有去梅山的事情
    ，伊最主要要跟她套取山上逃逸外勞的情資。伊沒有去庚○
    ○○址設嘉義縣梅山鄉碧湖村堀尺嶺9-1號製茶廠查緝過，
    而且帶小朋友去玩那時候是暑假，96年5月16日伊去庚○○
    ○住處，有看到曬衣服，但不能認定是非法外勞的衣服，伊
    是把庚○○○當作線民看待，伊不知道庚○○○、己○○等
    人是非法外勞仲介業者，也沒有跟庚○○○說過可以代為處
    理逃逸外勞，沒有圖利庚○○○等人等語。經查：
  (一)公務員洩漏國防以外之秘密消息罪部分：
  1.庚○○○於96年4月23日13時27分59秒，以00-0000000號電
    話，撥打游麗蒂之0000000000號行動電話，通聯內容為：「
    庚○○○：你們進來無。李進昇：還沒哩。庚○○○：剛才
    移民署跟我說要來山區抄、海區已經有抄了、下午要來山區
    抄、剛剛打電話給我而已、看情形如何我再打給你。李進昇
    ：我知（交由游麗蒂聽）。庚○○○：移民署打電話跟我說
    下午要來山區抄叫他們不要進來、那個阿西妳有沒有跟他連
    絡。游麗蒂：沒有。……」等語，有通訊監察譯文、臺灣嘉
    義地方法院檢察署通訊監察書各1份附卷可憑（見偵卷第8頁
    、本院卷3第18、21頁），而被告庚○○○則於偵查時結證
    稱：伊忘記是伊打電話，還是丙○○打電話來，他說他要來
    山上，他沒有說要「抄」，後來好像下雨就沒上來等語（見
    偵卷第80頁），足認庚○○○確有將嘉義縣專勤隊於96年4
    月23日下午要到山區查緝之情告知李進昇、游麗蒂。至偵卷
    第131頁卷附上揭譯文通話時間為96年4月24日，係96年4月
    23日之誤，有嘉義縣警察局竹崎分局97年1月24日嘉竹警偵
    字第0970020885號函1份附卷可參（見本院卷2第138-139頁
    ），並經檢察官當場更正起訴書記載之時間，應併敘明（見
    本院卷3第71頁）。而嘉義縣專勤隊於96年4月23日並無查緝
    勤務一節，有該隊96年11月9日移署專二嘉縣納字第0960017
    776號函1份附卷可憑（見本院卷1第81-82頁），是證人庚○
    ○○上揭所稱丙○○告知嘉義縣專勤隊於96年4月23日下午
    至山區查緝，核與事實不符。況且，證人庚○○○於偵查時
    結證稱：96年4月間在梅山，當時陳勝國娶得大陸新娘，丙
    ○○告訴其等他要上來，後來一起吃飯等語（見偵卷第333
    頁），復於本院審理時結證稱：丙○○打電話跟伊說要上去
    ，問伊陳勝國在不在，因為丙○○要去訪視他，那時候伊擔
    心丙○○會不會帶他們的同仁去查緝，所以伊就跟游麗蒂說
    工人不要帶上來，伊自己的工人也沒有去工作，把他們帶去
    工寮住等語（見本院卷2第43頁），核與被告丙○○於本院
    審理時之供述相符，是庚○○○顯係將被告丙○○於96年4
    月23日下午撥打電話告知庚○○○，於96年4月24日輪休時
    要至山區遊玩及訪視，誤認為係嘉義縣專勤隊於96年4月23
    日下午要至山區進行查緝，是嘉義縣專勤隊既未於96年4月
    23日至山區進行查緝，則被告丙○○並無洩漏國防以外之秘
    密消息。
  2.庚○○○於96年6月9日8時51分52秒，以0000000000號行動
    電話，撥打游麗蒂之0000000000號行動電話，通聯內容為：
    「庚○○○：阿玲、麥寮那邊是那裡檢捉的。游麗蒂：高雄
    和台南。庚○○○：都是你的人。游麗蒂：對、要有人報。
    庚○○○：對啦那個地方要有人報……移民署的打電話給妳
    。游麗蒂：對昨天說今天要上去、昨天我有跟移民署去別人
    的地方不是去梅山。庚○○○：是這樣、那今天有要去瑞豐
    嗎。游麗蒂：他要跟我說沒有下雨的話才要過去、我說下雨
    沒關係。庚○○○：下雨才有在家裡、沒有下雨就出去工作
    ……。游麗蒂：沒關係等一下移民署上去我再打電話給老闆
    娘。庚○○○：有沒有確定、是林納柏還是...。游麗蒂：
    另外一個丙○○。庚○○○：那妳再打電話給納柏、這邊是
    他的管區。」等語，有通訊監察譯文1份附卷可憑（見偵卷
    第14頁），庚○○○將嘉義縣專勤隊於當日要上山查緝之情
    告知游麗蒂。然嘉義縣專勤隊於96年6月9日並無查緝勤務一
    節，有該隊96年11月9日移署專二嘉縣納字第0960017776號
    函及所附勤務分配表1份在卷可考（見本院卷1第81-82、84
    頁），是嘉義縣專勤隊既未於96年6月9日至山區進行查緝，
    則被告丙○○並無洩漏國防以外之秘密消息。
  3.被告丙○○於96年7月23日17時29分53秒，以其0000000000
    號行動電話撥打庚○○○00-0000000號電話，通聯內容為：
    「……庚○○○：今天你們有沒有抓到？丙○○：（笑）梅
    山嗎？今天嗎？庚○○○：今天有嗎？丙○○：我不知道啦
    ，他們今天有去，跟社會局的，應該是今天，還是明天！庚
    ○○○：今天我出去，去嘉義，我婆婆說有人來啊！丙○○
    ：這樣啊，有社會局的嗎？庚○○○：他說派出所的！丙○
    ○：派出所的？不知道耶！庚○○○：你們今天在嘉義地區
    有捉到嗎? 現在狀況是怎樣，很緊張嗎? 丙○○：不會啊，
    怎麼會緊張? 庚○○○：不然大家都一直說那個啊！……」
    等語，有通訊監察譯文1份附卷可憑（見偵卷第122頁），足
    見庚○○○於電話中詢問被告丙○○，嘉義縣專勤隊是否有
    於96年7月23日至嘉義縣梅山鄉查緝，被告丙○○先表示不
    知道，再告以今天或明天有前往查緝，最後又表示不知道。
    然嘉義縣專勤隊於96年7月23日並無查察勤務，而於96年7月
    24日有編排會同嘉義縣政府社會局共同前往阿里山查察非法
    工作案件（受處分人徐月珠涉嫌指派外國人從事許可外之工
    作，依違反就業服務法第57條第3款之規定移請嘉義縣政府
    裁罰3萬元整）一節，有該隊96年11月9日移署專二嘉縣納字
    第0960017776號函及所附勤務分配表1份附卷可參（見本院
    卷1第81-82、85頁），足認嘉義縣專勤隊並未於96年7月23
    日或96年7月24日至嘉義縣梅山鄉查緝，是被告丙○○告知
    庚○○○嘉義縣專勤隊今天或明天至嘉義縣梅山鄉查緝之消
    息，顯係其臆測之詞並非屬實，並無洩漏國防以外之秘密消
    息。
  (二)按內政部入出國及移民署組織法第2條第1項第6款規定，入
    出國及移民署掌理違反入出國及移民相關規定之查察、收容
    、強制出境及驅逐出國等事項；另依本部入出國及移民署處
    務規程第14條規定，專勤事務大隊負責掌理國境內違反入出
    國及移民相關法規之調查、逮捕、臨時收容、移送、強制出
    境及驅逐出國等事項；又入出國及移民法第61條規定，移民
    署相關人員於執行非法入出國及移民犯罪調查職務時，視同
    司法警察（官），此有內政部96年12月15日台內移字第0961
    031301號函1份附卷可憑（見本院卷1第156-157頁），足認
    被告丙○○就上揭職務，為依法令服務，而具有法定職務權
    限之公務員。再者，行政院勞工委員會補助內政部入出國及
    移民署96年度辦理「檢舉與查緝非法外國人、非法雇主及非
    法仲介業者或個人獎勵金」，嘉義縣專勤隊隊員查獲違法雇
    主或仲介，可請領2,000元獎勵金，有內政部入出國及移民
    署發文嘉義縣專勤隊之96年3月13日移署國僑字第096200321
    60號函附內政部警政署辦理獎勵與查緝非法外國人、非法雇
    主及非法仲介業者或個人獎勵金核發作業規定及請領檢舉、
    查緝非法外勞獎勵金結報表、96年5月2日移署國僑碩字第09
    620061510號函附內政部入出國及移民署申請檢舉及查緝非
    法外勞獎勵金流程表、民眾檢舉與查處人員查緝外國人非法
    工作、違法雇主及違法仲介獎勵金一覽表各1份附卷可憑（
    見偵卷第286-293、296-299頁），足見嘉義縣專勤隊查緝非
    法雇主及非法仲介，係屬其法定職務權限，且為主管之事務
    。又依證人即前嘉義縣專勤隊隊長戊○○於本院審理時結證
    稱：專勤隊勤務範圍以查緝外勞為出發點，在外勞有陳述到
    被僱用或是被仲介，可得而知的情形下，這樣才可以查本國
    仲介業者。如果沒有符合現行犯的條件，沒有直接逮捕仲介
    的權限，所謂的現行犯就是仲介業者當場還在交錢的時候發
    現的，但是這種情形很少，如果外勞說這個就是老闆，這樣
    不可以直接帶走仲介，會請雇主留下姓名，然後發函請他來
    說明，之後移給社會局裁處，單純僱用外勞，只有行政罰鍰
    就移給社會局裁處，違反刑責的話，會移送給地檢署等語（
    見本院卷2第23-25頁），是嘉義縣專勤隊於查獲非法雇主或
    非法仲介時，有依其情節以現行犯逮捕，或移送嘉義縣政府
    社會局科處罰鍰，或移送臺灣嘉義地方法院檢察署偵查之權
    限。
  (三)嘉義縣專勤隊查察非法外勞或雇主之勤務規劃方式、時間、
    地點、人員安排、執行方式及任務編排，係由本隊同仁或值
    班人員接獲情資或民眾檢舉案件，須簽呈或填寫受理各類案
    件紀錄表陳報本隊隊長批示，並由隊長指派承辦分隊查察，
    各承辦分隊接獲指示後由分隊長派遣所屬利用訪查勤務實施
    現地勘察（如地點偏遠則囑編排勤務之分隊長告知編排勤務
    時段增加或延長），勘查完竣如涉及就業服務法案件則主動
    聯繫主管機關嘉義縣社會局約定共同查察時間，屆時由編排
    勤務之分隊長編排承辦分隊受命之人員會同社會局人員前往
    依法查處，並做成紀錄備查，有嘉義縣專勤隊96年11月9日
    移署專二嘉縣納字第0960017776號函1份在卷足考（見本院
    卷1第81頁），足認嘉義縣專勤隊隊員須先利用訪查勤務實
    施現地勘察，勘查完竣如涉及就業服務法案件，才會再會同
    嘉義縣社會局為查察勤務。
  (四)游麗蒂及其夫李進昇、員工呂啟昌在雲林縣北港鎮○○路62
    號所經營之「好記港式燒臘店」，非法仲介、容留逃逸外勞
    ，每仲介一名逃逸外勞收取8千元之仲介費用，庚○○○、
    己○○則在嘉義縣梅山鄉碧湖村堀尺嶺9-1號住處前之舊製
    茶廠，僱用、容留游麗蒂之逃逸外勞為其工作，或把逃逸外
    勞介紹給其他的雇主，再由每名外勞之每日工資收取100元
    至200元不等之食宿費用一節，業據證人游麗蒂、庚○○○
    於偵查時結證屬實（見偵卷第158、162頁），並經證人庚○
    ○○、己○○於本院審理時結證明確（見本院卷2第46、49-
    53頁），足認游麗蒂、李進昇、呂啟昌、庚○○○、己○○
    均係非法仲介逃逸外勞業者，庚○○○、己○○並為非法雇
    用逃逸外勞業者。而嘉義縣專勤隊僅於96年5月15日10時10
    分許，接獲民眾檢舉於嘉義縣梅山鄉碧湖村1-1號己○○處
    ，約有逃逸外勞10餘人出沒，於96年5月16日15時許，由被
    告丙○○、甲○○前往探訪，未發現有逃逸外勞，嘉義縣專
    勤隊於96年7月30日前，並未會同嘉義縣政府社會局對己○
    ○、庚○○○查緝外勞一節，業據證人甲○○於本院審理時
    結證稱：96年5月15日這通檢舉電話，丙○○要求伊跟他去
    梅山鄉查訪，去時有1個男的跑出來，丙○○說他是檢舉人
    ，丙○○拿攝影機拍攝，沒有看到任何外勞，只有看過幾件
    衣服，也不能確定是何人的衣服，其等是下午去的，在那裡
    待了約有30分鐘等語（見本院卷2第197-198頁），另有嘉義
    縣專勤隊97年1月17日移署專二嘉縣納字第0970070019號函
    附查明事項表、受理各類案件紀錄表、勤務表、97年1月17
    日移署專二嘉縣納字第0970070019號函附查明事項表、嘉義
    縣政府97年1月16日府社勞字第0970009835號函各1份在卷可
    考（見本院卷2第104-105、122-123、136頁），足見被告丙
    ○○雖於96年5月16日至庚○○○住處利用訪查勤務實施現
    地勘察探訪，但未發現庚○○○、己○○有涉及就業服務法
    之事證，而可會同嘉義縣政府社會局依法查處。況且，依證
    人戊○○於本院審理時結證稱：「（是否可以在還沒有查到
    外勞以前就先去查本國仲介業者？）應該不行。」等語（見
    本院卷2第23頁），是被告丙○○於96年5月16日既未發現外
    勞，則其如何能對庚○○○、己○○依法查處。是被告丙○
    ○並無檢察官所指在庚○○○址設嘉義縣梅山鄉碧湖村堀尺
    嶺9-1號製茶廠執行查緝逃逸外勞臨檢勤務，明知庚○○○
    、己○○等人係未經政府合法立案之非法外勞仲介業者之情
    ，為圖利庚○○○、己○○而未予查緝。
  (五)證人庚○○○於偵查時結證稱：96年3月之前伊曾向丙○○
    表示從3月份起至年底，因為要採茶，因此伊會僱用、收容
    非法外籍勞工，所以丙○○知道伊有僱用、收容非法外籍勞
    工，也曾到伊家蒐證，有發現工人的牛仔褲和衣服，他認為
    那是非法外籍勞工的衣物，伊跟丙○○說「你不要來這裏抓
    」，丙○○他說好，但只要有非法外籍勞工要回去，伊要帶
    來給我們等語（見偵卷第162-163頁），再參以證人庚○○
    ○於本院審理時結證稱：丙○○上去山區的時候一共2次，
    第1次是96年4月24日，他自己1個人上去要去訪視陳勝國之
    大陸新娘，路過伊家，有去找伊，第2次是96年7月23日，他
    說他要上山要帶他女兒去茶園玩，不是告訴伊說要上山查緝
    ，伊想說他上來可能會利用這個機會查緝。2次到伊家去的
    時候，都在家裡的客廳談話，因為之前有人檢舉那邊有外勞
    ，丙○○有點懷疑所以有去查看看，可是都沒有人，他說外
    面曬的衣服很像是工人的，伊說那是臺灣的工人的，他去山
    上的路上，可能有看到在工作的工人，所以懷疑，一直問伊
    說那個是不是外勞，伊就說不是。96年過年時，丙○○有問
    伊有無僱用外勞，伊那時候真的沒有，伊說如果開始採茶的
    時候，需要工人的話，那時候也許會僱用，伊有叫他不要來
    抓，是開玩笑的這樣講等語（見本院卷2第27-28、36、38、
    43、47頁），是被告丙○○至庚○○○住處時，雖有發現工
    人衣服，惟庚○○○既否認係逃逸外勞之衣服，則被告丙○
    ○自無法依此認定庚○○○確有僱用或仲介逃逸外勞。且被
    告庚○○○雖曾告知被告丙○○其於採茶期有僱用外勞，惟
    被告丙○○於2次至庚○○○家時，及嘉義縣專勤隊96年5月
    16日現地勘察時，既均未發現有逃逸外勞，則其在查無實證
    之情況下，自不能以此逕認被告庚○○○有非法僱用外勞或
    仲介外勞，予以查處。況庚○○○雖曾向被告丙○○表示「
    你不要來這裏抓」，被告丙○○他說好，然被告丙○○於96
    年5月16日接獲檢舉後確有至庚○○○進行勘察，並未因此
    不予查緝，且庚○○○若確已得被告丙○○承諾不予查緝，
    則其豈會將被告丙○○2次利用輪休至庚○○○處遊玩及訪
    視，仍認被告丙○○可能帶同嘉義縣專勤隊隊員前往查緝，
    難認被告丙○○確有承諾不予查緝。此外，被告丙○○要求
    庚○○○於知悉有逃逸外勞時，提供線報以查緝逃逸外勞，
    亦難認有何不予舉發、取締或包庇庚○○○之犯行。
  (六)嘉義縣專勤隊之移民責任區係在嘉義縣，有該隊96年6月12
    日移署專二嘉縣文字第0960017562號函附責任區置表1份在
    卷足參（見本院卷2第129-130頁），是游麗蒂、李進昇、呂
    啟昌並非在嘉義縣專勤隊之轄區，且遍觀全卷無被告丙○○
    查有游麗蒂、李進昇、呂啟昌係非法外勞仲介業者之積極證
    據，則被告丙○○並無對游麗蒂、李進昇、呂啟昌不予查緝
    而圖利之情。
  (七)被告丙○○於96年5月中旬某日，在址設嘉義市○○路303號
    之耕讀園餐廳，與嘉義縣專勤隊第3分隊隊長林納伯，共同
    邀集庚○○○、游麗蒂及呂啟昌等人，商談由庚○○○、游
    麗蒂等人配合外勞查緝之事宜一節，業據被告丙○○於本院
    審理時供稱：剛好庚○○○下山來，說要帶伊去認識游麗蒂
    ，請游麗蒂告訴伊山上的情形，因為游麗蒂知道山上外勞藏
    匿在何處，要帶其等去山上取締外勞等語（見本院卷3第140
    頁），並經證人庚○○○於偵查時結證屬實（見偵卷第164
    、334頁），是被告丙○○係以庚○○○、游麗蒂充為線民
    ，以掌握逃逸外勞線索，而能提供逃逸外勞訊息者，非必為
    非法雇主或非法仲介業者，尚難以此推論被告丙○○有不予
    查緝之情。此外，庚○○○雖有提供NGUYEN THI PHUONG之
    消息，然庚○○○告知被告丙○○NGUYEN THI PHUONG係「
    李先生」僱用之逃逸外勞，自與庚○○○無涉，亦無法以此
    認定被告丙○○於此時已掌握庚○○○違反就業服務法之相
    關事證。
  (八)綜上所述，被告丙○○並未向庚○○○洩露查緝時程，且被
    告丙○○查無積極證據，而無從認定庚○○○、游麗蒂等人
    係非法雇主或非法仲介業者，未能予以舉發、取締，即無包
    庇庚○○○、游麗蒂等人從事非法雇主或非法仲介之行為，
    對於上開主管之事務，自無直接圖利庚○○○等人免被查獲
    及繼續從事非法仲介，而使庚○○○等人收取不法利益。
五、此外，復查無其他積極證據足資證明被告丙○○確有檢察官
    所指之公務員洩漏國防以外之秘密消息、圖利之犯行，是就
    此部分應認被告丙○○罪嫌尚有不足。而公訴意旨認此部分
    與上開起訴經本院判刑之有罪部分，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰，故就此部分，爰另為無罪之諭知。
參、不另為無罪諭知部分（即被告丙○○、甲○○被訴公務員登
    載不實罪、利用職務詐取財物未遂罪部分）：
一、本件公訴意旨另以：被告丙○○明知被告甲○○係嘉義縣專
    勤隊第2分隊助理員，亦係負有從事國境內違反入出國及移
    民相關法規之調查、逮捕、臨時收容、移送、強制出境及驅
    逐出國等職權，為依法令服務，而具有法定職務權限之公務
    員，並具有製作筆錄之職權，竟與被告甲○○共同基於利用
    職務詐領財物之不法所有意圖及登載不實公文書之犯意聯絡
    ，明知NGUYEN THI PHUONG應係至嘉義縣專勤隊樓下郵局自
    動到案之逃逸外勞，調查筆錄內容若記載逃逸外勞係「查獲
    」，該專勤隊獎金業務承辦人係依調查筆錄之記載辦理申請
    查獲獎金，竟由被告甲○○依被告丙○○指示，在NGUYEN
    THI PHUONG案件之調查筆錄記載NGUYEN THI PHUONG係在嘉
    義縣朴子市長庚醫院前遭查獲，而非自動到案之不實事項，
    足生損害於NGUYEN THI PHUONG、內政部入出國及移民署審
    核獎金及行政院勞工委員會核撥獎金之正確性。嗣不知情之
    嘉義縣專勤隊第二分隊獎金申請業務承辦人乙○○即將NGU-
    YEN THI PHUONG案件之上開筆錄、「查獲行蹤不明外籍勞工
    名冊」及相關檔案資料影印送交嘉義縣專勤隊獎金申請業務
    承辦人癸○○，惟因行政作業尚未終結，故該件查獲獎金並
    未核撥，被告丙○○、甲○○即以上揭方式詐領查獲獎金
    1,000元未遂（經檢察官當庭更正）。因認被告丙○○、甲
    ○○另涉犯刑法第213條之公務員登載不實罪嫌，及貪污治
    罪條例第5條第2項、第1項第2款之利用職務詐取財物未遂罪
    嫌。
二、檢察官認被告丙○○、甲○○成立上揭犯行，無非係以被告
    2人之供述，證人庚○○○、乙○○之證述，內政部警政署
    辦理獎勵檢舉與查緝非法外國人、非法雇主及非法仲介業者
    或個人獎勵金核發作業規定、內政部入出國及移民署申請檢
    舉及查緝非法外勞獎勵金流程、民眾檢舉與查處人員查緝外
    國人非法工作、違法雇主及違法仲介獎勵金一覽表及相關函
    文數件、嘉義縣專勤隊7月份和祥專案查處行蹤不明外勞績
    效表、入出國及移民署嘉義縣專勤隊受收容外國人入所申請
    表、嘉義縣專勤隊「執行驅逐出國、強制出境勤務」派遣表
    、NGUYEN THI PHUONG護照影本、E/D卡影本、96年7月23日
    出入境查詢資料、96年7月12日外勞居留資料查詢列印資料
    、調查筆錄、內政部驅逐出國處分書、內政部收容處分書、
    「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」各1件、嘉義縣專勤隊96年8
    月23日移署專二嘉縣嘉字第0960017650號函檢送之該隊業務
    職掌表，及被告丙○○與庚○○○通聯紀錄、通訊監察譯文
    等為其論據。
三、訊據被告2人堅決否認有何公務員登載不實、利用職務詐取
    財物之犯行，被告丙○○辯稱：伊沒有跟甲○○說在筆錄上
    記載在何處查獲外勞，本件沒有請領查獲獎金等語。被告甲
    ○○則辯稱：長庚醫院前是伊問NGUYEN THI PHUONG時，她自
    己講出來的，伊在筆錄寫查獲，是因為她這麼講伊就這麼打
    ，那時是下班時間，所以伊就一直問，她就一直回答，沒有
    問她為何會陳述是在長庚醫院前被查獲，所以這方面是伊的
    疏忽，當時筆錄製作已經結束了，外籍女子都已經簽名了，
    伊只問丙○○是否正確。筆錄做完依規定要交給辛○○，他
    負責追查護照及機票，乙○○負責筆錄彙總，再交給第4分
    隊癸○○，癸○○負責遣送出國或查緝獎金二種，是否要請
    領查獲獎金，癸○○還會詢問承辦人，癸○○有問伊，伊說
    線索不是伊的，伊放棄申報等語。經查：
  (一)調查筆錄之公務員登載不實罪部分：
  1.被告甲○○係嘉義縣專勤隊第2分隊助理員，為有查緝逃逸
    外勞法定職務權限之公務員，而其職務上所製作之調查筆錄
    ，係屬公文書，合先敘明。本件嘉義縣專勤隊於製作NGUYEN
    THI PHUONG調查筆錄時，並未錄音一節，業經證人即嘉義縣
    專勤隊第2分隊隊員壬○○於本院審理時結證屬實（見本院
    卷2第181頁），另有嘉義縣專勤隊96年9月11日內授移專二
    嘉縣瑋字第0960017682號函1份在卷可考（見偵卷第283頁）
    ，是無法勘驗錄音帶，以證明該外勞並未於被告甲○○製作
    調查筆錄時，供述在「嘉義長庚醫院前」前被查獲。且證人
    壬○○於本院審理時結證稱：「（你有無仔細聽甲○○詢問
    越南籍女子NGUYEN THI PHUONG的內容？）我在旁邊有聽到
    他們在對答。」「（你們在製作筆錄過程中，越南籍女子
    NGUYEN THI PHUONG是用何語文跟你們回答？）中文。」「
    （甲○○做完筆錄時填載你是紀錄人，你有無看過此份筆錄
    ？）有。」「（甲○○是否根據越南籍女子NGUYEN THI PH-
    UONG對他的回答製作筆錄？）是。」等語（見本院卷2第174
    -175頁），足認被告甲○○係依NGUYEN THI PHUONG之供述
    ，而於調查筆錄記載在「嘉義長庚醫院前」前查獲。參以該
    外勞既於製作調查筆錄時能以中文回答，顯見其中文程度非
    差，則其並非不可能回答係在「嘉義長庚醫院前」查獲，自
    不得以其所述與事實不符，即認係被告甲○○自己虛捏登載
    。是被告甲○○於NGUYEN THI PHUONG告知係在「嘉義長庚
    醫院前」查獲，雖未再予詢問確認何以如此回答，惟其既係
    按照外勞之供述登載於調查筆錄，即無公務員登載不實事項
    於公文書可言。
  2.被告丙○○有無在電話中指示被告甲○○在調查筆錄記載查
    獲地點一節，被告丙○○於96年9月14日偵查時結證稱：甲
    ○○打電話問伊查獲地點要寫那裏，伊告訴他說寫長庚醫院
    前等語（見偵卷第346頁），然被告甲○○於96年9月19日偵
    查時結證稱：伊打電話給丙○○，問他發現地點要寫那裏，
    他電話裏沒有回答，當天18時20分許，丙○○回來伊再去問
    他，他表示填寫長庚醫院前，伊又回他要填自首或是查獲，
    他表示填查獲等語（見偵卷第354頁），2人之陳述不一致，
    而被告丙○○於本院審理時已結證稱：伊當時被收押所以記
    不太清楚等語（見本院卷2第204頁），參諸被告甲○○於上
    揭偵查時已表示認罪，則其對於被告丙○○在電話中有無指
    示應無虛偽證述之必要，是應以被告甲○○上揭於偵查時之
    證述為可採，被告丙○○並未於電話中指示被告甲○○在調
    查筆錄記載係在「嘉義長庚醫院前」查獲。至被告甲○○固
    於上揭偵查時證稱被告丙○○表示填寫在「嘉義長庚醫院前
    」查獲，惟其並未證述斯時調查筆錄尚未製作完畢，而觀諸
    NGUYEN THI PHUONG調查筆錄之完成時間係當日18時20分許
    ，有調查筆錄1份附卷可考（見偵卷第141頁），是被告丙○
    ○係於18時20分許，始回到嘉義縣專勤隊，顯見調查筆錄確
    已製作完成，則被告甲○○於調查筆錄製作後，才又詢問被
    告丙○○調查筆錄查獲地點之記載，即無登載不實可言，從
    而檢察官所指被告甲○○依被告丙○○指示，在調查筆錄記
    載係在「嘉義長庚醫院前」查獲之不實事項，尚屬無據。
  (二)利用職務詐取財物罪部分：
  1.嘉義縣專勤隊對於自行查獲或主動投案之外勞，於遣返時，
    均可請領獎金，且不一定由查獲之分隊遣返一節，業據證人
    辛○○、癸○○於本院審理時結證屬實（見本院卷2第92、
    149頁），是遣送獎金之請領，與外勞是否自行查獲或主動
    投案無涉，合先敘明。
  2.被告甲○○係依NGUYEN THI PHUONG之供述，在調查筆錄記
    載查獲地點，並非自行將此不實事項予以登載，自不得以此
    推論其有申請查獲獎金之犯意。又本件係被告甲○○告知乙
    ○○NGUYEN THI PHUONG在「嘉義長庚醫院前」查獲，業經
    採證認定詳如前述，然「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」之製
    作，與是否申領查獲獎金無關一節，業據證人乙○○於本院
    審理時結證稱：「（查獲行蹤不明外籍勞工名冊是為了作統
    計之用？或是為了作申請獎金用？）統計之用。」等語（見
    本院卷2第81頁），證人丁○○於本院審理時亦結證稱：「
    （你所製作之查獲行蹤不明外籍勞工名冊與請領獎金有何關
    係？）在我的業務上而言是沒有關係的。」等語（見本院卷
    3第83頁），是不能以被告甲○○告知乙○○不實之查獲地
    點，即認被告甲○○有申請查獲獎金以利用職務詐取財物之
    犯意。
  3.乙○○於製作「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」後，將NGUYEN
    THI PHUONG案件之調查筆錄及相關檔案資料影印送交癸○○
    ，而由癸○○負責查獲獎金及遣送獎金一節，並經證人乙○
    ○、癸○○於本院審理時結證綦詳（見本院卷2第86-87、14
    8-149頁）。而對於查獲獎金之申領程序一節，證人癸○○
    於本院審理時結證稱：「（你要申報獎金前，你是否會向承
    辦人諮詢或其他動作？）會，我會詢問他們案件是何人查獲
    ，獎金要報誰的，或者遣送獎金要報誰的。」「（是否有查
    獲而不申報查獲獎金的情形？）有。」「（是否你申報前會
    問承辦人是否要申報查獲獎金？）是。」等語（見本院卷2
    第149-150頁），核與證人辛○○於本院審理時結證稱：「
    （癸○○對於你主動查獲的申報之前有無問過你要報查獲獎
    金或是不報查獲獎金？）他有問過我，如果申報時他會問，
    或者會拿資料給我看。」等語（見本院卷2第93頁），足認
    癸○○係於詢問查獲員警是否申請查獲獎金後，經其表示欲
    申請，才開始查獲獎金之申請作業流程，應於斯時始可認申
    請查獲獎金之著手始點，並非檢察官所指於乙○○將調查筆
    錄及相關檔案資料影印送交癸○○時，癸○○依調查筆錄等
    資料之記載，即據以申請並開啟查獲獎金之行政作業。
  4.本件被告甲○○向癸○○表示不請領查獲獎金一節，業據證
    人癸○○於本院審理時結證稱：「（96年7月12日查獲越南
    籍女子NGUYEN THI PHUONG案件，你承辦經過本件有無申報
    查獲獎金？）無。」「（本件當初你是問何人是否要申報獎
    勵金？）甲○○。」「（甲○○是否告訴你要申報？）他說
    不要申報。」等語（見本院卷2第150頁），並有「嘉義縣專
    勤隊96年6-7月請領檢舉及查緝非法外勞獎勵金結報表」1份
    附卷足參（見本院卷3第7頁），且觀諸嘉義縣專勤隊第2分
    隊除96年7月12日以外，另於96年5月10日（被告丙○○、甲
    ○○查獲）、96年5月16日（被告丙○○、壬○○查獲）、
    96年6月12日（被告丙○○查獲）、96年6月20日（被告丙○
    ○查獲），查獲逃逸外勞，均不申報查獲獎金，有「嘉義縣
    專勤隊96年6-7月請領檢舉及查緝非法外勞獎勵金結報表」1
    份在卷可參（見本院卷3第5-6頁），足見被告甲○○並無申
    請查獲獎金之行為，則被告丙○○即與甲○○並無利用職務
    詐取財物之犯意聯絡及行為分擔可言。
四、此外，復查無其他積極證據足資證明被告2人確有檢察官所
    指之公務員登載不實、利用職務詐取財物之犯行，是就此部
    分應認被告2人罪嫌尚有不足。惟公訴意旨既認此部分與上
    開起訴經本院判刑之有罪部分，具有想像競合犯之關係（見
    本院卷3第71頁），屬於裁判上之一罪，故就此部分，爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第28條、第214條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1
第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官廖俊豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                刑事第二庭  審判長法  官        沈福財
                                  法  官        林青怡
                                  法  官        卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
書狀依法應敘述具體理由，如未敘述具體理由者，應於上訴期間
屆滿後二十日內補提理由書於本院（均應附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                                  書記官        李玫娜
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
[*jrecno*]96,訴,859,20080516,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]859
[*jdate*]970516
[*jcheck*]1
