[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c14%2c20060413%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=14&jdate=950413&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c14%2c20060413%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=14&jdate=950413&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選訴,14
[*裁判日期*]950413
[*裁判案由*]公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　94年度選訴字第14號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　陳文彬律師
被　　　告　乙○○
上列被告等因違反公職人員選舉罷法等案件，經檢察官提起公訴
（94年度選偵字第38號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權年。現金新台幣伍佰元及
扣案之張嘉瀧競選宣傳單1張均沒收。
乙○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權
壹年，緩刑貳年。現金新臺幣壹仟元及扣案之張嘉瀧競選宣傳單
2張均沒收。
    事  實
一、甲○○係嘉義縣民雄鄉興中村村長，為使不知情之臺灣省嘉
    義縣議會第16屆縣議員第2選舉區選舉候選人張嘉瀧順利當
    選，竟基於對於有投票權之人交付賄賂，而約其為一定行使
    之犯意，於民國（下同）94年11月19日上午10時至12時間（
    公訴意旨誤為12時），前往乙○○位於興中村13鄰義橋90
    號住處，詢問乙○○家中何人有投票權，經乙○○告知其與
    其子朱正原皆係有投票權人，甲○○即交付新台幣（下同）
    1,000元賄賂予乙○○，表示其中500元賄賂歸乙○○所有，
    其餘500元賄賂則轉交予朱正原，且要求乙○○並轉知朱正
    原於行使上開議員選舉投票權時，投票予候選人張嘉瀧，而
    乙○○明知違法仍同意且收受之，惟乙○○並未將其餘500
    元賄賂轉交朱正原，而止於預備賄選；又甲○○復接續同上
    犯意，於同年月20日中午某時，前往乙○○之前揭住處，將
    供本件賄賂所用之張嘉瀧競選宣傳單2張交予乙○○（其中1
    張託乙○○轉交朱正原），經乙○○同意而收受。嗣檢察官
    據報，指揮警方前往查察並實施緊急搜索，而於同年月23日
    下午5時餘許，在乙○○上開住處，扣得前開張嘉瀧競選宣
    傳單2張。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉，並指揮嘉義
    縣警察局民雄分局及法務部調查局嘉義縣調查站移送該署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認涉有前開犯罪事實，辯稱：94年11
    月19日當天，我並未去乙○○家中，更未拿錢給她，我是遭
    人誣陷云云；被告乙○○則於警偵訊時及審理中坦承前開犯
    行無誤。經查，前開犯罪事實業據被告乙○○於偵審中以證
    人身分迭次具結證述綦詳（見臺灣嘉義地方法院檢察署94
    年度選偵字第38號卷第99-102頁、94年度選他字第72號卷第
    51-52頁，本院第77-79頁），且乙○○於偵查中以證人身分
    結證之陳述經受命法官於準備程序期日勘驗偵查錄影光碟片
    ，當庭播放結果，認為「94年12月14日下午3時23分偵查筆
    錄內容係乙○○先後以被告及證人身分在自由意志下主動詳
    為陳述，全程採一問一答方式連續錄音錄影，未見檢察官有
    不法取供取證情形，筆錄內容隨乙○○陳述而製作，並非製
    作完畢後再由乙○○照念而錄音；起訴書所指交付賄款之94
    年11月19日之日期，係乙○○依其94年11月間之工作休勤情
    形而陳述，檢察官並未就該日期故為暗示或指明」，乙○○
    前開證詞確出於自由意志所為等情，有勘驗筆錄在卷可憑（
    見本院卷第53-57頁），又本院於審判期日復當庭播放前開
    94年12月14日下午3時23分之偵查錄影光碟片無訛（見本院
    卷第77頁），而乙○○係素行良好之公民，有正當職業，其
    與甲○○素無仇恨，自無設詞誣賴他人或使自己深陷法網之
    理；此外，並有搜索扣押筆錄1份、前開張嘉瀧競選宣傳單2
    張、乙○○戶籍資料、嘉義縣議會第16屆議員選舉候選人姓
    名號次一覽表附卷足憑；再則，乙○○犯後深覺心理不安，
    主動於94年12月1日下午4時許，向警方交付1,000元（非甲
    ○○交付之原1,000元賄賂），以表誠意等情，有警詢筆錄
    及扣押書在卷可佐（見前開選偵字第38號卷第85-87頁），
    益見乙○○所述與事實相符，被告甲○○空言否認，未有證
    據佐實，顯係畏罪卸責之詞，不足採信。至於乙○○於警詢
    時及94年11月23日晚間9時38分偵查中雖陳稱本件收受1,000
    元之日期係「94年11月22日」云云（見警卷第6頁，前開度
    選他字第72號卷第51-52頁），惟乙○○其後於94年11月23
    日下午3時23分偵查中業已表明此係因94年11月23日突遭警
    方搜索，甚為緊張，所以記憶錯誤之故，正確日期確為94年
    11月19日等語（見前開選偵字第38號卷第100頁），衡情尚
    與常理無違，且起訴書所指交付賄款之94年11月19日之日期
    ，係乙○○根據其94年11月間之工作休勤情形推算而主動供
    出，檢察官並未就該日期故為暗示或指明，業見前述，自不
    得僅以本件警詢時及94年11月23日偵查之日期較接近犯罪時
    間，逕認乙○○關於「94年11月22日」之陳述為正確，是當
    以乙○○於偵審中所證之「94年11月19日」為可採；又乙○
    ○於審理中以證人身分陳述之初，雖翻異偵查中所供（見本
    院卷70-76頁），惟經本院播放前開偵查錄影光碟片後，旋
    於當次庭期懇切表示：我剛剛否認本件犯罪事實，係因心理
    有所顧忌，我怕說出實情，會被村長他們報復，他們叫我要
    說沒有，所以我才想說沒有，我每天工作來回，路上遇到壞
    人怎麼辦，我心裡會怕，怕會對我造成不利，實則，我在偵
    查檢察官面前講的話是實在的等語明確（見本院卷77-79 頁
    ），是認乙○○於審理之初關於否認本件犯行之證述與事實
    不符，並無可信。綜上，本件事證明確，被告2人前開犯行
    足以認定。
二、按被告甲○○為上開犯行後，公職人員選舉罷法已於94 年
    11月30日修正公布，並自同年12月2日生效，其中第90條之1
    第1項之法定刑由5年以下有期徒刑，得併科新台幣40萬元以
    上4百萬元以下罰金，修正為3年以上10年以下有期徒刑，得
    併科新台幣1百萬元以上1千萬元以下罰金，新舊法比較結果
    ，以舊法有利於被告，依刑法第2條第1項但書規定自應適用
    修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項規定。
三、核被告甲○○對於有投票權之人即乙○○，交付賄賂500元
    ，而約其投票權為一定之行使，所為係犯修正前公職人員選
    舉罷免法第90條之1第1項之投票交付賄賂罪，而被告甲○○
    託由有犯意聯絡之乙○○欲對有投票權人即乙○○之家人朱
    正原行求賄賂500元之犯行部分，因賄賂之意思表示尚未到
    達朱正原，即為警查獲，該部分行為當屬預備行求賄賂階段
    ，因與前開修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項交付
    賄賂犯行，係一行為侵害同一法益，並未侵害數法益，且行
    求、期約、交付行為，乃屬階段行為，復為避免刑罰法律之
    割裂適用，故認前開預備行求賄賂部分係犯修正前公職人員
    選舉罷免法第90條之1第2項之預備行求賄賂罪，且此2項犯
    行應僅論以情節較重之前開交付賄賂賄賂一罪；復按行求賄
    選階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必
    要，而交付賄選階段，則以行賄者已實施交付賄賂之行為，
    一經交付，罪即成立，雖不以收受者確已承諾，或進而為一
    定投票權之行使為必要，但仍以收受者已收受，而有受賄意
    思者為限，因賄賂之意思表示尚未到達朱正原，故而公訴人
    認為前開預備行求賄賂乃係預備交付賄賂，容有誤會。核被
    告乙○○，為自己收受被告甲○○所交付之500元賄賂，所
    為係犯刑法143條第1項之有投票權之人，收受賄賂，而許以
    其投票權為一定之行使罪，而被告乙○○收悉被告甲○○欲
    對有投票權人即朱正原行求賄賂500元之犯行部分，因賄賂
    之意思表示尚未到達朱正原，即為警查獲，該部分行為當屬
    預備行求賄賂階段，被告乙○○與甲○○對此有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯，被告乙○○關於此部份係犯修正前
    公職人員選舉罷免法第90條之1第2項之預備行求賄賂罪；被
    告乙○○同時收受被告甲○○交付1,000元賄賂，係一行為
    同時觸犯刑法143條第1項收受賄賂及修正前公職人員選舉罷
    免法第90條之1第2項預備行求賄賂之罪名，為想像競合犯，
    應從一重以刑法143條第1項收受賄賂罪處斷。另檢察官於審
    理中業將被告乙○○所為犯罪事實及罪名，除刑法143條第1
    項收受賄賂罪行外，增加修正前之公職人員選舉罷免法第90
    條之1第2項預備行求賄賂之罪行，附為說明。再者，被告乙
    ○○於偵查及本院審判中均自白犯行，為免法律割裂適用，
    應依修正前公職人員選舉罷免法第97條之2第1項後段規定減
    輕其刑。
四、爰審酌被告2人素行、智識程度，其等犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪所生危害，交付及收受之賄款金額，賄選行為危
    及建構優質民主法治社會，及被告甲○○任職村長公職，理
    應潔身自好，以維護公平的選舉制度俾選賢與能之目的，竟
    捨此不由而為前開賄選犯行，亦即，政府業已積極宣導反賄
    選及查辦賄選之決心，被告甲○○竟置若罔聞，以身試法，
    不思以合法競選之方式，使其所支持之候選人正當順利當選
    ，反以違法之方式從事買票行為，敗壞選風，足對表徵民主
    社會之選舉制度運作產生不良影響，破壞選舉投票結果之公
    平性，難以選賢與能，暨甲○○始終否認犯行、乙○○坦承
    罪行之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被
    告乙○○部分並諭知易科罰金之折算標準，均併依公職人員
    選舉罷免法第98條第3項規定，分別宣告被告甲○○褫奪公
    權3年，被告乙○○褫奪公權1年。又被告乙○○未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其
    因一時失慮，致罹刑典，事後迭次坦認犯行，深具悔意，經
    此教訓，應知惕勵，當無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰宣告其緩刑2年，用啟自新。又按
    公職人員選舉罷免法第90條之1第3項固規定預備或用以行求
    期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄
    賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143條
    第1項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第2項之規
    定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投
    票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143條第2項規
    定，於其對向共犯所犯投票受賄罪為沒收或追徵其價額之從
    刑宣告，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收（最高
    法院93年度台上字第5728號判決可參）。是被告甲○○託被
    告乙○○轉交之預備行求賄賂現金500元，應依修正前公職
    人員選舉罷免法第90條之1第3項規定沒收之；被告乙○○所
    收受之賄賂現金500元，應依刑法第143條第2項規定宣告沒
    收。扣案之前開張嘉瀧競選宣傳單2張，其中1張係甲○○交
    付乙○○所有，且供本件受賄犯罪所用之物，其餘1張係甲
    ○○所有，託乙○○欲轉交朱正原而供本件預備行求賄賂犯
    罪所用之物，併依刑法第38條第1項第2款、第3項宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，修正前公職人員
選舉罷免法第90條之1第1項、第2項、第3項、第97條之2第1項後
段、第98條第3項，刑法第2條第1項前段及但書、第11條、第28
條、第143條第1項、第2項、第55條、第41條第1項前段、第37條
第2項、第38條第1項第2款、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條
例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官王振名到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                  刑事第二庭　審判長法  官  夏 金 郎
                                    法  官  黃 義 成
                                    法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                                    書記官  楊 國 色
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、第2項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
現行公職人員選舉罷免法第90條之1：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
刑法第143條：
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得
併科五千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]94,選訴,14,20060413,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]14
[*jdate*]950413
[*jcheck*]1
