[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c67%2c20010626%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=67&jdate=900626&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000067&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c67%2c20010626%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=67&jdate=900626&jcheck=1
[*裁判字號*]90,交易,67
[*裁判日期*]900626
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度交易字第六七號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　林德昇
　　　　　　　　陳文彬
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續一字第八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月二十五日下午六時二十分許，駕駛車牌號碼ＬＺＤ
    ─五六八號機車，沿嘉義市○○路由南往北方向行駛，途經該路段一八五之一號
    前，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    以避免發生事故之危險。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意貿然
    行駛，致撞及同向右前方，正騎乘腳踏車之許友輝本人或其所騎之腳踏車，致許
    友輝人車倒地，而受有頭部外傷合併腦挫傷之傷害，經送醫急救仍不治死亡。乙
    ○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前
    ，即主動向接獲報案而至現場處理之嘉義市警察局第二分局公園派出所警員甲○
    ○自首，進而接受本件裁判。
二、案經乙○○向員警甲○○自首，暨許友輝之女丙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承曾於右揭時、地發生車禍，惟矢口否認有何過失犯行，辯
    稱：八十七年十二月二十五日下午六時許，伊騎機車沿嘉義市○○路南向北行駛
    ，當時是等紅燈，待變綠燈後，伊才剛起動，即被不明車輛擦撞機車右方後照鏡
    ，伊倒向左手邊並暈倒在地上，伊並沒有撞到許友輝云云。則本案先應審究者，
    厥為：（一）究竟有無不明車輛擦撞被告所駕駛之機車？（二）被告所駕駛之機
    車有無撞及被害人許友輝？為斷。經查：
    （一）被告於警訊時即供稱：「：：當時我被一輛機車撞到我右邊後視鏡，我就
          重心不穩往左而倒：：。」（相驗卷第三頁背面）、復於偵查中供稱：「
          ：：我的機車右邊被撞，我倒向左手邊：：。」（相驗卷第十九頁背面）
          、「：：我當時是停紅燈變綠燈後，我才剛起動，我被人從後面撞我右邊
          後視鏡，我就往左邊摔過去：：。」（偵續一卷第二十頁背面）等語。惟
          查：
          １、被告所駕駛之機車右後視鏡設如為其後之不明車輛所擦撞，顯見該不
              明車輛之車速應較被告所駕駛機車之時速為快。再揆之力學原理，行
              進中機車之右後視鏡，為其他速度較快之車輛，「由後往前」撞及者
              ，則該行進中之機車，必係往「右」傾斜而倒下，此依一般駕駛之生
              活經驗法則自明。足見被告前揭所供，核與常情不符。
          ２、又被告前揭所駕駛機車之右方後視鏡因該車禍事故，其鏡面與支撐桿
              接縫處業已斷裂等情，此據被告於偵查中供承在卷（相驗卷第二十頁
              第九行），並有照片二幀在卷可按（相驗卷第三十二頁），顯見車禍
              當時，該機車右方後視鏡所承受之重力（即重量×速度＝power）甚
              鉅，否則絕不可能造成斷裂之結果，換言之，如果被告行進中機車之
              右後視鏡，為其他速度較快之車輛，「由後往前」，在重力甚大之情
              形下撞及者，則該後視鏡之玻璃必破碎殆盡無訛。惟再仔細觀察相驗
              卷第十四頁最下方被告所駕駛機車之右後視鏡於事發後所拍得之照片
              所示，顯然該後視鏡僅有輕微之裂痕而已，是被告供述，有不明車輛
              從其右後方，撞及其機車右後視鏡，並導致其所駕駛之機車往左傾斜
              倒下云云，核與事理有違，並不可採信，要無疑義。
          ３、又事發時間為下午六時二十分許，事發地點為嘉義市○○路，此據被
              告供明在卷，復有道路交通事故調查報告表在卷可按，且事發之地、
              地，其交通擁擠，車流量甚大，亦據被告供述綦詳（相驗卷第四頁第
              六行、第五頁背面第六行）。而事發後現場「僅」有一刮地痕長為十
              八點四公尺，除此之外，並無其他刮地痕等情，此據事發後最先抵達
              現場之員警甲○○於八十九年三月四日臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
              官勘驗現場時，證述明確（偵續卷第三十四頁），復有前揭調查報告
              表所附之現場圖在卷可稽。又該十八點四公尺之刮地痕，係為同一車
              輛所為，亦經製作前揭事故調查報告表之員警張榮峰，於本院九十年
              五月十八日現場勘驗時，證述甚詳。則：
              (1)設若該刮地痕係為不明車輛所造成，惟揆之事發時、地，交通擁擠
                ，車流量甚大，且肇事路段，為嘉義市區，均見前述，則該不明車
                輛於此情況下，駕車肇事接連撞倒被害人許友輝及被告，並拖行該
                肇事者所駕駛之該車輛造成十八點四公尺刮地痕後，猶能在嘉義市
                區，於眾目睽睽之下，在員警抵達現場前，迅速逃逸無蹤，且除被
                告外，無人曾目擊有該不明車輛出現，此等情節，依經驗法則觀之
                ，顯難想像，至為灼然。
              (2)又被告於事發後，其所駕駛之機車曾倒地滑行，此據被告於偵查中
                供承在卷（偵續卷第三十七頁背面第九行），顯見該機車滑行後，
                應有刮地痕造成，而現場僅有一刮地痕而已，有如上述，可見，該
                刮地痕應為被告機車倒地滑行時所造成無訛。被告辯稱該刮地痕為
                不明車輛所造成，核與事實有違，委無可採
          ４、又被告於本案事發後，其下列等供詞：
              (1)查：事發當時嘉義市○○路由南往北方向，在該路段一八五之一號
                前，其外側車道正在施工，所有車輛只能在內側車道行駛等情，此
                據員警張榮峰於本院現場勘驗時，結證在卷，復有當時現場照片附
                卷可按（相驗卷第十二頁上方照片），惟被告竟於供稱：「（問：
                你機車行駛那個車道？）外側車道。」（偵續卷第三十六頁背面第
                二行），是其前揭所供，根本與事實不符。
              (2)又前揭刮地痕之起點，距離該路段南邊最近之紅錄燈停止線，有六
                十七公尺之遙，此據本院現場重建後，命警測繪屬實，並製現場簡
                圖一份在卷可按。換言之，事發地點已距離該紅綠燈停止線有六十
                七公尺之遠，惟被告竟供稱：「那時我剛停完紅燈，剛起步而已：
                ：」（相驗卷第三頁背面第七行）、「我當時是停紅燈變綠燈，我
                才剛起動，就被人從面撞我右邊：：。」（偵續一卷第二十頁背面
                第二行以下）等語。是其上開所供，又與事實有違。
              (3)再者，被告就其事發前，有無看見被害人許友輝，於警訊初供時，
                供承被害人許友輝係行駛在其右前方（相驗卷第三頁背面第六行、
                第四頁第二行），復於九十年一月五日偵查中供承：「我騎過紅綠
                燈，才看到死者在我前面，：：」（偵續一卷第二十六頁第三行）
                等語，惟被告竟於第二次警訊時，辯稱：未發生車禍前並無看見許
                友輝等語（相驗卷第六頁第五行），復於八十七年十二月二十七日
                （相驗卷第二十頁第三行）、八十九年三月四日偵查中（偵續卷第
                三十六頁背面第八行）為相同辯解，是其前後供詞，反覆不一，且
                相互矛盾。
              (4)另外，被告就如何得知肇事撞及許友輝，先則供稱是路旁商家之人
                告訴伊等語（相驗卷第六頁第二行、同卷第十九頁背面第九行），
                迨於臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官追查究竟該商家之詳細資料時
                ，再翻異前供，辯稱：不知道，伊當時猜想是附近商家的人云云（
                偵續卷第三十六頁背面第五行），益足佐證，被告供述，輒具有不
                誠性灼然。
          ５、綜前所述，被告上開所辯，事發當時曾有不明車輛及出現，並撞及其
              所駕駛機車右方後視鏡云云，則除被告無法舉出人證以佐其說外，復
              依前揭說明，並無積極證據可資佐證確有該不明車輛至明，是被告就
              此所為辯解，委無可採。
    （二）１、本案事發後，被告右方後照鏡之掉落處，係在被害人許友輝倒臥後所
              流血跡之北側附近等情，此觀相驗卷第十二頁所附之照片自明，而該
              等照片，於本院九十年五月十八日勘驗現場時，提示給被告令其辨認
              後，並據被告供稱：「除移動機車外，還有移動腳踏車，其他如照片
              中的東西都沒有移動。」無訛（該次勘驗筆錄第三頁倒數第四行以下
              ）。
          ２、又被告所駕駛之機車既係向左側傾斜倒下滑行，在無其他作用力自被
              告機車右側，「自右向左」撞及情形下，則有二種情形足以致之。亦
              即(1)被告機車右側「自後往前」擦撞速度較慢之物體(2)被告機車左側
              被速度較快之他物體「自後往前」擦撞，此揆之一般生活經驗法則自
              明。而本件被告自始至終，並未有陳述事發時有何速度較快之車輛、
              物體，由其機車左方「自後往前」擦撞，此遍觀全部偵、審卷宗自明
              。由此可見，被告所駕駛之機車向左側傾斜倒下滑行之原因，係其機
              車右側「自後往前」擦撞速度較慢之物體無訛。
          ３、再者，證人即當時最先抵達現場處理之警員甲○○業已結證：「八十
              七年十二月二十五日下午六時許，在嘉義市○○路一八五之一號附近
              發生車禍，我到現場時，被告乙○○已經站在路旁，跟我說『我撞到
              那個老人』問渠要怎麼辦：：。」等語（偵續一卷第二十五頁背面）
              ，復於本院現場勘驗時，再次證述：「（問：你當初到場時，如何查
              知被告為本件肇事者？）是被告主動告知我，是他撞到人的。」等語
              。而證人甲○○與被告與被害人間，衡情尚無任何恩怨仇隙，甚至其
              上開所證，亦足以為被告自首之認定（詳後述），是其前揭有關不利
              被告之證詞，亦足堪採信。
          ４、合上所述，堪足認定，本案確係被告駕駛機車，行經前揭路段時，由
              其右側後照鏡，「自後往前」擦撞被害人許友輝之身體或所騎乘之腳
              踏車，致許友輝人車倒地無訛。至於所擦撞之詳細位置，因許友輝業
              已入殮，而於許友輝進入嘉義市聖馬爾定醫院急救時，醫院僅做胸部
              ｘ光及腦部斷層檢查，並未為許友輝作全身ｘ光照射檢查等情，此據
              該醫院醫師楊永勝、護理部督導林麗娟到庭證述明確，且其所騎乘之
              腳踏車已經廢失，而事發後，偵查機關尚未就上開二部分詳為勘驗，
              是以難以認定，被告所駕駛之機車，究竟撞及許友輝本人或其所騎乘
              之腳踏車，附此說明。
    （三）又本案被害人許友輝確因本件車禍死亡，復據臺灣嘉義地方法院檢察署檢
          察官督同法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等
          各一份附於相驗卷足憑，事證已甚明確。
二、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文。被告係合法考領有駕駛執照之人，此據其供承在卷，是
    其對於上開規定自應知之甚稔。又肇事當時係晴天，路況亦為乾燥、無缺陷、無
    障礙之柏油路面，其視距亦為良好，此亦有前開調查報告表在卷可稽，足見被告
    當時亦無不能注意之情事，其竟應注意能注意而疏未注意肇致本件事故，自應負
    過失罪責甚明。而被害人確因本件車禍死亡，已如前述，則被告之過失犯行與被
    害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告過失犯行堪以認定。至於台灣省嘉雲
    區車輛行車事故鑑定委員會嘉鑑字第八八一九二號鑑定意見書及財團法人成大研
    究發展基金會八十九年九月二十日（八九）成大研基建字第一七五四號函附之鑑
    定意見書，因漏未就本院現場重建後之情形予以考慮，及漏未參酌證人甲○○之
    前揭證詞，且疏未將現場所採得之跡證，詳以探究，是渠等所為之鑑定意見認被
    告無肇事因素，為本院所不採，併此說明。
三、按被告在犯罪未發覺之前，向該管公務員告知其犯罪，而不逃避接受裁判，即與
    刑法第六十二條規定之自首條件相符，不以言明自首並願受裁判為必要。即或自
    首後，嗣後又為與其初供不一致之陳述，甚至否認其有過失或犯罪，仍不能動搖
    其自首之效力，蓋刑事訴訟採職權調查主義，殊不能期待被告自己證明其犯罪。
    （最高法院七十三年度台上字第六二九號判決參照）。核被告乙○○所為係犯刑
    法第二百七十六條第一項之罪。而被告於肇事後在未被有偵查犯罪職權之機關或
    公務員查知其為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理之嘉義市警察局第二分
    局公園派出所警員甲○○申告其撞到被害人許友輝等情，業據證人甲○○證述綦
    詳，其並因而接受本件之裁判，雖其嗣後否認其有撞及被害人許友輝，惟揆之首
    揭說明，仍應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告就本件事故
    過失程度，尚未與被害人家屬達成和解，且其犯後，猶飾詞卸責，顯見被告就本
    件肇事，毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                  書記官  李  文  政
附  錄：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
[*jrecno*]90,交易,67,20010626,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]交易
[*jno*]67
[*jdate*]900626
[*jcheck*]1
