[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c627%2c20140923%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=627&jdate=1030923&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000627&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c627%2c20140923%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=627&jdate=1030923&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,627
[*裁判日期*]1030923
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]　　　　　　　　臺灣嘉義地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度易字第627號
聲　請　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張淑珪
選任辯護人　陳文彬律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（103 年度偵
字第4064號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
張淑珪無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告張淑珪意圖為自己不法之
    所有，於民國103 年5 月23日18時24分許，在嘉義市○○路
    000 號「林森工房」店內，徒手竊取告訴人董昱昇所有之HT
    C 手機1 支，得手後，將之藏放於背包內，結帳後離去。因
    認被告涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項、第161 條第1 項定有明文。
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據就被告有罪
    未達無庸置疑之地步，而不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定；檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服
    法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知，均為最高法院30年上字第816 號、40
    年台上字第86號、92年台上字第128 號判例釋之至明，復為
    刑事妥速審判法第6 條所明定。另本件證據能力部分，均為
    最有利於檢察官之採認。亦即，採認檢察官所提全部證據之
    證據能力，仍無法獲致被告有罪心證之認定（理由詳後），
    自無贅予究明證據能力有無之必要。
三、公訴意旨認被告涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌，無非
    係以告訴人之證述、被告之供述、被害報告、林森工房銷貨
    單、統一發票、監視器錄影光碟1 片、監視器擷取照片數張
    、上開手機通話紀錄翻拍照片，及臺灣嘉義地方法院檢察署
    勘驗筆錄，為其主要論據。惟訊據被告固坦承有於103 年5
    月23日晚間18時許前往林森工房店內消費購物，並於結帳時
    ，拿取告訴人手機放入其包包內離去等事實。惟其堅詞否認
    有何竊盜犯嫌，並辯稱：當時結帳的時候，告訴人要伊的手
    機號碼、會員卡，因為伊將會員卡跟手機放在一起，伊就拿
    出來，看完後，就一起放回包包裡。告訴人要拿塑膠袋讓伊
    包裝商品，伊說不要，同時，看到桌上有1 支手機，伊以為
    是伊的，告訴人手機與伊的手機同樣是黑的，告訴人的手機
    比較大一點，但當時直覺就是伊的。當時伊先生一直催，所
    以伊比較慌亂。伊那時完全不知道拿到告訴人的手機，可能
    是吃憂鬱症的藥，伊罹患憂鬱症已經有好幾年了。伊之前也
    有動過視網膜剝離的手術。告訴人的手機跟伊的手機，都是
    深色的，單獨1 支手機放在那邊，都差不多大，伊以為是伊
    的等語。辯護人為被告辯稱：(一)本案被告64歲，過去沒有任
    何前科紀錄，依據其診斷證明書可知，其自102 年6 月起，
    即有睡眠障礙症、憂鬱症，且每月均服用一定藥量。而所服
    用之金座錠、樂眠錠，經常會造成精神恍惚、視覺障礙等副
    作用，導致被告當時可能無法同時處理複數事務。被告當時
    行為時係出於無意識之狀態，以為在收拾自己的東西，才誤
    將告訴人手機收入包包。(二)另當日晚間18時45分許被告聽到
    手機在響，才拿出觀看，並於18時47分許，被告撥打林森工
    房電話，告知誤拿告訴人手機，以此歷程觀之，被告應無主
    觀竊盜犯意。(三)被告名下共有19筆不動產，且有出租收入，
    年所得多達約新臺幣（下同）300 萬餘元，足徵被告實無貪
    財之必要。又自被告前科紀錄觀之，其素行良好，並無任何
    證據可資證明被告有竊取他人物品之常習，亦無可能係基於
    貪財以外之竊盜動機等語。
四、經查：
  (一)被告有於103 年5 月23日18時許前往林森工房店內消費購物
    ，並於結帳時，拿取告訴人手機放入其包包內離去等情，業
    據其於警詢、偵查及本院審理中供承在卷（見警卷第2 頁、
    偵卷第7 頁、本院嘉簡卷第19頁背面至第20頁、本院易字卷
    第24頁），核與證人即告訴人於警詢、偵查及本院審理中證
    述（見警卷第6 頁、偵卷第7 頁、本院易字卷第14頁背面至
    第15頁），均屬相符。復有被害報告、監視器翻拍照片14張
    、林森工房銷貨單、統一發票等在卷可稽（見警卷第9 至12
    頁、偵卷第14至18頁、第20頁）。此外，另據本院當庭勘驗
    告訴人所提供之監視器錄影光碟，勘驗結果確係被告拿取告
    訴人放置在桌上之手機置入其包包內一情無誤（見本院嘉簡
    卷第20頁背面）。是上情可堪認定。惟本件續應審究者在於
    ，被告當時拿取告訴人手機，主觀上究竟是否基於意圖為自
    己或他人不法所有之竊盜犯意？抑或僅係一時間無意識之誤
    拿舉動？
  (二)檢察官固以被告當時所攜帶手機、告訴人遭拿取手機之外觀
    、大小有別，作為被告應可明顯區辨，而主觀上有竊盜犯意
    之論據。惟本院當庭勘驗被告、告訴人當時之手機，勘驗結
    果為：被告所有華碩手機，長度約13公分，寬度約6.5 公分
    ，為長方形，手機表面為黑色，手機背面為深銀色，並有圓
    形條紋，手機周圍為圓弧形設計，手機厚度約0.7 至0.8 公
    分，沒有使用任何保護套或保護殼，手機周圍為銀色。手機
    沒有使用保護套，觸摸手機背面可以明顯感覺有條紋狀。告
    訴人所有HTC 手機，長度約14.8公分（含保護套），寬度約
    7.3 公分（含保護套），為長方形，手機表面為黑色，手機
    有使用保護套，保護套取下後勘驗，保護套為深棕色、透明
    ，材質為一般塑膠、不是特別軟的果凍套材質。手機取下保
    護套之後勘驗，手機背面為黑色。保護套裝上手機後，因手
    機背面為黑色，而保護套為透明深棕色，裝上後整體觀察手
    機背面為深棕色偏黑色。手機周圍為圓弧形設計，手機厚度
    約1 公分（含保護套）。裝上手機保護套後，手機背面觸感
    是光滑的等情，此有本院勘驗筆錄及上開2 支手機比對照片
    4 張在卷可考（見本院易字卷第20頁背面、偵卷第10、13頁
    ）。是由上開勘驗筆錄可知，被告、告訴人上開手機，固有
    廠牌、大小、厚度、外觀、有無保護套觸感之差異。然基本
    上均為比例相似之長方形，外觀上亦均呈現深黑色。合併觀
    察，固可明顯區辨二者之差異，惟倘如分別以觀，乍看之下
    ，仍非無使人混淆誤認之疑慮。況且依據上開被告拿取告訴
    人手機放置其包包內之監視器錄影畫面勘驗結果顯示：445
    秒至449 秒，被告拿起告訴人放置在櫃台桌上之黑色手機，
    同時拉開其包包拉鍊，將告訴人黑色手機放入其包包內一情
    （見本院嘉簡卷第20頁背面），所歷經之時間至多不過4 秒
    。一般正常人於此短暫時間內，分別拿取上開2 支手機，可
    能均未必得以明顯區別，更遑論倘如被告於當時之短暫時間
    內，有任何慌亂、恍惚、若有所思，或甚至一時間無意識之
    情況。
  (三)另被告於本院審理中自承：拿取告訴人手機時，伊不知道在
    想什麼，因為伊那時候一直在想精油的問題。監視器光碟畫
    面中伊拿出的白色紙片，上面記載伊從書本上抄下想要買的
    精油種類，伊有問告訴人精油配方，伊一直在想告訴人說樹
    木的精油雖然不香，但是可以把花的精油的香氣提升，讓香
    氣持久。當時，伊看了自己的手機，然後又拿了告訴人的手
    機，時間間隔很短，但伊那時完全不知道。伊平常會有例如
    把鑰匙放在包包裡面卻忘記有拿鑰匙，又到處找鑰匙的情形
    。會這樣可能是因為吃憂鬱症的藥。伊憂鬱症有好幾年了，
    大概每個月都要去看1 次，伊有慢性處方籤。伊曾罹患視網
    膜剝離，現在的視力，沒有戴眼鏡的話，差不多0.2 ，尤其
    晚上沒有辦法開車，現在還有白內障等語（見本院易字卷第
    24頁及背面、第25頁）。其中，關於被告罹患精神官能憂鬱
    症、入睡或維持睡眠之持續障礙、神經衰弱症，因而持續前
    往就診，及曾有視網膜剝離、白內障一節，並有宋思權醫師
    開立之診斷證明書1 張、宋思權、張瑞神經專科聯合診所10
    2 年6 月至103 年7 月之病歷影本1 份、嘉義基督教醫院診
    斷證明書影本1 張存卷足參（見本院嘉簡卷第32、10頁）。
    是被告確實有精神、睡眠等方面之障礙，及曾有視網膜剝離
    、白內障一節，應非虛妄。復衡諸被告目前年已64歲，雖非
    高齡，亦屬老年。倘有上開精神、睡眠等方面之障礙，則其
    日常生活中之思慮、舉措、反應、辨識或處理事務能力，縱
    使未必有嚴重之影響，而仍能為日常應對之言行，然亦不能
    排除因此造成思慮不詳、舉措、反應遲緩，或辨識、處理事
    務能力下降之可能。再者，被告上開精神、睡眠方面之障礙
    ，經醫師診療後，開立金座錠、樂眠錠等藥物治療，此有上
    開病歷影本可資參酌。而上開金座錠、樂眠錠藥物，分別有
    精神恍惚、眩暈、定向力障礙、視覺障礙等副作用一情，亦
    有上開金座錠、樂眠錠之藥物說明書存卷足憑（見本院嘉簡
    卷第32-1至32-2頁）。從而，依據被告上開病歷資料，被告
    既於102 年6 月起至103 年7 月間，均有長期服用上開金座
    錠、樂眠錠藥物之情，則於此長期服用上開藥物之情形下，
    即非無可能於日常生活中出現上開藥物之副作用，以致被告
    一時精神狀況有異，導致當時思慮不詳、舉措、反應遲緩，
    或辨識、處理事務能力下降。準此，被告縱有拿取告訴人手
    機之客觀事實，惟其主觀上是否有可能因年紀老邁，或精神
    狀況一時有異導致日常生活注意力下降，因而誤拿告訴人手
    機，尚非無可能。
  (四)再者，依據被告門號0000000000號當日之通聯紀錄顯示，係
    告訴人母親門號0000000000號分別於當日18時44分、45分許
    撥打被告上開門號未果後，被告隨即於18時47分、53分許撥
    打林森工房000000000 號市話，且分別長達66秒、217 秒，
    有被告上開門號通聯紀錄、林森工房上開市話通聯紀錄附卷
    可佐（見本院嘉簡卷第14、16頁）。復參諸證人即告訴人於
    本院審理中證稱：門號0000000000號電話，是伊母親門號。
    當日伊母親好像有用其電話去撥打被告電話，剛開始沒有接
    通，之後應該是被告回撥林森工房的電話。被告回撥到店裡
    時，是伊母親接的。長達217 秒的通話內容，應該是伊母親
    跟被告說請渠趕快把手機拿回來，伊等已經報警了，伊母親
    有大概跟伊陳述被告的說法，即渠拿錯手機，而伊等卻報警
    ，有點誣賴渠的意思。在伊母親及被告的對話過程中，伊在
    旁邊等語明確（見本院卷第19頁及背面）。是由上開被告獲
    悉來電後，隨即查詢林森工房電話，並隨即回撥林森工房電
    話之過程以觀，倘若被告當時係基於竊盜犯意拿取告訴人手
    機，何以被告於得手後，回撥林森工房電話，並與告訴人母
    親對話？且第一時間對話內容係解釋其誤拿手機，甚至指摘
    告訴人母親為何報警而有誣陷之意？此均與一般竊取手機後
    隨即關機、更換記憶卡之處置有異，更遑論第一時間回應遭
    竊之人。故依據上開被告獲悉拿取告訴人手機後之反應，亦
    不足以支持被告主觀上確係基於竊盜犯意而為之。
  (五)另告訴人雖於其提出之監視器翻拍照片中記載被告拿取其手
    機時曾「張望了一下」等語（見偵卷第17頁）。惟復經本院
    當庭勘驗上開監視器錄影光碟關於被告拿取告訴人手機之片
    段，勘驗結果略為：從410 秒開始勘驗，到430 秒時被告拿
    手機出來觀看，此時為低頭狀況。看完手機後將手機放入包
    包，又拿出白色紙片出來觀看，看完後，將白色紙片放入包
    包內。此段從430 秒被告拿手機出來，至將白色紙片放入包
    包內之過程，均為低頭觀看狀態。將白色紙片放入包包後，
    有緩慢抬頭接著大約1 秒左右又低頭，此段抬頭低頭之過程
    ，手部的動作是在拉包包拉鍊。之後隨即在告訴人回身後，
    拿取告訴人放置在桌上的手機，在勘驗過程中無法確切辨識
    被告抬頭時視線所視之方向是否為告訴人，但依據被告當時
    所站立之位置是朝櫃臺，抬頭方向也是朝櫃臺等情，有本院
    勘驗筆錄在卷可考（見本院卷第21頁）。是依據上開勘驗結
    果，被告於拿取告訴人手機時，雖有抬頭動作，然因其身體
    站立位置係朝向櫃臺，則其抬頭方向亦係朝向櫃臺，且自勘
    驗過程間，無法辨識被告抬頭後觀看之視線，即係朝向告訴
    人。是亦不得據以解為被告上開抬頭動作，係為特別留意告
    訴人、觀察告訴人之動態，而伺機竊取其手機。
  (六)復觀諸被告所提之財政部南區國稅局102 年度綜合所得稅各
    類所得資料清單（見本院嘉簡卷第8 至9 頁），顯示被告10
    2 年度給付總額高達300 餘萬元，名下不動產高達19筆。自
    一般情理觀之，以被告如此殷富之人，如無異常，衡情應無
    意圖為自己或他人不法所有，而竊取告訴人價值僅未達萬元
    手機之理。再者，殷富之人雖未必不為宵小，然衡諸前般可
    疑之處，客觀事實並未臻明確而逕得以推論主觀犯意，檢察
    官就本件被告之犯意及犯罪動機，亦應提出相當佐證，證明
    以被告如此殷富，卻仍為諸如貪小便宜、尋求刺激、對犯罪
    成癮等某種特定理由，而自甘為宵小，惟檢察官就此並未提
    出相關證據，證明被告確有竊盜之犯意及犯罪動機。況參諸
    被告臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本院易字卷第3 頁 ）
    ，被告素行均佳，並無任何其他竊盜，或甚至相類竊盜之財
    產犯罪前科。亦即現有證據下，並無支持被告如此資力卻仍
    甘為宵小之相關證據。是被告之犯罪動機，顯有可疑。
  (七)綜上所陳，被告當時雖有拿取告訴人手機置入其包包內之客
    觀事實，然被告既屬老年，又有上開精神、睡眠方面之障礙
    ，所服用之藥物，亦有精神恍惚、眩暈、定向力障礙、視覺
    障礙等副作用。且依據被告發覺拿取告訴人手機後，回撥林
    森工房電話，並於第一時間向告訴人母親解釋之過程。均足
    認被告辯稱當時係誤拿告訴人手機，並非無據。又參諸被告
    上開所得、財產資料、前案紀錄表，亦無證據支持被告如此
    資力卻仍甘為宵小之相關證據。是被告主觀上是否基於竊盜
    之犯意，拿取告訴人支手機，即非無疑。
五、此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有檢察官所指之
    本件竊盜罪嫌，是就此部分犯行應認被告罪嫌尚有不足，基
    於無罪推定之原則，被告經聲請簡易判決處刑之上開罪嫌即
    屬不能證明，揆諸上揭說明，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第301 條第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官董和平到庭執行職務
中    華    民    國    103    年    9    月    23    日
                  刑事第五庭    法  官  張志偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國    103    年    9    月    23    日
                                書記官  莊昕睿
[*jrecno*]103,易,627,20140923,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]627
[*jdate*]1030923
[*jcheck*]1
