[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c498%2c20041223%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=498&jdate=931223&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000498&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c498%2c20041223%2c2&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=498&jdate=931223&jcheck=2
[*裁判字號*]93,訴,498
[*裁判日期*]931223
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度訴字第四九八號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　指定辯護人　己○○律師
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　楊勝夫律師
　　　　　　　　陳文彬律師
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵
字第五七０四、五八００、六七一三號），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續未經許可持有手槍，處有期徒刑陸年陸月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰
金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案如附表一編號1.之手槍壹
枝（含彈匣壹個）、編號2.之子彈拾捌顆、編號3.之霰彈陸顆及附表二編號1.之手槍
壹枝（含彈匣壹個），均沒收；又共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至
使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑玖年，扣案如附表三編號1.之迷彩上衣壹件、
編號2.之安全帽壹頂、編號3.之手套壹雙、編號4.之手提袋壹個，及未扣案之螺絲起
子壹支，均沒收。應執行有期徒刑拾伍年，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞
役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案如附表一編號1.之手槍壹枝（含彈匣
壹個）、編號2.之子彈拾捌顆、編號3.之霰彈陸顆及附表二編號1.之手槍壹枝（含彈
匣壹個），扣案如附表三編號1.之迷彩上衣壹件、編號2.之安全帽壹頂、編號3.之手
套壹雙、編號4.之手提袋壹個，及未扣案之螺絲起子壹支，均沒收。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒而取他人之物，
處有期徒刑柒年陸月。扣案如附表一編號1.之手槍壹枝（含彈匣壹個）、編號2.之子
彈拾顆，扣案如附表三編號1.之迷彩上衣壹件、編號2.之安全帽壹頂、編號3.之手
套壹雙、編號4.之手提袋壹個，均沒收。
    事  實
一、戊○○明知具殺傷力之各式槍枝及子彈，非經中央主管機關許可，不得無故持有
    因林詩安（已死亡）以手槍及子彈質押，向其借款新台幣（以下同）二十萬元，
竟基於概括之犯意，先於民國（以下同）九十三年一月間某日，在嘉義市○○路
    、世賢路口處機車道，收受林詩安交付如附表一編號1.至3.所示具殺傷力之制式
    手槍及子彈，嗣於同年二月下旬某日，在嘉義市○○路、保安路口旁，收受林詩
    安交付如附表二編號1.、2.所示具殺傷力之制式手槍及子彈，分別藏置於其不知
    情之友人乙○○所有坐落嘉義縣中埔鄉○○段九二一之二號土地倉庫內，及嘉義
    市○○路○段一七○號十二樓之三內側房間天花板上，連續未經許可而持有之。
二、戊○○因多次向乙○○調借支票清償賭債，所簽發之支票將於九十三年九月十五
    日屆期，自忖已無力支付當日屆期之一百三十七萬元票款，竟另行起意，萌行搶
    其住處附近之嘉義縣竹崎鄉農會崎腳辦事處（以下簡稱崎腳辦事處）之意，即意
    圖為自己不法之所有，先於當日（九十三年九月十五日）凌晨三、四時許，至嘉
    義市○○路旁，持其所有客觀上具危險性足為兇器之螺絲起子一支，拆卸丁○○
    所有，車牌號碼ＳＢ—三二二二號自用小客車之車牌二面，得手後，趁乙○○不
    注意時，將該二面車牌懸掛在乙○○之父林實哲所有，為乙○○占有使用中之車
    牌號碼Ｎ六—三一○一號自用小客車上，於同日上午十時許，以借錢為由，央請
    乙○○駕駛業經換裝車牌之前揭自用小客車搭載其前往竹崎鄉灣橋村，獲乙○○
    同意後，即由乙○○駕駛該自用小客車搭載戊○○前往，於車行駛至距離崎腳辦
    事處前一、二公里處之嘉義市○○○路麗園駕訓班附近路旁，為順利行搶，遂將
    持槍行搶崎腳辦事處之計畫告知乙○○，並出示行搶之制式九０手槍（含彈匣一
    個，內裝有十四顆子彈），而獲得乙○○同意參與，二人即共同基於意圖為自己
    不法所有及持有具殺傷力手槍及子彈之犯意聯絡，推由戊○○下手實施，乙○○
    則駕車在外接應，戊○○並換穿其所有之迷彩上衣，以掩人耳目，嗣於同日上午
    十一時四分許，乙○○駕車搭載戊○○抵達崎腳辦事處前，由乙○○駕車在外把
    風接應，旋由戊○○穿著迷彩上衣、手戴手套、頭戴全罩式安全帽及攜手提袋一
    個，持前揭客觀具危險性之兇器即義大利ＴＡＮＦＯＧＬＩＯ廠製制式九０半自
    動手槍一支及同口徑之制式子彈十四顆進入崎腳辦事處後，即對辦事處天花板擊
    發一槍，並喝令之辦事處內之人員「不准動，錢拿出來，搶劫」等語，以此強暴
    之方法，致使辦事處內之甲○○、丙○○、庚○○等人不能抗拒，而依戊○○指
    示將櫃臺內之現金一百二十萬四千九百元裝入戊○○攜帶之手提袋內，戊○○於
    得手後，旋搭乘乙○○駕駛之前揭小客車沿國道三號公路南下，返回中埔鄉○○
    段九二一之二號之上開倉庫內，所得金錢由戊○○支付票款，而分頭逃逸。
三、經警積極清查道路監視系統及佈線，為警於九十三年九月二十三日下午十三時三
    十分許，在嘉義市○○路與新榮路口，持拘票拘獲戊○○，同日下午十四時許，
    在嘉義市○○路與博愛路口之郵局前，持拘票拘獲乙○○，同日十五時三十分許
    ，在上開倉庫搜索查獲戊○○所有供犯罪所用如附表一編號1.至3.所示之手槍及
    子彈、附表三編號2.之安全帽、編號3.之手套等物品；嗣於同年月二十九日十五
    時十分許，由戊○○帶同警方前往嘉義市○區○○路二段一七０號十二樓三，在
    內側房間天花板上查獲如附表二編號1.、2.所示之手槍及子彈；再於同年十月六
    日下午十四時三十分許，由戊○○帶同警方前往上開倉庫後面空地，挖掘查獲戊
    ○○所有供犯罪所有如附表三編號1.之迷彩上衣、編號4.之手提袋，及其竊得之
    ＳＢ－三二二二號車牌二面，而查獲上情。
四、案經嘉義市警察局移送及嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官暨該署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、被告戊○○持有手槍及子彈部分：
一、訊據被告戊○○對於先後於九十三年一月間某日，在嘉義市○○路、世賢路口處
    機車道，收受林詩安質押如附表一編號1.至3.所示之制式手槍及子彈，及同年二
    月下旬某日，在嘉義市○○路、保安路口旁，收受林詩安質押如附表二編號1.、
    2.所示之制式手槍及子彈，分別藏置於其不知情之友人乙○○所有坐落嘉義縣中
    埔鄉○○段九二一之二號土地倉庫內，及嘉義市○○路○段一七○號十二樓之三
    內側房間天花板上，連續未經許可而持有之事實，迭據其於警詢、偵查及本院審
    理時自白不諱。
二、又被告戊○○持有為警查獲，扣案如附表一編號1.所示之手槍一枝（槍枝管制編
    號0000000000號，係義大利ＴＡＮＦＯＧＬＩＯ廠製口徑九mm制式半
    自動手槍，機械性能良好，可擊發同口徑之制式子彈，具殺傷力，如附表一編號
    2.之子彈二十一顆，均係口徑九mm之制式子彈，均具殺傷力，如附表一編號3.之
    霰彈六顆均係ＧＡＵＧＥ之制式霰彈，均具殺傷力等情，有內政部警政署刑事
    警察局（以下簡稱刑事警察局）九十三年十月十五日刑鑑字第０九三０一九九六
    五七號槍彈鑑定書乙紙在卷可按（見偵字第五七０四號卷第五十三至五十六頁）
    ；扣案如附表二編號1.之手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），
    係美國ＢＥＲＥＴＴＡ廠製Ａ型口徑０．２５吋制式半自動手槍，機械性能良
    好，可擊發同口徑之制式子彈，具殺傷力，如附表二編號2.之子彈二顆，均係口
    徑０．２５吋之制式子彈，均具殺傷力等情，亦有刑事警察局九十三年十月十一
    日刑鑑字第０000000000號槍彈鑑定書可憑（見偵字第五八００號卷第
    二十一至二十四頁）。
三、此外，復有搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、權利告知
    書、逕行逮捕通知書、搜索倉庫查獲槍彈及Ｎ六－三一０一號小客車相片三十張
    （見第0000000000號警卷警卷第十七至五十九頁），及九十三年九月
    二十九日之搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、起出點二五手槍及
    子彈經過之相片十二張（見第0000000000號警卷第九頁至十六頁）等
    可資佐證，足見被告戊○○上開自白核與事實相符，其未經許可持有具殺傷力之
    手槍及子彈之事證明確，此部分犯行堪以認定。
貳、被告戊○○竊取車牌及夥同被告乙○○持槍彈強盜取財部分：
一、訊據被告戊○○對於右揭時、地，持其所有之螺絲起子一支，拆卸竊取被害人丁
    ○○所有ＳＢ—三二二二號自用小客車之車牌二面，得手後，將該二面車牌懸掛
    在乙○○使用之Ｎ六—三一○一號自用小客車上，由被告乙○○駕駛經換裝車牌
    之自用小客車，搭載前往竹崎鄉灣橋村崎腳辦事處，由其穿著迷彩上衣、頭戴安
    全帽、手戴手套，攜帶制式九０手槍（含彈匣一個，內裝有十四顆子彈）進入崎
    腳辦事處行搶，被告乙○○則駕車在外接應，被告戊○○甫進入對辦事處，即持
    槍對天花板擊發一槍，並喝令之辦事處內之人員「不准動，錢拿出來，搶劫」等
    語，而搶得現金一百二十萬四千九百元裝入其所攜帶之手提袋內，得手後，搭乘
    被告乙○○駕駛之前揭小客車逃逸之事實，均坦承不諱；被告乙○○雖供承有駕
    車搭載被告戊○○，前往崎腳辦事處，於途經嘉義市○○○路麗園駕訓班附近路
    旁停車時，被告戊○○有向伊表示因支票到期無法兌現，要求伊共同搶劫崎腳辦
    事處以支付票款，並於被告戊○○攜帶槍彈進入崎腳辦事處行搶時，駕車在外等
    候，於被告戊○○搶得金錢後搭載離去等事實，惟矢口否認有何共同持有手槍及
    具殺傷力子彈暨加重強盜犯行，辯稱：伊不知被告戊○○竊取車牌，更換懸掛在
    伊使用之自用小客車，被告戊○○向伊騙稱要去向朋友取款，伊才駕車搭載戊○
    ○前往，於行經麗園駕訓班附近時，戊○○要伊停車，並自後座取出迷彩裝，手
    持手槍向伊稱：調借現金之支票已無法兌現，決定至崎腳辦事處搶劫等語，伊原
    表示拒絕，惟戊○○持手槍指向伊脅迫稱：如不答應，支票到期跳票，面子會掛
    不住，且車牌已經更換過等語，伊見戊○○持有手槍，如果拒絕恐遭不測，迫於
    無奈，在非出於自由意思下才載送戊○○至崎腳辦事處，且搶得之現金伊未取得
    分文云云。
二、惟查：
  (一)被害人丁○○所有之ＳＢ三二二二號自用小客車，於九十三年九月十五日停放在
    嘉義市○○路，前後車牌二面失竊，經警通知後始發現等情，業據被害人丁○○
    於警詢時供述無訛（見偵五七０四號卷第六十四頁）；又自用小客車之前後車牌
    ，均係以螺絲固定在前後車體上，非持工具將無法拆卸下來，為一般人駕駛人所
    明知，足見被告戊○○自白持螺絲起竊取車牌乙情，核與事實相符，應可採信。
  (二)被告乙○○駕車搭載被告戊○○前往竹崎鄉灣橋村崎腳辦事處，由被告戊○○身
    穿迷彩衣、頭戴安全帽、手戴手套，攜帶手提袋，持制式九０手槍（含彈匣一個
    ，內裝有十四顆子彈）進入崎腳辦事處搶劫財物，被告乙○○則駕車在外接應等
    情，除據被告戊○○、乙○○於警、偵訊及本院審理時供述明確外，證人即案發
    時在場之崎腳辦事處代理主任甲○○於警詢時證稱：「．．．當時有一名男性歹
    徒進到辦事處裡面，頭戴全罩式安全帽，進到裡面就朝天花板開了一槍，並且操
    台語口音說：『錢拿出來』，我們裡面的出納先生庚○○跟那名歹徒說沒錢，那
    名歹徒一直要他把錢拿出來，他只好把櫃檯裡的錢拿出來給他，．．．」、「該
    名歹徒身高約一百七十公分至一百八十公分之間，身材瘦瘦的，身穿綠色迷彩服
    ，頭戴黑色全罩式安全帽，手帶白手套，手持一把黑色手槍。」、「（該名歹徒
    ）只開一槍．．．」、「現場有發現一枚彈殼，辦事處內天花板有彈孔痕跡，日
    光燈燈管兩支脫落破裂。」、「．．．該名歹徒是從駕駛座身旁上車的，上車後
    隨即逃逸。」等語（見警卷第十八頁），證人甲○○證述一人進入辦事處，該人
    之穿戴情形，持手槍朝天花板開一槍，於劫取財物後，即由在外等候接應之人開
    車載走離去等情，核與被告戊○○、乙○○供述行搶之過程相符，足見被告戊○
    ○、乙○○此部分之自白，應堪採信。
  (三)被告乙○○雖辯稱係受被告戊○○持槍脅迫，恐遭不測，始開車載送被告戊○○
    云云，被告戊○○於本院審理作證時固證稱：「（辯護人問：你於九十三年十一
    月十日警訊時原先說乙○○原來不答應，後來他為何又答應？）因我到麗園駕訓
    班前時，．．．我一邊換衣服一邊跟他說，我一方面是找不到適合載我去的人選
    ，一方面是要去支付乙○○的票款，我有半恐嚇他。」（本院卷第九十九頁）、
    「（檢察官問：你在麗園駕訓班說半恐嚇的話是說了什麼？）我告訴他搶農會的
    計畫，我當時拿槍對他說如果不跟我去的話我就開槍打死他並自殺，債務放著讓
    他倒。」等語（見本院卷第一０一、一０二頁），且核與被告乙○○供稱：被告
    戊○○說如果不配合的話要死大家一起死，不答應的話他會先殺了我再去自殺等
    語（見本院卷第一一八頁）相符，然查：
  1.被告戊○○、乙○○自九十三年九月十五日犯下本案逃逸後，迄同年月二十三日
    為警拘提緝獲時，已逾八日，有相當時間可共同商討將來落網之供詞，則被告戊
    ○○對於如何脅迫被告乙○○，二人之供詞縱使一致，仍不能遽而採信，況被告
    戊○○證稱：「（審判長問：你說你拿槍半恐嚇乙○○是在換迷彩服之前或之後
    ？）我一面換一面跟他說。（審判長問：有無拿槍指著他？）沒有，我只拿在手
    上講話比較激動槍在晃。」等語（見本院卷第一０七頁），被告乙○○則供稱：
    「（審判長問：證人（按指戊○○）當時有無拿槍指著你？）有，當時指著我的
    胸部。．．．（審判長問：證人告訴你那些話是在換裝前或之後？）換裝前，他
    說反正由不得你決定了。」等語（見本院卷第一一八、一一九頁），被告二人對
    於戊○○係何時對乙○○施在恐嚇脅迫言語，彼此供述不符，尤以被告戊○○究
    竟有無持槍指向被告乙○○，係脅迫過程之重要事項，二人應印象深刻，記憶清
    楚，惟彼此供述竟完全不同，被告戊○○有無上開脅迫行為，實有疑義。
  2.被告戊○○於本院審理時證稱  其向被告乙○○借用支票超過一年，支票超過百
    張等情（見本院卷第一０四頁），雖與被告乙○○供稱自九十三年四月間開始借
    支票給被告戊○○使用，共用了二、三十張（見本院卷第一一四頁）之情節，稍
    有出入，惟被告乙○○有長時間提供支票予被告戊○○使用，則無疑義，衡諸一
    般常情，偶向他人借用一、二張支票應急使用，事所常有，惟若將支票長期借予
    他人使用，且明知借用人已簽發數百萬元之支票，猶允予使用，則非至親好友，
    無以致之，即被告乙○○亦供稱：伊於案發前即知悉被告戊○○已簽發數百萬元
    支票，因其視被告戊○○如弟，所以同意借票給戊○○，且戊○○對伊很好，將
    伊視之如兄，有什麼忙都會幫伊等語（見本院卷第一一四、一一五頁），被告戊
    ○○與被告乙○○二人之感情，既如親兄弟般的友好，則被告戊○○是否會因恐
    支票退票，即持槍脅迫被告乙○○共同搶劫農會辦事處，實令人懷疑；再被告戊
    ○○經警拘提到案，於九十三年九月二十三日警詢時，為掩飾被告乙○○犯行，
    始則供稱係向被告乙○○借車交予綽號「健三」之人使用，由「健三」之人駕車
    搭載前往崎腳辦事處搶劫財物，於警員追問被告乙○○是否開車接應行搶綽號「
    健三」之男子時，猶答稱不是等情（見第0000000000號卷第至四頁）
    ，參酌上情以觀，被告戊○○於到案後，坦然承認自己部分持槍搶劫之犯行，而
    對於被告乙○○猶想盡辦法為其脫罪，足見被告乙○○與被告戊○○交情確實菲
    淺，從而，被告戊○○對於視之如兄之被告乙○○是否會脅迫共同持槍搶劫財物
    ，益有疑義。
  3.被告乙○○經警拘獲移送檢察官偵辦，於偵查中九十三年九月二十四日檢察官首
    次訊問時供稱：「（問：九十三年九月十五日上午十一時許夥同戊○○前往嘉義
    縣竹崎鄉灣橋村崎腳一六０之一號強盜竹崎農會崎腳辦事處財物？）是。共搶得
    一百二十餘萬。（問：何時策劃行搶？）我們沒有計劃，是臨時起意的。（問：
    尚有何共犯？）只有我跟戊○○。（問：由何人下手行搶？）由戊○○下手行搶
    。（問：你駕車在外接應？）是。（問：攜帶何工具？）戊○○戴手套、安全帽
    、迷彩服，攜帶制式槍枝一把、子彈十餘發。（問：你均知情？）戊○○下車強
    盜時我就知道他要攜帶槍枝去槍了。」、「（問：何以與戊○○共同強盜？）我
    有借票給戊○○週轉，當天他告訴我無力支付票款。」「（問：你有同意要接應
    他？）我有同意，他說他真的沒辦法了，我有說車子是我的怎麼辦，他說他已經
    換過車牌了。」等語（見偵字第五七０四號卷第十九至二十一頁），被告乙○○
    對於係因被告戊○○告知伊有支票到期，已無法週轉，於被告戊○○告知要搶劫
    崎腳辦事處時，為支付票款，才同意駕車接應被告戊○○，其間還因恐駕駛其父
    所有之上開小客車，為警循線查獲，問被告戊○○車子怎麼辦，被告戊○○告訴
    伊車牌已換過，伊始駕車搭載被告戊○○共同前往崎腳辦事處搶劫財物等情，供
    述極為詳細，參以被告乙○○係將支票借予被告戊○○使用，如其支票遭退票拒
    絕往來，個人信用破產，且將受票據債權人追索，負發票人責任，對其將造成重
    大損害乙情觀之，被告乙○○上開供述，應合於經驗法則而可採信。
  4.被告乙○○於本院審理時供稱：被告戊○○沒有押著伊開車等語（見本院卷第一
    一九頁），足見被告乙○○自麗園駕訓班附近道路開車往崎腳辦事處之路程中，
    其行動自由並未受到控制，其本可棄車離去，或路過崎腳辦事處而不停車，甚或
    將車駛往附近派出所報案；縱或因恐被告戊○○在車上遽遭不測，則至遲於駕車
    抵達崎腳辦事處，於被告戊○○持槍進入該辦事處行搶時，其已脫離被告戊○○
    控制時，迅速駕車離去，殊無停車在外等候被告戊○○搶劫得手後，再搭載被告
    戊○○離去之理；又被告乙○○果係受脅迫與被告戊○○共同行搶，則在案發後
    與被告戊○○分開，獲得行動自由，即可向警方報案，以證明其受脅迫乙事。以
    上各情，被告乙○○均不此之為，反於為警拘提到案第一次詢問製作筆錄時，猶
  隱瞞其駕車搭載被告戊○○前往崎腳辦事處行搶之事，辯稱將上開自用小客車借
    借與被告戊○○使用云云（見第0000000000號警卷第八至十二頁），
    顯與事理有違。
  5.前開車牌號碼Ｎ六－三一０一號自用小客車車主是被告乙○○之父林實哲，平時
    供被告乙○○使用等情，業據被告乙○○於警詢時供承無訛（見第000000
    0000號警卷第九頁反面），證人即開利汽車修理廠負責人蔡永進於警詢時證
    稱被告乙○○於九月十六日中午約十二時許，駕駛該Ｎ六－三一０一號中華三菱
    白色自用小客車，前往該修理廠修理板金及烤漆，開來時無晴雨窗，但留有雙面
    膠痕跡在車門玻璃框上，還特交代晴雨窗不再裝上，雙面膠一定要處理掉等語（
    見第0000000000警卷第二十三、二十四頁），被告戊○○證稱係被告
    乙○○開去修車廠等語（見本院卷第一一一頁），即被告乙○○、戊○○對於證
    人蔡永進上開證言於本院審理時均表示沒有意見（見本院卷第一二三頁），足見
    證人蔡永進上開證言確屬真實無訛；再被告乙○○於案發翌日（即九十三年九月
    十六日）急忙將上開自用小客車開到修車廠，係要修理並重新烤漆賣給別人，且
    因開去行搶時有裝設晴雨窗，為免遭警循線索查獲車輛，所以將晴雨窗拆下，企
    圖湮滅證據等情，亦據被告戊○○於本院審理時證述明確。前開自用小客車既係
    被告乙○○平日使用，被告乙○○若被脅迫參與搶案，理應將行搶交通工具保留
    ，以證明其清白，焉有於案發翌日即忙將車輛送修，試圖改變原來車輛外觀，將
    之出售他人，且為使車輛外觀與行搶當時之外觀不同，復特別交代修理廠不要裝
    設晴雨窗，並將拆卸之雙面膠痕跡清除掉，以防止警方循車追人而查獲上情，益
    見其畏罪情虛。
  6.綜右所陳，被告戊○○於本院審理時作證稱有脅迫被告乙○○共同參與搶劫崎腳
    辦事處財物乙情，核屬迴護被告乙○○之詞，被告乙○○上開辯解要件卸責之詞
    ，不足採信。
  (四)被告戊○○持以行竊被害人丁○○所有之ＳＢ－三二二二號自用小客車車牌使用
    之螺絲起子，雖未扣案，然該螺絲長約十五公分，係塑膠柄，前端為鐵製等情，
    業據被告戊○○於本院審理時供稱屬實，是該螺絲起子客觀上具危險性足供兇器
    使用，要無足議。再被告戊○○持扣案如附表一編號1.所示之手槍一枝，如附表
    一編號2.之子彈十四顆（一彈匣）搶劫財物，而前開手槍及子彈均具殺傷力等情
    ，有內政部警政署刑事警察局（以下簡稱刑事警察局）九十三年十月十五日刑鑑
    字第０000000000號槍彈鑑定書乙紙在卷可按（見偵字第五七０四號卷
    第五十三至五十六頁），則該槍、彈客觀上足以危害人之生命、身體可供兇器使
    用，應可認定；又被告戊○○持前開槍、彈進入崎腳辦事處，即朝天花板開一槍
    ，天花板留有彈孔痕跡，日光燈燈管兩支脫落破裂等情，業如前述，經查：制式
    手槍及子彈之殺傷力極為強大，此為一般人所知，而被告戊○○甫進入崎腳辦事
    處，即先射擊一槍以立威，該辦事處在場之甲○○等人見被告持有手槍，手槍內
    復裝有子彈，且可擊發，子彈並射破燈管，在天花板上留下彈痕，威力不小，如
    加以反抗，被告戊○○可能會開槍射擊，心裡受此壓抑，應已達不能抗拒之程度
    ，要無疑義。
  (五)被告乙○○於九十三年九月十五日十一時許，在嘉義市○○○路麗園駕訓班附近
    路旁停車時，明知被告戊○○換迷彩裝、手戴手套、頭戴全罩式安全帽，持具殺
    傷力之手槍及子彈係要搶劫崎腳辦事，猶同意以搶得之金錢軋平支票，並駕車搭
    載被告戊○○前往崎腳辦事處，且於被告戊○○進入該辦事行搶時，在外把風接
    應，均如前述，從而，被告乙○○與被告戊○○就持有手槍、具殺傷力子彈及加
    重強盜間，有犯意聯絡及行為分擔，亦可認定；又被告戊○○竊取被害人丁○○
    所有之車牌兩面供己使用，及夥同被告乙○○強盜崎腳辦事處，將所得財物軋入
    被告乙○○支票存款帳戶，供到期之支票兌現，均有為自己不法所有之意圖，灼
    然甚明。是被告乙○○辯稱伊未分得財物云云，並不影響其主觀上共同不法所有
    意圖之要件，且其因而免除票據債務，亦難認未獲得利益；再本院係認定被告乙
    ○○係於九十三年九月十五日上午十一時許，在嘉義市○○○路麗園駕訓班附近
    路旁時，始知悉被告戊○○要強盜財物，則在此之前，被告乙○○縱不知被告戊
    ○○有更換車牌之事，亦不影響其強盜犯行之成立，均附予明。
  (六)此外，復有搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、權利告知
    書、逕行逮捕通知書、搜索倉庫、查獲槍彈及Ｎ六－三一０一號小客車相片三十
    張（見第0000000000號警卷第二十七至五十九頁）、九十三年十月六
    日被告戊○○帶同警方起出作案證物相片七張、扣押物品清單（見偵五七０四號
    卷第四十一至四十八頁）、嘉義市部分區域地圖（見聲拘一五三號卷第六頁）、
    懸掛Ｎ六－三一０一號車牌之小客車監錄系統畫面（見聲拘一五三號卷第七至十
    六頁）及電信監察譯文及（０９３２）７７４２５０號行動電話通聯紀錄（見聲
    拘一五三號卷第十七至四十四頁）等可資佐證，被告二人此部分之事證均已明確
    ，彼等犯行均堪以認定。
、核被告戊○○如事實欄一所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經
    許可持有手槍罪，及同條例第十二條第四項之未經許可持有具殺傷力之子彈罪；
    核被告戊○○事實欄二，持客觀上具危險性足供兇器使用之螺絲起竊取車牌兩面
    ，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，持客觀上足以
    危害人之生命、身體可供兇器使用之手槍及子彈強盜財物，係犯刑法第三百三十
    條第一項之加重強盜罪。被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    四項、第十二條第四項之罪及刑法第三百三十條第一項之罪。被告二人就上揭持
    有手槍及子彈（制式九０手槍及子彈十四顆部分）、加重強盜等之犯行間，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告戊○○同時各持有附表一及附表二
    所示之手槍及子彈、被告乙○○同時持有如附表一編號1.所示之手槍及編號2.所
    示之子彈十四顆，各觸犯構成要件不相同之罪名，均為想像競合犯，各應依刑法
    第五十五條規定從一重之持有手槍罪處斷。被告戊○○先後二之持有如附表一及
    附表二所示之手槍及子彈犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑；再按裁判上一罪之連續犯之
    自首，須在全部犯行均未被發覺前申告犯行並接受裁判，始能成立，本件被告戊
    ○○於為警查獲如附表一所示之手槍及子彈後，始向警方供承並帶同起出如附表
    二所示之手槍及子彈，依前開說明，即無成立自首減刑之餘地（最高法院八十八
    年台上字第一二八七號判決參照），附予明。被告戊○○所犯上開加重竊盜、
    加重強盜罪間，及被告乙○○所犯上開持有手槍及加重強盜罪間，分別有方法結
    果之牽連關係，均為牽連犯，屬裁判上一罪，應分別依刑法第五十五條規定各從
    一重之加重強盜罪處斷。被告戊○○持有手槍後，另行起意犯上揭加重強盜罪，
    二罪罪名互異，犯意各別，應予分論併罰（最高法院九十年台上字第七四九八號
    、九十一年台上字第七三０六號判決參照）。爰審酌被告二人於行為前均無不良
    前科素行，被告戊○○先後持有如附表一、二所示之手槍及子彈，係高度危險之
    物品，非經主管機關許可不得擅自持有，以維社會大眾安全，又均屬制式之手槍
    及子彈，威力強大，危害社會治安甚巨，復竊取他人車牌，破壞物之所有權關係
    ，又夥同被告乙○○持槍彈強盜金融機關之財物，二人均屬青壯之人，不思循正
    途以獲取財物，竟以強暴方法劫取財物，且搶劫金融機關，圖得較多之金錢，嚴
    重危害社會治安，如予輕縱，將引起效尤，量刑自不宜輕，被告戊○○為起意行
    搶之人，惡性較重，被告乙○○則為使其為發票人之支票不跳票，因而附和同意
    接應，責任較輕，惟迄今復未賠償被害人損害，及被告戊○○坦承犯行，態度良
    好，被告乙○○則飾詞狡卸刑責，犯後態度不佳等一切情狀，分別量處被告戊○
    ○、乙○○如主文第一項、第二項所示之刑，被告戊○○併定其應執行刑，及併
    科罰金新臺幣二十萬元部分，併諭知罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日
    數比例折算，以資儆懲。另扣如附表一、附表二所示之手槍及具殺傷力之子彈，
    均係違禁物，附表三所示之物品，係共同被告戊○○所有供犯加重強盜罪所用之
    物，及未扣案之螺絲起子一支，係被告戊○○所有供犯加重竊盜罪所用之物，因
    不能證明已滅失，爰分別依刑法第三十八條第一項第一款、第二款之規定宣告沒
    收，並分別於被告二人所犯各罪名下諭知沒收，爰宣告如主文第一、二項所示之
    沒收。至被告戊○○在崎腳辦事處射擊之制式九０子彈一顆、於鑑定試射之制式
    九０子彈三顆及鑑定試射之制式點二五子彈二顆，既均經擊發，已失其違禁性，
    爰不宣告沒收，附此明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十一
條第一項第三款、第三百三十條第一項、第五十五條、第四十二條第三項、第五十一
條第五款、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十三    年     十二     月    二十三    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長  法  官  許進國
                                          法  官  游悅晨
                                          法  官  林坤志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十三    年     十二     月    二十三    日
                                          書記官  江芳耀
附表一：
┌──┬────────────────┬───┬───────────┐
│編號│  物      品      名      稱    │數量  │  備              註  │
├──┼────────────────┼───┼───────────┤
│    │制式九０手槍（槍枝管制編號一一０│一枝  │機械性能良好，可擊發同│
│ 1. │0000000號，係義大利ＴＡＮ│      │口徑之制式子彈，具殺傷│
│    │ＦＯＧＬＩＯ廠製口徑九mm制式半自│      │力（刑鑑字第０九三０一│
│    │動手槍）（含彈匣壹個）          │      │九九六五七號槍彈鑑定書│
│    │                                │      │，偵字第五七０四號卷第│
│    │                                │      │五十三至五十六頁）  │
├──┼────────────────┼───┼───────────┤
│    │制式子彈（均係口徑九mm之制式子彈│二十二│均具殺傷力（刑鑑字第０│
│ 2. │）（原持有二十二顆，於九十三年九│顆（剩│000000000號槍│
│    │月十五日搶赲竹崎農崎腳辦事處時射│餘十八│彈鑑定書，偵字第五七０│
│    │擊一顆，另於鑑定時試射三顆）    │顆）  │四號卷第五十三至五十六│
│    │                                │      │頁）                  │
├──┼────────────────┼───┼───────────┤
│    │制式霰彈（均係ＧＡＵＧＥ之制式│六顆  │均具殺傷力（刑鑑字第０│
│ 3. │霰彈）                          │      │000000000號槍│
│    │                                │      │彈鑑定書，偵字第五七０│
│    │                                │      │四號卷第五十三至五十六│
│    │                                │      │頁）                  │
└──┴────────────────┴───┴───────────┘
附表二：
┌──┬────────────────┬───┬───────────┐
│編號│  物      品      名      稱    │數量  │  備              註  │
├──┼────────────────┼───┼───────────┤
│    │制式點二二手槍（槍枝管制編號一一│一枝  │機械性能良好，可擊發同│
│ 1. │00000000號，係美國ＢＥＲ│      │口徑之制式子彈，具殺傷│
│    │ＥＴＴＡ廠製  Ａ型口徑０．２５│      │力（刑鑑字第０九三０二│
│    │吋制式半自動手槍）（含彈匣壹個）│      │０三五九九號槍彈鑑定書│
│    │                                │      │，偵字第五八００號卷第│
│    │                                │      │二十一至二十四頁）    │
├──┼────────────────┼───┼───────────┤
│    │制式子彈（均係口徑０．２５吋之制│二顆（│均具殺傷力（刑鑑字第０│
│ 2. │式子彈）                        │均已試│000000000號槍│
│    │                                │射，無│彈鑑定書，偵字第五八０│
│    │                                │剩餘子│０號卷第二十一至二十四│
│    │                                │彈）  │頁）                  │
└──┴────────────────┴───┴───────────┘
附表三：
┌──┬────────────────┬───┬───────────┐
│編號│  物      品      名      稱    │數量  │  備              註  │
├──┼────────────────┼───┼───────────┤
│ 1. │迷彩服上衣                      │一件  │戊○○所有            │
├──┼────────────────┼───┼───────────┤
│ 2. │安全帽                          │一頂  │戊○○所有            │
├──┼────────────────┼───┼───────────┤
│ 3. │手套                            │一雙  │戊○○所有            │
├──┼────────────────┼───┼───────────┤
│ 4. │手提袋                          │一個  │戊○○所有            │
└──┴────────────────┴───┴───────────┘
本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
[*jrecno*]93,訴,498,20041223,2
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]498
[*jdate*]931223
[*jcheck*]2
