[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c806%2c20070628%2c3&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=806&jdate=960628&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000806&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c806%2c20070628%2c3&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=806&jdate=960628&jcheck=3
[*裁判字號*]95,訴,806
[*裁判日期*]960628
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第806號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
選任辯護人　唐淑民律師
　　　　　　李國禎律師
被　　　告　癸○○
指定辯護人　本院公設辯護人　戌○○
被　　　告　酉○○
選任辯護人　張雯峰律師
　　　　　　陳柏達律師
被　　　告　巳○○
選任辯護人　盧奇南律師
被　　　告　午○○
指定辯護人　本院公設辯護人　戌○○
被　　　告　寅○○
選任辯護人　陳文彬律師
　　　　　　張志偉律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5823
、5826、6110、7683、7684、7902號），本院判決如下：
    主  文
己○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯
，處有期徒刑參年肆月，併科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之改造手槍貳支（槍枝管
制編號：0000000000號、0000000000號）
、子彈參顆，均沒收。又共同犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，處
有期徒刑柒年捌月；扣案之玩具手槍壹支、子彈壹顆，均沒收。
又共同犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，處有期徒刑柒年肆月；扣
案之玩具手槍壹支、子彈壹顆，均沒收。又共同犯預備強盜罪，
累犯，處有期徒刑陸月。又共同犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，
處有期徒刑柒年肆月。應執行有期徒刑拾肆年伍月，併科罰金新
臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣
案之改造手槍貳支（槍枝管制編號：0000000000號、
0000000000號）、玩具手槍壹支及子彈肆顆，均沒收
。
癸○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之改造手槍貳支（槍枝管制編
號：0000000000號、0000000000號）、子
彈參顆，均沒收。又共同犯結夥攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑柒
年貳月；扣案之玩具手槍壹支、子彈壹顆，均沒收。又共同犯結
夥攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑柒年貳月；扣案之玩具手槍壹支
、子彈壹顆，均沒收。又共同犯預備強盜罪，處有期徒刑肆月。
又共同犯結夥攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑柒年貳月。應執行有
期徒刑拾參年捌月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之改造手槍貳支（槍枝管制編號
：0000000000號、0000000000號）、玩具
手槍壹支及子彈肆顆，均沒收。
酉○○、巳○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改
造手槍，各處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金
如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之改造手槍貳支
（槍枝管制編號：0000000000號、00000000
00號）、子彈參顆，均沒收。又共同犯結夥攜帶兇器強盜罪，
各處有期徒刑柒年貳月；扣案之玩具手槍壹支、子彈壹顆，均沒
收。又共同犯結夥攜帶兇器強盜罪，各處有期徒刑柒年貳月；扣
案之玩具手槍壹支、子彈壹顆，均沒收。均應執行有期徒刑拾壹
年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日；扣案之改造手槍貳支（槍枝管制編號：000000
0000號、0000000000號）、玩具手槍壹支及子彈
肆顆，均沒收。
午○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之改造手槍貳支（槍枝管制編
號：0000000000號、0000000000號）、子
彈參顆，均沒收。又共同犯結夥攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑柒
年貳月；扣案之玩具手槍壹支、子彈壹顆，均沒收。應執行有期
徒刑捌年陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日；扣案之改造手槍貳支（槍枝管制編號：0
000000000號、0000000000號）、玩具手槍
壹支及子彈肆顆，均沒收。
寅○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之改造手槍貳支（槍枝管制編
號：0000000000號、0000000000號）、子
彈參顆，均沒收。又共同犯結夥攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑柒
年陸月；扣案之玩具手槍壹支、子彈壹顆，均沒收。應執行有期
徒刑捌年拾月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日；扣案之改造手槍貳支（槍枝管制編號：0
000000000號、0000000000號）、玩具手槍
壹支及子彈肆顆，均沒收。
己○○、癸○○被訴竊盜部分，均無罪。
    事  實
一、己○○前因恐嚇案件，經臺灣雲林地方法院以92年度簡字第
    170號判決，判處有期徒刑3月確定，於民國92年9月23日執
    行完畢。其明知槍砲彈藥刀械管制條例管制之物品，非經中
    央主管機關許可不得寄藏，竟基於寄藏可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍之犯意，及基於寄藏具有殺傷力之子彈之犯意
    ，於90年7月間某日，在雲林縣北港鎮某地，收受友人林詩
    安（業於93年6月29日死亡）所寄放仿BERETTA廠92FS型半自
    動手槍所製造之槍枝，換裝土造金屬槍管、抓子鉤而成具殺
    傷力之改造手槍1支（槍枝管制編號：0000000000號），仿
    WALTHER廠PPK/S型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍
    管、撞針而成具殺傷力之改造手槍1支（槍枝管制編號：000
    0000000號），及具殺傷力之子彈4顆，受林詩安委託代為保
    管，未經許可而寄藏上開槍枝、子彈。
二、己○○、癸○○、巳○○、酉○○與午○○，得知午○○之
    友人申○○家境優渥，竟意圖為自己不法之所有，共同基於
    強盜之犯意聯絡。且癸○○、酉○○、巳○○與午○○共同
    基於持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍之犯意聯絡，及
    共同基於持有具有殺傷力之子彈之犯意聯絡，由己○○於95
    年7月2日前數日，將其所寄藏之上揭改造手槍2支及子彈4顆
    ，交付癸○○持有，以供強盜犯行所用，由癸○○等人共同
    持有上揭槍枝、子彈。而於95年7月2日21時許，由午○○先
    行撥打申○○電話確定其將返家後，旋駕駛巳○○向其不知
    情之友人郭信宏借用之車牌號碼1205-LT號自用小客車，搭
    載癸○○、酉○○與巳○○，至嘉義市○○路○段612巷17
    號申○○住處前埋伏，嗣於同日22時30分許，見申○○駕駛
    車牌號碼2U-4509號自用小客車返家後，推由癸○○、巳○
    ○及酉○○穿戴口罩、手套與運動帽下車，由癸○○持上揭
    客觀上對人之生命、身體構成威脅足為兇器使用之仿WALTHE
    R廠改造手槍1支（內無子彈），酉○○持巳○○所有不具殺
    傷力足為兇器使用之玩具手槍1支（內有不具殺傷力之子彈2
    顆），巳○○持酉○○所有足為兇器使用之西瓜刀1支，由
    癸○○持槍抵住申○○脖子及胸前，巳○○持西瓜刀抵住申
    ○○肩膀，並喝令申○○不要出聲，以此強暴方式，至使申
    ○○不能抗拒，任由其等強行取走其皮包1只（內有現金約
    新台幣《下同》12萬元、信用卡3張、現金卡2張、存摺2本
    、印章1枚、提款卡2張、國民身分證1張及駕照2張等），所
    得均由其等5人朋分花用。
三、寅○○因得知戊○○、甲○○於嘉義市○○路100-1號籌設
    茶葉行，攜有鉅款，竟與己○○、癸○○、巳○○、酉○○
    、辰○○、乙○○及子○○（後3人現經本院通緝中），意
    圖為自己不法之所有，共同基於強盜之犯意聯絡，且與癸○
    ○、酉○○、巳○○、辰○○、乙○○及子○○，共同基於
    持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍之犯意聯絡，及共同
    基於持有具有殺傷力之子彈之犯意聯絡，於95年7月20日9時
    許，己○○、癸○○、酉○○、巳○○、辰○○、乙○○、
    子○○，前往嘉義市○○路756號寅○○經營之木材行集結
    ，由乙○○、子○○將來源不詳之GZ-4915號車牌2面（係曾
    陳美鳳於95年7月15日前所失竊），換裝在上揭車牌號碼120
    5-LT號自用小客車，於同日10時許，己○○、癸○○、酉○
    ○、巳○○、辰○○、乙○○、子○○，駕車前往戊○○、
    甲○○之籌備處查看現場後離去，再於同日13時許，乙○○
    駕駛上揭自用小客車搭載癸○○、酉○○、巳○○及子○○
    ，辰○○駕駛車牌號碼D4-6149號自用小客車搭載己○○，
    寅○○駕駛車牌號碼DC-1929號自用小客車，前往戊○○、
    甲○○之籌備處，於同日13時20分許，推由癸○○、酉○○
    、巳○○、子○○穿戴口罩、手套與運動帽下車，而己○○
    、辰○○、寅○○則在車上把風，由癸○○持上揭仿BERETT
    A廠改造手槍1支（內有子彈3顆），子○○持仿WALTHER廠改
    造手槍1支（內有子彈1顆），酉○○持上揭同一西瓜刀，巳
    ○○持上揭玩具手槍1支（內有子彈2顆），無故侵入該建築
    物內（未據告訴），由癸○○向在場之人恫稱：不要動，再
    動就開槍等語，喝令其等至後方辦公室蹲下，以此脅迫之方
    式，至使戊○○、甲○○、張育升、楊佳偉不能抗拒，任由
    其等強行取走戊○○之皮包1只（內有現金25萬元、國民身
    分證1張及鑰匙1支等）、甲○○所有之皮包1只（內有現金
    75萬元、行動電話1支、印章2枚及存摺2本等）、張育升所
    有之現金12,000元、楊佳偉所有之現金6,000 元及鑰匙1支
    ，其等於得手後旋返回木材行，由乙○○將口罩、手套及運
    動帽燒燬，所得均由其等8人朋分花用。
四、己○○、癸○○、辰○○、乙○○與子○○，意圖為自己不
    法之所有，共同基於強盜之犯意聯絡，謀議至嘉義市○○路
    ○段161號，地○○所經營的「詩威特美容店」強盜財物，
    並於95年8月7日晚上，由乙○○將來源不詳之C2-0752號車
    牌2面（係蔡芳季於95年8月7日前失竊），換裝於辰○○所
    有之車牌號碼D4-6149號自用小客車，再由辰○○於95年8月
    7日22時許（起訴書誤載為95年8月8日），駕駛該車搭載己
    ○○、癸○○、乙○○與子○○前往該美容店外埋伏，預備
    入內行劫，惟因該店並未營業，其等因而未著手即行作罷。
    嗣於同日23時42分許，其等行經嘉義市東洋新村1號「碧苑
    豪爵接待中心」前時，因見丑○○所有之LEXUS廠牌自用小
    客車停放於前，認有機可乘，意圖為自己不法之所有，共同
    基於強盜之犯意聯絡，推由己○○、癸○○、乙○○與子○
    ○穿戴口罩、手套及運動帽下車，由乙○○持仿WALTHER廠
    改造手槍1支（內有子彈3顆），癸○○持西瓜刀1支，子○
    ○持開山刀1支，無故侵入夜間無人居住之「碧苑豪爵接待
    中心」（未據告訴），喝令於該址簽約購屋之丑○○、壬○
    ○、卯○○、辛○○等人蹲下，以此脅迫之方式，至使其等
    不能抗拒，而任由其等強行取走丑○○之手錶1只、現金10,
    000元、黑色公事包1個及汽車鑰匙1支、壬○○所有之國民
    身分證、健保卡各1張、駕照2張、現金13,000元及手錶1只
    、卯○○所有之現金2,000元、辛○○所有之手錶1只（價值
    300,000元），所得均由其等5人朋分花用。
五、嗣於95年8月8日23時50分許，在嘉義市○○街11號5，將酉
    ○○拘提到案；於同年8月9日11時40分許，在嘉義縣中埔鄉
    和美村後庄232-7號午○○住處，將其拘提到案；於同年8月
    9日13時30分許，在嘉義市○○路507號5樓2，癸○○因另案
    通緝到案，並扣得上揭作案之改造手槍2支、玩具手槍1支及
    子彈6顆；於同年8月9日23時40分許，在雲林縣斗南收費站
    ，將巳○○拘提到案；於95年10月24日23時10分許，在嘉義
    市○○路與自由路口，將己○○拘提到案；於同年10月25日
    16時30分許，在嘉義市○○○路119號寅○○住處，將其拘
    提到案；而辰○○、乙○○與子○○則於警偵均未到庭。
六、案經嘉義市警察局移送，及嘉義市警察局第一分局、第二分
    局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第
    159條第1項、第159條之5第2項分別定有明文。次按被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況
    者外，得為證據。刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。
    查檢察官、被告6人及其等辯護人就證人申○○、戊○○、
    甲○○、張育升、楊佳偉、地○○、丑○○、壬○○、卯○
    ○、辛○○於警詢時之陳述，未於言詞辯論終結前聲明異議
    ，本院審酌其等言詞陳述作成時之情況，並無違法取證或其
    他瑕疵，認為以之作為證據為適當，是其等此部分之陳述，
    應有證據能力。至被告癸○○、酉○○、巳○○、午○○於
    警詢之證述，係被告以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據
    ，被告己○○、寅○○之辯護人並於本院準備程序時爭執其
    證據能力，是其等此部分之陳述，應認無證據能力。又被告
    己○○於檢察官依法訊問並命具結之證詞，本院審酌其於陳
    述時之外在環境及情況，並無顯有不可信之情況，從而其此
    部分之證述，應有證據能力。
二、次按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證
    據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文。
  (一)本件被告己○○於本院準備程序時供稱：事實欄二部分，伊
    在警局說伊有分到錢這部分不實在，這是警察引導伊說的，
    不是出於伊自由意志之陳述，因為員警說「同案被告說有分
    到錢，為何你說沒有」，並叫伊要配合，不然要修理伊或借
    提伊借到怕，所以伊在警局才會那樣講，到了檢察官那邊伊
    只是照著警局說的再說一遍，伊5次警詢筆錄詢問及記載之
    警員均沒有對伊實施強暴脅迫等不正方法詢問，對伊有上開
    不正方式詢問之警員是其他的人，警察局員警來來往往，伊
    不知道他們的名字云云（見本院卷第1卷第164頁），因而主
    張其於95年10月25日警詢及偵查時之此部分自白，非出於其
    自由意志，應無證據能力。
  (二)被告己○○於95年10月25日警詢時供承：「（那犯案後得款
    多少？）他們得款應該有5、6萬元吧。」「（那他們分多少
    給你？）他們分1萬2千元給我。」「（在什麼地方拿1萬餘
    元給你？）在中興路樓下，由酉○○拿給我的。」「（你怎
    麼知道他們所得6萬多元？）聽酉○○說的。」「（何時交
    給你的？當天嗎？）對，當天。」「（晚上嗎？幾點？）嗯
    ，晚上，幾點我忘記了。」等語（見本院卷第2卷第91頁）
    ，而被告己○○於上開警詢時，全程錄音，除換面外並無中
    斷，被告己○○聲音自然、語氣平和，員警詢問時聲音自然
    、語氣平和，並無強暴脅迫等不正詢問情事，業經本院當庭
    勘驗警詢錄音帶屬實，製有勘驗筆錄1份在卷足考（本院卷
    第2卷第79頁），是依被告己○○於警詢時之陳述過程，尚
    難認其於警詢時前有遭員警告知上開話語，因而非出於自由
    意志而為陳述。
  (三)被告己○○於製作警詢筆錄前，並未經員警告以上開話語一
    節，業據證人即員警丙○○、未○○、庚○○、天○○、亥
    ○○於本院審理時結證屬實（見本院卷第2卷第142-153頁、
    第3卷第18-20、123-124頁）。參以被告己○○於95年10月
    25日警詢時猶供稱：「（你知道這件強盜案是他們4個人去
    的，你並沒有參與就對了？）沒參與。」等語（見本院卷第
    2卷第84頁），是員警若對其不正詢問之情事，衡情被告己
    ○○當無否認犯行之可能。綜上所述，堪認被告己○○於95
    年10月25日供稱其朋分強盜所得現金12,000元之供述，係出
    於其自由意志而為之供述，是被告己○○此部分之供述有證
    據能力。
貳、有罪部分：
一、訊據被告己○○對於事實欄一、三、四部分、被告癸○○對
    於事實欄二、三、四部分、被告酉○○、巳○○對於事實欄
    二、三部分、被告午○○對於事實欄二部分之犯罪事實，均
    坦承不諱。被告己○○就事實欄二部分之犯罪事實，固供承
    有將其寄藏的槍彈交予被告癸○○，惟矢口否認有何強盜之
    犯行，辯稱：事實欄二部分伊沒有參與強盜，而且伊也沒有
    分到錢，伊有把槍彈借給癸○○，他是很早就跟伊借了放在
    他那邊，伊不知道他借槍彈是要去強盜云云。被告寅○○對
    於事實欄三之犯罪事實，矢口否認有何強盜之犯行，辯稱：
    被害人等伊都不認識，伊怎麼知道要去對他們強盜，伊沒有
    建議他們去對被害人強盜，也沒有在現場，車子不是伊的，
    ，是事後酉○○叫伊轉交4萬元給另外一個綽號明德的朋友
    ，後來伊有把錢交給他云云。惟查：
  (一)上揭事實欄一被告己○○寄藏槍彈之犯罪事實，及被告癸○
    ○、酉○○、巳○○、午○○4人共同持有具殺傷力槍枝、
    子彈之犯罪事實，業據被告己○○、癸○○、酉○○、巳○
    ○與午○○於本院坦承不諱（見本院卷第1卷第163-164頁）
    ，且扣案之改造手槍2支、子彈4顆，其中改造手槍1支（槍
    枝管制編號：0000000000號），認係由仿BERETTA廠92FS型
    半自動手槍所製造之槍枝，換裝土造金屬槍管、抓子鉤而成
    之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力
    ；改造手槍1支（槍枝管制編號：0000000000號），認係由
    仿WALTHER廠PPK/S型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬
    槍管、撞針而成之改造手槍，經檢視，雖槍枝扳機複動功能
    已損壞，惟仍可以單動方式擊發適用子彈，認具殺傷力；子
    彈4顆，認均係由土造金屬彈殼加裝直徑約8.9mm金屬彈頭而
    成之土造子彈，經取樣1顆試射結果，可擊發，認具殺傷力
    ，有內政部警政署刑事警察局95年9月1日刑鑑字第09501231
    26號槍彈鑑定書1份附卷可憑（見95年度偵字第5826號卷第
    182-187頁），並有扣案之改造手槍2支、送鑑定後試射所餘
    之子彈3顆、彈殼1顆扣案可資佐證，足認被告5人之自白與
    事實相符，本件事證明確，被告己○○寄藏改造手槍、子彈
    ，而被告癸○○、酉○○、巳○○與午○○共同持有改造手
    槍、子彈之犯行均堪予認定。
  (二)被告癸○○、酉○○、巳○○、午○○於事實欄二之時間地
    點強盜財物之犯罪事實，並經證人申○○於警詢時證述明確
    （見警卷第1卷第12-17頁、第4卷第96之1-3頁），且據被告
    癸○○、酉○○、巳○○、午○○於本院審理時結證明確（
    見本院卷第3卷第34、125-126、107-108、43-44頁），復經
    被告癸○○、酉○○、巳○○、午○○於本院坦認不諱（見
    本院卷第1卷第163-164頁）。再者，被告己○○於其等犯案
    前有提供意見，且在明知其等要至嘉義市○○路強盜情況下
    ，仍提供槍枝供其等犯案一節，已據被告己○○於警詢時供
    承：「（你為何知道這件強盜案是他們4個人所犯的？）聽
    他們說的。」「（聽誰說的？）聽癸○○在說。」「（是案
    發前還是案發後？）案發前就說了。」「（就說他要做了？
    ）對。就說他要做了。」「（做完後再跟你說？）對。」「
    （他開口要跟你借東西喔？借什麼？）借槍，就搜到的那個
    。」「（案發之前他先跟你說要去作案缺工具，要跟你借工
    具，所以跟你說？案發後是東西拿來還你還是怎樣？他跟你
    說是有跟你說地點還是說要搶什麼人嗎？）他跟我說世賢路
    ，但是我不知道他要搶什麼人。」「（他跟你說要去搶世賢
    路這件強盜案，因為沒有工具所以跟你借？）對。」「（你
    借他後馬上就搶了嗎？）過兩天才搶的吧。案發的前一個禮
    拜借的。」「（癸○○跟你借槍械的時候有討論到世賢路做
    案細節，你聽到他們講就跟他們一起研究要怎麼下手？）就
    提供意見。」「（提供這個作案的方法給癸○○參考？）不
    要說作案的方法啦，就提供意見。」「（他們都有在場嗎？
    ）癸○○和酉○○有在場。」等語（見本院卷第2卷第84、
    86-87、90-91頁），於偵查時亦供稱：「（於事前參與計畫
    並於事後分得贓款？）他們在計畫時我有提供意見，並於事
    後分得1萬2千元。」「（作案用之槍枝係你提供？）是。是
    我拿給癸○○的。」「（該次強盜案係由巳○○、酉○○、
    癸○○及午○○下手？）是。」等語（見偵卷第3卷第94頁
    ），是被告己○○明知被告癸○○等人欲強盜財物，仍於強
    盜前提供意見，足見其事先與被告癸○○等人即有犯意聯絡
    ，又其提供槍枝子彈以供犯案，雖所參與者，非直接構成強
    盜之內容，但足以助成其等所欲實現之強盜事實發生之行為
    ，已有實施強盜之分擔行為，足使被告癸○○等人強盜得逞
    甚明。又扣案之玩具手槍1支（槍枝管制編號：0000000000
    號），認係由仿WALTHER廠PPK/S型半自動手槍製造之槍枝，
    經檢視，槍管內具阻鐵，無法發射彈丸，依現狀，認不具殺
    傷力；扣案之子彈2顆，認均係由土造金屬彈殼加裝直徑約
    7.9 mm金屬彈頭而成土造子彈，經取樣1顆試射結果，無法
    擊發，認不具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局95年9月1
    日刑鑑字第0950123126號槍彈鑑定書1份附卷可參（見95年
    度偵字第5826號卷第182-187頁）。復有被害報告單1份、提
    款機監視翻拍照片21張、現場照片4張在卷足考（見警卷第1
    卷第18、40-41頁、第2卷第52頁、偵卷第1卷第191-192頁）
    ，另有仿WALTHER廠改造手槍、玩具手槍各1支，及送鑑定試
    射所餘不具殺傷力之子彈1顆扣案可資佐證，足認被告己○
    ○、癸○○、酉○○、巳○○與午○○，就此部分犯行，彼
    此間有犯意聯絡及行為分擔，均成立結夥攜帶兇器強盜之犯
    行。
  (三)上揭事實欄三之犯罪事實，已據證人戊○○、甲○○、張育
    升、楊佳偉於警詢時證述綦詳（見警卷第4卷第97-102頁、
    本院卷第2卷第227-230頁），並經被告己○○於偵查時結證
    稱：「（有參與95年7月20日下午1時20分，在嘉義市○○路
    100-1號被害人戊○○、甲○○遭強盜案？）是。」「（該
    案由何人下手？）由癸○○、乙○○、子○○、酉○○、巳
    ○○下手，並由寅○○提供作案對象。」「（你於事前參與
    計畫並於事後分得贓款？）是。我分得5萬元贓款。」「（
    均於寅○○經營之木材行計畫及分贓？）是。」等語（見偵
    卷第3卷第94-95頁），且據被告癸○○於本院審理時結證稱
    ：德安路搶案是寅○○在伊住的地方，和己○○商量的，由
    誰策劃伊不知道，但寅○○聯絡己○○，伊在行搶的時候、
    有看到己○○和辰○○開車在旁邊把風，己○○、寅○○是
    共犯等語（見本院卷第3卷第31-32、37-38頁），另經被告
    酉○○於本院審理時結證稱：乙○○開車，癸○○、子○○
    先下去，癸○○拿槍壓制被害人，伊和巳○○下去的時候，
    癸○○叫其等去拿包包等語（見本院卷第3卷第128頁），復
    據被告巳○○於本院審理時結證稱：由乙○○開車，伊和酉
    ○○、癸○○、子○○下去，癸○○拿給伊1支槍，伊去拿
    錢，癸○○進去的時候拿槍控制被害人，把他們趕到後面去
    ，叫他們不要動，己○○和辰○○應該在把風等語（見本院
    卷第3卷第111、121-122頁），且被告己○○、癸○○、酉
    ○○、巳○○於本院供承不諱（見本院卷第3卷第260頁、第
    1卷第163頁），另有翻拍照片6張、燒燬物品地點照片3張、
    被害報告書2份、車牌號碼DC-1929號自用小客車把風照片2
    張、GZ-4915號車牌95年7月20日翻拍照片2張、GZ-4915號車
    牌車籍作業系統查詢認可資料、車輛竊盜車牌失竊資料個別
    查詢報表-查詢車輛認可資料1份附卷可稽（見警卷第2卷第
    26-28頁、第4卷第72、122-123頁、偵卷第3卷第70頁、第5
    卷第60-62、65頁），並有仿BERETTA廠改造手槍、仿WALTHE
    R廠改造手槍、玩具手槍各1支及送鑑定後試射所餘之子彈4
    顆扣案可資佐證，足認被告己○○、癸○○、酉○○、巳○
    ○、寅○○，就此部分犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔
    ，均成立結夥攜帶兇器強盜之犯行，而被告寅○○就被告癸
    ○○等人持有槍枝子彈部分，亦有犯意聯絡及行為分擔，被
    告寅○○共同持有改造手槍、子彈之犯行亦堪予認定。
  (四)上揭事實欄四之犯罪事實，業經證人地○○、丑○○、壬○
    ○、卯○○、辛○○於警詢時證述屬實（見警卷第3卷第15-
    17、6-13頁），並據被告己○○於偵查時結證明確（見偵卷
    第3卷第95頁），另經被告癸○○於本院審理時結證綦詳（
    見本院卷第3卷第36-37頁），且被告己○○、癸○○於本院
    坦承不諱（見本院卷第1卷第163頁），復有被害報告單4份
    、受理各類案件紀錄表1份、監視錄影器翻拍照片6張、被害
    現場地點照片6張、C2-0752號車牌車輛竊盜車牌失竊資料個
    別查詢報表-查詢車輛認可資料1紙在卷可稽（見警卷第3卷
    第18-25頁、偵卷第5卷第11-12、63-64頁），並有仿WALTHE
    R廠改造手槍1支扣案可資佐證，足認被告己○○、癸○○有
    預備強盜、結夥攜帶兇器強盜之犯行。
  (五)被告己○○就事實欄二部分，雖以上詞置辯，而被告癸○○
    、酉○○、巳○○、午○○於本院審理時均結證稱被告己○
    ○並未參與犯行云云（見本院卷第3卷第32、130-131、113
    、45-46頁）。然被告己○○上揭辯解，與其上揭於警詢時
    及於偵查時之供述相歧異，其於本院翻異前詞，已難令人採
    信。至證人癸○○於本院審理時結證稱：伊有跟己○○借過
    槍，但是他不知道伊借槍要做什麼，伊有把搶回來的錢包紅
    包給己○○，拿給他6千元，但是伊告訴他這是收回來的利
    錢等語（見本院卷第3卷第23、32頁），與其於95年8月25日
    警詢時供稱：嘉義市○○路之強盜案，己○○分得1萬餘元
    ，由伊先保管，伊再聯絡己○○到伊住處樓下，當場將1萬
    餘元之贓款交給他等語不符（見警卷第4卷第39頁），且被
    告癸○○、酉○○、巳○○、午○○之證述，亦與被告己○
    ○上揭於警詢時及於偵查時之供述不符，是其等此部分有利
    於被告己○○之證述，均係迴護之詞，核與事實不符，尚難
    令人採信。
  (六)被告寅○○就事實欄三部分，雖以上詞置辯，並聲請傳喚證
    人丁○○到庭作證，然證人丁○○於本院審理時結證稱：95
    年7月20日那天中午12點多，伊去木材行找寅○○要木砧，
    後來12點多，明德有去，他來的時候就跟伊說他要吃飯，就
    把伊的車號DC-1929車開出去吃飯，1點多開車回來後，就騎
    摩托車走，之後就沒有再回來過。寅○○沒有跟明德一起出
    去，他當天下午都和伊在一起，這段時間伊沒有離開，都在
    裏面釣魚，並沒有其他的人來過木材行，伊也沒有看到有人
    在木材行附近燒東西，快下班的時候，寅○○有拿錢叫伊轉
    交給明德，他跟伊講錢好像是3萬還是4萬，說明德會過來拿
    ，下午5點多，伊拿了砧板就離開，過2、3天，明德有過來
    找伊拿等語（見本院卷第2卷第156-163頁），而被告寅○○
    於警詢時供稱：95年7月20日當天中午，己○○、酉○○、
    辰○○、子○○和明德相約在木材行見面，明德先到達約1
    小時後，己○○、酉○○、辰○○、子○○才一起到達木材
    行，討論事情後，明德就向伊借DC-1929號自用小客車與己
    ○○等4人離開，約1小時後，己○○等人返回木材行，當時
    明德尚未返回，並在空地旁焚燒物品，離開前己○○交4萬
    元給伊，再由酉○○於電話中交代伊將4萬元轉交給明德，
    隔不久明德駕車返回木材行時，伊就將4萬元轉交給明德等
    語（見警卷第4卷第24-27頁），被告寅○○並於本院審理時
    供稱：95年7月20日，丁○○到伊經營的木材行去，請伊幫
    他找房子，他中午的時候有離開過一次，下午的時候他在木
    材行的池塘釣魚，明德及己○○等人在木材行集合時，丁○
    ○那時候他在那邊釣魚等語（見本院卷第2卷第154-155頁）
    ，是被告寅○○與證人丁○○對於95年7月20日丁○○到木
    材行之原因，丁○○有無離開過，明德向何人借車，除明德
    外有無其他人在木材行，有無人在木材行焚燒東西，明德如
    何取得4萬元等情，2人所述相歧異，是證人丁○○上揭證述
    ，已難令人採信，不足為有利於被告寅○○之認定。
  (七)至被告酉○○於本院審理時先結證稱：德安路案件是寅○○
    的朋友明德提議策劃，提供被害人的資料，作案當天之前幾
    天伊去找寅○○，明德剛好在那邊，伊和明德在交談，明德
    告訴伊德安路這件，就叫伊先找人，是伊引薦明德給己○○
    ，由明德直接跟己○○說的。當天有先到嘉義市○○路756
    號的木材行集合，己○○、辰○○去找寅○○那個朋友明德
    說，去聽的只有己○○和辰○○等語（見本院卷第3卷第127
    、131、134-135頁），然被告酉○○於警詢時係證稱：寅○
    ○主動告訴伊德安路100-1號地點，是經營地下錢莊之資訊
    給伊，伊轉向告知己○○，95年7月20日，乙○○開車至嘉
    義市○○路756號木材工廠與己○○、辰○○、寅○○等人
    碰面，當時伊在車上看到己○○、辰○○、寅○○交頭接耳
    談話，在文化路集結換車牌以及案發後返回湮滅證據，寅○
    ○人有在場等語（見警卷第4卷第74、64-66頁），且被告酉
    ○○經提示其上揭警詢筆錄，其於本院審理時已結證稱上揭
    證述實在等語（見本院卷第3卷第131、136-137頁），參以
    被告己○○於偵查時及被告癸○○於本院審理時，均結證稱
    被告寅○○有參與本件犯行，已詳如前述，是被告酉○○於
    本院審理時上揭有利於被告寅○○之證述，顯係迴護被告寅
    ○○之詞，是其此部分之證述，委無可採。
  (八)被告己○○於本院審理時結證稱：德安路這件搶案，伊大約
    7月15日知悉要去作案，是酉○○跟伊說的，當天他只有跟
    伊說地下錢莊要對帳，也沒有說對象，也沒有說地點，他說
    他去寅○○那裡坐，寅○○朋友跟他說的，伊到當天早上才
    知道當日作案的地點。伊當天早上去癸○○住處，寅○○沒
    有去，伊當天早上9點有在木材行見到寅○○，當時伊沒有
    和他對話，寅○○本人沒有提供伊作案的對象，沒有參與作
    案。子○○拿8萬元給伊，其中4萬元要給伊，另外4萬元要
    伊拿給寅○○，不知道是要拿給寅○○或是要拿給另外1個
    男子等語（見本院卷第3卷第196-198、200-201、204頁），
    然此與其上揭於偵查時之證述不符，再參諸被告癸○○於本
    院審理時及被告酉○○於警詢時，均證稱被告寅○○有參與
    本件犯行，是被告己○○係為迴護被告寅○○，而故為虛偽
    之證述，其此部分有利於被告寅○○之證述，尚非可採。
  (九)綜上所述，足認被告己○○、癸○○、酉○○、巳○○與午
    ○○自白之部分與事實相符，被告己○○、寅○○上揭所辯
    顯係飾卸之詞，委無可採。本件事證明確，被告6人上揭犯
    行均堪予認定。
二、論罪科刑部分：
  (一)按未經許可持有槍砲、彈藥、刀械等罪，其持有之繼續，為
    行為之繼續，並非狀態之繼續，故一經持有，其犯罪即告成
    立，但其完結，須繼續至持有行為終了時為止，其間法律縱
    有變更，因其行為繼續實施至新法施行以後，即應適用新法
    ，尚無行為後法律變更可言（最高法院著有88年度台上字第
    2968號判決意旨參照）。查槍砲彈藥刀械管制條例第11條，
    業於94年1月26日修正公布，於同年1月28日生效，被告己○
    ○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍之行為
    ，於修正前係犯槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項之未經
    許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪；於修正後
    則係犯同條例第8條第4項之未經許可，寄藏可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍罪。其法定刑由1年以上7年以下有期徒刑
    ，併科新臺幣7百萬元以下罰金，修正為3年以上10年以下有
    期徒刑，併科新臺幣7百萬以下罰金。本件被告己○○所犯
    未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪之「持
    有行為」，性質上係屬犯罪行為之繼續，而非犯罪狀態之繼
    續，應直接適用修正公布後之槍砲彈藥刀械管制條例第8條
    第4項規定，加以論處，尚無新舊法比較之問題，合先敘明
    。
  (二)按寄藏與持有，均係將物置於自己實力支配之下，僅寄藏必
    先有他人之持有行為，而後始為之受寄代藏而已，故寄藏之
    受寄人委託代為保管，其保管之本身，亦屬持有，不過，此
    之持有係受寄之當然結果。又（修正前）槍砲彈藥刀械管制
    條例第7條第4項，第11條第2項係將「持有」與「寄藏」為
    分別之處罰規定，則單純之「持有」，固不包括「寄藏」，
    但「寄藏」之受寄人委託代為保管，其保管之本身所為之「
    持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏
    」行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪（最高法
    院著有74年度台上字第3400號判例可資參照）。本件被告己
    ○○係受委託而代為保管上開槍枝、子彈，參照上開最高法
    院判例意旨所示，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括之評
    價，不另就「持有」予以論罪。
  (三)次按刑法上所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上對於人之
    生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且
    祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶
    之初有行兇之意圖為必要（最高法院著有79年台上字第5253
    號判例可資參照）。又按強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，
    只須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由為已足，縱
    令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響（
    最高法院著有30年台上字第3023號判例可資參照）。扣案之
    改造手槍2支及玩具手槍1支，及未扣案之西瓜刀、開山刀，
    均係金屬材質，其質地極為堅硬，客觀上足以對人之生命、
    身體構成威脅，具有危險性，自屬兇器。又被告6人以上揭
    方式為強盜犯行，主觀上其行為有制止被害人等抗拒之意，
    至為灼然，客觀上此強暴、脅迫之手段，即足以壓抑被害人
    等不能抗拒，而失其意思自由，足見被害人等當時已達不能
    抗拒之程度，至為明顯。
  (四)核被告己○○事實欄一所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例
    第8條第4項之未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍罪，及同條例第12條第4項之未經許可寄藏子彈罪。核
    被告癸○○、酉○○、巳○○、午○○與寅○○就持有槍枝
    子彈部分所為，均係違反槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項
    之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，及
    同條例第12條第4項之未經許可持有子彈罪。核被告己○○
    、癸○○、酉○○、巳○○與午○○事實欄二所為，均係犯
    強盜罪而有刑法第321條第1項第3、4款之情形，應論以同法
    第330條第1項之結夥攜帶兇器強盜罪。核被告己○○、癸○
    ○、酉○○、巳○○與寅○○事實欄三所為，均係犯強盜罪
    而有刑法第321條第1項第3、4款之情形，應論以同法第330
    條第1項之結夥攜帶兇器強盜罪。核被告己○○、癸○○事
    實欄四所為，均係犯刑法第328條第5項、第1項之預備強盜
    罪，及均係犯強盜罪而有刑法第321條第1項第3、4款之情形
    ，應論以同法第330條第1項之結夥攜帶兇器強盜罪。被告癸
    ○○、酉○○、巳○○、午○○，就持有槍枝、子彈部分；
    ，及被告癸○○、酉○○、巳○○、寅○○、辰○○、乙○
    ○、子○○，就持有槍枝、子彈部分；被告己○○、癸○○
    、酉○○、巳○○、午○○就事實欄二部分；被告己○○、
    癸○○、酉○○、巳○○、寅○○、辰○○、乙○○、子○
    ○就事實欄三部分；被告己○○、癸○○、辰○○、乙○○
    、子○○就事實欄四部分，共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。
  (五)被告己○○寄藏改造手槍、被告癸○○、酉○○、巳○○、
    午○○與寅○○持有改造手槍，其寄藏、持有之繼續，為行
    為之繼續，亦即一經寄藏、持有，罪已成立，但其完結須繼
    續至寄藏、持有行為終了時為止，均只論為一罪，不得割裂
    。又被告己○○同時寄藏改造手槍2支，及被告癸○○、酉
    ○○、巳○○、午○○、寅○○同時持有改造手槍2支，均
    為單純一罪。被告己○○以一行為同時觸犯上揭寄藏槍枝及
    子彈2罪，被告癸○○、酉○○、巳○○、午○○、寅○○
    以一行為同時觸犯上開持有槍枝及子彈2罪，均為想像競合
    犯，被告己○○應從一重論以槍砲彈藥刀械管制條例第8條
    第4項之未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    罪，被告癸○○、酉○○、巳○○、午○○與寅○○，均應
    從一重論以槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項未經許可，持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。被告等人就事實欄
    三、四強盜部分，以一強盜行為，同時強盜數名被害人之財
    物，均係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，各應依刑法第
    55條規定從一重之結夥攜帶兇器強盜罪論處。被告己○○所
    犯上開寄藏槍枝罪1罪、結夥攜帶兇器強盜罪3罪、預備強盜
    罪1罪，共5罪；被告癸○○所犯上開持有槍枝罪1罪、結夥
    攜帶兇器強盜罪3罪、預備強盜罪1罪，共5罪；被告酉○○
    、巳○○所犯上開持有槍枝罪1罪、結夥攜帶兇器強盜罪2罪
    ，共3罪；被告午○○、寅○○所犯上開持有槍枝罪1罪、結
    夥攜帶兇器強盜罪1罪，共2罪，均犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。檢察官就事實欄三被告己○○等人強盜被害人
    張育升、楊佳偉部分雖未起訴，惟此部分之犯行，與前揭起
    訴並經本院判決有罪之事實欄三強盜部分，有想像競合犯之
    裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。
  (六)被告己○○前因恐嚇案件，經臺灣雲林地方法院以92年度簡
    字第170號判決，判處有期徒刑3月確定，於92年9月23日執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，
    其受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，均為累犯，就所犯上揭5罪，均應依刑法第47條第1
    項規定加重其刑。爰審酌被告等未經許可寄藏、持有具有殺
    傷力之改造手槍、子彈，對被害人等之生命、身體造成威脅
    ，影響社會治安，及年輕力壯，不思正途，而強盜財物之行
    為方式，所得財物之價值，對被害人等造成之損害，及被告
    己○○否認部分犯行，被告癸○○、酉○○、巳○○、午○
    ○坦承全部犯行、被告寅○○否認全部犯行等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並均就有期徒刑部分定其應執行之刑
    ，及就罰金部分均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
  (七)扣案具有殺傷力之改造手槍2支、送鑑定後試射所餘之子彈3
    顆，均屬違禁物，應依刑法第38條第1項第1款規定宣告沒收
    。扣案具有殺傷力之子彈1顆，業經鑑驗機關於鑑驗時試射
    後，僅剩餘彈殼，而失其子彈之結構及性能，為廢棄之物，
    已不具殺傷力，非屬違禁物，爰不另為沒收之諭知。扣案之
    玩具手槍1支、子彈1顆，非屬違禁物，已詳如前述，惟係供
    事實欄二、三犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1項第2款之
    規定沒收。扣案之被害人資料名冊25,000筆（1張25筆，共
    1,000張）、詐騙教戰手冊1本、收支簿2本、中國移動通信
    易付卡6張、台灣易付卡3張、行動電話4支、計算機4台、模
    擬電腦按鍵2個，係被告己○○所有之物，惟非供本件犯罪
    所用之物，業據被告己○○於本院審理時供述在卷（見本院
    卷第3卷第227頁），是既無證據證明係被告等人供犯罪所用
    之物，爰不併予諭知沒收。至事實欄二、三所使用之西瓜刀
    1支，係被告酉○○所有，業已丟棄滅失，已據被告酉○○
    於本院審理時供述在卷（見本院卷第3卷第265頁），是既無
    證據證明仍屬存在，爰不另為沒收之諭知。此外，被告等人
    作案時所穿載之口罩、手套及運動帽，及事實欄四結夥攜帶
    兇器強盜部分使用之西瓜刀、開山刀各1支等物，或已燒燬
    ，或未扣案，是既無證據證明仍屬存在，爰不另為沒收之諭
    知。
  (八)扣案之武士刀1支，係屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械
    ，有嘉義市警察局刀械鑑驗小組工作紀錄1份在卷足考（見
    偵卷第1卷第157-158頁），係屬違禁物。又該武士刀係被告
    酉○○所有，惟非供本件犯罪所用之物，業據被告酉○○於
    本院審理時供述在卷（見本院卷第3卷第227頁），是既無證
    據證明係被告等供本件犯罪所用之物，爰不併予諭知沒收，
    而被告酉○○此部分另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例之持有刀
    械罪嫌，未據檢察官提起公訴，應由檢察官另行偵辦。
參、無罪部分：
一、本件公訴意旨另以：被告己○○夥同被告癸○○、辰○○、
    乙○○及子○○基於意圖為自己不法所有之竊盜之犯意聯絡
    ，謀議至嘉義市○○路○段「詩威特美容店」劫財，其等先
    推由被告乙○○於95年8月7日晚上，至嘉義市○○○路365
    巷內，以不詳方式竊取蔡芳季所有之C2-0752號車牌2面，並
    換裝於被告辰○○所有之車牌號碼D4-6149號自用小客車上
    。因認被告己○○、癸○○另涉犯刑法第320條第1項之竊盜
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院著有30年上字第816號判例可資參照。
三、本件檢察官認被告己○○、癸○○成立上揭犯行，無非係以
    C2-0752號車牌係失竊之車牌，被告己○○、癸○○搭乘懸
    掛上揭失竊車牌之自用小客車作案為其論據。訊據被告己○
    ○、癸○○固供承於95年8月7日作案前，被告乙○○等人有
    將C2-0752號車牌2面，換裝於被告辰○○所有之車牌號碼D4
    -6149號自用小客車上，惟堅決否認有何竊盜之犯行，均辯
    稱：伊去的時候，車牌就已經拔好了，乙○○、子○○什麼
    時候去偷，伊不曉得，竊盜部分，伊不知情等語。經查：
  (一)於95年8月7日晚上作案前，被告乙○○等人將C2-0752號車
    牌2面，換裝於被告辰○○所有之車牌號碼D4-6149號自用小
    客車一節，已詳如前述。又上揭C2-0752號車牌2面，係蔡季
    芳於95年8月7日23時15分許報案失竊，有車輛竊盜車牌失竊
    資料個別查詢報表-查詢車輛認可資料、車籍作業系統查詢
    認可資料各1紙附卷可參（見偵卷第5卷第63-64頁），足認
    C2-0752號車牌2面係於95年8月7日前失竊。然觀諸卷附上開
    車牌資料，對於車牌失竊之時間、地點及如何失竊均無記載
    ，而無法認定係何時失竊。至被告己○○、癸○○於本院審
    理時雖均供稱被告乙○○、子○○曾告知車牌係其2人所竊
    取等語（見本院卷第3卷第261頁），然被告乙○○、子○○
    於警偵及本院經傳拘未到，現為本院通緝中，則車牌是否為
    其2人所竊取，尚非無疑。參以取得車牌來源非只有竊盜一
    途，此由事實欄三部分，被告乙○○、子○○在強盜前，將
    車牌號碼1205-LT號自用小客車，所換裝之GZ-4915號車牌2
    面，係被害人曾陳美鳳於95年7月15日前失竊，有車輛竊盜
    車牌失竊資料個別查詢報表-查詢車輛認可資料1紙附卷可參
    （見偵卷第5卷第65頁），檢察官認被告己○○等人係以不
    詳方式取得，而未起訴竊盜犯行即可得知，是尚難以被告乙
    ○○等人持有上揭車牌，即推論係其等竊取上揭車牌，故檢
    察官認係被告乙○○於95年8月7日晚上，至嘉義市○○○路
    365巷內，以不詳方式竊取而來，尚屬無據。
  (二)按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部
    責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行
    為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所
    知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論（最高法院著有
    50年度台上字第1060號裁判可資參照）。縱認C2-0752號車
    牌2面確係被告乙○○、子○○所竊取，然被告癸○○於95
    年8月16日警詢時即供稱：「（據警方調閱路口監錄系統發
    現，你們是懸掛使用GZ-4915號失竊車牌作案，是否有這件
    事？）應該是，但是這車牌是子○○他們事前就已偷來更換
    過後，再來接我去強劫，我只知是在嘉義市警察局第二分局
    轄區偷來的。」「（你是如何得知作案車牌是偷來的？）是
    子○○他們自己對我說的。」等語（見警卷第3卷第4頁），
    ，且遍觀全卷並無積極證據證明被告己○○、癸○○，就此
    竊盜部分，與被告乙○○、子○○有何犯意聯絡及行為分擔
    ，自不得以被告己○○、癸○○就共同預備強盜及結夥攜帶
    兇器強盜之犯行，與被告乙○○、子○○有犯意聯絡及行為
    分擔，且被告己○○、癸○○明知車牌係竊取而來，又搭乘
    懸掛該車牌之自用小客車犯案，即推論被告己○○、癸○○
    就竊盜部分，亦有犯意聯絡及行為分擔。至被告己○○、癸
    ○○明知車牌係來源不明之贓物，仍搭乘懸掛該車牌之自用
    小客車，係屬其等是否另涉贓物罪嫌。
四、此外，復查無其他積極證據足資證明被告己○○、癸○○確
    有檢察官所指之竊盜犯行，是就此部分應認被告己○○、癸
    ○○罪嫌尚有不足。惟公訴意旨既認此部分與上開起訴經本
    院判刑之有罪部分，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，
    故就此部分，爰另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項，刑法第11條
前段、第28條、第330條第1項、第328條第5項、第1項、第55條
、第51條第5款、第42條第3項前段、第38條第1項第1款、第2款
，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官王啟旭到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                刑事第二庭  審判長法  官   沈福財
                                  法  官   林青怡
                                  法  官   卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　2 　　日
                                  書記官   汪淑菁
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5年以上有期
徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
刑法第328條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。
第1項及第2項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3千元以下罰金。
刑法第330條第1項：
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
[*jrecno*]95,訴,806,20070628,3
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]806
[*jdate*]960628
[*jcheck*]3
