[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c447%2c20130917%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=447&jdate=1020917&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000447&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c447%2c20130917%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=447&jdate=1020917&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,447
[*裁判日期*]1020917
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第447號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉金龍
選任辯護人　陳文彬律師(法律扶助律師)
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第3
980號），本院判決如下：
    主  文
劉金龍犯放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪，處有期徒刑壹年。
緩刑肆年，並於刑之執行前，令入相當處所，施以監護壹年。
    犯 罪 事 實
一、劉金龍明知其位於嘉義縣朴子市○○里00鄰○○○路00號3
    樓8 之住處，位在集合住宅大樓內，周遭均是現供人使用住
    宅，若在其住處內點火引燃物品，將延燒至其住宅，並可能
    致其住宅及同棟大樓其他房屋燒燬，竟仍基於放火燒燬現供
    人使用住宅犯意，於民國102年6月10日上午11時23分許，在
    其位於嘉義縣朴子市○○里00鄰○○路○段00號3樓8住宅內
    ，著手以打火機點燃紙張，再將紙張丟置在沙發，引燃沙發
    後任火勢燃燒蔓延，致其住宅內部客廳天花板受煙燻，水泥
    牆壁西面受燒剝落嚴重，東面木質電視櫃往西側傾倒，南面
    窗戶玻璃往內掉落，物品受燒燬，西面桌子南側受燒失，沙
    發椅嚴重受燒失，走道上層受煙燻，臥室、浴室、廚房及曬
    衣間內部物品均上層受燒；另其住宅外觀南面牆壁受煙燻，
    靠西側玻璃窗及塑膠採光罩受燒燬，但上開住宅主體結構未
    達於燒燬且住宅居住功能亦未喪失而不遂。劉金龍住宅起火
    燃燒時，該大樓管理員翁嘉冠因大樓火警警報器響起，發覺
    有異，於同日上午11時42分通知嘉義縣消防局人員前往灌救
    ，並於同日上午11時57分將火勢撲滅。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀刑事訴
    訟法第159條之5規定甚明。查被告劉金龍及其辯護人於本院
    準備程序中，就起訴書證據清單所列之證據均同意有證據能
    力(見本院卷第50頁)。另於言詞辯論終結前，除上開經同意
    有證據能力之證據外，對於其餘卷附各傳聞證據之證據能力
    ，均未聲明異議，本院審酌卷附言詞陳述及書面陳述作成時
    之情況，尚無違法不當，與本案待證事實間復具有相當之關
    聯性，且經本院於審理時逐一提示予被告表示意見，無礙於
    被告之彈劾詰問權，而認上開證據資料合於刑事訴訟法第15
    9條之5規定，因而均具證據能力，合先敘明。
二、上開犯罪事實業據被告於警詢、偵訊及本院審理時坦承不諱
    (見警卷第2至4頁；偵卷第8至10頁；本院卷第8-1、49、63
    頁) ，核與證人即被告住處大樓管理員翁嘉冠於警詢證述相
    符(見警卷第5、6頁)，復有嘉義縣消防局火災原因調查鑑定
    書暨所附火災原因調查鑑定書摘要、火災現場勘查紀錄及原
    因研判、火災現場位置圖、物品配置圖等各1 份及火災現場
    照片27張(見偵卷第23至25、29至31、38至56頁)為憑，足認
    被告自白與事實相符，當足採信。另查：
(一)嘉義縣消防局火災現場勘查人員於事故現場勘查後，就起火
    處研判以客廳西面沙發椅附近位置為最先起火處，火勢引燃
    周遭可燃物後，再依其特性迅速向上及四周延燒。另起火原
    因研判：應係使用有焰火源(打火機)引燃可燃物再造成火災
    ，起火原因為人為縱火造成火災等情，此有上開鑑定書所附
    火災現場平面圖、火災現場勘查紀錄及原因研判1 份在卷可
    佐（見偵查卷第23、30、31頁）。參以被告於警詢供稱：我
    因心情不好，才放火燒東西，是用打火機燒客廳的家具，縱
    火後將打火機丟在現場，已經被火融焦等語 (見警卷第3、4
    頁) ；於偵訊時供稱：我燒東西燒自己的家，我用打火機燒
    自己的家，我自己撕下紙後用打火機點燃後再去燃燒沙發。
    沙發有燒起來，我又丟了一些紙在沙發上讓火繼續燃燒，我
    是想自殺所以點火燒家具，我覺得有人在跟我，我不想活等
    語( 見偵卷第8、9頁) ，及於本院審理時供稱：我認罪，我
    有在我住處放火。 (問：依常理是否知道你這樣放火可能會
    延燒到別人家？) 知道。(問：你有要用火燒沙發的意思？)
    有等語(見本院卷第8-1、70頁) ，是依被告上開供述，已明
    確供稱其係因心情不好，想自殺而以打火機將紙點燃後，燃
    燒沙發等家具致其住宅起火燃燒，核與前揭嘉義縣消防局火
    災原因調查鑑定書就起火處、起火原因之研判相符。
(二)又所謂燒燬，係指火力燃燒，喪失物之效用而言，必須其物
    喪失主要效用，始得謂放火既遂（最高法院76年度台上字第
    8230號判決意旨參照）。查被告上開住宅所處大樓係地上10
    樓、地下1 樓RC建築物，作為集合住宅用途；經嘉義縣消防
    局火災現場勘查人員實地現場勘查，發現整體火勢僅45號3
    樓之8即被告住宅內部物品受程度不同燒損(燬) 。就燃燒後
    之狀況而言，住宅內部客廳天花板受煙燻，水泥牆壁西面受
    燒剝落嚴重，東面木質電視櫃往西側傾倒，南面窗戶玻璃往
    內掉落，物品受燒燬，西面桌子南側受燒失，沙發椅嚴重受
    燒失，走道上層受煙燻，臥室、浴室、廚房及曬衣間內部物
    品均上層受燒；另其住宅外觀南面牆壁受煙燻，靠西側玻璃
    窗及塑膠採光罩受燒燬等情，此有前引火災現場勘查紀錄及
    原因研判可據，並有上開現場照片足資參照（見偵卷第29、
    42  至55頁），足見被告上開住宅僅住宅內部物品受程度不
    同燒損(燬)，其主體結構未達於燒燬且住宅居住功能亦未喪
    失，是被告固著手於放火行為之實行，然僅達未遂程度要足
    認定。
(三)又按當今房屋，無論為大廈或公寓式，俱屬整體建築，自己
    與他人擁有之住宅，就公共安全言，具有不可分性，與昔日
    房屋之獨棟式建築，不能相提並論。故在自己使用之住宅內
    放火，實與對整棟公寓或大廈放火無異，其行為既與刑法第
    174條第2項之罪，以放火燒燬現非供人使用之自己所有住宅
    或現未有人所在之自己所有建築物等，為其構成要件者不符
    ，而第173條第1項，又未如第174條第1項就住宅建築物標明
    以「他人所有」為其構成要件內容，自仍應依第173條第1項
    論處(最高法院81年度台上字第2734號判決意旨參照)。查被
    告上開住處既係位在集合式住宅大樓內業如前述，是被告住
    處周遭均是現供人使用住宅，若在其住處內點火引燃物品，
    將延燒至其住宅，並可能致其住宅及同棟大樓其他房屋燒燬
    ，實與對整棟公寓或大廈放火無異，自應認係對現供人使用
    之住宅放火。被告復於本院審理時供稱知悉其放火可能會延
    燒到別人住宅等語(見本院卷第8-1頁) ，故被告確有放火燒
    燬現供人使用之住宅之故意至為灼然。
(四)綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、論罪科刑：
(一)核被告所為，係犯刑法第173條第1項之放火燒燬現有人使用
    之住宅罪。按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識
    行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其
    刑，刑法第19條第2 項定有明文。本案被告經本院送請嘉義
    榮民總醫院嘉義分院鑑定，該院就被告是否有精神障礙或其
    他心智缺陷鑑定結果略以：(1) 劉員有怪異且缺乏現實感之
    妄想症狀以及聽幻覺，合併有怪異之言行，以上症狀屬於精
    神醫學上之精神病態；(2) 就案發時劉員之精神狀態而言，
    其不論在鑑定會談過程中抑或詢問偵查筆錄中，對整個案發
    過程能夠清楚描述過程及當時之想法，雖對於案發之部分細
    節可能有所出入，但其思考及知覺有脫離現實之情形，加上
    劉員之智商推估可能低於一般成年人，推估其於案發時，應
    處於「精神障礙或其他心智缺陷」之情形。再者，劉員於鑑
    定會談中表示因為被鐳射槍照射導致身體不舒服，因而放火
    等語，雖有缺乏現實感之情形，但劉員於鑑定過程以及筆錄
    中皆表示當時能辨識其放火行為違法，亦能評估放火可能之
    後果（「我是【故意】這麼做的，因為我覺得火燃燒後警察
    會來救火」），故推估劉員應尚能辨識其行為違法。然因精
    神症狀或心智缺陷，劉員行事可能欠缺判斷而較為衝動。劉
    員陳述案發時其因為感覺疼痛不舒服，故而想到放火自殺等
    語，顯示其可能因精神症狀，欠缺判斷而行為自控力不佳，
    依其辨識而行為之能力可能有降低之現象。綜觀以上結論，
    推論劉員之精神狀態應達到「行為時因精神障礙或其他心智
    缺陷，致其依其辨識而行為之能力，有顯著降低」之情形等
    情，此有該院鑑定書1 份存卷可稽（見本院卷第37至41頁）
    。參以被告偵訊時供稱：我覺得有人在跟我，我不想活等語
    (見偵卷第9頁) ，另於本院準備程序進行訊問時偶有獨自一
    人以不明言語唸唸有詞，然卻無法知曉其內容，及被告上開
    引火燃燒自己住宅之舉止等情，是上開鑑定報告認被告有怪
    異且缺乏現實感之妄想症狀以及聽幻覺，合併有怪異之言行
    等情，即非無據。復參以被告於審理時對於本院所訊問題，
    仍可切題回答等情，據此當足推認被告為上開犯行時，並無
    「因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠
    缺依其辨識而行為之能力」，然其程度應有較一般人顯著降
    低之情形，即堪認定。爰就被告上開犯行，依刑法第19條第
    2 項之規定，減輕其刑。又被告著手於本件放火罪行為之實
    行而不遂，應依刑法第25條第2 項規定減輕其刑，並依法遞
    減之。
(二)又本案係警方據報前往案發現場，而於嘉義縣朴子市○○里
    00 鄰○○○路00號3樓樓梯，遇見被告而予以盤查身分，被
    告主動坦承縱火等情，業據被告於警詢供述明確，參以本案
    火警報案人即被告住處大樓管理員翁嘉冠於警詢時證稱：10
    2年6月10日上午11時38分許，聽到大樓火警警報器在響，我
    就趕回管理室，查看火警受訊總機之住戶，研判不是火警誤
    報我就趕快撥打電話通知119 發生火災，於發生火災前，我
    未當場發現何人縱火，也不知道起火原因等情，另據證人翁
    嘉冠於警詢證述明確(見警卷第6頁) ，足徵被告於有偵查犯
    罪職權之公務員或機關發覺前，即向據報到場處理火災之員
    警表明其犯罪事實，參以被告事後並未逃避本案偵查及審理
    程序，足認被告確符合自首之規定，爰依刑法第62條前段減
    輕其刑，並依法再遞減之。又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科
    以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，刑法第59條定有
    明文。其所謂犯罪之情狀，應審酌其犯罪有無可憫恕之事由
    ，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般之同情
    ，認為即予宣告法定低度刑期，是否猶嫌過重等因素，以為
    判斷（最高法院38年台上字第16號及51年台上字第899 號判
    例意旨參照）。查被告上開犯行，經依刑法第19條第2 項、
    25條第2 項及第62條前段等規定減輕其刑後，其法定最低度
    刑已得減為10月又15日之有期徒刑，參以被告明知其上開放
    火行為可能延燒到大樓內其他住宅，僅為自殺竟在其住處放
    火，未顧及對其他住戶所可能造成之潛在危險等情，其行為
    顯有可議，殊不可取，被告上開犯行顯難認有何特殊原因或
    環境在客觀上足以引起一般同情或堪資憫恕可言，故此部分
    並無情輕法重之情形，爰不依刑法第59條規定酌量減輕其刑
    。被告辯護人請求本院依刑法第59條就被告上開犯行酌減其
    刑，並不足採，附此敘明。
(三)爰審酌被告：(1)國中畢業之智識程度；(2)其因心情不好，
    欲自殺，且因精神障礙，行為控制力不佳致以打火機放火引
    燃自己住宅之動機、手段；(3) 客觀上僅造成自己住處家具
    等物燒燬之實害；(4) 犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。另被告前固因妨害公眾往來安全案件經
    本院以95年度嘉簡字第1134號判決判處有期徒刑5 月確定，
    而於96年4月24日縮刑期滿執行完畢，然5年內未曾因故意犯
    罪受有期徒刑之宣告等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可佐，其因精神障礙及一時失慮而誤罹刑章，犯後
    並坦承犯行，有所悔悟，經此教訓及刑之宣告，應知警惕，
    本院參酌被告本次放火行為，與其精神障礙，行為控制力不
    佳有關，若對其精神症狀未予治療即以刑事刑罰加以警懲，
    尚非絕佳途徑，因認被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰諭知緩刑4 年。又依前開鑑定書所載：「劉員因為精神
    障礙等症狀，行事欠缺判斷而容易衝動，加上有脫離現實等
    精神症狀，評估其再犯或危害公共安全之可能性高，建議劉
    員應接受相關精神科之治療，以減少其因精神障礙再犯之可
    能。」等語（見本院卷第41頁）。本院認為預防其未來因上
    開病情之影響而出現類似之危險行為，宜接受持續規則之精
    神評估與治療，而有令入相當處所，施以監護處分之必要，
    以達其個人治療及社會防衛之效。爰併依刑法第87條第2 項
    、第3 項之規定，於被告所犯罪刑之後諭知於刑之執行完畢
    或赦免前，令入相當處所，施以監護，其期間為1 年，以達
    其個人治療及社會防衛之效。另依刑法第87條第3 項但書規
    定，上開監護處分執行中認無繼續執行之必要者，法院得免
    其處分之執行，併此敘明。再者，依刑法第74條第5 項規定
    ，緩刑之效力不及於從刑與保安處分之宣告，是被告所受之
    監護處分宣告自不受緩刑宣告之影響，亦附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第173條第3
項、第1項、第19條第2項、第25條第2項、第62條前段，第74條
第1項第2款、第87條第2項、第3項，判決如主文。
本案經檢察官陳靜慧到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    9    月    17    日
                刑事第三庭    審判長法  官  蔡廷宜
                                    法  官  傅曉瑄
                                    法  官  啟夫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國    102    年    9    月    17    日
                                    書記官  張宇安
附錄本判決論罪法條全文
中華民國刑法第173條
（放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪）
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或7 年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。
第1 項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下
罰金。
[*jrecno*]102,訴,447,20130917,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]447
[*jdate*]1020917
[*jcheck*]1
