[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c170%2c20071220%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=170&jdate=961220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000170&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c170%2c20071220%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=170&jdate=961220&jcheck=1
[*裁判字號*]96,簡上,170
[*裁判日期*]961220
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 96年度簡上字第170號
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　嚴庚辰律師
　　　　　　陳國瑞律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　陳文彬律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　丙○○
上列上訴人即被告因傷害案件，不服本院簡易庭民國九十六年五
月三十一日九十六年度嘉簡字第六一一號第一審判決（聲請簡易
判決處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度調偵字第三
一四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
庚○○犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元參佰元折算
壹日，減為拘役貳拾伍日，如易科罰金以銀元參佰元折算壹日。
己○○共同犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元參佰元
折算壹日，減為拘役貳拾伍日，如易科罰金以銀元參佰元折算壹
日。
乙○○共同犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元參佰元
折算壹日，減為拘役壹拾日，如易科罰金以銀元參佰元折算壹日
。
戊○○共同犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金以銀元參佰元
折算壹日，減為拘役貳拾日，如易科罰金以銀元參佰元折算壹日
。
丙○○共同犯傷害罪，處拘役壹拾日，如易科罰金以銀元參佰元
折算壹日，減為拘役伍日，如易科罰金以銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣己○○與乙○○，戊○○與丙○○，各為夫妻關係，己○
    ○係戊○○之妹，庚○○則為己○○與乙○○夫妻之對門鄰
    居。(一)、民國九十五年六月十五日晚上十時許，庚○○帶有
    醉意返家，行至己○○與乙○○位在嘉義市○區○○○街二
    十三住處前，因停車問題與己○○發生言語糾紛，詎庚○○
    基於傷害己○○身體之犯意，己○○與乙○○基於傷害庚○
    ○身體之共同犯意聯絡，庚○○與己○○出手互毆，乙○○
    則乘庚○○之姐辛○○上前搭救時，伸出右手推辛○○，使
    辛○○無法接近庚○○。庚○○與己○○互毆，導致庚○○
    受有右上臂部挫傷及皮下紅瘀、右前臂部挫傷及皮下紅瘀、
    頭枕頂部裂傷出血等傷害，己○○受有臉部挫擦傷、右膝擦
    傷、右腳趾指甲撕裂傷等傷害。(二)、上開肢體糾紛發生後，
    己○○、乙○○及庚○○各自返家，乙○○電請戊○○與丙
    ○○到場協助處理，戊○○與丙○○於同日晚上十時二十分
    許到達後，雙方各在自家門前互相叫嚷，此時庚○○無法控
    制情緒，在遼寧二街二十二號自宅門口大聲喧叫，戊○○與
    丙○○見狀，即基於傷害庚○○身體之共同犯意聯絡，戊○
    ○衝至庚○○身旁，以手勾住庚○○後腦並出力使庚○○顏
    面撞擊鐵窗，丙○○則衝至庚○○身邊，伸手排除他人阻止
    戊○○之障礙，因而造成庚○○受有額部挫傷及皮下血腫、
    右臉頰部、唇部挫傷及皮下剝脫、無意識喪失之腦震盪等傷
    害。
二、案經庚○○、己○○分別訴由嘉義市警察局第一分局報告臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件上訴人即被告庚○○及其選任辯護人否認證人己○○、
    乙○○、戊○○、丙○○等於警詢時供述之證據能力；上訴
    人即被告己○○、乙○○、戊○○、丙○○等否認證人庚○
    ○於警詢時供述之證據能力。按被告以外之人於審判外之言
    詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴
    訟法第一百五十九條第一項定有明文。又刑事訴訟法第一百
    五十九條之二規定：「被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據。」查：(一)、就被告庚○○被訴傷害部分
    ，證人戊○○、丙○○因於事實欄(一)所示時地並未在場，警
    詢所言要無任何關連性，並無證據能力；證人己○○、乙○
    ○已於審判中到庭接受交互詰問，證詞與警詢所述一致，審
    理時所述顯為較佳之證據，警詢所言亦無證據能力，均應予
    以排除。(二)、被告己○○、乙○○、戊○○、丙○○被訴傷
    害部分，證人庚○○已於審判中到庭接受交互詰問，證詞與
    警詢所述一致，審理時所述顯為較佳之證據，警詢所言亦無
    證據能力，應予以排除。
二、被告庚○○及其辯護人，被告己○○及其辯護人，被告乙○
    ○、戊○○、丙○○等，於言詞辯論終結前未對本件偵查訊
    問筆錄、診斷證明書、醫院函文、前案紀錄、戶籍資料等傳
    聞證據之證據能力有所異議。雖被告五人於本院審理時均否
    認犯罪，惟前開證據中，偵查訊問筆錄為檢察官訊問時所製
    作，其餘多為公務員職務上或從事業務之人業務上所製作之
    紀錄或證明文書，被告五人均未指出有何顯有不可信之情況
    ，本院審酌予以採納之，無礙被告及辯護人於程序上之彈劾
    詰問權利，認前開傳聞證據合於刑事訴訟法第一百五十九條
    之一、之四、之五等規定，因而具備證據能力，此先敘明之
    。
三、被告庚○○被訴傷害部分：訊據被告庚○○固承認於事實欄
    (一)所記載之時地與告訴人己○○發生肢體衝突，並致告訴人
    己○○受有如事實欄(一)所示之傷害，惟矢口否認犯行，辯稱
    ，其身材遠遜於告訴人己○○，無法與告訴人己○○對抗，
    衝突過程中均受告訴人己○○壓制，未毆打告訴人己○○云
    云。經查：(一)、被告庚○○雖然堅稱未出手毆打告訴人己○
    ○，但本院勘驗被告庚○○所提供事實欄(一)所示時間、地點
    之監視器錄影紀錄光碟，呈現「二名女子互有拉扯動作，一
    名背著背包，另一名則無，二人持續拉扯頭及身體到馬路中
    間。」等影像，有勘驗筆錄在卷可參（本審卷第一百三十五
    頁至第一百三十六頁），核與證人己○○於審理時所稱雙方
    互拉不放等情相符（本審卷第一百零六頁審判筆錄）。準此
    ，被告庚○○與告訴人己○○於案發時地發生互相拉扯肢體
    衝突，至為明確，被告庚○○稱未出手毆打，顯與客觀證據
    相違。(二)、被告庚○○雖稱其身材遠遜於告訴人己○○，無
    法毆打云云，惟被告庚○○於警詢時自承帶有醉意且無法控
    制情緒等語（警卷第七頁至第八頁調查筆錄），依其之精神
    狀態及情緒反應，縱令身材較為短小，亦有酒後性格大變，
    不顧一切而與人衝突之可能。(三)、被告庚○○及其辯護人雖
    稱，縱有肢體接觸，亦屬正當防衛云云，但被告庚○○及其
    辯護人並未提出任何證據以實其說，尚難信以為真。(四)、告
    訴人己○○受有如事實欄(一)所記載之傷害，有卷附之財團法
    人嘉義基督教醫院診斷證明書可佐（警卷第二十頁），依該
    份診斷證明書所記載之就診日期即案發當日，尚無可疑之處
    ，又所診斷之傷害係臉與肢體擦挫傷，與勘驗所見拉扯部位
    及力道相合，足認告訴人己○○所受傷害乃被告庚○○拉扯
    所致。從而，被告庚○○所辯，與事實不符，顯係推卸責任
    之詞，諉無可採。事證明確，其犯行堪予認定。
四、被告己○○、乙○○部分：訊據被告己○○固承認事實欄(一)
    所記載之時地與告訴人庚○○發生拉扯肢體衝突，並致告訴
    人庚○○受有傷害；訊據被告乙○○固坦承於事實欄(一)所示
    時地在場，惟均矢口否認犯行，被告己○○辯稱，係告訴人
    庚○○酒後突然衝進家中毆打拖拉，基於正當防衛始出手抵
    抗云云；被告乙○○辯稱，其並未出手，僅在一旁觀看云云
    。經查：(一)、被告己○○、乙○○雖然堅稱未共同出手毆打
    告訴人庚○○，但本院勘驗告訴人庚○○所提供事實欄(一)所
    示時間、地點之監視器錄影紀錄光碟，呈現「二名女子互有
    拉扯動作，一名背著背包，另一名則無，二人持續拉扯頭及
    身體到馬路中間，未背背包女子手舉向上，由上往下施力，
    背背包女子應勢倒地，此時二名女子右側則有一名男子身著
    短褲，該男子右側有一名身著深色衣服女子，女子朝二名拉
    扯女子接近時，男子突朝深衣女子伸出右手，該深衣女子直
    到背背包女子倒地後方得接近。」等影像，有勘驗筆錄在卷
    可參（本審卷第一百三十五頁至第一百三十六頁），核與證
    人即告訴人庚○○之姐辛○○到庭所陳，其於案發時地見庚
    ○○與己○○相互拉扯而欲上前解圍時，突然遭到被告乙○
    ○伸出右手推一下等語相符（本審卷第一百二十七頁、第一
    百三十頁審判筆錄）。準此，被告己○○與告訴人庚○○案
    發時地互相拉扯，被告己○○舉手使力致告訴人庚○○倒地
    ，被告乙○○此時則伸出右手妨礙告訴人庚○○之姐辛○○
    上前救援等情，應屬事實。(二)、被告己○○及其辯護人雖稱
    ，係告訴人庚○○不法侵入住宅攻擊在先，被告己○○之反
    擊屬於正當防衛云云，惟被告己○○及其辯護人並未提出任
    何確切證據以圓其說，所舉證人即被告乙○○，僅稱其到場
    時「她們在那邊抓、拉扯」等語，至多只能證明二人均出於
    傷害之意思而互毆，與面對現時不法侵害基於防衛意思之正
    當防衛行為尚屬有別，所辯正當防衛云云，要難信為真實。
    (三)、被告乙○○雖然辯稱其未出手，惟前開勘驗結果已證明
    其於被告己○○與告訴人庚○○拉扯時曾在咫尺距離伸手推
    阻前往救援之辛○○。按共同正犯，係共同實施犯罪行為之
    人，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利
    用他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與
    實施犯罪構成要件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為
    者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成
    要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而
    由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，
    使之對於全部行為所發生之結果，負其責任（最高法院九十
    二年度台上字第二八二四號判決要旨參照）。被告乙○○見
    被告己○○與告訴人庚○○互相拉扯，明知被告己○○之行
    為足以使告訴人庚○○成傷，竟「當場」伸手排除前來阻止
    被告己○○之辛○○，使被告己○○得以遂行傷害，主觀上
    顯然具有使告訴人庚○○受到傷害之知與欲，其進而提供足
    以排除障礙之積極行為，依上開解釋，自屬以自己犯罪意思
    而實施構成要件以外之行為，而為共同正犯無疑。(四)、告訴
    人庚○○事後受有右臉頰部、唇部挫傷及皮下剝脫、右上臂
    部挫傷及皮下紅瘀、右前臂部挫傷及皮下紅瘀、頭枕頂部裂
    傷出血、額部挫傷及皮下血腫、無意識之腦震盪等傷害，有
    行政院衛生署嘉義醫院傷害診斷書、診斷證明書在卷可參（
    警卷第二十一頁，偵字偵查卷第十四頁），證人即告訴人庚
    ○○於偵查中證稱，與被告己○○相互拉扯後跌倒在地受有
    「頭枕頂部裂傷、後腦部瘀傷，其餘如診斷書所載」（調偵
    字偵查卷第十二頁）；遭被告戊○○拉住後腦頭髮碰撞鐵製
    安全窗造成「腦震盪及開放性裂傷」（偵字偵查卷第十頁訊
    問筆錄），自被告己○○及戊○○傷害手段、方法及部位觀
    之，再輔以證人庚○○陳述，堪以認定上開診斷證明書所載
    「右上臂部挫傷及皮下紅瘀、右前臂部挫傷皮下紅瘀、頭枕
    頂部裂傷出血」等傷害係被告己○○所致，其餘頭、面部傷
    害應為被告戊○○所造成。從而，被告己○○、乙○○所辯
    ，與事實不符，顯係推卸責任之詞，諉無可採。事證明確，
    其等犯行堪予認定。
五、被告戊○○、丙○○部分：訊據被告戊○○固承認事實欄(二)
    所記載之時地以手自後勾住告訴人庚○○頭部等情；訊據被
    告丙○○固坦承於事實欄(二)所示時地在場，惟均矢口否認犯
    行，被告戊○○辯稱，係告訴人庚○○大聲叫嚷，氣不過始
    上前出手，惟未毆打；被告丙○○辯稱僅在一旁云云。經查
    ：(一)、被告戊○○、丙○○雖然堅稱未共同出手毆打告訴人
    庚○○，但本院勘驗告訴人庚○○所提供事實欄(二)所示時間
    、地點之監視器錄影紀錄光碟，呈現「庚○○站在家門口，
    手指對街叫嚷，突有身穿無袖內衣之戊○○逕自走到庚○○
    身旁，並以右手自後勾住庚○○頭部，此時人群一擁而上圍
    住戊○○，丙○○則繞到戊○○與庚○○附近，並朝庚○○
    之方向伸手，惟看不出是否與庚○○有肢體接觸，嗣警員甲
    ○○拉住戊○○腰帶，將其拖出人群。」等影像，有勘驗筆
    錄在卷可參（本審卷第一百三十四頁），核與證人即告訴人
    庚○○、庚○○之姪女丁○○所證，被告戊○○於事實欄(二)
    所記載時地以手拉住庚○○後腦頭髮使庚○○顏面撞擊鐵窗
    ，被告丙○○則伸手欲扯庚○○衣服等情（本審卷第一百三
    十七頁審判筆錄），大致相符。(二)、告訴人庚○○事後受有
    右臉頰部、唇部挫傷及皮下剝脫、右上臂部挫傷及皮下紅瘀
    、右前臂部挫傷及皮下紅瘀、頭枕頂部裂傷出血、額部挫傷
    及皮下血腫、無意識之腦震盪等傷害，有行政院衛生署嘉義
    醫院傷害診斷書、診斷證明書在卷可參（警卷第二十一頁，
    偵字偵查卷第十四頁），上開診斷證明書記載就診日期係在
    九十五年六月十六日凌晨零時八分許，緊接案發時間，尚無
    可疑之處；傷者所受傷勢分布廣泛，頭部之人體重要部位更
    受有數處傷害，應可排除事後自殘以陷害被告二人之可能；
    證人庚○○、丁○○證稱被告戊○○係拉住庚○○後腦勺頭
    髮碰撞鐵製安全窗，凡此種種，足以證明告訴人庚○○所受
    「右臉頰部、唇部挫傷及皮下剝脫、額部挫傷及皮下血腫、
    無意識之腦震盪」等傷害係由被告戊○○所造成。(三)、被告
    丙○○雖然辯稱其未出手，惟前開勘驗結果已證明其於被告
    戊○○以手勾住告訴人庚○○時，被告丙○○曾上前朝告訴
    人庚○○方向伸手。按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人
    ，在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用
    他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與實
    施犯罪構成要件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者
    ，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要
    件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由
    其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使
    之對於全部行為所發生之結果，負其責任（最高法院九十二
    年度台上字第二八二四號判決要旨參照）。被告丙○○見其
    夫即被告戊○○以手勾住告訴人庚○○，明知被告戊○○之
    行為足以使告訴人庚○○成傷，竟「當場」朝告訴人庚○○
    伸手，顯然有意排除被告戊○○所受阻礙，使其順利完成傷
    害行為，依上開解釋，主觀上具有使告訴人庚○○受傷之知
    與欲，自屬以自己犯罪意思而實施構成要件以外之行為，而
    為共同正犯無疑。從而，被告戊○○、丙○○所辯，與事實
    不符，顯係推卸責任之詞，諉無可採。事證明確，被告戊○
    ○、丙○○犯行堪予認定。
六、核被告庚○○、己○○、乙○○、戊○○、丙○○等五人所
    為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告己○
    ○與乙○○就事實欄(一)部分之犯行，被告戊○○與丙○○就
    事實欄(二)部分之犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。被告五人行為後，九十五年六月十四日修正公布，同
    年七月一日施行之刑法施行法第一條之一第一項、第二項前
    段增訂「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    」等內容。而被告五人所犯之刑法第二百七十七條第一項自
    七十二年六月二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布
    日）迄今未修正，其罰金法定刑為「一千元」，貨幣單位乃
    「銀元」，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高十倍，
    實為「銀元一萬元」，再經現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條折算為「新臺幣三萬元」。刑法施行法於九十
    五年七月一日施行後，所定罰金之貨幣單位為新臺幣，就其
    所定數額提高三十倍，刑法第二百七十七條第一項之罰金法
    定刑「一千元」，依該規定折算，亦為「新臺幣三萬元」。
    是刑法施行法前開條文修正後，刑法第二百七十七條第一項
    「罪刑」並未變更。刑法施行法第一條之一第一項、第二項
    前段之法律效果乃將刑法分則罰金刑之貨幣單位從「銀元」
    轉換為「新臺幣」，係一貨幣單位準據法，修正意旨亦止於
    釐清吾國先前易生混淆之貨幣單位系統，與罪刑無涉，尚無
    刑法第二條第一項新舊法比較適用之問題，自應適用現行有
    效之法律。
七、再被告五人行為後，九十四年一月七日修正，同年二月二日
    公布之刑法業於九十五年七月一日施行，本件所涉修正前後
    法律比較及適用之情形，詳如附表所示。其中刑法第三十三
    條第五款關於罰金定義之修正；其中刑法第四十一條關於易
    科罰金折算標準之修正，因修正前規定均足使被告五人受較
    輕之刑罰，有利於行為人，皆應依刑法第二條第一項前段適
    用修正前之行為時法。前述法律變更均適用修正前之行為時
    法，毋庸審酌一體適用或分別適用修正前後法律。
八、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查，原審判決後，中華民
    國九十六年罪犯減刑條例業於九十六年七月十六日公布施行
    ，原審未及審酌，容有未洽。被告五人上訴意旨空言指摘原
    審認事用法不當，雖無理由，但原審判決既有上述可議之處
    ，應由本院撤銷原審判決並自為判決。爰依被告五人之供述
    （本審卷第一百七十三頁至第一百七十四頁審判筆錄）及臺
    灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表之記載（偵查前案卷宗，本審卷第十一頁至
    第十七頁），審酌被告庚○○、己○○係因停車細故而互毆
    ，被告乙○○為協助其妻己○○而參與其中，被告戊○○、
    丙○○經被告乙○○通知到場後因庚○○叫嚷始發生衝突之
    犯罪動機及目的；被告庚○○與己○○徒手互毆，被告乙○
    ○伸手阻止他人救援，被告戊○○以手勾住庚○○後腦使其
    正面撞擊鐵窗，被告丙○○伸手欲排阻戊○○所受阻礙之犯
    罪手段及程度輕重；被告己○○、乙○○、戊○○、丙○○
    未有任何前科（被告戊○○雖然曾於八十七年間因妨害自由
    案件，經本院八十七年度訴字第六五八號判決判處有期徒刑
    五月，緩刑三年，八十八年四月二十日確定，惟緩刑期滿未
    據撤銷，該項刑之宣告已失其效力，視同未有前科）；被告
    庚○○前有賭博、公共危險等前科；被告庚○○高職畢業，
    已婚，之前開服飾店；被告己○○國中畢業，已婚，育有二
    個小孩，現為家管；被告乙○○初中肄業，已婚，育有二個
    小孩，現為工人；被告戊○○國中畢業，已婚，育有二個小
    孩，現從事禮儀業；被告丙○○國中畢業，已婚，育有二個
    小孩，現從事幼教工作；告訴人庚○○身體多處包括頭部受
    有傷害，告訴人己○○則臉部、右膝、右腳指甲受有挫擦傷
    及撕裂傷；被告五人自始至終均空言否認犯行，且未與告訴
    人達成和解，賠償損害，態度不佳等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。被告五人犯
    罪均在九十六年四月二十四日以前，均應依中華民國九十六
    年罪犯減刑條例第二條第一項第三款規定減其刑期二分之一
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項前段（修正前），刑法施行法
第一條之一第一項、第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
（刪除前），中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三
款、第七條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                    刑事第五庭審判長　法　官  林信旭
                                      法　官  洪嘉蘭
                                      法　官  張道周
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                                      書記官  黃意雯
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
附表（打勾者表示有利於行為人）
┌──┬──┬───────────┬──┬────────────┐
│編號│條號│新法                  │比較│理由                    │
│    │    ├───────────┤適用│                        │
│    │    │舊法                  │結果│                        │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│1   │33  │新條文                │    │(一)修正後刑法第三十三條第│
│    │    │主刑之種類如下：      │    │  四款僅將拘役之計算單位│
│    │    │四、拘役：一日以上，六│    │  由月更正為日，內容完全│
│    │    │    十日未滿。但遇有加│    │  相同，無涉刑度加重或減│
│    │    │    重時，得加至一百二│    │  輕，並無法律變更之情形│
│    │    │    十日。            │    │  ，應適用現行法規。    │
│    │    │五、罰金：新臺幣一千元│    │(二)修正前刑法第三十三條第│
│    │    │    以上，以百元計算之│    │  五款規定，罰金：一元以│
│    │    │    。                │    │  上，修正後則提高為，罰│
│    │    ├───────────┼──┤  金：新臺幣一千元以上，│
│    │    │舊條文                │ˇ  │  以百元計算之，致刑度有│
│    │    │主刑之種類如下：      │    │  加重之情形，應依新刑法│
│    │    │四、拘役：一日以上，二│    │  第二條第一項前段之規定│
│    │    │    個月未滿。但遇有加│    │  ，適用行為時法。（最高│
│    │    │    重時，得加至四個月│    │  法院九十五年第八次刑事│
│    │    │    。                │    │  庭決議，下稱最高法院決│
│    │    │五、罰金：一元以上。  │    │  議）                  │
├──┼──┼───────────┼──┼────────────┤
│2   │41  │新條文                │    │修正前刑法第四十一條第一│
│    │    │犯最重本刑為五年以下有│    │項前段規定，犯最重本刑為│
│    │    │期徒刑以下之刑之罪，而│    │五年以下有期徒刑以下之刑│
│    │    │受六個月以下有期徒刑或│    │之罪，而受六個月以下有期│
│    │    │拘役之宣告者，得以新臺│    │徒刑或拘役之宣告，因身體│
│    │    │幣一千元、二千元或三千│    │、教育、職業、家庭之關係│
│    │    │元折算一日，易科罰金。│    │或其他正當事由，執行顯有│
│    │    ├───────────┼──┤困難者，得以一元以上三元│
│    │    │舊條文                │ˇ  │以下折算一日，易科罰金。│
│    │    │犯最重本刑為五年以下有│    │依修正前有效現已廢止之罰│
│    │    │期徒刑以下之刑之罪，而│    │金罰鍰提高標準條例第二條│
│    │    │受六個月以下有期徒刑或│    │規定，就其原定提高為一百│
│    │    │拘役之宣告，因身體、教│    │倍折算一日，即銀元一百、│
│    │    │育、職業、家庭之關係或│    │二百或三百元折算一日，換│
│    │    │其他正當事由，執行顯有│    │算成新台幣即三百、六百或│
│    │    │困難者，得以一元以上三│    │九百元折算一日。修正後同│
│    │    │元以下折算一日，易科罰│    │條項前段易科罰金折算標準│
│    │    │金。                  │    │則提高為以新台幣一千、二│
│    │    │                      │    │千或三千元折算一日，比較│
│    │    │                      │    │修正前後之適用結果，修正│
│    │    │                      │    │前之規定足使行為人受較輕│
│    │    │                      │    │之易刑處分，較有利於行為│
│    │    │                      │    │人，應依刑法第二條第一項│
│    │    │                      │    │前段之規定，應適用行為時│
│    │    │                      │    │法。（最高法院決議參照）│
└──┴──┴───────────┴──┴────────────┘
[*jrecno*]96,簡上,170,20071220,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]簡上
[*jno*]170
[*jdate*]961220
[*jcheck*]1
