[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c5%2c20050824%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=5&jdate=940824&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c5%2c20050824%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=5&jdate=940824&jcheck=1
[*裁判字號*]94,交簡上,5
[*裁判日期*]940824
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 94年度交簡上字第5號
　　上　訴　人
　　即　公訴人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　陳文彬律師
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院朴子簡易庭93年度嘉
簡字第87號中華民國93年12月17日第一審判決（臺灣嘉義地方法
院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑案號：93年度偵字第6458號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）九十三年六月八日二十二時許，騎
    乘車牌號碼ＭＡＷ－八二五號重型機車，沿嘉義縣嘉一五七
    線公路由嘉義縣六腳鄉蒜頭往朴子方向行駛（由東北向西南
    ），途經嘉義縣朴子市天星新村三四九號前，理應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情況天候晴，雖係夜間，惟路旁設有路燈及機
    車車燈照明，路面乾燥、無缺陷及障礙物，視距良好，並無
    使其不能注意之情事，乃竟疏未注意，適有行人甲○○獨自
    同向在前行走，亦疏未注意，在未劃設人行道之道路，應靠
    邊行走，而沿外側快車道靠路邊線行走，乙○○見狀避煞不
    及，機車車頭自後撞及甲○○，致甲○○倒地並受有外傷性
    顱內出血、胸椎第六、八節壓迫性骨折及泌尿道感染等傷害
    ，乙○○則受有上唇裂傷合併組織缺損及左鎖骨骨折等傷害
    （甲○○涉犯過失傷害罪部分，業經乙○○於偵查中撤回告
    訴，經檢察官不起訴處分確定）。甲○○、乙○○經路人協
    助報警送醫，乙○○於未被有偵查犯罪職權之機關或公務員
    發覺前，即主動在醫院向據報前來處理車禍之嘉義縣警察局
    朴子分局交通組警員吳哲明自首其肇事致人受傷之犯行，並
    表示願意接受裁判。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法
    院檢察官檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭時、地，騎乘機車行經肇事路段，
    撞及同向在前行走之告訴人即被害人甲○○，致甲○○倒地
    ，受有外傷性顱內出血、胸椎第六、八節壓迫性骨折及泌尿
    道感染等傷害之事實坦承不諱，惟辯稱：因當時視線不好，
    被害人穿黑衣服，伊來不及閃避云云。經查，告訴人甲○○
    於警詢時指稱：我當時由家中拿著垃圾外出去倒，倒完垃圾
    ，要走回家時，突然被不知何物由後面撞上，我就倒在地上
    不醒人事等語（見警卷第9頁），而與告訴人甲○○回程同
    向確有一部垃圾子車停放路邊等情，亦有相片二張在卷可憑
    （見本院卷第74頁第1張、75頁第2張），再參以被告騎乘之
    機車前方置物籃有撞擊凹陷痕跡（見警卷第19頁相片二張）
    乙情觀之，告訴人甲○○指稱於倒完垃圾回家途中，被自後
    撞及等語，應可採信。此外，復有道路交通事件現場圖、道
    路交通事故調查報告表（一）、（二）、現場照片十幀在卷
    可資佐證（見警卷第11至13、19至23頁）；又告訴人甲○○
    因本件車禍事故倒地受有外傷性顱內出血、胸椎第六、八節
    壓迫性骨折及泌尿道感染等傷害，亦有長庚紀念醫院嘉義分
    院（以下簡稱長庚嘉義分院）診斷證明書在卷可稽（見警卷
    第16頁），又告訴人甲○○上開泌尿道感染之傷害，可能與
    本件車禍事故有關，亦有財團法人長庚紀念醫院嘉義分院94
    年3 月25日長庚院嘉字第274號函可憑。從而，被告騎乘
    機車撞及同向在前行走之告訴人甲○○倒地受有上開傷害之
    事實，應可認定。
二、被告於本院審理時雖辯稱：因當時視線不好，被害人穿黑衣
    服，伊來不及閃避云云。然查，肇事當時天候晴，被告機車
    撞及告訴人甲○○之處所，設有路燈，且當時有開啟亮燈，
    路面無障物，視距良好等情，有道路交通事故調查報告表(一)
    及事故現場相片乙張在卷可稽（見警卷第13頁及第20頁第一
    張相片），至卷附道路交通事故調查報告表(一)光線欄記載「
    夜間無照明」，應係指被告機車倒地之處無路燈照明而言，
    而非指撞及告訴人甲○○之處，此觀之道路交通事故現場圖
    記載，在被告騎乘之機車刮地痕起點及告訴人甲○○倒地之
    間，有編號「朴仁36」之電線桿至明，且由警卷第20頁之相
    片顯示，該設置之路燈於肇事當時有開啟照明，亦灼然甚明
    ；再被告於本院審理時復供稱：當時有開車燈等語（見本院
    卷第104頁），綜合上情以觀，足見本件事故發生時雖係夜
    間，然肇事地點路旁設置有路燈可供照明，被告又有開啟車
    燈，而當時天氣晴朗，視距良好，路面復無障礙物，顯無視
    線不好，使被告不能發現告訴人甲○○在前面行走之情形，
    要無疑義，被告上開辯稱，核與事實不符，應係事後卸責之
    詞，不足採信。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
    本件被告係領有重型機車駕駛執照之人（見警卷第23頁），
    對於上開規定知之甚稔，則於騎乘機車時自應注意遵守上述
    道路交通安全規定，而肇事當時天候為晴，路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物，視距良好之柏油路面，雖為夜間，惟有照明
    等情，業詳如前述，並有前開道路交通事故調查報告表及相
    片附卷可憑，並無使被告不能注意之情形，乃其能注意竟疏
    未注意車前狀況而自後撞及告訴人肇事，致告訴人倒地受傷
    ，其就本件車禍事故，有過失責任，且為肇事主因。次按「
    行人．．．，在未劃設人行道之道路，應靠邊行走，並不得
    在道路上任意奔跑、．．．蹲、立，阻礙交通」道路交通安
    全規則第一百三十三條亦有明定，經查，肇事路段並未劃設
    人行道，此有道路交通事故現場圖及相片可考，依上開規定
    ，告訴人甲○○在未劃設人行道之道路，應靠邊行走，然依
    上開道路交通事故現場圖所示，被告機車倒地之刮地痕在外
    側車道，起點距路邊線一點四公尺，刮地痕終點距路邊線一
    點二公尺，告訴人甲○○所穿之左腳拖鞋掉落在外側車道距
    機車刮地痕起點三點五公尺、距路邊線０點八公尺處，在距
    刮地痕起點四點七公尺及五公尺處，分別留有告訴人倒地受
    傷後之血跡（在路邊線外側，距路邊線二公尺）及嘔吐物（
    在路邊線外側，距路邊線一點六公尺），由上開跡證觀之，
    被告肇事前無蛇行之情形（由機車刮地痕幾與路邊線平行可
    知），於肇事時機車係在上開道路距路邊線約一點四公尺之
    外側車道行駛，在機車倒地刮地痕起點附近撞及告訴人甲○
    ○，告訴人遭撞擊後，彈向路邊線外側倒地受傷流血，左腳
    拖鞋則掉落在外側車道之事實，應可認定，再參酌被告騎乘
    之機車前面置物籃因撞擊凹陷（見警卷第19頁相片二張）之
    情以觀，告訴人甲○○係遭被告騎乘之機車車頭撞及，亦可
    認定，足見告訴人甲○○在上開未劃設人行道之道路，並未
    靠道路邊行走，而行走在距路邊線約一點四公尺之外側車道
    ，要無疑義，其夜間未靠邊行走，妨害機車通行，肇致本件
    車禍，應有過失，且為肇事次因。本件經送請台灣省嘉雲區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定肇事責任，亦認「一、乙○○
    駕駛普通重機車，夜間未注意車前狀況，撞及未靠邊行進之
    行人，為肇事主因。二、行人甲○○，夜間未靠邊行走，妨
    害機車通行，為肇事次因。」亦採相同見解，此有臺灣省嘉
    雲區行車事故鑑定委員會嘉鑑字第940107號鑑定意見書附卷
    可稽（見本審卷第52至54頁）。至臺灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會鑑定結果雖認：「一、乙○○於夜間駕駛重機車
    ，未充分注意車前狀況撞及前方行人，為肇事原因。二、行
    人甲○○無肇事因素」等情，此有該委員會府覆議字第
    941030 9號覆議意見書可參（見本審卷第61、62頁），惟告
    訴人甲○○係在外側車道距路邊線約三分之一之道路行走，
    及路邊線外側復有空地可供行走，則告訴人顯未靠邊行走無
    疑，覆議鑑定委員會鑑定意見未審酌及此，其鑑定結果為本
    院所不採。從而，本件車禍既係因被告之上開過失行為所併
    合肇致，被告自不能解免其過失罪責。又告訴人甲○○因被
    告上開過失行為，被機車撞及，致受有外傷性顱內出血、胸
    椎第六、八節壓迫性骨折及泌尿道感染等傷害，則被告之過
    失行為與告訴人之傷害結果間，顯具有相當因果關係，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪。被告於肇事後，於未被有偵查犯罪職權之機關或公務
    員發覺前，即主動在醫院向據報前來處理車禍之嘉義縣警察
    局朴子分局交通組警員吳哲明自首其肇事致人受傷之犯行，
    並進而接受裁判，此有自首情形紀錄表一紙在卷可參（見警
    卷第18頁），符合自首要件，應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑。
五、原審以被告過失傷害之罪證明確，因以論罪科刑，量處被告
    拘役五十九日，如易科罰金以銀元三百元折算一日，固非無
    見。惟查：(一)本件車禍事故，被告駕駛重機車，夜間未注意
    車前狀況，撞及未靠邊行進之告訴人，為肇事主因，而告訴
    人甲○○，於夜間未靠邊行走，妨害機車通行，為肇事次因
    ，業詳如前述，原審判決認被告為肇事原因，告訴人甲○○
    無肇事因素，顯有未合。(二)本件車禍被告係肇事主因，應負
    較重之過失責任，且告訴人甲○○因被告之過失行為，致受
    有外傷性顱內出血、胸椎第六、八節壓迫性骨折及泌尿道感
    染等傷害，所受傷害非輕，於車禍當日即九十三年六月八日
    經送往長庚嘉義分院急診，並因傷勢嚴重住進加護病房，迄
    同年七月十五日始出院等情，有前開診斷證明書可憑，復未
    與告訴人和解，賠償告訴人損害，乃原判決僅量處被告拘役
    五十九日，尚屬過輕。公訴人循告訴人聲請上訴意旨，其中
    以「告訴人脊椎所受傷害，因骨質疏鬆仍在治療中，另泌尿
    道感染，病情時好時壞，且已領有全民健康保險重大傷病卡
    ，已達刑法第十條第四項第六款所定『其他於身體或健康，
    有重大不治或難治之傷害』之重傷害程度，原審僅認定告訴
    人普通傷害，認定事實有認」云云為上訴理由部分，按刑法
    第十條第四項第六款所謂其他於身體或健康有重大不治或難
    治之傷害，係指不合於前五款所列舉之重傷，始有其適用（
    二十五年上字第四六八０號判例、四十八年台上字第一九四
    號判例、五十四年台上字第四六０號判例），是該條項第六
    款之重傷害，其傷害程度應與同條項第一至第五款列舉之重
    傷害相當，且不能治療或難於治療者始足當之（二十九年上
    字第六八五號判例、五十四年台上字第一六九七號判例）。
    經查，骨質疏鬆一般係因身體內鈣質流失或無法攝取所致，
    常見於老人或婦女，是否與脊椎所受傷害有關，已非無疑，
    且難認與刑法第十條第四項第一款至第五款之重傷害之程度
    相當；再告訴人所受泌尿道感染之傷害，如前所述，固與本
    件車禍受傷有關，然其治療方面，如係輕微發炎，通常只有
    服用三日左右之抗生素即可治療，若是復發性感染，則需較
    長之療程（約七至十四日）等情（參見陳義章醫師著「淺談
    泌尿道感染」一文，本審卷第86頁），足見亦非「不能治療
    」或「難以治療」之重傷害；又告訴人罹患之精神分裂症應
    與
    本件車禍所受之傷害無關等情，亦有長庚嘉義分院94年6月
    13日長庚院嘉字第567號可憑；末查，告訴人甲○○領有
    之重大傷病免自行部份負擔證明卡，係告訴人因本件車禍頭
    部外傷昏迷超過三日，經中央健康保險局核發，其有效期間
    為93年6月21日至94年6月20日，此有該證明卡可按（見本審
    卷第13頁），其作用在免除病人就醫時自行負擔部分之醫療
    費用，亦僅證明告訴人於受傷後曾昏迷超過三日，而告訴人
    於住院醫治後，既已清醒過來，且能言語，於本院94年8月
    11 日審判期日到場開庭時，係自行由法庭外走入法庭內（
    見本院卷第107頁），並無不能言語或無法行動之情形，亦
    難以告訴人領有上開重大傷病免自行負擔證明卡，即認告訴
    人所受之傷害屬重傷害，其理甚明。基上所述，公訴人上訴
    意旨認被告所犯係過失致重傷罪部分，核無理由，公訴人執
    此指摘原判決不當，雖無足取，惟公訴人循告訴人上訴意旨
    以原判決量刑過輕，則有理由，又原判決認定被告應負全部
    過失責任，亦有可議，且為本院應依職權調查之事項，原判
    決既有上開不當之處，自屬無可維持，應由本院予以撤銷改
    判。爰審酌被告係國中畢業之學歷，已婚，育有二男一女，
    均已成年，甫遭喪妻之痛，目前無工作，就本件車禍被告應
    負較重之過失責任，告訴人與有過失係肇事次因，告訴人受
    傷程度非輕，肇事後被告迄未與告訴人和解，賠償告訴人因
    車禍所造成之損害，雖坦承肇事情事，惟否認犯行，飾詞圖
    卸刑責，犯後態度不佳等一切情狀，判處如主文第二項所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百
六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項
前段，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                         　 刑事第一庭
                                審判長法　官  許 進 國
                                      法　官  游 悅 晨
                                      法　官  林 坤 志
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                                      書記官  黃 意 雯
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]94,交簡上,5,20050824,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]交簡上
[*jno*]5
[*jdate*]940824
[*jcheck*]1
