[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c35%2c20050518%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=35&jdate=940518&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000035&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c35%2c20050518%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=35&jdate=940518&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,35
[*裁判日期*]940518
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　　93年度訴字第35號
　　公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　癸○○　男　4.
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　丙○○　男　3.
　　右三人共同
　　選任辯護人　吳振東律師
　　被　　　告　乙○　　男　4.
　　選任辯護人　林志嵩律師
　　被　　　告　丁○○　男　4.
　　選任辯護人　李秋銘律師
　　　　　　　　黃金亮律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第五九四號），本院判決如下：
    主  文
癸○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑壹年。緩刑年。偽造之「蘇澳鎮公所剩餘土石方堆置場（
或處理場）處理憑證（憑證序號：０００七六五）」沒收之。
乙○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
刑壹年。緩刑年。偽造之「蘇澳鎮公所剩餘土石方堆置場（或
處理場）處理憑證（憑證序號：０００七六五）」沒收之。其餘
被訴行使登載不實公文書部分無罪。
庚○○、丙○○及丁○○，均無罪。
    事  實
一、癸○○係鑫邦營造有限公司（下稱鑫邦公司）負責人；乙○
    則為交通部公路總局第四區養護工程處（下稱第四區工程處
    ）頭城段助理工務員，為依據法令從事公務之公務員。緣第
    四區工程處於民國九十年十二月十八日發包「臺九線線６２
    Ｋ＋７９０─６４Ｋ＋２００路基拓寬工程」（下稱系爭工
    程），由鑫邦公司以新臺幣（下同）一千七百九十萬一千六
    百零七元得標承作；依據第四區工程處與鑫邦公司就系爭工
    程約定之「剩餘土石方處理計畫書」，鑫邦公司應將系爭工
    程產生之營建剩餘土石方共計五千六百八十三立方米之堆置
    地點設在蘇澳鎮公所廢棄土場，惟鑫邦公司並未依前開「剩
    餘土石方處理計畫書」之約定將系爭工程產生之營建剩餘土
    石方載運至蘇澳鎮公所廢棄土場，而係堆置在宜蘭縣員山鄉
    雷公埤附近磚瓦窯空地及宜蘭縣員山鄉金車公司員山廠區附
    近空地，嗣於九十一年六月三日第四區工程處以（九一）四
    工工字第九一０九六０四號函同意備查系爭工程剩餘土石方
    處理計畫案後，癸○○為求隱瞞其將未依「剩餘土石方處理
    計畫書」之約定處理系爭工程之營建剩餘土石方，竟與圖求
    隱匿並未於九十三年五月四日前往蘇澳鎮公所廢棄土場會勘
    查證之乙○及年籍姓名不詳之成年人，共同基於行使偽造公
    文書之犯意聯絡，先於不詳時、地由年籍姓名不詳之成年人
    偽造應由蘇澳鎮公所發出且製作權人為蘇澳鎮公所廢棄土場
    管理員之「蘇澳鎮公所剩餘土石方堆置場（或處理場）處理
    憑證（下稱處理憑證）」之公文書（憑證序號：０００七六
    五）後，由癸○○交予乙○於九十一年十二月十七日在宜蘭
    縣調查站接受調查時主動向調查員提出而行使之，足以生損
    害於第四區工程處及蘇澳鎮公所對於系爭工程營建剩餘土石
    方流向及總量管制之正確性及宜蘭縣調查站刑事偵查採證之
    正確性。
    理  由
壹、被告癸○○、乙○有罪部分：
一、訊據被告癸○○及乙○均矢口否認有何偽造公文書之犯行，
    被告癸○○辯稱：其因生病常未過問公司業務，亦未曾見過
    憑證序號０００七六五之處理憑證，並不知何人偽造該張處
    理憑證等語；被告乙○則辯稱：九十一年五月四日其確曾前
    往蘇澳鎮公所廢棄土場會勘查證，始主動要求癸○○交付處
    理憑證，故在癸○○交付該張憑證序號０００七六五之處理
    憑證後，不疑有他而主動在接受宜蘭縣調查站調查時主動提
    出，其不知該張處理憑證並非真實等語。然查：
  (一)互核蘇澳鎮公所九十二年十月二十一日蘇鎮建字第０九二０
    ０一四九四三號函附之處理憑證（憑證序號０００七六五）
    ，及被告乙○於九十一年十二月十七日向宜蘭縣調查站調查
    員提出之憑證序號０００七六五之處理憑證，不論係各該欄
    位之填載內容、筆跡與蘇澳鎮公所工程發包專用章之蓋印位
    置，均顯然不同，足徵被告乙○所主動提出之該張憑證序號
    ０００七六五之處理憑證確屬偽造。
  (二)鑫邦公司係將系爭工程產生之剩餘土石方，自九十一年一月
    起至同年七月止之堆置地點設置在蘇澳鎮公所廢棄土場，且
    於九十一年六月三日經第四區工程處同意備查之事實，有第
    四區工程處九十一年六月三日（九一）四工工字第九一０九
    六０四號函及檢附之系爭工程剩餘土石方處理計畫書存卷可
    稽。又系爭工程於前開期間並未依「剩餘土石方處理計畫書
    」之約定，將營建剩餘土石方運至蘇澳鎮公所廢棄土場，而
    係堆置在宜蘭縣員山鄉雷公埤附近磚瓦窯空地及宜蘭縣員山
    鄉金車公司員山廠區附近空地之事實，則經證人即系爭工程
    工地監工丙○○與鑫邦公司所雇用載運營建剩餘土石方之司
    機辛○○、戊○○、壬○○到庭結證屬實，是鑫邦公司確未
    依「剩餘土石方處理計畫書」將系爭工程產生之五千六百八
    十三立方公尺之營建剩餘土石方運至蘇澳鎮公所廢棄土場之
    事實，彰彰明甚。
  (三)被告乙○並未於九十一年五月四日出差之事實，業據第四區
    工程處頭城工務段以九十二年十月二十一日四工頭字第０九
    二０００六四四三號函覆綦詳，且經核對證人即蘇澳鎮公所
    廢棄土場臨時管理員甲○○先後於偵查及本院審理時提出其
    所登載各該廢棄土石方進場日期及車數之筆記內容，均查無
    九十一年五月四日由辛○○載運廢棄土石方進入蘇澳鎮公所
    廢棄土場之資料，而證人甲○○針對廢棄土場進場管制及開
    單流程復到庭結證：處理憑證乃其開出之單據；程序上司機
    需攜帶向蘇澳鎮公所購買之運送憑證，其再開立處理憑證交
    予司機帶回。其係按進場車輛開具處理憑證，但若一次數部
    車輛進場，便無法立即開單，其即先讓車輛進場，再一次開
    立處理憑證後讓司機帶走，並無隔日抑或事後補單之情況；
    其筆記內容製作之明細表，係事後按單據謄寫紀錄等語翔實
    ，可見鑫邦並未於九十一年五月四日載運系爭工程廢土進入
    蘇澳鎮公所廢棄土場，被告乙○空言辯稱：其當日曾有一部
    鑫邦公司卡車載運廢土進場等語，洵非實情，其並未於九十
    一年五月四日至蘇澳鎮公所會勘查證，但為求隱瞞此部分事
    實，遂向被告癸○○索討運送憑證以求矇混，應堪認定。
  (四)互核卷附乙○主動提出之運送憑證，其內之筆跡與卷內被告
    癸○○、乙○，及辛○○、庚○○與甲○○等人筆跡之運筆
    、按捺、勾勒、結構咸屬迴異，顯可認定皆非上開等人填載
    ，故該份運送憑證應為年籍姓名不詳之人所偽造甚明。
  (五)總前各情，被告癸○○因圖隱瞞系爭工程產生之營建剩餘土
    石方暫置宜蘭縣員山鄉雷公埤附近磚瓦窯空地及宜蘭縣員山
    鄉金車公司員山廠區附近空地，而非依「剩餘土石方處理計
    畫書」之約定載運至蘇澳鎮公所廢棄土場之事實，而與為求
    隱瞞未於九十一年五月四日至蘇澳鎮公所會勘查證之被告乙
    ○，基於共同行使偽造公文書之犯意聯絡而由年籍姓名不詳
    之人偽造處理憑證（憑證序號０００七六五）後，由被告癸
    ○○交予被告乙○在九十一年十二月十七日經宜蘭縣調查站
    調查時主動而行使，足以生損害於第四區工程處及蘇澳鎮公
    所對於系爭工程營建剩餘土石方流向及總量管制正確性及宜
    蘭縣調查站刑事偵查採證正確性之各該事證已臻明確，其等
    二人之犯行均堪認定，皆應依法論科。
二、按處理憑證乃蘇澳鎮公所發出，且由蘇澳鎮公所廢棄土場臨
    時管理員甲○○負責填寫，用以管制及證明載運至蘇澳鎮公
    所廢棄土場之各該人員、車輛及日期等情，已據證人甲○○
    到庭證述屬實，是處理憑證自為公文書之一種。是核被告癸
    ○○及乙○之所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條
    之行使偽造公文書罪。然被告癸○○、乙○與該名年籍姓名
    不詳之成年人偽造處理憑證內各欄位之簽名、記載與蘇澳鎮
    公所工程專用章印文，因均屬偽造公文書之階段行為，應與
    偽造公文書之低度行為，同為行使偽造公文書之高度行為所
    吸收，皆不另論罪。被告癸○○、乙○及該名年籍姓名不詳
    之成年人間，因就前開犯行具有共同犯意聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。審酌被告等二人為求隱瞞各自之不實事實
    ，竟共同偽造公文書矇混避責，影響第四區工程處與蘇澳鎮
    公所對於執行營建剩餘土石方流向及總量管制之正確性及宜
    蘭縣調查站在刑事偵查採證之正確性，惟念其等二人到庭態
    度良好，再參酌卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表所示
    ，其等二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，是綜合參酌其
    等二人之素行、犯罪動機、目的、手段及造成社會整體侵害
    程度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並均併予宣
    告緩刑三年，以資警懲，並觀後效。至被告癸○○、乙○及
    該名年籍姓名不詳之成年人共同偽造之憑證序號０００七六
    五之處理憑證，乃其等因犯罪所得之物，應依刑法第三十八
    條第一項第三款之規定，併予諭知沒收，特此敘明。
貳、被告庚○○、丙○○及丁○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告庚○○及丙○○分別為鑫邦公司之會計
    與工地監工；被告丁○○則為第四區○○○○○段工程員，
    為依據法令從事公務之公務員。詎：
  (一)被告丁○○及庚○○竟基於共同偽造私文書之概括犯意聯絡
    ，明知鑫邦公司就系爭工程於九十一年三月八日起至同年六
    月三十日止施工所產生之營建剩餘土石方均未依「剩餘土石
    方處理計畫書」之約定載運至蘇澳鎮公所廢棄土場，而係由
    癸○○指示丙○○雇用不知情之砂石車司機戊○○、壬○○
    及辛○○，將系爭工程產出之營建廢棄土石方運至宜蘭縣員
    山鄉雷公埤旁之私人土地及宜蘭縣員山鄉金車公司員山廠區
    等處所堆置。然被告庚○○於製作系爭工程之運送憑證（文
    件序號頭（土）字第００００二一號至第０００二九九號、
    第００一一０一號至第００一一九六號，共計三百七十五份
    ）時，原係於上開運送憑證上偽蓋「公路總局第四區工程處
    之土方專用章」（主辦單位核章欄）及「管理員己○○」（
    合法收容處理場所簽名欄）之印文，再於前揭運送憑證之「
    合法收容處理場所名稱所在縣市負責人及電話」欄，偽造「
    癸○○、0000000」，並偽簽「丙○○」（監工人員
    簽名欄）、「黃」、「許」、「辛○○」、「戊○○」、「
    壬○○」、「陳文彬」、「陳」（駕駛人簽名欄）等簽名，
    並依據所偽造之運送憑證進而偽造處理紀錄表，用以表示該
    段期間內，系爭工程產出之營建剩餘土石方均係由鑫邦公司
    自行處理。嗣於九十一年四月間，被告庚○○將其所偽造及
    登載不實之前揭九十一年三月份運送憑證、處理紀錄表彙整
    後送交被告丁○○，但因被告丁○○表示填載有誤，而要求
    被告庚○○應於上開運送憑證之「合法收容處理場所名稱所
    在縣市負責人及電話」欄更改偽填「蘇澳鎮公所李坤山（即
    蘇澳鎮鎮長）」，用以證明鑫邦公司確於該段期間內，確將
    系爭工程產出之營建剩餘土石方運至蘇澳鎮公所廢棄土場，
    作為被告丁○○審查鑫邦公司究否依「剩餘土石方處理計畫
    書」履行契約內容及請領系爭工程棄土遠運項目工程款之依
    據，足以生損害於上開遭偽造印文及簽名之人，與第四區工
    程處及縣市政府主管機關審核與執行系爭工程營建剩餘土石
    方處理流向及總量管制之正確性。
  (二)被告丁○○、乙○及丙○○另基於共同登載不實事項於公文
    書之概括犯意聯絡，在明知鑫邦公司就系爭工程於九十一年
    五月四日、同年六月三十日施工產生之營建剩餘土石方，並
    未依前揭「剩餘土石方處理計畫書」之約定，載運至蘇澳鎮
    公所公有廢棄土堆置場堆置，且被告丁○○、乙○、癸○○
    及丙○○均未前往蘇澳鎮公所公有廢棄土場進行查證，竟先
    由被告丁○○預先在九十一年五月四日與同年六月三十日之
    管制查證表內「工程名稱」、「承包商」、「剩餘土石方處
    理計畫核定日期及核准文號」、「本工程餘土流向管制編號
    」、「處理場核准文號」及「處理場地點」等欄位，依序填
    寫「台九甲線６２Ｋ＋７９０─６４Ｋ＋２００路基拓寬工
    程」、「鑫邦營造有限公司」、「９１‧６‧２０（９１）
    四工工字第９１１０８２２號」、「ＥＢＣ１９２０１」、
    「９１‧３‧８蘇鎮建字第９１００００３１４２號」、「
    蘇澳鎮」等字樣並簽名，再經影印後交與被告乙○，由被告
    乙○在上開二張管制查證表上之「查證日期」、「運送處理
    證明文件序號」及「運送處理證明文件開立日期」分別填寫
    「９１年５月４日」、「００１１７１」、「９１‧５‧４
    」及「９１年６月３０日」、「００１１９４」、「９１‧
    ６‧３０」等字樣，並於「運送內容與運送處理證明文件所
    載是否相符」、「運送數量與運送處理證明文件所載是否相
    符」、「剩餘土石方是否依計畫內容送達處理場」等查證項
    目勾選「是」之選項，於「運送處理證明文件內容是否塗改
    」查證項目勾選「否」選項後簽名交予被告丙○○，由丙○
    ○在「承包商工地負責簽名」、「承包商會同人員簽名」等
    欄簽名，嗣再分別交予不知情之庚○○在「承運單位負責人
    簽名」欄簽署「癸○○」後，交由不知情辛○○於「駕駛人
    姓名及車牌號碼」、「運輸車輛車牌號碼」、「駕駛人簽名
    」等欄填寫其簽名、
    後，交付不知情之蘇澳鎮公所廢棄土場管理人甲○○在「處
    理場負責人簽名」欄簽名後返還被告乙○。嗣被告乙○再交
    予被告丁○○，作為被告丁○○審查鑫邦公司是否依「剩餘
    土石方處理計畫書」履行及鑫邦公司請領系爭工程棄土遠運
    項目工程款之憑據，足以生損害於第四區工程處審核系爭工
    程營建剩餘土石方是否依約處理之正確性、縣市政府主管機
    關對於執行營建剩餘土石方流向及總量之管制之正確性。
  (三)因認被告庚○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十、二百十
    五條之行使偽造私文書及行使業務上登載不實文書罪嫌；被
    告丙○○涉犯刑法二百十三條、第三十一條第一項登載不實
    事項於公文書之罪嫌；被告丁○○則係犯刑法第二百十六條
    、第二百十條、第二百十三條、第二百十五條、第三十一條
    第一項之行使偽造私文書、行使登載不實公文書及行使業務
    上登載不實事項私文書等罪嫌；被告乙○則涉犯刑法第二百
    十六條、第二百十三條行使登載不實公文書罪嫌。
二、經查：
  (一)被告庚○○、丁○○部分：
  1.觀之卷附第四區工程處九十三年五月二十一日四工工字第０
    九三００一０四０八號函所載：系爭工程於九十年十二月十
    八日發包，為「營建剩餘土石方處理管制及稽查（核）作業
    要點」發布前發包及施作之工程，並不適用「營建剩餘土石
    方管制及稽查（核）作業要點」，而應依內政部八十九年五
    月修訂之「營建剩餘土石方處理方案」之規定辦理。準此可
    見系爭工程因不適用「營建剩餘土石方管制及稽查（核）作
    業要點」，故依該作業要點製作之「營建工程剩餘土石方處
    理證明文件」，亦不適用於系爭工程甚明。被告丁○○所辯
    ：其要求鑫邦公司負責會計表單填寫業務之庚○○依其指示
    填載「營建工程剩餘土石方運送處理證明文件」純係作為己
    身參考與統計土石數量所用等辯詞，洵非無據。
  2.卷附第四區工程處九十三年五月二十一日四工工字第０九三
    ００一０四０八號函亦載明：鑫邦公司申請系爭工程棄土遠
    運費之程序，依系爭工程合約約定，應於申請系爭工程棄土
    遠運費時提出「估驗明細單」，是經互核該函檢附之合約內
    容，均無約明「營建工程剩餘土石方運送處理證明文件」為
    申請系爭工程棄土遠運費時需併同檢附之文件。從而，公訴
    意旨認被告庚○○偽造不實之系爭工程營建剩餘土石方已載
    運至蘇澳鎮公所廢棄土場後，交付被告丁○○審查鑫邦公司
    究否依「剩餘土石方處理計畫書」履行契約內容及請領系爭
    工程棄土遠運項目工程款之依據，即非有據，且無證據可資
    證明被告庚○○偽造之「運送憑證」及「營建剩餘土石方運
    剩餘土石方處理之正確性與縣市政府主管機關對於執行營建
    剩餘土石方流向及總量管制之正確性造成任何損害。
  (二)被告丙○○、丁○○、乙○部分：系爭工程並不適用「營建
    剩餘土石方處理管制及稽查（核）作業要點」，而係依內政
    部八十九年五月修訂之「營建剩餘土石方處理方案」之規定
    辦理，故無須製作「剩餘土石方處理管制查證表」；且鑫邦
    公司申請系爭工程棄土遠運費之程序，係依工程合約約定，
    提出「估驗明細單」申領系爭工程棄土遠運費用等情，已經
    第四區工程處九十三年五月二十一日四工工字第０九三００
    一０四０八號函覆綦詳如前述；又該函中亦載明，系爭工程
    之估驗，非被告乙○業務執掌範圍，且其亦無將「剩餘土石
    方處理管制查證表」送陳第四區工程處頭城工務段等語翔實
    。基上以觀，卷附公訴意旨所認之「剩餘土石方處理管制查
    證表」縱非屬實，然此僅屬被告乙○作為己身業務參考統計
    管理之用，並未對外行使而主張其內容，即難謂該二份「剩
    餘土石方處理管制查證表」之內容實在與否，足以對第四區
    工程處審核系爭工程營建剩餘土石方處理之正確性與縣市政
    府主管機關對於執行營建剩餘土石方流向及總量管制之正確
    性造成任何損害。
  (三)按刑法上偽造文書罪之成立，以足生損害於公眾或他人為特
    別要件，所謂足生損害，固不以實已發生損害為必要，然亦
    必須有足以生損害之虞者，始足當之，若其僅具偽造之形式
    ，而實質上並不足以生損害之虞者，尚難構成本罪。最高法
    院四十九年度臺上字第一八號判例明確揭櫫此旨。本件不論
    公訴意旨指稱被告庚○○與被告丁○○間所具有之共同犯意
    聯絡及行為分擔而偽造之「營建工程剩餘土石方運送處理證
    明文件」，或被告丙○○、丁○○及乙○間所具有之共同犯
    意聯絡及行為分擔所偽造之「剩餘土石方處理管制查證表」
    ，均因無證據證明業已對外行使及各該內容之虛偽程度業已
    足以對公眾或他人造成損害，自難認與公訴意旨所指前述被
    告等人所涉各該罪名之構成要件契合一致。從而，公訴內容
    並無法舉證證明其所認之各該被告犯嫌，足以對第四區工程
    處審核系爭工程營建剩餘土石方處理之正確性與縣市政府主
    管機關對於執行營建剩餘土石方流向及總量管制之正確性造
    成任何損害，且尚無法使一般人對上揭被告等人之犯行達到
    無所懷疑而得確信之程度。此外，本院復查亦無其他直接或
    間接證據足以證明或補強被告等人有如公訴意旨指陳之此部
    分犯行，是揆諸上開判例意旨及刑事訴訟法第一百五十四條
    第二項之規定，因被告庚○○、丙○○、丁○○及乙○此部
    分之犯罪嫌疑均有不足，不能證明其等犯罪，爰依法分別為
    被告庚○○、丁○○、丙○○及乙○均無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十
一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                      審判長法  官  黃  永  勝
                            法  官  林  楨  森
                            法  官  陳  嘉  年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本）。
                            書記官  詹  玉  惠
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　23　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]93,訴,35,20050518,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]35
[*jdate*]940518
[*jcheck*]1
