[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c61%2c20100104%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=61&jdate=990104&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000061&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c61%2c20100104%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=61&jdate=990104&jcheck=1
[*裁判字號*]98,簡上,61
[*裁判日期*]990104
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　98年度簡上字第61號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服本院簡易庭於中華民國98年
6月26日所為98年度簡字第386號第一審簡易判決（聲請簡易判決
處刑案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署98年度偵字第1504、1505號
）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○依一般社會生活之通常經驗，本可預見將金融帳戶交
    付予陌生人，該陌生人將可能藉此金融帳戶，自行或轉由他
    人遂行財產上詐欺犯罪之目的，豈料其於網路上結識某不詳
    姓名年籍、自稱「陳文彬」之人後，竟基於容認該結果發生
    亦不違背其本意之不確定幫助詐欺取財之犯意，於民國97年
    2月28日，將其所開立之彰化商業銀行城東分行帳號0000000
    0000000號帳戶之存摺、提款卡及密碼郵寄予「陳文彬」，
    且取得代價新臺幣（下同）六千元，而任由「陳文彬」所屬
    或其轉手之犯罪集團作為犯罪取財收受款項之工具。嗣「陳
    文彬」所屬或其轉手之犯罪集團成員，即基於意圖為自己不
    法所有之詐欺取財犯意，先後為下列詐欺取財犯行：
（一）上開犯罪集團成員於97年3月5日晚間6時許起，陸續撥打
      電話給丙○○，先假冒為YAHOO會計部人員，並對丙○○
      詐稱「你於網路上買東西時，因設定錯誤，將會每個月匯
      款給賣家，你要去郵局更改錯誤設定。」等語，繼又假冒
      為郵局人員，並對丙○○詐稱「我幫你更改錯誤設定，你
      去ATM依指示操作。」等語，致使丙○○陷於錯誤，遂依
      該犯罪集團成員之指示，於97年3月5日晚間6時43分許，
      前往台北縣新店市○○路253號中正郵局操作自動櫃員機
      ，匯款三千零三十九元至乙○○前述彰化商業銀行城東分
      行帳戶內，上開匯入之款項旋即遭該犯罪集團成員提領一
      空。
（二）上開犯罪集團成員於97年3月5日晚間5、6時許起，陸續撥
      打電話給甲○○，先假冒為奇摩雅虎拍賣賣家，並對甲○
      ○詐稱「你於網路上買東西時，轉帳錯誤，原為一次付清
      ，變為十二期付款，等一下會有銀行人員幫你處理。」等
      語，繼又假冒為中國信託商業銀行行員，並對甲○○詐稱
      「我幫你更改錯誤設定，你去附近郵局ATM作更改動作。
      」等語，致使甲○○陷於錯誤，遂依該犯罪集團成員之指
      示，於97年3月5日晚間6時許，前往台南市○○路之東寧
      郵局操作自動櫃員機，匯款二萬九千九百八十九元至乙○
      ○前述彰化商業銀行城東分行帳戶內，上開匯入之款項旋
      即遭該犯罪集團成員提領一空。
    乙○○即以此方式幫助「陳文彬」所屬或其轉手之犯罪集團
    成員以詐術取得他人之財物。嗣經丙○○、甲○○發現有異
    ，始知受騙並報警處理後，警方始循線查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
      理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之5第1項、第2項分別定有明文。本件證人
    丙○○、甲○○於警詢之陳述，雖均係被告以外之人於審判
    外之陳述，但檢察官、被告均同意採為本案證據，依刑事訴
    訟法第159條之5第1項規定，自有證據能力。另被告、檢察
    官於本院審理時對於下列所述之其他證據資料，均不爭執其
    證據能力，本院審酌該等證據資料作成時之狀況，並無不宜
    作為證據情事，依刑事訴訟法第159條之5第2項規定，自得
    作為證據。
二、訊據被告乙○○固坦承「伊於網路上結識『陳文彬』後，於
    97年2月間，將其所開立之彰化商業銀行城東分行帳號00000
    000000000號帳戶之存摺、提款卡及密碼郵寄予『陳文彬』
    ，且取得代價六千元。」等情（見本院二審卷第23頁），惟
    矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，辯稱「伊係於不知情之
    狀況下將自己之銀行帳戶資料交給『陳文彬』，伊沒有幫助
    詐欺之意思。」云云。經查：
（一）彰化商業銀行城東分行帳號00000000000000號帳戶為被告
      所開立，被告於97年2月28日將上開帳戶之存摺、提款卡
      、密碼郵寄予「陳文彬」。「陳文彬」於取得前揭帳戶之
      存摺、提款卡、密碼後，即由其所屬或其轉手之犯罪集團
      成員於自97年3月5日晚間6時許起，陸續撥打電話給丙
      ○○，先假冒為YAHOO會計部人員，並對丙○○詐稱「你
      於網路上買東西時，因設定錯誤，將會每個月匯款給賣家
      ，你要去郵局更改錯誤設定。」等語，繼又假冒為郵局人
      員，並對丙○○詐稱「我幫你更改錯誤設定，你去ATM依
      指示操作。」等語，致使丙○○陷於錯誤，遂依該犯罪集
      團成員之指示，於97年3月5日晚間6時43分許，前往台北
      縣新店市○○路253號中正郵局操作自動櫃員機，匯款三
      千零三十九元至被告乙○○前述彰化商業銀行城東分行帳
      戶內，上開匯入之款項旋即遭該犯罪集團成員提領一空；
      自97年3月5日晚間5、6時許起，陸續撥打電話給甲○○
      ，先假冒為奇摩雅虎拍賣賣家，並對甲○○詐稱「你於網
      路上買東西時，轉帳錯誤，原為一次付清，變為十二期付
      款，等一下會有銀行人員幫你處理。」等語，繼又假冒為
      中國信託商業銀行行員，並對甲○○詐稱「我幫你更改錯
      誤設定，你去附近郵局ATM作更改動作。」等語，致使甲
      ○○陷於錯誤，遂依該犯罪集團成員之指示，於97年3月5
      日晚間6時許，前往台南市○○路之東寧郵局操作自動櫃
      員機，匯款二萬九千九百八十九元至乙○○前述彰化商業
      銀行城東分行帳戶內，上開匯入之款項旋即遭該犯罪集團
      成員提領一空等事實，業據證人即被害人丙○○、甲○○
      於警詢時證述綦詳，且有自動櫃員機交易明細表（匯款人
      丙○○）；彰化商業銀行城東分行97年3月14日彰城東字
      第0970509號函附之乙○○帳號00000000000000號帳戶開
      戶資料及交易明細查詢；臺北縣政府警察局新店分局碧潭
      派出所受理各類案件紀錄、受理刑事案件報案三聯單、受
      理詐騙帳戶通報警示簡便格式表；臺南市警察局第一分局
      東寧派出所受理各類案件紀錄、受理刑事案件報案三聯單
      、受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表；乙○○之郵政存簿
      儲金簿影本；宅急便配送聯影本在卷可稽，復為被告所不
      爭執（見本院二審卷第23頁），自堪以認定。依此，足見
      被告將所開立之彰化商業銀行城東分行帳號000000000000
      00號帳戶交予「陳文彬」，並取得六千元之代價後，上開
      銀行帳戶確為詐騙集團成員使用，用以詐騙被害人丙○○
      、甲○○之財物得手。
（二）其次，金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，若
      與存戶之提款卡併密碼結合，重要性、私密性更形提高，
      除非本人或與本人具密切親誼關係者，難認有何正當理由
      可自由流通，稍具通常社會歷練與經驗法則之人，亦均有
      應妥為保管金融存款帳戶之存摺、提款卡及密碼等物，防
      止他人任意使用之認識，縱有特殊情況，致須將該等物品
      交付與自己不具密切親誼之人時，亦必深入瞭解該他人之
      可靠性與用途之合理性，並慎重查證對方之真實年籍、聯
      絡方式等，殊無任意將金融存款帳戶之存摺、提款卡及密
      碼等物交予真實姓名年籍均毫無所悉之人之理。且任何人
      均可辦理金融帳戶存摺使用，辦理開戶之時間、數目、地
      點均無限制，如無正當理由，實無收集、使用他人存摺使
      用之理，而該等專有物品如落入不明人士手中，若未加以
      闡明正常用途，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，故
      有犯罪意圖者，非有正當理由，竟徵求他人提供帳戶，客
      觀上可預見其目的係供為某筆資金之存入，後再行領出之
      用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞其流程及行
      為人身分曝光之用意，一般人本於一般認知能力均易於瞭
      解，另報章媒體復一再披露「詐騙集團為規避查緝，乃以
      各種方式及理由蒐集他人之帳戶，使用他人帳戶以遂行詐
      欺」之不法犯罪態樣，被告於行為時已年滿22歲（74年1
      月2日生），且正在大學就讀，並在外打工賺錢，其智慮
      健全，亦有相當程度之社會經驗，其復供承對上開「詐騙
      集團蒐集他人帳戶以遂行詐欺取財」之犯罪態樣知之甚詳
      （參見本院二審卷第23至24、50至51頁），且被告對取得
      其彰化商業銀行城東分行帳戶資料之「陳文彬」之真實姓
      名年籍毫無所悉，而「陳文彬」又係於網路上任意收集他
      人之帳戶，則其用途實屬可疑，足證被告確實可預見將彰
      化商業銀行城東分行帳戶提供他人使用將幫助他人實施詐
      欺犯罪，竟仍將其彰化商業銀行城東分行帳戶之存摺、提
      款卡及密碼交付網路上來路不明之「陳文彬」，使「陳文
      彬」或其轉手之人得使用被告之帳戶存、提款，是縱無證
      據證明被告明知「陳文彬」或其轉手之人之犯罪態樣係以
      該帳戶供詐欺之用，惟被告顯具縱有人以其彰化商業銀行
      城東分行帳戶實施詐欺犯罪亦不違背其本意之幫助意思至
      明。
（三）綜上所述，本件事證已臻明確，被告所辯不足採信，其幫
      助詐欺取財之犯行堪予認定，應依法論科。至於被告雖另
      聲請調閱詐騙集團提領詐騙所得款項之監視器錄影畫面，
      欲查明「並非伊去提領詐騙所得款項」一事，然本件公訴
      人起訴及本院所認定的犯罪事實係「被告提供銀行帳戶予
      詐騙集團使用，藉此幫助詐騙集團遂行詐欺取財犯行」，
      並未認定「被告係與詐騙集團共謀詐欺取財，且分擔提領
      詐騙所得款項」，故本院認為並無調閱上開監視器錄影畫
      面之必要，附此敘明。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言。是如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫
    助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。查被告提
    供彰化商業銀行城東分行帳戶之存摺、提款卡、密碼予詐騙
    集團成員之行為，僅屬予該等詐騙集團成員詐欺犯行之助力
    ，所實施者尚非屬構成要件之行為，又被告乃預見詐騙集團
    蒐集帳戶可能作為不法所用，但縱使如此亦不違背其本意，
    屬未必故意。核被告之所為，係犯刑法第30條第1項前段、
    第339條第1項之幫助詐欺取財罪。被告以一交付彰化商業銀
    行城東分行帳號00000000000000號帳戶之存摺、提款卡、密
    碼等物予「陳文彬」所屬或其轉手之犯罪集團成員使用之行
    為，幫助該詐欺集團先後對被害人丙○○、甲○○詐欺取財
    ，被告上開所為應論以幫助詐欺取財之想像競合犯，屬裁判
    上一罪。另被告所犯幫助詐欺取財罪，屬幫助犯，爰依刑法
    第30條第2項規定，減輕其刑。
四、原審認被告罪證明確予以論罪科刑，固非無見，然被告係以
    一行為幫助詐欺集團先後對被害人丙○○、甲○○詐欺取財
    ，應論以幫助詐欺取財之想像競合犯一罪，已如前述，原審
    漏未審酌及此，而未援引刑法第55條之規定，則原判決自有
    未洽之處，而屬無可維持，故上訴人即被告上訴否認犯行雖
    無理由，然原判決既有上開可議之處，自仍應由本院撤銷原
    判決並予以改判。爰審酌被告之品行、智識程度；犯罪之動
    機、目的、手段；任意提供銀行帳戶予詐欺集團使用，嚴重
    影響社會治安及金融交易秩序，增加被害人尋求救濟之困難
    ，使詐欺犯罪不易查察及幫助詐欺所得財物價值；犯後態度
    及各被害人所受損害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第369條
第1項前段、第364條、第299條第1項前段，刑法第30條第1項前
段、第339條第1項、第30條第2項、第55條、第41條第1項前段，
刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    1    月     4     日
                  刑事第二庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  蘇錦秀
                                  法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官  劉謹翊
中    華    民    國    99    年    1     月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
中華民國刑法施行法第1條之1
（罰金貨幣單位與罰鍰倍數）
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
[*jrecno*]98,簡上,61,20100104,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]簡上
[*jno*]61
[*jdate*]990104
[*jcheck*]1
