[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1%2c20040225%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1&jdate=930225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1%2c20040225%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1&jdate=930225&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),1
[*裁判日期*]930225
[*裁判案由*]違反著作權法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十三年度上更(一)字第一號
　　上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　黃永隆律師
　　　　　　　　王錦堂律師
　　　　　　　　王炯棻律師
右上訴人等因被告違反著作權法等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第四
七二號中華民國八十九年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第二七三九七號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本
院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係設在高雄市○○○路五十二號三、四樓鴻橋資訊股份有
    限公司（下稱鴻橋公司）負責人，意圖營利且基於概括犯意，明知附表一所示「
    ＭＳ」、「ＭＩＣＲＯＳＯＦＴ」之圖樣及文字係甲○○○公司所有之商標，竟
    於民國（下同）八十八年十月間某日，未經該公司之許可，意圖欺騙他人，擅自
    在上址以「ＭＳ」、「ＭＩＣＲＯＳＯＦＴ」所示之圖樣及文字仿製在軟體光碟
    包裝盒及標籤上，而使用與甲○○○公司所有之上開相同商標。又明知ＭＩＣＲ
    ＯＳＯＦＴ軟體使用者授權合約書之著作權亦係甲○○○公司所有之著作物，竟
    亦未經該公司之許可，擅自於同一時間在上址重製後，連同上開仿製之軟體光碟
    包裝盒及標籤，意圖販賣而陳列於上開處所，並售予不特定之人。嗣於八十八年
    十月二十二日下午三時許，在上址為為警查獲，並扣得如附表二所示之空彩盒、
    授權合約書、註冊卡、影印商標一張，因認被告乙○○涉有商標法第六十二條、
    著作權法第九十一條第二項之罪嫌（依公訴意旨所載尚有偽造私文書罪嫌）。
二、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）否認有違反著作權法、商標法、偽造私文
    書等犯行，辯稱：授權合約書僅係表彰產品之使用授權、使用限制、昇級方式、
    擔保責任範圍之說明，不具原創性，非屬著作權法所保障之著作；自行印製之空
    彩盒純為佈置賣場，彰顯產品廣告效果而印製，並無意圖欺騙他人用以搭配低價
    光碟片再改裝成零售版出售而獲取較高利潤之意思，原先準備印一、二百個，因
    印刷業者建議印一千個較為經濟，才各印製一千個，查獲時所以僅剩專業版空彩
    盒九百二十八個，標準版空彩盒九百二十一個係因展覽時損壞而丟棄；印製「軟
    體使用者授權合約書」之原因，係因原合約書均與販售之軟體存放於彩盒內，彩
    盒外又以透明膠紙彌封，如顧客拆封後不欲購買，要退給代理商時，代理商會以
    已經拆封為由，拒絕退貨而引發爭端，所以有必要另行印製給顧客閱覽，且所印
    製之軟體使用者授權合約書亦與原授權合約書完全相同，並無偽造可言；標籤是
    客戶購買軟體時，將標籤撕下所留下等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言。如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判基礎。又告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，此有最高法院二十九
    年上字第三一０五號、四十年台上字第八六號、五十二年台上字第一三００號判
    例可資參照。再者，刑法處罰偽造文書罪之主旨，重在保護文書公共之信用，非
    僅保護制作名義人之利益，亦即在保護文書之實質的真正，故不僅作成之名義人
    須出於虛捏或假冒，即文書之內容亦必出於虛構，始負偽造責任，此有最高法院
    二十年上字第一０五０號、三十一年上字第一五０五號判例可資參照。又九十二
    年五月二十八日修正前之商標法第六十二條、第六十三條之罪均係以意圖欺騙他
    人為要件，因此如欠缺欺騙他人之主觀要件，即難論以商標法第六十二、第六十
    三條之罪。又著作權法所稱之著作係指文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作
    ，著作權法第三條第一項第一款定有明文；換言之，著作權所稱之著作必須具有
    原創性之人類精神上之創作，且達足以表現作著之個性或獨特性之程度，此有最
    高法院八十一年度台上字第三０六三號民事判決可資參照。所謂「原創性」係指
    原始性及創作性。所謂創作性亦稱創意性，係指作品須基於人格之精神作用，以
    表達著作人內心之思想或感情，而具有最低程度之創意，足以顯示著作人之個性
    者而言。
四、經查：
  (一)附表一所示文字係甲○○○公司向我國經濟部中央標準局（現已改制為智慧財產
    局）申請註冊，取得使用於如附表一所示商品之商標專用權，且現仍在專用權使
    用期間內之事實，有商標註冊證等在卷可憑（見警卷第二十九頁至三十四頁），
    而被告確有未經告訴人微軟公司允許，擅自委請建德印刷廠裁印包裝空彩盒，委
    託馮國光印刷授權合約書，授權合約書及空彩盒上確印有微軟公司之商標之事實
    ，亦迭據被告坦承在卷，核與證人陳文彬（建德印刷廠負責人）及馮國光於本院
    前審證述在卷（見本院上訴字第七八九號卷第四十六頁、八十九頁），並有空彩
    盒、合約書扣案可憑（見警卷第四十頁、第五十頁），此部分堪信為真實。
  (二)前開扣案使用者授權合約書所載之內容，係有關所販售軟體產品之授權、其他權
    利及限制之說明、昇級之條件暨媒介物軟體使用、拷貝、出口之限制、瑕疵擔保
    責任等有關軟體出賣人與買受人間之權利義務條款，僅具說明書之性質，其非著
    作權法所稱指文學、科學、藝術或其他學術範圍之創作，亦不具「著作」所必備
    原創作性，至為明顯；告訴代理人於本院前審亦認本件非著作權之問題（見本院
    審上訴卷第二九頁第五行）；公訴人認被告係侵害微軟公司之著作權，不無誤會
    。
  (三)證人馮國光於本院前審證稱：「（問：扣案之授權書是你幫乙○○印的）是，一
    令紙印約有四千張，印了二次，約二令紙」、「（微軟公司的商標也一起印下去
    ？）是，當時他拿一個樣本，叫我照印」等語（見本院上訴卷第八十九、九十頁
    ），核與被告所辯係按原版使用者授權合約書印等語相符，且軟體是否係經合法
    授權使用，係以產品是否有軟體序號決定之，亦即持有軟體使用者授權合約書並
    不足以證明持有之光碟係經合法授權，而被告所印製之授權書並無軟體序號，該
    軟體序號係黏在外包裝上（見警卷第六十八頁）。被告所擅自委託印刷之合約書
    內容及文書製作名義人，既與微軟公司所印刷之授權合約書完全相同，即未侵害
    合約書之公共信用性及製作名義人之利益，依前揭最高法院二十年上字第一０五
    ０號、三十一年上字第一五０五號判例意旨，自難論以偽造私文書罪。又被告所
    經營之鴻橋資訊公司確有於八十八年八月間，向第三波資訊股份有限公司購買
   「COFFICE 2000 CD ONLY、C OFFICE PRO 2000 CD ONLY、C OFFICE PREM 2000
   （企業版）CD ONLY、C OFFICE 2000 STD+SBE DOC、C OFFICE 2000 PRO+PREM
    DOC、OFFICE 2000中文程式開發版CD ONLY、OFFICE 2000程式開發版DOC」等軟
    體之事實，亦據被告提出統一發票為證（見本院上訴卷第一五二頁至一五五頁）
    ，且查獲當時，被告店內亦販賣有微軟公司之產品，有警方所拍攝之照片在卷可
    憑（見警卷第六十一頁、第六十三頁編號三十二、三十六照片），告訴人代理人
    於本院前審亦陳稱：被告向第三波公司買，幾乎微軟的軟體被告都有賣等語（見
    本院前審上訴卷第二七頁）。證人林百洲（前係被告公司員工）於本院審理時亦
    證稱：「（問：你們是有銷售微軟產品？）有的，我在被告公司總共賣了三年，
    從八十六年至八十九年五月，我擔任資源工程師，回答客戶問題，幫忙處理公司
    事務，含銷售採購」、「（問：警察查到的合約書之用途？）我們印製給消費者
    看的，因為根據每家廠商對於軟體售後服務不同，很多客人買了後不滿意要退貨
    ，所以會有爭執，我們為避免爭執，所以才影印授權合約書給客戶看」等語（見
    本院上更(一)字第一號卷第五十九頁至六十一頁）。於被告店內上開公開陳列之告
    訴人微軟公司所生產之軟體數量非少，確實均以彩色紙盒包裝後外部以透明膠紙
    彌封；準此，被告辯稱：如顧客欲索閱說明書勢必拆封始能取出，如顧客拆封後
    不欲購買，要退給代理商時，代理商會以已經拆封為由，拒絕退貨而引發爭執等
    語，應屬可信，則被告為避免上情發生，而另行印刷使用者授權合約書供顧客閱
    覽，參酌消費者保護法第十一條之一規定：企業經營者與消費者訂立定型化契約
    前，應有三十日以內之合理期間，供消費者審閱全部條款內容觀之，被告主觀上
    難謂有偽造私文書之犯意。
  (四)證人陳文彬於本院前審證稱：「只有包裝彩盒是我印的，他只找我印過一批，印
    製有二種規格，數量計二千個，即大小盒子各一千個，他是在去年間找我印的」
    、「（問：只印二種彩盒？）是」、「印了一萬多元」、「他說要展示用，關於
    數量，我們有建議他印經濟量，即二種各一個單位一千個，一定值是一千個，通
    常我們都會建議客人印經濟量」、「他原來沒有要印那麼多，只要一、二百個」
    、「他拿二種盒子，我一模一樣的照著印」、「只印中文標準版、中文專業版，
    其他中小企業版、企業版沒有印」等語（見本院訴卷第四十六頁以下）。經本院
    前審勘驗結果，扣案空彩盒確實只有「中文標準版」、「中文專業版」二種，有
    勘驗筆錄可憑（見本院上訴卷第七十二頁）。再者，證人林百洲於本院審理時另
    證稱：「公司賣場共有二百多坪，四個樓層，賣場賣軟體」、「（問：微軟公司
    推出2000時是否辦理促銷活動？）有的，該活動辦理的人有原廠在媒體廣告，並
    透過代理商在賣場廣告，也有新產品的空彩盒」、「（問：空彩盒的用途？）我
    公司都將其放在顯眼的地方，讓客戶知道有促銷活動」、「（問：微軟公司給你
    們公司幾個空彩盒？）微軟公司透過代理商展基公司給我們一、二十個」、「（
    問：為何後來警察查獲那麼多空彩盒？）因為我們賣場很大，我們主要銷售場地
    在三樓，因為原廠提供數量不多，我們公司自己加印，所以數量才那麼多」、「
    （問：加印空彩盒是何人接洽？）我們老闆決定後，我去接洽」等語（見本院上
    訴卷第五九頁以下）。證人陳榮華（即展基國際股份有限公司高雄分公司之主管
    ）於本院前審亦證稱：「（問：你們公司有舉辦微軟曝光活動？）是微軟公司主
    辦的，有新產品就會辦展示活動，我們是他們的經銷商」、「我們只能證明
    OFFICE2000出來時微軟公司有辦活動」等語（見本院前審上訴卷第四十九頁），
    而被告所印製之空彩盒OFFICE2000，有照片可憑（見警卷第六十二頁編號三十三
    照片、六十三頁編號三十五照片）。證人林百洲已離職，應無迴護被告之必要，
    且其亦參與接洽印刷空彩盒及授權合約書，如非確係為曝光促銷及供顧客閱覽而
    為，本身亦涉有刑責，應無出庭證述，自投羅網致遭刑事訴追之理，佐以證人陳
    榮華上開所證，林百洲上開所證應可採信。被告辯稱「係為配合產品曝光促銷活
    動而印製」，洵非無據。雖修正後商標法第八十二條、第八十三條已刪除以意圖
    欺騙他人為要件，惟比較被告行為時之商標法與行為後之商標法結果，既以行為
    時對被告較為有利，自無適用行為後之較不利於商標法之規定，認被告應成犯罪
    之餘地。
  (五)龍羿企業有限公司確有於八十八年十月十五日出售新台幣（下同）二萬三千一百
    元之軟體給京偉企業有限公司，有告訴人所提出之統一發票可憑（見警卷第二十
    八頁）。惟證人劉恩福於本院前審證稱：龍羿公司對外由其負責，其與陳培俞是
    好朋友，陳培俞說有東西要出貨，而向其借二萬多元之發票等語。證人陳培俞亦
    證稱：我以前是乙○○僱用的職員，賣給京偉企業的OFFICE2000軟體是我私下賣
    的，我自己向店內買了一套，因為我的電腦不適用，我就私下把它賣掉，我賣了
    二萬多元等語（見本院前審上訴卷第九十頁、第一六九頁），被告所辯出售給京
    偉企業之軟體係其員工個人之行為，顯然可採。告訴代理人於本院前審雖指稱：
    被告將隨機版較便宜之軟體裝入空彩盒販賣投機取巧等語（見本院上訴卷第二七
    頁）。惟證人林百洲於本院審理時證稱：隨機版要配合電腦銷售，不能單純購買
    隨機版；隨機版不須要空彩盒包裝等語（見本院上更(一)卷第七十頁），且告訴人
    迄未提出證據以證明被告有將隨機版之軟體放置於彩盒內販賣之情事。何況隨機
    版亦係微軟公司所生產之合法軟體，除非有確切之證據足以證明被告將有之放置
    於空彩盒內以非隨機版之價格隱瞞顧客，否則單純將隨機版放置於所印置之空彩
    盒內販售，亦難謂有意圖欺騙他人之主觀犯意；況卷內並無被告以隨機版充當普
    通版販售之證據，是縱查獲時空彩盒分別僅剩九百二十八個、九百二十一個，不
    足二千個，亦難證明被告有欺騙他人之情事。因此被告辯稱純係為促銷，並無欺
    騙他人之犯意等語，應可採信；被告所為，核與行為時商標法第六十二、第六十
    三條所定之要件不合，自難以該罪相繩。被告於檢察官偵查中供稱：「標籤是依
    微軟公司展示空盒加以印製」等語（見偵查卷第十一頁背面），足徵扣案印有「
    Microsoft Windows98」之二百張標籤係被告擅自印製無訛，被告事後辯稱係客
    戶購買軟體時，將標籤撕下所留下云云，固非可採。惟警方查獲時並未扣得仿冒
    微軟公司之非法軟體，亦無證據足以證明被告有將該標籤使用於劣質之其他種品
    牌之軟體上，則被告之行為顯未達於行為時商標法第六十二條所定於同一商品或
    類似商品使用相同於他人商標之圖樣暨於同一商品或類似商品之廣告、標帖、說
    明書、價目表或其他文書，附加相同於他人註冊商標圖樣而陳列或散布之使用他
    人商標之階段，縱被告意在行使，惟商標法第六十三、第六十四條並不處罰未遂
    犯，自亦難繩之以該罪，公訴人認仿冒告訴人微軟公司之標籤部分亦應成立商標
    法第六十二條第一款之罪，不無誤會。
五、原審未詳為推求，遽為被告論罪科刑之判決，尚有未洽，檢察官以量刑過輕，指
    摘原判決不當，雖屬無理由，被告執此聲明上訴，指摘原判決不當，為有理由，
    應由本院將原判決撤銷，並為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      二      月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                      審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
檢察官對偽造文書及違反著作權法如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出
上訴書狀，其未述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均
須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
其餘不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國      九十三      年      二      月     二十五     日
附表一
  ┌───┬──────┬─────┬───────┬──────────
  │編號  │商標圖樣    │專用期間  │專用商品範圍  │商標專用權人
  ├───┼──────┼─────┼───────┼──────────
  │  │            │八十四年二│計算機、各式記│
  │      │            │月十六日至│錄電腦程式磁帶│
  │ 一   │            │九十四年二│、磁碟、磁匣等│甲○○○公司
  │      │            │月十五日  │              │
  ├───┼──────┼─────┼───────┼──────────
  │      │            │八十三年十│電腦程式卡片、│
  │      │            │二月十六日│各種錄有電腦程│
  │ 二   │            │至九十二年│式之磁帶、磁碟│甲○○○公司
  │      │            │十二月十五│、卡帶        │
  │      │            │日        │              │
  ├───┼──────┼─────┼───────┼──────────
  │      │            │八十七年一│錄有電腦程式之│
  │ 三   │            │月十六日至│磁碟、軟性磁盤│
  │      │            │九十七年一│、卡匣式電腦程│甲○○○公司
  │      │            │月十五日  │式磁帶、光碟、│
  │      │            │          │電腦、磁碟驅器│
  └───┴──────┴─────┴───────┴──────────
附表二：
 (一)、ＯＦＦＩＣＥ２０００中文標準版空彩盒９２１個
 (二)、ＯＦＦＩＣＥ２０００中文專業版空彩盒９２８個
 (三)、ＭＩＣＲＯＳＯＦＴ軟體使用者授權合約４２００張
 (四)、ＭＩＣＲＯＳＯＦＴＯＦＦＩＣＥ２０００中文版軟體使用者授權合約３００
     ０張
 (五)、ＷＩＮＤＯＷ  ＮＴ  ＳＥＲＶＥＲ４．０中文版授權數量５授權合約８００
     張
 (六)、ＷＩＮＤＯＷ  ＮＴ  ＳＥＲＶＥＲ４．０中文版授權數量１授權合約１１５
     張
 (七)、ＭＩＣＲＯＳＯＦＴ  ＯＦＦＩＣＥ９７中文版軟體使用者授權合約４０００
     張
 (八)、Ｅｘｃｈａｎｇ５．５中文版軟體使用者授權合約１０００張
 (九)、ＭＩＣＲＯＳＯＦＴ  ＯＦＦＩＣＥ  ２０００中文標準版軟體使用者授權合
     約２７００張
 (十)、ＯＦＦＩＣＥ９７中文專業版軟體使用者授權合約３７０張
 (十一) 、ＭＩＣＲＯＳＯＦＴ  ＷＩＮＤＯＷ９５標籤２００張
 (十二) 、ＭＩＣＲＯＳＯＦＴ  ＯＦＦＩＣＥ中文教育版軟體使用者授權合約十五張
 (十三)、ＭＩＣＲＯＳＯＦＴ產品註冊卡２４２張
 (十五)、ＭＩＣＲＯＳＯＦＴ影印商標一張
[*jrecno*]93,上更(一),1,20040225,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]1
[*jdate*]930225
[*jcheck*]1
