[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c7%2c20020809%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=7&jdate=910809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c7%2c20020809%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=7&jdate=910809&jcheck=1
[*裁判字號*]91,重上更(三),7
[*裁判日期*]910809
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十一年度重上更(三)字第七號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　張賡堯
　　被　　　告　丙○○
　　被　　　告　丁○○
　　被　　　告　乙○○
　　右三人共同
　　選任辯護人　田平安
右上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣高雄地方法院八十五年度訴字第二五
０號中華民國八十五年三月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第八九一七號），提起上訴，判決後，經最高法院第三次發回更審
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○於民國八十年至八十二年
    間，分別係台灣土地銀行高雄分行（以下簡稱土銀高雄分行）貸款部襄理及徵信
    調查員，均為依據法令從事公務之人員。丙○○於八十二年六月廿三日徵信調查
    郭和讓、顧春櫻購屋貸款案時，明知授信逾新台幣（下同）一千萬元者，須由貸
    款戶提供「年度綜合所得申報書影本」，以查其是否有足夠之收入，清償債款，
    乃丙○○竟於郭、顧二人未提出上述資料時，明知該二人之收入財源頗有質疑，
    竟將顧春櫻之年收入記載為二百七十五萬元，支出五十萬元，年餘二百二十五萬
    元及顧春櫻現為會計收入可具還款財源。與郭和讓年收入六百五十萬元、支出一
    百八十萬元，年餘四百七十萬元及郭和讓現為太平洋俱樂部董事收入可具還款財
    源等不實之事實，登載於職務上所掌管之台灣土地銀行辦理購置房屋放款調查報
    告及授信審核書之年度收支欄及綜合意見欄，足生損害於土銀高雄分行對於是否
    核貸判斷之正確性。丁○○於八十二年六月廿三日，辦理徵信調查汪崇武、郭彥
    治購屋貸款案時，明知授信逾一千萬元者，須由貸款戶提供「年度綜合所得申報
    書影本」，以查其是否有足夠之收入，清償債款，乃丁○○竟於汪、郭二人未提
    出上述資料時，明知該二人之收入財源頗有質疑，竟將汪崇武之年收入記載為三
    百萬元、支出五十萬元、年餘二百五十萬元及汪崇武現為良弟建設公司副董、收
    入可，具還款財源。與郭彥治年收入為二百三十萬元、支出五十萬元、年餘一百
    八十萬元及收入可具還款財源等不實之事項，登載於職務上所掌管之台灣土地銀
    行辦理購置房屋放款調查報告及授信審核書之年度收支欄及綜合意見欄，足生損
    害於土銀高雄分行對於是否核貸判斷之正確性。乙○○於八十二年六月廿二日，
    辦理徵信調查李榮光、李佩玲、周建元、蘇龍男、李陳玉盞、張超然、楊慧中、
    蔡錦惠、吳立民、趙雪玉等人購屋貸款案時，明知授信逾一千萬元者，須由貸款
    戶提供「年度綜合所得申報書影本」，以查其是否有足夠之收入，清償貸款，乃
    乙○○竟於李榮光等人未提出上述資料時，明知彼等收入財源頗有質疑，竟將李
    榮光之年收入記載為三百萬元、支出三十萬元、年餘二百七十萬元及李榮光現為
    博安貿易公司副理、收入可、具還款財源。李佩玲之年收入為四百八十萬元、支
    出一百萬元、年餘三百八十萬元及借款人現為朝旺機械公司主任、收入可、具還
    款財源。周建元年收入四百萬元、支出四十萬元、年餘三百六十萬元及周建元現
    為皇錦俱樂部董事、收入可、具還款財源。蘇龍男年收入為四百二十萬元、支出
    六十萬元、年餘三百六十萬元及蘇龍男現為雅格飯店經理、收入可、具還款財源
    。李陳玉盞年收入為三百五十萬元、支出四十萬元、年餘三百十萬元及收入可、
    具還款財源。張超然年收入五百萬元、支出一百萬元、年餘四百萬元及貸款人現
    為室內設計公司負責人、收入可、具還款財源。楊慧中年收入四百五十萬元、支
    出二十萬元、年餘四百三十萬元及貸款人現為亞太俱樂部董事、收入可、具還款
    財源。蔡錦惠年收入四百九十萬元、支出一百五十萬元、年餘三百四十萬元及貸
    款人現為朝旺機械公司經理、收入可、具還款財源。吳立民年收入三百三十八萬
    元、支出三十五萬元、年餘三百零三萬元及借款人現為四海汽車公司經理、收入
    可、具還款財源。趙雪玉年收入一千八百萬元、支出一百零五萬元、年餘一千六
    百九十五萬元等不實之事項，登載於職務上所掌管之台灣土地銀行辦理購置房屋
    放款調查報告及授信審核書之年度收支欄及綜合意見欄，足生損害土銀高雄分行
    對於是否核貸判斷之正確性。又甲○○身為授信襄理，應於核貸時確實詳核上述
    貸款人是否檢據具還款財源之證件，並明知上開貸款戶均為人頭貸款戶，俱無清
    償能力，竟為圖利吳宜璋，於郭和讓等人尚未提出年收入及還款財源證件前，即
    率予核貸郭和讓二千二百二十五萬元、顧春櫻一千零十五萬元、汪崇武一千一百
    三十萬元、郭彥治一千零五十萬元、李榮光一千六百四十五萬元、李佩玲二千一
    百七十五萬元、周建元二千零五萬元、蘇龍男一千零二十萬元、李陳玉盞一千六
    百六十萬元、張超然二千一百七十萬元、楊慧中一千八百六十萬元、蔡錦惠一千
    八百二十萬元、吳立民一千八百四十五萬元、趙雪玉七千六百五十萬元，詎吳宜
    璋僅支付二期利息後即拒不繳付，並逃避追索，致使土銀高雄分行於拍賣受償中
    ，每戶損達一百萬元至數百萬元不等，因認被告丙○○、丁○○、乙○○涉有刑
    法第二百十六條、第二百十三條行使公務員登載不實文書罪嫌，被告甲○○涉有
    貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪嫌。
二、本件公訴人指被告丙○○、丁○○、乙○○等三人涉有刑法第二百十六條、第二
    百十三條之行使公務員登載不實文書罪嫌，及被告甲○○涉有貪污治罪條例第六
    條第一項第四款之圖利罪嫌，無非是以：（甲）被告丙○○、丁○○、乙○○等
    三人偽造文書部分：（一）證人李榮光、周建元、汪崇武、蘇龍男等人分別於移
    案機關調查時及檢察官偵訊時一致供稱：土銀高雄分行人員辦理對保時只詢問我
    是否為本人，此外並未詢問我任何背景資料，在辦理審核貸款過程中，亦從未通
    知要求我提供任何報稅資料，且所立補送報稅資料具結書亦非彼等所立等語。（
    二）在台灣土地銀行辦理購置房屋放款調查報告及授信審核書，亦無任何貸款戶
    郭和讓等人之年度收支資料情形之證明文件，有各該審核書附卷足憑。被告丙○
    ○、丁○○、乙○○等三人於對保時既未曾訊問郭和讓等貸款戶之年度收支情形
    ，亦無任何可足供參考之資料，即擅自在職務上所掌管之審核書上記載具有還款
    財源之年度收支情形，彼等有明知為不實之事項，登載於自己職務上所掌管之文
    書之犯行至為明確。（乙）被告甲○○圖利他人部分：（一）授信金額達一千萬
    元以上者，申貸人必須提供年度綜合所得稅申報書影本供核對，若申請人未能即
    時提出上述申報書影本，得提供年度綜合所得稅申報書影本並加附相關之綜合所
    得稅結算申報繳款書或扣繳憑單供核對，以作為償還能力還款來源之參考，財政
    部七十七年八月十日台財融第七七０二二九四五號函所頒「個人授信案件徵信處
    理注意事項」第四點及第五點定有明文。財政部之所以有此項頒示，目的乃在確
    保銀行放款清償得以確保。而同案被告丙○○、丁○○、乙○○亦一致供稱：辦
    理徵信時借款人無法配合提供報稅資料供查對時，為爭取時效會將案件先送到授
    信單位，再由授信單位於放款時要求借款人補齊等情不諱，惟遍查郭和讓等借款
    人之授信審核書，並無相關資料供核，被告甲○○即予核放。（二）借款人郭和
    讓、顧春櫻、吳立民、楊慧中、張超然、李陳玉盞、李佩玲、李榮光、汪崇武等
    人所立之補送稅額證明之具結書日期，均係八十二年八月十九日，而郭和讓等人
    核放款之日期均為八十二年七月間，或八月初，有郭和讓、顧春櫻、吳立民、楊
    慧中、張超然、李陳玉盞、李佩玲、李榮光、汪崇武等人所書立之借據影本附卷
    可憑，是被告甲○○顯於郭和讓等人所立還款財源之具結書尚未書立前即擅予放
    款無庸置疑。（三）被告甲○○於移案機關偵訊時曾自承：因李佩雯及趙雪玉貸
    款金額高達玖仟餘萬元，須專案報總行核備，為確保債權必須覓得財力佳者作保
    ，因此我乃要求黃東坡出面為李佩雯及趙雪玉作保，而黃東坡也答應充當連帶保
    證人，證人黃東坡亦為相同之供述，是如吳宜璋與甲○○間並無某種默契，甲○
    ○何以願積極為李佩雯及趙雪玉尋覓連帶保證人，足徵其已知吳宜璋所提供者均
    為人頭借款人無疑。而甲○○明知房地產市場嚴重滯銷，且以人頭戶借款後，吳
    宜璋將可能因拒付利息，而使貸放款難以如數收回，仍以違於一般之核貸程序，
    貸予吳宜璋所提供之人頭戶，終使上開貸款因拍賣抵押物，而使土地銀行高雄分
    行核貸之每戶損失一百萬至數百萬元不等之金額，其圖利吳宜璋之犯行至為明確
    等語，為其論據。
三、訊之被告丙○○、丁○○、乙○○等三人自移案機關調查、偵查、原審及本院前
    審及本院審理中，均始終堅決否認伊等有何登載不實偽造文書犯行，被告甲○○
    亦自始否認有圖利他人犯行，被告丙○○、丁○○、乙○○等三人（下稱丙○○
    等三人）同辯稱：我們三人當時均是土銀高雄分行之徵信經辦，案發時並不知有
    財政部所頒之「個人授信案件徵信處理注意事項」規定，當日係因有空被襄理黃
    國明臨時指派辦理東園建設公司「國賓官邸」分戶貸款案件，均有按規定與授信
    戶郭和讓等人對保，我們經徵信部襄理黃國明指派製作「放款調查報告及授信審
    核書」時，係根據授信戶於對保時所填載之「個人資料表內」之職業、收支等內
    容，轉載於前開報表之「調查報告」欄內，於轉載時，徵信行員毋庸就客戶填載
    之資料作實質調查，貸款案件多，也沒有時間作實質調查，其他銀行作業情形也
    是如此，我們是師徒制，前輩就是這樣傳授的；本件因是抵押貸款，而且是新屋
    貸款，著重在抵押物之價值，依照銀行慣例，我們只是轉載客戶資料，只核對是
    否申貸人本人而已，並無故意登載不實之情事，且本件貸款依規定可以國稅局所
    核發之綜合所得稅額證明書替代稅捐稽征機關證明與正本相符之所得稅額結算申
    報書影本作為核對個人年度收支之依據，我們並無不法登載不實等語。被告甲○
    ○則辯稱：我是授信部襄理，本行辦理房貸時有徵信部及授信部二單位處理，授
    信戶提出申請後，先經徵信部襄理派業務員做徵信調查，而後由各徵信業務員在
    本行審核書之年度收支欄及綜合意見欄填寫徵信調查事項，連同各項資料呈報徵
    信部襄理審核後再呈本行副理核可後，由副理轉交授信部業務員做書面審查，授
    信部業務主要著眼放款額度及授信戶提供之擔保品是否足以償還借款，授信部業
    務員審查完後呈送給我書面審查，我也只是根據徵信員所收集之資料作書面審核
    ，必須要資料齊全，如有徵信資料不齊全，我的經辦人員會要徵信人員補齊，徵
    信部分已由徵信人員做完，且經徵信襄理黃國明審核通過，才送至授信部門，我
    並不須核對，我只就授信的額度來審核，我看資料齊全，即再呈送副理莊媽恩及
    經理曾炳耀，由他們核准放款，副理是管徵信及授信二部分，如果副理已審核通
    過，我沒有權力再說審核不合格，我只有審核權，並無准駁權，最後核定准否貸
    款者為副理或經理而已，所以我並無權力或機會圖利吳宜璋或其他人；且本件是
    新建房屋之分戶貸款案件，依土銀高雄分行作業慣例，係著重於不動產擔保品是
    否能確保債權之清償，如擔保品能確保債權之清償，稅捐稽征機關所提供之稅額
    證明僅作參考之用，本件分戶貸款案經徵信部門認擔保品能確保債權，才經由經
    理或總行准予照貸，當時也是為了確保李佩雯、趙雪玉等人之貸款債權，才參照
    往例由東園建設公司之負責人即黃東坡充任連帶保證人，並非在圖謀與吳宜璋不
    法利益，我也不知貸款人之身分、背景，本件分戶貸款案在經理核准照貸或分行
    經理准呈報總行核准（李佩雯、趙雪玉等人之案件）後，才於八十二年七月九日
    收到總行之函，要求未提出八十一年度之報稅資料者，須通知授信戶書立切結書
    俟財稅中心將報稅資料建檔後儘速提供，為案件周詳才由承辦人通知授信戶補立
    具結書，要求日後補送八十一年度之報稅資料，當時抵押品價值夠，是嗣後國內
    經濟不景氣，房地產價格下滑三、四成才造成虧損，我經辦之放款過程並無不法
    情事等語。經查：
（一）按土地銀行高雄分行為不動產之專業銀行，購地貸款、建築融資及分戶貸款均
      係該行主要業務。有關該行對建築業者之融資輔導，先係貸予購地貸款及建築
      融資，俟房屋完成後，再辦理承購戶之房屋貸款，以收回原購地放款及建築融
      資。本件國賓官邸土地業主係於八十年十一月二十六日向土地銀行高雄分行辦
      妥購地貸款，貸款金額四億二千九百七十萬元，另辦妥建築融資，於八十一年
      一月二十七日起分次撥貸建築融資合計三億二千二百萬元，上開二項貸款總計
      為七億五千一百七十萬元，該土地上建物於八十二年四、五月間完工取得使用
      執照，由建物承購戶委由建商向土銀高雄分行辦理分戶貸款，承購戶分別於八
      十二年七月十三日、七月二十一日、七月二十三日及八月六日辦理分戶貸款共
      五十四戶，合計七億九千八百三十七萬元，土銀高雄分行除收回前開土地貸款
      及建築融資本金七億五千一百七十萬元，利息三百七十萬五百五十七元外，其
      餘四千二百九十七萬元，依貸款戶之撥款委託書撥入建商即東園建設股份有限
      公司董長黃東坡帳戶等情，為證人即土銀高雄分行經理曾炳耀於調查及偵查中
      供明，並經證人即東園建設股份有限公司董事長黃東坡於調查中證述屬實。
（二）本件「國賓官邸」分戶貸款案，係整批擔保放款，主要是著重於擔保品之時價
      ，依慣例是由徵信部襄理指派當日有空之行員至工地或公司辦理貸款戶對保手
      續，借款人之個人收入及職業等資料，通常是由授信戶即借款人自己依誠信原
      則填寫於「個人資料表」後，對保人員將資料帶回銀行，再由徵信部襄理分案
      ，由徵信行員轉載於「放款調查報告及授信審核書」之「調查報告」欄內，土
      銀通常以個人填寫資料為準，客戶之稅額資料只供徵信參考，依慣例授信戶所
      填之收入資料，徵信行員均無實質調查等情，業據當時土銀高雄分行徵信部襄
      理黃國明及經理曾炳耀二人於原審時證稱綦詳（詳原審卷一第九十五頁始之八
      十五年六月十六日訊問筆錄），而土銀總行授信審查部第二科科長陳文彬於原
      審時亦證稱「在擔保放款主要係著重擔保品之時價，貸款戶之個人收入通常由
      貸款戶自己填寫後由徵信人員轉載，總行並無要求要實際調查其收入，如客戶
      所填寫的收入情形與年度所得稅申報書或是稅額證明顯不相當時，只要擔保品
      之之時價夠的話，還是會放款，依銀行法第卅七條規定，抵押貸款是要參照抵
      押物之時值來作放款，財政部七十七年八月十日台財融字第七七○二二九五四
      五號函所頒之注意事項主要是針對信用放款來作為放款之參考，國賓官邸案是
      建商提出之分戶貸款案，照往例都是著於擔保品之時價，不注重個人收入情形
      」等語（原審卷二第七十五頁始八十五年三月五日訊問筆錄），足證被告丙○
      ○等三人所辯各節與土銀處理實務上並無不符之處，被告丙○○等三人所稱應
      非虛妄之言，且查土銀高雄分行八十一年、八十二年辦理徵信授信之案件分別
      為一七○七件及二一三五件，而辦理徵信之人員僅有五人，有該分行八十八年
      十二月廿三日雄徵字第八八○一八九○號函附卷可查，可證八十二年時該分行
      徵信人員每人處理貸款案件頗多，銀行職員於製作「放款調查報告及授信審核
      書」時，係根據慣例依授信戶於對保時所填載之個人資料表內之職業、收支等
      內容，轉載於前開報表之「調查報告」欄內，於轉載時，徵信行員一般均未就
      客戶填載之資料作實質調查，也沒有時間作實質調查，而抵押貸款也主要看抵
      押品價值是否足夠，「放款調查報告」僅係轉載客戶所填之「個人資料表」，
      並非抵押放款之依据，應為實情。又證人即土銀高雄分行徵信部襄理黃國明在
      土銀高雄分行均為被告丙○○、丁○○、乙○○之上級長官，證人曾炳耀並為
      該三人及被告甲○○之上級長官，證人陳文彬更為土銀總行之承辦人，渠等人
      均稱被告等人所處理之方式乃為慣例，足徵被告丙○○等三人所辯應可採信。
      而上開財政部函文，總行承辦人員均稱係針對信用貸款，本件抵押貸款並不適
      用，縱屬該函文原意非如陳文彬所言，惟在身為總行之上級單位都誤解之情形
      下，又如何能苛責於身為分行從業人員之被告丙○○等三人應有正確之認知？
      且被告乙○○曾於八十二年三月十七日辦理另案客戶王林淑華抵押貸款一千一
      百十二萬元徵信時，亦係依對保時王林淑華自己填寫之個人資料表轉載（個人
      資料自填收入為二百四十萬元，惟稅捐資料所得為二二八四六三元）；另高雄
      分行經辦王耀星於八十一年十月廿一日辦理另案客戶陳錦彰抵押貸款二千九百
      九十六萬元徵信時，亦係依對保時陳錦彰自己填寫之個人資料表轉載（個人資
      料自填收入為五百五十萬元，惟稅捐資料所得為五二七七四七元）；另高雄分
      行經辦詹德隆於八十二年九月九日辦理另案客戶鄭淑惠抵押貸款一千五百八十
      四萬元徵信時，亦係依對保時鄭淑惠自己填寫之個人資料表轉載（個人資料自
      填收入為二百七十萬元，惟無課稅資料），另於八十二年九月八日辦理另案客
      戶廖隆基抵押貸款一千五百六十萬元徵信時，亦係依對保時廖隆基自己填寫之
      個人資料表轉載（個人資料自填收入為三百六十萬元，惟稅捐資料所得為00
      00000元），有各該放款調查報告及授信審核書、個人資料表、稅捐證明
      文件等資料附於本員上更二卷第一○五頁至一七六頁可稽，足證土銀徵信人員
      依客戶自己填寫之個人資料表轉載於「放款調查報告及授信審核書」之「調查
      報告」欄而不予實質調查確為慣例，並非被告丙○○等三人卸責無稽之辯。又
      本件分戶貸款案均附有如起訴書事實欄所載授信戶李榮光等十四人於對保時，
      簽名蓋章之「個人資料表」（見原審二卷一九九至二一二頁），表內載有與丙
      ○○等三人填載於「放款調查報告及授信審核書」之「調查報告」欄內相同內
      容之職業、收支等資料（見原審二卷一六四至一九０頁），凡此參照卷附李榮
      光等之「個人資料表」與前揭由被告丙○○、丁○○、乙○○等人填製之「調
      查報告」即明，本件整批分戶貸款既係由徵信部襄理即黃國明臨時指派當日有
      空之行員至工地或公司辦理貸款戶對保手續，則被告丙○○等三人係被臨時指
      派辦理該對保工作，嗣後再分案製作台灣土地銀行辦理購置房屋放款調查報告
      及授信審核書調查報告欄，又係完全依對保行員所攜回之資料轉載，則被告丙
      ○○等三人又如何能預見所憑以製作之對保資料是否虛偽不實而故意登載，再
      者，被告丙○○等三人於受襄理黃國明指派對保手續前，既無法事前知悉所欲
      對保之客戶收入、職業，如非客戶自行填寫在個人資料表上，被告丙○○等三
      人又如何能知悉客戶之個人資料製作調查報告，足徵被告丙○○三人，應無「
  明知」為不實之事項而登載於徵信調查授信審核書上之故意。本件公訴人既未
      論證及無證據證明被告丙○○等三名徵信員有與授信戶李榮光等人勾串共同虛
      偽不實填載授信戶之「個人資料表」情事，則被告丙○○、丁○○、乙○○等
      三人依慣例將客戶所填之資料轉載，難謂有「明知」為不實事項而登載於所掌
      之徵信調查報告之情形。
（三）至證人李榮光、周建元、汪崇武等分別於南部地區機動組及偵查中所為之供稱
      ：土銀高雄分行人員辦理對保時，只詢問我是否為本人，此外並未詢問我任何
      背景資料，在辦理審核貸款過程中，亦未通知我提供任何報稅資料等語部分，
      此為被告丙○○、丁○○、乙○○堅詞否認。卷查個人資料表內，係記載個人
      之職業、經歷、收入、支出情形，被告丙○○等三人經襄理分別指派對保手續
      時，既無法事前知悉所欲對保之貸款客戶為何人，亦無從了解貸款戶之職業及
      收入支出情況，倘非客戶自行書寫在個人資料表上，被告等三人又如何能取得
      上開個人資料，況證人蘇龍男及同屬本件國賓官邸之客戶即證人朱玲、戴銀芬
      、方美珠等人對於個人資料表係其所填載等情，並不否認（見調查卷第六十三
      頁、第七十四頁、第九十二頁、第一０六頁），足見上開證人李容光、周建元
      、汪崇武所言，已有可疑，且依常情判斷，證人李榮光等人，為免遭土銀高雄
      分行之追償不足抵押貸款債務，自難期待彼等為真實之供述，且卷附證人李榮
      光等人之八十年度稅額證明書，乃係貸款戶個人所向稅捐單位所能申請核發後
      ，輾轉交由土銀高雄分行，否則土銀高雄分行焉可取得上開稅額證明書供參考
      之用，益見證人李榮光等人所供，核與事證不符，不能盡信，自不能以證人李
      榮光、周建元、汪崇武上開證述，作為認定被告丙○○、丁○○、乙○○三人
      有本件偽造文書犯行之依據。另證人周建元、汪崇武、蘇龍男三人於調查及本
      院中雖供稱：補稅資料具結書非渠等所書立及提出等語，惟因本件「國賓官邸
      」分戶貸款案，係整批擔保放款，屬土銀高雄分行對建築業者之融資輔導，先
      貸予購地貸款及建築融資，俟房屋完成後，再辦理承購戶之房屋貸款，以收回
      原購地放款及建築融資程序之一環，土銀高雄分行為確保本件所貸放購地及建
      築融資貸款能順利回收，其對口單位為建商東園建設有限公司，因此購屋貸款
      戶均係委託建商向銀行辦理擔保抵押借款，購屋貸款戶所貸得之貸款，依貸款
      戶之撥款委託書撥入建商帳戶，用以清償先前向銀行所貸購地及建築融資借款
      ，是銀行人員於辦理購屋貸款過程中，除對保時為確認其人要直接面對購屋貸
      款戶外，其餘程序均係透過貸款戶之委託人即建商轉知貸款戶為之，證人蘇龍
      男、周建元於本院中均稱向良第建設公司吳宜璋購屋，有到東元建設公司工地
      對保，當時銀行人員有在場對保等語，證人即東園建設公司負責人黃東坡於本
      院中結稱：吳宜璋經營良地建設公司及珠寶當鋪事業，他向我說他集團員工汪
      崇武等多人要向我買房子，要我算便宜些，我就將房子便宜賣給良第建設公司
      ，良第建設公司就把房子登記給他們員工，並均委託我向土銀高雄分行辦理抵
      押借款，一般新建樓房承購戶慣例均是委託建設公司向銀行辦理貸款，土銀高
      雄分行有通知我公司表示部分貸款戶未繳報稅資料，要補提出切結書，我們公
      司小姐就通知良第公司補送等語（見本院九十一年四月十六日調查筆錄），切
      結書既係土銀高雄分行人員依慣例通知東園建設公司，再由東園建設公司通知
      良第建設公司補送，縱認切結書非證人周建元、汪崇武、蘇龍男三人所立屬實
      ，因無證據證明土銀高雄分行人員知悉，尚不足以此作為認定被告等犯行之依
      據。
（四）依財政部七十七年八月十日台財融第000000000號函所頒布「個人授
      信案件徵信處理注意事項」第四項，固規定授信金額逾千萬元之個人戶，須提
      出前一年度綜合所得稅結算申報書影本供核對參考，又財政部金融局八十七年
      十一月十七日台財局(二)第八七七五八三五五號函稱：「個人授信案件徵信處理
      注意事項，適用於抵押貸款及信用貸款」等情，惟依卷附台灣土地銀行調查研
      究室八十二年五月十二日調徵字第００五四七號函附之「授信覆審中心覆審
      後發現疑義事項」處理意見第四項則說明：「個人授信戶應提年度報稅申報書
      ，其『年度』係指授信申請日前一年度。如八十二年五月間申貸借款，已逾八
      十一年度報稅期限，倘稅捐機關審核之申報書正本送財稅中心建檔歸戶，稅捐
      機關無法核發證明與正本相符之影本，且借款人又未能提供申報書影本及有關
      之繳款書或扣繳憑單供核對時，為利業務推展，可先請申請人提供八十年度經
      稽征機關證明與正本相符之申報書影本，俟取得八十一年度申報書時再行補送
      」，且證人詹德隆（即土銀高雄分行之徵信行員）在原審陳稱：八十二年間至
      現在，購屋貸款超過一千萬元之借款戶可以提供向國稅局申請之稅額證明書替
      代所得稅申報書影本，因八十一年度的所得稅申報書影本要在八十二年十月份
      以後才能申請得到，借款人於申貸時已逾八十一年度所得稅報稅期限，可以用
      八十年度之綜合所得稅額證明書來替代所得稅申報書影本等情在卷，而被告丙
      ○○、丁○○、乙○○等三名徵信員於八十二年六月間，經辦「國賓官邸」分
      戶貸款案時，即係依詹德隆前述之往例及前示之「疑義事項處理意見」第四項
      之規定辦理之事實，亦經證人黃國明於移案機關調查時及原審審理中結證明確
      ，並有貸款戶李榮光等人提出之八十年度稅額證明書可按，是以公訴人參照前
      揭財政部第000000000號函頒之「注意事項」第四項之規定，而認定
      被告丙○○、丁○○、乙○○等三人未要求客戶李榮光等十四人提出年度綜合
      所得稅申報書影本乙節，顯然未注意及前開土地銀行之「疑義事項處理意見」
      與實務經驗，殆無疑義。
（五）「國賓官邸」案是建商提出之分戶貸款案件，係擔保放款，照往例都是著重於
      擔保品之時值，並不注重個人收入情形，如客戶所填寫之收入情形與其當年度
      或上一年度之所得稅申報書或是稅額證明書顯不相當時，如擔保品之時價夠的
      話，還是會准予放款等情，已據證人即土銀總行授信審查部第二科科長陳文彬
      於原審審理中陳述甚詳，且參照銀行法第三十七條第一項：「借款人所提質物
      或抵押物之放款值，由銀行根據其時值，折舊率及銷售性，覈實決定。」關於
      擔保物放款值之規定，陳文彬之證詞尚非無據，況本件公訴人並未論證被告丙
      ○○等三名徵信經辦員就「國賓官邸」分戶貸款案之整批不動產，或個案之時
      價估算，有何虛偽不實之事證，則被告丙○○等三人於經辦徵信業務過程中，
      參照本人或他人於對保時，由貸款戶簽章之「個人資料表」內所載客戶之職業
      、收入與支出等事項，轉載於「調查報告」表內，及未依前揭財政部函頒之注
      意事項之規定，要求授信金額逾千萬元之借款人提出所得稅申報書影本供參考
      核對等行為，係依慣例及一般作業程序為之，尚無法遽謂被告丙○○、丁○○
      、乙○○等三人有登載不實之「明知」即直接故意，已見前述，亦難率然認定
      彼等之行為，已足以生損害於土地銀行或他人，蓋目前已由土地銀行高雄分行
      聲請法院拍賣李榮光等七戶，遭受部分損失無法受償之結果（見卷附台灣土地
      銀行高雄分行八十五年二月三日以雄逾字第三四一號函送原審之分配表七份
      ），實與當前不動產低迷等因素有所關聯，乃眾所週知之事實，而與被告丙○
      ○等三人填製之「調查報告表」內所載借款人之職業、收支等資料是否真實並
      無必然之因果關係。被告丙○○、丁○○、乙○○等三人之行為係依慣例及一
      般作業程序為之，即與刑法第二百十三條之公務員登載不實罪之犯罪構成要件
      未合，自無行使登載不實之文書之犯行可言。
（六）右揭財政部第000000000號函頒之「注意事項」第四項、第五項固分
      別就：「授信金額達一千萬元以上者，申貸人必須提供年度綜合所得稅申報書
      影本供核對，若申請人未能即時提出上述申報書影本，得提供年度綜合所得稅
      申報書影本並加附相關之綜合所得稅結算申報繳款書或扣繳憑單供核對，以作
      為償還能力還款來源之參考；及個人授信戶，其填送個人收入情形，與綜合所
      得稅申報書內容有出入時，以申報書內容為準，作為其償還能力還款來源之參
      考。」等情設有明文規定，惟參酌該注意事項第六項：「個人授信，應根據其
      貸款用途核實撥付，其撥款方式，：：：，並應監督借款人配合運用。」，及
      於本件「國賓官邸」由建商提出分戶貸款案時，台灣土地銀行高雄分行分設有
      徵信部襄理黃國明及授信部襄理即被告甲○○（見卷附黃國明、甲○○之調查
      筆錄）等情，綜合以觀，堪認上開第四項、第五項等規定實係徵信部門於經辦
      徵信工作時應遵守之規定。而卷附貸款戶汪崇武等人之「調查報告及授信審核
      書」，係由徵信單位製作「一調查報告」部分，完成後由授信部門填寫「二授
      信審核書」，再呈送經理批示，調查報告部分，由徵信部門之調查員送主管簽
      章後就算完成；審核書則由經辦、主辦、副理、經理批示，才算完成等情，另
      據證人即土銀總行授信科長陳文彬供證甚詳，是以被告甲○○所審核之資料，
      事前均經徵信部襄理黃國明等確認簽章無訛，之後並經副理呈經理核准照貸或
      准呈報總行核准。而徵信部襄理黃國明及同分行之副理莊媽恩、經理曾炳耀等
      人於偵查中曾辯解：因購屋戶所提供擔保之擔保品足以確保債權清償，故授信
      戶所提供之個人所得資料與所得說明有出入，仍可貸款等情，核與被告丙○○
      等三人所辯各節均同，而丙○○、丁○○、乙○○等人僅係徵信之基層人員，
      其等所簽註意見併同資料尚須送徵信襄理黃國明審核，再送授信部門之甲○○
      審核授信額度，而被告甲○○審查之後尚須送副理莊媽恩、經理曾炳耀遂級審
      核後批准才可放貸，被告等人所製作之調查報告及授信審核書與資料既均送上
      級遂級審核，徵信襄理黃國明、副理莊媽恩、經理曾炳耀均已就上開資料為審
      後由經理批示「照貸」，或送總行核准貸款，足證被告丙○○等三人稱係慣例
      轉載並不為實質審查，尚非無據，又甲○○僅為授信襄理，其上尚有副理及經
      理負責准核，且經理曾炳耀於原審已證稱「授信部門只是擬供意見，由副理或
      經理做決定是否放款，故准駁權在副理及經理權下」（原審卷一第九十九頁）
      等語，則被告甲○○並無法一手遮天，故其辯稱伊僅負審核之責，無准駁權，
      並無權力及機會圖利他人應可信為實在，被告等人之上級主管均稱本件為擔保
      放款，只要擔保品可確保債權清償，縱授信戶所提供之個人所得資料與所得說
      明有出入，仍可貸款屬實，何況，擔保放款如客戶所填寫之收入情形，與其當
      年度或上一年度之所得稅申報書或是稅額證明書顯不相當時，只要擔保品之價
      值夠的話，還是可以放款等情，亦已據證人陳文彬陳述在卷，益徵檢察官援引
      該「注意事項」第四、五項之規定，認本件分戶貸款案作業過程，有違規定，
      而謂被告甲○○有圖利之罪嫌，容有誤會。
（七）台灣土地銀行高雄分行於八十二年七月九日收文之台灣土地銀行總行八十二年
      七月七日總調徵字第一五０三四號函之說明四固規定：「倘其去年度之報稅
      資料，稅捐機關正送財稅中心建檔歸戶，致無法核發證明與正本相符之綜合所
      得稅申報書影本，且借款人又未能提供申報書影本及有關之繳款書或扣繳憑單
      俾供核對時，為利業務推展，可請申請人先提供前年度經稽徵機關證明與正本
      相符之申報書影本，惟應請申請人具結於財稅中心建檔完妥後，儘速補送。」
      。然如屬分行經理權限內之貸款案，在分行經理核准照貸之批示後，如總行有
      新增貸款規定，除非總行有要求溯及既往之規定，否則不會影響分行經理之批
      示；及須經總行核准金額較大之案件如授信戶李佩雯、趙雪玉（李佩雯有二戶
      ）等貸款案，於總行核准分行呈報之貸款金額時，於授信核覆書上，雖飭令高
      雄分行：「應請借款人具結於財稅中心建檔完妥後，補送八十一年度報稅資料
      附卷備查。」，但因依核覆書之該項記載並未特別要求借款人要在放款前補足
      具結書，所以在放款前後均可補足具結書等情，亦據證人陳文彬陳述在卷，並
      有載明「．．雖趙雪玉（貸款戶）補送具結書晚於核貸日，仍未違反土銀總行
      授信核覆書規定」之土地銀行九十一年三月十二日總審五字第九一０００四五
      八五號覆本院查詢函可按（見本院卷第八六、八七頁）。依卷附之授信審核書
      顯示本件分戶貸款案之授信戶郭和讓、顧春櫻、汪崇武、郭彥治、李榮光、李
      佩玲、周建元、蘇龍男、李陳玉盞、張超然、楊慧中、蔡錦惠、吳立民等，共
      十三戶，均於八十二年六月二十六日至同年月二十九日間，經土地銀行高雄分
      行經理曾炳耀核准照貸，此後該分行於同年七月九日，接獲前開土地銀行總行
      第一五０三四號函，依法令不溯及既往之原則，土銀高雄分行於撥款（放款）
      與授信戶前，本無庸責令授信戶補具具結書，至李佩雯（二戶）、趙雪玉等授
      信戶雖於八十二年七月十五日至同年八月二日間獲土地銀行總行核准高雄分行
      之呈報貸款案，並於「授信覆核書」上提示：應請借款人具結日後補送八十一
      年度報稅資料，惟未明文提出具結書之期限，依卷附之趙雪玉具結書雖於放款
      日（八十二年八月六日）後，於同年八月十九日，始書立具結書附於授信卷宗
      備查，然參照前開陳文彬之證詞，及上開載明「．．雖趙雪玉（貸款戶）補送
      具結書晚於核貸日，仍未違反土銀總行授信核覆書規定」之土地銀行九十一年
      三月十二日總審五字第九一０００四五八五號覆函，土銀高雄分行所為程序並
      非無據。準此，被告甲○○辯稱是承辦人為案件周詳，通知授信戶補具日後補
      送報稅資料之具結書等語，自屬有據，故而被告丁○○於調查時所稱「本件先
      放款再行集體補送具結書究係何人授意我不清楚，必須問授信襄理甲○○，此
      種作為與作業慣例確實有違」等語，與土銀總行上開函示及證人即土銀總行授
      信科長陳文彬所述不同，而土銀總行係轄管分行業務者，丁○○上開所言自尚
      不足為被告甲○○不利之證據。公訴人遽憑授信戶郭和讓等人書立日後補送八
      十一年度報稅資料之具結書之日期，在放款日之後，而遽謂甲○○有圖利他人
      之罪嫌，亦有誤會。
（八）按趙雪玉、李佩雯等二人三戶之貸款案之「調查報告及授信審核書」之「調查
      報告」欄，均已記載「保證人黃東坡職業商、資力可、信用良好」，而上開文
      件之流程，係徵信單位製作「調查報告」完成後，才轉交由授信部填寫「授信
      審核書」，再呈送副理、經理等核示，已見前述，則被告甲○○基於授信部襄
      理之身分，出面要求已經徵信部襄理完成徵信工作，認「資力可，信用良好」
      之東園建設公司負責人黃東坡充任趙雪玉、李佩雯等人貸款案之連帶保證人於
      法並無不合，公訴人並未論證土地銀行高雄分行之徵信部門就黃東坡適為貸款
      案之連帶保證人之徵信調查有何不法，及甲○○與徵信部門之人員有何勾結而
      共同為不實之徵信報告之情況下，率然以甲○○及黃東坡等二人於移案機關調
      查時及偵查中供述，甲○○徵求黃東坡同意為連帶保證人乙節，而推定甲○○
      於經辦放款業務過程中，知悉李佩雯等人為人頭戶，其徵求黃東坡為連帶保證
      人意在圖利吳宜璋乙節，存屬臆測，且與前述徵信、授信等部門作業之流程不
      符。況且，檢察官以：「近年來不動產因經濟不景氣而使市場價格下滑，尤以
      經由法院拍賣程序拍賣之房地產價格，均比一般市場價格顯著偏低為眾所週知
      之事實，自不得以價格千餘萬以上之房地，經拍賣後，不足貸款額約一、二百
      萬之數，即遽認被告等（指曾炳耀、莊媽恩、黃國明、黃東坡）有何圖利犯行
      。」據為曾炳耀等不起訴處分之理由，又同時以授信戶房屋經法院拍賣，使土
      地銀行高雄分行每戶損失一百萬至數百萬元不等損失之事實，據以推定甲○○
      有圖利吳宜璋之罪嫌，殊有悖證據論理法則，並且係對不同人適用不同之標準
      ，難謂公平。蓋檢察官既以東園建設公司與吳宜璋間之交易並無不法，而予以
      經理曾炳耀、黃東坡等人不起訴之處分，又何以土地銀行高雄分行就彼等交易
      之不動產予以擔保放款為違法？
（九）末查，所得稅申報書所載所得稅額係依扣繳憑單填報，惟往往與真實收入尚有
      差距，有時差距甚大，例如投資收入通常未予列報，或擁有鉅大房產、土地，
      惟無收入亦未申報所得，甚至攤販、機、汽修理店、娛樂場所ＫＴＶ公關、公
      主人員、公司負責人、重要股東等從業人員於申報個人綜合所得稅時，亦未全
      部將所得列入申報，故一般慣例，上開所得稅申報書，皆係作為徵信附卷參考
      及供檢查資料是否齊全之用，並非作為抵押貸款准駁之唯一依據。再者，時下
      一般社會，先生或太太屬於高收入所得，太太為家庭主婦，先生收入微薄，則
      以太太或先生名義購置房產者，比比皆是，類似情況，銀行作業上亦係著重在
      擔保品之時價是否足夠，作為核貸之准駁，否則連有足夠擔保品之抵押貸款，
      倘猶依所得稅申報書作為償還能力與還款財源之依據，則全國銀行房屋擔保貸
      款業務，幾乎停擺，是證人陳文彬於原審審理中所強調證稱：擔保放款時，客
      戶所填寫之收入情形與當年度或上一年度之所得稅額申報書或稅額證明書顯不
      相當時，倘擔保品之時價（值）夠，還是可以貸放款，國賓官邸案是建商提出
      之分戶貸款案，屬抵押擔保放款，照往例，都是著重於擔保品之時值，不注重
      個人收入情形等語（已見前述），及土地銀行高雄分行經理曾炳耀於調查局調
      查時供述：因所提供之不動產擔保品足以確保債權清償，故伊批示照貸等語（
      見調查筆錄第廿七頁），即依土銀高雄分行之實際慣例作業規範予以闡述。而
      本件東園建設「國賓官邸」抵押品之估價，均依台灣土地銀行高雄分行（下簡
      稱該行）八十一年四月廿二日總調資字第０七八七二號函頒授信擔保品調查估
      價要點查估，即土地係依第十條、第十一條第一項之規定，按地政機關最後年
      期公告之土地現值，經扣除增值稅後予以查估，建物予以查估，建物依第十四
      條、第十五條第三項之規定，及該行七十八年十二月廿九日總調資字第二四一
      九九號函頒「土地銀行七十九年各類建築物估價標準表」及「土地銀行建築物
      最高估價標準調整表」查估，並依該行八十年八月十日常董會修正過之不動產
      融資作業要點第四章房屋擔保放款，第四章第三條第一款規定，在取得費用（
      買賣價格）七成，並在查估價九成範圍內核貸，至買賣時價之認定，係參考鄰
      近之寶成建設公司所推出之〝當代紀念座〞，及漢總建設公司所推出之〝夢萊
      茵〞案之出售價格佐證，系爭「國賓官邸」建物查估方面，除一樓店舖加成四
      三０％，其餘住家部份則考量其樓層數、格局、方位、景觀及售價分別予以加
      成一四０至二八０％，所為本案土地，建物估價合計數，均未超出時價。（以
      上請參見原審卷八十五年二月廿九日被告所提出之證物）。且檢察官另行對高
      雄分行經理曾炳耀、副理莊媽恩、襄理黃國明不起訴處分書內容中，亦記載本
      件貸款數額均以買賣契約之七成及徵信人員房地查信值之百分之八十餘核貸，
      並未超出台灣土地銀行不動產融資作業要點第四章第三項第一款作業要點之核
      貸限制（見卷附不起訴處分書）足見被告丙○○等三人之徵信內容係依慣例為
      之，並無不合之情。此外，法律之規範，須依行為人行為時之具體情況，對於
      行為人可期待其為適法行為時，始得科以責任之非難，亦即在具體情況下，如
      對行為人之行為，無法期待，其不為此行為時，即尚難對於行為人予以責任非
      難。查依財政部七十七年八月十日台財融第000000000所頒「個人授
      信案件徵信處理注意事項」第二點、第四點、第五點規定綜合觀之，徵信單位
      所填製之「放款調查報告及授信審核書」，非僅根據貸款戶對保時所填載個人
      資料表內之職業、收支等內容予以轉載，尚應逐項與有關資料核對，授信一千
      萬元以上者，更應與年度綜合所得稅申報書核對，始符合徵信作業之規定，該
      規定土銀總行已轉知各分行遵照辦理，且依本院前審就財政部函頒「個人授信
      案件徵信處理事項」適用問題之疑義詢據該部金融局八十七年十一月七日台融
      局(二)第八七七五八三五五號函復說明事項二謂「該部七十七年八月十日台財融
      字第七七０二二九五四號函頒個人授信案件徵信處理注意事項有關授信達一定
      金額以上，應核對借戶報稅資料等規定，係以授信總額認定，該注意事項適用
      於抵押貸款及信用貸款均有適用」，而銀行就個人授信案件內部分工，雖分為
      「徵信處理」及「授信處理」，但二部門人員辦理個人授信案件均應遵照上開
      注意事項規定辦理，並不因部門徵信或授信不同而有區別，乃事理之常，則被
      告丙○○等三人及被告甲○○於八十二年間所為徵信或授信過程，自有違反財
      政部所頒「個人授信案件徵信處理注意事項」規定，固無疑義，然本件被告丙
      ○○等三人及被告甲○○在八十二年間辦理徵信或授信業務時，既依高雄分行
      過去慣例之規範及長官之督導為之，彼等主觀上自始即不認為財政部上開「個
      人授信案件徵信處理注意事項」之規定亦適用本件抵押貸款，而且被告丙○○
      等三人及被告甲○○之上級主管及總行人員均認財政部上開規定係適用於信用
      貸款，已見前述，且卷附土銀總行九十一年三月十二日函覆本院說明二稱：「
      ... 本行辦理個人授信案件之徵信，原則上悉依上開注意事項之相關規定辦理
      ；惟實務上對授信案件之審核，一般均以授信五Ｐ（即評估借款人、資金用途
      、還款來源、債權保障、授信展望）原則作為授信案件判斷，並視貸款性質、
      用途等對五Ｐ各要項採不同程度之衡量，以一般購屋擔保貸款案件為例，因其
      貸款性質及用途較為單純，就債權確保之考量而言，習慣上徵信人員較著重於
      擔保品之價值查核，故在一般情況下，如借款人具有正當職業，且個人資料表
      所列個人年度收入金額約與一般認知之合理水準相當者，其收入得逕予認定」
      ，亦就一般購屋擔保貸款案件，認其貸款性質及用途較為單純，就債權確保之
      考量，習慣上徵信人員較著重於擔保品之價值查核等情，是被告丙○○等三人
      及被告甲○○縱有誤認之行政上疏失，亦非可推認渠等有明知之主觀上之犯意
      ，自難謂有何明知而故意登載不實公文書或圖利之犯行。依上所述，財政部金
      融局八十七年十一月七日台融局(二)第八七七五八三五五號函，俱不足採為不利
  被告等人認定之依據。
四、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文，又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最
    高法院三十年上字第八一六號判例參照），綜上所述，公訴人所持之論據，尚不
    能證明被告四人有上述犯行，此外，本院復查無其他確切證據，足資審認，被告
    四人有公訴人所起訴之犯行，渠等被訴犯罪尚屬不能證明。原審因而諭知被告四
    人無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，非有理
    由，應予駁回。
五、公訴人於本院前審審理時論告指稱被告等所為有無背信罪之問題，經查背信之處
    罰係以行為人主觀上有為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益之意圖，而
    為違背其任務之行為致生損害於本人之財產或其他利益為犯罪構成要件，核被告
    等人辦理本件國賓官邸新屋抵押貸款案，或有不符財政部函示規定之處，惟渠等
    均係依土銀辦理抵押貸款之慣例處理該貸款案，其主觀上並無圖利自己或他人或
    損害土銀利益之犯意，已如前述，自難謂渠等所為與背信罪之犯罪構成要件相合
    ，公訴人之論據，尚嫌無據，惟該部分既未經起訴，僅附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      八      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張明賢
中      華      民      國    九十一    年      八      月     十二    日
[*jrecno*]91,重上更(三),7,20020809,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]7
[*jdate*]910809
[*jcheck*]1
