[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c71%2c20051228%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=71&jdate=941228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000071&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c71%2c20051228%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=71&jdate=941228&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(三),71
[*裁判日期*]941228
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　94年度重上更(三)字第71號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　吳建勛　律師
　　　　　　吳賢明　律師
　　　　　　張清雄　律師
上列上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院91
年度訴字第1872號中華民國92年5 月6 日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署91年度偵字第3954號），提起上訴，
判決後，經最高法院第3次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○依據法令從事公務之人員，侵占公有財物，處有期徒刑貳
年捌月，褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）89年1 月間擔任高雄港務局棧埠管理
    處旅客服務所（下稱高港旅服所）主任（任職期間自83年1
    月1 日起至89年1 月31日止，89年2 月1 日調任棧埠處總務
    室主任，89年5 月10日調任布袋港辦事處主任，90年6 月16
    日再改調棧埠處倉庫主任），係依據法令從事公務之人員。
    緣高雄港務局所有存放於該棧埠處旅客服務所駁三庫，由該
    服務所保管之電腦桌2 組、會議桌2 台、黑色餐櫥櫃1 組及
    黑色矮櫃1 台等價值新臺幣（下同）8,500 元（即會議桌2
    台2,000 元、黑色餐櫥櫃1 組2,500 元、黑色矮櫃1 組1,00
    0 元、電腦桌2 台3, 000元）等公有財物，係以零星工程修
    配方式支出費用製作而未載入財產帳冊之物品。甲○○因將
    於89年2 月1 日調任棧埠處總務室主任，竟於89年1 月下旬
    某日，意圖為自己不法之所有，將其持有中之上開物品囑由
    不知情之成年人蔡榮波搬至其弟所有坐落於高雄市○○區○
    ○街7 號房屋內，將上開物品變易持有為所有而侵占入己。
    嗣甲○○於調任高雄港務局布袋港辦事處主任期間，風聞有
    人檢舉其涉及貪瀆，為掩飾犯行，始先後於90年4 月2日 晚
    上9 時許、同年月16日晚上8 時（起訴書誤載為17日夜間）
    許，將其所侵占之電腦桌2 組、會議桌2 台、黑色餐櫥櫃1
    組及黑色矮櫃1 台託人運回高雄港務局棧埠處旅客服務所駁
    三庫，而向值班業務士陳文彬謊稱家中放置不下，要求暫放
    駁三庫庇難所及儲藏室，以歸還上開侵占公物。高雄港務局
    棧埠管理處總務室獲報，始於90年5 月14日完成公有物品補
    行登錄之列帳手續。
二、案經法務部調查局航業海員調查站移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
      理  由
壹、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，固為92年2 月6 日修正公布，於92年
    9 月1 日施行之新修正刑事訴訟法第159 條第1 項所明定，
    惟同日公布施行之新修正刑事訴訟法施行法增訂第7 條之3
    復規定：「中華民國92年1 月14日修正通過之刑事訴訟法施
    行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依
    修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定
    程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。」本件係91年7 月
    1 日起訴繫屬於原審法院，有蓋於臺灣高雄地方法院檢察署
    函之原審法院收文章戳可憑（見原審卷第2 頁）。本件證人
    陳文彬、曾義興、張清福、田蓮秀、陳河州於法務部調查局
    航業海員調查站（下稱海調站）調查時及檢察官偵查中之陳
    述，均係在新修正刑事訴訟法施行前依舊訴訟法法定程序踐
    行之訴訟程序，依上開規定，其效力不受新修正刑事訴訟法
    之影響，自具證據能力（最高法院93年台上字第203 號、94
    年台上字第6034號、94年台非字第245 號判決參照），是被
    告及選任辯護人認上開證人之海調站調查中陳述無證據能力
    云云，尚有誤會，合先敘明。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5第1項、第2 項分別定有
    明文。本件件察官、被告及辯護人於本院審理中對於卷內具
    傳聞證據性質之供述證據及文書證據，除爭執上開證人陳文
    彬、張清福、田蓮秀、陳河州於海調站調查時陳述之證據能
    力外，其餘則或明示有證據能力（見本院重上更(三)卷第47頁
    ），或於本院於言詞辯論時踐行提示並告以要旨程序時，已
    知有傳聞證據問題，而於本院辯論終結前均未聲明異議（見
    本院重上更(三)卷第68至85頁），本院審酌該等供述證據及文
    書證據作成時之狀況，並無不法取得之不適當情形，爰依上
    開刑事訴訟法第159 條之5 規定，認該等供述證據及文書證
    據均有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告甲○○固坦承於上揭時地將高雄港務局所有之上開
    未入帳公物搬至他處放置，並其後自行運回等事實，惟辯稱
    ：伊係為配合5S檢查才暫時搬離至高雄市○○區○○街7 號
    空屋，不料伊將該等物品存放該屋後，即調職多次，事務繁
    忙之下忘記搬回，直至伊弟在花蓮中風，乃整理該屋備供伊
    弟搬回居住始發現該等物品，伊即將該等物品搬回上開旅客
    服務所，伊無侵占犯行云云。
二、經查：
（一）被告於83年1 月1 日起原係擔任高港旅服所主任，嗣於89
      年5 月10日調任高雄港務局布袋辦事處主任，再於90年6
      月16日調至高雄港務局棧埠管理處擔任倉庫主任，有交通
      部89年5 月9 日交人89字第033406號令、交通部高雄港務
      局90年7 月3 日90高港人一字第18 741號令2 紙在卷可憑
      （見偵查卷第81頁、第85頁），足認被告係依據法令從事
      公務之人員。又上開會議桌2 台、黑色餐櫥櫃1 組及黑色
      矮櫃1 台係高雄港務局於82年間辦理「旅運大樓部分增設
      及修改工程」等2 項工程中，一併施作完成者，有交通部
      高雄港務局92年7 月10日高港棧人字第0920016807 號 函
      附「旅運大樓部分增設及修改工程」等第2 項工程之「施
      工預算書」及「單價分析表」等在卷足稽（見本院上訴卷
      第50頁至第57頁）。另電腦桌2 組為高港旅服所於88年7
      月13日以填寫零星工程修配單方式聲請製作者，亦有交通
      部高雄港務局92年6 月13日高港棧人字第0920015443號函
      附「電腦辦公桌零星工程修配單」在卷可憑（見本院上訴
      卷第17、18頁），因均非以購買財產科目方式支出費之公
      有財物，故於完工後即交由高港旅服所使用管理，而未入
      帳，嗣因被告於90年4 月2 日、16日運回上開物品，接收
      人陳文彬報請高港旅服所主管核示，始於5 月14日完成公
      有物品補行登錄之列帳手續一節，業據證人陳文彬於原審
      審理中證述明確（原審卷第43、44頁），並有高雄港務局
      棧埠管理處旅客服務所簽呈、零星工程修配單、高雄港務
      局棧埠管理處保存品增加單、高雄港務局棧埠管理處物品
      保管記錄卡等影本及照片8 張在卷可稽（見偵查卷第31至
      48 頁 、第55至58頁），堪認上開電腦桌2 組、會議桌2
      台、黑色餐櫥櫃1 組及黑色矮櫃1 台確均係高雄港務局棧
      埠管理處之公有財物，而配置於高港旅服所使用管理無訛
      。
（二）上開電腦桌2 組、會議桌2 台、黑色餐櫥櫃1 組及黑色矮
      櫃1 台等公有財物之保管及修繕係屬高港旅服所總務人員
      之權責一節，業據證人田蓮秀於原審審理時具結後證稱：
      一般旅客服務所所列入財產的辦公用具是由總務負責保管
      及維修，本件電腦桌、會議桌、餐櫥櫃及矮櫃均是總務人
      員在保管等語明確（見原審卷第111 頁）。惟交通部高雄
      港務局棧埠管理處92年2 月7 日高港棧處人字第09200005
      48號函檢附之高雄港務局棧埠管理處分層負責明細表上「
      二、一般行政事項(一)本所房屋財產之修繕維護：由第四層
      承辦員擬辦、第二層主管核定」所載觀之（見原審卷第95
      至101 頁），即由第二層擔任主任一職之被告所負責，且
      電腦桌2 組於聲請修配時，係由當時擔任高港旅服所主任
      之被告申請使用，其他上開物品則係供高港旅服所使用一
      節，為被告所自承（見本院上訴卷第93頁），亦有施工預
      算書、零星工程修配單在卷可佐（見本院上訴卷第18頁、
      第50至57頁）。且上開物品之修繕維護係高港旅服所主任
      指揮總務人員處理，是否列入公有財物帳冊，高港旅服所
      主任亦有權決定一節，復經證人即自87年起迄89年4 月間
      擔任高港旅服所總務人員之陳河州於原審證述明確（見原
      審卷第109 頁、第112 頁），足認上開電腦桌2 組、會議
      桌2 台、黑色餐櫥櫃1 組及黑色矮櫃1 台等公有財物係被
      告基於職務上所監督管理而持有之物無疑。
（三）證人陳河州於海調站調查時證稱：「（提示90年10月31日
      甲○○詢問筆錄，據甲○○所稱，前述該批桌櫃是他在89
      年1 月13日為通過消防檢查及5S檢查才搬離的，並有書面
      說明字據1 張，以資證明，他所稱是否屬實？）甲○○所
      說不實在，該批桌櫃搬離高雄港務局旅服所駁三庫是在89
      年1 月下旬（確實日期我不記得了），我記憶中是在消防
      檢查及5S檢查之後的事情，甲○○當時並未提供我任何領
      物字據」、「甲○○在搬離前述桌椅時並未通知我，也沒
      有告訴我要移往何處作何用途，因為前述桌椅當時並未入
      帳，雖然是旅服所公物，但並沒有財產卡，所以甲○○沒
      有做任何財產移轉或提領的紀錄，也沒有任何字據」、「
      （既然當時並未存有任何搬離領據證明，為何有前提示之
      書面說明，該書面說明上並有你的核章及日期劃押？）甲
      ○○於90年6 月間轉任棧埠管理處37號庫區倉庫主任後，
      曾兩次向我當面要求在他已經打好的書面領據上加蓋駁三
      庫人員職名章，並要我在上面劃押日期；詳細日期我已經
      記不清楚了，但兩次相隔約1 個月，第一次要我加蓋職章
      及劃押日期時，我有將正本影印存底後，才在正本上加蓋
      職章並劃押日期後交給他．．．甲○○前述提出之書面說
      明應是第二次要求我加蓋職章並劃押日期的領據（該張領
      據我並未影印存底，但兩張內容不盡相同）可能是在第一
      次的領據遺失後才會要求我再蓋章劃押」等語（見偵卷第
      28、29頁），並提出該書面領據1 紙影本為憑（見偵查卷
      第51頁）。證人陳河州係應海調站初訊時即為如此證述，
      且其為該項證述時，並無直屬長官之被告在場情面或壓力
      ，亦無非出於己意陳述情形，其陳述之可信度甚高。參以
      被告確有書寫卷附2 張內容不同之書面領據（見偵查卷第
      50、51頁）供證人陳河州蓋章及劃押日期，為被告於海調
      站調查時自承在卷（見偵查卷第6 頁反面）；而證人陳河
      州所提交調查人員之書面領據影本，確僅有電腦打字內容
      及被告職章，尚無陳河州之蓋章及劃押日期，核與證人陳
      河州上揭證述情節相同，是該書面領據影本確係被告交付
      正本後，陳河州事先影印留存者無疑。被告於搬離上開物
      品時，如確有事先告知陳河州，或陳河州確有在場知悉被
      告係為應付消防檢查或5S檢查，乃暫將該等物品搬離駁三
      庫，則其於直屬長官之被告交付該書面領據正本要其蓋章
      、劃押日期時，衡情其何敢、有何必要事先將正本影印留
      存影本後，再於正本蓋章、劃押日期交還被告？足見，證
      人陳河州對於被告要求其在已打字完畢而內容不實之書面
      領據上蓋章、劃押日期時，必然多所猶豫、顧慮，一方面
      懼怕有責任問題，一方面忌憚被告之長官身分，歷經思索
      後始決定影印該書面領據留存證據，否則其亦無將該領據
      影本保留至90年11月1 日而交付調查員為證之必要甚明。
      再被告身為高港旅服所主任之高階主管，具有多年且豐富
      之行政經驗，其所轄人員應非少數，如被告真為應付消防
      檢查及5S檢查而有搬離上開物品之必要，其僅須交付承辦
      人員循行政程序處理即可，何須大費周章，親自打印書面
      領據內容，且又先後打印2 份，再親自持交其下屬之駁三
      庫管理人即證人陳河州親簽及劃押？益見證人陳河州上開
      證述與事實並無不符，自堪採信。又證人陳河州固於原審
      審理時到庭結證稱：上開物品係被告叫車搬走，其中有一
      趟伊有在場，被告未交代搬走原因及去處，簽（按即上開
      書面領據）是伊請被告留下以證明被告搬走上開物品云云
      （見原審卷第109 、110 頁）；於本院前審審理時又到庭
      結證稱：被告搬走上開物品時伊有在場，有說上級要檢查
      環境要清乾淨云云（見本院上更(二)卷第58、59頁）。其對
      於被告「有無說明搬離物品原因」之前後證述顯有不一，
      已難採信；且若被告於搬離上開物品時在場，何以於調查
      員偵訊時未充分說明，反提出其上開事先影印留存之書面
      領據影本以實其說？足見，證人陳河州事後於原審及本院
      前審所為之此部分證述，應係事後面對被告時礙於情面或
      某種壓力下而為不符事實之陳述，自屬迴護被告之詞，無
      足採為有利被告之認定甚明。至其於海調站證稱：「前述
      桌櫃是前旅客服務所主任甲○○於89年1 月下旬自旅客服
      務所辦公室搬至駁三庫，再由駁三庫搬離高雄港務局」（
      見偵查卷第28頁）等語，係謂該桌椅先搬至駁三庫，再搬
      離駁三庫。於本院前審證稱：上開物品均係放置於駁三庫
      避難室等語（見本院上訴卷第36頁），前後所陳似有不一
      ；且上開物品實係因預供新建大樓使用而先置放於駁三庫
      者，亦經被告陳明，並有財政部高雄關稅局（83）高普稽
      字第0971號函及所附會議紀錄等影本在卷足稽（見本院上
      訴卷第77至79頁），證人陳河州就上開物品「搬移位置」
      之陳述似與事實不符。實則，上開瑕疵應僅係證人陳河州
      前後陳述詳略之不同而已，並無矛盾之處，自難執此認證
      人陳河州此部分之陳述不足採信。況被告將該批桌椅由旅
      客服務所辦公室搬至駁三庫時，尚難認被告有侵占之犯意
      ，應係被告將該批桌椅搬離駁三庫，始足認定有侵占之犯
      意，併此敘明。
（四）依交通部高雄港務局棧埠管理處93年6 月21日高港棧處勞
      字第093002783 號函檢附「高雄港務局棧埠管理處89年5S
      競賽考核行程表」，考核「旅服所」之日期係89年1 月7
      日（見本院上更(一)卷第82至91頁）；又依內政部消防署高
      雄港務消防隊93年6 月16日高港消預字第0930001659號函
      覆本院，該隊於89年1 月13日前往高雄港務局棧埠處旅運
      大樓實施消防安全檢查（見本院上更(一)卷第79、80頁）。
      依此，被告將上開物品搬離高港旅服所駁三庫，係在89年
      1 月下旬，已在內政部消防署高雄港務消防隊89年5S競賽
      考核「旅服所」之日期89年1 月7 日及高雄港務局棧埠處
      旅運大樓實施消防安全檢查之日期89年1 月13日之後，其
      上開所辯已無足採信。又上開物品於89年1 月下旬搬離高
      港旅服所駁三庫時，被告並未告知管理人員陳河州等情，
      已如上述，且該等物品既為公有財物，被告如另有其他公
      務用途，何須另請證人即朋友蔡榮波前來搬運，卻未讓負
      責倉庫保管之人員陳河州知曉上情之理？又被告倘係為應
      付消防及環境清潔檢查而須將上開物品搬離，亦可尋找高
      雄港務局棧埠管理處其他閒置處所予以放置，無庸將上開
      物品搬至其弟住處存放；縱使高雄港務局棧埠管理處無其
      他閒置處所可供存放而須將上開物品放置在其弟住處，亦
      應將該等情形詳加告知該物品之管理人員，並作文書書面
      資料以資證明，且離職時，亦應將上情告知新任主任，由
      新任主任在適當時期將公有財物遷回保管，始合常情。詎
      被告竟於1 年多後才匆匆送回，且向接收人員陳文彬謊稱
      家中放置不下，而未說明前因後果，致陳文彬須以書面向
      上級報告，又由高雄港務局棧埠管理處旅客服務所會簽政
      風室等相關單位調查，迄90年5 月14日完成入帳後，被告
      方於同年月16日始陳報上情一節，亦有高雄港務局棧埠管
      理處旅客服務所簽呈，及被告之簽呈1 份在卷可按（見偵
      查卷第31至42頁）。以被告身為公務主管多年之行政閱歷
      ，豈有不知財產管理之重要性，卻對上開公有財物任意放
      置不理，根本與常規不符。再證人陳河州於檢察官偵查中
      已證述被告係因遭人檢舉，始將上開物品搬回（見偵查卷
      第64頁）；於本院前審又證稱：伊係因服務單位都在傳被
      告有被檢舉，才又把東西搬回來，伊不知被告究竟有無被
      檢舉等語（見本院上更(二)卷第59頁）。而於90年4 月2 日
      中午確有化名為「陳勝偉」之人，向海調站提出被告（時
      任高雄港務局布袋辦事處主任）虛報費用之檢舉，此有法
      務部調查局航業海員調查處高雄站94年10月21日航高廉字
      第095454504340號函及所附詢問筆錄附卷可憑（見本院重
      上更(三)卷第39至41頁）。足見證人陳河州所證述被告遭人
      檢舉一事尚非無據。雖該「陳勝偉」之真實身分應予保密
      而不知其是否為高雄港務局人員，且其所提出檢舉之事亦
      非被告侵占本件桌椅之不法情事，惟依其檢舉之虛報圖書
      、文具及冷氣機電採購維修費用以觀，該檢舉人應屬高雄
      港務局人員或與該局業務有關之人。被告既確有遭檢舉「
      貪瀆」之事實，則該項遭檢舉「貪瀆」一事於同日在高雄
      港務局所屬各單位（含棧埠處、布袋辦事處）到處傳聞即
      非無可能（其傳聞動機係為人事問題或個人恩怨或其他因
      素，與被告本件犯行無關）。被告原在該局棧埠管理處服
      務多年，其輾轉聽聞遭人檢舉，顯非難事。再參酌被告於
      當日晚間立即請人將上開物品搬回該高港旅服所駁三庫，
      並向陳文彬謊稱家中放置不下之理由，及其於90年6 月間
      調回高雄港務局棧埠管理處任倉庫主任後，即書寫上開內
      容不實之書面領據要求證人陳河州蓋章及填載「89、元」
      之不實劃押日期等舉措，被告顯係聽聞遭人檢舉不法瀆後
      ，惟恐上開犯行遭人查知，乃即刻搬回上開物品，並請證
      人陳河州為不實之蓋章證明以掩飾犯行至明。
（五）被告將其因職務監督管理而持有之上開物品，於職務異動
      前之89年1 月下旬某日，在未簽報上級長官，亦未徵詢其
      他處室同僚意見或查詢有無其他適合處所得以置放上開物
      品，且未告知高港旅服所駁三庫管理人陳河州情形下，自
      行鳩工搬離該駁三庫之原置放地點，並放置在其胞弟所有
      房屋內。嗣於89年2 月1 日職務異動時仍未告知新任高港
      旅服所主任，直至一年多後之90年4 月2 日遭人檢舉有貪
      瀆情事後，始連夜請人搬回駁三庫之事實，已如上述。依
      其上開行為客觀上觀察結果，被告確有將其持有之上開物
      品變易為所有之意思甚明。被告所辯係為因應消防及5S檢
      查始搬離上開物品，無侵占犯行云云，顯屬事後卸責之詞
      ，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
（六）查本件被告所侵占之上開物品，於被告侵占時之價值，經
      本院前審函請高雄市家具商業同業公會鑑定後如下：「．
      ．．二、因所鑑定之產品，為高流行性商品，淘汰率快速
      ，家具工廠早已不再生產，實際上該物品已無任何市場價
      值可言。且無從查起上述物品82年、83年及88年期間之價
      格。本會經過鑑定後僅以木材價格估算其89年價值。三、
      會議桌2 台2,000 元。四、黑色餐櫥櫃1 組2,500 元、黑
      色矮櫃1 組1,000 元。五、電腦桌2 台3,000 元」等語，
      有該公會93年10月11日高市家具祥字第034 號函附卷可稽
      （見本院上更(一)卷第47頁）。準此，上開物品於89年間，
      估算合計價額為8,500 元。至上開會議桌2 台於82年間聲
      請增設及修改時之價值為32,840元；黑色餐櫥櫃1 組及黑
      色矮櫃1 台於83年間聲請增設及修改之價值為43,472元；
      電腦桌2 組於88年7 月13日以填寫零星工程修配單方式聲
      請製作之價值32,262.8元一節，固有上開交通部高雄港務
      局函及所附「旅運大樓部分增設及修改工程」等第二項工
      程之「施工預算書」及「單價分析表」、「電腦辦公桌零
      星工程修配單」在卷可憑，惟該等物品係屬消費品，隨使
      用時間、頻律而其價值遞減，故被告係於89年1 月下旬侵
      占上開物品，自不能以上開物品於82年、83年、88年間之
      價格計算被告侵占公有財物之價額，而應以本院上開函請
      鑑定結果之金額計算被告侵占之金額，併此敘明。
三、被告原係高雄港務局棧埠管理處旅客服務所主任，為依據法
    令從事公務之人員，其侵占公有財物，核其所為，係犯貪污
    治罪條例第4 條第1 項第1 款之侵占公有財物罪。被告利用
    不知情之成年人蔡榮波將上開物品搬離高雄港務局棧埠管理
    處旅客服務所駁三庫而遂行其侵占犯行，係屬間接正犯。被
    告所犯上開條例第4 條第1 項第1 款之罪，情節輕微，而所
    得財物在新台幣5 萬元以下，依同條例第12條第1 項規定，
    減輕其刑。又被告服務公職多年，擔任高雄港務局之高階主
    管，行政經驗豐富，正可戮力從公、報效國家之際，卻無法
    克制貪慾誘惑，一時失慮，而侵占上開價值僅8,500 元之物
    品，致觸重典，顯屬情輕法重，其犯罪情狀尚非全然無可憫
    恕，爰依刑法第59條規定，減輕其刑。本件有二種刑之減輕
    情形，應依法遞減之。再按90年11月7 日修正公布前之貪污
    治罪條例第4 條至第6 條之罪，在偵查中自白，如有所得並
    自動繳交全部所得財物者，減輕其刑，同條例第8 條第2 項
    前段固定有明文。惟該條項所謂「在偵查中自白」，係指在
    偵查中坦白承認犯罪構成要件事實而言，茍對於主要犯罪事
    實並未承認，縱其在偵查中曾承認部分犯罪構成要件事實，
    仍難認其在偵查中自白而獲邀得減輕其行之寬典。本件被告
    於調查人員及檢察官訊問時，固供承其確於前揭時地搬遷上
    開公用財物之事實，但辯稱係為消防競賽檢查而為云云，而
    否認有易持有為所有之不法所有意圖，並未承認有侵占公有
    財物之犯意，自難謂已在偵查中自白犯罪而邀減刑之寬典（
    參考最高法院89年度台上字第5252號判決）。又被告行為後
    貪污治罪條例雖又於90年11月7 日、92年2 月6 日修正公布
    ，但被告所犯上開罪刑，該條例第4 條第1 項第1 款並未修
    正，自無比較新舊法之問題，附此敘明。
四、原審未予詳查，誤認被告職務上未持有上開公有財物，而遽
    為被告無罪之判決，自有未洽。檢察官上訴意旨執此指摘原
    判決不當，為有理由，本院自應將原判決予以撤銷改判。審
    酌被告充任公務人員多年，不知清廉自持，於職務異動時，
    對於未入帳之公有財物，竟頓生貪念，而侵占入己，有辱官
    箴，實屬不當，犯後飾詞卸責，不知悔誤，更屬不智；惟其
    並無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    可憑，侵占所得財物僅值8,500 元，情節輕微，且事後已全
    數繳還等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依法宣
    告褫奪公權二年。至被告所侵占之財物，既已全部自動繳回
    ，自毋庸為追繳發還之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，貪污治罪條例第2 條、第4 條第1 項第1 款
、第12條第1 項、第17條，刑法第11條、第59條、第37條第2 項
，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                  刑事第四庭    審判長法  官 蕭權閔
                                      法  官 陳吉雄
                                      法  官 林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28  　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 吳新貞
附錄本件判決論罪科刑法條：
貪污治罪條例第4條第1 項第1 款
有左列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
台幣1 億元以下罰金。
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
[*jrecno*]94,重上更(三),71,20051228,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]71
[*jdate*]941228
[*jcheck*]1
