[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c820%2c20100121%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=820&jdate=990121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000820&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c820%2c20100121%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=820&jdate=990121&jcheck=1
[*裁判字號*]98,交抗,820
[*裁判日期*]990121
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　　 98年度交抗字第820號
抗　告　人
即受處分人　甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺
灣屏東地方法院中華民國98年9 月15日裁定（98年度交聲字第10
8 號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本院審理結果，認原審上開裁定認事、用法均無違誤，應予
    維持，並引用原審上開裁定之理由，如附件所示。
二、抗告意旨略以：原審以證人即舉發員警陳文彬證詞為據，顯
    違反權力分立原則。蓋作證警察亦係舉發員警，如不調查其
    執勤之正確性，而直接以之證詞，即認定其舉發屬實，不至
    於舉發有誤或有捏造事實違法取締之情形，逕自肯定警察舉
    發之公信力，無疑僅憑該員警一瞬間之目視而主觀判斷抗告
    人即受處分人之違規事項，實難令人甘服。且當天取締員警
    周祈志經原審法官同意抗告人詢間證人，抗告人問: 「請問
    你與員警陳文彬是否隱身於路旁一貨車後執勤？」，而其答
    稱是在車子後面一點點等語。則其對於攔截路口瞬間闖紅燈
    之情形，顯然無法清楚明暸。再參以本案違規地點係在河南
    路口，該處至舉發員警所站立之鼎盛街口距離至少達50公尺
    以上，復有高約2 公尺之廂型車擋住員警視線，自難僅憑舉
    發員警之個人觀察、判斷，逕行認定抗告人有違規闖紅燈之
    事實。綜上所述，抗告人騎機車過停止線（高雄市市○○路
    與河南二路口）時，前方還是綠燈，並無裁決書所載闖紅燈
    之違規情事，況又乏其他證據證明抗告人有何違規闖紅燈之
    行為，原審法院所為之裁定顯有錯誤。爰提起抗告請撤銷原
    裁定，另為適法之裁定。
三、按行車管制號誌之佈設原則如下：一、行車管制號誌至少應
    有一燈面設於遠端左側，且距近端停止線十公尺以上。如係
    以柱立式設置，應有二燈面分設於遠端兩側。但路形特殊時
    ，主管機關得調整設置於其他適當位置。二、近端號誌應靠
    近停止線設置。三、號誌佈設以能使各車道駕駛者均能清楚
    辨認為原則。路幅寬廣之道路，必要時得加設號誌燈面，並
    採門架式或懸掛式設置，道路交通標誌標線號誌設置規則第
    221 條規定甚明。又行車管制號誌依控制器運轉方式，分為
    定時、交通感應、及交通調整三種控制方法。並由控制器之
    連結狀況，執行獨立交岔口、路段連鎖或路網連鎖等不同範
    圍之交通控制；定時控制方法，用於交通量穩定或變化有規
    律之地點，由號誌控制器計時機組之運轉，按預定時制表，
    依序顯示各種燈號，上開號誌設置規則第215 條、第216 條
    亦分別定有明文。準此，有關行車號誌之設置及運轉，均已
    依該規定充分考量各種路形狀況、當地環境、交通流量、時
    間控制等因素，妥適設於適當位置以引導來往之車輛，俾便
    駕駛車輛行經該處者，均能清楚辨認。
四、經查，本件受處分人甲○○於民國98年2 月3 日上午8 時15
    分許，騎乘車牌號碼LQJ-067 號重型機車，行經高雄市市○
    ○路與河南二路交岔路口時，因未遵守燈光號誌管制而闖紅
    燈（由市中路直行北往南方向），經高雄市政府警察局新興
    分局警員陳文彬當場攔停，以受處分人有闖紅燈之違規情事
    ，製發高市警交字第B00000000 號通知單舉發，經原處分機
    關即交通部公路總局屏東監理站函轉受處分人之申訴書向上
    開原舉發單位查證而函覆謂：當時掣單員警位置在市○路○
    ○○街口實施路檢勤務，發現該車在警方面前闖紅燈無誤等
    語，因認受處分人違規屬實，遂於98年3 月4 日以屏監違字
    第裁82-B00000000號裁決書，認受處分人違反道路交通管理
    處罰條例第53條第1 項之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）18
    00元（原裁定誤載為2,800 元），並依同條例第63條第1 項
    記違規點數3 點等情，有上開舉發通知單、高雄市政府警察
    局新興分局98年2 月24日高市警新分六字第0980004619號函
    、裁決書在卷足稽（見原審卷第7-10頁）。受處分人仍執前
    揭於原審聲明異議之陳詞提起抗告，惟依上開道路交通標誌
    標線號誌設置規則第221 條第1 款、第3 款分別規定，行車
    管制號誌之佈設原則，如係以柱立式設置，應有二燈面分設
    於遠端兩側。但路形特殊時，主管機關得調整設置於其他適
    當位置；號誌佈設以能使各車道駕駛者均能清楚辨認為原則
    。此依受處分人所提出之違規現場照片（見原審卷第36-37
    頁）以觀，該交岔路口一側固劃設有停車格位，然就該路口
    之交通燈號號誌之佈設，已依該規定充分考量其路形狀況，
    分設於該交岔路口之兩側，且參以該處所設置交通號誌之高
    度，及該處之市○路路段係一筆直寬敞、無任何遮蔽物致遮
    攔舉發員警之視線而言，縱舉發員警確係站立在受處分人所
    提出之上開照片所示之路旁停車格前端角落，而該停車格復
    停有廂型車，依員警所站立之位置仍得明確清晰觀察燈號變
    化及路經車輛是否遵行燈號之情形；況當時員警既在執行路
    檢勤務（見原審卷第8 頁之上開新興分局書函），對路過之
    車輛自當謹慎、細心，並全神貫注加以注意、核對，以落實
    路檢勤務，舉發違規。而當時又係上午8 時許，天氣晴朗日
    照充足，衡情員警自無誤判之餘地。再者，於執行審判職務
    之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案
    情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，
    處7 年以下有期徒刑，刑法第168 條有明文規定，而該員警
    於原審傳喚到庭作證時，既已簽具證人結文在卷（見原審卷
    第24、35頁），自無甘冒偽證罪而任意虛妄偽稱之必要。是
    受處分人上開抗告意旨所稱各詞，均無可置採。
五、從而，原審以受處分人有前揭違規事實，經原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第53條第1 項、第63條第1 項及違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處罰鍰1,800 元
    ，並記違規點數3 點，於法有據，而認受處分人異議為無理
    由，予以駁回。經核並無違誤，抗告人仍執陳詞提起抗告，
    指摘原裁定採證論述不當，並無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    21    日
                    刑事第三庭  審判長法  官 莊崑山
                                      法  官 張意聰
                                      法  官 莊松泉
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    99    年    1     月    21    日
                                      書記官 葉淑華
【附件】：
臺灣屏東地方法院交通事件裁定         98年度交聲字第108號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○  男  43歲（民國○○年○月○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住屏東縣長治鄉○○村○○路5號
                    居屏東縣勝利路326巷47弄141號
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通路公
路總局屏東監理站民國98年3 月4 日所為之處分（原處分案號：
屏監違字第裁82-B00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國98年2 月
    3 日8 時15分許，騎乘車牌號碼LQJ-067 號重型機車，行經
    高雄市市○○路○○路口，因有駕車行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈之違規事實，為高雄市政府警察局員警攔停
    掣單舉發，嗣原處分機關即交通部公路總局高雄區監理所屏
    東監理站認異議人上開情形，違反道路交通管理處罰條例第
    53條第1 項規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）2,800 元，並依
    同條例第63條規定記違規點數3 點等語。
二、聲明異議意旨略以：伊無闖紅燈之違規情事，且本件僅以警
    員瞬間目視即行認定伊之違規行為而無任何其他證據，為此
    ，提起本件聲明異議，求予撤銷原處分等語。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處1,800 以上5,400 元以下罰鍰；又汽車駕駛人有第53條情
    形者，記違規點數3 點，道路交通管理處罰條例第53條第1
    項、同條例第63條分別定有明文。
四、次按，就舉發員警作為證人之適格性而言，有論者固以違反
    處罰條例之行為，均由警察或公路主管機關舉發或裁決處罰
    之，行政機關立於當事人之地位，今法院傳喚警察或公路主
    管機關之舉發人員為證人，形同由該舉發人員為裁判，明顯
    違反權力分立原則。且舉發若發生錯誤，舉發人員將遭議處
    ，試問有那個公務人員會承認自己舉發有誤？除非該錯誤非
    常顯而易見，無可推託，所以警察人員基於畏懼接受行政處
    罰之疑慮，自無法陳述客觀之事實，故以警察為證人與刑事
    訴訟法有違。惟從訴訟法理觀之，無論依行政訴訟法第142
    條、刑事訴訟法第176 條之1 、民事訴訟法第302 條之規定
    均可得知，除法律別有規定外，無論何人，於他人之行政、
    刑事、民事訴訟中均有為證人之義務，舉發通知單固然為舉
    發員警所製單舉發，然舉發通知單對外之名義仍係以該轄警
    察局或分局為舉發機關而為之，舉發員警在訴訟法理上仍屬
    於親身知覺、體驗、經歷、目擊交通違規行為之人，而依現
    行處罰條例、裁處細則及道路交通事件處理辦法之規定或類
    推適用行政訴訟法之規範，交通聲明異議案件之當事人皆應
    認係受處分人及處罰機關，並不包括舉發機關在內，更遑論
    及於舉發員警。以對人民生命、自由、財產權益影響更鉅之
    刑事案件為例，屬於被害人性質之告訴人，其在刑事訴訟程
    序中係處於指訴被告犯罪行為之人，亦係促使刑事偵查機關
    發動偵查作為而追訴被告之人，與被告之立場與角色均屬相
    反，然於刑事庭審理中，在得以傳喚告訴人到庭且適宜之情
    況下，均可將其地位轉換為證人而加以訊問、詢問或詰問，
    使其證述取得證據能力，之後再由刑事庭法官依自由心證來
    評價其證詞之證明力為何，此一見解亦為現今最高法院所肯
    認且日漸趨於主流，亦即：「告訴人係向司法警察機關或偵
    查機關申告犯罪事實而要求訴追之人，其於我國刑事訴訟法
    中，並非法定列舉之獨立證據方法，若以告訴人所陳親身經
    歷之被害經過，作為認定犯罪事實之依據時，乃居於證人之
    地位，亦即其證據方法為證人，必須踐行有關證人之證據調
    查程序，除非其有依法不得令其具結之情形，否則事實審法
    院應命其具結，若依法應具結而未具結時，該告訴人有關被
    害事實之陳述，無證據能力，法院不得採其陳述作為判決之
    基礎。」。再以，現行刑事審判為例，諸多刑事案件中，被
    告及其選任辯護人甚多爭執於警方逮捕、搜索、查獲、製作
    警詢筆錄過程之相關程序有違法情事，而欲排除相關證據之
    證據能力，此時法院必須依職權或依公訴人、被告及其選任
    辯護人之聲請，傳喚案發當時查獲員警或製作警詢筆錄之員
    警來進行交互詰問，以探究其事實為何，此時該等員警又何
    嘗非與被告處於相對立之地位，如認該等員警之證詞均有偏
    頗之虞而不予傳喚，此時法院又豈非已有先入為主之觀念而
    失去客觀公正之立場？況以動態交通違規行為為例，其具有
    即時、瞬間、稍縱即逝及不可回復性等特性，現場目擊者通
    常亦係以舉發員警為主，如否定舉發員警之證人適格性，勢
    將導致證據資料及方法之貧乏而無從形成心證，故本院認為
    承認舉發員警之證人適格性，並無疑問。
五、經查，異議人於98年2 月3 日8 時15分許，騎乘車牌號碼為
    LQ J-067號之重型機車，行經高雄市市○○路○○路口，因
    有駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之事實，業據
    證人即舉發員警陳文彬於本院審理時證稱：伊當天看到異議
    人沿市中路北往南，在通過市○○○○路口闖紅燈，我們在
    市○路○○○街口攔停（見本院卷第22頁反面）；另證人即
    舉發員警周祈志於本院審理時證稱：伊與證人陳文彬在市○
    路上，鼎盛街口靠近七賢國中側門，有一部轎車與機車闖紅
    燈，且當天天氣良好，視野也良好等語甚詳（見本院卷第32
    頁反面）。核諸上開舉發員警證述關於異議人當日如何騎乘
    違規闖越紅燈之過程，陳述甚為具體、詳盡，亦無違背經驗
    法則、論理法則之處。復佐以異議人於舉發當時同時另有第
    三人王楚翔駕駛自用小客車（車牌號碼號3735 -NZ）闖越同
    一交通燈光號誌為陳文彬警員舉發，異議人於本院審理時亦
    自承該汽車駕駛人係併行無訛（見本院第32頁反面），而上
    開汽車駕駛人王楚翔亦折服違規舉發未予異議亦據證人陳文
    彬、周祈志於本院審理時陳述明確（見本院卷第22頁反面、
    第33頁），益證異議人上開「闖紅燈」違反交通秩序罰違規
    事實已臻明確，舉發員警並無違誤。復參以證人陳文彬、周
    祈志係依法執勤職務之警員，與異議人素昧平生，並無嫌隙
    ，自無設詞誣陷異議人而故為不實舉發之可能，是證人陳文
    彬、周祈志上開證詞應堪信為真實。從而，本件異議人於上
    述時、地，確有駕駛前開自小客車闖紅燈之違規情事，應堪
    認定。
六、綜上所述，本件異議人確有駕車行經有燈光號誌管制之交岔
    路口闖紅燈之違規事實，原處分機關依道路交通管理處罰條
    例第53條第1 項之規定，裁處罰鍰1,800 元，並依同條例第
    63條第1 項第3 款之規定記違規點數3 點，於法即無不合，
    是本件聲明異議，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    98    年    9     月    15    日
                  交通法庭      法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    98    年    9     月    15    日
                                書記官  林祥玉
[*jrecno*]98,交抗,820,20100121,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]交抗
[*jno*]820
[*jdate*]990121
[*jcheck*]1
