[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1032%2c20031015%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1032&jdate=921015&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001032&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1032%2c20031015%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1032&jdate=921015&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1032
[*裁判日期*]921015
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一三二號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　吳賢明律師
　　　　　　　　許乃丹律師
　　　　　　　　陳慧錚律師
右上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第一八七
二號中華民國九十二年五月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第三九五四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○依據法令從事公務之人員，侵占公有財物，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權貳
年。
      事  實
一甲○○原係高雄港務局棧埠管理處旅客服務所主任（任職期間自民國八十三年一月
  一日起至八十九年二月一日止，八十九年二月一日調任棧埠處總務室主任，八十九
  年六月一日調任布袋港辦事處主任，九十年六月十六日再改調棧埠處倉庫主任迄今
  ），係依據法令從事公務之人員，於八十九年一月間，基於意圖為自己不法所有之
  犯意，將存放於該所辦公室及駁三庫，屬於高雄港務局棧埠管理處所有，由該處旅
  客服務所使用保管中之電腦桌二組、會議桌二台、黑色餐櫥櫃一組及黑色矮櫃一台
  等，價值新臺幣（下同）十萬八千五百七十四元八角之公物，因該等物品係以零星
  工程修配方式支出費用而未載入財產帳冊，乃無須移交，即於變更職務前囑由不知
  情之友人蔡榮波搬至坐落於高雄市○○區○○街七號房屋內使用，將之侵占入己，
  據為己用，嗣甲○○於調任高雄港務局布袋港辦事處主任期間，風聞有人檢舉為掩
  飾犯行，始於九十年四月二日及十六日夜間，將前述侵占使用之電腦桌二組、會議
  桌二台、黑色餐櫥櫃一組及黑色矮櫃一台託人運回高雄港務局旅客服務所駁三庫，
  而向值班業務士陳文彬謊稱家中放置不下，要求暫放旅客服務所庇難所及儲藏室，
  以歸還上開侵占公物，高雄港務局棧埠管理處總務室獲報，始於九十年五月十四日
  完成公有物品補行登錄之列帳手續，甲○○則於法務部調查局航業海員調查處高雄
  航業海員調查站調查時，及偵查中自白犯行。
二案經法務部調查局航業海員調查站移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一訊據上訴人即被告甲○○固坦承於右揭時地將高雄港務局棧埠管理處所有之上開未
  入帳公物搬至他處放置，並其後自行運回等事實，惟辯稱：其係為配合消防檢查而
  搬離，並非意圖為自己不法所有予以侵占云云。
二經查：
(一)被告於八十三年一月一日起原係擔任高雄港務局棧埠管理處旅客服務所主任，嗣於
  八十九年五月十日調任高雄港務局布袋辦事處主任，再於九十年六月十六日調至高
  雄港務局棧埠管理處擔任倉庫主任，有交通部八十九年五月九日交人八十九字第○
  三三四○六號令、交通部高雄港務局九十年七月三日九十高港人一字第一八七四一
  號令二紙在卷可憑（見偵查卷第八十一頁、第八十五頁），足認被告係依據法令從
  事公務之人員。又上開會議桌二台係高雄港務局棧埠管理處旅客服務所（下稱高港
  旅服所），於八十二年間聲請增設及修改，價值三萬二千八百四十元；黑色餐櫥櫃
  一組及黑色矮櫃一台則為該所於八十三年間聲請增設及修改，價值四萬三千四百七
  十二元一節，此有交通部高雄港務局九十二年七月十日高港棧人字第０九二００一
  六八０七號函附「旅運大樓部分增設及修改工程」等第二項工程之「施工預算書」
  及「單價分析表」等在卷足稽（見本院卷第五十頁至第五十七頁）；另電腦桌二組
  為高港旅服所於八十八年七月十三日以零星工程修配方式支出費用方式聲請，價值
  三萬二千二百六十二元八角一節，亦有交通部高雄港務局九十二年六月十三日高港
  棧人字第０九二００一五四四三號函附「電腦辦公桌零星工程修配單」在卷可憑（
  見本院卷第十七頁至第十八頁），因均非以購買財產科目方式支出費之公有財物，
  故於完工後即交由高港旅服所使用管理，而未入帳，嗣因被告於九十年四月二日、
  十六日運回上開物品，接收人陳文彬報請高港旅服所主管核示，始於五月十四日完
  成公有物品補行登錄之列帳手續一節，業據證人陳文彬於偵訊（見偵查卷第十三頁
  ）及原審審理中（原審卷第四十三頁至第四十四頁）證述明確，核與證人即高港旅
  服所總務田蓮秀於調查時證述：伊於九十年四月二十三日與國有財產小組會勘清點
  上開物品，確認係高港旅服所之原有物品，並於九十年五月十四日完成公有財產入
  帳，在八十六年五月間曾見上開物品置於高港旅服所辦公室內，嗣被告離職前，該
  等物品即遭搬遷不知去向等語相符（見偵查卷第二十五頁），並有陳文彬報告書、
  高港旅服所簽呈、高雄港務局棧埠管理處簽稿會核單、零星工程修配單、高雄港務
  局棧埠管理處保存品增加單、高雄港務局棧埠管理處物品保管記錄卡等影本及照片
  八張在卷可稽（見偵查卷第三十一頁至第四十八頁、第五十五頁至第五十八頁），
  堪認上開電腦桌二組、會議桌二台、黑色餐櫥櫃一組及黑色矮櫃一台確均係高雄港
  務局棧埠管理處之公有財物，而配置於高港旅服所使用管理無訛。
(二)又上開電腦桌二組、會議桌二台、黑色餐櫥櫃一組及黑色矮櫃一台係於八十九年一
  月間搬離高雄港務局棧埠管理處旅客服務所辦公室及駁三庫，搬離時並未告知管理
  人員陳河州及田蓮秀等情，亦據證人即該所駁三庫管理人陳河州及田蓮秀於調查站
  調查時證述明確（見偵查卷第二十五頁背面、第二十八頁），證人陳河州復於原審
  審理時證稱：東西搬離倉庫時伊知道，是上班時間，是主任叫車子來搬走的，但沒
  有交代為何要搬走，也沒有說要搬到哪裡等語（見原審卷第一０九頁、第一一０頁
  ），則被告所辯此係為消防檢查云云，惟既為公務所須，何須另請證人即朋友蔡榮
  波前來搬運，卻未讓負責倉庫保管之人員陳河州、總務人員田蓮秀知曉上情？又被
  告倘係為應付消防及環境清潔檢查而須將上開物品搬離，亦可尋找高雄港務局棧埠
  管理處其他閒置處所予以放置，無庸將上開物品搬至其弟住處存放；縱使高雄港務
  局棧埠管理處無其他閒置處所可供存放而須將上開物品放置在其弟住處，亦應將該
  等情形詳加告知該物品之管理人員，並作文書書面資料以資證明，且離職時，亦可
  告知新任主任上情，由新任主任在適當時期將公有財物遷回保管，始合常情。詎被
  告竟於一年多後才送回，且僅告知接收人員陳文彬係家中放置不下，卻未交待前因
  後果，致陳文彬須以書面向上級報告，又由高港旅服所主管會簽政風室等相關單位
  調查，迄九十年五月十四日完成入帳後，被告方於一個月後之同年月十六日陳報上
  情一節，有上開陳文彬所書之報告書、高港旅服所簽呈、高雄港務局棧埠管理處簽
  稿會核單，及被告之簽呈一份在卷可佐（見偵查卷第三十一頁至第四十二頁），被
  告身為公務主管多年，豈有不知財產管理之重要性，卻對上開財物任意放置不理，
  根本與常規不符。是以，縱然交通部高雄港務局於八十九年一月三日至二月五日確
  曾舉辦競考評一情，亦有該局八八高港環一字第二六二八二號、交通部高雄港務局
  棧埠管理處八八高港棧處勞字第五五六０號等函影本各一份在卷可據（見原審卷第
  八十一頁、第八十二頁），亦不足恃以認定被告在八十九年一月三日開始競賽後同
  年二月一日離職前始搬遷該等物品，係為消防檢查所須。至被告於調查站調查時雖
  提供搬離上開物品時給與證人陳河州之領據一紙（見偵查卷第四十九頁）以證明確
  為應付消防及環境清潔檢查而須將上開物品暫寄他處。惟證人陳河州於調查站調查
  時證稱：被告在搬離上開物品時並未提供任何書面領據，是被告於九十年六月間轉
  任棧埠管理處三十七號庫區倉庫主任後，曾二次向伊當面要求在已打好的書面領據
  上加蓋伊的職名章，並要求伊在上面劃押日期，第一次要求伊在上面加蓋職名章及
  劃押日期時，伊有將正本影印存底才在正本上加蓋職名章及劃押日期交給被告，被
  告提出之領據應是第二次要求伊加蓋職名章及劃押日期的領據等語（見偵查卷第二
  十九頁），並提出該書面領據一紙為憑（見偵查卷第五十一頁），雖證人陳河州嗣
  於原審審理中改稱：係伊於被告要調走時，請被告留字條，以證明東西係他搬走云
  云（見原審卷第一０九頁），而與上開證述相左，惟證人陳河州亦證稱：該字條之
  文意係被告寫好才交與伊等語（見原審卷第一一０頁），又與前調查中所述相符，
  足認證人陳河州於原審改述，係事後迴護被告之詞，而不足採信，則被告提出之書
  面領據自不足採為對被告有利之證據。是以，被告前開所辯係要應付消防及環境清
  潔檢查，才將上開物品先暫放在伊弟弟位於尚智街七號之空屋內云云，顯不足採信
  。
(三)另高雄港務局棧埠管理處旅客服務所之上開電腦桌二組、會議桌二台、黑色餐櫥櫃
  一組及黑色矮櫃一台等公有財物之保管及修繕雖屬該所總務人員之權責一節，業據
  證人田蓮秀於原審審理時證稱：一般旅客服務所所列入財產的辦公用具是由總務負
  責保管及維修，本件電腦桌、會議桌、餐櫥櫃及矮櫃均是總務人員在保管等語明確
  （見原審卷第一一一頁），惟交通部高雄港務局棧埠管理處九十二年二月七日高港
  棧處人字第○九二○○○○五四八號函檢附之高雄港務局棧埠管理處分層負責明細
  表上「二、一般行政事項(一)本所房屋財產之修繕維護：由第四層承辦員擬辦、第二
  層主管核定」所載觀之（見原審卷第九十五頁至第一０一頁），即由第二層擔任主
  任一職之被告所負責，且電腦桌二組於聲請修配時，係由當時擔任高港旅服所主任
  之被告申請使用，其他上開物品則係供高港旅服所使用一節，為被告所自承（見本
  院卷第九十三頁），亦有施工預算書、零星工程修配單在卷可佐（見本院卷第十八
  頁、第五十頁至第五十七頁），且上開物品之修繕維護係高港旅服所主任指揮總務
  人員處理，是否列入公有財物帳冊，高港旅服所主任亦有權決定一節，復經證人即
  自八十七年起迄八十九年四月間擔任高港旅服所總務人員之陳河州於原審證述明確
  （見原審卷第一０九頁、第一一二頁），足認上開電腦桌二組、會議桌二台、黑色
  餐櫥櫃一組及黑色矮櫃一台等公有財物係被告基於職務上所監督管理而持有之物，
  被告既將該等公有財物搬離高港旅服所，自係侵占公有財物無疑。
(四)至證人陳河州於本院證述：上開物品均係放置於駁三庫避難室等語（見本院卷第三
  十六頁），且交通部高雄港務局於八十三年間確有改建旅運大樓之意一節，有財政
  部高雄關稅局（83）高普稽字第０九七一號函及會議紀錄等影本在卷足稽（見本院
  卷第七十七頁至第七十九頁），雖與被告所述：上開物品因預供新建大樓使用而先
  置放於駁三庫等語相符，惟該物品既為被告任職該處旅客服務所主任時所使用保管
  之物，不論該等物放置於何處使用，被告將之據為己有，並運回前開處所，並不因
  該物品放置地點之不同，而否定被告侵占該等公有物犯行。又被告爭執證人田蓮秀
  於調查站所為證詞無證據能力云云，惟證人田蓮秀嗣於原審審理中業經具結，且為
  相同之證述，雖未如調查站所為證述詳細，亦無何齟齬而與事實不符之處，本院認
  其證詞具有證據能力，併此敘明。
(五)綜上所述，被告甲○○所辯顯係卸責之詞，不足採信。本件事證已臻明確，被告犯
  行洵堪認定。
三被告原係高雄港務局棧埠管理處旅客服務所主任，為依據法令從事公務之人員，核
  其所為，係犯貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財物罪。再所謂在偵查
  中自白，係指被告對於自己所為已經構成犯罪要件之事實，在偵查中向有偵查犯罪
  職權之公務員坦白陳述而言，至於對阻卻責任或阻卻違法之事由，有所主張或辯解
  ，乃辯護權之行使，仍不失為自白。被告於調查人員及檢察官訊問時，具體供承其
  確於右揭時地搬遷上開公用財物之事實，至其辯稱係為消防競賽檢查而為云云，乃
  其辯護權之行使，其上開供述，仍屬於偵查中自白；並被告已於八十九年四月二日
  、十六日將上開物品返還高港旅服所，有高雄港務局棧埠管理處保存品增加單、高
  雄港務局棧埠管理處物品保管記錄卡等影本可憑（見偵查卷第四十四頁第四十八頁
  ）；自應依同條例第八條第二項前段減輕其刑。
四原審認定被告於職務上未持有上開公有財物，而諭知被告甲○○無罪，自有未洽。
  檢察官上訴指摘原判決諭知被告無罪不當，為有理由，自應由本院將原判決此部分
  撤銷改判。爰審酌被告身為公務員，不知清廉自持，竟侵占公有財物，惟被告素行
  良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，且於偵查中自白，所得財物
  非鉅，復已繳還等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依法宣告褫奪公權二
  年。至被告所侵占之財物，既已全部自動繳回，自毋庸為追繳發還之諭知，附此敘
  明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條前段、第四條第一項第一款、第八條第二項
前段、第十七條，刑法第十一條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二      年     十     月     十五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  廖素珍
中     華     民     國     九十二      年     十     月     十五       日
附錄本判決論罪科刑法條
貪污治罪條例第四條第一項第一款：有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期
徒刑，得併科新台幣壹億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
[*jrecno*]92,上訴,1032,20031015,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1032
[*jdate*]921015
[*jcheck*]1
