[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c69%2c20041118%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=69&jdate=931118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000069&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c69%2c20041118%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=69&jdate=931118&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),69
[*裁判日期*]931118
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十三年度上更(一)字第六九號
　　上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　吳建勛律師
　　　　　　　　吳麗珠律師
　　　　　　　　游雪莉律師
右上訴人因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第一
八七二號中華民國九十二年五月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十一年度偵字第三九五四號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院
判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○依據法令從事公務之人員，侵占公有財物，處有期徒刑貳年捌月，褫奪公權貳
年。
      事  實
一、甲○○原係高雄港務局棧埠管理處旅客服務所主任（任職期間自民國八十三年一
    月一日起至八十九年一月三十一日止，八十九年二月一日調任棧埠處總務室主任
    ，八十九年五月十日調任布袋港辦事處主任，九十年六月十六日再改調棧埠處倉
    庫主任迄今），係依據法令從事公務之人員。於八十九年一月下旬，基於意圖為
    自己不法所有之犯意，將存放於該所駁三庫，屬於高雄港務局棧埠管理處所有，
    由該處旅客服務所使用保管中之電腦桌二組、會議桌二台、黑色餐櫥櫃一組及黑
    色矮櫃一台等價值新臺幣（下同）八千五百元（即會議桌二台二千元、黑色餐櫥
    櫃一組二千五百元、黑色矮櫃一組一千元、電腦桌二台三千元）之公有財物，因
    該等物品係以零星工程修配方式支出費用而未載入財產帳冊，乃無須移交，即於
    變更職務前囑由不知情之成年人蔡榮波搬至坐落於高雄市○○區○○街七號房屋
    內使用，將之侵占入己，據為己用，嗣甲○○於調任高雄港務局布袋港辦事處主
    任期間，風聞有人檢舉，為掩飾犯行，始於九十年四月二日及同年月十六日夜間
    ，將前述侵占之電腦桌二組、會議桌二台、黑色餐櫥櫃一組及黑色矮櫃一台託人
    運回高雄港務局旅客服務所駁三庫，而向值班業務士陳文彬謊稱家中放置不下，
    要求暫放旅客服務所庇難所及儲藏室，以歸還上開侵占公物，高雄港務局棧埠管
    理處總務室獲報，始於九十年五月十四日完成公有物品補行登錄之列帳手續。
二、案經法務部調查局航業海員調查站移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
      理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地將高雄港務局棧埠管理處所有之上開未入帳公
    物搬至他處放置，並其後自行運回等事實，惟辯稱：其係為配合消防檢查而搬離
    ，並非意圖為自己不法所有予以侵占云云。
二、經查：
（一）被告於八十三年一月一日起原係擔任高雄港務局棧埠管理處旅客服務所主任，
      嗣於八十九年五月十日調任高雄港務局布袋辦事處主任，再於九十年六月十六
      日調至高雄港務局棧埠管理處擔任倉庫主任，有交通部八十九年五月九日交人
      八十九字第○三三四○六號令、交通部高雄港務局九十年七月三日九十高港人
      一字第一八七四一號令二紙在卷可憑（見偵查卷第八十一頁、第八十五頁），
      足認被告係依據法令從事公務之人員。又上開物品，經本院函請高雄市家具商
      業同業公會鑑定，據該公會九十三年十月十一日高市家具祥字第○三四號函稱
      ：「˙˙˙二、因所鑑定之產品，為高流行性商品，淘汰率快速，家具工廠早
      已不再生產，實際上該物品已無任何市場價值可言。且無從查起上述物品八十
      二年、八十三年及八十八年期間之價格。本會經過鑑定後僅以木材價格估算其
      八十九年價值。三、會議桌二台二千元。四、黑色餐櫥櫃一組二千五百元、黑
      色矮櫃一組一千元。五、電腦桌二台三千元」等語，依此上開物品於八十九年
      間，估算合計價額為八千五百元。至於上開會議桌二台係高雄港務局棧埠管理
      處旅客服務所，於八十二年間聲請增設及修改，價值三萬二千八百四十元；黑
      色餐櫥櫃一組及黑色矮櫃一台則為該所於八十三年間聲請增設及修改，價值四
      萬三千四百七十二元一節，有交通部高雄港務局九十二年七月十日高港棧人字
      第０九二００一六八０七號函附「旅運大樓部分增設及修改工程」等第二項工
      程之「施工預算書」及「單價分析表」等在卷足稽（見本院上訴卷第五十頁至
      第五十七頁）；另電腦桌二組為高港旅服所於八十八年七月十三日以零星工程
      修配方式支出費用方式聲請，價值三萬二千二百六十二元八角一節，亦有交通
      部高雄港務局九十二年六月十三日高港棧人字第０九二００一五四四三號函附
      「電腦辦公桌零星工程修配單」在卷可憑（見本院上訴卷第十七頁至第十八頁
      ），因均非以購買財產科目方式支出費之公有財物，故於完工後即交由高港旅
      服所使用管理，而未入帳，嗣因被告於九十年四月二日、十六日運回上開物品
      ，接收人陳文彬報請高港旅服所主管核示，始於五月十四日完成公有物品補行
      登錄之列帳手續一節，業據證人陳文彬於原審審理中證述明確（原審卷第四十
      三頁至第四十四頁），並有高雄港務局棧埠管理處旅客服務所簽呈、零星工程
      修配單、高雄港務局棧埠管理處保存品增加單、高雄港務局棧埠管理處物品保
      管記錄卡等影本及照片八張在卷可稽（見偵查卷第三十一頁至第四十八頁、第
      五十五頁至第五十八頁），堪認上開電腦桌二組、會議桌二台、黑色餐櫥櫃一
      組及黑色矮櫃一台確均係高雄港務局棧埠管理處之公有財物，而配置於高港旅
      服所使用管理無訛。至於上開物品，會議桌二台於八十二年間聲請增設及修改
      ，價值三萬二千八百四十元，黑色餐櫥櫃一組及黑色矮櫃一台則為該所於八十
      三年間聲請增設及修改，價值四萬三千四百七十二元，電腦桌二組為高港旅服
      所於八十八年七月十三日以零星工程修配方式支出費用方式聲請，價值三萬二
      千二百六十二元八角，固有上開資料可憑，但被告係於八十九年一月下旬侵占
      上開物品，自不能以上開物品於八十二年、八十三年、八十八年間之價格計算
      被告侵占公有財物之價額，而應以本院上開函請鑑定結果之金額計算被告侵占
      之金額，併此敘明。
（二）據證人陳河州調查站調查時供稱：「提示九十年十月三十一日甲○○詢問筆錄
      ，據甲○○所稱，前述該批桌櫃是他在八十九年一月十三日為通過消防檢查及
      五Ｓ檢查才搬離的，並有書面說明字據一張，以資證明，他所稱是否屬實？）
      甲○○所說不實在，該批桌櫃搬離高雄港務局旅服所駁三庫是在八十九年一月
      下旬（確實日期我不記得了），我記憶中是在消防檢查及五Ｓ檢查之後的事情
      ，甲○○當時並未提供我任何領物字據」、「甲○○在搬離前述桌椅時並未通
      知我，也沒有告訴我要移往何處作何用途，因為前述桌椅當時並未入帳，雖然
      是旅服所公物，但並沒有財產卡，所以甲○○沒有做任何財產移轉或提領的紀
      錄，也沒有任何字據」、「（既然當時並未存有任何搬離領據證明，為何有前
      提示之書面說明，該書面說明上並有你的核章及日期劃押？）甲○○於九十年
      六月間轉任棧埠管理處三十七號庫區倉庫主任後曾兩次向我當面要求在他已經
      打好的書面領據上加蓋駁三庫人員職名章，並要我在上面劃押日期。詳細日期
      我已經記不清楚了，但兩次相隔約一個月，第一次要我加蓋職章及劃押日期時
      ，我有將正本影印存底後，才在正本上加蓋職章並劃押日期後交給他˙˙˙甲
      ○○前述提出之書面說明應是第二次要求我加蓋職章並劃押日期的領據（該張
      領據我並未影印存底，但兩張內容不盡相同）可能是在第一次的領據遺失後才
      會要求我再蓋章劃押」（見偵卷第二十八頁、第二十九頁）；嗣於原審證人陳
      河州具結後證稱：「˙˙˙、，搬走是八十九年一月間」（見原審卷第一一○
      頁），於本院前審則未對何時搬離而為證述（見本院前審卷九十二年六月二十
      六日訊問筆錄），於本院本次更審又證稱：「（是否記得當時搬離的時間？）
      不是很清楚」（見本院本次更審卷九十三年十一月四日審判筆錄）；又於原審
      審理中證稱：係伊於被告要調走時，請被告留字條，以證明東西係他搬走云云
      （見原審卷第一０九頁），於本院本次更審證稱被告搬離物品時，沒有提供字
      據，是搬完一段時間才補的，時間不確定云云（見本院本次更審審判筆錄）。
      按證人陳河州於調查站之陳述內容明確，離案發時間較近記憶較鮮明，且未受
      污染，又與被告未同庭供述，心理狀態無被告之人情壓力，其先前於調查站之
      陳述有較可信之特別情況，且為證明犯事實存否所必要，依刑事訴訟法第一百
      五十九條之二規定，其前開於調查站之陳述，得為證據。又依交通部高雄港務
      局棧埠管理處九十三年六月二十一日高港棧處勞字第○九三○○○二七八三號
      函檢附「高雄港務局棧埠管理處八十九年五Ｓ競賽考核行程表」，考核「旅服
      所」之日期係八十九年一月七日；又依內政部消防署高雄港務消防隊九十三年
      六月十六日高港消預字第○九三○○○一六五九號函覆本院，該隊於八十九年
      元月十三日前往高雄港務局棧埠處旅運大樓實施消防安全檢查，有各該函文附
      於本院本次更審卷可查。依此，被告將上開物品搬離高雄港務局旅服所駁三庫
      ，係在八十九年一月下旬，已在內政部消防署高雄港務消防隊八十九年五Ｓ競
      賽考核「旅服所」之日期八十九年一月七日及高雄港務局棧埠處旅運大樓實施
      消防安全檢查之日期八十九年一月十三日之後。又上開物品於八十九年一月下
      旬搬離高雄港務局棧埠管理處旅客服務所駁三庫，搬離時並未告知管理人員陳
      河州等情，亦據證人即該所駁三庫管理人陳河州於調查站調查時證述明確（見
      偵查卷第二十五頁背面、第二十八頁），惟既為公有財物，被告何須另請證人
      即朋友蔡榮波前來搬運，卻未讓負責倉庫保管之人員陳河州知曉上情？又被告
      倘係為應付消防及環境清潔檢查而須將上開物品搬離，亦可尋找高雄港務局棧
      埠管理處其他閒置處所予以放置，無庸將上開物品搬至其弟住處存放；縱使高
      雄港務局棧埠管理處無其他閒置處所可供存放而須將上開物品放置在其弟住處
      ，亦應將該等情形詳加告知該物品之管理人員，並作文書書面資料以資證明，
      且離職時，亦可告知新任主任上情，由新任主任在適當時期將公有財物遷回保
      管，始合常情。詎被告竟於一年多後才送回，且僅告知接收人員陳文彬係家中
      放置不下，卻未交待前因後果，致陳文彬須以書面向上級報告，又由高雄港務
      局棧埠管理處旅客服務所會簽政風室等相關單位調查，迄九十年五月十四日完
      成入帳後，被告方於同年月十六日始陳報上情一節，有高雄港務局棧埠管理處
      旅客服務所簽呈，及被告之簽呈一份在卷可佐（見偵查卷第三十一頁至第四十
      二頁），被告身為公務主管多年，豈有不知財產管理之重要性，卻對上開公有
      財物任意放置不理，根本與常規不符。至被告於調查站調查時雖提供搬離上開
      物品時給與證人陳河州之領據一紙（見偵查卷第四十九頁）以證明確為應付消
      防及環境清潔檢查而須將上開物品暫寄他處。惟證人陳河州於調查站調查時證
      稱：被告在搬離上開物品時並未提供任何書面領據，是被告於九十年六月間轉
      任棧埠管理處三十七號庫區倉庫主任後，曾二次向伊當面要求在已打好的書面
      領據上加蓋伊的職名章，並要求伊在上面劃押日期，第一次要求伊在上面加蓋
      職名章及劃押日期時，伊有將正本影印存底才在正本上加蓋職名章及劃押日期
      交給被告，被告提出之領據應是第二次要求伊加蓋職名章及劃押日期的領據等
      語（見偵查卷第二十九頁），並提出該書面領據一紙為憑（見偵查卷第五十一
      頁），被告前開所辯係要應付消防及環境清潔檢查，才將上開物品先暫放在伊
      弟弟位於尚智街七號之空屋內云云，顯不足採信。
（三）至證人陳河州於調查站陳稱：「前述桌櫃事前旅客服務所主任甲○○於八十九
      年一月下旬自旅客服務所辦公室搬至駁三庫，再由駁三庫搬離高雄港務局」（
      見偵卷第二十八頁正面）等語，係謂該桌椅先搬至駁三庫，再搬離駁三庫。於
      本院前審證述：上開物品均係放置於駁三庫避難室等語（見本院前審卷第三十
      六頁），且交通部高雄港務局於八十三年間確有改建旅運大樓之意一節，有財
      政部高雄關稅局（83）高普稽字第０九七一號函及會議紀錄等影本在卷足稽（
      見本院前審卷第七十七頁至第七十九頁），雖與被告所述：上開物品因預供新
      建大樓使用而先置放於駁三庫等語相符。但證人陳河州於調查站之陳述與其於
      原審之上開陳述，雖略有不同，應係前後陳述詳略不同而已，並無矛盾之處。
      況被告將該批桌椅由旅客服務所搬辦公室搬至駁三庫，尚難認被告有侵占之犯
      意，應係被告將該批桌椅搬離駁三庫，始足認定有侵占之犯意，併此敘明。
（四）另高雄港務局棧埠管理處旅客服務所之上開電腦桌二組、會議桌二台、黑色餐
      櫥櫃一組及黑色矮櫃一台等公有財物之保管及修繕雖屬該所總務人員之權責一
      節，業據證人田蓮秀於原審審理時具結後證稱：一般旅客服務所所列入財產的
      辦公用具是由總務負責保管及維修，本件電腦桌、會議桌、餐櫥櫃及矮櫃均是
      總務人員在保管等語明確（見原審卷第一一一頁），惟交通部高雄港務局棧埠
      管理處九十二年二月七日高港棧處人字第○九二○○○○五四八號函檢附之高
      雄港務局棧埠管理處分層負責明細表上「二、一般行政事項(一)本所房屋財產之
      修繕維護：由第四層承辦員擬辦、第二層主管核定」所載觀之（見原審卷第九
      十五頁至第一０一頁），即由第二層擔任主任一職之被告所負責，且電腦桌二
      組於聲請修配時，係由當時擔任高港旅服所主任之被告申請使用，其他上開物
      品則係供高港旅服所使用一節，為被告所自承（見本院前審卷第九十三頁），
      亦有施工預算書、零星工程修配單在卷可佐（見本院前審卷第十八頁、第五十
      頁至第五十七頁），且上開物品之修繕維護係高港旅服所主任指揮總務人員處
      理，是否列入公有財物帳冊，高港旅服所主任亦有權決定一節，復經證人即自
      八十七年起迄八十九年四月間擔任高港旅服所總務人員之陳河州於原審證述明
      確（見原審卷第一０九頁、第一一二頁），足認上開電腦桌二組、會議桌二台
      、黑色餐櫥櫃一組及黑色矮櫃一台等公有財物係被告基於職務上所監督管理而
      持有之物，被告既將該等公有財物搬離高港旅服所，自係侵占公有財物無疑。
（五）綜上所述，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，本件事證已臻明確，被告之犯
      行堪以認定。
三、被告原係高雄港務局棧埠管理處旅客服務所主任，為依據法令從事公務之人員，
    其侵占公有財物，核其所為，係犯貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有
    財物罪。又被告一時貪念，侵占上開物品，而罹重典，情輕法重，其犯罪情狀尚
    非全然無可憫恕，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑。被告係犯前開條例第四
    條第一項第一款之罪，情節輕微，而所得財物在新台幣五萬元以下，依同條例第
    十二條第一項規定，減輕其刑。被告利用不知情之成年人蔡榮波將上開物品搬離
    高雄港務局棧埠管理處旅客服務所駁三庫，係間接正犯。又按九十年十一月七日
    修正公布前之貪污治罪條例第四條至第六條之罪，在偵查中自白，如有所得並自
    動繳交全部所得財物者，減輕其刑，同條例第八條第二項前段固定有明文。惟該
    條項所謂「在偵查中自白」，係指在偵查中坦白承認犯罪構成要件事實而言，茍
    對於主要犯罪事實並未承認，縱其在偵查中曾承認部分犯罪構成要件事實，仍難
    認其在偵查中自白而獲邀得減輕其行之寬典。本件被告於調查人員及檢察官訊問
    時，固供承其確於右揭時地搬遷上開公用財物之事實，但辯稱係為消防競賽檢查
    而為云云，而否認有易持有為所有之不法所有之意圖，並未承認有侵占公有財物
    之犯意，自難謂已在偵查中自白犯罪而邀減刑之寬典（參考最高法院八十九年度
    台上字第五二五二號判決）。又被告行為後貪污治罪條例雖又於九十年十一月七
    日、九十二年二月六日修正公布，但被告所犯前開罪刑，該條例第四條第一項第
    一款並未修正，自無比較新舊法之問題。
四、原審認定被告於職務上未持有上開公有財物，而諭知被告甲○○無罪，自有未洽
    。檢察官上訴意旨以原判決諭知被告無罪不當，而指摘原判決不當，為有理由，
    自應將原判決撤銷改判。爰審酌被告身為公務員，不知清廉自持，竟侵占公有財
    物，惟被告素行良好，所得財物非鉅，情節輕微，且已繳還，及其犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依法宣告褫奪公權二年。至被告所
    侵占之財物，既已全部自動繳回，自毋庸為追繳發還之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條、第四條第一項第一款、第十二條第二項、
第十七條，刑法第十一條、第五十九條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      十一      月     十八   日
                      臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  陳明富
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十三      年      十一      月     十八   日
附錄本判決論罪科刑法條
貪污治罪條例第四條第一項第一款：有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期
徒刑，得併科新台幣壹億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
[*jrecno*]93,上更(一),69,20041118,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]69
[*jdate*]931118
[*jcheck*]1
