[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c35%2c20060706%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=35&jdate=950706&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000035&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c35%2c20060706%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=35&jdate=950706&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重上更(四),35
[*裁判日期*]950706
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　95年度重上更(四)字第35號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上列上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院91
年度訴字第1872號中華民國92年5 月6 日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署91年度偵字第3954號），提起上訴，
經判決後，由最高法院第4 次發回更審，本院判決如下：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）89年 1月間擔任
    高雄港務局棧埠管理處旅客服務所（下稱高港旅服所）主任
    （任職期間自83年1月1日起至89年 1月31日止，89年2月1日
    調任棧埠處總務室主任，89年 5月10日調任布袋港辦事處主
    任，90年 6月16日再改調棧埠處倉庫主任），係依據法令從
    事公務之人員。緣高雄港務局所有存放於該棧埠處旅客服務
    所駁三庫，由該服務所保管之電腦桌2組、會議桌2台、黑色
    餐櫥櫃1組及黑色矮櫃 1台等價值新臺幣（下同）8,500元（
    即會議桌 2台2,000元、黑色餐櫥櫃1組2,500元、黑色矮櫃1
    組1,000元、電腦桌 2台3,000元）等公有財物，係以零星工
    程修配方式支出費用製作而未載入財產帳冊之物品。乙○○
    因將於89年2月1日調任棧埠處總務室主任，竟於89年 1月下
    旬某日，意圖為自己不法之所有，將其持有中之上開物品囑
    由不知情之成年人蔡榮波搬至其弟所有坐落於高雄市○○區
    ○○街 7號房屋內，將上開物品變易持有為所有而侵占入己
    。嗣乙○○於調任高雄港務局布袋港辦事處主任期間，風聞
    有人檢舉其涉及貪瀆，為掩飾犯行，始先後於90年4月2日晚
    上9時許、同年月16日晚上8時許，將其所侵占之電腦桌 2組
    、會議桌2台、黑色餐櫥櫃1組及黑色矮櫃 1台託人運回高雄
    港務局棧埠處旅客服務所駁三庫，而向值班業務士陳文彬謊
    稱家中放置不下，要求暫放駁三庫庇難所及儲藏室，以歸還
    上開侵占公物。高雄港務局棧埠管理處總務室獲報，始於90
    年 5月14日完成公有物品補行登錄之列帳手續。案經法務部
    調查局航業海員調查站移送偵辦，因認被告乙○○涉有貪污
    治罪條例第4條第1項第1款之侵占公有財物罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○涉犯侵占公有財物罪嫌，係以證人陳文
    彬、張清福、田蓮秀、陳河州之證述，並有卷附照片、高雄
    港務局旅客服務所、總務室、被告乙○○簽陳及補行入帳資
    料影本、被告乙○○書面說明、證人陳河州書面說明可稽，
    另參以被告倘係為通過消防檢查，大可尋找高雄港務局其他
    閒置處所，卻大費周章將該批公物託人搬至私人處所，亦無
    任何正式文件可資證明，況被告乙○○自83年起即任旅服所
    主任，每年均有例行消防檢查，竟僅在調職前因消防安全檢
    查而搬離公務桌櫃，復相距1 年餘後，才於有關單位開始調
    查後，始將侵占之公務桌櫃託人運回高雄港務局旅客服務所
    駁三庫，足見被告有侵占之不法意圖等，資為論罪之依據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。另認定不利
    於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據。而貪污治罪條例第4 條第1 項第1 款之竊取或侵
    占公用(有)財物罪，需行為人主觀上有不法所有之意圖，客
    觀上有乘人不知而竊取或變更持有為所有之行為，始足當之
    ，如果因為懈怠或其他因素繼續持有而無易持有為所有之意
    圖者，即難以上開竊取或侵占公用（有）財物之罪名相繩，
    最高法院56年台上字第807 號判例、82年台上字第4095號判
    例均足資參照。
四、訊據被告堅決否認有前開侵占公物犯行，辯稱：系爭公有財
    物均屬大型之舊桌櫃，原存放在旅客服務所的避難室，因高
    雄港務局要在89年1月7日及13日分別進行5S檢查及消防檢查
    ，而當時檢查是臨時抽籤，各單位都有可能被抽檢。且旅客
    服務所都是開放空間，其他單位也要檢查，沒有地方可以寄
    放。我因怕會影響檢查成績，遂於89年1 月初委託友人蔡榮
    波將系爭公有財物從避難室搬運至高雄市○○區○○街7 號
    空屋暫時存放。89年2 月1 日調任棧埠處總務室主任，於89
    年1 月底有出具收據予陳河州。89年5 月10日改調布袋港辦
    事室主任，由於調職工作忙碌忘了返還。90年2 月間，我的
    胞弟在花蓮重度中風，我於90年3 月21日搭飛機前往探視，
    為了將胞弟轉至高雄療養，乃準備整修尚智街7 號空房讓胞
    弟居住，始發覺上開系爭公有財物尚未返還，乃於90年4 月
    2 日及16日分兩次託人運回旅客服務所駁三庫，主觀上並無
    侵占公物之不法意圖等語。
五、經查：
  (一)被告於89年 1月間任職高雄港務局棧埠處旅客服務所主任，
    又系爭桌櫃係高雄港務局於88年間以修理費用項目支出製作
    之公物，原放置旅客服務所駁三庫之事實，有交通部89年5
    月9 日交人89字第033406號令、高雄港務局零星工程修配單
    、高雄港務局棧埠管理處保存品增加單附卷可稽（見偵查卷
    第81、43～48頁），且為被告所不爭執。又被告於89年1 月
    初將系爭桌櫃託蔡榮波搬至高雄市○○區○○街7 號空屋放
    置等情，除據被告供述明確，並經證人蔡榮波於原審亦結證
    屬實。
  (二)又交通部高雄港務局於89年1月3日起，至89年2月5日止，舉
    行89年度5S運動第2 次競賽，並不定期檢查，且內政部消防
    署高雄港務消防隊於89年1 月13日有派員至高雄港務局棧埠
    處旅運大樓實施消防安全檢查；89年1 月7 日有派員至旅客
    服務所進行5S競賽考核等情，有交通部高雄港務局88年12月
    21日88高港環一字第26282 號函、內政部消防署高雄港務消
    防隊93年6 月16日高港消預字第0930001659號函、高雄港務
    局棧埠管理處93年6 月21日高港棧處勞字第0930002783號函
    附考核行程表等資料在卷可憑（見原審卷第81頁、本院更(一)
    卷第79、82～91頁）。證人陳河州於本院更二審審理中亦結
    證稱被告表示要檢查環境，所以要清乾淨等語（見本院更二
    審94年6 月15日審判筆錄）。又證人蔡榮波於原審亦結證稱
    ：於89年1 月國曆新年後，有受乙○○之託載運貨物，他說
    那些東西是公家的，拜託我搬過去，他說要檢查，東西有黑
    色櫃子，還有矮櫃，載1 趟而已，搬去之房子1 樓是空的等
    語（見原審卷第59至61頁）。由上觀之，被告辯稱：伊為因
    應高雄港務局5S檢查及消防檢查，始委託友人蔡榮波將系爭
    桌櫃運往高雄市○○街7 號其胞弟之空屋暫時存放乙節，應
    堪採信。尤證被告所稱：89年1 月初，為因應消防安全檢查
    及5S競賽，乃委託蔡榮波將系爭桌櫃暫搬離，放置高雄市○
    ○區○○街7 號空屋等情，應屬真實可取。
　(三)系爭桌櫃確係被告委託證人蔡榮波搬運，然證人張清福於調
    查中卻陳述曾受被告委託運送桌櫃至高雄市○○區○○路與
    中正路交岔路口附近之巷內等語（見偵查卷第22頁反面），
    於偵查亦結證稱曾受被告委託運送桌櫃等語（見偵查卷第62
    頁反面），和其嗣後原審則結證稱未曾受被告委託運送桌櫃
    等語（見原審卷第45頁）不符。又證人張清福於原審已結證
    稱在調查站遭施壓、緊張等語（見原審卷第45頁），而證人
    即調查員楊濠魁雖於原審結證稱對證人張清福詢問時未施強
    暴脅迫，且訊問時並無錄音等語（見原審卷第62頁），是證
    人張清福於調查中是否出於自由意志而陳述，並非無疑。參
    以證人張清福於偵查係先證稱未曾受被告委託運送桌櫃等語
    ，其後經檢察官持續訊問，復改稱曾受被告委託運送桌櫃1
    次，不記得搬至何處等語，但前後陳述矛盾，亦未說明矛盾
    理由（見偵查卷第62頁），證人張清福於調查、偵查中之陳
    述即有前後不一之瑕疵。況查偵查卷第53頁所附之台灣電子
    地圖服務網所示，尚智街位於七賢一路以北、民族二路以東
    ，與七賢一路呈平行，距離新興區○○路與中正路交岔路口
    甚遠，足見證人張清福於調查中及偵查中之供述與事實不符
    ，自難採為不利於被告之證據。應以其於原審之證述：未曾
    受被告委託運送系爭桌櫃等情，較為可採。
　(四)證人陳河州於調查站調查時證稱：「被告在搬離上開物品時
    並未提供任何書面領據，是被告於90年 6月間轉任棧埠管理
    處37號庫區倉庫主任後，曾2 次向伊當面要求在已打好的書
    面領據上加蓋伊的職名章，並要求伊在上面劃押日期。」等
    語，並提出該書面領據1 紙為憑，然此為被告搬回系爭桌櫃
    後請陳河州於領據，加註日期，不足以證明被告有侵占之犯
    意，尚難為被告不利之認定；況證人陳河州嗣於原審審理中
    已改稱：「係伊於被告要調走時，請被告留字條，以證明東
    西係他搬走。」（見原審卷第109 頁）。而其於本院更二審
    亦結證：被告表示要檢查環境，所以要清乾淨等語，已如前
    述，足見被告委託證人蔡榮波搬運系爭桌櫃之時，陳河州係
    在現場，否則豈會請被告寫書面領據。而被告搬離系爭桌櫃
    係為因應高雄港務局之5S競賽及消防檢查，已如前述，則證
    人陳河州於領據上劃押日期為「89‧元」，正與被告搬運系
    爭桌櫃之時間相符。證人陳河州身為倉庫管理人員豈有不知
    偽造劃押日期之重要意義，而其於原審及本院更二審均依法
    具結願負偽證之責任，衡情證人陳河州自無故於領據為不實
    記載，復於審判中虛偽陳述之必要，於原審及本院之證詞較
    為真實可採，而其調查中之證述核與事實不符，自難採為不
    利於被告之認定。
　(五)證人田蓮秀於調查站證稱：「前述桌櫃是旅服所前主任89年
    1 月底將調任總務室主任前2 、3 天請高雄港務局的員工幫
    忙搬的」。於原審高雄地方法院92年3 月4 日證稱：「87年
    間就把總務工作交給陳河州至89年5 月才接，89年1 月間發
    生的事，我並不是擔任總務」。93年11月4 日更一審時證稱
    ：「我不是在駁三庫工作，我是在旅服所，而且上班的時候
    我沒看到，所以我不知道他何時搬的」。田蓮秀在89年1 月
    時並非總務人員，亦非駁三庫管理人員，其工作地點在鼓山
    區旅運大樓，不在駁三庫，對於非其主管業務，且非親自所
    見所聞，是其調查站之證詞，與事實不符，自難採為不利於
    被告之認定。
　(六)證人陳河州於調查站證稱：「該批桌櫃搬離高雄港務局旅服
    所駁三庫是在89年 1月下旬（確實日期我不記得了），我記
    憶中是在消防檢查及5S檢查之後的事情」。於原審92年3月4
    日證稱：「搬走是89年 1月間，搬走時我在場」（見原審卷
    第110頁）。93年11月4日更一審時又證稱：「（是否記得當
    時搬離的時間？）不是很清楚」。由上可見證人陳河州對時
    間之陳述記憶模糊，不明確，顯有瑕疵。於94年 6月15日更
    二審證稱「問：被告有無說為何要搬走？答：他說上級要檢
    查，環境不好，所以要清乾淨」。則搬離時間顯在5S競賽及
    消防檢查之前。與證人蔡榮波於91年12月17日原審時證述「
    （問：你在89年 1月有無受託載運貨物？）有，大約在國曆
    新年過後」、「（問：那些東西是誰委託你的？）乙○○，
    他說那些東西是公家的，拜託我幫他搬過去，他說要檢查，
    東西都是木材的」（見第一審卷第59頁）。證人蔡榮波親自
    參與搬運，對於搬運時間證述明確，自較證人陳河州可信，
    足認被告搬離系爭物品時間在89年1 月初，即5S競賽消防檢
    查前。是證人陳河州上開調查站之證述，含糊不清，亦難採
    為不利於被告之認定。
六、又查：
　(一)被告係因胞弟於90年2月在花蓮重度中風，被告於3月21日飛
    往探視，被告為將胞弟轉至高雄療養，俾能兄弟相互照應，
    準備整修高雄市○○街7 號胞弟空屋，乃發現系爭桌櫃尚未
    返還，乃於90年4 月2 日及16日分兩批運回駁三庫等情。除
    據被告供述明確，並有花蓮慈濟醫院診斷書及機票影本可證
    。而被告於90年4 月2 日及16日搬回系爭桌櫃後，因無資料
    足以查考，當時在棧埠處及旅服所會同政風室人員，一再確
    認上開未貼條碼之物品究竟是港務局公物或被告之私人物品
    ，且如確認為被告私人物品，即將命被告搬回，而被告於90
    年5 月且親自書立報告書，敘明原委，始編列條號入庫等情
    ，有調查卷附之旅服所簽呈，棧埠處簽稿會核單在卷可稽（
    見調查卷第32頁至40頁）。足見被告返還系爭桌櫃之前，旅
    客服務所不確定系爭桌櫃是否為公物，政風單位亦未接獲檢
    舉稱被告侵占上開物品。被告搬回系爭物品後，嗣於90年4
    月25日，始經人挾怨檢舉，法務部調查局航業海員調查處高
    雄站始於9 月中旬訪談陳文彬、曾義興、田蓮秀、張清福等
    人，又於90年10月31日約談被告，有航業海員調查處高雄站
    詢問筆錄可查。足見被告自動搬回系爭物品在前，檢舉在後
    ，益徵被告實無侵佔犯意，被告搬回系爭物品後，檢舉人始
    藉機挾怨檢舉在後，並非風聞有人檢舉為掩飾犯行才搬回系
    爭物品。又參以偵查卷第36頁所附之「港務局棧埠處簽稿會
    核單」，其內容係載：案情摘要：「本處旅服所財產管理異
    常現象案」內係由政風室簽會核意見，略以：「本是日前接
    獲檢舉稱：劉主任運回旅服所駁三庫之電腦桌等物，原屬旅
    服所之物品..... 」，由上開會核單，亦足以證明，本案確
    係在被告搬回物品之後，才又遭人以之檢舉。另本院於前審
    時請海調站提出是否有被告遭檢舉之事證，嗣海調站函送1
    份陳勝偉90年4 月2 日檢舉筆錄，檢舉被告擔任布袋辦事處
    主任期間於89年12月底採購圖書、文具及冷氣機維修等涉嫌
    虛報公費，然查無實據，且其內容與本案侵占系爭物品無關
    。況被告當時任職嘉義縣布袋港距離遙遠，實不可能當日風
    聞人檢舉。再者若有風聞，被告應會急於搬回，怎麼會分兩
    次相隔半個月才搬回，足見被告確係正常而無人檢舉告發之
    狀況下，自動將桌櫃送回，要無疑義。公訴人徒以被告「風
    聞有人檢舉為掩飾犯行」為被告有侵佔犯意之不利認定，實
    屬無據。
　(二)再被告將系爭公物搬至其胞弟所有座落高雄市○○區○○街
    7 號之房屋內，該房屋當時並無人使用（詳參證人蔡榮波於
    高雄地方法院91年12月17日筆錄及證人陳岡山於本院94年6
    月15日筆錄）被告如欲將系爭公物據為己有，何需將系爭公
    物搬至空屋放置，在長達1 年有餘的時間內（89年1 月至90
    年4 月），亦未見被告將系爭公物變賣或使用，而上開桌櫃
    ，目前均置放於港務局，除櫃子、會議桌港務局均曾經在會
    議室使用再停用及電腦桌有1 台於被告載回港務局後被使用
    外，另有1 組電腦桌則始終未曾使用等情，有系爭桌櫃搬回
    港務局後所拍攝照片8 張，附於偵查卷第55至58頁可稽。況
    且系爭公物的體積非常龐大，電腦桌兩組尺寸各約長8 尺、
    寬4 尺、高4 尺，會議桌兩張尺寸各約長8 尺、寬4 尺，而
    櫥櫃及矮櫃則均為前被廢置之會議室內使用者，此皆非一般
    家庭房屋面積適用，尤其非如公訴人所指侵占回自立橫路窄
    小之住家空間所能使用，此部分，亦有卷附之尚智街空屋及
    被告居家1 樓與上樓小樓梯照片11張，附於本院上更(一)卷第
    21 8至222 頁可稽。足證被告1 樓並無空間置放，而上開物
    品，亦不可能通過窄小樓梯搬到2 樓，且被告住處2 樓係裝
    潢時請木工依空間釘製櫥櫃及桌子，復無空間再擺系爭物品
    ，是被告實毋庸侵占此等過於佔據空間且全然不合使用之物
    。依上所述，顯見被告不可能有具侵占罪之主觀不法意圖。
　(三)被告之所以將上開港務局所有公物，搬至其胞弟廖繼楨之空
    屋寄放，係因高雄港務局於89年1月3日至2月5日舉行89年度
    5S競賽，由副局長率評核小組前往各單位實施競賽考評，另
    港務局消防隊亦訂於89年1 月13日為消防檢查，港務局棧埠
    管理處為爭取佳績，於89年1 月7 日先行為內部初核，因依
    規定避難室不可堆放物品，以免影響整潔與逃生避難使用及
    消防動線，被告乃於89年1 月初，委請友人蔡榮波將上開公
    物搬至其胞弟之空屋暫時寄放，此情，已據證人蔡榮波、陳
    岡山證述無訛。而高雄港務局、港務局棧埠管理處及港務消
    防隊，確曾於上開時間實施環境考核及消防檢查，此有高雄
    港務局88高港環一字第26282 號函、棧埠管理處勞字第0930
    002783號函、港務消防隊高港消預字第00930001659 號函在
    卷可憑，又因被告已於初核前，將置放於駁三庫之本案公物
    ，移至其胞弟空屋寄放，駁三庫因而未遭糾正，此並有本院
    函調之棧埠管理處5S運動考核彙整表、棧埠管理處各單位考
    評優缺點及相關改善事項一覽表及內政部消防署高雄港務消
    防隊蓬萊分隊消防安全設備檢修申報複查紀錄表各乙紙可稽
    ，由前述彙整表內，包括棧埠處之棧五庫、棧九庫、棧三十
    一庫、棧三十七庫、四十八作業區、五十五作業區、第二貨
    櫃中心等，均因場所內有堆放廢棄不用物品而被糾正，而旅
    服所則未被糾正，且於港務局憑核時列有多項優點，足見被
    告當時領導旅服所，配合檢查，爭取榮譽之一斑，是被告供
    稱為環境考核及消防檢查，因而暫將本案公物寄放其胞弟空
    屋等語等情，至為明確。
　(四)公訴人雖指稱：若為緊急搬離通過檢查，何以不尋找高雄港
    務局其他閒置處所，卻大費周章將該批公物託人搬至私人處
    所。何況，其搬離高雄港務局「暫存」外地並無任何正式文
    件可資證明云云，惟查，高雄港務局於89年1月間所進行之5
    S 運動競賽，係針對港務局所屬各單位為全面性之環境考核
    ，且採「不預先公佈檢查行程」之方式臨時抽籤檢查，則既
    是各單位均進行環境考評，他單位自不可能同意被告將上開
    大型公物搬至同屬港區其他科室（因他單位同須受考核），
    況上開公物體積龐大，非有相當之空間，亦無法容納，因港
    務局無適宜處所可供堆放上開公物，而被告胞弟於高雄市○
    ○街適有1 處空屋無人居住，被告而權宜將上開閒置不用公
    物寄放其胞弟空屋內，又因此舉僅係一時權宜之計，無關乎
    公務決策，被告因而未以公文正式呈上級批示，實難以此即
    認被告主觀上有何不法意圖。
  (五)另被告固遲至90年 4月2日、90年4月16日始將系爭桌櫃搬回
    旅客服務所，已經證人陳文斌在原審中結證在卷（見原審卷
    第44頁）。但衡諸被告係將系爭桌櫃搬至高雄市○○區○○
    街7 號空屋放置，其後復自行搬回系爭桌櫃之情，均如前述
    ，被告苟意圖不法所有而侵占系爭桌櫃，被告豈有將系爭桌
    櫃閒置空屋未供己利用，且系爭桌櫃既未列入旅客服務所之
    財產目錄，被告豈有在未經他人查知之情況下，主動搬回系
    爭桌櫃，使他人得知、調查，終招致侵占罪嫌，足見被告並
    無侵占系爭桌櫃之犯意。再被告於89年2 月1 日調任交通部
    高雄港務局棧埠管理處總務室主任，89年6 月1 日調任高雄
    港務局布袋辦事處主任，90年7 月16日調任高雄港務局棧埠
    管理處倉庫主任，均有交通部人事令在卷可按（見偵查卷第
    80～85頁）。是被告辯稱因連續調職業務繁忙，因而忘記搬
    回，但其後已主動搬回，並無侵占系爭桌櫃等語，即非無可
    採。
  (六)至檢察官上訴意旨指被告縱不成立侵占罪，亦有竊盜罪嫌等
    語。但被告搬離系爭桌櫃時，證人陳河州有在場知情，已經
    證人陳河州於原審及本院結證在卷（見原審卷第 110頁、本
    院94年 6月15日言詞辯論筆錄）。是被告搬離系爭桌櫃，所
    為尚與竊盜罪之構成要件不符。
七、綜上所述，被告所辯各情，尚堪採信。此外，復查無其他確
    切之證據足證被告有公訴人所指之犯行，依前開判例之意旨
    ，應認不能證明被告犯罪。則原審所為被告無罪判決，並無
    不當。公訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，難認
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林惠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　6 　　日
                  刑事第三庭  審判長法　　官  周賢銳
                                    法　　官  黃仁松
                                    法　　官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　10  　日
                                    書 記 官  熊惠津
[*jrecno*]95,重上更(四),35,20060706,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]35
[*jdate*]950706
[*jcheck*]1
