[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c98%2c20120120%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=98&jdate=1010120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000098&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c98%2c20120120%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=98&jdate=1010120&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,98
[*裁判日期*]1010120
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度選上訴字第98號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳信德
選任辯護人　鄭國安律師
　　　　　　郭宗塘律師
　　　　　　李建宏律師
被　　　告　趙奕霖
指定辯護人　義務辯護人李衍志律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄
地方法院100 年度選訴字第92號中華民國100 年8 月31日第一審
判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署99年度選偵字第160
號、第288 號、100 年度選偵字第80號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於吳信德部分撤銷。
吳信德共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂
罪，累犯，處有期徒刑壹年柒月，褫奪公權參年，扣案之交付及
預備交付之賄賂合計新臺幣拾壹萬玖仟陸佰元，均沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、吳信德前因詐欺案件，經本院以97年度上易字第446 號判處
    有期徒刑8 月，減為有期徒刑4 月確定，於民國98年1 月23
    日易科罰金執行完畢。
二、吳山竣係99年11月27日舉行之「改制後高雄市第1 屆里長選
    舉」高雄市小港區鳳興里里長候選人，陳文彬為吳山竣競選
    總部之總幹事，負責統籌競選事務，黃進東為吳山竣競選總
    部之委員，吳信德、黃傳家、吳麗梅、李陳月枝則為吳山竣
    之助選員，吳信德與吳山竣、陳文彬、黃進東、黃傳家、吳
    麗梅、李陳月枝等人為使吳山竣順利當選，竟共同基於對於
    有投票權人行求、期約、交付賄賂而約定投票權為一定行使
    之犯意聯絡，而為下列行為：
  (一)陳文彬透過吳信德指示吳信德之岳母李陳月枝尋訪得成為行
    賄對象之具選舉權之里民，李陳月枝經尋訪後向吳信德回報
    ，吳信德告知陳文彬後，陳文彬將賄款交予吳信德，吳信德
    隨即將賄款交予李陳月枝處理。李陳月枝乃於99年11月17日
    16至17時許，前往邱秀珠位於高雄市○○區○○里○○路9
    號之住處，與邱秀珠期約具投票權之邱秀珠、邱秀珠之夫李
    清雄及邱秀珠友人吳界和等3 人（邱秀枝、李清雄收賄部分
    ，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以99年度選偵字第16
    0 號為緩起訴確定；吳界和收賄部分，業經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以99年度選偵字第80號為緩起訴確定）投票
    予吳山竣之一定行使，並隨即由李陳月枝交付每票新臺幣（
    下同）2 千元共6 千元賄款予邱秀珠，邱秀珠許以屆時會投
    票予吳山竣而為一定之行使。李清雄返家後，邱秀珠隨即將
    上情告知李清雄，並將2 千元轉交予李清雄。邱秀珠另於99
    年11月18日某時，在住處附近之廟宇前，將上情告知吳界和
    ，並將2 千元轉交予吳界和。
  (二)吳山竣於99年11月19日17、18時許，前往吳麗梅位於高雄市
    小港區○○里○○路92號之住處，與吳麗梅期約具投票權之
    吳麗梅投票予吳山竣之一定行使，並隨即由吳山竣交付3 千
    元賄款予吳麗梅，吳麗梅許以屆時會投票予吳山竣而為一定
    之行使。
  (三)吳麗梅於99年11月中旬某日某時，在不詳地點，與陳美蓮期
    約具投票權之陳美蓮與陳美蓮之夫許振益（陳美蓮、許振益
    收賄部分，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以99年度選
    偵字第160 號為緩起訴確定）及不知情之陳美蓮之姐陳美惠
    投票予吳山竣之一定行使，嗣於上揭吳山竣交付吳麗梅3 千
    元賄款之同時，吳山竣一併將用於行賄陳美蓮、許振益、陳
    美惠之賄款6 千元交予吳麗梅後，陳美蓮遂於當日前往吳麗
    梅位於高雄市○○區○○路92號之住處，由吳麗梅交付每票
    2 千元共6 千元賄款予陳美蓮，陳美蓮許以屆時會投票予吳
    山竣而為一定之行使。陳美蓮收受上開賄款後，即返家將上
    情告知許振益，並將2 千元賄款轉交予許振益。
  (四)黃進東於99年11月中旬某日某時，在不詳地點，與黃傳家期
    約具投票權之黃傳家及其不知情之家人共15人投票予吳山竣
    之一定行使，嗣黃進東於不詳時地，交付每票2 千元共3 萬
    元賄款予黃傳家，黃傳家許以屆時會投票予吳山竣而為一定
    之行使。
  (五)黃進東指示黃傳家尋訪得成為行賄對象之具選舉權之里民，
    黃傳家乃於99年11月中旬某日某時，在不詳地點，分別與趙
    奕霖、陳志忠期約具投票權之趙奕霖及其不知情之家人共4
    人、陳志忠及其不知情之家人共6 人（陳志忠收賄部分，業
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以99年度選偵字第160 號
    為緩起訴確定）投票予吳山竣之一定行使。黃傳家向黃進東
    回報後，由黃進東於黃傳家位於高雄市○○區○○路51號之
    住處，交付每票2 千元共8 千元賄款予趙奕霖，於大林埔夜
    市，交付每票2 千元共1 萬2 千元賄款予陳志忠，趙奕霖、
    陳志忠各許以屆時會投票予吳山竣而為一定之行使。
  (六)黃進東於99年11月中旬某日上午7 時許，前往袁陳秀琴位於
    高雄市○○區○○路36巷之3 號之住處，與袁陳秀琴期約具
    投票權之袁陳秀琴及其不知情之家人共5 人、袁陳秀琴之房
    客洪清慶及其不知情之家人共2 人（袁陳秀琴、黃清慶收賄
    部分，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以99年度選偵字
    第98號為緩起訴確定）投票予吳山竣之一定行使，黃進東隨
    即交付每票2 千元共1 萬4 千元予袁陳秀琴，袁陳秀琴許以
    屆時會投票予吳山竣而為一定之行使。袁陳秀琴收受上開賄
    款後，即將上情告知洪清慶，並將4 千元賄款轉交予洪清慶
    。
  (七)黃進東於99年11月中旬某日15至16時許，前往許朝嘉位於高
    雄市○○區○○路15之10號住處，與許朝嘉期約具投票權之
    許朝嘉及其不知情之家人共6 人（許朝嘉收賄部分，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以99年度選偵字第98號為緩起
    訴確定）投票予吳山竣之一定行使，黃進東隨即交付每票2
    千元共1 萬2 千元予許朝嘉，許朝嘉許以屆時會投票予吳山
    竣而為一定之行使。
三、案經高雄市政府警察局小港分局移請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、證人陳志忠於警詢時所為之陳述有證據能力：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2
    分別定有明文。是以被告以外之人於審判外之言詞或書面，
    即屬傳聞證據，因有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨
    礙當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律別有
    規定外，原則上不具證據能力。又刑事訴訟法第159 條之2
    所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整
    體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，而所謂「較可信
    之特別情況」，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較
    ，以資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係在特別可信
    之情況下所為，則虛偽陳述之危險性不高，雖係審判外陳述
    ，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力。就外部情
    況之認定，例如時間之間隔、是否為有意識之迴避、有無受
    外力干擾或事後串謀、以及警詢所作時之筆錄記載是否完整
    、是否出於自由意識陳述等情。法院應斟酌上列因素綜合判
    斷，細究陳述人問答態度、表情與舉動之變化，以查是否具
    較可信之特別情況，合先敘明。
  (二)證人陳志忠於警詢陳述關於「被告趙奕霖是否有行求、期約
    、交付賄賂，而約定投票權為一定之行使」等犯罪情節部分
    ，因與渠等於原審審理中證述內容不符。經查，證人陳志忠
    於警詢之陳述，依筆錄記載內容，均係採取一問一答方式為
    之。另就警詢筆錄製作之背景、原因、過程等客觀事實觀之
    ，並無任何違反刑事訴訟法相關規定，更無外力之干擾或不
    當之誘導。本院審酌證人陳志忠於警詢陳述之時間，較接近
    案發及查獲時間，記憶自較清晰，而於原審之陳述時間，距
    離案發及查獲時間較久，記憶自較模糊。而該警詢筆錄內容
    ，係經證人陳志忠閱覽後簽名、捺印，表示無訛，且確認係
    渠等自由意識下所為之陳述。是其先前於警詢中之陳述係當
    下直覺之陳述，且對於案情記憶較為深刻，相較於事後於原
    審審理中種種有意識之迴避，足認證人陳志忠於警詢時受外
    力、人情等干擾程度較低。是證人陳志忠於警詢中所為與原
    審審理時不符之陳述，顯有較可信之特別情況，基於發見真
    實之需求，且為證明被告趙奕霖犯罪事實之存否所必要，並
    斟酌上開供述證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間
    具有相當之關聯性，應認證人陳志忠於警詢時之陳述符合刑
    事訴訟法第159 條之2 之情形，而有證據能力。至證人陳志
    忠於原審審理時所為之陳述，係具結後於法官面前所為之陳
    述，當然亦有證據能力，附此敘明。
二、按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「對於證據調查無
    意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，應視為已有將該
    等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159 條之5定
    有明文。檢察官、被告吳信德、趙奕霖及渠等辯護人於本院
    準備程序及審判期日，已表示對於本案其餘傳聞證據之證據
    能力均無意見，且同意作為本案之證據（見本院卷第48至50
    頁、第72至73頁），依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，檢
    察官、被告吳信德、趙奕霖及渠等辯護人已同意本案其餘傳
    聞證據均有證據能力，本院斟酌該等證據並非非法取得，亦
    無證明力明顯過低之情形，是該等證據，均得採為證據。
貳、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告吳信德（下稱被告吳信德）對於前揭犯罪
    事實坦承不諱，本院審酌：
  (一)被告吳信德上開自白，核與證人即同案被告吳山竣、陳文彬
    、黃進東、黃傳家、李陳月枝、吳麗梅之證述情節，證人即
    受賄選民陳美蓮、許振益、李清雄、邱秀珠、陳志忠、吳界
    和、袁陳秀琴、黃清慶、許朝嘉之證述情節，大致相符。此
    外，復有吳山竣之競選宣傳單、高雄市政府警察局小港分局
    搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表各1 份附卷可稽（見警卷第
    23頁、第84至86頁、第88、89頁、第114 至116 頁；偵二卷
    第52、74、109 頁；偵四卷第18頁）。
  (二)事實欄二(五)部分，係「黃進東指示黃傳家尋訪得成為行賄對
    象之具選舉權之里民，黃傳家乃於99年11月中旬某日某時，
    在不詳地點，分別與趙奕霖、陳志忠期約具投票權之趙奕霖
    及其不知情之家人共4 人、陳志忠及其不知情之家人共6 人
    投票予吳山竣之一定行使。黃傳家向黃進東回報後，由黃進
    東於黃傳家位於高雄市○○區○○路51號之住處，交付每票
    2 千元共8 千元賄款予趙奕霖，於大林埔夜市，交付每票2
    千元共1 萬2 千元賄款予陳志忠，趙奕霖、陳志忠各許以屆
    時會投票予吳山竣而為一定之行使」，而非由被告吳信德指
    示黃傳家尋訪行賄對象等情，業據證人黃進東、黃傳家證述
    明確（見偵一卷第72至79頁、第95至98頁；偵二卷第4 至6
    頁；原審卷第145 至150 頁），亦堪認定。
  (三)證人郭國輝（案發當時擔任高雄市政府警察局小港分局大林
    派出所所長）證稱：99年度選他字第457 號偵卷第21頁之「
    小港區鳳興里里長候選人吳山峻涉嫌賄選情資」是我所製作
    的，是於警方訊問被告吳信德之前就已經製作完成，我將情
    資陳報給檢察官之後，由檢察官指揮偵辦等語（見本院卷第
    74至75頁）。而卷附上開「小港區鳳興里里長候選人吳山峻
    涉嫌賄選情資」內，業已載述吳山竣透過樁腳吳信德向邱秀
    珠、李清雄等人買票等語。準此，足認被告吳信德於99年11
    月23日21時13分警詢筆錄中自白犯罪前，檢警單位即已知悉
    被告吳信德涉有妨害投票罪嫌，甚為明灼，是被告吳信德自
    不符合自首之要件，洵可認定。
  (四)綜上所述，被告吳信德上開任意性之自白既有前揭證據可佐
    ，核與事實相符，自得採為論罪科刑之依據，是本案事證已
    臻明確，被告吳信德犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪部分：
  (一)按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144 條及公職人員選
    舉罷免法第99條第1 項，而公職人員選舉罷免法第99條第1
    項為刑法第144 條之特別法，依特別法優於普通法之規定，
    應優先適用公職人員選舉罷免法第99條第1 項之規定論處。
    又共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍內，相互利用他
    人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇
    須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負
    責。且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限
    ，即有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯
    罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正
    犯之成立（最高法院92年度台上字第5407號、94年度台上字
    第5480號判決意旨參照）。是核被告吳信德所為，係犯公職
    人員選舉罷免法第99條第1 項之交付罪。被告吳信德上開被
    告對有投票權人期約賄賂之低度行為，應為交付賄賂之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告吳信德上開犯行，與吳山竣、
    陳文彬、黃進東、黃傳家、吳麗梅、李陳月枝間，互有犯意
    聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
  (二)按公職人員選舉罷免法之投票交付賄賂罪係侵害國家法益之
    罪，以一行為同時對多數有投票權之人交付賄賂，約其不行
    使投票權或為一定之行使，祇侵害一個國家法益，應僅成立
    一投票交付賄賂罪。被告吳信德於事實欄二(一)至(七)中，各以
    一行為同時對多數有投票權之人交付賄賂，約使渠等投票權
    為一定之行使，祇侵害一個國家法益，各應僅成立一投票交
    付賄賂罪。
  (三)按刑法於94年2 月2 日修正公布（95年7 月1 日施行）刪除
    連續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，
    為避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充
    解釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。
    而多次投票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說係
    論以連續犯。鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職之
    間，均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例，
    通常係以該次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，苟
    行為人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵
    害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全
    觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
    續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形
    ，即得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，則
    仍依數罪併合處罰，方符立法本旨（最高法院99年度第5 次
    刑事庭會議決議意旨參照）。被告吳信德於事實欄二(一)至(七)
    交付賄賂之時間，均在99年11月間，其7 次交付賄賂行為之
    時間、空間密接，顯係基於使吳山竣當選而交付賄賂之單一
    犯意，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上
    ，雖行為階段不同，惟侵害同一選舉公正之法益，以視為數
    個舉動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    ，是其上開7 次交付賄賂行為，自應依接續犯論以交付賄賂
    罪之包括一罪。
  (四)被告吳信德有事實欄一所載之犯罪前科紀錄及執行情形，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其於有期徒刑
    執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，係
    為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。另被告吳
    信德於偵查及法院審理時自白交付賄賂犯行，應依公職人員
    選舉罷免法第99條第5 條前段之規定減輕其刑。被告吳信德
    同時有上開法定加重及減輕之事由，應依法先加重後減輕之
    。
三、原審據以論處被告吳信德罪刑，固非無見。惟查，事實欄二
    (五)部分，係「黃進東指示黃傳家尋訪得成為行賄對象之具選
    舉權之里民，黃傳家乃於99年11月中旬某日某時，在不詳地
    點，分別與趙奕霖、陳志忠期約具投票權之趙奕霖及其不知
    情之家人共4 人、陳志忠及其不知情之家人共6 人投票予吳
    山竣之一定行使。黃傳家向黃進東回報後，由黃進東於黃傳
    家位於高雄市○○區○○路51號之住處，交付每票2 千元共
    8 千元賄款予趙奕霖，於大林埔夜市，交付每票2 千元共1
    萬2 千元賄款予陳志忠，趙奕霖、陳志忠各許以屆時會投票
    予吳山竣而為一定之行使」，業經本院認定如前，原判決認
    係由被告吳信德指示黃傳家尋訪行賄之對象，事實之認定尚
    有錯誤。被告上訴意旨，認原判決事實欄二(五)載述係由被告
    吳信德指示黃傳家尋訪行賄之對象，尚有違誤，而指摘原判
    決此部分不當，為有理由，自應由本院將原判決關於被告吳
    信德部分撤銷改判。
四、審酌選舉乃民主政治之重要表徵，選民能否依據候選人之品
    行、學識、才能、政見等資料而選賢與能，攸關一國政治之
    良窳甚鉅，而賄選足以破壞候選人間之公平競爭，更為敗壞
    選風之主要根源，故世界各民主法治國家莫不懸為厲禁，全
    力遏止賄選犯行。被告吳信德為使吳山竣能順利當選，不思
    以合法方式從事輔選、助選行為，竟以給付金錢之方式，從
    事期約、交付賄賂行為，企圖影響選舉之公平，已嚴重侵蝕
    民主政治之機能，危害選舉制度之公正性，並參酌其犯罪動
    機、手段、生活情狀、智識程度，及其坦認犯行、犯後態度
    良好，暨被告吳信德雖係本案投票行賄犯行之共犯，然事實
    欄二(五)部分並非由其出面指示黃傳家尋訪行賄對象，此部分
    之罪質及責任已有減輕等一切情狀，爰量處有期徒刑1 年7
    月，復依公職人員選舉罷免法第113 條第3 項及刑法第37條
    第2 項之規定，併予宣告褫奪公權3 年，以資懲儆。
五、按公職人員選舉罷免法第99條第3 項規定：「預備或用以行
    求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之」，此項
    沒收為刑法第38條沒收之特別規定，採絕對義務沒收主義，
    祇要係預備或用以行求期約或交付之賄賂，不論是否屬於被
    告所有或已否扣案，法院均應宣告沒收，並無自由裁量之餘
    地。但如其賄賂已交付予有投票權之人收受，因收受者係犯
    刑法第143 條第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同
    法條第2 項規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂固應依刑法第14
    3 條第2 項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣
    告沒收、追徵，而毋庸再依首揭規定重複宣告沒收；但若對
    向共犯（即收受賄賂者）所犯投票受賄罪嫌業經檢察官依刑
    事訴訟法第253 條規定為不起訴處分，或依同法第253 條之
    一為緩起訴處分確定者，則收受賄賂之對向共犯既毋庸經法
    院審判，其所收受之賄賂即無從由法院依刑法第143 條第2
    項之規定宣告沒收、追徵。至刑事訴訟法第259 條之1 雖規
    定：檢察官依同法第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起
    訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物
    ，以屬於被告者為限，「得」單獨聲請法院宣告沒收；但其
    限於供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，且必須「
    屬於被告者」，始「得」由檢察官聲請法院宣告沒收，係採
    相對義務沒收主義，與上揭公職人員選舉罷免法第99條第3
    項規定「不問屬於犯人與否」均沒收之，其範圍並不相同；
    況該法條用語既曰「得」，而非曰「應」，則檢察官是否依
    該條規定單獨聲請法院宣告沒收，仍有裁量權，若檢察官未
    依上述規定單獨聲請法院宣告沒收，則法院自仍應依公職人
    員選舉罷免法第99條第3 項之規定，將犯投票行賄罪者所交
    付之賄賂，於投票行賄罪之本案予以宣告沒收，始符立法本
    旨（最高法院100 年度台上字第214 號判決意旨參照）。是
    本案於共犯吳山竣、黃進東處所扣得之1 萬9600元、5 萬元
    ，共計6 萬9600元，均係預備用以交付之賄賂，不問屬於犯
    人與否，應依公職人員選舉罷免法第99條第3 項之規定予以
    宣告沒收。次查本件選民陳美蓮、許振益、李清雄、邱秀珠
    、吳界和、陳志忠、袁陳秀琴、洪清慶、許朝嘉等人收受賄
    賂之犯行，雖經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以99年度選
    偵字第160 號、第288 號、100 年度選偵字第80號、第98號
    為緩起訴處分確定，有該緩起訴處分書1 份附卷可參，惟檢
    察官並未依據刑事訴訟法第259 條之1 規定，對其等所收受
    之各該賄款聲請單獨宣告沒收，此有原審電話紀錄1 紙附卷
    可憑（見原審卷第243 頁），揆諸上開說明，本院自應依公
    職人員選舉罷免法第99條第3 項規定，不問屬於犯人與否，
    對於扣案之選民陳美蓮與許振益、李清雄與邱秀珠、吳界和
    、陳志忠、袁陳秀琴、洪清慶、許朝嘉分別所收受之6 千元
    、4 千元、2 千元、1 萬2 千元、1 萬元、4 千元、1 萬2
    千元，共計5 萬元，予以宣告沒收。至其餘扣案物品，尚查
    無證據證明與本案犯行有關，爰不予宣告沒收，附此敘明。
    參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告趙奕霖與吳信德、吳山竣、陳文彬、黃
    進東、黃傳家、吳麗梅、李陳月枝等人，為使吳山竣順利當
    選，竟共同基於對於有投票權人交付賄賂之犯意聯絡，由黃
    進東透過被告趙奕霖及黃傳家出面，向有投票權之陳志忠行
    求、期約，並由黃進東親自交付賄款1 萬2 千元賄款給陳志
    忠。因認被告趙奕霖此部分涉犯公職人員選舉罷免法第99條
    第1 項之交付賄賂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又
    刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能
    達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確
    信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定（最高法院29年度上字第3105號、40年度台
    上字第86號、76年度台上字第4986號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告趙奕霖此部分涉犯公職人員選舉罷免法第99
    條第1 項交賄賄賂罪嫌，係以證人黃傳家、陳志忠之證述為
    其論據。惟訊據被告趙奕霖堅決否認有此部分共同交付賄賂
    之犯行，辯稱：伊認識陳志忠，雖曾向陳志忠表示，希望陳
    志忠可以支持吳山竣，但並未幫被告吳山竣向陳志忠買票等
    語。經查：
  (一)證人陳志忠雖於警詢時證稱：大約在99年11月初某日18時，
    趙奕霖在我家前面聊天時，問我要不要賺一筆小錢，他問我
    家有幾票，我說有6 票並且將名字告訴他，後來趙奕霖說等
    錢下來會拿給我。過1 星期後，於99年11月18日20至21時左
    右，我與家人在夜市吃飯時，黃進東（我知道他與吳山峻是
    親戚關係）在夜市找到我之後就拿現金1 萬2 千元到我手上
    ，並交待我投票時記得投給吳山竣等語（見警卷第53至54頁
    ）；復於偵訊時證稱：趙奕霖於99年11月初，在我位於鳳興
    路住處附近空地，問我要不要賺小條的，並表示有人要來買
    票，我回答說好，趙奕霖就問我家中有幾票，我回答說6 票
    ，過了2 天，趙奕霖在喝酒時，說是吳山竣要買的，一票大
    約是2 千元，之後，等到里長候選人號碼出來時，趙奕霖跟
    我其說要投給3 號等語（見偵一卷第35頁）。然查，證人陳
    志忠另於偵訊時卻證稱：約於99年11月初某日晚上6 時許，
    黃傳家先打電話約我到他家住處，並問我說要不要賺一條小
    條的，我說好，接著黃傳家就提到吳山竣要以2 千元買票的
    事，並說過2 天再將我家有投票權的人名冊抄給他，過3 天
    後，我與趙奕霖、黃傳家在一起喝酒唱歌，趙奕霖向我提說
    要不要賺一條小條，趙奕霖、黃傳家並說拿到錢就要投給人
    家等語（見偵一卷第75頁）。則關於究竟係被告趙奕霖或黃
    傳家先與陳志忠接觸論及吳山竣買票事宜乙節，證人陳志忠
    上開證述，顯然前後不一且互相矛盾。準此，自難逕以證人
    陳志忠上開有明顯瑕疵之證述，而為不利於被告趙奕霖之認
    定。
  (二)再者，證人陳志忠於原審審理時復證稱：「……（里長選舉
    前99年11月初晚上有沒有接到黃傳家打的電話？）有，叫我
    去他家吃東西。（是否有談到想不想要賺小條的？）那是喝
    酒時說的。……（當時一起吃飯的有誰？）有黃傳家、趙奕
    霖，黃進東是稍微晚點才到的。……（你說那邊有黃進東、
    黃傳家、趙奕霖在場，誰說支持阿柳可以賺小條的？）黃進
    東啊，是黃進東說叫我們支持阿柳。之後喝酒才說可以賺小
    條的，趙奕霖是喝酒的時候也說可以賺小條的。……（你說
    黃傳家邀你去他家吃飯前有打電話給你，是否有叫你抄什麼
    給他？）抄家人的名字。……（你後來有答應投給阿柳來賺
    小條的？）有答應。……（你答應後，後來實際上有拿到錢
    嗎？）有。（何時拿到？）詳細時間忘記了，是隔好幾個星
    期才拿到。（何人拿給你？）黃進東。（在何地拿給你？）
    在夜市。（他拿多少給你？）12,000元。（那是幾票的錢？
    ）6 票。我家6 個人。……（剛才你說你們喝酒的那個當時
    ，趙奕霖是否在場？）有。（趙奕霖在場時，趙奕霖有沒有
    叫你選舉要投給阿柳就是吳山竣？）是喝酒的時候笑談間說
    的。（你剛才說要投給阿柳賺小條的，那是跟誰說的？）是
    黃進東比較晚到，黃進東問說要不要賺小條的。（選前趙奕
    霖有沒有拜託你投票支持吳山竣？）沒有，是知道要賺小條
    的那天在那邊談而已。（選前趙奕霖是不是有去抄你家可以
    選舉的人姓名？）沒有。（趙奕霖是否拜託你支持投給吳山
    竣？）喝酒時有說錢拿了怎麼樣怎麼樣，要支持人家。……
    」等語（見原審卷第138 頁至第142 頁）。則依據證人陳志
    忠於原審審理時之證述內容，可知被告趙奕霖係於99年11月
    初某日，在黃傳家邀約黃進東、黃傳家、趙奕霖及陳志忠到
    場之酒宴中，始有談及陳志忠應投票予吳山竣之情事，且被
    告趙奕霖並未向陳志忠抄取家中選舉人名單，亦未交付賄款
    予陳志忠等情。
  (三)參以證人黃傳家於原審審理時證述：99年11月某日晚上，我
    與趙奕霖、黃進東及陳志忠在我住處喝酒時，黃進東有跟大
    家說投票給吳山竣可以賺小條的，我沒印象當時趙奕霖有面
    對面向陳志忠表示可以賺小條這件事，只是在喝酒時，大家
    有說要賺小條這件事，但是賺小條這句話是黃進東說的等語
    （見原審卷第145 至148 頁）；證人黃進東於原審審理時證
    述：99年11月初，黃傳家邀約我及趙奕霖、黃傳家、陳志忠
    在他住處喝酒時，我有說如果投票給吳山竣，有小條的可以
    賺，但我無印象趙奕霖有跟陳志忠說拿了錢就要頭給人家等
    語（見原審卷第173 、174 、177 、178 頁）。足認當時係
    由黃進東向在場之黃傳家、趙奕霖與陳志忠表示吳山竣要買
    票之意思，且在席間大家確有談論吳山竣買票之情事。據此
    ，被告趙奕霖在席間縱或有向陳志忠談及吳山竣買票之情事
    ，然考量當時被告趙奕霖亦係黃進東、黃傳家買票之對象，
    已如前述，則被告趙奕霖向陳志忠論及此事時，是否有向陳
    志忠行賄之犯意，抑或僅係基於受賄者之角色而為上開陳述
    ，更有甚者，或僅係酒宴席間應酬言詞而已，均非無疑。職
    是，縱認被告趙奕霖在酒宴當時，確曾向陳志忠提及吳山竣
    要買票之情事，亦難僅據此即逕認被告趙奕霖有行賄陳志忠
    之意思，更難據此推認被告趙奕霖與吳信德、吳山竣、陳文
    彬、黃進東、黃傳家、吳麗梅、李陳月枝等人間，有對於投
    票權人交付賄賂之犯意聯絡，甚為明灼。
四、綜上所述，檢察官認被告趙奕霖此部分涉嫌前揭犯行所憑之
    證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度，依刑事訴訟制度「倘有懷疑，即從被告之利
    益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之證據法則，即難據
    以為不利於被告趙奕霖之認定。此外，本院依卷內現存全部
    證據資料，復查無其他證據足資認定被告趙奕霖確有檢察官
    所起訴此部分之犯行，即屬不能證明被告趙奕霖犯罪，自應
    為被告趙奕霖此部分無罪之諭知。
五、原審因而認被告趙奕霖此部分犯罪無法證明，而為無罪之諭
    知，認事用法並無違誤。檢察官上訴意旨，猶執前詞，指摘
    原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
肆、被告趙奕霖所犯投票受賄罪部分，業經原審判處罪刑確定，
    爰不另論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1
項、第3 項、第5 項前段、第113 條第3 項，刑法第11條、第28
條、第37條第2 項、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    1     月    20    日
                    刑事第六庭  審判長法  官  翁慶珍
                                      法  官  石家禎
                                      法  官  孫啟強
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
                                      書記官  梁雅華
附錄本件判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後6 個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]100,選上訴,98,20120120,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]98
[*jdate*]1010120
[*jcheck*]1
