[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1800%2c20060207%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1800&jdate=950207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001800&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1800%2c20060207%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1800&jdate=950207&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1800
[*裁判日期*]950207
[*裁判案由*]偽造貨幣等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1800號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人　乙○○
即　被　告
　　　　　　　　　　（另案於臺灣高雄監獄執行中）
　　　　　　甲○○
　　　　　　　　　　弄5之3號
　　　　　　　　　　（另案於臺灣高雄監獄執行中）
前列二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人 李佩娟
上列上訴人等因被告偽造貨幣等案件，不服臺灣高雄地方法院93
年度訴字第2005號中華民國94年11月4日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署93年度偵字第4874號），提起上訴，
本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
    事 實
一、甲○○與乙○○於民國93年2 月29日19時許，共乘車牌號碼
    HM─0107號自用小客車，在高雄市六合夜市附近，遇見綽號
    「大輝」之不詳姓名成年男子，得知「大輝」有偽造之通用
    紙幣（下稱偽鈔）可兌換，竟共同基於意圖供自己行使之用
    之犯意聯絡，與「大輝」約定欲以新台幣（下同）1 萬元兌
    換偽鈔，雙方合意後，即約定同日21時許在高雄市○○路與
    中山路口附近兌換，甲○○與乙○○2 人共同籌得1 萬元後
    依約前往，並推由乙○○下車向「大輝」換取偽鈔，經「大
    輝」提供500元偽鈔1張供甲○○確認後，乙○○隨即交付1
    萬元以1比3之比例，向「大輝」換取500元偽鈔60張，因而
    收集得61張偽鈔，並旋即上車由甲○○駕車離去。嗣甲○○
    於同日21時10分許，駕車行經高雄市○○區○○路靠近洛陽
    街口時，遇警攔檢，心生畏懼，即迅速駕車閃避，經警方追
    捕，在高雄市○○○路為警當場逮獲。嗣於同日22時40分許
    ，在高雄市苓雅區○○○路367號前，經甲○○同意警員搜
    索前揭自用小客車，並在車內扣得上開收集之500 元偽鈔61
    張，始知上情。
二、案經高雄市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○、乙○○，固均坦承有於上開時、
    地以1 萬元向綽號「大輝」之不詳姓名成年男子，以1 比3
    之比例兌換偽鈔共計61張等情，惟均矢口否認有何意圖供自
    己行使之用而收集偽鈔之犯行，一致辯稱：我們是警方的線
    民，收集偽鈔純粹係為提供擔任警察職務之朋友，增加績效
    之用，並無任何供自己使用之意圖云云；惟查上開扣案之61
    張偽鈔（JM592369ZA共16張、YA935925NJ共24張、HN656359
    ZJ共21張），經送中央印製廠鑑定認為：「該批偽鈔均以彩
    色噴墨方式仿印，無凹版印紋凸起效果；紙質與真鈔不同，
    以螢光筆繪製仿紙張螢光纖維絲，竹子水印以灰色墨、白水
    印以壓凸方式在紙張背面仿製；安全線以灰色墨在紙張背面
    仿造，另以燙印箔膜（含面額數字）仿鈔券正面五段裸露部
    份；左下角面額數字以噴墨方式仿折光變色油墨，故均屬偽
    造」，有該廠93年3月9日中印發字第093000 1303 號函附卷
    可稽，並有高雄市政府警察局保安警察大隊扣押筆錄2紙、
    扣押物品目錄表1紙及照片3張在卷為憑。至被告2人雖辯稱
    收集偽鈔係為提供警察友人即袁明桂爭取績效之用，並無供
    自己行使之意圖云云，然經證人袁明桂於原審到庭證稱：「
    （被告甲○○是否為你的線民？）是的。」「（被告甲○○
    除了與你合作外，有無與其他警員合作？）沒有。」「（你
    與被告是以何種方式合作？）他如果有發現槍枝或毒品，他
    會打電話給我或直接來找我。」「（本件偽鈔案，有無委託
    被告甲○○去調查？）沒有委託他去調查，但在發現本案前
    ，他有告訴我有人在賣假鈔，且有提供車號及外號給我，但
    我現在都忘記了。」「（被告甲○○有無說過他知道一個綽
    號大輝的人在賣假鈔？）不記得。」「（線索有無提供給市
    刑大員警陳榮琳？）我有提供車號給他，叫他先查清楚。」
    「（調查結果呢？）陳榮琳說車號很正常，但外號不好查。
    」「（被告甲○○有無說過他要去跟大輝兌換假鈔，請你們
    在附近做逮捕預備動作？）沒有，他只有跟我說過有一個人
    開一台車號什麼的車及此人的外號，我跟他說這是你自己在
    講而已，請他要再確認。」等語；證人即高雄市政府警察局
    刑警大隊第四分隊員警陳榮琳亦到庭證稱：「（被告甲○○
    是警方的線民？）不是，他是警方的諮詢人員。」「（諮詢
    人員與線民有何不同？）線民必須經由長官批准。」「（被
    告甲○○不會直接與你聯繫？）是的。」「（本案被告有無
    透過證人袁明桂提供線索給你？）有提供一個車號，我查證
    結果，車號沒有問題。」「（你有無透過袁明桂請被告甲○
    ○去調查線索？）沒有。」「（被告甲○○有無跟你或透過
    袁明桂說，他現在要去跟他人交易偽鈔？）沒有。」「（被
    告甲○○跟你說的外號是否為大輝？）不知道。」「（你所
    謂車號沒有問題是何意思？）沒有失竊，也未涉及強盜。」
    「（你們有無叫被告甲○○去指認該車輛車主？）沒有，我
    只是事後跟袁明桂說該車沒有問題。」「（袁明桂告訴你有
    人在販賣偽鈔，叫你查車號後，有無叫被告甲○○去偽裝要
    買偽鈔把該人引出來？）沒有。」等語。由上述證詞可知：
    (一)被告2人逕行兌換偽鈔之行為，事前並未受到依法具有偵
    查犯罪權責之司法警察人員之授權或委託。(二)被告甲○○所
    指有人涉有販賣偽鈔，是否即為本案實際交付偽鈔綽號大輝
    之人，並無法獲得證人之確認。(三)被告於案發當晚與大輝洽
    商進行交易偽鈔等情，並未主動告知證人袁明桂與陳榮琳。
    且證人袁明桂已於89年間轉至消防局服務，業據其於原審審
    理中自陳無訛（見原審94年6月22日審判筆錄第8頁），證人
    袁明桂已無刑事訴訟法第231條司法警察之偵查犯罪權限，
    何有所謂破案績效可言？況證人陳榮琳復稱自己從未直接與
    被告2人接觸，則被告2人究竟係為何人之績效所為？若被告
    2 人身為「線民」所提供之情資，足供增加績效之用，何以
    陳榮琳不收為己用？又何以不正式報請該管長官核准此一「
    線民」身分，而僅將被告2人列為諮詢人員而已？是被告2人
    此項動機果否存在實屬可疑；又被告甲○○復供承其與綽號
    大輝之人見過很多次，有時是大輝主動與其聯絡、有時是其
    與大輝聯絡，準此，被告2人倘若曾因本案提供線索予證人
    袁明桂及經其轉告證人陳榮琳週知，此項外號對於此2人自
    是不會陌生，復經查證過後印象理應更為深刻，然何以證人
    袁明桂及陳榮琳於原審作證時，卻均答稱不記得、忘記了等
    語，顯與情理不符。又被告2人既為了證人袁明桂及陳榮琳
    之辦案成績甘冒風險，以致涉犯多項罪名，然證人袁明桂及
    陳榮琳竟未於第一時間主動釐清真相並為相關保護「線民」
    之措施，致令本件歷經移送、起訴，猶於原審審理中為不利
    於被告2人之證詞，益見證人袁明桂及陳榮琳對於被告2 人
    是否為其增加績效之故而挺身走險，自是無從有所確信，否
    則豈容放任被告2人背負刑事重罪，而絲毫未見證人袁明桂
    及陳榮琳提供任何職務報告或內部簽呈以之為有利資料或文
    件之佐證，幫助其洗脫罪名？顯見被告2人上開所辯，不足
    採信；又被告甲○○於偵查中供稱：「買來（偽鈔）不到10
    分鐘即被查獲，還沒有用過」等語（見偵查卷第24頁），益
    證被告2 人兌換偽鈔有供行使之用意圖，本案罪證明確，被
    告2 人此部份犯行，洵堪認定。
二、按刑法第196 條第1 項所謂意圖供行使之用而收集偽造銀行
    券之罪，衹以供行使之意思將偽券收集到手後，即屬既遂，
    至嗣後之行使與否，於其犯罪之成立無關；又意圖供行使之
    用而收集偽造銀行券之罪，其收集二字，本含有反覆為同一
    行為之意義，被告甲○○與乙○○2人，意圖供行使之用而
    收集系爭偽鈔，雖未及行使即遭查獲，然依上開說明，自無
    礙於本罪之成立，又其先取得1張作為樣品，嗣又決定兌換
    60張之行為，為同一個收集行為，僅論以一個收集偽鈔罪，
    核其2人所為，均係犯刑法第196條第1項後段之意圖供行使
    之用而收集偽造通用紙幣罪，被告2人就上開犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。
三、原審就被告2人上開被訴部分，因而適用刑法第28條、第196
    條第1項後段、第200條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    之規定，並審酌被告2人前科累累，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可佐，堪認2人素行不良，且被告2人企圖
    以偽鈔混充真鈔行使，對於金融秩序之潛在威脅甚大，其徒
    以假借線民身分之辯詞，而行匿飾犯罪之實，足認其犯後態
    度不佳，並斟酌被告2人兌換偽鈔之數量等一切情狀，分別
    量處被告甲○○有期徒刑3年2月、被告乙○○有期徒刑3年
    ；扣案之500元偽鈔共計61張（JM592369ZA共16張、YA93592
    5NJ共24張、HN656359ZJ共21張），不問屬於犯人與否，均
    依刑法第200條規定予以宣告沒收；其認事用法，均無不合
    ，量刑亦屬適當，被告2人上訴意旨，仍執陳詞否認犯罪，
    指摘原判決此部分不當，均無理由，應予駁回。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知特勤中隊警員劉瑞騰所駕駛
    暫停在新興國中處之車牌號碼YV－0063號警備車，係依法執
    行追捕職務，竟意圖逃逸，於五福二路218 號前違規迴轉，
    故意撞擊上開準備圍捕之警備車，致該車車頭全毀，車內警
    員金天恩受有鼻部挫傷合併流鼻血、頸部扭傷，林宏銘受有
    胸部挫傷，劉瑞騰受有雙膝挫傷，陳威誠受有右肩挫傷等傷
    害（皆未據告訴），被告甲○○、乙○○乃為警當場逮獲，
    因認被告甲○○涉犯刑法第135 條第1 項之妨害公務罪嫌云
    云。
二、公訴人認被告甲○○涉犯妨害公務罪嫌，無非係以被告甲○
    ○所駕駛HM─0107號自用小客車與特勤中隊YV－0063號警備
    車發生撞擊，以致金天恩等4 名員警受有前揭傷害等情。訊
    據被告甲○○堅決否認有公訴人所指上開犯行，辯稱：我並
    不是有意衝撞警車，當時前後路口皆是紅燈，所以就提前在
    分隔島缺口迴轉，迴轉時對向車道並沒有人車等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又犯罪事實之認
    定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬
    制推測之方法，為其判斷之基礎；認定不利於被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時
    ，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院53年台上字第656 號、30年上字第816 號判例著有明文
    可資參考。次按，刑法第135 條第1 項之妨害公務罪，以行
    為人對於公務員依法執行職務時，施以強暴、脅迫，即屬當
    之；所稱「強暴」，係指一切有形力即物理力之行使而言，
    不問其係對人或對物為之均包括在內；所稱「脅迫」，則指
    以侵害生命、身體、自由、名譽、財物之不法為目的之意思
    ，通知對方足使其生恐怖之心之一切行為而言，是刑法上之
    妨害公務罪自以行為人明知並有意使用強暴、脅迫之方式，
    阻撓執行公務之人員，犯罪始得成立，過失犯則不與焉。經
    查被告甲○○係於93年2 月29日21時10分許為警攔停未果後
    ，即駕車逃逸拒檢，並以蛇行、超速、逆向行駛、闖紅燈之
    方法，躲避警方之追查，以致生往來之危險，觸犯刑法公共
    危險罪，業據證人陳文彬、黃弘昇、韓瑞雄於原審審理中結
    證無訛，是被告行經高雄市新興區○○○路218 號新興國中
    前，已為警追逐約有15分鐘之久，為甩開後方員警之車輛，
    被告自分隔島之缺口迴轉而行，實屬情理之常，且據證人即
    特勤中隊隊員金天恩於檢察官偵訊中證稱：「當天我們接到
    通報說在追捕一台車，我們就走林森路轉五福路由東向西行
    駛，我們轉到五福路時就看到巡邏車在追捕那台車（由西向
    東行駛），因為我們不同向就開到新興國中那個缺口，預備
    等他過來往後迴轉追他，結果他直接逆向衝過來，我們4 個
    都受傷。」（見93年偵字第4874號卷第43頁），是上述特勤
    中隊之車輛亦打算自該缺口迴轉，而此項圍捕計劃自非被告
    所得事先知悉，如何能預先閃避？況被告正值駕車逃逸之際
    ，又何須甘冒生命之危險、故意衝撞警車，致喪失逃逸之機
    會？尚且該處缺口為合法可供迴轉之用，有高雄市政府警察
    局交通警察大隊94年6 月30日，高市警交三字第094001222
    3號函附卷可稽，被告只顧迴轉逃逸而未能注意對向來車，
    本即無法期待與一般駕駛人注意車前狀況之情形一視同仁，
    其因恣意迴轉導致與不同方向追捕之來車相撞，顯非出於蓄
    意妨害公務等情，核與其至少具有違反公共危險罪之不確定
    故意相符，其辯稱沒有注意到車前狀況等語尚非虛妄，自堪
    採信。揆諸首揭法律條文及判例意旨，公訴人所指之證據僅
    能證明被告甲○○所駕駛之HM─0107號自用小客車與特勤中
    隊YV－0063號警備車確有發生碰撞之情事，然尚不足以證明
    被告有以此方式，達到妨害公務之目的，是本件之證據既然
    不足為不利於被告事實之認定，即應為被告有利之認定；此
    外，本件復查無其他積極證據足認被告甲○○有何妨害公務
    之行為，要屬不能證明其犯罪。
四、原審因而為被告甲○○被訴妨害公務部分為無罪之諭知，經
    核尚無不合，公訴人上訴意旨，指摘原判決此部分不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃三友
                                      法  官  黃憲文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  施耀程
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第196條：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用
而收集或交付於人者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科5
千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，
或意圖供行使之用而交付於人者，處500 元以下罰金。
第1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上訴,1800,20060207,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1800
[*jdate*]950207
[*jcheck*]1
