[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c232%2c20080320%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=232&jdate=970320&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000232&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c232%2c20080320%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=232&jdate=970320&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,232
[*裁判日期*]970320
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 97年度上訴字第232號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於臺灣高雄監獄執行中
選任辯護人　邱超偉律師
　　　　　　石繼志律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法
院中華民國96年12月18日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方
法院檢察署94年度偵字第4631號、95年度偵字第1203號；追加起
訴案號：同署95年度偵字第3263號），提起上訴，本院判決如下
：
     主  文
原判決關於連續販賣第二級毒品及販賣第二級毒品部分，暨其定
應執行刑均撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖年。扣案共計
毛重玖點壹公克之甲基安非他命肆包各含包裝袋均沒收銷燬之。
配掛門號0000000000號之「摩托羅拉」牌行動電話壹
支（含晶片卡）、空夾鏈袋壹大包（內置夾鏈袋貳佰陸拾伍個）
沒收。未扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣貳萬柒仟元沒收，如
全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又販賣第二級毒品，
累犯，處有期徒刑柒年陸月。扣案共計毛重陸點伍公克之甲基安
非他命拾伍包各含包裝袋均沒收銷燬之，配掛門號000000
0000號行動電話壹支（含晶片卡）沒收；應執行有期徒刑拾
陸年。扣案共計毛重玖點壹公克之甲基安非他命肆包各含包裝袋
、共計毛重陸點伍公克之甲基安非他命拾伍包各含包裝袋均沒收
銷燬之，配掛門號0000000000號之「摩托羅拉」牌行
動電話壹支（含晶片卡）、配掛門號0000000000號行
動電話壹支（含晶片卡）、空夾鏈袋壹大包（內置夾鏈袋貳佰陸
拾伍個）均沒收。未扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣貳萬柒仟
元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
     事  實
一、甲○○曾因竊盜罪，經本院以90年度上易字第37號（臺灣屏
    東地方法院89年度易字第1347號）判處有期徒刑10月確定，
    於民國90年5 月30日入監，91年3 月26日因縮刑期滿出監執
    行完畢。又因竊盜罪，經臺灣屏東地方法院以93年度易字第
    42 0號判處有期徒刑6 月，並諭知易科罰金之折算標準，經
    上訴後，經本院駁回上訴而確定，於94年5 月30日易科罰金
    執行完畢，仍不知悔改。
二、甲○○復基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，自94年
    5 月間某日起，至94年9 月間，在附表一編號(一)至(五)所示時
    間、地點，先後販賣第二級毒品甲基安非他命予黃坤泉、周
    國華、謝明佳、陳敏弘、陳文斌等5 人，前後共29次，總計
    得款新臺幣（下同）27,000元，其詳如附表一編號(一)至(五)所
    示。嗣為警於94年9 月17日凌晨1 時50分，在其位於屏東縣
    林邊鄉○○村○○路192 之1 號住處附近，即門牌號碼屏東
    縣林邊鄉○○村○○路192 之7 號建物旁之空地上查獲，扣
    得其所有甲基安非他命4 包（共計毛重9.1 公克）、空夾鏈
    袋1 大包（內置夾鏈袋265 個），及其供聯絡交易毒品使用
    ，配掛門號0000000000號之「摩托羅拉」牌行動電話1 支、
    配掛門號0000000000號之「諾基亞」牌行動電話1 支。
三、甲○○另基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意，在附表
    二所示時間、地點及內容，販賣第二級毒品甲基安非他命予
    詹坤育1 次，其詳如附表二所示。嗣於95年5 月18日下午3
    時10分許，在屏東縣林邊鄉○○路58號前為警查獲，並當場
    在其所駕駛之車號6039-MJ 號自用小客車內扣得其所有之甲
    基安非他命15包（共計毛重6.5 公克）及供上開聯絡交易毒
    品使用並配掛門號0000000000號之行動電話1 支。
四、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及追加起訴。
     理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。是被告以外之人在警詢
    中所為之陳述，與審判中不符時，必以其警詢中之陳述已具
    備可信性與必要性，方得採為證據。至其是否符合前開要件
    ，事實審法院除應衡酌警詢筆錄作成之外部情況，即其詢問
    是否出於不正方法、陳述是否出於非任意性、有無違反禁止
    於夜間或其他法定障礙事由期間詢問之規定、詢問前是否已
    踐行告知義務、筆錄所載與錄音或錄影內容是否相符等證據
    排除事由，而予警詢中陳述之適法性以整體之考量外，並應
    審度該審判外陳述之內容與發見真實之需求間有無重要關係
    以為判斷。查證人黃坤泉、周國華、謝明佳、陳敏弘、陳文
    彬、鄭志慶、莊奕群、詹坤育等人於警詢中所為之陳述，核
    與其於原審審理中所為之陳述不符，而上開警詢筆錄，除係
    證人經承辦警員依法告知權利後所為，依其時空不僅距事發
    時點較近，記憶清晰，相對亦欠缺編造與實際經歷不符陳述
    之動機及機會，反觀其在原審法院審理中陳述時，距案發時
    點已歷1 年以上，除證述時已明示警詢筆錄與當時陳述之內
    容相符且未遭不正方法詢問外，其陳述所憑印象之清晰程度
    ，與先前所為原不能同日而語，另參酌其於原審審理中作證
    時，被告已明知其被訴之事實而較有以其他方式影響證人之
    可能，亦徵其在審理中為陳述時，確有匿飾事實以迴護被告
    之動機，堪認上開證人等先前於警詢之陳述具有較可信之特
    別情況，其嗣後翻異前詞而為陳述之內容，既有上開影響可
    靠性事由之存在，該先前於警詢中所為之陳述，自為證明本
    件犯罪事實存否所必要，揆諸前開說明，均有證據能力。至
    證人何勇誠之警詢筆錄，亦與審判中不符，其先前於警詢中
    所為之陳述，並無具較可信之特別情況，此部分則無證據能
    力（但仍有彈劾證據之能力）。
二、又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 定有明
    文。本件關於證人陳文斌（94年9 月26日部分）、黃坤泉、
    謝明佳、何勇誠、陳敏弘、莊奕群、詹坤育、柯志輝於偵查
    中經檢察官訊問時，依法具結後所為之陳述，依現有卷證，
    查無顯不可信之情況，均應認有證據能力。被告辯護人否認
    上開證人之證據能力，自不足採信。另證人柯志輝經原審法
    院依被告聲請於審理期日依法傳喚、拘提而仍不能使其到庭
    ，有客觀上不能受詰問之事由，附此敘明。
三、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 等4 條之規定（即傳聞法則例外得
    為證據之情形），而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。」；「當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。其立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人以反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，並充實證據
    資料以利真實發見，強化言詞辯論功能，使訴訟程序得以順
    暢進行，該等傳聞證據亦均具有證據能力。查卷附雙向通聯
    資料查詢單、電話交集一覽表、通聯紀錄勘驗結果表，前者
    係電信公司大量利用電腦系統為輔助工具自動記錄及傳輸顯
    示之機械性作為，依其製作流程及與其他以同一方式儲存處
    理之龐大不特定用戶資料間之存在關係，幾無單筆發生錯誤
    或遭篡改之可能，後2 者係檢察事務官及司法警察依檢察官
    指揮，就前開雙向通聯資料查詢單所載資料予以歸納整理，
    未變更其所示各筆資料記載之客觀內容，並與上開雙向通聯
    資料查詢單均為檢察官、被告及辯護人於本院審理時不爭執
    其證據能力，依上開規定，應認有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有上開前後2 次販賣第二
    級毒品犯行，辯稱：並未販賣第二級毒品安非他命給黃坤泉
    、周國華、謝明佳、陳敏弘、陳文彬、詹坤育等人云云。
二、經查：
  (一)被告甲○○於94年9 月17日凌晨1 時50分，因涉犯另案違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，及本件販賣第二級毒品罪嫌，
    為警在其上址住處附近建物旁空地上查獲，扣得其所有之甲
    基安非他命4 包（共計毛重9.1 公克）、空夾鏈袋1 大包（
    內置夾鏈袋265 個），及其持用並分別配掛門號00
    00000000、0000000000號之行動電話各1 支（同時扣得槍枝
    等與涉犯槍砲彈藥刀械管制條例案件相關之物，已經另案經
    台灣屏東地方法院以94年度訴字第1085號判決確定），除據
    被告甲○○自承不諱，並有扣押物品清單、屏東縣警察局東
    港分局查獲毒品危害防制條例案件初步檢驗報告單、查獲現
    場及扣案物品照片在卷可稽外，其前揭時地經查獲時所持上
    開2 支行動電話門號與附表三編號(一)至編號(五)所列各該行動
    電話門號間，確有通話紀錄如所示等情，亦有雙向通聯資料
    查詢單7 份、電話交集一覽表3 份、通聯紀錄勘驗結果表1
    紙在卷可參，並為被告甲○○於本院審理時所不爭執。
  (二)如附表一編號(一)所示，被告甲○○於94年5 月至9 月間，曾
    藉行動電話聯絡等方式，先後以新臺幣（下同）500 元至1,
    000 元之代價，販賣甲基安非他命予黃坤泉之事實，除據證
    人黃坤泉於警詢及檢察官偵查中結證綦詳，並有前開通聯紀
    錄附卷可稽。證人黃坤泉於原審法院審理時，雖翻異前詞，
    改稱伊雖曾主動向被告甲○○要求售予甲基安非他命，然被
    告10幾次經伊要求後，都僅將價值約500 元份量的甲基安非
    他命丟給伊而未收錢，對伊拿出來的錢猶表示不用，叫伊再
    收起來云云，對於被告甲○○何以願數次專程前來並拒絕收
    費而無償贈與毒品供其施用，則表示係因2 人甚為熟識使然
    （原審法院95年度訴字第373 號案卷(一)第119 頁），然姑不
    論甲基安非他命乃政府嚴格管制、查緝之毒品，取得不易，
    一般違法持有者除欲藉以達其他目的而討好或控制他人者外
    ，應無大量且無償提供他人施用之理，況證人黃坤泉對其與
    被告甲○○之交情如何，復於原審法院審理時自承雖認識10
    多年，然除平日偶爾見面招呼外，全無往來，對被告之經濟
    狀況亦僅知為種植蓮霧、演布袋戲維生，遑論曾在其身邊擔
    任小弟或為其工作而另有受其籠絡之條件，與證人上開所稱
    因交情至深而足令被告於不數日間即10餘次主動送來甲基安
    非他命供免費施用之情節迥異，是證人黃坤泉在原審法院審
    理時所為證述，不僅前後矛盾，猶與一般事理大相逕庭，不
    足採信，其於警詢及偵查中對被告甲○○販賣毒品所為指證
    ，堪信為真實。
  (三)如附表一編號(二)部分，被告甲○○係於94年9 月間經周國華
    以門號0000000000號行動電話與其持用之門號0000000000、
    0000000000號行動電話聯絡，而以每次1 小包，每包1,000
    元之代價，售予甲基安非他命10次，並均約至被告甲○○位
    於林邊鄉○○村○○路109 之7 號住處前，或東港鎮○○里
    ○○路泰宏汽車修理廠一帶交付等情，除據證人周國華於警
    詢中陳述綦詳，並於原審法院審理時明示警訊中所為上開陳
    述之內容均屬實在，亦曾向警員表明不願直接出面指認被告
    等語（原審法院95年度訴字第373 號案卷(一)第127 頁反面、
    第128 頁），復有前開通聯紀錄附卷可資佐證，堪信為真。
    嗣證人周國華於原審法院審理時，除陳述如上並表示施用毒
    品約每週1 次外，雖同時併稱施用之毒品均為向他人索要，
    不曾購買（同卷第127 頁反面），或改稱警詢中所指購買毒
    品之對象並非被告甲○○（同卷第128 頁），或再改稱給伊
    毒品之朋友有2 、3 人，均為在學或兒時認識，交情不錯，
    但均不知渠姓名云云（同卷第130 頁反面），不僅說詞反覆
    且相互矛盾，衡情，以其既自承從事養殖業約2 、3 年，依
    其身分、地位，竟有幼、少時認識，交淺尚不知姓名之友人
    願如此頻繁而按週將取得不易之違禁物品免費供其使用，與
    一般事理大相逕庭，是其在原審法院審理時所為之陳述，顯
    係事後怯於當面指證被告所為翻異之詞，無從採信，尚無礙
    本院就上開事實之認定。
  (四)就附表一編號(三)部分，被告甲○○於94年8 月某日至9 月某
    日間，經謝明佳以門號0000000000號行動電話與其持用之門
    號0000000000號行動電話聯繫，而以每次1 小包，每包1,00
    0 元之代價，售予甲基安非他命5 次，並均約至被告甲○○
    位於屏東縣林邊鄉仁和村上址住處前，或屏東縣東港鎮南平
    里海邊橋頭處交付等情，業據證人謝明佳於警詢及檢察官偵
    查中具結後陳述綦詳，並有前開通聯紀錄附卷可參，足堪憑
    信。證人謝明佳於原審法院審理時，除翻異前詞而推稱不認
    識被告甲○○，並改稱其在警、偵詢中所稱「嘉磊」（即甲
    ○○之綽號）係另有其人，皮膚很黑，並非被告云云（原審
    法院95年度訴字第373 號案卷(一)第123 頁），對警、偵詢中
    所證其前開時地購買毒品之經過情節則均不爭執。然姑不論
    證人謝明佳與被告甲○○之住所均在屏東縣林邊鄉，除有年
    籍資料在卷可參，猶據證人謝明佳於偵查中經檢察官以被告
    之本名「甲○○」而非綽號「嘉磊」稱謂，並提示被告到案
    時所攝照片供辨識時，直陳因2 人同鄉而經友人介紹得悉並
    向其購買毒品，其具體指明當時聯絡購買毒品之門號000000
    0000號及相約交易毒品之地點，猶均為被告甲○○使用之門
    號及住處門前（95年度他字第106 號案卷第88頁），堪稱明
    確。乃其在原審法院審理時改稱先前所指「嘉磊」並非被告
    甲○○；伊經友人介紹與「嘉磊」認識已經1 年，惟雙方不
    曾見面；前揭時地每次拿毒品給伊之人均非甲○○云云（原
    審法院95年度訴字第373 號案卷(一)第124 頁至第126 頁），
    試圖藉個人渾稱綽號因欠缺專屬性而難以查證之特質，製造
    先前所述係誤被告為另一具有相同綽號者所致之假象為被告
    甲○○開解，然究不能掩飾其上開在偵查中已對被告甲○○
    包括姓名、籍貫、住址、電話及彼此間淵源等主、客觀特定
    人格相關事項所為確認之指述，其迴護之情，欲蓋彌彰。是
    被告甲○○此部分犯行，至堪認定。
  (五)如附表一編號(四)部分，被告甲○○於94年8 、9 月間某日，
    經陳敏弘託友人宋忠鴻以門號0000000000號行動電話，與其
    持用之門號0000000000號行動電話聯繫後，前往東港鎮大潭
    里某汽車保養廠，而以5,000 元之代價將內盛約半錢重之甲
    基安非他命1 小包售予陳敏弘之事實，除據證人陳敏弘於警
    詢及檢察官偵查中具結後陳述綦詳，並於原審法院審理時自
    承其認識居住同村之被告甲○○，偵查中結證內容均無問題
    等語（原審法院95年度訴字第373 號案卷(二)第15頁正面、反
    面），復有前開通聯紀錄可供佐憑，況證人陳敏弘與被告甲
    ○○情屬同村，復無讎隙，原無誣攀構陷之動機，所證前揭
    時地向被告甲○○購買毒品之情節，並已經具結以為真實性
    之擔保，自堪採信。證人陳敏弘在原審法院審理中經檢察官
    就本件犯行予以詰問時，雖稱曾經友人「吳松鴻」2 、3 次
    在與其他不認識朋友吸食甲基安非他命時，叫伊過去並主動
    提供伊施用云云，然姑不論其在偵訊中既表示本件受託為其
    撥打購毒電話之友人為「宋忠鴻」，嗣本院審理時復明示「
    吳松鴻」並非「宋忠鴻」，則此所稱吳松鴻之事，與本件有
    無關連，已非無疑，茲以其在警詢中既曾陳稱除上開透過友
    人致電向甲○○購買甲基安非他命外，亦曾經友人提供而共
    同吸食等情（警卷第143 頁），依常情就施用毒品之人原有
    其反覆、多次施用之慣行性，其各次取得毒品之方式原未必
    相同，是此部分所述與其上開偵查中結證並於原審法院審理
    時確認如上之購買毒品情節，尚不衝突；至證人陳敏弘在原
    審法院審理中另證稱：「沒有向被告購買毒品」，「警詢筆
    錄關於通電話、購買內容與事實不符」云云，顯係事後迴護
    之詞，尚不足採為被告有利認定之依據。
  (六)如附表一編號(五)所示，被告甲○○依序於94年9 月12日、13
    日、14日，先後3 次，以每次1 小包，每包500 元之代價，
    販賣甲基安非他命予陳文斌等情，業據證人陳文斌於警詢及
    檢察官偵查結證在卷。證人陳文斌於原審法院審理中到庭具
    結並接受交互詰問時，雖翻異其警、偵詢中所為陳述，並表
    示其購買毒品係向住在小港，綽號「阿忠」之人所購買，推
    稱警詢中關於每次向被告購買毒品之價格為500 元，共計購
    買3 次，每次1 小包等語，均係警員要求所為云云，惟姑不
    論其在偵查中不僅未就警詢中所為陳述表示反對之意思，猶
    以願就不實陳述負偽證責任為擔保，於具結後仍延續警詢中
    陳述內容而對被告指證如上。且其在原審法院審理中作證時
    ，既自承與被告相識多年，不僅全無仇隙，猶經常託其搭載
    前往坐車而有相助之誼，依常情自無在警詢中無端誣以販毒
    重罪，嗣偵查中復未予變更其陳述，更持續予以指證，是其
    在原審法院審理時在被告面前所為陳述，顯與事實不符，應
    係迴護之詞，不足採信。
  (七)就附表二部分，即被告甲○○於95年5 月18日上午8 時40分
    ，先以行動電話門號：0000000000號與詹育坤所持柯志輝所
    有，配掛門號0000000000號行動電話聯絡，相約至屏東縣潮
    州火車站，以總價8,000 元代價售予甲基安非他命15包並當
    場交付，價金則尚予賒欠等情，除據證人詹坤育於警詢及檢
    察官偵查中具結後證述在卷，證人柯志輝於偵查中亦結證稱
    於上開時地以機車搭載詹坤育前往赴約，親見其登上被告甲
    ○○座車，並取得甲基安非他命15包後下車，被告甲○○旋
    亦駕車離去等情，復有行動電話申設資料、通聯紀錄、扣案
    被告甲○○嗣經查獲時所另持有之甲基安非他命15包及高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院96年10月11日編號9610-91 號檢
    驗報告、行政院衛生署管制藥品管理局鑑定書在卷可稽。被
    告甲○○於原審法院審理時，對其前揭時地曾經行動電話與
    詹坤育相約至潮州火車站，嗣並於該處碰面之事實亦坦承不
    諱，且其在警詢中，對前揭時地嗣後為警查獲並扣得甲基安
    非他命之來源，原供稱係向詹坤育購得，嗣偵查中又改稱係
    以9,000 元之代價，購自綽號「獅仔」，即當日在潮州火車
    站時，與其同在所駕自用小客車上之人。另其對證人莊奕群
    持有甲基安非他命之來源，在原審法院審理時，原供稱係由
    伊無償讓與者（原審法院95年度訴字第1125號案卷第24頁，
    此部分不在起訴範圍），嗣又改稱係遭莊奕群偷竊，並非伊
    給予云云（原審法院95年度訴字第1125號案卷第45頁），其
    所為之辯解反覆不定，無從採取。查證人詹坤育於原審法院
    審理時，既證稱伊當時與被告甲○○約至潮州火車站，於進
    入被告所駕自用小客車後座並談定代價後，被告甲○○係由
    當時亦在車上，並與其同坐前座之「獅仔」手中接過上開15
    包甲基安非他命再轉交予伊等語；並表明此過程即伊稍早證
    述中所謂「轉讓」之情節（原審法院95年度訴字第1125號案
    卷第48頁、第49頁反面），伊當時與「獅仔」並無對話；伊
    最初購買是跟被告聯絡；之前（在電話中）說買的，伊身上
    沒有錢，要先欠著等情（原審法院95年度訴字第1125號案卷
    第51頁），並均為被告甲○○所不爭執，堪信為真。衡情，
    證人既係以約定對價8,000 元之合意，自被告甲○○取得上
    開甲基安非他命，則不論被告甲○○客觀上為交付該等毒品
    之行為時，係本於自己販賣之意思並當場向「獅仔」調貨或
    販入而為之，或僅參與或幫助他人販賣之行為，要均無礙其
    著手販賣毒品構成要件事實之成立（司法院大法官會議釋字
    第109 號解釋參照），況依證人詹坤育於原審法院審理時所
    述，縱其先前透過被告向他人購買毒品，亦不曾經由被告轉
    交（原審法院95年度訴字第1125號案卷第51頁），然此次2
    人既均與「獅仔」同處小客車內，伸手可及，苟其販賣者果
    為「獅仔」，依常情更無大費周章，由甲○○自「獅仔」手
    中接過再為轉交之理，遑論該綽號「獅仔」之人於前揭時地
    果已當被告甲○○之面，以約定8,000 元且准予賒欠之條件
    ，將甲基安非他命15包售予素昧平生且全程尚不曾對話之證
    人詹坤育，衡諸常情，斷不至旋即以更不利之條件售予認識
    在先，信賴之深，猶敢於當其面從事販毒行為之人即被告甲
    ○○，而被告甲○○前開所辯，卻以其同一時地旋即向「獅
    仔」購得扣案相同分量毒品，索價反而高達9,000 元之譜，
    其所辯顯與事理不符，不足採信，顯係掩飾其持有上開經查
    獲毒品之目的，並營造該綽號「獅仔」之人始為販賣毒品者
    之景象以利脫罪所為，其欲蓋彌彰，是前揭公訴意旨所指被
    告甲○○此部分販賣甲基安非他命犯行，堪予認定。
  (八)綜上所述，本件被告犯罪事證已臻明確，其所辯顯係卸責之
    詞，不足採信，犯行堪以認定。
三、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規
    定之第二級毒品。核被告甲○○如附表一編號(一)至編號(五)共
    計29次販賣甲基安非他命、附表二所示1 次販賣甲基安非他
    命之行為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項販賣第二
    級毒品罪；被告因販賣而持有甲基安非他命，該持有之低度
    行為各為販賣之行為所吸收，不另論罪。被告甲○○前後所
    犯附表一編號(一)至編號(五)所示29次販賣第二級毒品罪，其犯
    罪時間緊接，手法相同，並觸犯上開所稱同一罪名之罪，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依95年7 月1 日修正施行前行
    法關於連續犯之規定論以1 罪。被告甲○○如附表二所示販
    賣第二級毒品犯行，與附表一所示各次密集犯行間，時間相
    隔逾7 、8 月以上，且係前後2 次分別經警查獲，依常情尚
    難認係本於同一販賣第二級毒品之概括犯意所為，應係另起
    犯意所為，此2 罪應各自成罪，並分論併罰。另被告甲○○
    犯前開如附表一所示連續販賣第二級毒品罪前，曾因犯竊盜
    罪而經本院90年度上易字第37號（原審法院89年度易字第13
    47號）判處有期徒刑10月確定，於90年5 月30日入監，91年
    3 月26日因縮刑期滿出監執行完畢；其犯附表二所示販賣第
    二級毒品罪前，曾因犯竊盜罪而經原審法院以93年度易字第
    420 號判處有期徒刑6 月，並諭知易科罰金之折算標準，經
    上訴後，經本院駁回上訴而確定，於94年5 月30日易科罰金
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可按，均係5 年
    以內再因故意犯有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，各依累犯
    之規定加重其刑，除就販賣第二級毒品法定刑為無期徒刑部
    分不得加重外，其餘均應加重其刑。另刑法於94年2 月2 日
    修正公布，95年7 月1 日施行，關於法律變更之比較適用原
    則，新法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較。查(一)被告行為後，刑法第33條第5 款修正規定「罰金：
    新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，而修正前刑法第33
    條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，若換算為新臺幣，僅
    為新臺幣3 元，比較新舊法結果，就被告所犯販賣第二級毒
    品罪法定本刑為併科罰金刑部分，以被告行為時即修正前刑
    法所定罰金刑之下限較有利於行為人。(二)被告行為後，刑法
    關於累犯之規定，自原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯
    有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1。 」，
    改為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年
    以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2
    分之1 。」，因修正後之法律增加「故意」之要件，此部分
    比較新舊法律之結果，以修正後之法律較有利於被告。(三)被
    告行為後，刑法第56條連續犯之規定，亦同時經修正刪除，
    則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，以被告行為時
    之法律即舊法較有利於被告。(四)新修正刑法第51條第5 款之
    規定，有期徒刑定應執行刑之上限，由不得逾20年提高為不
    得逾30年，此屬相當科刑規範之變更。比較新舊法之規定，
    應以修正前之刑法第51條第5 款之規定較有利於被告。(五)就
    上開修正前後之規定，罰金刑最低額、連續犯、定應執行刑
    部分，以修正前對被告較有利；累犯部分則以修正後之規定
    較有利於被告。綜合上開各項比較結果，以修正前之規定較
    有利於被告，依刑法第2 條第1 項前段，應全部適用最有利
    於被告之行為時法律。
四、原審就被告連續販賣第二級毒品及販賣第二級毒品部分據以
    論罪科刑，固非無見。惟查：1.並無確切之證據證明被告有
    如附表一編號(六)所示之犯行，詳如下述，原判決認被告有此
    部分之犯行，尚有未洽；2.刑法於94年2 月2 日修正公布，
    95年7 月1 日施行，關於法律之變更，自應就其所規定變更
    之情形比較其有利、不利之情形，而關於罰金刑之下限、定
    應執行刑部分，以修正前對被告較有利；累犯部分則以修正
    後之規定較有利於被告；原判決漏未就罰金刑之下限予以比
    較適用，並誤累犯及定應執行刑為對被告並無有利或不利之
    情形，不生比較之問題云云，亦有未洽；3.行動電話機內配
    置之「晶片卡」，因於申請時，已由各電信公司將所有權移
    轉歸客戶所有，於客戶取消該電話門號時，亦不須繳回電信
    公司，此為一般使用行動電話之慣例，原判決認該晶片卡仍
    為電信公司所有，尚有誤會；被告上訴意旨，仍執前詞，否
    認犯罪，指摘原判決此部分不當，就附表一編號(六)所示部分
    為有理由，其餘部分則無理由，且原判決亦有上開2.、3.所
    示可議之處，自應由本院將原判決關於連續販賣第二級毒品
    及販賣第二級毒品部分，暨其定應執行刑撤銷改判。爰審酌
    被告甲○○之年齡、品行、智識能力、犯罪動機、手段、對
    於法益所生侵害之程度：被告甲○○為63年10月15日出生、
    受有國中畢業教育程度、以從事布袋戲表演為業之人，有警
    詢等年籍資料在卷可參，本件犯罪時已逾而立，竟不知檢點
    ，前有多筆因犯罪經法院判刑確定之紀錄，除上開構成累犯
    要件之執行紀錄，已如前述，不再重複評價者外，其前因犯
    傷害罪，經原審法院以87年度易字第1979號判處有期徒刑4
    月，並諭知易科罰金之折算標準確定，於89年1 月5 日易科
    罰金執行完畢，迄本件判決前，又因另案犯施用第一級毒品
    罪、連續施用第二級毒品罪，各經原審法院以94年度訴字第
    1044號判處有期徒刑10月（原定應執行有期徒刑1 年6 月）
    確定，嗣並與他案犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原
    審法院94年度訴字第1085號判處有期徒刑4 年2 月，併科罰
    金150,000 元部分，依序再經原審法院95年度聲字第730 號
    、96年度聲減字第375 號裁定應執行有期徒刑5 年8 月，併
    科罰金150,000 元，及減刑為有期徒刑4 年10月，併科罰金
    150,000 元，於95年5 月24日入監執行，依指揮書應於100
    年3 月13日期滿，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可按，足
    見其素行不佳，其販賣第二級毒品，戕害他人身心之犯罪，
    顯見其欠缺法治觀念，為求不法利益而不惜毒害他人，對於
    社會秩序及國人健康之侵害非輕，並考量其犯罪之手段，數
    月間連續販賣毒品甲基安非他命達29次之多，戕害對象與人
    數，查獲時扣得毒品、器具之數量，及其犯罪後態度等一切
    情狀，各量處如主文第2 項所示之刑，並定其應執行刑。被
    告甲○○如附表一所示販賣第二級毒品所得共計27,000元雖
    均未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定宣告
    沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    扣案如事實欄第二項所示共計毛重9.1 公克之甲基安非他命
    4 包、如事實欄第三項所示共計毛重6.5 公克之甲基安非他
    命15包為查獲之毒品，其包裝袋因盛裝毒品而為該成分所沾
    黏，無法析離，此觀卷附法務部調查局93年3 月19日調科壹
    字第09300113060 號函文意旨自明，應與所盛裝、沾黏之毒
    品一併依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，沒收銷燬之
    。扣案如事實欄第二項所示配掛門號0000000000號之「摩托
    羅拉」牌行動電話1 支（包含晶片卡）、事實欄第三項所示
    配掛門號0000000000號之行動電話1 支（包含晶片卡），為
    被告甲○○所有並持以供本件聯絡販賣毒品犯罪使用之物，
    應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定諭知沒收。扣案如
    事實欄第二項所示空夾鏈袋1 大包（內置夾鏈袋265 個），
    為被告甲○○所有，並供預備分裝持有毒品暨預備販賣毒品
    犯罪使用之物，應依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收
    。至扣案如事實欄第二項所示配掛門號0000000000號之「諾
    基亞」牌行動電話1 支（包含晶片卡），據被告甲○○供承
    為綽號「阿明」之友人所有，並非被告所有，爰不另為沒收
    之諭知，附此敘明。
五、公訴意旨另以：被告甲○○於94年8 月至9 月間，打電話給
    何勇誠，表示要販賣甲基安非他命給何勇誠，但何勇誠未購
    買因而販賣未遂（即附表一編號(六)部分），認甲○○此部分
    涉犯毒品危害防制條例第4 條第6 項、第2 項之販賣第二級
    毒品未遂罪嫌云云，係以證人何勇誠於檢察官偵查中之陳述
    ，以及被告使用行動電話之通聯紀錄資為論據。訊據被告甲
    ○○否認有上開販賣甲基安非他命未遂犯行，辯稱被告並未
    販賣安非他命予何勇誠等語。經查：(一)證人何勇誠於警詢及
    檢察官偵查中雖指稱：「是被告叫我打給他，說有好的事情
    ，所以我才打給他。」，「好的事情是指有安非他命要賣給
    我吸食，但我向他說我已沒有再吸食了，所以我沒有向他買
    。」，「94年沒有施用安非他命」，「（最近有無施用安非
    他命？）我不敢用，我有女朋友了」（見95年度他字第106
    號偵查卷第100 、101 、125 頁），但其於原審審理中則具
    結證稱：「（94年8 月到9 月間，你是否有跟被告聯絡毒品
    情事？）有，我當時跟被告說如果你不賣給我，我就跟別人
    調。」，「（94年8 、9 月間你是否有吸食安非他命？）有
    」，「（為何先前說告訴被告你沒有在吸？）我是騙他的。
    」，「因為他很囂張，有安非他命不賣給我」（見原審卷第
    89頁），就前後所陳述其有無施用毒品、有無意願向被告購
    買毒品、被告是否要賣安非他命給何勇誠等事項前後互不一
    致，難以採信；且其於原審審理中復證稱：「我跟被告買安
    非他命快要20年了」（見原審卷第90頁），惟證人何勇誠係
    民國64年次，被告為63年次，此有其等年籍可參，則於上開
    檢察官交互詰問時（95年）被告年僅32歲，證人何勇誠為31
    歲，以證人何勇誠向被告購買安非他命20年計，則被告應於
    12 歲 時即已在販賣安非他命，證人何勇誠應於11歲時即已
    在施用安非他命，此顯與常情不合，尚無從以其前後不一以
    及與常情不符之指述，據為被告不利之認定；又證人何勇誠
    雖有以0000000000號電話與被告聯絡，此有附表三編號(六)所
    示之通聯紀錄可證，但此僅足以證明被告與證人何勇誠有電
    話聯絡，但不能因此即認係為購買安非他命之事而為連絡，
    亦無從證明被告於通聯即已實行販賣安非他命之行為。綜上
    所述，上開證據均不足以證明被告有販賣第二級毒品未遂之
    犯行，此外，本院復查無其他確切證據足資證明被告有上開
    犯行，因公訴人認此部分與前開連續販賣第二級毒品犯行間
    係接續犯，為單純1 罪關係，本院就此部分爰不另為無罪之
    諭知。
六、原判決關於施用第二級毒品及被訴販賣第一級毒品部分，已
    經原審判決確定。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第2 項、第18條第
1 項前段、第19條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第
38條第1 項第2 款、95年7 月1 日修正施行前刑法第56條、第47
條、第51條第5 款、第9款，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
                  刑事第五庭    審判長法  官  曾永宗
                                      法  官  王伯文
                                      法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（應附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  廖素珍
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
  附表一：
┌─┬───┬──────┬─────────┬────────────┬────────┐
│  │相對人│　時　　間  │　　地　　　點    │　　行　　　　　　為    │    所　　得    │
├─┼───┼──────┼─────────┼────────────┼────────┤
│(一)│黃坤泉│94年5 月某日│屏東縣林邊鄉仁和村│以每次1 小包，每包新臺幣│5,500 元（為被告│
│  │      │至94年9 月某│仁和路109 之7 號吳│（下同）500 元至1,000 元│有利事實認定，應│
│  │      │日間        │嘉榮住處前，或屏東│之代價，販賣甲基安非他命│認10次交易中，僅│
│  │      │            │縣林邊鄉公所後方  │予黃坤泉共10次          │1 次為1,000 元，│
│  │      │            │                  │                        │其餘均為500 元）│
├─┼───┼──────┼─────────┼────────────┼────────┤
│(二)│周國華│94年8 月某日│屏東縣林邊鄉仁和村│以每次1 小包，每包1,000 │10,000元        │
│  │      │至94年9 月某│仁和路109 之7 號吳│元之代價，販賣甲基安非他│                │
│  │      │日間        │嘉榮住處或屏東縣東│命予周國華共10次        │                │
│  │      │            │港鎮大潭里泰宏汽車│                        │                │
│  │      │            │修理廠前          │                        │                │
├─┼───┼──────┼─────────┼────────────┼────────┤
│(三)│謝明佳│94年8 月某日│屏東縣林邊鄉仁和村│以每次1 小包，每包1,000 │5,000 元        │
│  │      │至94年9 月某│仁和路109 之7 號吳│元之代價販賣甲基安非他命│                │
│  │      │日間        │嘉榮住處前，或屏東│予謝明佳共5 次          │                │
│  │      │            │縣東港鎮南平里海邊│                        │                │
│  │      │            │橋頭              │                        │                │
├─┼───┼──────┼─────────┼────────────┼────────┤
│(四)│陳敏弘│94年8 月、9 │屏東縣東港鎮大潭里│以5,000 元之代價，販賣約│5,000 元        │
│  │      │月間某日    │某汽車保養廠      │半錢重之甲基安非他命予陳│                │
│  │      │            │                  │敏弘1 次                │                │
├─┼───┼──────┼─────────┼────────────┼────────┤
│(五)│陳文斌│94年9 月12日│屏東縣東港鎮大潭里│以每次1 小包，每包500 元│1,500 元        │
│  │      │、13日、14日│沿海路一帶路旁    │之代價販賣甲基安非他命予│                │
│  │      │下午某時（各│                  │陳文斌共3 次            │                │
│  │      │1 次）      │                  │                        │                │
├─┼───┼──────┼─────────┼────────────┼────────┤
│(六)│何勇誠│94年8 月、9 │                  │以電話向何勇誠兜售甲基安│                │
│  │      │月間某日    │ 　　（空白）     │非他命而著手於販賣第二級│　　（空白）    │
│  │      │            │                  │毒品1 次，因遭拒絕而未遂│                │
└─┴───┴──────┴─────────┴────────────┴────────┘
  附表二：
┌───┬──────┬───────┬─────────────────────┐
│相對人│　時　　間  │　地　　　點  │　　　　　行　　　　　　　　為            │
├───┼──────┼───────┼─────────────────────┤
│詹坤育│95年5 月18日│屏東縣潮州鎮潮│於同日稍早即上午8 時40分，先以行動電話（門│
│      │上午9 時11分│州火車站前（吳│號：0000000000）與詹育坤（以柯志輝所有配掛│
│      │許          │嘉榮駕駛之車牌│門號：0000000000號行動電話受話）相約至上址│
│      │            │號碼YO-9577 號│，以總價8,000 元之代價售予甲基安非他命15包│
│      │            │自用小客車內）│並當場交付，價金則尚賒欠未付              │
└───┴──────┴───────┴─────────────────────┘
  附表三：被告持用0000000000、0000000000門號通聯情形
┌─┬───┬─────┬─────────┬─────────┐
│  │門  號│ 行動電話 │ 與0000000000聯絡 │ 與0000000000聯絡 │
│  │使用人│   門號   │    時間／次數    │    時間／次數    │
├─┼───┼─────┼─────────┼─────────┤
│  │      │          │  8 月18日／1 次  │                  │
│  │      │          │  8 月19日／2 次  │                  │
│  │      │          │  8 月20日／2 次  │                  │
│  │      │          │  8 月29日／7 次  │                  │
│  │      │          │  8 月30日／11次  │  9 月9 日／1 次  │
│(一)│黃坤泉│0000000000│  8 月31日／5 次  │  9 月15日／1 次  │
│  │      │          │  9 月4 日／1 次  │  9 月16日／10次  │
│  │      │          │  9 月6 日／1 次  │                  │
│  │      │          │  9 月8 日／1 次  │                  │
│  │      │          │  9 月14日／1 次  │                  │
│  │      │          │  9 月16日／1 次  │                  │
├─┼───┼─────┼─────────┼─────────┤
│  │      │          │  8 月30日／2 次  │  8 月9 日／1 次  │
│  │      │          │  8 月31日／1 次  │  8 月17日／3 次  │
│  │      │0000000000│  9 月4 日／2 次  │  8 月18日／4 次  │
│  │      │          │  9 月5 日／1 次  │  8 月19日／6 次  │
│(二)│周國華│          │  9 月6 日／3 次  │  9 月9 日／1 次  │
│  │      ├─────┼─────────┼─────────┤
│  │      │          │                  │                  │
│  │      │0000000000│  9 月5 日／1 次  │        無        │
│  │      │          │                  │                  │
├─┼───┼─────┼─────────┼─────────┤
│  │      │          │  8 月19日／1 次  │                  │
│  │      │          │  8 月31日／1 次  │                  │
│(三)│謝明佳│0000000000│  9 月4 日／4 次  │        無        │
│  │      │          │  9 月5 日／5 次  │                  │
│  │      │          │                  │                  │
├─┼───┼─────┼─────────┼─────────┤
│  │      │          │                  │                  │
│(四)│陳敏弘│0000000000│  9 月8 日／1 次  │        無        │
│  │      │          │                  │                  │
├─┼───┼─────┼─────────┼─────────┤
│  │      │          │                  │                  │
│  │      │0000000000│        無        │  9 月16日／12次  │
│  │      │          │                  │                  │
│(五)│陳文斌├─────┼─────────┼─────────┤
│  │      │          │                  │                  │
│  │      │0000000000│        無        │        無        │
│  │      │          │                  │                  │
├─┼───┼─────┼─────────┼─────────┤
│  │      │          │　8 月18日／2 次  │                  │
│  │      │0000000000│　9 月14日／1 次  │ 　　   無        │
│  │      │          │                  │                  │
│(六)│何勇誠├─────┼─────────┼─────────┤
│  │      │          │                  │                  │
│  │      │0000000000│　　　　無        │    　　無        │
│  │      │          │                  │                  │
└─┴───┴─────┴─────────┴─────────┘
[*jrecno*]97,上訴,232,20080320,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]232
[*jdate*]970320
[*jcheck*]1
