[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c683%2c20140922%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=683&jdate=1030922&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000683&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c683%2c20140922%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=683&jdate=1030922&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,683
[*裁判日期*]1030922
[*裁判案由*]竊佔
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第683號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王燕珠
選任辯護人　林見軍律師
上列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第616
號），本院判決如下：
    主    文
王燕珠犯竊佔罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事    實
一、王燕珠因嚮往鄉下生活，遂邀同具有相同想法之張雯麗欲一
    起購買農地興建農舍居住，遂於民國95年7 月18日以王燕珠
    之兄王景芳（已歿）名義與謝等書立不動產買賣契約書，約
    定謝等出售其所有之坐落南投縣名間鄉○○段000 ○000 地
    號之農牧用地（下分別簡稱557 、558 地號土地）予王景芳
    ，557 地號土地移轉登記予張雯麗之妹張雯玲所有、558 地
    號土地移轉登記予王燕珠所有，且謝等需將上該2 筆土地之
    地上物騰空，並由謝等提供其名義申請在該2 筆土地興建建
    築物（農舍）之建照執照及使用執照事宜，待建築物興建完
    成後，再辦理該2 筆土地連同其上建築物之所有權移轉事宜
    。而經以謝等名義向南投縣名間鄉公所申請核發在558 地號
    土地上建造建築物（農舍）之建造執照，俟558 地號土地上
    之農舍（地址為南投縣名間鄉○○路000 ○0 號）竣工，再
    以謝等名義向名間鄉公所申請核發使用執照後，該558 地號
    土地乃於96年1 月31日移轉登記為王燕珠所有。而王燕珠在
    558 地號土地於買賣契約磋商過程中，業經由謝等之子謝忠
    義告知謝等使用之土地有占用相鄰之國有地，前經臺灣南投
    地方法院檢察署檢察官因罹於追訴權時效而為不起訴處分（
    案號：83年度偵字第789 號），且於95年10月23日南投縣南
    投地政事務所人員陳文彬前往現場測量時在場，明知558 地
    號土地與相鄰之國有而由財政部國有財產局臺灣中區辦事處
    南投分處（現已改制為財政部國有財產署中區分署南投辦事
    處，下均簡稱國有財產署南投辦事處）管理（於99年8 月13
    日改由名間鄉公所管理）之同段449 地號交通用地（下簡稱
    449 地號土地）界址所在，竟意圖為自己不法之利益，基於
    竊佔之犯意，於96年5 月間雇用不知情之廖本仁，在如附圖
    所示位置，以興建水泥圍牆之方式，占用449 地號土地面積
    達12 .83平方公尺。
二、案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 定有明文。查本件判決認定犯罪事實所
    引用之被告王燕珠以外之人不符合同法第159 條之1 至第15
    9 條之4 規定部分之審判外之陳述，檢察官、被告及其辯護
    人於言詞辯論終結前未聲明異議，且經本院審酌該等證據資
    料製作時之情況，並無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，
    堪認作為證據應屬適當，依上開規定，均具有證據能力。至
    於不具供述性之非供述證據，並無傳聞法則之適用，該等證
    據既無證據證明係公務員違背法定程序所取得，復經本院踐
    行調查證據程序，且與本案具有關聯性，亦均有證據能力。
二、訊據被告王燕珠矢口否認有何上揭興建水泥圍牆占用449 地
    號土地之犯行，辯稱：558 地號是王景芳購買後因為身體狀
    況不佳才由我承接，至於該地號上之農舍及其旁之水泥圍牆
    何人興建我不清楚，我是於97年鑑界時才知道水泥圍牆部分
    有占用到449 地號土地，當時我有向國有財產署南投辦事處
    申請繳納使用補償金，但是該處勘查結果表示並無占用之情
    事，所以我沒有竊佔云云；辯護人另辯稱：縱使該圍牆為被
    告所興建，然而也是在原先竊佔之範圍即水泥溝岸上興建，
    而為原竊佔之延伸，不會產生另一竊佔行為，此有罹於時效
    之問題，更何況95年10月23日鑑界時被告不在場，根本不知
    道水泥溝岸部分有占用到449 地號土地，而依南投地政事務
    所102 年8 月20日回函明確表示其成果圖並無顯示竊佔之情
    況云云。惟查：
  (一)449 地號土地為國有，原管理機關為國有財產署南投辦事處
    ，於99年8 月13日改由名間鄉公所管理，而與449 地號土地
    相鄰之557 、558 地號土地原為謝等所有，於95年7 月18日
    由證人謝等授權其子即證人謝忠義與被告之兄王景芳（已歿
    ）由證人蔡特學代書辦理簽立不動產買賣契約書，全部買賣
    價款為新臺幣（下同）550 萬元，並約定557 地號土地移轉
    登記為張雯玲所有，558 地號土地移轉登記為被告所有，當
    日並交付受款人為被告、票號為FA0000000 、發票日期為95
    年7 月18日、面額為50萬元、付款人為臺灣銀行南投分行之
    臺灣銀行本行支票為訂金交謝忠義收執，蔡特學則於95年10
    月12日代理謝等向南投地政事務所申請就557 、558 地號土
    地複丈，該所於95年10月23日由測量員即證人陳文彬至現場
    測量，其後即由謝等以起造人名義向南投縣名間鄉公所申請
    核發在558 地號上興建建築物（農舍）之建照執照，並於該
    農舍（地址為南投縣名間鄉○○路000 ○0 號）竣工後，再
    由謝等以起造人名義向名間鄉公所申請核發使用執照，而55
    8 地號土地於96年1 月31日移轉登記為被告所有，迄於10 1
    年5 月7 日名間鄉公所向南投地政事務所申請就449 地號土
    地複丈，南投地政事務所於101 年6 月13日由該所測量員即
    證人蕭智元前往現場測量後，發現上開農舍旁之水泥圍牆部
    分占用449 地號土地，名間鄉公所遂先後於101 年6 月18日
    以名鄉建字第0000000000號函請被告出席占用449 地號土地
    之協調會、於101 年7 月2 日以名鄉建字第0000000000號函
    請被告自行拆除占用範圍內之地上物，被告均未為處理，復
    經臺灣南投地方法院檢察署檢察事務官於102 年11月4 日會
    同被告、名間鄉公所及南投地政事務所人員前往上述圍牆處
    勘驗、測量後，發現上開農舍旁之水泥圍牆部分占用449 地
    號土地達12.83 平方公尺（詳如附圖所示）等情，為被告所
    不否認，核與證人即名間鄉公所建設課僱員陳健弘於警詢時
    （見警卷第21頁至第22頁）、證人即名間鄉公所建設課課長
    吳升享於檢察事務官詢問時（見偵卷第50頁）、謝等於檢察
    事務官詢問時（見偵卷第52頁至第53頁）、審理時（見本院
    卷第74頁至第78頁）、謝忠義於審理時（見本院卷第114 頁
    反面至第117 頁反面）、蔡特學於檢察事務官詢問時（見偵
    卷第84頁、第122 頁）、審理時（見本院卷第83頁反面至第
    85頁反面）、陳文彬於檢察事務官詢問時（見偵卷第84頁至
    第86頁）、蕭智元於檢察事務官詢問時（見偵卷第86頁）證
    述之情節大致相符，並有王景芳之戶籍資料1 份（見偵卷第
    108 頁）、不動產買賣契約書影本1 份（見偵卷第95頁至第
    97頁）、上開臺灣銀行本行支票影本1 份（見偵卷第98 頁
    ）、95年10月12日土地複丈申請書影本2 份、南投地政事務
    所95年10月23日投地二字第0000000000號函所附之複丈成果
    圖影本1 份（以上見偵卷第25頁至第26頁、第29頁至第29-1
    頁）、名間鄉公所103 年3 月7 日名鄉建字第0000000000號
    函及所附之田寮段449 地號土地異動索引表、地籍圖、（95
    ）投名鄉建（造）字第37號建造執照、（96）名鄉建（使）
    字第00004 號使用執照存根影本各1 份、上開農舍照片2 張
    （以上見本院卷第30頁、第32頁、第33頁、第37頁至第39頁
    ）、使用執照申請書影本1 份（見偵卷第16頁）、101 年5
    月7 日土地複丈申請書、複丈成果圖影本各1 份（以上見偵
    卷第43頁、第45頁）、測量日期為101 年6 月13日之土地複
    丈成果圖影本1 份（見警卷第30頁）、名間鄉公所101 年6
    月18日名鄉建字第0000000000號函、101 年7 月2 日名鄉建
    字第0000000000號函及所附該所公告影本各1 份（以上見警
    卷第23頁至第25頁）、現場照片8 張（見警卷第28頁至第29
    頁）、102 年11月4 日勘驗筆錄及勘驗照片11張（以上見偵
    卷第146 頁、第153 頁至第158 頁）、南投地政事務所102
    年11月6 日投地二字第0000000000號函所附之449 、558 地
    號土地登記公務用謄本、土地複丈成果圖各1 份（以上見偵
    卷第147 頁至第150 頁）附卷可稽，此部分之事實，可以認
    定。
  (二)上揭不動產賣賣契約書買受人雖為「王景芳」，惟：
  (1)謝等於審理時證稱：558 地號土地買賣是謝忠義與被告談的
    ，我交代謝忠義與被告談，土地買賣過程都是謝忠義與對方
    處理的等語（見本院卷第74頁至該頁反面、第77頁反面至第
    78頁）。
  (2)謝忠義於審理時證稱：557 、558 地號土地原屬謝等所有，
    當初是透過仲介公司才賣給被告，買方是被告與我接洽的，
    我開的價錢被告有殺一點價，後來雙方覺得價錢合理，就買
    了，被告共買了557 、558 地號2 筆土地，本案買賣契約簽
    約時，我確定被告有到場，至於她有沒有跟其他人一起來，
    我記不清楚，用來支付買賣價金的支票我記得是被告交給我
    的，因為買賣的過程中，我都是與被告接洽的，簽約當時我
    知道被告有在場，但王景芳部分我不清楚，當時被告急著蓋
    房子，所以當時約定好用謝等的名義去申請建造執照等，至
    於要蓋什麼房子，費用部分都是由被告自己去處理，本案這
    2 筆土地是被告要買的，是被告跟我接洽的，王景芳從來沒
    有跟我接洽過等語（見本院卷第115 頁至第117頁反面）。
  (3)蔡特學於檢察事務官詢問時證稱：謝等只有出售土地，沒有
    包含農舍與圍牆，一開始是由王景芳出面在仲介商那邊簽約
    ，事後因為辦理過戶指定登記人是被告及張雯麗之妹張雯玲
    ，且交付支票的是被告，部分支票發票地是臺中，所以我才
    認為買受人不是王景芳，應該是被告及張雯麗，指定登記人
    是被告及張雯玲，是王景芳說的，我認為王景芳只是出具名
    義幫她們簽約而已等語（見偵卷第84頁、第122 頁）；於審
    理時證稱：我是在仲介通知當天要簽約，我才開始參與，本
    案土地買賣簽約時是由王景芳具名簽約，但是被告有陪同過
    來，在不動產買賣契約書上我註記「田寮段557 地號登記予
    張雯玲名下」、「田寮段558 地號登記予王燕珠名下」，是
    我問被告的，因為我只見過王景芳一次面而已，之後就是由
    被告出面接洽，而受款人為被告之支付買賣本案土地價款之
    支票，是由被告交付的，就我的認知，支票是要給謝等，我
    印象中簽約當天沒有寫土地要登記給何人，是後來要繳其他
    款項的時候我問被告，被告才說要把土地登記給何人，我再
    註記在契約書上面，因為簽約之後，都是由被告出面處理本
    件土地買賣的事情，所以我後來才照被告的指示作此註記等
    語（見本院卷第83頁反面至第85頁反面）。
  (4)張雯麗於檢察事務官詢問時證稱：95年4 月間被告說看到55
    7 、558 地號土地要賣，邀我一起買，一人買一份，我就選
    定557 地號，被告買558 地號，於95年7 月18日簽約前，被
    告說以總價590 萬元價格購買，我同意後，被告再打電話告
    訴我說由王景芳代替我們與出賣人簽約了，並非我原來同意
    以王景芳為買受人，是事後契約簽了我才不得已說好，是我
    與被告向謝等購買土地，否則我的支票不會是支付給謝等，
    當初是由謝等出具名義讓被告蓋農舍，蓋完後先移轉558 地
    號土地及農舍給被告，之後再由謝等出具名義讓我蓋557 地
    號土地上之農舍，我是向謝等買土地，並非被告所說557 、
    558 地號土地是王景芳要買的，事後再將557 地號土地賣我
    等語（見偵卷第120 頁至第121 頁）；於審理時證稱：557
    地號土地我不是向王景芳購買的，是我向謝等購買的，就我
    的了解，謝等將前面的土地賣給被告，後面的土地賣給我，
    本來我的部分要登記我與張雯玲共有，但因為程序上的問題
    ，後來就登記張雯玲的名義，95年4 月間，被告告訴我她有
    看到一塊土地已經分割好了，她買前面那一塊，找我買後面
    那一塊，還帶我一起過去看，於95年7 月間當時我人在澎湖
    ，被告打電話給我說已經由王景芳代替我與地主簽訂買賣契
    約，我當時覺得很不高興，後來想一想就算了，因為我之前
    有向被告提過退休後想到鄉下住，種點東西，被告也跟我提
    到相同的想法，也有在物色土地，被告才找我一起買土地，
    我的認知是土地我是向謝等買的，因為我開立銀行支票抬頭
    都是給謝等，如果我是向王景芳買的，抬頭應該是開王景芳
    才對等語（見本院卷第78頁反面至第80頁反面、第81頁反面
    至第83頁）。
  (5)上述謝忠義、蔡特學、張雯麗就557 、558 地號土地買賣交
    涉、支付價款之過程中，均係由被告出面接洽、磋商乙節，
    彼此證述一致；再被告於審理時供稱：「（問：既然你哥哥
    身體不好，為何買這兩塊土地？）當初我哥哥因為有兩台抽
    水肥的大卡車要停放，所以才想買這塊土地停放」云云（見
    本院卷第127 頁），惟上開不動產買賣契約第4 條特約規定
    部分明定：「1 、乙方（按即謝等）應提供起造人名義予甲
    方（按即王景芳）供甲方出資申請興建農舍，待農舍興建完
    成取得使用執照七日內，雙方正式辦理農地及農舍移轉所有
    權登記予甲方名下之事宜。（乙方同意提供貳次名義予甲方
    在該貳筆土地上申請農舍建照及使照）」、「3 、乙方應於
    建照核准日起算七日內，將基地內興建農舍位置，約一百坪
    之地上物騰空，供甲方興建農舍之施工，地上物如牽涉第三
    人時由乙方出面負責處理」、「4 、興建農舍所需全數費用
    包含（工程費、土地改良費、請領建、使照費用、設計費用
    、發票及稅金、建物測量費用、其他雜支費用等）皆由甲方
    負擔與乙方無關，乙方僅出售農地，及配合農舍建照、使照
    之申請其他事項及費用均與乙方無關」等內容（見偵卷第95
    頁），可知當時確實約定謝等僅出具名義供土地買受人申請
    在上揭2 筆土地上興建農舍相關之建造執照及使用執照事宜
    ，謝等出售者僅為上揭2 筆土地，實際興建上開土地上農舍
    之人仍為土地之買受人，則若係王景芳購買土地之目的僅為
    停放車輛，何需就土地上興建農舍之相關事項為約定？況依
    上揭不動產買賣契約書所載，557 地號土地面積為926.04平
    方公尺、558 地號土地為1143.41 平方公尺，換算面積分別
    約為280.127 坪、345. 882坪，合計面積更高達約626.009
    坪，怎可能僅為停放2 台水肥車，即斥資購買廣達6 百餘坪
    之土地？由此可見被告所辯顯非事實。是以王景芳既僅於簽
    訂買賣契約時在場，再綜合上述謝忠義、蔡特學、張雯麗之
    證述關於本案不動產買賣契約簽訂前後之經過，足證被告確
    為558 地號土地之實際買受人，王景芳僅為簽訂上開不動產
    買賣契約之名義人而已。
  (三)於95年10月23日陳文彬前往現場測量界址時之情形：
  (1)謝等於審理時證稱：「（問：後來你的土地有申請鑑界，你
    是否清楚？）是」、「（問：土地複丈成果圖（按即95年10
    月23日測量之成果圖）左方有謝等的簽名，這是你簽名的嗎
    ？）是，這是我簽名的」、「（問：鑑界當天，你有看過王
    燕珠嗎？）有」、「（問：剛才提示給你看的土地複丈成果
    圖你有簽名，測量當天，被告是否在場，請你再確認？）我
    忘記了」、「（問：在本件開庭之前，你是否有看過王燕珠
    ？）有，在本件土地買賣的時候，我有看過，好像是在鑑界
    的時候見過她」等語（見本院卷第75頁反面至第76頁反面、
    第77頁）。就被告於當日測量時是否有在場，未能肯定。
  (2)張雯麗於檢察事務官詢問時證稱：95年10月23日鑑界時被告
    有在場，當日王景芳也有到場，當天王景芳有在558 地號土
    地水泥或石頭界址噴橘色漆，測量當天王景芳有叫被告到標
    示噴漆的地點去看，被告也跑過去看，當時鑑界人員有問謝
    等土地賣多少錢，謝等說550 萬元，我就問被告為何謝等說
    550 萬元，我要看契約書，被告原答應我，後來遲不給我，
    之間我們談話中被告有談到她有占用到角落的土地，就是55
    7 地號與558 地號土地界線附近的那個轉角處，她說占用到
    一點點而已等語（見偵卷第120 頁至第121 頁）；於審理時
    證稱：95年10月23日鑑界時被告及王景芳都有在現場，當時
    就已經知道界線在哪裡，鑑界當時我不知道地政機關有無告
    訴被告558 地號土地有占用到449 地號土地，但是557 地號
    土地占用到449 地號土地的範圍比較大，我之前一直以為水
    溝岸以內的土地都是我的土地，但那次鑑界完，我才知道我
    的土地有占用到道路用地，558 地號土地因為不是我的，我
    就沒有去管了，我有告訴被告為何我的土地有占用到道路用
    地，而且我占用的面積比較大，被告說她也有，只是占用到
    一點點而已（見本院卷第79頁至第81頁），明確表示被告於
    測量當日有到場，且測量後即向張雯麗表示有占用到鄰地之
    情事。
  (3)陳文彬於檢察事務官詢問時證稱：我於95年10月23日日鑑界
    時，558 地號還是農地，我在施測時會指給謝等看界址，當
    時只有鑑界，至於是否越界使用，已經太久我不清楚，測量
    當時被告沒有在場等語（見偵卷第84頁至第86頁），而稱當
    時被告不在場。
  (4)由上開證人之證述其關於95年10月23日當時被告有無在場乙
    節，陳述不一。而承前所述，被告既為558 地號土地之實際
    買受人，將來更要在該土地上興建農舍，對於土地之位置所
    在自最為關心，而無不到場之理；且謝忠義於審理時證稱：
    「（在土地買賣交涉的過程中，你有跟王燕珠一起到本案的
    土地現場，告訴她土地的位置及使用的範圍嗎？）沒有，但
    我有拿不起訴處分書給王燕珠看，我當時告訴她這兩塊土地
    有占用到國有地，之前被人家告，王燕珠就說那她也要一份
    不起訴處分書」等語（見本院卷第116 頁反面），並有臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官83年度偵字第789 號不起訴處分
    書影本1 份附卷可稽（見警卷第10頁至第13頁），是以被告
    既經謝忠義告知謝等原使用之土地範圍有占用鄰地之情事，
    對於558 地號土地與鄰地之界址，被告更有確定之必要，而
    謝等雖未能確定被告於當日是否有到場，然而對於見到被告
    之情景，卻又能指出可能是在當日測量之時。由上情狀綜合
    以觀，張雯麗所證當日被告確實有到場，與常情相符，足以
    採信，亦即被告於95年10月23日測量時確實在場，而知悉55
    8 地號土地與449 地號土地之界址所在。至於陳文彬既對於
    當日測量之結果既已不復記憶，卻又稱可記得當時被告不在
    場，則其此部分所述尚有疑義，難以遽採。
  (四)如附圖所示之水泥圍牆是否由被告雇工興建？
  (1)謝等於檢察事務官詢問時證稱：558 地號是田地空空的賣給
    被告等語（見偵卷第53頁）、於審理時證稱：我賣558 地號
    土地時，土地是茶園，沒有蓋農舍或圍牆，是以我當時占用
    的現狀做點交，我賣的是空地等語（見本院卷第74、75頁反
    面、第76頁至該頁反面、78頁）；謝忠義於審理時亦證稱：
    557 、558 地號2 筆土地賣給被告時，有先把土地上的農作
    物除去，當時被告急著蓋房子，所以當時約定好用謝等的名
    義去申請建照執照等，至於要蓋什麼房子，費用部分都是由
    被告自己去處理，圍牆的部分，也不是謝等蓋的，我們就是
    把土地騰空後賣給被告等語（見本院卷第115 頁至第117 頁
    反面）。
  (2)張雯麗於檢察事務官詢問時證稱：被告是先蓋好農舍，過戶
    土地及農舍後，約在96年5 、6 月間被告才蓋圍牆，被告蓋
    圍牆時與我有些爭執，所以我知道是她蓋的等語（見偵卷第
    121 頁、第123 頁）；於審理時證稱：圍牆是被告自己再蓋
    的，95年10月23日鑑界當天，水泥溝岸上沒有圍牆，本案土
    地上有種山藥，沒有建物或圍牆，558 地號上的房子及圍牆
    是被告自己蓋的，558 地號土地與田寮巷之間的圍牆是96年
    5 、6 月間蓋的，在蓋圍牆的過程中，有把我的水管弄壞，
    害我這邊沒有水可以用，被告還說我欺負她，我一氣之下才
    找代書要契約書影本，我非常記得我拿到契約書是在96年6
    月6 日等語（見本院卷第80頁至第82頁）。
  (3)由上證人所證，均指出558 地號土地買賣時，上面均無建物
    或圍牆，謝忠義甚證稱：係先將地上物除去後才賣給被告等
    語；再依95年10月31日拍攝之航空照片所示，558 地號土地
    上有一興建中之建物，周圍未見圍牆或其他地上物，有行政
    院農業委員會林務局農林航空測量所103 年2 月21日農測資
    字第0000000000號函所附之航空照片附卷可稽（見本院卷第
    25頁、第28頁），由上足證被告買受558 地號土地時，其周
    圍並無圍牆。而被告前於96年5 月8 日僱請廖本仁施作田寮
    段558 地號土地上建物（即地址為南投縣名間鄉彰南路530
    之6 之農舍）旁之圍牆模板工程，而於完工後因與廖本仁就
    施作品質及工程款有糾紛，經廖本仁向本院簡易庭提起民事
    訴訟請求支付工程款，被告亦提起反訴請求廖本仁給付因施
    工瑕疵等之損害賠償，經本院南投簡易庭審理後，以96年度
    投小字第1136號民事小額判決被告應給付廖本仁3 萬元，及
    自96年10月20日起至清償日止，按週年利率百分之5 計算之
    利息，被告之反訴則遭駁回等確定，此經被告及廖本仁於該
    事件言詞辯論時陳述明確，並有小額訴訟表格化訴狀、廖本
    仁寄發之存證信函、民事反訴狀、現場照片11張、免用統一
    發票收據2 份、估價單、被告寄發之存證信函、統一發票、
    本院96年度投小字第1136號民事小額判決在卷可證（以上見
    本院96年度投小字第1136號影卷），此亦核與上揭張雯麗證
    述水泥圍牆係被告於96年5 、6 月間興建大致相符。由上可
    證，558 地號土地周圍之水泥圍牆，確於96年5 月間委由廖
    本仁施作無疑。則被告先於警詢時供稱：我買558 地號土地
    ，其上房屋之水泥圍牆是原地主配合建築給我的云云（見警
    卷第4 頁）、於檢察事務官詢問時供稱：當時辦過戶時，謝
    等在土地上先蓋好房屋及圍牆，然後才在96年1 月間過戶給
    我云云（見偵卷第51頁）；於本院準備程序時供稱：房屋及
    圍牆不是我蓋的，可能是王景芳或前地主蓋的云云（見本院
    卷第17頁反面）；於本院審理時供稱：當初是謝等與王景芳
    接洽的，圍牆是何人興建我不清楚云云（見本院卷第126 頁
    反面），辯護人則於審理時辯稱：圍牆於95年10月23日鑑界
    時就已經存在，被告只是作表面的修復，且廖本仁與被告間
    的工程爭議並非本案面田寮巷之圍牆云云（見本院卷第120
    頁至該頁反面、第125 頁），可見其隨著顯示之證據改變其
    說詞，其所辯更與事實不符，難以採信。
  (五)名間鄉公所於97年5 月5 日向國有財產署南投辦事處申請就
    449 地號土地鑑界，該處於同月16日同意該所逕向南投地政
    事務所繳費申辦，而名間鄉公所即於97年6 月10日就449 地
    號土地向南投地政事務所申請複丈，經測量員即證人林進順
    於97年7 月16日前往現場測量後，南投地政事務所將土地複
    丈成果圖檢送國有財產署南投辦事處及名間鄉公所，被告則
    於97年7 月29日向國有財產署南投辦事處申請就使用449 地
    號土地部分繳納使用補償金，惟經國有財產署南投辦事處於
    97年9 月1 日派員勘查結果，認為被告並未使用449 地號土
    地，而將被告之申請案註銷等情，固有南投地政事務所102
    年8 月20日投地二字第0000000000號函所附之97年6 月10日
    土地複丈申請書、南投地政事務所97年7 月17日投地二字第
    0000000000號函及所附之複丈成果圖（以上見偵卷第24頁、
    第36頁、第38頁至第39頁）、國有財產署南投辦事處102 年
    10月23日台財產中投三字第00000000000 號函及所附之使用
    補償金繳納申請書、國有財產署南投辦事處97年8 月22日台
    財產中投三字第0000000000號函、土地勘清查表、使用現況
    略圖、照片、國有財產署南投辦事處98年6 月19日台財產中
    投三字第0000000000號函（以上見偵卷第137 頁至第145 頁
    ）、該處103 年6 月6 日台財產中投一字第00000000000 號
    函及所附之名間鄉公所97年5 月5 日名鄉建字第0000000000
    號函（以上見本院卷第63頁至第64頁）、名間鄉公所10 3年
    6 月20日名鄉建字第0000000000號函（見本院卷第66頁）存
    卷可考。惟林進順於檢察事務官詢問時證稱：我於97年7 月
    16日當日前往測量，當時已經有圍牆了，是申請人到圍牆內
    打界址之塑膠樁，當時我們只是鑑界，至於有無占用並非我
    們處理的事項，應由管理機關處理，申請人在鑑界時應該知
    道有占用449 地號土地之情況等語（見偵卷第103 頁至第10
    4 頁）；於審理時證稱：97年7 月16日我到449 地號土地鑑
    界，該土地與558 地號土地相鄰處有打界樁，界址處有圍牆
    ，中間兩個點的塑膠樁是在圍牆內，在土地複丈成果圖上是
    以實際定的樁位為主，從土地複丈成果圖上看不出來實際上
    有無占用的情形，而名間鄉公所是由廖雪到場，後來是委
    由鄰長陪同，施打界樁時廖雪不在場，全部測量完之後，
    我有向她說明，但是有沒有提到界樁部分我忘記了等語（見
    本院卷第86至該頁反面），被告亦於檢察事務官詢問時坦承
    ：97年7 月16日鑑界時我有在場，看到圍牆距離鑑界樁相差
    20公分的距離，也就是占用到449 地號土地約20公分長的距
    離等語（見偵卷第51頁），再由被告於97年7 月16日測量後
    ，隨即向國有財產署南投辦事處申請繳納449 地號之使用補
    償金乙節，可見於當日測量時，亦知悉被告雇工興建之水泥
    圍牆確實有占用到449 地號之情事。再由林進順上揭證述可
    知，林進順於該日測量時，449 地號土地之部分界址已在上
    揭水泥圍牆內，並就界址所在施打界樁，且在土地複丈成果
    圖上標示在界址處施打界樁或標示記號之位置，至於449 地
    號土地是否有遭占用之情事，並不會在土地複丈成果圖上顯
    示，此由上開南投地政事務所102 年8 月20日投地二字第00
    00000000號函說明四所載「、、、採數值法鑑界複丈，以所
    需鑑定之界址點坐標與圖根點或可靠界址點之坐標反算邊長
    及二方向線間之夾角後，再於實地測定各界址點之位置，其
    成果圖並無顯示占用情況，如需勘測占用之位置及面積，請
    另行來函囑託會同實地勘測」（見偵卷第24頁反面），亦同
    此旨，辯護人稱上述復函明示被告之圍牆並未占用449 地號
    土地，顯然誤解該函之意旨；而依上述國有財產署南投辦事
    處經被告申請繳納使用449 地號土地之補償金，該分處僅派
    員勘查，並未會同地政機關作實地測量，是以該分處於上揭
    102 年10月23日之復函亦於說明中指明「、、、如仍有疑義
    ，建請向地政機關申請土地複丈」等語（見偵卷第13 7頁）
    ，又再經本院函詢該處及名間鄉公所是否於97年7 月16日鑑
    界後已知悉449 地號土地有遭占用之情事？該處於103 年6
    月6 日以台財產中投一字第00000000000 號函復以：「、、
    、名間鄉公所並未轉知本處鑑界結果，故本處當時爰未知該
    土地是否有遭占用情事」等（見本院卷第63頁）；名間鄉公
    所則以103 年6 月20日名鄉建字第0000000000號函復以：「
    經查（本所檔管公文）地政事務所97年7 月17日投地二字第
    0000000000號函檢附土地複丈成果圖，因該圖僅能看出界標
    標示於地籍圖上，亦無複丈作業時之現場照片可稽，是以目
    前尚難判斷當時是否有發現遭佔有之情事」等語（見本院卷
    第66頁）。由上可知，名間鄉公所於當日測量後並未進一步
    就該土地遭占用部分處理，當時之管理機關國有財產署南投
    辦事處因未獲通知鑑界結果該土地有無遭占用情事，就土地
    複丈成果圖亦未標示出該土地界址與實際地上物之相關位置
    ，而其受理被告申請繳納該土地之使用補償金時，更僅派員
    勘查未會同地政機關測量，其勘查結果之正確性自無法與地
    政機關測量之準確性相提並論。
  (六)被告所為係犯贓物罪或竊佔罪？
    按「上訴人向某甲訂購之山地，係在某甲竊佔完成以後始行
    買受，縱上訴人明知某甲係竊佔而得，因貪其價廉仍予買受
    ，祇能成立故買贓物罪，與收買動產之盜贓初無異致，不能
    謂其收買行為即為竊佔不動產，至收買後之轉賣為處分贓物
    ，亦無另成他罪之理」、「竊佔罪為即成犯，於竊佔行為完
    成時犯罪即成立，以後之繼續竊佔，乃狀態之繼續而非行為
    之繼續；如在他人竊佔土地行為完成後，始向其買受或收受
    ，縱明知係因竊佔而得，仍予故買或收受，祗能成立故買贓
    物或收受贓物罪，與收買動產之盜贓初無異致，不能謂其故
    買或收受行為，即為竊佔不動產」、「竊佔罪為即成犯，於
    其竊佔行為完成時犯罪即成立，以後之繼續占用乃狀態之繼
    續，而非行為之繼續，故予竊佔後雖將原有建物拆除另予改
    建，僅係竊佔狀態繼續中變更其使用之方法，不構成另一新
    竊佔罪，有關追訴權時效之起算，仍應以最初竊佔行為完成
    時為準」，最高法院分別著有26年渝上字第1560號判例、81
    年度台上字第2198號、83年度台上字第5190號判決可資參照
    ，惟此係指竊佔之行為連續不間斷，例如向他人買受其竊佔
    之土地，不論有無變更使用方法，但均仍繼續依原竊佔之範
    圍使用之情形。雖謝等於檢察事務官詢問時證稱：83年間我
    被陳秋宜告發侵占（按應係竊佔之意）土地之案件，就是我
    賣給被告之558 地號土地占用到449 地號土地，當時該處種
    植茶樹等語（見偵卷第52頁至第53頁）、於審理時證稱：83
    年間那件案件占用的位置就是在轉角的地方( 按即附圖標示
    A 之位置）等語（見本院卷第77頁）；謝忠義於審理時證稱
    ：557 、558 地號2 筆土地上原本是種茶葉及山藥，一直種
    植到靠田寮巷水溝的水泥護岸旁，83年間謝等遭告發竊佔的
    案件，就是水溝那附近有占用到國有地等語（見本院卷第11
    5 頁反面至第116 頁反面），然而謝等原使用之範圍縱已占
    用到449 地號土地，且與被告興建圍牆之範圍相同，惟依上
    開說明可知，謝等於出賣土地時既已將該土地地上物除去再
    交付被告，致已結束謝等占用該部分土地之事實，則被告於
    96年5 月間在如附圖所示之位置雇工興建水泥圍牆，自斯時
    起即屬重新竊佔449 地號土地，此時即無竊佔狀態之繼續或
    應構成故買贓物罪之情事，辯護人主張為前手即謝等竊佔行
    為之延續，有罹於時效之問題，尚有誤會。
  (七)辯護人於103 年6 月23日審理時當庭提出之「簡易契約」，
    關於被告部分載「茲王燕珠購買謝等土地（地號000-0000）
    總價參百貳拾萬元正；已繳付肆拾萬元現金給王景芳及謝等
    訂金伍拾萬元、一期款貳百零伍萬元之現金本票。請王景芳
    將張雯麗與王燕珠開據現金本票一併轉交謝忠義（謝等兒子
    ）。伺96年7 月再交付尾款貳拾伍萬元正。另土地代書費用
    、規費、臨時電及建築師費用由王燕珠自行負擔。農舍貳佰
    捌拾萬元、空地肆拾萬元與圍牆壹佰萬元由謝等配合施建，
    費用共計肆佰貳拾萬元正，由王燕珠轉交王景芳按施工期支
    付」，其後僅有王燕珠之簽名；張雯麗部分載「茲張雯麗購
    買謝等土地（地號000-0000）總價貳佰柒拾萬元正；已繳付
    貳佰肆拾伍萬元給謝等先生，並該土地經張雯麗設定抵押權
    肆佰萬元已完成。伺96年7 月（18日）再交付尾款貳拾伍萬
    元正。（配合農舍建築、過戶完成）。另該筆土地代書費用
    、規費及建築師費用亦由張雯麗自行負擔。備註四條：建
    築師費用25000 元。代書費含抵押權設定、塗消、過戶等
    及規費、契稅6 ％。臨時水申請費用，以上費用由張雯麗
    支付。本土地為地號557 及558 由王景芳購得，並經轉賣
    地號557 給張雯麗（及張雯玲）二人，計總價貳佰柒拾萬元
    正，待96年7 月18日，需配合尾款交付貳拾伍萬元，再由代
    書完成農舍過戶手續並塗銷設定」，其後亦僅有張雯麗之簽
    名，此有上開二份文件附卷可證（見本院卷第93頁至第94頁
    ）。然而既曰「契約」，自為雙方行為，卻未見另方之當事
    人為何？而就張雯麗部分，張雯麗於審理時證稱：上述簡易
    契約上備註載「本土地為地號557 及558 由王景芳購得，
    並經轉賣地號557 給張雯麗（及張雯玲）二人」，我懷疑是
    我簽名之後才加上去的，因為照我簽名的習慣，應該不會距
    離本文這麼近，這是被告的字跡，這部分內容與事實不符，
    我的認知是土地我是向謝等買的，因為我開立銀行支票抬頭
    都是給謝等，如果我是向王景芳買的，抬頭應該是開王景芳
    才對等語（見本院卷第82頁至該頁反面），明確否認該部分
    記載之真實性。且觀之該備註四條之，「計總價貳佰柒拾
    萬元正，待96年7 月18日，需配合尾款交付貳拾伍萬元，再
    由代書完成農舍過戶手續並塗銷設定」部分，與本文部分之
    「總價貳佰柒拾萬元正；已繳付貳佰肆拾伍萬元給謝等先生
    ，並該土地經張雯麗設定抵押權肆佰萬元已完成。伺96年7
    月（18日）再交付尾款貳拾伍萬元正。（配合農舍建築、過
    戶完成）」並無二致，重複相同之意旨，僅於該部分前載明
    「本土地為地號557 及558 由王景芳購得，並經轉賣地號55
    7 給張雯麗（及張雯玲）二人」，顯然刻意強調557 、558
    地號由王景芳購得並經轉賣557 地號土地與張雯麗（558 地
    號土地根本與張雯麗或張雯玲無關）；與被告部分之簡易契
    約，特別註明請王景芳將價款轉交謝忠義，由謝等配合圍牆
    施工等內容，均顯與上述謝等、謝忠義、蔡特學、張雯麗之
    證述不同，更與前開本院96年度投小字第1136號卷宗內之卷
    證資料迥異（亦即除訂金外，其餘款項均由被告交付、圍牆
    係由被告雇工施作、購買該2 筆土地之人分別為張雯麗及被
    告等內容），該部分「簡易契約」之內容難認與事實相符，
    而均無從採為對被告有利之認定。
  (八)綜上所述，558 地號土地既為被告向謝等購買，而於95年10
    月23日測量界址時在場，明知該土地與相鄰之449 地號界址
    所在，竟仍於96年5 月間僱請不知情之廖本仁在如附圖所示
    之位置興建水泥圍牆，占用449 地號土地，其有竊佔之犯行
    甚明。本案事證明確，被告及其辯護人所辯均為事後卸責之
    詞，不足採信，其犯行足以認定。
三、核被告王燕珠所為，係犯刑法第320 條第2 項之竊佔罪。被
    告利用不知情之廖本仁實施上開犯行，為間接正犯。爰審酌
    被告貪圖一己私利，竊佔國有土地，其動機及目的皆屬可議
    ，惟竊佔之面積非鉅，兼衡其為碩士學歷、家庭狀況為小康
    之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第320 條
第2 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主
文。
本案經檢察官石光哲到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    9     月    22    日
                  刑事第五庭  法  官  廖慧娟
以上正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  郭勝華
中    華    民    國   103    年    9     月    22    日
附錄：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,易,683,20140922,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]683
[*jdate*]1030922
[*jcheck*]1
