[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c45%2c20080331%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=45&jdate=970331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000045&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c45%2c20080331%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=45&jdate=970331&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴緝,45
[*裁判日期*]970331
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴緝字第45號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
94年度偵字第16677 號），被告於準備程序中對被訴之事實為有
罪陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，並判
決如下：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月；又變
造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆
月，扣案變造之陳文彬國民身分證上「甲○○」相片壹張沒收。
應執行有期徒刑壹年捌月，扣案變造之陳文彬國民身分證上「甲
○○」相片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以八十九年度易字第二九０號判處有期徒刑六月確定
    ，於九十年五月三日執行完畢。詎仍不知悛悔，明知安非他
　　命係屬毒品危害防制條例所列之第二級毒品，依法不得持有
　  、轉讓，竟基於無償轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，
    連續自九十三年十一月間某日起至九十四年四月間某日止，
    在臺北縣板橋市縣○○道○段一三三巷二十三號住處，無償
    轉讓淨重約零點二公克或零點三公克之甲基安非他命予林義
    修共約七至八次，以供林義修在場施用。甲○○另於九十四
    年六月底某日（起訴書略載同年七月底），在臺北縣板橋市
    縣○○道三段一三三巷口，拾得陳文彬之國民身分證一張（
    該身分證係陳文彬前於九十二年十二月十日下午六時許，在
    臺北市○○路○段三七二巷一０一弄十九號前所失竊之物）
    ，竟將該身分證攜回住處，予以侵占入己（甲○○涉犯侵占
    遺失物罪嫌部分之追訴權時效已消滅，詳後述）後，竟基於
    變造國民身分證特種文書之犯意，於九十四年七月中旬某日
    ，在臺北縣板橋市縣○○道○段一三三巷二十三號四樓住處
    ，以將其自己之照片一張換貼於前開陳文彬之國民身分證之
    方式，變造陳文彬之國民身分證特種文書，足生損害於陳文
    彬本人及戶政機關對身分資料管理之正確性。嗣甲○○於九
    十四年八月四日委託林義修將上開變造陳文彬國民身分證連
    同其他物品一起轉交予甲○○之妻後，其於九十四年八月六
    日因案入監執行，後經警方於九十四年八月十一日，持本院
    核發之搜索票至林義修位於臺北縣板橋市縣○○道○段一三
    三巷十六號住處搜索查獲林義修，並扣得上開變造陳文彬國
    民身分證一張，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭被告甲○○無償轉讓安非他命予林義修施用之事實，業
    據被告甲○○於偵查及本院審理中均坦承不諱，核與證人甲
    ○○於偵查及本院審理中證述之情節相符，且證人林義修前
    有施用毒品之觀察勒戒紀錄，有林義修之臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽；又被告變造國民身分證特種文書之事
    實，亦據被告於警詢、偵查及本院審理中供承不諱，並經被
    害人陳文彬於警詢中證述其身分證失竊等情屬實，復有查獲
    現場照片、陳文彬出具之失竊報告及其事後補發之身分證影
    本各一件及變造陳文彬國民身分證一張扣案在卷可資佐證。
    本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、論罪科刑：
(一)被告行為後，刑法已於九十四年二月二日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，修正後第二條第一項規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」此項修正乃為符
    合刑法第一條罪刑法定主義之要求，貫徹法律禁止溯及既往
    原則，屬規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，無比較新舊法之問題，應逕適用修正後刑法決定新舊法
    之適用，先予敘明。又關於刑法修正後之新舊法比較，應就
    罪刑有關之一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高
　　法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議
 　 決議可參。
  1.被告行為後，刑法有變更，按「主刑之重輕，依第三十三條
    規定之次序定之。」、「同種之刑，以最高度之較長或較多
    者為重。最高度相等者，以最低度之較長或較多者為重。」
    、「刑之重輕，以最重主刑為準，依前二項標準定之。」、
    「最重主刑相同者，參酌下列各款標準定其輕重：……三、
    次重主刑同為選科刑或併科刑者，以次重主刑為準，依前二
    項標準定之。」，修正後刑法第三十五條規定甚明。刑法第
    三十三條第五款業經修正公布為：「罰金：新台幣一千元以
    上，以百元計算之。」，並自九十五年七月一日起施行，較
    之修正前規定「罰金：一元以上。」顯然不同，是核諸前揭
    第三十五條規定刑之輕重比較標準，以行為時之法律規定較
    有利於行為人。
  2.刑法第四十七條有關累犯之規定，修正前規定：「受有期徒
    刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一。」修正後則規定：「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一」，茲比較新舊法之結果，
    被告之行為均構成累犯，是以修正後之規定，對於被告並非
    較為有利。
  3.刑法修正後亦刪除第五十六條連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依修正後之刑法第二條第一項規定比較新、
    舊法結果，舊法第五十六條連續犯之規定乃將被告連續之數
    行為以一罪論，較有利被告。
  4.刑法第五十一條之規定，修正前刑法第五十一條規定：「
    數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：
    」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十
    年。」修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較
    有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修
  　正前刑法，定其應執行之刑。
  5.綜合上述各條文修正前後之比較，仍以被告行為時之法律較
    有利於行為人，故就新舊法有比較之部分，自應適用修正前
    刑法之相關規定予以論處。
  6.另刑法第三十八條第一項第一款、第二項雖已將「左列」改
    為「下列」，「犯人」改為「犯罪行為人」，然因沒收屬於
    從刑，依照前揭最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事
    庭會議決議第一點第（五）小點：「從刑附屬於主刑，除法
    律有特別規定者外，依主刑所適用之法律」，本案關於刑法
    修正前後之比較適用，整體言之，既應以修正前之刑法對被
    告較為有利，則從刑部分亦應整體適用修正前刑法之規定。
    至刑法施行法第一條之一第一項規定：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新台幣」。同法條第二項規定：「九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為『三十倍』
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。」。揆其立法說明，該
    條文第二項係「考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例』，為使罰金數額趨於一
    致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之
    衝擊之前提下，規定第二項如上」，顯見刑法施行法第一條
    之一第二項增訂後，刑法條文定有罰金者，自無再適用罰金
    罰鍰提高標準條例第一條提高倍數規定之餘地（最高法院九
    十六年度台上字第一四六四號判決同此見解），併予敘明。
(二)查毒品雖同時為公告之禁藥，同時具有藥品之性質，惟毒品
    危害防制條例為防制毒品危害，維護國民身心健康所制定，
    為管制藥品管理條例之特別法，而依藥事法第一條但書規定
    ：「但管制藥品管理條例有規定者，優先適用該條例之規定
    。」，管理藥品管理條例既為藥事法之特別法，則毒品危害
    防制條例亦為藥事法之特別規定，關於轉讓第二級毒品行為
    ，毒品危害防制條例第八條第二項既有處罰之規定，自應優
    先於藥事法第八十三條第一項之規定而適用。按安非他命係
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，
    是核被告轉讓安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第八
    條第二項之轉讓第二級毒品罪；又被告變造國民身分證之行
    為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。本件被告甲
    ○○轉讓安非他命犯行之所犯罪名及起訴法條，業據檢察官
    以補充理由書更正，而認被告甲○○轉讓安非他命予林義修
    之犯行，係犯藥事法第八十三條第一項之明知為禁藥而轉讓
    罪嫌一節，尚有未洽，惟在起訴事實同一之範圍內，本院自
    應予變更起訴法條。又被告轉讓毒品安非他命前持有之低度
    行為，應為其轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次
    轉讓毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯
    ，應論以一罪，並加重其刑。被告所犯連續轉讓第二級毒品
    及變造特種文書等罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。被告有如事實欄所示之犯罪執行完畢紀錄，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之刑之二罪，均為累犯，應依修正
    前刑法第四十七條規定加重其刑，並依法遞加重其刑。爰審
    酌被告轉讓安非他命之行為，危害他人身心健康，助長吸食
    毒品之惡習，及其變造身分證，對社會秩序所生危害，兼衡
    被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度，及其通緝為警緝
    獲到案，暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。末查，
    本件扣案變造陳文彬國民身分證上「甲○○」之相片一張，
    為被告甲○○所有供本件變造特種文書犯罪所用之物，爰依
    修正前刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。至被告
    上開犯罪時間雖均在九十六年四月二十四日前，但於中華民
    國九十六年罪犯減刑條例施行前即九十五年四月二十一日經
    本院通緝，其未於九十六年十二月三十一日以前自動歸案接
    受審判，至九十七年二月二十二日始為警緝獲，有本院通緝
    書、撤銷通緝書及臺北縣政府警察局海山分局通緝案件移送
    書各一份在卷可稽，故依中華民國九十六年罪犯減刑條例第
    五條規定，被告所犯上開二罪不得依本條例減刑，併予敘明
    。
三、不另為免訴諭知部分：
(一)公訴意旨另以：被告甲○○於九十四年七月間某日，在臺北
    縣板橋市縣○○道○段一三三巷口，拾得陳文彬於九十二年
    十二月十日下午六時許，在臺北市○○路○段三七二巷一０
    一弄十九號前所失竊之身分證一張，竟意圖為自己不法之所
    有，予以侵占入己，因認被告甲○○此部分行為另涉犯刑法
    第三百三十七條侵占遺失罪嫌等語。
(二)按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，為九十四年二月二日修正、九十五年七月一日施行之刑
    法第二條第一項所明定。本件被告行為後，刑法第八十條第
    一項關於追訴權時效期間，業經修正施行，修正後「犯罪重
    本刑為一年未滿有期徒刑、拘役或罰金之罪者，追訴權因五
    年內未起訴而消滅」，較修正前「犯最重本刑拘役或罰金者
    ，追訴權因一年內不行使而消滅」之規定，以修正前刑法第
    八十條第一項規定有利於行為人，是本件追訴權時效期間，
    應適用修正前之規定。至其追訴權時效之停止進行，及其期
    間、計算等，均應一體適用修正前刑法第八十三條之規定，
    合先敘明。
(三)查本件被告被訴於九十四年七月某日另犯前開侵占遺失物罪
    ，其追訴權時效為一年，惟須加計檢察官開始偵查（九十四
    年九月六日），迄本院發布通緝日九十五年四月二十一止之
    期間為七月十六日，此期間不生時效進行之問題，再加計因
    被告通緝，致本案審判程序不能開始，而停止追訴權時效進
    行持續所達上開追訴權時效期間之四分之一（即三月），是
    被告另犯前開侵占遺失物罪之追訴權時效已於九十六年六月
    一日即已完成，惟被告迄九十七年二月二十二日始為警緝獲
    歸案，其所犯上開侵占遺失物之追訴權已因時效完成而消滅
    ，就被告此部分犯行自難再予追訴，依照前開說明，原應諭
    知免訴之判決，惟因公訴人認此部分犯行與上開論罪科刑部
    分（即變造特種文書罪）有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為免訴判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第八條第二
項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、（修正前）第五十
六條、第二百十二條、（修正前）第四十七條、（修正前）第五
十一條第五款、（修正前）第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官鄭潔如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
                  刑事第十六庭  法　官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官　陳春銘
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條第2項
轉讓第二級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣70萬元以下罰金。
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
[*jrecno*]97,訴緝,45,20080331,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴緝
[*jno*]45
[*jdate*]970331
[*jcheck*]1
