[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c2505%2c20030930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=2505&jdate=920930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002505&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c2505%2c20030930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=2505&jdate=920930&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,2505
[*裁判日期*]920930
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第二五五號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
　　選任辯護人　黃紀錄律師
　　　　　　　　賴玉梅律師
　　　　　　　　陳文彬律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二八五號），本
院判決如左：
    主  文
壬○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告壬○○因經營志通針織實業公司（下稱志通公司）不善，積
    欠友人大筆金額，遂基於為自己不法所有之犯意，先於民國八十九年四月三十日
    、七月一日，向第一產物保險公司，投保保險金額為新臺幣（下同）二千一百萬
    元之商業火災保險，再於同年十二月四日星期一凌晨二時三分許，尚無員工進廠
    工作之空檔，進入台北縣樹林市○○路○段九九巷三九號其所經營之志通公司內
    ，攜含有甲苯之不詳易燃物質，將之放置於該公司各角落及中央之堆放紗線處及
    辦公室內等不連續之五處，並點火燃燒，燒燬庚○○所有之建築物，惟因保險公
    司尚未理賠，壬○○至今未領得保險金，因認被告涉有刑法第一百七十四條第一
    項之放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物罪、第三百三十九條第三項、第一
    項之詐欺取財未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ，亦有最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上字第八六號判例意旨可
    資參照。
三、公訴人所以認被告涉有上開罪嫌，乃以(一)、本件被告所經營志通公司起火原因經
    臺北縣政府消防局調查結果，現場至少有五處起火點，五處起火點間並無火流延
    燒路徑，廠房內亦未有置放危險物品，無因危險物品自燃性引發火災，亦無電源
    配線短路熔痕，可排除電器因素引燃火災可能性，且有五處起火點可排除因遺留
    火種引起火災可能性，而本件火災中之碳渣經內政部警政署鑑定結果含有該廠房
    內原先所不存在之芳香族溶劑易燃物質，認以人為縱火可能性較高。(二)、被告所
    經營之志通公司於火災當時不具獲利能力，不能以正常營運方式解決被告經濟上
    難題，被告具有縱火詐領保險金之動機。(三)、火場未發現有外人侵入破壞痕跡，
    而被告乃具有不破壞門禁進入工廠能力之人，所稱得知火災發生原因之方式亦悖
    於常情，因認被告係先投保鉅額保險後，圖謀保險金而行縱火等情。惟訊據被告
    堅決否認有何縱火詐領保險金犯行，辯稱本件火災發生時伊人在臺北縣樹林市○
    ○路○段一０一巷三八弄一號住處睡覺，係伊姊姊癸○○兒子丁○○到住處門口
    通知，伊才知道工廠火災，而趕往現場處理，案發時伊不在現場不可能縱火，而
    伊經營之志通公司火災前經營狀況正常，伊絕無貪圖詐領保險金之可能等語置辯
    。經查：
(一)、本件火災造成前述位於台北縣樹林市○○路○段九九巷三九號志通公司工廠燒燬
    之事實，有臺北縣政府消防局火災原因調查報告書所附之現場照片在案為憑，而
    核諸該廠房火災後狀況，以廠房右側辦公室處所內所置放之傢俱、物品嚴重燒
    燬，其上方閣樓支撐用鋼架亦已嚴重彎曲、變形，而辦公室旁所堆放之紗線以靠
    辦公室方向燒燬情形較為嚴重，離該處愈遠保留情形則愈為完整。廠房右側工
    作區靠近昇降機後側所放之紗線已嚴重燒燬、碳化廠房右側原料區處所附近堆
    放之紗線亦已嚴重燒燬，惟、二處所間所堆放之紗線，則尚有部分保留原狀
    。廠房左側入門處原料區，愈靠左側處所附近燒燬情形愈嚴重廠房左側後方
    空壓機房受燒程度明顯較他處嚴重，該處空壓機房之木製隔間牆亦已嚴重燒失，
    僅殘留部分木料支架掉落於下方地面等情，有火災現場相片數幀、台北縣政府消
    防局所繪製火災現場平面暨物品配置圖在卷可參（見偵查卷第三一頁、第三四頁
    至第四二頁）。
(二)、台北縣政府消防局人員勘驗現場檢視該址廠房並未有危險物品、化工原料或其容
    器置放其內，上述五處起火點部分亦無電器用品或電源配線裝置、經過該處，辦
    公室及空壓機房附近電器設備僅表面遭燒燬並無異狀，其電源配線亦無短路熔痕
    現象，有台北縣政府消防局消防員甲○○所製火災現場勘查紀錄及原因判斷表在
    卷可稽（見偵查卷第二四頁至第二八頁），而本案火災發生時該址廠房機械設備
    係處於停止運作狀態，該址廠房工作至八十九年十二月三日上午十時左右即休息
    ，無人員留守，被告之妻林釧芳曾於八十九年十二月三日晚上八時許，再至公司
    所供奉土地公拜拜之後返家等情，亦據被告及證人林釧芳於警詢時自承在卷（見
    偵查卷第四頁、第二０六頁），再本案火場中所採得之碳渣經內政部警政署鑑定
    後，發現屬於可燃性促燃劑之芳香族溶劑，經內政部警政署職員己○○於本院調
    查中證述在卷（見本院卷第二六二頁），且有內政部警政署鑑定報告在卷為憑（
    見偵查卷第一五九頁），至該等具可燃性促燃劑之芳香族燃劑碳渣，證人己○○
    雖證稱亦可能係因機器外表之油漆經火烤後產生，然證人甲○○於本院調查中證
    稱所採得具可燃性促燃劑之芳香族燃劑碳渣，距離火場中最近之機器至少亦有一
    公尺距離等語在卷（見本院卷第二五九頁），並有台北縣政府消防局九十二年二
    月十三日北消調字第０九二０００九五０三號函所附火場證物採樣地點位置圖在
    卷為憑（見本院卷第一一五頁至第一一六頁）。
(三)、本件火場經台北縣政府消防局人員檢視志通公司廠房各出入口及窗戶，除因消防
    搶救破壞進入外，並未有遭受外力破壞、侵入之現象等情，經台北縣政府消防局
    消防員甲○○於本院調查中證述在卷（見本院卷第二五九頁），並有火災原因調
    查報告書在卷為憑（見偵查卷第二二頁）。
(四)、是依上述(一)至(三)事證所示，火場中以前開五處燒燬、碳化情形最為嚴重，且分位
    於火場中間、前後左右五處，各嚴重燒燬處相互間，甚有部分紗線保留原狀未遭
    受火燒，顯見各嚴重燒燬處並無火流延燒路徑，火場中復採得屬可燃性促燃劑之
    芳香族燃劑碳渣，依採證位置距離廠房機器距離非近，應非機器油漆遭火燒溶解
    後所產生等情，堪認本件火場應有五處起火點，且有可燃性促燃劑助燃火勢，各
    起火點彼此間獨立不相連，本件火災復可排除因火場內置放危險物品引（自）燃
    之可能性、亦無機械設備或其電源線超負載因素引燃之可能性，佐以本案火災報
    案時間係八十九年十二月四日凌晨二時零三分，距證人林釧芳所稱八十九年十二
    月三日晚上八時許至公司供奉土地公後返家，該公司即無人在內已相隔約六小時
    ，及本案同時起火點有五處，可排除因遺留火種同時造成五處起火燃燒之可能性
    ，火場未有遭受外力破壞、侵入之現象各情，堪認本件火災發生原因以執有志通
    公司門戶出入鑰匙之人，故為縱火之可能性為最高，辯護人以志通公司長年從事
    紡織代工，天花板積留棉絮，不能排除因一處遺留火種往上竄燒後，遇天花板棉
    絮因而飛火導致五處起火點，火場中採得芳香族溶劑可能係因機器油漆遭火燒後
    造成，本件是否為人為縱火尚堪存疑置辯，與上開事證未合，尚難憑採。
(五)、然證人林釧芳於偵查、本院調查中證稱：八十九年十二月三日星期日晚上八時許
    ，渠有去公司內拜土地公，但無異狀，被告沒有跟渠去拜拜，跟小孩在家裡，看
    完電視就睡覺了，睡到凌晨兩點左右就有人在家外面喊工廠失火等語（見偵查卷
    第二０六頁、本院卷第一六三頁），證人丁○○於偵查、本院調查中證稱：火災
    那一天，渠在臺北市○○鎮○○路三段九九巷三三號之一住處房間聽到有爆炸聲
    ，本來不以為意，後來有連續的爆炸聲，渠就跑到窗口看，看到有濃煙，濃煙是
    從渠舅舅壬○○工廠方向飄過來，從窗戶可以看到壬○○工廠裡面有火光，渠就
    知道發生火災，那時渠母親癸○○的男友乙○○跟渠一起在家裡，叫渠去告訴壬
    ○○，乙○○則打電話報案，渠騎機車經過北二高下的隧道到壬○○家一樓門口
    叫人，渠叫舅舅，很大聲一直叫，叫到有人回答，回應渠什麼事，渠說你的工廠
    失火，回答的人應該是舅舅壬○○，渠等不及他開門，想說火場那邊可能需要人
    幫忙，因為那是小巷，消防隊可能不知道地址，所以就回去火場那裡一直等，消
    防人員就過來，後來壬○○也來等語（見偵查卷第二○七頁背面、本院卷第二六
    三頁至第二六五頁），證人林釧芳、丁○○就本件志通公司甫發生火災時，被告
    人在住處，不在火場一情，所證互核相符，足見被告前揭辯稱，火災時伊不在場
    ，伊並未放火等語即非無據。
(六)、再者，本件被告經營之志通公司，固於火災發生前，就公司之機器及設備向第一
    產物保險公司，就公司廠房不動產、貨物、機器及設備、傢俱等，向第一及新光
    產物保險公司分別投保四百萬元、一千七百萬元（第一、新光產物保險公司各占
    保險單金額百分之六十、四十，而為共保）之火災保險，有火災保險單二份影本
    在案可憑（見偵查卷第十八頁至第十九頁），並為被告所自承，然證人即保險經
    紀人戊○○證稱：被告約從八十七年就開始投保，由渠居間介紹被告跟第一產物
    產物保險公司投保，出險地與保單上標的物地址不同是因為門牌整編過，事實上
    就是在同一個地方，渠負責內容是去開發客戶，把客戶要求投保的金額條件傳真
    給產物保險公司，由產物保險公司自己決定是否核保，被告就機器設備投保四百
    萬，是因機器設備原本是被告跟中租迪和租賃公司貸款所購，後來貸款還清了，
    所以轉回自己投保，之前受益人寫中租迪和公司，後來四百萬元這張受益人就寫
    壬○○，至於一千七百萬元那張是續保的，已投保三、四年等語（見偵查卷第十
    三頁、本院卷第三三頁至第三八頁），並有第一產物保險公司九十一年四月二十
    九日一產火字第九一五三八號函所附志通公司自八十七年起至八十九年間，向第
    一產物保險公司投保商業火災保災之投保及出險紀錄在卷可參（見偵查卷第一二
    四頁至第一三０頁），則關於志通公司保險部分，既經保險公司人員現場勘估核
    算，擬定保險額度，若該店實際無保險契約所載之生財設備、貨品等物，保險公
    司焉有可能同意與之簽訂保險契約！是被告依其機器、貨物等價值投保上述金額
    之火災保險，要難謂有何有違常理之處，況被告係早於本件火災前三年，即已向
    上開保險公司投保，公訴人認被告係於八十九年十二月四日火災發生前之同年四
    月三十日、七月一日，始向保險公司投保，亦容有誤會。而火災發生後，復經威
    信公證公司人員至現場勘估損失，詳列損失明細，有威信公證公司火險勘查報告
    在卷可參（見偵查卷第一四一頁至第一四二頁），自應認該公證公司之勘估為真
    ，若公證公司勘估之損失屬實，則被告何來詐領保險金之可言！從而，公訴人謂
    被告係貪圖鉅額保險金而行縱火，已屬推測之詞，且縱認有此動機，公訴人亦無
    其他積極證明足以證明被告有縱火之行為，公訴人以被告有縱火之動機可能性，
    逕行推論被告有縱火之事實，尚屬速斷。
(七)、至被告雖坦認本件火災時其尚積欠蔡忠旺一百七十萬元，鄭新興四百萬元，丙○
    ○七十餘萬元，鄭庭均五十萬元，其兄辛○三百萬元，顯見其經濟狀不佳，而其
    所述係丁○○通知伊發生火災，與證人林釧芳供稱係乙○○至家中通知發生火災
    ，被告因而得知發生火災之情有所歧異，及火警報案人林志明與被告具有親戚關
    係，經過火場發現火警，竟未通知被告，固亦有悖常情，惟此等被告負債狀況及
    被告與林釧芳獲知火災之過程不同，與被告具親戚關係之報案人林志明發現火警
    未親自通知被告等，與被告有無縱火之待證事實並無直接關連，亦不得據此而為
    被告不利之認定。
五、從而，本件火災發生原因，雖以執有志通公司門戶出入鑰匙之人為縱火之可能性
    較高，然依本案卷證資料所示，火災發生前後被告人在家中，並不在火場，亦查
    無其他證據足認被告係待其離開志通公司後，以其他遙控延遲縱火方式為縱火之
    事證，自不得以被告經濟狀況不佳具有縱火之動機並有不破壞門禁進入現場能力
    ，事後又以與常情不合之方式得知火災之發生，遽認本件志通公司火災係由被告
    縱火所致，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有公訴意旨所指之犯行，揆
    諸前揭條文規定及判例意旨，應為被告壬○○無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                       審判長法  官  許仕楓
                                             法  官  談  虎
                                             法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      九    月     三十     日
[*jrecno*]91,訴,2505,20030930,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]2505
[*jdate*]920930
[*jcheck*]1
