[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c2859%2c20120330%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=2859&jdate=1010330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002859&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c2859%2c20120330%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=2859&jdate=1010330&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,2859
[*裁判日期*]1010330
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 100年度訴字第2859號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張佑璟
指定辯護人　本院公設辯護人湯明純
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
0 年度偵字第19634 號），本院判決如下：
    主  文
張佑璟共同販賣第一級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑貳年。扣
案之第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點壹壹陸公克），沒
收銷燬之。
    事  實
一、張佑璟前因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院以99年度簡
    字第508 號刑事判決處有期徒刑3 月，且得易科罰金確定，
    並於民國100 年2 月5 日因徒刑期滿執行完畢出監。詎其不
    知悔改，明知海洛因為毒品危害防制條例所規定之第一級毒
    品，不得販賣，竟意圖營利，與莊文翔（綽號「阿富」、「
    小龍」，其涉嫌販賣毒品部分，現由檢察官另行偵辦中）共
    同基於販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡，於陳永彬先於10
    0 年7 月24日晚上7 時10分，因施用毒品案件（現由檢察官
    另行偵辦中）遭員警逮捕後，同意供出其毒品之上游來源即
    綽號「小龍」之人（彼時尚不知「小龍」之真實姓名年籍）
    ，遂於同年7 月24日晚上11時34分許，以自己所使用之行動
    電話門號0000000000號撥打至「小龍」所使用之行動電話門
    號0000000000號，向「小龍」佯稱其欲再次向其購買新臺幣
    （下同）1,000 元之海洛因，雙方談妥後並約定在新北市板
    橋區○○○路265 巷巷口交易毒品，而於翌日即同年月25日
    凌晨0 時30分許，在新北市板橋區○○○路之南雅夜市內，
    張佑璟受綽號「阿富」之莊文翔所託，將海洛因1 小包（淨
    重0.117 公克，驗餘淨重0.116 公克）交付予綽號「阿彬」
    之陳永彬，並向陳永彬收取1,000 元之毒品價金後再轉交予
    莊文翔，莊文翔並承諾事成後將提供張佑璟免費施用甲基安
    非他命，作為轉交毒品之報酬，張佑璟遂依莊文翔之指示，
    持該海洛因1 小包至新北市板橋區○○○路265 巷巷口與陳
    永彬會合後，於欲將上開海洛因交付予陳永彬之際，遭早已
    埋伏在上開處所之警員當場查獲，因而未遂，並當場扣得該
    海洛因1 小包，張佑璟並向員警供承莊文翔即係綽號「小龍
    」之人，始查悉上情。
二、案經新北市政府警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有關證據能力部分：刑事訴訟法第159 條第1 項雖規定，被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，
    不得作為證據。惟同法第159 條之5 明定：「被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意。」，其立法理由在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，乃排斥其證據能力。惟當事人如放棄對原供述
    人之反對詰問權，於審判程序表示同意該等傳聞證據可作為
    證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自可承認
    其證據能力。又當事人、代理人或辯護人於調查證據時，知
    有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，卻表示「
    對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳聞證據採為證
    據之同意，最高法院93年度台上字第3533號、94年度台上字
    第2976號判決亦採同一見解。經查：本案被告張佑璟、辯護
    人及檢察官於本院審判期日，對於下列經本院調查之證據方
    法，均表示對證據能力不爭執，復於審判期日就本院一一提
    示之前揭證據方法於言詞辯論終結前，均亦未就所調查之證
    據主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，是
    參照上開說明要旨，本案經調查之證據，均有證據能力，合
    先敘明。
貳、實體方面：
一、上開事實，業據被告張佑璟迭於警詢、偵訊及本院訊問時均
    坦承不諱，核與證人陳永彬、莊文翔於警詢及偵訊時具結證
    述之情節大致相符，並有新北市政府警察局三重分局搜索扣
    押筆錄暨扣押物品目錄表、扣押物品清單、行動電話門號00
    00000000號自100 年6 月1 日至100 年7 月26日之雙向通聯
    記錄各1 份（詳見偵查卷第12至14、77、87至95頁）在卷可
    稽；又扣案之白色粉末1 袋經送鑑驗結果：實秤毛重0.3570
    公克（含1 袋1 標籤），淨重0.1170公克，取樣0.0010公克
    ，餘重0.1160公克，檢出海洛因成分乙節，此有交通部民用
    航空局航空醫務中心100 年8 月16日航藥鑑字第1004174 號
    毒品鑑定書1 份（詳見偵查卷第76頁）附卷可證。是被告之
    自白核與事實相符，足堪採信。故本案事證已臻明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之
    第一級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4 條
    第6 項、第1 項之販賣第一級毒品未遂罪。又被告販賣前持
    有第一級毒品之低度行為，應為販賣第一級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。復按現行刑法關於正犯、從犯之區別，
    係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意
    思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，
    皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與
    者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯
    罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之
    行為，始為從犯，最高法院25年上字第2253號判例可供參照
    。被告主觀之犯意雖非為自己販賣毒品之意思，然其所為係
    販賣第一級毒品罪構成要件之行為，與莊文翔間有犯意聯絡
    及行為分擔，應為共同正犯。再查，被告前因偽造文書案件
    ，經臺灣臺北地方法院以99年度簡字第508 號刑事判決處有
    期徒刑3 月，且得易科罰金確定，並於100 年2 月5 日因徒
    刑期滿執行完畢出監在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可證，是其於受有期徒刑執行完畢後5 年內故意
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項
    之規定加重其刑，惟販賣第一級毒品之罪，其法定刑為死刑
    、無期徒刑部分依法不得加重外，餘依法加重其刑。又證人
    陳永彬為配合警方誘捕偵查犯罪，佯稱向莊文翔購買海洛因
    ，並無購買海洛因之真意，故被告前開犯行，客觀上已著手
    於販賣行為之實行，但尚未交付即為警查獲而不遂，為未遂
    犯，應依刑法第25條第2 項之規定，減輕其刑；及被告所犯
    販賣第一級毒品未遂罪，業據其於偵查及審判中均自白，核
    與毒品危害防制條例第17條第2 項之規定相符，自應適用該
    條項之規定，減輕其刑；及被告於100 年7 月25日為警查獲
    時，已供出其共犯係綽號「阿富」之男子，並於同年9 月16
    日警詢時指認「莊文翔」即係其先前所稱「阿富」之人，核
    與證人陳永彬於同年10月26日偵訊時指認「莊文翔」即係其
    先前所稱「小龍」之情節相符，此有被告前開警詢筆錄及證
    人陳永彬偵訊筆錄各1 份（詳見偵查卷第4 至5 、79至80、
    108 頁）附卷可證，而莊文翔涉犯販賣毒品案件部分現由檢
    察官另行偵辦中，此有莊文翔之臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份（詳見本院卷第68至74頁反面）在卷可證，是被告犯
    販賣第一級毒品未遂罪，供出毒品來源，因而查獲共犯，核
    與毒品危害防制條例第17條第1 項之規定相合，爰適用該條
    項之規定，減輕其刑；以及另按同為販賣第一級毒品之人，
    其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦
    有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之
    有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬
    有異，法律科處此類犯罪，所設販賣第一級毒品之法定最低
    本刑卻同為「死刑或無期徒刑」，其法定刑不可謂不重。於
    此情形，倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並可達防
    衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者
    加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規
    定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合
    比例原則，本件被告販賣第一級毒品海洛因予陳永彬未遂之
    犯行，其共犯莊文翔與陳永彬約定之販賣價量係1,000 元，
    尚屬小額零星販賣，且被告未被查有藏放鉅量之毒品待賣，
    要與大宗走私販賣或利用幫派組織結構販賣者相較，對社會
    之危害稍低，被告僅貪圖免費施用第二級毒品甲基安非他命
    之微利而臨時受共犯莊文翔所託，負責交付毒品並收取價金
    ，對社會造成之危害尚無從與販賣毒品之大盤、中盤相提並
    論，倘一律論處毒品危害防制條例第4 條第6 、1 項之罪減
    刑後之法定最低本刑無期徒刑或20年以下15年以上有期徒刑
    ，仍不免過苛，本院認其犯罪情狀在客觀上尚足以引起一般
    人之同情，而有情節尚堪憫恕之處，爰依刑法第59條規定，
    就被告所犯販賣第一級毒品未遂罪減輕其刑，被告同時有上
    揭加重及減輕之事由，應依法先加後減，並依法遞減之。爰
    審酌被告有如事實欄所示之不良素行，本次犯罪之動機、目
    的、手段，將毒品海洛因販賣予他人施用，將戕害他人身心
    健康，對社會致生之危害程度非輕，惟兼衡本次販賣毒品尚
    未完成而無所得，且其聽從共犯莊文翔之指示而負責交付毒
    品及收取價金，貪圖所得之利益甚微，及犯後坦承犯行，態
    度尚稱良好，以及其生活狀況、智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之第一級毒品海洛因 1
    小包（淨重0.117 公克，驗餘淨重0.116 公克），業經鑑驗
    屬實，已如前述，為本案查獲之第一級毒品，爰依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
    另按供販賣毒品所用之物或因犯罪所得之財物，應依毒品危
    害防制條例第19條第1 項規定沒收，固為刑法之特別規定，
    採義務沒收主義，但上開法條既無「不問屬於犯人與否，沒
    收之」之規定，仍應以該物品屬於犯人所有者為限，始應予
    以沒收。查未扣案之行動電話1 支（內含SIM 卡門號000000
    0000號1 張），雖係供共犯莊文翔與陳文彬聯繫交易毒品之
    用而為供本案販賣毒品所用之物，但並非被告或共犯莊文翔
    所有乙節，業據被告及莊文翔供述明確，並有前開門號申請
    人資料1 份（詳見偵查卷第88頁）附卷可證，故本院自無庸
    併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第6 項、第1 項、第18條第1 項前段、第17條第1 項
、第2 項，刑法第11條前段、第28條、第47條第1 項、第25條第
2 項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官莊惠真到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  林淑婷
                                    法  官  陳昭筠
                                    法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
且上訴書狀應敘述具體理由，而上訴書狀未敘述上訴理由者，應
於上訴期間（即自收受判決書之翌日起算10日）屆滿後20日內補
提理由書。
                                    書記官  許雅琪
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4 條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,訴,2859,20120330,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]2859
[*jdate*]1010330
[*jcheck*]1
