[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c2044%2c20030526%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=2044&jdate=920526&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002044&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c2044%2c20030526%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=2044&jdate=920526&jcheck=2
[*裁判字號*]91,訴,2044
[*裁判日期*]920526
[*裁判案由*]山坡地保育條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第二四四號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　陳文彬
　　　　　　　　賴玉梅
　　　　　　　　黃紀錄
　　被　　　告　戊○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四
三一０號、九十一年度偵字第一八０二二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、戊○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知臺北縣樹林市○○○段五三六之一、五三六之二
    五土地（下稱系爭土地），均係山坡地保育利用條例經核定公告之他人所有山坡
    地，不得擅自設置工作物占用，竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，未經上
    開山坡地土地所有人中華民國及管理者為樹林市公所之同意，自民國八十六年九
    月二十三日起，在上開他人山坡地內，擅自開挖整地、設置紅磚房屋，並於八十
    九年間某日，將前開土地，以月租新臺幣（下同）一萬六千元之代價，租予與其
    有共同違反山坡地保育利用條例犯意聯絡之被告戊○○使用，被告戊○○因而在
    上址加蓋鐵皮屋工廠（其中第五三六之一地號土地占用面積十八平方公尺、五三
    六之二五地號土地占用面積一七二平方公尺）占用之。嗣經臺北縣政府會同臺北
    縣樹林地政事務所、臺北縣政府警察局樹林分局三多派出所於九十年四月二十日
    至現場履勘始悉上情。因認被告乙○○、戊○○二人，均係違反山坡地保育利用
    條例第十條之規定，涉犯同條例第三十四條第一項罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文；次按認定犯罪事實，須依證據，而所謂證據，係指合法之積極證據就
    犯罪事實能為具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。再我國刑事訴訟制度
    業已修正為以當事人進行主義為主，職權進行主義為輔，檢察官立於原告之地位
    ，其對於被告之犯罪事實，本負有積極舉證之義務，且刑事被告原無自證無罪之
    義務，其在訴訟上所為之辯解，只須達於對起訴事證提出合理質疑之程度為已足
    ，檢察官如對於被告所為之辯解仍有爭執，即應依照刑事訴訟法第一百六十一條
    之規定，自負積極舉證之責，合先敘明。
三、公訴意旨認被告涉犯山坡地保育利用條例第三十四條第一項罪嫌，無非係以「訊
    據被告戊○○、乙○○二人坦承上情不諱，又臺北縣樹林市○○○段五三六之一
    、五三六之二五地號土地，依行政院於六十八年十一月二十一日以台六十八經字
    第一一七０一號函核定，並經臺灣省政府於六十九年二月六日以六九府農山字第
    一二０一二六號公告列為山坡地保育區之山坡地，有該各函文資料可稽；再經本
    檢察官會同臺北縣樹林地政事務所於九十年十月十一日履勘及測量結果，被告占
    用臺北縣樹林市○○○段第五三六之一地號土地占用面積十八平方公尺、五三六
    之二五地號土地占用面積一七二平方公尺，而上開土地為中華民國所有，管理者
    為樹林市公所，然樹林市公所未曾同意戊○○及乙○○使用一節，此有臺北縣樹
    林地政事務所九十年十月十五日九十北縣樹地測字第一六七０六號函暨檢附之土
    地複丈成果圖、土地登記謄本可稽及樹林市公所北縣樹財字第九０一二八一二七
    號函在卷可按。」等情，為其主要論據。
四、訊據被告戊○○固坦承在系爭土地上蓋有鐵皮屋工廠之情事不諱，惟其與被告乙
    ○○均堅決否認有何違反山坡地保育利用條例案件之犯行，被告乙○○辯稱：系
    爭土地上之紅磚房屋是我先生林賜欽於六十八年間向甲○○購買的，八十八年間
    因腳部動手術之後就搬家與女兒丁○○同住，紅磚房屋借給戊○○住，戊○○想
    要承租紅磚房屋及旁邊空地，以便搭蓋鐵皮屋作為加工之用，但我沒有答應，戊
    ○○後來找我兒子丙○○簽約，所以戊○○搭蓋鐵皮屋並未經過我的同意，我對
    此事並不知情；另證人戊○○證稱：我固有搭建鐵皮屋，用以從事衣服代工，但
    我不知道土地是市公所的，我以為是丙○○他們的，所以與丙○○簽約等語。經
    查，本件坐落臺北縣樹林市○○○段五三六之一、五三六之二五地號之土地為樹
    林市所有（公訴人誤為中華民國所有）、管理者為樹林市公所，並經行政院於六
    十八年十一月二十一日以台六十八經字第一一七０一號函核定及臺灣省政府於六
    十九年二月六日以六九府農山字第一二０一二六號公告列為山坡地保育區之山坡
    地，此有上開函文影本、土地登記謄本各一份在卷可稽（見九十年度他字第二三
    七二號偵查卷第三頁至第十三頁），是上開土地確係法定山坡地，殆屬無疑。又
    被告於八十八年七月間，在系爭土地上搭建鐵皮屋，作為衣服代工之用，業據被
    告戊○○供承不諱，且臺北縣政府承辦人員於九十年四月二十日會同臺北縣樹林
    市公所、樹林市地政事務所之人員、臺北縣政府警察局樹林分局三多派出所警員
    前往現場會勘屬實，有「臺北縣違規使用山坡地及違反水土保持法、山坡地保育
    利用條例案件現場會勘紀錄」一份及照片一幀附卷可參，是被告戊○○在上開山
    坡地搭建鐵皮屋之事實，固堪認定。
五、惟按山坡地保育利用條例第十條、第三十五條第三項所定之犯罪，係以在公有或
    他人山坡地內，擅自墾殖、占用或從事前條第一款至第九款之開發、經營或使用
    ，為其構成要件。衡諸被告二人之前開辯詞，本件應審究者，在於：(一)被告乙○
    ○是否於八十六年九月二十三日起，在系爭土地上擅自開挖整地，設置紅磚房屋
    ？(二)被告乙○○是否明知被告戊○○欲在系爭土地上搭蓋鐵皮屋，仍將土地租予
    被告戊○○，而與被告戊○○具有犯意聯絡之共犯關係？(三)被告戊○○是否知悉
    其所租用之系爭土地之所有權人是樹林市？茲分析如次：
（一）被告戊○○於檢察官訊問時辯稱：「（問：知否鐵皮屋及倉庫土地是屬樹林市
      公所所有？）不知道，我是向乙○○兒子承租的，月租房屋連土地共一萬六千
      元。」等語；被告乙○○則辯稱：「（蓋多久？）我先生蓋很久了，我先生林
      賜欽於六十八年九月向甲○○買的：：：」、「（問：是否同意戊○○蓋鐵皮
      屋？戊○○蓋鐵皮屋時是否知情？）我沒有同意，當時我脊椎受傷，在住院。
      ：：：不知情，我人不在，她只要我說如果不能蓋再拆掉好了。」等語（均見
      九十年度偵字第一四三一０號偵查卷第十二頁背面）。由起訴法條之構成要件
      以觀，被告二人否認有違反山坡地保育利用條例之犯行，公訴人認為被告坦承
      不諱，容有誤會，先予敘明。
（二）公訴人於起訴書記載：「末查被告乙○○於八十五年間，在前開同筆土地開挖
      整地、建築房舍，業經本署檢察官以八十五年度偵字第一七三四七號提起公訴
      、臺灣板橋地方法院以八十五年度訴字第二七三二號、台灣高等法院八十六年
      度上訴字第二六九一號判決有罪在案，並於八十六年九月二十二日確定一節，
      有該案起訴書、判決書及本署刑案前科查註紀錄表在卷可參，是被告乙○○八
      十五年起至八十六年九月二十二日之違反山坡地保育利用條例之犯罪事實，業
      為前案判決之既判力效力所及，附此明。」（見證據並所犯法條欄），因此
      認為「被告自八十六年九月二十三日起，在上開他人山坡地內，擅自開挖整地
      、設置紅磚房屋」（見犯罪事實欄）。惟上開確定判決所認定之犯罪事實，係
      被告乙○○於八十四年間，在系爭土地上開挖整地（面積為零點五三七公頃）
      ，及於八十五年二月間設置鐵皮屋之工作物（面積為零點零一七公頃），供作
      飼養雞、鴨、羊等家禽、家畜之用，並非鐵皮屋旁之紅磚房屋，該鐵皮屋於訴
      訟進行中業已拆除（見臺灣高等法院八十六年度上訴字第二六九一號卷宗第二
      十一至二十三頁），業據本院調閱上開確定判決卷宗可稽。故公訴人認為被告
      自八十六年九月二十三日起（因前該案件於八十六年九月二十二日確定），在
      系爭土地擅自開挖整地、設置紅磚房屋，違反山坡地保育利用條例第十條之規
      定，似將前案之鐵皮屋（業已拆除），與本案之紅磚房屋混為一談，容有誤會
      。就紅磚房屋於何時、由何人搭建乙節，證人甲○○到庭證稱：「（問：是否
      曾將房屋賣給乙○○？並提示照片）有，住址是樹林市○○街二巷二號，就是
      照片上的磚造房屋，該房屋原本是土造的，倒塌後我才以磚塊重建，約於五十
      幾年蓋的，至今約有三十七年，房屋坐落的土地是公家的，從很久以前就有人
      佔用，因為乙○○說他沒有房子住，我就他房屋轉讓給他，向他收取權利金十
      萬元，我是與乙○○之先生林賜欽簽約的，只有口頭協議。」等語。又證人丙
      ○○到庭證稱：「我是乙○○的兒子，我以前就住在這個地方，大約有二十幾
      年，我是五十四年次，記得從國小一、二年級就住在那裡，搬過去時房屋就是
      這個樣子，不是我母親蓋的。」等語（均見本院九十二年三月三日訊問筆錄）
      ，核與被告乙○○辯稱：我先生林賜欽於六十八年間向他人購買，舊的門牌號
      碼是臺北縣樹林鎮○○街○段四十之二號，後來整編為臺北縣樹林鎮○○街二
      巷二號等語（見本院九十一年十二月十日訊問筆錄）均相符，尚無瑕疵可指，
      且有土地建築改良物買賣所有權移轉契約書〔出賣人為甲○○，買受人是林賜
      欽，建物門牌為臺北縣樹林鎮○○街四十之二號，訂約時間為六十八年一月九
      日〕影本一份在卷可參。另查坐落在臺北縣樹林市○○里○街二巷二號房屋，
      稅籍編號：00000000000號，六十二年七月一日整編，原門牌為臺
      北縣樹林市○○街○段四十之二號，依臺北縣政府稅捐稽徵處房屋稅籍記錄表
      記載，自五十七年上期課徵房屋稅，有該處九十一年十二月二十七日北稅財字
      第０九一０一九八六八０號函在卷可憑（附於本院第二審理卷第四頁），且有
      被告提出之臺北縣稅捐稽徵處六十八年契稅繳納通知書〔納稅義務人：林賜欽
      ，不動產標示：樹林鎮○○街四十之二號〕可供佐證（附於本院第一審理卷第
      三十八頁），是被告辯稱其先生林賜欽於六十八年間，向甲○○購買系爭土地
      上之紅磚房屋之情，堪以認定。從而，本件磚造房屋已存在三十餘年，並非被
      告所興建，公訴人認為被告乙○○自八十六年九月三十三日起，在他人所有之
      山坡地內，設置紅磚房屋之情，容有誤會。另衡諸系爭紅磚房屋係被告乙○○
      之夫林賜欽與訴外人甲○○所簽約購買，業據證人甲○○到庭證述明確，且有
      土地建築改良物買賣所有權移轉契約書影本一份附卷可參，另證人甲○○到庭
      證稱：「（問：是否告訴過被告這裡的土地是公家的？）我告訴過他先生，他
      先生知道。」等語（見本院九十二年五月十二日審判筆錄），是證人甲○○雖
      有告訴被告乙○○之夫林賜欽，然無證據顯示被告乙○○知悉此事，從而被告
      乙○○辯稱其以為系爭土地是甲○○的，不知道系爭土地是公家的地等語，尚
      符常情，堪以採信，被告乙○○就紅磚房屋之設置、使用部分，應無違反山坡
      地保育利用條例第十條之情形。
（三）公訴人另認為被告乙○○於八十九年間某日，將系爭土地以一萬六千元之代價
      ，租予被告戊○○使用，被告戊○○在上址加蓋鐵皮屋工廠，因認被告乙○○
      與被告戊○○間，具有犯意聯絡及行為分擔之共犯關係乙節。被告乙○○辯稱
      ：我當時見她也不好過，又沒有地方住，就讓他住，但沒同意她蓋鐵皮屋，土
      地是我兒子丙○○租給戊○○的，都是丙○○跟戊○○談的，我當時開完刀，
      身體不好，住在女兒丁○○家中等語，核與證人即被告乙○○女兒丁○○到庭
      證稱：「她（指乙○○）自八十八年四月間手術後就跟我住在一起，我母親跟
      我住以後，臺北縣樹林市○○街的房屋就沒有人居住，該屋有無租給他人我不
      清楚，後來才知道我弟弟丙○○租出去。」等語（見本院九十二年一月二日訊
      問筆錄）相符。另證人戊○○到庭證稱：我原本不認識丙○○，我看見那間空
      房子，向鄰居問，剛開始找乙○○，她表示紅磚屋可以借給我住，但我主要目
      的是要在紅磚屋旁之空地搭建鐵皮屋，作為代工紡紗之用，因此向乙○○表示
      要租用紅磚屋及土地，並在土地上蓋鐵皮屋，但乙○○不答應，後來我問乙○
      ○之兒子丙○○，他說可以，於是跟丙○○簽訂租賃契約，約定臺北縣樹林市
      ○○街二巷二號及前後左右租金一萬元，前面至後面的山邊水溝每月租金五千
      元，後來漲為六千元，每月總共一萬六千元，跟我談租約的都是丙○○等語（
      見本院九十二年一月二日、三月三日訊問筆錄）。證人丙○○則到庭證稱：「
      我在紅磚房屋旁飼養雞鴨，時常回去，戊○○大概向鄰屋打聽，來找我租房屋
      ，那時租金每月一萬元，後來他要求另租用我養雞鴨的空地，我就順便租給他
      ，連同空地租金每月一萬六千元。」等語（見本院九十二年三月三日訊問筆錄
      ）。互核被告戊○○與證人丙○○證述之情節相符，且有房屋租賃契約書一份
      附卷可參，被告乙○○上開所辯，尚有所據，堪以採信。至於被告乙○○於檢
      察官訊問時雖供稱：「（問：是否將樹林市○○街二巷二號租給戊○○？）去
      年七月左右，一個月租金五千元，租不到一年，她用來做加工廠。」等語（見
      偵查卷第六十一頁背面），惟本件租賃契約租金為一萬六千元（房屋一萬元、
      空地六千元），被告乙○○所述之租金數額顯不相符，是被告乙○○是否確為
      出租人，容有可疑之處。另被告戊○○於檢察官訊問時供稱：「（問：鐵皮屋
      是否由你興建？）是，房東林先生也同意我可以搭建，叫乙○○，我現住的房
      子即是他承租。」等語（見九十年度偵字第一四三一０號偵查卷）。其雖陳述
      向「乙○○」承租，卻又供稱「房東是『林先生』」，衡諸被告戊○○與乙○
      ○熟識，卻不認識乙○○之子丙○○，被告戊○○所稱「乙○○」，實則為其
      子「丙○○」，自有可能。此由被告於檢察官接連訊問：「知否鐵皮屋及倉庫
      土地屬樹林市公所所有？」，其答以：「不知道，我是向乙○○兒子承租，月
      租房屋連土地共一萬六千元」等語（見上開偵查卷第十二頁反面），可知與被
      告戊○○簽訂租賃契約者應係證人丙○○無疑。從而，被告乙○○對於被告戊
      ○○搭鐵皮屋之事實並未同意，自難認為二人有犯意聯級及行為分擔之共犯關
      係。
（四）被告戊○○固坦承於八十八年七月間在系爭土地上搭建鐵皮屋之事實，惟其自
      始否認知悉系爭土地之所有權人係樹林市、管理人為樹林市公所，其先後辯稱
      ：「（問：知否鐵皮屋及倉庫土地屬樹林市公所所有？）不知道，我是向乙○
      ○兒子承租，月租房屋連土地共一萬六千元。」等語（見偵查卷第十二頁反面
      ）、「鐵皮屋是我蓋的，我不知道是公有地，土地我是跟丙○○租的：：：」
      、「（問：簽約時有無看所有權狀？）沒有；（是否知道租地是山坡地，不能
      蓋鐵皮屋？）我不知道，我想土地是乙○○的，承租後就可以蓋了。」等語（
      見本院九十一年十二月十日訊問筆錄、九十二年五月十二日審判筆錄），衡諸
      被告戊○○向訴外人丙○○承租土地，並簽訂租賃契約書，其辯稱以為土地是
      乙○○的乙節，尚符常情，堪以採信。是被告戊○○雖在系爭土地上搭建鐵皮
      屋，然其主觀上並無在「公有或他人山坡地內擅自墾殖、占用等」之犯意，自
      難遽認被告違反山坡地保育利用條例第十條之規定。
六、綜合以上各節以析，被告戊○○欲搭建鐵皮屋作為代工之用，向被告乙○○租用
    系爭土地，未獲被告乙○○之同意，轉而向被告乙○○之子丙○○承租，然被告
    戊○○以為系爭土地係被告乙○○或丙○○所有，不知實為樹林市所有之情，堪
    以認定，被告二人之行為核與山坡地保育利用條例第十條之構成要件未合。此外
    ，本件查無任何積極證據足認被告乙○○、戊○○涉有公訴人所指之犯行，揆諸
    前揭說明，本件不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    五    月    二十六    日
[*jrecno*]91,訴,2044,20030526,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]2044
[*jdate*]920526
[*jcheck*]2
