[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c378%2c20070629%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=378&jdate=960629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000378&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c378%2c20070629%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=378&jdate=960629&jcheck=1
[*裁判字號*]96,簡上,378
[*裁判日期*]960629
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 96年度簡上字第378號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服本院96年度簡字第1150號，
中華民國96年3 月29日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：95
年度偵字第29042 號、96年度偵字第810 號），提起上訴，及移
送併案審理（96年度偵字第8465號），本院管轄之第二審合議庭
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○明知提供自己之金融機構帳戶之存摺、金融卡及密碼
    予他人，該帳戶有遭利用作為詐騙工具之可能，竟仍基於幫
    助詐欺之不確定故意，於民國95年10月間，在不詳地點，將
    其向中國信託商業銀行蘆洲分行（以下簡稱中國信託銀行）
    所開設帳號000000000000號之帳戶存褶、提款卡及密碼，提
    供予某姓名年籍均不詳之成年男子。嗣該不詳姓名之人所屬
    之詐騙集團即基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於95
    年10月中旬之某日，撥打電話予江太守，向江太守佯稱係聯
    誠信貸公司人員鍾裕淵，詢問江太守是否需要辦理貸款，惟
    須先辦理語音轉帳帳號後，方能辦理貸款，使江太守陷於錯
    誤，依其指示將所有之華泰商業銀行帳號0000000000000 號
    向銀行辦理設定語音轉帳完畢後，上開詐騙集團成員復以號
    碼00-00000000 號之門號撥打江太守之電話，佯稱為行員吳
    先生，要求江太守照會，使江太守誤以為真，陷於錯誤，因
    而提供其辦理語音轉帳之帳號及密碼予該詐騙集團成員，該
    詐騙集團隨即以江太守所提供之語音轉帳密碼，自江太守之
    上開帳戶內，以轉帳方式，分別於95年11月14日轉出新臺幣
    （下同）2,017 元、104,217 元、100,017 元，同年月15日
    則轉出120,017 元至甲○○上開帳戶內，嗣經江太守發現遭
    到詐騙後報警處理，始悉上情；復於95年10月中旬，以電話
    撥打予吳美瑩，向吳美瑩佯稱為陳文彬，並索取吳美瑩之開
    戶基本資料，謊稱要查詢吳美瑩之信用紀錄，復向吳美瑩謊
    稱負債比例過高，應美化其貸款條件，始能順利貸款，而指
    示吳美瑩辦理台新銀行電子帳戶之方式，以節省開辦費及帳
    戶管理費；隨即由另1 名詐欺集團之成員，向吳美瑩佯稱為
    中國信託信貸部人員，邀與吳美瑩照會貸款資料，又謊稱其
    送件資料不符，要凍結其帳戶等語，使吳美瑩誤以為真，陷
    於錯誤，乃將其帳戶密碼提供予該詐騙集團成員，該詐騙集
    團隨即以吳美瑩所提供之帳戶密碼，自吳美瑩之台新銀行帳
    號000-0000-00-0000000-0 號帳戶內，以轉帳方式，分別於
    95 年10 月24日轉出1,000 元、1,000 元、144,196 元，95
    年10月25日則轉出2,000 元、157,966 元至甲○○之上開帳
    戶內，吳美瑩復依該詐騙集團成員指示，於95年10月26日以
    轉帳方式，轉帳28,000元、3,000 元、2,000 元至甲○○上
    開帳戶內，嗣經吳美瑩發現遭詐騙後報警處理，始悉上情。
二、案經江太守告訴及臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，暨移送
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告故不否認有向中國信託銀行開設帳號000000000000
    號帳戶，並領得存褶、提款卡使用之事實，惟矢口否認有何
    幫助詐欺犯行，辯稱：伊將存摺、提款卡等物放在機車置物
    箱內遭人竊取云云。惟查：
(一)被告於警詢時先稱：「（問：是何時在何地遺失？）於10月
    中旬，正確日期我忘記了，當時我存摺及金融卡、金融卡密
    碼，置於機車置物箱內，我外出至蘆洲、八里一帶，返家後
    發現遺失」、「因我今天11月16日早上10時許接獲中國信託
    ，通知我所有帳戶遭通報警示帳戶」等語（詳96年度偵字第
    810 號卷第7 頁、95年度偵字第29042 號卷第4 頁），嗣於
    檢察官偵訊時供稱：「遺失是銀行通知我才知道遺失，帳戶
    遺失我不確定何時，我只知道帳戶最後在今年10月中旬使用
    ，我並不知道帳戶如何遺失」、「我轉帳都是一定時間，所
    以到時候才會使用」、「銀行跟我說才知道（遺失），我才
    開始找帳戶，轉帳當時不知道遺失」等語（詳95年度偵字第
    2904 2號卷第18-19 頁），被告先後供述不一，已啟人疑竇
    。其次，被告於本院訊問時供稱：「（問；中國信託存摺平
    時作何用？）繳貸款，每月都要使用此本存摺，因為要繳3
    筆貸款，時間是每個月5 日至10日要繳1 筆新竹商銀的信用
    貸款，金額是5 千元左右，第2 筆是15日之前日盛銀行的車
    貸金額是1 萬2 千5 百元左右，第3 筆是中國信託本身的信
    用貸款直接從帳戶扣款，每個月8 、9 日扣款金額是約5 千
    元左右。第1 、2 筆都是用我中國信託的帳戶轉帳出去的。
    ‧‧‧我工作所領的薪水白天大約3 萬3 千元是每月5 日領
    ，晚上大約6 千至7 千元，是每月的5 日及20日領錢，我領
    到薪水後2 、3 天都是存入我在中國信託的帳戶內，是準備
    要轉帳用的，我都是用ATM 轉帳的，我不知道我密碼幾號，
    且沒有人知道我的提款卡密碼，我每次以ATM 轉帳完，我都
    會補褶」、「10月19日之金額不是我轉出的」等語（詳本院
    卷第22頁及本院96年6 月22日審判筆錄第4 頁），顯見被告
    使用上開帳戶甚為頻繁，且該帳戶於95年10月19日起即遭他
    人使用。是如被告所稱遭竊乙節屬實，被告理應於該帳戶存
    摺、提款卡等物遺失時，隨即發現，焉有如被告於偵查中所
    言，遲至96年11月16日早上10時許始經由中國信託銀行行員
    告知帳戶遺失。再者，就取得上開被告中國信託銀行之詐欺
    集團而言，該詐欺集團既利用該帳戶作為收取騙得款項之工
    具，且確有被害人江太守、吳美瑩因之受騙，衡情該詐欺集
    團當無可能選擇一隨時可能遭帳戶所有人掛失而無法使用之
    帳戶，作為收取款項之用，否則，倘該詐欺集團尚未及實施
    詐欺犯行，甚者已實施詐欺犯行而未及提領詐得款項前，該
    帳戶所有人已先行將帳戶掛失，則該詐欺集團豈非徒勞無功
    、一無所獲？又參以密碼係金融交易之安全機制，為免遭他
    人冒用，不應與提款卡、存摺等物併為存放，此為社會週知
    之事實，被告亦難諉為不知，是其所稱將提款卡密碼書寫在
    存褶內頁並與提款卡一同置放乙節，不惟與常情相違，且徒
    增他人未經同意而使用上開帳戶之風險，並使密碼之保護作
    用喪失殆盡，尤難信其所辯屬實。故益徵本件中國信託銀行
    帳戶之存摺、提款卡等物，絕非詐欺集團偶然拾得所使用，
    而係被告自行交付予該詐欺集團成員使用無疑。從而，被告
    上開辯稱，委無足採。
(二)又一般於金融機構開設存款帳戶暨請領存摺及提款卡，係針
    對個人身分之社會信用而予以資金流通之經濟活動，具有強
    烈之屬人性格，而金融帳戶為個人理財之工具，申請開設並
    無任何特殊之限制，一般民眾皆得以存入最低開戶金額之方
    式在不同金融機構申請數個存款帳戶使用，乃眾所週知之事
    實，亦為被告所應知，是依一般人之社會經驗，若遇他人不
    自行向金融機構申請存款帳戶，反向他人蒐集金融帳戶使用
    ，乃甚為怪異之事，衡情，提供帳戶者對於該等帳戶是否係
    供合法使用，絕無不起疑心之理。又以今日社會，利用人頭
    帳戶供作詐欺取財犯罪工具，迭有所聞，亦經傳播媒體廣為
    報導，被告對此應無不知之理，自可預見收受其金融機構帳
    戶存摺及提款卡者可能利用其所提供之金融機構帳戶供作詐
    騙他人匯入款項之用，藉由將所得資金存入後再行領出之過
    程，以達到隱瞞資金流向及避免提款行為人身分曝光之目的
    ，而被告貿然將重要且專屬個人之金融機構存摺及提款卡交
    予他人使用，顯有容認他人利用其開設之金融機構存款帳戶
    作為詐欺取財犯罪工具發生之本意。是其確有幫助他人詐欺
    取財之不確定故意，至為灼然。
二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構成要
    件之行為，而係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，非
    共同正犯。查本案被告甲○○基於幫助之犯意，提供上開所
    示之存摺、金融卡及密碼予他人，並供真實姓名不詳之人等
    使用，已如前述，被害人江太守、吳美瑩在遭施用詐術後而
    陷於錯誤，致轉帳存入或遭轉出現金至被告所提供之上開所
    示帳戶，是被告所為係參與刑法詐欺罪構成要件以外之行為
    ，且在無證據證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯
    罪之情形下，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。又該詐騙
    集團成員以詐術，使被害人江太守、吳美瑩等人陷於錯誤而
    轉帳或遭轉出現金，均係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財
    罪；其先後多次行為，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意為之，應依修正前刑法第56條連續
    犯之規定論以一罪。核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第
    1 項前段、第339 條第1 項之幫助連續詐欺取財罪。被告基
    於幫助之犯意而為非屬詐欺取財犯行之構成要件行為，為幫
    助犯，爰依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。
    又按連續幫助與幫助連續為不同之犯罪態樣，如基於概括犯
    意，多次幫助他人犯罪，為連續幫助，該幫助者有多次犯罪
    行為，如以一幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫助連續
    ，就幫助犯而言，僅有一次犯罪行為（參照最高法院86年度
    台上字第5680號刑事判決）。查本件被告以一幫助行為，幫
    助詐騙集團連續從事詐欺犯行，僅應論以一幫助連續詐欺罪
    。至併案部分與本件起訴之犯罪事實係屬同一，本院業已審
    究如上，附此敘明。
三、本件原審詳察，以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見
    。然查：（一）被告僅有一次提供上開帳戶存摺、提款卡等
    物予詐騙集團成員之行為，惟該詐騙集團成員以上開物品先
    後為二次詐欺取財犯行之取款工具，應論以一幫助連續詐欺
    罪，原審就正犯詐欺集團成員有連續詐欺犯行未予論究，故
    未於主文諭知被告幫助連續詐欺之旨，稍有未洽；（二）被
    告以一幫助行為，幫助詐騙集團連續從事詐欺犯行，僅應論
    以一幫助連續詐欺罪，原審認被告以一提供帳戶之行為幫助
    正犯犯二次詐欺取財罪，而同時觸犯二次幫助詐欺取財罪名
    ，為想像競合犯，亦有未洽，被告上訴否認本件犯罪，雖無
    理由，惟原審判決既有上開可議之處，仍應由本院合議庭予
    以撤銷改判。爰審酌被告時值青壯，將其所有之前揭帳戶、
    存摺、提款卡等物提供詐騙集團成員，助長他人犯罪，非但
    增加被害人尋求救濟及治安機關查緝犯罪之困難，亦使不法
    詐欺犯得以順利掩飾其詐欺所得之財物，危害被害人財產安
    全及社會治安，暨被告犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法455 條之1 第1 項、第3 項、第369
條第1 項前段、第364 條、第299 條第1 項前段，刑法第30條第
1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法
施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  刑事第十七庭審判長法  官  李幼妃
                                    法  官  張紹省
                                    法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  呂紹明
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,簡上,378,20070629,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]簡上
[*jno*]378
[*jdate*]960629
[*jcheck*]1
