[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c3514%2c20030930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=3514&jdate=920930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003514&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c3514%2c20030930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=3514&jdate=920930&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,3514
[*裁判日期*]920930
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第三五一四號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九七一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係址設臺北市○○○路○段十號四樓之一亨利國
    際有限公司（以稱亨利公司）之股東，受亨利公司之委任，處理該公司在大陸地
    區之貨物銷售及貨款收受事務，即與亨利公司之代表人乙○○共同採購貨品後，
    運交大陸地區之上海中僑免稅外匯商場（以下簡稱中僑商場），次與中僑商場結
    算後，監督中僑商場或自行將應付予亨利公司之貨款匯至該公司在大陸地區之關
    係企業即上海亨太商貿有限公司（以下簡稱亨太公司）在香港之帳戶，再由該帳
    戶所屬銀行將上開貨款直接撥入亨利公司在臺灣之帳戶，係為亨利公司處理事務
    之人，竟意圖損害亨利公司之利益，而將亨利公司於民國八十九年十一月二十四
    日、九十年一月八日及九十年八月二日，先後出口至大陸地區與中僑商場，價值
    分別約美金二十六萬九千四百四十三點二二元、美金七萬二千三百四十七點八一
    元及新臺幣一百五十萬元之貨物，以及中僑商場自九十年四月間某日起至九十年
    七月間某日止，應繳還亨利公司支付之貨款共約計人民幣七十萬元，均未予交待
    去向，致亨利公司受有上開貨款及貨物等財產利益之損害，嗣經亨利公司發函通
    知甲○○出面協商未果，而悉上情。因認被告涉犯刑法第三百四十二條第一項之
    背信罪嫌等語。
二、訊之被告甲○○堅詞否認有何背信犯行，並以：伊在亨利公司投資新台幣七百五
    十萬元，是最大股東，伊擔任亨利公司在大陸地區之監督，未負責貨物銷售及收
    受貨款事務，貨物銷售是上海中僑商場負責，伊亦未經手貨款，而係由中僑商場
    將錢直接匯到亨利公司在香港帳戶，伊則與丙○○一起看帳目，若未匯入，就由
    伊與丙○○去催款，亨利公司並未出貨一千五百萬元等語置辯。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，九十二年九月一日修
    正公布施行之刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。再事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理懷疑存在時，事實審復已就其心證上理由予以闡述，敘
    明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。（最高
    法院分別著有二十九年上字第三一０五號、四十年度台上字第八六號、七十六年
    台上字第四九八六號判例可供參考）。茲公訴人認被告涉犯背信罪嫌，無非以(1)
    告訴人代表人乙○○之指訴，(2)證人丙○○於偵查中之證詞，(3)告訴人亨利公司
    八十九年十月十六日股東合資協議書影本一紙，(4)有關於中僑商場應收帳款等財
    務紀錄一紙及被告於八十九年十二月三十一日所立關於中僑商場購貨情形之傳真
    一紙等資為論據。經查：
（一）被告甲○○與告訴人代表人乙○○及案外人丙○○、陳文彬、龔淑惠共同投資
      設立亨利國際有限公司，並推由乙○○為亨利公司法定代理人，被告負責中國
      之業務，丙○○負責中國財物之監察與帳目核對等情，有告訴人所提出之八十
      九年十月十六日亨利公司股東合資協議書影本乙份附卷足憑（偵查卷第七頁）
      ，並為告訴人及被告供承一致，亦據證人丙○○於偵查中證述屬實（偵查卷第
      三十七頁），又亨利公司與大陸中僑商場有業務往來，且係將貨物運交中僑商
      場委賣，而中僑商場所售出之貨款於結算後，應將應付予亨利公司之款項匯至
      亨利公司在大陸地區之關係企業即亨太公司在香港所開設之帳戶，再由該帳戶
      所屬銀行將上開貨款直接撥入亨利公司在臺灣之帳戶乙節，亦經告訴人及被告
      一致陳明無訛；再依被告於偵查中自承：伊在大陸負責監督上海中僑商場的業
      務，而此業務即是亨利公司委託中僑商場販賣者，伊係監督中僑商場之朱鳴應
      將貨款匯給臺灣亨利公司等語（偵查卷第二十三頁反頁），並互核證人丙○○
      於偵查中證稱：因被告和亨利公司直接對帳，所以其就未介入帳戶之核對，和
      大陸有關的業務往來及帳目核對均係由被告負責和中僑商場核對，因中僑商場
      僅認得被告，所以只有被告可以向中僑商場提領貨品，其他股東則無法向中僑
      商場提領等情（偵查卷第三十七頁正反頁），足認被告確係受亨利公司委託負
      責在大陸處理與中僑商場間之貨物銷售及貨款事宜，其為亨利公司處理此事務
      之人，要堪認定，被告辯稱伊未負責貨物銷售及收受貨款事務云云，固非足取
      。
（二）惟查：
   (1) 公訴意旨雖依告訴人九十一年五月二十八日告訴狀（偵查卷第五七頁）之指陳
      ，而認告訴人於八十九年十一月二十四日、九十年一月八日及九十年八月二日
      ，先後出口至大陸地區與中僑商場，價值分別約美金二十六萬九千四百四十三
      點二二元、美金七萬二千三百四十七點八一元及新臺幣一百五十萬元之貨物，
      被告未能交待去向云云，然依告訴人於偵查中所提出八十九年十一月二十四日
      、九十年一月八日、九十年八月二日之出口報單（附於偵查卷第七十八頁、七
      十九頁、第一百頁），其上所載貨物離岸價格依序各為：美金五萬六千二百十
      四元（新臺幣一百八十萬六千一百五十六元）、新臺幣五十四萬九千一百二十
      六元（如以上筆金額換算之每一美金兌換三十二元新臺幣之匯率計，所折合美
      金應約為一萬七千一百六十元左右）、新臺幣五十一萬一千一百十九元（折合
      美金一萬四千七百元）等，顯與告訴人上開告訴狀所載貨物價格不合，殊難依
      此證明告訴人確有出口價值約美金二十六萬九千四百四十三點二二元、美金七
      萬二千三百四十七點八一元及新臺幣一百五十萬元貨物之事實，故告訴人謂出
      口價值一千五百萬元予中僑商場之貨物，被告未交代其去向之指訴是否屬實，
      已值斟酌。
   (2) 況告訴人原於九十一年三月一日告訴狀中已敘稱：「民國九十年二月份之前，
      被告甲○○均依法處理告訴人公司事，貨款亦如期交回公司，惟自民國九十年
      三月份起，即帳款不清及貨品流向不明之情形」云云，有該告訴狀附卷足憑（
      偵查卷第四頁），是依告訴人前揭所述，被告顯於九十年二月份前，就其受委
      託所處理之事務，並無何違失之處，則告訴人後又所謂八十九十一月二十四日
      、九十年一月八日之出口貨物，被告未交待去向云云，亦與其前之指陳有所矛
      盾不一。
   (3) 復且，依被告於偵查中所提出上海中僑免稅外匯商場九十年七月十二日致亨利
      國際有限公司之信函，其內容為：「接獲海關通知，貴公司存留上海中僑商場
      保稅倉庫內的化妝品商品辦理退關返還出境手續，均需與原出口報單一一核對
      ，工作量較大，而目前又是海關關員調換時間，故原定八月份能全部處有困難
      ，為此特向貴公司報告，恕適當延長時間，以利把這結尾工作搞好」等，有該
      函文附卷可稽（偵查卷第五十三頁），互核證人丙○○於本院調查中結證稱述
      ：因為大陸政策改變，規定我們要收美金才能交易，所以就經營不下去，我知
      道有七、八十萬人民幣的貨款在中僑公司還沒有請款，被告及陳文彬（筆錄誤
      載為陳文『賓』）委託我去向中僑請款，因為我忙沒有時間去，但是我也沒有
      跟甲○○講，後來我與陳文彬去中僑公司問情形，他們說我們與亨太公司無關
      ，所以不告訴我們，這筆貨款的下落如何我現在也不清楚，之後亨利有出美金
      二、三十萬元的貨到中僑公司去，但是生意不好，變成中僑商場庫存，現在我
      不知道這批貨的去處；我認為把七、八十萬人民幣及上海的美金二、三十萬元
      庫存及香港的新台幣一百多萬庫存處理的話，應該損失不大等情（本院九十二
      年四月九日訊問筆錄〈本院卷一第五十頁〉）；並參諸被告所辯稱：告訴人代
      表人乙○○於九十二年五、六月間已到大陸查看，貨物均在，並已驗明無訛移
      交清楚乙節，已據告訴人代理人王建智律師於本院審理中承認屬實，並有九十
      二年六月一日亨利公司代表人乙○○及被告所書立之和解書乙紙附卷足佐。由
      此，益徵告訴人出口予中僑免稅外匯商場之貨物，應係無法販售而庫存於大陸
      、香港等倉庫無疑，是公訴意旨僅依告訴人片面指陳即認告訴人有於右揭時間
      出口右揭價格之貨物，並認被告未交待該貨物去向云云，自有未洽。
   (4) 至告訴人另所指陳中僑商場自九十年四月間某日起至九十年七月間某日止，應
      繳還亨利公司支付之貨款共約計人民幣七十萬元部分，固提出上海中僑免稅外
      匯商場九十年二月一日至六月三十日之銷售明細表在卷為憑（偵查卷第二十六
      頁至第三十一頁），而證人陳文彬於偵查中固亦證稱：渠有到中國大陸去了解
      ，中僑公司的朱鳴向渠說這些貨款及貨都已與被告結清云云（偵查卷第二十二
      頁反頁）。然查，前者明細表僅足為中僑商場銷售貨物營業額之證明，而無從
      由此證明該營業額已為被告所收取，至後者之證詞，純屬傳述聽自朱鳴所言者
      ，則朱鳴所言是否屬實，並無證據證明，自已不能僅憑此證人聽聞而來之供詞
      而遽認貨款確已為被告所收取，況證人陳文彬前開供詞，與嗣證人丙○○於本
      院調查中之前開(3)所載之證述情節亦有互歧，故更足見其證詞無法遽予採認。
      另公訴人所提出之證據即(1)告訴人代表人乙○○之指訴，(2)證人丙○○於偵查
      中之證詞，(3)告訴人亨利公司八十九年十月十六日股東合資協議書影本一紙，
      (4)有關於中僑商場應收帳款等財務紀錄一紙及被告於八十九年十二月三十一日
      所立關於中僑商場購貨情形之傳真一紙等，均僅為被告為告訴人股東、受告訴
      人委託處理出口至大陸貨物銷售事宜等證明，而與被告有無違背職務乙節難認
      有何關聯，此外遍觀全卷，亦查無該貨款已遭被告收取之證明，是難認被告有
      何收取貨款後未依規定匯回告訴人帳戶之違背任務之行為。
   (5) 末者，刑法第三百四十二條背信罪之成立，須行為人為他人處理事務，意圖為
      自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生
      損害於本人之財產或其他利益，始克當之。按公訴意旨就告訴人所指陳出口至
      大陸之中僑商場貨物及中僑商場應繳還亨利公司之貨款，均僅泛稱被告未予交
      待去向云云，然所謂「未予交待去向」，或係被告所侵占、或僅係被告怠於處
      理貨款、貨物，其原因不一而足，而公訴人就此，何以即是被告『意圖』損害
      告訴人之利益，依諸公訴意旨實不明確，亦無證據以明之，故縱被告有「未予
      交待去向」之行為，亦尚難認以背信罪相繩。
四、綜上，被告所辯其無背信之犯行，尚非無據，此外，又查無其他積極證據足證被
    告有何公訴意旨所指犯行，尚不能證明其犯罪，爰依法諭知無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
[*jrecno*]91,易,3514,20030930,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]3514
[*jdate*]920930
[*jcheck*]1
