[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c49%2c20150320%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=49&jdate=1040320&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000049&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c49%2c20150320%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=49&jdate=1040320&jcheck=2
[*裁判字號*]103,重訴,49
[*裁判日期*]1040320
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 103年度重訴字第49號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳文彬
選任辯護人　林文淵律師
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第27
432 號），本院判決如下：
    主  文
陳文彬殺人，累犯，處有期徒刑拾肆年。
    事  實
一、陳文彬前因公共危險案件，經本院以101 年度交簡字第3569
    號判處有期徒刑4 月確定，於民國102 年3 月23日期滿執行
    完畢（接續執行另案竊盜案件所處罰金易服勞役，至102 年
    3 月26日出監），猶不知悔改。陳文彬於103 年9 月11日因
    家庭及工作問題導致心情不佳，遂於當日晚間前往位於臺北
    市○○區○○街0 號、由鍾元翊所經營之「酒販角落」飲食
    攤位飲酒，嗣於翌日即103 年9 月12日凌晨4 時許，其飲酒
    結束，並以步行之方式，欲返回其位於新北市○○區○○路
    ○段00巷0 號12樓之2 之住處。惟陳文彬於同日凌晨4 時54
    分許行經新北市○○區○○路○段00○00號交界處之騎樓時
    ，其明知該處為連棟式集合公寓住宅之騎樓，與現供人使用
    之住宅均緊密相連，且該處騎樓內、外當時亦停放眾多機車
    ，如以明火點燃該等機車之其一，自可預見火勢延燒至鄰近
    之機車、引燃其內之大量易燃汽油導致火勢瞬間難以控制、
    繼而使該處住宅遭燒燬、並使其內之人逃生不及因而喪命等
    結果，均有極高之發生可能性，詎其竟因心情不佳，雖未達
    於欲使該處住宅遭燒燬、其內之人因而喪命之程度，惟仍基
    於放火燒燬住宅或建築物以外他人所有物之直接故意、放火
    燒燬現供人使用住宅及建築物之間接故意、及殺人之間接故
    意，於同日凌晨4 時54分至4 時57分許間滯留於該交界處之
    騎樓，並於凌晨4 時56分30秒許後某時，以其所隨身攜帶、
    供其抽菸使用之打火機，明火點燃停放在上開騎樓內車號00
    0-000 號普通重型機車（停放方式為車頭朝外）之座墊及車
    頭後，並隨即於同日凌晨4 時57分29秒許步行離開現場，而
    容任該處住宅及建築物遭燒燬、其內之人因而喪命等結果之
    發生。嗣於同日凌晨4 時59分11秒許，新北市○○區○○路
    ○段00號便利商店內之店員常祐祥，即自店內發覺上開機車
    之座墊、車頭等處產生火光，並通報警方及消防人員，惟火
    勢隨即發生大規模之延燒，使停放在該處附近之如附表所示
    機車發生全部或一部燒燬、周遭6 棟公寓（即成功路一段75
    號至85號）之外牆受燒燻黑及騎樓天花板燒燬、及居住在新
    北市○○區○○路○段00號1 樓油漆行內之蔡銘富因逃生不
    及吸入過多濃煙導致一氧化碳中毒而窒息、引發呼吸性休克
    ，經送醫救治，仍於同日上午9 時44分許死亡等結果，致生
    公共危險。嗣經警方調閱現場周遭監視錄影畫面進行清查後
    ，始循線查悉上情。
二、案經新北市政府警察局永和分局移送及蔡銘富之女蔡易庭訴
    由臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人陳榮鴻於警詢中之陳述為傳聞證據，且其陳述與審
    判中陳述不符部分亦無較為可信之特別情況，即無同法第15
    9 條之2 之適用餘地，亦無同法第159 條之3 所規定之情事
    ，是依前揭法條意旨，自均不具證據能力。
二、又按刑事訴訟法第166 條以下規定之交互詰問，屬人證調查
    證據程序之一環，與證據能力係指符合法律規定之證據適格
    ，亦即得成為證明犯罪事實存否之證據適格，其性質及在證
    據法則之層次並非相同。而偵查係採糾問原則，由檢察官主
    導，重在合目的性之追求，而「詰問」乃偵查程序之一部，
    除預料證人、鑑定人於審判時不能訊問之情形外，檢察官可
    視實際情況，決定是否命被告在場，讓被告得親自詰問證人
    、鑑定人，此為刑事訴訟法第248 條所明定，故刑事訴訟法
    第159 條之1 第2 項所指得為證據之被告以外之人於偵查中
    向檢察官所為之陳述，其證據能力不因偵訊證人、鑑定人當
    時被告不在場，未親自詰問證人、鑑定人而受影響，若於審
    判期日該證據業經合法調查，即無不可作為判斷依據之理（
    最高法院97年度台上字第603 、1069號判決意旨可供參照）
    。查本案證人陳榮鴻於偵查中基於證人身分所為之具結證述
    ，其證述時並無顯不可信之客觀狀況，其等並於本院審理中
    經傳喚到庭具結作證，並給予被告及其辯護人補足行使詰問
    權之機會，並經本院於調查證據時給予被告及辯護人辨明該
    等證言證明力之機會，揆諸前揭說明，證人陳榮鴻於偵查中
    基於證人身分所為之具結證述，自有證據能力，且經完足之
    調查，而均得以作為認定本案犯罪事實之依據。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本
    案認定事實所引用之卷內其餘被告以外之人於審判外之陳述
    ，除原已符同法第159 條之1 至第159 條之4 規定、及法律
    另有規定等傳聞法則例外規定，而得作為證據外，並無證據
    證明係公務員違背法定程式所取得，而檢察官、被告陳文彬
    及其辯護人或於本院準備程序時均同意其作為本案證據之證
    據能力（院卷第62頁）、或於辯論終結前均未對該等證據之
    證據能力聲明異議（院卷第146-157 頁），本院復審酌前揭
    陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，亦認以之作為證
    據為適當，是本案其餘有關被告以外之人於審判外之言詞或
    書面陳述等供述證據，依前揭法條意旨，自均得為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承卷附監視錄影畫面所攝得之於103 年9 月12
    日凌晨4 時54分許，行經新北市○○區○○路○段00○00號
    交界處之騎樓，並於同日凌晨4 時57分許始離開上開騎樓者
    為其本人，且其當日確實隨身攜帶打火機1 只等情，惟矢口
    否認有何放火、殺人之犯行，辯稱：案發當天凌晨伊在「酒
    販角落」喝醉了，只記得走路經過永福橋要回家，之後什麼
    都不記得，直到警察當天下午來找伊，伊才有記憶云云（院
    卷第153-155 頁）。經查：
  (一)被告於103 年9 月11日因家庭及工作問題導致心情不佳，便
    於當日晚間前往位於臺北市○○區○○街0 號、由證人鍾元
    翊（綽號「阿ben 」）所經營之「酒販角落」飲食攤位飲酒
    ，嗣於翌日即103 年9 月12日凌晨4 時許，其飲酒結束，並
    以步行之方式，欲返回其位於新北市○○區○○路○段00巷
    0 號12樓之2 之住處，惟被告於同日凌晨4 時54分許進入新
    北市○○區○○路○段00○00號交界處之騎樓後，直至於同
    日凌晨4 時57分29秒許，始離開上開騎樓繼續往其住處方向
    行走，且其當時確實隨身攜帶打火機1 只等情，均為被告迭
    於警詢、偵查及審理中所坦認在卷（103 年度偵字第27432
    號卷一【下稱偵卷一】第88-91 、95-97 、188-192 、296-
    298 頁、院卷第22、87、154-155 頁），亦經證人即當日亦
    在「酒販角落」飲酒之謝佳成、證人即「酒販角落」經營者
    鍾元翊（均證明被告飲酒時本即心情不佳、及被告飲酒結束
    後確係沿永福橋步行欲返回住處）、證人即實際實施現場勘
    察之員警陳侑駿（證明警方實施勘驗之過程確如勘驗過程紀
    錄所載）等人於偵查中分別證述明確（偵卷一第228- 232、
    249-256 、268-277 頁），並有新北市政府警察局永和分局
    偵查隊現場周遭監視器勘驗報告暨所附案發現場周遭監視錄
    影器設置示意圖、相關監視錄影器截圖情形一覽表（含各監
    視器與校正還原為中原標準時間之秒差情形）、勘驗過程紀
    錄、現場周遭監視錄影擷取畫面、本院就卷附之「成功路一
    段85號」、「成功路一段115 號」等處之監視錄影畫面勘驗
    筆錄及擷取照片等在卷可查（偵卷一第59-85 、139-150 頁
    、院卷第43-57 、85-86 頁）。
  (二)又上開起火處之騎樓，與現供人使用之住宅均緊密相連，且
    該處騎樓內、外當時亦停放眾多機車，又於被告離去該騎樓
    後之同日凌晨4 時59分11秒許，新北市○○區○○路○段00
    號便利商店內之店員即證人常祐祥，即自店內發覺上開騎樓
    內車號000-000 號普通重型機車（停放方式為車頭朝外）產
    生火光，並通報警方及消防人員，惟火勢隨即發生大規模之
    延燒，使停放在該處附近之如附表所示機車發生全部或一部
    燒燬、周遭6 棟公寓（即成功路一段75號至85號）之外牆受
    燒燻黑及騎樓天花板燒燬、及居住在新北市○○區○○路○
    段00號1 樓油漆行內之被害人蔡銘富因逃生不及吸入過多濃
    煙導致一氧化碳中毒而窒息、引發呼吸性休克，經送醫救治
    ，仍於同日上午9 時44分許死亡等結果，另本案起火原因，
    因警方並未發覺任何危險物品、化工原料、遺留火種及電氣
    因素可引（自）燃之發火源，故經研判係以人為以「明火」
    縱火之可能性較高等情，亦據證人即被害人之子蔡易達（證
    明被害人住於成功路一段83號1 樓內，及被害人死亡之事實
    ）、證人即本案火災目擊者王金釵、劉正如、倪浩恩、常祐
    祥、陳榮鴻（均證明發生火災之事實）等人於警詢或偵查或
    審理中分別證述明確（103 年度相字第1249號卷【下稱相卷
    】第3-5 、9-10頁、偵卷一第25-26 、27-28 、239-245 、
    260-265 頁、院卷第106-115 頁），且有臺灣新北地方法院
    檢察署相驗屍體照片、檢驗報告書、解剖過程照片、法務部
    法醫研究所解剖報告書、鑑定報告書、臺灣新北地方法院檢
    察署相驗屍體證明書、新北市政府消防局103 年9 月23日北
    消調字第0000000000號函、該函文所附火災原因調查鑑定書
    （其內可知本案確有如附表所示之機車遭全部或一部燒燬，
    惟關於車號00 0-000號之記載應予更正為693-NAA 號）、內
    政部消防署所出具之物證照片、案發現場電子示意地圖、平
    面配置示意圖（可知如附表所示機車於現場之停放情形方式
    均甚為緊密）、現場蒐證照片等附卷可稽（相卷第21-31 、
    43-48 、118- 128、129-131 、132-137 、138 頁、偵卷一
    第126 之1-132 頁、103 年度偵字第27 432號卷二【下稱偵
    卷二】第57-153頁）。是前揭部分事實，本已均足堪認定。
  (三)被告於案發當日凌晨4 時54分許進入上開案發騎樓處後，嗣
    於同日凌晨4 時57分29秒許，始離開上開騎樓繼續步行返家
    ，已如前述。而若依警方現場周遭監視錄影之擷取畫面、及
    現場勘驗紀錄等（偵卷一第50-53 、72-77 頁），並可知於
    該騎樓處被告在實際所需移動之距離僅37.7公尺之情況下（
    即警方所標示之位置1 與位置3 間之距離），所耗費之時間
    係約3 分54秒（即約234 秒）；而被告此等「移動距離與花
    費時間」之相互關係，若相較同一警方監視錄影擷取畫面及
    勘驗紀錄（偵卷一第65-67 、74-80 頁），而可知案發前後
    監視器畫面中該騎樓處曾行經另名與被告行向雖相反（即向
    永和區環河東路方向行走）、惟所需移動距離相同之證人馮
    阿春，其於上開騎樓處移動約37.7公尺之距離則僅花費約33
    秒，且此等移動速度亦與警方實測一般人無間斷之步行速度
    並無顯然差距乙節觀之，除堪認證人馮阿春於警詢、偵查中
    證稱：伊因為在103 年9 月17日要參加中部百岳北二段五日
    登山縱走活動，故該期間每天都是以負重訓練的裝扮行經該
    路段前往台北市上班，案發當天伊因為負重，都是頭低低的
    看著地面往前走；伊當天都沒有在成功路一段83號前逗留，
    而是直接頭低低的趕路走過去等語（偵卷一第22-23 、221-
    223 頁）並無何等顯然不實之處、因而可排除其刻意於案發
    現場留滯縱火之可能性外，更顯見同樣係以步行方式行經該
    處之被告，既於行經上開案發騎樓時，較一般人耗費之時間
    超過7 倍（234/33=7.09 ），則被告實有於案發騎樓處無端
    留滯、而非以正常人之行走速度通過該處等情，已屬甚為明
    確。又以，本案係於被告離去該騎樓後僅約1 分42秒後（即
    自4 時57分29秒至4 時59分11秒，見院卷第86頁勘驗結果(二)
    2.、(二)2.部分），證人常祐祥即發覺車號000-000 號機
    車起火乙節，亦如前述，則於證人常祐祥發覺火光之約1 分
    42秒前甫離去案發騎樓處、且離去前非但曾於現場無端留滯
    、復隨身攜帶打火機之被告，其即為本案放火行為人之可能
    性，至此已屬極高。
  (四)被告雖以前揭情詞置辯，惟查：
  1.就被告關於案發當日自述之記憶而言，其於警詢中先係供稱
    ：「（…你於何時離開？如何離開？）我是於103 年9 月12
    日凌晨3 、4 點左右從該處離開，我不是搭乘計程車就是走
    路離開的，當時我喝醉了所以沒有印象。」等語（偵卷一第
    89頁），嗣於偵查中則改稱：「（所以你印象中就是在11日
    晚間有到該處飲酒，到何時開始你沒有印象？）我大概喝到
    12日1 、2 點就沒有印象了，因為我有看手機所以我記得時
    間。…」等語（偵卷一第189 頁），後於本院移審訊問時又
    供稱：伊喝到4 點打烊，之後伊就不記得了，是鍾元翊後來
    跟伊說，伊才知道伊是走永福橋回去的等語（院卷第22頁）
    ，迄於本院審理中則供稱：「（你說對於案發過程到現在都
    忘記，你現在的印象是從何時開始？）我有印象我走到永福
    橋上，當時沒有人跟在我旁邊，後來就忘記了…」等語（院
    卷第155 頁）。則依被告歷次所述，顯見其無論就「係於何
    時酒醉導致無記憶」、「是否對於取徑永福橋而步行返家一
    事有記憶」等情，本有顯然矛盾之處。又被告於本院移審訊
    問、及準備程序中分別供稱：伊當天晚上喝醉了，不知道自
    己做了什麼，但伊可以明確的主張自己沒有放火，因為伊有
    看過7-11的監視器畫面，伊覺得在畫面中伊是在跟狗玩，所
    以伊不是放火的人（院卷第21-22 頁）；監視器拍到的畫面
    裡伊是在跟白狗玩，不是畫面裡拍到的黑狗等語（院卷第61
    頁）。惟查，依本院就上開設於成功路一段85號便利商店內
    監視錄影畫面之勘驗結果及擷取照片（即勘驗結果(二)2.至
    (二)2.及本院當庭諭知之勘驗所得，見院卷第85-86 、45-5
    0 頁），可知當晚固有一隻主體毛色為黑色之犬隻出現在案
    發地點處，然於該日凌晨4 時52分25秒許，該犬隻業已自行
    進入便利商店內，並於店內逗留至凌晨4 時56分27秒許始離
    開商店，且離開後均僅在超商店門口停留、其後並往成功路
    一段87號方向移動，僅在被告於4 時57分11秒許離去案發騎
    樓時，曾於接近成功路一段87號處有極為短暫之交錯，且過
    程中從未有何等「被告與另隻白狗玩」之影像等情，均已明
    確。是如上開實際存在之監視器畫面所示，除如被告所述「
    可從監視器知道伊是在跟白狗玩」云云顯然不足採信外，縱
    畫面中有出現黑色犬隻，然於被告滯留於案發處騎樓之期間
    內，該黑色犬隻若非位在店內（4 時54分許至4 時56分27秒
    許）、亦與被告所處位置有相當之距離（4 時56分27秒許至
    4 時57分11秒許），則被告既無從與之有所長時間接觸，益
    徵被告此部所辯，亦顯有與客觀事證相悖之情形。依此，被
    告所辯既有上開前後矛盾、且與客觀事證不符之情形，則其
    所辯是否足採，即已顯非無疑。
  2.且關於被告於案發當日酒後之精神狀況而言，證人鍾元翊於
    偵查中證稱：被告有在伊店裡面喝醉過，他喝醉的狀況是能
    理解與伊的對話內容，回應也能切中雙方的對話內容，走路
    可能有點不穩，但還能知道往那個方向走，不會走到一半就
    跌倒，103 年9 月11日晚間11時許，被告有到伊店內喝酒，
    喝到12日的4 點離開，被告當天有付錢，帳單是1100多元，
    他很正確地拿1200元給伊並等伊找錢給他，伊也有找零錢給
    他，因此伊覺得他能理解那天應該付多少錢，被告有時會欠
    單，但當天沒有，伊記得那麼清楚是因為那天後來發生火災
    ，所以印象比較深刻，當天謝佳成也有來店內，伊關門了他
    們就一起離開，但不知道有無邊走邊聊等語（偵卷一第250-
    252 頁），證人謝佳成亦於偵查中證稱：伊與被告是在酒吧
    認識的，交情不是很熟，通常都是在酒吧偶遇，103 年9 月
    11日晚上伊有在鍾元翊的店裡遇到被告，當時被告先到，一
    個人喝，伊也有坐一下跟他喝，後來伊與他一起走路回永和
    ，是一起過永福橋人行道，大概一起走了10分鐘左右，過程
    中並沒有交談，後來方向不一樣就分頭走了，被告當時的狀
    況是他知道往那個方向走，也能走，只是有點搖晃，在酒吧
    時他可以講話，雖然不是那麼清晰，但對於問話內容他都能
    理解及回答等語（偵卷一第229-231 頁）。是就證人鍾元翊
    、謝佳成2 人此部分互核一致之證述內容，可知就被告於飲
    酒過程中、乃至於酒後離去「酒販角落」而步行返家時，其
    精神狀況均屬「得以判斷外界事物並能有所適當反應」乙節
    ，本已足堪認定。
  3.另證人陳榮鴻於偵查、審理中並證稱：伊在永和區成功路一
    段95號經營早餐店，103 年9 月12日被告有去伊店裡買早餐
    ，他買鍋貼跟豆漿總共60元，被告拿100 元給伊，伊找他40
    元，被告是主動向伊點餐，伊跟他報價錢後，被告給錢的時
    候也沒有少拿或多拿，當時被告有點醉，但伊認為他可以理
    解伊給他的早餐，也可以正確的給伊錢並等伊找錢，被告買
    完早餐後，伊就走去成功路一段85號的超商，進超商前就已
    經看到起火了，當時伊有看到被告右手上拿著打火機，但當
    時手上或嘴上沒有菸（偵卷一第261-263 頁）；被告在案發
    當天早上有向伊買早餐，當時被告來向伊買鍋貼跟豆漿，他
    拿100 元給伊，伊找40元給他，後來伊馬上走去7-11，然後
    就看到店前面有1 台機車在燒了，當時火勢還沒有很大，被
    告買早餐時的精神狀況是喝醉了、喝得很茫，走路不穩，但
    當伊跟被告講價錢是60元時，被告確實就從口袋拿了100 元
    給伊，早餐伊是用一個塑膠手提袋裝給被告，印象中被告好
    像是用右手拎著袋子離開，過程中伊有看到被告拿著打火機
    ，且被告因為被告要拿錢的關係，有把打火機放進口袋裡，
    過程伊都有看到等語（院卷第110-114 頁）；而此部分證人
    陳榮鴻所述，若與卷附警方就被告行經成功路一段103 號前
    時之監視錄影擷取照片（偵卷一第144 頁）、及本院就被告
    行經永和區成功路一段115 號前時之監視錄影勘驗筆錄及擷
    取照片（院卷第86、53-56 頁），亦可知被告於10 3號前當
    時左手確實持有「呈短條狀、前端有亮點」而類似已點燃香
    菸之物、右手亦提有一類似小型塑膠袋之物，嗣於115 號前
    時其右手仍持續提著該小型塑膠袋等情加以互核，則證人陳
    榮鴻證稱被告確有至其店內購買早餐，且被告當時確實持有
    可供點燃物品使用之打火機等情，自堪認與客觀事實相符，
    是其所稱被告於購買早餐時之應對能力一事，亦因而難認有
    何刻意誣指被告之動機，而不得遽指其所述不實。故依證人
    陳榮鴻所述，應認被告於離去案發騎樓處不久後，其精神狀
    況仍為「得以判斷外界事物並能有所適當反應」，亦已堪認
    屬實。
  4.又證人即案發當時被告住處之值班保全吳定達於偵查中亦證
    稱：103 年9 月12日上午5 時許伊在值班，當時伊在看第四
    台，突然斷訊，之後就看到被告喝了酒回到社區敲門，伊就
    幫他開門，伊通常不大喜歡跟喝酒的人說話，那時伊就叫被
    告早點回去休息，被告應該有瞭解伊說話的意思，也有回應
    ，後來伊在監視器裡看到被告在電梯裡用手槌佈告欄，弄壞
    並且把它拆掉，到了12樓伊又看到被告把他父親拉出門口，
    但不知道他們在談什麼，後來被告的父親回去，被告又坐電
    梯下來，問伊說電梯裡佈告欄怎麼被破壞掉到地上，伊對被
    告說那是你破壞的，被告就楞一下，當時伊感覺被告是想要
    這樣來否認伊破壞的行為所以故意問伊，過程中被告是很醉
    ，但對話時被告都能理解伊說話的內容，也可以針對內容來
    跟伊對話，之後被告上樓，過了半小時他換了衣服又下來，
    伊問被告說怎麼不睡覺，被告就回答說他要去看火災，這時
    候被告的精神狀況就已經非常清醒、正常了等語（偵卷一第
    214-216 頁），而證人吳定達此部分所述，經核並與卷附被
    告行經其住處社區周圍之監視錄影畫面擷取照片、及檢察官
    所提出之該等監視錄影中對話譯文等內容均屬相符（偵卷一
    第148-153 、292-293 頁），則被告於案發當日最初返回其
    住處時，其精神狀況除仍呈現「得以判斷外界事物並能有所
    適當反應」之狀況外，更有無故破壞公共財物之暴力行為、
    且事後並意圖取巧卸責等情，更係有卷內事證可佐。
  5.且就「酒販角落」與被告住處之相關位置而言，其並非單純
    自台北市行經永福橋後即可順利抵達，而係於行經永福橋後
    ，仍須反向轉往新北市永和區環河東路、再沿新北市永和區
    成功路一段、二段等路徑行走之方式始可抵達，此係經被告
    於警詢中自承一向均係取徑此一路線等語明確（偵卷一第30
    頁）；且依被告確曾行經位於「永和區成功路一段」之案發
    騎樓處一事觀之，亦顯見其於案發當日所行走之路線，無非
    亦係取徑其甚為熟悉之此一路線甚明。故被告縱於離去「酒
    販角落」時業已飲用相當酒類，然其於此狀態下，既然仍可
    順利採取其熟悉、卻於路途中並非全無曲折之路線步行返家
    ，若稱被告其時業已因酒醉而不知外界事物，顯屬甚難想像
    之事。依此，被告所辯既然前後已有矛盾，且其於本案案發
    之事前（離去「酒販角落」時）、事後（向陳榮鴻購買早餐
    、與吳定達交談時）等時點，均經相關證人證稱其精神狀況
    係對於外界事物得以有所適當反應，且客觀上其於返家過程
    中亦足以正確辨識應行走之路線，甚至於其一度返家後卻又
    再度前往案發現場觀看火勢，在在均顯見其於案發當日實係
    對於外界事物均有所悉，而非酒後即全然不知外界事物乙節
    ，已屬灼然甚明之事。
  6.至於證人謝佳成雖於偵查中證稱：伊記得案發當天被告是欠
    單沒有付錢等語（偵卷一第230 頁），經核與證人鍾元翊前
    揭於偵查中所述「被告於案發當天並未欠單」等語並不相符
    （偵卷一第252 頁）。惟查，證人鍾元翊既為實際經營者，
    則店內客人是否曾予賒帳，本應以其記憶較為可採，且被告
    於本案初次警詢時亦供稱：當天晚上出門前伊一共帶了1000
    元，應該是消費了700 多元，伊有印象朋友有找伊錢等語（
    偵卷一第30頁），亦稱其於案發當日曾有付款，是此部分本
    應以證人鍾元翊所述始堪認與事實相符。況縱證人謝佳成此
    部分所述與證人鍾元翊所述有所不符，然其等關於被告當日
    精神狀況一事，既均一致證稱如前，是證人謝佳成此部分所
    述雖與事實容有出入，經核仍不足作為有利被告認定之依據
    。
  (五)辯護人雖另以：1.本案起火處係位於騎樓處，而該處為4 層
    樓公寓，住戶或外人進出情形應屬非少，自不能排除本案實
    係他人縱火之可能性，且本案於證人常祐祥發覺火勢時，若
    機車已經明火縱火1 分多鐘，理應早已整車燃燒，豈會僅有
    車頭及座墊部分有火光，證人陳榮鴻於偵查中更係證稱其應
    係於被告離去騎樓之6 分鐘後，仍於超商外見到僅車頭部分
    燃燒之情形，更可見縱火者並非被告；2.本案並無直接證據
    證明被告之放火行為，況依相關證人所述，當時機車車頭確
    有起火燃燒，然以被告步行於騎樓內之行向，不可能對朝向
    騎樓外人行道處的機車車頭進行縱火，且本案案發過程中，
    馬路上尚有其他用路人駕駛交通工具行經，更無法排除是否
    係經他人沿路放火所致；3.被告雖於向證人陳榮鴻購買早餐
    時確有手持打火機，然被告既在其後行經成功路一段103 號
    時，經拍攝有手持點燃香菸之情形，自應認該打火機僅係被
    告點菸所用，而與放火行為無關等語為被告辯護。然查：
  1.本案起火處所鄰近之住宅為4 層樓公寓，因而依常理而言，
    若無其他證據可供參酌，自有被告以外之他人得自由進出之
    「可能性」存在。然依前揭相關警方就現場錄影畫面可知之
    情形，於案發騎樓處起火前，曾「以步行方式行經並離去」
    該處騎樓者，實際上僅有被告與前揭已可排除犯罪嫌疑之證
    人馮阿春等情，已如前述，是本案於客觀上已可排除「曾有
    被告以外之人於案發騎樓處放火、並隨即『以可經監視器攝
    得之方式』離去現場」之情形，本屬甚明。而就現場情形以
    觀，若謂有他人於放火後，係「以可避免監視器攝得之方式
    」離去現場，則於邏輯上自僅有「逕自進入成功路一段83號
    公寓樓梯間躲避」之人始有可能；而可自由進出成功路一段
    83號公寓樓梯間之權限，依常理而言亦僅該棟住戶、或住戶
    之友人始可能有之，然本案之犯罪行為人既係於該處遂行縱
    火之犯行，若謂該棟住戶、或住戶之友人竟遂行此等可能發
    生延燒導致自身生命或財產安全發生危害之事，顯屬甚難想
    像之事。另就辯護人所稱「若機車已經明火縱火1 分多鐘，
    理應早已整車燃燒」乙節，經查，辯護人除以言詞提出此種
    主張外，並未見其提出任何相關火勢延燒之研究數據、實證
    資料作為其佐證，是自無從僅因其此等主張，逕以作為有利
    被告認定之依據；至於證人陳榮鴻所稱之「6 分鐘」乙節，
    依其於偵查中實際所述「從超商走到其店面大約2 分鐘、被
    告買早餐大約2 分鐘」等語（偵卷一第262-263 頁），可知
    該等時間之供述無非僅屬極為粗略之估計，然自本案起火乃
    至於擴大延燒之過程僅在數分鐘之內即行發生、及辯護人如
    前述並未提出相關火勢延燒之研究數據等情綜合觀之，則證
    人陳榮鴻此等極為粗略之估計，實於本案中亦無從作為何等
    有利被告認定之依據。
  2.本案固然並無直接證據證明被告之「放火行為為何」，然查
    ，前揭卷附相關證據，既可明確證明「被告於案發騎樓處無
    端留滯3 分鐘有餘」、「且於其離去後約1 分42秒證人常祐
    祥即發覺火光」、「又被告復隨身攜帶打火機、返回住處時
    仍有無故破壞公共財物之暴力行為」等情，併被告對於案發
    當日自身精神狀況之辯詞迄今前後多有不符、且依客觀監視
    畫面並無其他可疑之騎樓內行人乙節綜合觀之，則被告即為
    本案放火行為人之極高可能性，本即無從僅以「無直接證據
    證明被告之『放火行為為何』」一事，即作為「被告『實非
    放火行為人』」之合理懷疑依據。況且，證人即案發當日亦
    曾至成功路一段85號便利商店消費之證人周友榮復於警詢、
    偵查中證稱：伊當時離開超商時，本想從超商前面騎樓柱子
    的右側通過，但因為當時有個男子站在柱子旁邊，伊無法通
    過，所以伊轉身從柱子的左邊離去（偵卷一第33頁）；當時
    柱子右邊有一個男生在那邊，伊看到有人就繞過柱子從左邊
    出去，當時該名男子不是老人、也不是國中生一樣的年輕人
    ，身材也沒有非常判或非常瘦，感覺上年紀與身材跟監視器
    中的被告差不多等語（偵卷一第288-289 頁），又依前揭警
    方就現場監視錄影畫面之擷取照片、本院之勘驗筆錄及擷取
    照片，可知證人周友榮於當日凌晨4 時56分30秒轉向前，係
    已抵達該騎樓柱子之右側、而即將步入外側人行道處（偵卷
    一第137 頁、院卷第86頁勘驗結果(二)2.、第48-49 頁圖24
    -25 ），又依上開消防局所出具之現場機車停放相對位置示
    意圖、蒐證照片，復可知本案最初起火之車號000-000 機車
    ，其車頭之最前端仍在該處各騎樓柱子所連接之平行線內等
    情（偵卷二第62頁示意圖、第130 頁照片117 號），則顯見
    證人周友榮當時所見之該名男子，其確係身處該處騎樓與人
    行道間之交界處、亦即可接觸車號000-000 機車車頭部位之
    處甚明；且如前述，依卷附相關監視錄影畫面可知案發前該
    處騎樓並無其他可疑之人行經，又證人周友榮當時於103 年
    9 月12日凌晨4 時56分30秒許所見該名男子之「身處該騎樓
    與人行道交界處」、「並非老人或年輕小孩、身材中等」等
    特徵，經核均與當時無端留滯於該騎樓處之被告相符，則被
    告確係於當日凌晨4 時56分30秒許仍留滯於案發騎樓處而遭
    證人周友榮發覺之男子乙節（此亦經被告於審理中坦承在卷
    ，院卷第153 頁），亦屬明確。甚且，證人常祐祥、倪浩恩
    、陳榮鴻等人於警詢或偵查或審理中復均證稱其等均分別目
    睹該機車之「座墊、車頭」起火等語（偵卷一第27-28 、26
    4 頁、院卷第106-115 頁），則案發前先步行行經騎樓處而
    可接觸該機車座墊處、後又遭發覺位於騎樓外之人行道而可
    接觸該機車車頭處之被告，即為於案發處所遂行放火行為之
    人乙節，更屬彰彰甚明之事。
  3.末查，依常理而言，若本案係其他行駛於道路之用路人所為
    ，因其行經案發地點、可供放火行為之時間稍縱即逝，則以
    足以持續引燃火勢之易燃物或助燃物等作為其放火手段、且
    最初引燃之物品應係靠道路側者之機率本屬較高；然依本案
    消防局之鑑定結果、及前揭現場機車停放相對位置示意圖（
    偵卷一第129-132 頁、偵卷二第62、70頁），既可知於案發
    現場並未發覺何等危險物品、化工原料、遺留火種導致起火
    之跡證，且最初起火之車號000-000 機車，原係停放於「騎
    樓處」（如附表「騎樓處」欄位所示），而非停放於較靠近
    道路側之「人行道處」，則堪認無論自起火原因、或起火地
    點而言，本案係經其他行駛於道路之用路人所為之可能性，
    均屬極低。至於被告雖於行經成功路一段103 號時，經監視
    器攝得其手持點燃之香菸，已如前述，然此除足認被告於案
    發當時確實持有打火機之外，亦顯然不足以作為被告「僅有
    將該打火機用作點菸使用、而未將之作為其他用途」之依據
    。是以，辯護人此部辯護意旨，經核亦顯然不足以作為有利
    被告認定之依據，併此敘明。
  (六)綜上所述，被告所辯，經核均屬臨訟卸責之詞，不足採信。
    而被告於案發時既然對於外界事物均能有所認知，則自足以
    認識於案發地點本即停放如附表所示極為眾多之機車，故其
    對於如以明火點燃該等機車之其一，則火勢延燒至鄰近之機
    車、引燃其內之大量易燃汽油導致火勢瞬間難以控制、繼而
    使該處住宅遭燒燬、並使其內之人逃生不及因而喪命等結果
    ，均有極高發生可能性等情，均難諉稱不知，雖於本案無證
    據證明其確實業已達於欲使該處住宅遭燒燬、其內之人因而
    喪命之程度，惟其既刻意放火燒燬該處屬於住宅或建築物以
    外他人所有物之機車，則堪認其對於火勢延燒後，可能將造
    成該處住宅遭燒燬、及其內之人因而喪命等結果，無非均已
    容任其發生，是其本案並有放火燒燬現供人使用住宅之間接
    故意、及殺人之間接故意乙節，自屬明確，而其行為並因而
    造成本案如附表所示機車發生全部或一部燒燬、周遭6 棟公
    寓（即成功路一段75號至85號）之外牆受燒燻黑及騎樓天花
    板燒燬、及居住在新北市○○區○○路○段00號1 樓油漆行
    內之蔡銘富因逃生不及吸入過多濃煙導致一氧化碳中毒而窒
    息、引發呼吸性休克而死亡等結果，已顯然致生公共危險，
    是其本案所為已屬罪證明確，應予依法論科。
二、按刑法第173 條第1 項放火燒燬現供人使用住宅罪之所稱燒
    燬，係指燃燒毀損之義，亦即標的物已因燃燒結果喪失其效
    用而言，必須房屋構成之重要部分已燒燬，如僅房屋內之傢
    俱、物件燒燬，房屋本身尚未達喪失其效用之程度，即不能
    依該條項之既遂罪論處。行為人如有放火燒燬現有人所在建
    築物之犯罪故意，而已著手放火行為之實行，即應構成犯罪
    ，即令放火結果上述物體未因燒燬而喪失其效用，僅屬犯罪
    為既遂或未遂之問題（最高法院69年度台上字第1976號、79
    年度台上字第2656號、79年度台上字第2747號、87年度台上
    字第1719號判決意旨參照）。又按刑法第173 條第1 項放火
    燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物罪，係指供人
    居住之住宅或現有人所在之建築物之整體而言，固應包括牆
    垣及其內所有設備、傢俱等一切物品，而不另成立刑法第17
    5 條第1 項放火燒燬住宅、建築物以外之他人所有物罪（最
    高法院83年度台上字第2253號判決可供參照），惟此僅指該
    等物品在客觀上可認屬住宅一部之情形；若該等一併遭燒燬
    物品顯與住宅之功能上、空間上並無必要之關連，概念上自
    不應仍認被包括在住宅之內，是行為人如放火燒燬之並致生
    公共危險，自仍應一併成立刑法第175 條第1 項之罪。查本
    案被告所一併燒燬之如附表所示機車等物，既然在空間上並
    非屬於住宅之範圍、在功能上亦非住宅居住上之必要物品，
    自應單獨認屬刑法第175 條第1 項所稱之他人所有物。是被
    告基於放火燒燬他人所有物之直接故意、放火燒燬現供人使
    用住宅及殺人之間接故意，而遂行本案犯行，使如附表所示
    之機車均經燒燬而不堪使用，並因而致生公共危險，又關於
    住宅部分，固然火勢延燒情形未達造成該住宅之主要結構喪
    失效用之程度，惟就其燃燒之情形、程度，於被告為上開放
    火行為之時起，已非被告所能控制，是被告之行為自屬已達
    於著手之程度甚明。故核被告所為，係犯刑法第173 條第3
    項、第1 項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪，第175 條
    第1 項之放火燒燬他人所有物致生公共危險罪，及第271 條
    第1 項之殺人罪。被告以單一放火行為，同時觸犯上開數罪
    名，係想像競合犯，應從一重之殺人罪處斷。又被告有如上
    事實欄所述前科事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可查，其受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑（法定本刑為死
    刑、無期徒刑部分不得加重）。至於起訴書雖認被告點燃機
    車前，曾先「以將工作時隨身攜帶之美工刀1 支，劃破及破
    壞停放在上開地點之車牌號碼000-000 號重型機車座墊及車
    頭」，然本院遍查卷附相關證據，並無從認定被告確有如起
    訴書所載此部分之行為，況縱未以美工刀遂行該等行為，依
    常理而言亦非顯無引燃機車之可能性，是本院因認起訴書此
    部所指，尚有未合，不足為更不利被告之認定，併此敘明。
三、爰審酌被告僅因家庭及工作問題導致心情不佳，竟率於酒後
    無故於與其心情不佳之理由並無關連之案發處所，以明火方
    式縱火，並導致現場眾多財物焚燬、燻黑、及被害人因而死
    亡之嚴重結果，而生有公共危險，是其犯罪所實際造成之損
    害程度極為巨大，且被告犯罪後，始終否認犯行，且前後供
    詞反覆不一，未見其表達悔悟之意，於犯罪後態度部分亦無
    從為其有利之考量，又其除前經論處累犯之前科紀錄外，尚
    曾因其他公共危險、詐欺、竊盜等案件經法院論罪科刑，並
    曾因而入監服刑，益徵其素行不良，且漠視國家法律之情節
    非輕，本不應輕縱，然被告於本案固係於就外界事物均有所
    悉之精神狀況下所為、且其亦供承自身除本案外亦曾有酒後
    暴力行為之產生（院卷第23頁），因而無從依刑法第19條第
    2 項之規定減輕其刑，然其於案發前既有飲用酒類，自仍無
    從排除其行為仍有部分受酒精之影響，始致其為本案之犯行
    ，尚難將其行為之惡性與一般刻意為尋財、尋仇所為而為放
    火之行為人等量齊觀，並斟酌其於警詢及本院移審訊問中自
    承高中畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持、及長期罹患憂
    鬱症及躁鬱症等疾病之生活狀況等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。至於扣案之打火機1 只，因屬警方於案
    發後將近1 月後，始經被告主動提出之物，且其形式（防風
    型打火機，偵卷一第99頁）並與證人陳榮鴻於審理中所述被
    告當日所持者（一般簡易型打火機，院卷第114 頁）有所不
    符，自無證據證明即為本案被告犯罪所用之物，爰不另予宣
    告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第173 條
第3 項、第1 項、第175 條第1 項、第271 條第1 項、第55條、
第47條第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官劉東昀到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    20    日
          刑事第十九庭  審判長  法  官  廖怡貞
                                法  官  張景翔
                                法  官  黃沛文
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  林劭柔
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第173條
（放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪）
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或7 年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。
第1 項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下
罰金。
中華民國刑法第175條
（放火燒燬住宅等以外之物罪）
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處1 年以
上7 年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處3 年以
下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或3 百元以
下罰金。
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑。
附表
┌────┬──────────────┬───────────────────┐
│停放地點│人行道處（靠車道方向，30輛）│騎樓處（靠住宅方向，29輛）            │
├────┼────┬────┬────┼────┬────┬────┬────┤
│受害車號│K5F-965 │195-GWH │086-DVH │GE7-289 │FSO-889 │990-MFW │NX2-067 │
│        │605-DET │FD8-726 │591-JAF │031-BLA │G6L-198 │679-KVQ │ADT-8505│
│        │AFA-2009│N9Q-617 │820-GMQ │LAC-9128│KES-163 │210-GCL │        │
│        │P9W-530 │LR2-585 │633-JRQ │        │GLA-933 │059-LMT │        │
│        │693-NAA │592-MNF │GT5-721 │        │VGP-950 │K6V-259 │        │
│        │CHR-602 │JCL-711 │578-ENH │        │KFH-469 │OXL-945 │        │
│        │BCI-179 │        │CVL-683 │        │QUS-270 │283-CLR │        │
│        │273-HZK │        │317-KBA │        │GGB-107 │MD5-579 │        │
│        │GHK-551 │        │L9S-183 │        │610-LJW │335-GNM │        │
│        │661-LEE │        │313-MDE │        │M76-977 │381-HCK │        │
│        │L8T-099 │        │TE5-600 │        │NU3-206 │LOS-310 │        │
│        │599-CSX │        │        │        │NA7-850 │        │        │
│        │993-KKU │        │        │        │CT6-827 │        │        │
└────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┴────┘
[*jrecno*]103,重訴,49,20150320,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]重訴
[*jno*]49
[*jdate*]1040320
[*jcheck*]2
