[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c484%2c20090721%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=484&jdate=980721&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000484&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c484%2c20090721%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=484&jdate=980721&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,484
[*裁判日期*]980721
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第484號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓之1
選任辯護人　黃重鋼律師
　　　　　　林上鈞律師
　　　　　　李詩皓律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺北監獄臺北分監另案執行）
指定辯護人　本院公設辯護人湯明純
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（96年度
偵字第22503 號、96年度偵字第25000 號、96年度偵續字第498
號、96年度毒偵字第7573號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯如附表一編號1 至4 所示之罪，均累犯，各處如附表一
編號1 至4 所示之宣告刑。應執行有期徒刑拾年，未扣案之行動
電話壹具（含門號0000000000號之ＳＩＭ卡壹枚）及
已扣案之行動電話壹具（含門號0000000000號之ＳＩ
Ｍ卡壹枚）均沒收；未扣案之販賣第二級毒品所得新臺幣陸仟元
及共同販賣第二級毒品所得新臺幣壹萬伍仟元，均沒收，如全部
或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
甲○○犯如附表一編號2 、3 、4 及如附表二所示之罪，各處如
附表一編號2 、3 、4 及如附表二所示之宣告刑。應執行有期徒
刑捌年貳月。另扣案之甲基安非他命伍包（驗餘合計毛重玖點玖
肆公克）、甲基安非他命殘渣袋壹只（殘渣與袋無法單獨測重析
離）均沒收銷燬；未扣案之行動電話壹具（含門號000000
0000號之ＳＩＭ卡壹枚）及已扣案之行動電話壹具（含門號
0000000000號之ＳＩＭ卡壹枚）均沒收，未扣案之共
同販賣第二級毒品所得新臺幣壹萬伍仟元，均沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○（綽號「馬凱）前於民國90年間因犯侵占遺失物、違
    反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣高等法院以91年度
    上訴字第2563號分別判處罰金銀元1 千元、有期徒刑1 年2
    月併科罰金銀元3 萬元，又經最高法院以92年度臺上字第
    3482 號 判決上訴駁回確定；嗣於91年間因犯竊盜罪，經本
    院以91年度易字第2122號判處有期徒刑1年確定，與上開有
    期徒刑1年2月部分經法院裁定應執行有期徒刑2年，併科罰
    金銀元3萬元，於95年5月18日縮刑期滿執行完畢。又於93年
    間因施用及持有毒品等案件，經本院以94年度簡字第628號
    分別判處有期徒刑5月、3月，應執行有期徒刑7月確定，於
    95年3月29日易科罰金執行完畢（於本案構成累犯）。再於
    95年間因施用毒品案件，經本院以96年度簡字第839號判處
    有期徒刑5月，於96年5月8日易科罰金執行完畢；又於96年
    間因施用毒品案件，經本院以96年度簡字第2411號判處有期
    徒刑6月確定，嗣上開兩案罪刑，經本院裁定減刑並定其應
    執行有期徒刑5月確定，於96年11月16日執行案件簽結。詎
    其猶不知悔改，明知甲基安非他命係毒品危害防制條例管制
    之第二級毒品，依法禁止販賣，竟仍基於販賣第二級毒品甲
    基安非他命（下稱甲基安非他命）之犯意，先於不詳時間、
    地點，向不詳之人販入不詳價格、數量之甲基安非他命後，
    即以其所有門號0000000000之行動電話作為聯繫工具，於如
    附表一編號1所示之時間、地點，以新臺幣（下同）6,000元
    之價格販賣2公克之甲基安非他命予丙○○；復又因甲○○
    （綽號「阿堯」）積欠向其購買毒品之款項無法償還，兩人
    遂另基於販賣毒品之犯意聯絡，約定由甲○○依乙○○之指
    示交付毒品予他人，乙○○以前揭行動電話暨甲○○以
    0000000000號行動電話分別作為聯絡工具，於附表一編號2
    、3、4所示之時間、地點，先後以如附表一編號2、3、4所
    示之方式、代價，販賣如附表一編號2、3、4所載重量之甲
    基安非他命予丙○○2次、戊○○1次。嗣於96年6月8日經警
    查獲丙○○，並於丙○○之住處扣得其於附表一編號3所示
    時、地向乙○○、甲○○所購買之甲基安非他命8包、每包
    重量約0.5公克，並經丙○○供出上揭毒品之來源，另經警
    亦依法對乙○○實施通訊監察，分別循線於96年5月11日、
    96年9月8日通知乙○○、甲○○到案，始悉上情。
二、甲○○前因施用毒品案件，經本院以96年度毒聲字第1145號
    裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，而於96年7 月31日執行完畢釋放，並由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官以96年度毒偵字第3112號為不起訴處分確
    定；甲○○於上開觀察、勒戒執行完畢後5 年內，復有多次
    施用第一級、第二級毒品之行為，先後經法院判處罪刑確定
    （刻正執行中）。詎其猶不知戒除毒癮，竟仍基於施用甲基
    安非他命之犯意，於上述觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內
    ，於附表二所示之時間、地點，以將甲基安非他命置入玻璃
    球內點火燒烤後吸食煙霧之方式，施用甲基安非他命1 次，
    嗣於翌（30）日凌晨2 時30分許，在臺北縣板橋市○○路○
    段389 號前為警查獲，並扣得甲基安非他命5 包（驗餘合計
    毛重9.94公克）、甲基安非他命殘渣袋1 只、裝載門號0000
    000000、0000000000SIM 卡各1 枚之行動電話2 支及現金25
    ,100 元 。又經員警採集其尿液送驗結果，因呈安非他命類
    （含甲基安非他命）陽性反應，而悉上情。
三、案經臺北市政府警察局移送暨臺北縣政府警察局板橋分局報
    告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查提起公訴。
    理  由
一、認定有罪事實部分所用證據之證據能力：
  (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第156 條第1 項有明文規定。查被告甲○○在
    本院準備程序時，雖抗辯其在為警製作警詢筆錄時，曾遭警
    方不法取供云云，然查，依被告甲○○就其在警詢遭受不法
    取供之經過或理由，其先係在本院準備程序中陳稱：「在警
    察局時，就是筆錄都是事先打好，要我照著念，好像我不照
    著唸，他們會怎樣，所以我就只好照著念筆錄，且我覺得他
    們問的問題都有在誘導，不過他們並沒有打我或對我作什麼
    脅迫行為」等語（本院卷(二)第4 頁），嗣後於審理中則稱：
    「（問：筆錄內容是否記得？）我不記得？（問：當時所述
    是否實在？）不實在？（問：既然不記得，如何得知所述不
    實在？）因為當時是警察都已經打好了，所以我就順著他的
    話講，我所說警察已經打好的部分是指他要問的問題。（問
    ：所述哪裡不實在？）警察問我丁○○、戊○○的部分，我
    回答不實在，因為我不認識戊○○，我看到筆錄這樣寫，我
    心理蠻不高興的，我覺得不認識她，她為何這樣說我，所以
    我才故意這麼講說我拿毒品給她，讓她變成販賣，因為我看
    到筆錄這樣寫，她代她同學購買，所以我就這樣講，看她會
    不會因此變成有罪。此外，我陳述我毒品的來源的部分，事
    實上我都是向『阿嘉』購買的，那時警察一直在旁邊告訴我
    說，你應該知道怎麼回答，不然等一下無法回去，我才會說
    是向乙○○買的，當時作筆錄的警察還叫我指認馬凱。（問
    ：你說的意思上述警詢筆錄不實在的部分，這些話確實由你
    所述，只與事實不符，是否如此？）是的。」等語（見本院
    卷(二)第152-153 頁），則依被告甲○○前揭所述情節，在其
    製作警詢筆錄時，充其量僅員警事先將欲詢問之問題打好，
    並在旁提醒被告甲○○知道應如何回答，至於問題內容則仍
    由被告甲○○按其自己之意思為陳述而已，並未有以恐嚇字
    語要求其為一定內容之陳述，亦即其在接受警詢之過程中尚
    未達遭警察不法取供之程度甚明。再者，經本院勘驗被告甲
    ○○警詢筆錄之錄音帶，由錄音內容聽之，警員詢問過程是
    採一問一答模式，由被告陳述，警員一邊問一邊打筆錄，由
    錄音內容聽之，警員詢問時態度平和，無恐嚇、脅迫之用語
    ，被告回答時音調正常，聲音清楚，精神正常，僅問題與問
    題之間常中斷停頓許久，雖錄音效果不佳，但於停頓或靜默
    期間，仍聽見打字聲音或有警員與他人談話聲，顯示錄音並
    未中斷等情，業經本院製有98年6 月22日勘驗筆錄在卷（詳
    本院卷(二)第128-145 頁），可見在此警詢過程中，係由員警
    一邊詢問一邊打字，始會於問題間經常出現停頓但有打字聲
    之情形，其間亦無特意誘導被告之陳述或要求被告應配合陳
    述之情事，核無被告甲○○所稱警察已先將筆錄打好，並要
    其照著筆錄唸讀之情形。且依被告甲○○於此份警詢筆錄中
    ，猶可否認己身涉有販賣毒品予證人丙○○之行為，並辯解
    其不認識丙○○等語，且亦駁斥證人戊○○之證述，供稱其
    係將安非他命交付與證人戊○○而非己○○等語之之客觀情
    事，其顯無遭受強暴、脅迫或其他不正取供。基上，被告甲
    ○○抗辯其在警詢或偵查中所為之陳述不具自白任意性一節
    ，除空泛為上開辯解，無法提供具體資料以供調查審酌外，
    依據上揭判斷結果，亦難信為實在，是其於97年9 月8 日警
    詢之自白，既無證據證明有何非法取供情事且與事實相符（
    詳如後述），依刑事訴訟法第156 條第1 項之規定，應認其
    前開自白具有證據能力，合先敘明。
  (二)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有
    規定。查證人丙○○、丁○○、戊○○等人於偵查中向檢察
    官所為之言詞陳述，經其以證人身分具結在卷，合於法定要
    件，且現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實
    施公訴，依法其有訊問證人之權，證人且須具結，而實務運
    作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上
    均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，復查無
    「顯有不可信之情況」，況證人丙○○、丁○○、戊○○等
    人於本院審理時，已由檢察官及被告、辯護人就該證人於偵
    查中之證述事項充分詰問，足認已保障被告就上開證人於偵
    查中之證言，行使對質詰問權利，揆之上揭規定，自具有證
    據能力。
  (三)再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159 條之2 有明文規定。查本案被告甲○○
    就被告乙○○涉犯本罪而言屬「被告以外之人」在警詢所為
    之陳述，以及證人丙○○、戊○○等人在警詢所為之陳述，
    均核屬被告以外之人於審判外所為之陳述，因被告甲○○、
    乙○○兩人對於證人丙○○、戊○○在警詢所為之證述，暨
    被告乙○○之辯護人就共同被告甲○○之警詢供述，均已爭
    執無證據能力，是本院經依證人甲○○、丙○○、戊○○在
    警詢當時之客觀環境、陳述內容及嗣後在審判中所為陳述之
    條件加以觀察後，資判斷如下：
  1.證人甲○○於警詢中業已證述其於96年3 月上旬某日7 時許
    ，曾經交付1,000 元價格之安非他命給證人戊○○，及自95
    年9 月下旬起開始向被告乙○○購買安非他命，平均3 至4
    天即購買1 次，但自96年3 月上旬起因無錢可支付買毒費用
    ，經兩人商量結果，此後其都負責幫忙送毒品給向乙○○購
    買安非他命之人，以抵掉之前欠他的毒品錢及以後免費提供
    安非他命供其吸食等語（詳見臺灣板橋地方法院檢察署96偵
    字第25000 號偵查卷第7 頁），雖證人甲○○於本院審理中
    改稱：警詢上揭所述並不實在，因為當時是警察都已經打好
    了，所以我就順著他的話講，我所說警察已經打好的部分是
    指他要問的問題部分云云，但其上揭警詢供述內容，係出於
    其自由意識下所為，並未遭受員警為不法取供，訊問過程中
    亦顯無員警要求其照唸筆錄之情事乙節，業於前論斷甚詳；
    再依被告甲○○業已自承與被告乙○○係為好朋友之關係，
    甚且每天見面，偶爾住在被告乙○○家中，之間無仇隙，與
    其交情不錯，且被告乙○○在其因施用毒品為警查獲後經常
    為其辦理交保之情（參同署96年偵字第25000 號卷第6 頁、
    96年偵字第22503 號卷第75頁、本院卷(二)第155 頁），顯見
    兩人之交情甚篤，則被告甲○○焉有可能僅因員警之口頭要
    求，即任意指涉被告乙○○販毒之事實；況販賣毒品行為係
    警方極力查緝之嚴重犯罪行為，其刑責甚重（法定刑為無期
    徒刑或七年以上有期徒刑），此為一般人所周知之事實，證
    人甲○○既為正常成年人，又有施用毒品之犯行，則其對於
    供陳乙○○販賣毒品犯行之後果，應知之甚明，倘被告乙○
    ○確屬無辜清白，則證人理當於警訊時極力澄清，以免被告
    乙○○無端遭受重刑追訴，並致己罹於誣告偽證罪責，始合
    常理，乃證人甲○○於未遭刑求之情況下，竟謂僅係因在警
    詢時因警察以如指認乙○○回家的機率比較高，所以才會為
    如此陳述云云，顯與情理相悖，難予令人相信。且查，被告
    甲○○經以證人身份在庭固又稱：「警察問我丁○○、戊○
    ○的部分，我回答不實在，因為我不認識戊○○，我看到筆
    錄這樣寫，我心理蠻不高興的，我覺得不認識她，她為何這
    樣說我，所以我才故意這麼講說我拿毒品給她，讓她變成販
    賣，因為我看到筆錄這樣寫，她代她同學購買，所以我就這
    樣講，看她會不會因此變成有罪」等語（見本院卷(二)第153
    頁），意指其當時會指述有幫忙被告乙○○販毒予證人戊○
    ○，乃是因為陷害證人戊○○，欲使其入販賣毒品之罪嫌云
    云，但其所述之上揭內容，充其量僅足以使證人戊○○涉犯
    施用毒品之罪責而已，但卻反足以讓自己及與其交情甚篤之
    被告乙○○均罹於販賣毒品之重罪，是其在本院審理中之前
    述辯解，核與常情有重大悖離，難信為可採。反之，證人甲
    ○○在警詢證稱其有負責幫忙交付毒品給向乙○○購買安非
    他命之人一情，乃與證人丙○○、戊○○在警詢中均指述渠
    等在向被告乙○○購買毒品之過程中均有與被告甲○○接觸
    之情乃屬一致（參見同署96年偵字第16628 號卷第24-2 5、
    38-40 頁），亦可信其之上揭證述內容為可採。執此以觀，
    證人甲○○在警詢中所為之陳述，自較嗣後在審理中所為之
    證詞具有可信之情況，又為證明被告乙○○是否涉犯賣毒事
    實所必要，依前揭規定旨意，應認具有證據能力。
  2.另證人丙○○於96年6 月8 日警訊時，對於有於如附表一編
    號1 、2 、3 所示之時間、地點分別向被告乙○○及甲○○
    購得安非他命乙節，乃已清楚詳述在卷，雖其嗣後在本院審
    理時改口表示其在警詢所述之事實均無誤，但所稱之「馬凱
    」及「阿堯」並非被告乙○○及甲○○云云。然查，證人丙
    ○○於警詢之前揭供述，業據其於96年7 月13日檢察官偵訊
    時再次明確證稱：「毒品是向『馬凱』購買，他的電話0000
    000000…每次買3 、4 公克，1 公克是買2,500 到3,000 元
    左右，買一次毒品要花1 萬元左右。…（問：你在警局有指
    認『馬凱』與『阿堯』的照片，是否真的是向該二人購買毒
    品？）是。」等語（見同署96年偵續字第498 號偵查卷第23
    頁），另其所稱「馬凱」、「阿堯」所各別使用之00000000
    00、0000000000 等行動電話門號確實分別由被告乙○○、
    甲○○所使用（此為被告甲○○所坦認在卷，至被告乙○○
    雖否認0000000000門號為其所使用，但此顯不可採乙節則詳
    見後敘），而證人丙○○所持有0000000000行動電話門號手
    機內之電話簿，原即存有被告乙○○所使用之0000000000門
    號及被告甲○○所使用之0000000000門號，此有其手機之翻
    拍照片並經其捺指印確認無訛（見96年偵字第16628 號卷第
    32 頁） ，其顯然在為警查獲之前，即曾與兩名被告聯繫過
    ，並非在警詢時透過員警之告知始悉被告兩人之行動電話號
    碼甚明，據此已堪認其購買毒品之對象確實為本案之兩名被
    告無誤。況且，被告乙○○於96年5 月22日確實曾出境前往
    大陸地區乙節，有法務部入出境資訊連結作業、澳門航空網
    頁資料等件可參參（詳見96年偵字第25000 號卷第83、100-
    102 頁），足徵證人丙○○在警詢所述之情節係屬真正，其
    在審理中翻異前詞表示「馬凱」「阿堯」並非本件之被告乙
    ○○、甲○○，亦顯屬故為迴護被告之說詞，顯不可採。且
    參以證人丙○○於警詢時之陳述，因距離本案查獲時甚近，
    記憶清晰，且係未受他人左右而出於自然之陳述，惟嗣後在
    審判中之證言，或因時隔日久記憶模糊致未能清楚陳述，或
    因與被告同庭應訊，考量與被告有相識，甚且已另與被告事
    先勾串，為迴護被告故為有利於被告之證詞，即非無可能，
    然經本院前揭綜合判斷後，足認證人丙○○在警詢中之證述
    ，雖與審判中不同，但因具有較為可信之特別情況，且為證
    明被告兩人是否涉犯賣毒事實所必要，應認具有證據能力。
  3.證人戊○○於警詢中業已供稱曾於96年3 月7 日撥打綽號「
    馬凱」之被告乙○○所使用0000000000行動電話與之聯繫購
    買安非他命事宜後，隨即由被告甲○○出面交付代價為1,00
    0 元之安非他命等情（見96年偵字第16628 號卷第38-41 頁
    ），雖其事後在本院審理時改證稱：其當時在警詢所為之陳
    述均屬實在，但當時聯繫之「馬凱」並非被告乙○○，另出
    面交付毒品之人亦應為綽號「烙塞」之人非被告甲○○，其
    並不認識被告乙○○、甲○○兩人云云。但查，證人戊○○
    於警詢業已指認綽號「馬凱」之人即為被告乙○○、另出面
    交付毒品者則為被告甲○○，此有其警詢筆錄及指認照片存
    卷可稽（同上偵查卷第40、42、43頁），另其證稱被告甲○
    ○出面交付毒品乙情，亦與被告甲○○之自白相符（見同署
    96偵字第25000 號偵查卷第7 頁），又參以其所稱綽號「馬
    凱」之聯絡電話0000000000確實係為本案被告乙○○所使用
    （此詳後敘），而被告甲○○所持有0000000000門號之行動
    電話內乃存有證人戊○○所使用之0000000000行動電話號碼
    ，有手機螢幕翻拍照片1 張為證（同署96年偵字第25000 號
    卷第11頁），據此已堪認證人戊○○聯絡交易毒品者及事後
    出面交付毒品之對象確實為本案兩名被告無誤，其在審理中
    改證稱其聯繫之購毒對象暨嗣後交付毒品之人並非本案被告
    乙○○、甲○○云云，應屬迴護被告之詞，其在警詢所述，
    顯較嗣後在審理中所為之證詞為可採。職是，證人戊○○先
    前在警詢中之證述雖與審判中不同，但因具有較為可信之特
    別情況，且為證明被告兩人是否涉犯賣毒事實所必要，依前
    揭規定旨意，應認具有證據能力。
  (四)再按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯
    之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之
    錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物，此乃刑事訴訟法
    第165 條之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程序合法，並經
    合法調查，自具證據能力，故檢察官如提出通訊監察錄音之
    譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為
    調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165 條之1
    所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄
    音之譯文相符，而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪
    機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭
    執，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並
    為辯論者，程序自屬適法（最高法院95年度臺上字第295 號
    、94年度臺上字第4665號判決可資參照）。查本件對於被告
    乙○○使用門號0000000000號行動電話施以通訊監察，事前
    已經臺灣臺北地方法院檢察署依法核發95年北檢大玉聲監字
    第001780號、96年北檢大玉聲監（續）字第00237 號、95年
    12月18日95年北檢大玉聲監字第001780號等通訊監察書，此
    有通訊監察書及電話附表在卷可參，程序未見違法情事，又
    警方依監聽錄音所製作之監聽譯文，經本院提示予被告，被
    告乙○○對於譯文之內容真實性並無爭執，而僅抗辯其非00
    00000000號行動電話之持用人，故上揭對話內容非其所為而
    已，是依上開說明，本案卷內相關監聽譯文應有證據能力。
  (五)卷附臺灣檢驗科技股份有限公司，96年10月19日CH/2007/A0
    448 號濫用藥物尿液檢驗報告書及內政部警政署刑事警察局
    96年11月14日刑鑑字第0960168890號鑑定書各1 份（分別附
    於96年毒偵字第7573號卷第51頁、96年偵第22503 號卷第80
    頁），均係檢察官依刑事訴訟法第208 條第1 項規定囑託前
    開鑑定單位分別就被告甲○○之尿液及扣案之毒品成分進行
    鑑定，依同法第159 條第1 項規定，屬傳聞之例外，皆有證
    據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)被告甲○○有於附表二所載之時、地施用甲基安非他命之事
    實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於96年9
    月30日為警所採集之尿液經送臺灣檢驗科技股份有限公司，
    以EIA 酵素免疫分析法初步檢驗，再以GC/M S氣相層析質譜
    儀法確認檢驗結果，呈現安非他命類及甲基安非他命類陽性
    之反應乙節，有該公司96年10月19日CH/2007/A0448 號濫用
    藥物尿液檢驗報告書及偵辦毒品案件被移送人姓名及代碼對
    照表各1 紙附卷可稽（參同署96年毒偵字第7573號偵查卷第
    51、52頁），堪認其自白與事實相符。又被告甲○○前因施
    用毒品案件，經本院以96年度毒聲字第1145號裁定將其送往
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於96
    年7 月31日執行完畢釋放，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以96年度毒偵字第3112號為不起訴處分確定乙節，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，足認被告甲○○於前
    開觀察、勒戒執行期滿釋放後之5 年以內，再犯本件施用毒
    品之罪，應依法論處。
  (二)另訊據被告乙○○、甲○○均否認有於附表一編號1 、2 、
    3 、4 所示之時間、地點販賣甲基安非他命予證人丙○○、
    戊○○，被告乙○○抗辯：不認識丙○○、戊○○等人，且
    0000000000之行動電話門號雖為伊申請的，但在95年7 、8
    月左右即交給一位「陳文彬」之友人所使用，並非伊在使用
    云云；被告甲○○則辯以：伊並不認識丙○○、戊○○等人
    ，會在警詢表示有拿毒品給戊○○，是因為見到戊○○指認
    伊有販賣毒品，所以伊為了陷害戊○○才會這樣陳述，至於
    在警詢另有陳稱有幫乙○○送毒品的事實，則是受到警察要
    求伊配合指認乙○○云云。然查：
  1.被告乙○○確有於附表一編號1 所示之時間、地點販賣甲基
    安非他命予證人丙○○，暨有於附表一編號2 所載時間，告
    知證人丙○○因其人在大陸地區，並提供被告甲○○之行動
    電話，要證人丙○○逕與被告甲○○聯絡購毒事宜，證人丙
    ○○因而於附表一編號2 、3 所載之時間、地點，先後2 次
    撥打被告乙○○所提供之甲○○行動電話而與被告甲○○聯
    繫，並自被告甲○○處取得甲基安非他命等事實，業經證人
    丙○○在96年6 月8 日警詢中證述：「我所持有及施用之安
    非他命來源是我於95年11月上旬經朋友（沒再聯絡）介紹認
    識綽號『馬凱』之男子，之後開始向他購買安非他命毒品（
    我們稱硬的），每次約新台幣5,000 元至6,000 元不等購得
    1.5 公克至1.8 公克（每公克3,500 元），平均5 天購買1
    次，最後1 次是96年5 月10日下午19時許在『馬凱』住處臺
    北縣板橋市○○路413 巷11號前之大樓前面交易，我向他購
    買2 公克安非他命代價是新台幣6,000 元，我每次都付現金
    ，交易地點大部分都在『馬凱』住處樓下。我都是用我的00
    00000000門號打他的手機0000000000談好時間、地點及價錢
    後才進行交易，最近在約5 月20日許『馬凱』告訴我以後打
    0000000000門號與綽號『阿堯』男子接洽，他說他目前在中
    國大陸，當天下午16時許我就撥打0000000000門號是『阿堯
    』接的，談好在『馬凱』住處樓下約16時30分與『阿堯』交
    易，5,000 元購得1.8 公克的安非他命。第2 次是96年5 月
    27日中午12時許，我撥打0000000000門號與為『阿堯』交易
    ，以1 萬元向他購得約4 公克之安非他命毒品，交易地點也
    是在馬凱住處樓下，共與綽號『阿堯』交易毒品二次。」、
    「我沒有向其他上游購買毒品。我只向綽號『馬凱』及『阿
    堯』購買而已。」等語綦詳（詳見96年偵字第16628 號卷第
    32頁）。又被告乙○○於96年5 月22日確實曾經前往大陸地
    區迄至同年7 月11日始返國入境乙情，業有法務部入出境資
    訊連結作業、澳門航空網頁資料等件可參（詳見96年偵字第
    25000號卷第87、100-102頁），是證人丙○○所稱之「約5
    月20日許」之日期，應為96年5月22日至同年月27日期間某
    日之誤記，然此顯不影響其確實有向被告兩人購買毒品之事
    實認定，且被告乙○○前往大陸地區乙節，如非透過被告乙
    ○○或相識且親近之人告知，證人丙○○應無從知悉上情，
    由此益見證人丙○○前揭警詢證述乃信而有徵，並非虛構所
    得。
  2.另被告乙○○及甲○○兩人亦曾於附表一編號4 所載時、地
    ，共同出售甲基安非他命給證人戊○○乙情，業經被告甲○
    ○於警詢中清楚證稱：「我見過戊○○1 次，他綽號叫阿布
    ，我們之間並無仇恨。」、「（問：戊○○於96年6 月9 日
    警詢中稱：她都替同學己○○向乙○○購買安非他命，最後
    一次是96年3 月上旬上午7 時許同學己○○到我媽店裡〈臺
    北縣新莊市○○路530 號半日閒泡沬紅茶〉來找我，經電話
    交談結果，結果綽號『馬凱』告訴我他叫綽號『阿堯』送過
    去了，結果我見到一位胖胖的男子到場就在泡沬紅茶店的斜
    對面之『頂好超市』前，我便叫同學己○○過去找那個胖胖
    黑黑的人，我在電話中已有告訴馬凱要1,000 元安非他命，
    所以他們交易應該就是一張（1,000 元）實在否？）我是有
    運送1,000 元安非他命去該處沒錯，但我不是跟她同學交易
    ，我沒有看到該男子，而是直接把毒品給戊○○的，並沒有
    跟她收錢，事後大約4 月中旬我有打她的手機0000000000向
    她索取她購買毒品的1,000 元，但該電話當時停用了，至今
    我不知道乙○○有無向她收款。」等語甚明（見96年偵字第
    25000 號卷第7-8 頁），並有被告乙○○所持用0000000000
    行動電話門號（下述對話之代號B） 之監聽譯文顯示該門號
    於96年3 月7 日上午7 時35分許，有接到證人戊○○所使用
    之0000000000行動電話門號（下述對話之代號A） 之發話，
    兩人對話內容為：「A ：你在哪裡。B ：家裡。A ：你可以
    幫送貨嗎。B ：你要多少。A ：1,000 可以嗎。B ：哼。A
    ：1,000 可不可以。B ：恩，我叫『阿姚』過去。A ：你叫
    他，上次那的胖胖的嗎。B ：對阿。A ：好，你叫他到了打
    給我，拜拜。B ：恩。」，以及於同日7 時57分許，被告乙
    ○○之0000000000門號（下述對話之代號A） 再撥話給證人
    戊○○之0000000000行動電話（下列對話之代號B） 表示：
    「A ：喂。B ：喂。A ：他到了。」等語（參96年偵字第
    25000 號偵查卷第78、79頁），足以證明證人戊○○經先以
    電話與被告乙○○聯繫購買毒品之價格後，再由被告甲○○
    前往交付毒品與證人戊○○，而完成毒品買賣交易之事實，
    且此監聽譯文顯示之情節，又與被告甲○○前揭自白之內容
    相符，故此部分之事實自堪認定。再者，另參酌證人戊○○
    除一再證稱是其友人己○○與被告兩人進行交易之外，其對
    於確實有先和被告乙○○以電話聯絡購毒事宜，之後即由被
    告甲○○出面交付毒品之事，則亦已證述甚明，有其於96年
    6 月9 日在台北市政府刑事警察大隊接受詢問時陳稱：我於
    92年6 月份在板橋的長江路上我朋友開設的洗車廠認識綽號
    「馬凱」之男子，平常甚少往來，但我與他女友綽號「婷婷
    」比較熟，95年年中開始同學己○○託我向綽號「馬凱」購
    買安非他命，我都以我的0000000000門號撥打給他（門號沒
    有記），最少1 個月購買1 次，每次約1,000 元至2,000 元
    不等購得1 包，我不知重量多少，最後1 次是96年3 月上旬
    許上午7 時許同學己○○到我媽店裡（臺北縣新莊市○○路
    53 0號半日閒泡沬紅茶）來找我，問我能否幫他問看看有沒
    有安非他命，我便打給很多人問有無毒品，其中有綽號「馬
    凱」、「毛毛」、「阿彬」、「小黑」等人，結果綽號「馬
    凱」告訴我他叫綽號「阿堯」送過去了，結果我見到一位胖
    胖的男子到場就在泡沬紅茶店的斜對面之「頂好超市」，我
    便叫同學己○○過去找那個胖胖黑黑的人，我在電話中已有
    告訴馬凱要1,000 元安非他命，所以他們交易應該就是一張
    （即1,000 元），我只負責幫他們聯絡，但是毒品與金錢並
    未經過我手等語可考（參見同署96年度偵字第16628 號卷宗
    第38-39 頁），可藉以考證被告甲○○前揭自白及監聽譯文
    係屬真正。至於證人戊○○對於該日實際上向被告兩人購買
    毒品之人究竟為何，雖與被告甲○○所述內容不同，但依據
    被告乙○○所有0000000000行動電話與戊○○所使用000000
    0000行動電話門號之前揭對話內容，可知證人戊○○在與被
    告乙○○聯絡時，即已談定價格，且未見證人戊○○曾經表
    示其係為他人購買，暨交付毒品者應如何與己○○碰面等類
    此言語，可認該次向被告兩人購買毒品之對象應為證人戊○
    ○無誤，至於證人戊○○於取得毒品後究竟供已施用或轉讓
    予他人則非所問；況證人戊○○既證稱案外人己○○自95年
    年中起即每月委託其向被告乙○○購買毒品，其幫己○○購
    買毒品之次數約有10次左右等語（上揭偵查卷第39頁），亦
    即雙方交易時間已長達8 個月之久、次數高達10次，則倘每
    次均由案外人己○○與被告兩人或其中一人直接進行交易，
    並自行談定價格、購買數量等細節後，再互相交付毒品及價
    金，則案外人己○○必早與被告兩人相識，何需再透過無需
    購買毒品且與被告兩人不熟之證人戊○○來與被告聯絡，再
    酌以證人戊○○在警詢先係陳稱：「我與馬凱甚少往來…」
    ，復又謂：「（問：己○○是否認識乙○○及甲○○？）不
    認識。（問：既然他們互不認識，係如何交付毒品與金錢？
    ）我幫他們聯絡，告知地點後他們自己去碰面。（問：毒品
    交易是犯法且很隱密的，他們不認識係如何交易？）他們碰
    過面因為他們不認識所以才要我幫他們聯絡。（問：既然他
    們碰過面為何每次還要妳出面聯絡交易安非他命？）因為那
    是犯法的，『藥頭』不願意也不隨便留電話，所以才需要我
    出面聯絡及背書。（問：乙○○及甲○○只願意透過你販賣
    毒品給你認識的人嗎？）不是。」等語（同前卷宗第39-41
    頁），可認其證述代案外人己○○向被告兩人聯繫交易毒品
    之原因，乃與常情未合，且證人戊○○既稱被告兩人僅願意
    出售毒品給伊，益見被告兩人交易之對象係為戊○○，而非
    己○○；此外再依證人戊○○在偵查中又已改稱：我有幫朋
    友己○○問「馬凱」有無毒品可以賣，他說他朋友那邊有東
    西，所以我就把電話給我朋友讓他們自己聯絡；我只給己○
    ○「馬凱」的電話，沒有直接幫他跟馬凱買過等語（同署96
    年偵續字第498 號卷第12-13 頁），核與其在警詢所述暨前
    揭監聽譯文之對話乃有不符，顯見證人戊○○係為規避其有
    向被告購買毒品之事實，因而均推稱係由案外人己○○自行
    交易之態度甚屬灼然。反觀被告甲○○既已坦承有與他人買
    賣毒品之事，而購買毒品者，除非另有轉賣或轉讓等行為，
    否則充其量僅構成施用毒品之罪責，是被告甲○○應無為使
    不認識之案外人己○○脫免施用毒品之罪責，因而故意陷害
    證人戊○○入罪。憑此可信被告甲○○供陳其係與證人戊○
    ○交易，而非與案外人己○○進行毒品交易乙事，較屬可採
    ，併予敘明。
  3.再查，證人丙○○事後在偵查及本院審理時，猶一再證述曾
    於如附表一編號1 、2 、3 所示之時、地，先後向綽號「馬
    凱」、「阿堯」之人購買毒品等情，另證人戊○○於偵查及
    本院審理時，亦皆證稱曾於附表一編號4 所述之時、地與「
    馬凱」聯繫購毒之事，雖證人丙○○、戊○○在本院審理中
    ，皆改口表示其等購買毒品暨交付毒品之對象「馬凱」、「
    阿堯」並非本案之被告乙○○、甲○○云云，惟證人丙○○
    於警詢即均曾明確指認其等購買毒品之對象「馬凱」、「阿
    堯」即為本案被告乙○○、甲○○兩人，此有警詢筆錄記載
    ：「『乙○○』男、68.6.1日生，身份證號Ｚ000000000是販
    賣毒品給我之人。就是警方提供指認犯罪嫌疑人紀錄表內照
    片排列第5 名之綽號『馬凱』沒錯。」、「警方另外提供『
    甲○○』男、69.12.5 日生、身份證號Ｚ000000000是販賣毒
    品給我之人。就是警方提供指認犯罪嫌疑人紀錄表內照片排
    列第2 名之綽號『阿堯』。」足稽並有指認照片存卷可參（
    見96年偵字第16628 號卷第28-31 頁），另其於第1 次接受
    檢察官偵訊時亦再稱：「（問：你在警局有指認『馬凱』及
    『阿堯』的照片，是否真的是向該二人購買毒品？）是。」
    等語（96年偵續字第498 號卷第23頁），而證人戊○○方面
    ，除在警詢時已經說明：我不清楚「馬凱」之真實姓名，但
    其之住處在臺北縣板橋市○○路上7-11（統一超商）之巷子
    進去，他住4 樓，我到過他住處很多次，主要是找他女友「
    婷婷」等關於「馬凱」之人之其餘客觀條件外，復經員警提
    示照片後供證人戊○○指認被告兩人且記明在警詢筆錄內：
    「綽號『馬凱』就是『乙○○』男、68.6.1日生，身份證號
    Ｚ000000000，是警方提供指認犯罪嫌疑人紀錄表內照片排列
    第6 名。我所稱胖胖黑黑的男子綽號『阿堯』，就是『甲○
    ○』男、69.12. 5日生、身份證號Ｚ000000000是警方提供指
    認犯罪嫌疑人紀錄表內照片排列第6 名。」，有警詢筆錄暨
    指認照片可佐（同上偵查卷第41、42-43 頁），是證人丙○
    ○、戊○○於審理中均翻異前詞表示「馬凱」、「阿堯」並
    非本件之被告乙○○、甲○○，顯故為迴護被告之說詞，洵
    無足取，亦無從採為對被告兩人之有利認定。
  4.況且，被告乙○○之綽號為「馬凱」一節，業據證人即被告
    乙○○之軍中同袍丁○○於偵查及審理時證述明確（見96年
    偵字第25100 號卷第94頁，及本院卷(二)第74頁）；而「0000
    000000」、「0000000000」等兩支行動電話門號分別為被告
    乙○○、甲○○所申請乙節，乃有臺灣大哥大資料查詢、遠
    傳門號用戶資料查詢各1 紙可參（同署96年偵續字第498 號
    卷第6-7 頁），被告甲○○對除對於上揭「0000000000」行
    動電話門號確為其所使用乙事坦認不諱外，在本院審理中亦
    已證稱：被告乙○○在95年、96年期間所持用之行動電話號
    碼係為「0000000000」等情（參本院卷(二)第151 頁），另：
    依臺灣臺北地方法院檢察署就0000000000之行動電話門號
    施以通訊監察之結果，上揭0000000000之行動電話於95年12
    月20日曾接收以00-00000000 市話門號撥入之電話，對話內
    容為00-00000000 之電話持用人詢問0000000000行動電話門
    號之持用人是否有將家中翻得亂七八糟等語（見臺北市政府
    警察局96年2 月7 日北市警刑六字第09630266 900號通訊監
    察聲請書第36頁），而被告乙○○於審理中業已坦承上揭
    00-00000000 為其母親所任職之光華商職之室內電話無誤（
    詳本院卷(二)第166 頁）。另前揭0000000000之行動電話於
    95年12月21日13時58分許，曾接收稱謂「舅舅」之人以0000
    000000行動電話撥入之電話，對話內容為舅舅要求00000000
    00行動電話門號之持用人代為收購人民幣及筆記型電腦，至
    0000000000行動電話門號之持用人則表示其在正在中正路之
    新家等語（見臺北市政府警察局96年2 月7 日北市警刑六字
    第09630266900 號通訊監察聲請書第51-52 頁），而在本院
    審理中經質之被告乙○○業已自承其僅有一個舅舅，舅舅之
    行動電話號碼為0000000000，且其確實於95年9 月間購買位
    於臺北縣板橋市○○路413 巷11號之新家無訛（本院卷(二)第
    6 、165 、167-167 頁）；又被告乙○○之綽號確實為「
    馬凱」一事，業於前述，然再參以前揭通訊監察所得之譯文
    內容，「某人」於95年12月19日以0000000000門號打電話至
    000000 0000 門號、「垂哥」之人於95年12月24日以000000
    0000門號打電話至本案0000000000門號、「某人」於95年12
    月26日以0000000000門號打電話至0000000000門號、「小蛋
    」之人於96年2 月10日以0000000000撥打電話至0000000000
    及「某女」於96年3 月6 日以0000000000門號打電話至本案
    0000000000時，上揭發話等人均稱呼0000000000門號之接話
    者為「馬凱」；甚且，另有「小四」之人於96年3 月2 日以
    0000000000門號打電話至0000000000門號時，及「狗男」之
    人於96年3 月2 日以0000000000門號打電話至本案00000000
    00門號時，均由一名女性接聽後即直接呼叫「乙○○」前來
    接聽電話，此均有監聽譯文可考（詳臺北市政府警察局96年
    2 月7 日北市警刑六字第09630266900 號通訊監察聲請書卷
    第29、57、65頁、臺北市政府警察局刑事警察大隊96年5 月
    10日北市刑警大六字第09630903500 號搜索票聲請書卷第34
    、41、42、43頁），在在均顯示「0000000000」行動電話門
    號確為被告乙○○所使用。被告乙○○前揭辯解，明顯係屬
    卸責之詞，無從採之。再參以證人丙○○所持有0000000000
    行動電話門號手機內之電話簿，乃儲存有被告乙○○所使用
    之0000000000門號及被告甲○○所使用之0000000000門號，
    及被告甲○○所持用門號0000000000之手機內則儲存有證人
    戊○○所有之0000000000行動電話號碼，亦均已在前述，益
    堪認證人丙○○、戊○○購買毒品之對象係為本案之兩名被
    告無誤。
  5.此外，被告甲○○確實有協助被告乙○○交付毒品予他人乙
    情，亦有其在警詢時供陳：「我剛認識乙○○時，95年9 月
    下旬時開始有跟他購買過毒品安非他命，陸續約十幾次，平
    均3 至4 天購買一次，每次2,500 元購得一公克安非他命。
    之後較熟了都向他欠，直到96年3 月上旬起我沒錢給他，經
    二人商量結果，我此後都負責幫他送毒品給向他購買安非他
    命的人，結果就是抵掉之前欠他的毒品錢，及以後免費提供
    安非他命給我吸食。」等語足憑（96年偵字第25000 號卷第
    8 頁），且被告甲○○前揭不利於己之供述乃出自於其任意
    性之自白，並非警員違法所得之證據，復就證明共同被告乙
    ○○涉犯本案部分言，亦比其嗣後在審理中所證述內容具有
    較為可採之情況，此均在前段陳述甚詳，自足採為被告兩人
    確實有為如附表一編號2 、3 、4 所示共同販賣毒品犯行之
    佐證，應屬明確。
  6.又非法販賣甲基安非他命係政府嚴予查緝之違法行為，非可
    公然為之，且不論是以何形式包裝之毒品，均可任意分裝或
    增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺
    、當時之資力、需求程度及對行情之認知等因素，機動的調
    整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或價量均達到明確外
    ，委難查得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際
    差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外
    ，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭
    重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平；且甲基安非
    他命價格昂貴，取得不易，凡為販賣之不法勾當者，苟無利
    可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端義務為該
    買賣之工作，是其販入之價格必較售出之價格低廉，而有從
    中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合理之認定。基此
    ，被告甲○○於警詢中業已坦認：我此後都負責幫乙○○送
    毒品給向他購買安非他命的人，結果就是抵掉之前欠他的毒
    品錢，及以後免費提供安非他命給我吸食等語（詳同署96
    年偵字第25000 號卷第8 頁），則以證人丙○○證稱其係以
    每公克約3,500 元左右之代價向被告兩人購買甲基安非他命
    等語（見同署96年偵字第16628 號卷第31頁），從而被告甲
    ○○共同販售甲基安非他命予證人丙○○、戊○○之行為，
    確有獲得利益至明。至本院被告乙○○雖因矢口否認有販賣
    毒品予證人丙○○、戊○○之犯行，而證人丙○○、戊○○
    於警詢、偵查中亦僅供陳其向被告兩人所購買甲基安非他命
    之價格，使本院無從確認被告乙○○販賣所得之利潤，然以
    本案而言，被告乙○○與證人丙○○、戊○○間既非親故至
    交，苟無利得，豈會甘冒重刑之風險，與之相約交付毒品之
    理，且於被告甲○○負責交付毒品後，復又能免費提供其施
    用甲基安非他命，是被告乙○○先後交付甲基安非他命予證
    人丙○○、戊○○，並收受或約定收受如附表一編號1 至4
    所載之不等對價，堪認其確實亦有販賣甲基安非他命營利之
    意圖甚為明顯。
  7.綜上事證判斷，被告兩人前開抗辯均屬避就之詞，洵無足採
    ，被告乙○○確實有於附表一編號1 所示之時間、地點販賣
    甲基安非他命給證人丙○○1 次，及有於附表一編號2 、3
    、4 所載之時、地，另與被告甲○○共同販售甲基安非他命
    予證人丙○○、戊○○共計3 次之事實，已臻明確，洵堪認
    定，皆應依法論科。
三、核被告乙○○、甲○○就事實欄一所敘事實部分，均係犯毒
    品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪；另被告
    甲○○就事實欄二所述部分，係犯毒品危害防制條例第10條
    第2 項之施用第二級毒品罪。被告兩人販賣前持有甲基安非
    他命及被告甲○○施用前持有甲基安非他命等之低度行為，
    均進而渠等販賣及施用之高度行為所吸收，不另論罪。另被
    告乙○○、甲○○就如附表一編號2 、3 、4 所示販賣甲基
    安非他命給證人丙○○、戊○○之既遂犯行間，均具有犯意
    之聯絡、行為之分擔，依刑法第28條規定皆為共同正犯。再
    按94年2 月2 日修正公布而於95年7 月1 日施行之刑法，基
    於刑罰公平原則之考量，杜絕僥倖之犯罪心理，並避免易致
    鼓勵犯罪之誤解，已刪除第56條連續犯之規定。行為人反覆
    實行之犯罪行為茍係在刑法修正施行後者，因法律之修正已
    生阻斷連續犯之法律效果，除認應合於接續犯、繼續犯、集
    合犯等實質上一罪關係而以一罪論處外，基於一罪一罰之刑
    罰公平性，自應併合處罰。而毒品危害防制條例第4 條第1
    項、第2 項之販賣第一級、第二級毒品，在95年7 月1 日修
    正刑法施行前，並未被認係集合犯，而在上開刑法修正時或
    修正後，亦未經立法機關另為集合犯之立法，難認販賣毒品
    本質上為集合犯，此外，多次販賣毒品之行為，縱於密切接
    近之時、地實施，然各行為有其獨立性，依一般社會健全觀
    念，在時間差距上，並非難以強行分開，在刑法評價上，若
    認為係接續犯之範疇，亦未見合理，顯見多次販賣毒品之行
    為，應依其犯罪之次數個別論罪，始符合修法意旨（最高法
    院96年台上字第1850號、3531號、4969號、5568號、5945號
    判決足資參照）。是以，被告兩人所犯數次販賣第二級毒品
    罪，因各次均係由證人丙○○、戊○○先以電話聯繫後，被
    告始決意販賣，顯無從認定其等主觀上自始預定有數個同種
    類之販毒行為將反覆實行，揆諸前揭判決意旨，殊難認被告
    兩人各次販毒行為係為包括一罪，是渠兩人各次販賣毒品犯
    行既為犯意各別、行為互異，自應予分論併罰，公訴意旨認
    被告兩人前揭多次販賣第二級毒品之犯行，均係屬集合犯之
    包括一罪，容有未恰，併此陳明。又被告乙○○前有如事實
    欄一所載之前案有期徒刑科刑暨執行完畢情形，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可查，其於該案有期徒刑執行
    完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，應論以累
    犯，並加重其刑，惟法定刑為無期徒刑部分，依法不得加重
    。爰審酌被告兩人均正值青盛之年，竟均不思努力進取，明
    知甲基安非他命對於人體有莫大之戕害，為圖一己之私利，
    竟漠視毒品之危害性，而販賣毒品犯行，嚴重危害國民身心
    健康及社會風氣，進而敗壞社會治安，且犯罪後均未能坦承
    犯行，及其等犯罪之動機、目的、手段、販賣毒品之次數、
    數量及所得利益等情節，另再衡以被告甲○○無視於毒品對
    於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惟考量
    施用毒品者均具有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，戒
    除不易，且犯罪心態與一般刑事犯罪之本質不同，非難性較
    低，暨衡以其施用毒品之動機、犯罪後坦承犯行態度，另參
    酌公訴人就被告乙○○、甲○○之應執行刑當庭各求處有期
    徒刑12年、8 年等之一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並分別定渠等之應執行刑，以資懲儆。
四、末者，未扣案之被告乙○○所有門號0000000000行動電話1
    支（含SIM 卡1 張），及已扣案之被告甲○○所有門號0000
    000000號行動電話1 支（含SIM 卡1 張），乃被告兩人所有
    ，並為渠等用來供與他人買賣毒品之聯絡工具，均依刑法第
    38條第1 項第2 款規定，併予宣告沒收；另被告兩人先後以
    如附表一編號1 、2 、3 所示之對價，出售甲基安非他命予
    證人丙○○共計3 次既遂犯行，是其等各次因販賣甲基安非
    他命之所得乃為本件犯罪所得之財物，亦皆應依毒品危害防
    制條例第19條第1 項規定沒收之，如全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之，另被告兩人於如附表一編號4 所載時、
    地販賣代價1,000 元左右之甲基安非他命予證人戊○○部分
    ，因被告甲○○供陳其尚未向證人戊○○收受此部分之金額
    ，亦無證據可認被告業已收受此販毒之對價，尚無從認為係
    屬被告兩人販賣毒品之所得，無沒收或抵償之問題，併予指
    明。另自被告甲○○之身上所扣得之白色透明結晶體5 袋，
    確均含第二級毒品甲基安非他命，另殘渣袋1 個經取其洗滌
    液鑑定，亦檢出第二級毒品甲基安非他命之成分等事實，有
    內政部警政署刑事警察局96年11月14日刑鑑字第0960168890
    號鑑定書1 份存卷可考（詳96年偵字第22503 號偵查卷第80
    頁），是該扣案之甲基安非他命5 包（驗前毛重19.95 公克
    ，取0.09公克鑑定用罄，驗餘合計毛重9.94公克），及殘渣
    袋1 個內所含有之殘渣粉末，既均屬違禁物，應依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段之規定，併予諭知沒收銷燬之（
    至包裝上開毒品之外包裝袋，因與毒品於物理外觀上附合而
    難予析離，且如強予析離至完全無殘渣留存，將耗費相當之
    時間、人力與經費，於經濟上顯無實益，依社會一般通念，
    堪認該包裝袋已與查獲之毒品結合成為一體而無從強加析離
    ，是上開毒品既屬毒品危害防制條例18條第1 項前段所規定
    之違禁物，其外包裝袋亦應併予沒收銷燬之，附此敘明）。
    此外，被告甲○○與被告乙○○所共犯之販賣毒品犯行，其
    所得之利益乃為無償施用甲基安非他命1 次，且渠等最後一
    次販買毒品予證人丙○○之時間乃為96年5 月27日，從而員
    警於96年9 月30日在被告甲○○身上所起出之現金25,100元
    ，實難認係屬被告兩人在96年5 月期間販賣毒品所得之財物
    ，另被告甲○○所有之行動電話1 支（內含0000000000門號
    之SIM 卡1 張），亦查無曾經用於販賣本案毒品之聯絡工具
    ，均無從諭知沒收，併予敘明。
五、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告乙○○、甲○○兩人明知甲基安非他命
    係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，依法禁止販賣，竟
    仍基於販賣甲基安非他命以營利之集合犯意聯絡，於95 年
    12月間起至96年9 月30日止，除曾於如附表一編號1 至4 所
    示之時、地販賣第二級毒品予證人丙○○、戊○○並經本院
    論罪科刑外，亦有在被告乙○○位於臺北縣板橋市○○路41
    3 巷11號4 樓居所等地，由被告乙○○使用0000000000號及
    其他不詳行動電話門號，甲○○使用0000000000號、000000
    0000號及其他不詳行動電話門號，並持BENQ廠牌S80 型及索
    尼愛立信廠牌K510i 型手機各1 支為販賣毒品之聯絡工具，
    以每公克約3,500 元、8.5 公克約18,000元不等之價格，多
    次共同販賣甲基安非他命予丁○○（綽號「建安」）、丙○
    ○、戊○○（綽號「阿布」）、己○○及綽號「小慧」之女
    子等人，並多由被告甲○○交付所販甲基安非他命與購買者
    ，偶由被告乙○○交付之，藉此獲取不法利益等語，而認被
    告乙○○、甲○○等兩人就此部分亦涉犯毒品危害防制條例
    第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪嫌等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被
    告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符；不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第156 條第
    2 項、第301條第1項分別定有明文。又按事實之認定，應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，即無從為有罪之認定，最高法院分別著有40年台上字
    第86號、76年台上字第4986號判例意旨可稽。
  (三)本件公訴意旨認被告兩人另涉犯前述之販賣第二級毒品罪嫌
    ，無非係以證人丁○○、丙○○、戊○○等人在警詢中之證
    述，暨被告乙○○所持用門號0000000000行動電話之監聽譯
    文為其論據。訊據被告乙○○、甲○○均堅決否認此部分之
    犯行。是查：
  1.被訴自95年12月間起至96年9 月30日止，共同販賣毒品予證
    人丙○○、戊○○部分：
  (1)被告乙○○、甲○○除曾於附表一編號1 至4 所示時間、地
    點，分別販賣甲基安非他命予證人丙○○、戊○○之外，證
    人丙○○固另於96年6 月8 日在警詢證稱：我所持有及施用
    之安非他命來源是我於95年11月上旬經朋友（沒再聯絡）介
    紹認識綽號「馬凱」之男子，之後開始向他購買安非他命毒
    品（我們稱硬的），每次約5,000 元至6,000 元不等購得1.
    5 公克至1.8 公克（每公克3,500 克），平均5 天購買1 次
    等語（參96年度偵字第16628 號第32頁）；而證人戊○○則
    亦於96年6 月9 日警詢時證述：95年年中開始同學己○○託
    我向綽號「馬凱」購買安非他命，我都以我的0000000000門
    號撥打給他，最少1 個月購買1 次，每次約1,000 元至2,00
    0 元不等購得1 包，我不知重量多少，…我幫同學己○○聯
    絡向綽號「馬凱」共購買過約10次安非他命，正確次數已忘
    等語（參見同前署96年度偵字第16628 號卷第39頁），但被
    告兩人對於前情均已堅詞否認，且觀證人丙○○、戊○○上
    開證述內容，均未曾指出被告兩人販賣甲基安非他命之明確
    時間、地點及價金數額，所稱之購買次數、價格等亦顯為證
    人等概括指述所得，並未能具體指明，上開期間復未經員警
    當場查獲被告兩人販賣之毒品、帳冊或工具，自無法僅憑證
    人丙○○、戊○○在警詢之單一指述即遽認被告兩人確實有
    在前開期間內多次販賣毒品之犯行。
  (2)至被告乙○○所持用0000000000行動電話門號之監聽譯文固
    曾分別於95年12月19日20時19分、96年1 月10日12時48分、
    96年3 月2 日17時51分與證人丙○○所持用之0000000000號
    行動電話對話3 次，及曾於95年12月20日23時38分、同年月
    21日02時39分、同年月25日7 時09分與證人戊○○所使用之
    0000000000行動電話門號通話3 次（參臺北市政府警察局96
    年2 月7 日北市警刑六字第0963026690號通訊監察聲請書卷
    第31、43、46、60、76頁，及臺北市政府警察局刑事警察大
    隊96年5 月10日北市警刑大六字第09630903500 號搜索票聲
    請書卷宗第40頁），但觀此通話次數，顯與證人丙○○證稱
    ：「自95年11月起平均5 天購買1 次」及證人戊○○陳稱：
    「最少1 個月購買1 次，共購買過約10次安非他命」之內容
    大相逕庭。再前揭監聽譯文縱使顯示兩人曾出現類似詢問是
    否有毒品暗語之對話內容，但證人丙○○、戊○○在為上揭
    通話後是否確實即與被告乙○○進行毒品交易仍有未明，難
    以認定被告兩人在被告乙○○為上揭對話之後即確有共同販
    出甲基安非他命之犯行，是前揭監聽譯文仍無足做為證人丙
    ○○、戊○○前開證述之補強證據甚明。另前揭通訊監察譯
    文之時間僅為95年12月19日至96年3 月8 日為止，且僅針對
    被告乙○○所有之行動電話進行監聽，從而自96年3 月8日
    以後及被告甲○○實際參與各次販毒之程度、次數等事實均
    無任何監聽之事證，亦即已無其餘補強證據可佐。
  (3)而按施用毒品者，其所稱向某人購買（或受讓）之供述，須
    補強證據以擔保其供述之真實性。良以施用毒品者其供述之
    憑信性本不及於一般人，況施用毒品者其供出來源，因而破
    獲者，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或為
    邀輕典而為不實之陳述之可能，其供述之真實性自有合理之
    懷疑。是最高法院一貫之見解，認施用毒品者關於其向某人
    購買（或受讓）毒品之供述，必須補強證據佐證，以擔保其
    供述之真實性，俾貫澈刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本
    原則。所謂補強證據，指其他有關證明施用毒品者之關於毒
    品交易之供述真實性之相關證據而言，必須與施用毒品者關
    於毒品交易之供述，具有相當程度之關連性，而足使一般人
    對施用毒品者關於毒品交易之供述，並無合理之懷疑存在，
    而得確信其為真實，始足當之（最高法院93年度臺上字第67
    50號、94年度臺上字第2033號等判決意旨參照）。執此，本
    件自不能專憑證人丙○○、戊○○在警詢之前揭證言，即遽
    認被告兩人於95年12月間起至96年9 月30日止，除於如附表
    一所示時、地販賣甲基安非他命予丙○○、戊○○之5 次犯
    行外，尚另有多次販賣甲基安非他命予前揭兩位證人之犯行
    。
  2.被訴自95年12月間起至96年9 月30日止，共同販賣毒品予證
    人丁○○部分：
  (1)證人丁○○固於96年5 月24日警詢時證述：我88年當兵時就
    認識綽號「馬凱」之乙○○男子，（去年）95年7 月聽朋友
    說他有在販毒，所以向朋友要了「馬凱」的手機門號000000
    0000，自7 月份開始向「馬凱」購買安非他命 (未購買其他
    毒品)， 每次都是以我的000000000 0 門號打他的00000000
    00門號手機談好交易金額、毒品重量及交易地點後才進行交
    易的，平均約每星期（7 天）購買1 次，每次價錢不等從2,
    000 元到18,000元購得安非他命毒品1 公克至8 公克（有時
    較貴），交易地點不一定，我去他住處（台北縣板橋市○○
    路413 巷11號4 樓）購毒好幾次（忘記次數），但大部分都
    約在我住處附近（臺北縣中和市○○路223 號）永貞路與中
    正路口附近之網咖店外，也有幾次送毒品到我住處223 號7
    樓房內，最後1 次就是警方查獲我之前的（前1 小時多）96
    年3 月4 日上午08時多，我打電話給他向他購買18,000元，
    他就開著銀色賓士過來，9 時到了我住處撥打電話給我後我
    開門讓他進來，交給我淨重8.5 公克的安非他命，我就把18
    ,000 元 給他，他與一位我不認識的男子一同前來，約9 時
    30分許離開。我去「馬凱」住處購毒時，有2 至3 次他叫綽
    號「阿堯」之男子拿安非他命毒品下來，在他家樓下交給我
    （一手交錢一手交貨），正確時間我已忘記。所以警方查扣
    之毒品就是「馬凱」拿去我家賣給我的等語（見96年度偵字
    第16628 號第25頁）。然查：
  就證人丁○○陳稱「自95年7 月份開始向被告乙○○購買安
    非他命，平均約每7 天即購買1 次，每次價錢從2,000 元到
    18,000元不等購得安非他命毒品1 公克至8 公克」部分，亦
    均未曾指出被告兩人每次販賣甲基安非他命之明確時間、地
    點及價金數額、實際購得之數量，且前揭次數、價格等亦僅
    為證人丁○○概括指述所得，並未具體，期間復未經員警當
    場查獲被告兩人販賣之毒品、帳冊或工具。至被告甲○○固
    曾在警詢中陳稱：「（問：丁○○於96年5 月24日警詢筆錄
    中稱：渠所施用之安非他命毒品均係向綽號馬凱之乙○○所
    購得，並稱至乙○○住處購毒時有2 至3 次係乙○○叫你拿
    安非他命毒品到台北縣板橋市○○路樓下交給他的，且一手
    交錢，一手交貨實在否？）沒有一手交錢，一手交貨，我只
    是負責把毒品交給丁○○而已，並無跟他收錢，因為乙○○
    只叫我把毒品交給他，並無要我跟他收錢等語（參96年度偵
    字第25000 號偵查卷第6 頁），但被告甲○○此部分之自白
    核與證人丁○○所稱係一手交錢一手交貨之情節不同，又參
    以證人丁○○於96年3 月4 日在第1 次接受警詢時，表示其
    毒品是向綽號「阿偉」之人所購買等語，然迄至95年5 月24
    日第2 次警詢時，始稱其所施用之毒品均是向被告乙○○所
    購買云云，且在該次警詢中亦解釋稱：我願意指認「馬凱」
    及「阿堯」係販責毒品給我之人是因為被告乙○○被警方搜
    索後有打電話給我說是我點的（供出），且四處告知朋友，
    叫我難做人，所以我乾脆出面坦承是他販賣毒品給我的云云
    （詳見同前卷宗第26頁），嗣後其在偵查或本院審理時卻又
    改否認有向被告兩人購買毒品，故實無從排除證人丁○○係
    基於報復被告乙○○前述舉措之動機方為此指訴之可能，其
    所為之警詢證述核有瑕疵。另被告乙○○所持用0000000000
    行動電話門號之監聽譯文自95年12月起至96年3 月6 日止固
    與證人丁○○所使用之0000000000號行動電話經常通話，惟
    再詳閱渠等間之對話內容，似為被告乙○○與證人丁○○間
    互相詢問對方是否仍有毒品、有多少毒品數量、兩人共差多
    少錢、如何平分所取得之毒品數量等內容（參臺北市政府警
    察局96年2 月7 日北市警刑六字第0963026690號通訊監察聲
    請書卷第26-78 頁，及臺北市政府警察局刑事警察大隊96
    年5 月10日北市警刑大六字第09630903500 號搜索票聲請書
    卷宗第11-46 頁），如認上揭對話均屬實在，則依此內容判
    斷亦似為兩人共同販售毒品之對話，而非被告乙○○販售毒
    品予證人丁○○，故前揭監聽譯文仍無足做為證人丁○○上
    開警詢證述之補強證據。另前揭通訊監察譯文之時間僅為95
    年12月19日至95年3 月8 日為止，且僅針對被告乙○○所有
    之前述行動電話進行監聽，是於96年3 月8 日以後以及被告
    甲○○實際參與販售甲基安非他命之程度、次數等均未見有
    經任何員警進行監聽之事證。從而本件無法僅憑證人丁○○
    在警詢之單一指述即遽認被告兩人確實有在前揭於95年12月
    間起至96年9 月30日止期間內多次販賣毒品之犯行。
  至就證人丁○○在警詢指稱有於96年3 月4 日上午8 時許與
    被告乙○○聯繫以18,000元購買重量8.5 公克之安非他命後
    ，即由被告甲○○於同日9 時左右在被告乙○○之住處樓下
    交付毒品乙情，其固已明確指出購毒之經過、時間、數量、
    代價等情，但證人丁○○警詢證述乃存有瑕疵乙節，業於前
    述，且其此部分之證述內容，除證人之個人指訴外，並無任
    何於該日執行通訊監察之監聽譯文或其他證據可資以擔保其
    供述之真實性，參酌前列最高法院93年度臺上字第6750號、
    94 年 度臺上字第2033號等判決意旨，要不符合刑事訴訟無
    罪推定及嚴格證明之基本原則。是本件既對於證人丁○○前
    揭證述之真實性猶有疑慮，自亦不能專憑其個人之單一證述
    ，即遽認被告兩人於96年3 月4 日上午9 時許另有販賣甲基
    安非他命予證人丁○○之犯行。
  (2)此外，復查無其他積極證據證明被告涉犯公訴人所指上開販
    賣甲基安非他命給證人丁○○犯行，揆諸首開法條，自應為
    無罪之認定。
  3.就被訴自95年12月間起至96年9 月30日止，共同販賣毒品予
    案外人己○○及綽號「小慧」之女子等部分：公訴人雖以證
    人戊○○之證述認被告兩人尚有於前列期間內多次販售甲基
    安非他命予案外人己○○，但證人戊○○於警詢所述已無從
    採為認定被告兩人有此部分犯行之證據，此乃於前述甚詳，
    而且案外人己○○經本院傳、拘後均未到庭，另綽號「小慧
    」之女子，更未曾經公訴人陳明其年籍資料供本院傳訊到院
    ，遍尋卷內亦無任何事證可為被告兩人有共同販售毒品予案
    外人己○○、綽號「小慧」之女子等犯行之佐證，從而被告
    兩人此部分之犯行，亦屬不能證明。
  (四)此外，復查無其他積極證據足以證明被告兩人有前述販賣第
    二級毒品甲基安非他命之犯行，此部分不能證明被告兩人犯
    罪，本應依法諭知無罪，惟因公訴意旨認此部分與上開論罪
    之販賣第二級毒品部分係出於單一行為決意，亦即為集合犯
    之實質上一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第10條第2 項、第18條第1 項前段、第19條
第1 項，刑法第11條前段、第28條、第47條第1 項、第51條第5
款、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官江祐丞到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日
                  刑事第十七庭　審判長法　官　林淑婷
                                      法　官　饒金鳳
                                      法　官　邱景芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                書記官　黃文儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　24　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
附表一：
┌──┬────┬──────┬───┬──────────────┬─────────────────┐
│編號│販賣時間│販賣地點    │對象  │販賣經過                    │宣告之罪、刑                      │
├──┼────┼──────┼───┼──────────────┼─────────────────┤
│1   │96年5 月│乙○○位於臺│丙○○│丙○○先以其門號0000000000之│乙○○販賣第二級毒品，累犯，處有期│
│    │10日19時│北縣板橋市中│      │行動電話撥打乙○○所使有門號│徒刑柒年陸月。未扣案之行動電話壹具│
│    │許      │正路413 巷11│      │0000000000之行動電話，兩人談│（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │        │號住處樓下  │      │定購買數量、金額、地點後，馬│ＩＭ卡壹枚）沒收；未扣案之販賣第二│
│    │        │            │      │德凱即在左列時間、地點當場交│級毒品所得新台幣陸仟元沒收，如全部│
│    │        │            │      │付2 公克之甲基安非他命予高偉│或一部不能沒收時，以其財產抵償之。│
│    │        │            │      │鈞並向其收取6,000 元之代價，│                                  │
│    │        │            │      │而完成交易。                │                                  │
├──┼────┼──────┼───┼──────────────┼─────────────────┤
│2   │96年5 月│同上        │丙○○│乙○○於左開日期當日之某時，│乙○○共同販賣第二級毒品，累犯，處│
│    │22日至27│            │      │經告知丙○○其人在中國大陸，│徒刑柒年陸月。未扣案之行動電話壹具│
│    │日間之某│            │      │若欲購買甲基安非他命，須撥打│（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │日16時30│            │      │0000000000號門號與甲○○聯絡│ＩＭ卡壹枚）及已扣案之行動電話壹具│
│    │分許    │            │      │購買，嗣丙○○於同日16時許，│（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │        │            │      │撥打前開門號與甲○○聯絡購毒│ＩＭ卡壹枚）均沒收；未扣案之販賣第│
│    │        │            │      │事宜後，即於同日16時30分許，│二毒品所得新台幣伍仟元沒收，如全部│
│    │        │            │      │由甲○○在左開之交易地點，將│或一部不能沒收時，以其財產抵償之。│
│    │        │            │      │1.8 公克之甲基安非他命交付高├─────────────────┤
│    │        │            │      │偉鈞並收取5,000 元，而完成交│甲○○共同販賣第二級毒品，處有期徒│
│    │        │            │      │易。                        │徒刑柒年貳月。未扣案之行動電話壹具│
│    │        │            │      │                            │（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │        │            │      │                            │ＩＭ卡壹枚）及已扣案之行動電話壹具│
│    │        │            │      │                            │（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │        │            │      │                            │ＩＭ卡壹枚）均沒收；未扣案之販賣第│
│    │        │            │      │                            │二毒品所得新台幣伍仟元沒收，如全部│
│    │        │            │      │                            │或一部不能沒收時，以其財產抵償之。│
├──┼────┼──────┼───┼──────────────┼─────────────────┤
│3   │96年5 月│同上        │丙○○│丙○○以同上方式，以1 萬元代│乙○○共同販賣第二級毒品，累犯，處│
│    │27日12時│            │      │價，自甲○○處購得4 公克之甲│徒刑柒年陸月。未扣案之行動電話壹具│
│    │許      │            │      │基安非他命，而完成交易。    │（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │        │            │      │                            │ＩＭ卡壹枚）及已扣案之行動電話壹具│
│    │        │            │      │                            │（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │        │            │      │                            │ＩＭ卡壹枚）均沒收；未扣案之販賣第│
│    │        │            │      │                            │二毒品所得新台幣壹萬元沒收，如全部│
│    │        │            │      │                            │或一部不能沒收時，以其財產抵償之。│
│    │        │            │      │                            ├─────────────────┤
│    │        │            │      │                            │甲○○共同販賣第二級毒品，處有期徒│
│    │        │            │      │                            │徒刑柒年貳月。未扣案之行動電話壹具│
│    │        │            │      │                            │（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │        │            │      │                            │ＩＭ卡壹枚）及已扣案之行動電話壹具│
│    │        │            │      │                            │（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │        │            │      │                            │ＩＭ卡壹枚）均沒收；未扣案之販賣第│
│    │        │            │      │                            │二毒品所得新台幣壹萬元沒收，如全部│
│    │        │            │      │                            │或一部不能沒收時，以其財產抵償之。│
├──┼────┼──────┼───┼──────────────┼─────────────────┤
│4   │96年3 月│臺北縣新莊市│戊○○│戊○○於96年3 月7 日7 時35分│乙○○共同販賣第二級毒品，累犯，處│
│    │7 日7 時│幸福路530 號│      │許，以其所有0000000000行動電│徒刑柒年陸月。未扣案之行動電話壹具│
│    │57分許  │「半日閒泡沫│      │話撥打乙○○持用之0000000000│（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │        │紅茶店」斜對│      │門號，告知欲購買價格為1,000 │ＩＭ卡壹枚）及已扣案之行動電話壹具│
│    │        │面之「頂好超│      │元之甲基安非他命數量後，即於│（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │        │市」        │      │同日7 時57分許，由甲○○在左│ＩＭ卡壹枚）均沒收。              │
│    │        │            │      │開之交易地點，將價值1,000 元├─────────────────┤
│    │        │            │      │之甲基安非他命交付給戊○○，│甲○○共同販賣第二級毒品，處有期徒│
│    │        │            │      │但尚未收取價金。            │徒刑柒年貳月。未扣案之行動電話壹具│
│    │        │            │      │                            │（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │        │            │      │                            │ＩＭ卡壹枚）及已扣案之行動電話壹具│
│    │        │            │      │                            │（含門號0000000000號之Ｓ│
│    │        │            │      │                            │ＩＭ卡壹枚）均沒收。              │
└──┴────┴──────┴───┴──────────────┴─────────────────┘
附表二
┌──┬───────┬───────┬──────────────┬─────────────────┐
│編號│施用時間      │施用地點      │ 施用方法                   │宣告之罪、刑                      │
├──┼───────┼───────┼──────────────┼─────────────────┤
│ 1  │96年9 月29日晚│臺北縣板橋市南│以將甲基安非他命置入玻璃球內│甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍│
│    │間9 時許      │門街64號13樓  │點火燒烤後吸食煙霧之方式施用│月。扣案之甲基安非他命伍包（驗餘合│
│    │              │              │1次。                       │計毛重玖點玖肆公克）、甲基安非他命│
│    │              │              │                            │殘渣袋壹只（殘渣與袋無法分別單獨測│
│    │              │              │                            │重析離）均沒收銷燬。              │
└──┴───────┴───────┴──────────────┴─────────────────┘
[*jrecno*]97,訴,484,20090721,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]484
[*jdate*]980721
[*jcheck*]1
