[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1798%2c20050628%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1798&jdate=940628&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001798&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1798%2c20050628%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1798&jdate=940628&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,1798
[*裁判日期*]940628
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　92年度易字第1798號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○原名王蓮）.
選任辯護人　黃勝和律師
　　　　　　陳文彬律師
　　　　　　賴玉梅律師
上列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
二０三三七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，
處有期徒刑拾月。
    事  實
一、緣甲○○（原名王蓮）與己○○昔為鄰居關係，己○○嗣在
    甲○○主持之「玄靈宮」內幫忙，頗為信任甲○○。己○○
    於民國八十七年間，欲將其所有坐落台北縣三峽鎮○○段第
    七十四號及八十四號之土地（下稱系爭土地）出賣，透過甲
    ○○之介紹尋得買主丁○○、辛○○、庚○○（上開三人經
    檢察官另為不起訴處分）。買賣雙方於八十七年九月十五日
    ，在台北縣三峽鎮○○路二四二號癸○○所經營之代書事務
    所內，由甲○○擔任見證人簽訂買賣契約書，約定土地每坪
    新台幣（下同）三萬三千元，土地計有八百八十八點三九坪
    ，總價為二千九百三十一萬六千八百元。甲○○及其妹夫林
    清財嗣後表示欲加入（起訴書漏載林清財亦為買受人），經
    得己○○及丁○○等人之同意，約定被告等五人合夥購地之
    出資比例，因僅有丁○○具自耕農身分，故於八十八年三月
    四日將系爭土地登記在丁○○名下，丁○○再於同年四月二
    十九日設定抵押權予其餘買受人，分別登記於甲○○、王美
    子（林清財之妻，即甲○○之妹）、邱碧霞（辛○○之妻）
    、秦黃淑貞（庚○○之妻）名下。雙方另商議由甲○○先行
    開立支票以為付款，丁○○等人再行付款予甲○○。甲○○
    遂依約定付款日期簽發支票存入己○○在三峽鎮農會之帳號
    000000000000號帳戶（下稱三峽鎮農會系爭帳
    戶），再囑丁○○、辛○○、庚○○及林清財將所須支付土
    地之價款，匯入甲○○之三峽鎮農會帳號一四五九二四支票
    存款帳戶（下稱三峽鎮農會支票存款帳戶）內。己○○惟恐
    上開售地情事為其子女知悉，徒增困擾，遂將上開三峽鎮農
    會系爭帳戶之存摺、印章交由甲○○代為掌管。甲○○竟利
    用持有他人存摺、印章之機會，基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，於如附表示之時間，以現金提領或轉帳方式將帳
    戶內之金錢挪為己用，而連續侵占入己，金額共計一千五百
    八十五萬五千七百元。嗣於八十八年八月底，己○○之子周
    火旺等人發現系爭土地業已出售，經向農會查詢，發覺上開
    帳戶內存款餘額所剩無幾，而查悉上情（己○○之三峽鎮農
    會系爭帳戶之存領款紀綠及資金流向詳如附表所示; 而甲○
    ○侵占款項之時間、金額及流向之明細，詳如附表編號一、
    三、四、五、六、八、九、十、十一、十二、十三、十八、
    廿一、廿二、廿三、廿六、廿七、廿八所示）。
二、案經被害人己○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、被告之辯解：
    訊據被告甲○○矢口否認有何侵占之犯行，辯稱：己○○因
    年事已高，擔心子媳為祖產問題爭議不休，於是想出售系爭
    土地，經多人穿針引線均不得要領，幸經我介紹丁○○買地
    ，但丁○○錢不夠，再邀辛○○、庚○○合資購買，後來我
    與林清財才出資加入，丁○○具有自耕農身分，所以將系爭
    土地登記在丁○○名下，再設定抵押權給其他買受人。簽約
    當時我尚未加入，己○○要求買受人開立二張支票，但丁○
    ○他們只有一張支票，因為我住在附近，經代書建議由我開
    立支票予己○○，呂源濱等人再將錢匯入我的帳戶；己○○
    避免子女得知其出售系爭土地後會恣意索取金錢，所以對其
    子女刻意隱瞞售地之事，且己○○與農會熟識，惟恐親自辦
    理存、提款事宜過於招搖，所以在三峽農會另行開立帳戶，
    我再將土地買賣價款匯入該新設帳戶，己○○將存摺簿、印
    章委託我保管，並委由我清償農會貸款六百多萬元、清償債
    務（陳劉玉卿三百六十多萬元、王蓮三百四十萬元）、辦理
    農會定存三百萬元、提款供己○○自行花用近三百萬元、出
    借資金貸與他人以賺取利息，總計八百五十五萬元（寅○○
    一百五十萬元、丙○○五十萬元、丑○○二百四十五萬元、
    游瑞瑾一百六十萬元、戴美鳳一百萬元及乙○○一百五十萬
    元），上開資金處理情形我均有筆記記載明確，所以我是依
    己○○之指示辦理，己○○之子女戊○○等人事後得知土地
    出售之事，認為售價太低，與我爭執不休，而己○○在其子
    女之壓力下才變更說詞，但從我與己○○談話之錄音譯文可
    知當初是己○○叫我去辦理的，自無犯侵占罪責云云。
二、本件不爭執及爭執重點：
　(一)、緣被告甲○○與告訴人己○○昔為鄰居關係，告訴人嗣在
  　　被告主持之「玄靈宮」內幫忙，頗為信任被告。告訴人於
  　　八十七年間，欲將其所有系爭土地出賣，透過被告之介紹
　  　尋得買主丁○○、辛○○、庚○○。買賣雙方於八十七年
  　  九月十五日，在台北縣三峽鎮○○路二四二號癸○○所經
      營之代書事務所內，由被告擔任見證人簽訂買賣契約書，
      約定土地每坪三萬三千元，土地計有八百八十八點三九坪
      ，總價為二千九百三十一萬六千八百元。被告及其妹夫林
      清財嗣後表示欲加入，經得告訴人及丁○○等人之同意，
      約定被告等五人合夥購地之出資比例，因僅有丁○○具自
      耕農身分，故於八十八年三月四日將系爭土地登記在丁○
      ○名下，丁○○再於同年四月二十九日設定抵押權予其餘
      買受人，抵押權分別登記於甲○○、王美子（林清財之妻
      ，即被告之妹）、邱碧霞（辛○○之妻）、秦黃淑貞（庚
      ○○之妻）名下。雙方另商議由被告先行開立支票以為付
      款，丁○○等人再行付款予被告。被告遂依約定付款日期
      簽發支票存入己○○在三峽鎮農會之系爭帳戶內，再囑丁
    　○○、辛○○、庚○○及林清財將所須支付土地之價款，
      匯入甲○○之三峽鎮農會帳號一四五九二四支票存款帳戶
 　　 （下稱三峽鎮農會支票存款帳戶）內。而被告等買受人約
   　 定出資及付款情形比例如下：買賣價金二千九百三十一六
      千八百元，分為十股，每股二百九十三萬一千六百八十元
      ，其中丁○○占三股（出資金額為八百七十九萬五千零四
      十元）、辛○○及泰川富合占五點五股（出資金額為一千
      六百十二萬四千二百四十元）、被告及林清財合占一點五
      股（出資金額為四百三十九萬七千五百二十元）。第一期
      款九百萬元，由被告先開立面額四百萬元及五百萬元之支
      票各一張予己○○，該二筆款項於八十七年九月十八日存
      入告訴人之三峽鎮農會系爭帳戶，丁○○應負二百七十萬
      元，其轉帳匯入被告上開三峽鎮農會支票存款帳戶，辛○
      ○及庚○○應付款四百九十五萬元，由泰川富開立面額四
      百九十五萬元支票一張予甲○○。第二期款一千二百萬元
      ，由被告先開立面額四百萬元之支票三張予己○○，該三
      筆款項先後於八十七年十月二十日、同年十一月二日存入
      己○○之三峽鎮農會系爭帳戶，丁○○應付款三百六十萬
      元，由丁○○提領三百八十萬元交付被告，存入被告上開
      三峽鎮農會支票存款帳戶（溢付二十萬元），辛○○及庚
      ○○應付款六百六十萬元，以丁○○名義，持秦水金之妻
      邱碧霞名下土地房屋，向合作金庫辦理抵押貸款一千一百
      萬元，先後轉帳八百萬元至被告上開三峽鎮農會支票存款
　    帳戶（溢付一百四十萬元）。第三期款八百三十一萬六千
      八百元，由被告先開立面額五百萬元、三百三十一萬六千
      八百元之支票各一張予己○○，先後於八十八年三月十九
      日、二十日存入己○○之三峽鎮農會系爭帳戶，丁○○應
      付款二百四十九萬五千零四十元，由丁○○向合作金庫辦
      理貸款，撥款二百二十萬元存入被告上開三峽鎮農會支票
      存款帳戶，再支付現金九萬五千零四十元予被告，再加上
      第二期款尚溢付二十萬元，共計支付二百四十九萬五千零
      四十元；辛○○、庚○○應付四百五十七萬四千二百四十
      元，其等向合作金庫貸款一千一百萬元，支付第二期款後
      ，剩餘三百萬元匯入被告帳戶內，再由辛○○、庚○○提
      領十七萬四千二百四十元存入被告帳戶，再加上第二期款
      溢付一百四十萬元，合計支付四百五十七萬四千二百四十
      元等情，業據被告供明在卷，核與證人己○○、辛○○、
      庚○○於本院審理、偵查中及證人丁○○於偵查中證述之
      情節相符，且有土地登記謄本、不動產買賣契約書、所有
      權狀、他項權利證明書、辛○○之存摺簿及貸款證明書、
      丁○○之存摺簿及貸款證明書、台北縣三峽鎮農會函及所
      附己○○帳戶交易明細等資料附卷可憑。
　(二)、就告訴人己○○之三峽鎮農會系爭帳戶之資金流向乙節。
  　　被告甲○○辯稱其依告訴人之指示計有：(1)清償債務共五
  　　百九十七萬五千七百元（償還劉壬○○部分有三百六十二
  　　萬千七百元、甲○○部分有三百四十萬元）；(2)辦理農會
  　　定存三百萬元；(3)清償農會貸款六百零三萬六千八百八十
  　　四元；(4)提款供己○○自行花用近三百萬元；(5)出借資金
    　貸與他人以賺取利息，總計八百五十五萬元（寅○○一百
      五十萬元、丙○○五十萬元、丑○○二百四十五萬元、游
      瑞瑾一百六十萬元、戴美鳳一百萬元及乙○○一百五十萬
      元）。告訴人己○○則指稱其委由被告辦理者僅有：(1)辦
      理農會定存三百萬元（八十八年三月二十六日提款三百萬
      元）；(2)清償農會貸款六百萬元；(3)提領現金花用共一百
      零二萬元（分別為六十萬元、三十九萬元、三萬元，嗣於
      本院審理時證稱僅有六十萬元、三十幾萬元）。是雙方對
      於告訴人己○○委由被告甲○○辦理農會定存三百萬元、
      清償農會貸款六百餘萬元（八十七年九月十八日提款三百
      零一萬八千一百八十五元、同年十月一日提款二萬元、同
      年十一月四日提款四百零一萬八千六百九十九元其中之三
      百零一萬八千六百九十九元）等事項，並無爭執。有爭執
      者在於告訴人有無委由被告清償對劉壬○○及被告之債務
      、提領現金供告訴人自行花用之款項究為若干、告訴人有
      無委由被告將款項借予他人以賺取利息等情，為本件查證
      之重點。
三、被告甲○○就提款用途之說明與證據不符，所辯不足採信之
    理由：
  (一)、就清償債務乙節：
　　1.被告甲○○雖辯稱其受告訴人己○○之委託，向案外人劉
  　　壬○○陸續借款，依其記錄所載，其於八十七年九月十八
  　　提領二百萬元、同年九月二十一日提領一百六十二萬五千
  　　七百元，合計三百六十二萬五千七百元，即代己○○償還
  　　予劉壬○○之債務云云。惟上開借款情事已為告訴人己○
  　　○所否認；又證人劉壬○○雖於偵查中提出證明書影本一
  　　紙為證，且證稱：「我在王蓮的玄靈宮認識己○○的，我
    　都叫他財旺伯，已認識多年，王蓮陸續向我借款，每次借
      款幾十萬元，借了幾次，我問她為何欠這麼多錢，她說是
      己○○借的，借錢時王蓮都是以其名義開票，後來我向王
      蓮說為保護妳自身權利，最好向己○○要張本票，以免己
      ○○將來不認借錢的事，王蓮後來拿一張己○○開立、面
      額三百五十萬元之本票給我，借款還清後，我就把先前的
      本票、支票還給王蓮；還款時，己○○是否知情我不清楚
      ，因為都是王蓮直接給我的。」等語〔見八十八年度偵字
      第二０三三七號偵查卷第三二一至三二二頁〕。是與證人
      劉壬○○洽談借款事宜及交付款項者均為被告，證人劉壬
      ○○並無法確定借款人是否為告訴人己○○，是其證述無
      法作為有利於被告之認定。證人劉壬○○於本院審理時雖
      證稱：「（是否和己○○談過借錢的事？）沒有直接說，
      但他應該知道，因為每次見到我，都會向我道謝，說我人
      真好，所以我覺得他應該知道。」等語〔參本院九十三年
      九月廿九日審判筆錄〕，惟其與告訴人並未明確提及借款
      之事，自難單純以「道謝」之情即認告訴人己○○有向證
      人劉壬○○借款。況且借款人須負償還借款債務之責，倘
      被告代告訴人出面向證人劉壬○○借款，理應向證人劉壬
      ○○表明真正借款人為己○○，以免出借人誤會其為借款
      人而須負借款之責，然被告已多次出面借款，在證人劉壬
      ○○詢問下，始陳稱借款人為告訴人，並在證人劉壬○○
      之建議下始交付告訴人所簽發之本票，均不合常情。再查
      ，被告於八十七年九月十八日，自告訴人之三峽鎮農會系
      爭帳戶提領二百萬元後，其中三十五萬元於當日存入被告
      之三峽農會支票存帳帳戶，另三十萬元於當日存入戶名為
      林尤馨、在三峽鎮農會民生辦事處開立之活期儲蓄存款帳
      戶（帳號0000000000號），另三十五萬元係現
      金提領，此有當次取款憑條〔附於八十八年度偵字第二０
      三三七號偵查卷第一四三頁以下證物袋內〕、三峽鎮農會
      九十三年十二月廿九日北縣農信字第九三０九二七號函及
      所附交易明細表四紙可稽。倘被告於八十七年九月十八日
      提領二百萬元確為償還證人陳劉玉卿之債務，理應直接匯
      入劉壬○○之帳戶內，或全部提領現金交付劉壬○○；縱
      使先匯入其他帳戶，亦應匯入單一帳戶始為合理，豈會將
      部分款項存入被告自己及林尤馨之不同帳戶內，而餘有部
      分現金款項，足見被告上開所辯並不實在。
    2.被告辯稱其受告訴人委託，自告訴人在三峽鎮農會系爭帳
　　　戶提領現金償還告訴人對被告之債務，依其記錄所載，於
　　　八十七年十月二十六日提領一百九十萬元，其中三十五萬
　　　元係清償被告票款（其餘一百四十五萬元借予丑○○、十
　　　萬元交給戊○○，詳後述），八十七年十月二十七日提領
　　　八十萬元係清償被告票款，另於八十八年三月二十日自告
　　　訴人之三峽鎮農會系爭帳戶內提領二百三十萬元，係清償
　　　告訴人對被告之債務云云。惟被告於八十七年十月二十六
      日提領一百九十萬元，其中一百三十萬元於當日存入被告
      在華南商業銀行三峽分行支票存款帳戶（帳號00000
      0000000號），另十五萬元存入劉壬○○之三峽鎮
      農會帳戶（帳號000000000號），其餘四十五萬
      元存入被告之三峽鎮農會支票存款帳戶，且其中三十五萬
      元係用以兌現ＣＨ0000000號、面額三十五萬元、
      背書人為己○○之支票，此有三峽鎮農會取款憑條〔附於
      八十八年度偵字第二０三三七號偵查卷第一四三頁以下證
      物袋內〕、三峽鎮農會九十三年十二月廿九日北縣農信字
      第九三０九二七號函及所附帳戶交易往來明細表可稽。又
      被告於八十七年十月二十七日提領八十萬元，其中二十萬
      元存入丁○○之三峽鎮農會帳戶（帳號為0000000
      00號），此有三峽鎮農會九十三年十二月廿九日北縣農
      信字第九三０九二七號函及所附交易明細表四紙可稽。被
      告所辯提領上開三十五萬元、八十萬元係為清償被告票款
      乙節，顯非實情。
    3.被告於八十八年三月二十日自告訴人在三峽鎮農會系爭帳
      戶提領二百三十萬元，被告雖辯稱該筆款項係用以清償告
      訴人對被告之借款，惟依被告所提出之筆記帳〔參八十八
      年度偵字第二０三三七號偵查卷第三十頁〕及自訴之款項
      支出明細表〔參上開卷宗第三七一頁以下〕，告訴人或其
      家人分別於八十七年九月二十四日、二十九日、十月十二
      日、二十六日、二十七日、十一月六日、七日、十六日、
      十九日、二十三日、八十八年三月二十二日，向被告拿取
      現金（或用以支付票款）五十五萬元、十五萬元、四萬元
      、四十五萬元、八萬元、二十萬元、三十萬元、四十萬元
      、三十萬元、五萬元、五十二萬元，該等款項均由被告當
      日自上開帳戶內提領（即被告並未另外記載借款二百三十
      萬元），是被告又以借款予告訴人為由提領二百三十萬元
      ，顯係重複計算之不實抗辯。
　(二)、就被告提領現金給告訴人及其家屬使用乙節：
　　　被告甲○○又辯稱其受告訴人己○○之委託，自告訴人之
      三峽鎮農會系爭帳戶提領現金總計約三百萬元，供告訴人
      或其家屬使用，依其記錄所載，其於八十七年九月廿四日
      提領十萬元交給戊○○、同年九月廿五日提領五十五萬元
      交給己○○之女兒、同年十月十二日提領五十四萬元，其
      中四萬元交給己○○、同年十月二十六日提領一百九十萬
      元，其中十萬元交給戊○○、同年十月二十七日提領八萬
      元交給戊○○、同年十一月六日提領二十萬元交給己○○
      、同年十一月七日提領三十萬元交給己○○、八十八年三
      月二十二日提領五十二萬元交給己○○云云。惟被告於八
      十七年九月廿五日，自告訴人之三峽鎮農會系爭帳戶提領
      五十五萬元後，其中四十八萬三千八百元係存入劉壬○○
      在三峽鎮農會之活期儲蓄存款帳戶（帳號為000000
      000號），有三峽鎮農會九十三年十二月廿九日北縣農
      信字第九三０九二七號函及所附交易明細表四紙可參。又
      被告於八十七年十月二十六日提領一百九十萬元，其中一
      百三十萬元於當日存入被告在華南商業銀行三峽分行支票
      存款帳戶（帳號000000000000號），另十五
      萬元存入劉壬○○之三峽鎮農會帳戶（帳號000000
      000號），其餘四十五萬元存入被告之三峽鎮農會支票
      存款帳戶，此有三峽鎮農會取款憑條〔附於八十八年度偵
      字第二０三三七號偵查卷第一四三頁以下證物袋內〕、三
      峽鎮農會九十三年十二月廿九日北縣農信字第九三０九二
      七號函及所附帳戶交易往來明細表可稽，被告所辯上開提
      領五十五萬元係交付告訴人之女、提款十萬元交給戊○○
      乙節，顯非實情。再者，告訴人在未告知其子女之情況下
      出售系爭土地之情，為被告一再陳明，且為告訴人及證人
      戊○○等人證稱屬實，則告訴人之子女應不知告訴人在三
      峽農會系爭帳戶內存有土地買賣價款。倘被告依告訴人之
      指示自上開帳戶提領現金交給告訴人家屬，衡情證人戊○
      ○等人會向告訴人或被告詢問資金來源，將會知悉上述售
      地情事，豈會收受其款項而毫無反映，直至八十八年八月
      三十日始具狀對被告提出告訴？且證人戊○○到庭證稱其
      與被告並無債權債務關係〔見本院九十三年七月二十日審
      判筆錄〕，則被告何以領款交給告訴人家屬，被告迄未說
      明緣由，是被告辯稱其於八十七年九月廿四日及同年同年
      廿七日提款十萬元、八萬元交給證人戊○○云云，難以採
      信。
  (三)、就告訴人有無委由被告將款項借予他人以賺取利息乙節。
　　1.被告甲○○辯稱其受告訴人己○○之委託，將告訴人之三
  　　峽鎮農會系爭帳戶內款項借與他人，以賺取利息，依其記
    　錄所載，其於八十七年九月廿九日提領一百十五萬元，
      其中一百萬元借給子○○（其餘十五萬元交給己○○）；
      八十七年十月十二日提領五十四萬元，其中五十萬元借
      給丙○○（其餘四萬元交給告訴人）、同年十月二十六
      日提領一百九十萬元，其中一百四十五萬元借給丑○○（
      其餘二十五萬元清償被告票款、十萬元交給戊○○）；
      同年十月三十日提領一百十萬元，其中六十萬元借給子○
      ○、五十萬元借給乙○○；八十七年十一月四日提領四
      百零一萬八千六百九十九元，其中一百萬元借給戴美鳳（
      其餘三百零一萬八千六百九十九元清償農會貸款）；八
      十七年十一月十日提領一百十七萬五千元，其中一百萬元
      借給丑○○（其餘十七萬五千元交給己○○）；八十七
      年十一月十八日提領一百五十萬元借給寅○○；八十八
      年三月二十六日提領一百七十萬元，其中一百萬元借給乙
      ○○云云。
    2.就案外人子○○借款部分：
      查被告於八十七年九月廿九日自告訴人之三峽鎮農會系爭
      帳戶提領一百十五萬元，其中六十萬元存入劉壬○○在三
      峽鎮農會之活期儲蓄存款帳戶（帳號為00000000
      0號，附於八十八年度偵字第二０三三七號卷宗第一四三
      頁以下之當次取款憑條），是被告辯稱其於八十七年九月
　　　廿九日提領一百十五萬元，其中一百萬元借給子○○云云
  　　，顯非實情。另查被告於八十七年十月三十日自告訴人上
    　開帳戶提領一百十萬元，其中六十萬元係存入被告之三峽
      鎮農會支票存款帳戶，供以兌現0000000、000
      0000號支票，此有被告之三峽鎮農會支票存款帳戶交
      易明細表可稽，是被告辯稱其得告訴人同意借給子○○六
      十萬元云云，亦不實在。
    3.就案外人丙○○借款部分：
  　　被告辯稱其於八十七年十月十二日自告訴人在三峽鎮農會
    　系爭帳戶內提領現金五十四萬元，將其中五十萬元借給丙
      ○○云云，並提出丙○○簽署之本票影本一張為證。惟就
      借款本金、利息有無清償乙節，證人丙○○於偵查中證稱
      ：「借款已經還了，還給王蓮，八十八年十月十三日晚上
      拿現金給王蓮；利息每月五千元，我都拿現金給王蓮；己
      ○○有無同意借款，我不知道。」等語；惟被告於偵查中
      則供稱：「（問：丙○○五十萬元還了沒？）還沒有還錢
      ，利息只付到八十八年九月。」等語〔均見八十八年度偵
      字第二０三三七號偵查卷第二三０至二三一頁〕。雙方對
      借款有無清償之基本事實，相互供述竟出入至巨，則上述
      借款之真實性即令人存疑。況觀察證人丙○○簽發之本票
      ，其發票人原為八十七年十月十二日，嗣更改為「十三日
      」，票載到期日為八十九年十月十三日，嗣更改為「八十
      八年」；另本票上「己○○」三字與其他字跡不同，難認
      係同時所書寫，疑為配合被告之供述內容所為。縱使證人
      丙○○確曾向被告借款，然借款人不知向被告借貸之款項
      係由何人出資，自難逕以其證言認定被告曾得告訴人同意
　　　而借款予他人，其證詞亦難作為被告有利之認定。兩相比
  　　較，告訴人指訴較可採信，被告辯稱其獲告訴人同意借款
    　予丙○○乙節，並不實在。
  　4.就案外人丑○○借款部分：
      查被告於八十七年十月二十六日提領一百九十萬元，其中
      一百三十萬元於當日存入被告在華南商業銀行三峽分行支
      票存款帳戶（帳號000000000000號），旋即
      於翌日經轉帳支出一百萬元，另十五萬元存入劉壬○○之
      三峽鎮農會帳戶（帳號000000000號），其餘四
      十五萬元存入被告之三峽鎮農會支票存款帳戶，此有三峽
      鎮農會取款憑條〔附於八十八年度偵字第二０三三七號偵
      查卷第一四三頁以下證物袋內〕、三峽鎮農會九十三年十
      二月廿九日北縣農信字第九三０九二七號函及所附帳戶交
      易往來明細表可稽，被告所辯該次提領款項一百九十萬元
      中，其中一百四十本萬元係得告訴人同意出借予丑○○乙
      節，顯非實情。
    5.就案外人戴美鳳（現改名為辰○○）借款部分：
  　　查被告於八十七年十一月四日自告訴人之三峽鎮農會系爭
    　帳戶提領四百零一萬八千六百九十九元，其中三百零一萬
      八千六百九十九元清償貸款，另一百萬元存入被告在三峽
      鎮農會之00000000號支票存款帳戶，供以支付翌
      日存入該帳戶之三百萬元支票（票據號碼為０四五六九八
      號），有取款憑條〔參八十八年度偵字第二０三三七號卷
      宗第四二以下證物袋〕、支票存款憑條、被告在三峽鎮農
      會之支票存款帳戶交易明細表可稽。證人戴美鳳於本院審
      理時雖附和被告之詞，然其稱辯向被告一百萬元用以清償
      對丁○○之一百多萬元債務云云，即與上開帳戶所顯示之
      內容不符，是被告辯稱其得告訴人同意借給戴美鳳一百萬
      元云云，並不實在。
    6.就案外人寅○○借款部分：
    　證人寅○○於本院審理時雖證稱有向被告向被告借款一百
　　　五十萬元，被告說錢是己○○的，因此簽發受款人為己○
  　　○之本票一張云云。惟就借款款項如何交付乙節，證人寅
    　○○於偵查中證稱其於八十七年十一月十八日向王蓮借一
　　　百五十萬元，去王蓮家拿一百五十萬元現金等語〔見八十
 　　 八年度偵字第二０三三七號偵查卷第二三０頁〕；惟其於
   　 本院審理時卻證稱：「（問：有無向王蓮借款？）有，是
　　　王蓮匯款給我，匯到別人的戶頭，當時我有欠別人錢，就
  　　叫王蓮直接匯給那個人。（是那個人？）我朋友，姓名忘
　    了，當時欠她一、二百萬元，詳細數目我忘了。（問：是
      否認識卯○，據查錢是匯到她的戶頭？）（證人回頭問）
      叫什麼？借我錢的人我一下想不起來，大家叫她阿姨，是
      個女的。」等語〔見本院九十三年七月二十日審判筆錄第
      二十頁以下〕，是證人寅○○對於被告如何交付借款款項
　　　乙節，前後證述完全不同，且證人對於匯款對象為何人無
  　　所知悉，待檢察官提示「卯○」之姓名，證人始附和之，
    　實有違常情。另證人卯○雖於本院審理時到庭證稱其曾標
      會所得款項一百多萬元借給寅○○，惟又自承與寅○○在
      「玄靈宮」認識，寅○○借款，是其第一次借款予他人，
      不知寅○○借款之用途，未設定抵押或其他保證，借款詳
      細數目、是否收取利息、寅○○還款時間等情都忘記了等
      語〔見本院九十四年二月廿四日審判筆錄〕。衡情證人寅
      ○○第一次向證人卯○借款，在未設定擔保之情況下即借
      得一百餘萬元巨額，已有違常情，且證人卯○既第一次借
　　　出巨款予他人，對於借款情事應印象深刻，惟其對於借款
  　　條件，甚至有無收取利息等基本事實都無法回答，實難想
    　像，是其證述之可信度頗值懷疑。再就利息乙節，證人寅
      ○○於偵查中證稱其於每月初送利息一萬五千元到王蓮家
      等語〔見同上偵查卷第二三０頁〕；然其於本院審理時卻
      證稱利息都是王蓮到我這裡拿的等語〔見本院九十三年七
      月二十日審判筆錄第二十二頁〕，前後借述亦不一致。是
      證人寅○○對於借款之基本事實，前後證述差異甚大，容
      有瑕疵可指。再者，證人寅○○於審理中固證稱其所簽發
　　　之二五三八九號本票〔見八十八年度偵字第二０三三七號
  　　偵查卷第八十五頁〕為其所簽發，抬頭「己○○」亦為其
    　於開票時所書寫〔參九十三年七月二十日審判筆錄〕。然
      觀諸本票影本，該「己○○」筆跡顯與其餘字跡、筆色不
      同，是證人寅○○證稱本票上抬頭與其他內容是同時間寫
      的〔參本院九十三年七月二十日審判筆錄〕，其證言之真
      實性有疑義。退而言之，縱使證人寅○○確曾向被告借款
      一百五十萬元，然證人寅○○並不知向被告借貸之款項係
      由何人出資，自難逕以其證言認定被告曾得告訴人同意而
　　　借款予寅○○。
　(四)、此外，被告於八十七年九月廿一日提領一百六十二萬五
  　　千七百元其中之四十萬元、八十七年九月廿五日提領五
    　十五萬元其中之六萬六千二百元、八十七年九月廿九日
      提領一百十五萬元其中之五十五萬元、八十七年十月廿
      七日提領八十萬元其中之六十萬元、八十七年十月三十
      日提領一百十萬元其中之五十萬元、八十七年十二月二
      日提領五萬元、八十七年十二月七日提領十二萬元、
      八十八年三月廿六日提領一百七十萬元其中之七十萬元、
　　　八十八年五月十日提領之三十五萬元、八十八年六月
　　　一日提領之三萬元，被告迄今均未交待該等款項之用途，
  　　亦屬被告未經告訴人私自領取之款項。
四、被告甲○○辯稱從其與告訴人己○○之錄音對話可知，告訴
    人為防止子媳為祖產爭議不休而出售系爭土地，待取得售地
    價金後，為防杜其子媳之覬覦，始囑託被告協助資金之處理
    ，並提出八十八年八月二十五日其以電話與戊○○、己○○
    談話錄音帶譯文及八十八年九月九日被告與告訴人在「玄靈
    宮」前之談話錄音譯文為證〔參八十八年度偵字第二０三三
    七號偵查卷第二五四至二六八頁〕。綜觀上開錄音帶譯文，
    其內容大致為被告向告訴人陳述其子戊○○等人為售地款項
    再三質疑被告，並抱怨告訴人不向其子女解釋清楚；而告訴
    人言談中頗感無奈，並表示已向戊○○等人說明，借出去的
    錢都要拿回來，其對每一筆款項都知道之情。查告訴人確有
    委請被告清償農會貸款、轉入定期存款、提領現金，另不排
    除被告曾得告訴人同意借款予他人之情事，是告訴人與被告
    於電話談話時中有上開對話，並不意外。然部分事實有獲告
    訴人同意，不表示全部事實已獲告訴人之同意，因此被告提
    出之上開錄音帶譯文，無法推論被告之全部行為均獲告訴人
    之授權。又告訴人雖稱：「那此一筆一筆我都知道了。」等
    語，然告訴人年歲已高，復不識字，恐難對帳戶內每一筆資
    金流向有所瞭解，因此告訴人所稱「一筆一筆」是否包含帳
    戶內所有款項，即令人存疑，自難以此概括、抽象的表示，
    認為系爭帳戶內所有款項之處理均獲告訴人之同意。再者，
    告訴人未告知其子女之情況下自行決定出售系爭土地，為告
    訴人及證人戊○○到庭證述明確，是被告辯稱告訴人為避免
    子女爭執祖產問題，未告知子女即出售系爭土地，售地款項
    存入告訴人在三峽鎮農會開立之系爭帳戶，告訴人並將存摺
    、印章委由被告保管，而告訴人確曾委託被告處理清償農會
    貸款、轉入定期存款、提款供自己使用等情，應可採信。衡
    諸告訴人之子戊○○等人得知系爭土地業已出售，認為售價
    太低，且查知系爭帳戶之存款餘款所剩無幾後，進而對告訴
    人及被告興師問罪，而被告以告訴人確曾委託被告保管印章
    、存摺並處理特定事務回應時，告訴人面對雙方之質疑或抱
    怨，有將錢取回就好而息事寧人之態度與想法，並不違反常
    情。因此，告訴人在電話談話中表示：「（被告：我說，你
    爸有錢借給人家，現在把錢收回來，人家一毛錢也不騙他老
    人家的錢啊！）我有這樣說啊，人家借的錢也要還給我的。
    」、「他們（指己○○的三個兒子）只要我的錢，我的錢借
    人家的要拿回來。」、「（被告：那你應該說人家也有拿利
    息給你，你卻沒跟他說？）我那天就有說了。」等語，除曾
    同意部分款項借予他人外，亦有將錢取回而息事寧人之意，
    自無法以此遽認被告已全部獲得告訴人同意而借款予他人之
    事實。從而被告提出上開談話錄音帶譯文，尚難作為全部有
    利於被告之認定。綜上所述，告訴人己○○在三峽鎮農會系
    爭帳戶之提領情形，被告甲○○就其中附表編號一、三、四
　　、五、六、八、九、十、十一、十二、十三、十八、廿一、
  　廿二、廿三、廿六、廿七、廿八所示提款之用途，被告辯解
    與上開帳戶流向之實情不符，顯係卸責之詞難以採信，該等
    款項（總計一千五百八十五萬五千七百元）應為被告所侵占
    ，事證明確。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通
    侵占罪。其先後侵占如附表編號所示筆款項，非但時間緊接
    ，且所犯均係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，
    屬連續犯，應依法論以一罪並加重其刑。爰審酌被告雖無不
    良前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷
    可稽，惟告訴人對被告頗為信賴，將存摺、印章交付被告保
    管，並委託處理特定事務，被告竟萌生歹念而侵占告訴人出
    售祖產所得之款項，侵占之金額高達一千五百餘萬元；又雙
    方雖已達成和解，約定被告負責代告訴人追討貸款債權，分
    期給付告訴人八百五十萬元，業已清償完畢，有九十一年七
    月十日簽訂之和解書、債權讓與契約書各一份及支票十五張
    （以上均為影本）附卷可參，惟被告犯後否認犯行、飾詞狡
    辯之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告始終否
    認犯罪，且其侵占金額達一千五百餘萬元，和解金額為八百
    五十萬元，倘給予緩刑宣告，除難彌補其侵占行為所生危害
    外，亦難確保其能因此刑罰之宣告而促其自新，因此未諭知
    緩刑，附此說明。
貳、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另就如附表編號十四、十五、十六、十七、十九、
    二十、廿四、廿六（部分），總計三百九十四萬五千元之款
    項，亦為被告所侵占。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證
    據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定
    有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否
    真實尚欠明確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，
    最高法院著有五十三年臺上字第六五六號判例可循。且刑事
    訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此
    程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根
    據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判
    例闡示甚明。
二、經查：
　(一)、就被告提領現金交給告訴人部分。告訴人先證稱：「只有
  　　要她領三次，分別是六十萬元、三十九萬元、三萬元〔參
    　八十八年度偵字第二０三三七號偵查卷第二十二頁反面〕
      ；嗣則證稱：「只有請她（指被告）領六十萬元、三十幾
      萬元，沒有三萬元。」等語〔參本院九十四年五月廿六日
      審判筆錄〕，前後供述有所出入；且其證述之金額亦與三
      峽鎮農會系爭帳戶內之資金流向無法核對一致。再參諸被
      告所提其與告訴人談話之錄音譯文，可知告訴人確有委請
      被告提領現金使用，尚無積極證據足認被告上開所辯虛假
      。
  (二)、就借款給他人部分。被告於八十七年十一月十日提領現金
      一百十七萬五千元，將其中一百萬元萬元借給丑○○；八
      十八年三月廿六日提領現金一百七十萬元，其中一百萬元
      借給乙○○乙節，業經被告供述明確，核與證人丑○○於
      偵查中、乙○○於本院審理時證述之情節相符〔參本院九
      十四年五月廿六日審判筆錄〕，且從帳戶資金流向尚無法
      證明被告所言虛假。再觀諸被告所提出其與告訴人之電話
      談話錄音譯文，被告就某些款項借款予他人，告訴人有所
      知悉，此等部分難認被告未獲告訴人同意而侵占款項。
三、上述如附表編號十四、十五、十六、十七、十九、二十、廿
    四、廿六（部分）所示款項部分，既無其他積極證據證明確
    為被告所侵占，自難僅以告訴人單方面之指訴，遽認被告涉
    有侵占犯行，該等部分犯罪嫌疑不足，但因公訴意旨認該部
    分與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，故爰不另為
    無罪之諭知。
參、併辦部分：
一、臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵續字第一四三號案件
    併辦意旨略以：被告甲○○（即王蓮）基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，自八十七年九月起，利用持有己○○印章
    及存摺之機會，將己○○賣地所得之款項侵占入己，並為取
    信於己○○，於同年十一月五日，在票號為０七四七五四、
    面額為五百萬、並有「王蓮」背書之本票上（下稱系爭五百
    萬元本票）偽造「壬○○」之簽名，嗣交付己○○以行使塘
    塞，惟告訴人持系爭本票請求發票人劉壬○○付款，劉壬○
    ○表示系爭本票非其簽發而拒絕付款，因認被告涉犯刑法第
    二百零一條第二項、第一項之行使偽造有價證券罪嫌。併辦
    意旨認為被告涉犯行使偽造有價證券罪嫌，無非以告訴人己
    ○○之指訴，案外人陳劉玉卿認為該張本票係屬偽造，而向
    本院民事簡易庭提出確認本票債權不存在之訴，且本票上「
    壬○○」、「王蓮」之簽名與被告於板橋簡易庭開庭時留存
    之筆跡極為近似，又王所寫「卿」字之錯誤處，亦與本票上
    「卿」字之錯誤處完全相同等情，為其主要論據。
二、訊之被告甲○○堅決否認有何行使偽造有價證券之犯行，辯
    稱：系爭五百萬元本票上之「壬○○」姓名、指印，不是我
    簽名及按捺的，我不知告訴人為何有該張本票，此事與我無
    關等語。經查，證人劉壬○○到庭證稱：「我認識己○○十
    年以上，因為他常來廟裡來拜拜，我不認識戊○○；幾年前
    ，戊○○拿系爭五百萬元本票來問我，他說我欠他父親（即
    己○○）五百萬元，但我沒有簽過該張本票。我向王蓮求證
    ，她說她沒有交付過該張本票，這個人（指戊○○）亂來；
    先前王蓮曾向我借錢，都是開她自己的票，後來她說這是財
    旺伯（指己○○）透過她向我調錢。我沒有向己○○求證，
    因為戊○○說是王蓮給他的，這不關我的事。」等語〔見本
    院九十三年九月廿九日審判筆錄〕。可知系爭五百萬元本票
    係告訴人己○○之子戊○○持向證人劉壬○○提示，證人劉
    壬○○否認為其所簽發，向本院民事簡易庭提確認本債權不
    存在之訴，雖本院八十九年度板簡字第一八六０號民事判決
    確認己○○持有劉壬○○簽發之本票一紙係偽造，此有宣示
    判決筆錄一份附卷可稽〔參八十八年度偵字第二０三三七號
    偵查卷第三四四頁〕。惟上開案件審理時曾送請內政部警政
    署刑事警察局鑑定，惟因紋線不清、特徵點不足，以致無法
    比對，然基於本票是否真實，即是否為發票人所作成，應由
    本票債權人負證明之責，此觀民事訴訟法第二百七十七條規
    定之法理至明，而本票持有人即債權人己○○無法舉證明該
    紙本票確係原告所簽發，是劉壬○○主張本票之發票非真正
    ，堪予採信（理由詳參上開判決書），可知本案因民事舉證
    責任分配所形成之結論；且縱使確屬偽造之本票，亦難遽認
    被告所偽造。而本院板橋簡易庭審理確認本票債權不存在案
    件時，將系爭本票及被告書寫之字跡送請內政部警政署刑事
    警察局進行鑑定，惟因線模不清、特徵點不足，無法比對之
    情，有該局八十九年十二月二十二日（89）刑紋字第二００
    二一八號鑑驗書影本附卷可參〔附於上開偵查卷第三三七頁
    〕。又台灣板橋地方法院檢察署檢察官將系爭本票及被告當
    庭書寫之字跡再送請法務部調查局鑑定，仍因資料不足無法
    鑑定，此有該局九十二年六月廿六日調科貳字第０九二００
    二０九九一０號函可按〔附於九十一年度偵續字第一四三號
    偵查卷第七十五頁〕。本院又將系爭本票之指印與被告、劉
    壬○○之指印送請內政部警政署刑事警察局鑑定，因該枚指
    印缺損、特徵點不足，無法比對，此有該局九十三年十月廿
    九日刑紋字第０九三０二一三七八八號函在卷可參。本院復
    將系爭本票背面「王蓮」簽名與被告書寫之字跡送法務部調
    查局鑑定，亦因本票背面「王蓮」簽名因用筆出墨不良或其
    他原因，致使部分筆劃線條模糊不清，難以辨識其細部特徵
    ，難以鑑定，此有該局九十四年三月十八日九四００一二一
    八七０號函在卷可稽。可知系爭本票上之「壬○○」簽名、
    指印及本票背面之「王蓮」簽名，經先後送請專業機關進行
    鑑定，均無法鑑別。又公訴人雖認若以肉眼比系爭本票與被
    告書寫之取款憑條，可知筆劃與筆順均相符，且被告就字的
    轉角或那些字的筆劃會特別拉長，那些筆劃不會相連等特徵
    均相同，且系爭本票上劉玉卿的簽名，錯誤之處也與被告先
    前於本院民事簡易庭書寫的字體相同，因認系爭本票為被告
    偽造。惟被告書寫之取條憑條係影本，而本票上之簽名僅有
    數字，尚難以稀少且尚不明顯之字體相互比較，遽以認定二
    者間之筆劃、筆順、特徵均相同。而系爭本票與被告在民事
    簡易庭書寫之「劉壬○○」姓名，雖均係錯別字，但錯誤處
    仍有差異，並非完全相符，尚難以此認為二者為同一人所書
    寫。此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有檢察官所
    指行使偽造有價證券之犯行，則此部分即與前揭論罪科刑部
    分不生裁判上一罪之關係，尚非本院所得審究，自應退由檢
    察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第
五十六條、第三百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                  刑事第十三庭  審判長法　官　侯志融
                                      法  官　張宏節
                                      法  官　楊博欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                　　　書記官　張玉如
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第335 條 (普通侵占罪)
意圖為自己或第3 人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
【附表】
┌───────────────────────────────────┐
│己○○在三峽鎮農會000-000-000000號帳戶明細（至己○○提出告訴止，省略利│
│息部分；未註明金融機構者均為三峽鎮農會；金額以元為單位）              │                                │
├──┬────┬──────┬────────────┬───────┤
│編號│日    期│提(存)款    │資     金      流     向│備          註│
├──┼────┼──────┴────────────┼───────┤
│    │87.9.18 │【存款5,000,000及4,000,000】          │買賣土地價金  │
├──┤        ├──────┬────────────┼───────┤
│一  │        │2,000,000元 │1,350,000元存入被告之 │被告辯稱清償劉│
│    │        │(現金提領)  │  000000000000號支票存款│壬○○借款不足│
│    │        │            │  帳戶                  │採            │
│    │        │            │ 300,000元存入林尤馨之│★侵占        │
│    │        │            │  0000000000號帳戶      │  2,000,000元 │
│    │        │            │ 350,000元（未交待）  │              │
├──┤        ├──────┼────────────┼───────┤
│二  │        │3,018,185元 │ 　　　                 │清償農會貸款; │
│    │        │(轉帳)      │                        │不爭執        │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│三  │87,9,21 │1,625,700元 │1,225,700元存入劉陳玉 │被告辯稱清償劉│
│    │        │(現金提領)  │  卿000000000號帳戶     │壬○○借款不足│
│    │        │            │ 400,000元（未交待）  │採            │
│    │        │            │                        │★侵占        │
│    │        │            │                        │  1,625,700元 │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│四  │87.9.24 │  100,000元 │                        │被告辯稱交給周│
│    │        │(現金提領)  │                        │仙火不足採    │
│    │        │            │                        │★侵占        │
│    │        │            │                        │  100,000元   │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│五  │87.9.25 │  550,000元 │483,800元存入劉壬○○ │被告辯稱交給周│
│    │        │(現金提領)  │  000000000號帳戶       │德旺女兒不足採│
│    │        │            │66,200元（未交待）    │★侵占        │
│    │        │            │                        │  550,000元   │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│六  │87.9.29 │1,150,000元 │600,000元存入劉壬○○ │被告辯稱1,000,│
│    │        │(現金提領)  │  000000000號帳戶       │00元借給子○○│
│    │        │            │550,000元（未交待）   │不足採        │
│    │        │            │                        │★侵占        │
│    │        │            │                        │  1,150,000元 │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│七  │87.10.1 │   20,000元 │                        │清償農會貸款；│
│    │        │(現金提領)  │                        │不爭執        │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│八  │87.10.12│  540,000元 │                        │被告辯稱40,000│
│    │        │(現金提領)  │                        │元交給己○○；│
│    │        │            │                        │500,000元借給 │
│    │        │            │                        │丙○○不足採  │
│    │        │            │                        │★侵占        │
│    │        │            │                        │  500,000元   │
├──┼────┼──────┴────────────┼───────┤
│    │87.10.20│【存款4,000,000元】                   │買賣土地價金  │
│    │        │                                      │              │
├──┼────┼──────┬────────────┼───────┤
│九  │87.10.26│1,900,000元 │1,300,000元存入被告之 │被告辯稱　　　│
│    │        │(轉帳)      │  華南銀行三峽分行1942- │1,450,000元借 │
│    │        │            │  00000000號帳戶        │給丑○○不足採│    │
│    │        │            │  150,000元存入劉陳玉 │350,000清償被 │
│    │        │            │  卿000000000號帳戶     │告借款不足採  │
│    │        │            │  450,000存入甲○○之 │100,000交給周 │
│    │        │            │  00000000支票存款帳戶  │仙火不足採    │
│    │        │            │                        │★侵占        │
│    │        │            │                        │  1,900,000元 │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│十  │87.10.27│  800,000元 │200,000元存入丁○○   │被告辯稱清償被│
│    │        │(現金提領)  │  000000000號帳戶       │告票款不足採  │
│    │        │            │600,000元(未交待)     │★侵占        │
│    │        │            │                        │  800,000元   │
├──┤        ├──────┼────────────┼───────┤
│十一│        │   80,000元 │                        │被告辯稱交給周│
│    │        │(現金提領)  │                        │仙火不足採    │
│    │        │            │                        │★侵占80,000元│
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│十二│87.10.30│1,100,000元 │600,000元存入被告之   │被告辯稱      │
│    │        │(現金提領)  │  00000000號支票存款帳戶│600,000元借給 │
│    │        │            │500,000元(未交待)     │子○○不足採  │
│    │ 　　   │            │                        │其餘500,000元 │
│    │        │            │                        │被告未交待流向│
│    │        │            │                        │★侵占        │
│    │        │            │                        │  1,100,000元 │
├──┼────┼──────┴────────────┼───────┤
│    │87.11.2 │【存款4,000,000元及4,000,000元】      │買賣土地價金  │
├──┼────┼──────┬────────────┼───────┤
│十三│87.11.4 │4,018,699元 │3,018,699元清償貸款   │被告辯稱      │
│    │        │(轉帳)      │1,000,000元存入被告之 │1,000,000借給 │
│    │        │            │  00000000號支票存款帳戶│戴美鳳不足採  │
│    │        │            │  ,用以兌現票號0000000、│★侵占        │
│    │        │            │  面額3,000,000元之支票 │  1,000,000元 │
│ 　 │        │            │                        │3,018,699元   │
│    │        │            │                        │部分不爭執    │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│十四│87.11.6 │  200,000元 │                        │被告辯稱交給周│
│    │        │(現金提領)  │                        │德旺          │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│十五│87.11.7 │  300,000元 │                        │被告辯稱交給周│
│    │        │(現金提領)  │                        │德旺          │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│十六│87.11.10│1,175,000元 │                        │被告辯稱      │
│    │        │(現金提領)  │                        │1,000,000借給 │
│    │        │            │                        │丑○○        │
│    │        │            │                        │175,000交給周 │
│    │        │            │                        │德旺          │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│十七│87.11.16│  400,000元 │                        │被告辯稱交給周│
│    │        │(現金提領)  │                        │德旺          │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│十八│87.11.18│1,500,000元 │1,500,000元存入卯○18005│被告辯稱借給劉│
│    │        │(轉帳)      │14592-2號土地銀行土城分 │義德不足採    │
│    │        │            │行帳戶                  │★侵占        │
│    │        │            │                        │  1,500,000元 │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│十九│87.11.19│  300,000元 │                        │被告辯稱交給周│
│    │        │(現金提款)  │                        │德旺          │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│二十│87.11.23│   50,000元 │                        │被告辯稱交給周│
│    │        │(現金提款)  │                        │德旺          │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│廿一│87.12.2 │   50,000元 │                        │被告未交待流向│
│    │        │(現金提款)  │                        │★侵占50,000元│
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│廿二│87.12.7 │  120,000元 │                        │被告未交待流向│
│    │        │(現金提款)  │                        │★侵占        │
│    │        │            │                        │  120,000元   │
├──┼────┼──────┴────────────┼───────┤
│    │88.3.19 │【存款3,316,800元】                   │買賣土地價金  │
├──┼────┼──────┬────────────┼───────┤
│廿三│88.3.20 │2,300,000元 │2,300,000元存入被告之   │被告辯清償其借│
│    │        │(轉帳)      │145948號活儲帳戶        │款不足採      │
│    │        │            │                        │★侵占        │
│    │        │            │                        │  2,300,000元 │
├──┤        ├──────┴────────────┼───────┤
│    │        │【存款5,000,000元】                   │買賣土地價金  │
├──┼────┼──────┬────────────┼───────┤
│廿四│88.3.22 │  520,000元 │                        │被告辯稱交給周│
│    │        │(現金提款)  │                        │德旺          │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│廿五│88.3.26 │3,000,000元 │                        │轉入定期存款  │
│    │        │(現金提款)  │                        │不爭執        │
├──┤        ├──────┼────────────┼───────┤
│廿六│        │1,700,000元 │                        │被告辯稱      │
│    │        │(現金提款)  │                        │1,000,000借給 │
│    │        │            │                        │乙○○        │
│    │        │            │                        │700,000未交待 │
│    │        │            │                        │不足採        │
│    │        │            │                        │★侵占        │
│    │        │            │                        │  700,000元   │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│廿七│88.5.10 │  350,000元 │                        │被告未交待流向│
│    │        │(現金提款)  │                        │★侵占        │
│    │        │            │                        │  350,000元   │
├──┼────┼──────┼────────────┼───────┤
│廿八│88.6.1  │  30,000元  │                        │被告未交待流向│
│    │        │(現金提款)  │                        │★侵占30,000元│
├──┴────┴──────┴────────────┴───────┤
│侵占金額總計一千五百八十五萬五千七百元                                │
└───────────────────────────────────┘
[*jrecno*]92,易,1798,20050628,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]1798
[*jdate*]940628
[*jcheck*]1
