[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c420%2c20080430%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=420&jdate=970430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000420&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c420%2c20080430%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=420&jdate=970430&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,420
[*裁判日期*]970430
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度易字第420號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
2999號、96年度偵字第2990號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月
，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。又共同損壞他人之自用
小客車車窗、板金，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以銀元佰元折算壹日；減為有期徒刑貳月，如易科罰
金，以銀元佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元佰元折算壹日。
丁○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以銀元佰元折算壹日；減為有期徒刑貳月又拾伍日，如易科
罰金，以銀元佰元折算壹日。又共同損壞他人之自用小客車車
窗、板金，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑月，如易科
罰金，以銀元佰元折算壹日；減為有期徒刑壹月又拾伍日，如
易科罰金，以銀元佰元折算壹日。應執行有期徒刑月，如易
科罰金，以銀元佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀
元佰元折算壹日；減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。又共同損壞他人之自用小客車車窗、板金，足以
生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算
壹日；減為拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以92年度易字第
    1618號刑事判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元三
    百元折算一日確定，嗣於民國93年4 月29日易科罰金執行完
    畢。詎仍不知悔改，於94年10月29日凌晨2 時許，與乙○○
    共同搭乘由丙○○（起訴書誤載為陳文彬）所駕駛車牌號碼
    為7733-EG 號之自小客車，行經國道三號公路南向29.7公里
    處時，與駕駛車牌號碼為4063-FT 號自小客車之甲○○因超
    車糾紛而發生爭執。丙○○、乙○○、丁○○與同車某真實
    姓名不詳之成年男子等四人，竟基於傷害人之身體與毀損之
    犯意聯絡，共同持鐵管、木棍毆打甲○○，使甲○○受有頭
    部外傷併頭皮撕裂傷、右膝右後腰及左肩擦挫傷、右小腿燙
    傷等傷害；同時並砸毀甲○○前開自小客車之玻璃、板金，
    足以生損害於甲○○後，旋即逃逸。經警到場處理後扣得遺
    留現場之木棍半截等物。
二、案經甲○○訴由國道公路警察局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證人甲○○、吳宜芳於警詢中所為之證述，天主教會耕莘醫
    院醫師陳海波所開立之診斷證明書，雖均係被告以外之人於
    審判外之陳述，然經本院於審判期日提示被告丙○○等三人
    後，渠等就證據能力方面並未聲明異議，且本院審酌證人甲
    ○○、吳宜芳僅係本件偶發事故之被害人及目擊者，醫師陳
    海波則係依其醫療專業執行職務之人，證人甲○○、吳宜芳
    於案發後記憶猶新之情況下所為陳述，醫師陳海波於案發後
    不久依其醫療專業檢視告訴人傷勢後所開立之診斷證明書，
    可信度均屬甚高，如引用作為證據應屬適當，依刑事訴訟法
    第159 條之5 規定，即均有證據能力。
二、前揭事實，業據被告丙○○、乙○○、丁○○等人於本院審
    理中供承不諱，核與證人吳宜芳於警詢中、證人楊明仁、謝
    祥暐於偵查中、證人甲○○於警詢、偵查中所為之證述，及
    同案被告丙○○、乙○○以證人身分於本院審理中所為之證
    述相符，並有診斷證明書一紙、扣案物品照片一幀、車損照
    片七幀附卷可稽，暨木棍半截扣案可資佐證，足認被告三人
    上開不利於己之自白與事實相符。據此，本案事證明確，被
    告三人犯行均堪認定。
三、論罪科刑部分：
(一)被告三人行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自
    95年7 月1 日起施行，其中修正後刑法第2 條之規定，乃係
    關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件
    之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施行後，如有涉及比較
    新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為
    「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決
    議意旨參照）。且比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連
    續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法
    定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為
    比較，最高法院24年上字第4634號判例意旨可資參照。經查
    ：
  刑法第277 條第1 項傷害罪及同法第354 條毀損罪雖均未修
    正，然上開二罪罰金刑部分之法定最低刑度依修正後刑法第
    33條第5 款之規定，為新臺幣一千元；而依被告三人行為時
    之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正前
    刑法第33條第5 款規定，上開二罪之罰金刑法定最低刑度則
    為銀元十元即新臺幣三十元，是比較修正前後刑度結果，應
    以修正前之規定對被告三人較為有利。
  修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同正
    犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全
    未參與犯罪相關行為「實行」之「陰謀共同正犯」及「預備
    共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍業已
    限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，自應比較新舊法。惟不
    論適用修正前後之刑法第28條規定，被告三人均應成立共同
    正犯，故修正後之刑法並非較有利於被告三人。
  修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，乃以出於故意
    再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執行或
    執行完畢後，五年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯
    論之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判者，不適
    用累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正後之累犯範
    圍已分別有所減縮及擴張，當屬科刑規範事項之變更，自應
    比較新舊法。而本件被告丁○○係故意再犯本罪，不論依修
    正前後之刑法第47條規定，均應成立累犯，故修正後之刑法
    第47條並非較有利於被告丁○○。
  上開刑法修正前第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾二十年。」，修正後該條款則規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾三十年。」，比較結果，修正前之規
    定顯較有利於被告丙○○、丁○○二人。
  本案經綜合比較前述各項法律變更之結果後，適用修正後之
    刑法等相關規定並未對被告三人更為有利，依據刑法第2 條
    第1 項前段規定，即應一體適用修正前刑法等相關規定。
  另上開修正後刑法自95年7 月1 日施行前，刑法分則編有關
    罰金刑之貨幣單位係銀元，且應依罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條、第4 條之規定，按各該具體條文制定或修正之先後，
    定其罰金刑部分提高之倍數。惟因上開刑法施行法業已增訂
    第1 條之1 ，該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，亦即
    自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原
    來之銀元改為新臺幣，且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有關罰
    金之數額提高為三十倍。換言之，刑法施行法第1 條之1 施
    行後，罰金刑之貨幣單位雖有「銀元」、「新臺幣」之更異
    ，惟適用結果之罰金刑最高額度則無二致。再參照刑法施行
    法第1 條之1 之立法理由說明：「……考量新修正之刑法施
    行後，不再適用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例，為
    使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩
    和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為
    第2 項規定。」，可知本條規定之目的，即在於避免就罰金
    之提高部分再比較新舊法，應屬修正後刑法第2 條之特別規
    定，而應優先適用。據此，刑法第277 條第1 項傷害罪及同
    法第354 條毀損罪均係定有罰金刑之罪，應逕行適用刑法施
    行法第1 條之1 之規定即可，毋庸再依修正後刑法第2 條第
    1 項之規定，比較刑法施行法第1 條之1 及罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條之規定何者有利於被告三人，附此敘明。
(二)核被告三人所為，均係犯刑法第277 條第1 項傷害罪及同法
    第354 條之毀損罪。渠等與同車另名真實姓名年籍不詳之成
    年男子就上開犯行間有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯
    。渠等所犯上開二罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併
    罰。
(三)本件被告丁○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以92年
    度易字第1618號刑事判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，
    以銀元三百元折算一日確定，嗣於93年4 月29日易科罰金執
    行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按
    ，其受有期徒刑執行完畢後五年內，故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑
    。
(四)本院爰審酌被告丙○○、乙○○為本案犯行前並無前科，素
    行尚可，被告丁○○則有上開竊盜前科，素行非佳，有卷附
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份可按，渠等僅因超車糾
    紛，即攔堵被害人甲○○並打人砸車，行徑乖張、惡性不輕
    ，被害人因此所受之傷害及車損程度，及被告丙○○、乙○
    ○犯罪後均坦承犯行，被告丁○○初始否認犯行，嗣後方坦
    承犯行，暨被告乙○○、丁○○於雙方和解金額談妥後，遵
    期攜帶和解金額到庭，具有和解及賠償誠意，然被告丙○○
    於本件事發後迄至本院最後言詞辯論時已有二年餘之時間，
    卻分文未帶，毫無和解及賠償誠意（因告訴不可分原則，無
    從僅由被告乙○○、丁○○與告訴人甲○○和解後單獨撤回
    對渠等二人之告訴）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告三人均
    係在96年4 月24日前犯本案犯行，符合中華民國九十六年罪
    犯減刑條例所定之減刑條件，應各依該條例第2 條第1 項第
    3 款之規定，減其刑期二分之一，及就被告丙○○、丁○○
    部分依上開條例第10條第1 項之規定定其應執行刑，並均諭
    知減後之刑及執行刑部分之易科罰金折算標準。
(五)上開刑法修正後，刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算
    標準之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修
    正前同條項就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」，再依廢止前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折算為
    新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元折算
    一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即
    修正前之規定，較有利於被告三人，依刑法第2 條第1 項前
    段，即應適用修正前刑法第41條第1 項前段及廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條等規定，定其易科罰金之折算標準。
(六)扣案被告等人持以毆打告訴人甲○○及砸毀其車輛所用之木
    棍半截，雖係渠等持以犯本罪所用之物，然該支木棍依被告
    乙○○以證人身分證稱係伊自路旁所撿拾（參見本院96年10
    月30日審判筆錄第6 頁），亦即該木棍原先並非被告等人所
    有，亦無證據證明該支木棍確係無主物而得為被告等人所先
    占取得，尚難認該木棍已為被告等人所有之物，即與刑法第
    38條第3 項前段之規定尚有未合，爰不併諭知沒收，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、修正前刑法第28條、刑法第277 條第1 項、第354 條
、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法
施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，中華民國九十六年罪犯
減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條、第10條第1 項
，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                   刑事第十七庭審判長法　官 李幼妃
                                     法　官 鄭燕璘
                                     法　官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                     書記官 周雅玲
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]96,易,420,20080430,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]420
[*jdate*]970430
[*jcheck*]1
