[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c613%2c20071210%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=613&jdate=961210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000613&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c613%2c20071210%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=613&jdate=961210&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,613
[*裁判日期*]961210
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第613號
公訴檢察官　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　洪大明律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　戊○○
共同指定辯護人　　　本院公設辯護人乙○○
　　　　　　丁○○
選任辯護等人　徐宏澤律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴
（96年度選偵字第5號、96年度選偵字第6號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、戊○○、丁○○共同對於具有候選人資格者，交付不正
利益而約其放棄競選，各處有期徒刑貳年，褫奪公權貳年，緩刑
參年。
丙○○具有候選人資格者，收受不正利益而許以放棄競選，處有
期徒刑貳年，褫奪公權貳年，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○、丙○○2 人均為新竹縣關西鎮上林里第18屆里長缺
    額補選選舉候選人，且均是「上林社區發展協會」會員。其
    等2 人為積極進行該項選舉之佈署，期能由其中1 人於民國
    96年9 月8 日舉行投票之上開選舉以同額競選方式順利當選
    ，遂與新竹縣關西鎮上林社區發展協會理事長戊○○、前新
    竹縣議員丁○○等4 人，於96年8 月2 日21時許，在丁○○
    位於新竹縣關西鎮上林里10鄰坪林2 號之5 住處，共同協調
    由甲○○、丙○○2 人其中1 人以同額競選方式參選里長，
    由戊○○提出「候選人需提供新臺幣（下同）20萬元作為新
    竹縣關西鎮上林社區發展協會經費」為條件，對於候選人期
    約不正利益，而約其放棄競選。甲○○、丙○○2 人雖均同
    意上開不正利益之條件，惟均表示有意參選而不願放棄競選
    ，丁○○遂提議以抽籤方式決定，經甲○○、丙○○2 人同
    意後，由戊○○作籤，由抽中「○」籤登記參選，抽中「×
    」籤者則需放棄競選。甲○○乃禮讓丙○○先行抽籤，惟丙
    ○○抽中「×」籤，戊○○即宣布由甲○○同額競選，並要
    求甲○○需先提供20萬元予新竹縣關西鎮上林社區發展協會
    後始能登記參選。甲○○遂依照前述協議，於96年8 月3 日
    9 時許，偕同丁○○至戊○○位於新竹縣關西鎮上林里14鄰
    坪林51號住處，將前述20萬元交予戊○○後，始前往新竹縣
    關西鎮公所辦理登記為候選人，丙○○亦依照前述協議放棄
    競選而未予辦理登記。戊○○於前揭時地收受前述20萬元後
    ，乃將上開款項存入「上林社區民謠班」帳戶內。嗣於96年
    8 月4 日另一里民陳文彬亦登記為候選人，甲○○、丁○○
    2 人於當日中午以非同額競選為由，要求戊○○返還前述20
    萬元，戊○○乃於96年8 月4 日21時許，在其住處，將前述
    20萬元返還予甲○○。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局新竹
    縣調查站及新竹縣政府警察局新埔分局偵查起訴。
    理  由
一、本件被告四人於本院準備程序及審判程序中明確表示對本案
    卷內人證、物證之證據能力無意見，且於言詞辯論終結前，
    就本案證據之調查，均無任何異議，既無異議，依刑事訴訟
    法第159 條之5 規定，該等人證、物證，自均有證據能力，
    先予敘明。
二、據被告四人均稱，對於起訴書所載之事實不爭執。惟，被告
    丙○○稱，如果法律認為伊有罪，伊就認罪；被告戊○○稱
    ，伊的行為動機純粹為社區和諧盡心力，不知道這樣行為是
    犯罪，沒有謀取任何不當利益，因不知道法律規定而犯法。
    被告戊○○辯護人為之辯護稱：被告戊○○對犯罪事實坦承
    不諱，就事發過程亦已清楚交待，且被告戊○○並無前科，
    素行良好，僅係因不明瞭捐贈行為已屬違法犯行，方鑄大錯
    ，然本件被告戊○○捐贈予系爭之「新竹縣關西鎮上林社區
    發展協會」公益團體之舉，確純為社會公益之緣故而為，犯
    後業已深表悔悟，請准予宣告緩刑；被告丁○○則辯稱：不
    知道這樣是犯罪，伊沒有得到任何利益。被告甲○○辯護人
    為之辯護稱起訴書所載之事實與公務人員選舉罷免第89條第
    1 項規定不符，因被告甲○○並沒有交付不正利益給候選人
    丙○○，被告甲○○交付給發展協會20萬元作經費，是否會
    再轉換為其他利益，究與交付不正利益本身不同，應不可無
    限擴張，始與刑法不得擴張解釋原則無違。依上所述，被告
    甲○○所提供予新竹縣關西鎮上林社區發展協會20萬元，未
    符合起訴書所指犯罪事實之情形。另，被告甲○○捐20萬元
    給新竹縣關西鎮上林社區發展協會，如有因此博得熱心公益
    之令譽，亦應歸被告甲○○取得。最高法院85年台上字第
    647 號判決僅認為「此種無形利益，能否認非不正利益，尤
    非無審究之餘地」，若有合理之懷疑存在，而不達到一般之
    人均無所懷，而得確信其為真實之程度，即應為無罪之判決
    等語。
三、查，被告甲○○、丙○○2 人均為新竹縣關西鎮上林里第18
    屆里長缺額補選選舉候選人，經被告戊○○提出「候選人需
    提供20萬元作為新竹縣關西鎮上林社區發展協會經費」為條
    件，經抽籤結果，由被告甲○○同額競選。嗣被告甲○○遂
    依照前述協議，於96年8月3日9時許，偕同被告丁○○至被
    告戊○○位於新竹縣關西鎮上林里14鄰坪林51號住處，將前
    述20萬元交予戊○○後，始前往新竹縣關西鎮公所辦理登記
    為候選人，被告丙○○亦依照前述協議放棄競選而未予辦理
    登記。被告戊○○收受該20萬元後，將該款項存入「上林社
    區民謠班」帳戶內一節，除被告四人供述外，並有「上林社
    區民謠班備轉金存摺」影本在卷可考，此部分事實即堪認定
    。
四、另查「公職人員選舉罷免法修正後第89條（96年11月7 日修
    正前條號）所稱之不正利益，並不以經濟上之利益為限，舉
    凡賄賂以外足以供人需要或滿足人慾望一切有形無形之利益
    均屬之。而公職人員之選舉，重在選賢與能，公職人員選舉
    罷免法第89條（修正前條號）第1 、2 項之罪，於69年制定
    伊始，其立法理由揭櫫「為革新選舉期間『惡性讓賢』之不
    良風氣」，72年修正立法理由復明示為『貫徹防止金錢介入
    搓圓子湯之弊端』」、「而楊榮泰雖未直接獲得林中勝所提
    供之金錢，但其藉此表態本身對該村公益事業之關心與奉獻
    ，博取熱心公益之令譽，而獲得村民之好評與擁戴，提高其
    聲望，此種無形之利益，能否謂非不正利益，尤非無審究之
    餘地。」，有最高法院85年度台上字第647 號判決可資參考
    ，台灣高等法院台南分院90年度上易字第1920號判決亦認「
    其藉此表態本身對該村公益事業之關心與奉獻，博取熱心公
    益之令譽，而獲得村民之好評與擁戴，提高其聲望，此即獲
    得無形之利益，且候選人以支付金錢為條件，使其餘參選人
    退選，造成同額競選，此種行為與支付金錢向選民買票無異
    」，亦持相同見解而可供參考。
五、查，被告甲○○樂捐20萬元，是因只有伊與被告丙○○參選
    ，為不要競選而能同額競選，始樂捐20萬元給關西鎮上林社
    區發展協會，該協會成員即是被告甲○○、丙○○參選的上
    林里里民；被告甲○○、丙○○均是該協會的會員；該協會
    會費用是供作辦夜光晚會，辦摸彩等活動，這些里民都可以
    參加；民謠班亦是該社區單位；民謠班的錢社區協會亦可以
    運用那些錢；由發展協會統籌運用包括民謠班支出等情，亦
    據被告甲○○供述在卷，而被告甲○○本來說要捐贈給地方
    與社區，但是社區人口只占里民3 分之2 ，地方公民數有八
    百多人，協會會員有一百五十幾位，其中10位是別里贊助會
    員，被告4 人都是會員。當初要捐款時開會協商，是說要捐
    贈是全里民用，不會只用到協會，只是暫時放在協會帳戶一
    節，亦據被告戊○○供述在卷（均見本院96年11月22日審判
    筆錄）。則被告丙○○既是關西鎮上林社區發展協會會員及
    該協會內之民謠班會員，被告丙○○日後自可因被告甲○○
    捐贈該協會20萬元，而得參加該協會所舉辦以該20萬元支付
    費用之活動，且被告丙○○自藉此表態本身對該社區因此獲
    得熱心公益好評與擁戴，已獲致不正利益。綜上所述，被告
    丁○○、甲○○所辯，要屬卸責之詞，不足採信，本件事證
    明確，被告4 人犯行均堪認定。
六、按被告行為後，雖公職人員選舉罷免法於96年11月7 日修正
    ，並同日以總統華總一義字第09600150561 號令，公布施行
    ，惟有關修正前之公職人員選舉罷免法第89條內容並無變動
    ，僅將條號變動為第97條，將修正前之第97條之2 條號變動
    為第111 條，有關褫奪公權之規定第98條條號變動為第113
    條。實質上並無法律效果及行為可罰性範圍之變更，故不生
    新舊法比較之問題，合先敘明。
七、核被告甲○○、戊○○、丁○○所為，均係違反96年11月7
    日修正後公職人員選舉罷免法第97條第1 項之對於具有候選
    資格者，交付其他不正利益而約其放棄競選罪；被告丙○○
    所為，係犯同條第2 項之具有候選資格者，收受不正利益而
    許以放棄競選罪；被告甲○○、戊○○、丁○○3 人間有犯
    意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第28條規定，均論以共同
    正犯。又本件被告丙○○為具有候選人資格，在本案偵查中
    自白犯罪，應依修正後公職人員選舉罷免法第111 條第1 項
    ，減輕其刑。本院審酌被告戊○○、丁○○、甲○○所犯係
    最輕本刑3 年以上有期徒刑之罪，被告戊○○、丁○○僅於
    被告丙○○、甲○○以抽籤由決定何人參與選舉時，在場協
    助進行抽籤程序，被告戊○○本於「上林里社區發展協會」
    理事長身分收受被告甲○○樂捐之20萬元，並將之存至「上
    林社區民謠班」帳號內，被告戊○○、丁○○雖可本於協會
    會員身分，因被告甲○○捐贈該協會20萬元，而得參加該協
    會所舉辦以該20萬元支付費用之活動，而獲有不正利益，惟
    其本身並未實際取得金錢，且自始至終均坦承犯行；被告甲
    ○○係在被告戊○○、丁○○提議下始與被告丙○○抽籤決
    定何人同額競選，該被告三人依其犯罪情節，苟量處最輕刑
    ，猶嫌過重，爰依刑法第59條之規定，均酌量減輕其刑。爰
    審酌被告丙○○、甲○○缺乏民主素養及法治觀念，無視政
    府一再為反賄選之政令宣導，竟就為民服務之里長一職，私
    相授受，以捐贈「上林里社區發展協會」20萬元作為一方棄
    選之代價，敗壞選風，剝奪選民之選擇機會，嚴重破壞選舉
    制度選賢與能及公民參與之功能目的，行為實無可取；被告
    戊○○、丁○○明協調被告丙○○、甲○○二人抽籤、收取
    前述20萬元款項存入「上林社區民謠班」帳戶內，行為亦有
    可議；另被告丙○○、戊○○、丁○○犯罪後坦承犯行，態
    度良好，被告甲○○雖否認犯行，惟對犯罪事實過程則均供
    承不諱；及參酌被告戊○○、丁○○二人係本件犯行之始作
    俑者，犯罪情節較輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，復依公職人員選舉罷免法第113 條第3 項、刑法第37條第
    2 項規定，併各予宣告褫奪公權如主文所示。再者，被告4
    人認其等經此偵審及刑之宣告程序，當痛徹前非，應無再犯
    之虞，是認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條
    第1 項第1 款之規定，宣告緩刑3 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，修正後公職人
員選舉罷免法第97條第1 項、第2 項、第111 條第1 項、第113
條第3 項，刑法第11條前段、第59條、刑法第28條、第37條第2
項、第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官鄒茂瑜到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭審判長法　官  許翠玲
                                  法  官  楊惠芬
                                  法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院 (均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
        　　　　　　　　　　　　  書記官　陳秀子
附錄法條：
第97條
對於候選人或具有候選人資格者，行求期約或交付賄賂或其他不
正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新臺幣二百萬元以上二千萬元以下罰金。
候選人或具有候選人資格者，要求期約或收受賄賂或其他不正利
益，而許以放棄競選或為一定之競選活動者，亦同。
預備犯前二項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
；犯第二項之罪者，所收受之賄賂沒收之；如全部或一部不能沒
收時，追徵其價額。
第111條
犯第九十七條第二項之罪或刑法第一百四十三條第一項之罪，於
犯罪後三個月內自首者，免除其刑；逾三個月者，減輕或免除其
刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
意圖他人受刑事處分，虛構事實，而為前項之自首者，依刑法誣
告罪之規定處斷。
第113 條
犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會或方法，以
故意犯本章之罪者，加重其刑至二分之一。
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，並宣告褫奪公權。
[*jrecno*]96,訴,613,20071210,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]613
[*jdate*]961210
[*jcheck*]1
