[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c658%2c20020326%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=658&jdate=910326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000658&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c658%2c20020326%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=658&jdate=910326&jcheck=1
[*裁判字號*]89,訴,658
[*裁判日期*]910326
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第六五八號
　　公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　甲○○
　　共　　　同
　　指定辯護人　本院公設辯護人林建和
右列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四七二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告甲○○二人，於民國八十九年四月二十五日晚
    上十一時許，在新竹市○○○街四十三號前，見車號Ｒ四─五六一三號、為三光
    紙業有限公司所有之小客車停放該處，而駕駛戊○○人在車內休息之際，竟共同
    意圖為自己不法之所有，基於犯意之聯絡與行為之分擔，一同闖入該自小客車車
    內，以膠帶捆綁被害人戊○○之手腳，並以膠帶將被害人戊○○之眼睛蒙住，先
    在車內毆打被害人戊○○，威嚇其不能亂動，否則將對其不利之強暴脅迫之手段
    ，致使被害人戊○○不能抗拒，而強取被害人戊○○身上之財物新台幣（下同）
    三百元、面額十六萬元之支票二張及行動電話一支，並將該車駛往新竹市○○路
    底之山區後，要被害人戊○○下車後揚長而去。被害人戊○○下車後掙脫腳部之
    綑綁，並於翌（二十六）日凌晨四時許，步行至新竹市○○路之萊爾富便利商店
    ，請求店員陳韋辰代其向警方報案，被害人乙○○、甲○○二人並於強盜上開財
    物後，駕駛上開小客車欲前往桃園縣中壢地區準備購買毒品，隨即於同日上午七
    時三十分許，行經桃園縣平鎮市○○路時，為警發現該車欲上前盤查時，被告二
    人隨即駕車加速往國道一號公路逃逸，但仍為警於國道一號公路南下六十四公里
    處當場查獲，並於上開小客車內查獲被害人戊○○所有之上開行動電話一支，因
    認被告乙○○、甲○○二人均涉犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。次按，告訴人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採
    為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之依據，即
    難認適法，最高法院著有六十一年台上字第三Ｏ九九號判例可資參照。
三、訊據被告乙○○、甲○○二人，固均坦承則於上開時、地駕駛車號Ｒ四─五六一
    三號小客車為警攔查，惟均堅詞否認有為上開強盜犯行，被告乙○○辯稱：我們
    沒有強盜該車及被害人戊○○身上的任何財物，當天凌晨十二點多甲○○來我媽
    媽開的魅力四射ＰＵＢ來找我，二點多我下班後，甲○○就騎機車載我先去吃點
    心，後來約三點多，我們一起去綽號「阿濱」即丙○○位在新竹市○○路殯儀館
    附近的住處施用安非他命，近四點，我們二人想再去桃園買點安非他命吸，我就
    向丙○○借車子，「阿濱」還提醒我們說車子是別人的，叫我們早點回來等語。
    被告甲○○則以：我二十五日一天都在家裡看第四台（即振道有線電視）第二十
    四頻道的國片，印象中有演捉鬼的僵屍片，晚上還有和我爸爸一起看電影，記得
    最後一部是人間有情，後來我爸爸去睡覺，人間有情還沒演完，我就去魅力四射
    找乙○○，等他下班，我就騎阿姨的機車載他一起去「阿濱」家施用安非他命，
    三點多，我們二人想再去桃園買安非他命，乙○○就向「阿濱」借車子，我再把
    機車騎回去，我自己身上也有錢，我不可能去強盜被害人後還開著他的車閒逛等
    語。
四、公訴人認被告乙○○、甲○○二人均涉犯上開強盜罪嫌，無非以：右開事實業據
    被害人戊○○在警訊時及偵查中稽詳之指訴，並有證人陳韋辰之證述及被害人受
    傷後至醫院就診之壢新醫院診斷證明書一紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表一張、贓證物品認領保管單一張在卷可稽，且經向臺灣新竹看守所、臺灣新
    竹監獄提出在監所之陳文彬、丙○○當庭供被告二人指認，被告二人雖供稱係向
    丙○○（四十七年三月十三日生）借得該車，惟此為丙○○所否認等語，為其論
    據。
五、本院調查各項證據後，認應對被告乙○○、甲○○二人被訴之上開犯罪事實宣告
    無罪之理由如下：
  １．被害人戊○○於八十九年四月二十五日晚間，因喝了酒不敢立刻駕車，所以把
      三光紙業有限公司所有、車號Ｒ四─五六一三號的小客車停放在新竹市○○○
      街與光華南街口附近，人在車內休息，於同日晚上十一時許，有二名操台語口
      音的男子突然闖入車內，並立即用膠帶捆綁住被害人的眼睛及手、腳後，載著
      被害人離去，期間並強取被害人身上之財物：三百元現金、面額十六萬元之支
      票二張及摩托羅拉牌ＣＤ九二八型行動電話一支，過了一段蠻長的時間後，在
      新竹市○○路底的郊區將被害人丟下車後由該二名男子把上開小客車開走，被
      害人在掙脫腳上及眼睛的膠帶後，在同日凌晨四時許，走到位於新竹市○○路
      五五五號的萊爾富便利商店向店員陳韋辰請求報警乙情，業據被害人戊○○於
      偵查中及本院調查時指述綦詳，並經證人陳韋辰證述被害人確實有央求其代為
      報警等語於卷，復有壢新醫院診斷證明書一紙附卷可憑，被害人戊○○確有遭
      人強盜財物一事應為真實。
  ２．惟被害人戊○○於警察局內指證被告乙○○、甲○○二人是強盜其財物之人所
      憑藉著係記憶中被告二人的聲音，但(1)被害人戊○○在八十九年四月二十六日
      上午十一時於桃園縣警察局宋屋派出所製作筆錄時，並無法確認被告二人就是
      強盜其財物之人，其指稱：「二名均操台語口音，與警方所查獲之男子口音極
      為相似」等語。經檢察官認移送資料不足而退案命警員再為調查，被害人經通
      知於翌日晚上九時三十分許到桃園縣警察局平鎮分局刑事組製作筆錄時，被害
      人反而確認被告二人就是強盜其財物之人，其指稱：「因當初見到他們二人時
      比較生疏，待我於派出所時同他們二人言談，事後我回家回想他們二人語調聲
      音即是向我行強之人，故才無法一下子就指認他們二人」等語。按被害人甫被
      行搶，隔幾個小時後在警局無法確認被告二人的聲音，回家想想反而且確認之
      前在警局所聽到的是被告二人的聲音，此舉顯與常情有異，被害人之確認是否
      有誤不免令人懷疑。
  ３．警察於同年月二十六日上午七時三十分許攔截到車號Ｒ四─五六一三號的小客
      車時，除該小客車外，車內僅有被害人戊○○所遭搶的行動電話一具，至於現
      金及支票均未尋獲，此情除經被害人陳稱在卷外，並有業經被害人領回所出具
      的贓證物品認領保管收據一紙附於偵查卷內可憑，而被告乙○○、甲○○二人
      於警訊後移送至臺灣新竹地方法院檢察署接受檢察官初訊時，經檢察官當庭搜
      索被告二人身體並命被告二人各自記下當時身上所攜帶之物品，被告乙○○為
：行動電話一支（ＮＯＫＩＡ３２１０）、電話簿一本、電話卡一張、健保卡
      一張（乙○○本人）、ＨＯＭＥＢＯＸ會員卡一張、千元紙幣二張、百元紙幣
      三張、拾元硬幣二個及皮夾一個等物；被告甲○○則有：行動電話一支（ＮＯ
      ＫＩＡ３２１０）、ＭＩＬＤＳＥＶＥＮ香煙一包及打火機一個等物，被告乙
      ○○身上所有的現金比被害人被搶走的多出許多，且在被告二人身上亦未見有
      被害人所遺失的支票二紙，而上開小客車內亦未尋獲用來捆綁被害人的膠帶或
      上開支票二紙等物品，衡情，在短短期間內，支票尚難脫手，而被告二人既然
      要向他人購買安非他命，得到已簽發完成的支票當無輕易丟棄之理，同理，上
      開小客車內亦無任何歹徒作案之工具被尋獲，被告二人是否即為行搶被害人之
      人亦有疑問。
  ４．又被害人於本院調查時亦指稱：捉到被告後在警察局時，被告二人就否認搶我
      的車，他們說車子是凌晨向一個叫「阿濱」的人借的（見本院八十九年十二月
      二十八日訊問筆錄），此點係被告二人從警訊至本院審理時均堅稱未變之點，
      恐非臨訟杜撰之詞，雖經本院提訊證人丙○○而其仍否認有交車予被告二人，
      然證人丙○○在本院訊問時如承認有交車給被告二人，自己即將成為被告，故
      證人丙○○否認犯案乃可意料之事，證人丙○○所證句句攸關自己刑責，其否
      認犯罪並無法用以證明被告二人說謊，公訴人恐有誤會。
  ５．又證人即被告甲○○之父吳龍和於警訊及偵訊時均證稱：我在當天晚上十一點
      多回家時，甲○○還在家裡，我們一起看電視，後來我要去睡覺時他還在家裡
      看電視等語，再經傳訊證人即新竹振道有線電視股份有限公司經理丁○○，其
      證稱：公司的第二十四頻道在八十九年四月二十五、二十六日時，都是播放東
      森電影台的節目等語，並有其所提供之新竹振道有線電視八十九年四月份節目
      頻道表一紙在卷可憑，而東森電影台在八十九年四月二十五日下午四時五十分
      所播映者為「捉鬼有限公司」，晚上九點播映「渾身是膽」，晚上十一點十分
      所播映者為「人間有情」等影片，有東森華榮傳播事業股份有限公司（九Ｏ）
      東傳總字第二六Ｏ號函附之節目表一份附於本院卷內可憑，此與被告甲○○所
      供相合，是以，在八十九年四月二十五日晚上十一時至翌日凌晨十二時許，被
      告甲○○應確實在家中看有線電視所播映的電影無訛，至於證人即被告乙○○
      之母親鄧貴美雖無法確定八十九年四月二十五日晚間至翌日凌晨被告乙○○確
      實在其所開設的魅力四射ＰＵＢ內，以致被告乙○○並無確定之不在場證明，
      但被告甲○○在家裡看電視時，被害人已遭人侵入車內行搶，公訴人認斯時被
      告二人即為對被害人行搶之人，已難令人信服。
  ６．再經本院將被告二人送往法務部調查局分別以控制問題法及混合問題法對被告
      二人為測謊鑑定，其二人對於(1)系案車輛是丙○○借給渠使用的，(2)渠沒有搶
      劫被害人等二個問題，均無情緒波動反應，研判均未說謊，有法務部調查局（
      ９０）陸（三）字第九ＯＯ五七四二四號測謊報告書一份附於本院卷可稽，益
      臻被告二人供詞之可信度。
    綜上所述，被告二人所辯尚屬可信，依本院所調查之各項證據尚不足以認定被告
    二人涉有公訴意旨所指之強盜罪嫌，此外，復查無其他積極證據足資認定被告有
    公訴人所指之強盜犯行，揆諸上開規定及判例意旨，本院自應對被告二人均為無
    罪判決之諭知，以免冤抑。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      三月    二十六    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十六    日
[*jrecno*]89,訴,658,20020326,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]658
[*jdate*]910326
[*jcheck*]1
