[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c21%2c20110415%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=21&jdate=1000415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c21%2c20110415%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=21&jdate=1000415&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選訴,21
[*裁判日期*]1000415
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　99年度選訴字第21號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳文彬
選任辯護人　李林盛律師
　　　　　　王彩又律師
　　　　　　張淑美律師
被　　　告　蔡緯文
　　　　　　林進財
　　　　　　陳怡安
上三人共同
指定辯護人　黃敬唐律師
被　　　告　石朱煌
　　　　　　張春福
　　　　　　曾時妹
上三人共同
指定辯護人　陳由銓律師
被　　　告　吳育綾
被　　　告　曹素貞
　　　　　　鄭依庭
　　　　　　張添貴
　　　　　　陳萬吉
　　　　　　彭賀村
　　　　　　林麗美
　　　　　　蔡燕琴
　　　　　　萬由意
　　　　　　曾傳福
　　　　　　李玉墻
　　　　　　張石分
　　　　　　莊淇松
　　　　　　王春成
　　　　　　邱隆泉
　　　　　　陳漢川
　　　　　　莊筑箐
　　　　　　吳煌文
　　　　　　陳麗寶
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
99年度選偵字第3 號、5 號、6 號、7 號、25號、28號），本院
判決如下︰
    主  文
陳文彬犯如附表一所示之各罪，各處如附表所示之宣告刑。應執
行有期徒刑肆年肆月。褫奪公權參年。
蔡緯文共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之期約賄賂
罪，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年，並應於緩刑期間起算壹年
內向國庫支付新臺幣陸萬元，褫奪公權壹年。
石朱煌共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之期約賄賂
罪，處有期徒刑壹年柒月，緩刑肆年，並應於緩刑期間起算壹年
內向國庫支付新臺幣陸萬元，褫奪公權壹年。
林進財共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之期約賄賂
罪，處有期徒刑壹年柒月，緩刑肆年，並應於緩刑期間起算壹年
內向國庫支付新臺幣陸萬元，褫奪公權壹年。
張春福共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之期約賄賂
罪，處有期徒刑壹年柒月，緩刑肆年，並應於緩刑期間起算壹年
內向國庫支付新臺幣陸萬元，褫奪公權壹年。
陳怡安共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之期約賄賂
罪，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年，並應於緩刑期間起算壹年
內向國庫支付新臺幣陸萬元，褫奪公權壹年。
曾時妹共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之期約賄賂
罪，處有期徒刑壹年柒月，緩刑肆年，並應於緩刑期間起算壹年
內向國庫支付新臺幣陸萬元，褫奪公權壹年。
吳育綾犯有投票權人期約賄賂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，
並應於緩刑期間起算壹年內向指定之政府機關、政府機構、行政
法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供伍拾小時之
義務勞務，褫奪公權壹年。
曹素貞犯有投票權人期約賄賂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，
並應於緩刑期間起算壹年內向指定之政府機關、政府機構、行政
法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供伍拾小時之
義務勞務，褫奪公權壹年。
張添貴犯有投票權人期約賄賂罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，
並應於緩刑期間起算壹年內向指定之政府機關、政府機構、行政
法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供伍拾小時之
義務勞務，褫奪公權壹年。
鄭依庭犯有投票權人期約賄賂罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，褫奪公權壹年。
蔡緯文、鄭依庭、陳萬吉、彭賀村、林麗美、蔡燕琴、萬由意、
曾傳福、李玉墻、張石分、莊淇松、王春成、邱隆泉、陳漢川、
莊筑箐、吳煌文、陳麗寶被訴犯有投票權人收受不正當利益罪部
分及陳文彬被訴犯如附表二所示之罪，均無罪。
    犯罪事實
一、陳文彬係新竹市議會第8 屆市議員第5 選區（下稱香山選區
    ）登記第3 號候選人，為期順利當選，竟分別基於對有投票
    權人期約賄賂，而約其就投票權為一定行使之犯意，而自行
    或與蔡緯文、石朱煌、林進財、張春福、陳怡安及曾時妹等
    人共同基於前開對於有投票權人行求、期約賄賂之犯意聯絡
    ，分別為下列行求、期約賄賂之行為：
(一)、陳文彬與蔡緯文共同基於對有投票權之人期約賄賂之犯意聯
    絡，由蔡緯文於民國98年8 月、9 月中旬某日，在蘇清源（
    另經檢察官為職權不起訴處分）所經營位於新竹市○○區○
    ○路19號小吃店內，向具有香山選區投票權之蘇清源表示陳
    文彬欲以每票新臺幣（下同）2000元之代價買票，約於此次
    香山選區市議員選舉時投票予陳文彬之一定行使，蘇清源乃
    基於有投票權人期約賄賂之犯意，交付記載有自己、其兄蘇
    玉虛、其父蘇進德、其母蘇秀月等均具有投票權人之姓名等
    資料名冊予蔡緯文，而許以於此次香山選區議員選舉時投票
    予陳文彬之一定行使，而期約賄選。嗣蔡緯文將該名冊交與
    陳文彬後，旋因陳文彬資金不足而未交付賄賂予蘇清源。
(二)、陳文彬與石朱煌為期陳文彬得順利當選，竟共同基於反覆對
    有投票權之人期約賄賂，而約其就投票權為一定行使之接續
    犯意聯絡，推由石朱煌於98年7 月至8 月間，在位於新竹市
    ○○區○○路之「明林進士」社區內，分別先後向具有香山
    選區投票權之楊家全、林尚穗（均另經檢察官依職權為不起
    訴處分確定）表示陳文彬欲以每票2000元之代價買票，約於
    此次香山選區市議員選舉時投票予陳文彬之一定行使，楊加
    全、林尚穗乃分別基於投票期約賄賂之犯意，楊加全交付記
    載有自己、其妻劉倍余之名字及林尚穗交付記載有自己、其
    父林永宗、其母葉素英、其兄林尚賢等具有投票權之人之姓
    名等資料之名冊交予石朱煌，其2 人當時均許以於此次香山
    選區議員選舉時投票予陳文彬之一定行使，而期約賄選。嗣
    石朱煌於98年7 月至9 月間將楊加全、林尚穗等人之名冊交
    給陳文彬後，旋因陳文彬資金不足而未交付賄賂予楊加全、
    林尚穗。
(三)、陳文彬與林進財、張春福等3 人為期陳文彬得順利當選，竟
    共同基於反覆對有投票權之人期約賄賂，而約其就投票權為
    一定行使之接續犯意聯絡，推由張春福先於98年6 月間某日
    ，在具有香山選區投票權之李素霞位於新竹市○○區○○街
    33巷3 弄11號3 樓住處內，向李素霞（另經檢察官依職權為
    不起訴處分）表示陳文彬欲以每票1000元之代價買票，約於
    此次香山選區市議員選舉時投票予陳文彬之一定行使，李素
    霞乃基於投票期約賄賂之犯意，將記載有自己、其子歐陽彥
    之名字等資料之名冊交給張春福，而許以於此次香山選區議
    員選舉時投票予陳文彬之一定行使，而期約賄選；張春福再
    於98年6 月間某日，在吳育綾位於新竹市○○區○○街92號
    居處內，向具有香山選區投票權之吳育綾表示陳文彬欲以每
    票1000元之代價買票，約於此次香山選區市議員選舉時投票
    予陳文彬之一定行使，吳育綾乃基於投票期約賄賂之犯意，
    將記載有自己、其兄吳麥清、其嫂劉玉霞、其姪吳俊葳、吳
    奕錡、其弟吳秀標、其姪吳柔澐、吳姿澐、其父吳天送、其
    母鍾細妹、其堂姊夫余育增、堂姐呂金芸、其堂甥余鏡安、
    余鏡偉等之名字等人資料之名冊交給張春福，而許以於此次
    香山選區議員選舉時投票予陳文彬之一定行使，而期約賄選
    。嗣張春福將上開名冊交給林進財，由林進財交給陳文彬，
    旋因陳文彬資金不足而未交付賄賂予李素霞、吳育綾。
(四)、陳文彬與陳怡安、曾時妹等3 人為期陳文彬得順利當選，竟
    共同基於反覆對有投票權之人期約賄賂，而約其就投票權為
    一定行使之接續犯意聯絡，推由曾時妹於98年9 月間，在其
    所經營位於新竹市○○區○○路122 號之水果行內，向具有
    香山選區投票權之曹素貞表示陳文彬欲以每票1000元之代價
    買票，約於此次香山選區市議員選舉時投票予陳文彬之一定
    行使，曹素貞乃基於投票期約賄賂之犯意，將記載有自己、
    其夫賴金龍、其子賴晏樟、賴晏楠之名字等資料之名冊交給
    曾時妹，而許以於此次香山選區議員選舉時投票予陳文彬之
    一定行使，而期約賄選。嗣曾時妹上開名冊交給陳怡安，由
    陳怡安通知陳文彬，旋因陳文彬資金不足而未交付賄賂予曹
    素貞。
(五)、陳文彬為期得順利當選，而基於對有投票權之人期約賄賂之
    犯意聯絡，於98年8 月間，向具有香山選區投票權之鄭依庭
    表示欲以每票2000元之代價買票，約於此次香山選區市議員
    選舉時投票予陳文彬之一定行使，鄭依庭乃基於投票期約賄
    賂之犯意，將記載有自己、其夫林楨祥、其子林啟榮、林成
    功、林文彬等之名字等資料之名冊交給陳文彬，而許以於此
    次香山選區議員選舉時投票予陳文彬之一定行使，而期約賄
    選。嗣鄭依庭上開名冊交給陳文彬後，旋因陳文彬資金不足
    而未交付賄賂予鄭依庭。
(六)、陳文彬為其順利當選，基於對有投票權之人期約賄賂之犯意
    聯絡，於98年10月25日前3 至4 天間，向具有香山選區投票
    權之張添貴表示欲以每票2000元之代價買票，約於此次香山
    選區市議員選舉時投票予陳文彬之一定行使，張添貴乃基於
    投票期約賄賂之犯意，將記載有自己、其妻、子名字等資料
    之名冊交給陳文彬，並告知陳文彬尚有居住於同路段6 號之
    鄰居鄭麗雲（即鄭依庭）會予支持，而許以於此次香山選區
    議員選舉時投票予陳文彬之一定行使，而期約賄選。嗣張添
    貴上開名冊交給陳文彬後，旋因陳文彬資金不足而未交付賄
    賂予張添貴。
(七)、陳文彬為期能順利當選，竟基於反覆對有投票權之人行求賄
    賂，而約其就投票權為一定行使之接續犯意，而：
１、於98年9 月21日18時許，在位於新竹市○○路○ 段503 號之
    1 「風情海岸餐廳」內，以召開金蘭會之名目，實際上則為
    求順利當選而舉辦3 桌共計16000 元之價格之餐會，宴請具
    有該選區議員投票權之王明發、蔡緯文、陳萬吉、鄭依庭、
    彭賀村、林麗美、蔡燕琴、萬由意、曾傳福、李玉墻、張石
    分、莊淇松及王春成等人。陳文彬並向在場前來接受招待之
    王明發等人表示請在場用餐之有投票權人於該次市議員選舉
    中，均投票支持陳文彬，而以此提供免費餐點之不正利益之
    行求方式約渠等為投票權一定之行使，惟因蔡緯文、陳萬吉
    、鄭依庭、彭賀村、林麗美、蔡燕琴、萬由意、曾傳福、李
    玉墻、張石分、莊淇松及王春成等人並未基於收受不正利益
    並與陳文彬互達約其投票權為一定之行使或不行使之意思合
    致，陳文彬因而僅止於行求階段。
２、於98年9 月28日18時許，在其位於新竹市○○路○ 段91 2巷
    12號居處內舉辦餐敘，以共計12000 元外燴、啤酒5000至60
    00元及伴唱機租借費3000元之價格，宴請具有該選區議員投
    票權之李素霞、蔡緯文、邱隆泉、陳漢川、莊筑箐、吳煌文
    、陳麗寶，陳文彬並以提供上開免費餐點之方式請在場用餐
    之有投票權人於該次市議員選舉中，均投票支持陳文彬。而
    以此提供免費餐點之不正利益之行求方式約渠等為投票權一
    定之行使，惟因蔡緯文、邱隆泉、陳漢川、莊筑箐、吳煌文
    、陳麗寶等人並未基於收受不正利益並與陳文彬互達約其投
    票權為一定之行使或不行使之意思合致，陳文彬因而僅止於
    行求階段。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序部分
一、按判決書應分別記載裁判之主文與理由；有罪之判決書並應
    記載「犯罪事實」，且得與理由合併記載，為93年6 月23日
    修正之刑事訴訟法第308 條所明定，參諸其立法理由為：刑
    事有罪判決所應記載之事實應係賦予法律評價而經取捨並「
    符合犯罪構成要件」之具體社會事實，爰參考日本刑事訴訟
    法第335 條第1 項之立法例，將原條文後段所定「並應記載
    事實」修正為「並應記載犯罪事實」，以臻明確。
    按關於非屬犯罪構成要件之犯罪細節，並不屬於有罪判決書
    必要記載之事項，自亦非判決理由所應敘述之範圍（最高法
    院94年台上字第6338號判決參照）；次按，有罪判決書應記
    載之「犯罪事實」，應係指符合犯罪構成要件之具體社會事
    實，如被告犯罪之時間、地點、手段以及其他該當於犯罪構
    成要件而足資認定既判力範圍之具體社會事實；至於構成要
    件以外之其他適用法律事實，例如：刑罰之加重或減輕事由
    ，可無須在「犯罪事實」欄中記載，僅於理由內依刑事訴訟
    法第310 條第4 款記載其理由即足（最高法院94年台非第15
    2 號判決參照）。
二、證據能力之認定
(一)、本件被告等人之供述，被告陳文彬、蔡緯文、石朱煌、林進
    財、張春福、吳育綾、陳怡安、曾時妹、曹素貞、鄭依庭、
    張添貴及被告陳文彬、蔡緯文、石朱煌、林進財、張春福、
    陳怡安、曾時妹等人之辯護人並未主張係以不正方法取得自
    白或筆錄記載與實際所述不符合之情形而無證據能力，足認
    被告於警詢、偵查中之自白，均屬出於自由意識之陳述，無
    何任意性之瑕疵可指，應具有證據能力。
(二)、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項、第
    2 項分別定有明文。
    查本件除被告等人以外之供述證據及卷內以其記載為內容之
    文書證據，雖屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，惟被告
    被告陳文彬、蔡緯文、石朱煌、林進財、張春福、吳育綾、
    陳怡安、曾時妹、曹素貞、鄭依庭、張添貴等人及被告蔡緯
    文、石朱煌、林進財、張春福、陳怡安、曾時妹等人之辯護
    人未於本院言詞辯論終結前就相關證據無證據能力，聲明異
    議，被告陳文彬之辯護人亦於本院審理時就證據能力部分均
    表示不爭執，依上開規定，即視為同意於審判程序作為證據
    ，復經本院審酌陳述作成時之情況，認為適當，而認得作為
    本件之證據。
(三)、非供述證據部分，被告陳文彬、蔡緯文、石朱煌、林進財、
    張春福、吳育綾、陳怡安、曾時妹、曹素貞、鄭依庭、張添
    貴及被告陳文彬、蔡緯文、石朱煌、林進財、張春福、陳怡
    安、曾時妹等人之辯護人並未於本院言詞辯論終結前表示無
    證據能力，復查其取得過程亦無何明顯瑕疵，而應可作為本
    件之證據。
貳、實體部分
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)、上開犯罪事實，業據被告陳文彬除就犯罪事實欄一、(六)部分
    否認外，就其餘部分均於本院審理時坦承不諱，及經被告蔡
    緯文、石朱煌、林進財、張春福、陳怡安及曾時妹等人分別
    於偵查中、本院行準備程序及審理時、被告張添貴、吳育綾
    、曹素貞於本院行準備程序及審理時均坦承在卷，核與證人
    蘇清源、林尚穗、楊加全、李素霞、黃豫川，證人即被告蔡
    緯文、陳萬吉、鄭依庭、彭賀村、林麗美、蔡燕琴、萬由意
    、曾傳福、李玉墻、張石分、莊淇松、王春成、邱隆泉、陳
    漢川、莊筑箐、吳煌文、陳麗寶等人於偵訊及本院審理時所
    證述之內容大致相符（卷證資料位置詳參附件）。且有相關
    監聽譯文、宗親會團體名冊1 紙、空白支持簽署書1 紙、98
    年9 月21日金蘭會名冊、風情海岸餐廳及陳文彬競選總部看
    板照片、風情海岸價目表及結帳單、陳文彬看板照片2 幀、
    通聯調閱查詢單1 份、新竹市300 金蘭會傳單、新竹市警察
    局第三分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各1 份、新竹市
    警察局第二分局扣押筆錄及扣押物品清單各1 份在卷足參（
    卷證資料位置詳參附件）。綜上，堪認被告陳文彬、蔡緯文
    、石朱煌、林進財、張春福、陳怡安、曾時妹、吳育綾、曹
    素貞及張添貴前揭自白核與事實相符，應堪採信。
(二)、被告陳文彬雖就犯罪事實欄一、(六)部分矢口否認有何向被告
    張添貴期約賄賂之犯行，辯稱：我沒有跟張添貴說一票2000
    元，也沒有跟張添貴拿名冊云云。惟查：
１、被告陳文彬確有為前揭向被告張添貴期約賄賂之行為一情，
    業據證人即被告張添貴於調查局人員詢問時供稱：10月25日
    那天我跟陳文彬的通訊監察譯文，是我打給他的，我說會找
    人支持他，譯文中提到的「我是幫你問三四位，不過他說不
    必簽名啦」就是指我問過會支持陳文彬的鄰居，10月25日前
    約3 、4 天，陳文彬來我家找我，叫我把願意支持他的人寫
    出來，他可能會給他們好康的，後來過幾天下班後我有去總
    部找陳文彬等語（見選他字第14號卷第276 頁至277 頁反面
    ），於本院準備程序時供稱：陳文彬在25號之前有跟我說一
    票2000元，我就有給陳文彬2 、3 個名字，但是我另外問鄰
    居就是住在6 號、12號房子的人，但是對方不願抄名字等語
    （見本院卷一第136 頁），及於本院審理時證稱：陳文彬有
    跟我說一票2000元，我就抄了我太太、兒子及我自己3 個人
    的名單給陳文彬（見本院卷二第15頁），我確定我有抄這3
    個名單給陳文彬，是因為陳文彬要用2000元買票，我才抄我
    家裡三個人名單給他（見本院卷二第17頁、17頁反面），我
    打電話給陳文彬是說我鄰居都不想簽名，他就說好啦有人在
    監聽不要講那麼多，起訴書載的鄭麗雲就是鄭依庭（見本院
    卷二第18頁、18頁反面），名單我是交給競選總部的人等語
    明確（見本院卷二第19頁反面）。
２、被告陳文彬之辯護人雖為被告陳文彬之利益辯稱：證人張添
    貴供詞反覆不足採信等語。然查：證人即被告張添貴固於審
    理時曾於多次證稱被告陳文彬確有向其以一票2000元之代價
    買票後，嗣又改稱是聽別人說一票2000元的、被告陳文彬沒
    有說等語，惟於其作證過程中，檢察官及本院數次向證人即
    被告張添貴確認，證人即被告張添貴亦均表示被告陳文彬確
    實有向其表示欲以一票2000元買票（見本院卷二第16、17頁
    反面），經檢察官質以為何回答辯護人提問時又稱沒有此事
    時，證人即被告張添貴則供稱：當初在問的時候迷迷糊糊不
    曉得他在講什麼，檢察官復質以係於何次訊問迷迷糊糊，證
    人即被告張添貴則稱：我好像覺得很煩就對了等語在卷（見
    本院卷二第16頁），是以證人即被告張添貴對於何以改稱被
    告陳文彬未向其表示要以一票2000元代價買票一節之說法含
    糊不清，則其甚有可能係因以證人身分作證時，被告陳文彬
    及其他共同被告均在場，或礙於情面、或心中有所顧忌致使
    其證詞反覆不定；況證人即被告張添貴於本院行準備程序時
    ，就此部分事實不僅供述明確，且就其自身因此構成犯罪一
    情，亦坦承在卷，已如前述，則證人即被告張添貴既同因此
    部分犯罪事實為檢察官起訴，倘確無此事，其大可於本院就
    其所涉部分行準備程序時，否認有何與被告陳文彬期約賄賂
    之行為，又何須為認罪之意思表示，並確認檢察官所起訴之
    犯罪事實，甚且於言詞辯論終結後，本院與被告張添貴確認
    時其終亦稱是因被告陳文彬用2000元買票才抄名單，且被告
    張添貴與被告陳文彬係認識10多年之朋友（見本院卷二第17
    頁反面），與被告陳文彬並無仇怨，其又豈有可能為誣陷同
    案被告陳文彬，而使自己承擔遭法院判刑負擔刑責之結果，
    是以其上開關於被告陳文彬確有向其表示以一票2000元之代
    價期約賄賂等證述內容應認與事實相符，堪予採信，此外，
    並有證人即被告張添貴與被告陳文彬之通訊監察譯文在卷足
    參（參見附表編號6 之譯文內容）。
３、被告陳文彬雖又辯稱：張添貴都是聽人家講的，就莫名其妙
    打一通電話來說隔壁的人都不抄，頭接不到尾，我要怎麼回
    答等語（見本院卷二第19頁），然自被告陳文彬與證人即被
    告張添貴之通訊監察譯文內容觀之，被告陳文彬於被告張添
    貴表示「我是幫你問3 、4 位，不過他說不必簽名啦。」之
    後，隨即稱「電話中不要講，現在有調查局的人在監聽知道
    嗎」，嗣並要被告張添貴「不要說那些」，請被告張添貴有
    空至其位於舊房子之競選總部，且再次強調「所有的單位都
    在監聽爭取時效呀... 所以就不要講到那些」等語（參見附
    表編號6 之譯文內容），而一般而言，倘若接聽電話者不清
    楚致電者之目的及談話內容，衡情應會於電話中第一時間即
    加以確認並詢問清楚，是以倘被告陳文彬確實不解被告張添
    貴來電之目的及語意，其第一時間之反應當係詢問被告張添
    貴究竟所指為何，何以於被告張添貴表示有幫其問3 、4 位
    後，被告陳文彬旋提醒被告張添貴現有遭監聽電話中不要講
    ？並要被告張添貴至其競選總部，且一再強調電話因遭人監
    聽有些話不得說，倘渠等間並無不法情事，何以擔心遭人監
    聽？從而，足徵被告陳文彬應係擔心其與被告張添貴間期約
    賄賂之犯行遭監聽事蹟敗漏而提醒被告張添貴應予注意，被
    告陳文彬所辯顯係事後卸責之詞，不足為採。綜上，被告陳
    文彬確有以一票2000元之代價向被告張添貴期約賄賂等情應
    為真實。
(三)、訊據被告鄭依庭就犯罪事實一、(五)部分，固不否認有應被告
    陳文彬之要求提供前揭名單予被告陳文彬，惟矢口否認有何
    與被告陳文彬期約賄賂而約其投票權為一定之行使之犯行，
    辯稱：當時陳文彬只是說要統計人數伊才提供名單云云。惟
    查：
１、此部分事實，業據同案被告陳文彬於偵查中，本院為聲羈訊
    問時供陳：我一開始有跟鄭依庭他們說要用一票2000元之代
    價買票，也了解他們因而提供有投票權人之名冊給我，就構
    成期約賄賂等語明確（見聲羈字第262 號卷第10、11 頁 ）
    ，並於本院審理時就此部分亦坦承不諱，並有被告陳文彬與
    被告鄭依庭之通訊監察譯文在卷可憑（參見附表編號5之 譯
    文內容）；又被告陳文彬就此部分亦因涉有公職人員選舉罷
    免法之期約賄路罪而同時遭偵辦、訴追，是以倘確無此事，
    其應無構詞誣陷被告鄭依庭而致自身亦同遭刑事訴追、承擔
    刑責之理，參以被告陳文彬就此部分犯行亦坦承在卷，其前
    揭所言應堪採信；且被告鄭依庭確有提供前揭名單予被告陳
    文彬一節，亦為被告鄭依庭所不爭執在卷（見本院卷一第
    132 頁）。
２、被告鄭依庭雖以前詞置辯，然查：一般而言，選舉期間相關
    調查事項，倘僅為統計人數之用，受託者僅需向委託人陳報
    最終統計數字即可，尚毋庸提供具體名單，是以倘被告鄭依
    庭所述其所為僅係應被告陳文彬所託欲統計人數一情屬實，
    其向被告陳文彬報告最終統計數字即可，何以需提供具體名
    單？是其所辯已顯與常情有違；況被告鄭依庭於偵訊中調查
    局人員訊問時已供稱：陳文彬於98年8 月以來有打過多通電
    話給我，叫我幫忙找香山區選民，支持他參選市議員，8 月
    中旬，有陳文彬的朋友說要買票，所以會找一些朋友幫忙找
    人造冊（見選他字第14號卷第192 頁反面），我後來有交包
    含我家5 人的名單給陳文彬，陳文彬確實有打電話給我，並
    要我在電話中不要講這些事，因為陳文彬怕被警察知道他計
    畫買票，所以叫我不要講等語（見選他字第14號卷第192 頁
    反面），是依其所述，被告鄭依庭既已於98年8 月中旬即已
    知悉被告陳文彬欲買票一事，且並因此找人造冊，並自承其
    與被告陳文彬通話內容係與被告陳文彬擔心買票一事遭警察
    發現有關，仍提供其自己及其家人共5 人之名單予被告陳文
    彬，亦徵被告鄭依庭顯係基於與被告陳文彬期約賄賂，約定
    就投票權為一定之行使之犯意而提供相關名單，其前揭所辯
    顯不可採。綜上，堪認被告鄭依庭確有與被告陳文彬期約賄
    賂而許以投票權為一定之行使之犯行甚明。
(四)、又被告陳文彬係新竹市議會第8 屆市議員香山選區登記第3
    號候選人，被告蔡緯文、鄭依庭、吳育綾、曹素貞、張添貴
    ，同案被告陳萬吉、彭賀村、林麗美、蔡燕琴、萬由意、曾
    傳福、李玉墻、張石分、莊淇松、王春成、邱隆泉、陳漢川
    、莊筑箐、吳煌文、陳麗寶，證人蘇清源、楊加全、林尚穗
    、李素霞等人均係具有該次市議員選舉新竹市香山選區投票
    權之人等情，業據被告陳文彬、蔡緯文、鄭依庭、吳育綾、
    曹素貞、張添貴，同案被告陳萬吉、彭賀村、林麗美、蔡燕
    琴、萬由意、曾傳福、李玉墻、張石分、莊淇松、王春成、
    邱隆泉、陳漢川、莊筑箐、吳煌文、陳麗寶及證人蘇清源、
    楊加全、林尚穗、李素霞等人分別供承、證述在卷（卷證資
    料位置參見附件），並有渠等之個人戶籍資料、全戶戶籍資
    料查詢結果列印資料及臺灣省新竹市議會第8 屆議員選舉第
    5 選舉區選舉公報1 份等資料附卷可參（見選偵字第6 號卷
    第106 至126 頁、本院卷一第200至227 頁）。
(五)、綜上所陳，被告陳文彬、蔡緯文、石朱煌、林進財、張春福
    、吳育綾、陳怡安、曾時妹、曹素貞、鄭依庭及張添貴前揭
    犯行均堪予認定，本件事證明確，均應予依法論科。
二、論罪科刑
(一)、按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144 條及公職人員選
    舉罷免法第99條第1 項，而本件係公職人員選舉罷免法第2
    條第2 款所規定之地方公職人員選舉，公職人員選舉罷免法
    第99條第1 項自屬刑法第144 條之特別法，依特別法優於普
    通法之規定，應優先適用公職人員選舉罷免法。次按公職人
    員選舉罷免法第99條第1 項之賄選罪，以對於有投票權之人
    ，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投
    票權或為一定之行使者為構成要件，其行求、期約、交付行
    為，係屬階段行為，其行求賄賂階段，屬行賄者單方意思表
    示行為，不以相對人允諾為必要；而交付賄賂階段，則以行
    賄者已實施交付賄賂之行為，一經交付，罪即成立，雖不以
    收受者確已承諾，或進而為一定投票權之行使為必要，但仍
    以收受者已收受，而有受賄意思者為限（最高法院93年度台
    上字第5802號、93年度台上字第2672號判決意旨可參）。
(二)、被告蔡緯文、石朱煌、林進財、張春福、陳怡安、曾時妹等
    人於新竹市第8 屆市議員選舉期間，為期被告陳文彬得順利
    當選，竟分別與被告陳文彬共同基於對有投票權人期約賄賂
    、或基於反覆對有投票權之人交付賄賂，而約其就投票權為
    一定行使之接續單一犯意，而為前揭行為，被告吳育綾、曹
    素貞、張添貴及鄭依庭為有投票權之人，亦分別與被告陳文
    彬等人期約賄賂而約其投票權為一定之行使。核陳文彬就犯
    罪事實欄一、(一)至(六)部分，均係犯係犯公職人員選舉罷免法
    第99條第1 項之對於有投票權之人期約賄賂罪，就犯罪事實
    欄一、(七)部分，則係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之
    對於有投票權之人行求賄賂罪；被告蔡緯文就犯罪事實欄一
    、(一)、被告石朱煌就犯罪事實欄一、(二)、被告林進財及張春
    福就犯罪事實欄一、(三)、被告陳怡安及曾時妹就犯罪事實欄
    一、(四)部分，均係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之對
    於有投票權之人期約賄賂罪；被告吳育綾就犯罪事實欄一、
    (三)、被告曹素貞就犯罪事實欄一、(四)、被告鄭依庭就犯罪事
    實欄一、(五)、被告張添貴就犯罪事實欄一、(六)部分，均係犯
    刑法第143 條第1 項有投票權人期約賄賂罪。
(三)、公訴意旨雖認被告陳文彬就犯罪事實欄一、(七)部分所示之行
    為均已與同案被告蔡緯文、鄭依庭、陳萬吉、彭賀村、林麗
    美、蔡燕琴、萬由意、曾傳福、李玉墻、張石分、莊淇松、
    王春成、邱隆泉、陳漢川、莊筑箐、吳煌文、陳麗寶等人間
    達成期約賄賂而為渠等投票權一定之行使之合意，而認其就
    此部分已達期約賄賂、交付不正利益之階段。惟本院調查證
    據之結果，認雖被告陳文彬舉辦前揭餐會之目的，確係為對
    於有投票權之人行求、期約、交付不正利益而欲與有投票權
    之人約定就投票權為一定之行使，然就同案被告蔡緯文等人
    ，尚未與被告陳文彬就此部分具有意思合致（詳下述），從
    而被告陳文彬此部分犯行僅止於行求賄賂階段，起訴意旨固
    有誤會，然刑事訴訟法第300 條所謂變更法條，係指罪名之
    變更，而公職人員選舉罷免法第99條第1 項所謂行求、期約
    、交付賄賂，僅屬行為階段上之區分，性質上並無不同，亦
    不生變更起訴法條之問題，併予敘明。
(四)、刑法於94年2 月2 日修正公布（95年7 月1 日施行）刪除連
    續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形，為
    避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解
    釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而
    多次投票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通說係論
    以連續犯。鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同公職之間
    ，均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選為例，通
    常係以該次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定後，苟行
    為人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行，而侵害
    同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社會健全觀
    念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續
    實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於此情形，
    即得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起意，則仍
    依數罪併合處罰，方符立法本旨（最高法院99年第5 次刑庭
    庭務會議參照）。又所謂接續犯雖僅成立一罪，然必須數行
    為於時空緊密之情形下反覆為之，始能成立。則本件犯罪事
    實欄一、(二)被告陳文彬與石朱煌共同先後對於證人楊家全、
    林尚穗期約賄賂之行為，因係於被告石朱煌前往明林進士社
    區時之機會先後為之，犯罪事實欄一、(三)被告陳文彬與林進
    財、張春福共同先後對於證人李素霞、被告吳育綾期約賄賂
    之行為，均係於98年6 月間所為，犯罪事實欄一、(七)被告陳
    文彬亦係先後於98年9 月21日及98年9 月28日舉辦前揭餐會
    ，僅相距約7 日，渠等就上開部分在主觀上亦係基於為被告
    陳文彬能於該次選舉中當選為目的，而侵害同一法益，且各
    部分之數次行為在時間、空間上足認有密切關係，依上開說
    明，自應各別論以接續犯各論以一罪。
    至被告陳文彬前揭犯罪事實欄一、(一)至(七)所示之各次犯行，
    或親自為之，或分別與同案被告蔡緯文、石朱煌、林進財、
    張春福、陳怡安、曾時妹等人共同為之，惟均係於不同之時
    間、地點所為，且時間上或長達數月，自難將其上開各次犯
    行，總合論以接續犯，是被告陳文彬所犯如犯罪事實欄一、
    (一)至(七)所示之犯行，犯意均屬各別，行為亦屬互殊，均應予
    分論併罰。
(五)、被告陳文彬、蔡緯文於犯罪事實欄一、(一)中，被告陳文彬、
    石朱煌於犯罪事實欄一、(二)中，被告陳文彬、林進財、張春
    福於犯罪事實欄一、(三)中、被告陳文彬、陳怡安、曾時妹於
    犯罪事實欄一、(四)中，就各該犯行有犯意聯絡及行為分擔，
    各應論以共同正犯。
(六)、又「犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；
    因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，公職
    人員選舉罷免法第99條第5 項定有明文。查被告陳文彬就犯
    罪事實欄一、(一)、(二)、(五)、(七)部分，曾於偵查中本院為聲押
    訊問時自白在卷（見本院聲羈字第262 號卷第9 至17頁），
    被告蔡緯文、石朱煌、林進財、張春福、陳怡安、曾時妹亦
    已於偵查中自白渠等所涉各部分犯行（見選他字第14號卷第
    180 頁反面、選偵字第6 號第168 頁、選他字第20號卷第23
    至24頁、31至36頁），各應依公職人員選舉罷免法第99條第
    5 項前段之規定，減輕其刑。
(七)、按「犯第97條第2 項之罪或刑法第143 條第1 項之罪，於犯
    罪後3 個月內自首者，免除其刑；逾3 個月者，減輕或免除
    其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑」，公職人員選舉
    罷免法第111 條第1 項定有明文。經查：被告張添貴、曹素
    貞、吳育綾於本院審理中均已自白認罪，已如前述，依公職
    人員選舉罷免法第111 條第1 項之規定均應減輕其刑。
(八)、爰審酌選舉乃民主政治最重要之表徵，須由選民評斷候選人
    之才德、品行、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關國家
    政治之良窳、法律之興廢、公務員之進退，影響國家根基及
    人民權利至深且鉅，而賄選為敗壞選風之主要根源，不得使
    金錢介入選舉，抹滅實行民主政治之真意，被告陳文彬、蔡
    緯文、石朱煌、林進財、張春福、陳怡安、曾時妹竟不思以
    合法之方式從事選舉活動，為圖順利當選，而以上開之方式
    期約賄賂之行為，被告吳育綾、曹素貞、鄭依庭、張添貴亦
    貪圖近利而與被告陳文彬等人達成期約賄駱之合意，循此違
    法途徑企圖以金錢影響選舉之公正性，行為甚為不妥，且現
    今民眾民主法治素養逐漸提高，多數人民對賄選深惡痛絕，
    深盼能有一乾淨之選舉環境，被告等人所為實已戕害我國民
    主政治之演進；兼衡被告陳文彬就犯罪事實欄一、(一)至(五)及
    (七)部分，於本院審理時坦承犯行，惟就犯罪事實欄一、(六)部
    分仍飾詞否認，被告蔡緯文、石朱煌、林進財、張春福、陳
    怡安、曾時妹、張添貴、曹素貞、吳育綾於本院審理時亦能
    坦承犯行，均尚知幡然悔悟，足見其等犯後態度尚稱良好，
    被告鄭依庭犯後仍飾詞否認，推諉卸責，難認其對於前揭所
    為確係違法之舉已有體認而將來無再犯之可能，犯後態度不
    佳不知悛悔，及衡酌渠等生活狀況、智識程度、家庭狀況等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併就被告陳文彬部分
    定其應執行之刑，及就被告吳育綾、曹素貞、張添貴及鄭依
    庭部分分別諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
(九)、又被告蔡緯文、石朱煌、林進財、張春福、陳怡安、曾時妹
    、曹素貞、吳育綾等人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    被告張添貴雖曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行
    完畢後5 年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告等情
    ，有臺灣高等法院被告蔡緯文等人前案紀錄表在卷可查，其
    等9 人於本院審理中均已坦承犯罪，表示認錯，本院認被告
    蔡緯文、石朱煌、林進財、張春福、陳怡安、曾時妹等人並
    非係基於主導地位，僅係應被告陳文彬之要求，或貪圖小利
    、或礙於友人請託之情面而為前揭犯行，被告曹素貞、吳育
    綾、張添貴等人亦僅係為求近利而為，渠等係一時失慮致罹
    刑典，經此偵、審程序後，相信已知所警惕，而無再犯之虞
    ；本院因認前開對其等9 人所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依法宣告緩刑如主文所示，另為使其等深切反省，爰就
    被告蔡緯文、石朱煌、林進財、張春福、陳怡安、曾時妹部
    分，依刑法第74條第2 項第4 款之規定，分別諭知應於緩刑
    期間起算1 年內，向公庫支付6 萬元；就被告吳育綾、曹素
    貞、張添貴部分，則依刑法第74條第2 項第5 款之規定，分
    別諭知應於緩刑期間起算1 年內，向執行檢察官指定之政府
    機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
    構或團體，提供50小時之義務勞務，並依刑法第93條第1 項
    第2 款諭知緩刑期內付保護管束，以啟自新。
    至於被告吳育綾、曹素貞及張添貴究應向何政府機關、政府
    機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提
    供義務勞務，屬執行之問題，應由執行檢察官斟酌全案情節
    及各政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
    目的之機構或團體之需求，妥為指定。再者，倘渠等違反上
    開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1 第1 項第4 款規定
    ，得撤銷其緩刑之宣告。
    另考量被告陳文彬犯行達7 次，且身為候選人竟不知為民表
    率，惡性及情節均較為重大，且就部分行為因無偵查中自白
    減刑之適用亦無其他情堪憫述而得予減刑之情狀，最低刑度
    係自3 年起算，尚予緩刑宣告之要件有間；被告鄭依庭犯後
    猶飾詞否認，難認其已知所為違法而有所悔悟，且所宣告之
    刑亦可易科罰金，本院認均不宜給予宣告緩刑，均併此敘明
    。
(十)、褫奪公權：按公職人員選舉罷免法第113 條第3 項規定：「
    犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑
    以上之刑者，並宣告褫奪公權」，惟該法並未規定褫奪公權
    宣告之期間標準，而公職人員選舉罷免法為刑法之特別法，
    刑法總則除於其他法令有特別規定外，亦適用之，故褫奪公
    權宣告之期間標準即應適用刑法第37條第2 項之規定。本件
    被告陳文彬、蔡緯文、石朱煌、林進財、張春福、陳怡安、
    曾時妹、曹素貞、吳育綾、鄭依庭及張添貴均經判處有期徒
    刑以上之刑，應依公職人員選舉罷免法第113 條第3 項之規
    定，分別諭知如主文所示之褫奪公權期間。
(十一)、沒收部分：扣案之選舉人員名冊1 件、空白字據18張、金蘭
    會名冊1 件、龍鳳會名冊1 件、記事本1 本、本票1 本、記
    事本1 本等物，均無證據證明係用以供或預備供本案犯罪所
    用，亦非本案犯罪所得之物，且非違禁物，自均不予宣告沒
    收。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨另以：
一、被告陳文彬基於對有投票權之人行求賄賂之犯意，於98年8
    月間，在新竹市○○路○ 段503 號之1 「風情海岸餐廳」內
    向陳萬吉表示欲以每票2,000 元之代價買票，並請陳萬吉抄
    錄有投票權人之名冊，以約使陳萬吉等人於此次香山選區市
    議員選舉時投票予陳文彬之一定行使，惟即遭陳萬吉拒絕，
    未與被告陳文彬達成投票期約受賄之合意，被告陳文彬而以
    此方式向證人即同案被告陳萬吉要求賄選。因認被告陳文彬
    此部分亦涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項對於有投票
    權之人行求賄賂罪。
二、被告陳文彬基於對居住香山選區有投票權人交付不正利益之
    犯意（其所涉犯行業經本院認定如上）：(一)、邀約證人王明
    發、被告蔡緯文、陳萬吉、鄭依庭、彭賀村、林麗美、蔡燕
    琴、萬由意、曾傳福、李玉墻、張石分、莊淇松、王春成及
    其餘姓名、年籍不詳之成年人共約20至30人，於98年9 月21
    日18時許，至新竹市○○路○ 段503 號之1 「風情海岸餐廳
    」內餐敘，以3 桌共計16000 元之價格，宴請具有該選區議
    員投票權之被告蔡緯文、陳萬吉、鄭依庭、彭賀村、林麗美
    、蔡燕琴、萬由意、曾傳福、李玉墻、張石分、莊淇松、王
    春成。餐會現場由被告陳文彬偕其子陳春在先行招呼王明發
    等人用餐，被告陳文彬並向在場前來接受招待之王明發等人
    表示請在場用餐之有投票權人於該次市議員選舉中，均投票
    支持陳文彬，而約定彼等於選舉時為一定投票權之行使。被
    告蔡緯文、陳萬吉、鄭依庭、彭賀村、林麗美、蔡燕琴、萬
    由意、王明發、曾傳福、李玉墻、張石分、莊淇松、王春成
    均為有投票權之人，明知該餐敘是為陳文彬競選市議員之賄
    選而籌辦之不正利益餐會，竟分別基於收受該不正利益之犯
    意，接受該餐會之招待而許以於該次市議員選舉時投票與陳
    文彬。(二)、邀約證人李素霞、被告蔡緯文、邱隆泉、陳漢川
    、莊筑箐、吳煌文、陳麗寶及其餘姓名、年籍不詳之成年人
    共約20至30人，於98年9 月28日18時許，至被告陳文彬位於
    新竹市○○路○ 段912 巷12號居處內餐敘，以共計12000 元
    外燴、啤酒5000至6000元及伴唱機租借費3000元之價格，宴
    請具有該選區議員投票權之被告蔡緯文、邱隆泉、陳漢川、
    莊筑箐、吳煌文、陳麗寶，陳文彬並向在場前來接受招待之
    李素霞等人表示請在場用餐之有投票權人於該次市議員選舉
    中，均投票支持陳文彬，而約定彼等於選舉時為一定投票權
    之行使。被告蔡緯文、邱隆泉、陳漢川、莊筑箐、吳煌文、
    陳麗寶均為有投票權之人，明知該餐敘是為被告陳文彬競選
    市議員之賄選而籌辦之不正利益餐會，竟分別基於收受該不
    正利益之犯意，接受該餐會之招待而許以於該次市議員選舉
    時投票與陳文彬。因認被告蔡緯文、陳萬吉、鄭依庭、彭賀
    村、林麗美、蔡燕琴、萬由意、王明發、曾傳福、李玉墻、
    張石分、莊淇松、王春成、邱隆泉、陳漢川、莊筑箐、吳煌
    文、陳麗寶等人均涉犯刑法第143 條有投票權人收受不正當
    利益罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院30年度上字第816 號判例要旨可資參
    照。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
    於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接
    或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告
    是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證
    據法則，即不得遽為不利被告之認定，此分別有最高法院29
    年度上字第3105號、40年度臺上字第86號、76年度臺上字第
    4986號判例意旨可資參循。
參、公訴人所憑之論據及本院認定之理由
一、公訴人認被告陳文彬另涉犯此部分行求賄賂罪嫌，無非係以
    證人即被告陳萬吉於偵查中之證述為其主要論據。訊據被告
    陳文彬堅詞否認此部分犯行，辯稱：我並未向陳萬吉要求以
    1 票2000元之代價請他抄錄名冊等語。經查：
(一)、按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法
    第156 條第2 項定有明文，舉輕以明重，單一證人之證言，
    亦不應作為認定被告有罪判決之唯一依據，仍應調查其他必
    要之證據，證明其證詞是否與事實相符。
(二)、證人即同案被告陳萬吉固於調查訊問及偵查中證稱：陳文彬
    有向我表示每票2000元。我沒有將所抄錄的名冊交給陳文彬
    ，我當時有拒絕他（見選他字第14號卷第231 至231 頁背面
    ），我知道陳文彬有說要以每票2000元代價買票，但是我沒
    有幫他抄名冊等語（見選偵字第3 號卷第54頁），惟於偵查
    中復曾改稱：調查站筆錄是警察他們跟我說有人說陳文彬要
    以每票2000元買票我才這樣說，但是實際上陳文彬有叫我抄
    名冊給他，並沒有2000元（見選他字第14號卷第237 頁），
    於本院審理時先證稱：陳文彬要用1 票2000元代價買票之事
    是聽人家說的（見本院卷二第20頁），嗣又稱：陳文彬確實
    有跟我說要我寫支持者名字給他，到時搞不好一張票是2000
    元（見本院卷二第20頁），則證人即被告陳萬吉歷次所陳之
    內容反覆不定，參以公訴人並未提出任何其他相關證據資料
    以為佐證，參諸前揭說明，單一證人之證言尚不應作為認定
    被告有罪判決之唯一依據，則本件公訴人所憑之證據既僅為
    單一證人陳萬吉之證詞，並無其他證據資料可資佐證，自難
    僅憑該證人陳萬吉前揭證述遽認被告陳文彬有何此部分公訴
    人所指之犯行。
二、公訴人認被告蔡緯文、陳萬吉、鄭依庭、彭賀村、林麗美、
    蔡燕琴、萬由意、曾傳福、李玉墻、張石分、莊淇松、王春
    成、邱隆泉、陳漢川、莊筑箐、吳煌文、陳麗寶等人均涉犯
    刑法第143 條有投票權人收受不正當利益罪嫌，無非係以被
    告蔡緯文、陳萬吉、鄭依庭、彭賀村、林麗美、蔡燕琴、萬
    由意、曾傳福、李玉墻、張石分、莊淇松、王春成、邱隆泉
    、陳漢川、莊筑箐、吳煌文、陳麗寶等人於偵查中之供述，
    證人李素霞、陳朝發、王明發、黃豫川等人於偵查中之證述
    等為其主要論據。
(一)、訊據被告蔡緯文等人固均不否認有分別參與前揭由被告陳文
    彬所舉辦之98年9 月21日、98年9 月28日之餐會，惟均堅詞
    否認有何公訴人所指之犯行，分別辯稱如下：
１、蔡緯文：我會去參加陳文彬所舉辦的2 次餐會是基於跟他10
    幾年好友的交情，不是因為他要辦選舉餐會才去，9 月28日
    那一次他也是叫我去捧場一下，我因為身體不適坐一下就離
    開了，我不是因為要去吃免費的餐點而投給他才去的，因為
    我跟他交情很好，就去湊一下人氣（見本院卷一第168 頁）
２、陳萬吉：風情海岸餐廳是我開的，但我租給朋友陳朝發，陳
    文彬98年9 月21日要辦桌，21日前幾天陳文彬跟我接洽，我
    就跟陳文彬接洽，21日當天我是去幫忙等語（見本院卷一第
    第50至55頁），因為我也算是店家的身分，我只是想幫忙招
    呼且也不想得罪人（見本院卷二第24頁）。
３、鄭依庭：風情海岸餐廳那天是「梅花姐」喝醉叫我去載他，
    我大約是8 點去的，詳細時間忘記，離開時間我忘了。那天
    是因為梅花姐喝酒醉打電話叫我去，我才去，不然我不會去
    等語（見本院卷一第129 至134 頁）。
４、彭賀村：98年9 月21日前幾天陳文彬傳簡訊給我，簡訊內容
    是說義結金蘭大會，到場後我有去認識別人，那餐也沒有人
    跟我收錢，我也不知道是誰付錢，我也不會因為吃了那餐就
    投給陳文彬（見本院卷一第第124 至127 頁、本院卷二第29
    頁）。
５、林麗美：風情海岸餐廳的聚會是陳文彬傳簡訊告知我，陳文
    彬一開始就說義結金蘭三百，後來有說大家都結拜了，選舉
    就請大家幫幫忙，我有問陳文彬說這次結拜費用要多少結果
    也沒有算。我當天有主動問陳文彬說1 個人要繳多少錢，既
    然要結拜就要付錢，隔天我有再打電話問是500 元還是600
    元，該次餐會當中我沒有說票會投給陳文彬，我是想說這樣
    的聚會可以認識多一點人對事業有幫助才去（見本院卷一第
    第50至55頁）。
６、蔡燕琴：參加風情海岸餐廳餐敘係因陳文彬發簡訊給我說要
    義結金蘭，說可以多認識一些人脈，對我們這種做生意的人
    來講有很大的好處，我有問陳文彬說費用多少，陳文彬說不
    用，我事先並不知道可以不用付款，我也不會因為吃了那一
    餐就要將票投給陳文彬（見本院卷一第50至55頁、見本院卷
    二第41頁）。
７、萬由意：98年9 月初陳文彬打電話通知我，說在風情海岸餐
    廳辦結拜會，有很多人會去，一個人要付500 元餐費，因為
    在餐會之前及之後我有幫陳文彬做水泥補修，費用是剛好以
    500 元就是用餐會費用的去扣抵，且餐會當天我有要拿500
    元給陳文彬，但是他跟我說用工作的錢來抵就好（見本院卷
    一第67至73頁）。
８、曾傳福：當時我是朝山國小家長會會長，因為陳文彬之前有
    捐錢給我們學校辦擴大校慶，我只是代表學校去問候一下陳
    文彬，我當天去有先離開，因為要去朝山國小開會，我是想
    說他有捐錢給學校不理不睬不太好所以才去致意（見本院卷
    一第66至68頁反面）。
９、李玉墻：當時陳文彬打電話給我叫我去吃結拜會的活動，我
    去沒多久就離開，我沒有想過說吃一次免錢就要投給陳文彬
    （見本院卷一第108 至111 頁）。
１０、張石分：98年9 月21日我去風情海岸餐廳是因為當天我幫陳
    文彬做完搭建鐵皮屋工程就是搭建鴿舍後，他說要請我吃晚
    飯，我大約是6 點多到達，我不知道陳文彬為何要辦那個餐
    會，陳文彬說工程做完，他說我進度很快，所以說我辛苦了
    要請我吃飯，而且因為我吃完要去載我兒子，所以也沒有多
    問其他人（見本院卷一第112 至115 頁、見本院卷二第88頁
    ）。
、莊淇松：陳文彬傳簡訊給我說98年9 月21日金蘭會要開會，
    我只是去吃結拜會，陳文彬說結拜會就像婚喪喜慶要去處理
    ，大家會幫忙處理等語（見本院卷一第116至119頁）。
、王春成：因為我之前中風，身體不方便，陳文彬還叫人開車
    來載我硬要我去，我不好意思拒絕才會去，他說一人要收
    500 元，我那天拿1000元給陳文彬，他還找我500 元，經過
    幾天後他又把500 元還我等語（見本院卷一第120 至123 頁
    、卷二第94頁），當天是因為陳文彬叫他兒子來載我我才會
    去（見本院卷二第94頁反面）。
、邱隆泉：98年9 月28日我有去陳文彬辦的聚餐，但我去的時
    間很短，我大概將近8 點到不到8 點半我就離開，那天我會
    去是黃豫川叫我去參與充場面，因為黃豫川那時幫陳文彬跑
    行程，我去時沒有看到陳文彬，我不會吃一餐就投給陳文彬
    （見本院卷一第87至91頁）我去吃了2 碗炒米粉很快就走了
    ，我也不覺得吃炒米粉是陳文彬買票的代價（見本院卷二第
    97頁）。
、陳漢川：98年9 月28日當天我只是因為愛唱歌有去唱歌而已
    ，我唱一唱就走了，我沒有碰到陳文彬，唱完我就離開，我
    沒有想要去吃免費而投票給陳文彬（見本院卷一第92至95頁
    ），我不認為吃個炒米粉就是陳文彬跟我買票的代價（見本
    院卷二第99頁）。
、莊筑箐：98年9 月28日我確實有去陳文彬住處吃米粉，因為
    有朋友說陳文彬那邊選舉場合有米粉及唱歌，我會去只是想
    說去吃免費的的米粉，我沒有想過要把我的票投給他這件事
    （見本院卷一第96至99頁），當天是因為聽到有人說陳文彬
    家那邊在吃米粉，我懶得煮就過去吃（見本院卷二第102 頁
    反面）。
、吳煌文：我是因為之前欠陳文彬人情，因為我女兒車禍的事
    情陳文彬有幫我處理，之前陳文彬找我很多次，我很累沒有
    去，後來陳文彬又找我我無法推託，所以我就和我太太陳麗
    寶一起過去，只是去交代一下（見本院卷一第100 至103 頁
    ），我並不會因為當天去參加餐會就投給陳文彬（見本院卷
    二第106 頁）。
、陳麗寶：因為之前我女兒出車禍，陳文彬幫我們處理，請對
    方跟我們和解，所以我們欠陳文彬人情，陳文彬叫我們夫妻
    好多次，我們拒絕過陳文彬好多次，因為不好意思再拒絕才
    會去98年9 月28日那次聚會，我們只是因為之前欠陳文彬一
    點人情，所以才會去（見本院卷一第104 至107 頁），我不
    覺得那天餐會是買票的代價，我跟我先生的想法只是因為受
    過陳文彬的幫忙，不好意思再拒絕才去給個交待（見本院卷
    二第108 頁）。
(二)、經查：
１、按公職人員選舉罷免法第99條之1 第1 項之賄選罪係以對於
    有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
    其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。其行求、期約
    、交付行為，係屬階段行為，行求賄選階段，屬行賄者單方
    意思表示行為，不以相對人允諾為必要。交付賄選階段，除
    行賄者有實施交付賄賂行為外，因對收受賄賂者，刑法第14
    3 條有投票受賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之對向犯
    ，以二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立
    犯罪，雖不以收受者確已承諾，或進而為一定投票權之行使
    為必要，仍須於行賄人交付賄賂或其他不正利益時，受交付
    之相對人對其交付之目的已然認識而予收受，其交付賄賂或
    其他不正利益之犯行始克成立，行賄者始成立交付賄賂罪。
    亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票
    權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期
    約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使有投票權人為投
    票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付
    之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者
    之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約
    使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一
    方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，
    乃為約使其為投票權一定之行使或不行使（最高法院92年台
    上字第893 號判例參照）。
    且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡
    為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其
    他客觀情事而為判斷。另行求賄選階段，屬行賄者單方意思
    表示行為，雖不以相對人允諾為必要，惟期約賄選之選民必
    須有受賄投票之意思方能成罪，交付賄選階段，則行賄者已
    實施交付賄賂之行為，一經交付，罪即成立，但以收受者已
    收受，而有其受賄意思者為限。為維護選舉之公平性，端正
    不法賄選之風氣，對於以不正手段訴諸金錢、財物之賄選行
    為，固應依法嚴以杜絕，惟行為是否該當期約賄賂之要件，
    亦應在不悖離國民之法律感情與認知下，就社會一般生活經
    驗予以評價。況於選舉期間，各種造勢場合所在多有，是以
    對於參與各種造勢或是與選舉有關之餐敘、聚會之有投票權
    人，其主觀上是否基於收受不正利益並與候選人互達約其投
    票權為一定行使或不行使之意思合致，原應審慎認定，非謂
    縱使候選人係出於以交付不正利益意圖行求、期約賄賂而舉
    辦之活動，不問在場之具有投票權之人主觀上有無認識所收
    受財物係屬「賄賂」、亦不問渠等是否已與該候選人互達約
    其投票權為一定行使或不行使之意思合致等情，一律以有投
    票權人受賄罪論擬。
２、被告陳文彬確實係基於行求期約交付不正利益之犯意而舉辦
    前揭2 次餐會一節，業據本院認定如前，且被告蔡緯文等人
    確有分別參與前揭餐會等情，亦據渠等不爭執在卷。則本件
    所應審究者即為：被告蔡緯文等人是否已認知行賄者即被告
    陳文彬對其已為期約或交付不正利益之意思表示，且乃為約
    使其為投票權一定之行使或不行使，渠等之參與是否基於收
    受不正利益並與候選人互達約其投票權為一定行使或不行使
    之意思合致。
３、查被告蔡緯文等人就何以參與被告陳文彬所舉辦之餐會，均
    已供承如前，且渠等均分別表示並不會因享用前揭餐點即將
    選票投予被告陳文彬、也不認為該餐點即係被告陳文彬向其
    等買票之代價等情，均如前述，從而，該次餐會應尚不足以
    動搖被告蔡緯文等具有投票權人之投票意向。
    一般而言，選舉期間各候選人通常均會舉辦各種造勢、支持
    餐會等活動，縱使舉辦人或有可能基於行求期約賄賂之犯意
    而為之，然就具有投票權之參與者而言，會參與各種活動之
    因素本即存在各種可能性，雖不能排除可能係基於有投票權
    人期約收受賄賂或不正利益，而許以投票權為一定之行使之
    犯意參與，然亦可能係基於多年交情加以支持、或係基於人
    情世故到場致意，或有其他非選舉因素之考量非無可能，從
    而被告蔡緯文等人前揭所辯固各有其緣由，然均尚難認有何
    與常情有違之處。又被告陳文彬確有於朝山國小50週年校慶
    時捐款5000元予朝山國小一情，有被告曾傳福所提之五十週
    年捐款芳名錄、被告陳文彬捐款單據存根在卷足憑（見本院
    卷二第154 、155-1 頁），亦徵被告曾傳福所辯係因被告陳
    文彬曾捐款方於其舉辦活動時代表到場致意一情無訛。
４、次查，被告王春成於98年9 月21日當天，確有支付被告陳文
    彬500 元之餐費一情，業據被告王春成供承在卷，已如前述
    ，且為被告陳文彬陳述在卷（見選他字第14號第366 頁），
    縱事後被告陳文彬將該款項退回，然已足徵被告王春成於參
    與前揭餐會時，主觀上之認知係該次餐會必須支付費用且實
    際為支付；另被告林麗美確有於出席98年9 月21日位於風情
    海岸餐廳之餐會後之翌日，於電話中提及要繳錢予被告陳文
    彬一情，有98年9 月22日12時7 分46秒被告陳文彬與被告林
    麗美之通訊監察譯文附卷可參（見選偵字第5 號卷第84頁）
    ，縱使被告陳文彬於電話中向被告林麗美稱不用等語，仍堪
    認被告林麗美於98年9 月21日參與前揭餐會時，主觀上亦不
    知該次係免費之餐會，均難認其等係當時有何收受不正利益
    之意。
５、又一般而言，在相關選舉活動場合，對於候選人尋求支持、
    請託賜票時，在場人口頭上予以答覆、表示支持亦屬人之常
    情，是以參諸前揭說明，刑法第143 條第1 項之構成，尚須
    有投票權人「許以」其投票權為一定之行使或不行使，須認
    定其主觀上是否基於收受不正利益並與候選人互達約其投票
    權為一定行使或不行使之意思合致。而所謂互達約其投票權
    為一定之行使，雖不以明示為必要，仍需有具體或相關事證
    足以認定，且受賄人需知悉該不正利益之提供係約定投票權
    為一定行使之對價，則被告蔡緯文等人均分別供稱不認為前
    揭餐會係買票之代價、不會因為吃這一餐就要投給被告陳文
    彬、當天沒有說要支持或要投給被告陳文彬，已如前述，公
    訴人復未提出相關證據資料足供認定被告蔡緯文等人確實基
    於收受不正利益與被告陳文彬達成約其投票權為一定之行使
    之合意，自難僅憑被告蔡緯文等人客觀上確有參與前揭餐會
    ，遽認其等確有本件公訴人所指之犯行。
(三)、綜上所述，本件尚難認定被告蔡緯文、陳萬吉、鄭依庭、彭
    賀村、林麗美、蔡燕琴、萬由意、曾傳福、李玉墻、張石分
    、莊淇松、王春成、邱隆泉、陳漢川、莊筑箐、吳煌文、陳
    麗寶等人參與前揭餐會確係基於收受不正利益並與候選人互
    達約其投票權為一定行使或不行使之意思合致，尚與刑法第
    143 條第1 項之構成要件有間，自難僅憑渠等客觀上確有參
    與前揭與選舉有關之餐會，遽以該罪相繩。此外，本院復查
    無其他積極證據足資證明被告蔡緯文等人就此部分有何公訴
    人所指之犯行，應認被告蔡緯文等人此部分之犯罪尚屬不能
    證明，爰為被告蔡緯文、陳萬吉、鄭依庭、彭賀村、林麗美
    、蔡燕琴、萬由意、曾傳福、李玉墻、張石分、莊淇松、王
    春成、邱隆泉、陳漢川、莊筑箐、吳煌文、陳麗寶無罪判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 第1 項
，公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第5 項、第111 條第1 項
、第113 條第3 項，刑法第11條、第28條、第143 條第1 項、第
41條第1 項前段、第51條第5 款、第74條第1 項第1 款、第2 款
、第2 項第4 款、第5 款、第93條第1 項第2 款，第37條第2 項
，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃慧倫到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳健順
                                      法  官 朱美璘
                                      法  官 林哲瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                                      書記官 鍾佩芳
附錄本案論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
公職人員選舉罷免法第113條
犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會或方法，以
故意犯本章之罪者，加重其刑至二分之一。
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，並宣告褫奪公權。
刑法第143條
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以
不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得併
科5 千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
附表一：
┌──┬────┬─────┬───────┬───────────┬─────────┐
│編號│犯罪事實│  被  告  │   證   人    │   相  關  譯  文     │  宣  告  刑      │
│    │        │          │              │                      │                  │
├──┼────┼─────┼───────┼───────────┼─────────┤
│1   │一、(一)  │陳文彬    │蘇清源        │                      │陳文彬共同犯公職人│
│    │        │蔡緯文    │              │                      │員選舉罷免法第九十│
│    │        │          │              │                      │九條第一項之期約賄│
│    │        │          │              │                      │賂罪，處有期徒刑壹│
│    │        │          │              │                      │年陸月。褫奪公權參│
│    │        │          │              │                      │年。              │
├──┼────┼─────┼───────┼───────────┼─────────┤
│2   │一、(二)  │陳文彬    │楊加全        │                      │陳文彬共同犯公職人│
│    │        │石朱煌    │林尚穗        │                      │員選舉罷免法第九十│
│    │        │          │              │                      │九條第一項之期約賄│
│    │        │          │              │                      │賂罪，處有期徒刑壹│
│    │        │          │              │                      │年柒月。褫奪公權參│
│    │        │          │              │                      │年。              │
├──┼────┼─────┼───────┼───────────┼─────────┤
│3   │一、(三)  │陳文彬    │李素霞        │                      │陳文彬共同犯公職人│
│    │        │林進財    │              │                      │員選舉罷免法第九十│
│    │        │張春福    │              │                      │九條第一項之期約賄│
│    │        │吳育綾    │              │                      │賂罪，處有期徒刑參│
│    │        │          │              │                      │年。褫奪公權參年。│
├──┼────┼─────┼───────┼───────────┼─────────┤
│4   │一、(四)  │陳文彬    │曹素貞        │                      │陳文彬共同犯公職人│
│    │        │陳怡安    │              │                      │員選舉罷免法第九十│
│    │        │曾時妹    │              │                      │九條第一項之期約賄│
│    │        │          │              │                      │賂罪，處有期徒刑參│
│    │        │          │              │                      │年。褫奪公權參年。│
├──┼────┼─────┼───────┼───────────┼─────────┤
│5   │一、(五)  │陳文彬    │              │28.9月30日15時44分    │陳文彬犯公職人員選│
│    │        │鄭依庭    │              │0000000000監聽譯文1份 │舉罷免法第九十九條│
│    │        │          │              │。（A ：陳文彬，B ：鄭│第一項之期約賄賂罪│
│    │        │          │              │依庭，見98選他14 第194│，處有期徒刑壹年陸│
│    │        │          │              │頁）～略              │月。褫奪公權參年。│
│    │        │          │              │A ：有空再來玩。      │                  │
│    │        │          │              │B ：好。有好幾個還沒有│                  │
│    │        │          │              │    拿去。            │                  │
│    │        │          │              │A ：好，電話中不要講這│                  │
│    │        │          │              │    些警察在抓。      │                  │
│    │        │          │              │B ：不會。            │                  │
│    │        │          │              │A ：好。              │                  │
├──┼────┼─────┼───────┼───────────┼─────────┤
│6   │一、(六)  │陳文彬    │              │10月25日10時2 分5616  │陳文彬犯公職人員選│
│    │        │張添貴    │              │729 監聽譯文1 份。（A │舉罷免法第九十九條│
│    │        │          │              │：陳文彬，B:5;張添貴，│第一項之期約賄賂罪│
│    │        │          │              │見98選他14第280 頁）  │，處有期徒刑參年。│
│    │        │          │              │A ：喂。              │褫奪公權參年。    │
│    │        │          │              │B ：喂，你阿彬是不是，│                  │
│    │        │          │              │    我添貴啦。        │                  │
│    │        │          │              │A ：你好你好。        │                  │
│    │        │          │              │B ：我是幫你問三、四位│                  │
│    │        │          │              │    ，不過他說不必簽名│                  │
│    │        │          │              │    啦。              │                  │
│    │        │          │              │A ：電話中不要講，現在│                  │
│    │        │          │              │    有調查局的人在監聽│                  │
│    │        │          │              │    知道嗎？          │                  │
│    │        │          │              │B ：對、對、對，我知道│                  │
│    │        │          │              │。                    │                  │
│    │        │          │              │A ：你不要說那些，你若│                  │
│    │        │          │              │    有空你來總部，總部│                  │
│    │        │          │              │    在我舊房子。      │                  │
│    │        │          │              │B ：在舊房子，我就一天│                  │
│    │        │          │              │    到晚沒空你知道嗎。│                  │
│    │        │          │              │A ：我知，你有空的時候│                  │
│    │        │          │              │    在過來在說就好了。│                  │
│    │        │          │              │B ：好、好。          │                  │
│    │        │          │              │A ：所有的單位都在監聽│                  │
│    │        │          │              │    爭取時效呀。      │                  │
│    │        │          │              │B ：偶這樣。          │                  │
│    │        │          │              │A ：所以就不要講到那些│                  │
│    │        │          │              │    。                │                  │
│    │        │          │              │B ：那我晚上再過去。  │                  │
├──┼────┼─────┼───────┼───────────┼─────────┤
│7   │一、(七)  │陳文彬    │              │                      │陳文彬犯公職人員選│
│    │        │          │              │                      │舉罷免法第九十九條│
│    │        │          │              │                      │第一項之行求賄賂罪│
│    │        │          │              │                      │，處有期徒刑壹年陸│
│    │        │          │              │                      │月。褫奪公權參年。│
│    │        │          │              │                      │                  │
└──┴────┴─────┴───────┴───────────┴─────────┘
附表二：
┌──────────────────────┬────────┐
│   公訴意旨所指陳文彬另涉行求賄賂之犯行     │ 起訴書位置     │
├──────────────────────┼────────┤
│被告陳文彬基於對有投票權之人行求賄賂之犯意，│如起訴書犯罪事實│
│於98年8 月間，在新竹市○○路○ 段503 號之1 「│欄一、(七)所示    │
│風情海岸餐廳」內，向被告陳萬吉表示欲以每票20│                │
│00元之代價買票，並請陳萬吉抄錄有投票權人之名│                │
│冊惟遭被告陳萬吉拒絕之犯行。                │                │
└──────────────────────┴────────┘
附件：（阿拉伯數字即卷證編號標示）
壹、證人
一、證人康川貝：
1.981206警詢：98選他14第139至141頁。
1.981206偵訊：98選他14第143至144頁。
二、證人蘇清源：
2.981206警詢：98選他14第216至221頁=99選偵5第27至32頁。
2.981206偵訊：98選他14第226至229頁。（有具結）
三、證人吳梅花：
3.981206調查：98選他14第263至264頁反面。
3.981206偵訊：98選他14第266至267頁。
四、證人李進益：
4.981206調查：98選他14第268至269頁反面。
4.981206偵訊：98選他14第273至274頁。
五、證人蘇進德：
5.981206警詢：98選他14第288至289頁=99選偵5第59至60頁。
5.981206偵訊：98選他14第292至293頁。（有具結）
六、證人李海鈞：
6.981206第一次警詢：98選他14第294至295頁反面。
6.981206第二次警詢：98選他14第296至297頁反面。
6.981206偵訊：98選他14第301至302頁。（有具結）
七、證人蘇秀月：
7.981206警詢：98選他14第304至305頁=99選偵5第62至63頁。
7.981206偵訊：98選他14第308至309頁。（有具結）
八、證人陳朝發：
8.981206警詢：98選他14第311至312頁反面=99選偵6第69至70頁
  反面。
8.981206第一次偵訊：98選他14第318至320頁。（有具結）
8.981206第二次偵訊：98選他14第321頁。（有具結）
九、證人陳春在：
9.981206調查：98選他14第332至334頁=99選偵5第49至51頁。
9.981206第一次偵訊：98選他14第336至338頁。
9.981206第二次偵訊：98選他14第339至341頁。
十、證人楊加全：
10.981206警詢：98選他14第342至343頁=99選偵5第23至24頁。
10.981206偵訊：98選他14第347至350頁。（有具結）
10.990120偵訊：99選偵6第152至153頁。
十一、證人林尚穗：
11.981206警詢：98選他14第344至345頁=99選偵5第25至26頁。
11.981206偵訊：98選他14第347至350頁。（有具結）
11.990122偵訊：99選偵5第137至138頁。
十二、證人黃豫川：
12.981209調查：98選他20第25至26頁反面=99選偵7第9至10頁反
   面。
12.990121偵訊：99選偵6第188至192頁。（有具結）
十三、證人李素霞：
13.981207調查：98選他20第41至42頁反面=99選偵7第15至16頁
   反面=99選偵3第10至11頁反面。
13.990121偵訊：99選偵6第183至186頁。
十四、證人王明發：
14.981208警詢：99選偵6第36至37頁反面。
14.990120偵訊：99選偵6第144至147頁。（有具結）
貳、書證
15.98年8月4、5日0000000000監聽譯文1紙。（見98選他14第57
   頁）
16.宗親會團體名冊1紙。（見98選他14第60頁）
17.新竹市○○區○○路19號雞腿王餐廳照片2幀。（見98選他14
   第61頁）
18.空白支持簽署書1紙。（見98選他14第62頁=第108頁=第132頁
   =第138頁=第150頁=第156頁=第185頁=第194頁反面=第223頁=
   第255 頁=第270頁=第279頁=99選偵5第37頁=第56頁=99選偵6
   第19頁=99 選偵6第30頁=99選偵6第60頁反面）
19.98年8月24日起0000000000監聽譯文1份。（見98選他14第63
   至69頁、第73至74頁、第76頁）
20.李進益經營之漢堡店照片2幀。（見98選他14第72頁）
21.陳文彬參加蔡國華母親告別式照片。（見98選他14第75頁）
22.98年8月7、10日起0000000000監聽譯文1份。（見98選他14第
   78至87頁）
23.21日金蘭會名冊。（見98選他14第88至89頁=第118至119頁=
   第16 6至167頁=第207至208頁=第242至245頁=第323至324頁=
   第369至370頁）
24.風情海岸餐廳及陳文彬競選總部、看板照片。（見98選他14
   第90至92頁）
25.98年10月1、2日00-0000000監聽譯文1份。（見98選他14第94
   頁）
26.98年11月16、17日0000000000監聽譯文1份。（見98選他14第
   98頁）
27.98年10月29日0000-000-000監聽譯文1份。（見98選他14第15
   1頁）
28.9月30日0000000000監聽譯文1份。（見98選他14第194頁=99
   選偵5第40頁=99選偵6第60頁）
29.電話資料1份。（見98選他14第254頁=99選偵5第36頁）
30.9月29日0000000000監聽譯文1份。（見98選他14第271頁）
31.9月29日0000000監聽譯文1份。（見98選他14第280頁）
32.98年11月18日0000-000-000監聽譯文1份。（見98選他14第28
   1頁=99選偵5第58頁）
33.風情海岸價目表及結帳單。（見98選他14第313至314頁=99選
   偵6第87至88頁）
34.98年8月3、4日起0000000000監聽譯文1份。（見98選他14第3
   98至414頁）
35.陳文彬看板照片2幀。（見98選他20第5頁）
36.通聯調閱查詢單1份。（見98選他20第6至8頁）
37.法務部調查局新竹市調查站98年9月30日調竹肅字第09879021
   370號函暨陳文彬交易往來明細。（見98選他20第17至19頁）
38.新竹市300金蘭會傳單。（見98選他20第43頁=第46頁=99選偵
   7第17頁=99選偵3第12頁）
39.10月25日0000000監聽譯文1份。（見99選偵5第57頁）
40.新竹市警察局第三分局搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各1份
   。（見99選偵5第67至70頁=99選偵6第75至78頁）
41.98年8月14-19日起0000000000監聽譯文1份。（見99選偵5第7
   9至102頁）
42.扣押物品清單2紙。（見99選偵5第130至131頁）
43.新竹市警察局第二分局扣押筆錄及扣押物品清單各1份。（見
   99選偵3第27至29頁）
44.98年10月29日0000-000-000監聽譯文1紙。（見99選偵6第31
   頁）
45.98年8月24日起監聽譯文1份。（見99選偵6第89至92頁）
參、物證
46.選舉人員名冊1件、空白字據18張、金蘭會名冊1件、龍鳳會
   名冊1件、記事本1本、本票1本、記事本1本。（99院保120，
   見本院卷第42頁）
肆、被告
一、被告林麗美：
47.981206警詢：98選他14第99至103頁=99選偵6第23至27頁。
47.981206第一次偵訊：98選他14第105至107頁。
47.981206第二次偵訊：98選他14第109至114頁=第157至162頁=
   第198至203頁=99選偵5第41至43頁反面=99選偵6第61至63頁
   反面。（有具結）
47.990604本院準備：本院卷第50至55頁。
二、被告鄭依庭：
48.981206第一次偵訊：98選他14第109至114頁=第157至162頁=
   第198至203頁=99選偵5第41至43頁反面=99選偵6第61至63頁
   反面。（有具結）
48.981206調查：98選他14第192至193頁反面=99選偵5第38至39
   頁反面=99選偵6第58至59頁反面。
48.981206第二次偵訊：98選他14第196至197頁。
48.981207警詢：99選偵5第46至47頁=99選偵6第66至67頁。
48.991018本院準備：本院卷第129至134頁。
三、被告蔡燕琴：
49.981206第一次偵訊：98選他14第109至114頁=第157至162頁=
   第198至203頁=99選偵5第41至43頁反面=99選偵6第61至63頁
   反面。（有具結）
49.981206調查：98選他14第148至149頁反面=99選偵6第28至29
   頁反面。
49.981206第二次偵訊：98選他14第153至155頁。
49.990604本院準備：本院卷第50至55頁。
四、被告彭賀村：
50.981206調查：98選他14第127至131頁=99選偵6第14至16頁。
50.981206偵訊：98選他14第134至137頁。
50.991015本院準備：本院卷第124至127頁。
五、被告張添貴：
51.981206偵訊：98選他14第145至147頁=第283至287頁。
51.981206調查：98選他14第275至278頁=99選偵5第52至55頁。
51.991018本院準備：本院卷第135至137頁。
六、被告石朱煌：
52.981206第一次警詢：98選他14第175至179頁。
52.981206第二次警詢：98選他14第180至181頁反面=99選偵5第
   18至19頁反面=第20至22頁。
52.981206偵訊：98選他14第187至190頁。（有具結）
52.991022本院準備：本院卷第162至165頁。
七、被告陳萬吉：
53.981206調查：98選他14第231至232頁反面=99選偵5第14至15
   頁反面=99選偵3第13至14頁反面=99選偵6第32至33頁反面。
53.981206警詢：98選他14第233至234頁反面=99選偵5第16至17
   頁反面=99選偵6第34至35頁反面。
53.981206偵訊：98選他14第236至240頁。（有具結）
53.990122偵訊：99選偵3第53至55頁。
53.990604本院準備：本院卷第50至55頁。
八、被告蔡緯文：
54.981206調查：98選他14第251至253頁反面=99選偵5第33至35
   頁反面。
54.981206偵訊：98選他14第257至261頁。（有具結）
54.990120偵訊：99選偵6第167至169頁。
54.990121偵訊：99選偵6第209至211頁。
54.991022本院準備：本院卷第166至171頁。
九、被告陳文彬：
55.981206第一次調查：98選他14第353至357頁反面=99選偵5第6
   至10頁反面=99選偵6第6至10頁反面。
55.981206第二次調查：98選他14第358至360頁=99選偵5第11至
   13頁=99選偵6第11至13頁。
55.981207偵訊：98選他14第364至368頁。
55.981207本院訊問：98選他14第418頁反面至第424頁=98聲羈
   262第7至18頁。
55.981216調查：98選他20第54至59頁=99選偵7第3至8頁=99選偵
   3第4至9頁。
55.981216偵訊：98選他20第61至64頁。
55.990128偵訊：99選偵6第230至231頁、第233至237頁。
55.991022本院準備：本院卷第172至182頁。
十、被告林進財：
56.981209調查：98選他20第23至24頁反面=99選偵3第25至26頁
   反面。
56.990122偵訊：99選偵3第34至37頁。（有具結）
56.990126偵訊：99選偵6第225頁。
56.990128偵訊：99選偵6第237頁。
56.991018本院準備：本院卷第152至155頁。
十一、被告陳漢川：
57.981209調查：98選他20第27至28頁=99選偵7第11至12頁。
57.990121偵訊：99選偵6第198至200頁。（有具結）
57.991015本院準備：本院卷第92至95頁。
十二、被告吳育綾：
58.981209調查：98選他20第29至30頁=99選偵3第23至24頁。
58.990122偵訊：99選偵3第31至32頁、第36頁。（有具結）
58.991018本院準備：本院卷第148至151頁。
十三、被告張春福：
59.981208調查：98選他20第31至32頁=99選偵3第21至22頁。
59.990122偵訊：99選偵3第32至34頁、第36頁。（有具結）
59.991018本院準備：本院卷第156至159頁。
十四、被告陳怡安：
60.981208調查：98選他20第33至34頁反面=99選偵3第19至20頁
   反面。
60.990122偵訊：99選偵3第43至44頁。（有具結）
60.990126偵訊：99選偵6第224至225頁。
60.990128偵訊：99選偵6第237頁。
60.991018本院準備：本院卷第144至147頁。
十五、被告曾時妹：
61.981208調查：98選他20第35至36頁=99選偵3第17至18頁。
61.990122偵訊：99選偵3第41至42頁、第44頁。（有具結）
61.991018本院準備：本院卷第141至143頁
十六、被告邱隆泉：
62.981208調查：98選他20第37至38頁反面=99選偵7第13至14頁
   反面。
62.990121偵訊：99選偵6第194至196頁。（有具結）
62.991015本院準備：本院卷第87至91頁。
十七、被告曹素貞：
63.981208調查：98選他20第39至40頁=99選偵3第15至16頁。
63.990122偵訊：99選偵3第40至41頁、第45頁。（有具結）
63.991018本院準備：本院卷第138至140頁。
十八、被告萬由意：
64.981214警詢：99選偵6第20至22頁。
64.990120偵訊：99選偵6第154至158頁。（有具結）
64.990924本院準備：本院卷第63至73頁。
十九、被告曾傳福：
65.981207調查：99選偵6第46至49頁。
65.980120偵訊：99選偵6第137至142頁。（有具結）
65.990924本院準備：本院卷第66至68頁反面。
二十、被告李玉墻：
66.981207警詢：99選偵6第50至52頁。
66.990120偵訊：99選偵6第160至161頁。
66.990126偵訊：99選偵6第221至224頁。（有具結）
66.990128偵訊：99選偵6第237頁。
66.991015本院準備：本院卷第108至111頁。
二十一、被告張石分：
67.981207警詢：99選偵6第53至54頁反面。
67.990120偵訊：99選偵6第149至151頁。（有具結）
67.991015本院準備：本院卷第112至115頁。
二十二、被告莊淇松：
68.981207警詢：99選偵6第55至57頁。
68.990120偵訊：99選偵6第132至134頁。（有具結）
68.991015本院準備：本院卷第116至119頁。
二十三、被告莊筑菁：
69.981207警詢：99選偵6第71至72頁。
69.990120偵訊：99選偵6第163至165頁。（有具結）
69.990121偵訊：99選偵6第209至211頁。
69.991015本院準備：本院卷第96至99頁。
二十四、被告吳煌文：
70.990121偵訊：99選偵6第202至204頁。（有具結）
70.991015本院準備：本院卷第100至103頁。
二十五、被告陳麗寶：
71.990121偵訊：99選偵6第206至208頁。
71.991015本院準備：本院卷第104至107頁。
二十六、被告王春成：
72.990128偵訊：99選偵6第231至233頁、第237頁。（有具結）
72.991015本院準備：本院卷第120至123頁。
[*jrecno*]99,選訴,21,20110415,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選訴
[*jno*]21
[*jdate*]1000415
[*jcheck*]1
