[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c2113%2c20080625%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=2113&jdate=970625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002113&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c2113%2c20080625%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=2113&jdate=970625&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,2113
[*裁判日期*]970625
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第2113號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　黃德賢　律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（96年度偵續字第175
號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與楊錫文係夫妻（楊錫文由臺灣
    士林地方法院檢察署另案通緝中而未起訴），楊錫文於民國
    91年11月4 日成立威秀投資諮詢（上海）有限公司（以下簡
    稱上海威秀投資公司），復於92年4 月24日成立英屬維京群
    島華威影城有限公司（以下簡稱維京華威影城公司），維京
    華威影城公司於94年4 月28日再與上海電影集團公司簽署合
    作協議，在大陸上海市共同轉投資設立上海上影華威影城有
    限公司（以下簡稱上海華威影城公司）及上海上影威秀娛樂
    有限公司（以下簡稱上海威秀娛樂公司），在上海興建「新
    世界遠東娛樂廣場」，2 人共同在大陸經營華威影城事業。
    94年6 月間，被告丙○○與楊錫文基於意圖為自己不法之所
    有之犯意聯絡，利用告訴人戊○○前往上海參加經濟論壇機
    會，透過甲○○介紹，於餐敘間2 人共同向告訴人戊○○詐
    稱楊錫文曾擔任臺灣華納威秀公司董事長，實際經營臺灣地
    區各地華納威秀影城業務，具備相關產業的實務經驗，楊錫
    文並另出具上海威秀投資公司製作之不實經營計畫書，於該
    計劃書中謊稱楊錫文、美國華納與澳洲威秀公司三方出資3.
    85億元新臺幣在臺灣成立華納威秀公司，致使戊○○、丁○
    ○及乙○○等人陷於錯誤，誤認為楊錫文係臺灣華納威秀公
    司董事長，具備相關產業的實務經驗，而同意投資華威影城
    公司，楊錫文並於94年6 月28日之認股書中保證華威影城公
    司僅有5 位原始股東，即楊錫文、甲○○、戊○○、丁○○
    及乙○○，楊錫文及甲○○持股合計51% ，且不再增加其他
    股東，轉讓股權，須經全體股東同意，又於94年7 月8 日之
    認股經營合同中記載維京華威影城公司擁有多年成功電影行
    業特許經營之「資歷」及在中國投資商業不動產及電影廳經
    營之「投資案例」，在未來5 年內將具有新臺幣50億至100
    億元之無形資產，並保證楊錫文在維京華威影城公司之持股
    為50% ，認股經營合同生效前公司之債務均由楊錫文承擔，
    致使戊○○、丁○○及乙○○等人陷於錯誤，誤認此為極佳
    之投資機會，遂於94年6 月28日、94年7 月8 日分別簽訂認
    股書及認股經營合同，分別出資40萬美元，以每股1 美元之
    代價，認購120 萬股維京華威影城公司股權。詎楊錫文於94
    年7 月1 日將其所持有之維京華威影城公司股份100 萬股轉
    讓予被告丙○○，並由被告丙○○擔任董事一職，楊錫文則
    於收足前開戊○○、丁○○及乙○○等人繳納之股款後，將
    部分之股款美金365,946 元作為清償其私人債務、支應其前
    妻之贍養費及子女學費之用，且楊錫文未依約補足資金，以
    彌補公司之前虧損人民幣2,570,865.9 元，致戊○○、丁○
    ○及乙○○等人受有損害，因認被告丙○○涉犯刑法第339
    條第1 項之詐欺取財罪。
二、按刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或
    第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要
    件，此詐財罪之成立，要以加害者有不法取得財物之意思，
    實施詐欺行為，被害者因此行為，致為財產上之處分，受其
    損害，始足當之（最高法院19年上字第1699號判例意旨參照
    ）。次按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事實
    ；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。而刑事訴訟
    法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，得為訴訟上之證明者，無論為直接或
    間接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確信之
    程度者，始可據為有罪之認定，倘有合理可疑存在時，即難
    據以為被告不利之認定。
三、訊據被告固不否認為楊錫文之配偶，且於94年7 月1 日自楊
    錫文處受讓維京華威影城公司1 百萬股之股權，惟堅詞否認
    有公訴人所指之詐欺犯行，辯稱：伊沒聽過楊錫文說自己是
    臺灣華納威秀董事長，亦未參與維京華威影城公司之經營。
    告訴人戊○○投資維京華威影城公司之事，是與楊錫文參加
    飯局時知悉，但有關投資之認股書、合同及投資條件伊都不
    知道，也不清楚楊錫文是否將戊○○等人投資維京華威影城
    的資金用於支付貸款、贍養費及子女學費等語。
四、本院查：
  (一)證據能力部分：
    (1)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
      明文。本件告訴人戊○○於調查局詢問及檢察事務官訊問
      時所為之陳述，為被告以外之人在審判外所為言詞陳述，
      公訴人起訴援引為證明被告丙○○犯罪之證據方法，惟告
      訴人戊○○已於本院審理時，以證人之身分到庭接受交互
      詰問，經核其先前在調查局詢問及檢察事務官訊問時所為
      陳述，尚無刑事訴訟法第159 條之2 所定陳述「與審判中
      不符」，且先前陳述具有「特信性」之情形，被告既爭執
      其在調查局詢問及檢察事務官訊問時所為言詞陳述之證據
      能力，依刑事訴訟法第159 條第1 項規定，不得作為證據
      。
    (2)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 ，
      經查告訴人即證人戊○○於95年11月24日、證人甲○○及
      己○○於96年4 月12日偵訊時所為之陳述，雖係被告以外
      之人在審判外所為之陳述，惟均係經具結後向檢察官所為
      之陳述，經審閱卷宗筆錄及結文等相關文件，查無顯不可
      信之情況，依照前開法律規定，均得為證據。被告雖以證
      人戊○○、甲○○及己○○均未經交互詰問為由，爭執其
      證據能力。然查證人戊○○及己○○已於本院審理時以證
      人身分到庭實施交互詰問，被告對質詰問權已獲保障。至
      證人甲○○部分，經被告方面聲請傳喚到庭實施交互詰問
      ，由本院2 次傳喚均並未到庭，被告方面乃捨棄傳喚，應
      認其已處分拋棄對質詰問權，嗣本院復於調查證據時，並
      提示證人甲○○於偵訊時之筆錄供被告閱覽及令其表示意
      見，此證據方法已經合法調查，自有證據能力。
    (3)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
      9 條之1 至159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
      意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
      況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情
      形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
      意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本件公訴人起訴
      援引證人陳文彬於調查局詢問時所為之陳述為證據方法及
      偵查卷所附美國大專校院參考名冊-VIRGINIA ，均屬被告
      以外之人在審判外之陳述，且不符刑事訴訟法第159 條之
      1 至159 條之4 規定，然被告方面就陳文彬之陳述不爭執
      其證據能力（見本院卷第19頁），且於言詞辯論終結前就
      前揭證據方法之證據能力均未聲明異議，依照前開法律規
      定，亦得為證據。
    (4)臺灣銀行匯款賣匯水單/ 交易憑證、安泰商業銀行匯出匯
      款賣匯水單、彰化銀行城東分行匯出匯款賣匯水單、外匯
      收支或交易申報書、現金、銀行存款餘額報表、建華銀行
      香港分行綜合對帳單、建華商業銀行內部匯款證明書、建
      華商業銀行收入摘要、維京華威影城公司股權證明，均屬
      從事業務之人於業務上通常業務過程所須製作之紀錄文書
      及轉載之證明文書，另經濟部94年11月15日函則為公務員
      職務上製作之證明文書，均無顯不可信之情況，依照刑事
      訴訟法第159 條之4 第1 款、第2 款規定，均得為證據。
    (5)本件相關契約合同、租賃意向書、股權證明、2005年4 月
      7 日上海華威影城公司經營企劃書、2005年10月15日出刊
      之移居上海雜誌、易舖網網頁列印資料（演講稿）、甲○
      ○所提出之團隊介紹，均非以之證明所載內容為真正，而
      係以之證明記載該等內容之文書「存在」，性質上為證物
      ，不屬刑事訴訟法第159 條所定「被告以外之人在審判外
      所為之陳述」之範疇，自得為本案之證據。
  (二)實體認定部分：
    (1)告訴人戊○○及丁○○、乙○○，於94年6 月28日與維京
      華威影城公司代表人楊錫文簽署認股書（乙○○部分委託
      戊○○代理簽署），3 人同意各投資維京華威影城公司美
      金40萬元，合計取得該公司百分之49股權，並於同年7 月
      8 日由楊錫文、甲○○、戊○○、丁○○及乙○○簽定認
      股合同。為此丁○○先於94年6 月30日指示匯款美金20萬
      元入維京華威影城公司建華銀行香港分行00-000-0000000
      -0號帳戶（以下簡稱投資帳戶），又於同年7 月4 日委由
      羅綺媛匯款美金200,087.11元入投資帳戶；另乙○○於同
      年7 月8 日就自己及戊○○出資部分匯款美金599,972.17
      元入投資帳戶；戊○○則於94年7 月8 日委由馮定歐、馮
      定美、馮定宇分別匯款美金59,977.17 元、49,977.17 元
      、49,962.11 元入投資帳戶、再委由馮余秀妃於94年7 月
      11日匯款美金39,977.18 元入投資帳戶等情，有下列證據
      可資證明，堪予認定，茲羅列說明如下：
      認股書（見臺灣士林地方法院檢察署95年度偵字第8795
        號卷【以下簡稱偵卷】第127 頁至130 頁）、認股說明
        書（見偵卷第131 頁）、認股合同（見偵卷第124 頁至
        第126 頁）、臺灣銀行匯款賣匯水單/ 交易憑證（見偵
        卷第68頁至第70頁）、安泰商業銀行匯出匯款賣匯水單
        （見偵卷第71頁）、彰化銀行城東分行匯出匯款賣匯水
        單、外匯收支或交易申報書（見偵卷第72頁至第73頁）
        、現金、銀行存款餘額報表（見偵卷第75頁）、建華銀
        行香港分行綜合對帳單（見偵卷第76頁）、建華商業銀
        行內部匯款證明書（INWARD REMITTANCE CERTIFICATE
        ，見偵卷第117 頁至第119 頁）、建華商業銀行收入摘
        要（INCOMING CHATS ADVICE ，見偵卷第120 頁至第12
        3 頁）附卷可稽。
      證人即告訴人戊○○於本院審理時略證稱：楊錫文邀伊
        投資，說只要出120 萬美金，就可以有百分之49的股權
        ，94年6 月28日簽第一份合同，同年7 月8 日補充再簽
        ，伊本人、伊哥哥（丁○○）及乙○○共投資120 萬美
        元…匯到楊錫文指定之帳戶等語（見本院卷第51至55頁
        ）。
      證人乙○○於調查員詢問時證稱：伊投資入股維京華威
        影城公司，匯款金額60萬美元，其中40萬美元是自己的
        投資金額，另外20萬美元是借給戊○○的等語（見臺灣
        士林地方法院檢察署95年度他字第704 號卷【以下簡稱
        他卷】第13頁）。
      前揭文件之認股書及合同係契約文件，足以依其內容記
        載，認定告訴人戊○○及丁○○、乙○○投資維京華威
        影城公司之情形。其餘文件就告訴人戊○○及丁○○、
        乙○○為投資而依約匯款之時間、金額載述明確，各文
        件內容記載與認股書及合同可以相互佐參印證，時序上
        符合邏輯，對於相同事件記載無出入，不同事件記載無
        矛盾，所載事項應與事實相符。參酌證人己○○於本院
        審理時略證稱：偵卷第75頁存款餘額表是伊製作的，由
        楊錫文簽名等語（見本院卷第152 頁），足認前揭現金
        、銀行存款餘額表確係由楊錫文委請己○○製作，用以
        表達戊○○等投資金額之收支情形，考其就匯入款項之
        記載，與前開綜合對帳單及相關匯款證明文件相合等情
        ，在在證明告訴人戊○○及丁○○、乙○○前揭投資維
        京華威影城公司並已匯款之情節，確與事實相符。
    (2)楊錫文在大陸投資影城事業，係以號稱自己曾經擔任過臺
      灣華納威秀董事長壯大聲勢，並據此吸引告訴人戊○○及
      丁○○、乙○○等人投資一節，此由證人陳文彬於調查局
      詢問時證稱：楊錫文未曾擔任過臺灣華納威秀董事長等語
      （見他卷第17頁至第18頁），另經濟部94年11月15日函載
      明：根據經濟部公司登記資料庫，未曾有楊錫文擔任臺灣
      華納威秀電影有限公司董事長之紀錄等語（見他卷第27頁
      ），但楊錫文所主導成立之公司，如上海威秀投資公司、
      維京華威影城公司、上海華威影城公司、上海威秀娛樂公
      司等，其名稱卻均與「華納威秀」相類，已可窺知其機心
      。再由證人己○○於偵訊時證稱：2005年4 月7 日上海華
      威影城公司經營企劃書（企劃書見他卷第23頁至第26頁）
      是伊製作的等語（見偵卷第266 頁），另於本院證稱：企
      劃書中「台灣華納威秀介紹& 楊錫文董事長介紹」中述及
      「1996年，楊錫文先生…引進國際知名影業的華納及威秀
      公司。由楊先生，美國華納與澳洲威秀三方出資3.85億台
      幣成立華納威秀公司…1998年因華納威秀營運成功；中外
      股東一致推選楊錫文先生為華納威秀公司的董事長」是一
      位趙愷政（筆錄誤載為趙凱政）擬稿，交伊打字…做好之
      後楊錫文應該有看過企劃書等語（見本院卷第139 頁至第
      14 0頁），可見其設計與舖陳。再由甲○○於偵訊時證稱
      ：楊錫文在2005年4 月底交給伊偵卷第272 頁的團隊介紹
      ，並談到他在臺北華納威秀的成功範例，還說在臺灣有10
      或11家，他賣掉9 家…他要將這個成功的範例帶到大陸等
      語（見偵卷第260 頁）及證人甲○○所指由楊錫文交付之
      團隊介紹中明確記載楊錫文工作資歷包括「台北華納威秀
      電影公司董事長」，且證人己○○亦於偵訊時證稱：團隊
      介紹是伊製作的等語（見偵卷第266 頁），更可見其清晰
      之輪廓。又進一步參酌證人戊○○於本院審理時明確證稱
      ：伊開始是由甲○○處得悉楊錫文是臺灣華納威秀董事長
      …伊去楊錫文辦公室，裡面掛的都是臺灣華納威秀的照片
      …甲○○帶楊錫文與伊見面，楊錫文就告訴伊自己在臺灣
      華納威秀經營得多成功…還拿企劃書給伊看等語（見本院
      卷第54頁、第66頁至第67頁）及楊錫文於2004年中國商業
      地產招商論壇中發表演說自稱：「我代表台北的華納華威
      秀向大家報告一些」（見偵卷第55頁易舖網網頁列印資料
      ）、2005年10月15日出刊之移居上海雜誌封面故事及內容
      均以「訪華納威秀董事長楊錫文」為副標題，各項證據相
      互佐參比對，可知其間脈絡相循，釜鑿甚深，易舖網及移
      居上海等媒體上開載述，衡情應受楊錫文誤導所致，楊錫
      文在大陸投資影城事業，以號稱自己曾經擔任過臺灣華納
      威秀董事長壯大聲勢，並以此吸引告訴人戊○○等人投資
      之事實，應可認定。
    (3)被告丙○○為楊錫文之配偶，自承於11、2 年前認識被告
      ，88年時結婚，知悉楊錫文是建築師，但沒有經營電影院
      之經驗，並坦承下午常會去楊錫文在上海的辦公室，曾代
      表公司簽訂租賃意向書，亦曾參與告訴人戊○○與楊錫文
      間之飯局等語（見本院卷第22頁、第169 頁至第171 頁）
      。參酌證人即告訴人戊○○於本院審理時證稱：上海威秀
      娛樂很多合同都是丙○○簽的，伊與楊錫文吃飯時丙○○
      有在場，也有搭腔等語（見本院卷第63頁），證人甲○○
      於偵訊時亦證稱：伊參與上海威秀投資公司…楊錫文曾親
      口指示，希望他太太能引進廠商及指導陳研君經理的業務
      ，且伊有多次因己○○與陳研君水火不容，與被告丙○○
      出面協調…伊知道被告丙○○有參與公司業務等語（見偵
      卷第263 頁），再審酌被告確曾以上海威秀娛樂公司籌備
      處法人代表簽定之租賃意向書參與招商，有前揭租賃意向
      書在卷可證（見偵卷第218 頁、第245 頁至第248 頁）。
      足見被告丙○○對於楊錫文之真實經歷知之甚詳，其常前
      往楊錫文位於上海平武路上掛有臺灣華納威秀照片之辦公
      室，又參與部分招商，且參加告訴人戊○○與楊錫文之商
      務飯局，因而知悉告訴人戊○○投資之事，對於楊錫文號
      稱自己曾經擔任過臺灣華納威秀董事長以壯大聲勢，並以
      此吸引告訴人戊○○等人投資之吹噓策略，自難諉為不知
      。
    (4)楊錫文以吹噓之策略壯大經營聲勢，並吸引告訴人戊○○
      等人投資維京華威影城公司且匯款之事，被告丙○○雖非
      不知情，已詳如前述，而證人即告訴人戊○○另於本院審
      理時證稱：被告丙○○說他先生在臺灣經營的多麼成功，
      而且現在廠商與他們都有合同，廠商都已經找好了等語（
      見本院卷第67頁），似就被告丙○○參與吹噓，使之陷於
      錯誤而投資之情指述甚詳，然查：
      證人甲○○於偵訊時證稱：伊任職期間並無聽到被告丙
        ○○告訴戊○○說楊錫文是臺灣華納威秀董事長等語（
        見偵卷第263 頁），而證人即告訴人戊○○亦證稱：第
        一次是從甲○○處得悉楊錫文是臺灣華納威秀董事長…
        第一次與楊錫文談到他是台灣華納威秀董事長，是在楊
        錫文的辦公室…這次我想被告丙○○是在場，伊不知道
        …很多時候被告丙○○都在場…如果被告有羞恥的話，
        應該說楊錫文你不是等語（見本院卷第65頁至第67頁）
        ，由證人即告訴人戊○○前揭證述內容就甲○○及楊錫
        文表示楊錫文為臺灣華納威秀董事長部分清晰明確，就
        被告丙○○參與說服部分則較為模糊，且情節稍有反覆
        之情狀，可以察覺：告訴人戊○○歷次獲悉楊錫文吹噓
        為臺灣華納威秀董事長，具有投資電影院之經驗等消息
        時，被告丙○○或許在場，但從未居於主導吹噓地位，
        告訴人戊○○對於被告丙○○未阻止楊錫文吹噓義正辭
        嚴為指述，但對於被告丙○○究於何時、何地幫腔說服
        ，則未能詳細描述，告訴人戊○○指述被告丙○○幫腔
        說服其投資一節，是否與事實相符，即非完全無疑？故
        縱認楊錫文確有施以詐術，使告訴人戊○○及丁○○、
        乙○○等人陷於錯誤而投資匯款之行為，被告丙○○是
        否確與楊錫文具有犯意聯絡？是否為詐術行為之分擔？
        均非無疑。
      況且：
        1.告訴人戊○○投資維京華威影城公司，將投資款匯入
          該公司建華商業銀行香港分行帳戶後，楊錫文確實因
          經營電影相關事業，而在上海新世界大樓遊樂廣場11
          樓、12樓租樓施工，此由證人即告訴人戊○○於本院
          審理時證稱：楊錫文就是缺資金才會要伊等投資，…
          伊簽立合同之前有去上海華威影城及上海威秀娛樂的
          籌備地點看過，現場正在裝璜，有員工，有隔間，工
          程一直到同年9 月1 日時才完成，7 月的時候工程進
          行到一半，已經很有樣子等語（見本院卷第68頁）；
          證人乙○○亦證稱：第一次去上海新世界影城看，還
          正在施工等語（見本院卷第79頁）及參酌上海新世界
          股份有限公司與上海威秀投資公司就上海市○○○路
          2-68號新世界遊樂廣場11樓、12樓所簽定之租賃合同
          （見偵卷第311 頁至313 頁）、發票（見偵卷第319
          頁至第32 1頁）、上海新世界公司與上海華威影城公
          司及上海電影集團公司所簽定之租賃合同（見偵卷第
          334 頁至第339 頁），即可以獲得證明。而楊錫文缺
          資金，前開租賃及施工又須要經費，故證人己○○於
          本院審理時證稱：之前上海威秀投資公司為了替維京
          華威影城公司代墊款項，楊錫文拿上海威秀投資公司
          的房子去向銀行抵押借款，這些款項維京華威影城公
          司必須還，所以還貸款的部分是維京華威影城公司應
          該還給上海威秀投資的等語（見本院卷第152 頁），
          即屬合理可信。據此，卷附建華商業銀行對帳單記載
          投資帳戶於94年7 月5 日支出350,032 美金轉入「YO
          UN GHSI-WEN 」帳戶（見臺灣士林地方法院檢察署96
          年度偵續字第175 號卷【以下簡稱偵續卷】第22頁）
          ，固屬實情，但應係輾轉用於維京華威影城公司返還
          上海威秀投資公司之代墊款，資金應用仍在經營影城
          範圍，尚難僅據款項匯入楊錫文帳戶，逕認該款項遭
          楊錫文用於償款私人貸款而終飽私囊。
        2.有關投資帳戶於94年7 月26日匯款10,882美金入美國
          維吉尼亞大專院校「ROANOKE COLLEGE 」帳戶；另於
          94年8 月25日匯款5,032 美元入「KATHRYU K. YOUNG
          」帳戶一事，固有建華銀行對帳單及美國大專校院參
          考名冊-VIRGINIA 在卷可查（見偵卷第394 頁、第39
          5 頁、第88頁至第89頁），堪予認定。然此部分資金
          ，合計15,914美元，占戊○○等人投資總額為之1.3%
          ，比例不大。楊錫文果意在詐欺取財，衡情多會將告
          訴人之投資款整筆捲逃，較符常情，其僅小額動用，
          是否意在詐欺取財，即非無疑。而依據由證人己○○
          於94年10月31日製作，由楊錫文簽名，並由告訴人戊
          ○○於調查局詢問時提出之「現金、銀行存款餘額報
          表」記載，將前揭2 筆支出，登載為「短期借款- 楊
          錫文」（見偵卷第75頁），證人即告訴人戊○○復於
          本院審理時證稱：（94）年11月初…決定好好看帳的
          時候，發現報表上記載楊錫文向維京華威影城借款等
          語（見本院卷第70頁），可見楊錫文於94年10月底11
          月初時，已經藉由該報表向告訴人戊○○說明該2 筆
          資金之用途。細觀該報表，其備註欄更記載楊錫文於
          94年9 月27日以為維京華威影城公司支付28,000 美
          元投資款，用於償還其短期借款（見偵卷第75頁），
          核與證人己○○於本院審理時證稱：當時有缺2 萬多
          美金驗資，楊錫文要伊及另一位朋友用其他的帳戶匯
          入作為轉投資款…報表是伊親自交給羅綺媛的…這些
          都有跟戊○○解釋過，給報表的時候，後面也都有附
          證據憑證，但是他們都不相信等語大致相符（見本院
          卷第152 頁）。該2 筆支出占投資數額之比例不大，
          楊錫文復於94年10月底11月初向告訴人等解釋資金用
          途，則楊錫文是否意在詐欺取財？更非無疑。而被告
          丙○○為楊錫文之現任配偶，配合楊錫文對戊○○等
          人施以詐術交付財物，再將財物作為支付楊錫文對於
          前妻之贍養費及與前妻所生子女之學費，其可能性更
          低，更遑論己○○於本院審理時證稱：被告丙○○並
          未參與公司財務運作（見本院卷第153 頁），此外亦
          查無證據足認被告參與前揭資金運用之決策或操作，
          實難依據前揭資金之流向，認定被告丙○○具有不法
          所有意圖。
        3.告訴人戊○○及丁○○投資初期，對於維京華威影城
          公司轉投資事業上海威秀娛樂之經營甚為關心注意，
          增資股東之配偶常到場關心表示意見，嗣後更實際參
          與經營，此由證人即告訴人戊○○證稱：伊等120 萬
          美金進去之後，楊錫文把其中80萬美金與上海上影集
          團合作…1 次45萬美元，1 次365,992 美元…上海威
          秀娛樂公司部分原由甲○○擔任總經理，伊等有參與
          董事會，10月多甲○○與羅綺媛（即丁○○之妻）吵
          架，甲○○辭職，改由羅綺媛擔任總經理等語（見本
          院卷第64頁、第71頁至第72頁）及證人甲○○於偵訊
          時證稱：伊與戊○○的嫂嫂羅綺媛發生不愉快…她雖
          然沒有掛任何名義，但她對此事非常關切，幾乎每天
          會去現場，她認為伊在某件採購案有疏失，…羅綺媛
          態度非常不好…後來伊離開等語（見偵卷第261 頁）
          ，即可以知其梗概，另由楊錫文所發之撤銷羅綺媛為
          總經理的通知書及告訴人戊○○及丁○○、乙○○（
          戊○○代）於94年12月31日以董事之身分具名致上海
          威秀投資公司之通知記載：本公司總經理仍為羅綺媛
          （見偵卷第379 頁）及告訴人戊○○以董事長名義所
          發之撤銷委任書及通知書（見偵卷第380 頁至第383
          頁）則可更進一步了解證明。再將告訴人提出之「現
          金、銀行存款餘額報表」及「建華商業銀行綜合對帳
          單」記載與證人即告訴人戊○○之證述相互勾稽，可
          知：告訴人戊○○等人投資款到位後，投資帳戶確曾
          於94年7 月12日及同年9 月1 日分別支出365,992 美
          元及450,082 美元入「SHNAGHIA SFG VIL」帳戶，其
          餘並零星支出薪資匯入甲○○帳戶，足認戊○○等人
          投資維京華威影城公司之資金，大部分確實均用於公
          司經營，楊錫文似無將之據為己有之情形，亦無拒絕
          告訴人等瞭解資金用途之情事，難認楊錫文有詐欺之
          犯意，更遑論楊錫文之配偶即被告丙○○。
      (5)至楊錫文與告訴人所簽之認股合同，內容雖記載「以上
        股東為發起股東（增資股東到位後），以上各股東非得
        全體股東股權2/3 通過，不得增加股東及股份，甲方擔
        保修改公司章程有此約定」等文字（見偵卷第39頁），
        而被告丙○○並非合同所載之股東，但於94年7 月1 日
        確受讓楊錫文維京華威影城公司100 萬股股權，此經被
        告丙○○坦承不諱，並有股權證明文件（Share Certif
        icate 及CERTIFICATE OF INCUMBENCY ，見偵卷第80頁
        、154 頁）在卷可參，可信為真實，然此股權之變動，
        不符雙方契約約定，或可認為楊錫文有違約情事，但告
        訴人等投資之資金既用於公司經營，前揭違約縱可認定
        ，亦屬民事糾葛，不能據此認定楊錫文具有不法所有意
        圖。更何況，本件查無證據足資證明被告丙○○知悉前
        揭「不得任意轉讓股權」之合同內容，仍故意受讓股權
        ，更不能以之為被告丙○○不利之認定。另告訴人戊○
        ○等，投資之初即關注維京華威影城公司經營，嗣接手
        經營後曾爆發經營權爭奪戰，結果告訴人等仍繼續經營
        ，此由前揭楊錫文所發之撤銷羅綺媛為經理的通知書及
        告訴人戊○○及丁○○、乙○○（戊○○代）於94年12
        月31日以董事之身分具名致上海威秀投資公司通知（偵
        卷第379 頁）及告訴人戊○○以董事長名義所發之撤銷
        委任書及通知書（見偵卷第380 頁至第383 頁）可以證
        明，則該公司之盈虧，自無足以認定楊錫文或被告丙○
        ○有何詐欺之犯行，併予敘明。
五、綜上所述，本件被告丙○○之配偶楊錫文，雖向告訴人戊○
    ○等人訛稱：自己曾擔任臺灣華納威秀董事長，具有影城經
    營之經驗云云，藉此吹噓經歷，壯大經營聲勢及吸引告訴人
    戊○○等人投資維京華威影城公司及匯款。被告丙○○為楊
    錫文之妻，曾與告訴人戊○○等人餐敘且確有參與維京華威
    影城公司轉投資事業之部分經營，其就楊錫文吹噓之策略應
    知之甚詳，然僅憑此等間接事實，尚難遽認被告丙○○確曾
    參與吹噓說服告訴人戊○○等人投資匯款之行為及謀議。況
    告訴人戊○○等人之前揭投資款匯入投資帳戶後，確係用於
    維京華威影城之經營，告訴人戊○○等復參與公司經營，更
    難認被告丙○○有詐欺取財之犯意或不法所有之意圖。此外
    ，復查無其他積極證據，足以證明被告丙○○確有公訴人所
    指之詐欺取財犯行，依照首揭說明，本院自應為被告無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官莊富棋到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                  刑事第七庭審判長法  官  林秀鳳
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  劉育君
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
[*jrecno*]96,易,2113,20080625,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]2113
[*jdate*]970625
[*jcheck*]1
