[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c761%2c20120810%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=761&jdate=1010810&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000761&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c761%2c20120810%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=761&jdate=1010810&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,761
[*裁判日期*]1010810
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第761號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳文彬
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第22922
號），本院判決如下：
    主    文
陳文彬無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告陳文彬意圖為自己不法之所有，基於竊
    盜之犯意，於民國100年9月12日凌晨5時8分許，沿臺中市○
    ○區○○路4段456號旁工地鷹架往上攀爬，在臺中市○○區
    ○○路4段456-5號4樓陳伊盈之住處後陽臺，因見該處窗戶
    未上鎖，遂直接進入屋內，進入客廳竊取日幣2萬元及I-CAS
    H卡1張（約新臺幣200元）等物；得手後，正欲離開現場之
    際，適為陳伊盈發覺，經陳伊盈咬傷其手部後，趁隙逃脫。
    嗣於同年10月9日18時15分許，在臺中市○○區○○路4段45
    6號旁九上營造建設公司之工地內，正欲行竊之際（此部分
    竊盜罪嫌，另為不起訴處分），為該工地之保全人員葉銀燦
    發覺報警處理，為警當場查獲（按：於是日19時45分許遭警
    查獲）。因而認被告涉犯刑法第321條第1項第1款、第2款之
    加重竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明
    其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意
    指為違法（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986
    號判例可資參照）。又刑事訴訟法第161 條第1 項規定檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，
    最高法院亦著有92年台上字第128號判例揭櫫甚詳。
三、按有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及
    其認定之理由，刑事訴訟法第310條第1款分別定有明文。而
    犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經
    嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經
    合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院
    審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即
    無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存
    在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載
    主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，
    且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具
    有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不
    得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例
    外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100
    年度台上字第2980號判決參照），是以下本院採為認定被告
    無罪所使用之證據，不以具有證據能力者為限，且毋庸論敘
    所使用之證據是否具有證據能力，合先敘明。
四、公訴意旨認被告陳文彬涉犯上開罪嫌，無非係以：(一)告訴人
    陳伊盈於警偵訊時之指訴，(二)證人即臺中市政府警察局第四
    分局黎明派出所員警陳鴻興到庭證稱：陳文彬被查獲潛進工
    地行竊的地點，就是在被害人陳伊盈住處旁的工地大樓的同
    一個樓梯口，依現場研判，從陳文彬被查獲的該樓梯上去就
    是陳伊盈的住處窗戶，施工地有搭鷹架，如果從鷹架爬上去
    就可以直接到陳伊盈住處的窗戶，因此研判2案有相同性，
    且轄區內曾經查獲其他住宅竊盜的嫌犯，有請陳伊盈去指認
    ，但陳伊盈都當場表示不是該名嫌犯，而陳文彬遭查獲時表
    示有不在場證人，但所能證明的時間都是在陳伊盈遭竊當天
    下午6時之後，所以沒有採信陳文彬的說詞，且陳伊盈說她
    當天有用嘴咬住陳文彬的右手大姆指下端，經伊查獲陳文彬
    當時，檢查陳文彬的右手大姆指下端，發現有明顯的牙齒咬
    痕，並有紅腫，當時伊有問陳文彬，但陳文彬都吱吱唔唔回
    答不清，沒有辦法回答手上的咬痕是怎麼來的，依伊現場所
    見，咬痕應該是舊傷，而手上的刮傷是當天在工地受傷的等
    語。(三)除告訴人指訴外，當場查獲被告之員警亦查證被告手
    部確有遭受牙齒咬過之痕跡，(四)復有照片10張及監視器翻拍
    畫面6張等節，為其論據。訊據被告固坦承於100年10月9日
    19時45分許，在臺中市○○區○○路4段456號旁九上營造建
    設公司之工地為警查獲，且該工地距離被害人陳伊盈案發時
    所居住之住處就在隔壁等情不諱，惟堅決否認有何加重竊盜
    之犯行，辯稱：100年9月12日案發當時，伊並沒有進入被害
    人住處行竊，也沒有被被害人咬傷右手拇指虎口處，當天晚
    上伊還有與朋友徐肖如、林輝星、紀佩君等人在一起打麻將
    ，如果手部有受傷，他們應該都可以看得到，至於100年10
    月9日伊手部所受之傷勢都是當天攀爬鷹架所造成的，伊當
    日是第1次到該工地要撿廢鐵，之前沒有去過等語。
五、經查：
  (一)告訴人陳伊盈所住之臺中市○○區○○路4段456-5號4樓，
    於100年9月12日凌晨5時8分許遭竊賊侵入，其所有日幣2萬
    元及I-CASH卡1張（約新臺幣200元）等物均遭竊取，竊賊得
    手後，正欲離開現場之際，適為陳伊盈發覺，經陳伊盈咬傷
    竊賊手部後逃逸等情，已據告訴人陳伊盈於警、偵訊及本院
    審理時指證述綦詳（見警卷第7至10頁、偵卷第31至32頁、
    本院卷第26頁背面至27頁、第75至82頁），並經證人蔡宗坤
    、黃照傑於本院審理時均具結證明屬實（見本院卷第24至26
    頁、第57至59頁），復有臺中市政府警察局第四分局刑案現
    場勘察報告在卷（見偵卷第39至40頁）可稽。故告訴人陳伊
    盈所有上開物品確實遭竊賊侵入其住宅內竊盜而失竊，應堪
    認定。
  (二)惟按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；又證據之
    證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判
    斷，仍應受經驗法則與論理法則之支配，最高法院52年台上
    字第1300號、53年台上字第2067號分別著有判例可資參照。
    倘被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符
    ，固得採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前
    ，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。申言之，被害人
    所為不利於被告之陳述，除須無重大瑕疵外，尚須有補強證
    據足以證明其陳述確與事實相符者，始得採為被告犯罪之證
    據。倘其陳述尚有重大瑕疵而未予釐清，復無其他補強證據
    足以證明其所述確與事實相符者，自不得遽採為論罪科刑之
    依據。再被害人之指認，雖可作為事實審法院認定犯罪事實
    之證據，然其指認往往可能受其主觀上是否誠實、善意、心
    理上有無壓力、觀察（注意）能力之強弱、陳述時描述、表
    達方式是否準確，以及客觀上外在環境，例如案發當時觀察
    （行為）時間之久暫、現場光線及照明情形、指認時間距犯
    罪發生之間隔，以及指認時有無受明示、暗示或誘導等外力
    影響，而發生指認錯誤之風險，故仍須藉由嚴謹之指認程序
    ，以防免或降低該項風險。且指認之準確性重在首次，其後
    逐次修正之指認，有可能在無形中累積、擴大不真實之記憶
    ，而發生不正確之結果。至指認之方式，則以採用較不具暗
    示性之「列隊指認」方式（即多人列隊由被害人指認）為宜
    ，若採「一對一」方式（即由犯罪嫌疑人與被害人面對面）
    指認，則難以排除其暗示性，而發生誘導之效果。我國現行
    刑事訴訟法雖無關於指認犯罪嫌疑人程序之規定，然內政部
    警政署於90年8月20日函頒（92年11月21日修正）之「警察
    機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」，明定犯罪嫌疑人之指
    認，除在犯罪現場或其附近當場逮捕者，得使被害人或目擊
    者當面指認外，應以「列隊指認」方式進行指認。司法警察
    （官）違反上開規定方式使被害人所為之指認，雖無逕予排
    除其證據能力之必要，然因其指認程序瑕疵可能發生不正確
    之結果，而影響其指認之憑信性，自應調查其他佐證以補強
    其指認確與事實相符，始得採為被告犯罪之證據，否則，其
    採證即非適法。
  (三)告訴人陳伊盈係於100年9月12日凌晨5時8分許，發現其住宅
    遭竊後，隨即報警處理，備勤偵查佐黃照傑據報後隨即前往
    現場，並製作陳伊盈第1次警詢筆錄。惟陳伊盈於第1次警詢
    筆錄表示：「（妳有無看見歹徒面貌或特徵？）我沒看清楚
    ，因天色昏暗，所以沒看清楚他的面貌及特徵。」（見警卷
    第8頁），於本院審理時復證稱：「當時是清晨5點，印象中
    我沒有開燈，..我當時打開房門，當時窗簾沒有打開，燈光
    昏暗，..」（見本院卷第76頁）。而依「中華民國100年國
    民曆--臺北、新竹、臺中、台南日出日沒時刻表」所載，
    100年9月12日臺中地區之日出時間為5時42分（見本院卷第
    92頁），足見陳伊盈起身發覺竊賊之時間尚未天亮，天色昏
    暗，輔以其沒有開燈、沒有打開窗簾之客觀情狀，視線應屬
    昏暗不明。雖告訴人陳伊盈於警偵訊及本院審理時均指證
    100年9月12日凌晨5時8分許侵入其住宅竊盜之人即為本案被
    告，且證稱：當時雖然天色昏暗，但因伊與竊賊有近距離地
    接觸，約2、30公分，視線清楚，伊視力約1.0、0.9，沒有
    近視，就是因為視線清楚，所以才沒有開燈，當時伊要上廁
    所等語（見本院卷第75至76頁）。然陳伊盈於案發當日自發
    現竊賊身影、接觸及其離去時間不過1、2分鐘，已經陳伊盈
    於本院證述明確（見本院卷第75頁背面），其前復未曾與竊
    賊謀面，而其案發當時係在睡眠期間，醒來起身欲上廁所，
    復處在自家環境，在地理環境、居家擺設位置熟悉之情況下
    ，因覺視線清楚，在未開燈之情況下而得以前往廁所，與經
    驗法則、常情並不相悖。但陳伊盈在尚未天亮、起身打開房
    門之際，突驟遇未曾謀面之竊賊，當下恐慌、害怕自不在話
    下，此亦為陳伊盈於警偵訊及本院審理期間均指證述歷歷，
    且自其看見竊賊至其離去之過程僅短短1、2分鐘，是否得以
    清楚認清竊賊面貌、身形，誠堪質疑，自當以其第1次警詢
    所述其未能看清楚竊賊之面貌與特徵等語，較接近事實。
  (四)告訴人陳伊盈於100年10月9日第2次警詢、100年11月25日偵
    訊，及本院101年6月25日審理時均一再指證在庭被告即為10
    0年9月12日行竊伊住處財物之竊賊等情。然陳伊盈於第1次
    警詢即案發當日已表明無法記憶竊賊面貌、特徵，於本院復
    證稱：伊只注意竊賊上半身，穿深色短袖POLO衫，褲子部分
    沒有注意，但記得該人輪廓與身形（見本院卷第75頁背面、
    第76頁）。惟經警員詢以陳伊盈何故第1次警詢時指述無法
    記憶，於第2次警詢時卻可以清楚指認即為本案被告時，則
    指稱：「我報案的時候心情非常緊張，【經過這段時間我慢
    慢才回想起來】當時竊嫌是用右手大拇指朝下來摀住我的嘴
    才被我咬到，且【慢慢回憶】起竊嫌的髮型和體型及臉型輪
    廓，我才會指認上述竊嫌。」（見警卷第10頁），亦與其於
    本院審理時證述：「（妳第1次警詢表示因為天色昏暗，沒
    有看清楚歹徒面貌、特徵。第2次警詢妳表示回想起歹徒面
    貌、特徵。請說明妳是在何時回想起歹徒面貌、特徵？）【
    是100年10月9日到警局指認歹徒時，才回想起來】。」「（
    第1次製作完筆錄，到第2次製作筆錄這中間，妳有無去回想
    案發當時情形？）那段時間我還是很慌張、害怕。我不是回
    想案發情形，我是不由得會回想起來，就是我打開房門口，
    有人站在房門口把我推倒。【（這段回想起期間，妳有無回
    想到歹徒面貌、特徵、髮型？）沒有】。我的印象就一直是
    一個身形而已，沒有回想到竊賊面貌。」（見本院卷第78頁
    、第82頁）不符。則告訴人陳伊盈於100年9月12日遭竊後直
    到100年10月9日指認被告前，在其腦海中不由自主回想之被
    害情節，是否包含被告之容貌、臉型、特徵、輪廓等情，即
    值存疑。
  (五)再者，被告於100年10月9日遭懷疑竊盜九上營造建設公司之
    工地內財物，而為警查獲，告訴人陳伊盈並於100年10月9日
    接獲警員陳鴻興電話通知，前往警局指認，已經證人陳伊盈
    、陳鴻興於本院證述明確。依告訴人陳伊盈於本院證述其指
    認經過為：在指認前，伊僅向警局內某位身穿制服之警員表
    示竊賊之身形與髮型，但沒有辦法說出竊賊長相、特徵，後
    因伊表示不願意與被告面對面指認，要求不要讓被告看到伊
    ，警員遂將被告帶入偵訊室，當時在偵訊室內只有被告上手
    銬，旁邊有無其他警員伊已經忘記，剛開始被告坐在偵訊室
    內，頭低低的，伊向警員反應被告頭低低的，伊看不清楚，
    後來警員就請被告站起來，伊就看得比較清楚，指認過程約
    有1、2分鐘或2、3分鐘，伊是隔著偵訊室玻璃指認被告，當
    時伊指認被告之距離就如同伊現在在法庭左側證人保護室距
    離法庭內證人作證之席位（經當庭丈量結果為4公尺）之遠
    ，當時伊有跟警員反應身形很像，後來請警員去確認被告大
    拇指有無咬痕，因為當時伊很慌亂，伊沒有記下竊賊之長相
    、特徵，只記得該人身形，所以要請員警確認其咬痕，因為
    有的人長相、特徵很一般，伊怕會有誤認的情況，後來看到
    被告大頭照即偵卷第30頁的大頭照，伊就比較可以確定，當
    時警方有給伊看很多照片，但大頭照部分就只有被告1個人
    ，另外還有看到手指咬痕及錄影帶翻拍之照片（見本院卷第
    78頁背面至81頁）。證人陳鴻興於本院亦證稱：被告是他案
    現行犯，算是現場逮捕，有實體可以讓陳伊盈指認，所以警
    方就通知陳伊盈來警局指認，伊知道指認嫌疑人時，應該要
    依照「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」所載程序進
    行，但本案並沒有照這樣做，只有讓陳伊盈直接現場指認（
    見本院卷第64頁正背面）。可見警員陳鴻興在通知告訴人陳
    伊盈前往警局進行指認時，並未採用真人「列隊指認」，甚
    至亦未採取同時提示多人彩色照片之方式讓其指認；參以陳
    伊盈與被告於本案前並不相識，未曾謀面，陳伊盈僅因住處
    遭竊，而被迫與陌生之竊賊面對面，期間復僅為1至2分鐘，
    時間短暫且倉促，且陳伊盈當時勢必處於極度恐慌之中，是
    否得以正確記憶竊賊外型，依常情本容有合理之懷疑。而當
    告訴人於100年10月9日進行指認時，係被通知進行100年9月
    12日竊盜案之指認，彼時距離案發時已近1個月，而該偵訊
    室約1坪大小（見陳鴻興於本院卷第61頁背面之證述），僅
    被告1人上手銬，輔以警方提示警卷第30頁所示被告個人之
    彩色照片，已有暗示、外力介入之誘導指認嫌疑，明顯違背
    「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」規定，則陳伊盈
    於本案所為指認結果，自可能受到警方上開誘導而影響其正
    確性，尚難遽採。況且，告訴人一再表明伊相當害怕，不願
    意與被告面對面指認，故其係在距離被告約4公尺、復相隔
    偵訊室玻璃門之情況下予以指認，自與案發時其與竊賊僅相
    距2、30公分之距離明顯有別，在光線昏暗、距離明顯不同
    之情況下，自然有視覺上之差異，其所為指認既與案發當時
    情境不符，其指認之正確性，即有可議之處。何況，其亦證
    述因為怕有誤認，伊還請警員確認被告右手拇指有無咬痕、
    齒痕，因為伊記得竊賊之身形（即高矮胖瘦等），但有人的
    長相、體型很一般，所以怕會有誤認，而在警員拍下被告大
    頭照即警卷第30頁照片時，伊就比較肯定就是被告沒錯（見
    本院卷第79頁背面、第81頁背面、第82頁），顯然陳伊盈指
    認被告時，並無法自偵訊室隔著玻璃處，且在有距離之情況
    下予以指認，方會請警員在察看被告右手拇指虎口處有無咬
    痕、齒痕，及直至警員輔以被告大頭照片指認時，方指認出
    被告即為竊賊。惟稽之警卷第30頁附之被告彩色照片，皮膚
    較為白晰斯文，頭髮長度較長，與警卷第14頁、第26頁、第
    28 頁等照片明顯有異，陳伊盈卻又表示伊知道警卷30頁照
    片之人較為白晰，但伊是先看偵訊室裡面的被告（見本院卷
    第82 頁背面）。顯然無論是偵訊室之被告，或警員所提示
    之被告大頭照（彩色照片），均是相同之同一人，而無其他
    人，此已有明顯暗示、誘導之嫌，況且，警方所提示之被告
    照片，係警卷第30頁之照片，與被告於100年10月9日被查獲
    時之形貌並非完全相同，膚色、髮長均有其差異性，則在警
    方提示被告大頭照（彩色照片），意指大頭照片之人即偵訊
    室內之被告，致使告訴人陳伊盈因而受暗示而指認被告即竊
    賊之危險性，即無法排除。
  (六)至告訴人陳伊盈案發當日遭竊之際，有出聲大叫，遭竊嫌摀
    住其嘴巴，陳伊盈因而咬傷竊嫌乙節。陳伊盈於第1次警詢
    時指稱：「歹徒看見我的時候，在推倒我的同時，我有咬住
    歹徒的左手拇指，位置約在拇指靠近虎口處。」（見警卷第
    8頁），第2次警詢則指稱：「我報案的時候非常緊張，經過
    這段時間我慢慢才回想起來，當時竊嫌是用右手大拇指朝下
    來摀住我的嘴才被我咬到。」（見警卷第10頁），於偵訊、
    本院亦均指證稱：當時伊以嘴巴咬住竊嫌右手拇指虎口處（
    見偵卷第31頁、本院卷第75頁背面），前後供述已有不一。
    雖告訴人陳伊盈於第2次警詢以後之偵審期間，均指證當時
    因為很緊張，事後回想才想起伊應該咬傷竊賊右手拇指虎口
    處，並於第2次製作筆錄當時，請警員陳鴻興去察看被告右
    手拇指虎口處是否有咬痕，陳鴻興檢視後亦表示有傷痕等情
    （見偵卷第31頁、本院卷第79頁），證人陳鴻興於偵訊及本
    院亦均證述確實有該等確認之動作（見偵卷第45頁背面、本
    院卷第63頁）。惟被告於100年10月9日為警查獲，翌日移送
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官複訊時，法醫室檢驗人員依
    指示檢查被告身體，發現其右手掌尺骨側3X0.5公分弧形結
    痂擦傷、右手第一指、第二指節背側0.5X0.4公分結痂擦傷
    、左手掌第三指下端結痂擦傷1.8X0.4公分，此有驗傷診斷
    書1份及照片2幀在卷（見偵卷第19頁、第20頁）可參，並無
    其他傷勢，至警員陳鴻興於100年10月9日所拍攝被告右手拇
    指外側照片（見偵卷第29頁），充其量僅能看出有稍微模糊
    紅腫之跡象，至於是否為齒痕、咬痕自該等照片顯然無法證
    明。雖證人陳鴻興於偵訊時證述：「經我檢視陳文彬的右手
    大拇指下端，明顯有牙齒咬痕。」（見偵卷第45頁背面），
    然經本院訊以所見情形為何時，其則證稱：「檢視時，被告
    手上確實有傷痕，是舊傷已經快痊癒，是看到兩痕類似虛線
    的舊傷痕，並沒有看到ㄇ字型或ㄩ字型痕跡。很難確認是牙
    齒咬痕，但確實有傷痕。」（見本院卷第63頁）。顯然證人
    陳鴻興檢視被告傷口時，僅能證明有二痕類似虛線之舊傷痕
    ，並無法確認為牙齒之咬痕，此亦與證人陳伊盈於本院證述
    ：「（警員讓妳看右拇指照片時，有無說這是齒痕？）只有
    說這是有傷痕，並沒有說有齒痕。我只記得我請員警確認有
    無咬痕，員警說有痕跡、有傷痕。」（見本院卷第81頁正背
    面）。且告訴人陳伊盈因懼於與被告碰面、害怕當場指認被
    告，因而亦未察看被告右手拇指虎口之傷勢究竟為何，此亦
    經陳鴻興、陳伊盈於本院證述歷歷（見本院卷第63頁背面、
    第80頁）。是就上開模糊不清之照片，及證人陳鴻興目睹被
    告右手拇指傷勢僅為有兩痕類似虛線之舊傷痕，亦無從確定
    為咬痕或齒痕等情以觀，亦難認被告右手拇指所受舊傷勢即
    為遭告訴人陳伊盈所咬傷，上開證據亦難以為告訴人陳伊盈
    指訴遭被告竊盜財物、指認被告即為竊賊之補強證據。
  (七)末者，下列事證亦無從引為告訴人陳伊盈指證被告犯本竊盜
    案之補強證據，逐一說明如下：
  1.告訴人陳伊盈雖於100年10月9日指認被告前，亦曾指認另名
    竊嫌，然陳伊盈一看就表示不是100年9月12日竊盜其住處財
    物之竊賊，此固經陳伊盈、陳鴻興於偵訊或併於本院審理時
    證述在卷。然陳伊盈亦證述：當時伊指認該名竊嫌時，亦僅
    係單人指認，亦未採取真人列隊指認或以六宮格之彩色照片
    供伊指認。則警方於請陳伊盈進行指認程序時，顯亦未遵照
    「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」相關規定，且卷
    內亦乏該部分指認資料以供憑斷。尚難據此認定陳伊盈既然
    可以排除該名竊賊參與犯案，即可認定陳伊盈於本案指認被
    告即毫無誤認之可能性存在。
  2.又告訴人陳伊盈於案發之際，有咬傷竊賊右手拇指虎口，惟
    案發後，經警採取陳伊盈口腔棉棒，經萃取DNA檢測，未檢
    出陳伊盈以外之DNA-STR型別，無法進行比對，有內政部警
    政署刑事警察局100年10月28日刑醫字第1000130133號鑑定
    書在卷（見偵卷第41頁）可參；採集告訴人陳伊盈遭竊財物
    時原先所置放之錢包，該錢包採樣內外層表面微物，經萃取
    DNA檢測，未檢出足資比對之DNA-STR型別，無法比對，同亦
    有該局101年5月7日刑醫字第1010044206號鑑定書在卷（見
    本院卷第43頁）可佐；案發後經鑑識人員在告訴人住處陽台
    玻璃窗外側採集掌紋1枚，經與所附特定對象陳文彬指紋卡
    之掌紋比對結果不相符，續輸入掌紋電腦比對確認結果，亦
    未發現相符者，亦有該局101年2月2日刑紋字第1010011082
    號鑑定書存卷（見偵卷第40頁、第52頁）可查；再隨機以被
    告當庭穿著之鞋子，囑警採集其鞋印，連同在告訴人住家客
    房地板採獲鞋印3枚，併送鑑定，亦認兩者鞋印、鞋子拓印
    痕之鞋底紋路型態均不同，而認案發現場鞋印並非被告鞋子
    拓印痕所遺留，亦有該局101年4月26日刑鑑字第1010049252
    號鑑定書及照片存卷（見偵卷第40頁、本院卷第45至47頁）
    可參；故從本案案發現場所遺留之事證，經專門鑑識人員以
    科學儀器鑑驗結果，均無法直接認定與被告間之關連性，以
    上鑑定結果均不能以為告訴人陳伊盈指訴被告犯本竊盜案之
    補強證據。
  3.至被告於偵訊時雖辯解稱100年9月12日有與徐肖如、陳輝星
    、紀佩君一起烤肉，其有不在場證明（見偵卷第32頁），惟
    經檢察事務官詢問徐肖如、陳輝星、紀佩君等人後，發現其
    等所證述之情節，均僅在證明100年9月12日中午過後被告行
    蹤（見偵卷第37頁背面至38頁背面），始又供稱：伊於100
    年9月11日遭人毆打（經本院查證結果其係於100年8月7日遭
    毆打，同年月29日前往警局製作筆錄，見本院卷第36至40頁
    ），去警局製作筆錄，直到中午12時，又到朋友家上網，下
    午3、4點回家洗澡後，又去朋友家烤肉（見偵卷第50頁正背
    面），於本院又供稱：伊於100年9月12日凌晨那天，在林輝
    星住處上網，直到隔天中午2、3時才回家（見本院卷第20頁
    背面）。其所述情節屢有不一，亦與本院上開查證之客觀事
    證並不相符。惟認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明
    定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非
    有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，最
    高法院30年上字第1831號、第482號判例可資參照。是被告
    前開更異之辯詞，縱屬虛妄不實，仍須有積極證據足以證明
    ，否則亦不得推定其犯行。
  4.另公訴人以陳鴻興證述：被告於100年10月9日欲行竊告訴人
    陳伊盈住處隔壁九上營造建設公司之工地內財物，研判2案
    具有地緣性，且從工地鷹架爬上去就可以直接到陳伊盈住處
    等語，及有卷附照片10張及監視器翻拍畫面6張可資佐證。
    惟被告於100年10月9日遭查獲之地點，與告訴人陳伊盈住處
    固然具有地緣性，基此一基礎，因而懷疑被告涉嫌重大，固
    非無據。然依上開說明，並無直接證據證明告訴人陳伊盈指
    認係在未受污染、干擾之情況下所為，暨可排除其指認存在
    錯誤之可能性，縱使被告遭警查獲之地點與告訴人住處相鄰
    ，而具地緣性，亦無從逕為被告犯案之不利認定。至其餘照
    片、監視器翻拍畫面，充其量均在證明100年10月9日被發現
    及查獲之過程，尚難引為被告即有犯100年9月12日竊盜陳伊
    盈財物之不利認定。
  (八)併此敘明部分：
  1.本案證人陳鴻興與陳伊盈就指認過程，究竟於指認前，陳伊
    盈於電話中有無表明竊嫌之身高、膚色、年紀等；陳伊盈係
    站在偵訊室隔著玻璃指認被告，抑或看監視錄影畫面指認被
    告；歹徒當時係對陳伊盈以台語或國語說話等情節；其2人
    證述或有出入之處。然證人陳鴻興係任職臺中市政府警察局
    第四分局黎明派出所，處理轄區派出所所有案件，其都會協
    助處理，已據其證述在卷（見本院卷第60頁），則其每日處
    理勤務、案件量應非在少數，且自本案100年9月12日案發、
    100年10月9日進行指認程序，乃至於本案101年6月8日審理
    時，業已相隔8個月之久，自不若告訴人陳伊盈係身歷其境
    之被害人記憶為深刻，故凡有關指認細節部分，自仍應以陳
    伊盈所述為準。
  2.被告於本案雖聲請傳訊證人徐肖如、林輝星、紀佩君等人，
    欲證明其等於100年9月12日與伊打麻將時，如果伊真的受到
    嚴重咬傷，則其手部應當會有傷勢，與伊打麻將之徐肖如等
    人應當有所見聞一節（見本院卷第83頁）。然本案依檢察官
    所提出之證據，尚無從使本院獲得被告犯罪之有罪確信，則
    被告欲聲請傳喚上開證人證明對其有利之事項，亦核無必要
    ，本院不予傳訊。
六、綜上所述，本案告訴人陳伊盈所為不利於被告之指證尚有瑕
    疵，且卷附顯示被告右拇指虎口處之照片，亦難作為告訴人
    以牙齒咬傷被告之補強證據。此外，公訴人所舉之前開證據
    方法，尚不足以證明被告確實犯本案加重竊盜罪，復無其他
    積極證據足資證明被告有何犯加重竊盜罪之犯行，揆諸前開
    說明，自不得遽為不利被告事實之認定，本案被告被訴加重
    竊盜之犯罪，既屬不能證明，自應由本院為被告無罪之諭知
    ，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官劉玉媛到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    8    月    10    日
                  刑事第十三庭  法  官  賴妙雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  楊金池
中    華    民    國    101    年    8    月    10    日
[*jrecno*]101,易,761,20120810,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]761
[*jdate*]1010810
[*jcheck*]1
