[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2336%2c20070626%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2336&jdate=960626&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002336&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2336%2c20070626%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2336&jdate=960626&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,2336
[*裁判日期*]960626
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第2336號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
選任辯護人　曾琬鈴律師
　　　　　　蔡譯智律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第四六二四號）及移送併案（九十五年度偵字第一
八一○一、二一一三三、二五八三○號），本院判決如下：
    主    文
辛○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾捌年；扣
案之第一級毒品海洛因貳拾貳包（合計淨重肆點參零公克，空包
裝總重陸點壹貳公克），販賣第一級毒品所得新臺幣伍萬壹仟元
沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，扣案之行動
電話壹支沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
    犯罪事實
一、辛○○前因施用第一、二級毒品案件，於民國八十九年十二
    月二十八日由本院以八十九年度訴字第二七六四號判決分處
    有期徒刑十月、六月，並定應執行有期徒刑一年二月確定，
    復因竊盜案件，於九十年二月十三日經臺灣高等法院臺中分
    院以九十年度上易字第十七號判決處有期徒刑八月確定後，
    於九十年八月十四日經臺灣高等法院臺中分院以九十年度聲
    字第一一八四號裁定定應執行刑有期徒刑一年八月確定，於
    九十一年九月十日縮短刑期假釋出監交付保護管束，於九十
    二年二月二十六日保護管束期滿未經撤銷視為徒刑執行完畢
    。詎仍不知悔改，其因已嗜毒成性，為獲免費施用毒品，乃
    與綽號「小馬」之成年男子陳文彬（應由檢察官另行偵辦）
    ，共同基於販賣第一級毒品海洛因以牟利之概括犯意聯絡，
    由陳文彬於不詳時間、地點，向姓名年籍均不詳之成年人販
    入數量及價格皆不詳之第一級毒品海洛因，並分裝成小包以
    賺取量差，且以辛○○所申請之門號0000000000
    號及不知情之丁○○所申請而交給辛○○使用之門號000
    0000000號行動電話作為聯絡毒品交易之工具，與如
    附表所示購毒者接洽，先後於如附表所示之時間、地點，以
    如附表所示價格，販賣第一級毒品海洛因予如附表所示之購
    毒者，獲利計新臺幣（下同）五萬一千元。嗣於九十五年二
    月十日十五時五分許，為警在臺中市○○區○○路與大墩九
    街口附近查獲，並扣得第一級毒品海洛因四包（合計淨重○
    ．五二公克，空包裝總重一．一五公克），及其所有供聯絡
    交易第一級毒品海洛因使用之行動電話一支（含門號000
    0000000號ＳＩＭ卡一張）；又於九十五年七月十五
    日十六時許，為警在臺中市○○路與大墩街口附近查獲，並
    在辛○○駕駛之車牌號碼八四一三─ＬＨ自用小客車上扣得
    第一級毒品海洛因十八包（合計淨重三．七八公克，空包裝
    總重四．九七公克），及與販賣第一級毒品海洛因無關之注
    射針筒三支。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，及臺中市警察局第四分局、臺中縣警察局烏
    日分局報告該署檢察官移送併案審理。
    理    由
壹、證據能力部分
    按「刑事訴訟法第一百五十九條之五明定：『被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。』、『當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意。』，其立法理由在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，乃排斥其證據能力。惟當事人如放棄對
    原供述人之反對詰問權，於審判程序表示同意該等傳聞證據
    可作為證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自
    可承認其證據能力。又當事人、代理人或辯護人於調查證據
    時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情
    形，卻表示『對於證據調查無異議』、『沒有意見』等意思
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳
    聞證據採為證據之同意。」（詳最高法院九十四年度臺上字
    第二九七六號判決意旨）。經查被告及其辯護人於審判期日
    ，對本案之全部證據之證據能力均不爭執，復於審判期日就
    本院提示之證人己○○、壬○○、子○○、寅○○、甲○○
    、庚○○、丙○○、丑○○、戊○○、乙○○等人於警詢或
    偵訊所為之證詞，均表示同意作為證據使用，且本院審酌該
    等證據作成時，亦無不適當之處，是本案經調查之證據均有
    證據能力，合先敘明。
貳、實體部分
一、上揭犯罪事實，業據被告辛○○於本院審理時坦承不諱，核
    與證人即購毒者己○○、壬○○、子○○、寅○○、甲○○
    、庚○○、丙○○、丑○○、戊○○、乙○○等人於警詢，
    及證人壬○○於偵訊、本院審理時證述購買第一級毒品，與
    證人丁○○於本院審理時證述申請之上開門號000000
    0000號行動電話交給被告使用等情節均相符，堪認被告
    之自白並非無據。又證人己○○、壬○○、子○○、寅○○
    、甲○○、庚○○、丙○○、丑○○、戊○○、乙○○於警
    詢，證人壬○○、子○○、丑○○、庚○○於偵訊及本院審
    理時，就被告親自，或被告與綽號「小馬」之陳文彬確有共
    同以電話聯絡毒品交易事項，及出售第一級毒品海洛因之基
    本事實，皆已為確切之供述，雖該等證人對於向被告購買毒
    品之總次數、時間、地點、數量、價錢等細節，因已經過相
    當時間，所證或有出入，而無法完全確定，然證人之陳述有
    部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法
    院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應
    認其全部均為不可採信；茍其基本事實之陳述與真實性無礙
    時，非不得予以採信（最高法院七十四年臺上字第一五九九
    號判例意旨可資參照）。況人之記憶有限，常隨時間之經過
    而有所遺忘，自不能期待該等證人刻意記憶各項細節，且施
    用毒品之人因癮頭一來急需購買毒品解癮，未解癮前之焦躁
    難耐以致心神均傾注於搜尋毒品以供施用，無暇記憶每次毒
    品交易金額、時地或次數，及至解癮後之藥害反應，更使施
    用毒品之人無法明確記憶交易細節，是為常情，則該等證人
    事後所為回憶難免略有模糊之處，當不得因指述之細節稍有
    不同，即認伊等證言不足為採；再徵諸該等證人於警詢時之
    證述，距離事實發生之時間較近，記憶當較為清析，且渠等
    向被告購買第一級毒品之事實皆為被告所是認，足認該等證
    人於警詢證述購買之時間、金額、數量及次數，均信而有徵
    ，堪以採信。又扣案之白粉四包（合計淨重○．五二公克，
    空包裝總重一．一五公克）、十八包（合計淨重三．七八公
    克，空包裝總重四．九七公克），經送鑑定結果，確均含第
    一級第六項毒品海洛因成分一節，亦有臺中市警察局第一分
    局九十五年二月十日毒品篩檢報告、法務部調查局九十五年
    四月二十一日調科壹字第一二○○一七七○三號、九十五年
    八月二十四日調科壹字第一二○○一八三二○號鑑定通知書
    各一件附卷可稽，益徵被告前揭自白堪認與事實相符。再者
    ，因被告販毒次數之事實認定直接影響本院諭知犯罪所得沒
    收金額之多寡，自有加以特定之必要，而上開證人、被告對
    此大多無從精確描述，則本院依「罪疑唯輕」之刑事法原則
    ，乃從較有利於被告之事實認定，就各該證人歷次證詞中被
    告所自承者，採認其中期間最短、次數最少、金額最低者，
    以此最有利之原則認定被告販賣之時間、次數及計算其犯罪
    所得，亦即依附表一所示之時地、次數、價格，作為本院論
    斷被告犯罪之基礎（詳情見附表一所示）。從而，足認被告
    販賣第一級毒品，獲利五萬元。又被告於本院審理時，業已
    自承：為共犯陳文彬交易毒品，只賺取一些毒品供自己施用
    等語（見本院卷《二》第二八○頁），顯見被告確有從中牟
    得免費施用第一級毒品毒海洛因之意圖，並獲有些微利益之
    事實無訛。雖證人己○○、寅○○、甲○○、丙○○、戊○
    ○、乙○○嗣於本院審理中，證述並非向被告購買第一級毒
    品海洛因云云；然渠等於警詢時，既已指認係向被告購買，
    且撥打之電話亦係被告所使用，而被告亦均坦承有上述販賣
    第一級毒品海洛因予上述證人之事實，故證人己○○、寅○
    ○、甲○○、丙○○、戊○○、乙○○嗣於本院審理中之證
    述，尚不足採為有利被告之證據。此外，復有臺灣臺中地方
    法院檢察署九十五年度執字第四九四六號、八九六三、九四
    ○三、一○九三八、一一五四九號、九十五年度執他字第二
    九四一號全案卷、九十六年度執字第二九一○號全案卷、九
    十五年度毒偵字第二二五六號全案卷、本院九十六年度聲字
    第三五七號全案卷等卷宗影本各一份、通聯調閱查詢單二份
    、現場圖一張、照片五張、臺灣臺中地方法院檢察署通訊監
    察書二件、刑事警察局通訊監察中心通聯統計表一件、通話
    紀錄表二份、中華電信通聯紀錄查詢系統列印資料一張、臺
    中市警察局第四分局九十五年八月十四日中分四偵字第○九
    五○○八六四五四號函一份、遠傳電信股份有限公司九十六
    年四月九日遠傳（業服）字第○九六一○四○○五六七號函
    一份。綜上述，被告販賣第一級毒品之犯行，事證亦臻明
    確，而至堪認定，亦應予依法論科。
二、被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，同
    年二月二日公布，九十五年七月一日施行，修正後刑法第二
    條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」，上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時即修正後刑法第二條規定以決定適
    用之刑罰法律，合先敘明。
（一）經查，依修正後刑法第三十三條第五款規定：「主刑之種
      類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
      ，是依修正後刑法，罰金刑最低為新臺幣一千元；然依修
      正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元計
      算，亦即最低額僅為新臺幣三元，比較上述修正前、後之
      刑法，自以修正前刑法較有利於被告。次按海洛因係毒品
      危害防制條例所列管之第一級毒品，毒品危害防制條例第
      二條第二項第一款分別定有明文。核被告所為，係犯毒品
      危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。其持有
      第一級毒品海洛因之低度行為，應為販賣第一級毒品海洛
      因之高度行為所吸收，不另論罪。
（二）再按修正前刑法第二十八條原規定：「二人以上共同『實
      施』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」亦於上述時間同時
      修正為：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共
      同正犯。」將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施
      」之概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，
      修正僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯，新法共同正犯
      之範圍縮小，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯，是新舊法
      關於共同正犯之規定固有修正，惟就本案被告與共犯陳文
      彬共同持販賣第一級毒品海洛因犯行而言，不論新法、舊
      法，均構成共同正犯，上述刑法第二十八條之修正內容，
      對於被告並無「有利或不利」之影響，故無適用修正後刑
      法第二條第一項之規定為比較新舊法適用之必要（參見最
      高法院九十五年度臺上字第五六六九號、第五五八九號判
      決，均同此旨）。被告與綽號「小馬」之成年男子陳文彬
      間，就上開販賣第一級毒品海洛因之犯行，有犯意聯絡及
      行為分擔，為共同正犯。
（三）又刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年二月二日
      修正刪除，並於九十五年七月一日施行。新法施行後，被
      告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要
      件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
      有變更，依刑法第二條第一項規定，比較新舊法之結果，
      仍應適用較有利於被告即行為時之法律論以連續犯。被告
      先後多次販賣第一級毒品予附表所示購毒者之犯行，時間
      緊接，目的相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
      括犯意反覆為之，應論以一連續販賣第一級毒品罪，本應
      依修正前刑法第五十六條規定加重其刑，然因毒品危害防
      制條例第四條第一項之法定刑為死刑或無期徒刑，處無期
      徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金，而依修正前刑
      法第六十五條第一項之規定，法定刑為死刑、無期徒刑部
      分，不得加重，是僅就罰金刑部分予以加重。公訴意旨雖
      未就被告販賣第一級毒品給證人子○○、己○○、寅○○
      、甲○○、庚○○、丙○○、丑○○、戊○○、乙○○等
      人之犯行提起公訴，然此部分之犯罪事實，與已起訴之部
      分有刑法修正前連續犯之裁判上一罪關係，並經檢察官併
      案，本院自得一併審究，附此敘明。
（四）又查修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執行完
      畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑
      以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，第四十
      九條則規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判
      者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規定「受有
      期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行
      而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
      加重本刑至二分之一。」，及修正前刑法第四十九條規定
      「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者
      ，不適用之。」不同。修正後刑法關於累犯之規定，其五
      年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前案
      係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之
      規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故
      意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判
      者，則不應論以累犯，新舊法關於累犯之規定固亦有修正
      。惟本案被告前因施用第一、二級毒品案件，於八十九年
      十二月二十八日由本院以八十九年度訴字第二七六四號判
      決分處有期徒刑十月、六月，並定應執行有期徒刑一年二
      月確定，復因竊盜案件，於九十年二月十三日經臺灣高等
      法院臺中分院以九十年度上易字第十七號判決處有期徒刑
      八月確定後，於九十年八月十四日經臺灣高等法院臺中分
      院以九十年度聲字第一一八四號裁定定應執行刑有期徒刑
      一年八月確定，於九十一年九月十日縮短刑期假釋出監交
      付保護管束，於九十二年二月二十六日保護管束期滿未經
      撤銷視為徒刑執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
      可憑，其於刑之執行完畢後，五年以內故意再犯本案有期
      徒刑以上之罪，不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較
      新舊法結果，亦無有利或不利之情形。依前述說明，本案
      就前揭累犯部分，亦無適用修正後刑法第二條第一項之規
      定為比較新舊法適用之必要（參見最高法院九十五年度臺
      上字第五五八九號判決，亦同此旨）。故被告連續販賣第
      一級毒品，本應依刑法第四十七條第一項規定遞加重其刑
      ，然因毒品危害防制條例第四條第一項之法定刑為死刑或
      無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰
      金，而依修正前刑法第六十五條第一項之規定，法定刑為
      無期徒刑部分，不得加重，是僅就罰金刑部分遞予加重。
（五）又查，被告等所犯上開販賣第一級毒品罪之法定本刑為死
      刑或無期徒刑之罪，惟被告販賣毒品之對象雖多達十人，
      然販賣次數及數量非鉅，且僅係獲取供己施用之第一級毒
      品海洛因，獲利有限，足見其非販賣毒品之大、中盤商，
      就全部犯罪情節觀之，尚非重大惡極，相較於長期、大量
      販賣毒品之真正毒梟而言，其對社會秩序與國民健康之危
      害，顯然較不成比例，倘科以最輕之法定本刑無期徒刑，
      未免過苛，且無從與真正長期、大量販毒之惡行區別，是
      本院衡其犯罪情狀，認被告等若科以最輕本刑無期徒刑，
      仍屬過重，在客觀上應足以引起一般人之同情，爰依修正
      後刑法第五十九條之規定，酌予減輕其刑。修正前刑法第
      五十九條原規定「犯罪之情狀可憫恕，得酌量減輕其刑」
      ，修正後刑法第五十九條則規定「犯罪之情狀顯可憫恕，
      認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，僅係將
      實務見解及適用條件明文化，非屬法律之變更，尚無比較
      新舊法之問題，應逕依修正後刑法第五十九條規定酌予減
      輕其刑。被告等所犯販賣第一級毒品罪，法定本刑為死刑
      或無期徒刑，而修正前刑法第六十四條第二項規定「死刑
      減輕者，為無期徒刑，或十五年以下十二年以上有期徒刑
      」，第六十五條第二項規定「無期徒刑減輕者，為七年以
      上有期徒刑」，修正後刑法第六十四條第二項規定「死刑
      減輕者，為無期徒刑」，第六十五條第二項規定「無期徒
      刑減輕者，為二十年以下十五年以上有期徒刑」，經比較
      新舊法結果，以舊法較有利被告，依刑法第二條第一項前
      段之規定，自應適用較有利於被告之行為時法律，即修正
      前刑法第六十四條第二項、第六十五條第二項規定減輕之
      。被告之刑同時有加重事由及減輕事由，應依法先加重後
      減輕之。
（六）爰審酌被告有違反毒品危害防制條例、竊盜之犯罪前科，
      有上開前科表可稽，其販賣第一級毒品海洛因給與他人，
      助長社會不良風氣，且戕害他人身心健康，及先後二次查
      獲持有之第一級毒品之數量合計淨重僅四．三○公克，而
      其販賣第一級毒品之次數及數量亦非鉅，犯罪所生損害尚
      非嚴重，及被告犯罪動機、素行品行、智識程度，犯罪後
      及時坦白承認犯行，尚具悔意之態度等一切情狀，量處如
      主文所示之刑，以資儆懲。
（七）扣案之第一級毒品海洛因二十二包（合計淨重四．三○公
      克，空包裝總重六．一二公克），屬毒品危害防制條例第
      二條第二項第一款所規定之毒品，係違禁物，不問屬於犯
      人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
      ，宣告沒收銷燬之（而盛裝上開海洛因之包裝袋因與海洛
      因難以析離，宜一併視為查獲之毒品沒收銷燬之）。
（八）又按毒品危害防制條例第十九條第一項規定：「犯第四條
      至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二
      項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之
      ，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
      之」。由此規定觀之，必限於所得者為金錢以外之其他財
      物而無法沒收時，始應追徵其價額。如所得財物為金錢而
      無法沒收時，則應以其財產抵償之，不發生追徵價額之問
      題（最高法院九十三年度臺上字第四五八四號判決要旨可
      參）。又毒品危害防制條例第十九條第一項規定係刑法第
      三十八條第一項第三款、第三項但書所指之特別規定，政
      府為肅清毒品，貫徹禁政，既設專條，採義務沒收主義，
      祗要是犯上開之罪，其供犯罪所用之物，且屬犯人所有者
      ，即應依上開規定沒收，並不以專供犯罪所用之物或經當
      場搜獲扣押者為限。故販賣毒品所得之金錢，苟能認定其
　　　係販賣毒品所得之款（例如販毒所得之款，業經消費寄託
　　　或消費借貸與他人，則應認該販毒所得之款仍屬存在），
  　　不以當場查獲扣押者為限（有最高法院六十六年度第八次
    　刑事庭會議決議可參）。是販賣毒品所得之金錢，無論已
      否扣案，如仍屬存在，即應依法沒收。故被告販賣第一級
      毒品予附表所示之人所得共計五萬一千元，乃被告販賣毒
      品所得之財物，雖未扣案，然無證據證明已不存在，仍應
      依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如
      全部或一部不能沒收時，依同條項之規定，應以其財產抵
      償之。又扣案之行動電話一支，係供被告與購毒者聯絡買
      賣第一級毒品使用之物，亦應依上開規定諭知沒收。至於
      門號0000000000號ＳＩＭ卡一張，因行動電話
      門號係申請人向行動通訊業者申租，其申請行動電話門號
      時所得之晶片即ＳＩＭ卡，乃各該業者於申請人承租門號
      時交付申請人所使用之物品，且依吾人日常生活經驗法則
      ，ＳＩＭ卡於停止使用申請之門號時，固不需繳回行動通
      訊業者，但遍閱全卷並無證據證明該ＳＩＭ卡所有權已移
      轉於被告，尚難認為被告所有，而未扣案之門號0000
      000000號行動電話，係證人丁○○所有，業據證人
      丁○○結證在卷，故門號0000000000號ＳＩＭ
      卡一張及未扣案之門號0000000000號行動電話
      ，既均非被告所有，自不為沒收之諭知。而扣案之注射針
      筒雖為被告所有，然並無證據顯示與其所為販賣第一級毒
      品海洛因有關，亦無庸為沒收之諭知，併此敘明。
三、不另為無罪諭知部分：
    公訴意旨雖認被告於九十五年二月十日十五時五十六分許，
    販賣第一級毒品海洛因予證人壬○○部分，亦涉有販賣第一
    級毒品海洛因罪嫌云云。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
      刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而認定不利
      於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
      被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
      何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例可資
      參照。
（二）上開公訴人所指之犯罪事實固據證人壬○○於九十五年二
      月十日警詢時證述：伊有施打毒品習慣，於九十五年二月
      十日十五時五十分許，在臺中市○○路以打電話給被告，
      約好交易第一級毒品之時間、地點、金額、數量後，欲前
      往交易時，即為警查獲等語，作為被告於九十五年二月十
      日販賣第一級毒品海洛因予證人壬○○之證據。惟查被告
      於九十五年二月十日十五時五分許，即為警在臺中市○○
      區○○路與大墩九街口附近查獲，並扣得上開第一級毒品
      海洛因四包（合計淨重○．五二公克，空包裝總重一．一
      五公克），及其所有供聯絡交易第一級毒品海洛因使用之
      行動電話一支（含門號0000000000號ＳＩＭ卡
      一張），嗣於同日十五時五十六分許，適證人壬○○以其
      所持有門號0000000000號行動電話撥打被告使
      用之門號0000000000號行動電話欲購買第一級
      毒品海洛因，因被告上開行動電話已遭警察扣案而在警察
      之掌控中，即由警察接聽該通電話，並警察約證人壬○○
      至臺中市○○路與公益路口附近交易毒品，然於證人壬○
      ○騎乘機車抵達時，警察即上前確認證人壬○○之人別，
      並於確定是由證人壬○○於上開時間撥打扣案之行動電話
      門號後，即帶證人壬○○坐上警車，在警車上，證人壬○
      ○有看到被告已先被警察查獲了等情，業據證人壬○○於
      本院九十六年一月五日審理時證述綦詳，並有門號000
      0000000號行動電話之通聯調閱查詢單一份存卷可
      參，足見於同日十五時五十六分許與證人壬○○聯繫購買
      第一級毒品海洛因事宜之人，為警察，而非被告，可知被
      告於同日十五時五十六分許，並無販賣第一級毒品海洛因
      予證人壬○○之犯意及行為。此外，復查無其它積極證據
      足以證明被告與確有於上述時間、地點販賣第一級毒品海
      洛因予證人壬○○，是公訴人所指被告涉犯此部分犯行即
      屬不能證明，自不得僅以證人壬○○於警詢之上開證述，
      即遽認被告確有此部分販賣毒品海洛因犯行；公訴意旨所
      稱被告此部分之犯行，本應諭知無罪之判決，但因公訴人
      認此部分與前開論罪科刑部分間，具有刑法修正前連續犯
      之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一
項，刑法第二條第一項前段、刑法第十一條、刑法第二十八條、
（修正前）刑法第五十六條、刑法第四十七條第一項、刑法第五
十九條，判決如主文。
本案經檢察官癸○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                  刑事第九庭    審判長法  官  周瑞芬
                                      法  官  余德正
                                      法  官  莊秋燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  顏督訓
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
◎附表
┌───┬────┬────────────┬────┬────┐
│購買者│購買時間│購買地點                │購買金額│購買數量│
├───┼────┼────────────┼────┼────┤
│壬○○│2.3.  │臺中市○○區○○路與公益│1000元  │１小包  │
│      │時許  │路口家樂福量販店對面    │        │（重量不│
│      │        │                        │        │詳）    │
│      │        │                        │        │        │
├───┼────┼────────────┼────┼────┤
│子○○│4月初 │臺中市○○區○○路與大墩│1000元  │１小包  │
│      │        │一街的路口附近          │        │（約0.1 │
│      │        │                        │        │公克）  │
│      │4月初 │臺中市○○區○○路與大墩│2000元  │１小包  │
│      │        │六街路口附近            │        │（約0.3 │
│      │        │                        │        │公克）  │
│      │4.10.  │臺中市○○區○○路與大墩│1000元  │１小包  │
│      │        │七街附近                │        │（約0.1 │
│      │        │                        │        │公克）  │
│      │4.10.  │臺中市○○區○○路與大墩│1000元  │１小包  │
│      │        │七街附近                │        │（約0.1 │
│      │        │                        │        │公克）  │
│      │4.15.  │臺中市○○區○○路與河南│1000元  │１小包  │
│      │        │路口附近                │        │（約0.1 │
│      │        │                        │        │公克）  │
│      │4.17.  │臺中市○○區○○路與大墩│1000元  │１小包  │
│      │        │七街附近                │        │（約0.1 │
│      │        │                        │        │公克）  │
│      │4.19.  │臺中市○○區○○路與向上│1000元  │１小包  │
│      │        │路附近                  │        │（0.1公 │
│      │        │                        │        │克）    │
│      │4.  │臺中市○○區○○路與向心│1000元  │１小包  │
│      │        │路口附近                │        │（約0.1 │
│      │        │                        │        │公克）  │
│      │4.  │臺中市○○區○○路與文心│1000元  │１小包  │
│      │        │路口附近                │        │（約0.1 │
│      │        │                        │        │公克）  │
│      │95.4.30 │臺中市○○區○○路與大墩│1000元  │1小包   │
│      │        │六街口附近              │        │（約0.1 │
│      │        │                        │        │公克）  │
├───┼────┼────────────┼────┼────┤
│己○○│2月間 │臺中市南屯區○○○路與向│2000元  │１小包  │
│      │        │心南路口附近            │        │（約0.3 │
│      │        │                        │        │公克）  │
│      │3月間 │臺中市南屯區○○○路與向│1000元  │１小包  │
│      │        │心南路口附近            │        │（約0.1 │
│      │        │                        │        │公克）  │
│      │3月間 │臺中市南屯區○○○路與向│1000元  │１小包  │
│      │        │心南路口附近            │        │（約0.1 │
│      │        │                        │        │公克）  │
├───┼────┼────────────┼────┼────┤
│寅○○│1.  │臺中市○○路與五權西路口│1000元  │１小包  │
│      │時許  │附近的7-11便利商店      │        │（重量不│
│      │        │                        │        │詳）    │
│      │3.初  │臺中市○○路與大墩二街口│1000元  │        │
│      │        │附近                    │        │１小包  │
│      │        │                        │        │（重量不│
│      │        │                        │        │詳）    │
├───┼────┼────────────┼────┼────┤
│甲○○│12.至│臺中市○○路與大墩二街附│500元4次│每次１小│
│      │3.5.間  │近                      │、1000  │包（重量│
│      │        │                        │元2次   │均不詳）│
│      │        │                        │        │        │
├───┼────┼────────────┼────┼────┤
│庚○○│3.至│二次在臺中市○○○路與文│1000元2 │每次１小│
│      │4.19.  │心路口、一次在臺中市西屯│次、2000│包      │
│      │        │區某處                  │元1次   │（重量均│
│      │        │                        │        │不詳）  │
├───┼────┼────────────┼────┼────┤
│丙○○│4.  │臺中市○○路與向上路附近│1000元  │１小包  │
│      │        │                        │        │（重量不│
│      │        │                        │        │詳）    │
├───┼────┼────────────┼────┼────┤
│丑○○│4月間 │臺中市○○路附近的路旁  │1000元  │１小包  │
│      │        │                        │        │（重量不│
│      │        │                        │        │詳）    │
│      │4.  │臺中市○○路附近的路旁  │1000元  │１小包  │
│      │        │                        │        │（重量不│
│      │        │                        │        │詳）    │
│      │4月下 │臺中市○○路附近的路旁  │1000元  │１小包  │
│      │旬      │                        │        │（重量不│
│      │        │                        │        │詳）    │
│      │5.1.  │臺中市○○路附近的路旁  │1000元  │１小包  │
│      │時許  │                        │        │（重量不│
│      │        │                        │        │詳）    │
├───┼────┼────────────┼────┼────┤
│戊○○│95年3月 │臺中市○○○路及文心路附│1000元十│每次１小│
│      │初至5.│近                      │次      │包（重量│
│      │時許│                        │        │均不詳）│
├───┼────┼────────────┼────┼────┤
│乙○○│5.初至│臺中市○○○路與文心路口│2000元3 │每次１小│
│      │6.3.  │附近                    │次、1000│包（重量│
│      │        │                        │元4次   │均不詳）│
└───┴────┴────────────┴────┴────┘
[*jrecno*]95,訴,2336,20070626,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]2336
[*jdate*]960626
[*jcheck*]1
