[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c1131%2c20110826%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=1131&jdate=1000826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001131&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c1131%2c20110826%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=1131&jdate=1000826&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,1131
[*裁判日期*]1000826
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 100年度訴字第1131號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃棋偉
　　　　　　陳易聖
　　　　　　談庚嘉
　　　　　　王誌隆
上四人共同
指定辯護人　本院公設辯護人戴遐齡
被　　　告　周孟縉（原名周君龍）
選任辯護人　林志銘律師
被　　　告　陳政嘉
　　　　　　　　　　（另案於法務部矯正署臺中監獄執行中）
選任辯護人　陳武璋律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
99年度偵字第19028、19656、21792、21796、21800、21801、
21802、21804及21805號），本院判決如下：
    主    文
黃棋偉犯如附表一之一編號1至8號所示之罪，各處如附表一之一
編號1至8號所示之刑。應執行有期徒刑伍年捌月；未扣案之販賣
第二級毒品所得財物共計新臺幣捌仟元及販賣第三級毒品所得財
物新臺幣貳仟元均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之；未扣案供犯罪所用之行動電話機具貳支（含門號00000000
00號及門號0000000000號SIM卡各壹枚）均沒收之，如全部或一
部不能沒收時，追徵其價額。
陳易聖犯如附表二之一編號1至19號所示之罪，各處如附表二之
一編號1至19號所示之刑。應執行有期徒刑柒年拾月；未扣案之
獨自販賣第二級毒品所得之財物共計新臺幣壹萬玖仟伍佰元及販
賣第三級毒品所得財物新臺幣伍佰元均沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之；未扣案之共同販賣第二級毒品所得財
物新臺幣貳佰元，應與陳文彬連帶沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其等財產連帶抵償之；未扣案之共同販賣第二級毒品所得
財物面額新臺幣佰元之電話預付卡壹張，應與陳文彬連帶沒收
，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額；未扣案之共同販
賣第二級毒品所得財物新臺幣伍佰元，應與王誌隆連帶沒收，如
全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之；未扣案供犯罪
所用之行動電話機具壹支（含門號0000000000號SIM卡壹枚）與
陳文彬連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額；
未扣案供犯罪所用之行動電話機具壹支（含門號0000000000號SI
M卡壹枚）與王誌隆連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶
追徵其價額。
談庚嘉犯如附表三之一編號1至6號所示之罪，各處如附表三之一
編號1至6號所示之刑。應執行有期徒刑伍年貳月；未扣案之販賣
第二級毒品所得財物新臺幣柒仟伍佰元均沒收，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之；未扣案供犯罪所用之行動電話機具
貳支（含門號0000000000號及門號0000000000號SIM卡各壹枚）
均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
王誌隆犯如附表四之一編號1、2號所示之罪，均累犯，各處如附
表四之一編號1、2號所示之刑。應執行有期徒刑肆年；未扣案之
獨自販賣第二級毒品所得財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之；未扣案之共同販賣第二級毒品所
得財物新臺幣伍佰元，應與陳易聖連帶沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其等財產連帶抵償之；未扣案供犯罪所用之行動電話
機具壹支（含門號0000000000號SIM卡壹枚）與陳易聖連帶沒收
，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
陳政嘉販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年捌月；未扣案之販賣第
二級毒品所得財物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時
，以其財產抵償之；未扣案供犯罪所用之行動電話機具壹支沒收
之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
周孟縉無罪。
    犯罪事實
一、黃棋偉（綽號「大胖」、「鈞（君）偉」、「阿偉」）明知
    甲基安非他命、愷他命分別係經行政院衛生署公告列為毒品
    危害防制條例第2條第2項第2款、第3款之第二、三級毒品，
    均不得販賣，竟為獲取利益，各基於販賣第二級毒品甲基安
    非他命、第三級毒品愷他命牟利之犯意，分別於如附表一「
    交易時間欄」、「交易地點欄」所示之時間、地點，將如附
    表一「交易毒品種類欄」所示之毒品，以如附表一「交易金
    額欄」所示之價額，販售予陳勝平、吳瑾儀之不詳友人、許
    育仁、邱漢宗、盧怡伽及李世凱等6人，共計牟利取得10,00
    0元。
二、陳易聖（綽號「饅頭」）明知甲基安非他命、愷他命分別係
    經行政院衛生署公告列為毒品危害防制條例第2條第2項第2
    款、第3款之第二、三級毒品，均不得販賣，竟為獲取利益
    ，獨自基於販賣第二級毒品甲基安非他命、第三級毒品愷他
    命牟利之犯意，分別於如附表二編號1、3至18號「交易時間
    欄」、「交易地點欄」所示之時間、地點，將如附表二編號
    1、3至18號「交易毒品種類欄」所示之毒品，以如附表二編
    號1、3至18號「交易金額欄」所示之價額，販售予詹前信、
    陳正文、陳英欽、邱漢宗、李志軒、李彬琮、朱世傑、李世
    凱、郭政達、潘義樺等10人；又與陳文彬（所犯販賣毒品罪
    ，業經本院以99年度訴字第2493號判決及臺灣高等法院臺中
    分院以99年度上訴字第2340號判決均判處有期徒刑2年8月確
    定）共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命牟利之犯意聯絡
    ，於如附表二編號2號「交易時間欄」、「交易地點欄」所
    示之時間、地點，將如附表二編號2號「交易毒品種類欄」
    所示之毒品，以如附表二編號2號「交易金額欄」所示之價
    額，販售予詹前信；復與王誌隆（亦於本案起訴，詳如附表
    四編號2號所示）共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命牟
    利之犯意聯絡，於如附表二編號19號「交易時間欄」、「交
    易地點欄」所示之時間、地點，將如附表二編號19號「交易
    毒品種類欄」所示之毒品，以如附表二編號19號「交易金額
    欄」所示之價額，販售予陳文彬。
三、談庚嘉（綽號「小嘉」）明知甲基安非他命係經行政院衛生
    署公告列為毒品危害防制條例第2條第2項第2款之第二級毒
    品，不得持有、販賣，竟為獲取利益，各基於販賣第二級毒
    品甲基安非他命牟利之犯意，分別於如附表三「交易時間欄
    」、「交易地點欄」所示之時間、地點，將如附表三「交易
    毒品種類欄」所示之毒品，以如附表三「交易金額欄」所示
    之價額，販售予陳易聖、邱漢宗、周孟縉、蔡東諭、詹前信
    、李陽成等6人，共計牟利取得7,500元。
四、王誌隆前因施用毒品案件，經本院分別以97年度訴字第784
    號、97年度訴字第2130號判決各判處有期徒刑7月、8月確定
    ，又因竊盜案件，經本院以97年度易字第1280號判決判處有
    期徒刑4月確定，上開3罪經本院裁定合併定應執行刑為有期
    徒刑1年4月確定；復因竊盜及詐欺案件，經本院分別以97年
    度中簡字769號、97年度簡字第999號簡易判決各判處有期徒
    刑3月確定，上開2罪並經本院裁定合併定應執行刑有期徒刑
    5月；前開案件經入監接續執行，於民國98年8月12日因縮短
    刑期假釋付保護管束出監，迄至99年2月2日始因保護管束期
    滿假釋未經撤銷而視為執行完畢。詎猶不知悔改，明知甲基
    安非他命係經行政院衛生署公告列為毒品危害防制條例第2
    條第2項第2款之第二級毒品，不得持有、販賣，竟為獲取利
    益，獨自基於販賣第二級毒品甲基安非他命牟利之犯意，於
    如附表四編號1號「交易時間欄」、「交易地點欄」所示之
    時間、地點，將如附表四編號1號「交易毒品種類欄」所示
    之毒品，以如附表四編號1號「交易金額欄」所示之價額，
    販售予朱世傑。又與陳易聖（亦於本案起訴，詳如附表二編
    號19號所示）共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命牟利之
    犯意聯絡，於如附表四編號2號「交易時間欄」、「交易地
    點欄」所示之時間、地點，將如附表四編號2號「交易毒品
    種類欄」所示之毒品，以如附表四編號2號「交易金額欄」
    所示之價額，販售予陳文彬。
五、陳政嘉明知甲基安非他命係經行政院衛生署公告列為毒品危
    害防制條例第2條第2項第2款之第二級毒品，不得持有、販
    賣，竟為獲取利益，基於販賣第二級毒品甲基安非他命牟利
    之犯意，由潘義樺於99年6月7日20時16分許，持其所有之門
    號0000000000號行動電話撥打予陳政嘉所持用之門號000000
    0000號行動電話聯繫交易毒品事宜後，未幾，渠2人即前往
    臺中縣神岡鄉（現改制為臺中市神岡區）圳堵村之某7-11便
    利商店前，由潘義樺將1,000元交付陳政嘉收訖後，陳政嘉
    即當場交付重量不詳之甲基安非他命1包予潘義樺而完成毒
    品交易。
六、案經臺中縣警察局（現改制為臺中市政府警察局）移送臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、有罪部分：（即被告黃棋偉、陳易聖、談庚嘉、王誌隆及陳
                政嘉部分）
壹、被告黃棋偉、陳易聖、談庚嘉及王誌隆部分：
一、證據能力之說明：
（一）供述證據之證據能力部分：
      按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有
      明文，惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第
      159條之1至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，
      而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
      此觀同法第159條之5規定即明。查本判決後開引用各該被
      告以外之人於審判外之陳述（包含書面陳述），皆屬傳聞
      證據，惟公訴人、被告黃棋偉、陳易聖、談庚嘉及王誌隆
      等4人及其等之共同指定辯護人雖知上開證據資料為傳聞
      證據，仍於本院審判期日中對各該證據資料均表示無意見
      而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本
      院審酌上開證據資料製作時之情況尚無違法不當等瑕疵，
      且與本案具有關連性，認為以之作為證據應屬適當，揆諸
      前開規定，爰逕依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證
      據資料均具有證據能力。
（二）非供述證據（即通訊監察譯文）之證據能力部分：
      按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄音
      帶為其調查犯罪所得之證據，司法警察依據監聽錄音結果
      予以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音帶內容之
      顯示，此為學理上所稱之「派生證據」，屬於文書證據之
      一種。於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或
      有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第165條之1第2項之
      規定，勘驗該監聽錄音帶以踐行調查證據之程序，俾確認
      該錄音聲音是否為通訊者本人及其內容與通訊監察譯文之
      記載是否相符，或傳喚該通訊者為證據調查。倘被告或訴
      訟關係人對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗
      辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於審判期日如已踐行
      提示通訊監察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意
      見等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不合（最高
      法院97年度台上字第561號刑事判決意旨參照）。本案卷
      附被告黃棋偉所使用門號0000000000號行動電話、被告陳
      易聖所使用門號0000000000號及門號0000000000號行動電
      話、證人朱世傑所使用門號0000000000號行動電話、證人
      洪志宗所使用門號0000000000號行動電話、證人陳文彬所
      使用門號0000000000號行動電話及證人詹前信所使用門號
      0000000000號行動電話之通訊監察譯文，均係員警分別依
      本院99年聲監字第476號、99年聲監字第679號、99年聲監
      字第907號、99年聲監字第862號及99年聲監續字第911號
      通訊監察書所為合法監聽，再根據錄音結果予以翻譯製作
      而成，有本院核發之上開通訊監察書在卷可憑。該些通訊
      監察譯文，經本院審理時踐行提示並告以要旨之程序，公
      訴人、被告黃棋偉、陳易聖、談庚嘉及王誌隆等4人及其
      等之共同指定辯護人均無意見，本院亦未發現有以非法方
      式取得或製作通訊監察譯文之事證，參照上開說明，本案
      之通訊監察譯文自應具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上揭犯罪事實欄一所示之犯罪事實，業據被告黃棋偉於警
      詢、檢察官偵查中及本院審理時均自白不諱，核與證人陳
      勝平、吳瑾儀、許育仁、邱漢宗、朱世傑、盧怡伽、李世
      凱、洪志宗等人於警詢中及檢察官偵查時之證述內容相符
      ，並有被告黃棋偉持用之門號0000000000號行動電話自99
      年3月26日起至同年4月23日止之99年聲監字第476號通訊
      監察書及通訊監察譯文、證人洪志宗持用之門號00000000
      00號行動電話自99年6月2日起至同年6月25日止之99年聲
      監字第907號通訊監察書及於99年6月5日之通訊監察譯文
      附卷可佐，堪認被告黃棋偉之自白核與事實相符，應堪採
      信。
（二）上揭犯罪事實欄二所示之犯罪事實，業據被告陳易聖於警
      詢、檢察官偵查中及本院審理時均自白不諱，核與如附表
      二編號2號所示之共犯即證人陳文彬及附表二編號19號所
      示之共犯即同案被告王誌隆之供述相符，且經證人詹前信
      、陳正文、陳英欽、邱漢宗、李志軒、李彬琮、朱世傑、
      李世凱、洪志宗、郭政達、潘義樺等人於警詢中及檢察官
      偵查時證述屬實，並有被告陳易聖持用之門號0000000000
      號行動電話自99年4月28日起至同年5月26日止之99年聲監
      字第679號通訊監察書及通訊監察譯文、被告陳易聖持用
      之門號0000000000號行動電話自99年6月2日起至同年6月
      25日止之99年聲監字第907號通訊監察書及於99年6月12日
      之通訊監察譯文、證人洪志宗持用之門號0000000000號行
      動電話自99年6月2日起至同年6月25日止之99年聲監字第
      907號通訊監察書及於99年6月6日之通訊監察譯文、證人
      陳文彬持用之門號0000000000號行動電話自99年5月27日
      起至同年6月25日止之99年聲監字第862號通訊監察書及於
      99年6月13日之通訊監察譯文在卷可參，堪認被告陳易聖
      之自白核與事實相符，應堪採信。
（三）上揭犯罪事實欄三所示之犯罪事實，業據被告談庚嘉於警
      詢、檢察官偵查中及本院審理時均自白不諱，核與證人陳
      易聖、邱漢宗、周孟縉、蔡東諭、詹前信、李陽成等人於
      警詢中及檢察官偵查時之證述內容相符，並有證人詹前信
      持用之門號0000000000號行動電話自99年6月2日起至同年
      6月25日止之99年聲監字第907號通訊監察書及於99年6月
      14日之通訊監察譯文在卷足稽，堪認被告談庚嘉之自白核
      與事實相符，應堪採信。
（四）上揭犯罪事實欄四所示之犯罪事實，業據被告王誌隆於警
      詢、檢察官偵查中及本院審理時均自白不諱，核與如附表
      四編號2號所示之共犯即同案被告陳易聖之供述相符，且
      經證人朱世傑、陳文彬2人於警詢中及檢察官偵查時證述
      屬實，並有證人朱世傑持用之門號0000000000號行動電話
      自99年6月2日起至同年6月25日止之99年聲監字第907號通
      訊監察書及於99年6月8日之通訊監察譯文、證人陳文彬持
      用之門號0000000000號行動電話自99年5月27日起至同年6
      月25日止之99年聲監字第862號通訊監察書及於99年6月13
      日之通訊監察譯文附卷可資佐證，堪認被告王誌隆之自白
      核與事實相符，應堪採信。
（五）按所謂販賣行為，不以販入之後復行賣出為要件，只要以
      營利為目的販入或賣出，有一於此，其犯罪行為即為完成
      （最高法院67年台上字第2500號、68年台上字第606號判
      例意旨參照）。又按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人
      基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，
      其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足
      構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問。即於有償讓
      與他人之初，係基於營利之意思，並著手實施，而因故無
      法高於購入之原價出售，最後不得不以原價或低於原價讓
      與他人時，仍屬販賣行為。必也始終無營利之意思，縱以
      原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅
      得以轉讓罪論處（最高法院93年度台上字第165號判決意
      旨參照）。再按近年來毒品之濫用，危害國民健康與社會
      安定日益嚴重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為
      ，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦
      再三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂，苟被告黃棋偉
      、陳易聖、談庚嘉及王誌隆等4人於有償交付毒品予買受
      人之交易過程中無利可圖，縱屬至愚，亦無甘冒被取締移
      送法辦判處重刑之危險而平白從事上開毒品交易之理。是
      其等販入之價格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買
      賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理認定。又販賣毒品甲
      基安非他命、愷他命均係違法行為，非可公然為之，而各
      該毒品亦無公定價格，係可任意分裝增減分量，且每次買
      賣之價格、數量，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求
      量、對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買
      者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等因素，而異
      其標準，機動調整，非可一概論之。從而販賣之利得，除
      非經行為人詳細供出各次所販賣之毒品之進價及售價，且
      數量俱臻明確外，實難察得其交易實情，然販賣者從價差
      或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣行為在意圖營利則屬
      同一。從而，舉凡有償交易，除足以反證其確係另基於某
      種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其精確之販
      入價格，作為是否高價賣出之比較，諉以無營利之意思而
      阻卻販賣犯行之追訴。本案販賣第二級毒品甲基安非他命
      及第三級毒品愷他命之犯行均屬重罪，如於買賣之過程中
      無利可圖，被告等人何必甘冒觸犯刑罰之高度風險幫助他
      人取得毒品？是被告黃棋偉、陳易聖、談庚嘉及王誌隆等
      4人於本院審理時自承各該次販賣毒品犯行，應確有從中
      賺取買賣價差，而有牟利之意圖。是綜上所述，被告黃棋
      偉、陳易聖、談庚嘉及王誌隆等4人前揭犯行，事證均臻
      明確，堪以認定。
三、論罪科刑之說明：
（一）查甲基安非他命、愷他命分屬毒品危害防制條例第2條第2
      項第2、3款所列之第二、三級毒品，核被告黃棋偉、陳易
      聖、談庚嘉、王誌隆所為如犯罪事實欄一、二、三、四所
      示之犯行，均係犯如附表一之一、附表二之一、附表三之
      一、附表四之一「所犯法條及罪名欄」所示之罪。再被告
      4人販賣販賣第二級毒品甲基安非他命前持有第二級毒品
      甲基安非他命之低度行為，應分別為販賣第二級毒品甲基
      安非他命之高度行為所吸收，不另論罪；另毒品危害防制
      條例關於第三級毒品，僅就販賣及意圖販賣而持有，始有
      刑事處罰（同條例第4條第3項、第5條第3項規定參照），
      至單純持有第三級毒品愷他命，則未設刑罰，自不為罪，
      是被告黃棋偉、陳易聖販賣第三級毒品前持有第三級毒品
      之行為，自無被販賣之高度行為吸收而不另論罪之問題，
      併此敘明。又被告陳易聖與證人即另案被告陳文彬就如附
      表二編號2號所示之販賣第二級毒品犯行，被告陳易聖與
      被告王誌隆就如附表二編號19號（即附表四編號2號）所
      示之販賣第二級毒品犯行，均有犯意聯絡與行為分擔，為
      共同正犯。再被告黃棋偉、陳易聖、談庚嘉、王誌隆4人
      所犯如附表一至四所示之販賣毒品犯行，犯意各別，均應
      予分論併罰。
（二）被告王誌隆前因施用毒品案件，經本院分別以97年度訴字
      第784號、97年度訴字第2130號判決各判處有期徒刑7月、
      8月確定，又因竊盜案件，經本院以97年度易字第1280號
      判決判處有期徒刑4月確定，上開3罪經本院裁定合併定應
      執行刑為有期徒刑1年4月確定；復因竊盜及詐欺案件，經
      本院分別以97年度中簡字769號、97年度簡字第999號簡易
      判決各判處有期徒刑3月確定，上開2罪並經本院裁定合併
      定應執行刑有期徒刑5月；前開案件經入監接續執行，於
      98年8月12日因縮短刑期假釋付保護管束出監，迄至99年2
      月2日始因保護管束期滿假釋未經撤銷而視為執行完畢等
      情，有被告王誌隆之臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在
      卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後5年內，故意再犯本
      件有期徒刑以上之2罪，均為累犯，各應依刑法第47條第1
      項規定，就法定刑為有期徒刑、罰金刑部分加重其刑，至
      於法定本刑為無期徒刑部分，則依法不得加重其刑。
（三）被告黃棋偉、陳易聖、談庚嘉、王誌隆4人均於檢察官偵
      查中及本院審判時，就渠等如附表一至四所示之各該次販
      賣毒品犯行均自白犯罪，有渠等偵查及審判筆錄在卷足按
      ，應依毒品危害防制條例第17條第2項之規定均減輕其刑
      ，並就被告王誌隆部分依法先加後減之。
（四）爰審酌被告黃棋偉、陳易聖、談庚嘉、王誌隆4人均不思
      正途，無視於國家對於杜絕毒品犯罪之禁令及毒品對於自
      身健康之戕害，販賣毒品均足使購毒者或受轉讓人施用後
      ，導致精神障礙與性格異常，甚至造成人民生命健康受損
      之危險以及成癮性，嚴重戕害國人身體健康，且危害社會
      安全，販賣之毒品數量不少，行為殊不可取，暨審酌渠等
      犯罪之動機、目的、手段，犯後均坦承犯行，知所悔悟之
      態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各定其應
      執行之刑，以資懲儆。
（五）沒收部分：
    1.按犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或
      第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得
      之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
      額或以其財產抵償之，該條例第19條第1項定有明文。倘
      犯罪所得之財物為新台幣時，因其本身即為我國現行貨幣
      價值之表示，固不發生追徵其價額之問題；惟其犯罪所得
      若為新台幣以外之財物，而全部或一部不能沒收時，則應
      追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，或以其財產抵
      償之，方能達到沒收之目的。其供犯罪所用之物，若為新
      台幣以外之財物，而全部或一部不能沒收時，亦同（最高
      法院98年度台上字第3039號判決意旨參照）。又按毒品危
      害防制條例第19條第1項規定，犯販賣毒品罪者，其犯罪
      所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販賣毒品所
      得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭知
      沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨（最高法
      院91年度台上字第2419號、96年度台上字第2331號、第55
      51號判決意旨參照）。又按犯毒品危害防制條例第4條之
      販賣第一級或第二級毒品罪者，依同條例第19條第1項規
      定，其因犯罪所得之物沒收之，如全部或一部不能沒收時
      ，追徵其價額或以其財產抵償之。所稱因犯罪所得之物，
      自以實際所得者為限，苟無所得或尚未取得者，自無從為
      沒收及追繳或抵償之諭知；共同正犯之犯罪所得為現款時
      ，因係合併計算，且於全部或一部不能沒收時，以其財產
      抵償之，為避免執行時發生重複沒收、抵償之情形，故各
      共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時應諭知連帶沒
      收，不得就全體共同正犯之總所得，對各該共同正犯分別
      重複諭知沒收（最高法院91年度台上字第2419號、96年度
      台上字第2331號、第5551號、95年度台上字第6051號判決
      意旨參照）：
    (1)被告黃棋偉所為如附表一編號1、3至8號所示之販賣第二
      級毒品所得共計8,000元，及如附表一編號2號所示之販賣
      第三級毒品所得2,000元；被告陳易聖所為如附表二編號1
      、3至12、14至18號所示之販賣第二級毒品所得共計19500
      元及如附表二編號13號所示之販賣第三級毒品所得500元
      ；被告談庚嘉所為如附表三編號1、3至6號所示之販賣第
      二級毒品所得共計7,500元；被告王誌隆所為如附表四編
      號1號所示之販賣第二級毒品所得共計1,000元；雖均未扣
      案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，分別宣
      告沒收，如全部或一部不能沒收時，以渠等之財產抵償之
      。
    (2)被告陳易聖所為如附表二編號2號所示之販賣第二級毒品
      甲基安非他命之所得現金200元雖未扣案，仍應併予宣告
      與共犯陳文彬連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
      等財產抵償之；另此次販賣第二級毒品甲基安非他命之所
      得面額300元之電話預付卡1張，雖亦未扣案，仍應依毒品
      危害防制條例第19條第1項規定併予宣告與共犯陳文彬連
      帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
    (3)被告陳易聖與被告王誌隆所為如附表二編號19號（即如附
      表四編號2號）所示之販賣第二級毒品甲基安非他命所得
      現金500元雖未扣案，應依毒品危害防制條例第19條第1項
      規定併予宣告連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
      等財產連帶抵償之。
    (4)被告黃棋偉供聯絡販毒所用之行動電話機具2支（含門號0
      000000000號及門號0000000000號SIM卡各1枚）、被告陳
      易聖供聯絡販毒所用之行動電話機具1支（含門號00000000
      00號SIM卡1枚）、被告談庚嘉供聯絡販毒所用之行動電話
      機具2支（含門號0000000000號及門號0000000000號SIM卡
      各1枚）、被告王誌隆供聯絡販毒所用之行動電話機具1支
      （含門號0000000000號SIM卡1枚），分別係渠等各自所有
      ，業經渠等於本院審理時供述在卷【前揭各該SIM卡之申
      請人縱非各該持用之被告，然SIM卡為行動電話之使用介
      面，電信公司出租行動電話門號予消費者使用時，即為附
      帶提供SIM卡為門號介面，消費者申辦門號並開通上線時
      ，即將SIM卡所有權移轉予消費者（參司法院97年5月6日
      院台廳一字第0970009760號函），是以各該SIM卡顯屬動
      產而可移轉所有權之物，上開被告等既稱各該SIM卡為其
      等所有，實際並為其等所用，且查無其他人主張其等並無
      所有權及使用權，自可相信其等所言為真】，依毒品危害
      防制條例第19條第1項之規定，亦應併予宣告沒收；其中
      被告陳易聖所有供聯絡販毒所用之上開行動電話機具1支
      （含門號0000000000號SIM卡1枚）就附表二編號2號所示
      之共同販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，應與共犯陳文
      彬連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額
      ；另被告王誌隆所有供聯絡販毒所用之上開行電話機具1
      支（含門號0000000000號SIM卡1枚），就附表二編號19號
      （即附表四編號2號）所示之共同販賣第二級毒品甲基安
      非他命犯行，應由被告陳易聖與被告王誌隆連帶沒收，如
      全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額。
四、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第299條第1項前段。
（二）毒品危害防制條例第4條第2項、第3項、第17條第2項、第
      19條第1項。
（三）刑法第11條、第28條、第47條第1項、第51條第5款。
貳、被告陳政嘉部分：
一、證據能力之說明：
（一）供述證據之證據能力部分：
    1.證人潘義樺警詢之供述，具證據能力之說明：
    (1)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文；再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法
      警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
      具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者
      ，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文；而所謂「
      前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判
      斷，以決定其間是否具有實質性差異；而所謂「較可信之
      特別情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況進
      行比較，以資決定何者外部情況具有可信性；若陳述係在
      特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖
      係審判外陳述，仍得承認其有證據能力。另按被告以外之
      人於審判中有死亡、記憶喪失或無法陳述、所在不明而無
      法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理由拒絕陳述者，其
      於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
      ，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
      必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之3亦有明文。其
      立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳聞
      證據，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問
      ，以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其證
      言之憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必
      要性及信用性情況之除外者外，原則上不認其有容許性，
      自不具證據能力（最高法院97年度上字第4837號判決意旨
      參照）。
    (2)查證人潘義樺於警詢時關於不利於被告陳政嘉之供述內容
      ，與其於本院審理時具結證述情節不符，然查諸證人潘義
      樺於警詢當時之筆錄記載及整體查獲客觀情節，其自由意
      識並無受員警拘束、限制、詐欺或強迫等情形，其於警詢
      所述堪認係基於任意性所為，且警詢陳述作成之時間距渠
      等毒品交易之日期較近，記憶自較深刻，可立即依據記憶
      所及陳述事發經過，不致因時隔日久而遺忘案情，亦無來
      自被告陳政嘉同庭在場之壓力而出於虛偽不實之供述，或
      事後串謀而故意為迴護被告陳政嘉之機會。基上所述，證
      人潘義樺於警詢之供述，客觀上既有上開較可信之特別情
      況，且為證明犯罪事實存否所必要，雖部分內容與其於本
      院審理時具結證述內容不符，仍應認其警詢之陳述有證據
      能力。
    2.證人潘義樺偵訊具結之供述，具證據能力之說明：
    (1)按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察
      官係屬與被告對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人
      所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳
      述，性質上均屬傳聞證據。在理論上，如未予被告反對詰
      問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進
      行主義之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段
      刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必
      須對於被告之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、
      證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作
      時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上
      均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼
      顧理論與實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列第159條之1
      第2項，明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，
      除顯有不可信之情況外，得為證據（最高法院95年度台上
      字第1044號判決要旨參照）。復按刑事訴訟法第159條之1
      第2項，明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，
      除顯有不可信之情況者外，得為證據；所謂「不可信之情
      況」，由法院審酌被告以外之人於陳述時之外在環境及情
      況而為判斷；而被告以外之人於偵查時，是否與被告對質
      ，與其陳述時之外在環境並無必然之關聯，自不得以偵查
      中未經被告詰問，逕認該陳述無證據能力；至該等陳述與
      事實是否相符，要屬證據證明力之問題，與證據能力之有
      無，不容混淆（最高法院94年度台上字第7132號、95年度
      台上字第1585號等判決要旨參照）。又證人於檢察官偵查
      中所為之陳述，審酌該陳述作成之客觀條件及環境，認其
      心理狀態健全，並無受到脅迫、利誘或詐欺，自非顯有不
      可信之情形，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，亦
      得為證據（最高法院95年度台上字第934號判決要旨參照
      ）。職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除
      反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可
      信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他
      造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證
      據能力。
    (2)查本案證人潘義樺於99年7月19日檢察官偵查時，係以證
      人身份作證，經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰，並
      經具結而為陳述，有該結文在卷可佐，且無證據顯示係遭
      受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾情形，復無證據證
      明上開具結供述具有「顯不可信之情況」，則證人潘義樺
      之具結供述，自具證據能力，並非傳聞證據。再參以證人
      潘義樺於本院審理時已到庭具結作證，行交互詰問，有結
      文在卷為憑，已透過詰問程序保障被告陳政嘉之對質詰問
      權，依前開說明，證人潘義樺於上開日期檢察官偵訊時之
      具結陳述自具有證據能力。
（二）非供述證據（即通訊監察譯文）之證據能力部分：
      按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄音
      帶為其調查犯罪所得之證據，司法警察依據監聽錄音結果
      予以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音帶內容之
      顯示，此為學理上所稱之「派生證據」，屬於文書證據之
      一種。於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或
      有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第165條之1第2項之
      規定，勘驗該監聽錄音帶以踐行調查證據之程序，俾確認
      該錄音聲音是否為通訊者本人及其內容與通訊監察譯文之
      記載是否相符，或傳喚該通訊者為證據調查。倘被告或訴
      訟關係人對該通訊監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗
      辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於審判期日如已踐行
      提示通訊監察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意
      見等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不合（最高
      法院97年度台上字第561號刑事判決意旨參照）。本案卷
      附被告陳政嘉所使用門號0000000000號行動電話之通訊監
      察譯文，係員警依本院99年聲監字第862號通訊監察書所
      為合法監聽，再根據錄音結果予以翻譯製作而成，有本院
      核發之上開通訊監察書在卷可憑。該通訊監察譯文，經本
      院審理時踐行提示並告以要旨之程序，公訴人、被告陳政
      嘉及其選任辯護人均無意見，本院亦未發現有以非法方式
      取得或製作通訊監察譯文之事證，參照前開說明，上開通
      訊監察譯文自應具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告陳政嘉固坦承認識證人潘義樺，且門號0000000000
    號行動電話確係伊所持用，並有於99年6月7日20時16分許與
    證人潘義樺電話通聯等情不諱，惟矢口否認有何販賣第二級
    毒品甲基安非他命予證人潘義樺之犯行，辯稱：伊與潘義樺
    之電話通聯中並未提到毒品及款項，而只是稱拿一瓶啤酒，
    且未確切提到要見面之地點，亦未進一步有另一通電話證明
    雙方有見面之證據，偵查中也未令伊與潘義樺進行對質，且
    本案有對伊所處之地進行搜索，亦查無任何販賣所需之安非
    他命、磅秤、夾鏈袋，而僅有伊吸食安非他命之吸食器而已
    ，因此，不能僅以潘義樺之片面陳述，即認定伊有販賣甲基
    安非他命予潘義樺云云。經查：
（一）證人潘義樺於99年7月19日警詢中證稱：「（問：你所施
      用之安非他命是向何人所購買？）我是向綽號饅頭及阿嘉
      之男子購買安非他命。（問：你如何向綽號饅頭及阿嘉之
      男子購買安非他命？）我是撥打饅頭所有之0000000000電
      話及阿嘉所有之0000000000電話購買安非他命。（問：警
      方提示99年6月7日20時16分58秒經0000000000撥入綽號阿
      嘉之0000000000通訊監察譯文，請問該通電話何人所撥，
      用意為何？）該通電話是我所撥打，我是要向綽號阿嘉之
      男子購買新台幣1000元之安非他命，我們相約在神岡鄉圳
      堵村統一超商前交易，是綽號阿嘉之男子拿安非他命來跟
      我交易，該次交易有成功。」、「（問：警方提供指認犯
      嫌紀錄表，你所稱之犯嫌不一定於該紀錄表內，經你指認
      後有無綽號阿嘉及饅頭之男子？）經我指認後編號25之男
      子就是綽號餿頭之人（經警告知真實姓名為陳易聖：75年
      8月3日生、身分證字號：Ｚ000000000號）；編號54之男子
      就是綽號阿嘉之人（經警告知真實姓名為陳政嘉：76年2
      月6日生、身分證字號：Ｚ000000000號）。」等語（詳臺
      中縣警察局刑事警察大隊中縣警刑大偵一字第0990014195
      號刑案偵查卷宗第66-68頁，同臺灣臺中地方法院檢察署
      99年度偵字第21800號偵查卷第46-51頁），且於同日檢察
      官訊問時具結後亦證述：「（問：施用的安非他命向何人
      購買？）我是向綽號饅頭的男子及綽號阿嘉的男子買的，
      綽號饅頭的男子的電話我記在手機裡，綽號阿嘉的男子的
      電話是0000000000。（問：你都是以何電話與綽號饅頭及
      阿嘉的男子購買毒品？）以我0000000000的電話。（問：
      《提示99年6月7日20時16分0000000000與0000000000通聯
      譯文》其意為何？）這是我與阿嘉的通話內容，我要向他
      拿安非他命，當天有交易成功，我與阿嘉是約在阿嘉位於
      神岡鄉住處附近的7-11，我是向他買了1000元的安非他命
      ，安非他命是阿嘉交給我的，我有給他1000元，買完之後
      當天回去有施用，我確定所施用的是安非他命。」等語（
      詳臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第21800號偵查卷
      第77-78頁）；再證人潘義樺係以其持用之門號000000000
      0號行動電話撥打被告陳政嘉所持用門號0000000000號行
      動電話聯絡，被告陳政嘉亦自承伊平日持用門號00000000
      00號行動電話乙情，而門號0000000000號行動電話與門號
      0000000000號於99年6月7日20時16分58秒互有通話，其通
      話內容為：「
      潘義樺：喂!
      陳政嘉：老闆。
      潘義樺：我老闆？
      陳政嘉：嘿啊，老闆。
      潘義樺：我行情沒這麼好啦，你幹你娘咧!
      陳政嘉：生意人嗯，生意人老闆啊!
      潘義樺：啊我行情就沒這麼好啦，你別把我叫的這麼好啦
              !
      陳政嘉：沒關係啦，總有一天是的啦。
      潘義樺：啊？總有一天啦，等『藥仔』停掉就好了啦，哈
              哈!
      陳政嘉：啊!哈哈!
      潘義樺：是不是這樣？啊!就是這樣啊，等『藥仔』不吃
              了就好了啊。
      陳政嘉：這種事我跟你說喔、我跟你說喔，盡量不要亂講
              話喔!
      潘義樺：幹你娘，「那沒」（台語）抓一抓去死哪有關係
              !
      陳政嘉：『ㄐㄧ ㄅㄞ 皮』（台語）ㄟ，跟你說正經的。
      潘義樺：說正經的啦，那個，拿一瓶啊啦!
      陳政嘉：啊？
      潘義樺：拿一瓶啊啦!
      陳政嘉：啤酒嗎？
      潘義樺：嘿啦!
      陳政嘉：要哪裡拿？SEVEN!
      潘義樺：嘿，要SEVEN拿。
      陳政嘉：好啊，要不然你現在在哪裡？
      潘義樺：在我家這裡，彎過來、彎過來，再彎過來、再彎
              過來這裡。
      陳政嘉：彎、彎，彎那麼多角？
      潘義樺：嘿啦!
      陳政嘉：好啦，好啦。等一下SEVEN拿一瓶啤酒『澆』一
              下。
      潘義樺：嘿啦。
      陳政嘉：好啦，好啦，先SEVEN見面再說，好嗎？
      潘義樺：什麼SEVEN、SEVEN？
      陳政嘉：我們SEVEN碰面再說啊。
      潘義樺：要不然看你現在是要彎過來了嗎？
      陳政嘉：啊!SEVEN找你喝嗯？
      潘義樺：在那裡喝嗯？
      陳政嘉：『利』（台語）啊!
      潘義樺：多久到？我是說你多久到？
      陳政嘉：我喔？我衣服穿一穿，差不多10分鐘之內。
      潘義樺：我在我們村莊裡。
      陳政嘉：啊!
      潘義樺：我在我們村莊裡。
      陳政嘉：SEVEN ㄇㄟ!
      潘義樺：嘿沒!好啦!
      陳政嘉：喔!
      潘義樺：好啦!
      陳政嘉：好。」
      此有本院於100年7月22日當庭勘聽通訊監察錄音光碟，並
      製作錄音譯文在卷可稽（詳本院100年7月22日審判筆錄第
      4-6頁），益足證明證人潘義樺上開證述內容之憑信性；
      是堪認證人潘義樺確有於99年6月7日晚上8時16分許，以
      其持用之門號0000000000號行動電話與被告陳政嘉所持用
      上開門號0000000000號行動電話聯絡後，旋即至渠2人相
      約之臺中縣神岡鄉圳堵村之某7-11便利商店前，由證人潘
      義樺以1千元之代價與被告陳政嘉當場完成甲基安非他命
      毒品之交易。
（二）又證人潘義樺雖於100年6月24日本院審理時翻異前詞改口
      證稱：伊在警局及偵查中都是說跟「饅頭」購買甲基安非
      他命，伊並沒有向被告陳政嘉買過毒品，伊在警詢筆錄中
      所講賣毒品給伊的「阿嘉」，並不是在庭的被告陳政嘉，
      而是另有其人，且該名綽號「阿嘉」的人應該是「饅頭」
      的朋友等語（詳本院100年6月24日審判筆錄第5-7頁），
      惟查，證人潘義樺於99年7月19日檢察官訊問時，經具結
      後確曾明確證述：「
      檢察官問：我給你看一下6月7日晚上8點16分0988你用的
                電話跟0000000000的通聯譯文，你看一下，告
                訴我你們在講什麼？上面這個通聯譯文給他看
                一下。（提示通聯譯文）
      潘義樺答：我要跟他拿安非他命。
      檢察官問：『他』是誰？『他』的電話是誰？
      潘義樺答：阿嘉。
      檢察官問：阿嘉？他說，這是我跟阿嘉的通話內容對不對
                ，然後內容是你要跟他拿什麼？
      潘義樺答：拿安非他命。
      檢察官問：後來有交易成功嗎？
      潘義樺答：有。
      檢察官問：約在那裡？
      潘義樺答：約在他家附近的SEVEN。
      檢察官問：他家在哪邊？
      潘義樺答：圳堵，神岡鄉圳堵村。
      檢察官問：我跟阿嘉是約在阿嘉位在神岡鄉圳堵村的住處
                附近的SEVEN-ELEVEN。買多少錢？
      潘義樺答：1千元。
      檢察官問：1千元喔？毒品誰拿給你的？
      潘義樺答：阿嘉。
      檢察官問：阿嘉？安非他命是阿嘉交給我的。那你有沒有
                給他1千元？
      潘義樺答：嘿，有。
      檢察官問：我有拿1千元給他。買完毒品之後，當天回去
                有沒有施用？
      潘義樺答：有。
      檢察官問：有。所以確定施用的是安非他命。」
      此亦有本院於100年7月22日當庭勘聽偵訊錄音光碟及製作
      錄音譯文附卷可考（詳本院100年7月22日審判筆錄第10-1
      1頁），是依上開錄音譯文內容顯示，證人潘義樺確有於
      偵查中向檢察官明確證述其於99年6月7日晚上8時16分許
      以其持用之門號0000000000號行動電話，與門號00000000
      00號行動電話的通聯譯文，係與「阿嘉」之男子聯絡購買
      甲基安非他命，且在「阿嘉」位於神岡鄉圳堵村住處附近
      的7-11便利商店前以1千元向「阿嘉」購買甲基安非他命
      ，並交易成功；是證人潘義樺上揭於本院審理時證述伊只
      有向檢察官證述向「饅頭」者購買毒品云云，實不足採。
（三）再查，雖證人潘義樺於99年7月19日檢察官訊問時均未明
      確指認該名販售甲基安非他命予伊之綽號「阿嘉」者即係
      被告陳政嘉，惟證人潘義樺對該名綽號「阿嘉」之男子係
      居住於神岡鄉圳堵村乙情有明確之證述，核與其於100年6
      月24日本院審理時證述：「（受命法官問：那位饅頭的朋
      友阿嘉住在何處？）我不知道。」等語（見本院刑事卷(一)
      第269頁）迥然不同，是倘證人潘義樺於偵查中所指販賣
      甲基安非他命予伊之「阿嘉」並非被告陳政嘉，且依其於
      本院審理時所證述伊並不知道該名綽號「阿嘉」之住處，
      則證人潘義樺於偵查中應無可能向檢察官證述該名綽號「
      阿嘉」係居住於神岡鄉圳堵村；又證人潘義樺於100年6月
      24日本院審理時既證述自承伊與被告陳政嘉係國中同學，
      且於國中畢業之後一直持續有聯絡等語（見本院刑事卷(一)
      第261頁），則證人潘義樺於警詢中對被告陳政嘉所為之
      指認，即無誤認之虞；且由證人潘義樺於本院審理時所為
      之閃爍證詞中，顯示證人潘義樺在被告陳政嘉面前顯然較
      不願意陳述不利被告陳政嘉之證詞，其係有意識的迴避對
      被告陳政嘉不利之問題，進而虛構尚有一名為「饅頭」朋
      友之綽號「阿嘉」之人存在，進而否認其先前於警詢、偵
      查中之證述，是證人潘義樺事後於本院審理時翻異前詞部
      分，應係與被告陳政嘉同時在庭應訊而故為迴護被告陳政
      嘉之詞，實無足採信。
（四）復查，證人潘義樺於警詢中及檢察官偵查時均證述與被告
      陳政嘉間並無任何仇恨或金錢糾紛（見臺中縣警察局刑事
      警察大隊中縣警刑大偵一字第0990014195號刑案偵查卷宗
      第68頁，及臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第21800
      號偵查卷第79頁），且於100年6月24日本院審理中證述：
      「（檢察官問：你是否認識在庭被告陳政嘉？）認識。（
      檢察官問：如何認識？）國中同學，我們國中畢業之後一
      直持續有聯絡，我無聊的時候會去找被告陳政嘉，找他聊
      天，我都是去被告陳政嘉的家裡找他的，聊天的地點也都
      是在被告陳政嘉的家中，我並不會在被告陳政嘉家裡過夜
      ，我們聊天都只聊一下子約1、2個小時，因為我家住在他
      家附近而已，我都騎機車過去，我們聊天的內容我忘記了
      ，都是生活之間的事情，我都是無聊的時候過去被告陳政
      嘉家裡找他聊天，我過去他家之前會先打電話給被告陳政
      嘉。」等語（見本院刑事卷(一)第261頁），被告陳政嘉亦
      未辯稱其與證人潘義樺間有何仇隙或金錢糾紛，是證人潘
      義樺自無可能無端於警詢及偵查中均故意誣陷被告陳政嘉
      有販賣甲基安非他命毒品予伊之犯行；又倘證人潘義樺確
      係於99年6月7日晚上8時許與被告陳政嘉在7-11便利商店
      前會面後，僅有喝啤酒聊天等情，以其與被告陳政嘉間無
      任何仇恨，且2人間尚且為平時會聯絡聊天及一起喝酒之
      國中同學關係，證人潘義樺實亦無可能在警詢中就其於99
      年6月7日20時16分58秒與被告陳政嘉間之通聯內容解釋證
      述為係其與被告陳政嘉間聯絡甲基安非他命毒品之交易，
      而故意誣陷被告陳政嘉，是證人潘義樺如非與被告陳政嘉
      於99年6月7日晚上確有以電話聯絡毒品交易事宜，其應係
      向警方表示其與被告陳政嘉間於99年6月7日晚上之該次通
      話內容並無關毒品交易，而非迭次於警詢、偵查中均證述
      係與被告陳政嘉聯絡甲基安非他命毒品之交易事宜，是證
      人潘義樺於本院審理中證述其並未向被告陳政嘉購買毒品
      甲基安非他命云云，顯係迴護被告陳政嘉之詞，不足採信
      。
（五）綜上所述，堪認證人潘義樺於警詢及偵查中證述被告陳政
      嘉販賣予伊第二級毒品甲基安非他命之情節，應與事實相
      符而堪採信，則被告陳政嘉應確係於99年6月7日晚上8時
      16分許與證人潘義樺通話完畢後，即前往其住處附近之7-
      11便利商店前與證人潘義樺會面，並與證人潘義樺完成甲
      基安非他命毒品之交易無訛。
（六）按所謂販賣行為，不以販入之後復行賣出為要件，只要以
      營利為目的販入或賣出，有一於此，其犯罪行為即為完成
      （最高法院67年台上字第2500號、68年台上字第606號判
      例意旨參照）。再按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人
      基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言。販賣毒品者，
      其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足
      構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問。即於有償讓
      與他人之初，係基於營利之意思，並著手實施，而因故無
      法高於購入之原價出售，最後不得不以原價或低於原價讓
      與他人時，仍屬販賣行為。必也始終無營利之意思，縱以
      原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅
      得以轉讓罪論處（最高法院93年度台上字第165號判決意
      旨參照）。復衡以近年來毒品之濫用，危害國民健康與社
      會安定日益嚴重，治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行
      為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心
      亦再三報導，已使毒品不易取得且物稀價昂，苟被告陳政
      嘉販入第二級毒品甲基安非他命後有償交付予證人潘義樺
      之交易過程中無利可圖，縱屬至愚，當亦無甘冒被取締移
      送法辦判處重刑之危險而平白從事上開毒品交易之理，是
      其販入之價格必較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣
      價差牟利之意圖，應屬合理之認定。即被告販入第二級毒
      品甲基安非他命之時，即有將之轉售營利之意思，故仍應
      成立販賣第二級毒品既遂罪。又販賣毒品係違法行為，非
      可公然為之，而甲基安非他命亦無公定價格，係可任意分
      裝增減分量，且每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之
      關係深淺、資力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕
      、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風
      險之評估等因素，而異其標準，機動調整，非可一概論之
      。從而販賣之利得，除非經行為人詳細供出各次所販賣毒
      品之進價及售價，且數量俱臻明確外，實難察得其交易實
      情，然販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其販賣
      行為在意圖營利則屬同一。是以因甲基安非他命量微價高
      ，販賣者率有暴利可圖，茍非意圖販賣營利，一般人焉有
      可能甘冒重度刑責而販賣，從而，雖被告陳政嘉否認有販
      賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，而無可查證其賣出確
      實賺取之差價，惟依前述合理之推論，被告陳政嘉販入第
      二級毒品甲基安非他命之時，當有意圖營利之犯意，自亦
      足認定。本件事證明確，被告陳政嘉販賣第二級毒品甲基
      安非他命予證人潘義樺之犯行堪予認定。
三、論罪科刑之說明：
（一）查甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2條第2項第2款
      所列之第二級毒品，核被告陳政嘉所為如犯罪事實欄五所
      示之犯行，係違犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第
      二級毒品罪。又被告販賣第二級毒品甲基安非他命前持有
      第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為販賣第二級毒
      品甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。
（二）爰審酌被告陳政嘉不思正途，無視於國家對於杜絕毒品犯
      罪之禁令及毒品對於健康之戕害，販賣第二級毒品甲基安
      非他命足使購毒者施用後，導致精神障礙與性格異常，甚
      至造成人民生命健康受損之危險以及成癮性，嚴重戕害國
      人身體健康，且危害社會安全，行為殊不可取，暨審酌被
      告陳政嘉犯罪之動機、目的、手段，犯後猶否認犯行，不
      知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
（三）沒收部分：
      按犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或
      第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得
      之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
      額或以其財產抵償之，該條例第19條第1項定有明文。倘
      犯罪所得之財物為新台幣時，因其本身即為我國現行貨幣
      價值之表示，固不發生追徵其價額之問題；惟其犯罪所得
      若為新台幣以外之財物，而全部或一部不能沒收時，則應
      追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，或以其財產抵
      償之，方能達到沒收之目的。其供犯罪所用之物，若為新
      台幣以外之財物，而全部或一部不能沒收時，亦同（最高
      法院98年度台上字第3039號判決意旨參照）。又按毒品危
      害防制條例第19條第1項規定，犯販賣毒品罪者，其犯罪
      所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販賣毒品所
      得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部諭知
      沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨（最高法
      院91年度台上字第2419號、96年度台上字第2331號、第
      5551號判決意旨參照）：
    1.被告陳政嘉如犯罪事實欄五所示之販賣第二級毒品所得財
      物1,000元，雖未扣案，惟仍應依毒品危害防制條例第19
      條第1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以被
      告陳政嘉之財產抵償之。
    2.未扣案之被告陳政嘉供聯絡販毒所用，原置入行動電話門
      號0000000000號SIM卡（據被告陳政嘉供述該SIM卡係其向
      友人借用，非其所有）之行動電話機具1支，係被告陳政
      嘉所有，業經被告陳政嘉於本院審理時供述在卷，應依毒
      品危害防制條例第19條第1項之規定，併予宣告沒收，如
      全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
四、按毒品危害防制條例第17條第1項規定，犯同條例第4條至第
    8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他
    正犯或共犯者，減輕或免除其刑。其立法用意，旨在鼓勵被
    告供出其所製造、運輸、販賣或持有之毒品來源，俾追究出
    該毒品之前手，以徹底清除毒品氾濫。被告陳政嘉之選任辯
    護人以被告陳政嘉於99年7月19日警方訊問時，有稱：「問
    ：向何人所購得？供出毒品來源因而破獲者依法可減輕其刑
    ？答：我施用之二級毒品海洛因、安非他命是向綽號「饅頭
    」及「鱷彥」拿的，我跟他們拿很多次，我記得第1次於99
    年1月上旬許陸陸續續在神岡鄉北庄村綽號「饅頭」他家拿
    安非他命每次拿1包，共向綽號「饅頭」拿10幾次都是去他
    家神岡鄉北庄村拿的，直到他99年7月7日被警方抓到為止，
    另外99年7月16日夜間向綽號「鱷彥」拿1次他送到我家附近
    即神岡鄉○○路門口附近。警方告訴我後我才知道。」，被
    告陳政嘉亦指認照片而確定「饅頭」者就是陳易聖，且陳易
    聖因此而遭查獲，因認本案縱認被告陳政嘉有販賣之情事，
    亦有供出上手而查獲之減輕其刑之適用云云（見本院刑事卷
    (一)第156頁），惟查，綽號「饅頭」之被告陳易聖雖亦有於
    本案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴其販賣第二級毒
    品甲基安非他命予證人詹前信、陳正文、陳英欽、邱漢宗、
    李志軒、朱世傑、李世凱、郭政達、潘義樺及陳文彬等人，
    然並未起訴被告陳易聖販賣第二級毒品甲基安非他命予被告
    陳政嘉之犯罪事實；且被告陳易聖所涉販賣毒品之罪嫌，早
    自99年4月27日即遭檢警就其持用之門號0000000000號行動
    電話向本院聲請核發通訊監察書而對其犯罪嫌疑監聽偵查中
    ，有本院99年聲監字第679號通訊監察書在卷可佐（見臺中
    縣警察局刑事警察大隊中縣警刑大偵一字第0990014500號刑
    案偵查卷宗第4頁），是被告陳易聖顯非因被告陳政嘉於警
    詢中供出其有販賣第二級毒品甲基安非他命予被告陳政嘉，
    始因而為警查獲，是本案無法援引毒品危害防制條例第17條
    第1項之規定，對被告陳政嘉所犯之販賣第二級毒品罪予以
    減輕其刑之寬典，附此敘明。
五、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第299條第1項前段。
（二）毒品危害防制條例第4條第2項、第19條第1項。
乙、無罪部分（即被告周孟縉部分）：
一、公訴意旨略以：被告周孟縉基於販賣第二級毒品甲基安非他
    命之犯意，分別販賣毒品予證人陳易聖、李陽成等人；所有
    交易對象、販賣時間、販賣地點、販賣毒品種類及販毒所得
    ，均詳如附表五所示；因認被告周孟縉犯有毒品危害防制條
    例第4條第2項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項前段分別定有明文。又認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在，致使無從形成有罪之確信時，根據「罪證有疑
    ，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（參
    照最高法院76年台上字第4986號判例意旨）。次按施用毒品
    者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔保其供述之
    真實性。良以施用毒品者其供述之憑信性本不及於一般人，
    況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復規定得減輕
    其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之
    可能，其供述之真實性自有合理之懷疑。是實務上一貫之見
    解，認施用毒品者關於其向某人購買毒品之供述，必須補強
    證據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫澈刑事訴訟無罪推
    定及嚴格證明之基本原則。又關於毒品施用者其所稱向某人
    購買毒品之供述，必須補強證據佐證，係指毒品購買者之供
    述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐證而言，以擔保其供述之
    真實性。該所謂補強證據，必須與施用毒品者關於相關毒品
    交易之供述，具有相當程度之關聯性，且足使一般人對於施
    用毒品者之供述無合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始
    足當之。
三、本件公訴意旨認被告周孟縉犯有毒品危害防制條例第4條第2
    項之販賣第二級毒品罪嫌，無非以：(一)同案被告陳易聖、證
    人李陽成分別於警詢及偵查中證述被告周孟縉有上揭犯罪事
    實；(二)附表五編號1、3之犯罪事實，亦有被告周孟縉持用之
    門號0000000000號及0000000000號行動電話與同案被告陳易
    聖持用之門號0000000000號行動電話、證人李陽成持用之門
    號0000000000號行動電話之通聯紀錄在卷可證；(三)參以被告
    周孟縉自承確於99年4月初某日及99年7月初某日，分別向證
    人李陽成收取2,000元現金乙節，恰與證人李陽成證述之客
    觀事實相符；(四)被告周孟縉亦自承其與同案被告陳易聖、證
    人李陽成2人均無仇恨或糾紛，復參酌同案被告陳易聖、證
    人李陽成2人對於自身之販賣毒品犯行均已坦承不諱等情，
    則同案被告陳易聖、證人李陽成2人實無再行任意誣陷而自
    陷偽證處罰之理，為其主要論據。惟訊據被告周孟縉固坦承
    確有於99年4月初某日及99年7月初某日，分別向證人李陽成
    收取2,000元現金，惟堅詞否認有何販賣甲基安非他命予同
    案被告陳易聖及證人李陽成2人之犯行，辯稱：伊倘有販賣
    毒品之行為，應該隨時身上有攜帶數量不少之毒品、販賣毒
    品所得之現金、分裝袋及分裝使用之工具或電子磅秤，然本
    件卻無相關證據扣案佐證；再綜觀通訊監察譯文，並無任何
    字眼提及毒品種類、數量及價格，如何能證明伊有販賣毒品
    之行為；至警員於製作通訊監察譯文時所添加之個人註解，
    屬警員推測之詞，例如警員稱伊在電話中陳述磁碟片，係暗
    指毒品等內容，實則磁碟片指伊因曾經出過重大車禍導致脊
    椎受傷，曾照過核磁共振，稱要去拿磁碟片，正是要去拿取
    在省立豐原醫院攝影之核磁共振磁碟片，別無其他意義；又
    例如警員稱伊在電話中陳述在炒鹹菜，係暗指在準備毒品等
    內容，惟實際上因為伊家中在豐原開設早餐店，稱炒鹹菜係
    為了準備早餐烤肉燒餅內之鹹菜，別無其他意義。況伊之所
    以向陳易聖及李陽成購買毒品，正係因為身上沒有毒品供施
    用，才要向陳易聖及李陽成購買毒品，否則，如果自己身上
    就有毒品，為何不拿來自己施用即可，還要再多花錢去購買
    來施用。而李陽成2次所交付給伊的2,000元係為了償還借款
    ，並非向伊購買甲基安非他命等語。
四、經查：
（一）證人陳易聖部分：
    1.證人陳易聖雖於99年7月19日警詢中證述：「（問：你於
      何時？何地？向綽號『均龍』之男子，購買過安非他命？
      共交易成功過幾次？）我向『均龍』購買安非他命成功過
      3次。最有記憶的是在99年07月份在臺中縣豐原市市○街
      的便利商店我以新台幣2千元向『均龍』購得安非他命一
      小包（重0.8公克），其餘交易時、地我忘了。（問：『
      均龍』年籍、交通工具、聯絡電話為何？）真實姓名年籍
      我不知道。交通工具是一部黑色休旅車(車號不詳）、電
      話號碼0000000000、0000000000。」等語（詳臺中縣警察
      局刑事警察大隊中縣警刑大偵一字第0990014500號刑案偵
      查卷宗第157頁）；且於100年3月3日檢察官偵查中具結後
      亦證述：「（問：是否曾向周孟縉買過毒品？）有。」、
      「問：（提示99年7月19日陳易聖警詢筆錄）你之前說在
      99年7月間，在豐原市市○街的便利商店前，向周孟縉購
      買2千元的安非他命，有無此事？）有。（問：這次向他
      購買毒品有無事先以電話連絡？）有。（問：你有無使用
      0000000000電話？）有。（問：《提示0000000000、0000
      000000與0000000000之通聯記錄》此是否為你與周孟縉的
      對話紀錄？）是。（問：可否從通聯紀錄中，看出向周孟
      縉購買毒品的時間？）可能是在99年6月26日，因為那天
      跟他通話很頻繁，且他人就在豐原。（問：你確定有向周
      孟縉買毒品？）確定。」等語（見臺灣臺中地方法院檢察
      署99年度偵字第19028號偵查卷第84-85頁），是依證人陳
      易聖上開證述內容，顯係指證其於99年07月或99年6月26
      日，在臺中縣豐原市市○街的「便利商店前」，以2千元
      向綽號『均龍』之被告周孟縉購得甲基安非他命1小包（
      重0.8公克）；惟查，證人陳易聖嗣於100年5月27日本院
      審理時結證稱：「（檢察官問：你是否能夠說明你向被告
      周孟縉購買甲基安非他命的時間與地點？）時間已經很久
      了我不記得，我們是在豐原一家遊藝場裡面，當時我向被
      告周孟縉購買2千元的甲基安非他命，我們是一手交錢一
      手交貨，我記得被告周孟縉大約給我1克的量。」、「（
      檢察官問：你說這次是在豐原的一家遊藝場裡面，但是之
      前你在警局及偵查中是說，交易地點是在豐原市市○街的
      便利商店前面？）便利商店裡面就有附設遊藝場。（檢察
      官問：是在便利商店前面還是裡面？）是在裡面，就是便
      利商店附設的遊藝場裡面交易的。」等語（見本院刑事卷
      (一)第204-205頁），顯係證述其係在該便利商店內附設之
      遊藝場裡面與被告周孟縉完成毒品交易，然此證述內容已
      核與前開其於警詢、偵查中所述在「便利商店前」完成毒
      品交易有所不同。再證人陳易聖於100年5月27日本院審理
      時經被告周孟縉當庭詢問時雖復證述：「（被告周孟縉問
      ：市前街上有便利商店？）我不知道那條街是不是叫市○
      街，但我講的交易地點是指『喜多龍』遊藝場，我會說那
      家店是便利商店是因為店內也有賣飲料與食品，所以我認
      為它也是屬於便利商店。我所指與被告周孟縉交易的地點
      就是『喜多龍』遊藝場，我不確定那條街是不是市前街。
      」等語（見本院刑事卷(一)第208頁），惟查，依本件證人
      李陽成之證述內容，該「喜多龍」遊藝場係位於臺中縣豐
      原市○○○路」上，顯非證人陳易聖所指之「市前街」，
      且本院函請臺中市政府警察局豐原分局派員前往臺中市○
      ○區○○路上之「喜多龍」遊藝場拍攝該店之招牌、門市
      外觀等照片，據該分局於100年6月16日中市警豐分偵字第
      1000020516號函所檢附之現場照片3張及該店於100年5月
      中旬經豐原分局偵查隊查獲時所繪製之現場圖影本乙紙所
      示，該店之外觀及內部陳設實無可能使人認係「便利商店
      」，且曾經到過「喜多龍」遊藝場之證人李陽成亦於100
      年5月27日本院審理時結證稱：「（問：你會認為『喜多
      龍』遊藝場是便利商店？）不會。」等語（見本院刑事卷
      (一)第222頁），益徵「喜多龍」遊藝場應不致讓人認定係
      便利商店。是證人陳易聖於本院審理時所證述其與被告周
      孟縉完成毒品交易之地點即臺中市○○區○○路之「喜多
      龍」遊藝場內，應核與其於警詢、偵查中所指「豐原市市
      ○街的便利商店前」不相一致。
    2.又查，證人陳易聖就其究係何時向被告周孟縉購買2000元
      之甲基安非他命，迭次證述並不一致，警詢中稱：「99年
      7月份」，偵查中稱：「可能是在99年6月26日」，本院審
      理時則稱：「時間已經很久了我不記得」等語，由證人陳
      易聖上開證述之內容觀之，證人陳易聖雖均堅稱有以2000
      元向被告周孟縉購買甲基安非他命之情事，然對於購買之
      時間、交易地點，則各次證述之情節不一，究竟以何者為
      實在？尚乏其他積極證據足以佐證。再證人陳易聖於100
      年5月27日本院審理時曾證稱：「（被告周孟縉問：你是
      不是有欠我錢？）我曾經有欠過你錢，你也曾經有欠過我
      錢，我欠你的錢還沒有還，你欠我的錢也還沒有還我，周
      孟縉欠我的是甲基安非他命的錢，就是被告周孟縉向我拿
      甲基安非他命錢沒有給我，而我欠被告周孟縉的是什麼樣
      的錢我忘記了。」等語（見本院刑事卷(一)第210頁），是
      證人陳易聖既仍記得被告周孟縉尚有向伊購買甲基安非他
      命的價款尚未給付，則證人陳易聖在向被告周孟縉以2000
      元之代價購買甲基安非他命時，依常情，應會以「抵債」
      之方式向被告周孟縉索討前欠之購毒價款，實無可能再持
      現金2000元向被告周孟縉購買甲基安非他命，是證人陳易
      聖證述其向被告周孟縉購買甲基安非他命是「一手交錢，
      一手交貨」云云，因核與常情不符而無足採信。
    3.再查，卷內固然有被告周孟縉所持用之門號0000000000號
      、門號0000000000號行動電話與證人陳易聖所持用之門號
      0000000000號行動電話之雙向通聯紀錄在卷可稽（見臺灣
      臺中地方法院檢察署99年度偵字第21804號偵查卷第85頁
      ），且證人陳易聖於100年3月3日檢察官偵查中具結後亦
      證稱：「（問：《提示0000000000、0000000000與000000
      0000之通聯記錄》此是否為你與周孟縉的對話紀錄？）是
      。（問：可否從通聯紀錄中，看出向周孟縉購買毒品的時
      間？）可能是在99年6月26日，因為那天跟他通話很頻繁
      ，且他人就在豐原。」等語（見臺灣臺中地方法院檢察署
      99年度偵字第19028號偵查卷第85頁）；惟查，上開雙向
      通聯紀錄固足認定證人陳易聖所使用之門號0000000000號
      行動電話，確有自99年6月24日至同年7月6日止，與被告
      周孟縉所持用之門號0000000000號、門號0000000000號行
      動電話相互聯絡之事實，但渠2人之通話內容為何？是否
      確係聯絡毒品買賣事宜，並無通訊監察譯文可資查證，亦
      無其他證據資料可資證明。又證人陳易聖於偵查中以其於
      99年6月26日與被告周孟縉通話時，被告周孟縉所持用之
      門號0000000000號行動電話之基地台均在「臺中縣豐原市
      ○○街71號」為由，認該日應係渠2人交易毒品之日期，
      惟證人陳易聖既於本院審理時證述被告周孟縉之工作地點
      係靠近豐原分局而位於豐原市○○路上的一家早餐店，又
      本院依職權查詢「豐原市○○路96號（即「喜多龍」遊藝
      場）」、「豐原市○○街71號（被告周孟縉所持用行動電
      話受話之基地台）」及「豐原市○○路225號（即臺中市
      政府警察局豐原分局）」等3址相關位置之Google地圖顯
      示，「豐原市○○街71號」係位於其餘2址之中間，是被
      告周孟縉於99年6月26日究係在「喜多龍」遊藝場或在豐
      原市○○路之早餐店，實難以該基地台位置認定之，是證
      人陳易聖據此基地台位置所在認為其與被告周孟縉交易毒
      品之日期即為99年6月26日尚嫌速斷。
    4.據此，證人陳易聖之上開證述，尚乏積極證據之證明。而
      本案就被告周孟縉販賣第二級毒品予陳易聖部分，又未在
      被告周孟縉之住處或相關處所查獲與販賣毒品有關之電子
      磅秤、夾鏈袋等相關證物可憑，自難僅憑證人陳易聖之證
      述，逕認被告周孟縉有販賣第二級毒品甲基安非他命予證
      人陳易聖之事實。檢察官此部分之舉證，僅有證人陳易聖
      之證言，不利於被告周孟縉，惟其所為證述既有上開瑕疵
      可指，且欠缺其他補強證據，當不足以使本院形成被告周
      孟縉有此部分販賣甲基安非他命行為之心證，此外復查無
      其他積極明確之證據，足以認定被告周孟縉有檢察官所指
      此部分之犯行，自屬不能證明被告周孟縉犯罪。
（二）證人李陽成部分：
    1.證人李陽成雖於99年8月3日警詢中證述：伊曾向綽號「君
      龍」之被告周孟縉購買過毒品，第1次是於99年4月初晚上
      20時許，在臺中縣豐原市喜多隆電子遊藝場裡面以2000
      元向被告周孟縉購買第二級毒品安非他命1小包，當時交
      易情形是一手交錢、一手交毒品，交易完成後伊就離開遊
      藝場；最後1次是於99年7月初上午11時許，一樣在臺中縣
      豐原市喜多隆電子遊藝場裡面，以2000元向被告周孟縉購
      買第二級毒品安非他命1小包，當時交易情形是伊先向被
      告周孟縉拿安非他命，後來隔了4天許伊才拿2000元給被
      告周孟縉本人，伊總共向上手「周孟縉」購買過約10幾次
      的安非他命毒品，被告周孟縉舊名為「君龍」云云（詳
      臺中縣警察局刑事警察大隊中縣警刑大偵一字第09900145
      01號刑案偵查卷宗第513、518-519、521頁），且於99年
      11月2日檢察官就證人李陽成所涉施用毒品犯嫌偵查時，
      證人李陽成亦以被告身份供述：「（問：你最後一次是在
      何時、何地施用何毒品？）99年7月15、16日在臺中縣神
      岡鄉○○路617巷1號屋內施用甲基安非他命。」、「（問
      ：除上次供承之藥頭之外，有無其他藥頭要再供述？）本
      次我是跟周君龍或綽號阿猴（三元）的男子買的。」、「
      （問：本件你在何時？何地？以多少錢購入多少重量毒品
      《或何時起向該藥頭買毒品》？）我應該是向君龍買的，
      我忘記我在何時打給他，約在豐原市遊戲場內見面，以
      2000元跟他買1包安非他命。」等語（見臺灣臺中地方法
      院檢察署99年度他字第6450號偵查卷第5-6頁）；復於100
      年1月12日檢察官偵查中具結後證稱：「（問：那你何時
      、何地向周孟縉購買毒品？）時間忘記了，地點也忘記了
      ，跟他買過兩次毒品，都是用2千元跟他買安非他命。（
      問：為何你之前在警局說向周孟縉買過十幾次的毒品？）
      沒那麼多次。（問：你在警局說99年4月初在喜多龍遊藝
      場向周孟縉購買兩千元的安非他命，一手交錢一手交貨，
      又於99年7月初在喜多龍遊藝場向周孟縉購買兩千元的安
      非他命，但該次周孟縉先拿毒品給你，你隔了4天才拿兩
      千元給他，是否屬實？）實在。（問：你是否有向周孟縉
      購買安非他命？）有，兩次都是我在喜多龍遊藝場內把錢
      交給周孟縉，周孟縉將毒品放在喜多龍遊藝場外面的水塔
      內，叫我自己去拿，我不知道毒品是否周孟縉放的，但我
      錢確實是交給周孟縉，我們毒品都是調來調去。（問：這
      兩次你所要購買的金錢、數量，都是跟誰談？）周孟縉。
      （問：你跟周孟縉毒品調來調去，就是指他有賣毒品給你
      ，你有賣毒品給他？）是。」等語（見臺灣臺中地方法院
      檢察署99年度偵字第21804號偵查卷第16-19頁）；然綜觀
      證人李陽成上開警詢及偵查中之證述內容，其就此2次毒
      品交易之方式，究係一手交錢一手交毒品，抑或先拿到毒
      品後隔約4天才交付價款，甚或交付款項後，才自行前往
      遊藝場外之水塔內拿取毒品等相關交易毒品之細節過程，
      證人李陽成之證述迭有更易，究以何次之陳述為實在，已
      顯有可疑；又證人李陽成復於100年5月27日本院審理時到
      庭結證稱：「（檢察官問：99年4月初這次毒品交易你如
      何與被告周孟縉聯絡？）我們常常出現在『喜多龍』遊藝
      場，我們都有互相留下聯絡電話，我忘記這次的毒品交易
      我有沒有事先打電話與被告周孟縉聯絡說要購買，也有可
      能是我們在遊藝場裡面打電動的時候我有需要施用，就向
      被告周孟縉購買。（檢察官問：這次99年4月初毒品交易
      你是把2千元直接交給被告周孟縉？）好像是，我現在忘
      記了。（檢察官問：你怎麼拿到甲基安非他命？）好像是
      我拿錢給他，被告周孟縉當面拿甲基安非他命給我。（檢
      察官問：《提示99偵21804卷二Ｐ18背面、19》你在偵訊
      時有表示說把錢交給被告周孟縉，被告周孟縉把毒品放在
      『喜多龍』遊藝場外面的水塔內，叫我自己去拿，是否如
      此？）那次好像是7月的事情。而且應該是在水塔的下面
      ，不過4月與7月的事情我已經混掉了。我去水塔拿的次數
      應該就只有一次。（檢察官問：你說去水塔拿毒品只有一
      次，那99年4月這次是一手交錢一手交貨給你？）好像是
      。（檢察官問：99年7月的甲基安非他命交易情形？）買
      了2000元的甲基安非他命，我是如何與被告周孟縉聯絡要
      購買甲基安非他命我忘記了。（檢察官問：當天交易地點
      是在『喜多龍』遊藝場？）是的。（檢察官問：你是將
      2000元交給被告周孟縉，你如何拿到甲基安非他命的？）
      到水塔下面拿，那次好像是隔了4天我才把錢交給被告周
      孟縉。」、「（檢察官問：你之前在檢察官那邊說這二次
      都是被告周孟縉將毒品放在『喜多龍』遊藝場外面的水塔
      裡面叫你自己去拿，也表示99年4月初在『喜多龍』遊藝
      場外面的水塔拿到毒品，當天有拿2000元給被告周孟縉，
      但是你剛剛表示說你印象中好像是99年4月初是被告周孟
      縉當面直接拿毒品交給你的，到底哪個正確？）我忘記了
      ，因為時間過太久。」、「（檢察官問：你在99年7月19
      日是否有另外毒品案件被拘提？）是的。（檢察官問：當
      時你有承認是在99年7月15、16日你在家裡施用甲基安非
      他命？）是的。（檢察官問：該次施用的甲基安非他命是
      否就是你剛剛說的99年7月初向被告周孟縉購買的甲基安
      非他命？）不記得。（檢察官問：《提示99他6450卷Ｐ5
      背面、6》你表示最後一次施用是在99年7月15或16日，也
      表示是向周均龍或是綽號三元的男子買的，接著你又明確
      表示本件你是在什麼時候什麼地點購買毒品，你回答說是
      向均龍買的，請證人回想這次你施用的毒品是不是7月你
      向被告周孟縉購買的？）是的。」等語（見本院刑事卷(一)
      第214-218頁），證人李陽成先就被告周孟縉交付毒品予
      伊之情況證述係當面交付云云，嗣經檢察官提示偵訊筆錄
      後始改證稱是7月那次伊去水塔下面拿取毒品云云，復核
      與前開其於偵查中證述2次毒品交易均係伊自行前往水塔
      內拿取毒品云云迥不相同，又倘證人李陽成確係記憶7月
      該次交易之毒品即係伊於99年7月15或16日最後一次施用
      之毒品，則其證述該7月交易毒品之過程即伊自行到水塔
      下面拿取毒品後約隔4天始將款項交付被告周孟縉之情節
      ，亦核與證人李陽成前開以被告身份於偵查中供述之內容
      （即伊與被告周孟縉約在豐原市遊戲場內見面後以2000元
      向被告周孟縉購買1包安非他命）不符，是證人李陽成證
      言之真實性及憑信性即殊值懷疑。
    2.又查，證人李陽成於100年5月27日本院審理時自承：「（
      辯護人問：是否曾經欠被告周孟縉金錢？）是的，但我欠
      他的錢多少我忘記了，但是我還沒有還給被告周孟縉錢。
      」等語（見本院刑事卷(一)第219頁）、「（受命法官問：
      什麼原因你會欠被告周孟縉錢？）我有跟被告周孟縉借錢
      ，也有被告周孟縉拿毒品沒有給錢。」等語（見本院刑事
      卷(一)第222頁），核與被告周孟縉辯稱證人李陽成尚有對
      其欠款乙情相符，是被告周孟縉所辯證人李陽成2次交付
      各2000元予伊是為了償還欠款等語，即非無可能。又證人
      李陽成復自承：「（審判長問：依據當日筆錄內容你有提
      到你吸食的甲基安非他命是向阿達仔、小白龍、饅頭還有
      戰車等人購買，也表示購買次數太多，時間地點忘記了，
      只記得在遊藝場和饅頭他家向他們購買過，當時並沒有提
      到有向被告周孟縉購買，為什麼當時你都沒有提及被告周
      孟縉？）那時候我被抓去的時候周均龍還有一直打電話給
      我，警察叫我不能接電話，後來把我的手機都關掉了，因
      為我原本不想要講出被告周孟縉，後來我才知道被告周孟
      縉7月20日被抓的時候他有把我供出來，所以我才把被告
      周孟縉有賣毒品給我的事情講出來。（審判長問：所以你
      是在99年8月3日的警詢就講出被告周孟縉？）是的。」等
      語（見本院刑事卷(一)第220頁），足見證人李陽成供出被
      告周孟縉販賣毒品予伊之動機實屬可議，蓋證人李陽成於
      99年7月19日為警查獲之初，就究係何人販賣毒品予伊乙
      情，均未提及到綽號「君龍」之被告周孟縉，有證人李陽
      成之99年7月19日警詢筆錄乙份在卷足參（詳臺中縣警察
      局刑事警察大隊中縣警刑大偵一字第0990014500號刑案偵
      查卷宗第68-76頁），惟證人李陽成嗣後於同年8月3日警
      詢中始供出被告周孟縉，應確係如其所證述係因懷疑其係
      遭被告周孟縉出賣而將伊販毒情事供出後，始起意併將被
      告周孟縉供出，然證人李陽成供出被告周孟縉之動機既非
      屬單純，則其證言之真實性及憑信性更值懷疑。
    3.再查，依卷附關於證人李陽成持用門號0000000000號行動
      電話與被告周孟縉持用之門號0000000000號行動電話間於
      99年6月6日、6月12日、6月13日、6月20日及6月21日，渠
      2人相互通話之通訊監察作業譯文摘要報告書所載內容（
      見臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第21804號偵查卷
      第12- 16頁），證人李陽成係解釋證稱：「（審判長問：
      《提示99偵21804卷一Ｐ12～16》這些通聯內容是否是你
      與被告周孟縉之間的通話？）是的，這是我與被告周孟縉
      通話內容沒有錯，我們是在講毒品的事情，當時被告周孟
      縉是打電話要跟我拿毒品，後來有的有給被告周孟縉有的
      沒有給。」等語（見本院刑事卷(一)第221頁），顯見證人
      李陽成與被告周孟縉間於99年6月份有關毒品交易之關係
      ，證人李陽成係居於販賣者之立場；又遍查卷內所附之全
      部通訊監察譯文內容，並無任何足資證明被告周孟縉有販
      賣第二級毒品甲基安非他命予證人李陽成之對話譯文，是
      倘被告周孟縉確於99年4月間即有販賣第二級毒品甲基安
      非他命予證人李陽成，則被告周孟縉應有其餘可供其購買
      毒品之管道，又豈會在99年6月間仍與證人李陽成電話聯
      絡反向其購買毒品？是證人李陽成之前開證詞既有瑕疵可
      指，且檢察官復僅以證人李陽成之證述為不利被告周孟縉
      認定之唯一證據，堪認檢察官所指被告周孟縉前開2次販
      賣毒品之犯行，應尚乏其他積極證據足資佐證證人李陽成
      之證詞為可採。
（三）本院綜觀全部事證，認檢察官所舉之證據，尚不足以證明
      被告周孟縉有販賣第二級毒品甲基安非他命予證人陳易聖
      及證人李陽成之行為，而依前揭判例意旨，應為有利於被
      告周孟縉之認定，更不必有何有利之證據。此外，復查無
      其他積極證據足資證明被告周孟縉有何販賣甲基安非他命
      之犯行，被告周孟縉之犯罪不能證明，應諭知無罪之判決
      。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第301條第1項前段。
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
                  刑事第十四庭  審判長  法  官  林美玲
                                        法  官  黃裕仁
                                        法  官  許月馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                        書記官  詹東益
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表一：（被告黃棋偉之犯罪事實部分）
┌──┬────┬────┬────┬────┬──────┬───────┐
│編號│販賣對象│交易時間│交易地點│交易金額│交易毒品種類│   聯絡電話   │
│    │        │        │        │(新臺幣)│（重量）    │              │
│    │        │        │        │        │            │              │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 1  │陳勝平  │99年4月3│臺中市文│1000元  │甲基安非他命│由陳勝平以門號│
│    │        │日22時50│心路與崇│        │            │0000000000號行│
│    │        │分許後之│德路口之│        │            │動電話於99年4 │
│    │        │同日某時│加油站  │        │            │月3日22時50分 │
│    │        │許      │        │        │            │許撥打黃棋偉持│
│    │        │        │        │        │            │用之門號098939│
│    │        │        │        │        │            │6657號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │聯繫。        │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 2  │吳瑾儀之│99年3月 │臺中市北│2000元  │愷他命      │由吳瑾儀代其友│
│    │不詳友人│28日11時│區○○路│        │            │人以門號098156│
│    │        │11分許後│與民權路│        │            │6426號行動電話│
│    │        │之同日某│附近    │        │            │於99年3月28日1│
│    │        │時許    │        │        │            │1時11分許撥打 │
│    │        │        │        │        │            │黃棋偉持用之門│
│    │        │        │        │        │            │號0000000000號│
│    │        │        │        │        │            │行動電話聯繫後│
│    │        │        │        │        │            │，再由該名友人│
│    │        │        │        │        │            │自行前往約定地│
│    │        │        │        │        │            │點交易毒品。  │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 3  │許育仁  │99年3月 │臺中市大│1000元  │甲基安非他命│由許育仁以門號│
│    │        │28日18時│雅路與太│        │            │0000000000號行│
│    │        │29分許後│原路口之│        │            │動電話於99年3 │
│    │        │之同日某│「優勝美│        │            │月28日18時29分│
│    │        │時許    │地」汽車│        │            │許撥打黃棋偉持│
│    │        │        │旅館前  │        │            │用之門號098939│
│    │        │        │        │        │            │6657號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │聯繫。        │
├──┤        ├────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 4  │        │99年3月 │臺中市東│500元   │甲基安非他命│由許育仁以門號│
│    │        │29日21時│區○○路│        │            │0000000000號行│
│    │        │48分許後│20巷14號│        │            │動電話於99年3 │
│    │        │之同日某│許育仁住│        │            │月29日21時48分│
│    │        │時許    │處附近  │        │            │許撥打黃棋偉持│
│    │        │        │        │        │            │用之門號098939│
│    │        │        │        │        │            │6657號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │聯繫。        │
│    │        │        │        │        │            │              │
├──┤        ├────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 5  │        │99年4月3│臺中市瀋│1000元  │甲基安非他命│由許育仁以門號│
│    │        │日21時許│陽路、崇│        │            │0000000000號行│
│    │        │        │德路「崇│        │            │動電話於99年4 │
│    │        │        │德巴黎大│        │            │月3日21時許撥 │
│    │        │        │廈」附近│        │            │打黃棋偉持用之│
│    │        │        │之7-11便│        │            │門號0000000000│
│    │        │        │利商店前│        │            │號行動電話聯繫│
│    │        │        │        │        │            │。            │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 6  │邱漢宗  │99年3月 │臺中市忠│2000元  │甲基安非他命│由邱漢宗以朱世│
│    │        │27日1時 │明南路與│        │            │傑持用之門號09│
│    │        │36分許後│福仁街口│        │            │00000000號行動│
│    │        │之同日某│之7-11便│        │            │電話於99年3月2│
│    │        │時許    │利商店前│        │            │7日1時36分許撥│
│    │        │        │        │        │            │打黃棋偉持用之│
│    │        │        │        │        │            │門號0000000000│
│    │        │        │        │        │            │號行動電話聯繫│
│    │        │        │        │        │            │後，邱漢宗、朱│
│    │        │        │        │        │            │世傑2人再一同 │
│    │        │        │        │        │            │前往約定地點，│
│    │        │        │        │        │            │由邱漢宗與黃  │
│    │        │        │        │        │            │棋偉交易毒品。│
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 7  │盧怡伽  │99年3月 │臺中市中│500元   │甲基安非他命│由盧怡伽以門號│
│    │        │29日4時 │華路與公│        │（0.4公克） │0000000000號行│
│    │        │23分許後│園路口  │        │            │動電話於99年3 │
│    │        │之同日某│        │        │            │月29日4時23分 │
│    │        │時許    │        │        │            │許撥打黃棋偉持│
│    │        │        │        │        │            │用之門號098939│
│    │        │        │        │        │            │6657號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │聯繫。        │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 8  │李世凱  │99年6月5│臺中市崇│2000元  │甲基安非他命│先由李世凱以門│
│    │        │日凌晨4 │德路2段 │        │            │號0000000000號│
│    │        │時20分許│與天津路│        │            │行動電話於99年│
│    │        │後之同日│3段交岔 │        │            │6月5日凌晨1時1│
│    │        │某時許  │路口    │        │            │9分許撥打洪志 │
│    │        │        │        │        │            │宗持用之門號09│
│    │        │        │        │        │            │00000000號行動│
│    │        │        │        │        │            │電話聯繫表示欲│
│    │        │        │        │        │            │購買毒品，洪志│
│    │        │        │        │        │            │宗旋即於同日凌│
│    │        │        │        │        │            │晨1時30分、3時│
│    │        │        │        │        │            │17分、3時57分 │
│    │        │        │        │        │            │、4時20分許接 │
│    │        │        │        │        │            │續撥打黃棋偉持│
│    │        │        │        │        │            │用之門號098977│
│    │        │        │        │        │            │0963號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │與之聯繫交易毒│
│    │        │        │        │        │            │品事宜，待聯繫│
│    │        │        │        │        │            │完成後，洪志宗│
│    │        │        │        │        │            │、李世凱2人即 │
│    │        │        │        │        │            │一同前往約定地│
│    │        │        │        │        │            │點，由洪志宗將│
│    │        │        │        │        │            │李世凱交付之現│
│    │        │        │        │        │            │金2000元交予黃│
│    │        │        │        │        │            │棋偉，黃棋偉再│
│    │        │        │        │        │            │將毒品交給洪志│
│    │        │        │        │        │            │宗，洪志宗復轉│
│    │        │        │        │        │            │交毒品予李世凱│
│    │        │        │        │        │            │。（洪志宗此部│
│    │        │        │        │        │            │分所犯幫助持有│
│    │        │        │        │        │            │第二級毒品罪行│
│    │        │        │        │        │            │，業經本院以99│
│    │        │        │        │        │            │年度訴字第2972│
│    │        │        │        │        │            │號判決判處有期│
│    │        │        │        │        │            │徒刑3月確定） │
└──┴────┴────┴────┴────┴──────┴───────┘
附表一之一：（對被告黃棋偉所處罪刑部分）
┌─┬───┬────────┬─────────────┐
│編│犯罪  │所犯法條及罪名  │ 宣告刑（主刑及從刑）     │
│號│事實  │                │                          │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│1 │如附表│毒品危害防制條例│黃棋偉販賣第二級毒品，處有│
│  │一編號│第4條第2項之販賣│期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │1所示 │第二級毒品罪。  │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │壹仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動電話│
│  │      │                │機具壹支（含門號0000000000│
│  │      │                │號SIM卡壹枚）沒收之，如全 │
│  │      │                │部或一部不能沒收時，追徵其│
│  │      │                │價額。                    │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│2 │如附表│毒品危害防制條例│黃棋偉販賣第三級毒品，處有│
│  │一編號│第4條第3項之販賣│期徒刑貳年柒月。未扣案之販│
│  │2所示 │第三級毒品罪。  │賣第三級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │貳仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動電話│
│  │      │                │機具壹支（含門號0000000000│
│  │      │                │號SIM卡壹枚）沒收之，如全 │
│  │      │                │部或一部不能沒收時，追徵其│
│  │      │                │價額。                    │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│3 │如附表│毒品危害防制條例│黃棋偉販賣第二級毒品，處有│
│  │一編號│第4條第2項之販賣│期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │3所示 │第二級毒品罪。  │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │壹仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動電話│
│  │      │                │機具壹支（含門號0000000000│
│  │      │                │號SIM卡壹枚）沒收之，如全 │
│  │      │                │部或一部不能沒收時，追徵其│
│  │      │                │價額。                    │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│4 │如附表│（同上）        │黃棋偉販賣第二級毒品，處有│
│  │一編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │4所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │伍佰元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動電話│
│  │      │                │機具壹支（含門號0000000000│
│  │      │                │號SIM卡壹枚）沒收之，如全 │
│  │      │                │部或一部不能沒收時，追徵其│
│  │      │                │價額。                    │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│5 │如附表│（同上）        │黃棋偉販賣第二級毒品，處有│
│  │一編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │5所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │壹仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動電話│
│  │      │                │機具壹支（含門號0000000000│
│  │      │                │號SIM卡壹枚）沒收之，如全 │
│  │      │                │部或一部不能沒收時，追徵其│
│  │      │                │價額。                    │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│6 │如附表│（同上）        │黃棋偉販賣第二級毒品，處有│
│  │一編號│                │期徒刑年柒月。未扣案之販│
│  │6所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │貳仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動電話│
│  │      │                │機具壹支（含門號0000000000│
│  │      │                │號SIM卡壹枚）沒收之，如全 │
│  │      │                │部或一部不能沒收時，追徵其│
│  │      │                │價額。                    │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│7 │如附表│（同上）        │黃棋偉販賣第二級毒品，處有│
│  │一編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │7所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │伍佰元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動電話│
│  │      │                │機具壹支（含門號0000000000│
│  │      │                │號SIM卡壹枚）沒收之，如全 │
│  │      │                │部或一部不能沒收時，追徵其│
│  │      │                │價額。                    │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│8 │如附表│（同上）        │黃棋偉販賣第二級毒品，處有│
│  │一編號│                │期徒刑年柒月。未扣案之販│
│  │8所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │貳仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動電話│
│  │      │                │機具壹支（含門號0000000000│
│  │      │                │號SIM卡壹枚）沒收之，如全 │
│  │      │                │部或一部不能沒收時，追徵其│
│  │      │                │價額。                    │
└─┴───┴────────┴─────────────┘
附表二：（被告陳易聖之犯罪事實部分）
┌──┬────┬────┬────┬────┬──────┬───────┐
│編號│販賣對象│交易時間│交易地點│交易金額│交易毒品種類│   聯絡電話   │
│    │        │        │        │(新臺幣)│（重量）    │              │
│    │        │        │        │        │            │              │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 1  │詹前信  │99年4月 │臺中縣神│2500元  │甲基安非他命│由詹前信以門號│
│    │        │29日16時│岡鄉中山│        │            │0000000000號行│
│    │        │02分許後│路上之「│        │            │動電話於99年4 │
│    │        │之同日某│福懋加油│        │            │月29日12時39分│
│    │        │時許    │站」對面│        │            │許至同日16時02│
│    │        │        │之陳易聖│        │            │分許發送簡訊至│
│    │        │        │住處內  │        │            │陳易聖持用之門│
│    │        │        │        │        │            │號0000000000號│
│    │        │        │        │        │            │行動電話聯繫。│
├──┤        ├────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 2  │        │99年5月 │臺中縣大│200元現 │甲基安非他命│由詹前信以門號│
│    │        │25日凌晨│雅鄉中山│金、面額│            │0000000000號行│
│    │        │2時許   │路128號 │300元之 │            │動電話撥打陳易│
│    │        │        │之7-11便│電話預付│            │聖持用之門號09│
│    │        │        │利商店前│卡1張   │            │00000000號行動│
│    │        │        │        │        │            │電話聯繫購毒事│
│    │        │        │        │        │            │宜後，陳易聖即│
│    │        │        │        │        │            │指示陳文彬前往│
│    │        │        │        │        │            │交易，嗣後再由│
│    │        │        │        │        │            │陳文彬將收取之│
│    │        │        │        │        │            │現金及電話預付│
│    │        │        │        │        │            │卡交予陳易聖收│
│    │        │        │        │        │            │執。（陳文彬所│
│    │        │        │        │        │            │犯販賣毒品罪，│
│    │        │        │        │        │            │業經本院以99年│
│    │        │        │        │        │            │度訴字第2493號│
│    │        │        │        │        │            │判決及臺灣高等│
│    │        │        │        │        │            │法院臺中分院以│
│    │        │        │        │        │            │99年度上訴字第│
│    │        │        │        │        │            │2340號判決均判│
│    │        │        │        │        │            │處有期徒刑2年 │
│    │        │        │        │        │            │8月確定）     │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 3  │陳正文  │99年5月2│臺中縣豐│500元   │甲基安非他命│由陳正文以門號│
│    │        │日8時56 │原交流道│        │            │0000000000號行│
│    │        │分許後之│附近之7-│        │            │動電話於99年5 │
│    │        │同日某時│11便利商│        │            │月2日8時56分許│
│    │        │許      │店前    │        │            │撥打陳易聖持用│
│    │        │        │        │        │            │之門號00000000│
│    │        │        │        │        │            │06號行動電話聯│
│    │        │        │        │        │            │繫。          │
├──┤        ├────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 4  │        │99年5月7│臺中縣豐│1000元  │甲基安非他命│由陳正文以門號│
│    │        │日15時38│原市某「│        │            │0000000000號行│
│    │        │分許後之│福懋加油│        │            │動電話於99年5 │
│    │        │同日某時│站」    │        │            │月7日15時38分 │
│    │        │許      │        │        │            │許撥打陳易聖持│
│    │        │        │        │        │            │用之門號098953│
│    │        │        │        │        │            │2006號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │聯繫。        │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 5  │陳英欽  │99年5月 │臺中縣潭│500元   │甲基安非他命│由陳英欽以門號│
│    │        │10日22時│子鄉中山│        │            │0000000000號行│
│    │        │2分許後 │路上之「│        │            │動電話於99年5 │
│    │        │之同日某│全國電子│        │            │月10日21時43分│
│    │        │時許    │」前    │        │            │許至22時2分許 │
│    │        │        │        │        │            │發送簡訊至陳易│
│    │        │        │        │        │            │聖持用之門號09│
│    │        │        │        │        │            │00000000號行動│
│    │        │        │        │        │            │電話聯繫。    │
├──┤        ├────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 6  │        │99年7月1│臺中縣潭│500元   │甲基安非他命│由陳英欽以門號│
│    │        │日凌晨0 │子鄉中山│        │            │0000000000號行│
│    │        │時許    │路之路旁│        │            │動電話於99年7 │
│    │        │        │        │        │            │月1日凌晨0時許│
│    │        │        │        │        │            │撥打陳易聖持用│
│    │        │        │        │        │            │之門號00000000│
│    │        │        │        │        │            │06號行動電話聯│
│    │        │        │        │        │            │繫。          │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 7  │邱漢宗  │99年6月 │臺中縣豐│1000元  │甲基安非他命│由邱漢宗以門號│
│    │        │間某日  │原市省立│        │            │0000000000號行│
│    │        │        │醫院旁之│        │            │動電話撥打陳易│
│    │        │        │7-11便利│        │            │聖持用之門號09│
│    │        │        │商店前  │        │            │00000000號行動│
│    │        │        │        │        │            │電話聯繫。    │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 8  │李志軒  │99年4月 │臺中縣潭│1000元  │甲基安非他命│由李志軒以門號│
│    │        │30日10時│子鄉潭秀│        │            │0000000000號行│
│    │        │36分許後│國中附近│        │            │動電話於99年4 │
│    │        │之同日某│之電玩店│        │            │月30日10時36分│
│    │        │時許    │內      │        │            │許撥打陳易聖持│
│    │        │        │        │        │            │用之門號098953│
│    │        │        │        │        │            │2006號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │聯繫。        │
├──┤        ├────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 9  │        │99年5月1│臺中縣神│500元   │甲基安非他命│由李志軒以門號│
│    │        │日17時51│岡鄉厚生│        │            │0000000000號行│
│    │        │分許後之│路上之7-│        │            │動電話於99年5 │
│    │        │同日某時│11便利商│        │            │月1日17時51分 │
│    │        │許      │店前    │        │            │許撥打陳易聖持│
│    │        │        │        │        │            │用之門號098953│
│    │        │        │        │        │            │2006號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │聯繫。        │
├──┤        ├────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 10 │        │99年5月8│臺中縣神│1000元  │甲基安非他命│由李志軒以門號│
│    │        │日22時46│岡鄉大圳│        │            │0000000000號行│
│    │        │分許後之│路大排水│        │            │動電話於99年5 │
│    │        │某時許  │溝旁    │        │            │月8日22時46分 │
│    │        │        │        │        │            │許撥打陳易聖持│
│    │        │        │        │        │            │用之門號098953│
│    │        │        │        │        │            │2006號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │聯繫。        │
├──┤        ├────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 11 │        │99年5月9│同上    │同上    │甲基安非他命│由李志軒以門號│
│    │        │日14時31│        │        │            │0000000000號行│
│    │        │分許後之│        │        │            │動電話於99年5 │
│    │        │同日某時│        │        │            │月9日14時31分 │
│    │        │許      │        │        │            │許發送簡訊至陳│
│    │        │        │        │        │            │易聖持用之門號│
│    │        │        │        │        │            │0000000000號行│
│    │        │        │        │        │            │動電話聯繫。  │
├──┤        ├────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 12 │        │99年5月9│臺中縣神│500元（ │甲基安非他命│由李志軒以門號│
│    │        │日20時6 │岡鄉中山│起訴書誤│            │0000000000號行│
│    │        │分許後之│路1010巷│載為1000│            │動電話於99年5 │
│    │        │同日某時│2號陳易 │元）    │            │月9日20時6分許│
│    │        │許      │聖住處  │        │            │發送簡訊至陳易│
│    │        │        │        │        │            │聖持用之門號09│
│    │        │        │        │        │            │00000000號行動│
│    │        │        │        │        │            │電話聯繫。    │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 13 │李彬琮  │99年5月 │臺中縣豐│500元   │愷他命      │李彬琮以門號09│
│    │        │10日凌晨│原市三豐│        │            │00000000號行動│
│    │        │某時許  │路539巷 │        │            │電話於99年5月9│
│    │        │        │8號李彬 │        │            │日22時54分許至│
│    │        │        │琮住處  │        │            │同日23時01分許│
│    │        │        │前巷口  │        │            │以發送簡訊方式│
│    │        │        │        │        │            │與陳易聖持用之│
│    │        │        │        │        │            │門號0000000000│
│    │        │        │        │        │            │號行動電話聯繫│
│    │        │        │        │        │            │。            │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 14 │朱世傑  │99年5月 │臺中縣豐│2000元  │甲基安非他命│朱世傑以門號09│
│    │        │10日20時│原市南陽│        │（0.3公克） │00000000號行動│
│    │        │30分許  │路豐原醫│        │            │電話於99年5月1│
│    │        │        │院對面之│        │            │0日19時55分許 │
│    │        │        │7-11便利│        │            │及同日20時01分│
│    │        │        │商店前  │        │            │許與陳易聖持用│
│    │        │        │        │        │            │之門號00000000│
│    │        │        │        │        │            │06號行動電話聯│
│    │        │        │        │        │            │繫。          │
├──┤        ├────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 15 │        │99年5月 │臺中縣潭│2500元  │甲基安非他命│由朱世傑以門號│
│    │        │16日10時│子鄉祥和│        │（2包半，2包│0000000000號行│
│    │        │30分許  │路上之7-│        │各0.3公克， │動電話於99年5 │
│    │        │        │11便利商│        │半包0.15公克│月16日7時13分 │
│    │        │        │店前    │        │）          │許撥打陳易聖持│
│    │        │        │        │        │            │用之門號098953│
│    │        │        │        │        │            │2006號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │聯繫後，再由陳│
│    │        │        │        │        │            │易聖於同日9時 │
│    │        │        │        │        │            │37分許以上開行│
│    │        │        │        │        │            │動電話發送簡訊│
│    │        │        │        │        │            │予朱世傑持用之│
│    │        │        │        │        │            │上開行動電話聯│
│    │        │        │        │        │            │繫會合。      │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 16 │李世凱  │99年6月6│臺中縣豐│2000元  │甲基安非他命│由李世凱於99年│
│    │        │日凌晨1 │原市三豐│        │            │6月5日21時20分│
│    │        │時30分許│路某7-11│        │            │許以門號098729│
│    │        │        │便利商店│        │            │4292號行動電話│
│    │        │        │前      │        │            │撥打洪志宗持用│
│    │        │        │        │        │            │之門號00000000│
│    │        │        │        │        │            │41號行動電話聯│
│    │        │        │        │        │            │繫表示欲購毒後│
│    │        │        │        │        │            │，洪志宗即告知│
│    │        │        │        │        │            │身旁之陳易聖，│
│    │        │        │        │        │            │陳易聖遂自行前│
│    │        │        │        │        │            │往約定地點與李│
│    │        │        │        │        │            │世凱交易毒品。│
│    │        │        │        │        │            │（洪志宗所犯幫│
│    │        │        │        │        │            │助販賣第二級毒│
│    │        │        │        │        │            │品罪行，業經臺│
│    │        │        │        │        │            │灣高等法院臺中│
│    │        │        │        │        │            │分院以100年度 │
│    │        │        │        │        │            │上訴字第952號 │
│    │        │        │        │        │            │判決判處有期徒│
│    │        │        │        │        │            │刑2年）       │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 17 │郭政達  │99年5月1│陳易聖位│2000元  │甲基安非他命│郭政達以門號09│
│    │        │日18時14│於臺中縣│        │            │00000000號行動│
│    │        │分許後之│神岡鄉之│        │            │電話於99年5月 │
│    │        │同日某時│住處    │        │            │1日18時8分許及│
│    │        │許      │        │        │            │同日18時14分許│
│    │        │        │        │        │            │與陳易聖持用之│
│    │        │        │        │        │            │門號0000000000│
│    │        │        │        │        │            │號行動電話聯繫│
│    │        │        │        │        │            │。            │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 18 │潘義樺  │99年6月 │臺中縣神│1000元  │甲基安非他命│潘義樺以門號09│
│    │        │12日21時│岡鄉中山│        │            │00000000號行動│
│    │        │27分許後│路1010巷│        │            │電話於99年6月 │
│    │        │之同日某│2號陳易 │        │            │12日21時27分許│
│    │        │時許    │聖住處附│        │            │與陳易聖所持有│
│    │        │        │近      │        │            │向李陽成借用之│
│    │        │        │        │        │            │門號0000000000│
│    │        │        │        │        │            │號行動電話聯繫│
│    │        │        │        │        │            │。            │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 19 │陳文彬  │99年6月 │臺中縣豐│500元（ │甲基安非他命│陳文彬於99年6 │
│    │        │13日17時│原市成功│起訴書誤│            │月13日16時28分│
│    │        │50分許後│路上之萊│載為2000│            │許、16時46分許│
│    │        │之同日某│爾富便利│元）    │            │及17時50分許接│
│    │        │時許    │商店前  │        │            │續以門號095312│
│    │        │        │        │        │            │0189號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │與王誌隆持用之│
│    │        │        │        │        │            │門號0000000000│
│    │        │        │        │        │            │號行動電話聯繫│
│    │        │        │        │        │            │購毒事宜後，王│
│    │        │        │        │        │            │誌隆與陳易聖即│
│    │        │        │        │        │            │一同前往約定地│
│    │        │        │        │        │            │點與陳文彬交易│
│    │        │        │        │        │            │毒品。（王誌隆│
│    │        │        │        │        │            │此部分販賣毒品│
│    │        │        │        │        │            │犯行如附表四編│
│    │        │        │        │        │            │號2所示）     │
└──┴────┴────┴────┴────┴──────┴───────┘
附表二之一：（對被告陳易聖所處罪刑部分）
┌─┬───┬────────┬─────────────┐
│編│犯罪  │所犯法條及罪名  │ 宣告刑（主刑及從刑）     │
│號│事實  │                │                          │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│1 │如附表│毒品危害防制條例│陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│第4條第2項之販賣│期徒刑年柒月。未扣案之販│
│  │1所示 │第二級毒品罪。  │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │貳仟伍佰元沒收，如全部或一│
│  │      │                │部不能沒收時，以其財產抵償│
│  │      │                │之；未扣案供犯罪所用之行動│
│  │      │                │機具壹支（含門號0000000000│
│  │      │                │號SIM卡壹枚）沒收之，如全 │
│  │      │                │部或一部不能沒收時，追徵其│
│  │      │                │價額。                    │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│2 │如附表│（同上）        │陳易聖共同販賣第二級毒品，│
│  │二編號│                │處有期徒刑年陸月。未扣案│
│  │2所示 │                │之共同販賣第二級毒品所得財│
│  │      │                │物新臺幣貳佰元，應與陳文彬│
│  │      │                │連帶沒收，如全部或一部不能│
│  │      │                │沒收時，以其等財產連帶抵償│
│  │      │                │之；未扣案之共同販賣第二級│
│  │      │                │毒品所得財物面額新臺幣佰│
│  │      │                │元之電話預付卡壹張，應與陳│
│  │      │                │文彬連帶沒收，如全部或一部│
│  │      │                │不能沒收時，連帶追徵其價額│
│  │      │                │；未扣案供犯罪所用之行動電│
│  │      │                │話機具壹支（含門號00000000│
│  │      │                │06號SIM卡壹枚）與陳文彬連 │
│  │      │                │帶沒收，如全部或一部不能沒│
│  │      │                │收時，連帶追徵其價額      │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│3 │如附表│（同上）        │陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │3所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │伍佰元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動機具│
│  │      │                │壹支（含門號0000000000號SI│
│  │      │                │M卡壹枚）沒收之，如全部或 │
│  │      │                │一部不能沒收時，追徵其價額│
│  │      │                │。                        │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│4 │如附表│（同上）        │陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │4所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │壹仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動機具│
│  │      │                │壹支（含門號0000000000號SI│
│  │      │                │M卡壹枚）沒收之，如全部或 │
│  │      │                │一部不能沒收時，追徵其價額│
│  │      │                │。                        │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│5 │如附表│（同上）        │陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │5所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │伍佰元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動機具│
│  │      │                │壹支（含門號0000000000號SI│
│  │      │                │M卡壹枚）沒收之，如全部或 │
│  │      │                │一部不能沒收時，追徵其價額│
│  │      │                │。                        │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│6 │如附表│（同上）        │（同上）                  │
│  │二編號│                │                          │
│  │6所示 │                │                          │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│7 │如附表│（同上）        │陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │7所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │壹仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動機具│
│  │      │                │壹支（含門號0000000000號SI│
│  │      │                │M卡壹枚）沒收之，如全部或 │
│  │      │                │一部不能沒收時，追徵其價額│
│  │      │                │。                        │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│8 │如附表│（同上）        │（同上）                  │
│  │二編號│                │                          │
│  │8所示 │                │                          │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│9 │如附表│（同上）        │陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │9所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │伍佰元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動機具│
│  │      │                │壹支（含門號0000000000號SI│
│  │      │                │M卡壹枚）沒收之，如全部或 │
│  │      │                │一部不能沒收時，追徵其價額│
│  │      │                │。                        │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│10│如附表│（同上）        │陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │10所示│                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │壹仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動機具│
│  │      │                │壹支（含門號0000000000號SI│
│  │      │                │M卡壹枚）沒收之，如全部或 │
│  │      │                │一部不能沒收時，追徵其價額│
│  │      │                │。                        │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│11│如附表│（同上）        │（同上）                  │
│  │二編號│                │                          │
│  │11所示│                │                          │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│12│如附表│（同上）        │陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │12所示│                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │伍佰元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動機具│
│  │      │                │壹支（含門號0000000000號SI│
│  │      │                │M卡壹枚）沒收之，如全部或 │
│  │      │                │一部不能沒收時，追徵其價額│
│  │      │                │。                        │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│13│如附表│毒品危害防制條例│陳易聖販賣第三級毒品，處有│
│  │二編號│第4條第3項之販賣│期徒刑貳年陸月。未扣案之販│
│  │13所示│第三級毒品罪。  │賣第三級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │伍佰元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動電話│
│  │      │                │機具壹支（含門號0000000000│
│  │      │                │號SIM卡壹枚）沒收之，如全 │
│  │      │                │部或一部不能沒收時，追徵其│
│  │      │                │價額。                    │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│14│如附表│毒品危害防制條例│陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│第4條第2項之販賣│期徒刑年柒月。未扣案之販│
│  │14所示│第二級毒品罪。  │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │貳仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動機具│
│  │      │                │壹支（含門號0000000000號SI│
│  │      │                │M卡壹枚）沒收之，如全部或 │
│  │      │                │一部不能沒收時，追徵其價額│
│  │      │                │。                        │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│15│如附表│（同上）        │陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│                │期徒刑年柒月。未扣案之販│
│  │15所示│                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │貳仟伍佰元沒收，如全部或一│
│  │      │                │部不能沒收時，以其財產抵償│
│  │      │                │之；未扣案供犯罪所用之行動│
│  │      │                │機具壹支（含門號0000000000│
│  │      │                │號SIM卡壹枚）沒收之，如全 │
│  │      │                │部或一部不能沒收時，追徵其│
│  │      │                │價額。                    │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│16│如附表│（同上）        │陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│                │期徒刑年柒月。未扣案之販│
│  │16所示│                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │貳仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之。│
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│17│如附表│（同上）        │陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│                │期徒刑年柒月。未扣案之販│
│  │17所示│                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │貳仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動機具│
│  │      │                │壹支（含門號0000000000號SI│
│  │      │                │M卡壹枚）沒收之，如全部或 │
│  │      │                │一部不能沒收時，追徵其價額│
│  │      │                │。                        │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│18│如附表│（同上）        │陳易聖販賣第二級毒品，處有│
│  │二編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │18所示│                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │壹仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之。│
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│19│如附表│（同上）        │陳易聖共同販賣第二級毒品，│
│  │二編號│                │處有期徒刑年陸月。未扣案│
│  │19所示│                │之共同販賣第二級毒品所得財│
│  │      │                │物新臺幣伍佰元，應與王誌隆│
│  │      │                │連帶沒收，如全部或一部不能│
│  │      │                │沒收時，以其等財產連帶抵償│
│  │      │                │之；未扣案供犯罪所用之行動│
│  │      │                │電話機具壹支（含門號093312│
│  │      │                │4007號SIM卡壹枚）與王誌隆 │
│  │      │                │連帶沒收，如全部或一部不能│
│  │      │                │沒收時，連帶追徵其價額。  │
└─┴───┴────────┴─────────────┘
附表三：（被告談庚嘉之犯罪事實部分）
┌──┬────┬────┬────┬────┬──────┬───────┐
│編號│販賣對象│交易時間│交易地點│交易金額│交易毒品種類│   聯絡電話   │
│    │        │        │        │(新臺幣)│（重量）    │              │
│    │        │        │        │        │            │              │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 1  │陳易聖  │99年6月 │臺中縣豐│2500元（│甲基安非他命│（空白）      │
│    │        │間某日  │原市中興│起訴書誤│            │              │
│    │        │        │路上之「│載為500 │            │              │
│    │        │        │九福電子│元）    │            │              │
│    │        │        │遊藝場」│        │            │              │
│    │        │        │門口    │        │            │              │
│    │        │        │        │        │            │              │
│    │        │        │        │        │            │              │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 2  │邱漢宗  │99年3月 │臺中縣潭│2000元（│甲基安非他命│邱漢宗以門號09│
│    │        │間某日  │子鄉祥和│邱漢宗尚│            │00000000號行動│
│    │        │下午2、3│路附近之│未給付價│            │電話與談庚嘉持│
│    │        │時許    │電動玩具│金）    │            │用之門號091655│
│    │        │        │店      │        │            │7326號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │聯繫。        │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 3  │周孟縉  │99年3月 │臺中縣豐│2000元  │甲基安非他命│周孟縉以門號09│
│    │        │底某日  │原市中興│        │            │00000000號行動│
│    │        │        │路上之「│        │            │電話與談庚嘉持│
│    │        │        │喜多龍遊│        │            │用之門號091655│
│    │        │        │藝場」門│        │            │7326號行動電話│
│    │        │        │口      │        │            │聯繫。        │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 4  │蔡東諭  │99年6月 │臺中縣潭│1000元  │甲基安非他命│（空白）      │
│    │        │初某日  │子鄉之「│        │            │              │
│    │        │        │佳佳電子│        │            │              │
│    │        │        │遊藝場」│        │            │              │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 5  │詹前信  │99年6月 │臺中縣大│1000元  │甲基安非他命│詹前信於99年6 │
│    │        │14日4、5│雅鄉中山│        │            │月14日3時16分 │
│    │        │時許    │路145號 │        │            │許、3時43分許 │
│    │        │        │之7-11便│        │            │、3時54分許及4│
│    │        │        │利商店前│        │            │時18分許接續以│
│    │        │        │        │        │            │門號0000000000│
│    │        │        │        │        │            │號行動電話與談│
│    │        │        │        │        │            │庚嘉持用之門號│
│    │        │        │        │        │            │0000000000號行│
│    │        │        │        │        │            │動電話聯繫，復│
│    │        │        │        │        │            │於同日3時36分 │
│    │        │        │        │        │            │許以上開行動電│
│    │        │        │        │        │            │話門號與談庚嘉│
│    │        │        │        │        │            │持用之門號0926│
│    │        │        │        │        │            │253624號行動電│
│    │        │        │        │        │            │話聯繫。      │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 6  │李陽成  │99年6月 │臺中縣豐│1000元（│甲基安非他命│（空白）      │
│    │        │中旬某日│原市與石│交易翌日│            │              │
│    │        │15時許  │岡鄉交界│在臺中縣│            │              │
│    │        │        │（名為碑│豐原市南│            │              │
│    │        │        │頭之地）│陽路附近│            │              │
│    │        │        │某處    │交付）  │            │              │
└──┴────┴────┴────┴────┴──────┴───────┘
附表三之一：（對被告談庚嘉所處罪刑部分）
┌─┬───┬────────┬─────────────┐
│編│犯罪  │所犯法條及罪名  │ 宣告刑（主刑及從刑）     │
│號│事實  │                │                          │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│1 │如附表│毒品危害防制條例│談庚嘉販賣第二級毒品，處有│
│  │三編號│第4條第2項之販賣│期徒刑年捌月。未扣案之販│
│  │1所示 │第二級毒品罪。  │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │貳仟伍佰元沒收，如全部或一│
│  │      │                │部不能沒收時，以其財產抵償│
│  │      │                │之。                      │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│2 │如附表│（同上）        │談庚嘉販賣第二級毒品，處有│
│  │三編號│                │期徒刑年柒月。未扣案供犯│
│  │2所示 │                │罪所用之行動機具壹支（含門│
│  │      │                │號0000000000號SIM卡壹枚） │
│  │      │                │沒收之，如全部或一部不能沒│
│  │      │                │收時，追徵其價額。        │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│3 │如附表│（同上）        │談庚嘉販賣第二級毒品，處有│
│  │三編號│                │期徒刑年柒月。未扣案之販│
│  │3所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │貳仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之。│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動機具│
│  │      │                │壹支（含門號0000000000號SI│
│  │      │                │M卡壹枚）沒收之，如全部或 │
│  │      │                │一部不能沒收時，追徵其價額│
│  │      │                │。                        │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│4 │如附表│（同上）        │談庚嘉販賣第二級毒品，處有│
│  │三編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │4所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │壹仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之。│
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│5 │如附表│（同上）        │談庚嘉販賣第二級毒品，處有│
│  │三編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │5所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │壹仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之；│
│  │      │                │未扣案供犯罪所用之行動機具│
│  │      │                │貳支（含門號0000000000號及│
│  │      │                │門號0000000000號SIM卡各壹 │
│  │      │                │枚）均沒收之，如全部或一部│
│  │      │                │不能沒收時，追徵其價額。  │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│6 │如附表│（同上）        │談庚嘉販賣第二級毒品，處有│
│  │三編號│                │期徒刑年陸月。未扣案之販│
│  │6所示 │                │賣第二級毒品所得財物新臺幣│
│  │      │                │壹仟元沒收，如全部或一部不│
│  │      │                │能沒收時，以其財產抵償之。│
└─┴───┴────────┴─────────────┘
附表四：（被告王誌隆之犯罪事實部分）
┌──┬────┬────┬────┬────┬──────┬───────┐
│編號│販賣對象│交易時間│交易地點│交易金額│交易毒品種類│   聯絡電話   │
│    │        │        │        │(新臺幣)│（重量）    │              │
│    │        │        │        │        │            │              │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 1  │朱世傑  │99年6月8│臺中縣潭│2000元（│甲基安非他命│朱世傑於99年6 │
│    │        │日15時11│子鄉「OM│朱世傑僅│（4分之1錢，│月8日14時20分 │
│    │        │分許後之│電子遊藝│交付1000│含袋重約0.9 │、33分、58分及│
│    │        │同日某時│場」門口│元，尚有│公克）      │15時11分許以門│
│    │        │許      │        │1000元未│            │號0000000000號│
│    │        │        │        │交付）  │            │行動電話與王誌│
│    │        │        │        │        │            │隆持用之門號09│
│    │        │        │        │        │            │00000000號行動│
│    │        │        │        │        │            │電話聯繫。    │
├──┼────┼────┼────┼────┼──────┼───────┤
│ 2  │陳文彬  │99年6月 │臺中縣豐│500元（ │甲基安非他命│陳文彬於99年6 │
│    │        │13日17時│原市成功│起訴書誤│            │月13日16時28分│
│    │        │50分許後│路上之萊│載為2000│            │許、16時46分許│
│    │        │之同日某│爾富便利│元）    │            │及17時50分許接│
│    │        │時許    │商店前  │        │            │續以門號095312│
│    │        │        │        │        │            │0189號行動電話│
│    │        │        │        │        │            │與王誌隆持用之│
│    │        │        │        │        │            │門號0000000000│
│    │        │        │        │        │            │號行動電話聯繫│
│    │        │        │        │        │            │購毒事宜後，王│
│    │        │        │        │        │            │誌隆與陳易聖即│
│    │        │        │        │        │            │一同前往約定地│
│    │        │        │        │        │            │點與陳文彬交易│
│    │        │        │        │        │            │毒品。（陳易聖│
│    │        │        │        │        │            │此部分販賣毒品│
│    │        │        │        │        │            │犯行如附表二編│
│    │        │        │        │        │            │號19所示）    │
└──┴────┴────┴────┴────┴──────┴───────┘
附表四之一：（對被告王誌隆所處罪刑部分）
┌─┬───┬────────┬─────────────┐
│編│犯罪  │所犯法條及罪名  │ 宣告刑（主刑及從刑）     │
│號│事實  │                │                          │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│1 │如附表│毒品危害防制條例│王誌隆販賣第二級毒品，累犯│
│  │四編號│第4條第2項之販賣│，處有期徒刑年捌月。未扣│
│  │1所示 │第二級毒品罪。  │案之販賣第二級毒品所得財物│
│  │      │                │新臺幣壹仟元沒收，如全部或│
│  │      │                │一部不能沒收時，以其財產抵│
│  │      │                │償之；未扣案供犯罪所用之行│
│  │      │                │動機具貳支（含門號00000000│
│  │      │                │07號SIM卡壹枚）沒收之，如 │
│  │      │                │全部或一部不能沒收時，追徵│
│  │      │                │其價額。                  │
├─┼───┼────────┼─────────────┤
│2 │如附表│（同上）        │王誌隆共同販賣第二級毒品，│
│  │四編號│                │累犯，處有期徒刑年柒月。│
│  │2所示 │                │未扣案之共同販賣第二級毒品│
│  │      │                │所得財物新臺幣伍佰元，應與│
│  │      │                │陳易聖連帶沒收，如全部或一│
│  │      │                │部不能沒收時，以其等財產連│
│  │      │                │帶抵償之；未扣案供犯罪所用│
│  │      │                │之行動電話機具壹支（含門號│
│  │      │                │0000000000號SIM卡壹枚）與 │
│  │      │                │陳易聖連帶沒收，如全部或一│
│  │      │                │部不能沒收時，連帶追徵其價│
│  │      │                │額。                      │
└─┴───┴────────┴─────────────┘
附表五：（被告周孟縉經檢察官起訴之部分）
┌──┬────┬──────┬─────────┬───────┬────┐
│編號│交易對象│販賣時間    │販賣地點          │販賣毒品種類  │販毒所得│
├──┼────┼──────┼─────────┼───────┼────┤
│ 1  │陳易聖  │99年6月底某 │臺中縣豐原市市○街│甲基安非他命  │2000元  │
│    │        │日          │之某便利商店前    │（0.8公克）   │        │
├──┼────┼──────┼─────────┼───────┼────┤
│ 2  │李陽成  │99年4月初某 │臺中縣豐原市○○路│甲基安非他命  │2000元  │
│    │        │日          │上之「喜多龍」遊藝│              │        │
│    │        │            │場（該次李陽成先在│              │        │
│    │        │            │遊藝場內將2000元交│              │        │
│    │        │            │給周孟縉後，依周孟│              │        │
│    │        │            │縉指示，在遊藝場外│              │        │
│    │        │            │面的水塔內取得毒品│              │        │
│    │        │            │）                │              │        │
├──┼────┼──────┼─────────┼───────┼────┤
│ 3  │李陽成  │99年7月初某 │臺中縣豐原市○○路│甲基安非他命  │2000元  │
│    │        │日          │上之「喜多龍」遊藝│              │        │
│    │        │            │場（該次李陽成先依│              │        │
│    │        │            │周孟縉之指示，在遊│              │        │
│    │        │            │藝場外面的水塔內取│              │        │
│    │        │            │得毒品，4天後再交 │              │        │
│    │        │            │付2000元給周孟縉）│              │        │
└──┴────┴──────┴─────────┴───────┴────┘
[*jrecno*]100,訴,1131,20110826,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]1131
[*jdate*]1000826
[*jcheck*]1
