[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c2993%2c20130320%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=2993&jdate=1020320&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002993&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c2993%2c20130320%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=2993&jdate=1020320&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,2993
[*裁判日期*]1020320
[*裁判案由*]妨害風化
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 101年度訴字第2993號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王禎慶
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（101 年
度偵字第17809 號），本院認不宜逕以簡易判決處刑裁定改依通
常程序，判決如下：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因詐欺案件，經臺灣臺中地方
    法院以98年度簡字第238 號判處有期徒刑2 月，緩刑2 年確
    定。被告與吳家蓉為國中同學，竟基於意圖使女子與他人為
    性交、猥褻而媒介以營利之犯意，先於民國101 年7 月23日
    15時30分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車附載吳家蓉
    前往臺中市○○路000 號之鹿王飯店從事性交易。該次結束
    後，於同日16時50分許，旋即載吳家蓉至臺中市○○區○○
    路0 段000 號之臺中之星汽車旅館A9室從事性交易。吳家蓉
    每次全套性交易之代價為新臺幣（下同）2000元至4000元不
    等，可分得1500元。嗣於同日17時30分許，為警執行正心正
    風專案勤務而查獲甫完成性交易之男客陳文彬及吳家蓉，且
    扣得吳家蓉持有之當天性交易所得款項3,800 元、NOKIA 牌
    行動電話1 支（門號0000-000000 號）、三星牌行動電話1
    支（門號0000-000000 號），再於同日17時35分許，查獲在
    臺中市北區烈美街與福星北二街口等候之被告，並當場扣得
    被告所持用NOKIA 廠牌之行動電話1 支（門號0000-000000
    號）。因認被告涉犯刑法第231 條第1 項之妨害風化罪嫌等
    語。
二、按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」，同法第310 條第1 款規定：「有罪之判決書，
    應於理由內分別情形記載左列事項：一認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。」，及同法第154 條第2 項規定：「
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」，
    揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決
    書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，
    即為該法第154 條第2 項規定之「應依證據認定之」之「證
    據」。是以，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據
    ，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即
    不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據
    能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，
    法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知
    ，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟
    法第154 條第2 項所規定「應依證據認定之」事實存在，因
    此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法
    院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證
    據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據
    資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事
    實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是
    以本件被告既經本院認定無罪，本判決即不再論述所援引有
    關證據之證據能力，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第 1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定犯罪事實應依證
    據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解
    ，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不
    能遽為有罪之認定（最高法院40年臺上字第86號、30年上字
    第1831號判例參照）。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，而無
    從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決（最高法院76年臺上字第4986號判例參照）。又刑
    事訴訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
    ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
    則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度臺上字第
    128號判例參照）。
四、本件公訴人認為被告涉犯妨害風化罪嫌，無非係以被告於偵
    查中已坦承於上開時間搭載吳家蓉至上開地點之事實，核與
    證人吳家蓉於警詢、偵查所證內容相符，復有扣案之行動電
    話及吳家蓉交易所得款項為其論據。惟訊據被告固坦承當日
    確係有搭載證人吳家蓉之事實，惟堅決否認有何妨害風化犯
    行，辯稱：伊與吳家蓉係國中同學，當日係受吳家蓉所託而
    搭載，並不知悉她是應召女子等語。經查：
（一）被告與證人吳家蓉為國中同學，於101 年7 月23日15時30
      分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車搭載證人吳家蓉
      前往臺中市○○路000 號之鹿王飯店。之後，於同日16時
      50分許，復載證人吳家蓉至臺中市○○區○○路0 段000
      號之臺中之星汽車旅館等情，為被告所自承，核與證人吳
      家蓉於警偵訊（見警卷第7 至11頁、偵卷第27至28頁、10
      1 年度中簡字第2443號卷第65頁背面至67頁）、證人即被
      告女友柯琇蓉於警詢中（見警卷第15至16頁）證述之情節
      相符，並有畢業證書影本1 張附卷供參（見偵卷第20頁）
      堪信為真實。
（二）又證人吳家蓉係於100 年7 月間，在臺中市雙十路之品記
      茶館向某真實姓名、年籍均不詳，綽號「阿清」之男子面
      試後，成為該不詳應召站之服務女子，平日以其使用之門
      號0000-000000 號行動電話，與該應召站某不詳姓名、年
      籍，綽號「魯凱」之男子持用之門號0000-000000 號行動
      電話聯絡從事性交易之事項，並由「魯凱」派司機接送，
      嗣於上述時間，先後接獲「魯凱」電話通知而分別前往鹿
      王飯店及臺中之星汽車旅館從事性交易一節，亦據證人吳
      家蓉於警偵訊中證述綦詳，核與證人即男客陳文彬於警詢
      中證述與證人吳家蓉進行性交易之情節相符（見警卷第12
      至14頁），並有扣案之門號0000-000000 號行動電話1 支
      （含SIM 卡1 張）可資佐證，堪信被告於上開時間搭載證
      人吳家蓉前往鹿王飯店及臺中之星汽車旅館確係從事性交
      易一情明確。
（三）惟查被告並非媒介證人吳家蓉應召之人，亦非應召站成員
      一情，業據被告供明在卷，核與證人吳家蓉於警詢中證述
      ：（問：警方於101 年7 月23日17時30分許，在臺中市○
      ○區○○路0 段000 號「臺中之星」汽車旅館A9室查獲姦
      淫交易案，當時你是否在場? 警方當場查獲有幾人? 當場
      查扣有何物? 是何人媒介你進行姦淫交易行為? ）我當時
      在場，警方查獲我還有一名男客人陳文彬進行姦淫交易完
      畢。警方查扣我要給應召站的媒介費2300元及我的2 支手
      機。是應名站一名綽號魯凱之男子媒介我與客人從事姦淫
      交易的，另司機甲○○是我朋友，今日是我請他載我去飯
      店附近讓我下車，但他不知道我是去汽車旅館及飯店與客
      人從事姦淫交易。（問：甲○○是否就是媒介你與男客陳
      文彬從事性交易之人? ）不是，今日是我請他載我去汽車
      旅館及飯店附近讓我下車，但他不知道我是去汽車旅館及
      飯店與客人從事姦淫交易。（問：甲○○是何時開車載你
      至該處與客人進行姦淫交易? ）他是於101 年7 月23日12
      時30分許打電話給我，約我一起去買貓飼料，然約同日14
      時23分許他開車號0000-00 號自小客車與他女友柯琇蓉來
      我家載我，買完貓飼料在甲○○車上時應召站魯凱就打電
      話給我說現在公司沒有司機，叫我請我朋友載我至鹿王飯
      店從事性交易，接完電話後我就請甲○○載我到臺中市健
      行路與梅川東路口讓我下車，並請他先在原地等5 分鐘，
      如果我沒有走回來就於30分鐘後再到同一個地方接我，之
      後我於鹿王飯店性交易後就接到魯凱又打電話給我，叫我
      到臺中之星汽車旅館從事性交易，然後我就到下車地點坐
      上甲○○的車，請他載我到臺中之星汽車旅館旁的巷子內
      讓我下車，並請他先在原地等我5 分鐘，如果我沒有走回
      來就於30分鐘後再到同一個地方接我，然後我就到臺中之
      星汽車旅館與男客陳文彬進行姦淫交易。（問：甲○○及
      柯琇蓉是否知道你從事何業? ）他知道我從事八大行業的
      傳播小姐，但是他不知道我有從事性交易，柯琇蓉則都不
      知情。（問：甲○○搭載你至鹿王飯店及臺中之星汽車旅
      館的代價為何? ）因為我們是朋友所以我才會請他幫忙，
      但甲○○沒有要求任何酬勞。（問：甲○○從以前至今共
      搭載你前往你指定的飯店或汽車旅館附近讓你下車從事性
      交易幾次? ）就只有今日這兩次而已。（問：今天是何人
      叫你至鹿王飯店及臺中之星汽車旅館與客人進行姦淫交易
      ?
      ）今日15時30分許，應召站的魯凱打電話給我說現在公司
      沒有司機，叫我到鹿王飯店進行性交易，於鹿王飯店性交
      易之後，魯凱又打電話給我叫我至臺中之星汽車旅館從事
      性交易。（問：你是否知道應召站的電話? ）我都是打應
      召站的魯凱之電話（0000-000000 號）與他聯絡。（問：
      你如何與應召站聯絡? ）我都是用我的電話（0000-000
      000 號）打應召站給魯凱（0000-000000 號）與他聯絡。
      （問：你於開始從事應召工作後陸續與客人從事姦淫交易
      幾次? 是何人載你前往姦淫地點? ）次數太多我忘記了，
      都是應召站派不固定的司機載我前往姦淫交易地點。（問
      ：你如何與應召站的司機聯絡? ）都是用我的電話（0000
      -000000 號）打應召站給魯凱（0000-000000 號）與他聯
      絡後，他就會派司機給我，並叫該司機於指定的時間地點
      來我住家附近載我等語（見警卷第7 頁背面至10頁背面）
      ；於偵訊中證述：（問：你與甲○○如何聯絡? ）當天中
      午甲○○打電話給我，叫我陪他去買東西，後來我打電話
      給公司，說我要去上班，公司跟我說沒有司機，就問說看
      我朋友可不可以順便載，我跟甲○○很熟，我們是國中同
      學，甲○○當天先載我去鹿王飯店，他在附近等，之後在
      路邊停一下，後來就接著去臺中之星汽車旅館等語（見偵
      卷第27頁背面）；及本院調查時結證：（問：你跟被告是
      如何認識？）國中同學認識的，我轉學到大業國中時，跟
      被告是同班認識的。（問：平常有無往來？）比較少，大
      約一年前因為養貓的事情才開始有聯絡，被告會常常到我
      家喝酒聊天，因為住的近。我原本住在臺中市○區○○○
      街00號11樓之3 。之前因為被告不想讓他爸爸知道他牽涉
      到妨害風化案件，才會請警察記載居所地為跟我同一個地
      址，被告實際住在戶籍地臺中市○○街0 號6 樓之5 。（
      問：被告從事什麼行業？）之前做配線的。（問：被告有
      無女朋友? 她知道嗎？）知道，她女朋友還跟我同月同日
      生，她女朋友姓名柯琇蓉，如果被告去我家，她女朋友也
      會去，她女朋友是牙醫助理。（問：被告有無詢問你從事
      什麼行業？）沒有。（問：你從事應召行業，你怎麼跟應
      召站聯絡？）我都是用0983電話，那是我男朋友多出來的
      門號，手機也是我男朋友的，他把這支手機給我使用，09
      80門號是我自己私人使用，與應召沒有關係。（問：101
      年7 月23日查獲當天，你成交幾筆生意？）2 筆，有1 筆
      沒有收到錢，有收到那一筆被警察查扣，客人給我4 千元
      ，其中2 百元是小費，我要交給應召站3800元，應召站要
      給我1500元。（問：當天是被告載你去從事應召工作，你
      如何把錢拿給應召站？）我下班之後才會交。（問：當天
      應召站是用哪個門號跟你聯繫？）我沒有記，應召站打給
      我的電話會不一樣的號碼，但是我打給應召站的電話都是
      用0983門號。（問：你是從何時開始參加「魯凱」的應召
      站？）大約有2 年，正確時間不記得。（問：101 年7 月
      23日為何找被告載你從事應召工作？）被告打電話給我說
      要去買貓飼料，當時剛認領一隻新貓，買完東西吃完飯，
      我跟公司說要上班，公司告訴我沒有司機，可不可以請我
      朋友載我一下。（問：被告不用上班嗎？）因為他很愛貓
      ，他那天請假，專程要去買貓的用品。（問：被告女朋友
      從頭到尾都跟你們在一起？）對，因為貓是他們一起養的
      ，他們有住在一起，住在被告的戶籍地等語（見101 年度
      中簡字第2443號卷第65頁背面至67頁）相符，足證被告所
      辯伊僅係幫忙搭載證人吳家蓉，並非應召站人員或媒介性
      交易人員一情尚非無據。
（四）再查，被告案發時係任職於航路企業有限公司，而證人柯
      琇蓉則係任職於景仁牙醫診所一情，有勞保局被保險人投
      保資料查詢2 份附卷可稽（見101 年度中簡字第2443號卷
      第7 頁至10頁），可知被告與證人柯琇蓉案發當時均係有
      正當職業之人，而與一般應召站專屬之車伕係以司機為主
      要職業不同。復參之證人柯琇蓉於警詢中證述：（問：甲
      ○○今日何時開始駕駛自小客車接送吳家蓉至何旅館接客
      ? ）今14時許甲○○開我的自小客車一同出門後，又說要
      載吳家蓉出去，我問他要載她去何處，他說吳家蓉沒說要
      去哪裡我便沒再問了，路上都是吳家蓉告訴甲○○要去哪
      裡，共有2 個地方，第一個是到梅川東路3 段巷內下車，
      就叫我們先離開等電話再來同一地點接她，第二個就是黎
      明路3 段臺中之星汽車旅館旁巷內下車，一樣叫我們到附
      近等她電話再到同一地點接她。（問：吳家蓉請甲○○都
      載她至旅館旁下車並進入旅館內接客，你們是否知情? ）
      我不知道，甲○○今天說吳家蓉叫我們載她去她要去的地
      方，我有問甲○○什麼事，他回我說他不知道，所以他應
      該也不知情等語（見警卷第15頁背面至16頁）。益證被告
      所辯不知證人吳家蓉係從事應召小姐一情應堪採信。另查
      ，被告與證人吳家蓉既為國中同學，且渠等平日互有往來
      ，則證人吳家蓉請託被告搭載，被告應允幫忙，尚屬人之
      常情，縱被告自承知道證人吳家蓉係八大行業之傳播小姐
      ，尚難因此即遽認被告確知證人吳家蓉係應召小姐，而指
      其與應召站間有犯意聯絡或幫助之情。
（五）末查，依本件查獲當時扣案之被告所使用門號0000-00000
      0 號行動電話、證人柯琇蓉所持用門號0000-000000 號行
      動電話、證人吳家蓉所持用之門號0000-000000 號、0000
      -000000 號行動電話、男客陳文彬所持用門號0000-00000
      0 號行動電話及其所撥打應召站使用之門號0000-000000
      號行動電話、魯凱所持用之門號0000-000000 號行動電話
      之當日通聯紀錄觀察（見101 年度中簡字第2443號卷第13
      頁至55頁背面）結果：被告所持用之行動電話僅與證人吳
      家蓉所持用之門號0000-000000 號行動電話，及證人柯琇
      蓉所持用之門號0000-000000 號行動電話有通聯外，與男
      客陳文彬、應召站或魯凱等所使用之上開門號間完全無任
      何交集，故本件依證人吳家蓉所指證及上開行動電話之通
      聯紀錄綜合以觀，亦完全無任何跡象證明被告係居中媒介
      性交易之人或係應召站之成員。
五、綜上所述，被告關於未媒介性交易之辯詞，可堪採信。又，
    被告雖有搭載證人吳家蓉為性交易之情形，然並無證據證明
    被告知悉證人吳家蓉從事性交易，係經由應召站之媒介，故
    亦難認被告搭載證人吳家蓉前往為性交易，即係該當於刑法
    第231 條第1 項之幫助犯。且公訴人所舉之證據，尚無法證
    明被告確有幫助媒介或共犯媒介之犯意，亦無法證明有不法
    之營利情形。本院綜合公訴人所提出之證據及卷內之所有直
    接及間接證據後，認為尚無法達到令通常一般之人均不致於
    有所懷疑，而得確信被告確有公訴人所指上開媒介營利性交
    易之犯行，是被告被訴之犯罪事實，尚屬不能證明。此外，
    本院復查無其他積極證據足認被告有前述被訴妨害風化之犯
    行，揆諸前揭法條及判例意旨，合應為有利於被告之認定，
    爰為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                 刑事第十二庭  審判長法  官  李  秋  娟
                                     法  官  簡  婉  倫
                                     法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                     書記官  楊  賀  傑
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
[*jrecno*]101,訴,2993,20130320,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]2993
[*jdate*]1020320
[*jcheck*]1
