[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c2743%2c20140403%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=2743&jdate=1030403&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002743&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c2743%2c20140403%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=2743&jdate=1030403&jcheck=2
[*裁判字號*]102,易,2743
[*裁判日期*]1030403
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 102年度易字第2743號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳文彬
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第17330
號），本院判決如下：
    主    文
陳文彬竊盜，共罪，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以新臺
幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、陳文彬基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國102年7月6
    日晚間9時28分許，在臺中市○區○○路000號之「全聯福利
    中心台中十甲分公司」（下稱「全聯福利中心」）內，徒手
    竊取該店所有之威猛先生廚房清潔劑1瓶【價值新臺幣（下
    同）79元】後，放置於其購物袋內，未結帳即行離去。
二、陳文彬另基於意圖為自己不法所有之犯意，於102年7月10日
    晚間7時30分許，在臺中市○區○○路000號之「全聯福利中
    心」內，徒手竊取該店所有之義美土豆冰棒1盒及灣仔碼頭
    韭菜鮮蝦手工水餃1包【價值分別為75元、145元】後，放置
    於其購物袋內，未結帳即行離去。
三、陳文彬復另行基於意圖為自己不法所有之犯意，於102年7月
    16日晚間7時45分許，在臺中市○區○○○路000號之「好鄰
    居超商」內，徒手竊取該店所有之黑色襪子1雙【價值35元
    】。
    因陳文彬於102年7月6日及同年月10日行竊後，均未結帳即
    行離去，為「全聯福利中心」經理陳美熒發現後，調閱監視
    器錄影畫面確認並報警處理。嗣警方於同年月16日晚間8時
    許，在「全聯福利中心」外發現陳文彬身影，上前盤查而查
    獲，並於陳文彬騎乘之LKU-559號機車置物箱內扣得於「好
    鄰居超商」竊取之黑色襪子1雙（已發還「好鄰居超商」店
    員湯涵）。
四、案經臺中市政府警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及同
    案被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。以下本院引之做為本件認定事實之
    被告以外之人於審判外之陳述，雖屬傳聞證據，惟經檢察官
    及被告於本院審理時，均表示對上開證據之證據能力沒有意
    見，同意作為證據（見本院卷第86頁反面），又本院審酌上
    開書面作成時之情況，無其他不法之情狀，且與本案犯罪事
    實均具有關聯性，以之做為證據均屬適當，依刑事訴訟法第
    159條之5之規定，有證據能力。
二、卷附之監視器錄影光碟及翻拍照片、現場照片等，均係屬機
    械性紀錄特徵，也就是認識對象的是相機、監視器，透過機
    械鏡頭形成的畫面，映寫入膠卷、光碟，或以數位方式存入
    特定設備（如記憶卡）內，再還原於相紙及播放設備上，故
    照片畫面中，並未含有人的供述要素，在現實情形與作為傳
    達結果的照片間，其內容上的一致性，是透過機械的正確性
    ，來加以保障的，在攝影、照相中，並不存在人對現實情形
    的知覺、記憶，在表現時經常可能發生的錯誤（如知覺的不
    準確、誤差及記憶隨時間推移而發生的變化），是上開光碟
    及照片均非供述證據，並無傳聞法則之適用，且與本案犯罪
    事實具有關聯性，經查又無不得作為證據之事由（如執行公
    務之人員違法取證及偽、變造取證），依法自得作為證據，
    而有證據能力（最高法院97年臺上字第3854號判決參照）。
    ）。又按可為證據或得沒收之物，得扣押之。對於應扣押物
    之所有人、持有人或保管人，得命其提出或交付，刑事訴訟
    法第133條亦有明文。扣案之黑色襪子1雙，乃係經被告同意
    搜索所扣得，有自願受搜索同意書、臺中市政府警察局第一
    分局扣押筆錄及扣押物品目錄表在卷足憑(見警卷第17至21
    頁），亦非供述證據，無傳聞法則之適用，且查無何違法取
    得上開物證之情形，復經本院於審理中踐行調查程序，自有
    證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由
一、訊據被告關於犯罪事實欄二、所示時間，在「全聯福利中心
    」竊取義美土豆冰棒1盒及灣仔碼頭韭菜鮮蝦手工水餃1包，
    及犯罪事實欄三、所示時間，在「好鄰居超商」竊取黑色襪
    子1雙之事實，均坦承不諱（見警卷第5頁、偵查卷第10頁反
    面、本院卷第86頁、87頁），並有被害人即證人陳美熒、被
    害人即證人湯涵於警詢及本院審理時證述在卷，復有全聯
    實業（股）公司台中十甲分公司手輸列印資料、「全聯福利
    中心」102年7月10日監視器光碟及翻拍畫面、本院勘驗監視
    器錄影光碟筆錄、臺中市政府警察局第一分局扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、贓物認領保管單等在卷可憑（見警卷第7頁
    、8至10頁、11至12頁、14頁、18至21頁、25頁、偵查卷第7
    至8頁、本院卷第48頁、57頁反面至60頁反面、63至65頁、
    67頁反面至68頁），核被告前揭關於犯罪事實欄二、三、所
    示竊盜犯行之自白均與事實相符，堪信為真。
二、另被告固不否認於犯罪事實欄一、所示時間，有拿購物袋進
    入「全聯福利中心」，惟否認有何竊盜犯行，並辯稱：其有
    自貨架上拿威猛先生廚房清潔劑，但之後又把它放回去，當
    天伊沒有買任何東西就離開了云云。惟據證人陳美熒於本院
    證稱：當天被告進來到出去都沒有結帳，他們覺得可疑，所
    以有調閱監視器，當天亦有盤點存貨，發現威猛先生廚房清
    潔劑有失竊等語（見本院卷第59頁反面、65頁），另本院當
    庭勘驗「全聯福利中心」於102年7月6日被告進出該店之監
    視器錄影光碟，勘驗結果發現：被告於該日晚間共進出「全
    聯福利中心」兩次，第一次進出時間分別為：該日晚間9時
    12分許及9時15分許；第二次進出時間分別為：9時24分許及
    9時31分許；其進入該店後情形如下：
    (一)、第一次進出：
    檔名：竊嫌進入一單格（9：12：51至9：12：59）
      被告右手拎著購物袋提把，左手伸入購物袋，走入店內。
    檔名：竊嫌將物品裝袋單格（9：13：11至9：14：09）
      被告從監視器畫面上方中間出現，其面向監視器走在購物
      通道上，右手拎著購物袋一邊之提把，左手將另一邊提把
      拉起（因監視器攝錄角度及距離問題，且未拍到被告上半
      身，無法確認此時被告是否有將物品放置於購物袋內），
      提著購物袋往前走1、2步後，又調頭往回走，約走5、6步
      ，便靠近其右方之貨架，面對並站立於貨架前約20餘秒後
      （此時僅得見被告雙腳，無法知悉其動作），復面向監視
      器走在購物通道上，先以雙手抓住購物袋兩側將袋口撐開
      ，旋再以雙手拉起購物袋提把提著購物袋轉向其左方之購
      物通道，消失於畫面中。
    檔名：竊嫌離開一單格（9：15：06至9：15：16）
      被告將購物袋揹於右肩上，經過結帳櫃檯，走出大門。
    (二)、第二次進出
    檔名：竊嫌進入二單格（9：24：27至9：24：33）
      被告右手拎著購物袋走入店內（購物袋扁平，似未裝置物
      品）。
    檔名：竊嫌竊取單格（9：27：11至9：28：43）
      被告右肩揹著購物袋走在購物通道上（此時購物袋扁平，
      似仍未裝置物品），邊走邊觀望其左方貨架上之商品，觀
      望不久，便在該處駐足，並持續以目光搜尋貨架上之商品
      ，嗣被告低頭將視線停留在第三列貨架上（由地面往上數
      為第三列），微彎腰伸手拿取陳列在第三列貨架上之橘紅
      色瓶裝物（形狀似為清潔用品）後，即站在該處低頭觀看
      其手持之該橘紅色瓶裝物，觀看不久，便將視線轉移至貨
      架上，站在貨架前低頭看著其他商品（此時被告右手仍拿
      著該橘紅色瓶裝物），腳步並漸漸往原先出現之方向移動
      ，且將右手所拿之橘紅色瓶裝物高舉在右肩與頭部之間（
      適遮住其臉部），迄行至距購物通道交岔處約1公尺前，
      被告即把右手所拿之橘紅色瓶裝物放入右肩揹負之購物袋
      內（放入之時間約在9：28：21），並持續往原先出現之
      方向移動，被告行近購物通道交岔處前約50公分時，有1
      名顧客步行過來，被告轉頭往左稍微觀看，與該名顧客擦
      肩而過，後便轉向其右方之購物通道，消失於畫面中。
    檔名：竊嫌離開二單格（9：31：06至9：31：12）
      被告出現在畫面左上方，右肩揹著購物袋，走出大門。
    由上開勘驗結果，可知被告確有在該日晚間9時28分許，在
    「全聯福利中心」貨架上拿取橘紅色瓶裝物1瓶（據證人陳
    美熒及被告均陳稱係威猛先生清潔劑【見本院卷第62頁、65
    頁反面】），觀看後，並將之放入其肩背之購物袋內，其後
    並無被告將該瓶威猛先生清潔劑自其購物袋取出並放回貨架
    之畫面，亦無被告結帳之畫面（被告已供述因未買東西，故
    未結帳），核與證人陳美熒盤點威猛先生清潔劑有短少之情
    形相符，被告辯稱：其有將威猛先生清潔劑放回云云，並無
    可採。是被告確有於102年7月6日晚間9時28分許，竊取「全
    聯福利中心」貨架上之威猛先生清潔劑1瓶之事實，亦堪認
    定。
三、綜上所述，本件事證明確，被告關於犯罪事實欄一、二、三
    所示之竊盜犯行，均洵堪認定，應依法論科。
、論罪科刑
一、核被告陳文彬關於犯罪事實欄一、二、三所為，均係犯刑法
    第320條第1項之竊盜罪。被告3次竊盜犯行，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。另被告主張關於犯罪事實欄三、於
    「好鄰居超商」竊盜犯行部分，伊有主動向警察說伊有偷黑
    色襪子1雙，應符合自首之規定云云。惟按自首以對於未發
    覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發覺，則被告縱有投案
    陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為自首。最
    高法院26年上字第484號刑事判例可資意旨參照。查：據本
    件查獲員警即證人劉冠伯於本院證稱：因先前接獲「全聯福
    利中心」店長陳美熒報案稱商品被竊，於是其在102年7月16
    日之勤務空檔前往拿取相關錄影帶等證據，其在店內先與證
    人陳美熒觀看監視器畫面，正好要離開時，被告正好要進入
    店內，因被告看起來很像監視器錄影畫面中的人，其便上前
    出示證件並詢問被告年籍及騎乘之交通工具，之後經被告同
    意下，打開機車置物箱，發現有1雙黑色襪子及兩瓶飲料，
    被告表示是他剛剛買的，但無法出示發票，其便請被告帶其
    到購買地點，被告表示已忘記，而因該雙黑色襪子上有「好
    鄰居超商」店名及金額，其就帶同被告前往訪查該店店員，
    在前往「好鄰居超商」前，被告並沒有坦承該雙黑色襪子是
    他在「好鄰居超商」竊取的，而且在其發現有該雙黑色襪子
    時，被告企圖將其上標籤撕毀；後來訪查「好鄰居超商」店
    員後，該店店員表示被告並未向該店買東西，被告才坦承該
    雙黑色襪子是他偷的等語（見本院卷第66頁反面、67頁）；
    另據證人即「好鄰居超商」店員湯涵於本院證稱：102年7
    月16日當天是在庭的員警劉冠伯前往其任職之超商，拿著如
    警卷第26、27頁所示照片之黑色襪子1雙，詢問是否為其店
    所販賣之商品，其表示該雙黑色襪子是其店所販賣；在場之
    被告是在員警帶他來詢問該雙襪子是不是其店內所有等語之
    後，被告才承認是他拿的等語明確（見本院卷第67頁反面、
    68頁）。足見被告並未主動向員警坦承其有竊取上開黑色襪
    子之事實，而係員警前往「好鄰居超商」，向超商店員確認
    被告並未購買該雙黑色襪子，而發現該雙黑色襪子為被告所
    竊取之後，被告始坦承其竊盜犯行甚明。因此，被告雖事後
    自白其有竊取黑色襪子之事實，然揆諸前揭判例意旨，核與
    自首已屬有間，自無得減輕其刑之餘地。
二、爰審酌被告因貪圖小利，在「全聯福利中心」、「好鄰居超
    商」竊取日常用品及食物等財物，造成被害人之損失，犯後
    僅坦承犯罪事實欄二、三之竊盜犯行，而否認犯罪事實欄一
    、之竊盜犯行等犯後態度，並考量所竊取之財物價值非鉅，
    及其犯罪之動機、目的、手段及其高中畢業之智識程度、貧
    寒之家庭經濟狀況（見被告102年7月16日調查筆錄）等一切
    情況，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，及定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準。
肆、另公訴意旨（經公訴人當庭更正如本院卷第86頁所載）以：
    被告(一)於102年7月6日晚間9時15分許，在「全聯福利中心」
    ，除竊取如犯罪事實欄一、所示之威猛先生清潔劑1瓶外，
    尚竊取威猛先生清潔劑1瓶、原萃日式綠茶3瓶、御茶園每朝
    健康綠茶6瓶；(二)另於102年7月10日晚間7時30分許，在「全
    聯福利中心」除竊取如犯罪事實欄二、所示義美土豆冰棒1
    盒及灣仔碼頭韭菜鮮蝦手工水餃1包外，尚竊取竊取義美土
    豆冰棒1盒及灣仔碼頭韭菜鮮蝦手工水餃1包等語，並以證人
    陳美熒之證述、監視器光碟及卷附之全聯實業（股）公司台
    中十甲分公司手輸列印資料等資為論據。訊據被告僅坦承於
    102年7月10日竊取義美土豆冰棒1盒及灣仔碼頭韭菜鮮蝦手
    工水餃1包之事實（業如前述），而否認尚有竊取其他商品
    等語。查：本件雖經證人陳美熒證述，其分別在102年7月6
    日及102年7月10日晚間10時許，均有盤點店內存貨；當時是
    依據被告拿取貨物時，貨架擺放的物品位置，根據錄影帶影
    像去盤點；於102年7月6日盤點後存貨後，發現威猛先生清
    潔劑短少2瓶、原萃日式綠茶短少3瓶、御茶園每朝健康綠茶
    短少6瓶；於102年7月10日盤點存貨後，發現義美土豆冰棒
    短少2盒及灣仔碼頭韭菜鮮蝦手工水餃短少2包，並於盤點後
    作成卷附之全聯實業（股）公司台中十甲分公司手輸列印資
    料等語（見本院卷第60頁、62至63頁、64頁至65頁）。惟依
    據本院當庭勘驗「全聯福利中心」於102年7月6日晚間9時15
    分許至31分許，於監視器錄影光碟檔案中，僅發現被告在該
    日晚間9時28分許，有自貨架上拿取1瓶橘紅色瓶裝物（即威
    猛先生清潔劑），於觀看後放入其購物袋內，除此之外，監
    視器畫面並無被告另再竊取1瓶威猛先生清潔劑及原萃日式
    綠茶3瓶、御茶園每朝健康綠茶6瓶之畫面（見本院卷61頁）
    ；另本院勘驗「全聯福利中心」於102年7月10日晚間7時30
    分許之監視器錄影檔案結果，被告固有在冷凍食品區處停留
    ，並自冷涷櫃內拿取1個綠色紙盒包裝（經證人陳美熒及被
    告陳稱係灣仔碼頭韭菜鮮蝦手工水餃【見本院卷第65頁及其
    反面】）及另1個紙盒包裝商品（經證人及被告陳稱係義美
    土豆牛奶冰棒【見本院卷第65頁及其反面】），並將之置入
    購物袋內（見本院卷第63頁反面），然並無被告拿取2個綠
    色紙盒包裝（即灣仔碼頭韭菜鮮蝦手工水餃）及2個紙盒包
    裝商品（即義美土豆牛奶冰棒）之情形。再參諸證人陳美熒
    之證述：其係待至上開日期之晚間10時，始進行盤點，且係
    依據被告出現在該店期間之監視器影像去盤點；店內之監視
    器並無法照到各個角落，會有死角等語（見本院卷第59頁反
    面至60頁反面），顯見，證人陳美熒僅檢視被告出現期間之
    監視器畫面，而未檢視被告停留該店期間以外之全日監視器
    畫面，以查看是否亦有其他人可能有竊取物品之情形。因此
    ，證人陳美熒盤點後短缺之庫存數量較監視器畫面顯示被告
    拿取之數量（即於102年7月6日拿取威猛先生清潔劑1瓶；10
    2年7月10日拿取義美土豆冰棒1盒及灣仔碼頭韭菜鮮蝦手工
    水餃1包）為多，或因店內監視器有死角而未錄得被告竊取
    之畫面所致，或因係被告以外之人所竊取，亦有可能。另衡
    以「全聯福利中心」之貨品屬開架式擺放，任何人皆可輕易
    取物，而經本院當庭勘驗結果，僅錄得被告在102年7月6日
    晚間9時28分許，竊取威猛先生清潔劑1瓶及102年7月10日7
    時30分許竊取灣仔碼頭韭菜鮮蝦手工水餃1包及義美土豆牛
    奶冰棒1盒之畫面，除此之外，並無被告於102年7月6日晚間
    另竊取威猛先生清潔劑1瓶、原萃日式綠茶3瓶、御茶園每朝
    健康綠茶6瓶及於102年7月10日晚間另竊取灣仔碼頭韭菜鮮
    蝦手工水餃1包及義美土豆冰棒1盒之畫面，則依罪證有疑，
    利於被告之原則，尚難僅因該店於102年7月6日除被告竊取
    之威猛先生清潔劑1瓶外，尚有短缺1瓶威猛先生清潔劑及原
    萃日式綠茶3瓶、御茶園每朝健康綠茶6瓶，及於102年7月10
    日除被告竊取之義美土豆冰棒1盒及灣仔碼頭韭菜鮮蝦手工
    水餃1包外，尚有短缺義美土豆冰棒1盒及灣仔碼頭韭菜鮮蝦
    手工水餃1包，即遽認皆係被告竊取，此部分自難令被告負
    竊盜罪責，惟此部分與前開有罪部分（即犯罪事實欄一、及
    犯罪事實欄二、部分）均有實質上一罪之關係，爰不另為無
    罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第320條第1
項、第51條第6款、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1
項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭明嵐到庭執行職務。
中    華    民    國  103    年    4    月    3    日
                  刑事第四庭    法  官  李慧瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  郭淑琪
中    華    民    國  103    年    4    月    3    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,易,2743,20140403,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]2743
[*jdate*]1030403
[*jcheck*]2
