[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c4%2c20130206%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=4&jdate=1020206&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%98%93&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e6%98%93%2c4%2c20130206%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e6%98%93&jno=4&jdate=1020206&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交易,4
[*裁判日期*]1020206
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　101年度交易字第4號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張恩庭
選任辯護人　黃文崇律師
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第
24044號），本院判決如下：
    主    文
張恩庭因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、張恩庭於民國100年5月26日上午，騎乘車牌號碼000-000號
    重型機車，沿臺中市烏日區學田路由北往南方向行駛欲返回
    其位於彰化縣之住處，於同日上午7時20分許，行經學田路
    475號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，以避免肇生事故，危及他人之
    行車安全，而依當時天候為晴天，日間自然光線，柏油路面
    乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好等情況，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意貿然行駛，適陳秋義原於前開機車前方
    沿學田路由北往南方向行走於路邊，亦疏未注意行人不得在
    行人穿越道100公尺範圍內穿越道路，貿然穿越道路欲返回
    位於對面之住處，張恩庭閃避不及，前開機車右側與陳秋義
    身體左側發生擦撞，致陳秋義重心不穩而倒地受有顱內出血
    、硬腦膜下出血、氣腦、頭蓋骨骨折、兩耳出血及左腳擦傷
    等傷害，並於100年5月26日中午12時40分許，因頭部外傷致
    顱腦損傷死亡。張恩庭肇事後，於有偵查權限之人知悉犯罪
    人之前，主動向到場處理事故員警陳明自己係肇事者，向警
    自首並接受裁判。
二、案經臺中市政府警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官相驗後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢
    舉簽分，及陳秋義之子陳文彬訴由臺中市政府警察局烏日分
    局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；此於同法第
    159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對
    詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；
    或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。茲查，本件檢察官、被告張恩庭
    及其辯護人對於以下本案卷內相關證人之證述（含書面陳述
    ）之證據能力於本院準備程序及審判期日中均未就證據能力
    有所爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，且上述證
    人之證述（含書面陳述）亦經本院審理期日中逐一提示、朗
    讀，並告以要旨，本院復審酌相關證人證述筆錄之製成，並
    無證據顯示有何違背程序規定情事，依據上述之說明，均應
    具有證據能力。
二、至本案其餘非供述證據，檢察官、被告及其辯護人亦不爭執
    證據能力，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之
    處，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告張恩庭固坦承於前揭時、地騎乘前開機車與被害人
    陳秋義發生擦撞，並使被害人受有前揭傷害因而死亡，惟矢
    口否認有何過失致死犯行，辯稱：伊當時時速約3、40公里
    ，約距離10公尺遠才看到被害人，是被害人突然衝出來才會
    發生擦撞，伊都有注意該注意的云云。辯護人則為被告辯稱
    ：當時被告係行駛於路面邊線左側，發生撞擊位置亦於該處
    ，且法醫鑑定結果認被害人係身體左側與機車發生擦撞，被
    告前方之證人何義芳亦未見被害人，足見被害人係自路邊裡
    部突然衝出穿越馬路，被告自難預料被害人違規行為，無預
    見可能性而無過失等語。經查：
(一)被告於100年5月26日上午，騎乘車牌號碼000-000號重型機
    車，沿臺中市烏日區學田路由北往南方向行駛欲返回其位於
    彰化縣之住處，於同日上午7時20分許，行經學田路475號前
    時，前開機車右側與被害人陳秋義身體左側發生擦撞，致被
    害人失去平衡向右倒地，因此受有顱內出血、硬腦膜下出血
    、氣腦、頭蓋骨骨折、兩耳出血及左腳擦傷等傷害，並因頭
    部外傷致顱腦損傷死亡等情，業據被告坦承前開車禍發生經
    過等情不諱，核與證人何義芳於本院審理中具結證稱：伊當
    時剛從家裡出來，時速約不到30公里，沒有注意到白線那邊
    有人在行走，但記得有機車，而停紅燈時伊是停止線前的第
    1輛車，手煞車拉起沒幾秒，被告的機車就撞到伊車輛右後
    保險桿，伊下車時問被告為什麼為會撞到伊，被告回稱是因
    為先撞到別人才撞到伊的車，伊就看到被害人側躺趴在地上
    ，頭朝路邊住宅方向，身體一部份並壓在白線上，伊便打電
    話報警，當時被告並沒有跟伊說被害人突然衝出來等情相符
    （參本院卷第48至50頁），並有證人何義芳庭繪現場圖1份
    附卷可憑（參本院卷第56頁），此外，復有臺中市政府警察
    局烏日分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書、職務報告
    、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、道路交通事故
    現場圖、現場照片、監視器翻拍畫面等件在卷可稽（參100
    年度相字第875號偵查卷第2至3、13至18、34至35頁）。且
    被害人因受前揭傷勢而死亡等情，亦經檢察官督同檢驗員相
    驗及經本院送請法務部法醫研究所鑑定明確，有臺灣臺中地
    方法院檢察署相驗屍體證明書、法醫驗斷書、相片、相驗筆
    錄、中山醫學大學附設醫院101年11月7日中山醫大附醫法務
    字第0000000000號函及後附病歷、法務部法醫研究所（101
    ）醫文字第0000000000號法醫文書審查鑑定書等件在卷可憑
    （參同上偵查卷第27至33、41至42頁、本院卷第101至128、
    130至134頁），前開事實均堪認定。至證人即告訴人陳文彬
    雖於本院審理中證稱：當時伊在案發現場對面即學田路482
    號住處3樓點香，聽到撞擊聲時伊把頭探出去看到有人身體
    蜷縮倒在路上，面向路邊，身體與白線平行，後來約5至10
    分鐘後伊下樓出門要準備上班，鄰居才跟伊說躺在地上的人
    是伊父親，當時被害人可能因為要止血，已經被移動位置到
    臉朝馬路方向等語（參本院卷第86至87頁），並有證人陳文
    彬庭繪現場位置圖2份附卷可憑（參本院卷第88至89頁），
    惟本院審酌證人陳文彬第一時間目擊被害人躺臥位置時係於
    案發現場對面之住處3樓，其因目擊之角度、距離，及受路
    人、車輛等障礙物影響，均較立即下車在旁直接目擊之證人
    何義芳可能產生更大之視覺誤差，是其此部分證述尚不足採
    ，附此敘明。
(二)被告及辯護人雖以前詞置辯，惟按汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。被告為領有普
    通重型機車駕照之駕駛人，有證號查詢機車駕駛人1份在卷
    可稽（參同上偵查卷第25頁），被告駕車自應注意上述道路
    交通安全規定，衡諸卷附道路交通事故調查報告表（一）、
    （二）及現場照片所示，本件事發當時天候為晴天，日間自
    然光線，柏油路面乾燥並無缺陷，道路無障礙物及視距良好
    等情況，並無不能注意之情事，且案發處於路面邊線外尚有
    2公尺之柏油鋪面，於案發時，路邊雖有停放車輛，然尚餘
    可供機車斜停及行人通行之寬度，又被告於騎乘至案發處前
    ，前方未見遮蔽視線之障礙物等情，並有現場照片及監視器
    翻拍畫面等件在卷可稽（參同上偵查卷第16、34至35頁），
    是被害人既於路邊直行後預備穿越馬路（詳如下述），顯係
    行走於路面邊線至路邊車輛此範圍內之路面，並直接轉身穿
    越，又豈有可能反大幅度退回電線桿或路邊停放車輛間，徒
    增其穿越馬路之反應距離及時間，亦殊難想像被告會遭左前
    方停等紅燈之車輛阻擋理應位於其前方或右前方之被害人所
    在位置，被告及辯護人辯稱被害人係突然衝出，且被告遭前
    方停等車輛阻擋視線云云，顯與常情有違，不足採信。則被
    告騎乘機車沿學田路直行時，不論其係行駛於路面邊線之左
    或右側，其未注意前方視線範圍可及之被害人，均顯屬應注
    意並能注意而未注意，就本件車禍之發生，實難辭過失之責
    。至證人何義芳雖證稱伊未注意到被害人，然其所駕駛車輛
    通過該處之時間先後、與被害人相對位置，均與被告不同，
    是證人何義芳能否注意、有無注意亦難與被告一概而論，自
    難以此對被告為何有利之認定。此外，被害人當天係駕駛車
    牌號碼0000-00號自用小客車搭載其孫上學後返家，將車輛
    停於案發現場同側路邊之車庫後，欲返回其案發現場對面即
    位於臺中市○○區○○路000號住處等情，業據證人即告訴
    人陳文彬於警詢及刑事陳述意見狀證述明確（參同上偵查卷
    第10至11、54至55頁），並有現場照片在卷可稽（參本院卷
    第68至69頁），而經本院送請法務部法醫研究所鑑定，亦認
    依被害人主要傷勢在右側枕骨、右顴骨、右顳骨等骨折，並
    併發顱底骨折及左顳骨骨折，研判主要傷勢撞擊點在右側，
    於右側枕、顴、顳骨，另在撞擊右側時重大碰撞時撞擊力道
    可傳達至中線並造成雙側顱骨最脆弱之顳骨骨折，且其右側
    大腦硬腦膜下腔出血併同大腦鐮、小腦天幕周圍出血亦支持
    前開論點，至被害人右足背及右腳趾之擦傷，可支持為跌倒
    後之擦傷，無輪胎輾壓常見撕裂傷之證據，且無法支持為機
    車由後向前撞之型態傷等情，有前開法醫文書審查鑑定書1
    份在卷可憑（參本院卷第130至134頁），足見被害人當時應
    係為返抵於對向之住處，停車後雖先往行人穿越道方向直行
    ，然仍視車流伺機穿越馬路，而於起步穿越時與被告騎乘之
    機車發生碰撞，是被害人於行人穿越道100公尺範圍內穿越
    道路，對於本件車禍之發生，亦有過失。且本件車禍經送請
    臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定及送請臺灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認為：被告駕駛重機車疏
    未注意車前狀況，撞擊同車道前方右往左穿越道路之行人，
    與被害人不當穿越道路，同為肇事原因等語，有臺中市車輛
    行車事故鑑定委員會分析意見及臺灣省車輛行車事故覆議鑑
    定委員會101年5月8日覆議字第0000000000號函、101年5月
    29日覆議字第0000000000號函附卷可憑（參同上偵查卷第68
    至69 頁、本院卷第70、72頁）。益徵雙方對於本件車禍之
    發生確實均有疏失，且被告之過失行為與被害人之死亡結果
    間，具有相當因果關係甚明。
(三)綜上所述，被告所辯，僅為事後卸責之詞，不足採信。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告張恩庭所為，係犯刑法第276條第1項之過失致死罪。
    又被告肇事後留在現場，並於警察至肇事現場處理時，主動
    向警承認其為肇事者，而向警自首並接受裁判，業據證人即
    員警李友仁證述明確（參本院卷第52頁），並有道路交通事
    故肇事人自首情形紀錄表1份在卷可憑（參同上偵查卷第23
    頁），應認被告係於為警發覺其本案過失致人於死犯嫌前，
    即主動在現場向警自首而接受裁判。被告既符合刑法第62條
    前段自首之規定，爰依法減輕其刑。爰審酌被告行車未遵守
    交通規則而過失致人於死之行為，雖非如故意行為之惡性重
    大，但被告對於本案車禍之發生，確實具有前揭過失，並造
    成被害人陳秋義死亡之悲劇，被害人家屬之精神、心理亦因
    之受嚴重創傷，內心之悲痛、遺憾，經久難以平息、彌補；
    被告之過失程度、肇事之情節、被害人就本件車禍之發生亦
    有前揭疏失，及被告與告訴人無法達成和解原因等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第276條第1
項、第62條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                  刑事第十四庭        法  官  蔡家瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  賴恩慧
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
[*jrecno*]101,交易,4,20130206,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交易
[*jno*]4
[*jdate*]1020206
[*jcheck*]1
