[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1358%2c20131105%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1358&jdate=1021105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001358&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1358%2c20131105%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1358&jdate=1021105&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,1358
[*裁判日期*]1021105
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 
　　　　　　　　　　　　　　一０二年度上訴字第一三五八號
上　訴　人
即　被　告　陳文彬
指定辯護人　本院公設辯護人陳秋靜　
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法
院一０二年度訴字第六三七號中華民國一０二年七月十二日第一
審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署一０二年度偵字第
三三二五號、第三九七０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原審判決關於甲○○犯其判決書如犯罪事實欄一之(一)之1.、2.、
3.、及一之(二)之2.所示肆次販賣毒品罪，與定應執行刑部分，撤
銷。
甲○○被訴犯前項肆次販賣毒品罪部分，均無罪。
其餘上訴（即原審判決如犯罪事實欄一之(二)之1.、3.所示貳次販
賣毒品罪部分）駁回。
甲○○就上開第三項上訴駁回之主刑部分，應執行有期徒刑伍年
陸月。
    事  實
一、甲○○明知愷他命（即Ｋｅｔａｍｉｎｅ，俗稱「Ｋ他命」
    ）為毒品危害防制條例第二條第二項第三款所列之第三級毒
    品，不得非法持有（指純質淨重二十公克以上）、販賣，竟
    意圖營利，基於販賣毒品Ｋ他命以營利之犯意，使用其所有
    不詳廠牌之行動電話（內置門號ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號
    ＳＩＭ，行動電話與ＳＩＭ卡均未扣案）作為販賣毒品Ｋ他
    命之聯絡工具使用，先後二次，將毒品Ｋ他命販賣給李竑毅
    ，以牟取不法利益。茲分述如下：
  (一)在一０一年十一月四日凌晨二時十五分四十五秒至二時五十
    五分五十九秒許，李竑毅以其所持用門號ＯＯＯＯＯＯＯＯ
    ＯＯＯ行動電話，接續與甲○○所持用上開行動電話聯絡
    購買毒品Ｋ他命，甲○○應允後，約於同日凌晨三、四時許
    〔通話後約四十分鐘至一小時〕，雙方在所約定ＯＯ市○○
    區○○路○○○號之Ｏ之某不詳洗車場旁邊見面，甲○○即
    以一千元價格販賣並交付毒品Ｋ他命一包給李竑毅，李竑毅
    當場給付購毒現金新臺幣（以下同）一千元予甲○○，而完
    成交易。
  (二)在一０一年十二月二十三日九時十八分五十秒至十時三十七
    分十六秒許，李竑毅以其所持用同上行動電話，接續與甲○
    ○所使用上開行動電話聯絡購買毒品Ｋ他命，甲○○應允後
    ，約於同日十時四十餘分許，雙方在所相約臺中市臺中港路
    與東海街口之「７－１１」便利商店前見面，甲○○即以一
    千元價格販賣並交付毒品Ｋ他命一包給李竑毅，李竑毅當場
    給付購毒現金一千元給甲○○，而完成交易。
二、嗣因承辦警局呈報臺灣臺中地方法院檢察署檢察官向臺灣臺
    中地方法院聲請對甲○○所持用上開行動電話實施通訊監察
    ，而查獲上情。
三、案經臺中市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪判決部分：
壹、證據能力：
一、按電話監聽譯文（通訊監察譯文），僅屬依據監聽錄音結果
    予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監
    聽所得之錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事訴訟法
    第一百六十五條之一第二項所稱之新科技證物，如其蒐證程
    序合法，且當事人已承認監聽錄音譯文之內容屬實，或對於
    該譯文內容並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行調查證
    據程序者，該監聽錄音之譯文即與播放錄音有同等價值，自
    有證據能力（最高法院一００年度台上字第二二一七號、九
    十九年度台上字第一一四七號、第三二六五號、第五三七八
    號判決意旨參照）。查本案是由承辦警局就被告甲○○所持
    用門號ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號行動電話呈報臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官向臺灣臺中地方法院聲請核發通訊監察
    書（一０一年度聲監字第一四八一號、聲監字第一七二０號
    、聲監續字第一八六三號）實施通訊監察，查悉被告有本案
    販賣第三級毒品之交易情節，有上開通訊監察書及通訊監察
    譯文在卷可參（警卷黑筆編頁第二三五頁至第二四九頁、偵
    字第三九七０號偵查卷第一０一頁至第一０四頁、第一三一
    頁至第一三二頁）；而證人李竑毅陳稱：卷附通訊監察譯文
    確是渠與被告甲○○之通話內容等語明確，本院復在審理期
    日就上開通訊監察譯文依法提示檢察官、被告、及被告之指
    定辯護人，踐行調查證據之程序，經核與監聽錄音具有相同
    之價值，自有證據能力。
二、李竑毅在警詢中陳述之證據能力：
  (一)被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑
    事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。所謂「前後陳述不
    符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其
    間是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述
    之一部分有不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之
    情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況，如時間之間隔、
    有意識的迴避、受外力干擾、事後串謀、警詢時有無親友或
    辯護人在場及所製作之筆錄就事實及情況是否較為翔實完整
    等進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性。若陳述係
    在特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖
    係審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能
    力（最高法院一０一年度台上字第二六二八號判決要旨參照
    ）。所稱「外部情況」之認定，例示如下：              
  1.時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接作
    成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化，致
    有不清晰或陳述不符之現象發生。
  2.有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接
    面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告
    有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事
    實。
  3.受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）
    所為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或
    收買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其
    他員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利
    之證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。            
  4.事後串謀：目擊證人對警察描述所目睹情形，因較無時間或
    動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其
    陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而
    統一口徑；或事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在
    友好關係等情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。      
  5.警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場
    ：如有上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之陳述
    ，其證言之可信度自較高。
  6.警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開筆
    錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合
    法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證人之陳
    述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟酌右列因素
    綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之變化
    ，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足，且
    應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開陳述有無證
    據能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據力之強弱問
    題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，依法認定之
    。
  (二)查，李竑毅在警詢中陳稱有在如犯罪事實欄所載時間、地點
    ，向甲○○購買毒品Ｋ他命（警卷第一二九頁至第一三七頁
    ）等語；惟李竑毅在原審法院一０二年五月十五日十時三十
    五分審理中曾陳稱：是請甲○○代為購買毒品Ｋ他命（原審
    法院一０二年五月十五日十時三十五分審理筆錄）等語〔詳
    后理由欄之記載〕，李竑毅在警詢與法院審理中之陳述有前
    後陳述不符之情形，本院審酌李竑毅在警詢中之陳述距案發
    日較近，當時記憶自較深刻，可立即反應所知，不致因時隔
    日久而遺忘案情；且較無來自被告或其他成員同庭在場之壓
    力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故為迴護被告之機
    會，揆諸上開說明，李竑毅在警詢中所為之陳述，客觀上具
    有「較可信之特別情況」，且為證明本案犯罪事實存否所必
    要，依上揭規定，李竑毅在警詢中之陳述內容，具有證據能
    力。
三、李竑毅在偵查中之陳述：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。又上開規定乃現行法對於傳聞法則之例外所
    建構之證據容許範圍之一，依其文義及立法意旨，尚無由限
    縮解釋為檢察官於訊問被告以外之人（含共同被告、共犯、
    被害人、證人等）之程序，須經給予被告或其辯護人對該被
    告以外之人行使反對詰問權之機會者，其陳述始有證據能力
    之可言。所謂「顯有不可信之情況」，應審酌被告以外之人
    於陳述時之外在環境及情況，例如陳述時之心理狀況、有無
    受到外力干擾等，以為判斷之依據。偵查中檢察官訊問證人
    ，旨在蒐集被告之犯罪證據，以確認被告嫌疑之有無及內容
    ，與審判中透過當事人之攻防，經由詰問程式調查證人以認
    定事實之性質及目的有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述
    意見權，並無詰問證人之權利，此觀刑事訴訟法第二百四十
    五條第二項前段之規定甚明。又同法第二百四十八條第一項
    係規定檢察官「訊問證人時，如被告在場者，被告得親自詰
    問」，故祇要被告在場而未經檢察官任意禁止者，即屬已賦
    予其得詰問證人之機會，被告是否親自詰問，在所不問；同
    條第二項前段規定「預料證人於審判時不能訊問者，應命被
    告在場」，就訊問證人時應否命被告在場，則委之於檢察官
    之判斷。凡此，均尚難謂係檢察官訊問證人之程序必須傳喚
    被告使其得以在場之規定。故偵查中檢察官訊問證人，雖未
    經被告親自詰問，或因被告不在場而未給予其詰問之機會者
    ，該證人所為之陳述，並非所謂之「顯有不可信之情況」，
    而得據以排除其證據能力。惟上開偵查中之陳述因未經被告
    詰問，此項詰問權之欠缺，除有刑事訴訟法第一百五十九條
    之三各款情形外，非不得於審判中由被告行使已補正，而完
    足為經合法調查之證據（最高法院九十七年度台上字第一六
    五三號、九十八年度台上字第三六七號判決意旨參照）。查
    ，李竑毅已經在原審法院審理中到庭，接受檢辯雙方之交互
    詰問，自屬已充分保障被告之對質詰問權，有原審法院一０
    二年五月十五日十時三十五分審理筆錄在卷可考。
  (二)又按刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項關於被告以外之
    人於偵查中陳述之傳聞法則例外，僅於例外顯有不可信之情
    況，始否定其為證據。故使用此項證據者，無庸就該例外之
    不存在先為舉證，而反對使用者，則應就其主張有此例外之
    情形為「釋明」（最高法院九十七年度台上字第二九八四號
    判決意旨參照）。被告、與被告之指定辯護人並未釋明李竑
    毅在偵查中之陳述有何「顯有不可信之情況」，亦查無相關
    證據可認檢察官有何違法取證情形，故李竑毅在偵查中經具
    結所為之陳述，具有證據能力。
四、末按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一
    百五十九條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。核其
    立法意旨，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，
    原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程
    序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結
    前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，暨證
    據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論
    主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證
    據能力。查，檢察官、被告、被告之指定辯護人就上述以外
    而經採為判決基礎之被告以外之人在審判外陳述之證據資料
    ，未曾在本院言詞辯論終結前爭執其證據能力或聲明異議，
    本院審酌上開證據作成時情況，並無違法取證瑕疵，認以之
    作為證據為適當，認具有證據能力。
貳、聲請事項：
    按「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法
    院認為不必要者，得以裁定駁回之。下列情形，應認為不必
    要：一不能調查者。二與待證事實無重要關係者。三待證事
    實已臻明瞭無再調查之必要者。四同一證據再行聲請者。」
    ，刑事訴訟法第一百六十三條之二定有明文。被告在本院審
    理中聲請傳喚李竑毅之前女友到庭，資以證明伊經常購買飲
    料交給李竑毅飲用云云。查，被告除未陳報所聲請傳喚證人
    之住居所與年籍資料外，且被告與李竑毅二人在本案通訊監
    察譯文中所稱之「烏龍綠」即為毒品Ｋ他命代號乙節，已據
    李竑毅分別在警詢、偵查、原審法院審理中一致指證明確，
    李竑毅並陳稱在本判決書如犯罪事實欄一之(一)、(二)所載時間
    、地點，與被告見面時，僅有渠與被告在場等語，是李竑毅
    之前女友顯未見聞被告有販賣毒品給李竑毅之過程，與被告
    有無販賣毒品Ｋ他命給李竑毅之待證事實並不具有關連性，
    且此部分待證事實已臻明確，並無再傳喚李竑毅之前女友到
    庭為證之必要，被告上開聲請自應予以駁回。            
、實體理由：
一、上訴人即被告（以下稱被告）甲○○對伊有持用內置ＯＯＯ
    ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號ＳＩＭ之行動電話，並認識李竑毅，
    在一０一年十一月四日凌晨二時十五分四十五秒至二時五十
    五分五十九秒許，李竑毅有以所持用門號ＯＯＯＯＯＯＯＯ
    ＯＯＯ號行動電話，接續與伊所持用上開行動電話聯絡，於
    同日凌晨三、四時許，雙方約定在臺中市沙鹿區中山路某不
    詳洗車場旁見面，與在一０一年十二月二十三日九時十八分
    五十秒至十時三十七分十六秒許，李竑毅有以所持用同上行
    動電話，接續與伊所使用上開行動電話聯絡，於同日十時四
    十分許，雙方相約在臺中市臺中港路與東海街口之「７－１
    １」便利商店前見面等事實，並不爭執已供認（警卷第五一
    頁、第五四頁至第七三頁，一０二年度偵字第三九七０號偵
    查卷第一五０頁）在卷。惟矢口否認有販賣毒品Ｋ他命給李
    竑毅犯行，辯稱：我從未販賣毒品Ｋ他命給李竑毅，我與李
    竑毅碰面只是前去李竑毅位在大甲的店面聊天等云云。被告
    之指定辯護人辯護意旨略稱：「一犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭
    知無罪之判決，刑事訴訟法第一五四條第二項及第三０一條
    第一項分別定有明文。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無
    從形成有罪之確信，根據罪證有疑，利於被告之證據法則，
    即不得據為不利被告之認定（最高法院七十六年度台上字第
    四九八六號判例參照）。再按施用毒品者，其所稱向某人購
    買之供述，須補強證據以擔保其供述之真實性。良以施用毒
    品者其供述之憑信性本不及於一般人，況施用毒品者其供出
    來源，因而破獲者，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機
    關誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之可能，其供述之真實
    性自有合理之懷疑。是本院一貫之見解，認施用毒品者關於
    其向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，以擔保其供
    述之真實性，俾貫徹刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本原
    則。又關於毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述，必須
    補強證據佐證，係指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須
    補強證據佐證而言，以擔保其供述之真實性。該所謂補強證
    據，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相當
    程度之關聯性，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合理
    之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之；又數罪併罰案
    件，因其所涉及之訴訟客體有數個以上，各個犯罪事實彼此
    互不相屬，故均須有補強證據，不得籠統為同一之觀察（最
    高法院九十六年度台上字第一０二九號、九十四年度台上字
    第二０三三號、九十七年度台上字第三八五七號判決意旨參
    照）。二李竑毅固於警詢、偵查及原審法院審理中對於如何
    向甲○○購買毒品Ｋ他命陳述甚詳，且有通訊監察譯文在卷
    可查，惟李竑毅與甲○○間有金錢借貸之糾紛，所述是否可
    採已值懷疑。另通訊監察譯文之內容，僅雙方相約見面，並
    無購買毒品Ｋ他命之相關用語，且本件亦未查扣毒品Ｋ他命
    ，實難逕以通訊監察譯文認定是買賣毒品Ｋ他命聯絡之意。
    」等語，資為被告提出辯護。
二、經查：
  (一)被告確有在本判決書如犯罪事實欄一之(一)、(二)所載時間、地
    點，先後二次，販賣本判決書如犯罪事實欄一之(一)、(二)所載
    之毒品Ｋ他命給李竑毅，已據李竑毅在警詢中陳稱：「（問
    ：你施用何種毒品？如何施用？）Ｋ他命毒品。將Ｋ他命磨
    成粉末，然後倒入香菸中用火點燃吸食，．．．。」、「（
    警方係提示指認犯罪嫌疑紀錄表供你詳視，犯罪嫌疑人不一
    定存在於被指認人之照片中）（問：請問其中是否有販賣Ｋ
    他命毒品給你之人？）編號４就是甲○○，也是販賣Ｋ他命
    毒品給我之人。」、「（問：你向甲○○購買Ｋ他命毒品，
    購買之時間、交易地點、交易毒品數量、交易金額為何？請
    分別詳述。）．．．，在一０一年十一月四日二時十八分許
    ，在ＯＯ市○○區○○路○○○號之一的洗車場旁邊，以新
    臺幣一千五百元購買Ｋ他命毒品一包。．．．，在一０一年
    十二月二十三日十時三十分，在臺中市龍井區中港路與東海
    街口的「７－１１」超商前，以新臺幣一千五百元購買Ｋ他
    命毒品一包。」、「（問：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ是你所
    持用之電話，另一方ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ是何人所持用
    ？）是甲○○持用。」、「（問：譯文中，你與甲○○通話
    所說的「烏龍綠」代表意思為何？）「烏龍綠」指的就是Ｋ
    他命毒品。」、「是在一０一年十一月四日二時五十五分許
    後，在ＯＯ市○○區○○路○○○號之一的洗車場旁邊，以
    新臺幣一千五百元購買Ｋ他命毒品一包。在甲○○的車上交
    易，當面一手交錢一手交貨。」、「是在一０一年十二月二
    十三日十一時三十分許後，在臺中市龍井區中港路與東海街
    口的「７－１１」超商前，以新臺幣一千五百元購買Ｋ他命
    毒品一包。在甲○○所駕駛的車輛上交易，當面一手交錢一
    手交貨。」（警卷第一三０頁背面至第一三六頁）；在一０
    二年一月二十四日偵查中結證陳稱：「（問：如何施用Ｋ他
    命？）把它磨碎摻在菸裡面。」、「（問：你所施用的Ｋ他
    命是向何人所購買？）甲○○。」、「（問：於警詢時，是
    否提示多人口卡給你指認人是賣Ｋ他命給你的人？）有。」
    、「（問：你在警局指後，你於警詢供稱販賣Ｋ他命給你之
    人就是甲○○，實在嗎？）實在。」、「（問：你所施用的
    Ｋ他命毒品來源是向何人購買？）甲○○。」、「（問：你
    怎麼知道甲○○有在賣Ｋ他命毒品？）他自己跟我講。」、
    「（問：你以何方式與甲○○聯絡購買Ｋ他命毒品？）打電
    話。」、「（問：你用哪一個門號與甲○○聯絡買Ｋ他命？
    ）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ。」、「（問：你都撥打甲○○
    哪個門號跟他聯絡購買Ｋ他命毒品？）九一七那支。」、「
    （問：於警詢時，是否有提示你所使用的ＯＯＯＯＯＯＯＯ
    九九九與ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ之通訊監察譯文給你看？
    ）有。」、「（問：該譯文的內容是否都經你確認無誤？）
    是。」、「（問：該譯文中，持用ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
    之人為誰？）甲○○。」、「（問：於警詢時，是否有提示
    一０一年十一月四日二時十五分四十五秒至二時五十五分五
    十九秒，你以ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ與ＯＯＯＯＯＯＯＯ
    ＯＯＯ共三通之通訊監察譯文給你看？）有。」、「（問：
    該譯文的內容是否確實你與甲○○的通話無誤？）是。」、
    「（問：譯文中你有提到幫我帶個「烏龍綠」過來是何意？
    ）「烏龍綠」代表Ｋ他命。」、「（問：你這次與甲○○通
    話的目的是否要購買Ｋ他命？）是。」、「（問：本次交易
    是否有成功？）有。」、「（問：這次你們通話後幾分鐘跟
    甲○○在何處交易Ｋ他命？）大概一小時，約四、五十分鐘
    有，因為他從臺中過來，我們相約在臺中市沙鹿區中山路的
    一個洗車場旁邊，對面是銀行。」、「（問：於警詢時，是
    否有提示一０一年十二月二十三日上午九時十八分五十秒至
    十時三十七秒十六秒，你以ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ與甲○
    ○所使用的ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ共二通之通訊監察譯文
    給你看？）有。」、「（問：該譯文的內容是否經你確認無
    誤？）是。」、「（問：該譯文中，你表示我在沙鹿這邊，
    幫我買「烏龍綠」來是何意？）一樣跟他購買Ｋ他命。」、
    「（問：後來甲○○說他在「東海」這邊是何意思？）他懶
    得跑太遠，叫我開回台中。」、「（問：這通電話通話後，
    約多久你們約在何處交易毒品？）大約四、五分鐘後，在中
    港路與東海街口的「７－１１」便利商店。」、「（問：這
    次交易有無成功？）有。」、「（問：你向甲○○所購買Ｋ
    他命的資金，是自己所有或是跟他共有？）我的。」、「（
    問：你有無與甲○○合資購買毒品Ｋ他命？）沒有。」、「
    （問：你向甲○○所購買的Ｋ他命，是要自己施用或與他一
    起施用？）我自己用。」、「（問：你與甲○○有無嫌隙或
    金錢借貸？）我算是朋友，是跟他捧場。」（一０二年度偵
    字第三九七０號偵查卷第一四一頁背面至第一四五頁）等語
    ，李竑毅在警詢與偵查中一致指證渠有在本判決書如犯罪事
    實欄一之(一)、(二)所載時間、地點，向被告購買毒品Ｋ他命之
    內容先後一致，並無出入；且李竑毅在原審法院一０二年五
    月十五日十時三十分審理中並結證稱：「（問：你在檢察官
    偵訊時曾經說過，你認識甲○○已經有六、七年了，是否正
    確？）有。」、「（問：除了欠錢以外，是否有其他的過節
    以及糾紛？）沒有。」、「（問：你在檢察官偵訊曾經有講
    過，在去年也就是一０一年的時候你有施用Ｋ他命的情形，
    這件事情是否真實？）是。」、「（問：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
    ＯＯＯ是否為你所使用？）是。」、「（請提示一０二年度
    三九七０號偵查卷第一三一－一三二頁通訊監察譯文）（問
    ：這份資料是警方所製作的通訊監察譯文，內容記載了你跟
    ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號電話的通話內容，在警察局時警
    方有無給你看過這份資料？）（提示並告以要旨）有。」、
    「（問：代號Ｂ是否為你的對話？）是。」、「（問：那在
    裡面記載Ａ的人，是否代表為甲○○？）是。」、「（問：
    一０一年十一月四日下午二時十五分的通訊監察譯文，這是
    你跟甲○○之間在討論何種事情？）．．．買東西。」、「
    （問：．．買何種東西，具體說明？）Ｋ他命。」、「（問
    ：可否說明你跟他通話之後接著是在哪邊見面，然後做了哪
    些事情？）十一月四日當天我人在ＯＯ區ＯＯ里ＯＯ路ＯＯ
    Ｏ之Ｏ號附近，．．請他．．．帶過來。」、「（問：接著
    你跟甲○○約在哪裡見面？）就在ＯＯＯ之Ｏ門口旁邊。」
    、「（問：所以當時是凌晨還是下午？）差不多是凌晨三、
    四點左右。」、「（問：就在基地台通話位置附近見面是否
    這樣？）○○區○○里○○路○○○號這附近見面。」、「
    （問：在通訊監察譯文，你稱你幫我帶「烏龍綠」，「烏龍
    綠」是指何種物品？）就是Ｋ他命。」、「（問：甲○○在
    當天凌晨到達時是使用何種交通工具？）開車。」、「（請
    提示上開偵查卷第一三一－一三二頁通訊監察譯文）（問：
    二０一二年十二月二十三日上午九時十八分，以及上午十時
    三十七分的的通訊監察譯文）（問：在電話中說幫我買「烏
    龍綠」來，然後甲○○有說我快到「東海」這邊了出來「靜
    宜大學」這邊好不好，你說不行我在忙，這兩通監察譯文內
    容是你跟甲○○在講什麼事情？）（提示並告以要旨）．
    ．
    ．購買Ｋ他命。」、「（問：可否說明跟他通話之後接著大
    概多久在哪邊見面？然後雙方做了哪些事情？）．．．，見
    面是在ＯＯ路Ｏ段ＯＯＯＯＯＯ號附近。」、「（問：甲○
    ○如何來？）一樣開車。」、「（問：他拿多少Ｋ他命的量
    給你？）應該都一樣。」、「（問：為何知道可以向甲○○
    那邊取得Ｋ他命？）應該是在ＰＵＢ認識的，五、六年前在
    「滾石」的「金沙百貨」樓上。」、「（問：之前在警方調
    查以及檢察官偵訊的時候，你所講的話都是按照你的意思來
    回答的？）有。」、「（問：當時警方調查時，警方是否有
    用誘導方式叫你一定要指認甲○○？）．．．，我是據實以
    告，．．．，因為他比較有門路。」、「（問：那甲○○為
    何知道你是要購買Ｋ他命？）因為我們之前有講過，很久了
    ，從前應該要買Ｋ他命會這樣講。」、「（問：依照你的說
    法，「烏龍綠」就是要買Ｋ他命，這個對話如何知道你要買
    多少數量跟金錢的Ｋ他命？）不會去提到多少，看他有就拿
    這樣。」、「（問：意思是說你只跟他說你要，那也不管他
    有沒有，就只告訴他你有需要？）對。」、「（問：你平常
    在喝的烏龍綠飲料，檢察官指的是真的烏龍綠飲料而不是Ｋ
    他命毒品，你都會去哪邊買？）「７－１１」便利商店或是
    「清心」〔指飲料店〕。」、「（問：所以你會在凌晨一、
    二點特地請朋友帶「烏龍綠」飲料，開車開那麼遠，帶來給
    你？）沒有，我剛才已經說了，．．．購買Ｋ他命。」、「
    （問：跟甲○○買之前有無跟其他人買過Ｋ他命？）距離現
    在六、七年前在台中市「金沙百貨」跟其他人買過Ｋ他命。
    」、「（問：在跟甲○○買時或是買之後〔指毒品Ｋ他命〕
    ，是否跟其他人買過？）沒有。」、「（問：甲○○跟你交
    易Ｋ他命時，他是開何種車、車牌、型式，是否記得？）車
    牌不記得，ＴＯＹＯＴＡ的ＡＬＴＩＳ。」、「（問：顏色
    ？）黑色。」、「（問：你用「烏龍綠」跟他〔指甲○○〕
    講，就知道要買Ｋ他命？）對。」、「（提示一０二年度偵
    字第三九七０號卷第一三一頁背面一０一年十二月二十三日
    通訊監察譯文）（問：譯文中你有請甲○○到「東海」這邊
    來，甲○○本來有叫你再傳一次地址給他，然後你說叫他到
    「東海」這邊來，然後你說好我傳給你，這次的交易地點到
    底在哪裡？）（提示並告以要旨）這一天是我在沙鹿這邊，
    我請他過來，然後他嫌遠，然後就約在中間的地方，．．．
    。」、「（提示一０二年度偵字三九七０號卷第一二八及一
    四四頁一０二年一月二十四日警詢、偵訊筆錄）（問：偵查
    中是跟檢察官說甲○○嫌太遠叫你開回台中，檢察官問你這
    通電話多久後你們在何處交易，你說四、五分鐘後在中港路
    跟東海街口的「７－１１」便利商店交易，這次交易有成功
    ？）（提示並告以要旨）簡單的說．．．兩次，一次是在洗
    車場前面那邊拿，還有一次在「７－１１」這邊拿就是在中
    港路一間「７－１１」這邊，所以說只有這兩次，．．．。
    」、「（問：靠近何處？）「東海大學」在下來一點，遊園
    南路在過去那邊有一間「７－１１」。」、「（問：已經有
    跟他〔指甲○○〕講錢會怎麼還，因為認識很久的朋友，所
    以即便還有欠他錢，他也還願意賣給你，你的意思是否如此
    ？）是。」等語，亦即李竑毅在原審法院審理中仍指證渠有
    在本判決書如犯罪事實欄一之(一)、(二)所載時間、地點，先後
    二次，向被告購買本判決書如犯罪事實欄一之(一)、(二)所載之
    毒品Ｋ他命，並明確指證在渠與被告通話之通訊監察譯文中
    所稱之「烏龍綠」就是渠向被告購買毒品Ｋ他命之代號，渠
    並不需要被告在臺中市區為渠購買真正「烏龍綠」飲料帶至
    沙鹿區飲用等語；復佐以飲用之「烏龍綠」乃一般飲料，價
    格不高，李竑毅在住居地點購買並無任何困難，李竑毅與被
    告二人分別住居在臺中市沙鹿區與西屯區，有相當行車距離
    ，李竑毅並無委託被告自臺中市西屯區購買烏龍綠飲料再帶
    到沙鹿區供渠飲用之必要；益徵李竑毅在警詢、偵查、原審
    法院審理中指證上開二次分別向被告購買毒品Ｋ他命之內容
    ，乃屬實在，堪可採信。
  (二)又被告在本案發生之時點持用門號ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
    號行動電話，業據被告供認在卷，已如上開所述；而李竑毅
    乃持用ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號行動電話，亦據李竑毅在
    警詢、偵查、原審法院審理中一致陳述屬實；而被告有在本
    判決書如犯罪事實欄一之(一)、(二)所載時間、地點，先後二次
    ，販賣本判決書如犯罪事實欄一之(一)、(二)所載之毒品Ｋ他命
    給李竑毅乙節，有被告與李竑毅所分別持用上開行動電話之
    通訊監察譯文在卷可供參佐：
  1.本判決書如犯罪事實欄一之(一)之部分（警卷第一三三頁）：
  一０一年十一月四日二時十五分四十五秒起之通話：
    Ｂ（李竑毅）：等一下我傳個住址給你，你幫我帶個【烏龍
                  綠】過來好嗎？
    Ａ（被告）：傳個住址給我！
    Ｂ：你看啊，我靠近沙鹿這邊，看你找的到嗎？
    Ａ：是你之前那裡嗎？是你之前跟我說那個嗎？
    Ｂ：對啊，對啊。
    Ａ：【之前你的那個，可能沒辦法】。
    Ｂ：很少嗎？
    Ａ：對啊。
    Ｂ：【一半】哩？
    Ａ：【差不多】。
    Ｂ：那就好啊。
    Ａ：好好好。
  一０一年十一月四日二時十八分四秒之簡訊：
    ＯＯ市○○區○○里○○路○○○號之Ｏ。
  一０一年十一月四日二時五十五分五十九秒起之通話：
    Ｂ：喂。
    Ａ：可以下來了。
    Ｂ：好。
  2.本判決書如犯罪事實欄一之(二)之部分（警卷第一三五頁）：
  一０一年十二月二十三日九時十八分五十秒起之通話：
    Ｂ（李竑毅）：睡死了。
    Ａ（被告）：哈哈。
    Ｂ：我在沙鹿這邊啦！
    Ａ：喔。
    Ｂ：幫我買【烏龍綠】來啊。
    Ａ：是喔！
    Ｂ：嘿啊，慢慢來沒關係啊，不要太久哩！
    Ａ：不會。
  Ｂ：喂，你睡著了喔？
    Ａ：我快到「東海」這邊！你出來「靜宜大學」這邊好不好
        ？
    Ｂ：不行啦，我在忙啦。
    Ａ：不然你地址再傳給我一次，好不好？
    Ｂ：你到「東海」這邊就很快啊！
    Ａ：重點是我不知道地址啊，我上次晚上去看那個的，我沒
        有紀錄啊。
    Ｂ：好好好，我傳給你。
  3.而依據李竑毅在警詢、偵查、與原審法院審理中歷次一致且
    明確指證渠向被告購買毒品Ｋ他命在電話通話中是以「烏龍
    綠」為代號、暗語，在上開通訊監察譯文中李竑毅皆向被告
    表示要被告帶「烏龍綠」到場；又參以在一０一年十一月四
    日二時十五分四十五秒被告與李竑毅電話通訊監察譯文中被
    告向李竑毅表示李竑毅該次要購買之毒品Ｋ他命數量會較先
    前曾取得毒品Ｋ他命為少，僅有先前取得毒品Ｋ他命數量之
    一半，李竑毅知悉後表示仍可以接受繼向被告表示仍願購買
    ，被告乃向李竑毅表示同意出售Ｋ他命；再佐以被告供認伊
    認識李竑毅，在一０一年十一月四日凌晨二時十五分四十五
    秒至二時五十五分五十九秒許，李竑毅以所持用上開行動電
    話，接續與伊所持用上開行動電話聯絡後，於凌晨同日三、
    四時許，雙方有在臺中市沙鹿區中山路某不詳洗車場旁見面
    ，與在一０一年十二月二十三日九時十八分五十秒至十時三
    十七分十六秒許，李竑毅以所持用同上行動電話，接續與伊
    所使用上開行動電話聯絡，於同日十時四十分許，雙方有在
    臺中市臺中港路與東海街口之「７－１１」便利商店前見面
    等事實，在在顯示李竑毅在警詢、偵查、與原審法院審理中
    一致指證渠有在本判決書如犯罪事實欄一之(一)、(二)所示之時
    間、地點，先後二次，向被告購買本判決書如犯罪事實欄一
    之(一)、(二)所載之毒品Ｋ他命乙節，堪為採認。至於李竑毅在
    原審法院一０二年五月十五日十時三十五分審理中經採集尿
    液送「台灣檢驗科技股份有限公司」檢驗固未驗出有毒品Ｋ
    他命反應，有該公司編號ＵＬ／二Ｏ一三／一Ｏ七二三ＯＯ
    五號濫用藥物檢驗報告一紙附在原審卷(一)第一五七頁可憑，
    然李竑毅在原審法院一０二年五月十五日十時三十五分審理
    中已陳稱：在一０二年一月二十四日製作警詢筆錄前一個月
    渠已未再施用毒品Ｋ他命（原審卷(一)第一四八頁反面）等語
    ，是李竑毅在製作警詢筆錄前一個月既未再施用毒品Ｋ他命
    ，經警與原審法院採集尿液送檢驗未檢出有毒品Ｋ他命反應
    ，自不悖於本案常情，亦不能因此檢驗報告之記載而推論李
    竑毅上開指證有向被告購買毒品Ｋ他命內容乃為不實，附此
    敘明。
  (三)再查，認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事
    實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。又
    證人之證詞前後縱有差異，事實審法院依憑證人前後之供述
    ，斟酌其他證據，本於經驗與論理法則，取其認為真實之一
    部，作為判斷之依據，自屬合法。毒品交易之雙方，係具有
    對向性關係，為避免毒品購買者圖邀減刑寬典而虛構毒品來
    源，因之須調查其他補強證據，以確保其陳述與事實相符，
    始能採為被告犯罪之論據。然所謂補強證據，並不以證明犯
    罪構成要件之全部事實為必要，倘得以佐證購毒者之指證非
    屬虛構，而能予保障其陳述之憑信性者，即已充足。且得據
    以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之犯罪，但以此項證據
    與購毒者之陳述作綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍非
    不得謂為補強證據（最高法院一０二年度台上字第二０九四
    號判決要旨參照）。又按審理事實之法院，其認定被告犯罪
    事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內，凡綜合調查所得之各種直接及間接證據，本於推理之作
    用得其心證，而為事實之判斷，若與事理無違，此項判斷即
    與完全憑空推測迥異，自不容任意指為違法。原判決依憑杜
    ＯＯ及杜ＯＯ之供述，證人即毒品買受者薛ＯＯ等人之證詞
    ，卷附通訊監察譯文等證據資料，本於推理之作用予以綜合
    判斷，查明確與事實相符，始資為論處杜ＯＯ上開販賣第二
    級毒品罪刑之基礎，並非僅憑上開證人之陳述或通訊監察譯
    文之單一證據為認定其犯行之唯一證據。並以卷附通訊監察
    譯文中，杜ＯＯ與上開毒品買受人之電話通話內容，雙方均
    故意使用隱諱不明之詞語，未明確提及交易毒品之名稱、金
    額及數量等情，然購買毒品者，當知毒品交易涉及刑責，且
    賣毒者為避免遭警方監聽查緝，而於通訊中少有逕以毒品名
    稱或相近用語稱之，而係以暗語或彼此有默契之含混語意為
    溝通，此為眾所周知之事。且其等對於所欲交付物品之種類
    及數量所用暗語，均立可瞭解，復就相約交易細節，彼此對
    談如流，足認上開監聽譯文係杜舒豫與上開毒品買受者談論
    買賣甲基安非他命之通話。是卷附通訊監察譯文自足資為薛
    ＯＯ等人分別所陳：杜ＯＯ確有售賣第二級毒品甲基安非他
    命與其等，並均已完成毒品交易等情之補強證據。又杜ＯＯ
    明知毒品交易屬重罪，其與薛ＯＯ固係已分手之男女朋友，
    而薛ＯＯ為薛ＯＯ之友人，張ＯＯ為其兄之友人，江ＯＯ則
    為張ＯＯ之親屬，杜ＯＯ與其等均無特定親密之情誼，若非
    為圖販賣以賺取價差營利，並無甘冒刑責，鋌而走險，大費
    周章數度向上手買入毒品甲基安非他命後，再以原價多次轉
    售與他人之理，是被告杜ＯＯ應有從中賺取買賣價差，其牟
    利意圖甚明。核其論敘說明，與經驗法則及論理法則無違，
    自無判決違背法令可言（最高法院一０二年度台上字第一三
    五０號判決亦揭櫫甚明）。再按刑事訴訟法就證據之證明力
    ，雖委由法官評價，即凡經合法調查之有證據能力之證據，
    由法官本於生活經驗上認為確實之經驗法則及理則上當然之
    論理法則以形成確信之心證。然心證之形成，來自於經嚴格
    證明之證據資料之推理作用；證人之陳述如具有互補性或關
    連性，其陳述縱有部分前後不符，或相互間有所歧異，究竟
    何者為可採，法院仍應本其確信，依據經驗法則及論理法則
    ，參酌其他補強證據予以綜合判斷，且應就證人之觀察力、
    記憶力及陳述力綜合審酌，以判斷其陳述之真偽。倘將證人
    之陳述予以割裂，單獨觀察、分別評價，或針對其枝節上之
    差異，先後詳簡之別，即悉予摒棄，此證據之判斷自欠缺合
    理性而與事理不侔，即與論理法則有所違背（最高法院九十
    七年度台上字第二九八四號判決要旨亦可參照）。查，李竑
    毅在原審法院審理中固曾陳稱渠尚積欠被告款項，與被告間
    有感情糾紛，及是請被告代為購買毒品Ｋ他命云云，然李竑
    毅在原審法院審理中已明確陳稱：雖然我尚積欠甲○○二萬
    多元，但甲○○並未積極表示催討，且甲○○與我相識甚久
    ，未因我尚有欠款即會拒絕販賣毒品Ｋ他命給我，又我前女
    友嗣後雖曾與甲○○交往，然我與該名女子已分手三年多，
    得知該名女子消息時對方已結婚懷孕，即李竑毅在原審法院
    明白陳述渠雖有積欠被告約二萬元款項，及渠之前女友曾與
    被告交往，但不因此而影響及渠指證有向被告購買毒品Ｋ他
    命證詞之憑信等語；再者李竑毅在警詢、偵查、原審法院審
    理中已一致陳述渠有向被告購買毒品Ｋ他命乙節，既如上開
    所述，更佐以李竑毅與被告二人所持用行動電話在一０一年
    九月三十日之通訊監察譯文，在製作警詢筆錄時承辦員警詢
    問李竑毅是否同有毒品Ｋ他命交易時，李竑毅即堅決而無所
    遲疑地澄清該次通話是邀約被告前來參加中秋節烤肉活動（
    一０二年度偵字第三九七０號偵查卷第一四三頁，原審卷(二)
    第一四二頁反面）等語，益見李竑毅在警詢、偵查中先後陳
    述並無憑空杜撰情事，亦故無攀誣設陷被告之情況，李竑毅
    上開指證向被告購買毒品Ｋ他命情節，乃為事實，堪以採認
    。是李竑毅在原審法院審理中之陳述與警詢、偵查中之陳述
    雖有部分出入，除此出入並不影響被告有販賣毒品Ｋ他命犯
    行之認定外，亦不足以因此而遽認李竑毅指證有向被告購買
    毒品Ｋ他命之陳述為屬不實。
  (四)1.另按以營利之意圖交付毒品，而收取對價之行為，觸犯販
    賣毒品罪；苟非基於營利之意圖，而以原價或低於原價有償
    轉讓毒品與他人，僅得以轉讓毒品罪論處；若無營利之意圖
    ，僅基於幫助施用毒品者取得供施用毒品之目的，而出面代
    購，或共同合資購買並分攤價金及分受毒品，則屬應否成立
    施用毒品罪或其幫助犯之範疇，三者行為互殊，且異其處罰
    ；又無償受他人委託，代為購買甲基安非他命後交付，如係
    以便利、助益吸毒者施用而為者，為幫助施用；苟以便利、
    助益販毒者販賣之意而為者，則為幫助販賣；二者均係於購
    買之始，即係為他人而持有，此與轉讓甲基安非他命，係指
    將原即為其所有之甲基安非他命，以移轉所有權之意思交付
    他人之情形，顯然有別（最高法院九十七年度台上字第三一
    四八號、一０一年度台上字第三五一八號判決參照）。
  2.查李竑毅明確陳稱：並不知甲○○向上手購買毒品之價格，
    俱依甲○○所述金額支付價金，不清楚甲○○究竟有無賺取
    差價（原審卷(一)第一四０頁反面、第一四八頁）等語。是以
    李竑毅並未親身見聞被告向上手購入毒品Ｋ他命過程，而毒
    品之賣家對買方聲稱是回收成本或僅牟薄利云云以套取交情
    並圖長遠交易之目的，為毒品販賣之常情，尚無從執對被告
    為有利之認定。再細察上述被告與李竑毅在一０二年十一月
    四日二時十五分四十五秒起之通訊監察譯文（警卷第一三一
    頁）所示「Ａ（被告）：之前你的那個，可能都沒辦法。Ｂ
    （李竑毅）：很少嗎？Ａ：對啊。Ｂ：一半哩？Ａ：差不多
    。Ｂ：那就好。Ａ：好好好。」之內容，被告在販賣毒品Ｋ
    他命給李竑毅之前先告知李竑毅不能再交付如之前所交付毒
    品Ｋ他命之數量，約僅有一半毒品Ｋ他命之數量，被告顯有
    從中牟取不法利益之意圖已甚顯然，且此情節與由毒品買家
    單方指定數量、價格，單純委由他人代購毒品以幫助施用者
    而無協議空間之情節大相逕庭。
  3.其次，販賣毒品Ｋ他命是罪刑非輕之違法行為，且非可公然
    為之，而上開毒品本無公定價格，販毒者可任意分裝增減份
    量、或自行取捨品質之良莠，而毒品之數量及品質通常則視
    雙方之關係深淺、資力、需求量、對行情之認知、來源是否
    充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對像之可能
    風險之評估等因素，而異其標準，且於交易過程隨時機動調
    整，非可一概論之，從而販賣之利潤，除非經被告坦承犯行
    或價格、數量俱臻明確外，諉難察得確切金額。況近年來因
    毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴重，檢警機關
    對於販賣毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，毒品乃不易取得
    且量微價高，是販賣毒品Ｋ他命行為自是從中有不法利得可
    圖，始有鋌而走險而販賣之理；況且販賣毒品者從價差或量
    差中以為牟利，方式雖異，然此行為其在意圖營利要屬同一
    。
  4.再者，李竑毅在原審法院審理中陳稱：我除向甲○○聯絡購
    買毒品Ｋ他命外，平時生活並無交集（原審卷(一)第一四八頁
    反面）等語，足認被告與李竑毅並無特殊交情或往來，被告
    應顯無甘冒重典，僅依販入之相同價格或數量轉售毒品Ｋ他
    命給李竑毅而毫無利潤可圖之理。末再參酌被告兩度從臺中
    市區，前往距離李竑毅工作場所較近之臺中市沙鹿與龍井區
    交付毒品Ｋ他命，被告更顯無僅依販入價格轉售，甘願耗費
    時間、油費，不辭遠距親自交送毒品Ｋ他命給李竑毅之理，
    在在顯示被告乃基於營利之意圖，販賣毒品Ｋ他命給李竑毅
    ，要無疑義。
  (五)末按關於被告販賣毒品Ｋ他命給李竑毅之金額部分，李竑毅
    在原審法院審理中陳稱：我向甲○○購買毒品Ｋ他命價格有
    一千元、二千元，本案實際價格我忘記了等語，在警詢與偵
    查中陳稱我是取中間值而答稱一千五百元（原審卷(一)一三九
    頁）等語。是李竑毅並非確切記憶上開二次向被告購買毒品
    Ｋ他命價金為一千五百元，而審酌李竑毅陳稱曾向被告購買
    毒品Ｋ他命價格為一千元、與二千元，但李竑毅無法確認究
    是一千元、或為二千元，基於罪證有疑利益規於被告之原則
    ，爰認定被告上開二次販賣毒品Ｋ他命金額各為一千元，並
    以此作為被告上開二次販賣毒品Ｋ他命給李竑毅之論罪依據
    ，逾此金額部分本院爰不採作被告不利之認定，起訴書關於
    此部分金額之記載應為更正。
  (六)此外，並有臺灣臺中地方法院一０一年度聲監字第一四八一
    號、第一七二０號、一０一年度聲監續字第一八六三號、第
    二０三二號通訊監察書、與電話附表、電話ＯＯＯＯＯＯＯ
    ＯＯＯＯ號行動電話自一０一年六月一日至一０二年一月三
    十一日止之申設人資料等文書證據附卷可資佐證。基上，被
    告上開所辯純是事後卸責避就之詞，不足以採信；被告之指
    定辯護人辯護意旨所指尚不足以採對被告有利之認定。
三、綜上所述，被告被訴在本判決書如犯罪事實欄一之(一)、(二)所
    載時間、地點，先後二次，販賣本判決書如犯罪事實欄一之
    (一)、(二)所載之毒品Ｋ他命給李竑毅犯行事證已臻明確，堪為
    認定，應依法予以論科。
四(一)查Ｋ他命乃屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款所定之
    第三級毒品，不得販賣。是核被告關於本判決書如犯罪事實
    一之(一)、(二)先後二次之所為，均是犯毒品危害防制條例第四
    條第三項之販賣第三級毒品罪。至於被告上開二次販賣第三
    級毒品Ｋ他命犯罪，並無積極證據足以證明該二次因販賣毒
    品Ｋ他命而持有毒品Ｋ他命之純質淨重已達二十公克以上，
    該二次持有第三級毒品Ｋ他命行為，非毒品危害防制條例所
    定處罰範圍，並無低度之持有為高度之販賣行為吸收問題，
    附此敘明。
  (二)又刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原
    因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
    法定低度刑期猶嫌過重者，始有其適用；至於犯罪之動機、
    犯罪之手段、犯罪後坦承犯罪、態度良好，或係無不良素行
    、經濟困難等情狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得
    據為酌量減輕之理由，最高法院著有四十五年臺上字第一一
    六五號判例可資參照（最高法院四十六年台上字第九三五號
    、五十一年台上字第八九九號判例、七十年度台上字第二五
    一一號判決、七十七年度台上字第四三八二號判決、九十一
    年度台上字第七三三號判決意旨，亦同此旨）。被告犯上開
    二次販賣毒品Ｋ他命之行為時，為成年人，自身並有施用毒
    品Ｋ他命，當知毒品Ｋ他命對社會秩序及國民健康危害至深
    且鉅，且為法所明禁，竟仍為圖轉賣之利潤而犯上開二次販
    賣毒品Ｋ他命之罪，衡諸社會一般人客觀標準，實難認被告
    犯上開二次販賣毒品Ｋ他命犯罪在客觀上已有引起一般同情
    之情事；況被告在犯罪後仍矢口矯飾犯行，所犯上開二次販
    賣第三級毒品犯罪之法定刑為「五年以上有期徒刑，得併科
    新臺幣七百萬元以下罰金」，在五年以上有期徒刑之刑度內
    量處，再斟酌本罪之法定刑度，與販賣第三級毒品對國家、
    社會治安之危害程度而言，立法者顯已考量犯罪態樣及社會
    防衛等因素，是就犯販賣第三級毒品罪所定之法定刑度，堪
    認合乎社會一般人之法律情感，尚無過重之虞，難認有何情
    輕法重之情形；此外，依全卷證據資料，無從認被告本案犯
    罪有何客觀上特殊原因，或有何情堪憫恕等情形，被告犯上
    開二次販賣第三級毒品罪並無從依刑法第五十九條之規定酌
    減其刑，併為敘明。
五(一)按刑罰法令關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒收
    主義。職權沒收，係指法院就屬於被告所有，供犯罪所用、
    預備用或因犯罪所得之物，仍得本於職權斟酌是否宣告沒收
    ，例如刑法第三十八條第一項第二款、第三款、第三項前段
    等規定屬之。義務沒收，則又可分為絕對義務沒收與相對義
    務沒收。前者指凡法條有：「不問屬於犯人與否，沒收之」
    之特別規定者屬之，法院就此等物品是否宣告沒收，無斟酌
    餘地，除已證明滅失者外，不問屬於犯人與否或有無查扣，
    均應宣告沒收，例如刑法第三十八條第一項第一款、第二項
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段等規定屬之；後者
    則係指供犯罪所用、預備用或因犯罪所得，以屬於被告所有
    者為限，始應予以沒收，例如毒品危害防制條例第十九條第
    一項前段是（最高法院九十六年度台上字第七０六九號、九
    十九年度第五次刑事庭會議決議參照參照）。
  2.查，上述內置門號ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號ＳＩＭ卡之行
    動電話一支（行動電話與ＳＩＭ卡均未扣案），為被告所有
    ，業據被告供承在卷（一０二年度偵字第三九七０號偵查卷
    第二八頁反面），又被告上開二次犯販賣第三級毒品之犯罪
    所得各一千元，均未扣案，但應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項規定分別在本判決書如附表編號1.、2.所示被告犯
    二次販賣第三級毒品罪項下予以宣告沒收之，且因未扣案，
    如全部或一部不能沒收時，上開行動電話一具（含行動電話
    與ＳＩＭ卡）部分，併為諭知應追徵其價額，上開犯販賣第
    三級毒品罪之犯罪所得部分，併為諭知以其財產抵償之。
乙、無罪判決部分：
一、公訴意旨另以：甲○○明知搖頭丸、愷他命（Ｋｅｔａｍｉ
    ｎｅ，俗稱Ｋ他命，下稱Ｋ他命）係屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款、第三款所規定之第二級毒品、第三級毒
    品，不得非法販賣；竟基於販賣第二、三級毒品之犯意，以
    所使用門號ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號行動電話，作為與購
    毒者，聯絡販賣毒品之工具，分別在下列時間、地點，為販
    賣毒品行為。嗣於一０二年一月二十四日十六時二十三分，
    經警持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官所核發拘票拘提到案
    。其販賣毒品行為如下：
  (一)在一０一年九月二十日十九時二十四分三十八秒至十九時四
    十二分四秒許，尤姿惠以其所持用門號ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
    七九號行動電話，與甲○○所持用門號ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
    ＯＯ號行動電話聯絡後，約同日二十時許，相約在臺中市東
    興路與公益路口見面，甲○○以三千元價格，販賣並交付毒
    品搖頭丸三顆、毒品Ｋ他命一包（約五公克）給尤姿惠收受
    ，尤姿惠元交付三千元現金給甲○○收受（起訴書之編號為
    三之(一)）。
  (二)在一０一年十月二十四日五時三十八分三十八秒至十九時十
    四分四十一秒許，尤姿惠以其所持用門號ＯＯＯＯＯＯＯＯ
    ＯＯＯ號行動電話，與甲○○所持用門號ＯＯＯＯＯＯＯＯ
    ＯＯＯ號行動電話聯絡後，約同日二十時許，相約在臺中市
    東興路與公益路口見面，甲○○以三千元價格，販賣並交付
    毒品搖頭丸三顆、毒品Ｋ他命一包（五公克）給尤姿惠收受
    ，尤姿惠元交付三千元現金給甲○○收受（起訴書之編號為
    三之(二)）。
  (三)在一０一年十一月三日二十一時三十五分零秒至二十二時三
    十五分二十六秒許，尤姿惠以其所持用門號ＯＯＯＯＯＯＯ
    ＯＯＯＯ號行動電話，與甲○○所持用門號ＯＯＯＯＯＯＯ
    ＯＯＯＯ號行動電話聯絡後，約同日二十二時四十分許，相
    約在臺中市東興路與公益路口（近「赤鬼牛排館」）見面，
    甲○○並以七千元價格，販賣並交付毒品搖頭丸二顆、神仙
    水五瓶、及毒品Ｋ他命一包（五公克）給尤姿惠收受，尤姿
    惠交付七千元現金給甲○○收受（起訴書之編號為三之(三)）
    。
  (四)在一０一年十二月十一日二十二時四十二分四十二秒至二十
    三時七分二十一秒許，李竑毅以其所持用門號ＯＯＯＯＯＯ
    ＯＯＯＯＯ號行動電話，與甲○○所持用門號ＯＯＯＯＯＯ
    ＯＯＯＯＯ號行動電話聯絡後，約同日二十三時四十分許，
    相約在臺中市熱河路與天津路口之「７－１１」便利商店前
    見面，甲○○以一千五百元價格，販賣並交付毒品Ｋ他命一
    包給李竑毅收受，李竑毅交付一千五百元現金給甲○○收受
    （起訴書之編號為三之(五)）。
    因認甲○○就上開(一)、(二)、(三)所示三次所為，係以一行為犯
    毒品危害防制條例第四條第二、三項之販賣第二、三級毒品
    罪嫌，就上開(四)所示一次所為，係犯毒品危害防制條例第四
    條第三項之販賣第三級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    按，認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不
    必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例可
    資參照。再按，認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所合理懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在，
    復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院
    七十六年台上字第四九八六號判例闡述至明。復按，施用毒
    品者，其所稱向某人購買之供述，須補強證據以擔保其供述
    之真實性，蓋施用毒品者其供述之憑信性本不及於一般人；
    況施用毒品者其供出來源，因而破獲者，法律復規定得減輕
    其刑，其有為偵查機關誘導、或為邀輕典而為不實之陳述之
    可能，其供述之真實性自有合理之懷疑。是施用毒品者關於
    其向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證，以擔保其供
    述之真實性，俾貫澈刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本原
    則。又關於毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述，必須
    補強證據佐證，係指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須
    補強證據佐證而言，以擔保其供述之真實性。該所謂補強證
    據，必須與施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相當
    程度之關聯性，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合理
    之懷疑存在，而得確信其為真實，始足當之（最高法院九十
    六年度台上字第一０二九號、九十四年度台上字第二０三三
    號、九十八年度台上字第七一０八號、七五七一號第判決意
    旨可資參照）。再按販賣毒品案件，購毒者所稱向某人買受
    毒
    品之指證，不得作為有罪判決之唯一證據，仍須調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符。良以購毒者供出毒品來
    源，因而查獲其他正犯或共犯者，法律規定得減輕或免除其
    刑，其有為邀輕典而為不實之陳述之可能，是購毒者供述之
    憑信性本不及於一般人，則其所證向某人購買毒品之供述，
    必須有補強證據，以擔保其供述之真實性。所謂補強證據，
    係指購毒者之指證外，其他足以證明其關於毒品交易供述真
    實性之別一證據而言，必須與毒品交易之供述具有相當程度
    之關聯性，足使一般人對其供述無合理之懷疑存在，而得確
    信其為真實者，始足當之。倘以販毒及購毒者間對話之通訊
    監察譯文作為購買毒品者所指證販賣毒品犯罪事實之補強證
    據，必須其等之對話內容，依社會通念足以辨別明白其所交
    易標的物之毒品品項、數量及價金，始為相當，否則對於語
    意隱晦不明，無從判斷與毒品交易具相當程度關聯性之對話
    ，即令指證者證述該等對話內容之含意即係交易毒品，本身
    仍屬購毒者單方之指證，尚不足作為其所述犯罪事實之補強
    證據，亦有最高法院一０二年度台上字第一六八六號裁判意
    旨可資參照。
三、次按刑事訴訟法第一百五十五條第二項規定：「無證據能力
    、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據。」，在學理
    上，以嚴謹證據法則稱之，係為保護被告正當法律程序權益
    而設，嚴格限制作為判斷、認定基礎之依據，必須係適格之
    證據資料，並經由完足之證據提示、辨認、調查與辯論，始
    能為不利於被告之有罪判決，至於對其有利之無罪判決，自
    不在此限。學理上乃有所謂彈劾證據，與之相對照，作用在
    於削弱甚或否定檢察官所舉不利被告證據之證明力，是此類
    彈劾證據，不以具有證據能力為必要，且毋庸於判決理由內
    ，特別說明其證據能力之有無（最高法院一００年度台上字
    第四七六一號判決可資參照）。又犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得認定犯罪事實；有罪之判決書應於理由內記載
    認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項及第三百十條第一款分別定有明文。而犯
    罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴
    格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合
    法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審
    理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無
    前揭第一百五十四條第二項所謂「應依證據認定」之犯罪事
    實之存在。因此，同法第三百零八條前段規定，無罪之判決
    書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據
    資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證
    據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證
    據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞
    證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最
    高法院一００年度台上字第二九八０號判決參照）。
四、檢察官在起訴書內認定甲○○就上開一之(一)、(二)、(三)所示三
    次所為，以一行為犯毒品危害防制條例第四條第二、三項之
    販賣第二、三級毒品罪嫌，就上開一之(四)所示一次所為，犯
    有毒品危害防制條例第四條第三項之販賣第三級毒品罪嫌，
    無非是以尤姿惠與李竑毅二人在警詢與偵查中之陳述內容為
    甲○○尚涉犯有上開四項次犯罪之唯一論據。而訊據甲○○
    否認有此部分被訴犯嫌，辯稱：並未販賣毒品搖頭丸、Ｋ他
    命給尤姿惠，亦未販賣毒品Ｋ他命給李竑毅等語。
五、經查：
  (一)1.尤姿惠在警詢與偵查中雖陳述渠有在上述一之(一)、(二)、(三)
    所示時間、地點，以上述一之(一)、(二)、(三)所示價格，向甲○
    ○購買上述一之(一)、(二)、(三)所示之搖頭丸與Ｋ他命（一０二
    年度偵字第三九七０號偵查卷第一一一頁至第一一五頁）等
    語；而原審法院在一０二年六月四日十五時三十分行準備程
    序中勘驗尤姿惠之警詢筆錄結果為：「尤姿惠之警詢筆錄乃
    員警以一問一答方式製作筆錄，過程中未有強暴脅迫或其他
    不正方法訊問之情況，尤姿惠應答如流，神情正常，對於交
    易情節經過詳細閱覽通訊監察譯文後所為作答。」。然尤姿
    惠在警詢與偵查中之陳述內容，仍屬購毒者尤姿惠之單一指
    證內容，尚需有其他證據足以佐證。惟尤姿惠在原審法院一
    ０二年五月二十二日九時三十分審理中改證稱：「（問：之
    前妳認識甲○○時，是否知道他真實姓名？）不知道。」、
    「（問：妳都如何稱呼他？）我只知道他叫『阿聰』而已。
    」、「（問：妳之前是否有施用第三級毒品Ｋ他命？）有。
    」、「（問：最後一次施用Ｋ他命的時間地點為何？）只知
    道去年，地點不記得。」、「（問：妳之前在一０二年一月
    二十四日在檢察官偵訊時，證稱在一０一年十一月初在台中
    市北區「夏都汽車旅館」有施用，這個時間、地點是否正確
    ？）這時間是警察引導下我才記得的。」、「（問：那地點
    呢？）也是。」、「（問：除了Ｋ他命以外，妳是否施用過
    搖頭丸及「神仙水」？）是。」、「（問：那妳施用「神仙
    水」後有何種反應？）沒有反應。」、「（問：妳所稱沒有
    反應，是喝了以後沒有任何感覺？）沒有感覺。」、「（問
    ：妳同樣在一０二年一月二十四日檢察官偵訊時，回答檢察
    官妳最後一次施用搖頭丸及「神仙水」地點，同樣是在一０
    一年十一月初，在台中市北區「夏都汽車旅館」，這時間地
    點是否正確？）正確。」、「（請提示一０二年偵字第三九
    七０號卷第一０一－一０二頁一０一年九月二十日十九時二
    十四分、十九時四十二分通訊監察譯文）（問：Ａ的部分是
    對方，Ｂ是妳所講的話，第二頁裡面妳有提到，對方說我想
    說都一樣還要碰面嗎？妳說是我老公愛的那個，看完通訊監
    察譯文，這是妳與誰的對話？對話是在說什麼事情？）我打
    電話給甲○○，裡面說的我老公的最愛是Ｋ他命。」、「（
    問：你們通完電話做了哪些事？）我請他幫我拿。」、「（
    問：幫妳拿什麼樣的毒品以及拿多少量？）不記得，那是警
    察引導下的回答。」、「（問：妳現在都不記得？）之前都
    不記得了，是警察引導說什麼東西、什麼東西，我才附和的
    。」、「（問：地點現在是否想的起來？）（搖頭）。」、
    「（問：妳這次給他多少錢？）現在也忘記了。」、「（請
    提示一０二年偵字第三九七０號卷第九三頁並朗讀筆錄要旨
    ）（問：當時警察把這兩通的資料給妳看，妳回答妳要跟『
    阿聰』購買二級毒品搖頭丸、三級毒品Ｋ他命，當日一０一
    年九月二十日約二十時，在台中市西區東興路與公益路口，
    在『阿聰』所駕駛的自用小客車內交易完成，妳是用三千餘
    元，購得三顆二級毒品搖頭丸以及五克一小包Ｋ他命，這是
    妳當時在警察局的回答，妳看完之後，是否可以跟法院說當
    時在警察局所講的是否正確？）當時我真的忘記多少錢、買
    什麼東西、拿什麼東西，是在警察引導下，我才會說是，那
    天我真的慌了，所以警察說什麼我都回應。」、「（問：妳
    稱警察引導妳，警察如何引導妳？）他說妳是不是買搖頭丸
    ，我說是，買幾個，然後買Ｋ他命買多少，買什麼東西，這
    樣讓我回應。」、「（問：警察以上開方式問妳，但是裡面
    回答的毒品數量，是妳自己所講的？）是。」、「（問：金
    額也是自己所講的？）他只是說多少錢，因為他一直問我，
    我沒辦法回想，他說大概多少錢。」、「（問：所以妳就講
    了一個大概的金額？）就大概。」、「（問：妳在一０二年
    一月二十四日到地檢署接受檢察官的複訊，檢察官同樣問妳
    九月二十日通訊監察譯文的資料，並且同樣問妳為何與甲○
    ○通話，妳同樣證稱在調查局所講的事情是實在的，同時也
    向檢察官陳述說大概交易時間在二十點左右，在台中市東興
    路與公益路口，毒品交易有成功，當時妳是這樣回答檢察官
    ，關於這點是否正確？）正確。」、「（請提示一０二年偵
    字第三九七０號卷第一０二頁一０一年十月二十四日十七時
    三十九分、十九時十四分通訊監察譯文）（問：電話當中妳
    有講到我十九點下班，我約在上次那個地方好不好，妳說妳
    下班大約十五分鐘後會到那邊。該次跟甲○○約見面之後，
    做了哪些事情？）第一通電話是詢問可以約的地點。」、「
    （問：見面的地點為何？）台中市東興路與公益路附近。」
    、「（問：妳請他拿Ｋ他命、搖頭丸的量是否記得？）不記
    得。」、「（問：交付多少金額給被告？）不記得。」、「
    （請提示一０二年偵字第三九七０號卷第九四頁並朗讀筆錄
    要旨）（問：妳在警察局所講的話，警方當時給妳看這些資
    料，妳看了這些內容回答說，這些內容是妳跟綽號『阿聰』
    要購買二級毒品搖頭丸、三級毒品Ｋ他命，當天一０一年十
    月二十四日十九時在台中市西區東興路跟公益路口，在『阿
    聰』所駕駛的自用小客車內交易完成，用新台幣三千餘元購
    得三顆二級毒品搖頭丸以及五克一小包Ｋ他命，這是妳當時
    在警察局的回答，為什麼會這樣子講？）也是在警察引導之
    下才講出來的。」、「（問：當天警方有提供一０一年十一
    月二日及一０一年十一月三日的通訊監察譯文給妳看，妳看
    完後告訴警察一０一年十一月二日沒有交易，但是在一０一
    年十一月三日，有交易毒品搖頭丸、Ｋ他命、「神仙水」，
    這些情形如同妳剛所講，是否也是警察引導所講的？）是。
    」、「（請提示一０二年偵字第三九七０號卷第九五頁）（
    問：妳說警方是用引導的方式讓妳回答問題，但是妳看到一
    ０一年十一月二日的譯文之後為何說當天沒有交易毒品，假
    如警方是用引導的方式，妳為何能分辨出來？真的忘記了，
    ．．．。」、「（問：在警察局時，前面兩次的回答都說交
    易的毒品是二級毒品搖頭丸、三級毒品Ｋ他命，但是第三次
    比較特別，妳有講到說除了搖頭丸之外，還有「神仙水」五
    瓶以及Ｋ他命一包，就是多了「神仙水」，妳當時為何記得
    「神仙水」這東西？）因為警察一直跟我說妳所謂的「水」
    是什麼東西，他有拿譯文給我看。」、「（問：在譯文裡所
    稱的水，妳後來有無施用？）有。」、「（問：妳施用後的
    感覺？）沒什麼感覺。」、「（問：既然妳說施用後沒什麼
    感覺，為何還大費周章的請甲○○幫妳去取得這所謂的「神
    仙水」？）因為沒有試過。」、「（問：剛檢察官問妳的時
    候妳說警察局筆錄，是妳被引導下所說的，剛才給妳看過警
    察局的筆錄，在於妳回答的部分，是否妳一字一句講出來的
    ？還是警察問妳，妳回答是與不是而已，是哪一種情形？）
    對，第二種。」、「（問：妳並沒有自己逐字逐句講出回答
    的內容？）是。」、「（問：在警察局，警察問妳的時候，
    是否因為警察很兇，妳害怕自己有施用Ｋ他命、搖頭丸這些
    毒品，害怕自己也會被關，所以隨便附和警察的問題而回答
    ？）是。」、「（問：在警察局作的筆錄是一０二年一月二
    十四日接近中午時，在檢察官作筆錄是一０二年一月二十四
    日十七點多，也就是同一天的時間，妳在檢察官問妳話時，
    妳是否只是憑著妳稍早在警察局做筆錄的內容去回答？那麼
    這些偵查中的回答，是否並不是自己真實所記得在一０一年
    九、十、十一月的狀況來回答？）是。」、「（問：妳在檢
    察官問妳話時，妳的回答是否因妳害怕不同的回答可能會有
    偽證的處罰，所以只好將錯就錯，繼續依照警察局的回答來
    回答？）是。」、「（問：妳有無與甲○○約定好說什麼毒
    品用什麼代號來稱呼？）沒有。」、「（問：在妳與甲○○
    講電話時，甲○○如何知道妳要做什麼？）不知道。」、「
    （問：這些對話裡面，有沒有哪一個部分，可以看得出妳是
    要跟他買什麼毒品、買多少數量的毒品、買多少金錢的毒品
    ？）看不出來。」、「（問：妳在警察局筆錄提到，以新台
    幣三千餘元購得三顆二級毒品搖頭丸以及五克夾鏈袋包裝一
    小包Ｋ他命，妳為何知道妳買的是五克一小包？）我不知道
    。」、「（問：所以這是警察叫妳不要說，還是警察自己說
    ，妳就附和他？）他說大約是多少。」、「（問：警察是直
    接跟妳作筆錄，還是讓妳看了通話譯文才作筆錄？）看過才
    作筆錄。」、「（問：妳剛才回答檢察官說施用搖頭丸後沒
    什麼感覺，是否有這樣回答？）有。」、「（請提示一０二
    年偵字第三九七０號卷第九十頁）（問：妳說我是施用二級
    毒品搖頭丸及三級毒品Ｋ他命及神仙水這一段，最後一句說
    施用後整個人感覺是解除壓力，請問解除壓力是什麼意思？
    ）放鬆。」、「（問：依照妳的認知，放鬆是否沒有感覺的
    意思？）不是。」、「（請提示一０二年偵字第三九七０號
    第九二頁通訊監察譯文）（問：妳說沒那個ＸＸ，請問妳在
    電話裡面，有無講到這句？）沒有印象。」、「（問：妳平
    常是否會說ＸＸ這樣的話？）不會。」、「（問：妳是否知
    道ＸＸ是什麼意思？）不知道。」、「（問：妳是否很確定
    妳有與甲○○買過毒品Ｋ他命、搖頭丸、「神仙水」？）沒
    有買，．．．。」、「（問：是否妳毒癮發作很需要這些毒
    品時才拜託甲○○拿？）沒有。」、「（問：這三次請甲○
    ○幫妳拿的Ｋ他命、搖頭丸的數量是否記得？）不記得。」
    、「（問：在一０一年十一月三日妳請甲○○幫妳拿「神仙
    水」，數量是否記得？）不記得。」、「（問：自從妳在警
    察局及檢察官訊問，到今日開庭的時候，有無受到來自其他
    人利用間接或直接的方式，要求妳說事後不要再亂說話或是
    說對甲○○不利的話，有無這種情形？）沒有。」等語，即
    尤姿惠在原審法院審理中或改稱並未向甲○○購買毒品搖頭
    丸、Ｋ他命、「神仙水」、或改稱是因受誘導而不實陳述、
    或改稱渠已忘記其中各項細節等語，此之陳述內容與渠在警
    詢、偵查中之陳述內容先後並不相符，亦不具有一貫性。
  2.又尤姿惠在警詢、偵查雖曾陳稱：我尚有購買「神仙水」五
    瓶，電話通話中以「礦泉水」之暗語代表「神仙水」云云。
    然所謂「神仙水」乃施用毒品者之通俗用語，成分不一而足
    ，依歷來毒品交易情況觀之，成分有含第二級毒品ＭＤＡ（
    ３，４亞甲基雙氧甲基安非他命）者，亦有含第三級毒品（
    ３，４亞甲基雙氧甲基卡西酮）者，亦有兼含第二級、第三
    級毒品（４－甲基甲基卡西酮、及３，４－亞甲雙氧焦二異
    丁基酮成分）者（原審卷(二)所附判決），起訴書所指甲○○
    告有此部分販賣「神仙水」犯嫌，究是販賣第二級、或第三
    級毒品」，皆有疑義；況且，尤姿惠在原審法院審理中又陳
    稱：我施用「神仙水」後，身體沒有反應，也沒有任何感覺
    （原審卷(一)第一七四頁）等語，尤姿惠在原審法院審理中此
    之陳述內容與檢察官在起訴書中所指甲○○有販賣「神仙水
    」之毒品施用後所有情節更顯不該當。
  3.再依據甲○○與尤姿惠二人上開所持用行動電話之通訊監察
    譯文（附在警卷第一一四頁至第一一八頁）：
  (1)一０一年九月二十日十九時二十四分三十八秒起之通話部分
    〔即上述一之(一)〕：
  Ａ（甲○○）：哈囉。
    Ｂ（尤姿惠）：我跟你講，我之前電話不見了！  
    Ａ：什麼電話不見了？
    Ｂ：就電話不見，可是我那個電話紀錄還在，喂，你聽懂我
        在說什麼嘛？
    Ａ：我聽不太懂。
    Ｂ：你知道我是誰嗎？。
    Ａ：我知道啊。
    Ｂ：因為我女兒可能用ＦＢ，她新登入帳號，結果把你電話
        刪了，可是我之前不是有跟你通過電話，現在智慧型手
        機會記憶電話嗎，我就輸入Ｏ九多少，它就會顯示嘛，
        我就打看看，ㄞㄡ，嚇死我了。很多電話都不見了。
    Ａ：怎麼回音那麼大！
    Ｂ：我現在在．．．
    Ａ：我想說怎麼回音那麼重！
    Ｂ：我現在在開車，現在會嘛？
    Ａ：那就記錄下來吧。
    Ｂ：你在幹嗎？
    Ａ：我在看電腦。
    Ｂ：對了，我上次有打給你，我朋友問說！
    Ａ：不好意思，剛好沒接到。
    Ｂ：你現在呢？
    Ａ：一樣啊。
    Ｂ：可以碰面嗎？
    Ａ：是喔，你現在在那裡？
    Ｂ：我在五權、英才路這邊。
    Ａ：五權跟英才喔，不會很遠啊。
    Ｂ：對啊。
    Ａ：我想一下喔。
    Ｂ：你有別的嗎？
    Ａ：沒有，就原本那個樣子啊。
    Ｂ：之前那樣。
    Ａ：嗯。
    Ｂ：沒那個ＸＸ，就原來那樣。
    Ａ：是啊。
    Ｂ：是喔？
    Ａ：那還要碰面？
    Ｂ：我是幫人家問的。
    Ａ：那還要碰面？
    Ｂ：不是啦，你要說在那裡啊！
    Ａ：我想說如果都一樣還要碰面嗎？
    Ｂ：是我老公愛的那個嗎？
    Ａ：就原本那個啊。
    Ｂ：有另外的嗎？
    Ａ：就原本兩種，你要不要緊啦？
    Ｂ：可是我．．．我剛下班，你以為我在那嗎？
    Ａ：正常不會這個樣子啊！
    Ｂ：我不要緊啦，看你方不方便啊？
    Ａ：那就中興、公益路口。
    Ｂ：好，掰掰。
  Ｂ：喂。
    Ａ：你到了喔？
    Ｂ：嘿。
    Ａ：你等一下下喔。
    Ｂ：掰掰。
  (2)一０一年十月二十四日五時三十八分三十八秒起之通話部分
    〔即上述一之(二)）：
  Ａ（甲○○）：哈囉。
    Ｂ（尤姿惠）：哈囉，我跟你講，我七點下班，我們約在上
                  次那地方好不好？還是哪裡？
    Ａ：上次！我忘記在哪裡了。
    Ｂ：我之前下班過去那邊的話。
    Ａ：我知道我想起來了，你幾分到那邊？
    Ｂ：我下班應該十五分鐘之內會到那邊！
    Ａ：喔，好好。
    Ｂ好，掰掰
  Ｂ：我快到了。
    Ａ：喔，好，到原本地方往前一點點而已。
    Ｂ：同一個方向嗎？
    Ａ：對對對。
    Ｂ：喔，掰掰。
  (3)一０一年十月三日二十一時三十五分零秒起之通話部分〔即
    上述一之(三)）：
  Ａ（甲○○）：好了囉。
    Ｂ（尤姿惠）：好了？
    Ａ：看你什麼時候方便啊！
    Ｂ：你會很急嗎？是喔，我下禮拜一要去你那邊啊。
    Ａ：耶！你不是在上班？
    Ｂ：我這二天都加班到十點啊。
    Ａ：不就快下班了？
    Ｂ：是啊，等一下啦。我還要去領錢哩。
    Ａ：我是不喜歡．．．，就那個。
    Ｂ：我知道啊！不然你，可是你沒跟我說那個怎麼樣？
    Ａ：我知道，我聽懂啊。
    Ｂ：ＨＯＷ  ＭＵＣＨ？嗯，不然等一下我要出發打給你，
        一樣那邊，你到那邊要多久？
    Ａ：很快啊。
    Ｂ：那我要出發打給你。
    Ａ：好好好。
    Ｂ：掰掰。
  Ａ：還沒下班喔？
    Ｂ：對啊。
    Ａ：不是十點就下班了？
    Ｂ：我們要結帳啊，你要過來嘛？
    Ａ：我約了朋友在附近，不知道要逛多久？我陪他們逛一下
        。
    Ｂ：好吧。
  Ａ：你多久會到那邊？
    Ｂ：我差不多十至十五分鐘！因為我要去領錢。
    Ａ：那大墩路跟公益路這邊有個「麥當勞」。
    Ｂ：公益路喔？
    Ａ：嘿，公益路這邊有個「麥當勞」。
    Ｂ：我找一下。
    Ａ：車停對面就好了。
    Ｂ：好，掰掰。
  Ａ：哈囉。
    Ｂ：我到了，在對面。
    Ａ：在那裡？
    Ｂ：我在「麥當勞」，對面。
    Ａ：「麥當勞」對面？有看到我嗎？
    Ｂ：我在停紅燈啊。
    Ａ：我人在路口這邊不是有個牛排館嗎？
    Ｂ：我右手邊，嘿。
    Ａ：好，掰掰。
  Ａ：喂。
    Ｂ：我沒看到你啊。
    Ａ：你是在大墩路上嗎？
    Ｂ：我在牛排館外面啊。
    Ａ：我人站在門口啊。
    Ｂ：你等一下，我還沒下車。
    Ａ：對啊。
    Ｂ：等一下等一下。
    Ａ：好。
  (4)而依據尤姿惠與甲○○上開電話之通訊監察譯文所顯示，僅
    能明確判斷尤姿惠與甲○○二人在電話中約定見面之時間與
    地點，而何以要見面、見面目的為何，則無法在該通訊監察
    譯文中明確加以辨別，更無法遽為判定甲○○與尤姿惠二人
    在上開通話中即是為販賣與購買毒品而為之，在一０一年九
    月二十日十九時二十四分三十八秒起之通訊監察譯文中，尤
    姿惠更向甲○○表示「是幫別人問的」等語，並非尤姿惠為
    購買毒品而與甲○○聯絡。
  (二)1.次查，李竑毅在警詢與偵查中雖陳述渠有在上述一之(四)所
    示時間、地點，以上述一之(四)所示價格，向甲○○購買上述
    一之(四)所示毒品Ｋ他命（一０二年度偵字第三九七０號偵查
    卷第一三四頁）等語。然李竑毅在原審法院一０二年五月十
    五日十時三十五分審理中已確證稱：「在通訊監察譯文中所
    稱你幫我帶「烏龍綠」，「烏龍綠」是指Ｋ他命。」、「（
    問：之前在檢察官偵訊的時候，檢察官也是問你相同的問題
    ，就是在一０一年十二月十一日的通訊監察譯文，你跟甲○
    ○通話的目的是什麼，你當時向檢察官證稱說你跟甲○○通
    話是要跟甲○○購買Ｋ他命，然後是約在台中市北屯區住處
    附近的「７－１１」便利商店交易，金額是一千五百元，當
    時綴何跟檢察官這樣講？）因為我之前也在家中跟他買過東
    西，檢察官問我說，是一樣的情形嗎，我說我也不清楚、大
    概是。」、「時間有點久了，不清楚，．．．。」等語，亦
    即李竑毅在原審法院審理中就渠在一０一年十二月十一日與
    甲○○何以通話，其目的為何，並無法明確予以確認；在通
    訊監察譯文中有稱「烏龍綠」者為購買毒品Ｋ他命等語。
  2.又依甲○○與李竑毅在一０一年十二月十一日十時四十二分
    四十二秒起之通話〔上述一之(四)〕〔警卷第一三四頁背面〕
    ：
  (1)一０一年十二月十一日十時四十二分四十二秒起：
    Ｂ（李竑毅）：哈囉，你沒事吧！
    Ａ（甲○○）：沒事啊！
    Ｂ：幹，我前二天想到你，結果沒有馬上打，過兩天打你電
        話都沒接。
    Ａ：沒有，我是剛好另外一個，你又不是不知道這支我的名
        字我沒帶。
    Ｂ：喔，我在家啦。
    Ａ：好好好。
  (2)Ｂ：喂。
    Ａ：到了。
    Ｂ：好。
  (3)依據李竑毅與甲○○上開電話之通訊監察譯文所顯示，亦僅
    能明確判斷李竑毅與甲○○二人在電話中約定見面之時間與
    地點，而何以要見面、見面目的為何，則無法在該通訊監察
    譯文中明確加以辨別，無法遽為判定甲○○與李竑毅二人在
    上開通話中即是為販賣與購買毒品而為之；該次通話中更無
    李竑毅在警詢、偵查、原審法院審理中所稱以「烏龍綠」為
    向甲○○購買毒品Ｋ他命之代號與暗語出現。
  (三)基上各節，檢察官在起訴書中認定甲○○上述一之(一)、(二)、
    (三)所示三次以一行為犯毒品危害防制條例第四條第二、三項
    之販賣第二、三級毒品、與上述一之(四)所示一次犯毒品危害
    防制條例第四條第三項之販賣第三級毒品罪嫌，既是僅各憑
    所謂購毒者尤姿惠與李竑毅二人在警詢、偵查中之陳述，及
    甲○○與尤姿惠、李竑毅二人之通訊監察譯文為憑；然甲○
    ○被訴上開四項次販賣毒品犯嫌，其購毒者尤姿惠、李竑毅
    二人在警詢、偵查中、與原審法院審理中先後陳述既具有先
    後陳述矛盾不符之處，尤姿惠在原審法院審理中又陳稱：我
    施用「神仙水」後，身體沒有反應，也沒有任何感覺（原審
    卷(一)第一七四頁）等語，是尤姿惠與李竑毅二人在警詢、偵
    查中之證人單一指證內容尚難遽為採對甲○○有此部分販賣
    毒品之證據使用；又依據尤姿惠、李竑毅二人此部分與甲○
    ○電話通訊監察譯文所顯示，僅能明確判斷尤姿惠、李竑毅
    二人有與甲○○在電話中約定見面之時間與地點，而何以要
    見面、見面目的為何，並無法在該通訊監察譯文中明確加以
    辨別，更無法遽為判定甲○○與李竑毅、尤姿惠在上開通話
    中即是為販賣與購買毒品而為之，李竑毅與甲○○上開電話
    通話中並無李竑毅在警詢、偵查、原審法院審理中所稱以「
    烏龍綠」為向甲○○購買毒品Ｋ他命之代號與暗語出現，另
    尤姿惠與甲○○在一０一年九月二十日十九時二十四分三十
    八秒起之通訊監察譯文中，尤姿惠乃向甲○○表示「是幫別
    人問的」等語，並非尤姿惠為購買毒品而與甲○○聯絡；是
    檢察官在起訴書內起訴甲○○有上開四項次販賣毒品犯嫌，
    其所舉列之證據，並不足以作為甲○○不利之認定。
  (四)綜上所述，甲○○關於此部分之所辯，應可採信。此外，又
    查無其他積極證據足認甲○○有檢察官在起訴書所指此部分
    四項次販賣毒品罪嫌，揆諸上開說明，既無證據證明甲○○
    有此部分犯罪，依法應為諭知無罪判決。
丙、原審判決，以被告判其判決書如犯罪事實欄一之(一)之1.、2.
    、3.、一之(二)之1.、2.、3.所示六項次販賣毒品罪，事證明
    確，依據刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害
    防制條例第四條第二項、第三項、第十九條第一項、刑法第
    十一條前段、第五十五條、第五十一條第五款等規定予以論
    罪科刑，其中就其判決書如犯罪事實欄一之(二)之1.、3.即在
    一０一年十一月四日凌晨二時十五分四十五秒至二時五十五
    分五十九秒許，與李竑毅通話後，於凌晨同日三、四時許，
    在ＯＯ市○○區○○路○○○號之一之某不詳洗車場旁邊、
    與在一０一年十二月二十三日九時十八分五十秒至十時三十
    七分十六秒許，與李竑毅通話後，約於同日十時四十餘分許
    ，在臺中市臺中港路與東海街口之「７－１１」便利商店前
    ，分別販賣一千元毒品Ｋ他命一包給李竑毅，而犯二次販賣
    第三級毒品罪部分，其認定並無違誤；被告犯此二部分販賣
    第三級毒品罪，原審判決再審酌被告有強制性交等前科，素
    行不佳，為牟自身利益，將毒品Ｋ他命販賣他人，戕害國人
    身心健康，並有滋生其他犯罪隱憂，對社會治安造成相當程
    度危害，惟販賣毒品Ｋ他命所得不高、數量非鉅，及犯罪後
    矢口否認犯罪之態度、動機、目的等一切情狀，就被告犯上
    開二次販賣第三級毒品罪，分別量處有期徒刑五年二月、五
    年二月之處刑，其量刑亦無輕重失據之不當，被告以否認有
    此部分犯罪之上訴，並無可採，為無理由，上訴應予以駁回
    。另查：甲○○被訴犯起訴書如犯罪事實欄三之(一)、(二)、(三)
    所示三次販賣第二、三級毒品給尤姿惠、及三之(五)所示一次
    販賣第三級毒品給李竑毅〔即原審判決如犯罪事實欄一之(一)
    之1.、2.、3.、及一之(二)之2.所示〕部分，並無積極證據足
    以證明甲○○有此四項次犯罪，原審判決未詳加審酌，就甲
    ○○此四項次被訴犯罪遽為有罪判決諭知，應非正當。甲○
    ○否認犯有此四項次犯罪為由提起上訴，應屬可採，為有理
    由。應由本院將原審判決關於甲○○犯其判決書如犯罪事實
    欄一之(一)之1.、2.、3.、及一之(二)之2.所示四次販賣毒品罪
    ，與定應執行刑部分予以撤銷，另為甲○○此四項次被訴犯
    罪為無罪判決之諭知。再就上開二項次上訴駁回之主刑部分
    定應執行有期徒刑伍年陸月；宣告多數沒收部分，併執行之
    ，以為懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九第一
項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，刑法第五十一
條第五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
            刑事第八庭  審判長法  官  廖  柏  基
                              法  官  郭  瑞  祥       
                              法  官  梁  堯  銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                              書記官  蔡  芬  芬  
                                                                                                                                     書記官  蔡  芬  芬
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。

附表：
┌─┬─────────┬────────┬────────────┐                        
│編│ 犯  罪  事  實   │  所 犯 罪 名   │    宣    告    刑      │                        
│  ├─────────┤                │                        │                        
│號│  販賣所得財物    │                │                        │                        
│  │  （新臺幣）      │                │                        │                        
├─┼─────────┼────────┼────────────┤                        
│1.│本判決書如犯罪事實│犯販賣第三級毒品│原審判決之宣告刑：      │                        
│即│欄一之(一)          │罪              │處有期徒刑伍年貳月。未扣│
│原├─────────┤                │案之不詳廠牌行動電話壹支│                        
│審│一千元            │                │（含門號ＯＯＯＯＯＯＯＯ│
│判│                  │                │ＯＯＯ號行動電話ＳＩＭ卡│
│決│                  │                │壹張）、與犯販賣第三級毒│                        
│附│                  │                │品罪之犯罪所得新臺幣壹仟│                        
│表│                  │                │元，均沒收之；如全部或一│                        
│之│                  │                │部不能沒收，行動電話及Ｓ│                        
│編│                  │                │ＩＭ卡部分追徵其價額，犯│                        
│號│                  │                │販賣第三級毒品罪之犯罪所│
││                  │                │得部分，以其財產抵償之。│
│  │                  │                │                        │
│  │                  │                │本院之宣告刑：          │
│  │                  │                │上訴駁回。              │
│  │                  │                │                        │
├─┼─────────┼────────┼────────────┤                        
│2.│本判決書如犯罪事實│犯販賣第三級毒品│原審判決之宣告刑：      │                        
│即│一之(二)            │罪              │處有期徒刑伍年貳月。未扣│
│原├─────────┤                │案之不詳廠牌行動電話壹支│                        
│審│一千元            │                │（含門號ＯＯＯＯＯＯＯＯ│
│判│                  │                │ＯＯＯ號行動電話ＳＩＭ卡│
│決│                  │                │壹張）、與犯販賣第三級毒│                        
│附│                  │                │品罪之犯罪所得新臺幣壹仟│                        
│表│                  │                │元，均沒收之；如全部或一│                        
│之│                  │                │部不能沒收，行動電話及Ｓ│                        
│編│                  │                │ＩＭ卡部分追徵其價額，犯│                        
│號│                  │                │販賣第三級毒品罪之犯罪所│
││                  │                │得部分，以其財產抵償之。│
│【│                  │                │                        │
│應│                  │                │本院之宣告刑：          │
│為│                  │                │上訴駁回。              │
││                  │                │                        │
│始│                  │                │                        │
│正│                  │                │                        │
│確│                  │                │                        │
│】│                  │                │                        │
│  │                  │                │                        │
└─┴─────────┴────────┴────────────┘
[*jrecno*]102,上訴,1358,20131105,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]1358
[*jdate*]1021105
[*jcheck*]1
