[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c557%2c20130625%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=557&jdate=1020625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000557&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c557%2c20130625%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=557&jdate=1020625&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上易,557
[*裁判日期*]1020625
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　102年度交上易字第557號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張恩庭
選任辯護人　黃文崇律師
　　　　　　謝岦峻律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院 101年
度交易字第4號中華民國102年2月6日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第24044號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
張恩庭因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、張恩庭於民國100年5月26日上午，上完夜班正要由臺中市南
    屯區精科路公司返回其彰化縣彰化市住處，騎乘車牌號碼00
    0-000 號重型機車，沿臺中市烏日區學田路由北往南方向行
    駛，於同日上午7時20分許，行經學田路475號前，本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，以避免肇生事故，危及他人之行車安全，而依當時
    天候為晴天，日間自然光線，柏油路面乾燥、無缺陷、無障
    礙物，視距良好等情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    車前所有可能狀況貿然行駛，適陳秋義原於前開機車前方沿
    學田路由北往南方向行走於路邊，欲返回位於對面之住處（
    無證據證明陳秋義亦疏未注意行人不得在行人穿越道 100公
    尺範圍內穿越道路，貿然穿越學田路欲返回位於對面之住處
    ），張恩庭閃避不及，前開機車右前側與陳秋義身體左側發
    生擦撞（張恩庭所騎乘上開機車於擦撞陳秋義後，再往前擦
    撞何義芳所駕駛車牌號碼 0000-00號自用小客車後保險桿右
    側），致陳秋義重心不穩而倒地受有顱內出血、硬腦膜下出
    血、氣腦、頭蓋骨骨折、兩耳出血及左腳擦傷等傷害而送醫
    急救，並於100年5月26日中午12時40分許，因頭部外傷致顱
    腦損傷死亡。張恩庭肇事後，於有偵查權限之人知悉犯罪人
    之前，主動向到場處理事故員警陳明自己係肇事者，向警自
    首並接受裁判。
二、案經臺中市政府警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官相驗後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢
    舉簽分，及陳秋義之子陳文彬訴由臺中市政府警察局烏日分
    局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    第159條之4等 4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；此
    於同法第159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當
    事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已
    放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作
    為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人
    對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發
    見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行
    ，上開傳聞證據亦均具有證據能力。茲查，本件檢察官、被
    告張恩庭及其選任辯護人對於以下本案卷內相關證人之證述
    （含書面陳述）之證據能力於原審、本院準備程序及審判期
    日中均未就證據能力有所爭執，且迄至本院言詞辯論終結前
    亦未聲明異議，且上述證人之證述（含書面陳述）亦經原審
    及本院審理期日中逐一提示、朗讀，並告以要旨，本院復審
    酌相關證人證述筆錄之製成，並無證據顯示有何違背程序規
    定情事，依據上述之說明，均應具有證據能力。
二、至本案其餘非供述證據，檢察官、被告張恩庭及其選任辯護
    人，於原審與本院亦不爭執證據能力，本院審酌該等證據作
    成及取得之程序均無違法之處，是後述所引用證據之證據能
    力均無疑義，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告張恩庭，固坦承於上揭時、地騎乘前開機車與被害
    人陳秋義發生擦撞，並使被害人陳秋義受有前揭傷害因而死
    亡等之事實，惟矢口否認有何過失致死犯行，其於原審及本
    院均辯稱：伊當時時速約 3、40公里，約距離10公尺遠才看
    到被害人，是被害人突然衝出來才會發生擦撞，伊都有注意
    該注意的云云。被告在原審及本院選任辯護人則為被告辯護
    稱：當時被告係行駛於路面邊線左側，發生撞擊位置亦於該
    處，且法醫鑑定結果認被害人係身體左側與機車右側發生擦
    撞，被告前方之證人即自小客車駕駛何義芳亦未見被害人，
    足見被害人係自路邊裡部突然衝出穿越馬路，被告自難預料
    被害人陳秋義違規行為，是本件被告並無預見可能性而無過
    失等語。經查：
  (一)被告張恩庭於100年 5月26日上午，騎乘車牌號碼000-000號
    重型機車，沿臺中市烏日區學田路由北往南方向行駛欲返回
    其位於彰化縣彰化市之住處，於同日上午 7時20分許，行經
    學田路 000號前時，前開機車右側與被害人陳秋義身體左側
    發生擦撞，致被害人陳秋義失去平衡向南倒地，因此受有顱
    內出血、硬腦膜下出血、氣腦、頭蓋骨骨折、兩耳出血及左
    腳擦傷等傷害，並因頭部外傷致顱腦損傷死亡等情，業據被
    告坦承前開車禍發生經過等情不諱；核與證人何義芳於原審
    審理中具結證稱：伊當時剛從家裡出來，時速約不到30公里
    ，沒有注意到白線那邊有人在行走，但記得有機車，而停紅
    燈時伊是停止線前的第1輛車，手煞車拉起沒幾秒，被告的
    機車就撞到伊車輛右後保險桿，伊下車時問被告為什麼為會
    撞到伊，被告回稱是因為先撞到別人才撞到伊的車，伊就看
    到被害人側躺趴在地上，頭朝路邊住宅方向，好像身體一部
    分並壓在白線上，伊便打電話報警，當時被告並沒有跟伊說
    被害人突然衝出來等語；及證人即住居於臺中市○○區○○
    里○○路000號之張登來在本院審理時到庭證稱：陳秋義躺
    的位置離伊住家差不多一、二十公尺而已，伊看到他躺的情
    形，他是側躺，臉是朝西，朝伊住家這一邊，不是朝向馬路
    ，腳沒有壓到白線等語等情大緻相符（參原審卷第48至50頁
    、本院卷第69至75頁）；並有證人何義芳庭繪現場圖1份附
    卷可憑（參原審卷第56頁）。此外，復有臺中市政府警察局
    烏日分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書、職務報告、
    道路交通事故調查報告表(一)、(二)、道路交通事故現場圖、現
    場照片、監視器翻拍畫面等件在卷可稽（參100年度相字第
    875 號偵查卷第2至3、13至18、34至35頁）。且被害人陳秋
    義因受前揭傷勢而死亡等情，亦經檢察官督同檢驗員相驗及
    經原審送請法務部法醫研究所鑑定明確，有臺灣臺中地方法
    院檢察署相驗屍體證明書、法醫驗斷書、相片、相驗筆錄、
    中山醫學大學附設醫院101年11月7日中山醫大附醫法務字第
    00 00000000號函及後附病歷、法務部法醫研究所（101）醫
    文字第0000000000號法醫文書審查鑑定書等件在卷可憑（參
    同上偵查卷第27至33、41至42頁、原審卷第101至128、130
    至134頁），前開事實均堪認定。至證人即告訴人陳文彬雖
    於原審審理中證稱：當時伊在案發現場對面即學田路482號
    住處3 樓點香，聽到撞擊聲時伊把頭探出去看到有人身體蜷
    縮倒在路上，面向路邊，身體與白線平行，後來約5至10分
    鐘後伊下樓出門要準備上班，鄰居才跟伊說躺在地上的人是
    伊父親，當時被害人可能因為要止血，已經被移動位置到臉
    朝馬路方向等語（參原審卷第86至87頁），並有證人陳文彬
    庭繪現場位置圖2份附卷可憑（參原審卷第88至89頁），惟
    本院審酌證人陳文彬第一時間目擊被害人躺臥位置時係於案
    發現場對面之住處3樓，其因目擊之角度、距離，及受路人
    、車輛等障礙物影響，均較立即下車在旁直接目擊之證人何
    義芳可能產生更大之視覺誤差，是其此部分證述與證人何義
    芳有所出入部分尚不足採，附此敘明。
  (二)被告及選任辯護人雖以前詞置辯而否認被告對於本件事故之
    發生有何過失。惟按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第94條第 3項定有明文。被告為領有普通重型機車駕
    照之駕駛人，有證號查詢機車駕駛人 1份在卷可稽（參同上
    偵查卷第25頁），被告駕車自應注意上述道路交通安全規定
    ，衡諸卷附道路交通事故調查報告表(一)、(二)及現場照片所示
    ，本件事發當時天候為晴天，日間自然光線，柏油路面乾燥
    並無缺陷，道路無障礙物及視距良好等情況，並無不能注意
    之情事，且案發處於路面邊線外尚有 2公尺之柏油鋪面，於
    案發時，路邊雖有停放車輛，然尚餘可供機車斜停及行人通
    行之寬度，又被告於騎乘機車至案發處前，前方未見遮蔽視
    線之障礙物等情，並有現場照片及監視器翻拍畫面等件在卷
    可稽（參同上偵查卷第16、34至35頁），是被害人陳秋義既
    於路邊直行要返回其對面之住處（無證據證明被害人陳秋義
    亦疏未注意行人不得在行人穿越道 100公尺範圍內穿越道路
    ，貿然穿越學田路欲返回位於對面之住處，詳如下述），顯
    係行走於路面邊線至路邊車輛此範圍內之路面，且依一般常
    情，為行走便利，自以路邊直行最為便捷，又豈有可能反大
    幅度退回電線桿或路邊停放車輛間，徒增其需注意後車與嗣
    穿越馬路之反應距離及時間；亦殊難想像被告會遭左前方停
    等紅燈之車輛阻擋，蓋證人何義芳之自小客車本來即為紅綠
    燈停止線之第一臺車輛，此經證人何義芳證述明確，既然被
    告騎乘之機車擦撞被害人陳秋義後即因慣性原理，而向左前
    方擦撞何義芳所駕之自用小客車後保險桿右側，則顯然當時
    被告車前不可能有任何如被告所指停等紅燈而突然駛離之車
    輛存在甚明。因之被害人陳秋義於案發前行走之位置，理應
    位於被告前方或右前方之明顯可見位置，被告及辯護人辯稱
    被害人係突然衝出，且被告遭前方停等車輛阻擋視線云云，
    顯與常情有違，不足採信。則被告騎乘機車沿學田路直行時
    ，不論其係行駛於路面邊線之左或右側，其未注意前方視線
    範圍可及之被害人，均顯屬應注意並能注意而未注意，就本
    件車禍之發生，實難辭過失之責。至證人何義芳雖證稱伊未
    注意到被害人，然其所駕駛車輛通過該處之時間先後、與被
    害人相對位置，均與被告不同，是證人何義芳能否注意、有
    無注意亦難與被告一概而論，自難以此對被告為何有利之認
    定。此外，被害人陳秋義當天係駕駛車牌號碼 0000-00號自
    用小客車搭載其孫上學後返家，將車輛停於案發現場同側路
    邊之車庫後，欲返回其案發現場對面即位於臺中市○○區○
    ○路 000號住處等情，業據證人即告訴人陳文彬於警詢及刑
    事陳述意見狀證述明確（參同上偵查卷第10至11、54至55頁
    ），並有現場照片在卷可稽（參原審卷第68至69頁），而經
    原審送請法務部法醫研究所鑑定，亦認依被害人主要傷勢在
    右側枕骨、右顴骨、右顳骨等骨折，並併發顱底骨折及左顳
    骨骨折，研判主要傷勢撞擊點在右側，於右側枕、顴、顳骨
    ，另在撞擊右側時重大碰撞時撞擊力道可傳達至中線並造成
    雙側顱骨最脆弱之顳骨骨折，且其右側大腦硬腦膜下腔出血
    併同大腦鐮、小腦天幕周圍出血亦支持前開論點，至被害人
    右足背及右腳趾之擦傷，可支持為跌倒後之擦傷，無輪胎輾
    壓常見撕裂傷之證據，且無法支持為機車由後向前撞之型態
    傷；因之綜合研判：陳秋義與上開機車發生碰撞時，較支持
    陳秋義為身體左側與機車右側撞擊，致陳秋義身體向右側倒
    地而機車向左側倒地偏移致陳秋義造成上開各項傷勢，而機
    車向左偏移時，再撞擊何義芳所駕自用小客車右側後保險桿
    並倒地等情，有前開法醫文書審查鑑定書 1份在卷可憑（參
    原審卷第130至134頁）。雖被告一再辯稱：本件被害人陳秋
    義於案發當時係由路邊突然衝出要橫越學田路返回其對面住
    處等語。然依證人何義芳及張登來之證詞以觀，證人何義芳
    案發前並未見被害人陳秋義之行蹤；證人張登來則係案發後
    才到現場等情，均已詳證人何義芳及張登來所述；而依現場
    各監視錄影畫面則亦皆未見有被害人陳秋義究係正常行走於
    路邊抑或正要橫越學田路時遭被告騎乘之機車撞擊；是被告
    此部分之所辯，是否可信，即有可疑。衡諸一般慣性原理，
    被害人陳秋義身體左側（包含左後側）遭被告騎乘之機車撞
    擊後，倒地造成上開各項傷勢，其原來之行進方向與身體方
    位，本來即未必僅有由西向東要橫越學田路一端，其亦可能
    係在沿學田路路邊由北往南行進中，因故突然身體左側（包
    含左後側）遭被告騎乘之機車撞擊而倒地受有前揭之各項傷
    勢。加以依道路交通事故現場圖所示：本件被告騎乘之機車
    與被害人陳秋義確切之撞擊地點究係在現場車道線之內（東
    ）側或外（西）側不明；而據證人即在被害人陳秋義送醫後
    到達現場處理之臺中市政府警察局烏日分局交通小隊警員李
    友仁在原審審理時所證述：伊到達現場時，只看到地上有一
    攤血跡，被害人已經送醫等語（原審卷第50頁反面）；且依
    現場圖所示該攤血跡在車道線外側距離車道線 1.2公尺（有
    前述卷附之道路交通事故現場圖可稽）。再參諸現場學田路
    於上班時段車流量甚大之狀況，及一般正常人過馬路皆會顧
    及自身安全，與本件被害人陳秋義如欲返家經由所需橫越之
    紅綠燈僅距離案發現場16公尺（8.5＋7.4＝15.9）左右等情
    下，本件實無證據足以證明被害人陳秋義亦疏未注意行人不
    得在行人穿越道 100公尺範圍內穿越道路，貿然穿越學田路
    欲返回位於對面之住處一情。且本件車禍經送請臺中市車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定及送請臺灣省車輛行車事故覆議鑑
    定委員會覆議結果，亦認為：被告駕駛重機車疏未注意車前
    狀況，追撞及前方行走之行人，為肇事原因；行人陳秋義無
    肇事因素等語，有臺中市車輛行車事故鑑定委員會中市車鑑
    1000880 案分析意見（詳該分析意見之四分析研議(一)所述）
    及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會101年5月 8日覆議字
    第0000000000號函、101年5月29日覆議字第0000000000號函
    附卷可憑（參同上偵查卷第68至69頁、原審卷第70、72頁）
    。益徵被告對於本件車禍之發生確有疏失，且被告之過失行
    為與被害人陳秋義之死亡結果間，具有相當因果關係甚明。
  (三)綜上所述，被告張恩庭上開所辯，純為事後卸責之詞，不足
    採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告張恩庭所為，係犯刑法第276條第1項之過失致死罪。
    又被告肇事後留在現場，並於警察至肇事現場處理時，主動
    向警承認其為肇事者，而向警自首並接受裁判，業據證人即
    員警李友仁證述明確（參本院卷第52頁），並有道路交通事
    故肇事人自首情形紀錄表 1份在卷可憑（參同上偵查卷第23
    頁），應認被告係於為警發覺其本案過失致人於死犯嫌前，
    即主動在現場向警自首而接受裁判。被告既符合刑法第62條
    前段自首之規定，爰依法減輕其刑。
三、原審認本案被告張恩庭上揭罪證明確，予以論罪科刑，固非
    無見；惟查，本件被害人陳秋義對於本件事故之發生，並無
    肇事因素一情，已詳如前所論述，原審卻未予詳查，即逕予
    認定被害人陳秋義不當穿越道路而同為肇事原因，自尚有未
    合。檢察官據告訴人陳文彬之請求以上開事由提起上訴，指
    摘原審判決不當，即為有理由，且原審判決既有上揭未當之
    處，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告行車未遵守
    交通規則而過失致人於死之行為，雖非如故意行為之惡性重
    大，但被告對於本案車禍之發生，確實具有前揭過失，並造
    成被害人陳秋義死亡之悲劇，被害人家屬之精神、心理亦因
    之受嚴重創傷，內心之悲痛、遺憾，經久難以平息、彌補；
    被告之過失程度、肇事之情節，及被告與被害人家屬自案發
    迄今已逾2年仍未能達成和解等一切情狀，量處如主文第2項
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第276條第1項、第62條前段，刑法施行法第1
條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官李月治到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
            刑事第十一庭  審判長法  官  郭  同  奇
                                法  官  許  旭  聖
                                法  官  張  智  雄
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳  志  德
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
[*jrecno*]102,交上易,557,20130625,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上易
[*jno*]557
[*jdate*]1020625
[*jcheck*]1
