[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c143%2c20150930%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=143&jdate=1040930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000143&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c143%2c20150930%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=143&jdate=1040930&jcheck=1
[*裁判字號*]104,聲再,143
[*裁判日期*]1040930
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　104年度聲再字第143號
再審聲請人
即受判決人　　　王燕珠
送達代收人　　　余佳玲　臺中市○○區○○街000號
上列聲請人因竊佔案件，對於本院103年度上易字第1452號中華
民國104年9月1日確定判決 (原審案號：臺灣南投地方法院102年
度易字第683號；起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署102年度偵
字第616號)聲請再審，本院裁定如下
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、再審聲請人即受判決人王燕珠（下稱再審聲請人）聲請再審
    意旨略以：按刑事訴訟法第420條第1項第6款規定「有罪之
    判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先前之證據
    綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕
    於原判決所認罪名之判決者。為受判決人之利益，得聲請再
    審」。又「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，
    其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證
    據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益聲請再審。」刑事訴
    訟法第421條亦有明文。查本件再審聲請人於法院審理時一
    再主張並無「意圖為自己不法所有之犯意」，欠缺竊佔罪之
    主觀構成要件，並強調95年10月23日之鑑界，測量文件所載
    在場參與鑑界之人只有「謝等、張雯麗、王景芳」簽名，再
    審聲請人根本不在其中。然而原確定判決卻就此有利於再審
    聲請人而足以影響判決結果之重要證據，忽略不採；甚或切
    割證述內容斷章取義，顯有影響判決重要證據漏未審酌之違
    誤，再審聲請人為維權益自當依法提出再審以維救濟。茲析
    論如下：證人廖本仁在104年8月11日二審審理中已作證明
    白證稱：「（問：圍牆要圍在哪一個地點、蓋在什麼位置，
    當時是被告王燕珠跟你講的嗎？）是。（問：她如何跟你講
    ？）她就是做旁邊。（問：做多旁邊？）有界址，我們就照
    那個做而已。（問：你做的時候有看到界址嗎？）但是它那
    個彎來彎去，我記得是就照那個『路勢《台語》』去做，有
    界址的地方就照界址」等語。又，「可推認該557、558地
    號土地於95年10月23日測量時，除經測量人員指界外，應有
    就557、558地號土地相關界址點予以立樁或噴漆，以明確土
    地之範圍，證人陳文彬於偵查時稱測量時沒有打樁，但有無
    噴漆忘記了等語，恐係因時間已久，不復記憶而已，尚非可
    採。」；「被告於本院審理時亦坦承當時土地上如95年10月
    23日複丈成果圖上編號6、7部分立有大型塑膠界樁，且是釘
    在泥土地上」並據二審引為判決所認定之基本事實。承上
    ，既然557、558地號土地相關界址點有予立樁（大型塑膠界
    樁）或噴漆，而證人廖本仁也明白證稱：「我記得是就照那
    個『路勢《台語》』去做，有界址的地方就照界址」，則兩
    相對照，本於論理法則當然要作出證人廖本仁是依照界址而
    為施作之事實認定，亦見再審聲請人無竊占449地號土地之
    主觀犯意明甚。不意，二審判決或為先入為主觀念，竟對
    證人廖本仁證述之評價，故意予以割裂，一分為二，獨以認
    定是再審聲請人指示其依照「路勢（台語）」，沿著449地
    號土地上與558地號相鄰部分之水溝護岸施工。而故將「有
    界址的地方就照界址」去施作之重要證述置之不論。為何「
    有界址的地方就照界址」去施作這句證述，原審要故意撇開
    不談，且未說明何以不採之理由。557、558地號土地相關界
    址點有立樁或噴漆，也是二審所認定，而證人也說「有界址
    的地方就照界址」去施作，既然如此，為何到最後原審會變
    成認定是「依照路勢（台語）」去施作，而不是「按界址去
    做」。此等既存顯明之證人廖本仁重要證述內容，足以證
    明再審聲請人並無指示越界建築，何以二審硬斷章取義，而
    作出不利再審聲請人之判斷。就算二審另有他見，也應說明
    何以證人廖本仁所稱「有界址的地方就照界址」去施作這句
    證述，何以不採之理由。審理事實之法院，對於被告有利及
    不利之證據，應一律注意，倘僅援用不利於被告之證據而為
    被告不利之認定，對於有利於被告之證據置之不論，自難謂
    於法無違。足見，原審判決存有「足生影響於判決之重要證
    據漏未審酌」之再審原因。更何況，本件圍牆與界址距離
    ，依現場照片以觀，根本無二審所指：「被告越界部分面積
    最寬處達2公尺有餘（按比例尺500分之1），亦即95年10月
    23日複丈成果圖上編號7所示之界樁，距離被告當時指示證
    人廖本仁施工之水溝護岸之距離至少達2公尺以上。」二審
    法官強以主觀心態認定與事證不符之情事，並引此為不利再
    審聲請人之認定，認事用法悖於法令，顯見判決實有就足生
    影響於判決之重要證據漏未審酌之謬失，為此請求准予再開
    審判程式，以符法紀等語。
二、按現行刑事訴訟法第420條規定，係於民國104年2月4日修正
    公布，同年月6日生效施行，該條第1項第6款、第3項分別修
    正、增訂為：「有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據
    ，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。為受判
    決人之利益，得聲請再審」；「所謂新事實或新證據，指判
    決確定前已存在或成立而未及調查斟酌，及判決確定後始存
    在或成立之事實、證據」。揆其立法意旨，乃放寬聲請再審
    之條件限制。修正後所謂發現之新事實、新證據，不以該事
    證於事實審法院判決前已存在為限，縱於判決確定後始存在
    或成立之事實、證據，亦屬之。惟須該事證本身可單獨或結
    合先前已經存在卷內之各項證據資料，予以綜合判斷觀察，
    認為足以動搖原有罪之確定判決，而為受判決人無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，始得聲請再審。又
    聲請再審之理由，如僅對原確定判決認定事實之爭辯，或對
    原確定判決採證認事職權之行使，任意指摘，或對法院依職
    權取捨證據持相異評價等情，原審法院即使審酌上開證據，
    亦無法動搖原確定判決，自非符合此條款所定提起再審之要
    件（最高法院102年度台抗字第480號裁定意旨參照）。再按
    刑事訴訟法第421條規定，不得上訴於第三審法院之案件，
    其經第二審法院確定之有罪判決，就足生影響於判決之重要
    證據漏未審酌，得聲請再審。而所謂「足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌」者，係指該證據業經法院予以調查或經聲
    請調查而未予調查，致於該確定判決中漏未加以審認，而該
    證據如經審酌，則足生影響於該判決之結果，應為被告有利
    之判決而言。苟事實審法院依調查之結果，本於論理法則、
    經驗法則及證據法則，經取捨證據後認定事實者，既對卷附
    證據資料為價值判斷，而對被告不利之證據採酌據為論罪之
    依據，至其餘與前開論罪證據不相容之供述，縱屬對被告有
    利，仍無證據價值而不採，此係有意不採，並非疏而漏未審
    酌，尚不得據為聲請再審之理由。又如證據業經法院本其自
    由心證予以取捨及判斷，僅係對此持相異評價，自不得據為
    再審之理由（最高法院89年度臺抗字第30號裁定要旨參照）
    。又所謂重要證據，係指該證據就本身形式上觀察，固不以
    絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動搖
    原有罪確定判決，而為受判決人應受無罪、或免訴、或輕於
    原審所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證
    據，即非足生影響於原判決之重要證據。末按再審制度，係
    為發現確實之事實真相，以實現公平正義，而於案件判決確
    定之後，另設救濟之特別管道，重在糾正原確定判決所認定
    之事實錯誤，但因不能排除某些人可能出於惡意或其他目的
    ，利用此方式延宕、纏訟，有害判決之安定性，故立有嚴格
    之條件限制。新修正刑事訴訟法第420條第1項第6款規定固
    放寬其條件限制，惟縱然不必至鐵定翻案、毫無疑問之程度
    ，但倘無法產生合理懷疑，不足以動搖原確定判決所認定之
    事實者，仍非法之所許。至於事證是否符合明確性之法定要
    件，其認定當受客觀存在之經驗法則、論理法則所支配。而
    同法第421條關於不得上訴於第三審法院之案件，就足以影
    響判決之重要證據漏未審酌，得聲請再審之規定，雖然未同
    時配合修正，且其中「重要證據」之法文和上揭新事證之規
    範文字不同，但涵義其實無異，應為相同之解釋；從而，聲
    請人依憑其片面、主觀所主張之證據，無論新、舊、單獨或
    結合其他卷存證據觀察，綜合判斷之評價結果，如客觀上尚
    難認為足以動搖第二審確定判決所認定之事實者，同無准許
    再審之餘地（最高法院104年度臺抗125號裁定意旨參照）。
    另按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之
    。又聲請再審，法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，
    刑事訴訟法第433條、第434條第1項分別定有明文。
三、經查：
(一)、本件原確定判決依憑再審聲請人王燕珠之供述，證人即名間
    鄉公所建設課僱員陳健弘、課長吳升享、證人謝等、謝忠義
    、蔡特學、陳文彬、蕭智元之證述；及不動產買賣契約書影
    本1份、臺灣銀行本行支票影本1份、95年10月12日土地複丈
    申請書影本2紙、南投地政事務所95年10月23日投地二字第
    0000000000號函及所附之複丈成果圖影本1件、名間鄉公所
    103年3月7日名鄉建字第0000000000號函及所附之田寮段449
    地號土地異動索引表、地籍圖、（95）投名鄉建（造）字第
    37號建造執照、（96）名鄉建（使）字第00004號使用執照
    存根影本各1份、上開農舍照片2張、使用執照申請書影本1
    份、101年5月7日土地複丈申請書、複丈成果圖影本各1份、
    測量日期為101年6月13日之土地複丈成果圖影本1份、名間
    鄉公所101年6月18日名鄉建字第0000000000號函、101年7月
    2日名鄉建字第0000000000號函及所附該所公告影本各1份、
    現場照片8張、102年11月4日勘驗筆錄、南投地政事務所102
    年11月6日投地二字第0000000000號函所附之449、558地號
    土地登記公務用謄本、土地複丈成果圖各1份及勘驗照片11
    張，及名間鄉公所103年12月16日以名鄉建字第0000000000
    號函檢送之558地號土地上興建建築物（農舍）之建照執照
    、使用執照申請資料全卷影本等卷內各項證據資料，綜合研
    判，資以認定再審聲請人現使用之坐落558地號土地上之農
    舍（即南投縣名間鄉○○路000○0號）旁之水泥圍牆，確有
    部分越界占用同段449地號土地之如原判決附圖編號449部分
    所示面積共12.83平方公尺之土地之犯行事實，並對再審聲
    請人等所辯各節，如何不可採信，已在判決內詳予指駁及說
    明（見原判決理由欄論述）。經核原確定判決採證認事並無
    違反經驗法則、論理法則，亦無任意推定犯罪事實、違背證
    據法則、判決理由不備或適用法則不當之處，合先敘明。
(二)、本院細究再審聲請人上開意旨所為主張，無非係關於證據之
    採酌及事實之認定等事項為本院於原確定判決審理時所不採
    ，事後重為爭執，對原確定判決就認定不利於己之事實，片
    面為個人意見之取捨，及單憑己意所為之相反評價或質疑，
    以圖證明其於本院所為有利之主張為真實。惟關於採證認事
    、取捨證據及證據證明力之判斷，本屬事實審法院之職權，
    倘其採證認事之論斷無違證據法則，即不容任意指為違法。
    事實審法院綜合卷內之直接、間接證據，本於推理作用，於
    通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度者，
    即得據以為有罪之認定；又供述證據前後有所差異，事實審
    法院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法
    則與論理法則，作合理之比較定其取捨，取其認為真實之一
    部，作為判斷之證據，自屬合法。當事人不得僅因法院最終
    判決結果與其想像不一致，而逕認定事實審法院對證據之審
    酌有所違誤。查，本件原確定判決已就本案全卷供述證據及
    非供述證據資料，詳予審酌認定，並分別定其取捨而資為判
    斷犯罪事實，聲請再審意旨置原確定判決所為明白論斷於不
    顧，仍持已為原確定判決指駁之陳詞再事爭辯，或對於事實
    審法院取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使，徒以自
    己之說詞，任意指為違法，或單純為事實上枝節性之爭辯，
    均非足以影響判決結果之重要證據未予審酌，本件自難徒憑
    再審聲請人己見，恣意對案內證據持相異之評價，即足認為
    具有聲請再審之理由，參以上開聲請意旨所指重要證據縱經
    重新單獨或與先前證據綜合判斷，亦不足為再審聲請人應為
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，是再審聲
    請人據此聲請再審，顯無理由。
(三)、至於聲請意旨稱原確定判決未說明證人廖本仁於本院審理時
    之證詞「有界址的地方就照界址」何以不採之理由，有足生
    影響於判決重要證據漏未審酌云云。惟查，原確定判決理由
    欄(五)已載明：「......然查被告既為558地號土地之實際買
    受人，且於買受後隨即在558地號土地上興建農舍並供居住
    之用；而在買受該558地號土地後，如附圖所示557、558地
    號土地相關界址點早於95年10月23日測量後即有以立樁或噴
    漆，確立界址位置，被告在土地上興建農舍及興建完成迄委
    由證人廖本仁搭建模板之數月期間，長期在土地上活動，對
    於上開界址之位置可由測量時土地上所立之塑膠界樁及噴漆
    ，明確知悉土地界址之所在，已經本院審認如前所述。另該
    圍牆具體施工位置之確認，證人廖本仁於本院審理時證稱是
    與被告約在施工現場查看及確認，伊記得是彎來彎去，就是
    照『路勢（台語）』去做，伊記得被告說是沿著水溝護岸做
    起來的；有界址的就照界址，沒有的就問被告看要做離水溝
    多遠；界址的部分伊只記得最後一點有看到界樁（提示95年
    10月23日測量成果圖），其他的沒有注意到，那麼細的東西
    不可能記那麼久等語。而查證人廖本仁僅是曾於96年5月間
    承攬被告該圍牆的板模工程而已，二人就該板模工程工程款
    金額之計算雖曾有紛爭，但經訴訟後被告已經給付工程款完
    畢，業據證人廖本仁證述明確，且經本院調取臺灣南投地方
    法院96年度投小字第1136號給付工程款案卷查閱屬實，並有
    影印卷宗附卷可參，可認證人廖本仁與被告目前並無仇隙、
    恩怨，而無故為不利於被告證言之必要，且其於本院所證情
    節，就尚有記憶者，為明確證言，但就較細微事項而已經記
    憶模糊者，亦坦言不可能記那麼久等語，是其在本院所為證
    言，應為可採。復依證人廖本仁上開主要證述之內容，可知
    當時被告是指示證人廖本仁照著『路勢（台語）』去做，而
    沿著水溝護岸施工者；而此事實亦核與卷附圍牆設置位置之
    現場照片相符，是被告指示證人廖本仁施作本案該圍牆的具
    體位置，應為指示其依照『路勢（台語）』，沿著449地號
    土地上與558地號相鄰部分之水溝護岸施工者，應足堪認定
    。再者，被告既然明確知悉558地號土地界址之所在，且於
    本院審理時亦坦承當時土地上如95年10月23日複丈成果圖上
    編號6、7部分立有大型塑膠界樁，且是釘在泥土地上，亦可
    認當時被告已經知道其與449地號土地之界址並非在水溝護
    岸上面；又依附件複丈成果圖之比例尺計算，被告越界部分
    面積最寬處達2公尺有餘（按比例尺500分之1），亦即95年
    10月23日複丈成果圖上編號7所示之界樁，距離被告當時指
    示證人廖本仁施工之水溝護岸之距離至少達2公尺以上，被
    告豈能委為不知。另查依如件複丈成果圖所示，被告所有
    558地號土地該處之形狀是一角度較大之Ｌ形狀（Ｌ的開口
    較大），而被告所興建的圍牆卻顯然是一個弧形的圍牆，且
    轉折處亦不相同；被告既為土地及房屋之所有權人，對此情
    狀，亦不可能不知悉。準此，被告既知道界址之所在，復仍
    指示證人廖本仁越界而沿著該處水溝護岸施工興建本案該圍
    牆，其有為自己不法利益之竊佔意圖，應堪予認定；被告辯
    稱沒有要越界等語，洵不可採。」等語（見原確定判決第13
    至14頁），足見原確定判決未將之採為有利再審聲請人之證
    據，顯為判斷取捨後有意不採，並非疏而漏未審酌，尚不得
    據為聲請再審之理由，是再審聲請人據此指摘原確定判決有
    刑事訴訟法第421條「重要證據漏未審酌」之再審事由，亦
    有未合，不足為採。
(四)、末按聲請意旨首揭固援引刑事訴訟法第420條第1項第6款「
    有罪之判決確定後，因發現新事實或新證據，單獨或與先前
    之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免
    刑或輕於原判決所認罪名之判決者。為受判決人之利益，得
    聲請再審」之規定，對原確定判決聲請再審。惟觀諸本件再
    審聲請書狀全篇內容均係就原確定判決證據之取捨與事實之
    認定，為重覆爭執，已如前述，並未提出有何具體情事或其
    所述事實，與刑事訴訟法第420條第1項第6款所定再審事由
    相符之新事實、新證據，其此部分聲請再審，亦無可採。
(五)、綜上所述，再審聲請意旨所指上開證據均經法院本其自由裁
    量而已審酌之事項，並非提出已足認再審聲請人應受無罪、
    免訴、免刑，或輕於原審所認定之罪名之新事實或新證據，
    與刑事訴訟法第420條第1項第6款「因發現新事實或新證據
    ，單獨或與先前之證據綜合判斷，足認受有罪判決之人應受
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。為受判
    決人之利益，得聲請再審」及第421條「就足生影響於判決
    之重要證據漏未審酌」，得聲請再審之要件均不相符。依上
    開說明，本件再審聲請意旨並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    9     月    30    日
            刑事第九庭    審判長法  官  劉  登  俊
                                法  官  賴  妙  雲
                                法  官  林  欽  章
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  陳  妙  瑋
中    華    民    國   104    年    10    月    1     日
[*jrecno*]104,聲再,143,20150930,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]聲再
[*jno*]143
[*jdate*]1040930
[*jcheck*]1
