[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2739%2c20070131%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2739&jdate=960131&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002739&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2739%2c20070131%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2739&jdate=960131&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,2739
[*裁判日期*]960131
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　95年度上訴字第2739號
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　陳文彬律師
上列上訴人因誣告案件，不服臺灣彰化地方法院95年度簡上字第
128號中華民國95年10月11日第一審判決(起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署94年度偵續字第47號；移送併辦案號：同署95年度
偵字第6700號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、己○○因不願依其於民國 90年12月9日，與乙○○○、丁○
    ○、戊○○、丙○○○等人所協議之內容，履行應給付乙○
    ○○新臺幣（下同）150萬元及給付丁○○96萬702元之義務
    ，明知乙○○○、丁○○、丙○○○、戊○○並無共同詐欺
    之行為，竟意圖使乙○○○、丁○○、戊○○、丙○○○等
    人受刑事處分，而誣指：「己○○原為臺灣彰化地方法院89
    年度執字第3606號執行案件之債權人，並為執行標的即坐落
    彰化縣彰化市○○段 598之99地號土地及其上1383、2559建
    號建物之第一順位抵押權人（按設定750萬元)；乙○○○為
    第二順位抵押權人；另戊○○、丙○○○則為執行標的之拍
    定人，丁○○則為與乙○○○、戊○○、丙○○○具有詐欺
    犯意聯絡之第三人。於90年10月間，系爭標的由戊○○、丙
    ○○○共同拍定後，由己○○分得 9萬5472元之執行費用及
    受償 488萬6826元，不足3746萬8284元；彰化縣稅捐稽徵處
    分得546萬702元之土地增值稅元；第二順位抵押權人乙○○
    ○未分得任何款項。然實則該土地為農地，本不應課徵土地
    增值稅，己○○可以申請退稅給債務人後，再獲得546萬702
    元之分配款。乙○○○、丁○○、戊○○、丙○○○等人在
    知悉己○○不懂得法律之情況，竟向己○○詐稱：退稅後己
    ○○最多可以再拿不足 750萬元之部分，且辦理退稅一定要
    戊○○、丙○○○及乙○○○之配合始得為之，己○○不疑
    有他，乃於 90年12月9日與乙○○○、丁○○、戊○○、丙
    ○○○等人簽訂協議書，同意退稅後僅分配 150萬元，並由
    乙○○○分得150萬元，戊○○、丙○○○分得150萬元，其
    餘由丁○○分得。嗣於 91年5月初，己○○接獲法院強制執
    行金額計算書分配表，始知己○○依法可以分配全額之退稅
    款項，始知受騙」等語之不實事項，於 91年6月27日以乙○
    ○○、丁○○、戊○○及丙○○○為被告，具狀向臺灣彰化
    地方法院檢察署提出詐欺告訴，意圖使乙○○○、丁○○、
    戊○○及丙○○○受刑事之訴追。嗣於93年4月5日，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官以92年度偵字第2916號為不起訴
    處分，己○○不服，聲請再議，再於93年5月6日，經臺灣高
    等法院臺中分院檢察署檢察長以 93年度上聲議字第593號處
    分書駁回再議聲請確定。
二、案經乙○○○向臺灣彰化地方法院檢察署檢察官告訴後，由
    檢察官聲請簡易判決處刑及該署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據上訴人即被告己○○矢口否認有何誣告之犯行，辯稱：
    系爭退稅款原應歸伊即第一順位抵押權人全額取得，且申請
    退稅之過程，根本不須乙○○○、丁○○之參與、出面即可
    辦理退稅，伊是到法院公證時才知道有該協議書，因乙○○
    ○他們說若伊沒有簽協議書的話，就拿不到錢，伊才受騙簽
    訂該協議書，嗣伊於 91年5月間，接獲臺灣彰化地方法院民
    事執行處之強制執行分配計算書，其內載明伊可分配取得全
    部之退稅款，第二順位的抵押權人不能分配任何金額，至此
    伊才發覺乙○○○等人事前告知伊，退稅款項需與第二順位
    的抵押權人平分，且須得到乙○○○之配合始可以領得退稅
    款等語，純係詐騙之詞，所以才會提起詐欺告訴，伊並沒有
    誣告乙○○○、丁○○、戊○○、丙○○○云云。
二、惟查：
  (一)被告原為臺灣彰化地方法院89年度執字第3606號執行案件之
    債權人，並為執行標的即坐落彰化縣彰化市○○段 598之99
    地號土地（下稱本案土地）及其上1383、2559建號建物之第
    一順位抵押權人（設定750萬元之最高限額抵押權)，乙○○
    ○為第二順位抵押權人，張勝堂則為執行債務人，嗣於90年
    9月20日，上開執行標的物，由戊○○、丙○○○以1044萬3
    000元得標，該拍賣所得之款項，由己○○分得9萬5472元之
    執行費用及受償488萬6826元，不足 3746萬8284元；彰化縣
    稅捐稽徵處分得546萬702元之土地增值稅；第二順位抵押權
    人乙○○○則未分得任何款項等情，業經本院調閱該執行卷
    宗查核屬實，且為被告所是認，合先敘明。
  (二)按「作農業使用之農業用地，移轉與自然人時，得聲請不課
    徵土地增值稅」，土地稅法第 39條之2定有明文；又「農業
    用地移轉其屬無須申報土地移轉現值者，應通知義務人，如
    合於前條第一項規定不課徵土地增值稅之要件者，權利人或
    義務人應於收到通知之次日起30日內提出申請，逾期不得申
    請不課徵土地增值稅」，同法第39條之3第2項亦有明文。依
    上開規定可知，本案上開農地於拍賣後，如欲申請不課徵土
    地增值稅而退還稅款者，應由義務人即原地主張勝堂，或由
    權利人即拍定人丙○○○、戊○○之名義，且只要能檢附主
    管機關所出具之土地農業使用證明書等相關證明文件，均得
    單獨提出申請不課徵土地增值稅。本件被告非權利人或義務
    人，自不得申請退稅。又依上開規定可知，該退稅申請有30
    日內提出之期限限制，並要檢附主管機關出具之土地農業使
    用證明書，是該申請退稅案，事涉專業並須兼顧時效。而被
    告亦自承曾以張勝堂之名義申請退稅，參照彰化縣稅捐稽徵
    處辦理上開張勝堂退稅案卷內資料顯示，張勝堂係於90年11
    月19日，依土地稅法第 39條之2規定，以不課徵土地增值稅
    為由提出申請退稅，惟因未檢附該土地農業使用證明文件，
    上開稽徵機關乃於同年11月27日通知補正；嗣乙○○○則於
    同年10月31日，向彰化市公所申請農業使用證明書，並於同
    年12月21日，由彰化市公所核發農業使用證明書後，即於同
    年12月24日，再以張勝堂之名義改依土地稅法第39之2第4項
    規定核課土地增值稅，上開稅捐機關始准予重新核定土地增
    值稅額為零，而將原分配取得之546萬702元退還臺灣彰化地
    方法院民事執行處等情，此有彰化縣稅娟稽徵處以91年8月2
    1日彰稅財字第09100588890號函所檢送之申請退稅資料附卷
    可查（見偵字第2478號卷第5至22頁)。而被告與乙○○○、
    丁○○、戊○○、丙○○○等人為辦理本案土地已繳納土地
    增值稅之退稅事宜，乃於 90年12月9日訂立協議書，亦有該
    協議書附卷可稽（見他字第1932號卷第18頁反面至第20頁）
    ，而在此之前被告既曾以張勝堂之名義提出退稅之申請，其
    豈有不知原地主得獨立申請退稅而不須乙○○○等人配合之
    理？況於雙方訂立協議書後，確由乙○○○申請核發農業使
    用證明書交給被告，再以張勝堂之名義改依土地稅法第39條
    之2第4項之規定核課土地增值稅，始獲准重新核定稅額為零
    ，已如前述，而此辦理退稅之經過，亦核與該協議書第一條
    約定：「丙方（即高錦秀鳳、戊○○）同意出面簽署同意書
    ，以利向彰化市公所申請核發作農業使用證明，但甲（即乙
    ○○○）、乙（即被告）方需同意更改於90年11月19日向彰
    化縣稅捐稽徵處申請改按依土地法第39條之2第1項不課徵土
    地稅一案，更改為依土地法第39條之2第4項課徵土地增值稅
    」之內容相符，足證被告係使用乙○○○申請核發農業使用
    證明書，並依其與乙○○○、戊○○、丙○○○等人協議之
    內容，改依土地稅法第39條之2第4項之規定申請核課土地增
    值稅，是被告對該協議內容應知悉並同意，且願依該協議書
    之內容申請重新核定土地增值稅。
  (三)證人蔡志廷於原審證稱：「當時我在彰化市公所建設課任職
    ，負責核發農地使用證明書，89年1月4日農業發展條例修正
    前申請人是有限制的，那時候好像要同一個縣市的人才可以
    申請該土地的農地農用，之後就開放了，89年年1月4日之後
    ，只管農地的使用是否作為農業用途，所以任何人都可以來
    申請農業用地作農業使用證明，一般是地主來申請，但與該
    土地不相關的人也可以申請，因該證明書最主要的只是證明
    這塊農地有作農業使用」、「（問：被告有提到他於90年10
    月，因住台南縣白河鎮，〈申請農業用地作農業使用證明書
    〉申請不出來，會有此情形嗎？）不是，他們那塊地以前有
    一棟農舍，但以前那個地主姓張，因債務問題被法院查封拍
    賣，所以不需要農業使用證明就可以移轉。因為那時那塊農
    地上的建築物，好像已經超過公所核准的面積，即有違建部
    分，且未拆除，所以我們無法核發農用證明」、「（問；第
    二次〈按即第二次申請農業用地作農業使用證明書〉的情形
    ？）我們跟他們退件，他們有去作改善，有將違建拆除」、
    「（問：當時〈指會勘時〉己○○也在場？【提示會勘紀錄
    上有己○○之簽名】）有簽名的應該有在場，時間太久我記
    不太清楚」等語（見原審卷第65、66頁），並有彰化市公所
    95 年2月22日彰化農業字第0950007592號函及所檢送核發乙
    ○○○本案土地農業用地作農業使用證明案之申請資料在卷
    可參（見偵續字第47號第92至106頁)，參以證人蔡志庭上開
    所證，足認該該土地之農業用地作農業使用證明書係因後來
    地主即拍定人戊○○、丙○○○將該土地上違建部分拆除，
    彰化市公所始核發該證明書，此亦經被告於原審坦承：所有
    的退稅程序都是伊去辦理，當時地主（按即戊○○、丙○○
    ○)也有拆屋，所以伊給地主150萬元等語在卷 (見原審簡上
    卷第30頁反面），是故戊○○、丙○○○係本案得以退稅之
    重要關鍵，如戊○○、丙○○○不願拆除違建，被告根本不
    能取得彰化市公所核發之上開農業使用證明書，亦即無從申
    請不課徵土地增值稅而取得退還之稅款，故被告於 94年7月
    17日偵查中供稱：（問：為何你要答應關於該協議書如何分
    配？）因為該協議書他們一群人說如伊不簽，戊○○她就不
    去辦退稅之事，之前伊有去辦過，但辦不好，伊怕如果伊不
    簽，她就不去辦等語，即可知被告是希望得到退稅款，惟其
    欲拿到此筆退稅款又需地主戊○○、丙○○○拆除違建始可
    能達成，而乙○○○係第二順位抵押權人，其依法律之規定
    亦係可拿到部分之退稅款，其當然亦希望可以退稅，故始有
    此協議書之簽訂，足徵被告應係明知若不簽具該協議書，根
    本無從取得分毫之退稅款，故能取得 150萬元之退稅款，總
    勝過完全沒有拿到退稅款，所以才同意簽具該協議書。被告
    於原審雖稱：乙○○○等人跟伊說不簽協議書，就拿不到錢
    ，但是伊沒有拿到錢也沒關係云云，惟若被告確認沒有拿到
    錢也沒關係，縱使乙○○○等人宣稱不簽協議書就拿不到錢
    等語，亦不會對被告有何詐欺或脅迫其簽具協議書之效果；
    又被告於偵查中亦坦承其認識字，且於原審自承協議書及公
    證書上有關己○○之簽名，為其在法院所簽具（見偵續字第
    47號第44頁、原審簡上卷第64頁反面），其雖辯稱：因為伊
    書讀得不多，所以公證人唸什麼伊不清楚，且公證那天伊沒
    有帶眼鏡云云（見偵續字第47號第44頁），查被告明知在法
    院所公證者，係針對數百萬元之退稅款如何分配之協議書，
    該協議書之內容為何，對其權益相當重要，若其果真對公證
    人所唸之內容有不明白，或被脅迫不簽名就拿不到錢之情形
    ，其當可請求公證人再唸一次或解釋清楚，或向公證人表明
    其被脅迫而簽具協議書，其竟捨此等途徑而不為，而於公證
    人面前在協議書及認證書上簽名，顯可推斷被告就此協議書
    之內容知悉且同意，其事後所辯無非事後飾卸之詞，不足採
    信。
　(四)再者，上開協議書係於90年12月9日書立當時，有乙○○○
　  、丁○○、該土地拍定人戊○○與丙○○○、代書沈碧蓮、
    李文璋及被告之小姨子陳秀惠等人在場，陳秀惠當場並於本
    票發票人欄蓋用被告印章等情，業據陳秀惠於原審證述在卷
    （見原審簡上卷第64頁）；另該協議書第五條載明：「本協
    議書需經彰化地方法院認證才生效力」等語；並於翌日至臺
    灣彰化地方法院員林簡易庭認證，由被告親自在上開協議書
    上補簽名及在認證書上簽名等事實，此有臺灣彰化地方法院
    認證書、上開協議書及本票附卷可參（見他字第1932號卷第
    17至21頁）。嗣被告並依協議書之內容於翌日親至臺灣彰化
    地方法院員林簡易庭會同乙○○○、丁○○等人辦理認證，
    且親自在上開協議書上補簽名及在認證書上簽名，而公證人
    於認證時就協議書內容亦曾告知被告，足認被告係於充分了
    解上開協議書之內容後，始於上開協議書上簽名。另被告對
    乙○○○、丁○○、戊○○、丙○○○等人所提出之刑事詐
    欺告訴，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於93年4月5日
    ，以92年度偵字第2916號為不起訴處分，被告不服該不起訴
    處分聲請再議，再經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長於
    93年5月6日，以93年度上聲議字第593 號處分書駁回再議之
    聲請而確定等情，亦有上開不起訴處分、駁回再議處分書在
    卷可稽（見他字第1932號卷第10至16頁）。
  (五)按所謂最高限額抵押權，乃為預定抵押物應擔保債權之最高
    限額所設定之抵押權。如預定擔保之債權非僅限於本金，雖
    登記為本金最高限額若干元，其約定利息、遲延利息及約定
    擔保範圍內之違約金，固為抵押權效力之所及，惟仍受最高
    限額之限制。故其利息、違約金連同本金合併計算，如超過
    該限額者，即無優先受償之權，最高法院76年度台上字第33
    9號裁判要旨可資參照。本案退稅案款為546萬702元，被告
    所設定之第一順位抵押權為本金最高限額750萬元，除執行
    費用外，已分得488萬6826元，預計亦僅能再分配261萬3174
    元，剩餘284萬7528元應分配給第二順位抵押權人乙○○○
    ，臺灣彰化地方法院民事執行處91年4月30之強制執行計算
    書分配表上記載將該退稅款全部分配予被告，依上開最高法
    院裁判要旨，自非得宜。惟不論該分配表是否錯誤或正確，
    被告既因無法取得農業使用證明書，以致無法獲准重新核定
    稅額為零，乃由乙○○○申請核發農業使用證明書後，交由
    被告以張勝堂名義改依土地稅法第39條之2第4項規定核課土
    地增值稅，始獲准重新核定稅額為零，而為取得農地農業使
    用證明書又須拍定人戊○○、丙○○○將土地上之違建部分
    拆除，才能符合核發農業使用證明之標準，稅捐稽徵處始得
    將該農地重新核定稅額為零，並將原所取得之546萬702 元
    稅款退還彰化地方法院民事執行處重新分配，故被告方與乙
    ○○○、戊○○、丙○○○及丁○○等人協議：「三稅捐處
    核定後由法院撥回之土地增值稅稅額分配方式如下：(一)己○
    ○分配得150萬元、(二)乙○○○分配得150萬元、(三)丙○○○
    、戊○○分配得150萬元、(四)退稅餘額委由見證人丁○○全
    權處理」等情，此有上開協議書附卷可憑，亦即退稅後，由
    將自臺灣彰化地方法院民事執行處獲得分配退稅款之被告及
    乙○○○共同提供150萬元予拆除違建以取得農業使用證明
    書之地主丙○○○、戊○○，及共同提供96萬702元予負責
    辦理此退稅案件之丁○○，而因被告及乙○○○依法可分配
    之退稅款分別為261萬3174元、284萬7528元，兩人所能分配
    之款項相距不多，故協議後被告及乙○○○各分得150萬元
    ，亦與情理相符。
  (六)被告雖辯稱：伊於91年5月間，接獲臺灣彰化地方法院民事
    執行處之強制執行分配計算書，其內載明伊可分配取得全部
    之退稅款，至此才發覺乙○○○等人事前告知伊，退稅款項
    需與第二順位的抵押權人平分，且須得到乙○○○之配合始
    可以領得退稅款，純係詐騙之詞云云。然查，被告若無誣告
    之意圖，其於接獲臺灣彰化地方法院民事執行處之上開分配
    表後，理應先與乙○○○等人洽商後，若無法尋得解決之道
    ，再循司法途逕處理，詎被告不僅於臺灣彰化地方法院民事
    執行處將退稅款撥付後，旋即取走全部之退稅款，並拒與乙
    ○○○等人協商，且於其所提出之刑事詐欺告訴狀中，故意
    隱匿「本件若無拍定人戊○○、丙○○○及乙○○○的協助
    （即拍定人需拆除土地上之違建，乙○○○申請取得農地作
    為農業使用證明書），即無從重新核定土地增值稅額為零」
    之關鍵事實，而僅於告訴狀中故意載明「乙○○○、丁○○
    、戊○○、丙○○○等人在知悉己○○不懂得法律之情況下
    ，竟向己○○詐稱：退稅後己○○最多可以再拿不足750 萬
    元之部分，且辦理退稅一定要戊○○、丙○○○及乙○○○
    之配合始得為之」等斷章取義之不實事項，被告有誣告之意
    圖甚為明確，參以被告於原審供稱：伊給地主戊○○、丙○
    ○○150萬元，係因為她們有拆屋等語 (見原審簡上卷第30
    頁反面），及其於偵查中供稱：「（問：乙○○○既然沒有
    拿到錢，為何你要告乙○○○詐欺？）因為乙○○○找一些
    流氓來找麻煩，所以我就告她」，益徵被告誣告之意圖至明
    。
    本件事證明確，被告所辯要屬事後卸責之詞，不足採信，其
    犯行應堪認定。
二、又誣告罪為妨害國家審判權之罪，故就其性質而論，直接受
    害者係國家，即國家之審判事務，每因誣告而為不當之進行
    ，至個人受害，乃國家進行不當審判事務所發生之結果，與
    誣告行為不生直接之關係，故以一訴狀誣告數人，僅能成立
    一誣告罪（最高法院18年上字第33號判例參照）。核被告所
    為，係犯刑法第 169條第一項之誣告罪，被告雖以一訴狀誣
    告乙○○○、丁○○、戊○○、丙○○○，亦僅論以單純一
    罪。檢察官移送併辦之部分（即95年度偵字第5697號，丁○
    ○告訴被告誣告案），與檢察官聲請簡易判決之部分，為同
    一案件，本院自應併予審理。原審以被告罪證明確，適用刑
    法第169條第1項，予以論罪，並審酌被告已因他人助力而取
    得全部之退稅款，惟事後又不願依協議書之約定履行，即虛
    偽捏造事實誣指乙○○○、丁○○、戊○○、丙○○○等人
    詐欺，致國家之追訴權因其誣告而為不當之進行，無端耗損
    司法資源，所生之危害匪淺，是被告所為自不宜輕縱，及其
    品行、智識程度暨犯後至今仍堅拒依約履行對乙○○○、丁
    ○○所應給付之款項之態度等一切情狀，量處有期徒刑 6月
    ，認事用法核無違誤，量刑亦屬妥適，被告猶執前詞否認犯
    罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
            刑事第十庭  審判長法　官　林　照　明
                              法　官　李  平　勳
                              法　官　蔡  名　曜
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官　劉　恒　宏
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　5 　　日
中華民國刑法第169條
（誣告罪）
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處 7 年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
[*jrecno*]95,上訴,2739,20070131,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]2739
[*jdate*]960131
[*jcheck*]1
