[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1779%2c20101207%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1779&jdate=991207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001779&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1779%2c20101207%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1779&jdate=991207&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1779
[*裁判日期*]991207
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1779號
上　訴　人
即　被　告　羅序國原冒名：羅.
選任辯護人　郭承昌律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院99
年度訴字第1649號中華民國99年8月5日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第11016 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
羅序國犯如附表壹編號一至七所示之罪，各處如附表壹編號一至
七所示之刑（含主刑及從刑）。應執行有期徒刑陸年陸月，扣案
之愷他命貳大包、壹大包及壹小包（驗前含包裝袋總毛重貳陸壹
點玖肆公克，驗餘總純質淨重貳肆捌點陸零公克）均沒收；未扣
案之販賣毒品所得新臺幣壹萬肆仟元沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之；扣案之NOKIA 牌行動電話壹支（含門號
0000000000號SIM卡壹張），分裝袋壹大包均沒收。
    事  實
一、羅序國（冒名羅德利）明知愷他命（KETAMINE ，俗稱K他命
    ）係毒品危害防制條例第2條第2項第3 款所列管之第三級毒
    品，不得非法持有、販賣，竟意圖販賣愷他命毒品以營利，
    基於販賣第三級毒品之犯意，以門號0000000000號行動電話
    作為販毒聯絡工具，分別為下列販賣第三級毒品犯行：
  (一)於民國99年4月28日21時20分許，經蔡意如（綽號小Q）以門
    號0000000000號行動電話接續撥打羅序國持用之上開行動電
    話，洽購毒品後，即於同年月29日凌晨3 時19分許，由羅序
    國攜帶愷他命前往臺中市「蘭夏會館」外，交付愷他命1 包
    （重量不詳）予蔡意如，再由蔡意如交付現金新臺幣（下同
    ）2000元予羅序國，而販賣第三級毒品愷他命供蔡意如施用
    。
  (二)於99年5月4日21時33分許起，經蔡意如以門號0000000000號
    行動電話，撥打羅序國持用上開門號行動電話洽購毒品後，
    於同日21時51分許，由羅序國攜帶愷他命前往臺中市「蘭夏
    會館」外，交付愷他命毒品1 包（重量不詳）予蔡意如，再
    由蔡意如當場交付現金2000元予羅序國，而販賣第三級毒品
    愷他命供蔡意如施用。
  (三)於99年5月5日19時15分許，經羅序國以上開門號行動電話撥
    打蔡意如持用門號0000000000號行動電話聯繫交易毒品，旋
    於同日19時30分許，由羅序國攜帶愷他命前往臺中市「蘭夏
    會館」外，交付愷他命毒品1 包（重量不詳）予蔡意如，蔡
    意如當場交付現金2000元予羅序國，而販賣第三級毒品愷他
    命供蔡意如施用。
  (四)於99年5月2日21時58分許起，經黃河箕以持用門號00000000
    00號行動電話，接續撥打羅序國持用上開行動電話，洽購毒
    品後，旋於同日22時許，由羅序國攜帶愷他命前往臺中市○
    ○○路與忠誠街口，交付愷他命毒品1 包予黃河箕，黃河箕
    當場交付現金2000元予羅序國，而販賣第三級毒品愷他命供
    黃河箕施用。
  (五)於99年5月4日17時38分許起，經黃河箕以上開門號行動電話
    ，接續與羅序國持用上開門號行動電話聯繫洽購毒品後，旋
    於同日17時59分許，由羅序國攜帶愷他命毒品前往臺中市○
    ○○路與忠誠街口，交付愷他命毒品1 包予黃河箕，黃河箕
    當場交付現金2000元予羅序國，而販賣第三級毒品愷他命供
    黃河箕施用。
  (六)於99年5月3日18時57分許，經紀健偉（綽號阿義、阿億）以
    門號0000000000號行動電話，接續撥打羅序國持用上開行動
    電話門號洽購毒品後，旋於同日19時23分許，由羅序國攜帶
    愷他命毒品前往臺中市○○路與文心南七路口附近，交付愷
    他命毒品1 包（重量不詳）予紀健偉，紀健偉當場交付現金
    4000元予羅序國，而販賣第三級毒品愷他命予紀健偉施用。
  (七)於99年5月6日22時41分許起，經紀健偉以上開門號行動電話
    ，接續撥打羅序國持用上開行動電話門號洽購毒品後，旋於
    同日23時7 分許，由羅序國攜帶愷他命毒品前往臺中市○○
    路與文心南七路口附近，紀健偉在羅序國所駕駛車號6L-510
    0 號自小客車內，正欲交付現金4000元予羅序國之際，為警
    當場查獲，致未得逞而販賣未遂（公訴人認係運輸毒品尚有
    未合，詳後述）。經警在上開自小客車內扣得羅序國持有之
    第三級毒品愷他命2大包、第二級毒品MDMA（俗稱搖頭丸）2
    小包（合計19顆）、NOKIA牌行動電話1支（序號0000000000
    00000號、含門號0000000000號SIM卡）、現金4000元等物；
    再於同年月7日凌晨0時10分許，由羅序國帶同員警前往臺中
    市○○區○○路109號9樓之16租屋處，扣得羅序國持有之第
    三級毒品愷他命1大包及1小包（起訴書誤載為第二級毒品）
    、第二級毒品搖頭丸3 包（合計115顆）、分裝袋1大包、現
    金9萬20 00元等物（羅序國涉嫌施用第二級毒品罪嫌部分，
    由檢察官另案偵辦）
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159條之5定有明文。本件證人黃河箕、蔡意如、紀健偉
    等人曾於警詢時為陳述，其性質均屬傳聞證據，當事人及被
    告之選認辯護人均已知上述筆錄乃傳聞證據，且均未於言詞
    辯論終結前對該等筆錄內容異議，依上開規定，其等於警詢
    之陳述已擬制同意其有證據能力，本院審酌上開筆錄作成情
    況，均係在司法警察面前作成，製有警詢筆錄可以為證，具
    有一定之公信力，且較無人情施壓或干擾，亦無不當取供之
    情形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是其等上開陳述
    ，自具有證據能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1 第2項
    定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代表
    國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，且
    須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，檢
    察官實施刑事偵查程序，亦能恪遵法定程序之要求，不致有
    違法取證情事且可信度極高，是被告以外之人前於偵查中已
    具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已
    釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵
    查中之陳述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨。是證
    人蔡意如、紀健偉等人於檢察官偵查中經具結所為之陳述，
    均未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供之情形，是客
    觀上並無顯不可信之情況，故上開證人於偵查中之證言，亦
    具有證據能力。
三、另按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3 年以上有
    期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有
    相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方
    法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊監察書，偵查
    中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第11條
    之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發，
    通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項分別定有明文。
    本件承辦警員對於被告所持用之0000000000門號行動電話，
    實施通訊監察，經本院核准在案，此有詳載聲監案號、案由
    、監察電話、監察對象之通訊監察書及電話附表附卷（見警
    卷第37、38頁）可參，係屬依法所為之通訊監察，應具有證
    據能力。又按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果
    予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監
    聽所得之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑事訴
    訟法第165條之1 第2項所稱之證物，如其蒐證程式合法，並
    經合法調查，自具證據能力。因此，檢察官如提出通訊監察
    錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光
    碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第 165
    條之1 所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊
    監察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵
    查犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性
    並無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示
    意見並為辯論者，程式自屬適法（最高法院95年度臺上字第
    295 號、94年度臺上字第4665號判決意旨參照）。經查，本
    案卷內之相關電話監聽，取證程式未見違法情事，已如前述
    ；而警員依監聽錄音所製作之通訊監察譯文，經法院審理期
    間提示予檢察官、被告、辯護人後，檢察官、被告、辯護人
    對於通訊監察譯文內容之真實性，並無爭執，且經購毒者即
    證人蔡意如、紀健偉於偵訊時經檢察官提示該監聽譯文後，
    亦證稱確為其等與被告通話內容無訛，揆諸前揭說明，上開
    通訊監察譯文應具證據能力。
四、再按法院或檢察官依刑事訴訟法第208 條規定囑託醫院、學
    校或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面
    提出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第208 條
    所規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟法
    第159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形（最高法院96
    年度台上字第6842號刑事判決意旨供參）。而刑事訴訟之鑑
    定，為證據調查方法之一種，係指由具有特別知識經驗之人
    或機關，就特別需要特殊知識經驗之事項，予以鑑識、測驗
    、研判及斷定，供為法院或檢察官認定事實之參考。刑事訴
    訟法第198 條規定：「鑑定人由審判長、受命法官或檢察官
    就下列之人選任一人或數人充之：一、就鑑定事項有特別知
    識經驗者。二、經政府機關委任有鑑定職務者。」，又同法
    第208條第1項前段規定：「法院或檢察官得囑託醫院、學校
    或其他相當之機關、團體為鑑定」即本此旨。上級檢察機關
    首長基於辦案實務需要，函示指定某類特殊案件之待鑑事項
    ，囑託某一或某些特別具有該項專門知識經驗之機關，予以
    鑑定，並非法所不許。從而，警察機關逕依該函示辦理，按
    諸檢察一體及檢察官指揮調、偵查之原則，難認於法不合（
    最高法院96年度臺上字第4177號判決意旨參照）。本件卷附
    之內政部警政署刑事警察局99年5月26日刑鑑字第099006639
    8 號鑑定書，係由警察機關依照上級檢察機關首長函示指示
    而送請該鑑定單位進行鑑定所得結果，並載明其鑑定之方法
    ，依據刑事訴訟法第159條之立法理由及同法第206條之規定
    ，既經本院依刑事訴訟法第165條第1項之規定踐行調查證據
    程序，與本案待證事實具有關連性，應具有證據能力。
貳、實體認定部分：
一、上開犯罪事實，業據被告羅序國於本院審理中均坦承不諱，
    其中犯罪事實欄一(六)、(七)販賣予紀健偉部分，亦據被告於偵
    查中坦白承認。惟被告選任辯護人另為被告辯稱：被告販賣
    毒品7次之時間雖非同日，但時間密接，被告既係1次購入毒
    品，再短時間內分次賣出，故應論以集合犯或接續犯1 罪；
    另被告於警詢、偵查中因警察、檢察官未告知自白減刑之規
    定，致錯失自白減刑之機會；又被告於警詢時曾供出毒品上
    手來源，因檢警未積極追查，亦失去減刑機會，被告既真心
    悔過，請審酌刑法第57條規定，給予被告較輕之刑度，以啟
    自新等語。
二、查被告羅序國上開自白，核與證人黃河箕於警詢時之證述、
    證人蔡意如、紀健偉於警詢及偵查中具結之證述之情節大致
    相符，並有被告羅序國持用門號0000000000號行動電話分別
    與證人蔡意如（門號0000000000號，警卷第13、14頁）、黃
    河箕（門號0000000000號，偵查卷第85至87頁）、紀健偉（
    門號0000000000號，警卷第28頁）持用之行動電話於上開時
    間為通聯之紀錄、監聽譯文、臺灣臺中地方法院通訊監察書
    附件、通訊監察書電話附表，及通聯紀錄光碟片1 張、現場
    蒐證光碟片1 張、現場查獲照片、蒐證照片共22張、臺中縣
    警察局烏日分局查獲涉嫌毒品案件毒品初驗報告2 紙、被告
    羅序國持用手機電話簿翻拍照片1 張等在卷可稽，且有扣案
    之第三級毒品愷他命2大包、1大包及1小包、NOKIA牌行動電
    話1支（序號000000000000000號、含門號0000000000 號SIM
    卡）、分裝袋1 大包等可資佐證。被告羅序國上開自白，核
    與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定
    。
三、按愷他命為毒品危害防制條例第2條第2項第3 款所列管之第
    三級毒品，依法不得持有、販賣。核被告羅序國所為，犯罪
    事實欄一(一)至(六)係犯毒品危害防制條例第4條第3項販賣第三
    級毒品罪，犯罪事實欄一(七)係犯同條例第4條第3 項、第6項
    之販賣第三級毒品未遂罪。被告因販賣第三級毒品愷他命而
    持有毒品愷他命（超過純質淨重20公克以上）之低度行為，
    為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴人認犯罪事實
    欄一(七)係犯同條例第4條第3項之運輸第三級毒品罪，尚有未
    合，因起訴之基本事實同一，爰變更起訴法條。其已著手於
    犯罪事實欄一(七)販賣第三級毒品之實行而不遂，為未遂犯，
    爰依刑法第25條第2項規定減輕其刑。
四、又94年2月2日修正公布之刑法，業於95年7月1日施行，新刑
    法已刪除刑法第56條連續犯之規定，因本件被告係於新刑法
    施行後所犯，自無連續犯之適用。另刑法上之集合犯，係指
    行為之本質上，具有反覆、延續實行複次作為之特徵，經立
    法特別歸類，使成獨立之犯罪構成要件行為態樣，故雖有複
    次作為，仍祇成立一罪。又所稱接續犯，係指數個在同時同
    地或密切接近之時地，侵害同一法益之行為，因各舉動之獨
    立性極為薄弱，社會通念認為無法強行分開，乃將之包括視
    為一個行為之接續進行，給予單純一罪之刑法評價。此種實
    質上一罪之集合犯及接續犯，與裁判上一罪之連續犯，其相
    異者，係在於連續犯侵害同一法益之數行為，各具獨立性，
    客觀上並認為其間存有時間上之差距，乃認係出於一個概括
    之犯意，為期訴訟經濟，擬制為一罪。95年7月1日起施行之
    修正刑法，已將連續犯及其性質類似之常業犯規定悉予刪除
    ，考其立法旨趣，係因對於多次原可獨立評價之行為，僅論
    以一罪，不無鼓勵犯罪之嫌，亦與國民對於法律之感情相悖
    。是就集合犯及接續犯之觀念，於判斷時，自不能無限擴張
    ，除仍應受社會通念之支配外，尤應注意其公平性、合理性
    ，使與經驗法則、論理法則及比例原則等一般法律適用之原
    理原則相適合，否則即與上揭修法精神不符。查本件被告先
    後所犯之上開販賣第三級毒品罪，從構成要件文義衡之，實
    無從認定立法者本即預定該犯罪之本質，必有數個同種類行
    為而反覆實行之集合犯行，應非集合犯，且其每次之販賣行
    為均為獨立之行為，依社會之通念可以分開，是亦非接續犯
    。從而本件被告所犯販賣第三級毒品既遂6 罪、販賣第三級
    毒品未遂1罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
五、次查修正後毒品危害防制條例第17條第2項關於：「犯第4條
    至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」之規定
    ，旨在勵犯罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現
    真實，以利毒品查緝，俾收防制毒品危害之效；是以法院援
    引適用該條項之規定時，應採取較為寬鬆之標準，方能貫徹
    並發揮增訂該條項之良法美意，同時並可節省司法調查之勞
    費。故不論被告之自白，係出於自動或被動、簡單或詳細、
    一次或多次，並其自白後有無翻異，苟其於偵查及審判中均
    有自白，即應依法減輕其刑（最高法院98年度臺上字第6928
    號判決意旨參照）。又依上揭法條之規定，所謂「偵查中之
    自白」既未明定限縮專指檢察官偵查中為限。而依現行刑事
    訴訟體制，刑事訴訟程序中之「偵查」，乃偵查機關就人犯
    之發現、確保、犯罪事實之調查，證據之發現、蒐集及保全
    為內容，以決定有無犯罪嫌疑，應否提起公訴之偵查機關活
    動。偵查機關有主體偵查機關與輔助偵查機關之分，檢察官
    乃偵查主體，司法警察官或司法警察則係偵查之輔助機關，
    此觀刑事訴訟法第228條第1項、第231條之1規定，均以檢察
    官為主體，而第229條至第231條之司法警察官或司法警察，
    則分別規定為「協助檢察官」、「應受檢察官之指揮」、「
    應受檢察官之命令」，即足明瞭。是上開「偵查中自白」之
    範圍，適用上應兼指司法警察官或司法警察實施之輔助偵查
    程序在內。司法警察官或司法警察就具體案件開始進行調查
    ，並對犯罪嫌疑人製作調查筆錄時，為犯罪嫌疑人之被告如
    就犯罪嫌疑事實予以自白，應認其警詢自白，屬於偵查中自
    白之一環，而合於「偵查中自白」之要件。至於被告於偵查
    及審判中均自白後，嗣後又為否認犯罪之辯解，此仍屬被告
    在刑事訴訟上防禦權之合法行使，不能憑此否定其前此所為
    之自白，而排除上開條例第17條第2 項規定之適用（最高法
    院99年度臺上字第2423號判決意旨參照）。查本件被告於99
    年5月7日偵查中供稱：「（你對自己販賣毒品給『阿億』《
    即紀健偉》的部分是否認罪？）『阿億』的部分是有。」等
    語（見偵查卷第61頁），因檢察官未再追問其確實販賣之時
    間、地點及金額等，致被告未再為詳細之回答。然依上開毒
    品危害防制條例第17條第2 項規定意旨所採取較為寬鬆之標
    準，仍應認被告已於偵查中自白販賣第三級毒品予紀健偉該
    2 次之犯行（即犯罪事實欄一(六)、(七)）。不能因此而排除上
    開條例第17條第2 項規定之適用。綜上所述，堪認被告於偵
    查及審判中關於犯罪事實欄一(六)、(七)）之犯行均已自白，應
    依修正後毒品危害防制條例第17條第2 項規定，就犯罪事實
    欄一(六)、(七)部分減輕其刑，犯罪事實欄一(七)部分並遞減之。
    至被告雖於員警借提時供出其毒品來源為「阿聰」之男子（
    即陳文彬），並帶同警方至其住處附近勘查，隨即向臺灣臺
    中地方法院聲請搜索票至其住處搜索，雖查獲陳文彬持有毒
    品凱他命15.1公克，然並未查獲陳文彬販毒之事證，有臺中
    縣警察局烏日分局99年10月18日函在卷足憑（見本院卷第61
    頁），且亦查無陳文彬因販賣毒品經警移送檢察官偵查或起
    訴之資料，有陳文彬之臺灣高等法院全國前案簡列表附卷可
    參（見本院卷第58頁），是並無毒品危害防制條例第17條第
    1 項「供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者」之情，
    自不符合該條項減輕或免除其刑規定之適用，併予敘明。
六、原審法院以被告羅序國所犯6次販賣第三級毒品既遂罪、1次
    販賣第三級毒品未遂罪，罪證明確，適用毒品危害防制條例
    第4條第3項、第6項、第19條第1項，刑法第11條、第25條第
    2項、第51條第5款等規定論罪科刑，審酌被告羅序國有如後
    述等一切情狀，並說明扣案之毒品愷他命應予沒收銷燬，販
    毒所得、行動電話應予沒收等情（詳後述），而予以論罪科
    刑，固非無見。惟(一)原判決漏未審酌被告就犯罪事實欄一(六)
    、(七)販賣毒品予紀健偉部分於偵查、審判中均已自白，而未
    適用毒品危害防制條例第17條第1 項規定減輕其刑，容有違
    誤；(二)扣案之毒品愷他命2大包、1 大包及1小包，於偵查中
    業經行政院海岸巡防署海岸巡防總局中部地區巡防局送請鑑
    定，並經內政部警政署刑事警察局鑑定後於偵查中即已回覆
    ，有該鑑定書在卷（見偵查卷第94頁），原判決僅諭知就扣
    案之愷他命毛重為沒收銷燬，未就鑑驗後所餘之愷他命為沒
    收之諭知，亦有疏誤；(三)扣案之第三級毒品愷他命應依刑法
    第38條第1項第1款規定宣告沒收（詳後述），原判決誤依毒
    品危害防制條例第18條第1 項規定為沒收銷燬之諭知，同有
    違誤。被告上訴意旨認原審就犯罪事實欄一(六)、(七)販賣毒品
    予紀健偉部分於偵審中均已自白，而漏未適用減刑規定，指
    摘原判決此部分不當，即有理由；然另以被告所犯數罪應屬
    集合犯或接續犯，應論以一罪，或因供出毒品來源，應享有
    減刑之優惠，指摘原判決不當，請求撤銷原審判決，雖無理
    由。惟原判決既有上揭可議之處，仍應由本院撤銷改判。
七、爰審酌被告為貪圖一己私利，無視於毒品對於國民健康之戕
    害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，販賣第三級毒品，致使
    一般施用毒品者，沉迷於毒癮而無法自拔，直接戕害國民身
    體健康，間接危害社會治安，並造成毒品之泛濫，及其販賣
    之對象僅有蔡意如、黃河箕、紀健偉等3 人，獲得之利益為
    1 萬4000元，兼衡酌被告犯後坦承犯行，已知悔悟，及其智
    識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文第2 項所示
    之刑，並定其應執行之刑。
八、從刑沒收部分：
    按毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，應予沒收銷
    燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依其成
    癮性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，上開條例並就
    製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用
    、引誘他人施用及轉讓不同等級之毒品等行為，分別定其處
    罰。至施用或持有純質淨重未滿20公克之第三、四級毒品，
    因其可罰性較低，故未設處罰之規定，僅就施用及持有第一
    、二級毒品及持有純質淨重20公克以上之第三、四級毒品科
    以刑罰。然鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例
    第11條之1明定無正當理由，不得擅自持有；第18條第1項後
    段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者
    ，沒入銷燬之。從而，依同條例第18條第1 項後段應沒入銷
    燬之毒品，專指查獲施用或持有之第三、四級毒品而言；倘
    係查獲製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使
    人施用、引誘他人施用或轉讓第三、四級毒品，既屬同條例
    相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項應依行政程
    序沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第1 項所定「供犯罪所
    用或因犯罪所得之物」，係指犯第4條至第9條、第12條、第
    13條或第14條第1項、第2項之罪所用或所得之物，不包括毒
    品本身在內，是尚不得援用此項規定為第三、四級毒品之沒
    收依據。再同條例對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣
    而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、
    四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行為已構成犯罪，則
    該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依
    刑法第38條第1項第1款之規定沒收之，始為適法（最高法院
    96年臺上字第89號、第727 號判決意旨參照）。查本件扣案
    之愷他命2大包、1大包及1 小包，經內政警政署刑事警察局
    拆封檢視為7包，分別予以編號為A1至A7，(一)驗前總毛重261
    .94公克（含包裝塑膠袋從重約8.13 公克），(二)隨機抽取A7
    鑑定，淨重234.69公克，取0.13公克鑑定用罄，餘234.56公
    克，檢出愷他命成分，純度約百分之98，(三)依據抽測純度質
    推估編號為A1至A7均函愷他命之驗前總純質淨重約248.73公
    克，有該局99年5月26日刑鍵字第0990066398號鑑定書1紙在
    卷（見偵查卷第94頁），扣除取樣鑑定之0.13公克，則驗餘
    總淨重應為248.60公克。外包裝因與愷他命相結合無從析離
    而應視為第三級毒品（法務部調查局93年3 月19日調科壹字
    第09300113060號函、行政院衛生署草屯療養院98年4月21日
    草療鑑字第0980002432號函意旨參照），經鑑定結果，確屬
    第三級毒品，已如上述，且係被告販賣第三級毒品而持有，
    揆諸前開說明，乃屬違禁物，爰依刑法第38條第1項第1款規
    定宣告沒收之；至因鑑驗所耗損之愷他命0.13公克，既已滅
    失，即不另為沒收之諭知。又本件被告販賣毒品所得合計 1
    萬4000元，雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第 1
    項規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之。扣案之NOKIA牌行動電話1 支（序號000000000000000
    號、含門號0000000000號SIM 卡）係供販賣第三級毒品所用
    、分裝袋1 大包係供分裝販賣第三級毒品所用，業據被告羅
    序國陳明在卷，爰依毒品危害防制條例第19條第1 項規定沒
    收之。另扣案之第二級毒品MDMA（俗稱搖頭丸）2 小包（合
    計19顆）、3包（合計115顆），與本案被告羅序國販賣第三
    級毒品無關、應由檢察官另行偵查，爰不予宣告沒收。另查
    獲扣案之新台幣4000元，係屬訴外人紀建偉所有，有其警詢
    筆錄可佐；另查獲之現金新台幣9 萬2000元，被告否認為販
    賣所得，且無證據證明該筆款項為本件被告之販毒所得，亦
    不諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段、第300條，毒品危害防制條例第4條第3項、第6項
第17條第2項、第19條第1項，刑法第11條、第25條第2 項、第51
條第5款、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  唐  光  義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  呂  安  茹
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
附表壹：羅序國販賣第三級毒品處刑一覽表
┌──┬──────┬───────┬────┬────────────┐
│編號│販賣時間    │地    點      │販賣對象│  處    刑              │
│    │            │              │        │                        │
├──┼──────┼───────┼────┼────────────┤
│ 1  │99.4.29.    │台中市蘭夏會館│蔡意如  │販賣第三級毒品，處有期徒│
│    │凌晨3時19分 │              │        │刑伍年貳月。            │
│    │            │              │        │販賣所得新台幣貳仟元，沒│
│    │            │              │        │收。如全部或一部不能沒收│
│    │            │              │        │時，以其財產抵償之。    │
│    │            │              │        │如附表貳所示之物均沒收。│
├──┼──────┼───────┼────┼────────────┤
│ 2  │99.5.4.     │台中市蘭夏會館│蔡意如  │販賣第三級毒品，處有期徒│
│    │21時51分    │              │        │刑伍年貳月。            │
│    │            │              │        │販賣所得新台幣貳仟元，沒│
│    │            │              │        │收。如全部或一部不能沒收│
│    │            │              │        │時，以其財產抵償之。    │
│    │            │              │        │如附表貳所示之物均沒收。│
├──┼──────┼───────┼────┼────────────┤
│ 3  │99.5.5.     │台中市蘭夏會館│蔡意如  │販賣第三級毒品，處有期徒│
│    │19時30分    │              │        │刑伍年貳月。            │
│    │            │              │        │販賣所得新台幣貳仟元，沒│
│    │            │              │        │收。如全部或一部不能沒收│
│    │            │              │        │時，以其財產抵償之。    │
│    │            │              │        │如附表貳所示之物均沒收。│
├──┼──────┼───────┼────┼────────────┤
│ 4  │99.5.2.     │台中市○○○路│黃河箕  │販賣第三級毒品，處有期徒│
│    │22時        │與忠誠街口    │        │刑伍年貳月。            │
│    │            │              │        │販賣所得新台幣貳仟元，沒│
│    │            │              │        │收。如全部或一部不能沒收│
│    │            │              │        │時，以其財產抵償之。    │
│    │            │              │        │如附表貳所示之物均沒收。│
├──┼──────┼───────┼────┼────────────┤
│ 5  │99.5.4.     │台中市○○○路│黃河箕  │販賣第三級毒品，處有期徒│
│    │17時59分    │與忠誠街口    │        │刑伍年貳月。            │
│    │            │              │        │販賣所得新台幣貳仟元，沒│
│    │            │              │        │收。如全部或一部不能沒收│
│    │            │              │        │時，以其財產抵償之。    │
│    │            │              │        │如附表貳所示之物均沒收。│
├──┼──────┼───────┼────┼────────────┤
│ 6  │99.5.3.     │台中市○○路與│紀健偉  │販賣第三級毒品，處有期徒│
│    │19時23分    │文心南七路口  │        │刑貳年捌月。            │
│    │            │              │        │販賣所得新台幣肆仟元，沒│
│    │            │              │        │收。如全部或一部不能沒收│
│    │            │              │        │時，以其財產抵償之。    │
│    │            │              │        │如附表二所示之物均沒收。│
├──┼──────┼───────┼────┼────────────┤
│ 7  │99.5.6.     │台中市○○路與│紀健偉  │販賣第三級毒品，未遂，處│
│    │23時7分     │文心南七路口  │        │有期徒刑壹年拾月。      │
│    │            │              │        │如附表貳所示之物均沒收。│
│    │            │              │        │                        │
└──┴──────┴───────┴────┴────────────┘
附表貳：
扣案之愷他命貳大包、壹大包及壹小包（驗前含包裝袋總毛重貳
陸壹點玖肆公克，驗餘總純質淨重貳肆捌點陸零公克）均沒收；
扣案之NOKIA 牌行動電話壹支（含門號0000000000號
SIM卡壹張），分裝袋壹大包均沒收。
[*jrecno*]99,上訴,1779,20101207,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1779
[*jdate*]991207
[*jcheck*]1
