[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c475%2c20030606%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=475&jdate=920606&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000475&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c475%2c20030606%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=475&jdate=920606&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,475
[*裁判日期*]920606
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第四七五號
　　上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　被　　　告　酉○○
　　被　　　告　申○○
　　右三名被告
　　共　　　同
　　指定辯護人　本院公設辯護人　巳○○
右上訴人等因被告等強盜等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二四二○
、二六七一號中華民國九十一年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署九十一年度偵字第一七○九四、一八一五一號；移
併辦案號：同署九十一年度偵字第一九五八九、二二二六九、二○一八四號；移
院併辦案號：同署九十二年度偵字第一二五二、三二四六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
原判決關於丁○○、酉○○、申○○部分均撤銷。
丁○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不
能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑玖年；扣案之全罩式安全帽壹頂、口罩壹個、手
套壹副、西瓜刀壹支、仿玩具手槍型打火機壹支，均沒收。
酉○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不
能抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑拾伍年；扣案之全罩式安全帽壹頂、口罩
壹個、手套壹副、西瓜刀壹支、仿玩具手槍型打火機壹支、玩具手槍壹把、水果刀壹
支，均沒收。
申○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不
能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑拾伍年；扣案之全罩式安全帽壹頂、口罩壹個、
手套壹副、西瓜刀壹支、仿玩具手槍型打火機壹支、玩具手槍壹把、水果刀壹支，均
沒收。
    事      實
一、丁○○曾於民國（下同）八十一年間，因犯竊盜案，經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑一年，緩刑四年確定；惟其在緩刑期間之八十三年間，又因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，上開緩刑宣告亦經臺灣臺中地方
    法院裁定撤銷；另丁○○又於八十四年間再因違反懲治盜匪條例案件經本院判處
    有期徒刑十年確定，上開二罪復經本院定其應執行刑為有期徒刑十年四月，並與
    上開因犯竊盜罪被判處之有期徒刑一年自八十四年八月十一日入監接續執行，於
    八十九年七月四日假釋出監，需至九十五年五月二十二日才假釋期滿，現仍在假
    釋期間（不構成累犯）。另酉○○曾於九十年間，因犯恐嚇危害安全罪，經臺灣
    臺中地方法院判處有期徒刑三月確定，於九十年七月十三日送監執行，甫於九十
    年十月十二日執行完畢。又申○○（綽號阿彬）於八十一年間有犯傷害罪及違反
    麻醉藥品管理條例之犯罪紀錄；其於八十三、四年間，又因分犯施用毒品、販賣
    毒品、及施用毒品三罪，經臺灣臺中地方法院及本院分別判處有期徒刑三年六月
    、有期徒刑八年、有期徒刑三年六月，後經本院定其應執行刑為有期徒刑十三年
    確定；後於八十三年十二月九日入監執行，於九十一年二月一日假釋出獄並交付
    保護管束，應至九十六年八月十日才假釋期滿，現仍在假釋期間（不構成累犯）
    。
二、詎丁○○、酉○○、申○○三人仍不知悔改，仍於下列時、地，基於意圖為自己
    不法之所有之強盜概括犯意，而為下列之犯罪行為，即：
（一）申○○與庚○○（綽號「小康」，業經原審法院另案判處有期徒刑十年，褫奪
      公權六年確定）因缺錢花用，二人竟基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意
      聯絡，自九十一年八月十日起，至同年八月二十四日止，二人在附表一所示各
      次犯罪時間，共同騎乘機車至同表編號一至四所示之犯罪地點，由申○○或持
      仿玩具手槍型式之打火機一把、或持客觀上足以傷害人體、生命並足供兇器使
      用之裝飾用小刀一支（尚無確切之證據足以證明係槍砲彈藥刀械管制條例之刀
      械）之方式，另由庚○○以徒手或持前揭同仿玩具手槍型式之打火機一支之方
      式，兩相配合，以附表一所示之犯罪方法及手段，對表列被害人實施強暴、脅
      迫至使其等不能抗拒，再強取其等表列之財物或使被害人交付表列財物，得手
      後即逃離現場並將強取得來之錢財朋分花用。
（二）丁○○、酉○○、申○○三人復與溫懷恩（綽號「大頭」，業經原審法院本案
      判處有期徒刑八年十月確定）因缺錢購買毒品及日常生活花費使用，四人即基
      於共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡（申○○並承前犯意），結夥三人
      以上，共謀以分持如前揭所述之仿玩具手槍型式之打火機、或客觀上足以傷害
      人體、生命並足供兇器使用水果刀，以對被害人施加強暴、脅迫，至使不能抗
      拒而強取被害財物之方式，自九十一年八月二十六日起至同年八月二十七日止
      ，每次均由申○○、溫懷恩一組，丁○○、酉○○一組，分別由申○○騎乘其
      向庚○○所借得車號不詳之大路易機車一部搭載溫懷恩、丁○○則騎乘其母所
      有車號為ＫＹＦ－１３６之重型機車一部搭載酉○○，分別於附表二編號一至
      四所示之時、地，以表列所示之犯罪方法及手段，在表列所示被害人所經營或
      看顧之店鋪內，共同以強暴、脅迫之手段至使各該被害人不能抗拒，而強取各
      如附表二編號一至四所示之財物。得手後，旋逃離現場，並將現金或手機變賣
      得款後，朋分花用殆盡。
（三）丁○○、酉○○、申○○等三人，又延承上開共同意圖為自己不法所有之概括
      犯意聯絡，又於附表二編號五所示之時、地，由丁○○、酉○○共同騎乘前揭
      丁○○之母所有車號ＫＹＦ－１３６重型機車一部，申○○則自行騎乘一部車
      號不詳之機車在現場附近不知名之泡沫紅茶店內等候，三人謀議強盜被害人己
      ○○店內之財物，並推由丁○○持客觀上足以傷害人體、生命而可供兇器使用
      之西瓜刀一把，進入己○○之店內，持刀脅迫己○○至使其不能抗拒，其後酉
      ○○即強行搜取店內現金七千元，得手後，旋即逃離現場。其後，三人復於附
      表二編號六所示時、地，承同上犯意進入「通訊王手機店」內，推由丁○○手
      持西瓜刀一把強押店內人員戌○○至使其不能抗拒，後欲著手實施強取財物行
      為之際，遭店內其他人員許偉英、蔡良輝、陳文彬等人發覺趕來抵抗，酉○○
      、申○○二人見狀即奪門逃離現場，丁○○則遭包圍倒臥在地，三人此次之強
      盜犯行因而未能取財得逞。其後經許偉英報警前往處理，當場逮捕丁○○，並
      扣得丁○○所有供犯罪所用之安全帽、口罩各一個、手套一副及西瓜刀一把。
（四）申○○、酉○○二人於九十一年八月二十九日下午三時許丁○○落網後，竟仍
      共同承上強盜之概括犯意聯絡，再於附表三編號一所示之時、地，二人共同騎
      乘車號不詳之機車一部，分別頭戴安全帽、口罩及手戴手套，由申○○在外把
      風，酉○○則持客觀上足以傷害人體而足供兇器使用之水果刀一把，進入表示
      之「合信商行電腦公益彩券行」內，著手實施強盜行為，惟遭老闆丑○○之抵
      抗而未遂。申○○、酉○○二人復於附表三編號二至編號四所示之時、地，由
      申○○騎乘其向庚○○所收受（作日常代步使用）並懸掛申○○、酉○○所共
      同竊得之車牌（號碼ＧＨＹ－６２３號，竊盜部分業經檢察官提起公訴，已由
      原審法院另案判刑確定）之贓車（車號原為ＹＩＱ－７２７，引擎號碼為ＳＡ
      ２５ＧＡ１３８６２７號，此部分收受贓物犯行，亦經原審法院另案判刑確定
      ），以各如表列所示之強暴、脅迫方法，至使被害人不能抗拒後，即下手強取
      或使被害人交付各如附表三編號二至四所示之手機共三支，得手後旋即逃離現
      場，並將該等手機留為己用或變賣之。
三、案發後，丁○○係於附表二編號六所示之時間經被害人報案而被前來之警員當場
    查獲。另酉○○則於九十一年九月十二日十七時三十分許，為警於臺中縣烏日鄉
    ○○村○○路二十三號附近拘獲。申○○則於同日十八時許，在同前揭路段旁產
    業道路為警所拘獲，並當場於申○○所騎乘之前揭向庚○○所收受之贓車置物箱
    內，扣得申○○所有之供犯罪所用之仿玩具手機型式之打火機一支，後再循線查
    獲溫懷恩到案。惟酉○○、申○○於原審法院審理期間，經原審法院於九十一年
    十二月二十日諭知具保停止羈押而出所後，竟仍不知悔改，再因缺錢購買毒品及
    日常生活花費使用，而延承上開共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，再為
    下列之犯罪行為，即：
（一）酉○○為再犯罪並掩人耳目，乃於九十一年十二月二十二日晚上七時十分之後
      ，以至九十二年一月三日晚上八時三十分之前某時，先在臺中市○區○○街一
      ○六號前面，以足供兇器使用之螺絲起子或鐵鉗等物（未扣案），下手竊取子
      ○○所有車牌號碼為ＩＮＨ－四二二號之車牌一面，得手後，將之懸掛於其父
      劉萬連所有引擎號碼為ＲＧＯ四五六一五號之機車上，以作為強盜他人財物所
      騎乘使用之犯罪工具。後即於九十二年一月三日晚上八時十分許，由申○○騎
      乘上開機車搭載酉○○，並攜帶申○○所有塑膠材質之玩具手槍（無彈匣設備
      只能裝電池，亦不具殺傷力）一把、及亦屬申○○所有足以傷害人體、生命而
      可供兇器使用之水果刀一支供作犯罪工具，到臺中市○區○○路公園停車場內
      ，再推由酉○○攜帶上開塑膠材質之玩具手槍下車抵住壬○○之胸部，且揚稱
      「搶劫」而對壬○○施加脅迫，至使壬○○不能抗拒而將皮包內之現金一千八
      百元取出交付酉○○，酉○○再與申○○共同騎乘上開機車離去。
（二）九十二年一月三日晚上八時三十分許，酉○○再與申○○共同騎乘上開機車並
      攜帶上開玩具手槍及足以傷害人體、生命而可供兇器使用之水果刀到臺中市○
      區○○路三○八號前，推由其中一人留在機車上把風接應，另一人則手持上開
      塑膠材質之玩具手槍一把下車，並持槍對著未○○且揚稱「把錢交出來」而對
      未○○施加脅迫，未○○受此脅迫驚慌後跑，並尖聲大叫，此時適有未○○任
      職之安親班主任前來並大喊「幹什麼」，酉○○與申○○二人見狀即共同騎乘
      上開機車離去，此次因而未能強盜取得財物得逞。
（三）九十二年一月四日下午三時二十分許，申○○再騎乘上開機車搭載酉○○並攜
      帶上開塑膠材質之玩具手槍一把及足以傷害人體、生命而可供兇器使用之水果
      刀一支作為犯罪工具，在臺中市○○街與英才路路口，推由酉○○手持上開玩
      具手槍下車抵住亥○○之腹部，而向亥○○施加脅迫，至使亥○○不能抗拒，
      乃將其手上之國際牌ＧＤ九二型手機一支交付酉○○，二人強盜上開財物得逞
      之後，即共同騎乘上開機車離去。
（四）九十二年一月四日下午三時二十五分許，改由酉○○騎乘上開機車搭載申○○
      亦攜帶上開塑膠材質之玩具手槍一把及足以傷害人體、生命而可供兇器使用之
      水果刀一支，二人到臺中市○○路二一七巷與民生北路口，即推由申○○手持
      上開玩具手槍下車，並以上開玩具手槍抵住甲○○之腰部而向甲○○施加脅迫
      ，至使其不能抗拒，乃將其身上之諾基亞手機一支及現金四千六百元交付給申
      ○○，二人強盜上開財物得逞之後，即由酉○○騎乘機車搭載申○○離去。
（五）嗣酉○○騎乘上開機車搭載申○○於九十二年一月四日下午三時二十五分許，
      駛至臺中市○○路與西屯路口，適遇臺中市警察局第二分局立人派出所之警員
      執行肅竊防搶勤務，見酉○○、申○○二人行跡可疑，欲攔車檢查，但酉○○
      不停車受檢，警員乃向前撲倒酉○○所駕駛之上開機車，酉○○、申○○二人
      見狀即起身分頭逃逸，此後申○○於同日下午三時三十五分許，逃至臺中市○
      ○區○段一四三號前，見乙○○所有車號ＶＯＴ－二二九號機車停靠路邊尚未
      熄火，乃手持上開足以傷害人體、生命而可供兇器使用之水果刀一支將乙○○
      推下機車而對乙○○施加強暴，至使其不能抗拒，申○○因而強行騎走上開機
      車而強盜得逞。惟申○○僅騎乘約三至五公尺，即再被警員撲倒並予逮捕。酉
      ○○則乘隙逃逸。後經警扣得上開機車一輛、玩具手槍一把、及水果刀一支。
四、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及由
    臺中市警察局第三分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移請臺灣臺中地方法
    院併案審理，暨由臺中市警察局第二分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移
    請本院併案審理。
    理      由
一、訊據本案上訴人即被告丁○○（以下簡稱為被告丁○○）對其前開犯行，已分別
    於警訊、偵、審中，及於本院審理時，均坦白承認。另被告申○○於警訊、偵、
    審中，及於本院審理時，亦均坦白承認伊確有附表三編號四以外之上開犯行。至
    於被告酉○○部分，其雖於警訊、偵、審中，及於本院審理時，均坦白承認伊確
    有參與附表二、三除附表三編號四以外之其餘犯行，另於本院審理時，亦坦白承
    認伊確有且竊取被害人子○○所有車牌號碼為ＩＮＨ－四二二號之車牌一面，並
    將之懸掛於伊父劉萬連所有引擎號碼為ＲＧＯ四五六一五號之機車上面之事實，
    惟被告酉○○矢口否認伊有於九十二年一月三日及四日，與被告申○○又共同向
    被害人壬○○、未○○、亥○○、甲○○實施強盜行為，並辯稱：上開案發時間
    ，伊均與舅父陳錦泉及友人周鴻文在一起喝酒，不可能分身與申○○前去強盜，
    此部分係屬無辜等語。被告申○○、酉○○於本院審理時，並否認伊等有附表三
    編號四所示之犯行。
二、經查：
（一）就被告丁○○之上開犯行、及被告申○○如附表一、二、三（編號四除外）所
      示之犯行、以及被告酉○○如附表二、三（編號四除外）所示之犯行部分，除
      據上開被告於警訊、偵、審中，及於本院審理時，已坦白承認之外，並據共犯
      庚○○、溫懷恩亦坦承不諱。其等所供述之犯罪情節互核相符，且經被害人地
      ○○、曾伯瑋、午○○、天○○、卯○○、辛○○、戊○○、林籣卿、己○○
      、戌○○、丑○○、辰○○、癸○○等人、及證人許偉英、蔡良輝、陳文彬等
      人各於警訊指訴明確，復有丁○○所有供犯罪所用之安全帽、口罩各一個、手
      套一副、及西瓜刀一把扣案可證，事證明確，被告丁○○、申○○、酉○○之
      上開犯行均堪認定。又就附表三編號四所示之強盜犯行部分，被告申○○、、
      酉○○二人於警訊、偵、審中，及於本院初訊時均坦白承認，且其等此部分犯
      行除據被害人朱宏祥指述甚明外，並有其領回行動電話手機一支之贓物認領保
      管單一紙在卷可稽（見九十一年度偵字第二○一八四號偵查卷宗第四三頁）。
      被告申○○、酉○○二人嗣後翻異此情，應不足採信。
（二）又被害人子○○所有ＩＮＨ－四二二號車牌一面，係被告酉○○竊取之後，將
      之懸掛於其父劉萬連所有引擎號碼為ＲＧＯ四五六一五號之機車上面，業據被
      告申○○於九十二年一月四日下午被警查獲之後，於警訊供述：「（現場被查
      扣之）該水果刀及玩具手槍是我的，另該部重機車是酉○○所有，但ＩＮＨ－
      四二二號車牌是酉○○偷竊得來懸掛在他的車身上，我們騎該懸掛偷來之車牌
      的機車隨意尋找落單路人，再持該玩具槍及水果刀強盜被害人財物」等語無誤
      （見九十二年度偵字第一二五二號偵卷第十七、十八頁）。後在檢察官聲請羈
      押，經審法院訊問時，被告申○○亦再供稱：「（車子）是酉○○父親的」、
      「（車牌）是酉○○去拿的」之情（見原審聲羈九號卷宗）。而被告酉○○初
      雖否認有竊取上開車牌，但其於本院審理時，則坦白承認此部分犯罪（見本院
      卷宗第二一九頁）。另被害人子○○於警訊亦指述：「我於九十一年十二月二
      十二日十九時十分（將機車）停放在右記地（臺中市○區○○街一○六號前）
      ，直到今（九十二年一月四日）放假返回臺中時，在十七時許接獲警方通知其
      車牌被竊使用犯罪」等語（見九十二年度偵字第一二五二號偵卷第二四頁）。
      再從被告酉○○與申○○在九十二年一月三日晚上八時三十分即騎乘懸掛上開
      車牌之機車犯案，及上開車牌既緊鎖於機車，衡情非持足供兇器使用之螺絲起
      子或鐵鉗等物不足拔取等情研判，被告酉○○係於九十一年十二月二十二日晚
      上七時十分之後，以至九十二年一月三日晚上八時三十分之前某時，有持足供
      兇器使用之螺絲起子或鐵鉗等物，在臺中市○區○○街一○六號前面，竊取上
      開車牌，應無疑義。再從被告申○○上開警訊供述，及其等確騎乘此輛機車作
      為強盜工具（此部分另詳如後述）各情研判，被告酉○○係為再度犯罪並掩人
      耳目之動機而下手行竊上開車牌，亦可認定。復有被害人子○○領回上開車牌
      之贓物認領保管單一紙附卷可稽（見九十二年度偵字第一二五二號偵卷第四二
      頁），事證明確，被告酉○○此部分之犯行堪以認定。
（三）再本案被害人壬○○、亥○○、甲○○三人確有於前開時、地，被二名騎乘機
      車之歹徒，由其中一人下車手持被告申○○所有扣案之玩具手槍分別對其等施
      加脅迫，至使其等不能抗拒，因而交付前開財物，另被害人未○○亦於前開時
      、地同受上開脅迫，但因其受此脅迫驚慌後跑，並尖聲大叫，此時適有其任職
      之安親班主任前來並大喊「幹什麼」，上開二名騎乘機車之歹徒才騎乘機車離
      去，因而未能強取財物得逞，上情業據被害人壬○○、未○○、亥○○、甲○
      ○等四人分別於警訊及本院審理時指述甚詳。本案被告申○○亦坦承確有參與
      上開犯行無誤。雖被告酉○○矢口否認伊有上開犯行，並以前開情詞置辯，另
      被告申○○於本院審理時亦附會其詞，供稱係與「阿州」共同犯罪，惟（１）
      本案被告申○○於九十二年一月四日下午被警查獲之後，於警訊已供述：「（
      現場被查扣之）該水果刀及玩具手槍是我的，另該部重機車是酉○○所有，但
      ＩＮＨ－四二二號車牌是酉○○偷竊得來懸掛在他的車身上，我們騎該懸掛偷
      來之車牌的機車隨意尋找落單路人，再持該玩具槍及水果刀強盜被害人財物」
      、「我與酉○○於昨（三）日另強盜了兩名被害人，但時間、地點我忘了」、
      「昨天約中午時間酉○○騎該機車到我家找我，我一同與他外出閒逛，之後我
      門共同提議強盜落單路人財物，所以我們昨天就犯下兩件強盜案件後，再由酉
      ○○載我回家」等語甚明（見九十二年度偵字第一二五二號偵卷第十七、十八
      、十九頁）。後在檢察官聲請羈押，經原審法院訊問時，被告申○○亦再供稱
      ：「（搶奪未○○、亥○○、甲○○等人）均是（我與酉○○共同犯案），在
      拘留室，『劉』一直要我講是別人，我向他說，當初我們在跑的時候警察有看
      到，會被認出來，要他勇敢承認，不要再否認」各情明確（見原審聲羈九號卷
      宗）。嗣經檢察官訊問，被告申○○亦再供述其與酉○○共同犯罪之情（見同
      上偵卷第六四頁）。雖因被告酉○○一直否認此部分犯罪，被告申○○後在檢
      察官聲請延押，經原審法院訊問時，曾經改稱：「有與『阿州』共同強盜」、
      「一點喝完酒，就與阿州或是被告酉○○去犯案，那天犯案完，我也沒跟他們
      聯繫，實在不知道與何人犯案的」等語（見偵聲一一五號卷宗），並在本院訊
      問時，供稱：九十二年一月三日係與「阿州」共同強盜，九十二年一月四日雖
      與酉○○共同騎乘機車，但酉○○不知伊要強盜云云。惟被告申○○始終無法
      供述「阿州」之真正姓名、年籍等資料，且被告酉○○既與其共同騎乘機車，
      而依據上開被害人之指述，在上開強盜案件發生前，上開機車暫停之位置離犯
      罪地點不遠，強盜得逞之後，二人即相偕逃逸，足證此二名歹徒係分擔實施下
      手強盜與把風接應之工作甚明。詎被告申○○尚為：「九十二年一月四日雖與
      酉○○共同騎乘機車，但酉○○不知伊要強盜」之供述，且於本院初訊時，尚
      供稱九十二年一月四日之犯罪時間係與酉○○同行（見本院卷宗第七八頁），
      但嗣後經被告酉○○否認有於九十二年一月四日下午強盜亥○○之財物，被告
      申○○則又改稱同行者係「阿州」（見本院卷宗第一三三頁），依據上情，被
      告申○○嗣後翻異之詞，係在迴護被告酉○○，其情甚為明顯。應以其先前之
      供述為可採信。（２）又被告酉○○雖於本院訊問時，請求訊問證人陳錦泉及
      周鴻文，據以證明上開案發時間，伊係與證人陳錦泉及周鴻文一起喝酒，不可
      能犯罪。惟被告酉○○於警訊係供稱：九十二年一月三日下午二時至七時，係
      在綽號「黑板」之友人之家中喝酒，晚上則在家中睡覺，同月四日下午二時亦
      「黑板」及「黑板」之家人二、三人一起喝酒，至晚上十時才返家，「黑板」
      之真實姓名與地址均不清楚云云（見九十二年度偵字第一二五二號偵卷第二二
      頁）。惟證人陳錦泉係被告酉○○之舅父，證人周鴻文則於本院證稱其與被告
      酉○○在國中即認識，其住所亦與被告酉○○之住所同在臺中縣烏日鄉○○○
      路，在此情形，若有上開共同喝酒情事，被告酉○○豈有可能在九十二年一月
      五日警訊時，無法供述證人陳錦泉、周鴻文之姓名與地址，以供查證？足證被
      告酉○○此部分辯詞，與證人陳錦泉及周鴻文之證詞，均非可信。（３）復據
      被告申○○於警訊供述：「．．．．．．（在臺中市○區○○路公園停車場內
      ）看到一名女姓被害人（即壬○○）正欲上其自小客之際，就由酉○○持槍強
      盜她財物，我坐在機車上」等語（見九十二年度偵字第一二五二號偵卷第八四
      頁），並在檢察官訊問時，供述：「．．．．．．一月四日下午三時多在英才
      路與五常街附近，．．．．．．我騎機車，酉○○拿玩具手槍下去，．．．．
      ．．第二件是在民權路附近，酉○○騎機車，我下去拿玩具手槍抵住被害人」
      各情（見九十二年度偵字第一二五二號偵卷第六四頁），核與被害人壬○○於
      本院指述下手實施強盜之人其身高約一百六十多公分（被告酉○○自述其身高
      為一六七公分），與申○○之身材不相當（見本院卷宗第一○六、一○七頁）
      ，及被害人甲○○已當庭指認被告申○○係下手對其實施強盜行為之人等情相
      符。是除本案被害人未○○遭受強盜部分，因被害人未○○無法確切指認被告
      酉○○、申○○二人係推由何人下車實施強盜犯行，且被告申○○就此部分，
      所供亦反覆不一，致無從認定之外，本院爰為被告酉○○係下車對被害人壬○
      ○、亥○○下手實施強盜行為之人，另被告申○○則係下車對被害人甲○○下
      手實施強盜行為之人之認定。（４）復有玩具手槍一把、水果刀一支扣案可證
      ，及有被害人甲○○、亥○○領回被強盜財物之贓物認領保管單各一紙在卷足
      憑，事證明確，被告酉○○、申○○上開犯行亦堪認定。
（四）另被告申○○因被警員追捕，乃於九十二年一月四日下午三時三十五分許，在
      臺中市○○區○段一四三號前，見乙○○所有車號ＶＯＴ－二二九號機車停靠
      路邊尚未熄火，乃手持上開足以傷害人體、生命而可供兇器使用之水果刀一支
      將乙○○推下機車而對乙○○施加強暴，至使其不能抗拒，被告申○○因而強
      行騎走上開機車而強盜得逞，此情亦據被告申○○坦白承認，並經被害人乙○
      ○指述甚詳，且有被害人乙○○領回被強盜機車之贓物認領保管單各一紙在卷
      足憑，及有水果刀一支扣案足資佐證，事證明確，被告申○○此部分之犯行亦
      堪認定。
三、按「刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同
    實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內」，最高法院
    七十六年度臺上字第七二一○號判例可資參照。查本案附表二編號一、三、四部
    分，係由被告申○○、丁○○、酉○○以及溫懷恩（僅附表二編號一、三）三人
    或四人共同到場實施，應屬結夥三人以上而犯之，應無疑義。除此之外，如附表
    二編號一、五部分，則因現場僅有被告丁○○及酉○○實施犯罪，該部分之行為
    ，依前揭說明，尚非可認係合致於刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人
    以上而犯之之要件。又「共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，
    既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與」、「刑法上之強盜
    罪，以施用強暴、脅迫等手段而奪取或使人交付財物為構成要件，在場把風，固
    非實施強盜罪構成要件之行為，但其夥同行劫，如係為自己犯罪之意思而參與，
    則雖僅擔任把風而未實行劫取財物，仍應依共同正犯論科」，最高法院三十四年
    上字第八六二號、二十四年上字第二八六八號著有判例可資參照；再最高法院九
    十年度臺上字第五三五七號裁判亦認為「共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內
    ，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔
    犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責，又共同正犯之意思聯絡
    ，不限於事前有所協議，於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與
    者，亦無礙於共同正犯之成立」，是被告申○○就附表二編號二、五以及被告溫
    懷恩就附表二編號二之行為，雖僅在附近泡沫紅茶店接應，惟依前揭說明，應仍
    均屬共同正犯。又查被告丁○○犯案時所持之扣案西瓜刀一支，依據卷內相片（
    九十一年度偵字第一七○九四號第四十二頁）所示，應係客觀上足以傷害人之生
    命、身體之兇器無訛，另併案部分被告申○○所有之水果刀，及被告酉○○行竊
    車牌所用之螺絲起子或鐵鉗係屬兇器，亦無疑意。另共同被告溫懷恩於歷次作案
    時所持用之水果刀，以及被告酉○○於作案時曾持用未經扣案之水果刀，雖均未
    扣案，惟依照一般常情，上開水果刀既屬鋼製，刀刃鋒利可切水果，自得認定係
    屬足以傷害人之生命、身體之兇器。又被告申○○就其與庚○○共為附表一所示
    之強盜犯行之時所持用之刀械，雖未據扣案，而依據被告申○○之描述，該刀之
    刀刃尚屬鈍面而未開鋒，而難認係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一第三款所
    定之「武士刀」，惟既有鋼製刀刃，且長約三、四十公分，仍足持以傷害人之生
    命、身體，亦屬兇器，應堪認定。是核被告丁○○、酉○○、申○○等人所為，
    （一）被告申○○就附表一編號一至四之犯行，係分別犯有刑法第三百二十八條
    第一項之強盜罪、及刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器加重強盜罪（其中編號
    三同時對二名被害人實施加重強盜之犯行，係一行為觸犯二罪名之想像競合犯，
    應依刑法第五十五條之規定，從一重仍依加重強盜一罪論處），被告申○○就此
    部分犯行之實施，與庚○○之間具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；（二
    ）被告丁○○、酉○○、申○○就附表二編號一、三、四所示之犯行，係犯刑法
    第三百三十條第一項之結夥三人以上攜帶兇器加重強盜罪（其中編號一同時對二
    名被害人實施加重強盜之犯行，係一行為觸犯二罪名之想像競合犯，應依刑法第
    五十五條之規定，從一重仍依加重強盜一罪論處），就此犯行之實施，被告丁○
    ○、酉○○、申○○三人與溫懷恩之間，彼此具有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯；另就附表二編號二所示之犯行，因僅有被告丁○○與酉○○二人實施犯
    罪，此部分係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器加重強盜罪，惟被告申○○
    與溫懷恩既與被告丁○○與酉○○二人既有共謀犯罪，依據共謀共同正犯之理論
    ，仍應認係共謀共同正犯；（三）被告丁○○、酉○○、申○○就附表二編號五
    之犯行，乃由共同正犯之一持客觀上足認定為兇器之西瓜刀或水果刀而強迫被害
    人交付財物之刑法第三百三十條第一項加重強盜犯行，並同時合於刑法第三百二
    十一條第一項第四款之結夥三人以上而犯之之刑法第三百三十條第一項之加重強
    盜罪，其等三人就此部分犯行之實施，彼此有犯意之聯絡及行為之分擔，亦為共
    同正犯；（四）被告申○○、酉○○就附表三編號二至四之犯行，就其中由共犯
    之一持客觀上足認定為兇器之水果刀而強迫被害人交付財物部分，係犯刑法第三
    百三十條第一項攜帶兇器加重強盜罪；另未攜帶上開兇器部分，係犯刑法第三百
    二十八條第一項之強盜罪。被告申○○、酉○○二人就上開犯行之實施，彼此有
    犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第二十八條論以共同正犯。（五）被告申○
    ○、丁○○、酉○○就如附表二編號六之犯行，係犯刑法第三百三十條第二項、
    第一項之結夥三人以上攜帶兇器強盜未遂罪；至被告申○○、酉○○就如附表三
    編號一之犯行，則係犯刑法第三百三十條第二項、第一項之攜帶兇器強盜未遂罪
    。上開行為人之間，彼此並有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第二十八條之
    規定，論以共同正犯；（六）另就被告酉○○行竊被害人子○○所有車牌之犯行
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；被告酉○○與申○
    ○共同攜帶兇器對被害人壬○○、亥○○、甲○○三人強盜得逞部分，均犯刑法
    第三百三十條第一項之加重強盜罪，對於被害人未○○強盜未遂部分，則犯刑法
    第三百三十條第二項、第一項之加重強盜未遂罪。惟被告酉○○上開攜帶兇器竊
    盜之犯行，與上開加重強盜之犯行，其間有方法結過果之牽連關係，應從一重依
    據上開加重強盜之犯行處斷。又就上開加重強盜既、為遂之犯行，被告酉○○、
    申○○二人有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；（七）末就被告申○○
    攜帶兇器強盜被害人乙○○所有車號ＶＯＴ－二二九號機車之犯行，亦犯刑法第
    三百三十條第一項之加重強盜罪；（八）又被告丁○○、酉○○、申○○三人上
    開強盜犯行，其犯罪時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，均應依據
    刑法第五十六條之規定，依其犯罪情節，論以一罪，並均加重其刑。因依據本案
    被害人之指述，以附表二編號一所示被害人損失之財物價值較高，被告丁○○、
    酉○○、申○○三人均應依據刑法第三百三十條第一項之結夥三人以上攜帶兇器
    加重強盜罪論處；又因被告等上開所犯，有上開連續犯與牽連犯等裁判上一罪之
    關係，故未經起訴部分，亦為起訴效力所及，本院自應併予審判。（九）再被告
    酉○○曾於九十年間，因犯恐嚇危害安全罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑
    三月確定，於九十年七月十三日送監執行，甫於九十年十月十二日執行完畢有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案記錄表各一份在
    卷可稽。被告酉○○於受此有期徒刑之執行完畢之後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。又被告丁○○所犯結
    夥三人以上，攜帶兇器之加重強盜罪，其法定刑為五年以上十二年以下有期徒刑
    ，為證人保護法第二條第一款所列之案件，則被告丁○○遭警方以現行犯逮捕後
    ，業經承辦檢察官同意引用該法，並依該法第十四條第一項之規定，於偵查中供
    述與該案案情有重要關係之待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以
    追訴該案之其他共犯等節，業據公訴人陳明在卷，則就該部分自應引用證人保護
    法第十四條第一項之規定，就被告丁○○犯行部分予以減輕其刑，並先加後減之
    ；（十）被告丁○○經警查扣之安全帽、口罩各一個、手套一副及西瓜刀一把，
    係其所有供犯罪使用之物，另仿玩具手機型式之打火機一支、及玩具手槍一把及
    水果刀一支，亦係被告申○○所有，而先後持供犯罪所用之物，均應依據刑法第
    三十八條第一項第二款之規定沒收。至於其餘未經扣案之物，因非違禁物，為免
    執行困難，爰不為沒收之諭知。
四、本件公訴人之併案意旨，雖另認：被告申○○與庚○○尚有於九十一年八月十七
    日十六時至十七時許，於臺中市○○路三七五巷口之合作金庫提款機前，有持前
    揭仿玩具手槍型打火機一支共同強盜一名被害人財物四萬餘元，因認該部分犯行
    與被告申○○其於加重強盜犯行間具有裁判上一罪之連續犯關係而移送併辦（九
    十一年度偵字第一九五八九號）。惟被告申○○嗣於原審及本院均否認有上開犯
    行，經本院提訊，庚○○亦否認有此犯行。再經本院向該管臺中市警察局第二分
    局函查，此部分亦無任何報案紀錄，有上開分局九十二年五月二十六日中芬二刑
    字第○九二○○一九八六六號函在卷可稽。是除被告申○○於警訊之一次自白外
    ，本案並無任何佐據足以證明被告申○○又有此犯行。此部分既欠缺積極之補強
    證據以資證明，則被告申○○此部分強盜犯行應屬不能證明，難認與本案有何連
    續犯之裁判上一罪關係，此部分復未經公訴人起訴，自應退由公訴人另為適當之
    處理，附此敘明。
五、原審判決就被告丁○○、酉○○、申○○三人上開所犯，予以論罪科刑，固非無
    見，惟原審法院九十一年十二月二十日審判筆錄未據承辦法官簽名已有未合，且
    就附表一編號三漏認在場店員蔡佩玲亦為被害人，另就附表二編號一亦未認定店
    內顧客朱錦鳳同被強盜之事實，復就附表二編號六部分，將趕來追打被告之許偉
    英、蔡良輝、陳文彬亦認定為被害人（但又未論述想像競合關係），以上均有未
    合。再就被告酉○○、申○○二人停止羈押後之上開犯行，原審判決未及併辦，
    此部分亦有未洽。是本案被告丁○○上訴指謫原審判決量刑過重，其上訴雖無理
    由，但原審判決就被告丁○○部分，既有上開可議之處，自應由本院將原審判決
    關於被告丁○○部分予以撤銷改判；另公訴人上訴指謫原審判決關於被告酉○○
    、申○○二人部分，量刑過輕，且未及審理其等二人停止羈押後之上開犯行，此
    部分之上訴則為有理由，應由本院將被告酉○○、申○○二人部分，亦予以撤銷
    改判。爰審酌被告三人均素行不良，且均年輕力狀不思勤勉向上已有不該，反多
    次結夥或共同強盜他人財物，且犯罪次數不少，所為對社會治安之危害非輕，被
    告酉○○、申○○二人於原審具保後竟又再度犯下多起強盜案件，與被告丁○○
    相互比較，顯無真心悔改之意等一切犯罪情狀，就被告丁○○部分，仍量處有期
    徒刑九年，另就被告酉○○、申○○二人部分，均量處有期徒刑十五年。扣案之
    全罩式安全帽一頂、口罩一個、手套一副、西瓜刀一支、仿玩具手槍型打火機一
    支、玩具手槍一把、水果刀一支，均依法宣告沒收。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十條第一項、
    第三百二十一條第一項第三款、第四款、第五十五條、第四十七條、第三十八條
    第一項第二款、證人保護法第十四條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     六      月     六     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     六      月    十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
                                                                       Ｒ
附表一：（申○○與庚○○共犯部分）
┌──┬─────────┬────────┬─────┬──────────────┬─────────┬───┬─────────┐
│編號│ 犯罪時間（民國） │ 犯　罪　地　點 │行　為　人│ 犯　罪　方　法　及　手　段 │　犯　罪　所　得　│被害人│ 　備　　　註     │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 一 │九十一年八月十日  │台中市○區○○路│1.申○○  │由申○○與庚○○共同騎乘車號│重型機車一部（車號│地○○│1.九十一年度偵字第│
│    │十三時許          │六七六號前（建成│2.庚○○  │不詳之機車至現場，由申○○持│ＨＪ７－４０１）  │      │  二二二六九號    │
│    │                  │路大智郵局）    │          │仿玩具手槍打火機一支抵住被害│現金新台幣一萬七千│      │2.九十一年度偵字第│
│    │                  │                │          │人腰部，喝令被害人騎車到郵局│多元              │      │  一九五八九號    │
│    │                  │                │          │巷子邊交出所提領款項，並由趙│                  │      │  （均係移送併辦）│
│    │                  │                │          │文彬將被害人機車騎走。      │                  │      │                  │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 二 │九十一年八月十二日│台中市○○○路四│同右      │由兩名歹徒共乘機車欄下被害人│現金新台幣五萬八千│曾柏瑋│本案附件　　　　　│
│    │十八時許          │段八三號前      │          │，後座歹徒持仿玩具手槍打火機│七百元　　　　　  │      │（起訴書未敘及）  │
│    │                  │                │          │抵住被害人，脅迫被害人交出錢│                  │      │　　　　　　　　  │
│    │                  │                │          │財逃逸，嗣又返回令被害人騎車│                  │      │  　　　　　　　　│
│    │                  │                │          │到五權路三七五號合作金庫提款│                  │      │  　　　　　　　　│
│    │                  │                │          │機前令被害人提款交付四萬元  │                  │      │                  │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 三 │九十一年八月十四日│台中市○區○○路│同右      │申○○與庚○○共同騎乘車號不│手機十六支　　　　│午○○│本案　　　　　　　│
│    │十九時五十八分    │一五○號全虹通訊│          │詳之機車至現場，均頭戴安全帽│現金新台幣四萬零六│蔡佩玲│                  │
│    │                  │行              │          │、口罩、手戴手套，由申○○持│百八十元　　　　　│      │　　　　　　　　  │
│    │                  │                │          │裝飾用之藝術小武士刀一把，「│　　              │      │  　　　　　　　　│
│    │                  │                │          │小康」則持仿玩具手槍打火機，│                  │      │ 　　　　　　　　 │
│    │                  │                │          │進入店內，脅迫被害人午○○打│                  │      │                  │
│    │                  │                │          │開展示櫃致使不能抗拒，而強取│                  │      │                  │
│    │                  │             │          │手機及現金。　　　　　　　　│                  │      │                  │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 四 │九十一年八月二十日│台中市○○路三七│同右      │由申○○持仿玩具手槍打火機抵│現金新台幣一千三百│天○○│九十一年度偵字第一│
│    │十六時五分        │五巷口合作金庫提│　　　　  │住被害人，庚○○則持藝術小武│元　　　　　　　　│      │九五八九號移送併辦│
│    │                  │款機前          │          │士刀一把，脅迫被害人交出身上│　　　　　　　　　│      │                  │
│    │                  │                │          │財物。　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　│      │                  │
└──┴─────────┴────────┴─────┴──────────────┴─────────┴───┴─────────┘
附表二：（申○○、溫懷恩、酉○○、丁○○共犯部分）
┌──┬─────────┬────────┬─────┬──────────────┬─────────┬───┬─────────┐
│編號│ 犯罪時間（民國） │ 犯　罪　地　點 │行　為　人│ 犯　罪　方　法　及　手　段 │　犯　罪　所　得　│被害人│ 　備　　　註     │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 一 │九十一年八月二十日│台中市○區○○路│1.申○○  │由申○○、溫懷恩二人共同騎乘│手機十六支，價值十│卯○○│本案              │
│    │六日十二時許      │八六號「全虹通信│2.溫懷恩  │車號不詳之機車，丁○○、劉俊│三萬餘元          │朱錦鳳│                  │
│    │                  │國光店」        │3.酉○○  │龍則其丁○○之母所有之車號為│現金七、八百元    │      │                  │
│    │                  │                │4.丁○○  │ＫＹＦ－１３６之重型機車至現│                  │      │                  │
│    │                  │                │（四人共犯│場，分別頭戴安全帽、口罩、手│                 │      │                  │
│    │                  │                │而屬結夥三│戴手套，申○○持仿玩具手槍打│                  │      │                  │
│    │                  │                │人以上而犯│火機，溫懷恩、酉○○分持客觀│                  │      │                  │
│    │                  │                │之）　　　│上足傷害人身體之水果刀及西瓜│                  │      │                  │
│    │                  │                │　　　　　│刀各一把，酉○○在門口把風，│                  │      │                  │
│    │                  │                │　　　　　│並由溫懷恩持刀架在被害人之脖│                  │      │                  │
│    │                  │                │　　　　　│子上之強暴手段，申○○持仿玩│                  │      │                  │
│    │                  │                │　　　　　│具手槍打火機，喝令被害人不要│                  │      │                  │
│    │                 │                │　　　　　│動至被害人不能抗拒而由丁○○│                  │      │                  │
│    │                  │                │　　　　　│持塑膠袋搜刮店內財物，及由劉│                  │      │                  │
│    │                  │                │　　　　　│俊龍強取朱錦鳳身上之現金。　│                  │      │                  │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 二 │九十一年八月二十日│台中市○○○街二│1.申○○  │申○○、溫懷恩二人共同騎乘一│現金新台幣六千六百│辛○○│同右              │
│    │七日十二時四十五分│八號之阡佶彩券行│2.溫懷恩  │部機車在附近路口接應，丁○○│元                │      │                  │
│    │許                │                │3.酉○○  │、酉○○則騎乘如編號一所示之│                  │      │                  │
│    │                  │                │4.丁○○  │重型機車至現場，由丁○○、劉│                  │      │                  │
│    │                  │                │（申○○、│俊龍二人分別頭戴安全帽、口罩│                  │      │                  │
│    │                  │                │溫懷恩二人│及手戴手套，進入店內後由何智│                  │      │                  │
│    │                  │                │接應；何智│輝持客觀上足以傷害人隻身體之│                  │      │                  │
│    │                  │                │輝、酉○○│兇器西瓜刀一把抵住被害人頸部│                  │      │                  │
│    │                  │                │至現場實施│致使不能抗拒，再由酉○○動手│                  │      │                  │
│    │                  │                │犯行，乃共│搜刮店內之現金。            │                  │      │                  │
│    │                  │                │同正犯，尚│                            │                  │      │         │
│    │                  │                │非結夥三人│                            │                  │      │                  │
│    │                  │                │以上而犯之│                            │                  │      │                  │
│    │                  │                │）　　　　│                            │                  │      │                  │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 三 │九十一年八月二十日│台中市西屯區西囤│1.申○○  │申○○、溫懷恩二人共同騎乘車│手機十支、配備外殼│戊○○│同右　　　　　　　│
│    │七日十五時三十分左│路三段八四之五號│2.溫懷恩  │號不詳之機車一部，丁○○、劉│二十餘個、展示模型│      │　　　　　　　　　│
│    │右                │百利金電訊公司  │3.丁○○  │俊龍騎乘如編號一所示之重型機│手機十二支，共價值│      │　　　　　　　　  │
│    │                  │     │4.酉○○  │車至現場，再分別頭戴安全帽、│六萬餘元。        │      │  　　　　　　　　│
│    │                  │                │（四人共犯│口罩、手戴手套，進入店內後，│                  │      │  　　　　　　　　│
│    │                  │                │而屬結夥三│由申○○持玩具手槍，溫懷恩持│                  │      │                  │
│    │                  │                │人以上而犯│客觀上足以傷害人之身體之兇器│                  │      │                  │
│    │                  │                │之）　　　│水果刀一把，由溫懷恩持刀抵住│                  │      │                  │
│    │                  │                │　　　　　│被害人頸部，申○○則喝令被害│                  │      │                  │
│    │                  │                │　　　　　│人不准動，致使不能抗拒而任由│                  │      │                  │
│    │                  │                │　　　　　│申○○、酉○○、丁○○搜刮店│         │      │                  │
│    │                  │                │　　　　　│內財物。　　　　　　　　　　│                  │      │                  │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 四 │九十一年八月二十日│台中市北屯區東山│1.申○○  │同右之模式（惟此次溫懷恩並未│手機二十支（含模型│寅○○│同右　　　　　　　│
│    │七日十八時許      │路一段一九八之一│2.溫懷恩  │持刀抵住任何被害人）　　　　│手機）　　　　　　│      │　　　　　　　　　│
│    │                  │二號「世界通訊電│3.丁○○  │　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　│      │　　　　　　　　  │
│    │                  │話廣場」        │4.酉○○  │　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　    │      │  　　　　　　　　│
│    │                  │                │（四人共犯│　　　　　　　　　　　　　　│                  │      │  　　　　　　　　│
│    │               │                │而屬結夥三│　　　　　　　　　　　　　　│                  │      │                  │
│    │                  │                │人以上而犯│　　　　　　　　　　　　　　│                  │      │                  │
│    │                  │                │之）　　　│　　　　　　　　　　　　　　│                  │      │                  │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 五 │九十一年八月二十日│台中市○區○○路│1.申○○  │申○○騎乘車號不詳之機車在現│現金新台幣七千元  │己○○│同右　　　　　　　│
│    │九日十二時四十五分│七號「萊恩科技企│2.溫懷恩  │場附近不知名之泡沫紅茶店等候│                  │      │　　　　　　　　　│
│    │許                │業社」彩卷投注站│3.丁○○  │接應，丁○○、酉○○二人騎乘│                  │      │　　　　　　　　  │
│    │                  │                │4.酉○○  │如編號一所示之重型機車至現場│                  │      │  　　　　　　　　│
│    │                  │                │（申○○接│，各頭戴安全帽、口罩、手戴手│                  │      │  　　　　　　　　│
│    │                  │                │應；丁○○│套，進入店內後由丁○○手持客│                  │      │                  │
│    │                  │                │、酉○○至│觀上足以傷害人身體之兇器西瓜│                  │      │                  │
│    │                  │                │現場實施犯│刀一把，脅迫被害人不能亂動致│                  │      │                  │
│    │                  │                │行，乃共同│使不能抗拒，由酉○○著手強取│                  │      │                  │
│    │                  │                │正犯，惟尚│店內財物。　　　　　　　　　│                  │      │                  │
│    │                  │                │非結夥三人│　　　　　　　　　　　　　　│　　              │      │             │
│    │                  │                │以上而犯之│        　　　　　　　　　　│                  │      │                  │
│    │                  │                │）　　　　│                        　　│                  │      │                  │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 六 │九十一年八月二十日│台中市○區○○路│1.申○○  │丁○○、酉○○騎乘如編號一所│（未遂，尚未強盜獲│戌○○│同右　　　　　　　│
│    │九日十六時許      │六三○號通訊王手│2.酉○○  │示之重型機車，申○○則獨自騎│ 得任何財物）     │      │　　　　　　　　　│
│    │                  │機店            │3.丁○○  │乘車號不詳之機車，三人到達現│                  │      │　　　　　　　　  │
│    │                  │                │          │場後，由申○○持仿玩具槍打火│                  │      │  　　　　　　　　│
│    │                  │         │          │機，丁○○手持客觀上足以傷害│                  │      │  　　　　　　　　│
│    │                  │                │          │人身知悉西瓜刀一把，甫入店內│                  │      │                  │
│    │                  │                │          │即由丁○○強押住被害人戌○○│                  │      │                  │
│    │                  │                │          │，威脅戌○○配合強盜財物之際│                  │      │                  │
│    │                  │                │          │，遭店員許偉英、蔡良輝、陳文│                  │      │                  │
│    │                  │                │　　　　　│彬追打抵抗而未遂。　　　　　│                  │      │                  │
└──┴─────────┴────────┴─────┴──────────────┴─────────┴───┴─────────┘
附表三：（申○○、酉○○共犯部分）
┌──┬─────────┬────────┬─────┬──────────────┬─────────┬───┬─────────┐
│編號│ 犯罪時間（民國） │ 犯　罪　地　點 │行　為　人│ 犯　罪　方　法　及　手　段 │　犯　罪　所　得　│被害人│ 　備　　　註     │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 一 │九十一年八月二十日│台中縣太平市樹德│1.申○○  │申○○、酉○○二人共同騎乘車│（因未遂而無所獲）│丑○○│　　              │
│    │六日十六時三十分許│路二三九號「合信│2.酉○○  │號不詳之機車一部，分別頭戴安│　　　　　　      │　　　│                  │
│    │                  │商行電腦公益彩券│　　　　  │全帽、口罩、手戴手套，由趙文│　　　　　　　　  │      │                  │
│    │                  │行」            │　　　　  │彬在外把風，酉○○持水果刀進│                  │      │                  │
│    │                  │                │　　　　　│入店內行搶，惟遭老闆抵抗而未│                  │   │                  │
│    │                  │                │　　　　　│遂。　　　　　　　　　　　　│                  │      │                  │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 二 │九十一年九月十日十│台中縣大里市國光│同右      │由申○○騎乘機車搭在酉○○，│手機一支　　　　　│辰○○│九十一年度偵字第一│
│    │四時許            │路與大里路口之肯│          │由酉○○持玩具手槍抵住被害人│（摩托羅拉Ｔ１９１│      │九五八九號        │
│    │                  │德基炸雞店門口  │　　　　  │背部，使被害人無法抗拒，而強│）　　　　　　　  │      │                  │
│    │                  │                │　　　　  │取被害人身上之手機。　　　　│                  │      │                  │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 三 │九十一年九月十一日│台中縣烏日鄉中山│同右      │申○○騎乘機車搭戴酉○○，見│手機一支　　　　　│癸○○│九十一年度偵字第一│
│    │十時三十分許      │路與大慶街附近　│          │被害人騎車停在路旁，申○○遂│（ＮＯＫＩＡ８２５│      │九五八九號        │
│    │                  │（即中山路一段一│　　　　  │將機車斜停在被害人左前方，由│０）　　　　　　  │      │九十一年度偵字第二│
│    │                  │九號前）        │　　　　  │申○○手持水果刀出言：「把皮│                  │      │○一八四號        │
│    │                  │　　　　        │　　　　  │包拿出來」，再由酉○○自被害│                  │      │                  │
│    │                  │　　　　        │　　　　  │人右後方強取被害人放在腰間的│                  │      │                  │
│    │                  │　　　　　      │　　　　  │行動電話後逃逸。　　　　　　│                  │      │                  │
├──┼─────────┼────────┼─────┼──────────────┼─────────┼───┼─────────┤
│ 四 │九十一年九月十二日│台中市○區○○路│同右      │申○○騎乘機車戴酉○○，由劉│手機一支　　　　　│朱宏祥│九十一年度偵字第一│
│    │十時許            │一八之二號前　　│          │俊龍持玩具手槍命被害人交出財│（ＮＯＫＩＡ３３１│      │九五八九號        │
│    │                  │　　　　　　　  │　　　　  │物，致被害人無法抗拒，而交出│０；警訊中誤為同廠│      │九十一年度偵字第二│
│    │                  │                │　　　　  │手機一支。　　　　　　　　　│牌８２１０、偵查中│      │○一八四號        │
│    │                  │                │　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　│誤為同廠牌８３１０│      │                  │
│    │                  │                │　　　　  │　　　　　　　　　　　　　　│）　　　　　　　　│      │                  │
└──┴─────────┴────────┴─────┴──────────────┴─────────┴───┴─────────┘
                                                           Ｒ
[*jrecno*]92,上訴,475,20030606,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]475
[*jdate*]920606
[*jcheck*]1
