[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c370%2c20130530%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=370&jdate=1020530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000370&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c370%2c20130530%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=370&jdate=1020530&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,370
[*裁判日期*]1020530
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　102年度上訴字第370號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　周若麟
選任辯護人　阮春龍律師
被　　　告　蔡福順
選任辯護人　林更祐律師
上列上訴人等因被告等偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院
101年度訴字第1470號，中華民國101年12月20日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第20765號、第
21264號、第25917號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於周若麟偽造印章、行使偽造之國民身分證部分及定應
執行刑部分以及蔡福順部分均撤銷。
周若麟偽造印章，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以新台幣壹仟元折算壹日，扣案之偽刻「陳文彬」之印章壹
枚，沒收之。又共同行使偽造之國民身分證，處有期徒刑伍月，
如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日，扣案之偽造「陳文彬」國
民身分證及載有行動電話門號「○○○○○○○○○○」之紙條
各壹張，均沒收。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以新台幣壹
仟元折算壹日。扣案之偽刻「陳文彬」之印章壹枚、偽造「陳文
彬」國民身分證及載有行動電話門號「○○○○○○○○○○」
之紙條各壹張，均沒收。
蔡福順共同行使偽造之國民身分證，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以新台幣壹仟元折算壹日，扣案之偽造「陳文彬」國民身分證
及載有行動電話門號「○○○○○○○○○○」之紙條各壹張，
均沒收。
其他上訴駁回。
周若麟上訴駁回部分所處之有期徒刑部分，應執行有期徒刑壹年
伍月。
      犯罪事實
一周若麟因對外從事放款業務而與冠誼實業有限公司（下稱冠誼
  公司）負責人廖冠程、大唐盛世餐廳老闆陳冠哲間產生債權債
  務糾紛，周若麟欲向廖冠程、陳冠哲催討債務，卻不知其等帳
  戶內之資金往來情形，經詢問徵信業者，得知必須以警察單位
  之名義始可函詢個人帳戶資料，因而尋找可以用警察單位名義
  函詢個人帳戶資料之管道。於民國100年8月間某日，周若麟在
  自由時報發現有「身份證借你，提高學歷」之廣告，即於同年
  月8日或9日，在臺中市西區美村路、健行路附近，以公用電話
  撥打廣告上之電話與真實姓名年籍不詳綽號「阿助仔」之成年
  男子連絡，詢問是否有管道可查詢個人帳戶資料，該綽號「阿
  助仔」之男子即與周若麟相約於100年8月10日14、15時許，在
  臺中市太平區旱溪東路與太順路旁之天官武路五財神廟附近路
  口空地見面。雙方第一次見面後，周若麟即詢問是否有管道可
  查詢到廖冠程所經營冠誼公司、陳冠哲之母親沈春桃所經營之
  中國玉璽股份有限公司（下稱中國玉璽公司）及遠統國際股份
  有限公司（下稱遠統公司）在華南、彰化、板信及星展商業銀
  行之帳戶資料，該綽號「阿助仔」之男子告以沒有問題，並開
  價新臺幣（下同）8萬元，周若麟則殺價降至5萬元，雙方約定
  數日後在同一地點見面。第二次雙方見面後，綽號「阿助仔」
  之男子提供偽造內政部警政署臺中港務警察局之公文格式樣本
  供周若麟觀看，並要求周若麟提供送達地址以收受銀行回函，
  周若麟此時已知悉綽號「阿助仔」之男子欲以偽造內政部警政
  署臺中港務警察局公文書之方式向金融機構函詢廖冠程、陳冠
  哲之帳戶資料，因而萌生與綽號「阿助仔」之男子共同偽造公
  文書、印章之犯意聯絡，同意綽號「阿助仔」之男子所提供之
  上開公文格式，並自行尋找收件地點。於翌日周若麟即前往臺
  中市清水、梧棲地區找尋空屋，決定以臺中市○○區○○路00
  號之空屋作為收受銀行回函之地址，並在臺中市某處之五金行
  購買信箱後，懸掛在該空屋之門牌下方，俾利收取銀行回函。
  周若麟尋定收信地點後，又與綽號「阿助仔」之男子在同一地
  點見面，並告以上開收信地址，綽號「阿助仔」之男子則交代
  周若麟必須自己寄發公文及收受回覆資料。嗣於同年8月15、
  16日，周若麟與綽號「阿助仔」之男子又在同一地點見面，周
  若麟當場交付5萬元給綽號「阿助仔」之男子，綽號「阿助仔
  」之男子則交付裝有偽造之內政部警政署臺中港務警察局之公
  文書4份共8張、信封4份、偽造之「陳文彬」國民身分證、全
  民健康保險卡各1張之紙袋1個給周若麟，並交付書寫行動電話
  門號「0000000000」之便條紙1張，以供遭識破時供警察查證
  使用，周若麟於此時亦已知悉「陳文彬」之國民身分證及全民
  健保卡係偽造之證件。周若麟當場指派一同前來之蔡福順搭乘
  綽號「阿助仔」男子之自小客車，一起前往臺中市太平區某刻
  印店拿取印章，到該家刻印店時，綽號「阿助仔」之男子下車
  去拿取印章，上車後即將裝有偽刻「局長薛清蓮」及「保安警
  察隊隊長陳饒中」之印章之紙袋1個拿給蔡福順，綽號「阿助
  仔」之男子、蔡福順與周若麟又相約在某處，由蔡福順將上開
  裝有偽造印章之紙袋交給周若麟，綽號「阿助仔」之男子並教
  周若麟如何蓋用該2枚印章，三人即各自離去。周若麟取得上
  開資料後，於同年8月中旬某日，另基於偽造印章之犯意，自
  行前往臺中市北屯區昌平路之某家刻印店，偽刻「陳文彬」之
  印章1枚。之後，周若麟接續上開偽造公文書之犯意，於同年8
  月中旬某日，將其所有自小客車停放在臺中市區某路旁，在自
  小客車內，依照綽號「阿助仔」男子交代之方式，同一時間在
  4份公文上蓋用偽刻有「局長薛清蓮」及「保安警察隊隊長陳
  饒中」之印章，而偽造內政部警政署臺中港務警察局之公文書
  ，足以生損害於內政部警政署臺中港務警察局、局長薛清蓮及
  保安警察隊隊長陳饒中，隨後於某日，將上開2枚偽造印章丟
  棄在臺中市天祥街與旱溪西路附近之旱溪大排水溝中。於100
  年8月19或20日，周若麟復基於行使偽造公文書之犯意，在臺
  中市梧棲區路旁之郵筒寄出第1份偽造公文書亦即向板信銀行
  函詢冠誼公司之帳戶資料而行使該公文書；於8月底某日，另
  基於行使偽造公文書之犯意，在同一地點同時寄出另3份分別
  向華南、星展及彰化銀行函詢沈春桃所經營之中國玉璽、遠統
  公司帳戶資料之公文書而行使之。嗣於同年9月17、18日，周
  若麟在臺中市○○區○○路00號自行設置之信箱內拿到臺中港
  郵局掛號郵件招領通知單2張，其中1張編號不詳之招領通知單
  收件人記載為「內政部警察署臺中港務警察局」，周若麟恐遭
  人識破而不敢前去領取；另1張編號989389號之招領通知單收
  件人記載為「陳文彬」。周若麟即與蔡福順共同基於行使偽造
  國民身分證之犯意，於100年9月20日周若麟要求蔡福順前往臺
  中港郵局代為領取上開編號989389號之掛號郵件，周若麟於同
  日中午即以小客車搭載蔡福順前往位在臺中市○○區○○路
  000號之臺中港郵局領取郵件，於前往途中，周若麟在車上交
  付偽造之「陳文彬」國民身分證、全民健康保險卡、偽刻之「
  陳文彬」印章等物給蔡福順，要求蔡福順以「陳文彬」之名義
  領取掛號郵件。此外，並交付書寫有行動電話門號「00000000
  00」之紙條1張給蔡福順，告以蔡福順若有人詢問是否為本人
  ，則向警察謊稱其是去應徵工作，是提供該支行動電話之老闆
  要求其去領包裹。於同日13時許，周若麟在外等候，蔡福順則
  自行進入臺中港郵局內4號窗口，提出偽造之「陳文彬」國民
  身分證及偽刻之「陳文彬」印章、郵件招領通知單以行使之，
  欲領取編號989389號之掛號郵件即星展銀行之回函時，為警當
  場查獲。經警在蔡福順身上扣得偽造之「陳文彬」國民身分證
  、全民健康保險卡各1張、偽刻之「陳文彬」之印章1個及書寫
  有行動電話門號「0000000000」之紙條1張等物。
二案經內政部警政署臺中港務警察局移送臺灣臺中地方法院檢察
  署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第1項定
    有明文。該條之立法理由係認現階段刑事訴訟法規定檢察官
    代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及
    鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，檢察
    官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
    律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之
    人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據
    能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，即不
    宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。次按被告以外
    之人於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159
    條之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159條之5亦有明定。該條立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，暨證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上
    開傳聞證據亦均具有證據能力。經查：證人劉志成、蔡福順
    、周若麟於偵查中在檢察官前所為之陳述，已經依法具結，
    而被告周若麟及其辯護人、被告蔡福順及其辯護人未曾提及
    檢察官在偵查時有何不法取供致證人證詞顯不可信之情事，
    是渠等於偵查中之證述，自得採為本件證據。又證人劉志成
    、廖冠程、李雯華、許儷馨、陳淑婉、周若麟先前於警詢中
    之言詞陳述，亦經原審及本院於審理期日踐行調查證據程序
    ，檢察官、被告蔡福順及其辯護人、被告周若麟及其辯護人
    皆已當庭表示無意見，且於本院言詞辯論終結前均未聲明異
    議，本院審酌該言詞陳述之製作及取得，並無證據顯示有何
    違背程序規定而欠缺適當性之情事，認以之為證據亦屬適當
    ，具有證據能力。另對於被告蔡福順於警詢認罪之陳述，被
    告蔡福順之本院選任辯護人雖於本院審理時稱：「被告蔡福
    順因不懂法律而為認罪之表示」等語（見本院卷第82頁），
    但對於被告蔡福順於警詢陳述之事實，並未為何爭執，且無
    有關被告蔡福順於警詢時有何遭員警不法取供之指述，本院
    審酌該言詞陳述之製作及取得，亦無證據顯示有何違背程序
    規定而欠缺適當性之情事，認以之為證據亦屬適當，具有證
    據能力。
二、次按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
    保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明
    文。查本案以下所引用之非供述證據，經本院於審理中提示
    並告以要旨而為調查時，檢察官及被告均未表示無證據能力
    ，本院審酌該等證據作成及取得之程序均無違法之處，依上
    開規定之反面解釋，亦應認均有證據能力，合先敘明。
貳、
一、前揭犯罪事實，業據被告周若麟於警詢、偵查、原審及本院
    審理中坦承不諱，核與證人即被害人劉志成於警詢、偵訊時
    證述：伊離婚時發現身分證及健保卡弄丟，已換發新的身份
    證，扣案之「陳文彬」國民身分證、全民健康保險卡上之照
    片及國民身分證統一編號、出生地為伊所有，其餘資料與伊
    之資料不符等語（見偵卷第58頁以下、第110頁以下）、證
    人廖冠程於警詢時證稱：伊之前與周若麟有債權債務關係，
    周若麟向板信銀行函詢之帳戶資料確係其所經營冠誼公司之
    帳戶資料等語（偵卷第65頁以下）、證人即板信銀行襄理李
    雯華、星展銀行職員許儷馨、華南銀行專員陳淑婉於警詢時
    證述：有接獲臺中港務警察局調閱客戶資料之公文等語（見
    警卷第74、90、98頁）相符；復有偽造之內政部警政署臺中
    港務警察局100年8月18日中港警刑字第0000000000號函及所
    附偽造之內政部警政署臺中港務警察局因偵辦刑案需要向金
    融機構查詢資料申請表、板信商業銀行集中作業中心100年8
    月31日板信集中字第0000000000號函及所附冠誼實業有限公
    司之支票存款開戶申請及約定書、印鑑卡、交易明細表（均
    見警卷第78頁以下）、偽造之內政部警政署臺中港務警察局
    100年8月30日中港警刑字第0000000000號函及所附偽造之內
    政部警政署臺中港務警察局因偵辦刑案需要向金融機構查詢
    資料申請表、新加坡商星展銀行股份有限公司帳戶服務部
    100年9月2日（100）星展帳發字第05627號函及信封（均見
    警卷第94頁以下）、偽造之內政部警政署臺中港務警察局
    100年8月30日中港警刑字第0000000000號函及所附偽造之內
    政部警政署臺中港務警察局因偵辦刑案需要向金融機構查詢
    資料申請表、信封、華南商業銀行股份有限公司北臺中分行
    100年9月14日華北中存字第00000000000號函及所附遠統國
    際股份有限公司之存款往來明細表暨對帳單、信封（見警卷
    第102頁以下）、臺中市○○區○○路00號之現場照片、被
    告周若麟丟棄印章地點之現場照片、被告周若麟與綽號「阿
    助仔」男子見面地點之現場照片（均見警卷第141頁以下、
    偵卷第88頁以下）、內政部警政署臺中港務警察局偵查報告
    書（見偵卷第4至5頁）、掛號郵件招領通知單（見警卷第20
    頁）附卷可稽；並有扣案之偽造「陳文彬」國民身分證、全
    民健康保險卡、偽刻「陳文彬」之印章各1枚及書寫有行動
    電話門號「0000000000」之紙條1張、被告周若麟與冠誼公
    司之債務清償協議書1份及安裝在臺中市○○區○○路00號
    之塑膠信箱1個足資佐證，足認被告周若麟之自白與事實相
    符，堪以採信。
二、訊據被告蔡福順矢口否認涉有上開犯行，辯稱：伊不知道「
    陳文彬」之身分證、健保卡及印章係偽造，伊以肉眼無法判
    斷周若麟所交付之「陳文彬」國民身分證係屬偽造云云。惟
    查：被告蔡福順於警詢時自白稱：「我承認我有犯罪」等語
    （見警卷第一宗第8頁），且於警詢時更自承：「我與周若
    麟是認識很久的朋友，我稱呼周若麟為大哥」、「『立哥』
    （指被告周若麟）就將陳文賓（註：應為陳文彬之誤）的偽
    造證件、印章及臺中港郵局招領編號989389號招領通知單交
    給我，他要我前往郵局內提領」、「我是拿回來後才知道是
    貴局的印章．．．當時我將印章拿回來後就交給立哥」、「
    我不認識他（指陳文彬）」、「我們（指被告蔡福順與周若
    麟）自2、3個月前開始幫人處理債務」等語（見警卷第一宗
    第5頁至第8頁），且於原審聲請羈押審理時自承：「（問：
    為何要偽造文書？）這是我的工作。．．．（問：所以你事
    前就知道這是非法的事情？）是的。」等語（見原審100年
    度聲羈字第991號卷第4頁）、於偵查中供承：「你知道你犯
    罪了嗎？）知道。．．．（問：他『指周若麟叫你說謊），
    你有覺得奇怪？）有。（問；如果合法的事情，他為何會叫
    你說謊？）應該是不合法，他才會叫我說謊」等語（見100
    年度偵字第20765號卷第15頁、第16頁），顯見被告蔡福順
    嗣後否認犯行，係屬卸責之詞。雖被告周若麟於警詢時供述
    ：8月15、16日下午3至4時阿助仔拿公文給伊時，蔡福順跟
    伊在一起，阿助仔說印章已經刻好了要去拿印章，伊就叫蔡
    福順和阿助仔一同前往，過了30至40分鐘，阿助仔與蔡福順
    就拿了一個木質大印章及一個塑膠製小印章回來交給伊，伊
    沒有問蔡福順到何處拿印章，因為伊不要他了解太多。之後
    伊交代蔡福順領取掛號郵件時，若有人詢問，即提供000000
    0000號電話給該詢問人，不要說伊要蔡福順去領，要講是陳
    文彬及0000000000號電話要他去領等語（見偵卷第8頁以下
    ）；在偵訊中供稱：第四次與阿助見面是蔡福順跟伊一起去
    ，阿助說印章在刻印店，伊就叫蔡福順跟阿助去拿印章，．
    ．．後來伊接到2份招領通知，一份寫臺中港務局，伊不敢
    去領，第二份寫陳文彬，伊就叫蔡福順去領，伊跟蔡福順說
    如果有人刁難你，你就叫他打這支電話，電話是阿助給的，
    阿助說如果郵局說你不是本人不讓你領，你就讓郵局打這支
    電話（見偵卷第99頁以下）；於原審審理中復證稱：伊交付
    「陳文彬」之身分證及健保卡給蔡福順，指示蔡福順前往臺
    中港郵局領取郵件時，自始至終未告訴蔡福順該身分證、健
    保卡及印章係偽造。伊拿0000000000那張電話單是怕郵局的
    人刁難伊，不是本人不能領取，可以打這支電話說是本人委
    託他去領的。伊的意思是郵局領掛號如果不是本人，如果郵
    局問說有沒有本人的電話，就可以請郵局的人打這個電話知
    會本人。第四次與「阿助仔」見面時，阿助仔將偽造陳文彬
    的健保卡以及身份證用一個信封袋裝著拿給伊的，如果蔡福
    順有看到，可能是伊拿出來對資料的時候看到等語（見原審
    卷第74頁反面以下），然以被告蔡福順上開自承與周若麟認
    識很久，且稱呼周若麟為大哥，被告蔡福順於拿回印章交給
    周若麟前即知悉係警局之印章，而被告蔡福順與周若麟均非
    陳文彬本人，周若麟復交待蔡福順領取掛號郵件時，若有人
    詢問，即提供0000000000號電話給該詢問人，不要說伊要蔡
    福順去領，要講是陳文彬，陳文彬及0000000000號電話要他
    去領等語，以被告蔡福順與被告周若麟合作債務處理2、3個
    月之久，被告蔡福順對被告周若麟上開偽造文書方式應知之
    甚稔，況被告蔡福順復為被告周若麟前往拿取所謂的警局印
    章，而被告周若麟於偵訊時亦供承「拿身分證的時候，他（
    指蔡福順）跟我一起向阿助拿」等情（見100年度偵字第
    21264 號卷第39頁）明確，另陳文彬之身分證又係被告周若
    麟交付，被告周若麟本身不敢領取，更教導被告蔡福順說謊
    ，不論被告周若麟是否告知陳文彬身分證之相關偽造事項，
    參以被告蔡福順自承偽造文書係伊之工作，伊知悉本件不合
    法，縱「陳文彬」文件以肉眼無法判斷國民身分證係屬偽造
    ，亦無從否定被告於警詢及偵查中一再自承有關本件伊之工
    作係偽造文書，且伊知悉不合法之認罪事實。是並無從以被
    告周若麟上開陳述為有利於被告蔡福順之認定。被告蔡福順
    與被告周若麟共同行使該偽造之陳文彬身分證之犯行，應堪
    認定。
三、論罪科刑：
    (一)按刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資
      格之印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文。印信之種
      類，依印信條例第2條規定為一國璽。二印。三關防。四
      職章。五圖記等五種。而一般所謂之「職名章」僅為機關
      內部識別職位及表彰個人名義之印章，與印信條例規定之
      「職章」有別，自非公印（最高法院98年度台上字第1650
      號刑事判決參照）。本件被告周若麟與綽號「阿助仔」之
      男子共同偽刻「局長薛清蓮」及「保安隊隊長陳饒中」之
      印章為一般所謂之職名章，非屬公印，而「內政部警政署
      臺中港務警察局函」及「內政部警政署臺中港務警察局因
      偵辦刑案需要向金融機關查詢資料申請表」上所偽造蓋用
      之「局長薛清蓮」及「保安隊隊長陳饒中」各4枚，應係
      職名章之印文，亦不得謂為公印文。起訴意旨認上開印章
      及印文屬公印及公印文部分，尚有未洽，應予更正。
    (二)次按所謂「特種文書」，係指護照、旅券、免許證、特許
      證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、介紹書，刑
      法第212條定有明文。國民身分證原屬刑法第212條之特種
      文書，而97年5月28日修正公布之戶籍法第75條第1項、第
      2項規定：「意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身
      分證，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑
      、拘役或科或併科新臺幣50萬元以下罰金。行使前項偽造
      、變造之國民身分證者，亦同。」依其內容，關於國民身
      分證部分，應屬刑法第212條之特別規定（最高法院100年
      度台上字第132號刑事判決要旨參照）。
    (三)再按刑法上所稱之「公文書」，係指公務員職務上製作之
      文書，與其上有無使用「公印」無涉；若由形式上觀察，
      文書之製作人為公務員，且文書之內容係就公務員職務上
      之事項所製作，即令該偽造文書所載之內容並非該管公務
      員職務上所管轄，然社會上一般人既無法辨識而仍有誤信
      為真正之危險，仍難謂非公文書。查被告周若麟持向板信
      、星展、華南、彰化銀行行使之偽造「內政部警政署臺中
      港務警察局函」及「內政部警政署臺中港務警察局因偵辦
      刑案需要向金融機關查詢資料申請表」各4 紙，形式上製
      作人為「局長薛清蓮」及「保安警察隊隊長陳饒中」等公
      務員，且其上載有「偵辦詐欺案件」等顯然涉及偵查公務
      之內容，即有表彰該等公署公務員本於職務而製作之意思
      ，已足使人誤信為真，揆諸前揭說明，前揭文書均屬偽造
      之公文書至明。核被告周若麟所為係犯戶籍法第75條第2
      項行使同條第1項偽造國民身分證罪、刑法第217條偽造印
      章罪、刑法第216條、第211條之行使偽造公文書罪，被告
      蔡福順所為係犯戶籍法第75條第2項行使同條第1項偽造國
      民身分證罪。被告周若麟與被告蔡福順行使偽造之陳文彬
      國民身分證之戶籍法第75條第2項行使同條第1項偽造國民
      身分證犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
      。被告周若麟偽刻印章，並蓋用在偽造公文書上，乃偽造
      公文書之階段行為，不另論罪。又其偽造公文書之低度行
      為，應為行使之高度行為所吸收，應論以行使偽造公文書
      罪。被告周若麟與綽號「阿助仔」之男子，就行使偽造公
      文書之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
      周若麟於100年8月底之某日，在同一地點同時向華南、星
      展及彰化銀行寄出偽造之公文書而行使之，分別侵害內政
      部警政署臺中港務警察局、局長薛清蓮、保安警察隊隊長
      陳饒中、華南、星展、彰化銀行及中國玉璽、遠統公司之
      法益，為想像競合犯，應從一重處斷。
    (四)被告周若麟所犯2次行使偽造公文書、偽造「陳文彬」之
      印章、行使偽造國民身分證共4罪間，時間上可明顯區別
      ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。辯護意旨雖以被
      告周若麟向綽號「阿助仔」之男子購買4份公文書本欲調
      查廖冠程等人之資料，係基於概括之犯意行使，應論以集
      合犯云云。惟按刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1
      日施行時，已刪除第56條連續犯之規定，將在刑法上本應
      各自獨立評價之數罪，回歸本來就應賦予複數法律效果之
      原貌。故在刑法修正施行後，有多次觸犯犯罪構成要件相
      同之犯行，原則上均應一罪一罰。至於所謂接續犯，雖在
      刑法之評價上僅認為成立一罪，然必須數行為於同時同地
      或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立
      性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
      強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，
      合為包括之一行為予以評價，較為合理，始能論以接續犯
      ，而為包括之一罪。又刑法上所謂集合犯是指立法者所制
      定之犯罪構成要件中，本就預定有數個同種類之行為將反
      覆實行之犯罪而言，是將各自實現犯罪構成要件之多數行
      為，解釋為集合犯，而論以一罪。是以對於接續犯或集合
      犯，必須從嚴解釋，以符合立法者之意向。如行為人先後
      數行為，在客觀上係逐次實施，侵害數個同性質之法益，
      其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差
      距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為
      皆可獨立成罪，自應按照其行為之次數，一罪一罰（最高
      法院96年度台上字第3531號、97年度台上字第345號刑事
      判決意旨參照）。本案依本院認定之事實，被告周若麟2
      次行使造公文書犯行，其犯罪之時間並非一致，在時間差
      距上可以分開，難認其主觀上係出於一次決意，在刑法評
      價上亦各具獨立性，依社會通念，應認為數罪之評價，始
      符合刑罰公平原則。
    (五)復按受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5年以
      內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第47條第
      1項規定甚明。又被告犯應併合處罰之數罪，經法院分別
      判處有期徒刑確定，並依檢察官之聲請，以裁定定其數罪
      之應執行刑確定，該數罪是否執行完畢，係以所定之刑是
      否全部執行完畢為斷。其在未裁定前已先執行之有期徒刑
      之罪，因嗣後合併他罪定應執行刑之結果，檢察官所換發
      之執行指揮書，係執行應執行刑，其前已執行之有期徒刑
      部分，僅應予扣除，不能認為已執行完畢（最高法院94年
      度台非字第249號刑事判決意旨參照）。查被告周若麟前
      於100年間因重利案件，於100年6月20日經臺灣臺中地方
      法院以100年中簡字第1279號刑事判決判處有期徒刑3月確
      定，於同年7月26日易科罰金執行完畢；復於99年間，因
      違反著作權法案件，於100年8月25日經臺灣臺中地方法院
      以99年度智訴字第31號刑事判決判處有期徒刑1年7月確定
      ，嗣上開兩罪經臺灣臺中地方法院以100年度聲字第4126
      號刑事裁定合併定應執行刑為有期徒刑1年8月，尚未執行
      完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。則
      被告周若麟所犯上開重利案件處以有期徒刑3月部分，雖
      已先予執行，並於101年7月26日易科罰金執行完畢，然該
      重利案件部分，嗣後既與違反著作權法案件合併定應執行
      刑，按諸前揭說明，即不能認為重利案件部分已於101年7
      月26日執行完畢，被告周若麟於上開重利、違反著作權法
      案件尚未執行完畢前再犯本案之罪，即不得逕論以累犯。
      公訴人認被告周若麟於本件構成為累犯一節，容有誤會，
      附此敘明。
    (六)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。經查，刑法第50條於102年1月23日
      修正公佈後於102年1月25日施行，修正後之規定為：「裁
      判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，
      不在此限：(1)得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。(2)得
      易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。(3)得易服社會勞
      動之罪與不得易科罰金之罪。(4)得易服社會勞動之罪與不
      得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官
      聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」，經與修正前
      刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。
      」比較，被告對於原得易科罰金之刑因與不得易科罰金之
      刑，定應執行刑之結果，致使原得易科罰金之刑不得諭知
      易科罰金，是經比較刑法第50條修正前、後之規定，以修
      正後之規定對被告有利，依刑法第2條第1項但書之規定，
      本件自應適用上開有利於被告之102年1月23日修正公佈後
      於102年1月25日施行之刑法第50條之規定。
    (七)原審判決關於被告周若麟行使偽造公文書部分，認被告周
      若麟罪證明確，適用刑法第216條、211條、第219條、第
      28條、第55條、第38條第1項第2款，並審酌被告周若麟正
      值壯年，因對被害人廖冠程、陳冠哲有債權存在，為追討
      債務而以行使偽造公文書之方式調查債務人之資力，利用
      銀行對於公務機關之信賴為不正當之財產調查，嚴重破壞
      國家公權力機關之威信，法治觀念有嚴重偏差，所為殊非
      可取；又其有重利前科，已如前述，素行非佳；惟念及被
      告周若麟犯後坦承犯行之態度、最終仍未取得銀行所回覆
      帳戶資料之結果；兼衡被告為國中畢業之智識程度、家庭
      經濟狀況為小康（見警卷調查筆錄受詢問人欄記載）等一
      切情狀，分別量處處有期徒刑壹年及壹年貳月。且認扣案
      之塑膠信箱1個，係被告周若麟與綽號「阿助仔」之男子
      共同犯行使偽造公文書罪所用之物而依刑法第38條第1項
      第2款之規定宣告沒收。又被告周若麟偽造「內政部警政
      署臺中港務警察局函」及「內政部警政署臺中港務警察局
      因偵辦刑案需要向金融機關查詢資料申請表」各4紙、郵
      局掛號信件招領通知單1張，因均已分別交予銀行、郵局
      而非屬被告周若麟及綽號「阿助仔」之男子所有，而不併
      為沒收。惟上開文書上偽造「局長薛清蓮」及「保安警察
      隊隊長陳饒中」之印文各4枚，不問屬於被告與否，均應
      依刑法第219條規定宣告沒收。另偽刻「局長薛清蓮」及
      「保安警察隊隊長陳饒中」之印章各1枚，均未據扣案，
      且無證據證明仍然存在，為避免將來執行之困難，爰不予
      宣告沒收。至於其餘扣案之偽造「陳文彬」之全民健康保
      險卡1張、行動電話2支、債務清償協議書影本2張、臺灣
      大哥大電信資費大量繳費明細表、台開工商融資汽車借款
      名片、惠法拍鼎旺加盟店名片各1張、旱溪町28-1番日
      式料理名片13張、債務清償契約和解書4張、不產權狀影
      本6張、協議書6張、裕唐汽車東臺中廠交修單1張、商業
      本票簿2本、旱溪町28-1番日式料理店8月份薪資簽收單1
      張，均無證據顯示係供本案犯罪所用，又非違禁物，均不
      予沒收，核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告周
      若麟上訴主張本部分犯行，應屬接續犯，此觀偽證罪，先
      後二次在同一案件為虛偽陳述，侵害同一法益，應為接續
      犯之實務見解即明，原審予以分論併罰，量刑顯屬過重等
      語，指摘原判決關此部分不當，惟偽證罪，祗侵害一個國
      家審判權之法益，為單純一罪（最高法院82年度台上字第
      6367號判決參照），本件被告周若麟所為2次行使偽造公
      文書部分，其犯罪之時間並非一致，在時間差距上可以分
      開，難認其主觀上係出於一次決意，在刑法評價上亦各具
      獨立性，依社會通念，應認為數罪之評價，被告上訴引用
      侵害國家法益之偽證罪指摘原審關此部分之判決不當，顯
      有誤會，又原審關於被告周若麟此部分之犯罪，已斟酌刑
      法第57條所列各項情狀為量刑，亦無何不當之處，被告周
      若麟上訴主張原審本部分之量刑過重，亦無理由，被告周
      若麟上開上訴所指各節均無理由，應予駁回。
    (八)原審判決關於被告周若麟偽造印章、行使偽造之國民身分
      證部分認被告周若麟罪證明確，予以論罪科刑固非無見，
      惟原審判決未及適用上開有利於被告周若麟之102年1月23
      日修正公佈後於102年1月25日施行之刑法第50條之規定，
      周若麟偽造印章、共同行使偽造之國民身分證量處六月以
      下有期徒刑部分，諭知易科罰金之折算標準，尚有未洽。
      且被告周若麟係與被告蔡福順共同行使偽造之國民身分證
      ，原審判決未予認定被告蔡福順係此部分犯行之共犯，亦
      有未洽。被告周若麟上訴主張本部分原審量刑過重，指摘
      原審關此部分之判決不當，惟原審對此部分之量刑，已斟
      酌刑法第57條所列各項情狀為量刑，並無何不當之處，被
      告周若麟上訴主張原審本部分之量刑過重，雖無理由，惟
      原審關於此部分之判決，既有上開可議之處，自應由本院
      將原審判決關於被告周若麟偽造印章、共同行使偽造之國
      民身分證部分及定應執行刑部分予以撤銷改判。爰審酌被
      告周若麟正值壯年，因對被害人廖冠程、陳冠哲有債權存
      在，為追討債務而以偽刻印章、行使偽造國民身分證之方
      式調查債務人之資力，利用銀行對於公務機關之信賴為不
      正當之財產調查，嚴重破壞國家公權力機關之威信，又偽
      刻印章、行使偽造之國民身分證，足生損害於陳文彬之利
      益及戶政機關管理證件之正確性，法治觀念有嚴重偏差，
      所為殊非可取；又其有重利前科，已如前述，素行非佳；
      惟念及被告周若麟犯後坦承犯行之態度、最終仍未取得銀
      行所回覆帳戶資料之結果；兼衡被告為國中畢業之智識程
      度、家庭經濟狀況為小康（見警卷調查筆錄受詢問人欄記
      載）等一切情狀，分別量處被告周若麟偽造印章部分有期
      徒刑4月，並諭知易科罰金之折算標準，行使偽造之國民
      身分證，量處有期徒刑5月，並諭知易科罰金之折算標準
      ，且定其應執行為有期徒刑7月，並諭知易科罰金之折算
      標準，偽造之「陳文彬」國民身分證及載有行動電話門號
      「0000000000」之紙條各1張，係被告周若麟行使偽造國
      民身分證所用之物，爰均依刑法第38條第1項第2款之規定
      宣告沒收。偽刻「陳文彬」之印章1枚，不問屬於被告與
      否，依刑法第219條規定宣告沒收。另偽刻「局長薛清蓮
      」及「保安警察隊隊長陳饒中」之印章各1枚，均未據扣
      案，且無證據證明仍然存在，為避免將來執行之困難，爰
      不予宣告沒收。另就被告周若麟上訴駁回部分，有期徒刑
      部分定其應執行為有期徒刑1年5月。
    (九)原審判決關於被告蔡福順部分疏未詳予勾稽，諭知被告蔡
      福順無罪，顯有違誤，原審法院檢察署檢察官上訴主張：
      被告蔡福順於100年9月21日檢察官訊問時，直承「於警詢
      之陳述為虛偽，因會怕，並想一開始看能不能蓋掉，看能
      不能沒有犯罪事實」等語明確，繼於同日於原審羈押訊問
      時為認罪之表示，並當庭供稱「偽造文書，為其工作」等
      語明確在卷。被告蔡福順為思慮周全正常人，在前開訊問
      時均懂迴避對己不利之陳述，且依其前科資料，亦有公共
      危險及重利等犯行，顯見其亦非無智識之人，其上開供述
      均應係其深思下所為，既能於該次訊問當庭對法官供稱前
      開偽造文書為工作之內容，且該次訊問亦無非出於自由意
      志下完全陳述之狀況，該次供述應有足認被告蔡福順自認
      本件犯行之證明力。又共同被告周若麟雖於偵訊時亟欲維
      護被告蔡福順，且2人對彼此關係最初均多所迴避及隱瞞
      ，然被告蔡福順於偵訊所坦承，從100年2月份開始共同被
      告周若麟就提供每個月約2萬元零用金，並從該月起，幫
      共同被告周若麟處理過買東西、檳榔、香菸、拿警察局印
      章及本件領包裹等事情，並在該偵訊時亦自承領警察局印
      章是在1個月前的事情等語，又共同被告周若麟於偵訊時
      亦坦承「拿身分證的時候，他（指蔡福順）跟我一起向阿
      助拿」等情（見100年度偵字第21264號卷第39頁）明確，
      顯見被告蔡福順於案發當時即悉係爭「陳文彬」身分證係
      屬阿助偽造一情明確，被告蔡福順於原審審理時所辯稱不
      知情一節，即共同被告周若麟於原審審理改證稱被告蔡福
      順不知情等語，應係避重就輕及迴避之詞，且與事實不符
      ，均不足採等語，指摘原判決關於被告蔡福順部分不當，
      即有理由，原審關於被告蔡福順部分之判決既有不當，自
      應由本院將原審判決關於被告蔡福順部分予以撤銷改判，
      爰審酌被告蔡福順正值青年，卻與周若麟以行使偽造國民
      身分證之方式向郵局領取他人之郵件、其行使偽造之國民
      身分證，足生損害於陳文彬之利益及戶政機關管理證件之
      正確性，法治觀念有嚴重偏差，所為殊非可取；雖於警詢
      及偵查坦承犯行，嗣卻又極力否認犯行等及其他一切情狀
      ，量處被告蔡福順有期徒刑4月，並諭知易科罰金之折算
      標準，偽造之「陳文彬」國民身分證及載有行動電話門號
      「0000000000」之紙條各1張，係被同案被告周若麟行使
      偽造國民身分證所用之物，爰均依刑法第38條第1項第2款
      之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、刑法第217條、第219條、第28條、第55
條、第50條、第51條第5款、第9款、第38條第1項第2款，判決如
主文。
本案經檢察官許睦坪到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
            刑事第一庭    審判長法  官  林  榮  龍
                                法  官  劉  榮  服
                                法  官  胡  忠  文                          
以上正本證明與原本無異。    
偽造印章部分被告周若麟及檢察官均不得上訴。
其餘均得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  廖  家  莉

中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第211條（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
刑法第217條第1項（偽造印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年
以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
戶籍法第75條第1、2項
意圖供冒用身分使用，而偽造、變造國民身分證，足以生損害於
公眾或他人者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
50 萬元以下罰金。
行使前項偽造、變造之國民身分證者，亦同。
[*jrecno*]102,上訴,370,20130530,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]370
[*jdate*]1020530
[*jcheck*]1
