[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1295%2c20121213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1295&jdate=1011213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001295&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1295%2c20121213%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1295&jdate=1011213&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,1295
[*裁判日期*]1011213
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上易字第1295號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳文彬
上列上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院101年度易字第7
61號中華民國101年8月10日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署100年度偵字第22922號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳文彬意圖為自己不法之所有，基於竊
    盜之犯意，於民國100年9月12日凌晨5時8分許，沿臺中市○
    ○區○○路0段000號旁工地鷹架往上攀爬，在臺中市○○區
    ○○路0段00000號4樓陳伊盈之住處後陽臺，因見該處窗戶
    未上鎖，遂直接進入屋內，進入客廳竊取日幣2萬元及I-CAS
    H卡1張（約新臺幣200元）等物；得手後，正欲離開現場之
    際，適為陳伊盈發覺，經陳伊盈咬傷其手部後，趁隙逃脫。
    嗣於同年10月9日18時15分許，在臺中市○○區○○路0段00
    0號旁九上營造建設公司之工地內，陳文彬正欲行竊之際（
    此部分竊盜罪嫌，另為不起訴處分），為該工地之保全人員
    葉銀燦發覺報警處理，為警當場查獲（按：於是日19時45分
    許遭警查獲）。因認被告涉犯刑法第321條第1項第1款、第2
    款之加重竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如
    何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為
    違法（最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986號判
    例可資參照）。又刑事訴訟法第161條第1項規定檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法
    院亦著有92年台上字第128號判例。
三、按有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及
    其認定之理由，刑事訴訟法第310條第1款定有明文。而犯罪
    事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格
    之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法
    之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理
    之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前
    揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。
    因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記載主文
    及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與
    經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證
    據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資
    為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具
    有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100年度
    台上字第2980號判決參照），是以下本院採為認定被告無罪
    所使用之證據，不以具有證據能力者為限，且毋庸論敘所使
    用之證據是否具有證據能力，合先敘明。
四、公訴意旨認被告陳文彬涉犯上開罪嫌，無非係以：(一)告訴人
    陳伊盈於警偵訊之指訴；(二)證人即臺中市政府警察局第四分
    局黎明派出所警員陳鴻興於偵查中證稱：陳文彬被查獲潛進
    工地行竊的地點，就是在被害人陳伊盈住處旁的工地大樓的
    同一個樓梯口，依現場研判，從陳文彬被查獲的該樓梯上去
    就是陳伊盈的住處窗戶，施工地有搭鷹架，如果從鷹架爬上
    去就可以直接到陳伊盈住處的窗戶，因此研判2案有相同性
    ，且轄區內曾經查獲其他住宅竊盜的嫌犯，有請陳伊盈去指
    認，但陳伊盈都當場表示不是該名嫌犯，而陳文彬遭查獲時
    表示有不在場之證人，但所能證明的時間都是在陳伊盈遭竊
    當天下午6時之後，所以沒有採信陳文彬的說詞，且陳伊盈
    說她當天有用嘴咬住陳文彬的右手大姆指下端，經伊查獲陳
    文彬當時，檢查陳文彬的右手大姆指下端，發現有明顯的牙
    齒咬痕，並有紅腫，當時伊有問陳文彬，但陳文彬都吱吱唔
    唔回答不清，沒有辦法回答手上的咬痕是怎麼來的，依伊現
    場所見，咬痕應該是舊傷，而手上的刮傷是當天在工地受傷
    的等語；(三)除告訴人指訴外，當場查獲被告之員警亦查證被
    告手部確有遭受牙齒咬過之痕跡；(四)復有照片10張及監視器
    翻拍畫面6張等，為其論據。訊據被告陳文彬固坦承於100年
    10月9日19時45分許，在臺中市○○區○○路0段000號旁九
    上營造建設公司之工地為警查獲之事實不諱，惟堅決否認有
    何加重竊盜犯行，辯稱：100年9月12日案發當時，伊並沒有
    進入被害人住處行竊，也沒有被被害人咬傷右手拇指虎口處
    ，當天晚上伊還有與朋友徐肖如、林輝星、紀佩君等人在一
    起打麻將，如果手部有受傷，他們應該都可以看得到，被害
    人應是指認錯誤，至於100年10月9日伊手部所受的傷都是當
    天攀爬鷹架所造成的，伊當日是第1次到該工地要撿廢鐵，
    之前則沒有去過等語。
五、經查：
(一)、告訴人陳伊盈所住之臺中市○○區○○路0段00000號4樓，
    於100年9月12日凌晨5時8分許遭竊賊侵入，其所有之日幣2
    萬元及I-CASH卡1張（約新臺幣200元）等物均遭竊取，竊賊
    得手後正欲離開現場之際，適為陳伊盈發覺，經陳伊盈咬傷
    竊賊手部後逃逸等情，業據告訴人陳伊盈於警、偵訊及原審
    審理時指證述綦詳（見警卷第7至10頁、偵卷第31至32頁、
    原審卷第26頁背面至27頁、第75至82頁），並經證人即臺中
    市政府警察局第四分局偵查佐蔡宗坤、黃照傑於原審審理時
    具結證明屬實（見原審卷第24至26頁、第57至59頁），復有
    臺中市政府警察局第四分局刑案現場勘察報告在卷（見偵卷
    第39至40頁）可稽。故告訴人陳伊盈所有上開物品確實於上
    開時間遭竊賊侵入其住宅內竊盜而失竊，應堪認定。
(二)、惟按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；又證據之
    證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判
    斷，仍應受經驗法則與論理法則之支配，最高法院52年台上
    字第1300號、53年台上字第2067號分別著有判例可資參照。
    故倘被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相
    符，固得採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明
    前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。申言之，被害
    人所為不利於被告之陳述，除須無重大瑕疵外，尚須有補強
    證據足以證明其陳述確與事實相符者，始得採為被告犯罪之
    證據。倘其陳述尚有重大瑕疵而未予釐清，復無其他補強證
    據足以證明其所述確與事實相符者，自不得遽採為論罪科刑
    之依據。再被害人之指認，雖可作為事實審法院認定犯罪事
    實之證據，然其指認往往可能受其主觀上是否誠實、善意、
    心理上有無壓力、觀察（注意）能力之強弱、陳述時描述、
    表達方式是否準確，以及客觀上外在環境，例如案發當時觀
    察（行為）時間之久暫、現場光線及照明情形、指認時間距
    犯罪發生之間隔，以及指認時有無受明示、暗示或誘導等外
    力影響，而發生指認錯誤之風險，故仍須藉由嚴謹之指認程
    序，以防免或降低該項風險。且指認之準確性重在首次，其
    後逐次修正之指認，有可能在無形中累積、擴大不真實之記
    憶，而發生不正確之結果。至指認之方式，則以採用較不具
    暗示性之「列隊指認」方式（即多人列隊由被害人指認）為
    宜，若採「一對一」方式（即由犯罪嫌疑人與被害人面對面
    ）指認，則難以排除其暗示性，而發生誘導之效果。我國現
    行刑事訴訟法雖無關於指認犯罪嫌疑人程序之規定，然內政
    部警政署於90年8月20日函頒（92年11月21日修正）之「警
    察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」，明定犯罪嫌疑人之
    指認，除在犯罪現場或其附近當場逮捕者，得使被害人或目
    擊者當面指認外，應以「列隊指認」方式進行指認。司法警
    察（官）違反上開規定方式使被害人所為之指認，雖無逕予
    排除其證據能力之必要，然因其指認程序瑕疵可能發生不正
    確之結果，而影響其指認之憑信性，自應調查其他佐證以補
    強其指認確與事實相符，始得採為被告犯罪之證據，否則其
    採證即非適法。
(三)、本案告訴人陳伊盈係於100年9月12日凌晨5時8分許，發現其
    住宅遭竊後，隨即報警處理，備勤偵查佐黃照傑據報後隨即
    前往現場，並製作陳伊盈第1次警詢筆錄。惟陳伊盈於第1次
    警詢筆錄表示：「（問：妳有無看見歹徒面貌或特徵？）我
    沒看清楚，因天色昏暗，所以沒看清楚他的面貌及特徵。」
    （見警卷第8頁）；於原審審理時復證稱：「當時是清晨5點
    ，印象中我沒有開燈，..我當時打開房門，當時窗簾沒有打
    開，燈光昏暗，..」（見原審卷第76頁）。而依「中華民國
    100年國民曆--臺北、新竹、臺中、台南日出日沒時刻表」
    所載，100年9月12日臺中地區之日出時間為5時42分（見原
    審卷第92頁），足見告訴人陳伊盈起身發覺竊賊之時間尚未
    日出，天色應屬昏暗，輔以其沒有開燈、沒有打開窗簾之客
    觀情狀，視線應屬昏暗不明。雖告訴人陳伊盈於警偵訊及原
    審審理時均指證100年9月12日凌晨5時8分許侵入其住宅竊盜
    之人即為本案被告，且證稱：當時雖然天色昏暗，但因伊與
    竊賊有近距離接觸，約二、三十公分，視線清楚，伊視力約
    1.0、0.9，沒有近視，就是因為視線清楚，所以才沒有開燈
    ，當時伊是要上廁所等語（見原審卷第75至76頁）。然告訴
    人處在自家環境，在地理環境、居家擺設位置熟悉之情況下
    ，在未開燈之下仍得以前去廁所，此與經驗法則、常情並不
    相悖。惟告訴人陳伊盈於案發當時原係在睡眠期間、偶然起
    身欲上廁所，驟遇未曾謀面之竊賊，當下恐慌、害怕自不在
    話下，此亦為陳伊盈於警偵訊及原審審理時均證述在卷，而
    其自發現竊賊身影、接觸及竊賊離去時間不過1、2分鐘，此
    亦經陳伊盈於原審證述明確（見原審卷第75頁背面），況其
    前復未曾與竊賊見過面，則其在突發、驚恐及短暫接觸下，
    是否得以清楚看清竊賊之面貌、身形，實堪質疑，自當以其
    第1次警詢所述其未能看清楚竊賊之面貌與特徵等語，較接
    近真實。
(四)、告訴人陳伊盈於100年10月9日第2次警詢時、100年11月25日
    偵訊時，及原審101年6月25日審理時均一再指證在庭之被告
    即為100年9月12日行竊伊住處財物之竊賊等語。然陳伊盈於
    第1次警詢即案發當日已表明無法看清楚竊賊之面貌、特徵
    ，於原審復證稱：伊只注意竊賊上半身，穿深色短袖POLO衫
    ，褲子部分沒有注意，但記得該人輪廓與身形等語（見原審
    卷第75頁背面、第76頁），自有矛盾。且經警員詢以何故第
    1次警詢時陳述無法記憶，於第2次警詢時卻可以清楚指認竊
    賊即為本案被告時，其則陳稱：「我報案的時候心情非常緊
    張，經過這段時間我慢慢才回想起來，當時竊嫌是用右手大
    拇指朝下來摀住我的嘴才被我咬到，且慢慢回憶起竊嫌的髮
    型和體型及臉型輪廓，我才會指認上述竊嫌。」等語（見警
    卷第10頁），亦與其於原審審理時所證：「（問：妳第1次
    警詢表示因為天色昏暗，沒有看清楚歹徒面貌、特徵。第2
    次警詢妳表示回想起歹徒面貌、特徵。請說明妳是在何時回
    想起歹徒面貌、特徵？）是100年10月9日到警局指認歹徒時
    ，才回想起來。」、「（問：第1次製作完筆錄，到第2次製
    作筆錄這中間，妳有無去回想案發當時情形？）那段時間我
    還是很慌張、害怕。我不是回想案發情形，我是不由得會回
    想起來，就是我打開房門口，有人站在房門口把我推倒。」
    、「（問：這段回想起期間，妳有無回想到歹徒面貌、特徵
    、髮型？）沒有。我的印象就一直是一個身形而已，沒有回
    想到竊賊面貌。」等語（見原審卷第78頁、第82頁）不符。
    則告訴人陳伊盈於100年9月12日遭竊後直到100年10月9日指
    認被告前，在其腦海中不由自主地回想之被害情節，是否包
    含竊賊之容貌、臉型、特徵、輪廓等，即值存疑。
(五)、再者，被告於100年10月9日遭懷疑竊盜九上營造建設公司之
    工地內財物而為警查獲，告訴人陳伊盈即於100年10月9日接
    獲警員陳鴻興電話通知，前往警局指認，已經證人陳伊盈、
    陳鴻興於原審證述明確。依告訴人陳伊盈於原審證述其指認
    經過為：在指認前，伊僅向警局內某位身穿制服之警員表示
    竊賊之身形與髮型，但沒有辦法說出竊賊長相、特徵，後因
    伊表示不願意與被告面對面指認，要求不要讓被告看到伊，
    警員遂將被告帶入偵訊室，當時在偵訊室內只有被告上手銬
    ，旁邊有無其他警員伊已經忘記，剛開始被告坐在偵訊室內
    ，頭低低的，伊向警員反應被告頭低低的，伊看不清楚，後
    來警員就請被告站起來，伊就看得比較清楚，指認過程約有
    1、2分鐘或2、3分鐘，伊是隔著偵訊室玻璃指認被告，當時
    伊指認被告之距離就如同伊現在在法庭左側證人保護室距離
    法庭內證人作證之席位（經當庭丈量結果為4公尺）之遠，
    當時伊有跟警員反應身形很像，後來請警員去確認被告大拇
    指有無咬痕，因為當時伊很慌亂，伊沒有記下竊賊之長相、
    特徵，只記得該人身形，所以要請員警確認其咬痕，因為有
    的人長相、特徵很一般，伊怕會有誤認的情況，後來看到被
    告大頭照即偵卷第30頁的大頭照，伊就比較可以確定，當時
    警方有給伊看很多照片，但大頭照部分就只有被告1個人，
    另外還有看到手指咬痕及錄影帶翻拍之照片等語（見原審卷
    第78頁背面至81頁）。證人陳鴻興於原審亦證稱：被告是他
    案現行犯，算是現場逮捕，有實體可以讓陳伊盈指認，所以
    警方就通知陳伊盈來警局指認，伊知道指認嫌疑人時，應該
    要依照「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」所載程序
    進行，但本案並沒有照這樣做，只有讓陳伊盈直接現場指認
    等語（見原審卷第64頁正、背面）。可見警員陳鴻興在通知
    告訴人陳伊盈前往警局進行指認時，並未採用真人「列隊指
    認」，甚至亦未採取同時提示多人彩色照片之方式讓其指認
    ；參以陳伊盈與被告於本案之前並不相識，亦未曾謀面，陳
    伊盈僅因住處遭竊，而被迫與陌生之竊賊面對面，期間復僅
    為1至2分鐘，時間短暫且倉促，且陳伊盈當時勢必處於極度
    恐慌之中，其是否得以正確記憶竊賊外型，本容有合理之懷
    疑，已如前述。而當告訴人於100年10月9日進行指認時，係
    被通知進行100年9月12日竊盜案之指認，彼時距離本案案發
    時已近1個月，而該偵訊室約1坪大小（見陳鴻興於原審卷第
    61頁背面之證述），僅被告1人上手銬，輔以警方提示警卷
    第30頁所示被告個人之彩色照片，已有暗示、外力介入之誘
    導指認嫌疑，明顯違背「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序
    要領」規定，則陳伊盈於本案所為指認結果，自可能受到警
    方上開誘導而影響其正確性，故尚難遽予採信。況且，告訴
    人一再表明伊相當害怕，不願意與被告面對面指認，故其係
    在距離被告約4公尺、復相隔偵訊室玻璃門之情況下予以指
    認，自與案發時其與竊賊僅相距二、三十公分之距離明顯有
    別，且當時之光線與其指認時之光線亦不同，則在光線明暗
    、距離不同之情況下，自然有視覺上之差異，其所為指認既
    與案發當時之客觀情境不同，其指認之正確性，即有可議。
    何況，其亦證述因為怕有誤認，伊還請警員確認被告右手拇
    指有無咬痕、齒痕，因為伊記得竊賊之身形（即高矮胖瘦等
    ），但有人的長相、體型很一般，所以怕會有誤認，而在警
    員拍下被告大頭照即警卷第30頁照片時，伊就比較肯定就是
    被告沒錯（見原審卷第79頁背面、第81頁背面、第82頁），
    顯然陳伊盈指認被告時，並無法自偵訊室隔著玻璃處，且在
    有相當距離之情況下予以明確指認，方會再請警員察看被告
    右手拇指虎口處有無咬痕、齒痕，及直至警員輔以被告大頭
    照片指認時，方指認出被告即為竊賊。惟稽之警卷第30頁之
    被告彩色大頭照，皮膚較為白晰，頭髮長度較長，與警卷第
    14頁、第26頁、第28頁等照片即被告之檔案照片及於100年
    10月9日自監視器翻拍及當場被查獲時之樣子明顯有異，陳
    伊盈卻又表示伊知道警卷30頁照片之人較為白晰，但伊是先
    看偵訊室裡面的被告（見原審卷第82頁背面），顯然無論是
    偵訊室之被告，或警員所提示之被告大頭照（彩色照片），
    均是相同之人，而無其他人，此已有明顯暗示、誘導之嫌，
    況且，警方所提示之被告照片係警卷第30頁之照片，與被告
    於100年10月9日被查獲時之形貌並非完全相同，其膚色、髮
    長均有差異，則在警方提示被告大頭照（彩色照片），意指
    大頭照之人即係偵訊室內之被告，致使告訴人陳伊盈因而受
    暗示、誘導而指認被告即為本案竊賊之危險性，即無法排除
    。
(六)、至告訴人陳伊盈案發當日遭竊之際，有出聲大叫，遭竊嫌摀
    住其嘴巴，陳伊盈因而咬傷竊嫌乙節。陳伊盈於100年9月12
    日第1次警詢時指稱：「歹徒看見我的時候，在推倒我的同
    時，我有咬住歹徒的左手拇指，位置約在拇指靠近虎口處。
    」等語（見警卷第8頁）；其於100年10月9日第2次警詢則指
    稱：「我報案的時候非常緊張，經過這段時間我慢慢才回想
    起來，當時竊嫌是用右手大拇指朝下來摀住我的嘴才被我咬
    到。」等語（見警卷第10頁），於偵訊、原審亦均指證稱：
    當時伊以嘴巴咬住竊嫌右手拇指虎口處等語（見偵卷第31頁
    、原審卷第75頁背面），前後供述已有不一。雖告訴人陳伊
    盈於100年10月9日第2次警詢及之後之偵審期間，均指證當
    時因為很緊張，事後回想才想起伊應該咬傷竊賊之右手拇指
    虎口處，並於第2次製作筆錄當時，請警員陳鴻興去察看被
    告右手拇指虎口處是否有咬痕，經陳鴻興檢視後亦表示有傷
    痕等情（見偵卷第31頁、原審卷第79頁），而證人陳鴻興於
    偵訊及原審亦均證述確實有該等確認之動作（見偵卷第45頁
    背面、原審卷第63頁）。惟被告於100年10月9日為警查獲，
    翌日經移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官複訊時，經法醫
    室檢驗人員依指示檢查被告身體，發現其右手掌尺骨側3X0.
    5公分弧形結痂擦傷、右手第一指、第二指節背側0.5X0.4公
    分結痂擦傷、左手掌第三指下端結痂擦傷1.8X0.4公分，此
    有驗傷診斷書1份及照片2張在卷（見偵卷第19頁、第20頁）
    可參，此外並無其他傷勢，至警員陳鴻興於100年10月9日所
    拍攝被告右手拇指外側照片（見偵卷第29頁），充其量僅能
    看出有稍微模糊紅腫之跡象，至於是否為齒痕、咬痕，自該
    等照片顯然無法看出及證明。雖證人陳鴻興於偵訊時一度證
    述：「經我檢視陳文彬的右手大拇指下端，明顯有牙齒咬痕
    。」等語（見偵卷第45頁背面），然經原審訊以所見情形為
    何時，其則證稱：「檢視時，被告手上確實有傷痕，是舊傷
    已經快痊癒，是看到兩痕類似虛線的舊傷痕，並沒有看到ㄇ
    字型或ㄩ字型痕跡。很難確認是牙齒咬痕，但確實有傷痕。
    」等語（見原審卷第63頁）。顯然證人陳鴻興檢視被告傷口
    時，僅能證明有二痕類似虛線之舊傷痕，並無法確認為牙齒
    之咬痕，此亦與證人陳伊盈於原審所證：「（問：警員讓妳
    看右拇指照片時，有無說這是齒痕？）只有說這是有傷痕，
    並沒有說有齒痕。我只記得我請員警確認有無咬痕，員警說
    有痕跡、有傷痕。」等語（見原審卷第81頁正背面）相符。
    且告訴人陳伊盈因懼於與被告碰面、害怕當場指認被告，因
    而亦未察看被告右手拇指虎口之傷勢究竟為何，此亦經陳鴻
    興、陳伊盈於原審證述在卷（見原審卷第63頁背面、第80頁
    ）。是就上開模糊不清之照片，及證人陳鴻興目睹被告右手
    拇指傷勢僅為兩痕類似虛線之舊傷痕，無從確定為咬痕或齒
    痕等情以觀，亦難認被告右手拇指所受傷勢即為遭告訴人陳
    伊盈所咬傷，上開證據亦難以為告訴人陳伊盈指訴遭被告竊
    盜財物、指認被告即為竊賊之補強證據。
(七)、關於查獲時被告之手部傷勢，即如警卷第29頁照片所示，該
    照片並非十分清晰，惟該傷勢於100年10月10日下午13時30
    分許，曾經臺灣臺中地方法院檢察署法醫室檢驗，結果為：
    「右手掌尺骨側3X0.5公分弧形結痂擦傷。右手第一指、第
    二指節背側0.5X0.4公分結痂擦傷、左手掌第三指下端結痂
    擦傷1.8X0.4公分」，而其於論斷欄則註記「結痂擦傷，擦
    傷周邊暗紅色瘀血，推定受傷時間「一日以上七日以內」，
    有驗傷診斷書附卷可稽（偵卷第19頁）。則該傷勢既推定在
    一日以上七日以內所發生，則與本案案發時間為100年9月12
    日，驗傷時間為100年10月10日，兩者相距近一個月不符，
    則該傷是否為案發時遭告訴人陳伊盈以牙齒所咬傷，亦非無
    疑。
(八)、本院為求勿枉勿縱，再依職權將警卷第29頁之照片2張、偵
    卷第20頁之照片2張、及上開驗傷診斷書送請法務部法醫研
    究所鑑定，亦據覆稱：「源於100偵22922卷第20頁照片正本
    2張，檢視觀察結果如下：1.所有彩色照片正本清晰，傷口
    周圍結痂樣且呈暗紅至紅褐色，傷口周邊似有隆起有肉芽組
    織形成樣態。據DiMaio所著的Forensic Pathology第二版一
    書第4章，傷口表皮再生大約開始於30小時到72小時（3天）
    ，表皮下肉芽組織變得顯著於5至8天，研判上述傷口形成時
    間應介於前述時間之內。而傷口亦於12天後開始逐漸消退。
    2.所有彩色照片正本，未放置比例尺，無法直接由照片判讀
    外傷大小。3.配合驗傷診斷書來看，左手掌心第三指下端之
    傷和右手掌心尺骨側之傷，如真係牙齒咬傷，因咬傷係上下
    顎牙齒咬合致傷，研判受傷者兩手的受傷型態和姿勢應為兩
    手各自伸入致傷者的口腔中遭上下顎咬合所致，但兩手僅掌
    心有傷而相對側掌背無傷，似與致傷姿勢不相符，上述傷勢
    為咬傷所致之論點較不合理。至於可能造成原因，依現有資
    料難以研判，建請先找到可能致傷物，再行比對研判。據檢
    送標示「陳文彬右手拇指有被咬痕痕跡」照片彩色影本2張
    ，檢視觀察結果如下：1.所有彩色影印照片略模糊，顏色失
    真且偏暗，無法看清傷口形態和顏色。2.所有彩色影印照片
    ，未放置比例尺，無法直接由照片判讀外傷大小。3.歉難依
    上述照片研判右手拇指之傷勢係由何所造成。」有該所101
    年11月19日法醫理字第0000000000號函及法醫文書審查鑑定
    書附卷可稽（本院卷第47至50頁）。從而依法醫研究所上開
    鑑定意見，似亦難謂被告上開手部之傷，係遭牙齒咬傷，遑
    論係於100年9月12日案發時遭牙齒所咬傷。
(九)、末者，下列事證亦無從引為告訴人陳伊盈指證被告犯本竊盜
    案之補強證據，逐一說明如下：
  1.告訴人陳伊盈雖於100年10月9日指認被告前，亦曾指認另名
    竊嫌，然陳伊盈一看就表示不是100年9月12日竊盜其住處財
    物之竊賊，此固經陳伊盈、陳鴻興於偵訊或併於原審審理時
    證述在卷。然陳伊盈亦證述：當時伊指認該名竊嫌時，亦僅
    係單人指認，亦未採取真人列隊指認或以六宮格之彩色照片
    供伊指認等語。則警方於請陳伊盈進行指認程序時，顯亦未
    遵照「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」相關規定辦
    理，且卷內亦乏該部分指認資料以供憑斷，尚難據此認定陳
    伊盈既然可以排除該名竊賊犯案，即可認定陳伊盈於本案指
    認被告即毫無誤認之可能性存在。
  2.又告訴人陳伊盈於案發之際，有咬傷竊賊右手拇指虎口，惟
    案發後，經警採取陳伊盈口腔棉棒，經萃取DNA檢測，未檢
    出陳伊盈以外之DNA-STR型別，無法進行比對，有內政部警
    政署刑事警察局100年10月28日刑醫字第0000000000號鑑定
    書在卷（見偵卷第41頁）可參；而經採集告訴人陳伊盈遭竊
    財物時原先所置放之錢包，該錢包採樣內外層表面微物，經
    萃取DNA檢測，未檢出足資比對之DNA-STR型別，無法比對，
    亦有該局101年5月7日刑醫字第0000000000號鑑定書在卷（
    見原審卷第43頁）可佐；案發後經鑑識人員在告訴人住處陽
    台玻璃窗外側採集掌紋1枚，經與所附特定對象陳文彬指紋
    卡之掌紋比對結果不相符，續輸入掌紋電腦比對確認結果，
    亦未發現相符者，亦有該局101年2月2日刑紋字第000000000
    0號鑑定書存卷（見偵卷第40頁、第52頁）可查；再經原審
    隨機以被告當庭穿著之鞋子，囑警採集其鞋印，連同在告訴
    人住家客廳地板採獲之鞋印3枚，併送鑑定，亦認兩者鞋印
    、鞋子拓印痕之鞋底紋路型態均不同，而認案發現場鞋印並
    非被告鞋子拓印痕所遺留，亦有該局101年4月26日刑鑑字第
    0000000000號鑑定書及照片存卷（見偵卷第40頁、原審卷第
    45至47頁）可參。故從本案案發現場所遺留之跡證，經專門
    鑑識人員以科學儀器鑑驗結果，均無法直接認定與被告間之
    關連性，以上鑑定結果均不能以為告訴人陳伊盈指訴被告犯
    本竊盜案之補強證據。
  3.至被告於偵訊時雖辯稱100年9月12日有與徐肖如、陳輝星、
    紀佩君一起烤肉，其有不在場證明等語（見偵卷第32頁），
    惟經檢察事務官詢問徐肖如、陳輝星、紀佩君等人後，發現
    其等所證述之情節，均僅在證明100年9月12日中午過後之被
    告行蹤（見偵卷第37頁背面至38頁背面），被告始又供稱：
    伊於100年9月11日遭人毆打（經查證結果其係於100年8月7
    日遭毆打，同年月29日前往警局製作筆錄，見原審卷第36至
    40頁），去警局製作筆錄，直到中午12時，又到朋友家上網
    ，下午3、4點回家洗澡後，又去朋友家烤肉等語（見偵卷第
    50頁正背面）；於原審又供稱：伊於100年9月12日凌晨那天
    ，在林輝星住處上網，直到隔天中午2、3時才回家等語（見
    原審卷第20頁背面），其所述情節屢有不一，亦與所查證之
    客觀事證並不相符。惟認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟
    法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立
    ，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認
    定，最高法院30年上字第1831號、第482號判例可資參照。
    是被告前開更異之辯詞，或係因無法確認其於近一個月前之
    行縱致陳述有誤，而縱屬虛妄不實，亦仍須有積極證據始足
    以證明被告確有為本案犯行，否則亦不得推定其犯行。
  4.另公訴人以陳鴻興證述：被告於100年10月9日欲行竊告訴人
    陳伊盈住處隔壁九上營造建設公司之工地內財物，研判2案
    具有地緣性，且從工地鷹架爬上去就可以直接到陳伊盈住處
    等語，及有卷附照片10張及監視器翻拍畫面6張可資佐證。
    惟被告於100年10月9日遭查獲之地點，與告訴人陳伊盈住處
    固然具有地緣性，基於此一基礎，因而懷疑被告涉嫌重大，
    固非無據。然依上開說明，並無直接證據證明告訴人陳伊盈
    指認係在未受污染、干擾之情況下所為，而可排除其指認存
    在錯誤之可能性，則縱使被告遭警查獲之地點與告訴人住處
    相近，而具有地緣關係，亦無從逕為被告確有犯本案之不利
    認定。至其餘照片、監視器翻拍畫面，充其量均在證明100
    年10月9日被告被發現及查獲之過程，尚難引為被告即有犯
    100年9月12日竊盜陳伊盈住處財物之不利認定。
(十)、併予敘明部分：
  1.本案證人陳鴻興與陳伊盈就指認過程，究竟於指認前，陳伊
    盈於電話中有無表明竊嫌之身高、膚色、年紀等；陳伊盈係
    站在偵訊室隔著玻璃指認被告，抑或看監視錄影畫面指認被
    告；歹徒當時係對陳伊盈以台語或國語說話等情節；其2人
    證述亦有出入之處。然證人陳鴻興係任職臺中市政府警察局
    第四分局黎明派出所，轄區派出所所有案件，其都會協助處
    理，已據其證述在卷（見原審卷第60頁），則其每日處理勤
    務、案件量應非少數，且自本案100年9月12日案發、100年
    10月9日進行指認程序，乃至本案於101年6月8日原審審理時
    ，業已相隔8個月之久，自不若告訴人陳伊盈係身歷其境之
    被害人記憶為深刻，故凡有關指認細節部分，自仍應以陳伊
    盈所述為準。
  2.被告於原審雖聲請傳訊證人徐肖如、林輝星、紀佩君等人，
    欲證明其等於100年9月12日與伊打麻將時，如果伊真的受到
    嚴重咬傷，則其手部應當會有傷勢，與伊打麻將之徐肖如等
    人應當有所見聞一節（見原審卷第83頁），於本院再為此部
    分陳述（見本院卷第56頁背面）。然本案依檢察官所提出之
    證據，尚無從使本院獲得被告犯罪之確信，則被告欲聲請傳
    喚上開證人證明對其有利之事項，亦核無必要，本院自亦不
    予傳訊。
六、綜上所述，本案告訴人陳伊盈所為不利於被告之指證尚有瑕
    疵，且卷附顯示被告右手拇指虎口處之照片，亦難作為告訴
    人以牙齒咬傷被告之補強證據。此外，公訴人所舉之前開證
    據方法，尚不足以證明被告確實犯本案加重竊盜罪，復無其
    他積極證據足資證明被告有犯本案加重竊盜罪之犯行，揆諸
    前開說明，自不得遽為不利被告事實之認定，本案被告被訴
    加重竊盜之犯罪，既屬不能證明，自應為無罪判決，以免冤
    抑。
七、檢察官上訴意旨略以：(一)本件被告係因於100年10月9日18時
    15分許，以攀越系爭工地之工地圍籬，侵入系爭工地靠近河
    南路之大樓2樓處，惟未即為財物之搜尋，旋因該處自動照
    明燈啟動，經系爭工地之保全人員葉銀燦發現，被告遂於該
    大樓樓梯間躲藏，後由葉銀燦報警處理，為警於該大樓樓梯
    間查獲被告等情，業據被告供陳在案，核與證人葉銀燦證述
    情節相符，並有員警職務報告、系爭工地監視器翻拍照片6
    張、系爭工地現場照片6張，臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官100年度偵字第22922號不起訴處分書在卷足參。足見本件
    被告確實曾於100年10月9日前往系爭工地，且徒手攀爬至系
    爭工地2樓處躲藏。本件係因員警以地域關係，通知同年9月
    12日住處遭竊之證人陳伊盈前往警局指認，經證人陳伊盈指
    認結果，被告確係當日行竊其住處之人乙節，有員警職務報
    告、證人陳伊盈警詢、檢察事務官詢問筆錄等在卷可按。(二)
    又本件證人陳伊盈於警詢指認被告之際，承辦員警雖未依循
    「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」辦理，然按刑事
    實務上之對人指認，乃犯罪後，經由被害人、共犯或目擊之
    第三人，指證並確認犯罪嫌疑人之證據方法。現行刑事訴訟
    法並無關於指認程序之規定，如何由證人正確指認犯罪嫌疑
    人，自應依個案之具體情形為適當之處理，法務部及司法警
    察主管機關對於指認程序所訂頒之相關要領規範，或學者發
    表之指認原則，無非提供辦案人員參考之資料，故證人之指
    認程序與相關要領規範不盡相符時，尚難謂係違反法律位階
    之「法定程序」，遑論學者個人發表之指認原則。況指認之
    程序，固須注重人權之保障，亦需兼顧真實之發現，確保社
    會正義實現之基本目的。如證人於審判中，已依人證之調查
    程序，陳述其出於親身經歷之見聞所為指認，並依法踐行詰
    問之程序後，綜合證人於案發時停留之時間及所處之環境，
    足資認定其確能對被告觀察明白，認知被告行為之內容，該
    事後依憑個人之知覺及記憶所為之指認客觀可信，並非出於
    不當之暗示，亦未違悖通常一般日常生活經驗之定則或論理
    法則，又非單以證人之指認為被告論罪之唯一依據時，自不
    得僅因證人之指認程序與相關要領規範或其他學者個人之見
    解未盡相符，遽認其無證據能力；苟證人於警詢或偵查中所
    為之指認陳述，與審判中不符時，亦應審酌其先前之供述，
    是否符合刑事訴訟法第159條之2、之3或之5所規定得為證據
    之情形，以定其取捨，方符採證法則，最高法院94年度台上
    字第3307號判決意旨可資參照。查本案證人陳伊盈指認程序
    並無出現審判與偵查或警詢不符之情事，亦無經警方、檢察
    事務官誘導而為指認之情形；且被告於案發時亦在現場停留
    相當之時間，足以使證人觀察明白，參照上開最高法院判決
    意旨，證人陳伊盈所為指認亦無違背法律規定，其證詞之證
    據能力與證明力應無瑕疵。(三)本件已經證人陳伊盈於警詢、
    偵查、審理時指證歷歷，且依卷附之查獲照片，本件被告確
    實於其右手大拇指處有紅腫傷勢（詳見警卷第29頁），被告
    當時髮型雖然較短（見警卷第26頁），但與口卡照片（見警
    卷第30頁）差異不大，且其穿著習慣亦為深色、短袖POLO衫
    （見警卷第26頁）等情，均與本件證人陳伊盈指證相允。是
    本件竊案應係被告所為無疑。原審認本件告訴人陳伊盈指認
    、證述存有瑕疵乙節，核與前揭事證不符，原審判決顯有未
    恰等語，指摘原判決不當。惟查：
(一)、關於證人陳伊盈之指認確未依「警察機關實施指認犯罪嫌疑
    人程序要領」所載程序進行，未採用真人列隊指認，甚至亦
    未採取同時提示多人彩色照片之方式讓證人陳伊盈指認，而
    係以單一指認真人及提供單一彩色照片予證人陳伊盈指認，
    此即屬被誘導指認，已經原審說明甚詳。況本案之所以將被
    告列為被指認人，即係因於案發後近一個月，被告以攀越系
    爭工地之工地圍籬，侵入系爭工地靠近河南路之大樓2樓處
    ，惟尚未為財物之搜尋，旋因該處自動照明燈啟動，經系爭
    工地之保全人員葉銀燦發現而報警查獲，有臺灣臺中地方法
    院檢察署100年度偵字第22922號不起訴處分書在卷可參。惟
    於本案案發時即該案發生約一個月前，何以被告以相同方法
    侵入及退出，均未啟動自動照明而為他人發現？且既以相同
    方式侵入，則於100年10月9日有錄到被告侵入時之畫面（參
    警卷第23至25頁所示監視器翻拍照片），則何以於同年9月
    12日，附近共十餘支之監視器則均未錄到竊嫌之畫面（參證
    人陳鴻興於100年12月6日檢察事務官詢問時之證言，偵卷第
    45頁背面）？此亦有疑。
(二)、告訴人陳伊盈於原審固陳稱：我尊重法官判決，我最有力的
    證據是咬痕，我個人覺得不會那麼巧，受傷部位就是剛好在
    這邊等語（原審卷第82頁背面）。惟查，關於該傷勢是否為
    「咬痕」一節，雖證人陳鴻興於偵訊時曾證述：「經我檢視
    陳文彬的右手大拇指下端，明顯有牙齒咬痕。」等語（見偵
    卷第45頁背面），然經原審訊以所見情形為何時，其則證稱
    ：「檢視時，被告手上確實有傷痕，是舊傷已經快痊癒，是
    看到兩痕類似虛線的舊傷痕，並沒有看到ㄇ字型或ㄩ字型痕
    跡。很難確認是牙齒咬痕，但確實有傷痕。」等語（見原審
    卷第63頁）。顯然證人陳鴻興檢視被告傷口時，僅能證明有
    二痕類似虛線之舊傷痕，並無法確認為牙齒之咬痕，此亦與
    證人陳伊盈於原審所證：「（問：警員讓妳看右拇指照片時
    ，有無說這是齒痕？）只有說這是有傷痕，並沒有說有齒痕
    。我只記得我請員警確認有無咬痕，員警說有痕跡、有傷痕
    。」等語（見原審卷第81頁正背面）相符，則顯然證人陳鴻
    興並無法確認該傷勢確為「咬痕」，且其亦未告知證人陳伊
    盈被告手上有「咬痕」或「齒痕」。況依臺灣臺中地方法院
    檢察署法醫室檢驗結果，推定受傷時間「一日以上七日以內
    」，及法務部法醫研究所亦無法自卷附照片確認該傷勢係遭
    牙齒咬傷，此均已如前述，則如何能認定被告被查獲時手上
    之傷即為「案發時」遭告訴人以牙齒咬傷之痕跡，而得認本
    案確係被告所為？
(三)、再證人陳伊盈於原審證稱：我（大拇指）內外側都有咬到等
    語（原審卷第80頁)，則其當時既有咬傷竊嫌之右手大拇指
    內外側，顯然竊賊應係徒手行竊，惟經鑑識人員至現場採證
    後，並未採得指紋，僅在證人陳伊盈住處陽台玻璃窗外側採
    集掌紋1枚，惟經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
    經與所附特定對象陳文彬指紋卡之掌紋比對結果不相符，續
    輸入掌紋電腦比對確認結果，亦未發現相符者，亦有該局10
    1年2月2日刑紋字第0000000000號鑑定書存卷（見偵卷第40
    頁、第52頁）可查，則自亦無法認定被告確係當日行竊之人
    。
八、綜上所述，本案檢察官所舉之證據，尚不足以使本院獲得被
    告有罪之心證，依罪疑惟有利於被告之刑事訴訟原則，自難
    認本案確係被告所為。原審判決因而諭知被告無罪，核無不
    合，檢察官上訴意旨，仍未提出被告確有為本案犯行之積極
    證據，且經本院調查結果，亦難認被告確有為本案犯行，從
    而檢察官之上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李慶義到庭執行職務。
中    華    民    國  101    年    12    月     13    日
            刑事第八庭  審判長法  官  廖  柏  基
                              法  官  李  雅  俐
                              法  官  郭  瑞  祥
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  李  宜  珊
中    華    民    國  101    年    12    月     13    日
[*jrecno*]101,上易,1295,20121213,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]1295
[*jdate*]1011213
[*jcheck*]1
