[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2441%2c20120321%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2441&jdate=1010321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002441&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2441%2c20120321%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2441&jdate=1010321&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,2441
[*裁判日期*]1010321
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 100年度上訴字第2441號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳政嘉
　　　　　　　　（現另案於法務部矯正署臺中監獄執行中）
選任辯護人　蔡定生律師
被　　　告　周孟縉原名周君龍.
選任辯護人　林志銘律師
上列上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺
中地方法院100年度訴字第1131號中華民國100年8月26日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度偵字第21800
號、第21804號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、陳政嘉明知甲基安非他命係經行政院衛生署公告列為毒品危
    害防制條例第2條第2項第2款之第2級毒品，不得持有、販賣
    ，竟意圖營利，基於販賣第2級毒品甲基安非他命牟利之犯
    意，由潘義樺於99年6月7日晚上8時16分許，持其所有之門
    號0000000000號行動電話撥打予陳政嘉所持用之門號000000
    0000號行動電話（SONY ERICSSON廠牌，該空機為陳政嘉所
    有，0000000000號SIM卡係王尹孝所有，嗣由其兄王詒煥交
    付陳政嘉使用）聯繫交易毒品事宜後，其2人旋即前往臺中
    縣神岡鄉（現改制為臺中市神岡區）圳堵村之某7-11便利商
    店前，由潘義樺將新臺幣（下同）1000元交付陳政嘉收訖後
    ，陳政嘉即當場交付重量不詳之甲基安非他命1包予潘義樺
    而完成毒品交易。
二、案經臺中縣警察局（現改制為臺中市政府警察局）移送臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
  (一)按詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求
    發現真實，辨明供述證據真偽之權利，現行刑事訴訟法對於
    詰問制度之設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實
    踐，屬於人證調查證據法定程序之一環；與證據能力係指符
    合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否
    之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯
    罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判
    期日透過當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的
    ，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之
    得以在場，刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定：「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告必有於偵查
    中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於
    例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據。是得為證據之
    被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因其陳述未經
    被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，並非無證據能力
    ，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中
    由被告行使以資補正，而完足為經合法調查之證據。經查，
    證人潘義樺、陳易聖、李陽成等人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，業經具結，依上說明，本屬有證據能力之傳聞證據，
    雖未經被告陳政嘉、周孟縉於偵查程序中為詰問，但於原審
    及本院已對證人潘義樺、陳易聖補正詰問程序，亦於原審對
    證人李陽成補正詰問程序，而完足為合法調查之證據，是其
    等於檢察官偵訊中之證述，自均有證據能力。
  (二)被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共同
    被告等）於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不
    得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
    具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要，得
    為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2分別定有明
    文。刑事訴訟法第159條之2規定所謂「調查中所為之陳述與
    審判中不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，
    以決定其間是否具有實質性差異；而所謂「較可信之特別情
    況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，
    以資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係在特別可信之
    情形況所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述
    ，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力；所稱「外
    部情況」之認定，例如，1.時間之間隔：陳述人先前陳述是
    在記憶新的情況下直接作成，一般與事實較相近，事後即可
    能記憶減弱或變化，致有不清晰或陳述不符之現象產生。2.
    有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接
    面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告
    有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事
    實。3.受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察
    （官）所為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、
    利誘或收買等外力之影響，其陳述較趨於真實，若被告在庭
    或有其他成員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對
    被告不利之證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。4.事
    後串謀：目擊證人對警察描述所目賭情形，因較無時間或動
    機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳
    述具有較可信性，但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而統
    一口徑，或事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在友
    好關係等情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。5.警詢或
    檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場：如有
    上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證
    言之可信度自較高。6.警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記
    載是否完整：如上開筆錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、
    加重減輕事由或起訴合法要件等事實或情況，均翔實記載完
    整，自可推定證人之陳述，與事實較為相近，而可信為真實
    。法院應斟酌上列因素綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態
    度、表情與舉動之變化，此一要件係屬訴訟法事實之證明，
    以自由證明為已足。是若被告以外之人於審判外之陳述，係
    在特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖
    係審判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認具有證據能
    力。經查：證人潘義樺於警詢中供述確有於上開時地，向被
    告陳政嘉購買甲基安非他命之事實，惟其於原審及本院審理
    時證述否認有此事。是證人潘義樺於警詢及審理時之證述，
    已有前後陳述不符之情。爰審酌：1.證人潘義樺係於99年7
    月19日接受警詢，嗣於100年6月24日、100年7月22日及101
    年2月15日分別至原審及本院作證，是其上開警詢時之陳述
    ，應係在其記憶較為猶新的情況下直接作成，可立即反應所
    知，不致因時隔日久而遺忘案情，一般與事實較相近。2.證
    人潘義樺於警詢時，被告陳政嘉並未在場，其於原審及本院
    作證時，被告陳政嘉同時在庭。由於證人潘義樺先前於警詢
    陳述時被告陳政嘉未在場，其直接面對詢問警員所為陳述自
    較為坦然，亦無來自被告陳政嘉同庭在場之壓力而有出於虛
    偽不實之指證，其陳述較趨於真實。3.證人潘義樺經警方進
    行詢問，並於員警詢問後，經其簽名確認筆錄記載內容無訛
    證人潘義樺亦未證述其於警詢中所述非出於自由意志所言，
    足認其於警詢之陳述具有任意性。4.證人潘義樺於警詢時已
    詳實供述向被告陳政嘉購買甲基安非他命之經過，且有通訊
    監察譯文可佐，亦查無其設詞誣陷被告陳政嘉之動機存在。
    綜上所述，證人潘義樺於警詢中所為之陳述，客觀上具有較
    可信之特別情況，且其係直接向被告陳政嘉購買甲基安非他
    命之人，為證明具有極度封閉、隱密性之販賣毒品犯罪事實
    存否所必要。故依上開說明，證人潘義樺上開警詢中之陳述
    ，應有證據能力。
  (三)按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄音
    帶為其調查犯罪所得之證據，司法警察依據監聽錄音結果予
    以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音帶內容之顯示
    ，此為學理上所稱之「派生證據」，屬於文書證據之一種。
    於被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑
    時，法院固應依刑事訴訟法第165條之1第2項之規定，勘驗
    該監聽錄音帶以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是
    否為通訊者本人及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符，
    或傳喚該通訊者為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該通訊
    監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音之調
    查必要性，法院於審判期日如已踐行提示通訊監察譯文供當
    事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其
    所為之訴訟程序即無不合（最高法院97年度台上字第561號
    判決要旨參照）。本案卷附被告陳政嘉所使用門號00000000
    00號行動電話之通訊監察譯文，係員警依臺灣臺中地方法院
    99年聲監字第862號通訊監察書所為合法監聽，再根據錄音
    結果予以翻譯製作而成，有上開通訊監察書在卷可憑。該通
    訊監察譯文，經本院審理時踐行提示並告以要旨之程序，檢
    察官、被告陳政嘉及其辯護人均無意見，本院亦未發現有以
    非法方式取得或製作通訊監察譯文之事證，參照前開說明，
    上開通訊監察譯文自應具有證據能力。
  (四)按刑事訴訟法第159條之5規定：「（第1項）被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2項）當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問或未
    聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念
    ，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外擁有
    證據能力。經查，檢察官、被告陳政嘉、周孟縉及其等辯護
    人未對本院下述其餘所引用之證據表示意見，且迄至言詞辯
    論終結前亦未聲明異議，可認為均同意作為證據，本院審酌
    該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相
    當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，認為得為本案之證
    據，是依刑事訴訟法第159條之5之規定，均有證據能力。
  (五)卷附之照片，並非被告以外之人在審判外以一定事實之體驗
    或其他知識所為報告之書面陳述，自非供述證據，並無傳聞
    法則之適用，應與一般證物相同處理，並已經依法踐行調查
    程序，即不能謂其無證據能力。
二、被告陳政嘉部分：
  (一)訊據被告陳政嘉固坦承認識潘義樺，且門號0000000000號行
    動電話係其所持用，並有於99年6月7日20時16分許與潘義樺
    電話通聯等情不諱，惟矢口否認有何販賣第2級毒品甲基安
    非他命予潘義樺之犯行，辯稱：我與潘義樺之電話通聯中並
    未提到毒品及款項，而只是稱拿一瓶啤酒，且未確切提到要
    見面之地點，亦未進一步有另一通電話證明雙方有見面之證
    據，偵查中也未令我與潘義樺進行對質，且本案有對我所住
    處進行搜索，亦查無任何販賣所需之安非他命、磅秤、夾鏈
    袋，而僅有我吸食安非他命之吸食器而已，因此，不能僅以
    潘義樺之片面陳述，即認定我有販賣甲基安非他命予潘義樺
    等語。經查：
  1.證人潘義樺於99年7月19日警詢中證稱：（問：你所施用之
    安非他命是向何人所購買？）我是向綽號饅頭及阿嘉之男子
    購買安非他命。（問：你如何向綽號饅頭及阿嘉之男子購買
    安非他命？）我是撥打饅頭所有之0000000000電話及阿嘉所
    有之0000000000電話購買安非他命。（問：警方提示99年6
    月7日20時16分58秒經0000000000撥入綽號阿嘉之000000000
    0通訊監察譯文，請問該通電話何人所撥，用意為何？）該
    通電話是我所撥打，我是要向綽號阿嘉之男子購買新台幣10
    00元之安非他命，我們相約在神岡鄉圳堵村統一超商前交易
    ，是綽號阿嘉之男子拿安非他命來跟我交易，該次交易有成
    功。（問：警方提供指認犯嫌紀錄表，你所稱之犯嫌不一定
    於該紀錄表內，經你指認後有無綽號阿嘉及饅頭之男子？）
    經我指認後編號25之男子就是綽號饅頭之人（經警告知真實
    姓名為陳易聖：75年8月3日生、身分證字號：Ｚ000000000號
    ）；編號54之男子就是綽號阿嘉之人（經警告知真實姓名為
    陳政嘉：76年2月6日生、身分證字號：Ｚ000000000號）等語
    （見臺中縣警察局刑事警察大隊中縣警刑大偵一字第099001
    4195號刑案偵查卷宗第66頁至第68頁，同99年度偵字第2180
    0號卷第48頁至第50頁）。且證人潘義樺於同日檢察官訊問
    時具結後亦證述：（問：施用的安非他命向何人購買？）我
    是向綽號饅頭的男子及綽號阿嘉的男子買的，綽號饅頭的男
    子的電話我記在手機裡，綽號阿嘉的男子的電話是00000000
    00。（問：你都是以何電話與綽號饅頭及阿嘉的男子購買毒
    品？）以我0000000000的電話。（問：《提示99年6月7日20
    時16分0000000000與0000000000通聯譯文》其意為何？）這
    是我與阿嘉的通話內容，我要向他拿安非他命，當天有交易
    成功，我與阿嘉是約在阿嘉位於神岡鄉住處附近的7-11，我
    是向他買了1000元的安非他命，安非他命是阿嘉交給我的，
    我有給他1000元，買完之後當天回去有施用，我確定所施用
    的是安非他命等語（見99年度偵字第21800號卷第77頁、第
    78頁）。
  2.再者，證人潘義樺以其持用之門號0000000000號行動電話撥
    打被告陳政嘉所持用門號0000000000號行動電話聯絡，被告
    陳政嘉亦自承其平日持用門號0000000000號行動電話一情，
    而門號0000000000號行動電話與門號0000000000號於99年6
    月7日晚上8時16分58秒互有通話，其通話內容為：
    潘義樺：喂!
    陳政嘉：老闆。
    潘義樺：我老闆？
    陳政嘉：嘿啊，老闆。
    潘義樺：我行情沒這麼好啦，你幹你娘咧!
    陳政嘉：生意人嗯，生意人老闆啊!
    潘義樺：啊我行情就沒這麼好啦，你別把我叫的這麼好啦!
    陳政嘉：沒關係啦，總有一天是的啦。
    潘義樺：啊？總有一天啦，等『藥仔』停掉就好了啦，哈哈
            !
    陳政嘉：啊!哈哈!
    潘義樺：是不是這樣？啊!就是這樣啊，等『藥仔』不吃了
            就好了啊。
    陳政嘉：這種事我跟你說喔、我跟你說喔，盡量不要亂講話
            喔!
    潘義樺：幹你娘，「那沒」（台語）抓一抓去死哪有關係!
    陳政嘉：『ㄐㄧㄅㄞ皮』（台語）ㄟ，跟你說正經的。
    潘義樺：說正經的啦，那個，拿一瓶啊啦!
    陳政嘉：啊？
    潘義樺：拿一瓶啊啦!
    陳政嘉：啤酒嗎？
    潘義樺：嘿啦!
    陳政嘉：要哪裡拿？SEVEN!
    潘義樺：嘿，要SEVEN拿。
    陳政嘉：好啊，要不然你現在在哪裡？
    潘義樺：在我家這裡，彎過來、彎過來，再彎過來、再彎過
            來這裡。
    陳政嘉：彎、彎，彎那麼多角？
    潘義樺：嘿啦!
    陳政嘉：好啦，好啦。等一下SEVEN拿一瓶啤酒『澆』一下。
    潘義樺：嘿啦。
    陳政嘉：好啦，好啦，先SEVEN見面再說，好嗎？
    潘義樺：什麼SEVEN、SEVEN？
    陳政嘉：我們SEVEN碰面再說啊。
    潘義樺：要不然看你現在是要彎過來了嗎？
    陳政嘉：啊!SEVEN找你喝嗯？
    潘義樺：在那裡喝嗯？
    陳政嘉：『利』（台語）啊!
    潘義樺：多久到？我是說你多久到？
    陳政嘉：我喔？我衣服穿一穿，差不多10分鐘之內。
    潘義樺：我在我們村莊裡。
    陳政嘉：啊!
    潘義樺：我在我們村莊裡。
    陳政嘉：SEVEN ㄇㄟ!
    潘義樺：嘿沒!好啦!
    陳政嘉：喔!
    潘義樺：好啦!
    陳政嘉：好。
    此有原審於100年7月22日當庭勘聽通訊監察錄音光碟及製作
    錄音譯文在卷可稽（見原審卷(二)第319頁至第321頁），並經
    證人潘義樺於本院證稱屬實（見本院卷第181頁背面），益
    足證明證人潘義樺上開警詢及偵查中證述內容之憑信性；是
    堪認證人潘義樺確有於99年6月7日晚上8時16分許，以其持
    用之門號0000000000號行動電話與被告陳政嘉所持用上開門
    號0000000000號行動電話聯絡後，旋即至其等相約之臺中縣
    神岡鄉（已改制為臺中市神岡區）圳堵村之某7-11便利商店
    前，由證人潘義樺以1千元之代價與被告陳政嘉當場完成甲
    基安非他命毒品之交易。
  3.而證人潘義樺雖於100年6月24日原審審理時翻異前詞改口證
    稱：我在警局及偵查中都是說跟「饅頭」購買甲基安非他命
    ，我並沒有向被告陳政嘉買過毒品。我在警詢筆錄中所講賣
    毒品給我的「阿嘉」，並不是在庭的被告陳政嘉，而是另有
    其人，且該名綽號「阿嘉」的人應該是「饅頭」的朋友等語
    （見原審卷(一)第261頁至第263頁）。惟證人潘義樺於99年7
    月19日檢察官訊問時，經具結後確曾明確證述：
    檢察官問：我給你看一下6月7日晚上8點16分0988你用的電
              話跟0000000000的通聯譯文，你看一下，告訴我
              你們在講什麼？上面這個通聯譯文給他看一下（
             提示通聯譯文）
    潘義樺答：我要跟他拿安非他命。
    檢察官問：『他』是誰？『他』的電話是誰？
    潘義樺答：阿嘉。
    檢察官問：阿嘉？他說，這是我跟阿嘉的通話內容對不對，
              然後內容是你要跟他拿什麼？
    潘義樺答：拿安非他命。
    檢察官問：後來有交易成功嗎？
    潘義樺答：有。
    檢察官問：約在那裡？
    潘義樺答：約在他家附近的SEVEN。
    檢察官問：他家在哪邊？
    潘義樺答：圳堵，神岡鄉圳堵村。
    檢察官問：我跟阿嘉是約在阿嘉位在神岡鄉圳堵村的住處附
              近的SEVEN-ELEVEN。買多少錢？
    潘義樺答：1千元。
    檢察官問：1千元喔？毒品誰拿給你的？
    潘義樺答：阿嘉。
    檢察官問：阿嘉？安非他命是阿嘉交給我的。那你有沒有給
              他1千元？
    潘義樺答：嘿，有。
    檢察官問：我有拿1千元給他。買完毒品之後，當天回去有
              沒有施用？
    潘義樺答：有。
    檢察官問：有。所以確定施用的是安非他命。
    此亦有原審於100年7月22日當庭勘驗上開偵訊錄音光碟及製
    作錄音譯文附卷可憑（見原審卷(二)第325頁、第326頁），並
    經證人潘義樺於本院證稱屬實（見本院卷第181頁背面）。
    是依上開偵訊錄音譯文內容顯示，證人潘義樺確有於偵查中
    向檢察官明確證述其於99年6月7日晚上8時16分許以其持用
    之門號0000000000號行動電話，與門號0000000000號行動電
    話的通聯譯文，係與「阿嘉」之男子聯絡購買（甲基）安非
    他命，且在「阿嘉」位於神岡鄉圳堵村住處附近的7-11便利
    商店前以1千元向「阿嘉」購買甲基安非他命，並交易成功
    ；是證人潘義樺於原審審理時上開證述其只有向檢察官證述
    向「饅頭」者購買毒品等語，實不足採。
  4.再查，證人潘義樺雖於99年7月19日檢察官訊問時未明確指
    認該名販售甲基安非他命綽號「阿嘉」者即係被告陳政嘉，
    惟證人潘義樺對該名綽號「阿嘉」之男子係居住於神岡鄉圳
    堵村一情有明確之證述，核與其於100年6月24日原審審理時
    證述：（問：那位饅頭的朋友阿嘉住在何處？）我不知道等
    語（見原審卷(一)第269頁）迥然不同，是倘證人潘義樺於偵
    查中所指販賣甲基安非他命予其之「阿嘉」並非被告陳政嘉
    ，且依其於原審審理時所證述其並不知道該名綽號「阿嘉」
    之住處，則證人潘義樺於偵查中應無可能向檢察官證述該名
    綽號「阿嘉」係居住於神岡鄉圳堵村；又證人潘義樺於100
    年6月24日原審審理時既證述自承其與被告陳政嘉係國中同
    學，且於國中畢業之後一直持續有聯絡等語（見原審卷(一)第
    261頁），則證人潘義樺於警詢中對被告陳政嘉所為之指認
    ，即無誤認之虞；另證人潘義樺雖於本院再改稱：99年6月7
    日我是打電話給被告陳政嘉，請他幫我聯絡他朋友，問他朋
    友那邊有沒有安非他命，我不曉得他朋友是誰等語（見本院
    卷第179頁至第181頁），惟此不僅與其之前所述不符，且被
    告陳政嘉亦未為此抗辯，復與上開通訊監察譯文不符，自不
    可採。而從證人潘義樺於原審及本院審理時一再更改證詞，
    顯示證人潘義樺在被告陳政嘉面前顯然較不願意陳述不利於
    被告陳政嘉之證詞，其係有意識的迴避對被告陳政嘉不利之
    問題，進而虛構尚有一名為「饅頭」朋友之綽號「阿嘉」之
    人存在，進而否認其先前於警詢、偵查中之證述，是證人潘
    義樺事後於原審及本院審理時翻異前詞部分，應係與被告陳
    政嘉同時在庭應訊而故為迴護被告陳政嘉之詞，實無足採信
    。
  5.復查，證人潘義樺於警詢中及檢察官偵查時均證述與被告陳
    政嘉間並無任何仇恨或金錢糾紛（見臺中縣警察局刑事警察
    大隊中縣警刑大偵一字第0990014195號刑案偵查卷宗第68頁
    、99年度偵字第21800號卷第79頁），且於100年6月24日原
    審審理中證述：（問：你是否認識在庭被告陳政嘉？）認識
    。（問：如何認識？）國中同學，我們國中畢業之後一直持
    續有聯絡，我無聊的時候會去找被告陳政嘉，找他聊天，我
    都是去被告陳政嘉的家裡找他的，聊天的地點也都是在被告
    陳政嘉的家中，我並不會在被告陳政嘉家裡過夜，我們聊天
    都只聊一下子約1、2個小時，因為我家住在他家附近而已，
    我都騎機車過去，我們聊天的內容我忘記了，都是生活之間
    的事情，我都是無聊的時候過去被告陳政嘉家裡找他聊天，
    我過去他家之前會先打電話給被告陳政嘉等語（見原審卷(一)
    第261頁），被告陳政嘉亦供稱其與證人潘義樺間並無任何
    仇隙或金錢糾紛等語（見本院卷第122頁），是證人潘義樺
    自無可能無端於警詢及偵查中均故意誣陷被告陳政嘉有販賣
    甲基安非他命毒品予其之犯行；又倘證人潘義樺確係於99年
    6月7日晚上8時16分許與被告陳政嘉電話聯絡後旋在被告陳
    政嘉住處附近某7-11便利商店前會面後，僅有喝啤酒聊天等
    情，以其與被告陳政嘉間無任何仇恨，且其2人間尚且為平
    時會聯絡聊天及一起喝酒之國中同學關係，證人潘義樺亦無
    可能在警詢中就其於99年6月7日晚上8時16分58秒與被告陳
    政嘉間之通聯內容解釋證述為係其與被告陳政嘉間聯絡甲基
    安非他命毒品之交易，而故意誣陷被告陳政嘉，是證人潘義
    樺如非與被告陳政嘉於99年6月7日晚上確有以電話聯絡毒品
    交易事宜，其應係向警方表示其與被告陳政嘉間於99年6月
    7日晚上之該次通話內容並無關毒品交易，而非迭次於警詢
    、偵查中均證述係與被告陳政嘉聯絡甲基安非他命毒品之交
    易事宜，是證人潘義樺於原審及本院審理中證述其並未向被
    告陳政嘉購買毒品甲基安非他命等語，顯係迴護被告陳政嘉
    之詞，不足採信。
  6.另被告陳政嘉雖於本院否認有於99年6月7日晚上與證人潘義
    樺見面（見本院卷第122頁、第182頁），惟證人潘義樺於原
    審及本院仍均證稱當日晚上有與被告陳政嘉見面（見原審卷
    (一)第266頁、本院卷第182頁），被告陳政嘉於原審對證人潘
    義樺上開所言亦表示沒有意見（見原審卷(一)第269頁、第270
    頁），顯見被告陳政嘉嗣於本院為上開辯解，並不可採；又
    人與人之間對話，因彼此親疏程度、話題、當時情境等情，
    而有不同，被告陳政嘉之辯護人徒以證人潘義樺向陳易聖購
    買毒品之通訊監察譯文內容與本案之通訊監察譯文內容不同
    ，即認為證人潘義樺與被告陳政嘉之對話不符一般購毒情狀
    等情（見本院卷第144頁、第145頁），應僅係其個人之主觀
    見解，並不足為有利於被告陳政嘉之認定。
  7.按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖，
    且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上是
    否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原價
    或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉
    讓罪論處（最高法院93年度台上字第1651號判決要旨參照）
    。又販賣毒品甲基安非他命本無一定價格，各次買賣之價格
    ，當亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之
    數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何即殷切
    與否，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，
    而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣
    者從各種「價差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，
    或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，
    並無二致。衡諸販賣毒品之利得，除坦承價量俱臻明確外，
    委難查得實情，然毒品甲基安非他命量微價高，依一般社會
    通念以觀，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主要誘因
    及目的，從而，舉凡有償交易，除足反證確另基於某種非圖
    利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價額作為是否
    高價賣出之比較，諉無營利之意思，阻卻販賣犯行之追訴。
    查被告陳政嘉所為如犯罪事實欄所述販賣第2級毒品甲基安
    非他命之犯行，已經調查屬實，詳如上述，雖未察知其該販
    賣毒品甲基安非他命之確實重量，且因該毒品並無固定價格
    ，無從確知其獲利金額若干，惟毒品危害防制條例所處罰之
    「販賣」毒品罪，所著重者為在主觀上有藉以牟利之惡性，
    及對毒品之擴散具有較有償或無償轉讓行為更嚴重之危害性
    ，被告「營利」之意圖係從客觀之社會環境、情況及證人、
    物證等資料，依據證據法則綜合研判認定。本院審酌被告陳
    政嘉與證人潘義樺並非至親，並考量社會大眾均知買賣毒品
    甲基安非他命係非法行為之客觀社會環境，及本案並無跡證
    足認被告陳政嘉係按同一價量委買或轉售之情，堪認被告陳
    政嘉交付毒品甲基安非他命予證人潘義樺並收取價金1000元
    ，其應係基於營利之犯意所為，自屬販賣第2級毒品甲基安
    非他命，甚為明確。而證人潘義樺於警詢及偵查中雖稱係向
    被告陳政嘉購買安非他命，惟從被告陳政嘉及證人潘義樺均
    曾因施用甲基安非他命經送觀察勒戒，此有其等不起訴處分
    書在卷可憑（見本院卷第246頁、第247頁），且依目前審判
    實務上觀之，甲基安非他命之交易顯較安非他命之交易為多
    ，本院爰認定其等交易之毒品係甲基安非他命，附此敘明。
  8.綜上所述，被告陳政嘉上開所辯，應係事後卸責之詞，證人
    潘義樺嗣於原審及本院上開所稱非向被告陳政嘉購買毒品甲
    基安非他命，核屬迴護被告陳政嘉之詞，並非可採。被告陳
    政嘉確有如犯罪事實欄所述之交易時間、地點，聯繫交易買
    賣方式，販賣第2級毒品甲基安非他命予購毒者即證人潘義
    樺之犯行，事證明確，堪以認定。
  (二)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定
    之第2級毒品，任何人均不得非法持有、販賣。是核被告陳
    政嘉所為上開犯行，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販
    賣第2級毒品甲基安非他命罪。被告陳政嘉所為上開販賣第2
    級毒品甲基安非他命而持有第2級毒品甲基安非他命，其持
    有甲基安非他命之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，
    不另論罪。而按毒品危害防制條例第17條第1項規定，犯同
    條例第4條至第8條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，
    因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。其立法用意
    ，旨在鼓勵被告供出其所製造、運輸、販賣或持有之毒品來
    源，俾追究出該毒品之前手，以徹底清除毒品氾濫。被告陳
    政嘉於原審之辯護人以被告陳政嘉於99年7月19日警方訊問
    時，有稱：「問：向何人所購得？供出毒品來源因而破獲者
    依法可減輕其刑？答：我施用之二級毒品海洛因、安非他命
    是向綽號「饅頭」及「鱷彥」拿的，我跟他們拿很多次，我
    記得第1次於99年1月上旬許陸陸續續在神岡鄉北庄村綽號「
    饅頭」他家拿安非他命每次拿1包，共向綽號「饅頭」拿10
    幾次都是去他家神岡鄉北庄村拿的，直到他99年7月7日被警
    方抓到為止，另外99年7月16日夜間向綽號「鱷彥」拿1次他
    送到我家附近即神岡鄉○○路門口附近。警方告訴我後我才
    知道。」，被告陳政嘉亦指認照片而確定「饅頭」者就是陳
    易聖，且陳易聖因此而遭查獲，因認本案縱認被告陳政嘉有
    販賣之情事，亦有供出上手而查獲之減輕其刑之適用等語（
    見原審卷(一)第156頁），惟查，綽號「饅頭」之被告陳易聖
    雖亦有於本案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴其販賣
    第2級毒品甲基安非他命予證人詹前信、陳正文、陳英欽、
    邱漢宗、李志軒、朱世傑、李世凱、郭政達、潘義樺及陳文
    彬等人，然並未起訴被告陳易聖販賣第2級毒品甲基安非他
    命予被告陳政嘉之犯罪事實；且被告陳易聖所涉販賣毒品之
    罪嫌，早自99年4月27日即遭檢警就其持用之門號000000000
    0號行動電話向臺灣臺中地方法院聲請核發通訊監察書而對
    其犯罪嫌疑監聽偵查中，有臺灣臺中地方法院99年聲監字第
    679號通訊監察書在卷可佐（見臺中縣警察局刑事警察大隊
    中縣警刑大偵一字第0990014500號刑案偵查卷宗第4頁），
    是被告陳易聖顯非因被告陳政嘉於警詢中供出其有販賣第2
    級毒品甲基安非他命予被告陳政嘉，始因而為警查獲，是本
    案無法援引毒品危害防制條例第17條第1項之規定，對被告
    陳政嘉所犯之販賣第2級毒品罪予以減輕其刑之寬典，併此
    敘明。
  (三)原審經審理結果，認為被告陳政嘉上開犯行，事證明確，因
    而適用毒品危害防制條例第4條第2項規定，並審酌被告陳政
    嘉不思正途，無視於國家對於杜絕毒品犯罪之禁令及毒品對
    於健康之戕害，販賣第2級毒品甲基安非他命足使購毒者施
    用後，導致精神障礙與性格異常，甚至造成人民生命健康受
    損之危險以及成癮性，嚴重戕害國人身體健康，且危害社會
    安全，行為殊不可取，暨審酌被告陳政嘉犯罪之動機、目的
    、手段，犯後猶否認犯行，不知悔悟等一切情狀，量處如主
    文所示之刑（即有期徒刑7年8月），復認被告陳政嘉如犯罪
    事實欄所示之販賣第2級毒品所得財物1000元，雖未扣案，
    惟仍應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收，如
    全部或一部不能沒收時，以被告陳政嘉之財產抵償之。未扣
    案之被告陳政嘉供聯絡販毒所用，原置入行動電話門號0000
    000000號SIM卡（據被告陳政嘉供述該SIM卡係其向友人借用
    ，非其所有）之行動電話機具1支，係被告陳政嘉所有，業
    經被告陳政嘉於審理時供述在卷，應依毒品危害防制條例第
    19條第1項之規定，併予宣告沒收，如全部或一部不能沒收
    時，追徵其價額。經核原審上開認事用法，尚無違誤，量刑
    亦屬妥適。被告陳政嘉上訴猶執前詞否認有上開販賣甲基安
    非他命之犯行，而指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
  (四)被告陳政嘉所持用供本案販毒用之門號0000000000號行動電
    話之空機為SONY ERICSSON廠牌，為被告陳政嘉所有，而000
    0000000號SIM卡係王尹孝所有，嗣由其兄王詒煥交付陳政嘉
    使用，業據被告陳政嘉供明在卷（見本院卷第236頁背面、
    第237頁），且有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官100年度偵
    字第26175號不起訴處分書（被告王尹孝）在卷可憑（見本
    院卷第222頁），原判決未敘及於此，應予補充。
三、被告周孟縉部分：
  (一)公訴意旨係以：被告周孟縉基於販賣第2級毒品甲基安非他
    命之犯意，分別販賣毒品予證人陳易聖、李陽成等人；所有
    交易對象、販賣時間、販賣地點、販賣毒品種類及販毒所得
    ，均詳如附表所示；因認被告周孟縉涉犯毒品危害防制條例
    第4條第2項之販賣第2級毒品罪嫌等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第86號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。又刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128
    號判例參照）。按施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，
    須補強證據以擔保其供述之真實性。良以施用毒品者其供述
    之憑信性本不及於一般人，況施用毒品者其供出來源，因而
    破獲者，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘導、或
    為邀輕典而為不實之陳述之可能，其供述之真實性自有合理
    之懷疑。是實務上一貫之見解，認施用毒品者關於其向某人
    購買毒品之供述，必須補強證據佐證，以擔保其供述之真實
    性，俾貫徹刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。又關
    於毒品施用者其所稱向某人購買毒品之供述，必須補強證據
    佐證，係指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據
    佐證而言，以擔保其供述之真實性。該所謂補強證據，必須
    與施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相當程度之關
    聯性，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合理之懷疑存
    在，而得確信其為真實，始足當之。
  (三)本件公訴意旨認被告周孟縉犯有毒品危害防制條例第4條第2
    項之販賣第2級毒品罪嫌，無非以：1.同案被告陳易聖、證
    人李陽成分別於警詢及偵查中證述被告周孟縉有上揭犯罪事
    實。2.附表編號1、3之犯罪事實，亦有被告周孟縉持用之門
    號0000000000號及0000000000號行動電話與同案被告陳易聖
    持用之門號0000000000號行動電話、證人李陽成持用之門號
    0000000000號行動電話之通聯紀錄在卷可證。3.參以被告周
    孟縉自承確於99年4月初某日及99年7月初某日，分別向證人
    李陽成收取2000元現金一節，恰與證人李陽成證述之客觀事
    實相符。4.被告周孟縉亦自承其與同案被告陳易聖、證人李
    陽成2人均無仇恨或糾紛，復參酌同案被告陳易聖、證人李
    陽成2人對於自身之販賣毒品犯行均已坦承不諱等情，則同
    案被告陳易聖、證人李陽成2人實無再行任意誣陷而自陷偽
    證處罰之理等情為其主要論據。
  (四)訊據被告周孟縉固坦承確有於99年4月初某日及99年7月初某
    日，分別向證人李陽成收取2000元現金，惟堅決否認有何販
    賣甲基安非他命予同案被告陳易聖及證人李陽成之犯行，辯
    稱：我倘有販賣毒品之行為，應該隨時身上有攜帶數量不少
    之毒品、販賣毒品所得之現金、分裝袋及分裝使用之工具或
    電子磅秤，然本件卻無相關證據扣案佐證；再綜觀通訊監察
    譯文，並無任何字眼提及毒品種類、數量及價格，如何能證
    明我有販賣毒品之行為；至於警員於製作通訊監察譯文時所
    添加之個人註解，屬警員推測之詞，例如警員稱我在電話中
    陳述磁碟片，係暗指毒品等內容，實則磁碟片指我因曾經出
    過重大車禍導致脊椎受傷，曾照過核磁共振，稱要去拿磁碟
    片，正是要去拿取在省立豐原醫院攝影之核磁共振磁碟片，
    別無其他意義；又例如警員稱我在電話中陳述在炒鹹菜，係
    暗指在準備毒品等內容，惟實際上因為我家中在豐原開設早
    餐店，稱炒鹹菜係為了準備早餐烤肉燒餅內之鹹菜，別無其
    他意義。況我之所以向陳易聖及李陽成購買毒品，正係因為
    身上沒有毒品供施用，才要向陳易聖及李陽成購買毒品，否
    則，如果自己身上就有毒品，為何不拿來自己施用即可，還
    要再多花錢去購買來施用。而李陽成2次所交付給我的2000
    元係為了償還借款，並非向我購買甲基安非他命等語。
  (五)經查：
  1.證人陳易聖部分：
  (1)證人陳易聖雖於99年7月19日警詢中證述：（問：你於何時
    ？何地？向綽號『均龍』之男子，購買過安非他命？共交易
    成功過幾次？）我向『均龍』購買安非他命成功過3次。最
    有記憶的是在99年07月份在臺中縣豐原市市○街的便利商店
    我以新台幣2千元向『均龍』購得安非他命一小包（重0.8公
    克），其餘交易時、地我忘了。（問：『均龍』年籍、交通
    工具、聯絡電話為何？）真實姓名年籍我不知道。交通工具
    是一部黑色休旅車（車號不詳）、電話號碼0000000000、00
    00000000等語（見臺中縣警察局刑事警察大隊中縣警刑大偵
    一字第0990014500號刑案偵查卷宗第157頁）；且證人陳易
    聖於100年3月3日檢察官偵查中具結後亦證述：（問：是否
    曾向周孟縉買過毒品？）有。（問：（提示99年7月19日陳
    易聖警詢筆錄）你之前說在99年7月間，在豐原市市○街的
    便利商店前，向周孟縉購買2千元的安非他命，有無此事？
    ）有。（問：這次向他購買毒品有無事先以電話連絡？）有
    。（問：你有無使用0000000000電話？）有。（問：《提示
    0000000000、0000000000與0000000000之通聯記錄》此是否
    為你與周孟縉的對話紀錄？）是。（問：可否從通聯紀錄中
    ，看出向周孟縉購買毒品的時間？）可能是在99年6月26日
    ，因為那天跟他通話很頻繁，且他人就在豐原。（問：你確
    定有向周孟縉買毒品？）確定等語（見99年度偵字第19028
    號卷(二)第84頁、第85頁）。是依證人陳易聖上開證述內容，
    顯係指證其於99年07月或99年6月26日，在臺中縣豐原市市
    ○街的「便利商店前」，以2千元向綽號『均龍』之被告周
    孟縉購得甲基安非他命1小包（重0.8公克），惟查，證人陳
    易聖嗣於100年5月27日原審審理時證稱：（問：你是否能夠
    說明你向被告周孟縉購買甲基安非他命的時間與地點？）時
    間已經很久了我不記得，我們是在豐原一家遊藝場裡面，當
    時我向被告周孟縉購買2千元的甲基安非他命，我們是一手
    交錢一手交貨，我記得被告周孟縉大約給我1克的量。（問
    ：你說這次是在豐原的一家遊藝場裡面，但是之前你在警局
    及偵查中是說，交易地點是在豐原市市○街的便利商店前面
    ？）便利商店裡面就有附設遊藝場。（問：是在便利商店前
    面還是裡面？）是在裡面，就是便利商店附設的遊藝場裡面
    交易的等語（見原審卷(一)第204頁、第205頁），顯係證述其
    係在該便利商店內附設之遊藝場裡面與被告周孟縉完成毒品
    交易，然此證述內容已核與前開其於警詢、偵查中所述在「
    便利商店前」完成毒品交易有所不同。再證人陳易聖於100
    年5月27日原審審理時經被告周孟縉當庭詢問時雖復證述：
    （問：市前街上有便利商店？）我不知道那條街是不是叫市
    ○街，但我講的交易地點是指『喜多龍』遊藝場，我會說那
    家店是便利商店是因為店內也有賣飲料與食品，所以我認為
    它也是屬於便利商店。我所指與被告周孟縉交易的地點就是
    『喜多龍』遊藝場，我不確定那條街是不是市前街等語（見
    原審卷(一)第208頁）。惟查，依本件證人李陽成之證述內容
    ，該「喜多龍」遊藝場係位於臺中縣豐原市○○○路」上，
    顯非證人陳易聖所指之「市前街」，且原審函請臺中市政府
    警察局豐原分局派員前往臺中市○○區○○路上之「喜多龍
    」遊藝場拍攝該店之招牌、門市外觀等照片，據該分局於10
    0年6月16日中市警豐分偵字第1000020516號函所檢附之現場
    照片3張及該店於100年5月中旬經豐原分局偵查隊查獲時所
    繪製之現場圖影本一紙所示（見原審卷(一)第247頁至第254頁
    ），該店之外觀及內部陳設實無可能使人認係「便利商店」
    ，且曾經到過「喜多龍」遊藝場之證人李陽成亦於100年5月
    27日原審審理時證稱：（問：你會認為『喜多龍』遊藝場是
    便利商店？）不會等語（見原審卷(一)第222頁），益徵「喜
    多龍」遊藝場應不致讓人認定係便利商店。是證人陳易聖於
    原審審理時所證述其與被告周孟縉完成毒品交易之地點即臺
    中市○○區○○路之「喜多龍」遊藝場內，核與其於警詢
    、偵查中所指「豐原市市○街的便利商店前」不相一致。
  (2)又查，證人陳易聖就其究係何時向被告周孟縉購買2000元之
    甲基安非他命，迭次證述並不一致，警詢中稱：「99年7月
    份」，偵查中稱：「可能是在99年6月26日」，原審審理時
    則稱：「時間已經很久了我不記得」等語，由證人陳易聖上
    開證述之內容觀之，證人陳易聖雖均堅稱有以2000元向被告
    周孟縉購買甲基安非他命之情事，然對於購買之時間、交易
    地點，則各次證述之情節不一，究竟以何者為實在？尚乏其
    他積極證據足以佐證。再證人陳易聖於100年5月27日原審審
    理時曾證稱：（被告周孟縉問：你是不是有欠我錢？）我曾
    經有欠過你錢，你也曾經有欠過我錢，我欠你的錢還沒有還
    ，你欠我的錢也還沒有還我，周孟縉欠我的是甲基安非他命
    的錢，就是被告周孟縉向我拿甲基安非他命錢沒有給我，而
    我欠被告周孟縉的是什麼樣的錢我忘記了等語（見原審卷(一)
    第208頁），是證人陳易聖既仍記得被告周孟縉尚有向其購
    買甲基安非他命的價款尚未給付，則證人陳易聖在向被告周
    孟縉以2000元之代價購買甲基安非他命時，依常情，應會以
    「抵債」之方式向被告周孟縉索討前欠之購毒價款，實無可
    能再持現金2000元向被告周孟縉購買甲基安非他命，是證人
    陳易聖證述其向被告周孟縉購買甲基安非他命是「一手交錢
    ，一手交貨」等語，亦核與常情不符而無足採信。
  (3)再查，卷內固然有被告周孟縉所持用之門號0000000000號、
    門號0000000000號行動電話與證人陳易聖所持用之門號0000
    000000號行動電話之雙向通聯紀錄在卷可稽（見99年度偵字
    第21804號卷第85頁），且證人陳易聖於100年3月3日檢察官
    偵查中具結後亦證稱：（問：《提示0000000000、00000000
    00與0000000000之通聯記錄》此是否為你與周孟縉的對話紀
    錄？）是。（問：可否從通聯紀錄中，看出向周孟縉購買毒
    品的時間？）可能是在99年6月26日，因為那天跟他通話很
    頻繁，且他人就在豐原等語（見99年度偵字第19028號卷第
    85頁）；惟查，上開雙向通聯紀錄固足認定證人陳易聖所使
    用之門號0000000000號行動電話，確有自99年6月24日至同
    年7月6日止，與被告周孟縉所持用之門號0000000000號、門
    號0000000000號行動電話相互聯絡之事實，但渠2人之通話
    內容為何？是否確係聯絡毒品買賣事宜，並無通訊監察譯文
    可資查證，亦無其他證據資料可資證明。又證人陳易聖於偵
    查中以其於99年6月26日與被告周孟縉通話時，被告周孟縉
    所持用之門號0000000000號行動電話之基地台均在「臺中縣
    豐原市○○街71號」為由，認該日應係渠2人交易毒品之日
    期，惟證人陳易聖既於原審審理時證述被告周孟縉之工作地
    點係靠近豐原分局而位於豐原市○○路上的一家早餐店，又
    原審依職權查詢「豐原市○○路96號（即「喜多龍」遊藝場
    ）」、「豐原市○○街71號（被告周孟縉所持用行動電話受
    話之基地台）」及「豐原市○○路225號（即臺中市政府警
    察局豐原分局）」等3址相關位置之Google地圖顯示（見原
    審卷(二)第465頁背面至第467頁），「豐原市○○街71號」係
    位於其餘2址之中間，是被告周孟縉於99年6月26日究係在「
    喜多龍」遊藝場或在豐原市○○路之早餐店，實難以該基地
    台位置認定之，是證人陳易聖據此基地台位置所在認為其與
    被告周孟縉交易毒品之日期即為99年6月26日，尚嫌速斷。
  (4)據此，證人陳易聖之上開證述，尚乏積極證據之證明。而本
    案又未在被告周孟縉之住處或相關處所查獲與販賣毒品有關
    之電子磅秤、夾鏈袋等相關證物可憑，自難僅憑證人陳易聖
    之證述，逕認被告周孟縉有販賣第2級毒品甲基安非他命予
    證人陳易聖之事實。檢察官此部分之舉證，僅有證人陳易聖
    之證言，不利於被告周孟縉，惟其所為證述既有上開瑕疵可
    指，且欠缺其他補強證據，當不足以使本院形成被告周孟縉
    有此部分販賣甲基安非他命行為之心證，此外復查無其他積
    極明確之證據，足以認定被告周孟縉有檢察官所指此部分之
    犯行，自屬不能證明被告周孟縉犯罪。
  2.證人李陽成部分：
  (1)證人李陽成雖於99年8月3日警詢中證述：我曾向綽號「君龍
    」之被告周孟縉購買過毒品，第1次是於99年4月初晚上20時
    許，在臺中縣豐原市喜多龍電子遊藝場裡面以2000元向被告
    周孟縉購買第2級毒品安非他命1小包，當時交易情形是一手
    交錢、一手交毒品，交易完成後我就離開遊藝場；最後1次
    是於99年7月初上午11時許，一樣在臺中縣豐原市喜多龍電
    子遊藝場裡面，以2000元向被告周孟縉購買第2級毒品安非
    他命1小包，當時交易情形是我先向被告周孟縉拿安非他命
    ，後來隔了4天許我才拿2000元給被告周孟縉本人，我總共
    向上手「周孟縉」購買過約10幾次的安非他命毒品，被告周
    孟縉舊名為「君龍」等語（見臺中縣警察局刑事警察大隊中
    縣警刑大偵一字第0990014501號刑案偵查卷宗第513頁背面
    、第519頁、第521頁）。且於99年11月2日檢察官就證人李
    陽成所涉施用毒品犯嫌偵查時，證人李陽成亦以被告身分供
    述：（問：你最後一次是在何時、何地施用何毒品？）99年
    7月15、16日在臺中縣神岡鄉○○路617巷1號屋內施用甲基
    安非他命。（問：除上次供承之藥頭之外，有無其他藥頭要
    再供述？）本次我是跟周君龍或綽號阿猴（三元）的男子買
    的。（問：本件你在何時？何地？以多少錢購入多少重量毒
    品《或何時起向該藥頭買毒品》？）我應該是向君龍買的，
    我忘記我在何時打給他，約在豐原市遊戲場內見面，以2000
    元跟他買1包安非他命等語（見99年度他字第6450號卷第5頁
    背面、第6頁）；證人李陽成復於100年1月12日檢察官偵查
    中具結後證稱：（問：那你何時、何地向周孟縉購買毒品？
    ）時間忘記了，地點也忘記了，跟他買過兩次毒品，都是用
    2千元跟他買安非他命。（問：為何你之前在警局說向周孟
    縉買過十幾次的毒品？）沒那麼多次。（問：你在警局說99
    年4月初在喜多龍遊藝場向周孟縉購買兩千元的安非他命，
    一手交錢一手交貨，又於99年7月初在喜多龍遊藝場向周孟
    縉購買兩千元的安非他命，但該次周孟縉先拿毒品給你，你
    隔了4天才拿兩千元給他，是否屬實？）實在。（問：你是
    否有向周孟縉購買安非他命？）有，兩次都是我在喜多龍遊
    藝場內把錢交給周孟縉，周孟縉將毒品放在喜多龍遊藝場外
    面的水塔內，叫我自己去拿，我不知道毒品是否周孟縉放的
    ，但我錢確實是交給周孟縉，我們毒品都是調來調去。（問
    ：這兩次你所要購買的金錢、數量，都是跟誰談？）周孟縉
    。（問：你跟周孟縉毒品調來調去，就是指他有賣毒品給你
    ，你有賣毒品給他？）是等語（見99年度偵字第21804號卷
    第17頁背面至第19頁）。然綜觀證人李陽成上開警詢及偵查
    中之證述內容，其就此2次毒品交易之方式，究係一手交錢
    一手交毒品，抑或先拿到毒品後隔約4天才交付價款，甚或
    交付款項後，才自行前往遊藝場外之水塔內拿取毒品等相關
    交易毒品之細節過程，證人李陽成之證述迭有更易，究以何
    次之陳述為實在，已顯有可疑；又證人李陽成復於100年5月
    27日原審審理時證稱：（問：99年4月初這次毒品交易你如
    何與被告周孟縉聯絡？）我們常常出現在『喜多龍』遊藝場
    ，我們都有互相留下聯絡電話，我忘記這次的毒品交易我有
    沒有事先打電話與被告周孟縉聯絡說要購買，也有可能是我
    們在遊藝場裡面打電動的時候我有需要施用，就向被告周孟
    縉購買。（問：這次99年4月初毒品交易你是把2千元直接交
    給被告周孟縉？）好像是，我現在忘記了。（問：你怎麼拿
    到甲基安非他命？）好像是我拿錢給他，被告周孟縉當面拿
    甲基安非他命給我。（問：《提示99偵21804卷二Ｐ18背面
    、19》你在偵訊時有表示說把錢交給被告周孟縉，被告周孟
    縉把毒品放在『喜多龍』遊藝場外面的水塔內，叫我自己去
    拿，是否如此？）那次好像是7月的事情。而且應該是在水
    塔的下面，不過4月與7月的事情我已經混掉了。我去水塔拿
    的次數應該就只有一次。（問：你說去水塔拿毒品只有一次
    ，那99年4月這次是一手交錢一手交貨給你？）好像是。（
    問：99年7月的甲基安非他命交易情形？）買了2000元的甲
    基安非他命，我是如何與被告周孟縉聯絡要購買甲基安非他
    命我忘記了。（問：當天交易地點是在『喜多龍』遊藝場？
    ）是的。（問：你是將2000元交給被告周孟縉，你如何拿到
    甲基安非他命的？）到水塔下面拿，那次好像是隔了4天我
    才把錢交給被告周孟縉。（問：你之前在檢察官那邊說這二
    次都是被告周孟縉將毒品放在『喜多龍』遊藝場外面的水塔
    裡面叫你自己去拿，也表示99年4月初在『喜多龍』遊藝場
    外面的水塔拿到毒品，當天有拿2000元給被告周孟縉，但是
    你剛剛表示說你印象中好像是99年4月初是被告周孟縉當面
    直接拿毒品交給你的，到底哪個正確？）我忘記了，因為時
    間過太久。（問：你在99年7月19日是否有另外毒品案件被
    拘提？）是的。（問：當時你有承認是在99年7月15、16日
    你在家裡施用甲基安非他命？）是的。（問：該次施用的甲
    基安非他命是  否就是你剛剛說的99年7月初向被告周孟縉
    購買的甲基安非他命？）不記得。（問：《提示99他6450卷
    Ｐ5  背面、6》你表示最後一次施用是在99年7月15或16日
    ，也表示是向周均龍或是綽號三元的男子買的，接著你又明
    確表示本件你是在什麼時候什麼地點購買毒品，你回答說是
    向均龍買的，請證人回想這次你施用的毒品是不是7月你向
    被告周孟縉購買的？）是的等語（見原審卷(一)第214頁至第
    218頁），證人李陽成先就被告周孟縉交付毒品之情況證述
    係當面交付等語，嗣經檢察官提示偵訊筆錄後始改證稱是7
    月那次其去水塔下面拿取毒品等語，復核與前開其於偵查中
    證述2次毒品交易均係其自行前往水塔內拿取毒品等語迥不
    相同；又倘證人李陽成確係記憶7月該次交易之毒品即係其
    於99年7月15或16日最後一次施用之毒品，則其證述該7月交
    易毒品之過程即其自行到水塔下面拿取毒品後約隔4天始將
    款項交付被告周孟縉之情節，亦核與證人李陽成前開以被告
    身分於偵查中供述之內容（即其與被告周孟縉約在豐原市遊
    戲場內見面後以2000元向被告周孟縉購買1包安非他命）不
    符，是證人李陽成證言之真實性及憑信性，即殊值懷疑。
  (2)又查，證人李陽成於100年5月27日原審審理時自承：（問：
    是否曾經欠被告周孟縉金錢？）是的，但我欠他的錢多少我
    忘記了，但是我還沒有還給被告周孟縉錢等語（見原審卷(一)
    第219頁）。（問：什麼原因你會欠被告周孟縉錢？）我有
    跟被告周孟縉借錢，也有向被告周孟縉拿毒品沒有給錢等語
    （見原審卷(一)第222頁），核與被告周孟縉辯稱證人李陽成
    尚有對其欠款一情相符，是被告周孟縉所辯證人李陽成2次
    交付各2000元予其是為了償還欠款等語，即非無可能。又證
    人李陽成復自承：（問：依據當日筆錄內容你有提到你吸食
    的甲基安非他命是向阿達仔、小白龍、饅頭還有戰車等人購
    買，也表示購買次數太多，時間地點忘記了，只記得在遊藝
    場和饅頭他家向他們購買過，當時並沒有提到有向被告周孟
    縉購買，為什麼當時你都沒有提及被告周孟縉？）那時候我
    被抓去的時候周均龍還有一直打電話給我，警察叫我不能接
    電話，後來把我的手機都關掉了，因為我原本不想要講出被
    告周孟縉，後來我才知道被告周孟縉7月20日被抓的時候他
    有把我供出來，所以我才把被告周孟縉有賣毒品給我的事情
    講出來。（問：所以你是在99年8月3日的警詢就講出被告周
    孟縉？）是的等語（見原審卷(一)第220頁），足見證人李陽
    成供出被告周孟縉販賣毒品予其之動機，實屬可議，蓋證人
    李陽成於99年7月19日為警查獲之初，就究係何人販賣毒品
    予其一情，均未提及到綽號「君龍」之被告周孟縉，有證人
    李陽成之99年7月19日警詢筆錄在卷足參（見臺中縣警察局
    刑事警察大隊中縣警刑大偵一字第0990014500號刑案偵查卷
    宗第68頁至第76頁），惟證人李陽成嗣後於99年8月3日警詢
    中始供出被告周孟縉，應確係如其所證述係因懷疑其係遭被
    告周孟縉出賣而將其販毒情事供出後，始起意併將被告周孟
    縉供出，然證人李陽成供出被告周孟縉之動機既非屬單純，
    則其證言之真實性及憑信性，更值懷疑。
  (3)再查，依卷附關於證人李陽成持用門號0000000000號行動電
    話與被告周孟縉持用之門號0000000000號行動電話間於99年
    6月6日、6月12日、6月13日、6月20日及6月21日，渠2人相
    互通話之通訊監察作業譯文摘要報告書所載內容（見99年度
    偵字第21804號卷(一)第12頁至第16頁），證人李陽成係解釋
    證稱：（問：《提示99偵21804卷一Ｐ12～16》這些通聯內
    容是否是你與被告周孟縉之間的通話？）是的，這是我與被
    告周孟縉通話內容沒有錯，我們是在講毒品的事情，當時被
    告周孟縉是打電話要跟我拿毒品，後來有的有給被告周孟縉
    有的沒有給等語（見原審卷(一)第221頁），顯見證人李陽成
    與被告周孟縉間於99年6月份有關毒品交易之關係，證人李
    陽成係居於販賣者之立場；又遍查卷內所附之全部通訊監察
    譯文內容，並無任何足資證明被告周孟縉有販賣第2級毒品
    甲基安非他命予證人李陽成之對話譯文，是倘被告周孟縉確
    於99年4月間即有販賣第2級毒品甲基安非他命予證人李陽成
    ，則被告周孟縉應有其餘可供其購買毒品之管道，又豈會在
    99年6月間仍與證人李陽成電話聯絡反向其購買毒品？是證
    人李陽成之前開證詞既有瑕疵可指，且檢察官復僅以證人李
    陽成之證述為不利被告周孟縉認定之唯一證據，堪認檢察官
    所指被告周孟縉前開2次販賣毒品之犯行，尚乏其他積極證
    據足資佐證證人李陽成之證詞為可採，自屬不能證明被告周
    孟縉此部分犯罪。
  3.檢察官上訴雖以：本件起訴書所載證人陳易聖向被告周孟縉
    購買第2級毒品甲基安非他命之時間係99年6月底某日，證人
    李陽成向被告周孟縉購買第2級毒品甲基安非他命之時間係
    99年4月初某日及99年7月初某日；而證人陳易聖於警詢供述
    之日期係99年7月19日，嗣於檢察官偵訊時再為證述，後於
    100年5月27日始於審理接受交互詰問時再為證述，又證人李
    陽成於警詢供述之日期係99年8月3日，嗣於檢察官偵訊時再
    為證述，後於100年5月27日始於審理接受交互詰問時再為證
    述。是證人陳易聖、李陽成審理時為證述之期日距離本件案
    發之時間既然已有相當時日，則證人陳易聖對於其與被告周
    孟縉進行第2級毒品甲基安非他命交易之時間究係99年6月26
    日或99年7月間某日，及交易地點究係在喜多龍遊藝場「前
    」或「內」等細節事項，證人李陽成就與被告周孟縉所進行
    2次第2級毒品甲基安非他命交易之方式，究係一手交錢一手
    交毒品，抑或先拿到毒品後隔約4天才交付價款，甚或交付
    款項後，才自行前往遊藝場外之水塔內拿取毒品等過程描述
    ，記憶難免模糊不清，此亦屬人之常情。原本即難以期待證
    人陳易聖、李陽成對於與被告周孟縉間之上開毒品交易經過
    情節，得以分毫不差為先後一致證述，更不得徒憑證人陳易
    聖、李陽成於審理時，就毒品交易之部分細節先後陳述不一
    致，即全盤否認其等證詞之真實性。原審判決憑此認定證人
    陳易聖、李陽成之指證不足採信，進而判決被告周孟縉無罪
    ，並不妥適等語。惟如前所述，證人陳易聖、李陽成前後所
    證，並不一致，有明顯瑕疵，不得遽採，復缺乏積極證據足
    資證明其等所述為真，檢察官在本院復未提出新事證以供本
    院調查，自不得僅憑證人陳易聖、李陽成上開有瑕疵之證述
    而為不利於被告周孟縉之認定。
  4.綜上所述，依檢察官所提出之現有證據，尚無法積極證明被
    告周孟縉確有檢察官所指此部分販賣毒品甲基安非他命予陳
    易聖、李陽成之犯罪，檢察官亦未提出新事證以供本院調查
    ，本院參酌現存之證據，認為尚不足以證明被告周孟縉確有
    檢察官所指上開犯行，是被告周孟縉被訴此部分犯行尚屬不
    能證明。原審以不能證明被告周孟縉犯罪，而依刑事訴訟法
    第301條第1項規定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並無
    不合，檢察官上訴猶執前詞指摘原判決不當，並無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王寧懷到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
            刑事第十二庭  審判長法  官  康  應  龍
                                法  官  張  靜  琪
                                法  官  王  國  棟
以上正本證明與原本無異。
檢察官及被告陳政嘉均得於10日內上訴。
被告周孟縉不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  廖  昭  容
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
附表：
┌──┬────┬──────┬─────────┬───────┬────┐
│編號│交易對象│販賣時間    │販賣地點          │販賣毒品種類  │販毒所得│
├──┼────┼──────┼─────────┼───────┼────┤
│ 1  │陳易聖  │99年6月底某 │臺中縣豐原市市○街│甲基安非他命  │2000元  │
│    │        │日          │之某便利商店前    │（0.8公克）   │        │
├──┼────┼──────┼─────────┼───────┼────┤
│ 2  │李陽成  │99年4月初某 │臺中縣豐原市○○路│甲基安非他命  │2000元  │
│    │        │日          │上之「喜多龍」遊藝│              │        │
│    │        │            │場（該次李陽成先在│              │        │
│    │        │            │遊藝場內將2000元交│              │        │
│    │        │            │給周孟縉後，依周孟│              │        │
│    │        │            │縉指示，在遊藝場外│              │        │
│    │        │            │面的水塔內取得毒品│              │        │
│    │        │            │）                │              │        │
├──┼────┼──────┼─────────┼───────┼────┤
│ 3  │李陽成  │99年7月初某 │臺中縣豐原市○○路│甲基安非他命  │2000元  │
│    │        │日          │上之「喜多龍」遊藝│              │        │
│    │        │            │場（該次李陽成先依│              │        │
│    │        │            │周孟縉之指示，在遊│              │        │
│    │        │            │藝場外面的水塔內取│              │        │
│    │        │            │得毒品，4天後再交 │              │        │
│    │        │            │付2000元給周孟縉）│              │        │
└──┴────┴──────┴─────────┴───────┴────┘
[*jrecno*]100,上訴,2441,20120321,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]2441
[*jdate*]1010321
[*jcheck*]1
