[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1452%2c20150901%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1452&jdate=1040901&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001452&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1452%2c20150901%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1452&jdate=1040901&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,1452
[*裁判日期*]1040901
[*裁判案由*]竊佔
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 103年度上易字第1452號
上　訴　人
即　被　告　王燕珠
選任辯護人　林見軍　律師
上列上訴人即被告因竊佔案件，不服臺灣南投地方法院102 年度
易字第683 號，中華民國103年9月22日第一審判決（起訴案號：
臺灣南投地方法院檢察署102 年度偵字第616 號），提起上訴，
本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、王燕珠因與張雯麗欲一起購買農地興建農舍居住，遂於民國
    95年7 月18日以王燕珠之兄王景芳（已於97年3 月21日死亡
    ）名義與謝等簽立不動產買賣契約書，約定謝等出賣其所有
    之坐落南投縣名間鄉○○段000 地號、面積926.04平方公尺
    及同段558 地號、面積1143.41 平方公尺之農牧用地（下分
    別簡稱557 、558 地號土地）予王景芳，嗣並指定557 地號
    土地移轉登記予張雯麗之妹張雯玲所有、558 地號土地移轉
    登記予王燕珠所有，且謝等並應提供其名義為起造人申請在
    該2 筆土地上興建建築物（農舍）之建照執照及使用執照，
    待建築物興建完成後，再辦理該2 筆土地連同其上建築物之
    所有權移轉事宜。嗣經謝等以其名義向南投縣名間鄉公所申
    請核發在558 地號土地上建造建築物（農舍）之建造執照，
    俟558 地號土地上之農舍（地址為南投縣名間鄉○○路000
    ○0 號）竣工，再以謝等名義向名間鄉公所申請核發使用執
    照後，該558 地號土地乃於96年1 月31日所有權移轉登記為
    王燕珠所有。而於558 地號土地之買賣過程中，為明買賣土
    地之範圍，已經由謝等委由辦理該件買賣之事宜之代書蔡特
    學向南投縣南投地政事務所申請鑑界，並於95年10月23日由
    該所人員陳文彬前往現場測量指界標示記號完畢；且王燕珠
    在558 地號土地於買賣契約磋商過程中，亦已經由謝等之子
    謝忠義告知謝等原使用之土地有部分占用相鄰之國有地，前
    經臺灣南投地方法院檢察署檢察官因罹於追訴權時效而為不
    起訴處分（案號：83年度偵字第789 號）。詎王燕珠明知55
    8 地號土地與相鄰之國有而由財政部國有財產局臺灣中區辦
    事處南投分處（現已改制為財政部國有財產署中區分署南投
    辦事處，下稱國有財產署南投辦事處）管理（於99年8 月13
    日改由名間鄉公所管理）之同段449 地號交通用地（下簡稱
    449 地號土地）確實界址之所在，竟意圖為自己不法之利益
    ，基於竊佔之犯意，於96年5 月間僱用不知情之廖本仁，指
    示廖本仁在如附圖所示Ａ部分之位置搭建模板，並請人灌漿
    而興建水泥圍牆之方式，竊佔當時由國有財產署南投辦事處
    管理之449 地號土地面積達12.83 平方公尺（即附圖所示
    449(1)部分） 。
二、案經南投縣政府警察局南投分局報告臺灣南投地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    按刑事訴訟法第159 條之5 立法意旨，在於確認當事人對於
    傳聞證據有處分權，得放棄反對詰問權，同意或擬制同意傳
    聞證據可作為證據，屬於證據傳聞性之解除行為，如法院認
    為適當，不論該傳聞證據是否具備刑事訴訟法第159 條之1
    至第159 條之4 所定情形，均容許作為證據，不以未具備刑
    事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 所定情形為前提。此
    揆諸「若當事人於審判程序表明同意該等傳聞證據可作為證
    據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，此時
    ，法院自可承認該傳聞證據之證據能力」立法意旨，係採擴
    大適用之立場。蓋不論是否第159 條之1 至第159 條之4 所
    定情形，抑當事人之同意，均係傳聞之例外，俱得為證據，
    僅因我國尚非採澈底之當事人進行主義，故而附加「適當性
    」之限制而已，可知其適用並不以「不符前四條之規定」為
    要件（最高法院104 年度第3 次刑事庭會議決議參照）。查
    本案以下採為判決基礎之證據，其性質屬被告以外之人於審
    判外之陳述而屬傳聞證據者，檢察官、上訴人即被告王燕珠
    （下稱被告）及其選任辯護人於本院準備期日時均表示意見
    同原審時之陳述（見本院卷第29頁），而被告之辯護人於原
    審原雖曾爭執證人張麗雯、蔡特學、謝等於偵查時之陳述因
    未經被告之反對詰問，認不具證據能力，但已經於原審傳喚
    各該證人予被告及其選任辯護人反對詰問之機會後，於審理
    時均表示對證人張麗雯、蔡特學、謝等於偵查時陳述之證據
    能力不爭執；其餘書證部分則沒有意見，應認被告及其選任
    辯護人於本院審理時就各該傳聞證據並未爭執；且檢察官、
    被告、辯護人就該等審判外之陳述，均未再於言詞辯論終結
    前爭執其證據能力或聲明異議，本院審酌上開傳聞證據作成
    時之情況，核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，為證明
    犯罪事實所必要，亦認為以之作為證據為適當，依據上開說
    明，應認該等證據自均具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告否認有何竊佔犯行，並辯稱：證人謝忠義並未告知
    558 地號有占用國有地，且95年10月23日測量時伊在上班，
    前往臺中市○區○○○路000 號4 樓參與微生物鑑定；興建
    圍牆時是請廖本仁依原先的界址施工，沒有要逾越或占用等
    語。經查：
  (一)449 地號土地為國有，原管理機關為國有財產署南投辦事處
    ，於99年8 月13日改由名間鄉公所管理，而與449 地號土地
    相鄰之557 、558 地號土地原為謝等所有，於95年7 月18日
    由證人謝等授權其子即證人謝忠義與被告之兄王景芳由證人
    蔡特學代書辦理簽立不動產買賣契約書，全部買賣價款為新
    臺幣（下同）550 萬元，並約定557 地號土地移轉登記為張
    雯玲所有，558 地號土地移轉登記為被告所有，當日並交付
    受款人為被告、票號為FA0000000 號、發票日期為95年7 月
    18日、面額為50萬元、付款人為臺灣銀行南投分行之臺灣銀
    行本行支票為訂金予證人謝忠義收執，證人蔡特學則於95年
    10月12日代理謝等向南投地政事務所申請就557 、558 地號
    土地複丈，經該所於95年10月23日由測量員即證人陳文彬前
    往現場測量指界標示記號完畢；之後，即由證人謝等提供其
    名義為起造人名義向南投縣名間鄉公所申請核發在558 地號
    上興建建築物（農舍）之建照執照，並於該農舍（地址為南
    投縣名間鄉○○路000 ○0 號）竣工後，再由證人謝等以起
    造人名義向名間鄉公所申請核發使用執照，經名間鄉公所於
    96 年1 月22日發給使用執照後，該558 地號土地即於96年1
    月31日移轉登記為被告所有。迄於101 年5 月7 日名間鄉公
    所向南投地政事務所申請就449 地號土地複丈，南投地政事
    務所於101 年6 月13日由該所測量員即證人蕭智元前往現場
    測量後，發現上開農舍旁之水泥圍牆部分占用449 地號土地
    ，名間鄉公所遂先後於101 年6 月18日以名鄉建字第000000
    0000號函請被告出席占用449 地號土地之協調會、於101 年
    7 月2 日以名鄉建字第0000000000號函請被告自行拆除占用
    範圍內之地上物，被告均未為處理，復經臺灣南投地方法院
    檢察署檢察事務官於102 年11月4 日會同被告、名間鄉公所
    及南投地政事務所人員前往上述圍牆處勘驗、測量後，發現
    上開農舍旁之水泥圍牆部分占用449 地號土地面積共12.83
    平方公尺（如附圖編號449 (1)部分所示）等情，業據證人即
    名間鄉公所建設課僱員陳健弘於警詢時（見警卷第21-22頁
    ）、證人即名間鄉公所建設課課長吳升享於檢察事務官詢問
    時（見偵卷第50頁）、證人謝等於檢察事務官詢問時（見偵
    卷第52-53 頁）及原審審理時（見原審卷第74-78 頁）、證
    人謝忠義於原審審理時（見原審卷第115-117 頁）、證人蔡
    特學於檢察事務官詢問時（見偵卷第84、122 頁）、原審審
    理時（見原審卷第83-85 頁）、證人陳文彬於檢察事務官詢
    問時（見偵卷第84-86 頁）、證人蕭智元於檢察事務官詢問
    時（見偵卷第86頁）證述屬實，且所證之情節大致相符。並
    有不動產買賣契約書影本1 份、臺灣銀行本行支票影本1 份
    （見偵卷第95-98 頁）、95年10月12日土地複丈申請書影本
    2 紙、南投地政事務所95年10月23日投地二字第0000000000
    號函及所附之複丈成果圖影本1 件（見偵卷第25-26 頁、第
    29-29-1 頁）、名間鄉公所103 年3 月7 日名鄉建字第0000
    000000號函及所附之田寮段449 地號土地異動索引表、地籍
    圖、（95）投名鄉建（造）字第37號建造執照、（96）名鄉
    建（使）字第00004 號使用執照存根影本各1 份、上開農舍
    照片2 張（以上見原審卷第30-33 頁、第37-39 頁）、使用
    執照申請書影本1 份（見偵卷第16頁）、101 年5 月7 日土
    地複丈申請書、複丈成果圖影本各1 份（見偵卷第43、45頁
    ）、測量日期為101 年6 月13日之土地複丈成果圖影本1 份
    （見警卷第30頁）、名間鄉公所101 年6 月18日名鄉建字第
    0000000000號函、101 年7 月2 日名鄉建字第0000000000號
    函及所附該所公告影本各1 份（以上見警卷第23-25 頁）、
    現場照片8 張（見警卷第28-29 頁）、102 年11月4 日勘驗
    筆錄、南投地政事務所102 年11月6 日投地二字第00000000
    00號函所附之449 、558 地號土地登記公務用謄本、土地複
    丈成果圖各1 份及勘驗照片11張（以上見偵卷第147-150 、
    153-158 頁），及名間鄉公所103 年12月16日以名鄉建字第
    0000000000號函檢送之558 地號土地上興建建築物（農舍）
    之建照執照、使用執照申請資料全卷影本（見本院卷第32-7
    6 頁）等附卷可稽，此部分之事實，應足堪認定。亦即被告
    現使用之坐落558 地號土地上之農舍（即南投縣名間鄉○○
    路000 ○0 號）旁之水泥圍牆，確有部分越界占用同段449
    地號土地之如附圖編號449 (1)部分所示面積共12.83 平方公
    尺之土地之事實。
  (二)被告雖於偵、審均辯稱該558 地號土地是其哥即王景芳向證
    人謝等買的等語，且該不動產買賣契約書買受人為「王景芳
    」，惟查：
    1.證人謝等於審理時證稱：558 地號土地買賣是謝忠義與被
      告談的；我交代謝忠義與被告談，土地買賣過程都是證人
      謝忠義與對方處理的等語（見原審卷第74、77-78 頁）。
    2.證人謝忠義於原審審理時證稱：557 、558 地號土地原屬
      謝等所有，因為謝等的年紀比較大，都是由伊在處理，當
      初是透過仲介公司才賣給被告；買方是被告與伊接洽的，
      伊開的價錢被告有殺一點價，後來雙方覺得價錢合理，就
      買了，被告共買了557 、558 地號2 筆土地，本案買賣契
      約簽約時，確定被告有到場，至於她有沒有跟其他人一起
      來，伊記不清楚；用來支付買賣價金的支票伊記得是被告
      交付者，因為買賣的過程中，伊都是與被告接洽的，簽約
      當時被告有在場，但王景芳部分伊不清楚，當時被告急著
      蓋房子，所以當時約定好用謝等的名義去申請建造執照等
      ，至於要蓋什麼房子，費用部分都是由被告自己去處理，
      本案這2 筆土地是被告要買的，是被告跟伊接洽的，王景
      芳從來沒有跟伊接洽過等語（見原審卷第115-117 頁）。
    3.證人蔡特學於檢察事務官詢問時證稱：謝等只有出售土地
      ，沒有包含農舍與圍牆，一開始是由王景芳出面在仲介商
      那邊簽約，事後因為辦理過戶指定登記人是被告及張雯麗
      之妹張雯玲，且交付支票的是被告，部分支票發票地是臺
      中，所以伊才認為買受人不是王景芳，應該是被告及張雯
      麗，指定登記人是被告及張雯玲，是王景芳說的，伊認為
      王景芳只是出具名義幫她們簽約而已等語（見偵卷第84頁
      、第122 頁）。於原審審理時證稱：伊是在仲介通知當天
      要簽約才開始參與，本案土地買賣簽約時是由王景芳具名
      簽約，但是被告有陪同過來，在不動產買賣契約書上註記
      「○○段000 地號登記予張雯玲名下」、「田寮段558 地
      號登記予王燕珠名下」，是問被告的，因為伊只見過王景
      芳一次面而已，之後就是由被告出面接洽，而受款人為被
      告之支付買賣本案土地價款之支票，是由被告交付的，就
      伊認知該支票是要給謝等；印象中簽約當天沒有寫土地要
      登記給何人，是後來要繳其他款項的時候伊問被告，被告
      才說要把土地登記給何人，由伊再註記在契約書上面，因
      為簽約之後，都是由被告出面處理本件土地買賣的事情，
      所以伊後來才照被告的指示作此註記等語（見原審卷第83
      -85 頁）。
    4.證人張雯麗於檢察事務官詢問時證稱：95年4 月間被告說
      看到557 、558 地號土地要賣，邀伊一起買，一人買一份
      ，伊就選定557 地號，被告買558 地號，於95年7 月18日
      簽約前由被告向出賣人協商價格，後來以總價590 萬元價
      格購買，伊同意後，被告再打電話告訴伊說由王景芳代替
      渠等與出賣人簽約了，並非伊原來同意以王景芳為買受人
      ，是事後契約簽了伊才不得已說好。伊與被告是向謝等購
      買土地，否則伊的支票不會是支付給謝等，當初是由謝等
      出具名義讓被告蓋農舍，蓋完後先移轉558 地號土地及農
      舍給被告，之後再由謝等出具名義讓伊蓋557 地號土地上
      之農舍，伊是向謝等買土地，並非被告所說557 、558 地
      號土地是王景芳要買的，事後再將557 地號土地賣伊等語
      （見偵卷第120-121 頁）。於原審審理時證稱：557 地號
      土地伊不是向王景芳購買的，是向謝等購買的；就伊的了
      解，謝等將前面的土地賣給被告，後面的土地賣給伊；95
      年4 月間，被告告訴伊她有看到一塊土地已經分割好了，
      她買前面那一塊，找伊買後面那一塊，還帶伊一起過去看
      ，於95年7 月間當時我人在澎湖，被告打電話給我說已經
      由王景芳代替伊與地主簽訂買賣契約，伊當時覺得很不高
      興，後來想一想就算了；買的時候有約定用地主的名義申
      請建照執照，但由買方自己蓋，558 地號土地的房子比較
      早蓋；伊土地是向謝等買的，因為開立銀行支票抬頭都是
      給謝等，如果是向王景芳買的，抬頭應該是開王景芳才對
      等語（見原審卷第78-83 頁）。
    5.由上述證人謝等、謝忠義、蔡特學、張雯麗等人於偵查及
      原審所證就557 、558 地號土地買賣交涉、支付價款之過
      程中，均係由被告出面接洽、磋商一節，彼此互核證述一
      致；核與卷附不動產買賣契約第4 條特約規定部分約定：
      「1 、乙方（按即謝等）應提供起造人名義予甲方（按即
      王景芳）供甲方出資申請興建農舍，待農舍興建完成取得
      使用執照七日內，雙方正式辦理農地及農舍移轉所有權登
      記予甲方名下之事宜。（乙方同意提供貳次名義予甲方在
      該貳筆土地上申請農舍建照及使照）」、「3 、乙方應於
      建照核准日起算七日內，將基地內興建農舍位置，約一百
      坪之地上物騰空，供甲方興建農舍之施工，地上物如牽涉
      第三人時由乙方出面負責處理」、「4 、興建農舍所需全
      數費用包含（工程費、土地改良費、請領建、使照費用、
      設計費用、發票及稅金、建物測量費用、其他雜支費用等
      ）皆由甲方負擔與乙方無關，乙方僅出售農地，及配合農
      舍建照、使照之申請其他事項及費用均與乙方無關」（見
      偵卷第95頁）等內容相符，且特別標明乙方同意提供2 次
      名義予甲方在該2 筆土地上申請農舍建照執照及使用執照
      ，可認締約時即已經決定要興建2 棟農舍，果該土地確如
      被告所言是王景芳向證人謝等購買者，何須1 人在購買之
      初即向出賣人要求申請2 次農舍建照執照及使用執照，而
      此部分事實，核與前揭證人謝忠義、蔡特學、張雯麗之所
      證情節相符；再者，就系爭契約之價金交付，於簽約時是
      由被告提出受款人為被告、票號為FA0000000 號、發票日
      期為95年7 月18日、面額為50萬元、付款人為臺灣銀行南
      投分行之臺灣銀行本行支票為訂金予證人謝忠義收執，業
      據證人謝忠義於原審證述屬實，且有該支票影本在卷可證
      ；且第2 期款450 萬元亦是分別由被告提出受款人為被告
      、票號為00000000號、發票日期為95年10月11日、面額為
      205 萬元、付款人為南投二和郵局之郵局支票，及證人張
      雯麗提出受款人為謝等、票號為FA0000000 號、發票日期
      為95年10月4 日、面額為67萬元、付款人為臺灣銀行台中
      分行之臺灣銀行本行支票，受款人為謝等、票號為FF0000
      000 號、發票日期為95年10月4 日、面額為115 萬元、付
      款人為臺灣銀行水湳分行之臺灣銀行本行支票，受款人為
      謝等、票號為AC0000000 號、發票日期為95年10月4 日、
      面額為63萬元、付款人為復華銀行文心分行之復華銀行本
      行支票等，合計共450 萬元之價金予證人謝忠義收執，亦
      有各該支票影本及上開不動產買賣契約上證人謝忠義收款
      簽章在卷可證；可知各該買賣契約之價金均非由王景芳支
      付者，再綜合上述證人謝忠義、蔡特學、張雯麗之證述關
      於本案不動產買賣契約簽訂前後之經過，足證被告確為55
      8 地號土地之實際買受人，王景芳僅為簽訂上開不動產買
      賣契約之名義人而已，被告辯稱558 地號土地是王景芳向
      證人謝等購買者等語，即不足採信。
  (三)次查被告與證人張雯麗分別買受前揭土地後，為明其買賣標
    的範圍及557 、558 地號土地之界址，由出賣人即證人謝等
    委由證人蔡特學於95年10月12日代理證人謝等向南投地政事
    務所申請就557 、558 地號土地複丈，經該所於95年10月23
    日由測量員即證人陳文彬前往現場測量指界標示記號完畢，
    有土地複丈申請書及成果圖在卷可稽（見偵卷第25至29-1頁
    ），由該複丈成果圖上標註記號共8 點，分為557 、558 地
    號土地之頂點及交界處，而證人陳文彬於檢察事務官詢問時
    證稱該次測量只是鑑界，指界給申請人即證人謝等看界址在
    何處等情，並參與一般買賣土地之交易習慣，可認該次土地
    測量之目的，在於確認證人謝等出賣之557 、558 地號土地
    界址範圍之所在。雖證人陳文彬於偵查時稱測量時沒有打樁
    ，但有無噴漆忘記了等語；然參酌證人蔡特學於申請土地複
    丈時有提出塑膠界標4 支，此由土地複丈申請書上複丈略圖
    欄之記載事項即可得知，且被告於本院審理時亦坦承當時土
    地上如95年10月23日複丈成果圖上編號6 、7 部分立有大型
    塑膠界樁、編號8 是噴在水泥岸上的噴漆、編號5 也是噴漆
    、編號3 、4 也是界樁，是95年10月23日王景芳去測量時留
    下來的等語，應亦可推認該557 、558 地號土地於95年10月
    23日測量時，除經測量人員指界外，應有就557 、558 地號
    土地相關界址點予以立樁或噴漆，以明確土地之範圍，證人
    陳文彬於偵查時稱測量時沒有打樁，但有無噴漆忘記了等語
    ，恐係因時間已久，不復記憶而已，尚非可採。又關於被告
    於95年10月23日南投地政事務所指派證人陳文彬前往現場測
    量時是否在場一節，證人謝等、張雯麗、陳文彬於偵、審所
    證情節不一，證人謝等、張雯麗證稱被告有到場，證人陳文
    彬則證稱被告不在場，且該所95年10月23日複丈成果圖上所
    有權人及關係人之簽名亦僅有證人謝等、張雯麗及王景芳；
    另經本院向被告當時任職之南投縣政府衛生局函調被告95年
    7 月1 日起至96年7 月1 日之差勤紀錄，顯示被告於95年10
    月23日請公差辦理聯合分工微生物鑑定事宜，亦有該局104
    年7 月6 日投衛局人字第0000000000號函檢送被告差假明細
    表在卷可查（見本院卷第118-120 頁），固無積極證據可認
    被告有於95年10月23日上開土地辦理鑑界時有在場。然查被
    告既為558 地號土地之實際買受人，支付合計共280 萬元之
    價金予出賣人謝等，且實際在558 地號土地上興建農舍並供
    居住之用，對於土地可使用之範圍及界址之所在，豈能不關
    心；且查被告所有該農舍之興建過程，於95年10月5 日即取
    得建照執照，並於96年1 月22日取得使用執照，有前揭名間
    鄉公所103 年12月16日以名鄉建字第0000000000號函檢送之
    558 地號土地上興建建築物（農舍）之建照執照、使用執照
    申請資料全卷影本等在附卷可稽；嗣於96年1 月31日取得該
    558 地號土地之所有權移轉登記後，尚經過數月，迄96年5
    月間始僱用證人廖本仁搭建模板（詳後述），並請人灌漿而
    興建本案之水泥圍牆；而如前所述，如附圖所示557 、558
    地號土地相關界址點早於95年10月23日測量後即有以立樁或
    噴漆，確立界址位置，則被告在土地上興建農舍及興建完成
    後迄委由證人廖本仁搭建模板之數月期間，長期在土地上活
    動；且其於本院審理時亦明確供述上開界址立樁及噴漆之情
    形，已如前述，是被告對於上開界址之位置自應明確知悉，
    而與其在95年10月23日測量時是否有親自到場無涉；不論當
    時被告是否有到現場參與地政測量人員之指界，均可由事後
    土地上所立之塑膠界樁及噴漆，明確知悉土地界址之所在。
  (四)被告所有坐落558 地號土地上之農舍即南投縣名間鄉○○路
    000 ○0 號旁如附圖所示之水泥圍牆確係由被告於96年5 月
    間委由證人廖本仁承攬，而由被告指示證人廖本仁在如附圖
    所示位置搭建模板、請人灌漿，而興建完成本案該水泥圍牆
    之事實，業據證人廖本仁於本院審理時證述明確，且被告於
    本院審理時亦不否認由其委託、指示證人廖本仁施工者；另
    證人謝等於原審審理時證稱：伊賣558 地號土地時，土地是
    茶園，沒有蓋農舍或圍牆（見原審卷第76頁）。證人謝忠義
    於原審審理時亦證稱：557 、558 地號2 筆土地賣給被告時
    ，有先把土地上的農作物除去，當時被告急著蓋房子，所以
    當時約定好用謝等的名義去申請建照執照等，至於要蓋什麼
    房子，費用部分都是由被告自己去處理，圍牆的部分，也不
    是謝等蓋的等語（見原審卷第115-117 頁反面）；證人張雯
    麗於檢察事務官詢問時證稱：被告是先蓋好農舍，過戶土地
    及農舍後，約在96年5 、6 月間被告才蓋圍牆，被告蓋圍牆
    時與我有些爭執，所以伊知道是她蓋的（見偵卷第121 頁、
    第123 頁）；於原審審理時證稱：圍牆是被告自己再蓋的（
    見原審卷第82頁）等語，經核上開證人廖本仁、謝等、謝忠
    義、張雯麗等人均一致證述本案該圍牆確是由被告委託他人
    興建者，且互核相符。反觀之被告於本案偵審過程，就該圍
    牆究係何人興建之事實，於警詢時供述「我買的時候房屋之
    水泥牆是原地主配合建築給我的（見警卷第4 頁）」，於檢
    察事務官詢問時供述「我哥哥買來時，有向我交待說房子及
    圍牆都是謝等蓋好賣給我們的（見偵卷第52頁）」，於原審
    審理時供述「南投縣名間鄉○○路000 ○0 號上的房屋圍牆
    不是我蓋的，有可能是我哥哥或是前地主蓋的（見原審卷第
    17頁背面）」、「558 地號土地上的農舍及圍牆都不是被告
    興建的，當初謝等是與我哥哥王景芳接洽的，是何人興建的
    我不清楚（見原審卷第126 頁背面）」，於本院準備程序時
    供述「有可能我哥哥去蓋的。不是我蓋的，不能說錢是我花
    的，圍牆就是我蓋的（見本院卷第29頁）」、「委任廖本仁
    興建的是圍牆不是本案的圍牆，廖本仁興建的是南面的圍牆
    。系爭圍牆位在東北邊（見本院卷第88頁）」、「本件系爭
    圍牆是被告於96年5 月委託廖本仁興建的，但在興建時的具
    體位置我都不曉得，我本身在公務機關上班，我不可能去監
    工（見本院卷第115 頁）」等語；然查本案該圍牆是否被告
    自己委託他人施工興建完成，被告自己豈有不知之理，由其
    上開供述之脈絡觀之，其就本案該圍牆是何人所建之事實之
    供述，顯然是隨著證據顯現之程度不斷變更說詞，終迄證人
    廖本仁於本院審理時到庭為證，被告始承認該圍牆是由其所
    興建者，可認其前揭否認之詞，實不可採。是本案該圍牆確
    為被告委由他人施工而興建完成之事實，足堪認定。
  (五)另查被告雖辯稱伊當時是請證人廖本仁依原先的界址施工，
    沒有要逾越或占用等語。然查被告既為558 地號土地之實際
    買受人，且於買受後隨即在558 地號土地上興建農舍並供居
    住之用；而在買受該558 地號土地後，如附圖所示557 、55
    8 地號土地相關界址點早於95年10月23日測量後即有以立樁
    或噴漆，確立界址位置，被告在土地上興建農舍及興建完成
    迄委由證人廖本仁搭建模板之數月期間，長期在土地上活動
    ，對於上開界址之位置可由測量時土地上所立之塑膠界樁及
    噴漆，明確知悉土地界址之所在，已經本院審認如前所述。
    另該圍牆具體施工位置之確認，證人廖本仁於本院審理時證
    稱是與被告約在施工現場查看及確認，伊記得是彎來彎去，
    就是照「路勢（台語）」去做，伊記得被告說是沿著水溝護
    岸做起來的；有界址的就照界址，沒有的就問被告看要做離
    水溝多遠；界址的部分伊只記得最後一點有看到界樁（提示
    95年10月23日測量成果圖），其他的沒有注意到，那麼細的
    東西不可能記那麼久等語。而查證人廖本仁僅是曾於96年5
    月間承攬被告該圍牆的板模工程而已，二人就該板模工程工
    程款金額之計算雖曾有紛爭，但經訴訟後被告已經給付工程
    款完畢，業據證人廖本仁證述明確，且經本院調取臺灣南投
    地方法院96年度投小字第1136號給付工程款案卷查閱屬實，
    並有影印卷宗附卷可參，可認證人廖本仁與被告目前並無仇
    隙、恩怨，而無故為不利於被告證言之必要，且其於本院所
    證情節，就尚有記憶者，為明確證言，但就較細微事項而已
    經記憶模糊者，亦坦言不可能記那麼久等語，是其在本院所
    為證言，應為可採。復依證人廖本仁上開主要證述之內容，
    可知當時被告是指示證人廖本仁照著「路勢（台語）」去做
    ，而沿著水溝護岸施工者；而此事實亦核與卷附圍牆設置位
    置之現場照片相符（見偵卷第153 至157 頁），是被告指示
    證人廖本仁施作本案該圍牆的具體位置，應為指示其依照「
    路勢（台語）」，沿著449 地號土地上與558 地號相鄰部分
    之水溝護岸施工者，應足堪認定。再者，被告既然明確知悉
    558 地號土地界址之所在，且於本院審理時亦坦承當時土地
    上如95年10月23日複丈成果圖上編號6 、7 部分立有大型塑
    膠界樁，且是釘在泥土地上，亦可認當時被告已經知道其與
    449 地號土地之界址並非在水溝護岸上面；又依附件複丈成
    果圖之比例尺計算，被告越界部分面積最寬處達2 公尺有餘
    （按比例尺500 分之1 ），亦即95年10月23日複丈成果圖上
    編號7 所示之界樁，距離被告當時指示證人廖本仁施工之水
    溝護岸之距離至少達2 公尺以上，被告豈能委為不知。另查
    依如件複丈成果圖所示，被告所有558 地號土地該處之形狀
    是一角度較大之Ｌ形狀（Ｌ的開口較大），而被告所興建的
    圍牆卻顯然是一個弧形的圍牆，且轉折處亦不相同；被告既
    為土地及房屋之所有權人，對此情狀，亦不可能不知悉。準
    此，被告既知道界址之所在，復仍指示證人廖本仁越界而沿
    著該處水溝護岸施工興建本案該圍牆，其有為自己不法利益
    之竊佔意圖，應堪予認定；被告辯稱沒有要越界等語，洵不
    可採。
  (六)被告之選任辯護人雖為被告辯護稱出賣人即證人謝等原先占
    有之土地位置即包括占用之449 地號土地，且證人謝等遭訴
    竊佔案件，已經罹於追訴權時效而經檢察官不起訴處分確定
    ；事後行政機關亦未經任何法律程序解除證人謝等原先竊佔
    之行為而為收回，故證人謝等將如附圖所示12.83 平方公尺
    之土地點交被告使用，亦只是原先占用狀態之繼續，而非行
    為之繼續，被告於占用狀態中興建圍牆，亦只是竊佔狀態的
    改變，並非另一新的竊佔行為，其竊佔之時效應自證人謝等
    最初竊佔完成時起算，早已超過時效，應為免訴或無罪之判
    決等語。然查本案558 地號土地上原種植茶樹、山藥等作物
    ，於與被告簽訂買賣契約之後，僅將土地上之作物除去，並
    未與被告為具體的點交行為，以確定土地之位置或使用範圍
    ，已經證人謝忠義於原審證述明確；再者，被告為該558 地
    號土地之實際買受人，王景芳僅為簽訂上開不動產買賣契約
    之名義人；且買賣雙方為明買賣標的之土地範圍及557、558
    地號土地之界址，已於締約後由出賣人即證人謝等委由證人
    蔡特學於95年10月12日代理證人謝等向南投地政事務所申請
    就557、558地號土地複丈，經該所於95年10月23日由測量員
    即證人陳文彬前往現場測量指界標示記號完畢後，並有噴漆
    或立樁確立界址所在，且被告亦明知上情，已經本院審認如
    前所述。而參以一般買賣土地之交易習慣，可認該次土地測
    量之目的，在於確認證人謝等出賣之557、558地號土地界址
    範圍之所在，是被告既明確知悉土地界址範圍，自無誤認證
    人謝等所出賣土地之範圍有包括449 地號土地上如附圖面積
    12.83 平方公尺部分之情事；再者，證人謝忠義於原審亦已
    經明確證述在買賣交涉之過程中有告知被告557、558地號土
    地有占到國有地，之前被人家告，並有拿不起訴處分書給被
    告看，被告就說她也要一份等語；益見證人謝等於本件該不
    動產買賣，並無將其原先占有447 地號土地部分移轉占有（
    點交）予被告之事實，否則即毋須申請於95年10月23日指界
    測量以確認土地之界址。準此，被告於96年5 月間另指示證
    人廖本仁以在如附圖所示Ａ位置施工興前圍牆，顯為另一竊
    佔行為，與證人謝等之前之占有行為無涉，被告之選任辯護
    人為被告所為前揭辯解，應非可採。
  (七)被告之辯護人雖為被告辯護稱該449 地號土地於97年7 月16
    日再次鑑界後，被告始知悉有占用到449 地號部分土地之疑
    義；被告為解決可能之爭議，隨即於同年月25日填具申請書
    ，意表主動繳納使用之補償金。惟事後國有財產署南投辦事
    處97年8 月22日先函覆定期勘查，並於98年6 月19日函覆被
    告稱「台端並未使用本案土地」；而該文既屬行政機關之函
    覆，被告自會投以相當之確信，認並無占用之情，當然不具
    「意圖為自己不法所有之犯意」之主觀要件；及本件前後所
    生有否占用之落差，是否土地測量誤差範圍之內，而聲請向
    內政部國土測繪中心重新測量或說明本案檢察官所指被告占
    用之12.83 平方公尺是否在測量誤差範圍等情。然查被告係
    明知其所有558 地號土地與449 地號土地界址之所在，而仍
    於96年5 月間以指示證人廖本仁越界而沿著該處水溝護岸施
    工興建本案該圍牆，即已經完成本案該土地之竊佔行為，且
    有為自己不法利益之竊佔意圖，已如前所述。且按刑法第32
    0 條第2 項之竊佔罪，為即成犯，於其竊佔行為完成時犯罪
    即成立，以後之繼續竊佔乃狀態之繼續，而非行為之繼續。
    亦即本案被告於96年5 月間以興建圍方式竊佔449 地號土地
    如附圖所示面積12.38 平方公尺之土地後，其竊佔行為即已
    經成立；至於被告於97年間是否有向國有財產署南投辦事處
    申請繳納使用之補償金，及該處事後處理之結果如何，均不
    影響被告已經成立之竊佔罪責。再者，被告申請繳納使用之
    補償金一事，前雖經國有財產署南投辦事處於97年9 月1 日
    派員勘查結果，認為被告之圍牆未使用449 地號土地，而將
    被告之申請案註銷等，有國有財產署南投辦事處102 年10月
    23日台財產中投三字第00000000000 號函及所附之使用補償
    金繳納申請書、國有財產署南投辦事處97年8 月22日台財產
    中投三字第0000000000號函、土地勘清查表、使用現況略圖
    、照片、國有財產署南投辦事處98年6 月19日台財產中投三
    字第0000000000號函（見偵卷第137 頁至第145 頁）在卷可
    稽；惟另經原審函詢該處及名間鄉公所是否於97年7 月16日
    鑑界後已知悉449 地號土地有遭占用之情事？該處函復以：
    本案係南投縣名間鄉公所於97年5 月5 目向本處申請449 地
    號土地鑑界，本處於97年5 月16日同意該所向南投地政事務
    所繳費申辦，南投地政事務所復於97年7 月17日將土地複丈
    成果圖逕寄名間鄉公所，並未寄送本處且名間鄉公所並未轉
    知本處鑑界結果，故本處當時爰未知該土地是否有遭占用情
    事，有該處103 年6 月6 日台財產中投一字第00000000000
    號函及所附之名間鄉公所97年5 月5 日名鄉建字第00000000
    00號函（見原審卷第63頁至第64頁）存卷可考；可認449 地
    號土地雖曾於97年7 月16日由名間鄉公所申請鑑界，但因未
    獲土地複丈成果圖且名間鄉公所亦未轉知測量之結果，故國
    有財產署南投辦事處並不知是否有遭被告占用之情事；其後
    於受理被告申請繳納該土地之使用補償金時，更僅依地籍圖
    、空照圖及派員現場勘測，未會同地政機關實施測量，即逕
    認被告未使用449 地號土地，其勘查結果之正確性自無法與
    地政機關測量之準確性相提並論，且亦無從據此為有利於被
    告事實之認定。另本案依前揭說明，已足認定被告知悉該
    558地號土地界址之所在，仍指示證人廖本仁越界而沿著該
    處水溝護岸施工興建本案該圍牆，被告竊佔犯行事證已經明
    確，亦與是否測量之誤差無涉，是被告之選任辯護人聲請重
    新測量或請內政部國土測繪中心說明是否在測量誤差範圍，
    應認均無必要，附此敘明。
  (八)綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
三、論罪科刑：
    核被告所為，係犯刑法第320 條第2 項之竊佔罪。被告利用
    不知情之證人廖本仁搭建模板，並請人灌漿而興建水泥圍牆
    之方式，實施竊佔犯行，為間接正犯。
四、上訴駁回理由之說明：
    原審法院因認被告之罪證明確，適用刑法第320 條第2 項、
    第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 等規定，並審酌
    被告貪圖一己私利，竊佔國有土地，其動機及目的皆屬可議
    ，惟竊佔之面積非鉅，兼衡其為碩士學歷、家庭狀況為小康
    之生活狀況等一切情狀，量處拘役50日，並諭知易科罰金之
    折算標準。核其採證及認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，
    應予維持。被告上訴意旨否認有竊佔犯行，其所為之辯解均
    非可採，理由已詳述如前，自不再贅言；此外，被告上訴未
    再提出其他有利之事證，其上訴為無理由，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    1     日
            刑事第二庭  審判長法  官  邱  顯  祥
                              法  官  王  增  瑜
                              法  官  林  源  森
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  周  巧  屏
中    華    民    國   104    年    9     月    1     日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,上易,1452,20150901,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]1452
[*jdate*]1040901
[*jcheck*]1
