[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c967%2c20061102%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=967&jdate=951102&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000967&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c967%2c20061102%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=967&jdate=951102&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,967
[*裁判日期*]951102
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度易字第967號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之6號
　　　　　　丙○○
上　一　人
選任辯護人　陳文彬律師
上列被告等因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第五四二二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上
所持有之物，乙○○累犯，處有期徒刑玖月；丙○○處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十二年間，因違反動產擔保交易法案件，
    經臺灣屏東地方法院潮州簡易庭判處有期徒刑三月，得易科
    罰金確定，甫於九十二年八月一日易科罰金完畢，以已執行
    論。詎乙○○仍不知警惕，其為址設屏東縣東港鄉○○路三
    十四之三號一樓「炘宇工程行」之負責人，於民國九十四年
    九月十六日，與丁○○所經營之「東南亞股份有限公司」（
    以下簡稱東南亞公司）簽立「西濱快速公路ＷＨ七七─三標
　　七股溪側車道景觀橋新建工程─北岸及拱橋下構鋼筋彎札工
    程」合約，承包東南亞公司之鋼筋加工及組立工程，並聘僱
    駕駛車牌號碼ＪＨ─五二○號營業大貨車之司機丙○○載運
    加工之鋼筋，其等工作內容係由東南亞公司負責提供鋼筋材
    料，放置在東南亞公司位於臺南縣七股鄉七股村一○四之三
    號料場，乙○○負責鋼筋之加工及組立，並將加工後之鋼筋
    指示丙○○載運至指定之施工區（即七股溪北岸及南岸），
    乙○○對於施工用之鋼筋負有保管之責，為從事鋼筋加工業
    務之人，而丙○○則為從事鋼筋運送業務之人。乙○○竟因
    其所經營之「炘宇工程行」資金週轉不靈，而與營業大貨車
    之司機丙○○基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡，於
    九十五年三月七日下午二時許，先由乙○○在上開東南亞公
    司之料場，趁東南亞公司看管料場之工程師許曉峰不注意之
    際，將東南亞公司所有之鋼筋原料四束（每支鋼筋長十一公
    尺、一束鋼筋一百二十支）切割為一半以便搬運及防止東南
    亞公司之人員辨識，並由丙○○將上開切割過之鋼筋（共九
    百六十支）與舊廢料一百支（長五點七六公尺）吊上其所駕
    駛之營業大貨車，隨後於同日下午二時三十分許，將載有前
    述鋼筋之營業大貨車駛離料場，而予以侵占入己，欲載往資
    源回收場變賣牟利。嗣於同日下午三時十四分許，丙○○駕
    駛載運上開鋼筋之營業大貨車行經臺南縣七股鄉○○村縣○
    ○○○道「龍山宮」附近時，適為東南亞公司之工程師蔡和
    祥所目睹，因鋼筋尺寸與行駛路線非工程所需而發現可疑，
    遂尾隨在後並向東南亞公司查證，迄於同日下午四時五十分
    許，丙○○將駕駛之大貨車停駛在臺南縣將軍鄉三吉村六十
    之十一號「協興汽車修護廠」前時，為蔡和祥報警查獲，並
    在大貨車上扣得前開鋼筋。
二、案經丁○○訴由臺南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭關於被告乙○○部分之事實，業據被告乙○○於警詢、
    偵查及本院審理時供承不諱（見警詢卷第八、九頁、偵查卷
    第八頁、本院卷第二十五頁），核與告訴人丁○○、證人即
    目擊之東南亞公司工程師蔡和祥分別於警詢、偵查時證述之
    情節大致相符，並有東南亞公司之營利事業登記證、東南亞
    公司與炘宇工程行簽立之採購合約書、贓物認領保管單、證
    人蔡和祥提出之路線圖各一份及現場照片十四張在卷可稽，
    堪認被告乙○○之自白，與事實相符，應可採信。從而，被
    告乙○○上開業務侵占犯行，事證明確，堪以認定，應依法
    論科。
二、訊據被告丙○○固坦認受雇於被告乙○○擔任車牌號碼ＪＨ
    ─五二○號營業大貨車之司機，並於上揭時、地駕駛營業大
    貨車載運系爭之鋼筋（即切割過之鋼筋九百六十支與舊廢料
    一百支）沿省道台十七線行駛，於行經臺南縣七股鄉龍山村
    縣一七六線道「龍山宮」附近時，停駛在臺南縣將軍鄉三吉
    村六十之十一號「協興汽車修護廠」前等事實，惟矢口否認
    有何犯行，辯稱：伊係受雇於被告乙○○，依照被告乙○○
    之指示載運鋼筋，並沿省道台十七線行駛，被告乙○○僅告
    以電話聯絡，聽候指示，伊不知被告乙○○要將鋼筋拿去賣
    ，伊將車輛停駛在「協興汽車修護廠」亦係聽從被告乙○○
    之指示，被告乙○○有跟伊表示如果東南亞公司有人問，就
    說車子壞了，伊並沒有侵占云云。然查：
  (一)被告乙○○僱用被告丙○○擔任司機，負責駕駛營業用大貨
    車，自料場載運加工後之鋼筋至指定之施工區（即七股溪北
    岸及南岸）供工程使用，而前往施工區○○○○路線並不需
    要行駛省道台十七線，且載運至施工區使用之鋼筋均係經過
    加工彎扎之鋼筋，案發當日被告丙○○係載運未經加工彎扎
    的「直料」，沿省道台十七線由南往北行駛，並於途中接獲
    被告乙○○之電話後，駛至臺南縣將軍鄉三吉村六十之十一
    號之「協興汽車修護廠」前，並對前來詢問之東南亞公司工
    程師蔡和祥佯稱：車輛剎車故障，前來修車等語之事實，已
    據被告丙○○於警詢及偵查時供明在卷（見警詢卷第十四至
    十六頁及偵查卷第九、十頁），核與證人即目擊之東南亞公
    司工程師蔡和祥於警詢、偵查時證述之情節相符，復經證人
    即被告乙○○於本院審理時結證屬實（見本院卷九十五年十
    月十九日審判筆錄第四至九頁），並有卷附贓物認領保管單
    、證人蔡和祥提出之路線圖各一份及現場照片十四張可資佐
    證，堪信此部分之事實為真實。
  (二)綜觀上述證據資料，被告丙○○既明知「炘宇工程行」承包
    之工程所使用之鋼筋均係載運到指定之南、北岸施工處所使
    用，行經路線並不需要使用省道台十七線，且所使用之鋼筋
    均係加工彎扎後之鋼筋，並非未經彎扎之鋼筋，則同案被告
    乙○○在料場指示被告丙○○吊料並要求其沿省道台十七線
    行駛，並聽候其電話指示載運地點時，依常情判斷，被告丙
    ○○實無尚未察覺該批鋼筋同案被告乙○○欲私自挪用之情
    。況且，倘同案被告乙○○未將其欲私自變賣鋼筋乙情告知
    被告丙○○並且獲得被告丙○○之同意，其何以會甘冒隨時
    可能遭被告丙○○報警或告知東南亞公司人員而發覺其犯行
    之風險？又被告丙○○如確實不知情，何以會於接獲同案被
    告乙○○之電話後，駕駛大貨車至「協興汽車修護廠」前，
    並對前來詢問之東南亞公司工程師蔡和祥佯稱：車輛剎車故
    障前來修理等語，以避免遭東南亞公司發覺？足見被告丙○
    ○所辯：伊僅係依乙○○之指示，伊不知乙○○要將鋼筋載
    運至資源回收場變賣云云，在在與常情不符，難以採信。
  (三)再者，證人即同案被告乙○○於本院審理時亦結證稱：伊公
    司承包之工程係負責將鋼筋從東南亞公司之料場運到指定施
    工處所，即七股溪南岸跟北岸，伊聘僱丙○○從事載運鋼筋
    至施工處所之工作，丙○○知道鋼筋料只能載到北、南岸，
    而載鋼筋並不需要經過台十七線，伊案發當天早上決定要將
    鋼筋變賣，在料場吊鋼筋時，伊有告訴丙○○，丙○○知道
    鋼筋要載去變賣，但不知要載去哪裡賣，伊告訴丙○○再用
    電話聯絡，並先駕車去尋找資源回收場，且表示會補貼丙○
    ○一至二萬元，沿省道台十七線尋找資源回收場時（約丙○
    ○出車後十多分鐘），東南亞公司之人員有打電話問伊大貨
    車要載鋼筋至何處，伊假裝不知道此事，並通知丙○○，告
    知東南亞公司有人跟來，請丙○○找汽車修理廠等語（見本
    院卷九十五年十月十九日審判筆錄第四至十二頁），而證人
    乙○○與被告丙○○素無仇怨或嫌隙，此為被告丙○○所是
    認，衡情證人乙○○當無甘冒偽證罪責，而誣指被告丙○○
    之理，是其所為之證詞應堪採信。
  (四)從而，被告丙○○對於其因運送鋼筋業務而持有東南亞公司
    所有之鋼筋，與同案被告乙○○基於共同犯意聯絡及行為分
    擔，將鋼筋變易持有為所有而侵占入己等犯行，事證明確，
    堪以認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文（刑法第二條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議要旨參照）。查被告二人行為後，刑法第二十八條有關
    共同正犯、第四十一條有關易科罰金、第四十七條關於累犯
    等規定，業於九十四年二月二日修正公布，自九十五年七月
    一日起施行，茲就比較情形分述如下：
　(一)刑法第二十八條共犯之規定，修正施行前之規定為：「二人
    以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規
    定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，
    揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯
    是否合乎本條規定之正犯要件。本案被告乙○○、丙○○所
    為之行為均屬實行犯罪行為之正犯，則適用修正施行前之刑
    法第二十八條規定論擬，並無不利於被告二人。
  (二)刑法第四十一條有關易科罰金之規定，修正前第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，而被告行為
    時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應係以新臺幣九百元折算
    為一日。修正後之規定則係：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金」，比較修正前、後之易科罰金折算標準，自以修正前之
    規定，較有利於被告。
  (三)刑法四十七條有關累犯之規定，修正前規定：「受有期徒刑
    之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二
    分之一。」，而修正後則規定：「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一」，本案被告乙○○所為之
    行為均係故意犯罪，不論依修正前、後之規定，均構成累犯
    ，故對被告乙○○而言並無有利或不利之情形。
　(四)是綜其全部罪刑之結果而為比較後，應依刑法第二條第一項
    前段規定，適用修正施行前刑法相關規定，予以論處。
三、本案被告乙○○係承攬東南亞公司「西濱快速公路ＷＨ七七
    ─三標七股溪側車道景觀橋新建工程─北岸及拱橋下構鋼筋
    彎札工程」之「炘宇工程行」負責人，為從事鋼筋之加工及
    組立業務之人，而被告丙○○係受雇於被告乙○○，負責載
    運加工之鋼筋至指定之施工區，為從事鋼筋運送業務之人，
    其二人對於其因業務上所持有之鋼筋，私自載離料場，予以
    侵占入己，其等所為均係犯刑法第三百三十六條第二項之業
    務侵占罪。至被告丙○○之辯護人雖抗辯被告丙○○所為應
    係構成同法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌云云。惟
    按刑法上之侵占罪，以持有他人之物而實行不法領得之意思
    為構成條件，自必須所侵占之物，於不法領得以前，即已在
    其實力支配之下，始與持有之要素相符（最高法院二十年度
    上字第一五七三號判例意旨參照）換言之，刑法上之侵占罪
    ，係以侵占自己持有他人之物為要件，即以持有人就其持有
    中之他人所有物，表現其變為所有之意思而成立（最高法院
    四十四年度臺上字第五四六號、七十一年度臺上字第二三○
    四號判例參照）。而本案被告乙○○依其與東南亞公司所簽
    立之合約內容，雖對於東南亞公司提供之材料負責保管使用
    ，然東南亞公司提供之鋼筋均放置於東南亞公司料場，且東
    南亞公司並有僱請工程師許曉峰負責載料場看管及管制車輛
    ，如要前往載運鋼筋均需要和工程師聯絡等情，已據東南亞
    公司之負責人丁○○於警詢時陳明在卷（見警詢卷第十九、
    二十頁），是被告乙○○雖可進出東南亞公司之料場，並在
    料場內進行加工、組立工作，但料場內之鋼筋並非其可隨意
    載離料場，其先行將鋼筋裁減適於搬運之大小，應僅係著手
    於侵占犯行之實行，在該等鋼筋載離料場前，侵占行為尚未
    完成而達於既遂之程度，是該等吊上被告丙○○所駕駛之營
    業大貨車之鋼筋尚非屬被告乙○○所侵占之贓物，自與搬運
    贓物罪之構成要件未合，辯護人前揭抗辯，容有誤會，附此
    敘明。又被告二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。再被告乙○○前有如事實欄所載之前案資料及執
    行紀錄，甫於九十二年八月一日易科罰金完畢，以已執行論
    等情，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，被告乙○
    ○於前次有期徒刑之執行完畢後五年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，應依修正前刑法第四十七條之規定，論以累
    犯，並加重其刑。爰審酌被告乙○○係「炘宇工程行」負責
    人，被告丙○○為其聘僱之營業大貨車司機，竟因貪圖己利
    ，侵占業務上所持有之鋼筋，造成被害人東南亞公司之損失
    ，被告乙○○主導本件犯行，情節較重，兼衡其等犯罪之手
    段、挪用之鋼筋價值並非輕微，被告乙○○犯後坦承犯行，
    尚知悔悟，被告丙○○犯後否認犯行之態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並對被告丙○○部分，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項、修正前刑法第二
十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第二條，刑法施刑法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭　審判長法　官　侯明正
                                      法　官　陳振謙
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　林佩儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　      　書記官　曾盈靜
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
附錄法條：
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,易,967,20061102,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]967
[*jdate*]951102
[*jcheck*]1
