[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c179%2c20121127%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=179&jdate=1011127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000179&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c179%2c20121127%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=179&jdate=1011127&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,179
[*裁判日期*]1011127
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第179號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄒宗訓
　　　　　　張家豪
　　　　　　邱裕智
上　一　人
選任辯護人　陳文彬律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（100 年度少連偵字第
112 號），本院判決如下：
    主  文
辛○○成年人與少年共同犯傷害罪，處有期徒刑壹年貳月。
丙○○共同犯傷害罪，處有期徒刑拾月。
辛○○、丙○○其餘被訴部分無罪。
甲○○無罪。
    事  實
一、辛○○為成年人、丙○○則為18歲未滿20歲之未成年人，其
    二人與少年丁○○（民國83年4月生，其餘年籍資料詳卷）
    均為臺南市白河區「三龍會」之成員，在臺南市從事廟會陣
    頭之工作。其等於100年9月5日凌晨1時30分許，在位於臺南
    市○○區○○里○○○0000號之「統一便利商店」前聚集喝
    酒聊天，因少年丁○○進「統一便利商店」更換啤酒遭店員
    乙○○質疑非該店販售之啤酒而起口角爭執，丁○○遂即將
    此事告知在場之辛○○等人，其等心生不滿，辛○○、少年
    丁○○等人遂進入該便利商店與乙○○理論，並要求乙○○
    至「統一便利商店」外解釋。嗣乙○○步出店外，竟遭辛○
    ○大聲斥罵，而辛○○、丙○○、丁○○並共同基於傷害之
    犯意聯，由辛○○抓住乙○○衣領，將渠拉倒在地，並出拳
    毆打渠胸口，而丙○○則以安全帽毆擊乙○○之頭、頸部，
    而少年丁○○則徒手毆打乙○○背部，致乙○○受有臉、頭
    皮、頸及胸壁之挫傷、腦震盪等傷害。
二、案經乙○○訴由臺南市政府警察局白河分局移送臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
壹、有罪部份：
一、證據能力方面：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又按證人、鑑定人依法應具結而未具
    結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第15
    9條、158條之3 分別定有明文。查本件告訴人乙○○於警詢
    中之陳述，係屬被告以外之人於審判外之陳述，且查無刑事
    訴訟法第159條之1至第159條之5所列情形，依同法第 159條
    第 1項之規定，無證據能力。而渠於偵查中所為之指述，因
    未依法具結，依前引刑事訴訟法第158條之3之規定，亦無證
    據能力。
  (二)次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5亦有明文規定。查本件檢察官所舉用以證明被告
    辛○○、丙○○二人犯罪之其餘供述證據，被告辛○○、丙
    ○○二人對證據能力均不爭執，亦未於言詞辯論終結前聲明
    異議，本院審酌前揭供述證據，既無受違法詢問或影響陳述
    之任意性等不適當之情況發生，其證述內容又與本件事實相
    關，亦無其他可信度明顯過低之情形，依據前述刑事訴訟法
    第159條之5規定，亦有證據能力。
  (三)至卷附之統一商店監視錄影光碟翻拍照片，為非供述證據，
    且查無何違法取證之情形，自有證據能力。
二、實體部分：
  (一)訊據被告辛○○、丙○○二人對於上開犯罪事實，均坦承不
    諱，且其二人與同案少年陳０璋確有動手毆打告訴人乙○○
    之事實，亦據其二人於本院審理中以證人身分證述（見本院
    卷(二)第121頁正面至122頁正面、124頁反面至125頁正面）暨
    同案少年陳０璋、楊０達分別於警詢、偵查、少年事件調查
    及本院審理中供、證明確（見警卷第13至20頁、偵卷第41頁
    、本院100年度少調字第577號卷(一)第91至92、93頁、本院卷
    (二)第116頁反面至118頁反面、119 頁正面），其等供、證被
    告辛○○、丙○○二人毆打告訴人情節，亦與告訴人於本院
    審理中指證情節大致相符（見本院卷(一)第66頁反面至68頁正
    面）；又被告辛○○確有動手拉扯告訴人衣領、被告丙○○
    則有持安全帽朝告訴人頭部揮擊之舉動，亦經本院勘驗案發
    現場「統一便利商店」監視錄影光碟查明屬實，有本院 101
    年5月17日審判筆錄在卷可憑（見本院卷(一)第66頁正面），
    並有該監視錄影光碟翻拍照片附卷可參（見本院卷(二)第72至
    74頁）；而告訴人確實因遭被告辛○○、丙○○及同案少年
    陳０璋毆打，受有頭皮及頸之挫傷、胸壁挫傷、腦震盪等傷
    害，亦有行政院衛生署新營醫院、奇美醫療財團法人柳營奇
    美醫院出具之診斷證明書各一紙存卷可憑（見警卷第31頁、
    偵查卷第22頁）。綜上事證，堪認被告二人之自白與事實相
    符，應可採信，本案事證明確，其二人犯行均堪認定。
  (二)論罪科刑：
    1.核被告辛○○、丙○○二人所為，係犯刑法第277條第1項
      之傷害罪。被告二人與同案少年丁○○就前揭傷害犯行，
      有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。查被告二人行為後
      ，兒童及少年福利法已於 100年11月30日修正更名為「兒
      童及少年福利與權益保障法」，而該法第70條第 1項之規
      定，於修正後移列至第112條第1項，核其修正前、後規定
      之內容、要件仍屬相同，僅用語修正及條文移列，尚無法
      律變更比較之問題，是本件即應適用裁判時法即兒童及少
      年福利與權益保障法之規定。查本件同案少年丁○○係83
      年 4月出生，於案發當時為14歲以上未滿18歲之少年，有
      其年籍資料在卷可憑（見警卷第54至55頁）。而參酌被告
      辛○○於警詢筆錄時稱：其與丁○○、庚○○均為朋友關
      係（見警卷第 3頁）；於偵查時稱：其與丙○○、丁○○
      等人均為白河地區三龍會的成員，為陣頭神明會，是其組
      成帶頭等語（見偵查卷第29頁）。顯見被告辛○○與少年
      丁○○既為朋友關係又共為相同組織之成員，衡之常情，
      其當可預見同案少年陳○璋係為未滿18歲之少年，是被告
      鄒宗與同案少年丁○○共同為傷害犯行，應依兒童及少年
      福利法與權益保障法112條第1項之規定加重其刑。至被告
      丙○○乃80年11月19日生，是其於本案案發當時，僅為年
      滿18歲未滿20歲之未成年人，則其與同案少年丁○○共同
      為本案傷害犯行，尚無依前述規定加重其刑之餘地，併予
      敘明。
    2.爰以行為人之責任為基礎，審酌被告辛○○、丙○○二人
      僅因未能更換飲品而生之口角，即夥同少年丁○○動手圍
      毆告訴人，而告訴人因遭其等毆打成傷，自 100年9月5日
      起至同年月10日止，住院共計 6日，現仍繼續追蹤治療，
      對告訴人身心傷害甚鉅。被告二人僅因細故，甚至可謂係
      無緣無故，即共同毆打告訴人，其等傷害犯行雖僅傷及告
      訴人一人，然自其等犯罪動機、本案案發經過及告訴人所
      受傷勢以觀，足認其二人漠視他人生命、身體法益之心態
      ，惡性重大，且被告二人行為後未與告訴人和解，復未賠
      償告訴人之損失，苟予輕縱，日後非無再犯之可能，綜合
      考量上情，兼衡以其二人之智識程度、生活狀況，及其二
      人犯後坦承犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文
      所示之刑，以資懲儆。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於100年9月5日凌晨1時30分許即
    被告辛○○、丙○○、同案少年陳０璋共同圍毆告訴人乙○
    ○時，亦與其等共同基於傷害之犯意聯絡，在場參與，並出
    腳踢踹、圍毆告訴人，致告訴人受有前述傷害；且被告辛○
    ○、丙○○、甲○○及同案少年陳０璋、楊０達亦共同基於
    恐嚇之犯意聯絡，由同案少年楊０達對告訴人恫稱：「打死
    他、打死他、讓他死」等語（以台語發音），而同案被告辛
    ○○等人則繼之對告訴人恫稱：「這裡是我的地盤，不然要
    怎樣？要報警就去報警，如敢報警，這幾天就讓你出事，要
    怎樣都沒關係」等語，致告訴人心生畏怖。因認被告甲○○
    亦涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌，而被告辛○○、丙○
    ○、甲○○另涉有刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第 301條第1項分別定有明文。次按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之
    事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，無從使事實審法院得為有罪之確信時，即應由法院諭
    知被告無罪之判決（最高法院40年臺上字第86號、30年上字
    第 816號、76年臺上字第4986號判例意旨參照）。又按告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認；即藉由補強證據之
    存在，以增強或擔保告訴人陳述之證明力（最高法院52年臺
    上字第1300號判例、87年度台上字第2176號判決參照）。再
    按刑事訴訟法第 161條已於91年2月8日修正公布，修正後同
    條第 1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法
    官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院90年臺上字第 128號判例意旨
    參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯上揭傷害罪嫌，被告甲○○、
    辛○○、丙○○等人涉犯恐嚇危害安全罪嫌，無非係以被告
    甲○○自承案發當時在場之供述、告訴人於警詢及偵查中之
    指訴，以及卷附告訴人所提出之奇美醫療財團法人柳營奇美
    醫院診斷證明書、行政院衛生署新營醫院急診病歷各一紙為
    主要論據。訊之被告甲○○固坦承有於100年9月5日凌晨1時
    30分許，在位於臺南市○○區○○里○○○0000號之「統一
    便利商店」前與朋友聚集喝酒聊天，惟堅詞否認有何傷害或
    恐嚇之犯行，辯稱：伊僅係靜靜在旁觀看，並未動手毆打或
    出腳踹踢告訴人，亦未有何恫嚇告訴人之言詞；告訴人會如
    此證述，恐係因伊當時係短頭髮，而在場同案少年庚○○的
    哥哥亦係短髮，可能是誤認等語。被告辛○○、丙○○亦堅
    決否認有何恐嚇犯行，辯稱：伊等並無以告訴人指述的言詞
    恐嚇告訴人等語。
四、經查：
  (一)被告甲○○被訴傷害部分：
    1.查告訴人對被告甲○○傷害方式之指述，於第一次警詢時
      稱：邱姓男子（即被告甲○○）拿安全帽猛敲我的後腦（
      見警卷第23頁）；於第二次警詢時稱：「甲○○在過程中
      有出手打我」、「我當時被人側壓在地上看不清楚，但我
      隱約看見，甲○○有靠過來打我」（見警卷第26頁）；至
      第三次警詢、偵查及本院審理中，告訴人又稱：甲○○係
      以腳踢踹渠頭部云云（見警卷第29頁、偵查卷第16頁、本
      院卷(一)第65頁正面）。則告訴人於警詢、偵查乃至本院審
      理中關於被告甲○○涉案部分所為之證述內容，前後既非
      全然一致，已難僅憑渠前揭內容相異之指述逕為不利於被
      告甲○○之認定。
    2.又證人即告訴人於本院審理中證稱：渠當時遭毆打之地點
      係位在現場監視器拍攝範圍之外（見本院卷(二)第91頁正面
      ）；而本院勘驗案發現場「統一便利商店」監視錄影光碟
      結果，自被告辛○○出手拉扯告訴人衣領而將告訴人拉至
      監視器拍攝範圍以外時起，迄告訴人再度出現於監視器畫
      面之時止，期間約 1分49秒之時間，被告甲○○雖陸續改
      變站立之位置，然始終位在現場監視器拍攝範圍之內，且
      雙手反握於身後，未見有何出手毆打或出腳踢踹告訴人之
      舉動，此有本院101年9月27日審判筆錄及現場監視錄影翻
      拍照片在卷可憑（見本院卷(二)第89頁反面至90頁反面、第
      72至74、2 至52頁）。則依前揭勘驗結果，被告甲○○於
      告訴人遭毆打之過程，既未離開監視器拍攝範圍，自無從
      認伊確有出腳踢踹告訴人之傷害行為。 
    3.再者，證人即同案少年庚○○、丁○○、辛○○、丙○○
      於本院審理時亦一致證稱：甲○○並未動手毆打告訴人等
      語（見本院卷(二) 第119頁正面、117頁正面、122頁正面
      、123 頁正面）。其等所為證詞自無從據為不利於被告甲
      ○○之認定。
    4.末查公訴人所提出之前揭奇美醫療財團法人柳營奇美醫院
      診斷證明書、行政院衛生署新營醫院急診病歷各一紙，僅
      可證明告訴人確有受到其所指述之傷害，然無法證明此等
      傷害確係被告甲○○造成，是亦無從以前揭診斷證明書為
      憑，逕認被告甲○○有被訴傷害犯行。
    5.綜上所述，本件告訴人雖指述被告甲○○確有參與本件傷
      害行為，然渠歷次指述之內容既有出入，且別無積極證據
      可資補強。揆諸前引最高法院判決、判例意旨，應認本件
      公訴意旨所憑積極證據所為之證明，並未達到於通常之人
      均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度。
  (二)被告被告辛○○、丙○○、甲○○被訴恐嚇危害安全部分：
    查告訴人自警詢、偵查以迄本院審理中，雖一再指述同案少
    年楊０達、被告辛○○二人確有口出「打死他、打死他、讓
    他死」「這裡是我的地盤，不然要怎樣？要報警就去報警，
    如敢報警，這幾天就讓你出事，要怎樣沒關係」等恫赫言詞
    ，然渠指述情節，為被告辛○○、丙○○、甲○○所否認。
    且證人楊成憲於本院審理時證稱：我並未聽到甲○○有對告
    訴人乙○○嗆「你這個外地人敢在這邊囂張？」（見本院卷
    (一)第72頁反面）；證人己○○於本院審理時證稱：我並沒有
    聽到「給你死」之類的話（見本院卷(二)第92頁反面）；證人
    丁○○、庚○○、丙○○、辛○○均一致證稱：並未聽到「
    打死他」之類的言語（見本院卷(二)第117頁反面、第119頁反
    面、第122頁正面、第123頁正面）是被告甲○○、辛○○、
    丙○○三人是否確有恐嚇告訴人乙○○之言行，除告訴人單
    一指述外，並無其直接或間接證據足以補強，自無僅憑告訴
    人之單一指述，逕為不利於被告辛○○、丙○○、甲○○三
    人之認定。
五、綜上所述，本件公訴人所提出之證據，尚不足以證明被告甲
    ○○確有公訴意指所指之傷害犯行，而公訴意旨所指被告辛
    ○○、丙○○、甲○○三人所涉恐嚇危害安全之犯行，亦乏
    積極證據可資補強，是本件不能證明被告甲○○犯罪，亦不
    能證明被告辛○○、丙○○、甲○○三人有何恐嚇危害安全
    之犯行，爰依法就此等被訴部份為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
兒童及少年福利與權益保障法112條第 1項、刑法第28條、第277
條第1項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
                  刑事第十四庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異                                                           
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  徐晨芳
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
[*jrecno*]101,易,179,20121127,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]179
[*jdate*]1011127
[*jcheck*]1
