[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1229%2c20060126%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1229&jdate=950126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001229&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1229%2c20060126%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1229&jdate=950126&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1229
[*裁判日期*]950126
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1229號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　押)
選任辯護人　陳文彬　律師
　　　　　　林俊宏　律師
上列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣嘉義地方法院94年度
訴字第446號中華民國94年10月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣嘉義地方法院檢察署九十四年度偵字第三八八七號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、甲○○前於民國九十三年間因肇事逃逸之公共危險案件，經
    原審法院九十三年度交訴字第二八號刑事判決判處有期徒刑
    七月，緩刑三年，九十三年九月二十三日確定，仍於緩刑期
    間。其平日與女友姚美燕、父何永發及母何許淑媛一同居住
    使用嘉義市○區○○○路四○三巷四十八弄三十七號住宅，
    該住宅又與乙○○居住使用之同弄三十九號住宅毗鄰，附近
    並有中國石油股份有限公司溶劑專用鐵道經過。
貳、甲○○於九十四年五月二十日晚間在上址因先後與何許淑媛
    、姚美燕等人發生嚴重口角，乃萌輕生之念頭，遂拆卸住處
    一樓熱水器瓦斯桶，將之搬至二樓並開啟開關，惟旋為姚美
    燕阻止並關閉開關。其明知在住宅內點火引燃物品，足以導
    致自己及鄰舍住宅燒燬之結果，竟基於放火燒燬現供人使用
    住宅之犯意，於翌日（即五月二十一日）凌晨二時三十分許
    ，趁何許淑媛、姚美燕負氣外出，何永發在醫院住院，家中
    無人之際，先開啟先前搬至二樓瓦斯桶開關，又打開置於一
    樓廚房內之另一其內已「無瓦斯」之瓦斯桶，再持家中打火
    機一個分別點燃客廳東側置物架、客廳南側沙發床、晾衣間
    內掛衣架等三處，繼而引發火災，並延燒至乙○○之前開住
    宅，幸經嘉義市消防局人員及時到場關閉瓦斯桶及撲滅火勢
    ，方未損及二住宅之整體結構而不遂，惟三十七號住宅內之
    置物架、衛生紙、電視機、辦公桌、開飲機、床墊、棉被、
    桌几、木椅、鋁窗、玻璃、紗窗、鋁門、涼椅及沙發等物品
    ，三十九號住宅之前庭木質天花板已遭到燒燬。甲○○放火
    後，見濃煙及火勢強烈，出於害怕離開火場，卻騎乘機車搭
    載姚美燕在四周繞行觀看，未參與救火，嗣經警方循線查獲
    。
參、案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、本件被告及指定辯護人均未於言詞辯論終結前對於警卷、偵
    查卷及原審卷內乙○○、何永發、姚美燕等警訊調查筆錄，
    何許淑媛、乙○○、姚美燕等之偵查訊問筆錄，黃進聰參與
    製作之火災原因調查報告書，以及被告前案資料等傳聞證據
    之證據能力有所異議。雖被告於原審否認故意放火，然被告
    及辯護人於原審審理時曾針對證人姚美燕、何許淑媛、乙○
    ○、黃進聰等進行詰問，而何永發於審理前亦已於九十四年
    六月十三日亡歿，前開傳聞證據復無顯不可信之情況，本院
    審酌採納該等傳聞證據，無礙被告於刑事程序上之權利保障
    ，認前開傳聞證據合於刑事訴訟法第一百五十九條之之一、
    之三、之四、之五等規定，因而具備證據能力，此先敘明之
    。
貳、被告於本院審理中坦承前揭犯罪事實，惟前於原審法院審理
    中否認有何故意放火之事實，並辯稱，其與家人吵架後，雖
    曾萌輕生之意，乃在住宅內點燃衣物，但旋即後悔而踏熄火
    苗，應係被告嗣後外出時屋內餘燼引發火災，故僅該當失火
    罪名云云。經查：
一、被告平日與女友姚美燕、父何永發及母何許淑媛一同居住使
    用嘉義市○區○○○路四○三巷四十八弄三十七號住宅，該
    住宅又與乙○○居住使用之同弄三十九號住宅毗鄰等情，為
    被告所自承，復據被告以外之人乙○○、何永發、姚美燕等
    於警訊時，何許淑媛、乙○○、姚美燕等於偵查中供述無訛
    ，另有上址二屋內外照片共四十五幀在卷可佐（警卷第二十
    六頁至第四十八頁），上開住宅均係現供人使用之住宅，甚
    為明確。
二、上址二宅於九十四年五月二十一日凌晨二時三十分許發生火
    災，火勢係自三十七號延燒至三十九號住宅，嗣經嘉義市消
    防局人員及時到場關閉瓦斯桶開關及灌救撲滅，而未損及二
    住宅之整體結構，但三十七號住宅內之置物架、衛生紙、電
    視機、辦公桌、開飲機、床墊、棉被、桌几、木椅、鋁窗、
    玻璃、紗窗、鋁門、涼椅及沙發等物品，以及三十九號住宅
    之前庭木質天花板仍遭到燒燬乙節，有卷附之嘉義市消防局
    九十四年六月一日火災原因調查報告書一份足參（警卷第十
    三頁至第二十二頁），復據證人即三十九號住宅屋主乙○○
    、嘉義市消防局火災調查課課長黃進聰分別到庭結證無訛（
    原審卷第五十一頁、第五十八頁審判筆錄），得認屬實。
三、被告確係與母親何許淑媛、女友姚美燕發生爭吵後，遂萌輕
    生之意，乃趁母親及女友負氣外出，父親何永發因病住院，
    家中無人之際，打開屋內瓦斯桶開關，再以打火機點燃衣物
    ，在三十七號一樓客廳及晾衣間內放火，因而造成本件火災
    等事實，此觀被告於警訊時曾言：「（問：你於九十四年五
    月二十一日二時三十八分許，在嘉義市○○○路四○三巷四
    十八弄三十七號是否自行縱火？）是的沒有錯，是我一人放
    火。（問：你是何原因要縱火？）因為當時我心情不好，又
    加上沒有工作，剛好又和我的女朋友吵架，當時我喝很多酒
    及服用安眠藥意識不清楚一時想不開要縱火自殺。（問：當
    時是如何縱火請你說明？）當時我與我母親吵架後到二樓又
    與我女朋友姚美燕吵架後，我就下樓．．然後打開瓦斯想要
    自殺．．然後我就下樓到客廳拿起打火機點燃堆放於客廳內
    衣服，當時點衣服時我見火勢越來越大，我就向外跑並且騎
    我父親的機車離開現場。」等語（警卷第二頁至第三頁調查
    筆錄），已明白承認係故意放火導致「火勢越來越大」。而
    被告之父何永發（已於九十四年六月十三日亡故）於警訊供
    述：「我人在醫院於二點接到我太太何許淑媛的電話，說我
    兒子甲○○與女朋友吵架要開瓦斯放火，趕回到家外就發現
    家中起火。」等語（警卷第八頁調查筆錄），被告女友姚美
    燕分別於警訊及偵查中供陳：「於二十一日一點多時甲○○
    不知因何事，就很大聲跟我問話，我沒有理會他，甲○○就
    拿著瓦斯桶到樓上開瓦斯，我就下樓騎車出門到民生南路四
    ○三巷口他媽媽的菜攤，何一下子又到巷口拉我要回家放火
    ，我沒理會他，他就自己走回家，當時他媽媽也知道，當他
    回家後又出來到巷子與他父母爭吵後就拉著我上機車要離開
    ，也告訴他母親說他有放火，後何就騎機車載我離開。」等
    語（警卷第十頁調查筆錄）；「被告他回去後，再出來時就
    告訴我們說他有放火。」等語（偵查卷第十頁訊問筆錄），
    又於審理時證稱：「（問：妳是何時知道他有放火？）到他
    母親的菜攤時告訴他母親時，我才知道。．．（問：被告後
    來去他母親那裡做什麼？）被告去跟他母親說，他放火燒房
    屋。」等語（原審卷第六十頁、第六十六頁審判筆錄）；被
    告之母何許淑媛則於偵查中之供述：「他回到菜攤與他爸爸
    吵架，並說有放火燒屋。」等語（偵查卷第十頁訊問筆錄）
    ，其等均稱被告於案發當時曾親自告知在家中放火乙事，顯
    與被告前述自白互核相符。
四、本件火災「可排除因炊事不慎起燃之可能性」；「因電線短
    路起燃之可能性亦可排除」；「消防人員搶救時一樓廚房瓦
    斯桶未銜接接頭，由義消羅永坤關閉，一樓熱水器瓦斯桶已
    搬至二樓臥室內，由德安分隊胡訓彰關閉」；「檢視、清理
    客廳內部東側置物架附近（起火處一）燒毀劇烈、嚴重．．
    檢視、清理南側沙發床西南側附近（起火處二），上方床墊
    及棉被大部分燒失殘存，東南側少許殘留物嚴重焦結、炭化
    ．．檢視晾衣間靠南側附近（起火處三）燒毀劇烈、嚴重，
    金屬掛衣架劇烈燒烤變色，上方懸吊之衣物大部分燒失殘存
    焦結炭化物掉落地面．．上述三處起火位置，呈現不相連貫
    之獨立火流。」；「綜合以上各項調查檢視分析研判，起火
    原因以不排除人為因素引燃之可能性較大」等情，為嘉義市
    消防局九十四年六月一日火災原因調查報告書載之甚詳（警
    卷第十四頁），除得證明火災之發生與結果，所述瓦斯桶開
    啟乙節亦可印證前述「開瓦斯桶自殺」之自白與供述。針對
    起火的原因，證人即擔任火災鑑識工作長達十二年之久、鑑
    定過數百件火災、曾三次赴本件火災現場勘查且參與製作調
    查報告之嘉義市消防局火災調查課課長黃進聰亦到庭結證：
    「（問：三個起火點依你專業判斷是否單獨人為縱火燃燒起
    來？）是的。（問：所以這件縱火的致燃物應該不是瓦斯桶
    ？）不是，應該都是明火點燃。」等語，自「起火點分居不
    同三處」與「明火點燃」等情觀之，益徵本件火災絕非意外
    ，而係人為故意縱火所致。
五、雖被告辯稱已踏熄火苗云云，然查，被告於審理時係承認：
    「確實只放了一次火。．．我用打火機點燃一件衣服。．．
    有燒起來，後來把它踩熄。」等語（原審卷第八十四頁、第
    八十五頁審判筆錄），所稱點燃一處予以踏熄後因餘燼引發
    火災之辯詞，與前述三處起火點及明火引起火災等客觀鑑識
    結果明顯不符。因為，本件火災倘如被告所言係因踏熄後餘
    燼所致，當屬暗火引燃，而非明火所致；如僅點燃一處始後
    悔踏熄火苗，而非執意縱火，則起火點並無分居三處之可能
    。除此之外，就此關係火災責任重大之事項，不僅被告於警
    訊時根本未有任何辯解說明，即便屬被告至親之女友、母親
    及父親等人亦無任何與之相關之隻字片語，與常情有所違背
    。是被告事後所辯，與事實不符，無非避重就輕之詞，不值
    採信。因此，被告於警訊時之自白與事實相符，事證明確，
    其犯行堪以認定。
參、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放
    火燒燬現供人使用之住宅未遂罪。復按刑法第一百七十三條
    第一項之放火燒燬現供人使用之住宅罪，其直接被害法益，
    為一般社會之公共安全，雖同時侵害私人之財產法益，但仍
    以保護社會公安法益為重，況放火行為原含有毀損性質，而
    放火燒燬現供人使用之住宅罪，自係指供人居住房屋之整體
    而言，應包括墻垣及該住宅內所有設備、傢俱、日常生活上
    之一切用品。故被告一個放火燒燬現供人使用之住宅行為，
    雖同時燒燬住宅內他項物品，然無論該物品為他人或自己所
    有，與同時燒燬數犯罪客體者之情形不同，均不另成立刑法
    第一百七十五條第一項或第二項放火燒燬住宅以外他人或自
    己所有物罪、第三百五十四條毀損罪（最高法院七十九年台
    上字第一四七一號刑事判例參照）。被告於住宅內放火後，
    因及時滅火之故，僅燒燬該住宅及鄰宅內物品，住宅整體結
    構仍完整無損，未至不堪使用之地步，已如前述，自屬未遂
    犯，應依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑度減輕其
    刑。被告一放火行為雖延燒至二建築物，惟刑法上放火罪所
    保護之客體係社會公安之法益，仍祇論以單純一罪，不以其
    所焚之建物數或財物所有人數，而成立數罪名，應無想像競
    合關係，附予說明（最高法院八十八年度台上字第一六七二
    號刑事判決參照）。
肆、辯護人雖稱被告於案發時曾請求其母親以電話報警，本件應
    構成自首，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。惟按自
    首以對於未發覺之罪投案而接受裁判為要件，至其方式雖不
    限於自行投案，即託人代理自首或向非偵查機關請其轉送，
    亦無不可，但須有向該管司法機關自承犯罪而受裁判之事實
    ，始生效力（最高法院八十五年度台非字第二九二號刑事判
    決參照）。經查，被告固於警訊時陳稱案發時曾請其母報警
    等情（警卷第二頁調查筆錄），惟證人何許淑媛則到庭結稱
    ：「（問：我聽到被告與他女朋友在樓上摔東西很吵，我就
    起床，他拿瓦斯桶到樓上說要自殺，我趕快抱起我的孫子到
    菜攤打電話給我先生，家裡沒有電話，菜攤才有電話。．．
    （問：妳跟妳先生如何講？）叫他趕快回來，打電話報警。
    ．．（問：甲○○隔多久才去菜攤？）一下子，大概五分鐘
    。．．（問：有無說話？）一句話都沒有說。．．（問：你
    有無打一一○報警？我沒有，是被告父親報案的。．．（問
    ：被告父親為何會去報警？）是我叫他報警的。（問：被告
    有叫他父親報案？）沒有，當時被告在抓狂生氣。（問：被
    告有無說火是他放的？）第二次回來菜攤時說的。（問：當
    時妳先生有無報案？）已經報案了。」等語（原審卷第七十
    四頁至第七十七頁審判筆錄），明確指出被告之父母並非在
    被告要求或委託下報案，則被告自陳商請其母報案之辯解，
    已非無疑。再者，依卷附之嘉義市警察局勤指中心一一○受
    理各類案件記錄表二紙（原審卷第一百頁及第一百零一頁）
    及證人即本件案發時在上開中心值勤之警員歐麟駿所言（原
    審卷第七十頁至第七十二頁審判筆錄），九十四年五月二十
    一日凌晨二時三十八分及三十九分時，該中心分別接獲
    本件火災之報案電話，但來電者僅言：「有人放火」；「有
    人吵架並已點燃瓦斯」等語，並請其通知消防隊派員灌救而
    已，而未敘及被告之姓名年籍或其他足以識別之特徵，偵查
    機關顯然從未收受任何自首之意思表示。另外，被告於本件
    火災發生後，曾騎乘機車搭載女友姚美燕在火場附近繞行觀
    看，非但未參與救火，見警方攔阻其車更未停下，反閃躲逃
    避等情，均為被告及證人姚美燕所是認（警卷第九十頁、原
    審第六十二頁審判筆錄），依被告規避偵查機關之行為以觀
    ，被告主觀上顯無任何接受裁判之意，是依前開解釋，自難
    認為本件有何自首規定適用之餘地。
伍、原審法院因認被告犯行事證明確，適用刑法第一百七十三條
    第三項、第一項、第二十六條前段之規定，並依被告於原審
    審理時陳述（原審卷第九十二頁審判筆錄）、嘉義市消防隊
    九十四年六月一日火災調查報告（警卷第二十四頁）、臺灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表（偵查卷第三頁至第四頁，原審卷第四頁至第
    六頁），及審酌被告因萌輕生之意始犯本件之動機及目的；
    行為時曾受母親及女友之言語刺激；不顧他人安危故意縱火
    之犯罪手段；未婚，與之前女友曾育有一子，目前六、七歲
    ，由女方撫養，父親甫過世，母親賣菜，一姐一弟，其弟亦
    已亡故，曾擔任送貨員乙職，因車禍腿斷而失去工作之生活
    狀況；前曾因肇事逃逸之公共危險案件，經原審九十三年度
    交訴字第二八號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑三年，九
    十三年十月七日確定，仍於緩刑期間，品行未佳；高中肄業
    之智識程度；與被害人等係屬至親或鄰居之關係；縱火後未
    參與救火，反繞行觀看，違反義務程度重大；在人口密集之
    住宅區及鄰近中國石油股份有限公司溶劑廠專用鐵道之處放
    火，且延燒至鄰居住宅，客觀所生危險及損害均甚鉅大；犯
    罪後推卸責任，多所矯飾之態度等一切情狀，量處有期徒刑
    肆年陸月。並就未以採納公訴人之求刑之理由詳敘於下列第
    陸項；另以被告用以縱火之打火機一個，因被告稱係家中物
    品且遺留在火場（原審卷第九十一頁審判筆錄），又查無證
    據得以證明係被告一人之物品且目前仍然存在，故不另諭知
    沒收。原審判決認事用法均無不合，量刑亦稱妥適，被告上
    訴意旨謂量刑過重，公訴人上訴意旨以被告犯後毫無悔意，
    且有再犯之虞，認量刑太輕指摘原判決不當，按被告於本院
    審理中已認罪坦承犯行，深知悔悟，是上訴均無可取，為無
    理由，應予駁回。
陸、至公訴人於審理時雖具體求刑有期徒刑十年，被告及指定辯
    護人則就科刑範圍表達接受有期徒刑二年之意願。按「刑事
    審判之量刑，在於實現刑罰權之分配的正義。故法院對有罪
    之被告科刑，應符合罪刑相當之原則，使罰當其罪，以契合
    人民之法律感情。此所以刑法第五十七條明定科刑時應審酌
    一切情狀，尤應注意該條所列各款事項，以為科刑輕重之標
    準。」等語，迭經最高法院八十六年度台上字第三七六三號
    、八十六年度台上字第五三一三號、八十八年度台上字第二
    二○一號、八十九年度台上字第二二○○號等刑事判決解釋
    在案。本院審酌刑法第五十七條各款所臚列情事，佐以被告
    之母已代被告賠償鄰居所受損失，甫遭喪夫之痛，目前僅餘
    被告一子，認公訴人之求刑略嫌過重，被告及指定辯護人之
    意願稍有輕縱，因而未克採納其等之意見。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                  刑事第三庭    審判長法　官　陳義仲
                                      法　官  陳顯榮
                                      法　官  宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　尤乃玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
附錄法條：
刑法第一百七十三條第一項、第三項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上訴,1229,20060126,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1229
[*jdate*]950126
[*jcheck*]1
