[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1225%2c20090210%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1225&jdate=980210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001225&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1225%2c20090210%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1225&jdate=980210&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上訴,1225
[*裁判日期*]980210
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　97年度選上訴字第1225號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　黃俊達律師
　　　　　　劉錦勳律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　黃俊達律師
　　　　　　劉錦勳律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　柯惇云律師
　　　　　　陳文彬律師
上列上訴人因被告等賄選案件，不服臺灣臺南地方法院97年度選
訴字第1號中華民國97年7月3日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署96年度選偵字第15號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○、乙○○部分均撤銷。
甲○○共同犯選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂罪（如附
表一所示，共四罪），各處如附表一所示之刑。應執行有期徒刑
參年貳月，褫奪公權貳年。扣案之新樂園牌香菸拾貳條沒收。
乙○○共同犯選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂罪（如附
表一所示，共四罪），各處如附表一所示之刑。應執行有期徒刑
壹年捌月，褫奪公權貳年，緩刑肆年。扣案之新樂園牌香菸拾貳
條沒收。
丙○○共同犯選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂罪（如附
表二所示之罪，共五罪），各處如附表二所示之刑。應執行有期
徒刑參年貳月，褫奪公權貳年。扣案之長壽牌香菸拾貳條沒收。
    事  實
一、甲○○係台南縣白河鎮代表會主席，且為民國（下同）九十
    七年第七屆立法委員選舉台南縣第一選區候選人洪玉欽白河
    鎮後援會總幹事；乙○○係台南縣白河鎮草店里里長，為洪
    玉欽白河鎮後援會顧問。甲○○為使洪玉欽能順利當選，於
    九十六年十一月間，在白河鎮農會購買長壽牌香菸二十箱、
    新樂園牌香菸四箱作為投票行賄之用。甲○○於同年十一月
    底或十二月初某日，在白河鎮玉豐里海豐厝一三五之一號，
    將新樂園香菸一箱（五十條，每條十包）交付予與其有投票
    行賄犯意聯絡之乙○○，乙○○旋於當日下午，將該里鄰長
    李順良（經原審判處有期徒刑一年六月，未上訴，業已確定
    ）找至其台南縣白河鎮草店里二二之一號之住處，並交付新
    樂園牌香菸十二條，向李順良表明：香菸有二條是給伊的，
    另十條請發送予該里另十位鄰長，並請鄰長支持洪玉欽等語
    。李順良除基於收賄之意思收受該價值新台幣（下同）四百
    五十元之新樂園牌香菸二條外，另與乙○○基於上開投票行
    賄之犯意聯絡，遂親自將價值新台幣（下同）四百五十元之
    新樂園牌香菸各一條分別交付予盧志賢、姚素枝、黃朝樹（
    以上三人另由台灣台南地方法院以簡易判決處刑在案）等有
    選舉權之人，並以明示或默示之方式，拜託其等將選票投給
    候選人洪玉欽，據以對有投票權之人交付賄賂而約其為一定
    投票權之行使，盧志賢、姚素枝、黃朝樹等人明知李順良上
    開行賄之意，仍予收受前揭香菸，並許以為一定之行使。
二、丙○○為台南縣白河鎮代表，係洪玉欽於台南縣白河鎮之樁
    腳。丙○○為使洪玉欽能順利當選，於不詳時日購買不詳數
    量之長壽牌香菸，於九十六年十一月下旬某日，以邀請民眾
    參加洪玉欽於九十六年十二月一日下營鄉競選總部成立大會
    為名，在白河鎮草店里「黑松檳榔攤」前，交付價值四百元
    長壽牌香菸一條予戊○○、在白河鎮內角里內角二四之二號
    ，交付長壽牌香菸一條予丁○○○（以上二人另由台灣台南
    地方法院以簡易判決處刑在案），並請丁○○○轉交三條長
    壽牌香菸予魏張來鶴、鄭黃均針及魏蘇敏（以上三人另由台
    灣台南地方法院檢察署檢察官依職權為不起訴處分）。丁○
    ○○除基於收賄之意思收受一條長壽牌香菸外，另與丙○○
    基於投票行賄之犯意聯絡，遂親自將長壽牌香菸各一條分別
    交付予魏張來鶴、鄭黃均針、魏蘇敏之有選舉權之人，並以
    明示或默示之方式，拜託其等將選票投給候選人洪玉欽，據
    以對有投票權之人交付賄賂而約其為一定投票權之行使。戊
    ○○、丁○○○、魏張來鶴、魏蘇敏及鄭黃均針等人明知丙
    ○○上開行賄之意，仍予收受前揭香菸，並許以為一定之行
    使。
三、嗣經台灣台南地方法院檢察署檢察官指揮台南縣警察局白河
    分局、法務部調查局台南縣調查站及該署事務官、司法警察
    於九十六年十二月十七日十四時許，持台灣台南地方法院法
    官所核發之搜索票，前往乙○○位於台南縣草店里二二之一
    號住處及丙○○位於台南縣內角里一０九之十號住處搜索，
    在乙○○住處查獲新樂園香菸十二條，在丙○○之住處查獲
    長壽牌香菸十二條、新樂園牌香菸二十三包等物。
四、案經台南縣警察局白河分局報告台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。惟同法第一百五十九條之五規定：「被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護
    人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意。」。查，本案於言詞辯論終結前，被告及其辯護人
    暨檢察官對於證人於警詢、偵查中之證詞等證據方法之證據
    能力，均未聲明異議。本院審酌上開言詞陳述及書面陳述作
    成時之情況，認無顯不適當之情形，至其他文書等證據方法
    ，分別屬於公務員職務上製作及從事業務之人於業務上或通
    常業務過程所須製作之紀錄文書或證明文書，均無顯不可信
    之情況，且採納上開證據方法，尚無礙於被告等人於程序上
    之彈劾詰問權利，而認上開傳聞證據合於刑事訴訟法第一百
    五十九條之四、第一百五十九條之五等規定，因而均具證據
    能力。又被告之筆錄，係被告本身之供述證據，無傳聞證據
    排除之適用，而被告又無抗辯該等筆錄之作成有出於強暴、
    脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法
    ，且亦無違反被告訴訟法上權利保障之事項，自得為證據，
    合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○於偵查中，對於上揭事實業均自白在卷。訊
    據被告甲○○、丙○○對上開事實固不否認，惟否認有賄選
    之意圖，被告甲○○辯稱：因洪玉欽競選總部要成立，我拜
    託他們拆散香菸動員，香菸是請別人的，我住在鄉下，我們
    作民意代表會請香菸，動員間大家也是以香菸請客，我拿香
    菸給乙○○後，我就不知他會怎麼做云云；被告丙○○辯稱
    ：我有拿香菸給戊○○讓他們動員造勢而已，我沒有賄選意
    圖云云。辯護人另以依台灣高等法院高雄分院九十二年度選
    上訴字第四九號採走路工無罪之判決見解為憑。
二、查：甲○○係台南縣白河鎮代表會主席，且為九十七年第七
    屆立法委員選舉台南縣第一選區候選人洪玉欽白河鎮後援會
    總幹事，乙○○係台南縣白河鎮草店里里長，為洪玉欽白河
    鎮後援會顧問。甲○○於九十六年十一月間，在白河鎮農會
    購買長壽牌香菸二十箱、新樂園牌香菸四箱，於同年十一月
    底或十二月初某日，在白河鎮玉豐里海豐厝一三五之一號，
    將新樂園香菸一箱（五十條，每條十包）交付予乙○○，乙
    ○○旋於當日下午，將該里鄰長李順良找至其住處，並交付
    新樂園牌香菸十二條，向李順良表明：香菸有二條是給伊的
    ，另十條請發送予該里另十位鄰長。李順良遂親自將價值四
    百五十元之香菸各一條交付予盧志賢、姚素枝、黃朝樹等有
    選舉權之人。丙○○為台南縣白河鎮代表，係洪玉欽於台南
    縣白河鎮之樁腳。丙○○於不詳時日購買不詳數量之長壽牌
    香菸，於九十六年十一月下旬某日，以邀請民眾參加洪玉欽
    於九十六年十二月一日下營鄉競選總部成立大會為名，在白
    河鎮草店里「黑松檳榔攤」前，交付價值四百元長壽牌香菸
    一條予戊○○、在白河鎮內角里內角二四之二號，交付長壽
    牌香菸一條予丁○○○，並請丁○○○轉交三條長壽牌香菸
    予魏張來鶴、鄭黃均針及魏蘇敏等有選舉權之人等事實，業
    據被告甲○○、乙○○、丙○○坦承在卷，並據證人李順良
    、慮志賢、姚素枝、黃朝樹、戊○○、丁○○○、魏張來鶴
    、魏蘇敏及鄭黃均針等人於警詢及偵訊中證述屬實，並有扣
    案之新樂園牌香菸十二條、長壽牌香菸十二條可資佐證。此
    部分之事實自可認定。
三、按賄選行為成立與否，除應就行為人主觀犯意及共犯犯意聯
    絡等心理狀態及行為時客觀情事，為綜合判斷外，仍須因時
    因地，衡以社會常情及經驗法則，作為論斷基礎。是否該當
    賄賂要件，亦應在不悖離國民法律感情與認知，就社會一般
    生活經驗評價，該罪立法本旨，始能為大眾所接受。即應以
    是否足以使相對人有完全聯結，與該財物不正利益本身客觀
    上，更須足以促使相對人心意動搖或變更等情，作為論斷基
    礎。經查：
（一）共同被告乙○○於偵訊時證稱：「甲○○有交給我一箱的
      香菸，叫我自己拿給鄰長，叫鄰長去拜託人來支持洪玉欽
      。」、「我請李順良去發放，我拿了十二條給李順良。我
      有叫李順良去發放香菸的時候要支持洪玉欽。」等語（見
      選他卷第24─25頁）。
（二）共同被告李順良於偵訊時證稱：「大約在十多天前我到乙
      ○○他家他有拿十二條香菸給我，並告訴我兩條香菸要給
      我，並表示要我代為轉送其他鄰長一人一條，出來離開他
      家之後，他說拜託投洪玉欽，我回答他說好，他給我十二
      條都是新樂園。」、「我是將香菸放在盧志賢家中桌上，
      下午我在田間遇到他，我告訴他里長認為他工作辛若要給
      他抽的，並有講：洪玉欽拜託。姚素枝的部分，我是將香
      菸放在她機車座墊，並在隔天早上遇到她，並告訴她香菸
      是里長送的，並表示洪玉欽拜託。…黃朝樹的部分我也是
      在去找李格那天十一時許，我到黃朝樹家中，他正好不在
      家，我將香菸交他太太，並表示這菸是里長要給黃朝樹的
      ，並表示拜託一下洪玉欽。」等語（見選他卷第36─37頁
      ）。
（三）證人盧志賢於偵訊時證稱：「李順良在九十六年十一月二
      十五、六日早上八、九時左右，李順良拿一條新樂園的香
      菸到我家表示要給我抽，約四、五日之後，他有要我們參
      加洪玉欽的選總部成立大會，我本身沒有抽菸，所以我就
      將整條香菸送給我太太的弟弟，李順良拿香菸給我的意思
      應該是要我支持洪玉欽，但我還沒決定要支持何人。」等
      （見選他卷第69─70頁）。證人姚素枝於偵訊時證稱：「
      在九十六年十一、十二月間，李順良有在一天下午到我住
      處拿一條香菸給我，他叫我要支持洪玉欽，我沒有抽煙，
      我拿給我兒子。」等語（見選他卷第77頁）。證人黃朝樹
      於偵訊時證稱：「幾天前李順良來我家時我去嘉義看醫師
      不在家，我老婆黃吳系有跟我說李順良拿一條香菸來。」
      等語（見選他卷第96頁）。
（四）證人戊○○於偵訊時證稱：「丙○○一個開車經過檳榔攤
      ，下車來找我要去他車子那邊，丙○○就從車上拿一條香
      菸給我，因為他知道我支持洪玉欽，拿一條菸給我的時候
      銀我說你知道了吧，他還跟我說不要讓別人看見我拿香菸
      給你。」、「我不知道魏錦繁有去參加競選總部成立大會
      ，為何他沒有收到香煙。以前選舉時丙○○沒有送過我一
      條香。」等語（見選他卷第87─89頁）。
（五）證人丁○○○於偵訊時證稱：「丙○○十一月底第一次在
      找我時，要我另外找一些人參加成立大會，他有跟說如果
      參加的話可以獲得一條香菸，因我表示有四人會參加，所
      以他就拿了四條香菸給我，我另外找了鄰居蘇敏、張來鶴
      、黃均針三人。他僅表示是洪玉欽之競選總部成立。丙○
      ○拿給我當天我就將香煙拿到另外三人住處給她們了。」
      、「我及家人都沒有抽菸，我就將香菸拿到內角里菜市場
      跟賣菜的蘇敏換了二、三種青菜及味素一盒。」等語（見
      選他卷第105─106頁）。
（六）證人魏張來鶴於偵訊時證稱：「丁○○○是寄魏蘇敏拿一
      條香菸給我，在還沒去成立大會之前二、三天拿給我，丁
      ○○○說要支持洪玉欽，要去的時候丁○○○跟我說拿菸
      給妳是要妳選給洪玉欽。我先生及兒子有在抽菸，我也有
      請人抽，都抽完了。」等語（見選他卷第195─196頁）。
      證人魏蘇敏於偵訊時證稱：「丁○○○有拿一條香菸給我
      ，她一共拿二條菸給我，說她找不到魏張來鶴，請我拿一
      條給她，她拿煙給我是要去聽人演講，參加洪玉欽的競選
      總部成立大會，要去參加競選總部成立大會我就知道意思
      了，我拿的香菸給家裡人抽掉了。」等語（見選他卷第19
      9頁）。證人鄭黃均針於偵訊時證稱：「丁○○○有拿一
      條香菸給我，在去參加競選總部成立大會之前，丁○○○
      只有說要選給洪玉欽，香菸我先生抽掉了。」等語（見選
      他卷第202頁）。
四、據上開證人所證之情，可知被告乙○○、丙○○及共同被告
    李順良於將香菸送給證人盧志賢等證人時，除邀請證人盧志
    賢等人前往參加洪玉欽競選總部之成立大會外，均有要求證
    人盧志賢等證人支持洪玉欽。又該香菸一條之給予不因上開
    證人是否有抽菸行為而有所不同，且上開證人均予以收受。
    是證人盧志賢等證人對香菸一條收受與投票支持洪玉欽當選
    立法委員間，二者顯然息息相關。又被告甲○○、乙○○、
    丙○○所交付之香菸價格為四百五十元及四百元，其價值非
    低，且於洪玉欽競選總部成立大會時，均有派遣遊覽車接送
    盧志賢等證人前往洪玉欽競選總部成立大會，是上開香菸之
    價值，已遠逾活動參加者之正常支出。故該香菸之價值非無
    左右投票意向之可能。綜上，足以認被告甲○○、乙○○、
    丙○○及共同被告李順良於交付上開證人香菸之際，雙方實
    具有將選票投給洪玉欽之默示合意，此不因授受雙方未予言
    明，甚至有其他託辭而有不同之認定，即該香菸一條之授受
    與投票權之一行使間，有對價關係甚明。揆之上揭意旨，被
    告等人賄選行為業已成立，被告甲○○、丙○○上開所辯，
    悖於事實及社會通念，不足採信。事證明確，被告甲○○、
    乙○○、丙○○所犯之投票行賄之犯行足堪認定，應依法論
    科。另辯護人所提之走路工無罪之判決，為該院之見解，為
    本院所不採，自不足為憑，併此敘明。
五、論罪：
（一）核被告甲○○、乙○○向附表一所示收賄者所為，均係犯
      係犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之投票行賄罪
      。被告丙○○向附表二所示收賄者所為，亦均係犯係犯公
      職人員選舉罷免法第九十九條第一項之投票行賄罪。
（二）按共同正犯，包括「共謀共同正犯」及「實施共同正犯」
      之意思聯絡，並不以數人間直接發生者為限，即有間接之
      聯絡者，亦包括在內（最高法院77年台上字第2135號判例
      意旨參照）；共同正犯於其犯意聯絡範圍內，原既存有或
      僅由部分人從事犯罪之行為，或各自分擔犯罪行為之一部
      分，而相互利用彼此行為，遂行整體犯罪計畫之意，則各
      該參與者，自均應對其他共犯所分擔實施之犯行，負全部
      事實之刑責。是被告甲○○雖係透過被告乙○○，再透過
      共同被告李順良間接發生犯意聯絡，被告甲○○、乙○○
      未從事將賄賂直接發放予盧志賢、姚素枝、黃朝樹之有投
      票權人等；及被告丙○○係透過丁○○○，未從事將賄賂
      直接發放予魏張來鶴、鄭黃均針、魏蘇敏之有投賺權人之
      犯行，均無礙甲○○、乙○○與李順良、丙○○與丁○○
      ○渠等間，就前開犯行應論以共同正犯，而均應就共同被
      告李順良、證人丁○○○實際從事發放賄賂予有投票權人
      等行為，負全部事實之投票行賄既遂罪責。
（三）被告乙○○於偵查中已自白，應依公職人員選舉罷免法第
      九十九條第五項規定，應減輕其刑。
（四）被告甲○○、乙○○所犯如附表一所示之罪，及被告丙○
      ○所犯如附表二所示之罪，犯意各別，應分論誁罰。
六、撤銷改判之理由：原審以被告罪證明確，因予論罪科刑固非
    無見，惟查：
（一）所謂「集合犯」，係指立法者所制定之犯罪構成要件中，
      本即預定有數個同種類行為而反覆實行之犯罪而言。故是
      否集合犯之判斷，客觀上應斟酌法律規範之本來意涵、實
      現該犯罪目的之必要手段、社會生活經驗中該犯罪必然反
      覆實行之常態及社會通念等；主觀上則視其反覆實行之行
      為是否出於行為人之單一犯意，並秉持刑罰公平原則，加
      以判斷之。稽以投票行賄罪，法律並未規定必須向多數人
      行賄，始得成立，實無從憑以認定立法者本即預定該犯罪
      之本質，必有數個同種類行為，而反覆實行之，故其多次
      投票行賄犯行，難認係集合犯。是被告所犯如附表一、二
      之罪應為數罪。茲原審僅論以被告三人犯公職人員選舉罷
      免法第九十九條第一項之投票行賄罪，並未說明任何認定
      為一罪之理由，即認定被告三人所犯者僅有一罪，顯有未
      洽。
（二）原審判決被告甲○○、丙○○犯公職人員選舉罷免法第九
      十九條第一項之投票行賄罪，並判處被告甲○○、丙○○
      各有期徒刑一年六月，緩刑二年，另依刑法第七十四條第
      二項第八款，宣告緩刑期間內應依檢察官之命令進行反賄
      選活動二次，每次時間不得少於四小時。惟依刑法第九十
      三條一項第二款之規定，依上開條文宣告被告為預防再犯
      所為之必要命令，亦應於緩刑期間對被告為保護管束之宣
      告。茲原判決未為該項宣告，亦與法不合。
（三）按量刑固屬法院自由裁量之職權，然仍應受比例原則等法
      則之拘束，並非可恣意為之，致礙及公平正義之維護，必
      須兼顧一般預防之普遍適應性與具體個案特別預防之妥當
      性，始稱相當。而刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於
      犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告
      法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用；至於被告無前
      科、家境貧困、肢體殘障、坦白犯行，犯罪所得低微等情
      狀，僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減刑
      之理由，有最高法院94年度台上字第9號、91台上字第672
      7號判決可參。又公職人員選舉罷免法之投票行賄罪第九
      十九條第一項之立法理由為：民主政治之基石建立在公平
      、公正之選舉制度，使選民得以在候選人公平競選之程序
      中，挑選適當優秀之人才擔任國家之重要公職。以賄選方
      式當選者，為回收其付出之賄賂，勢必利用職務之機會，
      圖謀不法之利益，導致賄選與貪瀆形成惡性循環，同時腐
      蝕民主政治之根基。又因國內部分民眾之錯誤認知，行賄
      者及受賄者對投票行、受賄之犯行，往往均無罪責感，而
      現行刑罰所科處之刑度，亦不足使行賄者知所警惕。為昭
      顯賄選行為之惡性，並有效嚇阻賄選犯行，爰將原處五年
      以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下
      罰金，修正為處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺
      幣一百萬元以上，一千萬元以下罰金。又犯該罪是否得減
      刑，於該條第四、五項均有明文規定。查，被告甲○○、
      丙○○二人，未於偵查中自首或自白，於本院審時仍認其
      無賄選之意，亦未認罪，此種犯罪情節在客觀上並不足以
      引起一般人之同情。茲原審以被告甲○○、丙○○二人，
      雖未於偵查中自首或自白而無上開規定之適用，然二人於
      原審審理時均已認罪，尚有悔意，且二人係囿於臺灣過往
      之選舉文化，而以價值不高之香菸一條作為行賄物品，行
      賄對象亦為特定人，對於選舉結果之正確性影響有限等情
      ，認被告犯罪情狀非無可憫，科以法定低度刑尚嫌過重云
      云，遽為被告減輕其刑之依據，非特理由論敘無法認同，
      復有判決適用法則不當之違法。
（四）按有罪之判決書，應記載犯罪事實，並應於理由內記載認
      定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，使事實與理由兩
      相一致，方為合法，倘事實已有敘及，而理由內未加說明
      ，是為理由不備，倘理由已加說明，而事實無此記載，則
      理由失其依據，均足構成撤銷之原因。查，原審於主文及
      理由中均有為沒收之諭知，惟於事實並未敘及，是原審判
      決理由即失其依據，自有未合。
（五）本案共同被告李順良亦有收取被告甲○○、乙○○所交付
      之賄賂（新樂園牌香菸二條），亦為被告甲○○、乙○○
      行為之對象，而涉有收賄之犯行。證人丁○○○亦已參與
      丙○○行賄行為之構成要件，與丙○○間應論以共同正犯
      ，已如上述。原審未論及被告甲○○、乙○○行賄李順良
      部分之犯行，及未論及證人丁○○○與丙○○間為共同正
      犯，均有不當。
（六）於被告丙○○之處所查獲之新樂園牌香菸二十三包，並無
      證據證明被告丙○○有預備用以行賄之賄賂，原審予宣告
      沒收，尚無所據，亦有未合。
（七）檢察官上訴意旨以原審未對被告甲○○、丙○○為保護管
      束之宣告指摘原判決不當，依上所述，為有理由。被告三
      人上訴意旨，以渠等並無賄選之意，及依台灣高等法院高
      雄分院九十二年度選上訴字第四九號採走路工無罪之判決
      見解云云，指摘原判決不當，依上所述，則為無理由。惟
      原判決既有上開可議之處，自應由本院依法將原判決關於
      被告甲○○、乙○○、丙○○部分撤銷改判，以期適法。
七、科刑：
（一）爰審酌被告甲○○、乙○○、丙○○之素行非惡，平日均
      服務於鄉里，其等為支持第七屆立法委員選舉台南縣第一
      選區之候選人洪玉欽，而以行賄方式對於有投票權人約定
      為一定投票權之行使，破壞國家民主政治之正常發展，惟
      念及其等均未曾受高等教育，民主法治觀念較為薄弱，且
      用以行賄物品僅香菸一條，價值不高，行賄對象僅數人而
      已，及其等犯於原審審理時有依據與檢察官協商之內容捐
      款五萬元、三十萬元及四十萬元不等之金額予台南觀護志
      工協進會，有匯款委託書四紙附卷可參等一切情狀，分別
      量處如附表所示之刑，併定其應執行之刑，以示儆懲。
（二）被告乙○○未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，
      此有台灣高等院被告前案紀錄表附卷可稽，其平日素行尚
      可，因民主觀念薄弱，而觸犯刑責，經此偵審程序及科刑
      教訓，應知警惕而無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫
      不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
（三）本件被告三人所犯之罪，屬於公職人員選舉罷免法第五章
      所列之罪，且均經本院宣告有期徒刑以上之刑度，依公職
      人員選舉罷免法第一百十三條第三項規定，均應宣告褫奪
      公權。本院審酌被告三人之犯行，對於民主之危害程度，
      併予宣告褫奪公權二年。
八、沒收：扣案之新樂園牌香菸十二條係被告乙○○預備用以賄
    選交付之賄賂；扣案長壽牌香菸十二條，則為被告丙○○預
    備用以賄選交付之賄賂，此據被告二人供承在卷，均應依公
    職人員選舉罷免法第九十九條第三項規定，予以沒收。另自
    丙○○住處所查獲之新樂園牌香菸二十三包，依上開事證觀
    之，被告丙○○均係以整條之香菸作為行賄之賄賂，未曾以
    拆裝之小包為之，是並無證據證明被告丙○○有預備用以行
    賄之賄賂，自不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第
九十九條第一項、第三項、第五項、第一百十三條第三項，刑法
第十一條前段、第七十四條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　10　　日
                  刑事第二庭    審判長法　官  葉居正
                                      法　官  洪碧雀
                                      法　官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李良倩
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　11　　日
附錄本案論罪法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
附表一：
┌──┬───────┬───────────────────┐
│編號│收賄者        │處刑                                  │
├──┼───────┼───────────────────┤
│一  │李順良        │甲○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九│
│    │              │條第一項之交付賄賂罪，處有期徒刑參年，│
│    │              │褫奪公權貳年，扣案之新樂園牌香菸拾貳條│
│    │              │沒收。                                │
│    │              │乙○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九│
│    │              │條第一項交付賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月│
│    │              │，褫奪公權貳年。扣案之新樂園牌香菸拾貳│
│    │              │條沒收。                              │
├──┼───────┼───────────────────┤
│二  │盧志賢        │甲○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九│
│    │              │條第一項之交付賄賂罪，處有期徒刑參年，│
│    │              │褫奪公權貳年，扣案之新樂園牌香菸拾貳條│
│    │              │沒收。                                │
│    │              │乙○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九│
│    │              │條第一項交付賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月│
│    │              │，褫奪公權貳年。扣案之新樂園牌香菸拾貳│
│    │              │條沒收。                              │
├──┼───────┼───────────────────┤
│三  │姚素枝        │甲○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九│
│    │              │條第一項之交付賄賂罪，處有期徒刑參年，│
│    │              │褫奪公權貳年，扣案之新樂園牌香菸拾貳條│
│    │              │沒收。                                │
│    │              │乙○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九│
│    │              │條第一項交付賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月│
│    │              │，褫奪公權貳年。扣案之新樂園牌香菸拾貳│
│    │              │條沒收。                              │
├──┼───────┼───────────────────┤
│四  │黃朝樹        │甲○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九│
│    │              │條第一項之交付賄賂罪，處有期徒刑參年，│
│    │              │褫奪公權貳年，扣案之新樂園牌香菸拾貳條│
│    │              │沒收。                                │
│    │              │乙○○共同犯公職人員選舉罷免法第九十九│
│    │              │條第一項交付賄賂罪，處有期徒刑壹年陸月│
│    │              │，褫奪公權貳年。扣案之新樂園牌香菸拾貳│
│    │              │條沒收。                              │
└──┴───────┴───────────────────┘
 附表二：
┌──┬───────┬───────────────────┐
│編號│收賄者        │處刑                                  │
├──┼───────┼───────────────────┤
│一  │戊○○        │丙○○犯公職人員選舉罷免法第九十九條第│
│    │              │一項之交付賄賂罪，處有期徒刑參年，褫奪│
│    │              │公權貳年，扣案之長壽牌香菸拾貳條，均沒│
│    │              │收。                                  │
├──┼───────┼───────────────────┤
│二  │丁○○○      │丙○○犯公職人員選舉罷免法第九十九條第│
│    │              │一項之交付賄賂罪，處有期徒刑參年，褫奪│
│    │              │公權貳年，扣案之長壽牌香菸拾貳條，均沒│
│    │              │收。                                  │
├──┼───────┼───────────────────┤
│三  │魏張來鶴      │丙○○犯公職人員選舉罷免法第九十九條第│
│    │              │一項之交付賄賂罪，處有期徒刑參年，褫奪│
│    │              │公權貳年，扣案之長壽牌香菸拾貳條，均沒│
│    │              │收。                                  │
├──┼───────┼───────────────────┤
│四  │鄭黃均針      │丙○○犯公職人員選舉罷免法第九十九條第│
│    │              │一項之交付賄賂罪，處有期徒刑參年，褫奪│
│    │              │公權貳年，扣案之長壽牌香菸拾貳條，均沒│
│    │              │收。                                  │
├──┼───────┼───────────────────┤
│五  │魏蘇敏        │丙○○犯公職人員選舉罷免法第九十九條第│
│    │              │一項之交付賄賂罪，處有期徒刑參年，褫奪│
│    │              │公權貳年，扣案之長壽牌香菸拾貳條，均沒│
│    │              │收。                                  │
└──┴───────┴───────────────────┘
[*jrecno*]97,選上訴,1225,20090210,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]1225
[*jdate*]980210
[*jcheck*]1
