[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c721%2c20081001%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=721&jdate=971001&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000721&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c721%2c20081001%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=721&jdate=971001&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,721
[*裁判日期*]971001
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 97年度上訴字第721號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　汪玉蓮律師
　　　　　　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　柯惇云律師
　　　　　　陳文彬律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣嘉義地方法院96
年度訴字第859號中華民國97年5月16日第一審判決（起訴案號：
臺灣嘉義地方法院檢察署96年度偵字第5918號、第7567號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）96年1月1日起至96年8月6日止，擔任
    內政部入出國及移民署專勤第2事務大隊嘉義縣專勤隊（下
    稱嘉義縣專勤隊）專員兼第2分隊分隊長（業經內政部入出
    國及移民署於96年8月9日予以免職），甲○○則為嘉義縣專
    勤隊第2分隊助理員。於96年7月12日13時56分許，陳劉素鸞
    撥打乙○○使用之0000000000號行動電話，告知某真實姓名
    年籍不詳自稱「李先生」之成年男子，欲將其僱用之逃逸外
    勞即越南籍女子NGUYEN THI PHUONG，交由嘉義縣專勤隊遣
    返，而於約定後，再由「李先生」將攜帶隨身行李之NGUYEN
    THI PHUONG，送至嘉義縣朴子市○○○路○段6號1樓即嘉義
    縣專勤隊樓下之郵局前面等候，陳劉素鸞並於同日17時29分
    許，以電話告知乙○○該外勞業已於郵局前面等候，乙○○
    隨即以行動電話撥打甲○○使用之0000000000號行動電話，
    告知甲○○至嘉義縣專勤隊樓下郵局前帶回該外勞。詎乙○
    ○、甲○○共同基於使公務員登載不實之犯意聯絡，明知NG
    UYEN THI PHUONG係主動投案之逃逸外勞，該外勞於調查筆
    錄供稱係於財團法人長庚紀念醫院前嘉義分院（下稱嘉義長
    庚醫院）前為警查獲係不實之事項，仍於調查筆錄製作後之
    96年7月間某日，經嘉義縣專勤隊第2分隊隊員林英傑向甲○
    ○詢問查獲地點時，由甲○○告知係在「嘉義長庚醫院前」
    查獲，使林英傑於形式審查後，將此不實之事項，登載於職
    務上所掌管之公文書即「內政部入出國及移民署嘉義縣專勤
    隊第二分隊（和祥專案第2階段）查獲行蹤不明外籍勞工名
    冊」（下稱「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」），嘉義縣專勤
    隊第1分隊隊員莊家榮，並依上揭名冊記載之查獲地點，於
    「內政部入出國及移民署查獲行蹤不明外勞成果統計表」（
    下稱「查獲行蹤不明外勞成果統計表」）、「嘉義縣專勤隊
    7月份和祥專案查處行蹤不明外勞績效表」，將該外勞列為
    自行查獲之逃逸外勞人數，足以生損害於內政部入出國及移
    民署、行政院勞工委員會及嘉義縣專勤隊認定逃逸外勞查獲
    方式之正確性。嗣因臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦陳
    劉素鸞等人所涉人口販運案件，指揮法務部調查局中部地區
    機動工作組循線查悉上情。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴
    。
    理  由
甲、証據能力部分：
    按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。查被告乙○○、甲○○、證人陳劉素鸞於檢察官依
    法訊問時，均以証人身份具結，而彼等於偵查中所為之証詞
    ，本院審酌其等於陳述時之外在環境及情況，並無顯有不可
    信之情況，從而其等於偵查中以証人身份所為之証詞，均有
    證據能力。
乙、實體方面：
壹、有罪部分（即被告乙○○、甲○○使公務員登載不實部分）
    ：
一、訊據上訴人即被告乙○○供承其係嘉義縣專勤隊專員兼第2
    分隊分隊長，於96年7月12日，有以電話聯絡被告甲○○至
    嘉義縣專勤隊樓下郵局前，帶回NGUYEN THI PHUONG至嘉義
    縣專勤隊製作筆錄等情；上訴人即被告甲○○供承其係嘉義
    縣專勤隊第2分隊助理員，於96年7月12日，接獲被告乙○○
    電話後，有在嘉義縣專勤隊樓下郵局前，將NGUYEN THIPHUO
    NG帶回嘉義縣專勤隊製作調查筆錄等事實，惟均矢口否認有
    何上開使公務員登載不實之犯行，被告乙○○辯稱：陳劉素
    鸞是向伊檢舉，原先李先生是要將NGUYEN THI PHUONG 丟在
    某地方，讓該名外勞自生自滅，並非要帶至郵局前面，伊認
    為這樣不好，因之要李先生將該名外勞放在專勤隊樓下郵局
    附近，該名外勞沒有主動上來找我們，不算是主動投案；甲
    ○○有打電話問伊該名外勞的事情，當時伊正回隊上途中，
    伊跟他說回隊上再說，伊快6點半回到嘉義縣專勤隊，甲○
    ○所製作的筆錄外勞已經簽名完畢，筆錄伊沒有看，是甲○
    ○唸給伊聽，伊只說以筆錄為準，伊沒有告知林英傑查獲地
    點，林英傑也沒有問伊和甲○○何處查獲的云云。被告甲○
    ○則辯稱：96年7月12日那天快下班，乙○○打電話給伊，
    叫伊到郵局附近帶1名外勞，伊就從隊上2樓到下面郵局帶外
    勞上來，該名外勞並非主動投案，沒有表示要主動回國的意
    思，伊也沒有向林英傑主動告知外勞的地點，林英傑是從筆
    錄上自己抄錄的云云。
二、經查：
  (一)被告乙○○自96年1月1日起至96年8月6日止，擔任嘉義縣專
    勤隊專員兼第2分隊分隊長（業經內政部入出國及移民署於
    96年8月9日予以免職），被告甲○○則為嘉義縣專勤隊第2
    分隊助理員。於96年7月12日13時56分許，証人陳劉素鸞撥
    打被告乙○○使用之0000000000號行動電話，告知某真實姓
    名年籍不詳自稱「李先生」之成年男子，欲將其僱用之逃逸
    外勞即越南籍女子NGUYEN THI PHUONG，交由嘉義縣專勤隊
    遣返，而於約定後，再由「李先生」將攜帶隨身行李之NGUY
    EN THI PHUONG，送至嘉義縣朴子市○○○路○段6號1樓即
    嘉義縣專勤隊樓下之郵局前面等候，陳劉素鸞並於同日17時
    29分許，以電話告知被告乙○○該名外勞已於郵局前面等候
    ，被告乙○○隨即以行動電話撥打被告甲○○使用之000000
    0000號行動電話，告知被告甲○○至嘉義縣專勤隊樓下郵局
    前帶回該外勞等事實，業經被告乙○○、甲○○於原審審理
    中及本院坦承不諱，並經證人陳劉素鸞於偵查及原審審理時
    結證屬實（見96年度偵字第5918號卷第164頁-下稱偵卷、原
    審96年度訴字第859號卷2第41頁-下稱原審卷），復有嘉義
    縣專勤隊96年8月23日移署專二嘉縣嘉字第0960017650號函
    附該隊業務職掌表、0000000000號行動電話通訊監察譯文、
    通訊監察書各1份附卷可參（見偵卷第20、238-240頁、原審
    卷3第160-161頁），此部分事實堪信為真實，則被告乙○○
    、甲○○均明知NGUYEN THI PHUONG之查獲地點係在嘉義縣
    專勤隊樓下郵局前，而非「嘉義長庚醫院前」，均可認定。
  (二)被告乙○○、甲○○雖均辯稱「該名外勞非主動投案」云云
    。但查，本件係經証人陳劉素鸞以電話通知被告乙○○，並
    約定交付該名外勞之地點後，始由被告乙○○通知被告甲○
    ○至上開郵局將該名外勞帶回，並製作筆錄等情，已據被告
    乙○○、甲○○供述在卷，已如上述；証人陳劉素鸞於偵查
    中亦証稱「有通知乙○○到嘉義縣專勤隊附近的郵局帶李先
    生的外勞」等情（見編號5偵卷第80頁），顯見該名外勞並
    非被告乙○○或被告甲○○【自行查獲之逃逸外勞】；且查
    ，該名外勞既係由証人陳劉素鸞聯絡被告乙○○後，再由「
    李先生」送至嘉義縣專勤隊樓下前之郵局前面等候，自有主
    動投案之意，且該名外勞若非明知會遭遣返，又豈有隨身攜
    帶行李之理？另被告甲○○發現該外勞時，身旁並無「李先
    生」在旁，該名外勞若非主動投案，以其係逃逸外勞之身份
    ，當無1人獨自在專勤隊樓下之郵局等候被告甲○○之可能
    ，是觀諸被告甲○○將該外勞帶回嘉義縣專勤隊製作調查筆
    錄之過程，該名外勞非屬自行查獲，此與該外勞是否出現在
    嘉義縣專勤隊隊上或有無陳述自首無涉。況查，證人即嘉義
    縣專勤隊第1分隊隊員莊家榮於原審審理時亦結證稱：若外
    勞主動聯絡，自行出現在樓下的話，伊認為是屬於自首，若
    外勞剛好出現在隊部附近，盤查他，得知他是逃逸外勞，那
    伊認為這屬於自行查獲等語（見原審卷3第81頁），被告甲
    ○○於調查站詢問時亦供承：如果樓下郵局真的發現乙○○
    所說的非法外勞，伊會依自動投案的方式來處理等語（見編
    號5偵卷第310頁背面）；參以被告乙○○、甲○○並未對該
    外勞實施盤查等偵查作為即帶回嘉義縣專勤隊，及証人陳劉
    素鸞於偵查及原審審理中均証稱「李先生將外勞帶到專勤隊
    樓下郵局後，乙○○有打電話給伊說『感恩』」等語（見編
    號5偵卷第334頁、原審卷2第41頁）；再佐以被告乙○○、
    甲○○二人除本件查獲之外勞外，尚承辦多起逃逸外勞之查
    獲，又據被告乙○○、林昌霖二人供述在卷（見本院卷第18
    5頁），則就查獲外勞之分類究係「自行查獲」，或「主動
    投案」，及二種查獲方式之區別等情，被告二人當無不知，
    或有所混淆之可能，乃竟以「該名外勞沒有主動上來找我們
    ，或沒有表示要主動回國的意思，不算是主動投案」云云，
    顯屬無稽，且係飾詞狡辯，彼等所辯均無可採；從而該名外
    勞應係屬「主動投案」而非「自行查獲」之逃逸外勞，且為
    被告二人所明知，亦可認定。
  (三)又查，內政部入出國及移民署96年5月4日移署專一字第0964
    004222號函頒「96年查處行蹤不明外籍勞工執行計畫」（和
    祥專案）之附表3「查獲行蹤不明外籍勞工統計表」績效統
    計，包括「自行查獲人數」、「透過檢舉查獲人數」及「外
    勞主動投案人數」，附件4「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」
    亦包含前揭案類對象，有內政部入出國及移民署97年3月28
    日移署專一字第0974000068號函1份附卷可參（見原審卷3第
    51頁）。又該執行計畫附件4「查獲行蹤不名外籍勞工名冊
    」係僅就查處績效總數填列，未有分項、分類逐計，至「透
    過檢舉查獲者」及「外勞主動投案者」等2項之查獲案類明
    細表均依前述執行計畫附件3依實填列陳報上級彙辦，亦有
    嘉義縣專勤隊97年3月14日移署專二嘉縣家字第097007011 3
    號函1份附卷可憑（見原審卷3第22頁），足見「查獲行蹤不
    明外籍勞工名冊」係嘉義縣專勤隊隊員於執行上揭計畫時職
    務上製作之文書，係屬公文書，且不論係自行查獲或主動投
    案之外勞，均應登載於「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」。
  (四)按刑法第213條之公務員明知不實而登載罪，係指公務員於
    其職務上所掌之公文書故為不實之登載而言，其犯罪主體為
    職掌製作公文書之公務員。至同法第214條之使公務員登載
    不實罪，其犯罪主體則為凡使公務員為不實登載之人均屬之
    ，包括其身份亦為公務員之人在內。故如無職掌製作公文書
    權限之公務員，利用有此權限之他公務員之不知其事項之為
    不實而使之登載，足以生損害於公眾或他人，該使為登載之
    人雖亦具公務員之身份，惟亦僅能論以刑法第214條之使公
    務員不實登載罪，無論以同法第213條之公務員明知不實而
    登載罪之間接正犯之餘地。次按刑法第214條所謂使公務員
    登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務
    員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而
    屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員
    尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載
    者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。最高法院分別著有
    92年度台上字第6739號判決、73年台上字第1710號判例可資
    參照。查
  1.証人即外勞NGUYEN THI PHUONG於被告甲○○製作調查筆錄
    時，供稱係於「嘉義長庚醫院前」為警查獲一節，為被告甲
    ○○於原審審理時結證在卷（見原審卷2第184、187-188頁
    ），並有調查筆錄1份附卷可憑（見偵卷第141-142頁），足
    見該外勞於上揭調查筆錄關於查獲地點之供述，係屬不實之
    事項。而証人林英傑於上揭調查筆錄製作後之96年7月間某
    日，向承辦人員詢問查獲地點時，亦係由承辦人告知係在「
    嘉義長庚醫院前」查獲，使証人林英傑於形式審查後，將此
    不實之事項，登載於職務上所掌管之公文書即「查獲行蹤不
    明外籍勞工名冊」一節，又經證人林英傑於原審審理時結證
    稱：「（記載查獲行蹤不明外籍勞工名冊是否不用問查獲的
    警員實際上查獲的情況？）我會問查獲人員查獲地點為何，
    然後再去看筆錄上的內容。」等語（見原審卷2第87頁），
    復有嘉義縣專勤隊第2分隊96年7月份「查獲行蹤不明外籍勞
    工名冊」1份附卷可憑（見編號5偵卷第147頁），足認證人
    林英傑並非依NGUYEN THI PHUONG供述不實之調查筆錄，自
    行在「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」登載查獲地點係「嘉義
    長庚醫院前」。
  2.證人林英傑於原審審理時對於何人告知查獲地點，雖證述已
    不復記憶（見原審卷2第89-90頁），然依其於原審審理時結
    證稱：「（若同事沒有跟你說有查獲外勞，你依據在收容所
    資料是否可以製作查獲外勞名冊或外勞自行到案名冊？）不
    是。我一定會問過同事，或同事會問過我。」「（你製作名
    冊並沒有自行去拿取資料就自行製作的經驗？）是。」等語
    （見原審卷2第89頁）；核與証人即被告乙○○於原審審理
    時結證稱：林英傑負責製作第2分隊「查獲行蹤不明外籍勞
    工名冊」，製作後在月底時要交給第1分隊莊家榮，有參與
    、協助的就列1個人為查獲人，伊跟他說績效採平均分配，
    誰還沒有分到就列誰。伊在隊上林英傑都是問承辦人，他應
    該是去問承辦人甲○○，本件因為伊不是承辦人，林英傑沒
    有問過伊等語（見原審卷2第210-212頁）；證人即嘉義縣專
    勤隊第2分隊隊員黃信瑋亦於原審審理時結證稱：「查獲行
    蹤不明外籍勞工名冊」是林英傑的業務，伊上班時林英傑曾
    經詢問伊今天有無績效等語（見原審卷2第96頁），佐以被
    告甲○○於原審審理時供承：96年7月12日伊有製作2份筆錄
    ，筆錄伊放在乙○○桌上他沒有看，後來伊就將2份筆錄交
    給黃信瑋，伊當時有跟林英傑說96年7月12日外勞這件事，
    至於是他問伊，還是伊主動告訴他，伊忘記了等語（見原審
    卷2第214頁），及被告甲○○既係本件查獲外勞之承辦人，
    而証人林英傑亦証稱「我會問查獲人員查獲地點為何」等情
    ，堪信証人林英傑當日係向被告甲○○詢問該名外勞查獲之
    地點，並經被告甲○○告知查獲地點係在「嘉義長庚醫院前
    」，始在該查獲行蹤不明外籍勞工名冊上為查獲地點之登載
    。又查，証人林英傑既係行蹤不明外籍勞工名冊登載之承辦
    人，且於登載查獲逃逸外勞於該名冊時，亦須詢問承辦之查
    獲人員，則就登載本件查獲外勞資料於該名冊時，其究係詢
    問「何人」，理應知之甚詳，且衡情當無「記憶不清」，或
    「忘記」之理，況証人林英傑就登載該名冊之重要之點均能
    於原審詳予証述，竟就其係詢問何人事涉被告乙○○、甲○
    ○犯罪是否成立之重要之點竟証稱「忘記了」等語（見原審
    卷2第214頁），足見証人林英傑此部分之証詞顯有不實而有
    所隱瞞，自難據為被告乙○○、甲○○有利之認定。
  3.再稽之証人林英傑於原審所為之上開證述，可知其一經承辦
    人聲明，並於查看調查筆錄後，即有登載查獲地點，而無須
    再為實質之審查查獲地點是否屬實之責任或義務。又被告甲
    ○○既係本件查獲外勞之承辦人員，就該名外勞查獲之地點
    係在上開郵局，而非「嘉義長庚醫院」理應知悉，竟於証人
    林英傑詢問查獲地點時，隱瞞真實之查獲地點，而告知係在
    「嘉義長庚醫院」之不實事項，証人林英傑即依此而登載於
    上開名冊上，則被告甲○○顯有「使公務員登載不實事項於
    所掌之公文書」之行為及犯意，亦可認定，被告甲○○一再
    辯稱「該名外勞供稱查獲地點是在嘉義長庚醫院，伊無犯意
    」云云，亦屬無稽而難信採。
  4.被告乙○○雖未告知証人林英傑NGUYEN THI PHUONG之查獲
    地點係在「嘉義長庚醫院前」，然稽之証人即被告甲○○於
    原審審理時結證稱：外勞確實是伊在郵局帶上來，因為外勞
    所述與事實不符，伊也懷疑才打電話問乙○○，但是他沒有
    講，乙○○回來後伊在辦公室又問他查獲地點，他說以外勞
    所述為準，後來伊就照筆錄內容報告給乙○○，他也知道外
    勞陳述是在長庚醫院前被伊查獲等語（見原審卷2第187頁）
    ；再佐以本件係經証人陳劉素鸞通知後，由被告乙○○以電
    話通知被告甲○○至上開郵局將該名外勞帶回，被告甲○○
    並依此至該郵局將該名外勞帶回製作筆錄，均如上述，被告
    乙○○、甲○○均知悉本件實際查獲地點並非「嘉義長庚醫
    院」，竟由被告甲○○向証人林英傑確認查獲地點，再由証
    人林英傑將之登載在上開名冊上，顯見被告甲○○有意隱瞞
    本件之查獲地點，則若果真本件查獲該名外勞未涉及不法，
    被告甲○○又豈有不據以告之理？又佐以查獲之外勞不論是
    「主動到案」或「自行查獲」，均要製作調查筆錄、填載上
    開名冊、「查獲行蹤不明外勞成果統計表」、「行蹤不明外
    勞績效表」等文書一節，被告乙○○、甲○○均知悉，另據
    被告乙○○、甲○○於本院審理時供述在卷（見本院卷第18
    5頁），足認被告乙○○就証人林英傑負責製作第2分隊之「
    查獲行蹤不明外籍勞工名冊」，會詢問承辦人查獲地點一節
    ，亦應有所知悉，仍竟於被告甲○○詢問被告乙○○查獲地
    點一節時，告知被告甲○○依NGUYEN THI PHUONG之供述記
    載，並使被告甲○○於証人林英傑詢問查獲地點時，仍依調
    查筆錄之記載，告知查獲地點係在「嘉義長庚醫院前」之不
    實事項，致林英傑將此不實之事項登載於「查獲行蹤不明外
    籍勞工名冊」，則被告乙○○與被告甲○○二人顯有「有使
    公務員登載不實」之犯意聯絡甚明。
  5.證人林英傑於原審審理時雖結證稱：自動到案不是登記在「
    查獲行蹤不明外籍勞工名冊」，是登記在另1份資料等語（
    見原審卷2第84頁），然不論係自行查獲或主動投案之外勞
    ，均應登載於「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」，已如上述，
    証人林英傑此部分證述，容有誤認，尚非可採。
  (五)被告辯護人雖辯稱「本件並未因此而生損害於公眾或他人」
    云云。但按刑法第214條以「明知為不實之事項，而使公務
    員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人者
    」作為犯罪構成要件，所侵害之法益係社會法益，乃為保障
    公務員所掌公文書內容真實、正確之公信力而設，故行為人
    既以虛偽聲明或陳述方法，利用公務員之不知、不察或不明
    就裏，而據以登載於其職務上所掌之公文書，即足致該文書
    不真實、不正確，公信力即受影響，其行為乃具可罰性。最
    高法院著有94年度台上字第3897號判決可資參照。查：
  １內政部入出國及移民署辦理「96年查處行蹤不明外籍勞工執
    行計畫」（和祥專案）之成果統計表及名冊，係依行政院勞
    工委員會召開之「96年度重點治安工作-改善行蹤不明外勞
    及仲介剝削問題及相關事宜協調會議」議程決議，該署配合
    行政院勞工委員會按月統計績效數據，有內政部入出國及移
    民署97年3月28日移署專一字第0974000068號函1份在卷可稽
    （見原審卷卷3第51頁），足見嘉義縣專勤隊製作之和祥專
    案「查獲行蹤不明外勞成果統計表」及「查獲行蹤不明外籍
    勞工名冊」，係內政部入出國及移民署、行政院勞工委員會
    按月統計績效數據。又「嘉義縣專勤隊7月份和祥專案查處
    行蹤不明外勞績效表」，係該隊為核計同仁執行成效所為之
    文書，為內部自行統計及供本隊主管參考所用，非例行性報
    表，又有嘉義縣專勤隊97年1月31日移署專二嘉縣家字第097
    0070046號函1份附卷可憑（見原審卷2第239頁），是上揭績
    效表係嘉義縣專勤隊內部統計績效數據。
  ２又查，內政部入出國及移民署依行政院勞工委員會上開決議
    配合按月統計績效數據，並就查獲行蹤不明外勞細分為「外
    勞主動投案人數」及「自行查獲人數」，係因行政院勞工委
    員會為瞭解查獲行蹤不明外勞人數方式方差異，請內政部就
    每月應填報之查獲行蹤不明外勞人數成果統計表，依其查獲
    方式，再細分為「外勞主動投案數」、「自行查獲數」及「
    透過檢舉查獲數」，以作為該會研議外勞管理相關政策之參
    考，又據本院向行政院勞工委員會函詢明確，有該會97年8
    月22日勞職管字第0970022852號函在卷足憑（見本院卷第13
    8頁），從而「外勞主動投案數」、「自行查獲數」、「透
    過檢舉查獲數」雖均納入內政部96年度查獲行蹤不明外勞之
    統計數，但並非該三項分類毫無政策上之考量，若將該逃逸
    外勞查獲之方式予以隱瞞或為不實之登載，自足以致生損害
    於行政院勞工委員會就政策擬定之不正確性，被告辯護人上
    開所辯，已難信採。
  ３再查，稽之內政部入出國及移民署97年8月20日函覆本院之
    移署專一明字第0974000375號函所載，有關「外勞主動投案
    人數」及「自行查獲人數」雖均包含1萬名目標值績效，但
    若係「外勞主動到案」則不能請領行政院勞工委員會核發之
    「獎勵檢舉與查緝非法外國人、非法雇主及非法仲介業者或
    個人獎勵金」，「自行查獲」可依規定申領等情（見本院卷
    第165頁），再佐以証人簡源達於偵查中及原審審理分別証
    述：「外勞自動到案」只有遺送獎金1千元，而查獲（應係
    指自行查獲）一名外勞則有查獲及遺送獎金各1千元等語（
    見編號5偵卷第268頁、原審卷2第151頁、第154頁），則「
    自行查獲外勞」及「外勞主動到案」二者就獎勵金之發給既
    有不同之標準，益足証「自行查獲外勞」及「外勞主動到案
    」之分類亦有其實質之區別及意義，縱令被告乙○○、甲○
    ○事後就上開外勞之查獲方式未申領獎勵金（詳後述），亦
    難以此即認被告乙○○、甲○○共同將該名外勞查獲方式之
    地點為不實之陳述，而使承辦之公務人員將此項不實之事項
    登載於上開公文書上，並無致生損害於內政部入出國及移民
    署、行政院勞工委員會及嘉義縣專勤隊認定逃逸外勞查獲方
    式之正確性，被告辯護人上開所辯，自無足取。
  ４復查，証人莊家榮於彙整各分隊「查獲行蹤不明外籍勞工名
    冊」時，係依各分隊所報各該查獲方式分類，依實填報於「
    查獲行蹤不明外勞成果統計表」，而証人莊家榮依証人林英
    傑製作之96年7月份「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」，記載
    NGUYEN THI PHUONG之查獲地點係「嘉義長庚醫院前」，而
    於「查獲行蹤不明外勞成果統計表」、「嘉義縣專勤隊7月
    份和祥專案查處行蹤不明外勞績效表」，將該外勞列為自行
    查獲之逃逸外勞人數一節，又據證人証人莊家榮於原審審理
    時結證屬實（見原審卷3第76-80頁），並有嘉義縣專勤隊97
    年3月26日移署專二嘉縣家字第0970070138號函附「查獲行
    蹤不明外勞成果統計表」、97年1月31日移署專二嘉縣家字
    第0970070046號函附「嘉義縣專勤隊7月份和祥專案查處行
    蹤不明外勞績效表」各1份附卷足考（見原審卷3第38-39、
    47頁、原審卷2第239-241頁），是被告乙○○、甲○○使証
    人林英傑登載不實之查獲地點，自足以生損害於內政部入出
    國及移民署、行政院勞工委員會及嘉義縣專勤隊認定逃逸外
    勞查獲方式之正確性，亦可認定。
  (六)末查，96年1月2日至4月30日期間尚無「查獲行蹤不明外籍
    勞工名冊」1表，該表係自96年5月1日起始適用一節，又有
    嘉義縣專勤隊97年3月26日移署專二嘉縣家字第0970070138
    號函1份附卷可考（見原審卷3第38-39頁），足見証人林英
    傑自96年5月份起，即應製作嘉義縣專勤隊第2分隊「查獲行
    蹤不明外籍勞工名冊」交予証人莊家榮。雖被告甲○○否認
    知悉証人林英傑負責製作第2分隊之「查獲行蹤不明外籍勞
    工名冊」，然稽之被告乙○○於原審審理時結證稱：甲○○
    知道林英傑在隊上負責「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」，因
    為隊上會互動，只有6個人也沒有幾個人，所以伊推論他應
    該知道等語（見原審卷2第212 -213頁），其此部分之證述
    ，係以實際經驗為基礎，自得作為證據。再參以被告甲○○
    於本件96年7月12日前之96年5月2日、96年5月10日均有自行
    查獲逃逸外勞一節，又有「嘉義縣專勤隊96年6-7月請領檢
    舉及查緝非法外勞獎勵金結報表」1份附卷足參（見原審卷3
    第5頁），是其既於本件之前已有2次查獲情形，則在証人林
    英傑必定會詢問承辦人或由承辦人告知查獲地點，以製作「
    查獲行蹤不明外籍勞工名冊」之情況下，依常理判斷，被告
    甲○○又豈會不知證人林英傑詢問查獲地點之用途，是被告
    甲○○對於林英傑詢問查獲地點，係為製作「查獲行蹤不明
    外籍勞工名冊」，自難諉為不知。
  (七)綜上所述，被告2人上開所辯，均係卸責之詞，均不足採信
    。本件事證明確，被告2人之犯行均堪予認定。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第214條之使公務
    員登載不實罪。公訴意旨認被告2人係犯刑法第213條之公務
    員登載不實罪，惟經原審蒞庭檢察官當庭更正起訴法條為同
    法第214條之使公務員登載不實罪（見原審卷3第71頁，惟檢
    察官誤贅述刑法第216條），應併予敘明。被告2人就上開犯
    行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
四、原審以被告2人罪証明確，因予適用刑法第28條、第214條、
    第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
    等規定；並審酌被告2人前無犯罪紀錄，被告乙○○研究所
    畢業、被告甲○○高中畢業之智識程度，行為之手段，犯罪
    所生之損害，及被告2人否認犯行之犯後態度等一切情狀，
    各量處有期徒刑6月，及依法諭知易科罰金之折算標準。本
    院經核原判決關於此部分認事用法並無不合，量刑亦稱妥適
    ，被告乙○○、甲○○上訴均否認犯罪，並以上開情詞指摘
    原判決不當，均無理由，應予駁回。又按被告2人雖均無前
    科紀錄，但被告2人均為公務人員，不知謹守份際，而為本
    件犯行，犯後又一再飾詞狡辯，毫無悔意，顯難認被告2人
    經此偵審判決，已知所警惕而無再犯之虞，均不宜為緩刑之
    宣告。
丙、不另為無罪諭知部分（即被告乙○○、甲○○被訴公務員登
    載不實罪、利用職務詐取財物未遂罪部分）：
一、公訴意旨另以：被告乙○○明知被告甲○○係嘉義縣專勤隊
    第2分隊助理員，亦係負有從事國境內違反入出國及移民相
    關法規之調查、逮捕、臨時收容、移送、強制出境及驅逐出
    國等職權，為依法令服務，而具有法定職務權限之公務員，
    並具有製作筆錄之職權，竟與被告甲○○共同基於利用職務
    詐領財物之不法所有意圖及登載不實公文書之犯意聯絡，明
    知NGUYEN THI PHUONG應係至嘉義縣專勤隊樓下郵局自動到
    案之逃逸外勞，調查筆錄內容若記載逃逸外勞係「查獲」，
    該專勤隊獎金業務承辦人係依調查筆錄之記載辦理申請查獲
    獎金，竟由被告甲○○依被告乙○○指示，在NGUYEN THI
    PHUONG案件之調查筆錄記載NGUYEN THI PHUONG係在嘉義縣
    朴子市長庚醫院前遭查獲，而非自動到案之不實事項，足生
    損害於NGUYEN THI PHUONG、內政部入出國及移民署審核獎
    金及行政院勞工委員會核撥獎金之正確性。嗣不知情之嘉義
    縣專勤隊第二分隊獎金申請業務承辦人林英傑即將 NGUYEN
    THI PHUONG案件之上開筆錄、「查獲行蹤不明外籍勞工名冊
    」及相關檔案資料影印送交嘉義縣專勤隊獎金申請業務承辦
    人簡源達，惟因行政作業尚未終結，故該件查獲獎金並未核
    撥，被告乙○○、甲○○即以上揭方式詐領查獲獎金1,000
    元未遂（經檢察官當庭更正）。因認被告乙○○、甲○○另
    涉犯刑法第213條之公務員登載不實罪嫌，及貪污治罪條例
    第5條第2項、第1項第2款之利用職務詐取財物未遂罪嫌。
二、本件公訴意旨認被告乙○○、甲○○涉犯上開罪嫌，無非係
    以被告2人之供述，證人陳劉素鸞、林英傑之證述，內政部
    警政署辦理獎勵檢舉與查緝非法外國人、非法雇主及非法仲
    介業者或個人獎勵金核發作業規定、內政部入出國及移民署
    申請檢舉及查緝非法外勞獎勵金流程、民眾檢舉與查處人員
    查緝外國人非法工作、違法雇主及違法仲介獎勵金一覽表及
    相關函文數件、嘉義縣專勤隊7月份和祥專案查處行蹤不明
    外勞績效表、入出國及移民署嘉義縣專勤隊受收容外國人入
    所申請表、嘉義縣專勤隊「執行驅逐出國、強制出境勤務」
    派遣表、NGUYEN THI PHUONG護照影本、E/D卡影本、96年7
    月23日出入境查詢資料、96年7月12日外勞居留資料查詢列
    印資料、調查筆錄、內政部驅逐出國處分書、內政部收容處
    分書、「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」各1件、嘉義縣專勤
    隊96年8月23日移署專二嘉縣嘉字第0960017650號函檢送之
    該隊業務職掌表，及被告乙○○與陳劉素鸞通聯紀錄、通訊
    監察譯文等為其論罪之依據。
三、訊據被告2人堅決否認有何上開公務員登載不實、利用職務
    詐取財物之犯行，被告乙○○辯稱：伊沒有跟甲○○說在筆
    錄上記載在何處查獲外勞，本件沒有請領查獲獎金等語。被
    告甲○○則辯稱：長庚醫院前是伊問NGUYEN THI PHUONG時
    ，她自己講出來的，伊在筆錄寫查獲，是因為她這麼講伊就
    這麼打，那時是下班時間，所以伊就一直問，她就一直回答
    ，沒有問她為何會陳述是在長庚醫院前被查獲，所以這方面
    是伊的疏忽，當時筆錄製作已經結束了，外籍女子都已經簽
    名了，伊只問乙○○是否正確。筆錄做完依規定要交給黃信
    瑋，他負責追查護照及機票，林英傑負責筆錄彙總，再交給
    第4分隊簡源達，簡源達負責遣送出國或查緝獎金二種，是
    否要請領查獲獎金，簡源達還會詢問承辦人，簡源達有問伊
    ，伊說線索不是伊的，伊放棄申報等語。
四、經查：
  (一)調查筆錄之公務員登載不實罪部分：
  1.被告甲○○係嘉義縣專勤隊第2分隊助理員，負有查緝逃逸
    外勞之法定職務權限，係為公務員，而其職務上所製作之調
    查筆錄，係屬公文書，合先敘明。而本件嘉義縣專勤隊於製
    作NGUYEN THI PHUONG調查筆錄時，並未錄音一節，業經證
    人即嘉義縣專勤隊第2分隊隊員戴政瀚於原審審理時結證屬
    實（見原審卷2第181頁），並有嘉義縣專勤隊96年9月11日
    內授移專二嘉縣瑋字第0960017682號函1份在卷可考（見偵
    卷第283頁），從而本件尚無法勘驗上開調查筆錄之錄音帶
    ，以證明該名外勞並未於被告甲○○製作調查筆錄時，供述
    在「嘉義長庚醫院前」前被查獲。再稽之證人戴政瀚於原審
    審理時結證稱：「（你有無仔細聽甲○○詢問越南籍女子NG
    UYEN THI PHUONG的內容？）我在旁邊有聽到他們在對答。
    」「（你們在製作筆錄過程中，越南籍女子NGUYEN THI PHUO
    NG是用何語文跟你們回答？）中文。」「（甲○○做完筆錄
    時填載你是紀錄人，你有無看過此份筆錄？）有。」「（甲
    ○○是否根據越南籍女子NGUYEN THI PHUONG對他的回答製
    作筆錄？）是。」等語（見原審卷2第174-175頁），足認被
    告甲○○係依NGUYEN THI PHUONG之供述，而於調查筆錄記
    載在「嘉義長庚醫院前」前查獲；而被告甲○○既係製作該
    名外勞調查筆錄之承辦人員，則就該名外勞所為之供述，記
    載於該調查筆錄，即難認被告甲○○在製作調查筆錄時，有
    何登載不實之情事，從而雖本件查獲該名外勞之地點與該名
    外勞供稱之查獲地點不符，亦難以此即認被告甲○○就上開
    調查筆錄之製作，有何登載不實之情事。況遍查全卷，亦均
    無該名外勞供述之查獲地點「嘉義長庚醫院前」，係本於被
    告甲○○或乙○○之「授意」，亦難以該名外勞供述查獲地
    點係在「嘉義長庚醫院前」，而與事實不符，即據以推論被
    告甲○○、乙○○有何此部分之犯行。是被告甲○○於NGUY
    EN THI PHUONG供述係在「嘉義長庚醫院前」查獲，雖未再
    予詢問確認何以如此回答，惟其既係按照外勞之供述登載於
    調查筆錄，即無公務員登載不實事項於公文書可言。
  2.被告乙○○有無在電話中指示被告甲○○在調查筆錄記載查
    獲地點一節，被告乙○○於96年9月14日偵查時結證稱：甲
    ○○打電話問伊查獲地點要寫那裏，伊告訴他說寫長庚醫院
    前等語（見偵卷第346頁），然被告甲○○於96年9月19日偵
    查時結證稱：伊打電話給乙○○，問他發現地點要寫那裏，
    他電話裏沒有回答，當天18時20分許，乙○○回來伊再去問
    他，他表示填寫長庚醫院前，伊又回他要填自首或是查獲，
    他表示填查獲等語（見偵卷第354頁），被告2人之供証已有
    不符之處，而被告乙○○於原審審理時已結證稱：伊當時被
    收押所以記不太清楚等語（見原審卷2第204頁），參諸被告
    甲○○於上揭偵查時已為認罪之陳述，則其對於被告乙○○
    在電話中有無指示應無虛偽證述之必要，從而被告李順當是
    否有指示被告甲○○，在調查筆錄虛偽記載查獲地點係在「
    嘉義長庚醫院前」，已非無疑。至被告甲○○固於上揭偵查
    時證稱被告乙○○表示填寫在「嘉義長庚醫院前」查獲等情
    ，惟其並未證述斯時調查筆錄尚未製作完畢，而觀諸NGUYEN
    THI PHUONG調查筆錄之完成時間係當日18時20分許，有調查
    筆錄1份附卷可考（見編號5偵卷第141頁），再依証人即被
    告甲○○於偵查中証述「被告乙○○係於18時20分許，始回
    到嘉義縣專勤隊」一節，顯見該時調查筆錄已製作完成，則
    被告甲○○於調查筆錄製作後，又詢問被告乙○○調查筆錄
    查獲地點之記載，亦難認被告乙○○有何指示被告甲○○在
    該調查筆錄為不實登載之情事，從而公訴意旨所指被告甲○
    ○依被告乙○○指示，在調查筆錄記載係在「嘉義長庚醫院
    前」查獲之不實事項，尚屬無據。
  (二)利用職務詐取財物罪部分：
  1.嘉義縣專勤隊對於自行查獲或主動投案之外勞，於遣返時，
    均可請領獎金，且不一定由查獲之分隊遣返一節，業據證人
    黃信瑋、簡源達於原審審理時結證屬實（見原審卷2第92、
    149頁），是遣送獎金之請領，與外勞是否自行查獲或主動
    投案無涉，合先敘明。
  2.被告甲○○在調查筆錄記載本件查獲之地點，係依NGUYEN
    THI PHUONG之供述，已如上述，雖本件實際查獲地點與上開
    調查筆錄所載不符，但尚難以此即認被告甲○○有何申請查
    獲獎金而詐取財物之犯意；又「查獲行蹤不明外籍勞工名冊
    」之製作，與是否申領查獲獎金無關一節，另據證人林英傑
    於原審審理時結證稱：「（查獲行蹤不明外籍勞工名冊是為
    了作統計之用？或是為了作申請獎金用？）統計之用。」等
    語（見原審卷2第81頁），證人莊家榮於原審審理時亦結證
    稱：「（你所製作之查獲行蹤不明外籍勞工名冊與請領獎金
    有何關係？）在我的業務上而言是沒有關係的。」等語（見
    原審卷3第83頁），從而尚難以被告甲○○告知証人林英傑
    不實之查獲地點，即認被告甲○○有申請查獲獎金以利用職
    務詐取財物之犯意。
  3.証人林英傑於製作「查獲行蹤不明外籍勞工名冊」後，將NG
    UYEN THI PHUONG案件之調查筆錄及相關檔案資料影印送交
    証人簡源達，而由証人簡源達負責查獲獎金及遣送獎金一節
    ，復經證人林英傑、簡源達於原審審理時結證綦詳（見原審
    卷2第86-87、14 8-149頁）。而對於查獲獎金之申領程序一
    節，證人簡源達於原審審理時結證稱：「（你要申報獎金前
    ，你是否會向承辦人諮詢或其他動作？）會，我會詢問他們
    案件是何人查獲，獎金要報誰的，或者遣送獎金要報誰的。
    」「（是否有查獲而不申報查獲獎金的情形？）有。」「（
    是否你申報前會問承辦人是否要申報查獲獎金？）是。」等
    語（見原審卷2第149-150頁），核與證人黃信瑋於原審審理
    時結證稱：「（簡源達對於你主動查獲的申報之前有無問過
    你要報查獲獎金或是不報查獲獎金？）他有問過我，如果申
    報時他會問，或者會拿資料給我看。」等語（見原審卷2第
    93頁），足認証人簡源達係於詢問查獲員警是否申請查獲獎
    金後，經其表示欲申請，才開始查獲獎金之申請作業流程，
    應於斯時始可認申請查獲獎金之著手，自非檢察官所指於証
    人林英傑將調查筆錄及相關檔案資料影印送交証人簡源達時
    ，証人簡源達依調查筆錄等資料之記載，即據以申請並開啟
    查獲獎金之行政作業。
  4.被告甲○○向証人簡源達表示不請領查獲獎金一節，又據證
    人簡源達於原審審理時結證稱：「（96年7月12日查獲越南
    籍女子NGUYEN THI PHUONG案件，你承辦經過本件有無申報
    查獲獎金？）無。」「（本件當初你是問何人是否要申報獎
    勵金？）甲○○。」「（甲○○是否告訴你要申報？）他說
    不要申報。」等語（見原審卷2第150頁），並有「嘉義縣專
    勤隊96年6-7月請領檢舉及查緝非法外勞獎勵金結報表」1份
    附卷足參（見原審卷3第7頁），且觀諸嘉義縣專勤隊第2分
    隊除96年7月12日以外，另於96年5月10日（被告乙○○、甲
    ○○查獲）、96年5月16日（被告乙○○、戴政瀚查獲）、
    96年6月12日（被告乙○○查獲）、96年6月20日（被告乙○
    ○查獲），查獲逃逸外勞，均不申報查獲獎金，又有「嘉義
    縣專勤隊96年6-7月請領檢舉及查緝非法外勞獎勵金結報表
    」1份在卷可參（見原審卷3第5-6頁），足見被告甲○○並
    無申請查獲獎金之行為，則被告乙○○即無與被告甲○○利
    用職務詐取財物之犯意聯絡及行為分擔可言。
五、綜上，本院依檢察官所提出之證據，均不足為被告乙○○、
    甲○○此部分有罪之積極證明，亦無從說服本院以形成被告
    2人此部分有罪之心證；此外，復查無其他積極証據以資証
    明被告2人有公訴意旨所指之此部分犯行，基於無罪推定之
    原則，自應認不能証明被告2人此部分之犯行。惟公訴意旨
    既認此部分與上開經本院判處徒刑之有罪部分，具有想像競
    合犯之關係（見原審卷3第71頁），為裁判上之一罪，爰不
    另就此部分，另為無罪判決之諭知。
丁、被告乙○○、甲○○辯護人雖請求詰問証人林英傑、莊家榮
    。但查上開証人於原審業經以証人具結，接受檢察官及被告
    辯護人之交互詰問，且本件事証已臻明確，並無再予詰問上
    開証人之必要，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　1 　　日
                  刑事第四庭  審判長法　官  吳志誠
                                    法　官  羅心芳
                                    法　官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  岑  玢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
附錄：本判決論罪科刑條文：
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
[*jrecno*]97,上訴,721,20081001,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]721
[*jdate*]971001
[*jcheck*]1
