[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1247%2c20100331%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1247&jdate=990331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001247&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1247%2c20100331%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1247&jdate=990331&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1247
[*裁判日期*]990331
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
上訴人
即被告　丙○○
選任辯護人　陳文彬律師
上訴人
即被告　甲○○
選任辯護人　羅振宏律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九
十八年度訴字第五九八號中華民國九十八年十一月三日第一審判
決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十八年度偵字第三０
六三號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑貳年。扣案紅色Anycall 廠
牌手機壹隻、含門號0000000000號SIM卡壹張，均沒收。販賣毒
品所得新臺幣壹仟元，沒收之（由扣案款項扣除）。
洪斌販賣第一級毒品，處有期徒刑捌年。扣案第一級毒品海洛
因肆拾壹小包（淨重肆點玖柒公克），均沒收銷燬之；上開毒品
外裝（重壹零點伍柒公克）、ZIKOM廠牌行動電話壹隻、含門號
0000000000號SIM卡壹張、電子磅秤壹臺，均沒收。販賣毒品所
得新臺幣伍佰元，沒收之（由扣案款項扣除）。
    事    實
一、丙○○（綽號『姊仔』）明知安非他命為毒品危害防制條例
    所定之第二級毒品，竟基於販賣第二級毒品安非他命以牟利
    之犯意，持用以其名義申請之門號0000000000號紅色Anycal
    l廠牌行動電話一支為連絡工具，而於民國（下同）九十八
    年五月十六日十八時五十九分、十九時二分許，與持用0000
    000000門號行動電話之丁○○聯絡後，相約在雲林縣北港鎮
    ○街里天祥路二九號邦尼熊汽車旅館九三０號房內，以一手
    交錢一手交貨之方式，將其所有之甲基安非他命一小包以新
    臺幣（下同）一千元之價格販賣予丁○○。
二、洪斌（綽號『大仔』）明知海洛因為毒品危害防制條例所
    定之第一級毒品，竟基於販賣第一級毒品海洛因以牟利之犯
    意，持用以張証傑名義申請，實為其所有之門號0000000000
    號ZIKOM廠牌行動電話一支為連絡工具，而於九十八年六月
    十七日十六時許，與持用0000000000門號行動電話之王志寶
    聯絡後，相約在雲林縣北港鎮○街里○○路二九號邦尼熊汽
    車旅館九三０號房之停車場內，以一手交錢一手交貨之方式
    ，將海洛因以一小包五百元之價格販賣予王志寶，並自王志
    寶處得款五百元。嗣王志寶欲離去上開汽車旅館之際，經警
    盤查並扣得海洛因一小包（毛重０．二七公克）等物。復經
    警於同日十六時四十分，在上開汽車旅館九三０號房內及甲
    ○○所駕駛車號2187－QA號自小客車、車號725－GZM號重機
    車搜索後，扣得海洛因四十一小包（淨重四．九七公克、空
    包裝重一０．五七公克）、安非他命十八小包（毛重共六．
    一九公克）、電子磅秤一臺、電話名冊六張、對講機二臺、
    空夾鍊袋二包、吸管一包、電子計算機一臺、記帳單二張、
    手機門號晶片卡四張、現金四十五萬二千三百元、手機共十
    七支、筆記型電腦三臺等物。
三、案經高雄市政府警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
甲、程序方面：
(一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項定有明文。檢察官在偵查中對被告以外之人所為之偵查
    筆錄，性質上屬傳聞證據，惟刑事訴訟法規定檢察官代表國
    家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人
    之權，證人、鑑定人並須具結，而實務運作時，檢察官偵查
    中向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信度極高，職是，被告以外之人前於
    偵查中已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之
    一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該
    證人於偵查中之陳述不具證據能力。證人丁○○於檢察官偵
    查時之證述筆錄（見偵查卷第三十至三十八、六十至六十三
    頁），均係檢察官令渠以證人身分具結後所為之證述，有該
    證人結文附卷可稽（見偵查卷第三十三、三十八、六十三頁
    ），被告丙○○及其辯護人均未提及檢察官在訊問時有不法
    取供之情形，亦未釋明上開證人之證述有何顯不可信之情況
    ，依上開規定，上開證人在檢察官之證述筆錄，自得作為本
    案之證據。
(二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，
    其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條之一第
    二項、第一百五十九條之二分別明文規定。證人王志寶與被
    告洪斌俱無親屬與僱傭關係，業經渠於偵查中結證明確，
    並經原審當庭播放王志寶偵訊筆錄錄音無訛（見一審卷第一
    七九頁），彼於偵查中向檢察官所為之證言，就偵查筆錄製
    作之原因、過程及其功能等加以觀察，乃出於供述者之真意
    、並無違法取供情事之信用性，且偵查陳述核與警訊陳述內
    容並無不同，足認無顯不可信之情況。依上開刑事訴訟法第
    一百五十九條之一第二項規定，認證人王志寶於偵查中之陳
    述自可採為證據。又證人王志寶於警訊陳述，雖與原審所述
    不符，然就警詢筆錄製作之原因、過程、內容、功能等外在
    環境加以觀察，足以判斷其陳述過程未受其他外力影響，其
    意思決定及活動出於真意顯未受有不當之干預，摻入虛偽之
    可能性甚低，無違法取供之情況，縱未經由詰問程序以檢驗
    其真實性，亦顯不致損及被告之利益，其供述之信用性，自
    諸般情況觀之，充分地被承認，且與其偵查中陳述內容大致
    相當，是應認證人王志寶於警詢時之陳述應具有較可信之特
    別情況，且證人王志寶之警詢陳述，就具體個案案情及相關
    卷證判斷，為闡明本案待決事實存否之實質真實目的，於犯
    罪之證明上，除該項審判外之警詢供述外已無從再就同一供
    述者，取得與其上開審判外警詢供述相同供述內容，倘以其
    他證據代替，亦無從達到同一目的之情形，更有以此證據為
    必要之特別理由存在，顯為證明本案犯罪事實存否所必要。
    依上開刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，認證人王志寶
    於警訊之陳述亦可採為證據。
乙、實體方面：
一、訊據被告丙○○矢口否認有販賣毒品安非他命犯行，辯稱：
    僅轉讓安非他命予丁○○等語。訊據被告洪斌亦矢口否
    認有販賣毒品海洛因犯行，辯稱：係贈送海洛因予王志寶，
    未向他收錢等語。
二、被告丙○○部分：
(一)前揭事實欄一被告丙○○販賣毒品安非他命予丁○○事實，
    業據購買毒品之丁○○於偵查中及本院審理時證述明確（見
    偵查卷第三十五頁、本院卷第一二八頁反面、第一二九頁、
    第一三二頁反面、第一三三頁），被告丙○○持用之門號00
    00000000號手機於九十八年五月十六日十八時五十九分、十
    九時二分許，與持用0000000000門號行動電話之丁○○聯絡
    ，被告丙○○於電話中對著丁○○說：「喂！若是要買『米
    』來啊。」「對啊！那個９．．！啦啦！」「啊開車進
    來就好了啊！我有跟她講！」有通訊監察譯文影本在卷足憑
    （見偵查卷第五十一頁），丁○○證稱：「『米』是俗稱糖
    仔之安非他命暗語。」（見偵查卷第三十六、六十一頁）、
    『９．．！啦啦』是指邦尼熊汽車旅館九三０號房。」
    （見偵查卷第六十一頁），且被告丙○○於偵查中自白：「
    我願意自白，請檢察官給我一個機會。」「（上述九十八年
    五月十六日十八時五十九分、十九時二分通訊監察譯文《提
    示》你與丁○○的對話是什麼意思？）在這兩通電話之後，
    丁○○確實有來邦尼熊汽車旅館，我有賣安非他命給她，她
    的錢不夠，只有一仟元左右，所以就只有向我買一仟元的安
    非他命。我承認錯了，希望檢察官給我交保。」「（前開兩
    通電話中講買『米』的意思是什麼？）『米』就是安非他命
    的意思。」「（為何電話中丁○○好像要利用甲○○不在的
    時候，趕快來，趕快走呢？）因為丁○○有些事不讓她先生
    知道，我怕我先生會跟丁○○的先生提這件事。因為丁○○
    買安非他命回去是要自己施用的。」「但確實我有跟丁○○
    交易過，我願意自白。」（見偵查卷第七十五、七十六頁）
    ，於原審審理時自白：「（檢察官起訴你販賣安非他命，你
    是否認罪？）我認罪。」「（賣多少錢？）一千元一包。」
    （見一審卷第十頁正反面）。被告丙○○販賣毒品安非他命
    予丁○○事證明確，被告丙○○嗣於本院辯稱：僅轉讓安非
    他命予丁○○等語，純係卸責之詞，要難採信。
(二)丁○○於偵查中坦承有施用安非他命（見偵查卷第三十四頁
    ），並於九十八年間因施用第二級毒品案件，經臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官聲請觀察、勒戒，原審裁定應送勒戒處
    所觀察勒戒，有原審九十八年度毒聲字第一九六號裁定可憑
    （見一審卷所附之紀錄表、裁定書），足認丁○○確有施用
    毒品之習慣，對外有購買毒品之需求。
(三)被告丙○○販賣毒品安非他命一包予丁○○之數額，被告於
    偵查及原審之自白始終稱「販賣丁○○安非他命是一千元一
    包」，詳如前述，丁○○於偵查中固曾稱：向丙○○購買二
    千元之安非他命（見偵查卷第三十五頁），但本院再質之丁
    ○○：「你當時身上有無帶二千元？」答：「我忘記了，好
    像有一千或二千元。」（見本院卷第一三０頁），亦供述向
    被告丙○○購買安非他命是一千元或二千元，其中一千元數
    額與被告丙○○供述相同；且被告丙○○供稱：「（丁○○
    表示於九十八年六月十八日被警察查扣到的安非他命，是在
    查獲前兩週去邦尼熊汽車旅館向你跟甲○○以兩千元買到三
    小包的安非他命？）這個我不承認，因為大約兩週前她沒有
    跟我聯絡了。這部分是甲○○跟丁○○之間談的，我確實是
    兩週前沒有跟丁○○聯絡了，我沒有主動跟她聯絡，是因為
    覺得她找我也都是買安非他命，沒找我，我還替她高興。以
    丁○○及她先生施用毒品的量來看，若兩週前花兩仟元買的
    量，也不可能還有剩下。我既然已經自白了，我不用說謊。
    」（見偵查卷第七十五、七十六頁），否認丁○○所述購買
    二千元安非他命這次，並於原審供稱：「（九十八年五月十
    六日晚上七時多你有在邦尼熊汽車旅館９賣給丁○○二千
    元的安非他命？）因為當時有在施用，我拿我自己施用的安
    非他命給丁○○。」「（你收多少錢？）我收一千元。」「
    （他為何說是二千元？）因為他只拿一千元給我。」（見一
    審卷第一八五頁正反面），明確供述是販賣丁○○一千元安
    非他命一包；況本件依「罪疑惟輕」有利於被告丙○○原則
    ，自以被告丙○○所供販賣丁○○安非他命一千元一包可採
    。是本件被告丙○○販賣毒品安非他命一包予丁○○之數額
    ，應係一千元。
(四)按毒品危害防制條例所處罰之「販賣」毒品罪，所著重者為
    行為人在主觀上有藉以牟利之惡性及對毒品之擴散具有較有
    償或無償轉讓行為更嚴重之危害性，其「營利」之意圖係從
    客觀之社會環境、情況及證人、物證等資料，依據證據法則
    綜合研判認定。又毒品之非法交易，警方嚴加查緝，且國家
    科以重罰不容寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無平白甘
    冒被嚴查重罰高度風險之理，從而，舉凡其有償交易，除足
    反證其確另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法
    查悉其販入價額作為是否高價賣出之比較，諉無營利之意思
    ，阻卻販賣犯行之追訴（最高法院九十五年度臺上字第三０
    一號判決意旨可資參照）。本件被告丙○○設若無厚利可圖
    ，衡情自無甘冒被查獲移送法辦、負擔重刑之危險，而無償
    或無差價轉讓毒品之理？被告丙○○販賣毒品安非他命一包
    一千元予丁○○，屬有償交易，參照前揭實務見解，認被告
    丙○○主觀上確有營利之意圖，要應無疑。被告丙○○販賣
    毒品安非他命犯行堪以認定。
三、被告洪斌部分：
(一)前揭事實欄二被告洪斌販賣毒品海洛因予王志寶事實，業
    據購買毒品之王志寶於警詢、偵查中證述明確（見警卷第五
    十二頁、偵查卷第三十、三十一頁）；被告洪斌持用0000
    000000號行動電話為連絡工具於九十八年六月十七日十六時
    許，與持用0000000000門號行動電話之王志寶聯絡（見一審
    卷第九十二頁通聯紀錄），王志寶供稱：該電話係向洪斌
    購買毒品海洛因（見警卷第五十二頁、偵查卷第三十一頁）
    ，並於警詢時指認洪斌為販賣其毒品海洛因之人（見警卷
    第五十七頁）；被告洪斌於歷審均坦承拿毒品海洛因給王
    志寶（見警卷第二頁、偵查卷第六十八頁、一審卷第十頁反
    面），被告丙○○於偵查中亦供述：事後知道甲○○也有在
    賣毒品（見偵查卷第七十六頁）；況王志寶案發在邦尼熊汽
    車旅館九三０號房之停車場內，向被告洪斌購買毒品海洛
    因後欲離去汽車旅館之際，經警盤查扣得海洛因一小包，據
    王志寶於偵查中證稱：我是用五百元買到，是用綠色吸管套
    著，綠色是代表五百元，我都是買五百元的海洛因云云（見
    偵查卷第三十一頁），核與被告洪斌案發為警查扣之四十
    一包海洛因中有二十包綠色海洛因（見警卷第三十六頁），
    被告洪斌稱：「（編號５的海洛因毒品《綠色包》每包賣
    多少錢？）如果有賣就是五百元。」（見警卷第十二頁），
    綠色海洛因一包是五百元之價格相符，被告洪斌於原審稱
    ；「（你拿給王志寶那包海洛因是你施用剩下的？）跟我自
    己使用的一樣，那包還沒有用過。」（見一審卷第十一頁）
    ，供述拿給王志寶那包海洛因還沒有用過，足認被告洪斌
    於歷審所坦承拿毒品海洛因給王志寶一包，此包為警查扣之
    綠色吸管套著海洛因，確係王志寶以五百元向被告洪斌購
    買無疑；被告洪斌亦被查扣有所開事實欄二之海洛因四十
    一小包、電子磅秤一臺等物，該海洛因四十一小包經鑑定驗
    結果，確屬海洛因成分（淨重四．九七公克、空包裝重一０
    ．五七公克），亦有法務部調查局濫用藥物實驗室98年7月
    16 日調科壹字第09823019770號鑑定書在卷可考（見一審卷
    五十一頁），可認被告洪斌確實擁有相當數量海洛因以供
    販賣。
(二)王志寶於偵查中坦承有施用海洛因（見偵查卷第三十一頁）
    ，並於九十八年間因施用第一級毒品案件，經臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官聲請觀察、勒戒，原審裁定應送勒戒處所
    觀察勒戒，有原審九十八年度毒聲字第一八九號刑事裁定（
    見一審卷所附之紀錄表、裁定書）可憑，足認王志寶確有施
    用毒品之習慣，對外有購買毒品之需求。
(三)被告洪斌於本院請求傳喚乙○○，證明被告洪斌於交付
    王志寶海洛因時，未向其收取五百元等事，據乙○○證稱：
    九十八年六月七日約下午四時三十分許，有位不認識男人來
    邦尼熊汽車旅館九三０號房找洪斌，當時其蹲在車子後面
    ，大約聽到那男人說他不舒服，要洪斌幫他忙，沒有聽到
    那男人向洪斌開口說要拿毒品，沒有看到他們做何事情的
    動作，沒有聽到他們提到錢的事云云（見本院卷第一三三、
    一三四頁）。惟依乙○○九十八年六月十七日之警詢調查筆
    錄內容，已否認當日有去找被告洪斌，稱當天去邦尼熊汽
    車旅館，係找「阿慶」找女人（見一審卷第一０七至一一一
    頁）；證人王志寶於九十八年六月十七日之警詢談話筆錄亦
    僅提及李清田陪其前往「邦尼熊」汽車旅館，而未提及有見
    過乙○○之人（見一審卷第一一二至一二二頁），亦核與乙
    ○○於本院所證只有一人去找洪斌云云不符（見本院卷第
    一三五頁），是被告洪斌與王志寶交易毒品海洛因時，乙
    ○○尚難證明在場，乙○○上開證詞顯係與被告洪斌事後
    勾串之詞，不足採信。
(四)被告洪斌雖於原審辯稱：其係將購得價值五百元之海洛因
    無償交付與王志寶云云（見一審卷第四十頁），於本院辯稱
    ：係贈送海洛因予王志寶，未向他收錢等語。證人王志寶於
    原審審理時亦配合其供詞結證證稱：係向被告洪斌要，被
    告洪斌就拿一些海洛因請其施用，沒有要錢云云（見一審
    卷第一七五頁正反面），此部分不足採，詳如前述（原審並
    以王志寶涉有偽證罪嫌，應由檢察官另行依法偵辦，詳如後
    述）。惟按毒品危害防制條例所處罰之「販賣」毒品罪，所
    著重者為行為人在主觀上有藉以牟利之惡性及對毒品之擴散
    具有較有償或無償轉讓行為更嚴重之危害性，其「營利」之
    意圖係從客觀之社會環境、情況及證人、物證等資料，依據
    證據法則綜合研判認定。又毒品之非法交易，警方嚴加查緝
    ，且國家科以重罰不容寬貸，衡諸常情，倘非有利可圖，絕
    無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理，從而，舉凡其有償交
    易，除足反證其確另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚
    難因無法查悉其販入價額作為是否高價賣出之比較，諉無營
    利之意思，阻卻販賣犯行之追訴（最高法院九十五年度臺上
    字第三０一號判決意旨可資參照）。本件被告告洪斌販賣
    毒品海洛因予王志寶五百元，設若無厚利可圖，衡情自無甘
    冒被查獲移送法辦、負擔重刑之危險，而無償或無差價轉讓
    毒品之理？況被告洪斌與王志寶無深厚交情及親誼，亦無
    有仇隙或財務糾紛（見警卷第七頁），更無無償轉讓毒品與
    其使用之理？被告洪斌主觀上均有藉販賣毒品海洛因以營
    利之意圖甚明。被告洪斌販賣毒品海洛因犯行洵堪認定，
    應依法論科。
四、按毒品危害防制條例業於九十八年五月五日立法院通過修正
    ，經總統於九十八年五月二十日公布，於同年五月二十二日
    生效（司法院98.6.29院台廳刑一字第0980014643號函示，
    應依中央法規標準法第十三條規定，自公布日起算至第三日
    起發生效力）。被告丙○○行為時為九十八年五月十六日，
    自應比較新舊法規定：(1)第四條第二項修正前規定：「製造
    、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
    刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。」修正後規定為：「
    製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有
    期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。」修正後乃加重
    罰金刑部分。此部分對被告較為不利。(2)第十七條修正前規
    定：「犯第四條第一項至第四項、第五條第一項至第四項前
    段、第六條第一項至第四項、第七條第一項至第四項、第八
    條第一第一項至第四項、第十條或第十一條第一項、第二項
    之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。」修正後
    為：「犯第四條至第八條、第十條或第十一條之罪，供出毒
    品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。犯
    第四條至第八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。
    」(3)法律之適用應整體綜合比較後，採最有利於被告之原則
    適用，非可割裂為之。本件經綜合比較後，本院認雖新法較
    重，然因被告丙○○於偵查及審判中均自自（減輕其刑），
    故依刑法第二條第一項但書規定，應適用修正後之新法較有
    利於被告。被告洪斌於九十八年六月十七日行為時，毒品
    危害防制條例業已修正施行，自應適用新法，而無新舊法比
    較之問題。
五、按海洛因、安非他命分別屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款之第一級毒品、第二級毒品。核被告丙○○
    販賣安非他命犯行，係犯修正前同條例第四條第二項販賣第
    二級毒品罪。被告洪斌販賣海洛因犯行，係犯同條例第四
    條第一項販賣第一級毒品罪。被告丙○○持有安非他命及被
    告洪斌持有海洛因之低度行為，分別為各該販賣之高度行
    為所吸收，均不另論罪。被告丙○○於偵查中及原審審理時
    自白販賣安非他命不諱，雖於本院選任辯護人後再辯稱：僅
    係轉讓安非他命等語，然其供述之情節並無不符，仍應依毒
    品危害防制條第十七條第一項：「犯第四條至第八條之罪於
    偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」規定，減輕其刑。又
    按毒品危害防制條第十七條第一項規定：「犯第四條至第八
    條、第十條或第十一條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他
    正犯或共犯者，減輕或免除其刑。」被告洪斌曾於九十八
    年六月十八日於高雄市警察局刑事警察大隊偵二隊四分隊供
    出其毒品海洛因來源，係向陳宗輝購買，並指認陳宗輝照片
    （見警卷第十四、十五頁、調卷二０六七九號偵查卷第十三
    頁反面、第十四頁、第十六、十七頁），高雄市警察局刑事
    警察大隊即報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮偵辦，
    有高雄市警察局刑事警察大隊解送人犯報告書可參（見調閱
    之二０六七九號偵查卷第一二五頁正反面），而經由臺灣高
    雄地方法院檢察署向臺灣高雄地方法院檢察署聲請搜索票於
    九十八年七月九日十七時許，至高雄縣大寮鄉○○路七三號
    六樓之三十陳宗輝住處搜索，扣得毒品海洛因及安非他命，
    並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十八年偵字第二０
    六七九號提起公訴，臺灣高雄地方法院九十八年度訴字一二
    一三號陳宗輝毒品危害防制條例案件審理在案，有本院調取
    之臺灣高雄地方法院九十八年度訴字一二一三號全案在卷可
    參，自應依毒品危害防制條第十七條第一項規定減輕其刑。
    再按毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪，不
    分犯罪情節輕重，概處以法定刑死刑或無期徒刑，難免輕重
    失衡，倘有情輕法重情形，於裁判時自得適用刑法第五十九
    條酌量減輕其刑，以避免過嚴之刑罰，此參之司法院大法官
    釋字第二六三號解釋文自明。亦即，法院為避免刑罰過於嚴
    苛，於情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有適用刑法第
    五十九條酌量減輕被告刑度之義務。又適用刑法第五十九條
    酌量減輕其刑時，並不排除同法第五十七條所列舉十款事由
    之審酌（最高法院七十年五月十六日七十年度第六次刑事庭
    長會議決議同此見解）。本件審酌被告洪斌販賣海洛因之
    對象僅王志寶一人，得款五百元，其販賣毒品之對象非廣，
    所得價額非鉅，是被告洪斌之惡性自與大量或長期販毒者
    迥異，犯罪情節顯較輕微；且被告洪斌僅有多年前一次賭
    博前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，顯見被告素
    行尚可，其犯罪情狀是有值得憫恕之處。被告洪斌所犯販
    賣第一級毒品部分之法定刑是死刑、無期徒刑，本院認為若
    科以法定最輕刑度，猶嫌過重，有傷一般國民對法律之情感
    ，為免人民感到刑罰過於苛酷，依刑法第五十九條規定酌減
    該罪之刑，並依法遞減之。另被告丙○○無前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可參，素行良好，販賣毒品之對象僅
    丁○○一人，得款一千元，犯罪情節輕微，其犯罪情狀亦顯
    可憫恕，若科以法定最輕刑度，猶嫌過重，檢察官請求依刑
    法第五十九條酌減其刑（見本院卷第一五八頁反面），甚為
    有理，乃依刑法第五十九條規定酌減該罪之刑，並依法遞減
    之。
六、原審予被告二人論罪科刑，固非無見。惟原判決認被告丙○
    ○販賣安非他命之所得為二千元，被告丙○○原審所稱係收
    取一千元，是被告丙○○於原審非為自白，而未適用毒品危
    害防制條第十七條第二項規定，予以減輕，洵有欠當；又被
    告丙○○無前科，販賣毒品之對象僅丁○○一人，得款一千
    元，犯罪情節輕微，其犯罪情狀顯可憫恕，檢察官請求依刑
    法第五十九條酌減其刑，甚為有理，原判決未予審酌，委有
    違誤。另被告洪斌供出其毒品海洛因來源，係向陳宗輝購
    買，因而查獲陳宗輝，詳如前述，原判決漏未審酌，依毒品
    危害防制條第十七條第一項規定減輕其刑，顯有未當。被告
    丙○○上訴稱係轉讓安非他命，被告洪斌上訴否認販賣犯
    罪，雖均無足取。但原判決既有可議，自屬無法維持，應由
    本院撤銷改判之。爰審酌被告丙○○、洪斌之素行、智識
    程度、販賣毒品之方法、手段、所得、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，分別量處被告丙○○有期徒刑二年、被告
    洪斌有期徒刑八年，以示懲戒。扣案海洛因四十一小包（
    淨重四．九七公克），為第一級毒品，屬違禁物，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。上
    開毒品外包裝（空包裝重一０．五七公克），係用於包裹毒
    品，防其裸露、潮濕，便於攜帶販賣，亦係供販賣毒品所用
    之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收
    之。扣案門號0000000000號紅色Anycall廠牌行動電話一支
    、含門號0000000000號SIM卡一張，為被告丙○○以自己名
    義申請，為販賣第二級毒品之連絡工具；扣案之門號000000
    0000號ZIKOM廠牌行動電話一支、含門號0000000000號SIM卡
    一張，為被告洪斌以張証傑名義申請，實為其所有，為販
    賣第一級毒品之連絡工具，業據被告二人於原審供承及原審
    向臺灣大哥大公司查證屬實在卷（見一審卷第九十一頁），
    依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收。扣案之
    電子磅秤一臺，為被告洪斌所有，亦據其供承在卷（見一
    審卷第一八三頁），顯係供被告分裝販賣海洛因之用，亦依
    上開規定宣告沒收之。被告丙○○販賣毒品安非他命所得一
    千元及被告洪斌販賣毒品海洛因所得五百元，均依毒品危
    害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收之。被告洪斌五
    百元部分應自扣案之現金四十五萬二千三百元內扣除；被告
    丙○○一千元部分，因該筆現金扣押筆錄雖載為被告洪斌
    所有，惟被告洪斌於原審具狀主張：其中二十萬元係被告
    丙○○所有，餘二十五萬二千三百元為其所有，均非犯罪所
    得，而請求發還；被告丙○○亦於審理時主張其中二十萬元
    係其所有，請求發還云云，提出郵政存簿儲金簿為證（見一
    審卷第六十六至六十八頁），故認其中二十萬元為被告丙○
    ○所有，則丙○○所得一千元亦應自此筆款內扣除，不予諭
    知如全部或一不能沒收時，以其財產抵償之。扣案其餘款項
    因與本件無關係，則不予沒收。另扣案安非他命乃被告洪
    斌所有，應為被告洪斌另案施用或持有第二級毒品罪宣告
    沒收銷燬之物，與本件犯罪無關，依法不能為沒收之諭知。
    扣案之其餘物品，均非違禁物，尚無足夠證據證明與被告等
    二人販賣毒品犯行有關，亦不予為宣告沒收之諭知。
丙、本件原審以：證人王志寶於原審九十八年十月十二日審理時
    ，經具結後證稱：「（辯護人林再輝律師問：請提示證人王
    志寶九十六年六月十八日檢察官訊問筆錄即偵查卷第三十一
    頁第七行，你說九十八年六月十七日下午四時三十分在邦尼
    熊汽車旅館九三０號房，你有跟甲○○買海洛因，你說有，
    我是用新臺幣五百元跟他買等語，這些話是否實在？）我當
    時在警察局時，人很難過，想要吃藥，所以說什麼都不知道
    。」「（辯護人林再輝律師問：你的意思是實在還是不實在
    ？）我沒有拿錢跟他買，我認為那包東西差不多價值五百元
    ，我是這樣跟警察說的。」惟其於九十八年六月十八日檢察
    官偵訊時，經具結後證述該系爭毒品一小包，係伊以新臺幣
    五百元向被告買到，其證述該系爭毒品一小包為被告洪斌
    無償轉讓予伊之事，為對顯與案情有重要關係之事項，虛偽
    之陳述，涉有偽證罪嫌，應由檢察官另行依法偵辦。本院認
    證人王志寶於原審確涉有偽證罪嫌，應由檢察官另行依法偵
    辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第一項、第二項、第十七條第一項、第二項、第十八條第一項
前段、第十九條第一項，刑法第十一條、第二條第一項前段、第
五十九條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                  刑事第一庭審判長法官  茆  臺  雲
                                  法官  王  明  宏
                                  法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  李  培  薇
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項、第二項：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期
徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
[*jrecno*]98,上訴,1247,20100331,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1247
[*jdate*]990331
[*jcheck*]1
