[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c910%2c20071231%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=910&jdate=961231&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000910&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c910%2c20071231%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=910&jdate=961231&jcheck=3
[*裁判字號*]96,上訴,910
[*裁判日期*]961231
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第910號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
選任辯護人　李國禎　律師
　　　　　　蕭道隆　律師
　　　　　　唐淑民　律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　　　　　　)
選任辯護人　汪玉蓮　律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　陳文彬　律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現另案於於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列上訴人因被告等強盜等案件，不服臺灣嘉義地方法院95年度
訴字第806號中華民國96年6月28日第一審判決（起訴案號：臺灣
嘉義地方法院檢察署95年度偵字第5823、5826、6110、7683、
7684、7902號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○竊盜罪部分撤銷。
甲○○、乙○○共同帶兇器竊盜，甲○○累犯，處有期徒刑拾
月，減為有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣貳仟元折算壹日
。乙○○處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新台幣貳仟元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前因恐嚇案件，經臺灣雲林地方法院以92年度簡字第
    170號判決，判處有期徒刑3月確定，於民國（下同）92年9
    月23日執行完畢。緣甲○○基於寄藏可發射子彈具有殺傷力
    之改造手槍之犯意，及基於寄藏具有殺傷力之子彈之犯意，
    於90年7月間某日，在雲林縣北港鎮某地，收受友人林詩安
    （業於93年6月29日死亡）所寄放仿BERETTA廠92FS型半自動
    手槍所製造之槍枝，換裝土造金屬槍管、抓子鉤而成具殺傷
    力之改造手槍1支（槍枝管制編號：0000000000號），仿
    WALTHER廠PPK/S型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍
    管、撞針而成具殺傷力之改造手槍1支（槍枝管制編號：
    0000000000號），及具殺傷力之子彈4顆，受林詩安委託代
    為保管，未經許可而寄藏上開槍枝、子彈。（此部分判決確
    定）
二、甲○○（僅就原審判決犯罪事實二為上訴，公訴人就竊盜部
    分上訴）、乙○○（除竊盜部分外已確定）、丁○○、蔡政
    廷（已判決確定）與楊英展（已判決確定），得知楊英展之
    友人寅○○家境優渥，竟意圖為自己不法之所有，共同基於
    強盜之犯意聯絡。且乙○○、蔡政廷、丁○○與楊英展共同
    基於持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍之犯意聯絡，及
    共同基於持有具有殺傷力之子彈之犯意聯絡，由甲○○於95
    年7月2日前數日，將其所寄藏之上揭改造手槍2支及子彈4顆
    ，交付乙○○持有，以供強盜犯行所用，由乙○○等人共同
    持有上揭槍枝、子彈。而於95年7月2日21時許，由楊英展先
    行撥打寅○○電話確定其將返家後，旋駕駛丁○○向其不知
    情之友人郭信宏借用之車牌號碼1205-LT號自用小客車，搭
    載乙○○、蔡政廷與丁○○，至嘉義市○○路○段612巷17
    號寅○○住處前埋伏，嗣於同日22時30分許，見寅○○駕駛
    車牌號碼2U-4509號自用小客車返家後，推由乙○○、丁○
    ○及蔡政廷穿戴口罩、手套與運動帽下車，由乙○○持上揭
    客觀上對人之生命、身體構成威脅足為兇器使用之仿WALTHE
    R廠改造手槍1支（內無子彈），蔡政廷持丁○○所有不具殺
    傷力足為兇器使用之玩具手槍1支（內有不具殺傷力之子彈2
    顆），丁○○持蔡政廷所有足為兇器使用之西瓜刀1支，由
    乙○○持槍抵住寅○○脖子及胸前，丁○○持西瓜刀抵住寅
    ○○肩膀，並喝令寅○○不要出聲，以此強暴方式，至使寅
    ○○不能抗拒，任由其等強行取走其皮包1只（內有現金約
    新台幣《下同》12萬元、信用卡3張、現金卡2張、存摺2本
    、印章1枚、提款卡2張、國民身分證1張及駕照2張等），所
    得均由其等5人朋分花用。
三、丙○○因得知庚○○、己○○於嘉義市○○路100-1號籌設
    茶葉行，攜有鉅款，竟與甲○○、乙○○、丁○○、蔡政廷
    、黃彥凱、戊○○及郭懷元（後3人現經原審法院通緝中）
    ，意圖為自己不法之所有，共同基於強盜之犯意聯絡，且與
    乙○○、蔡政廷、丁○○、黃彥凱、戊○○及郭懷元，共同
    基於持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍之犯意聯絡，及
    共同基於持有具有殺傷力之子彈之犯意聯絡，於95年7月20
    日9時許，甲○○、乙○○、蔡政廷、丁○○、黃彥凱、戊
    ○○、郭懷元，前往嘉義市○○路756號丙○○經營之木材
    行集結，由戊○○、郭懷元將來源不詳之GZ-4915號車牌2
    面（係曾陳美鳳於95年7月15日前所失竊），換裝在上揭車
    牌號碼1205-LT號自用小客車，於同日10時許，甲○○、乙
    ○○、蔡政廷、丁○○、黃彥凱、戊○○、郭懷元，駕車前
    往庚○○、己○○之籌備處查看現場後離去，再於同日13時
    許，戊○○駕駛上揭自用小客車搭載乙○○、蔡政廷、丁○
    ○及郭懷元，黃彥凱駕駛車牌號碼D4-6149號自用小客車搭
    載甲○○，丙○○駕駛車牌號碼DC-1929號自用小客車，前
    往庚○○、己○○之籌備處，於同日13時20分許，推由乙○
    ○、蔡政廷、丁○○、郭懷元穿戴口罩、手套與運動帽下車
    ，而甲○○、黃彥凱、丙○○則在車上把風，由乙○○持上
    揭仿BERETTA廠改造手槍1支（內有子彈3顆），郭懷元持仿
    WALTHER廠改造手槍1支（內有子彈1顆），蔡政廷持上揭同
    一西瓜刀，丁○○持上揭玩具手槍1支（內有子彈2顆），無
    故侵入該建築物內（未據告訴），由乙○○向在場之人恫稱
    ：不要動，再動就開槍等語，喝令其等至後方辦公室蹲下，
    以此脅迫之方式，至使庚○○、己○○、張育升、楊佳偉不
    能抗拒，任由其等強行取走庚○○之皮包1只（內有現金25
    萬元、國民身分證1張及鑰匙1支等）、己○○所有之皮包1
    只（內有現金50萬元（原審誤為75萬元）、行動電話1支、
    印章2枚及存摺2本等）、張育升所有之現金12,000元、楊佳
    偉所有之現金6,000元及鑰匙1支，其等於得手後旋返回木材
    行，由戊○○將口罩、手套及運動帽燒燬，所得均由其等8
    人朋分花用。
四、甲○○、乙○○、黃彥凱、戊○○與郭懷元，意圖為自己不
    法之所有，共同基於強盜之犯意聯絡，謀議至嘉義市○○路
    ○段161號，丑○○所經營的「詩威特美容店」強盜財物，
    並於95年8月7日晚上，甲○○夥同被告乙○○先推由戊○○
    於95年8月7日晚上，至嘉義市○○○路365巷內，以可作為
    兇器之板手竊取蔡芳季所有之C2-0752號車牌2面，並換裝於
    被告黃彥凱所有之車牌號碼D4-6149號自用小客車上，再由
    黃彥凱於95年8月7日22時許（起訴書誤載為95年8月8日），
    駕駛該車搭載甲○○、乙○○、戊○○與郭懷元前往該美容
    店外埋伏，預備入內行劫，惟因該店並未營業，其等因而未
    著手即行作罷。嗣於同日23時42分許，其等行經嘉義市東洋
    新村1號「碧苑豪爵接待中心」前時，因見癸○○所有之
    LEXUS廠牌自用小客車停放於前，認有機可乘，意圖為自己
    不法之所有，共同基於強盜之犯意聯絡，推由甲○○、乙○
    ○、戊○○與郭懷元穿戴口罩、手套及運動帽下車，由戊○
    ○持仿WALTHER廠改造手槍1支（內有子彈3顆），乙○○持
    西瓜刀1支，郭懷元持開山刀1支，無故侵入夜間無人居住之
    「碧苑豪爵接待中心」（未據告訴），喝令於該址簽約購屋
    之癸○○、壬○○、子○○、辛○○等人蹲下，以此脅迫之
    方式，至使其等不能抗拒，而任由其等強行取走癸○○之手
    錶1只、現金10,000元、黑色公事包1個及汽車鑰匙1支、壬
    ○○所有之國民身分證、健保卡各1張、駕照2張、現金
    13,000元及手錶1只、子○○所有之現金2,000元、辛○○所
    有之手錶1只（價值300,000元），所得均由其等5人朋分花
    用。
五、嗣於95年8月8日23時50分許，在嘉義市○○街11號5，將蔡
    政廷拘提到案；於同年8月9日11時40分許，在嘉義縣中埔鄉
    和美村後庄232-7號楊英展住處，將其拘提到案；於同年8月
    9日13時30分許，在嘉義市○○路507號5樓2，乙○○因另案
    通緝到案，並扣得上揭作案之改造手槍2支、玩具手槍1支及
    子彈6顆；於同年8月9日23時40分許，在雲林縣斗南收費站
    ，將丁○○拘提到案；於95年10月24日23時10分許，在嘉義
    市○○路與自由路口，將甲○○拘提到案；於同年10月25日
    16時30分許，在嘉義市○○○路119號丙○○住處，將其拘
    提到案；而黃彥凱、戊○○與郭懷元則於警偵均未到庭。
六、案經嘉義市警察局移送，及嘉義市警察局第一分局、第二分
    局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第
    159條第1項、第159條之5第2項分別定有明文。次按被告以
    外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況
    者外，得為證據。刑事訴訟法第159條之1第2項定有明文。
    查被告6人及其等辯護人就證人寅○○、庚○○、己○○、
    張育升、楊佳偉、丑○○、癸○○、壬○○、子○○、辛○
    ○於警詢時之陳述，未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審
    酌其等言詞陳述作成時之情況，並無違法取證或其他瑕疵，
    認為以之作為證據為適當，是其等此部分之陳述，應有證據
    能力。
二、至被告乙○○、蔡政廷、丁○○、楊英展於警詢之證述，係
    被告以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據，被告甲○○、
    丙○○、丁○○之辯護人並於本院準備程序時爭執其證據能
    力，惟查：「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
    具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，
    得為證據。」刑事訴訟法第159條之2規定甚明。共同被告乙
    ○○、蔡政廷、丁○○、楊英展於警詢之證述，作成時距案
    發時較近，記憶清晰，且未受干擾，應較符合真實，他們於
    原審交互詰問結果，所供不盡相符，且多有迴護被告甲○○
    、丙○○、丁○○之處，故警詢較有可信性，且為證明被告
    甲○○、丙○○、丁○○等犯罪所必要，應有證據能力。
貳、實體方面：
甲、上訴駁回部分：
一、訊據被告甲○○對於事實欄三、四（竊盜部分除外）部分、
    被告乙○○於原審對於事實欄二、三、四（竊盜部分除外）
    部分、被告丁○○對於事實欄二、三部分，均坦承不諱。被
    告甲○○就事實欄二部分之犯罪事實，固供承有將其寄藏的
    槍彈交予被告乙○○，惟矢口否認有何強盜之犯行，辯稱：
    事實欄二部分伊沒有參與強盜，而且伊也沒有分到錢，伊有
    把槍彈借給乙○○，他是很早就跟伊借了放在他那邊，伊不
    知道他借槍彈是要去強盜云云。被告丙○○對於事實欄三之
    犯罪事實，矢口否認有何強盜之犯行，辯稱：被害人等伊都
    不認識，伊怎麼知道要去對他們強盜，伊沒有建議他們去對
    被害人強盜，也沒有在現場，車子不是伊的，是事後蔡政廷
    叫伊轉交四萬元給另外一個綽號明德的朋友，後來伊有把錢
    交給他云云。被告丁○○辯稱不知道同夥有持槍，也不知是
    去強盜云云。惟查：
  (一)上揭事實欄一被告甲○○寄藏槍彈之犯罪事實（此部分已確
    定），及被告乙○○、蔡政廷、丁○○、楊英展4人共同持
    有具殺傷力槍枝、子彈之犯罪事實，業據被告甲○○、乙○
    ○、蔡政廷、丁○○與楊英展於原審坦承不諱（見原審卷第
    1卷第163-164頁），且扣案之改造手槍2支、子彈4顆，其中
    改造手槍1支（槍枝管制編號：0000000000號），認係由仿
    BERETTA廠92FS型半自動手槍所製造之槍枝，換裝土造金屬
    槍管、抓子鉤而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用
    子彈，認具殺傷力；改造手槍1支（槍枝管制編號：
    0000000000號），認係由仿WALTHER廠PPK/S型半自動手槍製
    造之槍枝，換裝土造金屬槍管、撞針而成之改造手槍，經檢
    視，雖槍枝扳機複動功能已損壞，惟仍可以單動方式擊發適
    用子彈，認具殺傷力；子彈4顆，認均係由土造金屬彈殼加
    裝直徑約8.9mm金屬彈頭而成之土造子彈，經取樣1顆試射結
    果，可擊發，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局95年
    9月1日刑鑑字第0950123126號槍彈鑑定書1份附卷可憑（見
    95年度偵字第5826號卷第182-187頁），並有扣案之改造手
    槍2支、送鑑定後試射所餘之子彈3顆、彈殼1顆扣案可資佐
    證，足認被告5人之自白與事實相符，本件事證明確，被告
    甲○○寄藏改造手槍、子彈，而被告丁○○持有改造手槍、
    子彈之犯行均堪予認定。
  (二)被告丁○○於事實欄二之時間地點強盜財物之犯罪事實，並
    經證人寅○○於警詢時證述明確（見警卷第1卷第12-17頁、
    第4卷第96之1-3頁），且據被告乙○○、蔡政廷、丁○○、
    楊英展於原審審理時結證明確（見原審卷第3卷第34、
    125-126、107-108、43-44頁），復經被告丁○○於原審坦
    認不諱（見原審卷第1卷第163-164頁）。再者，被告甲○○
    於其等犯案前有提供意見，且在明知其等要至嘉義市○○路
    強盜情況下，仍提供槍枝供其等犯案一節，已據被告甲○○
    於警詢時供承：「（你為何知道這件強盜案是他們4個人所
    犯的？）聽他們說的。」「（聽誰說的？）聽乙○○在說。
    」「（是案發前還是案發後？）案發前就說了。」「（就說
    他要做了？）對。就說他要做了。」「（做完後再跟你說？
    ）對。」「（他開口要跟你借東西喔？借什麼？）借槍，就
    搜到的那個。」「（案發之前他先跟你說要去作案缺工具，
    要跟你借工具，所以跟你說？案發後是東西拿來還你還是怎
    樣？他跟你說是有跟你說地點還是說要搶什麼人嗎？）他跟
    我說世賢路，但是我不知道他要搶什麼人。」「（他跟你說
    要去搶世賢路這件強盜案，因為沒有工具所以跟你借？）對
    。」「（你借他後馬上就搶了嗎？）過兩天才搶的吧。案發
    的前一個禮拜借的。」「（乙○○跟你借槍械的時候有討論
    到世賢路做案細節，你聽到他們講就跟他們一起研究要怎麼
    下手？）就提供意見。」「（提供這個作案的方法給乙○○
    參考？）不要說作案的方法啦，就提供意見。」「（他們都
    有在場嗎？）乙○○和蔡政廷有在場。」等語（見原審卷第
    2卷第84、86-87、90-91 頁），於偵查時亦供稱：「（於事
    前參與計畫並於事後分得贓款？）他們在計畫時我有提供意
    見，並於事後分得一萬二千元。」「（作案用之槍枝係你提
    供？）是。是我拿給乙○○的。」「（該次強盜案係由丁○
    ○、蔡政廷、乙○○及楊英展下手？）是。」等語（見偵卷
    第3卷第94頁），依被告甲○○自述參與德安路搶案，得款
    約四十萬元8人平分，每人分得五萬元，尾款交丁○○修車
    （見警卷四第12頁），故被告甲○○等作案分贓原則應是平
    分，被告甲○○在世賢路案分得一萬二千元，正好五分之一
    ，足認其他共犯亦認被告甲○○為共犯之一，而予分一份，
    該一萬二千元應是參與作案之贓款，而非借槍之報酬。是被
    告甲○○與被告乙○○等4人事前謀議，又提供槍枝子彈以
    供犯案，事後分贓，應係以自己犯罪之意思為犯罪構成要件
    以外行為，應為正犯。又扣案之玩具手槍1支（槍枝管制編
    號：0000000000號），認係由仿WALTHER廠PPK/S型半自動手
    槍製造之槍枝，經檢視，槍管內具阻鐵，無法發射彈丸，依
    現狀，認不具殺傷力；扣案之子彈2顆，認均係由土造金屬
    彈殼加裝直徑約7.9 mm金屬彈頭而成土造子彈，經取樣1顆
    試射結果，無法擊發，認不具殺傷力，有內政部警政署刑事
    警察局95年9月1日刑鑑字第0950123126號槍彈鑑定書1份附
    卷可參（見95年度偵字第5826號卷第182-187頁）。復有被
    害報告單1份、提款機監視翻拍照片21張、現場照片4張在卷
    足考（見警卷第1卷第18、40-41頁、第2卷第52頁、偵卷第1
    卷第191-192頁），另有仿WALTHER廠改造手槍、玩具手槍各
    1 支，及送鑑定試射所餘不具殺傷力之子彈1顆扣案可資佐
    證，足認被告甲○○、乙○○、蔡政廷、丁○○與楊英展，
    就此部分犯行，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均成立結夥
    攜帶兇器強盜之犯行。
  (三)雖徐政廷於原審證稱：「（世賢路、德安路這2件甲○○都
    有參與嗎？）世賢路甲○○沒有參與。」，惟與前開證據不
    符，顯為迴護之詞，應非可採，被告甲○○所辯，亦非可採
    。
  (四)上揭事實欄三之犯罪事實，已據證人庚○○、己○○、張育
    升、楊佳偉於警詢時證述綦詳（見警卷第4卷第97-102頁、
    原審卷第2卷第227-230頁），並經被告甲○○於警詢稱：「
    （95年7月20日13時20分在嘉義市○○路100-1號強盜案，情
    形如何？）是犯案數天前先由丙○○提供作案對象給蔡政廷
    之後，於作案當日上午8時許先由我們8人共同聚集在丙○○
    經營之木材行商討作案細節後，原本我與黃彥凱不打算犯案
    ，因郭懷元缺錢堅持要行搶該處，遂於案發前由蔡政廷再度
    聯絡我前往木材行，續由黃彥凱負責聯絡戊○○、郭懷元等
    2人，由我電話通知乙○○轉告丁○○駕駛1205-LT自小客車
    前往中興路507號前等候，再轉往嘉義市○○路756號與我及
    黃彥凱、丙○○共八人集結之後，乙○○負責分配提供作案
    車輛，並有我先前借予乙○○犯前案之改造手槍、蔡政廷提
    供之開山刀、西瓜刀，以及戊○○、郭懷元2人提供之運動
    帽、口罩，及竊得之GZ-4915車牌等物後，先在木材行由戊
    ○○、郭懷元將1205-LT自小客車換裝竊得之GZ-4915車牌後
    ，使始戊○○開車搭載乙○○、蔡政廷、郭懷元、丁○○等
    4人前往犯案。」「（你與黃彥凱、丙○○有無一同前往犯
    案地點？）我是與黃彥凱一起乘坐黃某所有之D4-6149號自
    小客車前往案發處觀看，丙○○駕駛DC-1929前往該處把風
    。戊○○駕車到達後，由乙○○、蔡政廷、郭懷元、丁○○
    4人分持刀槍進入行搶，戊○○駕車在外接應。」（見警卷
    第4卷第11-12頁）。甲○○於偵查時結證稱：「（有參與95
    年7月20日下午1時20分，在嘉義市○○路100-1號被害人庚
    ○○、己○○遭強盜案？）是。」「（該案由何人下手？）
    由乙○○、戊○○、郭懷元、蔡政廷、丁○○下手，並由丙
    ○○提供作案對象。」「（你於事前參與計畫並於事後分得
    贓款？）是。我分得五萬元贓款。」「（均於丙○○經營之
    木材行計畫及分贓？）是。」等語（見偵卷第3卷第94-95
    頁），且據被告乙○○於原審審理時結證稱：德安路搶案是
    丙○○在伊住的地方，和甲○○商量的，由誰策劃伊不知道
    ，但丙○○聯絡甲○○，伊在行搶的時候、有看到甲○○和
    黃彥凱開車在旁邊把風，甲○○、丙○○是共犯等語（見原
    審卷第3卷第31-32、37-38頁），另經被告蔡政廷於警詢供
    稱: 「（你是否認識丙○○？）…，都稱呼『老仔』。」，
    「我與乙○○、丁○○、綽號『碗稞』及綽號『小支』等男
    子犯下嘉義市○區○○路100-1號強盜案之前，先至嘉義市
    ○○路756號前，由乙○○及『小支』下車換車牌，當時除
    我們5人外，現場尚有綽號『老仔』、『甲○○』、『黃彥
    凱』等多人，有些人我並不認識，然作案之後我們回到嘉義
    市○○路756號前，分贓款燒衣物時，綽號『老仔』、『甲
    ○○』、『黃彥凱』等多人，亦在現場（見警4卷第56-57頁
    ）。」「（丙○○在德安路100-1號強盜案擔任何角色，分
    工情形為何？）他在犯案前幾天打電話給我說，有事情要找
    『阿政』（甲○○）託我聯絡『阿政』，我就聯絡『阿政』
    說『老仔』在找他，直到7月20日『阿政』打電話給我，叫
    我過去中興路與乙○○、綽號『碗糕』、綽號『小隻』及丁
    ○○等人會合，一起前往『老仔』工廠嘉義市○○路756號
    ，再與『老仔』、甲○○、綽號『宏凱』（黃彥凱）及『老
    仔』另一名不詳姓名之男子會合，由『老仔』、甲○○、綽
    號『宏凱』等人會商後，『小隻』就開車載我們出發犯案。
    當時我們第一次到達德安路100-1號現場時，聽到『碗糕』
    及乙○○說有人，所以大家都上車繞到對面車道等候，就有
    看到『老仔』及他另一名不詳姓名之朋友共同駕駛一輛白色
    汽車停在我們前方幫我們把風，所以我認為丙○○在我們德
    安路強盜案中應該是擔任『幕後』並提供文化路756號場所
    供我們集結及湮滅證物之分工。」，「（丙○○有無從中分
    到贓物或其他利益？）我們分贓後，我在現場有看到『阿政
    』分贓款給丙○○，數量多少我不知道。」「（你們在文化
    路756號集結換車牌及案發後返回湮滅證物時，丙○○是否
    有在場？）丙○○人有在場。甲○○、黃彥凱及丙○○為幕
    後策劃與聯絡成員，另丙○○尚負責現場把風（我有看到丙
    ○○朋友所駕駛之白色汽車在現場把風，丙○○有無在車上
    我就不知道），而我是甲○○朋友，他直接聯絡我與乙○○
    、丁○○、郭懷元及戊○○共同分別持刀、槍下手行搶犯案
    ，在現場我都聽從乙○○指揮，而乙○○再對甲○○負責。
    （警卷四69-70頁）」「（丙○○是如何提供被害人資料給
    你？）丙○○主動告訴我說德安路100-1號之地點是經營地
    下錢莊之資訊給我，我轉向告知甲○○。」（警卷四73-75
    ）共同被告徐政廷於原審審理時雖證稱：「（德安路案件何
    人提議或策劃？）老仔（丙○○）的朋友明德。（你怎麼之
    倒是明德策劃？）作案當天之前幾天我去找丙○○，…，明
    德剛好在那邊，我和明德在交談，明德告訴我德安路這件，
    就叫我先找人，…。（見原審卷第127頁），但又稱：「（
    提示偵7683卷第74頁筆錄：你說你當場指認丙○○是提供被
    害人資料及場所，丙○○告訴你德安路案件的資訊給你，你
    再告知甲○○？）實在。」（見原審卷第131頁），前後反
    覆，又稱「（德安路搶案的作案地點和對象是丙○○提供你
    的，還是他朋友？）是他朋友。」「丙○○也知道搶案的資
    訊，他朋友是指明德。」（見原審卷第133 -134頁），前後
    反復，語焉不詳，應係迴護被告丙○○之詞，而非可採。復
    據被告丁○○於原審審理時結證稱：由戊○○開車，伊和蔡
    政廷、乙○○、郭懷元下去，乙○○拿給伊1支槍，伊去拿
    錢，乙○○進去的時候拿槍控制被害人，把他們趕到後面去
    ，叫他們不要動，甲○○和黃彥凱應該在把風等語（見原審
    卷第3卷第111、121-122頁），且被告甲○○、乙○○、蔡
    政廷、丁○○於原審供承不諱（見原審卷第3卷第260頁、第
    1卷第163頁），另有翻拍照片6張、燒燬物品地點照片3張、
    被害報告書2份、車牌號碼DC-1929號自用小客車把風照片2
    張、GZ-4915號車牌95年7月20日翻拍照片2張、GZ-4915 號
    車牌車籍作業系統查詢認可資料、車輛竊盜車牌失竊資料個
    別查詢報表-查詢車輛認可資料1份附卷可稽（見警卷第2卷
    第26-28頁、第4卷第72、122-123頁、偵卷第3卷第70頁、第
    5卷第60-62、65頁），並有仿BERETTA廠改造手槍、仿
    WALTHER廠改造手槍、玩具手槍各1支及送鑑定後試射所餘之
    子彈4顆扣案可資佐證，被告丙○○所辯應非可採，足認被
    告甲○○、乙○○、丁○○、丙○○，就此部分犯行，彼此
    間及與正徐政廷間共犯有犯意聯絡及行為分擔，均成立結夥
    攜帶兇器強盜之犯行，而被告丙○○就被告乙○○等人持有
    槍枝子彈部分，亦有犯意聯絡及行為分擔，被告丙○○共同
    持有改造手槍、子彈之犯行亦堪予認定。
  (五)上揭事實欄四之犯罪事實，業經證人丑○○、癸○○、壬○
    ○、子○○、辛○○於警詢時證述屬實（見警卷第3卷第15-
    17、6-13頁），並據被告甲○○於偵查時結證明確（見偵卷
    第3卷第95頁），另經被告乙○○於原審審理時結證綦詳（
    見原審卷第3卷第36-37頁），且被告甲○○、乙○○於原審
    坦承不諱（見原審卷第1卷第163頁），復有被害報告單4份
    、受理各類案件紀錄表1份、監視錄影器翻拍照片6張、被害
    現場地點照片6張、C2-0752號車牌車輛竊盜車牌失竊資料個
    別查詢報表-查詢車輛認可資料1紙在卷可稽（見警卷第3卷
    第18-25頁、偵卷第5卷第11-12、63-64頁），並有仿WALTHE
    R廠改造手槍1支扣案可資佐證，足認被告甲○○、乙○○有
    預備強盜、結夥攜帶兇器強盜之犯行。
  (六)被告甲○○就事實欄二部分，雖以上詞置辯，而被告乙○○
    、蔡政廷、丁○○、楊英展於原審審理時均結證稱被告甲○
    ○並未參與犯行云云（見原審卷第3卷第32、130-131、113
    、45-46頁）。然被告甲○○上揭辯解，與其上揭於警詢時
    及於偵查時之供述相歧異，其於原審翻異前詞，已難令人採
    信。至證人乙○○於原審審理時結證稱：伊有跟甲○○借過
    槍，但是他不知道伊借槍要做什麼，伊有把搶回來的錢包紅
    包給甲○○，拿給他6千元，但是伊告訴他這是收回來的利
    錢等語（見原審卷第3卷第23、32頁），與其於95年8月25日
    警詢時供稱：嘉義市○○路之強盜案，甲○○分得1萬餘元
    ，由伊先保管，伊再聯絡甲○○到伊住處樓下，當場將1萬
    餘元之贓款交給他等語不符（見警卷第4卷第39頁），且被
    告乙○○、蔡政廷、丁○○、楊英展之證述，亦與被告甲○
    ○上揭於警詢時及於偵查時之供述不符，是其等此部分有利
    於被告甲○○之證述，均係迴護之詞，核與事實不符，尚難
    令人採信。
  (七)被告丙○○就事實欄三部分，雖以上詞置辯，並聲請傳喚證
    人吳丞田到庭作證，然證人吳丞田於原審審理時結證稱：95
    年7月20日那天中午12點多，伊去木材行找丙○○要木砧，
    後來12點多，明德有去，他來的時候就跟伊說他要吃飯，就
    把伊的車號DC-1929車開出去吃飯，1點多開車回來後，就騎
    摩托車走，之後就沒有再回來過。丙○○沒有跟明德一起出
    去，他當天下午都和伊在一起，這段時間伊沒有離開，都在
    裏面釣魚，並沒有其他的人來過木材行，伊也沒有看到有人
    在木材行附近燒東西，快下班的時候，丙○○有拿錢叫伊轉
    交給明德，他跟伊講錢好像是三萬還是四萬，說明德會過來
    拿，下午5點多，伊拿了砧板就離開，過2、3天，明德有過
    來找伊拿等語（見原審卷第2卷第156-163頁），而被告丙○
    ○於警詢時供稱：95年7月20日當天中午，甲○○、蔡政廷
    、黃彥凱、郭懷元和明德相約在木材行見面，明德先到達約
    1 小時後，甲○○、蔡政廷、黃彥凱、郭懷元才一起到達木
    材行，討論事情後，明德就向伊借DC-1929號自用小客車與
    甲○○等4人離開，約1小時後，甲○○等人返回木材行，當
    時明德尚未返回，並在空地旁焚燒物品，離開前甲○○交4
    萬元給伊，再由蔡政廷於電話中交代伊將4萬元轉交給明德
    ，隔不久明德駕車返回木材行時，伊就將4萬元轉交給明德
    等語（見警卷第4卷第24-27頁），被告丙○○並於原審審理
    時供稱：95年7月20日，吳丞田到伊經營的木材行去，請伊
    幫他找房子，他中午的時候有離開過一次，下午的時候他在
    木材行的池塘釣魚，明德及甲○○等人在木材行集合時，吳
    丞田那時候他在那邊釣魚等語（見原審卷第2卷第154-155頁
    ），是被告丙○○與證人吳丞田對於95年7月20日吳丞田到
    木材行之原因，吳丞田有無離開過，明德向何人借車，除明
    德外有無其他人在木材行，有無人在木材行焚燒東西，明德
    如何取得4萬元等情，2人所述相歧異，是證人吳丞田上揭證
    述，已難令人採信，不足為有利於被告丙○○之認定。
  (八)被告甲○○於原審審理時結證稱：德安路這件搶案，伊大約
    7月15日知悉要去作案，是蔡政廷跟伊說的，當天他只有跟
    伊說地下錢莊要對帳，也沒有說對象，也沒有說地點，他說
    他去丙○○那裡坐，丙○○朋友跟他說的，伊到當天早上才
    知道當日作案的地點。伊當天早上去乙○○住處，丙○○沒
    有去，伊當天早上9點有在木材行見到丙○○，當時伊沒有
    和他對話，丙○○本人沒有提供伊作案的對象，沒有參與作
    案。郭懷元拿8萬元給伊，其中4萬元要給伊，另外4萬元要
    伊拿給丙○○，不知道是要拿給丙○○或是要拿給另外1個
    男子等語（見原審卷第3卷第196-198、200-201、204頁），
    然此與其上揭於偵查時之證述不符，再參諸被告乙○○於本
    院審理時及被告蔡政廷於警詢時，均證稱被告丙○○有參與
    本件犯行，是被告甲○○係為迴護被告丙○○，而故為虛偽
    之證述，其此部分有利於被告丙○○之證述，尚非可採。
三、綜上所述，足認被告甲○○、乙○○、丁○○自白之部分與
    事實相符，被告甲○○、丙○○上揭所辯顯係飾卸之詞，委
    無可採。此部分事證明確，犯行均堪予認定。
乙、撤銷部分（即竊盜部分）：
一、查：95年8月8日詩威特美容院預備強盜案，事先由被告甲○
    ○、乙○○指示戊○○去偷車牌，掛在黃彥凱車上，乙○○
    在旁邊亦知情，並共同參與強盜犯行，他是用板手偷車牌之
    情，業據證人戊○○於另案台灣嘉義地方法院96年度訴緝字
    第28號中證述明確, 有該筆錄在本院卷第191-200頁可憑，
    該搶案係由被告甲○○策劃，且該集團習慣上以自己之車輛
    作案時，都會以偷來的車牌掩飾犯行，避免被發現之情，亦
    據證人戊○○於該案證述甚明，證人戊○○於另案並非主謀
    ，沒必要自作主張去偷車牌掛在黃彥凱車上，故該竊盜犯行
    是被告甲○○、乙○○與戊○○共同謀議而由戊○○下手實
    施，被告甲○○、乙○○並以該竊盜之結果為自己行為之一
    部分而繼續為強盜行為，故被告甲○○、乙○○應就竊盜犯
    行負責。
二、證人戊○○於本院詰問時雖證稱：「無人要我去偷車牌。」
    ，「甲○○是要去強盜當天才知道車牌是偷來的。」，「地
    院審理時我沒有這樣說。」（見本院卷96年12月28日審理筆
    錄第6-8頁頁），惟當庭被告等均在場，並一同在押或寄禁
    於台南看守所，證人戊○○欲證述被告甲○○與其謀議竊車
    牌、乙○○等亦知情並默許作為共同犯行之一部分，事實上
    有困難，故其於本院之證詞並不可採，應以在台灣嘉義地方
    法院之證詞為可採。被告甲○○、乙○○竊盜犯行亦堪認定
    。
丙、論罪科刑部分：
  (一)按刑法上所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上對於人之生
    命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇
    須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之
    初有行兇之意圖為必要（最高法院著有79年台上字第5253
    號判例可資參照）。又按強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，
    只須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由為已足，縱
    令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響（
    最高法院著有30年台上字第3023號判例可資參照）。扣案之
    改造手槍2支及玩具手槍1支，及未扣案之西瓜刀、開山刀，
    均係金屬材質，其質地極為堅硬，客觀上足以對人之生命、
    身體構成威脅，具有危險性，自屬兇器。又被告6人以上揭
    方式為強盜犯行，主觀上其行為有制止被害人等抗拒之意，
    至為灼然，客觀上此強暴、脅迫之手段，即足以壓抑被害人
    等不能抗拒，而失其意思自由，足見被害人等當時已達不能
    抗拒之程度，至為明顯。
  (二)核被告丁○○、丙○○就持有槍枝子彈部分所為，均係違反
    槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可，持有可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍罪，及同條例第12條第4項之未
    經許可持有子彈罪。核被告甲○○、丁○○事實欄二所為，
    均係犯強盜罪而有刑法第321條第1項第3、4款之情形，應論
    以同法第330條第1項之結夥攜帶兇器強盜罪。核被告丁○○
    與丙○○事實欄三所為，均係犯強盜罪而有刑法第321條第1
    項第3、4款之情形，應論以同法第330條第1項之結夥攜帶兇
    器強盜罪。核被告甲○○、乙○○事實欄四與戊○○共同以
    板手竊取車牌所為，均係犯刑法第321條第1項第3款項之
    帶兇器竊盜罪，檢察官起訴雖認係犯刑法第320條第1項之竊
    盜罪，惟公訴人於本院審理時已變更為同法第321條第1項第
    3款之罪，自無庸變更起訴法條，併此明。
  (三)被告甲○○、乙○○所犯帶兇器竊盜罪在96年4月24日以
    前，合於中華民國罪犯減刑條例之條件，依法均減其刑期二
    分之一。
  (四)被告甲○○、丁○○就事實欄二持有槍枝、子彈部分及世賢
    路強盜案部分，與乙○○、蔡政廷、楊英展，被告丁○○、
    丙○○就事實欄三持有槍枝、子彈部分及德安路強盜案部分
    ，與甲○○、乙○○、蔡政廷、黃彥凱、戊○○、郭懷元，
    被告甲○○、乙○○、就事實欄四竊盜部分，與黃彥凱、戊
    ○○、郭懷元共同犯罪，彼此間均有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。
  (五)被告丁○○、丙○○持有改造手槍，其寄藏、持有之繼續，
    為行為之繼續，亦即一經寄藏、持有，罪已成立，但其完結
    須繼續至寄藏、持有行為終了時為止，均只論為一罪，不得
    割裂。又被告丁○○、丙○○同時持有改造手槍2支，均為
    單純一罪。被告丁○○、丙○○以一行為同時觸犯上開持有
    槍枝及子彈2罪，均為想像競合犯，均應從一重論以槍砲彈
    藥刀械管制條例第8條第4項未經許可，持有可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍罪。被告二人就事實欄三強盜部分，以一
    強盜行為，同時強盜數名被害人之財物，均係一行為觸犯數
    罪名，為想像競合犯，各應依刑法第55條規定從一重之結夥
    攜帶兇器強盜罪論處。被告丁○○所犯上開持有槍枝罪1 罪
    、結夥攜帶兇器強盜罪2罪，共3罪；被告丙○○所犯上開持
    有槍枝罪1罪、結夥攜帶兇器強盜罪1罪，共2罪，均犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。檢察官就事實欄三被告丁○
    ○等人強盜被害人張育升、楊佳偉部分雖未起訴，惟此部分
    之犯行，與前揭起訴並經原審判決有罪之事實欄三強盜部分
    ，有想像競合犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本
    院自得併予審理。
  (六)被告甲○○前因恐嚇案件，經臺灣雲林地方法院以92年度簡
    字第170號判決，判處有期徒刑3月確定，於92年9月23日執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，
    其受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，均為累犯，就所犯上揭5罪，均應依刑法第47條第1
    項規定加重其刑。
丁、原審對於被告甲○○涉犯如事實欄第二項（世賢路強盜案）
    、丙○○如事實欄第三項（德安路強盜案），丁○○如事實
    欄第二、三項，適用槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第
    12條第4項，刑法第11條前段、第28條、第330條第1項、第
    328條第5項、第1項、第47條、第55條、第51條第5款、第38
    條第1項第1款、第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段，並審酌被告等未經許可持有具有殺傷力之改造手槍、
    子彈實施強盜，對被害人等之生命、身體造成威脅，影響社
    會治安，及年輕力壯，不思正途，而強盜財物之行為方式，
    所得財物之價值，對被害人等造成之損害，及被告甲○○否
    認部分犯行，被告丁○○坦承全部犯行、被告丙○○否認全
    部犯行等一切情狀，各量處甲○○有期徒刑七年八月，丁○
    ○持有槍彈部分，有期徒刑三年二月，併科罰金十萬元，強
    盜部分各有期徒刑七年二月，丙○○持槍部分有期徒刑三年
    二月，併科罰金十萬元，強盜部分各有期徒刑七年六月，並
    均就有期徒刑部分定其應執行之刑，及就罰金部分均諭知易
    服勞役之折算標準，扣案具有殺傷力之改造手槍2支、送鑑
    定後試射所餘之子彈3顆，均屬違禁物，應依刑法第38條第1
    項第1款規定宣告沒收。扣案具有殺傷力之子彈1顆，業經鑑
    驗機關於鑑驗時試射後，僅剩餘彈殼，而失其子彈之結構及
    性能，為廢棄之物，已不具殺傷力，非屬違禁物，爰不另為
    沒收之諭知。扣案之玩具手槍1支、子彈1顆，非屬違禁物，
    惟係供事實欄二、三犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1項
    第2款之規定沒收。本院核其認事用法，核無違誤，被告甲
    ○○、丁○○、丙○○上訴否認此部分犯行，指摘原判決不
    當，非有理由，應予駁回。至於甲○○、乙○○另犯竊盜犯
    行，原審未察，遽論無罪，尚有未洽，公訴人上訴意旨，執
    此旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決此部分
    撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、犯罪後狡飾犯行等一切情狀，分別量處如主文第二項所示
    之刑，並予減刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第一項前段、第
364條、第299條第一項前段，刑法第28條、第321條第1項第3款
、第41條第2項、刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，中華
民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條第2項、第9條、
刑法第2條第1項，判決如主文。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  刑事第五庭    審判長法　官  楊明章
                                      法　官  顏基典
                                      法　官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
竊盜罪部分不得上訴。
其餘部分，如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出
上訴書狀。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院
補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上
級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  王全龍
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　3 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5年以上有期
徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。
刑法第328條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處5年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。
第1項及第2項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3千元以下罰金。
刑法第330條第1項：
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
[*jrecno*]96,上訴,910,20071231,3
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]910
[*jdate*]961231
[*jcheck*]3
