[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c666%2c20111121%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=666&jdate=1001121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000666&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c666%2c20111121%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=666&jdate=1001121&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交上訴,666
[*裁判日期*]1001121
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　100年度交上訴字第666號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳文彬
選任辯護人　李孟哲律師
上列上訴人等因被告業務過失致死案件，不服臺灣臺南地方法院
99年度交訴字第124號中華民國100年5月19日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺南地方法院檢察署99年度調偵字第910號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳文彬犯業務過失致人於死罪，處有期徒刑拾月。緩刑伍年，緩
刑期間付保護管束，並應於本院判決確定日起一年內，依執行檢
察官之命令，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或
其他符合公益目的之機構或團體提供六十小時之義務勞務。
    事  實
一、陳文彬係美和汽車修護廠之負責人，以修理汽車為業，平日
    須試駕所修理之汽車確認是否已經修復，係以駕駛汽車為其
    附隨業務之人。其於民國99年1月6日晚上10時許，駕駛未懸
    掛車牌之自用小貨車（原車牌號碼為4065－LZ號，已停駛繳
    回車牌），沿台南縣學甲鎮○○里縣道171線由西向東方向
    行駛進行試車工作，駛至171線9.8公里處，本應注意行車前
    應注意詳細檢查燈光確實有效，及汽車行駛時，夜間應開頭
    、尾燈，且汽車迴轉前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看
    清無來往車輛，始得迴轉。而依當時天候晴、夜間有照明、
    柏油路面、乾燥缺陷、無障礙物及視距良好，並無不能注意
    之情事，竟未開亮頭、尾燈而上路行駛，致後方車輛難以注
    意前方有車輛行駛，復未注意後方有無來車而貿然迴轉，適
    謝志宏騎乘車牌號碼GQJ－871號重型機車，沿171線由西向
    東方向駛來，亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而自後方追撞被告所駕自小貨車車尾左側，致謝志宏
    人、車倒地，並受有胸部撞傷下塌陷骨折內出血等傷害，經
    送醫救治，仍於99年1月6日下午11時55分因傷重不治死亡。
    陳文彬於肇事後，在未有偵查犯罪職務之機關或公務員發覺
    其為犯罪人前，即向處理本件道路交通事故，尚不知肇事者
    為何人之改制前（下同）台南縣警察局學甲分局交通事故處
    理小組員警供承其過失肇事而犯罪，自首並接受裁判。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官相驗後自動檢舉及謝志宏之妻陳萬水；子謝哲明、謝全
    益、謝大立告訴後偵查起訴。
    理  由
一、本件以下所引用具有傳聞性質之供述證據，業經檢察官、被
    告及其選任辯護人於本院準備及審判程序期日，一致表示同
    意採為證據之意思（見本院卷第68、101頁），本院審酌該
    等證據之作成或取得之狀況，並無非法或不當取證之情事，
    且亦無顯不可信之情況，復經本院於審判期日就上開證據依
    法進行調查、辯論，依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，
    均具有證據能力。
二、訊據被告陳文彬就其於前揭時、地，駕駛前後燈光均不亮之
    自小貨車，遭被害人謝志宏騎乘機車自後追撞，因而致被害
    人受有前揭傷害不治死亡之事實供認不諱，並供承有「車燈
    未亮」之過失，惟仍主張並未涉犯業務過失致人於死罪，辯
    稱：伊當時並不是在試駕修復的車輛，而是欲駕駛小貨車前
    往加油，故駕駛小貨車之行為，並非伊業務上行為，伊應僅
    成立普通過失致人於死之罪，又伊當時亦無迴轉之行為云云
    。
三、經查本件肇事前被告駕駛未懸掛車牌，且前、後燈光均不亮
    之自小貨車，被害人騎乘上開機車，肇事地點為台南縣學甲
    鎮○○里縣道171線西向東車道，現場車道車道數劃分為同
    向二車道，共四車道，而本件交通事故發生後，被告所駕自
    小貨車後車斗左側凹損、排氣管彎損，被害人騎乘之機車車
    頭毀損，機車車體西南方3公尺處留有一刮地痕，機車倒置
    於同向內側快車道，顯見係被告所駕自小貨車車斗左後方遭
    被害人騎乘之機車在上開道路之西向東外側快車道近內、外
    快車道之間自後追撞。另機車之車頭幾乎全毀，堪認同向二
    車之追撞力道非微等事實，業據被告供承在卷（見本院卷第
    68頁背面、第69頁準備程序筆錄所載不爭執事項），並有卷
    附道路交通事故調查報告表(一)、道路交通事故現場圖、現場
    照片及台南縣警察局車輛勘驗採證報告等資料附卷可參（見
    相驗卷第19、20、27至49、74至99頁）。故上開二車發生碰
    撞之原因之一，乃被告夜間駕駛自小貨車未開啟燈光，適後
    方之被害人騎乘機車接近時，亦未注意車前狀況，因而發生
    追撞之情事，應無疑義。
四、被告雖以前詞置辯，然查：
  (一)駕駛自小貨車是否被告業務上之行為：
  1.被告於原審審理及本院受命法官行準備程序時，均陳稱係汽
    車修理場之負責人，平常試車亦是工作內容之一等語（見原
    審院第125頁、本院卷第65頁背面）。則無論本件被告駕駛
    前揭自小貨車之目的究為試車或加油，駕駛汽車本即為被告
    經營汽車修理場職業上之附隨業務，被告駕駛自小貨車因過
    失肇事致人於死，即應負業務過失致人於之罪責。被告辯稱
    並非試車時肇事，無論可採與否，均無礙於被告該當於業務
    過失致人於死罪之構成要件。故被告聲請傳喚證人以證明其
    當時未在試車，與罪質之判斷不生影響，自無必要。
  2.本件交通事故係於99年1月6日發生，被告於99年1月7日警詢
    與99年1月7日、99年8月31日偵查中均供承：當時係因試車
    之故，才駕駛上開自小貨車等語（見相驗卷第6頁、55頁背
    面、偵二卷第28頁），且由被告於99年8月31日偵查中陳稱
    ；「（當天有修理該車嗎？）將車內積水清乾，引擎內的積
    水也去除掉，因該車不是電腦車，都修好了，要試試看該車
    有何不正常。」、「（發生車禍前有無發現該車何處不正常
    ？）沒有。我在開出去前就有原地試車了。」等語（見偵二
    卷第28頁）。可知被告除陳稱肇事當日係在從事試車之工作
    外，並就肇事前係先將上開自小貨車之引擎、積水損壞部分
    予以修理之細節，予以詳細陳述，益證被告於警詢、偵查中
    所陳本件交通事故發生當日，駕駛上開自小貨車係在進行試
    車之工作乙節，與事實相符。況汽車修理場之負責人，工作
    時間本即具有彈性，工作至夜間10時許，乃正常之情形，是
    被告前揭警詢及偵查中之供述，亦與常情無違。從而被告於
    本案繫屬法院之後，翻異前詞改稱：因所駕駛之自小貨車並
    無車牌號碼，之前認為陳稱試車，才不會有責任，因此才捏
    造試車一語，當時駕車係要去買汽油云云，要屬誤解刑法上
    業務之解釋範圍所為之卸責之詞，要無可採。
  (二)被告是否於迴轉時肇事：
  1.臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會99年3月11日南鑑字
    第0995900817號函附之台南區990114案鑑定意見書雖敘及「
    （被告）到會陳述肇事經過坦承作迴轉時發生撞擊事故」等
    語（見相驗卷第110頁背面），然該委員會並無法提供錄音
    資料確認被告告於鑑定時坦承迴轉時肇事，有該委員會99年
    7 月15日南鑑字第0995902264號函附卷可參（見偵二卷第11
    頁）。證人即該鑑定委員會祕書翁榮宏則於本院審理時到庭
    證述：鑑定委員於會中經根據車速、撞擊的角度、撞擊時前
    輪的轉向等疑點質問被告，剛開始被告仍一直強調說他是直
    行車，但委員再次質疑，並判斷是迴轉造成的，被告到最後
    就沒有再爭辯，「被告只是沒有否認而已，但沒有承認」等
    語（見本院卷第102頁），是自不能認為被告於檢察官囑託
    臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會為肇事責任鑑定時，
    曾經自承迴轉時肇事，應先敘明。
  2.被告於系爭車禍發生後，始終力陳「正常直行中遭被害人以
    機車追撞」，並於警詢及偵查中，供述遭追撞前係以以約30
    至40公里時速直行等語（見相驗卷第6頁、第55頁背面；原
    審卷第36頁、本院卷第147頁）。惟查：
  被告所駕自小貨車於肇事前之99年1月6日下午9時57分沿台
    南縣學甲鎮○○里縣道171線西向東車道行駛，並通過台南
    縣學甲鎮豐和里美和1-15號，而為安裝於該處之監視器拍攝
    錄影，有台南縣警察局學甲分局99年2月1日南縣學警偵字第
    0990000660號函檢送監視器翻拍照片四張附卷可參（錄影畫
    面時間為下午9時49分10至11秒，畫面較實際時間慢8分鐘，
    見相驗卷第101至103頁）。而被害人騎乘之機車則係於同一
    監視器錄影畫面時間下午9時50分23至24秒或32至33秒通過
    該監視器安裝位置，亦有同分局警員胡純昭提出之職務報告
    在卷可按（見本院卷第78頁）。依前後二車通過該處經監視
    器攝得之錄影畫面時間所示，被告所駕自小貨車通過上述監
    視器安裝之位置約70至80餘秒之後，被害人騎乘之之機車亦
    通過該處。而上述監視器設置處所距系爭車禍發生地約100
    公尺，亦經台南縣警察局學甲分局派員到場測量後函知在卷
    ，有該分局100年1月17日南市警學偵字第1000000416號函及
    所附現場圖在卷可按（見原審卷第56至57頁）。若以被告於
    警詢中所陳最低時速30公里計算，被告所駕自小貨車通過監
    視器安裝位置之70秒後，即被害人騎乘之機車通過上開監視
    器安裝位置時，該自小貨車應已在500公尺以外之處所，二
    車不可能再於監視器所在位置之後100公尺處發生系爭追撞
    車禍。故該自小貨車於通過上開監視器安裝位置後，必有減
    速或停車的作為，始可能發生系爭追撞車禍。被告陳述其始
    終正常速度前行，未經減速或停車云云，顯然不實。
  本件兩車發生系爭車禍後，上開路旁全無住家商店之道路西
    向東外側快車道近內、外快車道之間，有一顯見塵土之刮地
    痕（見相驗卷第32頁下方照片），被害人騎乘之機車倒置於
    刮地痕東北方約3公尺處，而後為機車碎片及被害人所戴之
    安全帽等散落物，散落寬度均2至3公尺，前述刮地痕、倒置
    之機車及散落物均呈西南往東北方向延伸散置，在倒置路上
    之機車西側路面並無任何散落物，散落物所在位置亦無車體
    滑過或車輪輾過之痕跡。至於被告所駕自小貨車，則停放於
    外側車道外緣，車頭呈西北往東南走向（右下），但前輪並
    非朝向車體前方（東南方），而係左打朝東北方向，有道路
    交通事故現場圖及現場照片附卷可稽（見相驗卷第19至53頁
    ）。參以車體碎片等散落物之起點，通常均為兩車發生接觸
    車禍第一位置之經驗法則。本件兩車追撞之位置，應為上開
    路段西向東車道方向首見散落物出現位置，即機車倒地後之
    前輪位置。前述刮地痕因顯見塵土，且所在位置完全未見散
    落物，應非兩車追撞後機車倒地向前滑而產生，而係兩車追
    撞前機車因一時偏移致底部（支架）與地面短暫接觸而造成
    。若被告所辯「保持原有車速行進間遭追撞」乙節屬實，因
    行進中之自小貨車仍有向前之慣性，被害人騎乘之機車於接
    觸行進中之自小貨車之後，亦應慣性之作用向前滑行些許距
    離始行停止，則機車倒地位置之西側，應有部分碎片散落其
    間，或路面上之散落物應有車體滑過或車輪輾過之痕跡。本
    件既均未見上述痕跡，是前開機車顯係於追撞自小貨車之後
    ，立時倒地未再向前滑行，如此被害人騎乘之機車應係追撞
    停止或幾近停止之自小貨車，而非保持原來速度向前行進中
    之車輛，應可認定。
  (1)況兩車若均以正常速度持續先後行駛，縱被害人騎乘之機
    車速度遠高於被告所駕自小貨車之車速，因自小貨車前行速
    度已緩和部分機車前行之動力，兩車追撞之後機車高度等同
    於自小貨車車斗凹陷處之部位（即機車前支架上方擋板部分
    ，見相驗卷第48頁兩車比對高度照片），應不致發生全毀之
    嚴重損壞（見同上卷第42至45、79頁）。(2)被告於警詢中陳
    述：「行至171線9.8公里處時，我車後突然遭車撞擊，後我
    即停車下車察看」等語（見相驗卷第5頁），足認被告於兩
    車發生追撞接觸後，立時得悉上情。而自小貨車若於正常前
    行時遭機車追撞，則應有緊急煞車或向前滑行並減速之動作
    ，該自小貨車始能停止於車禍現場附近，此時現場應有煞車
    痕，或自小貨車應停止於距追撞位置前方一定之距離。然本
    件車禍現場並無自小貨車之煞車痕，而自小貨車停車後尾部
    與機車倒地後前輪之垂直距離未逾一個機車車身（2公尺以
    內，見相驗卷第19頁道路交通事故現場圖及第28頁道路側邊
    拍攝之照片），足徵被告所駕自小貨車於追撞事故發生後，
    並無向前滑行之作用。(3)據此，益證被告所辯直行中遭追撞
    云云，並非實情，被告所駕自小貨車係於停止或幾近於停止
    之狀態下，遭被害人騎乘之機車追撞，已甚明確。而除迴轉
    之外，已無其他可能之理由足使被告將自小貨車停止（或幾
    近停止）於該處全無商店住家相鄰之路段。
  (1)被告所駕自小貨車於遭追撞後，於左後車斗位置留下自左
    下斜向右上之金屬刮痕（見相驗卷第91頁照片），可知被害
    人騎乘之機車並非直向追撞自小貨車後車斗，而係有角度之
    斜向追撞該貨車，是自小貨車於系爭追撞事故發生之前，非
    無可能因準備轉彎而斜向停止或使車輛處於幾近停止之狀態
    。(2)上述自小貨車於系爭車禍發生後，停放於前開西向東路
    段外側車道外緣，車頭呈西北往東南走向（右下），但前輪
    並非朝向車體前方（東南方），而係左打朝東北方向，已如
    前述。此等停車方式，核與車禍事故發生後暫停路邊之慣行
    不同，較似於即將左轉或迴轉之預備動作。(3)本件被告因係
    試車之故而駕駛自小貨車，已經本院認定如前。而被告又於
    原審及本院供稱：在肇事地點前約200公尺有迴轉之動作等
    語（見原審卷第36頁、本院卷第65頁）。益證被告係因試車
    之故，行駛於系爭追撞事故道路，並往來迴轉以測試該自小
    貨車是否已經修復。
  綜上所述，本件依據現場跡證及兩車追撞之力道，可知被告
    所辯未行迴轉而係正常行進中遭追撞肇事之陳述，與事實不
    相符合，並足認定被告所駕自小貨車遭追撞時，係處於停止
    或幾近於停止之狀態。衡情則被告若非迴轉，並無使該自小
    貨車停止（或幾近於停止）於該處之必要。而依兩車追撞角
    度、自小貨車停車方式，參以被告當時試車並曾經在200公
    尺外迴轉之客觀情形，足以確認被告係因迴轉而停止（或幾
    近停止）於上開路段，致被害人閃煞未及而追撞肇事之事實
    ，被告空言否認迴轉之事實，自難憑採。
五、(1)按汽車行車前應注意燈光裝置須詳細檢查確實有效；又汽
    車迴轉前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛
    ，並注意行人通過，始得迴轉。道路交通安全規則第89條第
    1項第1款、第106條第5款分別定有明文。被告領有普通小型
    車駕駛執照，有證號查詢汽車駕駛人資料附卷可參（見相驗
    卷第22頁），對上開規定，斷無不知之理。本件被告若遵守
    上開規定妥適安裝並開啟後車燈，被害人當能及早注意該自
    小貨車在其前方行駛；其若能依規定「看清來往車輛」再行
    迴轉，被害人必不致於追撞被告所駕自小貨車。再依卷附道
    路交通事故調查報告表(一)所載，事發當時天候晴朗、夜間有
    照明、柏油路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距
    良好（見相驗卷第20頁），足徵被告並無不能注意情事，其
    竟於夜間駕駛未開啟後車燈之車輛上路，復未注意後方來車
    ，致被害人見狀閃煞不及而發生追撞事故，被告就本件交通
    事故之發生，自有過失。(2)次按汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第94條第3項亦有明文，被害人騎乘機車若能遵守此一規定
    ，切實注意事前狀況，及早閃避被告所駕自小貨車，則本件
    車禍當亦能避免，故被害人騎乘機車之行為，同有過失，亦
    堪認定。(3)本件被害人騎乘之機車為直行車，被告所駕自小
    貨車為迴轉車，依道路交通安全規則第106條第5款之規定，
    該機車有優先通過之權利，故被告應負主要過失責任，被害
    人則應負次要過失責任。臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員
    會99年8月17日覆議字第0996203072號函附之覆議意見書，
    未衡及被告當時係迴轉時遭被害人騎乘機車追撞，而認被害
    人未與前車保持適當之安全距離，自後追撞前車，為肇事主
    因之鑑定意見（見偵二卷第19至22頁），自無可取，附此敘
    明。(4)按過失傷害罪規範之目的，在處罰行為人因個人之過
    失而致他人受有傷害之行為，祇以行為人之有過失為致傷害
    之一原因為已足，有司法院字第631號解釋意旨可供參照，
    故縱認被害人對於本件道路交通事故之發生，亦有未注意車
    前狀況之過失，仍不能解免被告應負之過失責任，乃屬當然
    。
六、被害人因本件道路交通事故於99年1月6日下午11時55分傷重
    不治死亡，有財團法人臺灣基督教長老會新樓醫院診斷證明
    書、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書、檢驗報告書等資料附卷可佐（見相驗卷第17、54至64
    頁）。被害人之死亡結果既為被告前開過失行為所造成，則
    此等死亡結果與被告之過失行為間，顯具有相當之因果關係
    。從而本件事證已臻明確，被告業務過失致死犯行堪以認定
    ，應依法論科。
七、被告係汽車修護廠之負責人，以修理車輛為業，平日須駕駛
    所修理之車輛作為檢測之用，亦即以駕駛為其附隨業務，為
    從事駕駛業務之人，其於試車過程中，因前揭過失，致被害
    人騎乘機車自後追撞後傷重不治死亡。核被告所為，係犯刑
    法第276條第2項之業務過失致人於死罪。又被告於肇事後於
    警方尚不知何人犯罪前，即主動向前往處理之員警坦承肇事
    ，並接受裁判等情，有台南縣警察局道路交通事故肇事人自
    首情形紀錄表在卷可憑（見相驗卷第18頁），符合刑法第62
    條前段規定之自首要件，爰依法減輕其刑。
八、原審認為被告犯行明確，而予論罪科刑，固非無見。然被告
    係於迴轉時肇事，原判決認為無積極證據證明被告有迴轉之
    行為，並據此認為被告應負次要過失責任，事實認定與本院
    之判斷不相符合。被告上訴意旨主張其非屬業務上之過失而
    肇事，雖無可取。但檢察官循告訴人等之聲請上訴主張被告
    係於迴轉時肇事，則有理由，應由本院將原判決撤銷改判。
    爰審酌被告駕駛車輛，本應謹慎小心，以維自身及其他用路
    之安全，竟於夜間駕駛車輛未開啟燈光且未注意後方來車貿
    然迴轉而肇事，漠視輕忽公眾交通之安全，造成生命喪失而
    無從彌補之情事，使被害人之親人承受無法挽救之遺憾，所
    生損害甚鉅，其於訴訟程序所為陳述，難認有誠實面對過失
    犯行之情，姑念終與告訴人等達成民事和解，有本院100年
    度交附民字第134號和解筆錄附卷可查（見本院卷第15 3頁
    ），犯後態度並非全無可取等一切情狀，量處有期徒刑十月
    。
九、末查被告雖於90年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑一年二月，罰金新臺幣（下
    同）4萬元確定，然被告自91年12月5日執行完畢假釋出監、
    92年2月21日假釋期滿視為執行完畢後，迄今（五年以內）
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表存卷可參。況被告嗣終於與告訴人等達成民
    事和解，有本院100年度交附民字第134號和解筆錄附卷可查
    （見本院卷第153頁），被告並依約給付損害賠償80萬元。
    本院認為被告經此次偵、審程序，當知警惕，信無再犯之虞
    ，因認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第74
    條第1項第2款之規定併予宣告緩刑五年，以勵自新，並促被
    告日後謹慎駕車。又為確保被告痛改前非，併依刑法第74條
    第2項第5款之規定，命被告於本院判決確定日起一年內，依
    執行檢察官之命令，向指定之政府機關、政府機構、行政法
    人、社區或其他符合公益目的之機構或團體提供60小時之義
    務勞務。復依刑法第93條第1項第2款之規定，命被告於緩刑
    期間付保護管束。被告若未遵本判決所諭知提供義務勞務而
    情節重大者，執行檢察官自得依職權聲請法院依刑事訴訟法
    第75條之1第1項第4款之規定撤銷本判決緩刑之宣告，自不
    待言。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第276條第2項、第62條前段，刑法施行法第1
條之1第1項、第2項前段，第74條第1項第2款、第2項第5款、第
93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    21    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  陳春長
                                      法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施淑華
中    華    民    國   100    年    11    月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第276條：
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
[*jrecno*]100,交上訴,666,20111121,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上訴
[*jno*]666
[*jdate*]1001121
[*jcheck*]1
