[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c156%2c20070409%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=156&jdate=960409&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000156&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c156%2c20070409%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=156&jdate=960409&jcheck=1
[*裁判字號*]96,交上訴,156
[*裁判日期*]960409
[*裁判案由*]過失致死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 96年度交上訴字第156號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳文彬律師
　　　　　　張志偉律師
上列上訴人因被告過失致死等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十
五年度交訴字第三十六號中華民國九十五年十二月廿一日第一審
判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度偵字第四
九九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於過失致死及定應執行刑部分均撤銷。
乙○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑拾月。
其他上訴駁回（即不能安全駕駛處有期徒刑參月及肇事逃逸處有
期徒刑拾壹月部分）。
前項上訴駁回所處有期徒刑與第二項所處有期徒刑拾月，應執行
有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十四年十二月廿五日凌晨一時卅分
    許至二時許，在嘉義市○○路與南京路路口附近「柔情小吃
    部」與同事聚餐飲酒後，已因酒後不能安全駕駛動力交通工
    具，竟無視倘繼續駕駛車輛上路，會危及其他往來公眾風險
    ，基於接續犯意，先於當日清晨五時四十分許，駕駛Ｃ四─
    六三九六號小客車，返回嘉義縣鹿草鄉鹿東村鹿草一號之六
    住處，於同日上午六時三十分許，又駕駛上開Ｃ四─六三九
    六號小客車，外出購買早餐，迨於同日上午七時三十分回家
    途中，乙○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分，超過每公升○
    ‧二五毫克者，不得駕車；又汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要安全措施，依當時天候晴，日間自
    然光線，該路段為縣道柏油鋪裝直路，路面乾燥、無缺陷亦
    無障礙物，視距良好。又無不能注意情形，乙○○竟駕駛上
    開Ｃ四─六三九六號小客車，沿嘉義縣第一六七號縣道，南
    往北，於行經嘉義縣鹿草鄉鹿東村一鄰鹿草八號前，因酒後
    注意力下降，失控衝向道路外側，致Ｃ四─六三九六號小客
    車右前端，撞擊正在嘉義縣鹿草鄉鹿東村一鄰鹿草八號前掃
    地陳鄭葡萄，致陳鄭葡萄身軀彈落距撞擊點十四‧四公尺北
    側地面，受有頭部外傷併顱腦損傷，當場死亡。
二、乙○○明知駕車肇事後，竟另行起意，立即駕駛Ｃ四─六三
    九六號小客車，逃離現場返回住處，而不為救治或報警。嗣
    警方接獲他人報案，到場處理，循線發覺停在乙○○住處前
    Ｃ四─六三九六號小客車，前保險桿右側斷裂、右輪破損、
    板金損壞等痕跡，而查獲上情，並於當日上午八時八分許，
    對乙○○施以呼氣酒精濃度測試，達每公升○‧三五毫克。
三、案經陳鄭葡萄配偶甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
    按被告以外之人，於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一
    百五十九條之一至之四規定，而經當事人於審判程序同意作
　　為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時情況，認為
　  適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之五第一
    項定有明文。查本件被告僅爭執無肇事逃逸犯意，其餘均為
    認罪陳述，並同意卷內審判外之陳述，作為證據。依上所述
    ，本件卷內證據資料，應均有證據能力，合先說明。
乙、實體部分：
一、酒後駕車及過失致死部分：
　(一)上揭事實，業據被告乙○○於偵審時均坦承不諱（詳相驗卷
　  三一頁、一審卷五七、一二四頁），核與告訴人甲○○及證
    人陳淑玲於偵審時證訴情節相符（詳相驗卷三一頁背面至三
    二頁、一審卷九○至一○五頁），又有被告酒測值為每公升
    ○‧三五毫克之酒精濃度測試資料在卷可憑；此外有道路交
    通事故現場圖、調查報告表(一)(二)、現場照片及肇事車輛相片
    廿紙在卷可稽（詳相驗卷十八頁至二七頁），而被害人陳鄭
    葡萄確因本件車禍，造成頭部外傷併顱腦損傷，而當場死亡
    事實，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書、驗斷書在卷足佐（詳相驗卷二八、三三、三
    八至四四頁）。另按飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒
    精濃度，超過每公升○‧二五毫克者，不得駕車及汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，道
    路交通安全規則第一百十四條第二款及第九十四條第三項，
    分別定有明文。本件被告駕駛上開車輛，自應注意該等安全
    規範，且依上開道路交通事故調查報告表所載，肇事地點，
    案發當時天候晴，日間自然光線，該路段為縣道柏油鋪裝直
    路，路面乾燥、無缺陷亦無障礙物，視距良好等情，被告無
    不能注意情事，竟疏未注意及此，致發生本件車禍，被告駕
    車顯有過失甚明。
  (二)至本件被告吐氣酒精濃度雖「低於」每公升○．五五毫克。
    但按酒精使用後對人體之影響，除造成自主神經系統亢奮，
    與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為對於移
    動景物的追蹤能力、經強光照射後恢復視力，及監視四周的
    注意力等，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，許多人飲酒
    後因沒有可自覺的生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自
    知照常開車，此乃許多酒後駕車造成意外事故主因之一（台
    北醫學院附設醫院精神科蔡尚穎主任論文「酒精對人體生理
    與行為之影響」參照），亦為刑法修正增訂第一百八十五條
    之三立法理由。再者，道路交通安全規則第一百十四條第二
    款規定，汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成份（即濃度）超
    過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，即是基於酒精對
    人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而為之禁
    止規定。另刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相
    類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險條款，則屬
    抽象危險犯之規定，此種抽象危險犯係伴隨飲酒過量駕車之
    行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危
    險即視為存在，是否果真肇事，並不影響公共危險罪責之成
    立，然如確實因之駕車肇事，其刑責明顯性，更不待言。又
    參考德國、美國認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０
    ．五五毫克或血液濃度達０．一一％以上，肇事率為一般正
    常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準；至於上揭
    數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為「不能安全駕
    駛」之判斷，亦認為應依刑法第一百八十五條之三之規定移
    送法辦處以刑罰，業經法務部八十八年五月十八日法八八檢
    字第００一六六九號函釋在案。查本件被告於上述時地，酒
    後駕車肇事之事實，已如前述。被告駕車肇事後，經警測得
    其血液酒精濃度，達每公升○‧三五毫克，有被告抽血藥物
    濃度檢驗報告在卷可參，已如前述，雖未超過法務部所定每
    公升０．五五毫克標準，然被告於一審供稱，肇事當時，其
    精神狀態已暈暈的等語（詳一審卷一三五頁）。是被告駕車
    肇事而撞死被害人，顯見被告肇事當時，其酒後駕駛能力顯
    已降低，足證被告當時注意力已無法集中，被告飲酒後確已
    影響其判斷力及肢體協調能力，故被告駕車當時，業已達不
    能安全駕駛程度至明。
  (三)又本件經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    亦認為：被告飲用酒類超過法定標準值駕駛小客車，超速行
    駛，且偏離快車道行駛，撞及路旁行人，為肇事原因；行人
    陳鄭葡萄無肇事因素，有臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委
    員會九十五年六月九日嘉雲鑑950286字第0955802169號鑑定
    意見書在卷可憑（詳一審卷十一至十三頁）。是本件鑑定結
    果被告過失原因雖與本院認定非完全一致，惟對被告犯有過
    失等情則為相同認定，且被害人因本件車禍而發生死亡結果
    。是被告過失行為與被害人死亡結果間，顯有相當因果關係
    。綜上所述，被告自白與事實相符，被告酒後駕車及過失致
    人於死犯行，事證明確，均堪認定。
二、肇事逃逸部分：
　　訊據被告否認上揭犯行，辯稱：車禍發生後，伊雖沒有留在
　  現場，但有叫伊父親黃火山過去現場等語，又伊因長年罹患
    重度憂鬱症，對撞到人完全不知悉，即學理上所稱暫時性失
    憶，伊應屬心神喪失或精神耗弱云云。惟查：
  (一)被告發生車禍後駕車逃逸，業據證人甲○○、陳淑玲等於一
    審證述在卷（詳一審卷九○至一○五頁），且被告於警詢供
    稱：（肇事經過如何？）當時我沿一六七線南向北行駛，行
    駛至事故地點前，我要閃避對向內側車道大貨車，我往右閃
    避時，右前輪爆胎，致使我車失控，撞擊路邊路人等語（詳
    相驗卷五頁）。由此可見，被告尚知閃避對向大貨車，始撞
    擊被害人。況被害人經被告撞擊後，飛離撞擊地點，約十四
    ‧四公尺後始落地，被告所駕車輛已嚴重毀損，有照片在卷
    可稽（詳相驗卷二一頁）。可見被告小客車該撞擊力道強勁
    ，且車禍發生後，被告尚知駕車迴轉離開現場，則被告稱不
    知已撞擊被害人云云，實不足採。
  (二)另經函詢被告就醫財團法人嘉義基督教醫院（下稱嘉義基督
    教醫院）有關被告精神狀況情形，據該院函覆稱：黃員（指
    被告）係因失眠、焦慮、憂鬱等症狀，在本院精神科門診治
    療，過去並無心神喪失或暫時性失憶現象，亦不可能因此疾
    病，而導致車禍時心神喪失，而離開現場等語。由上述嘉義
    基督教醫院函覆可知，被告雖有精神上疾病，然並無心神喪
    失或暫時性失憶現象，且亦不可能因該疾病導致車禍時心神
    喪失而離開現場，是被告辯稱，其當時係暫時性失憶或心神
    喪失等詞，應不可採。
  (三)另據證人黃火山即被告父親於一審證稱：被告於車禍發生後
    ，回到家時並沒告訴伊發生車禍事情，因伊看到被告所駕車
    輪胎壞掉、車子前緣也壞，再看到被告躺在那裏，伊過去被
    害人家裏看，才知發生這件事，伊回來時有問被告怎撞成這
    樣，然被告沈默，沒回答伊等語（詳一審卷八一、八七頁）
    。可知被告於車禍發生後，並未告知父親黃火山前往察看，
    而係被告黃火山自行到被害人家中瞭解。是被告辯稱，有叫
    伊父親黃火山過去現場云云，為事後卸責之詞，難以採信。
  (四)綜上所述，被告辯稱，其不知道發生車禍撞擊被害人情事，
    復稱其車禍後，有找其父親至現場瞭解云云，均不實在。被
    告該部分肇事逃逸犯行，事證已明，亦堪認定。
三、關於刑法修正部分：
　　按被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九
　  十五年七月一日施行，有關本件情形：
  (一)刑法第二百七十六條第一項法定本刑關於罰金刑最低額部分
    ，依修正後刑法第三十三條第五款規定為新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之。較舊法所定罰金最低額為銀元一元以上為
    重，依刑法第二條第一項規定，以修正前規定為有利被告。
  (二)刑法第五十一條數罪併罰規定，其中第五款：宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年；修正為：宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾三十年。比較結果，修正前規定有利被告。
  (三)綜其全部罪刑結果而為比較後，本件應均適用行為時規定。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動
    力交通工具罪、刑法第二百七十六條第一項過失致死罪及刑
    法第一百八十五條之四肇事致人死亡逃逸罪。被告吐氣所含
    酒精成分為每公升○‧三五毫克。依上所述，顯已達酒醉駕
    車，因而致人死亡情形，該部分自應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條加重其刑。另按道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項雖規定，「汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，酒醉
    駕車，吸食毒品或迷幻藥駕車，行駛人行道或行經行人穿越
　　道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應
　  負刑事責任者，加重其刑至二分之一」。惟上開依法加重其
    刑至二分之一規定，法條既明定汽車駕駛人於一定違規情形
    （如無駕駛執照駕車，酒醉駕車）駕駛汽車致人傷亡，依法
    應負刑事責任時，始有適用。換言之，係肇事者在一定違規
    情形下，依法應負過失致人於死或過失傷害之刑事責任時，
    始有適用。而刑法第一百八十五條之四，駕駛動力交通工具
    肇事，致人死傷而逃逸者之罪，其立法意旨係對一般動力交
    通工具駕駛人肇事致人死傷而逃逸之處罰，旨在懲罰肇事逃
    逸自無上開道路交通處罰條例第八十六條第一項適用（九十
    二年度台非字第六○號判決參照）。是本件被告肇事逃逸罪
    部分，依上說明，即無依上開道路交通管理處罰條例第八十
    六條規定加重其刑之適用，併此敘明。又公訴意旨認為，被
    告於九十四年十二月廿五日凌晨一時三十分至二時許飲酒後
    ，已不能安全駕駛動力交通工具，仍基於概括犯意，連續於
    當日上午五時四十分許，駕駛上開小客車回到住處，復於當
    日上午六時三十分許，又駕駛上開車輛外出購買早餐，而認
    被告涉犯連續酒後駕車罪嫌云云。然按數行為於同時同地或
    密切接近時地實施，侵害同一法益，各行為獨立性極為薄弱
    ，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動接續施行，合為包括一行為予
    以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括一罪（最高法院
    八十六年台上三二九五號判例參照）。因本案被告前後二次
    駕車時間密接，侵害同一法益，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動接
    續施行較為合理，故應僅論以一接續行為即可，而非連續犯
    。另本件被告於肇事後，並未委由其父親黃火山或他人，向
    到場處理警員申告犯罪事實，並接受裁判情形，已如前述，
    故被告並無自首可言。雖嘉義縣警察局道路交通事故肇事人
    自首情形紀錄表記載：處理人員到場時肇事人未在場，經現
    場詢問肇事人，肇事人父親黃火山在現場稱，是其子乙○○
    開車肇事的，其子人在家裏，經詢問乙○○才稱是其駕車肇
    事等詞，而認被告符合自首規定。然依上所述，被告於處理
    警員知悉何人涉嫌犯罪後，始稱其為肇事者，故上述自首情
    形紀錄表，並不足以據為認定被告有自首情形，併此敘明。
    又被告所犯三罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
五、撤銷改判部分（即過失致死部分）：
　　關於被告過失致死部分，原判決以被告罪證明確，因予論罪
　  科刑，固非無見。惟查：原判決認本件被告酒後測得呼氣酒
    精濃度，僅達每公升○‧三五毫克而已，尚未達酒醉程度，
    乃認被告不符道路交通處罰條例第八十六條第一項加重其刑
    規定，而對被告所犯過失致死部分，未予加重其刑，依上所
    述，尚有未洽。檢察官上訴意旨，指摘及此，為有理由，原
    判決關於被告過失致死罪及定應執行刑部分，自均應撤銷改
    判。爰審酌被告智識程度，且對被害人造成死亡結果，惟其
    犯後態度尚佳，然尚未與被害人家屬達成和解及其他一切情
    狀，就被告過失致死部分，量處有期徒刑十月，以資儆懲。
六、上訴駁回部分（即不能安全駕駛與肇事逃逸部分）：
  (一)關於被告不能安全駕駛與肇事逃逸部分，原判決以被告罪證
    明確，因予適用刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條
　　之四規定，併審酌被告智識程度，犯後否認肇事逃逸犯行，
　  且對被害人造成死亡結果，然未與被害人家屬達成和解及其
    他一切情狀，對被告不能安全駕駛部分，量處有期徒刑三月
    ；對被告肇事逃逸部分，量處有期徒刑十一月，以資儆懲。
  (二)本院經核，原判決關於被告不能安全駕駛及肇事逃逸部分，
    認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，以被
    告肇事後並不知有撞及被害人，謂其無肇事逃逸犯行，而指
    摘原判決不當云云。然查本件被告肇事後，其所駕駛小客車
    右前方保險桿掉落現場，有現場照片在卷可憑（詳相驗卷二
    五頁所附照片）。足見被告肇事當時力道強勁，被告撞死被
    害人情形，自難諉為不知。是被告所辯無肇事逃逸故意，即
    非可取。被告上訴意旨，就被告所犯不能安全駕駛及肇事逃
    逸部分，指摘原判決不當，依上所述為無理由，應予駁回。
七、定應執行刑部分：
    本件撤銷改判過失致死部分，所處有期徒刑十月，與上訴駁
    回（即不能安全所處有期徒刑三月及肇事逃逸所處有期徒刑
    十一月部分），應執行刑有期徒刑一年十月，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十八條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、第五十一條第五款
（修正前）、第三十三條第五款（修正前），判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 9 　　日
                  刑事第六庭    審判長法　官  蔡崇義
                                      法　官  杭起鶴
                                      法　官  董武全
以上正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
其餘不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  許美惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 9 　　日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
[*jrecno*]96,交上訴,156,20070409,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]交上訴
[*jno*]156
[*jdate*]960409
[*jcheck*]1
