[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c81%2c20030415%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=81&jdate=920415&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000081&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c81%2c20030415%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=81&jdate=920415&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(一),81
[*裁判日期*]920415
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上更(一)字第八一號　　Ｇ
　　　上 訴 人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　　被　　　告　乙　　　○
　　　選任辯護人　陳　文　彬
右上訴人因被告偽造貨幣案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度訴字第五０六號，中
華民國九十年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十
年度偵字第四九六一號）提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○部分撤銷。
乙○共同連續行使偽造之通用貨幣，處有期徒刑參年壹月。
扣案如附表所示偽造之通用貨幣（偽造仟元券）貳拾張，與經使用偽造之通用貨幣（
偽造仟元券）肆張，暨犯罪所得新臺幣貳仟玖佰伍拾參元，均沒收。
      事      實
一、緣張家賢（已死亡，經判決不受理在案）意圖供行使之用，於九十年六月中旬某
    日，在臺中市第十期重劃區某工地，以新臺幣（下同）一萬元向綽號「阿宏」之
    年籍姓名不詳、成年男子購得偽造之千元券五十張後（即一比五之比率），旋即
    基於行使偽造貨幣之概括犯意，自取得前開偽鈔之日起，陸續在臺中地區，以前
    開偽造千元幣券購買日常用品，先後多次行使偽造之通用貨幣二十六張（張家賢
    此部分犯行核與被告無關，詳如後述）。嗣於同年七月二十九日，張家賢復與其
    妻乙○，基於共同行使偽造通用貨幣概括犯意之聯絡，由張家賢駕車載同乙○南
    下嘉義縣布袋鎮，以便行使偽鈔購物換取真鈔，渠等先至嘉義縣布袋鎮○○里○
    ○路一九七號皇誠企業行，乙○留於車上警戒，由張家賢下車以一張偽造千元幣
    券購買汽車遮陽板三面（價值二百四十七元），找回真鈔七百五十三元；繼又至
    布袋鎮魚市場內，分別各以一張偽造千元幣券，向四名不知情之魚販分別購得紅
    蟳三隻（五百元）、紅蟳七隻（三百元）、蝦子一包（五百元）及文蛤一包（五
    百元），連續行使偽造之通用貨幣四次，又換回真鈔二千二百元，共因此犯罪所
    得二千九百五十三元。張家賢與乙○均已得手後，因皇誠企業行店主甲○○發覺
    有異而報警，經警在布袋鎮岑海里魚市場內停車場查獲，張家賢見警來查，即將
    裝有偽造千元幣券十張之皮夾丟入乙○皮包內，其餘九張由乙○藏於右褲袋內，
    經警方於乙○皮包及右褲袋內搜得偽造千元幣券十九張及扣得張家賢交與甲○○
    之偽造千元幣券一張（如附表所示）。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊之被告乙○矢口否認有不法犯行，辯稱：當天伊與丈夫南下，係要回娘家探視
    父病，才會到市場買魚貨，伊丈夫所為伊完全不知情，因為伊丈夫說其手濕，才
    把鈔票交給我保管，伊確實不知伊丈夫所交給鈔票係偽鈔云云。
二、經查：
  (一)本案偽鈔如何取得及如何使用等情，已據同案被告張家賢於警局初訊、檢察官偵
    查及原審審理時已坦白不諱，核與被害人甲○○於警局調查時之陳證情節相符，
    並有扣押書二件、贓物領據一件在卷足憑，並有如附表所示偽造千元幣券扣案可
    證，而如附表所示之偽造幣券，亦經原審囑託臺灣銀行嘉義分行函轉中央銀行發
    行局鑑定為偽鈔，分別有臺灣銀行嘉義分行（九十）銀嘉出字第九三六０號函、
    中央銀行發行局（九０）臺央發字第０三００五九八五二號函各一件在卷可佐（
    詳原審卷第二八、二九頁）。本件被告等所行使之客體，應屬偽造之通用貨幣，
    已可認定。
  (二)本件案時，偽造之幣券十九張係分別自被告乙○身上皮夾內取出十張及右褲袋內
    取出九張，另真鈔一萬四千八百四十七元，亦在被告乙○皮包取出，已據被告乙
    ○自承在卷，核與同案被告張家賢所述情節相符，並有移送報告書及扣押書附卷
    足參，是扣案偽鈔及已換得真鈔均在被告乙○身上所查獲，亦可認定。
  (三)被告乙○於警訊時即稱：「我先生張家賢駕駛一部自小客車載我外出，於九十年
    七月二十九日中午十三時三分許，到嘉義縣布袋鎮皇誠企業行使用千元偽鈔向店
    內購買汽車遮陽板：：，經警方調查在我身上發現查獲皮夾內偽造之紙幣十張及
    我右褲袋內查獲偽造之紙幣九張，是我先生拿給我說要寄我幫他拿著」（詳警卷
    第四頁反面）；於偵查時又供稱：「我身上有這些東西，是我先生交給我保管，
    因他去買魚貨手濕濕的，叫我幫他收好」、「皮夾是我的，我看到警察來時，他
    （即張家賢）交給我的，我趕快放入我皮包內，當時他很慌張，我也很慌張」等
    語（詳偵查卷第八頁），於原審亦供承偽造之幣券係警察來時其先生即被告張家
    賢交給他的（詳原審卷第二二頁、四五頁）。徵之上情，茍非被告乙○知悉該鈔
    票係偽鈔，又何必因見到警察即感到慌張，而需將張家賢身上之偽鈔及皮夾轉置
    於自己身上。
  (四)又被告乙○與張家賢為夫妻，其家庭經濟情況應甚為清楚，且被告自承其家庭生
    計係在工地販賣涼水維生，每月收入不過三、四萬元，則被告乙○突然間見張家
    賢身上多出五萬元（向阿宏兌換而來），且均以千元鈔購物，焉有未起疑而追問
    金錢來源之理？況且被告於警訊中被詢及如何使用偽鈔時供稱：「我知道只是到
    布袋皇誠企業行購物，之後直接到布袋漁市場內購物，我先生有再拿四張千元偽
    鈔向四名不詳漁販購買魚貨，購買魚貨當時我有在場，但我不知道是使用偽鈔」
    。如前所述，為警查獲時換得真鈔及尚未使用之偽鈔均在被告身上查獲，被告乙
    ○所辯不知該錢係偽鈔等詞，顯與事實不符。
  (五)再者，同案被告張家賢自承取得前開偽鈔之日起，已陸續在臺中地區，單獨以前
    開偽造千元幣券購買日常用品（詳警卷第三頁），然被告家住臺中縣太平市，此
    次卻遠至嘉義縣布袋鎮購物，縱如被告乙○於偵查中陳稱欲至基督教醫院探視父
    病，並於本審提出係彰化基督教醫院之診斷書佐證，然彰化基督教醫院位於彰化
    市，而布袋漁市場則在嘉義縣海邊，相距甚遠，苟真要去彰化基督教醫院探病，
    臺中至彰化途中隨時可買，焉有拾近求遠而至布袋鎮購買魚貨之理？況被告等所
    買蝦子、文蛤、紅蟳等海產，又如何讓病人食用？更何況被告與同案被告張家賢
    於警訊及偵查中均未曾有前去探父病之陳述，是被告所辯，應屬犯後卸責飾詞，
    殊不足採。渠等遠至嘉義縣布袋鎮購物，且夫妻同行，顯見係同案被告張家賢因
    已在臺中地區使用過偽造之幣券，為分擔風險，乃南下換鈔。而被告乙○既然清
    楚家庭經濟情況，且被告夫妻既非經營海產店，家中只有三個小孩，當時七月底
    正值酷暑，購買海鮮類物品，極易腐敗，卻遠至布袋鎮大量購入海鮮物品，何況
    如果要購買紅蟳，何不一次購足，而分攤購買三隻、七隻紅蟳？且被告乙○身為
    家中女主人，並參與在漁市場購買大量魚貨，豈能推諉不知情？綜上，足徵被告
    乙○偕同張家賢南下購物之目的係為換鈔無疑。
  (六)被告二人被逮捕時，在乙○皮夾內查獲千元偽鈔十張；右褲袋內查獲千元偽鈔九
    張，並在乙○皮包內查獲真鈔及硬幣共一萬四千八百四十七元，且被告乙○自承
    該皮包為其所有（詳偵查卷第八頁），而同案被告張家賢身上並無查獲其他金錢
    。由此可證，被告二人每次使用千元偽鈔，找零所得真鈔及硬幣，均交由乙○保
    管。被告夫妻前往購貨多次，何以不用找回零錢支付另一次購買貨款，而每次都
    以一千元幣券購物，再找回零錢？此種不合常情之舉，若非刻意行使偽鈔，何必
    如此？被告二人合作無間，益徵被告乙○對使用偽造之貨幣與同案被告張家賢間
    有犯意之聯絡。又同案被告張家賢堅稱在臺中換鈔係其單獨所為，被告乙○並不
    知情，且無任何事證可資證明被告乙○確有參與臺中部分換鈔行為，因而認定被
    告乙○與張家賢應係在布袋鎮連續購物時，才有犯意之聯絡及行為之分擔。
  (七)綜上所述，本件應係被告乙○與張家賢共同基於行使偽鈔之犯意，以夫妻形象互
    為掩護，以鬆弛市場魚販之戒心，而利渠等二人遂行共同行使偽造之通用貨幣。
    是被告乙○共同行使偽造之通用貨幣，事證明確，所辯其不知情云云，應係卸責
    之詞，殊不足採，被告乙○之犯行亦可認定。
三、按新臺幣係由中央銀行依中銀行法第十三條第一項規定發行之中華民國貨幣，被
    告乙○行使偽造新臺幣券，即屬行使偽造之通用貨幣，核其所為，係犯刑法第一
    百九十六條第一項前段行使偽造之通用貨幣罪。被告乙○與同案被告張家賢間有
    犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。而被告先後五次行使偽造通用之貨幣行
    為，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。
四、原審疏未詳查，且未詳細勾稽全案證據調查所得，即認被告乙○被訴行使偽造之
    通用貨幣罪，尚屬不能證明，而為無罪之諭知，尚嫌速斷。檢察官據以指摘原判
    決此部分不當，為有理由，自應由本院將原判決關於乙○部分撤銷改判。爰審酌
    被告乙○素尚無前科，為高職畢業之智識程度，其貪圖利益之犯罪動機、分別向
    店家小販行使偽造通用貨幣之犯罪手段、行使偽鈔對國家整體金融秩序及收受偽
    鈔被害人所生之損害，以及犯後仍砌詞狡辯，態度不佳等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑，以資懲儆。扣案如附表所示偽造千元紙幣及在布袋漁市場行使
    未經扣案偽鈔四張，尚不能證明業己滅失，則應依刑法第二百條規定宣告沒收。
    另查扣新臺幣一萬四千八百四十七元，其中二千九百五十三元係被告與共犯犯罪
    所得，應依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收，其餘部分不合宣告沒收
    條件；又同案被告張家賢獨自在臺中地區，以前開偽造千元幣券購買日常用品，
    先後行使偽造之通用貨幣二十六張部分，核與被告乙○無關，爰均不為沒收宣告
    ，併此敘明。
五、關於公訴人起訴被告乙○參與意圖供行使之用而收集偽造之貨幣及在臺中地區行
    使偽造之貨幣部分：
  (一)公訴意旨另以：乙○與張家賢二人共同基於意圖供行使之用之概括犯意，先由張
    家賢以一比五之比例收集偽造千元幣券五十張後，乃共同基於行使偽造通用貨幣
    之概括犯意，自張家賢取得前開偽鈔之日起，陸續在臺中地區，以前開偽造千元
    幣券購買日常用品，因認被告乙○涉犯刑法第一百九十六條第一項行使偽造之通
    用貨幣及意圖供行使之用而收集罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明
    確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上
    字第三一０五號著有判例可資參照。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或
    間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
    始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷
    疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判
    例可資參照。
  (三)公訴人認被告乙○涉犯上開部分罪嫌，無非以同案被告坦承在案及被告乙○涉犯
    前述於九十年七月二十九日，與同案被告張家賢南下嘉義縣布袋鎮，行使偽造之
    通用貨幣購買汽車遮陽板及魚貨，換取真鈔等事實，認本件應係被告二人共同基
    於行使偽鈔之犯意，以夫妻形象互為掩護，以鬆弛市場魚販之戒心而利渠等二人
    遂行共同行使偽造貨幣等情，而認乙○亦有參與收集偽鈔及與張家賢在臺中地區
    行使偽鈔等行為，為其所憑論據。
  (四)訊之被告乙○堅決否認有收集偽鈔及與張家賢在臺中地區行使偽鈔等行為，辯稱
    ：伊確實不知張家賢交伊保管之紙幣係偽鈔云云。經查：
  (1)本案關於偽造幣券如何取得，迭據共同被告張家賢於警局初訊、檢察官偵查及原
    審供陳係其以一比五之比例向「阿宏」換得，並陳明被告乙○不知此事，而被告
    乙○始終無關於此部分之調查訊問，並無任何客觀具體事證足認被告乙○對於同
    案被告張家賢意圖供行使之用而收集偽鈔之行為，有共同犯意之聯絡及行為之分
    擔，尚難僅因被告乙○與張家賢係夫妻關係及偽鈔係由被告乙○身上起出，即認
    被告乙○對於被告張家賢意圖供行使之用而收集偽鈔之行為應負共犯罪責。
  (2)本案同案被告張家賢係於九十年六月中旬某日向「阿宏」以一比五之比例換得五
    十張千元券偽鈔，嗣曾於臺中地區使用之情，固據同案被告張家賢供陳在卷，惟
    關於被告乙○部分，自警訊、偵查至原審審理時均無關於此部分之陳述，是此部
    分尚查無任何客觀積極事證足認被告乙○對於同案被告張家賢此部分犯行有犯意
    之聯絡及行為之分擔，自難責令被告乙○就此部分犯罪事實與同案被告張家賢負
    共犯罪責。
  (五)綜上所述，被告乙○就上述同案被告張家賢收集偽造之貨幣及在臺中地區行使部
    分犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，此外查無其他確切之積極證據，足資證明被
    告乙○有此部分犯行，揆之前述說明，本應為無罪諭知，惟公訴人認意圖供行使
    之用而收集之低度行為應為行使偽造貨幣之高度行為吸收；而在臺中地區行使偽
    造貨幣行為與本院判處罪刑之在嘉義縣布袋鎮行使行為，有連續犯裁判上一罪關
    係，爰均不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段，第三百六十四條，二百九十
九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第一百九十六條第一項、第二百條
、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      四      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華民    國      九十二      年      四      月      十六      日
附錄：本判決論罪法條
刑法第一百九十六條：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。收受後方知為偽造、變造
之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而交付於人者，處五百元以
下罰金。
附表：
編號EL289100XC、EL289101XC、EL289105XC、EL289106XC、EL289107XC、EL289142XC
、EL289144XC、EL289150XC、EL289159XC、EL289172XC、EL289173XC、EL289174XC、
EL289175XC、EL289176XC、EL289179XC、EL289192XC、EL289193XC、EL289194XC、
EL289199XC（以上拾玖張自乙○身上起獲查扣）、EL289199XC（由甲○○提交查扣）
等貳拾張偽造仟元紙幣
[*jrecno*]92,上更(一),81,20030415,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]81
[*jdate*]920415
[*jcheck*]1
