[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c160%2c20030828%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=160&jdate=920828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000160&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c160%2c20030828%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=160&jdate=920828&jcheck=1
[*裁判字號*]92,重上更(二),160
[*裁判日期*]920828
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十二年度重上更(二)字第一六號　Ｇ
　　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　　被　　　告　辛　○　○
　　　右四人共同
　　　選任辯護人　蔡　碧　仲
右上訴人因被告等違反貪污治罪條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十六年度訴字第
一六九號中華民國八十八年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢
察署八十五年度偵字第六五六八號、六五六九號、六六五六號、六七四四號、六七四
三號、六六五七號、七○五一號、六八九九號、七五四五號、七一一○號、七四六二
號、七五二七號、六六一八號、六九二五號、六九七三號），提起上訴，經判決後，
由最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
甲、上訴駁回部分：
一、公訴意旨略以：
(一)同案被告陳保元（於九十年七月二十六日死亡，經本院前審判決公訴不受理）自
    民國（下同）八十三年三月間起任嘉義縣（梅山鄉選出）議員，並為世欣營造有
    限公司（以下簡稱世欣公司）之實際負責人，利用其議員身分承攬嘉義縣政府發
    包之梅山鄉總價二百萬元以下之各項工程。被告辛○○、庚○○分別為嘉義縣政
    府農業局水土保持課技士、建設局水利課技士，承辦各該課內各項工程之發包業
    務。自八十三年四月起至八十五年六月二十九日止，與陳保元分別基於共同圖利
    之概括犯意，就如附表甲所示各項工程之發包，均依陳保元所請，由辛○○、庚
    ○○全數指定世欣公司及陳保元借用之宏昌土木包工業、舟喜營造有限公司（以
    下簡稱舟喜公司）參加比價，且均僅通知世欣公司之無犯意聯絡之會計曾文惠領
    取該三家廠商之各次標單，並洩漏工程底價予陳保元，使世欣公司每次均以核定
    底價九成六至十成之標價得標。
(二)被告己○○為嘉義縣政府水土保持課負責嘉義縣梅山鄉工程設計及監工之人，辛
    ○○為發包人員，就該課發包如附表甲所示之工程，均明知各工程均以預拌混凝
    土施工，且世欣公司無機拌混凝土之設備，竟與陳保元基於共同圖利之概括犯意
    ，在各項工程均以昂貴之機拌混凝土設計，虛增六分之一以上之支出而圖利世欣
    公司，己○○於監工期內，發現世欣公司均未依照設計圖所示之機拌混凝土施工
    ，竟故意不予舉發，任令世欣公司以低價施工方式領取各項合約工程款。
(三)被告甲○○為嘉義縣竹崎鄉玉宏土木包工業負責人，夥同乙○○（業經判決無罪
    確定）及待查之某縣議員，基於犯意聯絡及概括犯意，由乙○○透過嘉義縣竹崎
    鄉代表主席或該縣議員之關係，自八十三年六月起至八十五年六月三十日止，承
    攬嘉義縣政府建設局水土保持課所發包如附表乙所示各項總價二百萬元以下之各
    項工程，辛○○則負責該等工程之發包、設計、監工，每項工程均依王焜宏所請
    ，指定玉宏土木包工業以及甲○○借用益聰土木包工業、嘉益土木包工業參加比
    價，並通知甲○○領取三家土木包工業之各次標單，再洩漏底價由甲○○一手填
    具三家標單參與比價，每次均由玉宏土木包工業以極接近底價之金額得標，辛○
    ○亦明知甲○○均以預拌混凝土施工，竟與甲○○、乙○○等共同基於圖利之概
    括犯意，在如附表乙各項工程設計上，均以較昂貴之機拌混凝土計價，而虛增六
    分之一以上之工程款，以圖利玉宏土木包工業，於施工時明知上情，仍不予舉發
    ，任令玉宏土木包工業領取較高合約工程款。
(四)辛○○於八十五年間設計嘉義縣竹崎鄉○○村道路工程，為圖利甲○○及乙○○
    ，明知該項工程總價逾三百餘萬元而應公開招標，故意將之分割為兩段，使各段
    工程金額均在二百萬元以內，變相指定甲○○之上開三家土木包工業參與比價，
    經於八十五年八月二十二日上午十時，由玉宏土木包工業分別以一百七十八萬五
    千元及一百三十四萬元得標，而獲取不法利益。因認被告辛○○、庚○○分別涉
    有貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪嫌及刑法第一百三十二條第一項洩密
    罪嫌；被告甲○○、己○○涉有貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判
    例參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院
    七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。又被告之自白，不得作為有罪判決之
    唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第一白五十六條第二項定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以
    認定犯罪行為之積極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料（最高法院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０
    號判例參照）。
三、公訴人認被告辛○○、庚○○就前開之事實部分，分別牽連涉犯貪污治罪條例第
    六條第一項第四款之圖利罪及刑法第一百三十二條第一項之洩密罪嫌；甲○○、
    己○○涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之共同圖利罪嫌云云，無非係以：
    (一)陳保元與被告甲○○均承認各持前開三家營造廠商參與如附表甲所示之各比價
    工程等情不虛，質之被告辛○○亦承認經陳保元或乙○○所請每次均指定同樣三
    家廠商參與比價招標屬實。(二)被告甲○○承認每次比價招標前，均由乙○○告知
    核定工程底標，並照其提示書立標單等情屬實，且陳保元、乙○○以民意代表所
    爭取之預算金額均屬以萬元為單位，無千元以下之零頭，至於被告辛○○、己○
    ○等設計之各項工程金額，應均帶有千元以下之零頭，方合常情，復觀各工程之
    設計金額及核定底價亦均附有千元以下之零頭甚明，是依照民意代表所爭取之預
    算金額，斷無可據以推算核定工程底價之關係可言，然被告甲○○與陳保元均能
    以極近核定底價之金額得標，顯係事先已知悉核定工程底價甚明。(三)陳保元與被
    告甲○○均坦承彼等施工時無混凝土之機拌設置，且均以預拌混凝土施工，質之
    被告己○○、辛○○亦承認其情屬實，衡諸施工品質之穩定、便利以及價格之高
    低，斷無捨預拌而就機拌之理，然被告辛○○、己○○竟在各項工程設計上規定
    使用落伍不便且較預拌混凝土昂貴六分之一之機拌混凝土施工方式，自難謂無與
    陳保元、甲○○共同圖利之犯意，至被告庚○○經年從事工程發包事宜，亦均知
    此不合常情之圖利情事，卻仍予發包，諉稱無圖利包商之故意圖卸，亦無可取。
    (四)被告辛○○對於其設計並違法分成二段發包竹崎鄉○○村道路工程等情自白不
    諱，核與被告甲○○所述相符，此部分圖利甲○○及乙○○之意甚為灼然等情為
    主要論罪依據。
四、訊據被告辛○○、己○○、庚○○、甲○○均堅詞否認有此部分之犯行，並以：
    (一)依嘉義縣政府八十年八月一日頒行「嘉義縣政府暨所屬各機關學校辦理營繕工
    程購置變賣財物作業程序標準表」規定營繕工程金額在二十萬元以上未達二百萬
    元者，授權由主辦單位自行依規定程序切實取具三家以上殷實廠商估價單進行比
    價。至於如何擇定三家以上殷實廠商之資格，係由主辦單位依１、為合格廠商曾
    承包本府工程並無不良紀錄者；２、如囿於時效、季節或偏遠地區之工程因一般
    廠商較乏意願競標得參採地方人士推荐之信譽良好廠商參與比價，此業經原審法
    院承審另案法官向嘉義縣政府函查明確。職是，如何擇定三家廠商係屬主辦單位
    之行政裁量權，若被告辛○○、庚○○並未逾越權限或無濫用權限之情事，即難
    謂非法。故辛○○、庚○○承辦發包業務，若有民意代表推薦或反映地方民眾需
    求，且本工程為小型營繕工程，依據嘉義縣政府暨所屬機關學校辦理營繕工程之
    規定二十萬元以上未達二百萬元，授權由主辦單位自行依規定程序取具三家以上
    廠商進行比價，此屬被告行政裁量權限範疇，陳保元係鄉民代表主席且為本案工
    程經費補助之催生者之一，其向被告辛○○、庚○○二人推薦參與比價之廠商，
    自難苛求被告出言拒絕；蓋身為民意代表固無享受承包工程之特權，惟亦斷無阻
    絕其競價之權利；況被告辛○○、庚○○選擇之廠商比價，均是合法廠商，並不
    知何家廠商是陪標，尚無不法可言。縱程序未盡週延，亦僅屬行政疏失而已。(二)
    又被告辛○○、庚○○二人均僅係承辦發包人員，而工程設計預算書係由各設計
    者依規定勘估編列造妥預算書後，分別蓋章密封，送請各有關單位人員，逐級審
    核至主管首長（縣長）核定密封後，於開標時，當眾開啟辦理發包手續，衡其過
    程，被告辛○○、庚○○等人豈能輕易取得而知悉工程之底價。足徵系爭工程，
    真正知道底價的，僅嘉義縣長一人而已，被告辛○○、庚○○均不知工程之底價
    ，如何洩密給陳保元、乙○○，及被告甲○○等包商。(三)至公訴人所認設計發包
    如附表甲、乙所示之比價工程均以較預拌混凝土昂貴六分之一之機拌混凝土施工
    方式為之，惟被告甲○○或世欣公司竟以較低價之預拌混凝土施工，使每件工程
    至少減少六分之一以上之支出而圖利世欣公司或被告甲○○一節。然遍查合約內
    容及查閱設計圖就混凝土僅有強度之規定，並無所謂機拌或預拌之規定，且依一
    般定型化工程合約均約定混凝土結構物在距生產預拌混凝土工廠四十五分鐘運程
    以內，得依照施工補充說明書之規定使用預拌混凝土；再依嘉義縣政府委託台灣
    省土木技師公會研究報告認預拌與機拌混凝土成本分析結論可知在運送距離二六
    公里以內狀況時，一般預拌混凝土單價較機拌混凝土高約五～十％左右，以嘉義
    縣山區水土保持工程而言，其預拌廠與山區水土保持工程之距離大多超過二六公
    里以上，且預拌車行駛於山區道路風險較高，故預拌廠售價必然調高或另定合約
    方式來確保利益，此外若預拌車無法到達工地現場，則尚須支付小工運搬費用，
    所需成本更高。又「預拌混凝土」、「機拌混凝土」兩者之材料相似，僅製成過
    程因機械設備和運輸過程而有所不同，品質則均能達到合乎施工規範需求；且因
    台灣省政府農林廳水土保持局之公共工程大都位於偏遠山坡地，工料分析表中所
    列之工程混凝土單價分析以機拌混凝土為主，迄八十五年底尚無預拌混凝土之澆
    灌單價工率規定，此有台灣省政府農林廳水土保持局八十七年六月九日八七水土
    工一二○八四號覆函可憑，故工程均以機拌混凝土設計，尚難以此即認被告辛○
    ○等人有何圖利之故意等語置辯。
五、經查：
(一)按貪污治罪條例第六條第一項第四款之公務員對於主管或監督之事務直接或間接
    圖利罪，主觀上必須行為人有藉由執行或監督公務而為自己或他人謀取不法利益
    之意圖，客觀上必須所謀取者係不法利益始足當之。而其有無此意圖及所圖者是
    否係不法利益，並須依憑確實之證據予以認定，不能憑空推定。若僅屬處理不當
    而不能證明行為人之行為有圖取不法利益之故意，尚難以本條之罪相繩；再圖利
    罪，固不以圖利自己為限，要必有為自己或第三人圖取不法利益之犯意，始克當
    之，而有無此項犯意，又須依證據認定，不得僅以公務員所為失當行為之結果，
    使人獲得不法利益，據以推定該公務員自始即有圖利他人之犯意。又公務員對於
    主管事務圖利罪，必須對主管之事務有圖利之意思，而表現於行為，始與犯罪構
    成要件相符，若僅處理事務不當，尚未表現有圖利之意思，即難以該罪相繩（最
    高法院七十年度台上字第五○一號判決參照）。又貪污治罪條例之圖利罪，要必
    有為自己或第三人圖得不法私利之意思，表現於行為，始克相當，而有無此項犯
    意，又須依證據認定之，不得僅以處理事務行為失當之結果，使人獲得不法私利
    ，據以推定該公務員即有圖利他人之犯意（最高法院八十九年度台上字第一五二
    ○號判決意旨參照）。而查貪污治罪條例業於九十年十一月七日修正公布，該條
    例第六條第一項第四款圖利罪之犯罪構成要件已修正為：「對於主管或監督之事
    務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
    」茲比較該款修正前後，罰責雖屬相同，然修正後已增加「明知違背法令」之特
    別主觀要件，並增加「圖『自己或其他』私人不法利益」及「因而獲得利益者」
    之客觀要件，較修正前更為嚴謹，而有利於被告，是被告為上揭行為時，固於前
    開法文修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後
    之貪污治罪條例第六條第一項第四款規定。故修正後圖利罪之成立，除須行為人
    有圖利之犯罪故意外，並須公務員對於主管或監督之事務，明知為違背法令，而
    圖得私人之不法利益，並有因而獲得利益之結果，始屬相當。
(二)本件依嘉義縣政府於八十年八月一日所頒行之「嘉義縣政府暨所屬各機關學校辦
    理營繕工程購置定製變賣財物作業程序標準表」規定，工程之發包，凡營繕工程
    金額在二十萬元以上二百萬元以下者，嘉義縣政府授權由主辦單位自行依規定程
    序取具三家以上殷實之廠商參與比價，有本院另案九十一年度重上更二字第一八
    七號案函調之嘉義縣政府於八十年八月一日所頒行之「嘉義縣政府暨所屬各機關
    學校辦理營繕工程購置定製變賣財物作業程序標準表」在卷可考（見本院另案九
    十一年度重上更二字第一八七號刑事判決，本院上更一卷第一宗第三○四至三二
    三頁）。所謂殷實廠商，法律並無明文規定其定義，係由主辦單位依左例規定簽
    請首長核准辦理：（甲）為合法之廠商曾承包本府工程並無不良記錄者。（乙）
    如囿於時效、季節或偏遠地區之工程因一般廠商較乏意願競標得參採地方人士推
    荐之信譽良好廠商參與比價等情，亦有嘉義縣政府八十七年七月六日八七府發字
    第七九一二九號函在卷可資參照（見上開刑事判決，並附於原審刑事第六卷），
    換言之，參與比價之廠商過去如無違約或違法等消極條件存在，即應認屬殷實廠
    商之範疇，得擇取而參與比價。本件被告辛○○、庚○○負責經辦有關如附表所
    示二百萬元以下之工程，均通知前開合法廠商參與比價，而該等廠商之前並無違
    約或違法之消極條件之存在，則依該參與比價之標單形式上觀之，尚無證據足以
    證明有違法之情事，亦無證據足資佐證被告辛○○、庚○○負責經辦如附表所示
    之發包工程，係非營繕工程金額在二十萬元以上至二百萬元者，而採取三家以上
    殷實之廠商參與比價之違法程序。
(三)被告辛○○又辯稱：並非均由三家廠商領取標單，渠承辦的案件非常多，不是都
    由世欣公司承包，渠都以公文通知廠商來比價，不是以電話通知等語。被告庚○
    ○亦辯稱：「公訴人認渠經辦有問題之工程僅三件，且該三件發包時間均在年度
    六月底，二件總價各約六、七十萬元，一件一百餘萬元，且屬深山水利工程，與
    一般道路工程不同，本乏人問津，苟能發包即已謝天謝地」。又稱：「世欣公司
    兩年多才承包三個水利課的工程，渠沒有圖利的意思。八十五年五、六月的工程
    ，六月底以前要發包，否則工程款會被收回，渠依據行政命令，依法辦理的」等
    語。觀諸嘉義縣政府農業局水土保持課於八十四年度承辦比價件數及金額為三百
    七十四件，四億四千四百五十四萬二千五百九十元；八十五年度則比價件數四百
    二十七件，工程金額為四億二千七百二十五萬八千八百二十五元等情，亦有嘉義
    縣政府八十七年三月三日八七農保字第二五四七四號函在卷可憑，足證甲○○之
    玉宏土木包工業因比價得標之工程（八十三年至八十五年度共三十五件）、陳保
    元之世欣公司因比價得標之工程（八十三年至八十五年度共二十七件、其中辛○
    ○十七件、庚○○三件），占水土保持課比價者，無論件數與金額均屬些微。證
    人即嘉義縣政府農業局林務課技士翁瑞瓊、證人壬○○、丙○○、戊○○、丁○
    ○雖均分別於偵查中陳明：世欣公司所承包之各項工程，均由宏昌土木包工業、
    舟喜公司陪標，標價以世欣公司為主，其餘兩家公司增加數千元或數萬元為底價
    ，使世欣公司得標云云（七五四五號偵查卷第十二、十三、三十四頁反面、第四
    十二頁，七五二七號偵查卷第八、十三、十七、六十一頁，六七四四號偵查卷第
    十、六十六頁），被告甲○○於偵查中亦供承：「玉宏土木包工業借用益聰、嘉
    益兩家土木包工業圍標」等語（見六六一八號偵查卷第二十一頁反面、四十四頁
    反面），但經本院前審傳訊參與投標之宏昌土木包工業負責人丙○○、聖龍營造
    有限公司股東吳振德、茂翔營造有限公司工地現場總管王金德、益聰土木包工業
    負責人張文聰則證稱：「確實有參與如附表所示之工程比價投標，無借牌予他家
    土木包工業圍標工程，而僅陪標之情事」（見本院上更一卷第五十六、五十八、
    六十九頁），證人宏昌土木包工業負責人丙○○於本審調查時陳證：「招標後才
    認識他（指陳保元）的，他沒有向我借牌，我不是陪標的」等語（見本院九十二
    年四月二十五日訊問筆錄）。證人壬○○於本審調查時陳證：「陳保元叫我去拿
    標單，我不知道底價，是依照老闆指示寫的，我只寫世欣的」等語，無法證明上
    述證人於偵查中所述為真實。況查被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，
    仍應調查其他必要之證據以查其是否與事實相符；又被告、證人之陳述前後不符
    ，或相互間有所歧異，究以何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂
    一有不符，即認其全部不可採。縱被告辛○○及陳保元、壬○○、丙○○、戊○
    ○等人曾於調查及偵查中供證上情，然上開自白或與事實不符，或經被告、證人
    於偵審中翻供，其相類案件，有嘉義地方法院檢察署八十八年偵字第三四七八、
    五二二九、五二三○號不起訴處分書、最高法院九十年度台上字第三一四號判決
    可證。是上述證人證詞，自難採為被告等不利之證據。另舟喜公司之負責人戊○
    ○、嘉益土木包工業負責人何臨，則已死亡，舟喜公司並已解散，嘉益土木包工
    業已停業，為證人姚志和、陳文彬及被告供述在卷，並有戊○○戶籍資料可憑（
    見本院上更一卷第十六、七十六、七十八、九十一頁），然亦無證據顯示此二家
    公司、包工業確實未有參與如附表所示之工程比價投標之情事。本件被告辛○○
    、庚○○所負責經辦如起訴書附表甲二百萬元以下之工程，均通知三家廠商參與
    比價，然三家廠商並非全然相同之廠商，此有各該公司參與比價之標單附於比價
    紀錄表後在卷可佐，由形式上觀之，亦乏實據證明各該參與比價之標單有任何不
法情事，足認辛○○所辯：嘉義縣、市近千家廠商，渠自估約有百家廠商曾參加
    渠經辦工程之比價，而不止選擇三家廠商，他們比較是合作山區的工程，渠會規
    劃在同一類，係依上開縣政府規定及平衡施作能力為標準等語；是被告辛○○、
    庚○○上開辯解，尚符常情，殊堪採信。
(四)又底價之訂定，依嘉義縣政府有關公共工程定底價及發包流程之作業程序，係由
    各科室就其負責公共工程設計承辦人員先核算工程預算書，簽辦發包手續（比價
    或公開招標）並定底價，經由承辦人員之課長、技正、局長審核，並知會財政局
    和主計處，再呈縣政府秘書、主任秘書、縣長批准後，將核定底價密封，交由發
    包人員通知廠商比價或公告招標，業經證人即嘉義縣政府水土保持課退休課長陳
    元章於本院另案九十一年度重上更二字第一八七號案證述明確（見本院另案九十
    一年度重上更二字第一八七號刑事判決），則依此程序於正常情況下，知悉工程
    底價者，應是縣長一人，而負責發包之技士應不知工程底價，被告辛○○或庚○
    ○均供承僅負責發包業務，並未兼任工程設計工作，在發包過程中應無法知悉工
    程底價；乙○○於本審調查時證稱：「我沒有向辛○○詢問底價，我問的是爭取
    的金額，實際的底價我不知道」等語（見本院九十二年五月九日訊問筆錄）。與
    被告辛○○所辯：乙○○是議員，他不希望有剩餘款，他打電話來問是否有餘款
    ，我沒有告訴他底價，底價不是我定的，是縣長定的大致相符（見本院九十二年
    四月二十五日訊問筆錄）。況本件參與被告辛○○或庚○○發包比價之如附表甲
    所示公司負責人即陳保元、被告甲○○或於調查站調查、偵查及迭次審理時，亦
    均未曾供稱在參與比價之前，即已自被告辛○○或庚○○處知悉工程底價或其他
    不法之情事，則尚難以世欣公司（陳保元）及玉宏土木包工業（被告甲○○）以
    接近核定底價之金額得標，即率以認定被告辛○○或庚○○有洩漏底價之情事。
    而被告甲○○於本審調查時亦陳稱：「乙○○沒有指示底價，只要有合約，我就
    能計算底價」、「在偵查中是他們嚇唬我」等語（見本院九十二年五月九日訊問
    筆錄）。是公訴人以「被告陳保元、乙○○以民意代表所爭取之預算金額均屬以
    萬元為單位，無千元以下之零頭，至於被告辛○○、己○○等設計之各項工程金
    額，應均帶有千元以下之零頭，方合常情，復觀各工程之設計金額及核定底價亦
    均附有千元以下之零頭甚明，是依照民意代表所爭取之預算金額，斷無可據以推
    算核定工程底價之關係可言，然被告甲○○、陳保元均能以極近核定底價之金額
    得標，顯係事先已知悉核定工程底價甚明」，而認被告辛○○、庚○○洩漏底價
    ，顯屬臆測之詞；況工程比價之底價之核定，並非由被告辛○○、庚○○為之，
    已如前述。而知悉底價者亦非被告辛○○或庚○○，尚不得以被告甲○○及陳保
    元以極近底價得標，即推論渠等二人洩漏底價，職是，公訴人推測被告辛○○或
    庚○○有涉漏底價情事，仍非有據。
(五)依如附表甲、乙所示由被告辛○○、庚○○所發包之工程，其中附表甲雖大多分
    別由世欣公司、舟喜公司、宏昌土木包工業等三家廠商參與比價，但亦有由聖龍
    、茂海營造有限公司參與比價情形，附表乙或由玉宏土木包工業、益聰土木包工
    業、嘉益土木包工業等三家廠商參與比價，然依前開說明，擇取殷實廠商參與比
    價，係承辦單位之行政權責，苟無任何不法之情事，其所涉及者僅係行政裁量當
    否之問題，尚難以其擇取廠商不當，或上開廠商比價結果均由世欣公司或玉宏土
    木包工業得標，或行政裁量之不當，即認被告辛○○或庚○○圖得不法之利益。
    再者世欣公司、舟嘉公司、宏昌土木包工業，或玉宏土木包工業、益聰土木包工
    業、嘉益土木包工業等廠商之前並無承包工程違約或違法之消極條件之存在，原
    得參與比價；縱令被告辛○○、庚○○係依陳保元或乙○○之請託，而大多由上
    開廠商參與比價得標之事實為真實，惟參採地方人士推荐之信譽良好廠商參與比
    價，為嘉義縣政府之授權，已如前述，縱令稍有不當，亦難以此遽認被告辛○○
    、庚○○、己○○有何主觀上藉由彼等主管或監督公務而為自己或他人謀取不法
    利益之意圖，及於客觀上謀取不法利益。
(六)公訴人另認被告己○○為嘉義縣政府水土保持課負責嘉義縣梅山鄉工程設計及監
    工之人，而被告辛○○為發包人員，就該課發包如附表甲所示之比價工程，均明
    知各工程施工均以「預拌混凝土」為之，且世欣公司無機拌混凝土之操作設備，
    竟與陳保元基於共同圖利之概括犯意，在各項工程設計、發包上均以昂貴之「機
    拌混凝土」充之，使每件工程至少虛增六分之一以上之支出而圖利世欣公司，此
    外被告己○○於如附表所示甲工程施作監工期內，發現世欣公司均以預拌混凝土
    施工，而未依照設計圖所示之機拌方式為之，竟故意不予舉發，任令世欣公司以
    低價施工方式領取各項合約工程款。及被告辛○○亦明知甲○○均以預拌混凝土
    施工，並未曾以機拌混凝土設備為之，竟與被告甲○○、乙○○等共同基於圖利
    之概括犯意，在如附表乙各項工程設計上暗以較昂貴之機拌混凝土充之，使每件
    工程至少虛增六分之一以上之支出，而圖利玉宏土木包工業，復於施工時明知甲
    ○○未依設計圖所示以機拌方式為之，仍不予舉發，任令玉宏土木包工業以較廉
    之預拌施工方式領取合約工程款云云。則被告辛○○、己○○賴以圖利上開廠商
    「預拌」混凝土和「機拌」混凝土間之價差，若為真實，則其前提需以「機拌」
    混凝土之單價較「預拌」混凝土為高，上開廠商用預拌混凝土替代機拌混凝土施
    工方始「有利可圖」可言，若預拌混凝土與機拌混凝土間根本無價差，或預拌混
    凝土之單價事實上較機拌混凝土為高，則廠商以預拌混凝土替代機拌混凝土根本
    無利可圖，被告辛○○、己○○自亦無圖利上開廠商之可能，合先敘明。經查：
(1)、按所謂預拌混凝土及機拌混凝土之定義及差別等情，依臺灣省土木技師公會之見
    解，「預拌混凝土」依學理所稱係採用混凝土拌合設備（固定製程）將混凝土相
    關材料（砂、石、水泥等）置入予以拌合後，再由預拌車裝載輸送至工地現場使
    用之混凝土，然依該會於八十六年二月間受嘉義縣政府委託製作之「嘉義縣政府
    山區水土保持工程混凝土材料市場調查、分析與研究報告書」，對預拌混凝土定
    義為：以政府合法登記預拌混凝土廠或者是主辦工程機關同意設置「專用預拌混
    凝土拌合廠」及「工地型預拌混凝土拌合廠」所出產者，方可稱為預拌混凝土（
    參見該報告第六十五頁）；至「機拌混凝土」，該會則認係指採用移動式拌合機
    或固定式拌合設備（如違章工廠）在施工現場或附近，將混凝土相關材料置入予
    以拌合倒出或者另行輸送使用之混凝土；二者品質如依規定在嚴格品質管制下應
    無不同，但機拌因製程與配料較難與預拌相比較，故依實際品質，前者應較後者
    容易獲至優質混凝土材料；至於成本分析依前開研究報告書第六十七頁所載，預
    拌混凝土應較機拌混凝土價格稍高。足見何謂預拌混凝土、機拌混凝土，並無明
    確、統一之定義，至其單價亦難以遽行認定機拌混凝土單價較高。且依臺灣省土
    木技師公會上開研究報告就機拌、預拌混凝土所為之單價分析比較，不論強度一
    四○、一七五或二一○ｋｇ／ｃｍ，亦不論運送距離為八、十四、二十或二十六
    公里，預拌混凝土之單價均較機拌混凝土之單價為高。證人即臺灣省土木技師公
    會會員柯振益於原審法院調查時亦證述：「預拌或機拌混凝土之價格需視實際情
    形及路程遠近而定，在山區工程，預拌混凝土一般較機拌混凝土為高」等語，認
    定就一般情形而言，預拌混凝土之單價較機拌混凝土之單價為高。
(2)、又原審法院另案八十六年度訴字第一三七號審理時，亦曾向臺灣省建築師公會嘉
    義市辦事處函查「有關八十四年間，預拌混凝土之成本較機拌混凝土之成本，每
    立方公尺便宜若干成本？」據覆函略稱：預拌混凝土廠地點與工地有多少運距？
    在山區或平地都有價格差、若是工地現場預拌車不能到達，還要外加幫浦泵車輸
    送費等，各種因素做衡量估算所需費用，嗣更詳細比較兩者成本，亦顯示相近。
    再向嘉義縣政府函查結果，亦認預拌混凝土價格高於合約中同品質強度機拌混凝
    土單價，嗣更就該案公訴意旨有關：「允許嘉梅公司以預拌混凝土代替合約約定
    之機拌混凝土，每立方公尺之預拌混凝土較機拌混凝土便宜約五百元之成本，總
    數量一千一百八十一點三四立方公尺之混凝土，共節省五十九萬零六百七十元之
    成本。」云云，經送請臺灣省建築師公會評估結果認：「本案工程地點位於阿
    里山鄉與大埔相鄰靠近大埔，大部份出入都以台三線（曾文水庫上游）大埔橋旁
    道硌為主要道路；大埔地區砂石來源，部份利用冬季乾旱期曾文水庫水位下降
    ，才有砂石可取，且數量有限，據調查價格上與中埔地區或台南楠西地區砂石費
    加運費相差不多；預拌料來源可從大埔，宏昇預拌廠或中埔地區旭鋒預拌廠、
    福盈預拌廠、昇暉預拌廠、或台南楠西地區預拌廠、或者自按裝簡易預拌廠；
    據調查拌料到本案現場預拌料；大埔宏昇預拌廠之單價分別為：Ａ一：三：六混
    凝土每立方公尺一九○○元；Ｂ一：二：四混凝土每立方尺二○○○元。中埔地
    區福盈、旭鋒、昇暉預拌廠之單價分別為：Ａ一：三：六混凝土每立方公尺二○
    ○○元；Ｂ一：二：四混凝土每立公尺二一○○元。(5)若採用預拌料時現場施工
    則需另加幫浦泵車輸送澆置，據查每租金費約在一二○○○元／日（附加三人一
    組的工人），本工程尚無此項單價費用。本工程機拌混凝土連工帶料分別為：
    Ａ一：三：六混凝土為二三九三元／立方公尺；Ｂ一：二：四混凝土為二七五二
    元／立方公尺。預拌料與機拌料兩者之比較：Ａ一：三：六混凝土：機拌料為
    二三九三元／立方公尺；預拌料為一九○○元／立方公尺或二○○○元／立方公
    尺，再增加每日幫浦泵車租金費一二○○○元／日，顯示預拌料較機拌料高；Ｂ
    一：二：四混凝土：機拌料為二七五二元／立方公尺；預拌料為二○○○元／立
    方公尺或二一○○元／立方公尺，再增加每日幫浦泵車租金費一二○○○元／日
    ，顯示兩者相接近。」此有該公會嘉義縣辦事處說明書一份附該卷可按，另嘉義
    縣政府依據八十二年七月八日公路汽車貨運業基本運價調價計價估算結果，亦認
    一：三：六及一：二：四預拌混凝土價格均高於合約中同品質強度之機拌混凝土
    單價，有嘉義縣政府八十七年一月二十一日八七府民山字第一四四○七三號函附
    於該原審卷可按，可見本件嘉梅公司使用一：三：六及一：二：四預拌混凝土並
    未因而圖得不法之利益。」有該判決書附卷可稽，故預拌混凝土之單價未必較機
    拌混凝土之單價為低。而本件公訴人認機拌混凝土工程價格均較預拌混凝土昂貴
    六分之一，即屬無據。
(3)、預拌混凝土之單價並未較機拌混凝土之單價便宜，已如前述，則公訴人認被告辛
    ○○、己○○為圖利陳保元或被告甲○○，以較高單價之機拌混凝土設計工程，
    卻由陳保元及被告甲○○以低單價之預拌混凝土施工，以賺取其間六分之一之差
    價等情，顯與事實不符。再據臺灣省政府農林廳水土保持局八十七年三月二日八
    七水土工字第四○五三號函稿所載（附於原審卷刑事卷第六卷）「該局八十三年
    至八十五年底尚無預拌混凝土單價工率」；及臺灣省土木技師公會所作之「嘉義
    縣政府山區水土保持工程混凝土材料市場調查、分析與研究報告書」第六十六頁
    第四點所載「．．臺灣省政府農林廳水土保持局所頒之混凝土材料單價分析標準
    ，並無預拌混凝土相關資料，以供設計參考，然嘉義縣政府因工程設計上需使用
    預拌混凝土時，仍以機拌混凝土材料單價分析來設計」等語，則被告辛○○、己
    ○○辯稱：因上開分析表中並無預拌混凝土之單價分析，故其編製工程預算單價
    時，均循例依照上開分析表設計以機拌混凝土施工等語，應屬可採。則被告辛○
    ○、己○○亦非圖利上開廠商而故意在合約上設計以機拌混凝土施工甚明；再被
    告辛○○、己○○就此部分既未有圖得不法之利益，則被告甲○○、陳保元與被
    告辛○○、己○○更無共同圖利之事實。
(4)、本院前審依發回要旨，函請臺灣省土木技術公會鑑定：「查明八十四年間，預拌
    混凝土之成本與機拌混凝土之成本有無價差？若有，請依附件逐件鑑定每立方公
    尺便宜若干成本？若無法逐件鑑定，請惠告原因，並就梅山、竹崎地區土地，概
    估鑑定預拌混凝土與機拌混凝土之價差。」經臺灣省土木技術公會就本件鑑定結
    果：「就各件工程預拌混凝土與機拌混凝土單價（包括材料費、施工費、運費等
    之總和）可能之差價比例，其中一：三：六混凝土＋０．２％至＋１３．０％不
    等，平均差價比例為＋５．９４％，１７６ｋｇ／ｃｍ２混凝土，自＋３．５％
    至１０．７％不等，平均差價比例為＋５．８８％。即預拌混凝土單價在中一：
    三：六混凝土項目平均較機拌混凝土單價高＋５．９４％，在１７６ｋｇ／ｃｍ
    ２混凝土項目平均較機拌混凝土單價高＋５．８８％。」有鑑定報告書在卷足參
    （證物外放），足見不論何比例，預拌混凝土均較機拌混凝土之單價高。則被告
    辛○○、己○○於合約上設計以較低單價之機拌混凝土施工，非以較高單價之預
    拌混凝土施工，自無圖利上開廠商犯意可言。至陳保元與被告甲○○會捨費用較
    低之機拌混凝土，而以採高費用之預拌混凝土施工，上開鑑定要旨亦載明：「事
    實上每一營造廠商對於每項工程作業項目或每項工程材料，因各廠商之組織規模
    、管理能力、工程專業、工作班底、地方人脈、景氣時機、政策調整、甚至承包
    工程之規模大小等等不同，均將對其成本造成影響。因此不僅難以估算預拌混凝
    土與機拌混凝土成本之合理差價外，就連同樣是機拌混凝土，只要是不同廠商就
    有不同成本，也同樣難以估算出各不同廠商間之差價，最主要就是立足點的不同
    。」且據被告等供稱：各工程機關於工程規劃工程設計時，應就施工現地及交通
    運輸情況加以考量決定使用預拌混凝土或機拌混凝土施工等詞，故陳保元與被告
    甲○○會捨費用較低之機拌混凝土，而以採高費用之預拌混凝土施工，應係個別
    考量施工現地及交通運輸情況，以較為便利之施工方式而為，只須施工品質達於
    工程設計標準即足，此之部分自難遽認被告甲○○與被告辛○○、己○○有共同
    圖利犯行。證人張武彰、林宗民於偵查中證稱：為保持水土而指定使用機拌混凝
    土等語（見三五七九號偵查卷八十六年十月十七日訊問筆錄），被告甲○○於偵
    查中供稱：嘉義縣政府所發包山區之公共工程幾乎都以機拌混凝土設計，實際上
    均以預拌混凝土施工等語（見六六一八號偵查卷第五十五頁），陳保元供稱：以
    預拌混凝土代替機拌混凝土較省錢，施工期間監工發現上情，未曾表示意見等語
    （見七五二七號偵查卷第六十二、六十五頁），然被告己○○自八十三年六月起
    至八十五年六月三十日止，均依照「機拌混凝土」方式設計，並無設計「預拌混
    凝土」方式，有被告提出嘉義縣政府工程合約影本二十件可證。另被告己○○設
    計系爭工程之八十三年至八十五年間之工率表並無預拌混凝土，只有機拌混凝土
    ，所以只得依機拌混凝土之工率表核算，亦有臺灣省政府農林廳水土保持局八十
    七年三月二日八七水土工字第四○五三號函稿所載（附於原審卷刑事卷第六卷）
    「該局八十三年至八十五年底尚無預拌混凝土單價工率」可按。則陳保元稱：以
    預拌混凝土代替機拌混凝土較省錢，即與事實不符，尚難作為被告辛○○、己○
    ○不利之證據。
(七)公訴人另認被告己○○於如附表甲所示工程施作監工期間內，發現世欣公司均以
    預拌混凝土施工，而未依照設計圖所示之機拌方式為之，竟故意不予舉發，任令
    世欣公司以低價施工方式領取各項合約工程款云云。然查預拌混凝土之單價並非
    低於機拌混凝土之單價，已如前述，且被告己○○於承辦如附表甲所示工程，承
    辦之業務，只須注重施工品質是否達於工程設計標準，而世欣公司於如附表甲所
    示工程施工，亦無證據顯示，有施工品質未達於工程設計標準之偷工減料情事，
    是縱令世欣公司未以較低單價機拌混凝土施工，而以較高單價之預拌混凝土施工
    ，為被告己○○知悉，亦難認被告己○○有何圖利世欣公司之故意。
(八)另公訴人認被告辛○○於八十五年間設計嘉義縣竹崎鄉○○村道路工程，亦為圖
    利被告甲○○及乙○○，明知該項工程總價逾三百餘萬元而應公開招標，故意將
    之分割為一、二等兩段，使各段工程金額均在二百萬元以內，變相指定甲○○之
    上開三家土木包工業參與比價投標，並於八十五年八月廿二日上午十時比價結果
    ，仍由玉宏土木包工業分別以一七八萬五千元及一三四萬元得標，而獲取不法利
    益云云。惟為被告辛○○、甲○○所堅決否認，被告辛○○辯稱：「這是零星工
    程，縣長核定金額，不同時間核定」等語。且證人即嘉義縣政府農業局水土保持
    課課長丁○○於八十五年十一月八日在法務部調查局嘉義縣調查站調查時亦證稱
    ：「因縣長李雅景答予該塘興村道路工程的金額第一次僅一百餘萬元，不足部分
    因已設計，因此另外設計成塘興村（二）道路工程，所需經費另不足一百三十餘
    萬元，就以塘興村（二）道路工程發包，與原設計塘興村（一）道路工程有所區
    別，會分開辦理比價手續，係因李雅景批示經費來源分成二次的緣故」（見第六
    七四四號偵查卷第十一頁），是被告辛○○上開所辯，洵屬有據，殊足採信。顯
    見並非被告辛○○為「圖不法之利益」而「故意」將之「應為一件工程」分割為
    一、二段工程，公訴人率以上開二項工程為塘興村（一）、（二）道路工程之名
    稱，即認被告辛○○有圖利世欣公司之意圖，顯非可取。
六、綜上各情，參互勾稽，並無其他積極證據，足以證明被告辛○○、庚○○有何前
    開公訴人指訴之貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪嫌及刑法第一百三十二
    條第一項洩密罪嫌；被告甲○○、己○○涉有貪污治罪條例第六條第一項第四款
    圖利罪嫌，不能證明被告辛○○、庚○○、己○○、甲○○被訴右揭罪嫌，揆諸
    上開說明，自應為無罪之諭知，因此原審以不能證明被告等犯罪而諭知無罪之判
    決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
乙、另臺灣嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第三五七九號、同署八十八年度偵字
    第三一七六號移送併案：認被告辛○○、己○○、庚○○分別另犯貪污治罪條例
    第六條第一項第四款之罪嫌云云。惟被告辛○○、己○○、庚○○業經本件為無
    罪判決之諭知，則與該併案部分所涉之犯罪事實，自無裁判上一罪關係，本院即
    不得就該併案部分併予審理，應將併案部分予以退回，由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      八      月      二十九    日
[*jrecno*]92,重上更(二),160,20030828,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]160
[*jdate*]920828
[*jcheck*]1
