[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c406%2c20040922%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=406&jdate=930922&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000406&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c406%2c20040922%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=406&jdate=930922&jcheck=1
[*裁判字號*]93,交上易,406
[*裁判日期*]930922
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十三年度交上易字第四六號　　ｇ
　　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣嘉義地方法院九十三年度交易字第三五號中
華民國九十三年六月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十二
年度偵字第六九一九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）九十二年五月二十六日下午某時許駕駛車牌號碼ＫＺ—四
    八一一號自小客車，沿嘉四九線縣道由北往南方向行駛，於同日晚上七時許途經
    距離該縣道（麻太路）與通往嘉義縣太保市○○里○○道路之交岔路口往南約十
    餘公尺，速限為每小時五十公里，劃設黃虛線之行車分向線（起訴書誤為劃有雙
    黃實線之禁止超車線）之直線路段（起訴書誤為轉彎路段）時，本應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、
    夜間無照明、柏油路面、無缺陷、無障礙，又無不能注意之情事，竟疏未注意郭
    許紅棗騎乘腳踏車由對向車道接近中央行車分向線之車前狀況，未採取按鳴喇叭
    、閃大燈警告或減速接近等必要安全措施，以表示欲直行而警告郭許紅棗勿左轉
    進入其行向車道，猶駕車以時速約五十公里之速度前進，適郭許紅棗亦違規騎乘
    腳踏車搶先提前左轉，逆向斜穿道路欲進入前開交岔路口，甲○○所駕之自小客
    車因而煞車不及，右前側車頭部位撞及郭許紅棗所騎腳踏車之右側，致郭許紅棗
    彈起撞及甲○○所駕駛自小客車右前擋風玻璃後倒地，當場受有顱骨骨折、顱內
    出血、腦挫傷、右側第六、第七肋骨骨折等嚴重傷害，經送財團法人長庚紀念醫
    院嘉義分院急救，到院前即因顱內出血而於到院前死亡（起訴書誤為送醫後不治
    死亡）。甲○○於本件車禍發生後，以手機撥打電話報警處理（起訴書誤為委託
    路人報警），並於有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，向至現場處理之
    嘉義縣警察局水上分局新埤派出所警員魏振利自首及陳稱其為肇事者及肇事經過
    ，並願接受裁判。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉及郭許紅棗之夫乙○○訴由
    該署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固對於右揭時、地駕車與被害人郭許紅棗發生車禍致被
    害人死亡等情坦承不諱，惟矢口否認有何過失，並辯稱：當時並未超速，係被害
    人突然違規提前左轉，侵入被告行向車道，因此，被告無從防範本件車禍之發生
    ，且本件車禍經台灣省嘉雲區行車事故鑑定委員會與台灣省車輛行車事故覆議委
    員會鑑定之結果，均認在此情況下，被告並無過失云云。經查：
  (一)本件車禍發生之現場並非劃雙黃實線（禁止超車線）之轉彎路段，而係劃單黃虛
    線之行車分向線之直線路段，此有道路交通事故調查報告表一份及現場照片一張
    在卷可稽（見相驗卷第八頁、第二三頁），並經證人即現場處理之警員魏振利證
    述屬實（見原審卷審判筆錄第一三頁），因此，檢察官認肇事地點為劃雙黃線，
    且為轉彎路段，應有誤會，此先予敘明。
  (二)被告行經肇事現場，未注意車前狀況，減速慢行，採取必要之安全措施，因而肇
    事致被害人死亡之事實，除據證人即告訴人乙○○、證人即被害人家屬郭寶良證
    述在卷外，復有道路交通事故調查報告表一份、現場及車損照片四十四張附卷（
    相驗卷第一七至二四頁、第四四至四八頁及本院卷）足憑。又被害人確因本件車
    禍發生死亡結果，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及財團法人長庚紀念醫院嘉義分院診斷證
    明書各一份附卷（見相驗卷第六頁、第二五至三一頁、第三六頁）可按。
  (三)雖被告以前開情詞置辯，並舉證人江麗凰之證詞及台灣省嘉雲區行車事故鑑定委
    員會、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之鑑定意見書為憑，惟查，被告係以
    約五十公里時速行經肇事地點，業據其於偵、審中供承在卷，而事故路段之時速
    限制為五十公里，復經證人即嘉義縣警察局水上分局新埤派出所警員魏振利到庭
    結證無訛（見原審卷第十二頁訊問筆錄），並有前開道路交通事故調查報告表一
    份在卷可憑，足見被告於車禍發生前，係以接近速限之速度駕駛前進，並未減速
    慢行。
  (四)被害人所騎乘之腳踏車於車禍後之倒地位置係在被告行向之車道，前輪距離道路
    邊緣零點八公尺，後輪距離道路邊緣約一點六公尺，被告行向車道寬約九公尺，
    被害人所載洋香瓜、水桶、袋子（現場圖誤書為帶子）散落之地點主要分布於距
    離行車分向線約三點三公尺處，而被告所駕駛之自小客車車禍後停放之位置，右
    側前、後輪距離道路邊線分別六點四公尺、六點一公尺，左側前後輪距離道路分
    向線均為０點五公尺，右前方向燈掉落，掉落之位置距離右前輪約一點一公尺，
    距離道路邊線約五點五公尺，此有前開道路交通事故現場圖一份在卷可參（見相
    驗卷第七頁）；又被告所駕駛之自小客車右前方保險桿脫落，引擎蓋前方靠近中
    央處有凹痕，引擎蓋上方有擦痕，右前擋風玻璃破裂，右側雨刷受損，被害人之
    腳踏車則係在右側鏈條蓋有撞擊凹痕，左後方之腳踏車支架，往右側彎曲，把手
    往左彎曲，前輪除鋼絲斷裂外，並無明顯之撞擊痕等情，有勘驗筆錄一份及車損
    照片十三張足憑（見相驗卷第二五頁、第四四至四八頁）；另被害人所受之傷勢
    主要集中於背面，包括後頭部有撕裂傷，背、腰部均有擦、挫傷，表皮剝落，有
    驗斷書一份及屍體照片四張在卷可查（見相驗卷第二七至二九頁、第四九至五０
    頁），是由上開現場、車損狀況及被害人身體所呈現傷勢觀之，本件車禍發生情
    形，應係被告所駕駛之自小客車右前側撞擊被害人腳踏車右側近中央座墊部位，
    被害人遭撞擊後彈起，身體背部撞及該自小客車之右側擋風玻璃，造成該自小客
    車右側擋風玻璃、雨刷毀損，而被害人之後腦、背、腰部亦因而受有前開傷勢，
    而此亦與證人江麗凰證述：被害人騎腳踏車左轉進入被告行向車道，因而遭被告
    所駕駛之自小客車撞擊之情節相符。證人乙○○、郭寶良雖質疑被害人係遭被告
    駕車由後撞擊，然此與前開客觀證據所顯示之狀況、證人江麗凰之證詞均不符，
    尚難採信。
  (五)被告於檢察官進行勘驗時，自承係在現場圖第一手套位置往南約四點八公尺處見
    到被害人，有勘驗筆錄一份在卷可參（見相驗卷第二五頁），而被害人所載水桶
    、洋香瓜、袋子之主要散落地，距離第一手套位置約有一四點四公尺，有前開交
    通事故現場圖一份可憑，因此，被告發現被害人接近道路中央分隔線時，距離被
    害人尚有十公尺左右；又依據前述，本件車禍發生之地點約在被告行向車道之中
    央處，非在行車分向線附近，被害人腳踏車前輪並無明顯之撞擊痕跡，且被告所
    駕駛之自小客車非在靠行車分向線之左側，而係右側車頭部位撞及被害人所騎乘
    之腳踏車，足見在車禍發生當時，被害人已騎乘腳踏車通過被告行向車道之大半
    ；參以被害人為一年近七旬之老婦（二十六年八月六日生），衡情，騎乘腳踏車
    之速度應不快，故綜合上情觀之，自被告發現被害人接近道路中央分隔線迄發生
    本件車禍之間，被告非無時間採取必要之安全措施（例如：按鳴喇叭、閃燈或者
    煞車減速）以警告被害人勿繼續騎乘進入被告行向車道。另證人江麗凰於原審審
    理時證稱：其駕車行駛在被告所駕駛之自小客車後方，距離約五米六左右，見到
    被害人腳踏車時，腳踏車位置約在中央行車分隔線處，後來見到被告所駕駛之自
    小客車右側好像因撞到垃圾而有東西飛出時，才見到被告煞車等語（見原審審判
    筆錄第一九頁）、於偵查中更證稱：被告係在撞到（被害人）後才煞車等語（見
    相驗卷第六二頁），參以現場未發現有煞車痕、刮地痕之情，業經證人魏振利結
    證屬實（見審判筆錄第九頁），並有事故現場圖在卷可憑，足見被告係在撞及被
    害人之腳踏車後始有煞車之動作，被告辯稱：其發現被害人在行車分隔線附近即
    緊急煞車云云，並不可採，被告於發現被害人騎乘腳踏車行駛在行車分向線附近
    之車前狀況時，並未減速接近，或按鳴喇叭、閃大燈警告被害人等情，應足認定
    。
  (六)又被害人原係騎乘腳踏車行駛於嘉四九線縣道（麻太路）南向北車道，被害人未
    達交岔路口前，即接近道路中央之行車分向線，後來駛入同道路被告行向車道，
    因而與被告所駕駛之自小客車發生碰撞之情，業經被告供述在卷，核與證人江麗
    凰所證述之情節大致相符，雖證人乙○○、郭寶良以被害人日常作息及耕作地點
    推論被害人不可能提前左轉，逆向駛入被告行向車道，且洋香瓜、手套等物係由
    麻太路與通往舊埤里之交岔路口往南散落，因而認為本件車禍發生之地點應係在
    該交岔路口，惟證人陳文彬、江麗凰及魏振利均證稱：本件車禍發生之地點非在
    前開交岔路口，而係在該交岔路口往南處等語（分見原審審判筆錄第六頁、第九
    頁、第二０頁）；且依據現場照片及事故現場圖所示（見相驗卷第七頁、第一七
    至二二頁），被害人所搭載之洋香瓜、袋子、水桶等物，於車禍發生後，主要之
    散落地並非在該交岔路口，而係集中在距離交岔路口十餘公尺處，並無證人乙○
    ○、郭寶良所稱由交岔路口開始散落洋香瓜之情事；又證人魏振利證稱：道路交
    通事故現場圖（及檢察官勘驗筆錄）所指之『手套』，是遺留在現場，其認為是
    被害人的，未移動，亦未扣案等語（見原審審判筆錄第一四頁），因此，該『手
    套』是否確係被害人遭被告駕駛自小客車撞擊後所遺留，本院已無從查證，遑論
    據此論斷該「手套」掉落處（部分位於交岔路口）為車禍發生地點；至於證人乙
    ○○、郭寶良所指被害人日常作息與工作地點等項，或可作為被害人行進路線之
    參考，然證人郭寶良亦證稱：被害人之住處位於往舊埤里之產業道路，其無法找
    到人確認被害人車禍發生前之行蹤等語（見原審審判筆錄第三二至三三頁），並
    有其所繪製之肇事地點簡繪圖可參（見偵卷第五二頁），足見證人魏振利、陳文
    彬與江麗凰所述之車禍發生地點，距離被害人返家須通過之交岔路甚近，當在被
    害人日常活動之範圍，證人乙○○、郭寶良徒以被害人日常作息推論被害人不可
    能未至前開交岔路口即左轉，其證據之證明，尚嫌薄弱，且與相關證人證述及客
    觀證據顯示之情況不符，難以採信，因此，本件車禍之發生地點應非在前開交岔
    路口，而係在該交岔路口往南約十餘公尺處，且被害人有搶先提前左轉，逆向斜
    穿道路之情事。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於前揭時、地駕駛汽車自應注意遵守
    上開規定，且依當時情況係舖有柏油之直路，無缺陷、障礙物，雖當時為夜間，
    無照明，視線未佳，有前開道路交通事故調查報告表可考，然如前所述，被告於
    發現被害人騎乘腳踏車在道路中央行車方向線附近行駛之車前狀況時，既仍有時
    間為必要之安全措施（例如：按鳴喇叭、閃大燈或減速接近）以警告被害人勿進
    入其行向車道，被告於應注意能注意之情形下，竟疏於注意遵守上開規定，猶貿
    然以約五十公里之時速前進，因而撞及嗣侵入其行向車道之被害人所騎乘之腳踏
    車，致肇本件車禍，其有過失甚為灼然，台灣省嘉雲區行車事故鑑定委員會與台
    灣省行車事故覆議鑑定委員會之鑑定意見（鑑定意見書分見相驗卷第七六頁、第
    八二頁）未斟酌上情，遽爾認定被告並無肇事因素，應有未洽，為原審及本院所
    不採。另按慢車行駛至交岔路口欲左轉彎時，應繞越道路中心處左轉進入右側慢
    車道行駛，此道路交通安全規則第一二五條第五款設有明文，因此，腳踏車（慢
    車之一）欲左轉時，即須遵守該規定，不得占用來車道搶先左轉。而本件被害人
    騎乘腳踏車占用被害人行向車道，逆向斜穿道路之情，已如前述，顯然被害人騎
    乘腳踏車違反上開規定，當亦為本件車禍之肇事原因，且為主要之肇事因素，被
    害人與有過失，惟被告仍難辭過失之責。又被害人係因本件車禍死亡，已如前述
    ，是被告之過失行為與被害人之死亡結果間顯具有相當因果關係。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    肇事後，於其犯行未被發覺前，向到場處理之警員自首即陳稱其為肇事者及肇事
    經過，並願接受裁判之情，業經案發後至現場處理之嘉義縣警察局水上分局新埤
    派出所警員魏振利結證屬實，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
四、原審適用刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並參酌本件車禍之發生，
    被害人之違規行為係主要之肇事因素，被告之過失責任不重，車禍造成被害人死
    亡，對於被害人家屬心理之傷害甚深，被告並無前科，素行尚佳，有台灣高等法
    院被告全國前案查註記錄表一份在卷可參，及被告肇事後未能與被害人家屬達成
    民事調解賠償，賠償被害人家屬損失之犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑四
    月，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。本院經核其認事用法，均無不當，
    量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，猶執前詞，否認有過失云云，及檢察官上訴意旨
    指摘原判決量刑過輕不當云云，為無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      九      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十三      年      九      月     二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
[*jrecno*]93,交上易,406,20040922,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]交上易
[*jno*]406
[*jdate*]930922
[*jcheck*]1
