[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c728%2c20140715%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=728&jdate=1030715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000728&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c728%2c20140715%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=728&jdate=1030715&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,728
[*裁判日期*]1030715
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　102年度上訴字第728號
上　訴　人
即　被　告　李文德
選任辯護人　陳文彬律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法
院101 年度訴字第889 號中華民國102 年6 月27日第一審判決（
起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署101 年度偵字第7227、7676
、7832號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於李文德共同販賣第一級毒品暨定應執行刑部分均撤銷
。
李文德幫助販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年捌月。
其他上訴駁回（即共同販賣第二級毒品部分）。
本判決第二項撤銷改判部分（即幫助販賣第一級毒品）與第三項
上訴駁回部分（即共同販賣第二級毒品），應執行有期徒刑玖年
，扣案如附表所示之物均沒收。
    犯 罪 事 實
一、李文德（綽號「小高」）知悉海洛因、甲基安非他命分別係
    毒品危害防制條例所定之第一級、第二級毒品，不得持有、
    販賣，竟幫助劉掙元意圖營利販賣海洛因，及與劉掙元共同
    販賣甲基安非他命：
(一)、李文德素知劉掙元意圖營利販賣第一級毒品海洛因，於民國
    101 年（下同）10月9 日凌晨3 時31分許，劉掙元以000000
    0000號行動電話與張致豪（綽號「漢傑」）使用之00000000
    00號行動電話聯繫販賣海洛因事宜，然因原使用之車輛甫發
    生事故致無法外出，告稱將於覓得車輛後前往交易，自同日
    中午時段起至下午3 時許，迭經張致豪電話催促，劉掙元回
    應已連絡「小高」前來搭載。迨是日下午3 時43分許，李文
    德駕駛車號0000-00 自用小客車至劉掙元位在○○縣○○鎮
    租屋處，李文德知悉劉掙元欲外出販賣海洛因，猶基於幫助
    販賣第一級毒品之犯意，搭載劉掙元（李文德不知情女友陳
    吟君同行）前往同縣○○鎮，是日下午4時52 分許抵達該鎮
    ○○○○○○○○○路0000 號），經劉掙元下車將重量約1
    錢之海洛因販賣交付與張致豪，並收取新臺幣（下同）1 萬
    9,000元價金，李文德藉此便利劉掙元販賣海洛因。
(二)、李文德基於與劉掙元意圖營利共同販賣第二級毒品之犯意聯
    絡，因劉掙元於10月21日上午9 時52分，以0000000000號行
    動電話與謝旻富（綽號「文晃」）使用之0000000000號行動
    電話聯繫，商議以6 萬元價格交易重量約7 錢之甲基安非他
    命，劉掙元遂請李文德將議妥之甲基安非他命攜至○○縣○
    ○鄉「○○○○」交付謝旻富，惟謝旻富賒帳未給付價金。
    嗣經警循線於10月31日搜索劉掙元位在○○縣○○市○○○
    ○00之0 號0 樓之00住處，在該址及附近車輛內，查扣其所
    有供販賣甲基安非他命所用之物（如附表所示）。
二、案經嘉義市政府警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按被告以外之人審判外（偵查中）向偵查輔助機關（檢察事
    務官、司法警察官或司法警察）所為之陳述，依刑事訴訟法
    第159條之2規定，原則上無證據能力，例外唯限於符合該條
    所明定：審判外與審判中之供述歧異，而有「較可信之特別
    情況」及「為證明犯罪事實存否所必要」等要件者，始具證
    據容許性而有證據能力。被告李文德及辯護人爭執劉掙元、
    張致豪警詢供述之證據能力（見本院卷(一)第90頁；卷(二)第68
    頁背面），查劉掙元、張致豪於偵查中曾經檢察官以證人身
    分令具結取供（劉掙元部分見101 年度偵字第7227號卷﹙下
    稱偵卷﹚第115-116頁；張致豪部分見偵卷第57-64頁），就
    被告是否涉嫌與劉掙元共同於10月9 日販賣海洛因之同一待
    證事實為相同之證述，就使用證據之必要性而言，已有依法
    命具結擔保之證言可供踐行調查程序以為證明力之判斷，並
    無已無從再就同一供述者取得相同供述內容之情形，而檢察
    官復未能釋明其等警詢供述符合傳聞法則之例外，故其等警
    詢供述並無證據能力。
二、其次，被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1
    項定有明文。查本件認定事實所援引除上述劉掙元、張致豪
    警詢供述以外之證據，提示當事人及辯護人均同意其證據能
    力（見本院卷(一)第90背面-106頁；卷(二)第39背面-41 頁），
    本院審酌該等審判外陳述作成當時之過程、內容、功能等情
    況綜合判斷，認具備合法可信之適當性保障，與起訴待證事
    實具關連性且無證據價值過低之情形，自有證據能力，得採
    為認定事實之基礎。
貳、實體部分
一、關於幫助販賣海洛因部分
(一)、訊據被告李文德固不否認於前揭時地搭載劉掙元前往○○鎮
    ○○○附近，由劉掙元下車與張致豪為海洛因買賣交易之事
    實，惟矢口否認犯行，併其辯護意旨，主要以其主觀上無犯
    罪故意置辯：伊事後才知道劉掙元在賣毒品，所謂「事後」
    係指直到10月21日，劉掙元要伊將販賣之甲基安非他命交付
    謝旻富時才知道的云云；次辯以：倘仍認定伊知悉劉掙元外
    出之目的欲行販毒，伊主觀上應該是僅止於幫助之意思等語
    。
(二)、查被告供承於10月9 日下午，駕駛車號0000-00 小客車至劉
    掙元租屋處，搭載劉掙元前往○○鎮○○○附近，車內尚有
    同行之不知情女友陳吟君，嗣劉掙元下車販賣海洛因與張致
    豪，並收取價金1 萬9,000 元之事實（見警卷第16-17 頁；
    101 年度他字第1418號卷﹙下稱他卷﹚第149 頁；聲羈卷第
    7背面-8頁；偵聲卷第12頁背面；原審卷(一)第59背面、132頁
    ；卷(二)第58頁；本院卷(一)第89頁），核與證人劉掙元（見原
    審卷(一)第241 頁背面）、陳吟君（見警卷第27頁背面；他卷
    第147頁；聲羈卷第10背面-11頁）、張致豪（見偵卷第61-6
    2頁）等人之證詞大致相符。而劉掙元自是日凌晨3時31分許
    至下午3 時許，與張致豪聯繫買賣海洛因交易事宜過程中，
    提及等待「小高」即被告駕車前來搭載，及所搭乘車輛顏色
    暨型式為白色March等語，有通訊監察書暨通聯譯文可稽（
    見警卷第181、250-251 頁）。尤有卷附警方跟監照片6張清
    楚顯示，是日下午4時52分許，劉掙元搭乘車牌0000-00號小
    客車抵達○○鎮○○○附近交易毒品後，從副駕駛座上車離
    去之過程（見警卷第166 頁），足見被告上揭供述與事實相
    符，堪可認定。起訴書所載「劉掙元委由李文德在○○鎮○
    ○○附近交付海洛因與張致豪，並向張致豪收取1萬9,000元
    」，尚與事實有間。
(三)、按共同正犯與幫助犯，均乃犯罪參與之類型，區別如下：
(1)、我國刑法就行為人之犯罪參與，係採正犯與共犯（幫助犯、
    教唆犯）區分體例，緊縮的犯罪行為人概念，係以客觀主義
    為原始型態，藉由正犯行為之定型性（實行構成要件行為者
    始為正犯）作為區分之判斷標準，然為免處罰漏洞，兼採主
    觀主義，亦即就犯罪之參與，倘有其支配共同性之基礎存在
    ，縱有祇存在於主觀層面者，則仍屬正犯。綜據司法院釋字
    第109 號、院字第1905、2030等號解釋，以及最高法院24年
    上字第2868號、25年上字第2253號及27年上字第1333號等判
    例意旨，關於正犯之認定，採學理上所謂之主觀客觀擇一標
    準說。正犯為刑法評價之核心對象，共犯乃依附於正犯而評
    價之行為人概念，共犯中之幫助犯，乃刑罰擴張之對象，係
    指正犯以外，主觀上非為自己犯罪之意思，係基於幫助他人
    犯罪之意思而參與，且客觀所為者，又僅止於犯罪構成要件
    以外之行為，祇給予正犯遂行犯罪之條件。
(2)、刑法第30條第1 項規定「『幫助』他人實行犯罪行為……雖
    他人不知幫助之情者，亦同」（承襲舊刑法第46條「知正犯
    之情而幫助正犯者，雖正犯不知共同之情，仍以從犯論」而
    來），承認「片面幫助犯」之共犯型態，對照刑法第28條「
    二人以上『共同實行』……」之規定，否定有「片面共同正
    犯」之共犯型態，其間之重大差別即在於共同犯罪之意思聯
    絡。所謂共同正犯之犯罪意思聯絡，意指原屬各別獨立之不
    同行為人間，基於共同之主觀上認識，形成同心一體之犯罪
    主體，俾相互利用遂行犯罪之意；而「從犯（幫助犯）係以
    與正犯有共同之認識而幫助實施為要件」（最高法院18年上
    字第287 號判例參照）。上開判例所謂幫助犯與正犯有「共
    同之認識」，係指行為人（幫助犯）認知正犯犯罪之情，與
    正犯所認知者相同，且正犯知幫助之情之謂（即非片面幫助
    犯），而非行為人（正犯）與其他正犯間有犯意聯絡之共同
    行為決意之意，二者判然有別。然由於其均屬故意犯之類型
    ，乃均以認識（或認知、知悉）正犯犯罪之情為基本要件，
    故行為人知悉正犯犯罪之情而參與犯罪構成要件以外之行為
    ，不能排除其可能係正犯，亦可能係幫助犯。換言之，行為
    人參與正犯之犯罪，倘僅止於知悉正犯犯罪之情，仍不足以
    認係犯罪之意思聯絡，蓋此祇是故意幫助犯與故意正犯之必
    要條件而已，並非故意共同正犯之充分條件。
(3)、由於「正犯」為罪刑法定主義下刑罰對象之原型，就未實行
    犯罪構成要件之犯罪參與者，擴張刑罰論以共同正犯或幫助
    犯。而共同正犯「犯意聯絡」之所謂共同意思形成，與幫助
    犯認識正犯犯罪之情與正犯有「共同之認識」，二者間之差
    別在於，前者有彼此基於共同意思指引下分工關係之認知，
    後者則無，就此關鍵應有積極之事證足為嚴格之證明始可，
    否則，倘雙方祇有「共同之認識」而已，仍非共同正犯「犯
    意聯絡」之共同意思形成。
(4)、共同正犯間所謂之「行為分擔」，植基於犯意聯絡所形成之
    犯罪主觀共同性，以行為人彼此間由於共同意思實現之認知
    ，分工合為共同性之實行為要件。必有此等共同意思之基礎
    ，始有即便祇為構成要件以外之行為（例如把風、接應等擔
    保犯罪實現行為），甚至連構成要件以外之行為亦不需要（
    例如同謀共同正犯），亦均屬共同正犯可言。質言之，無共
    同犯罪意思聯絡所形成之共同意思為基礎，即無所謂共同正
    犯間之行為分擔。
(四)、細繹被告就本件於10月9 日下午駕車搭載劉掙元前往○○鎮
    ○○○附近所為何事之歷來供述如下：於警詢時供承「我向
    劉掙元購買毒品時，因其使用之車輛壞了，叫我載他去○○
    找綽號『漢傑』張致豪。（作何事？）我覺得係劉掙元與張
    致豪毒品買賣交易」（見警卷第16-17 頁）；原審審理時則
    供承「劉掙元下車跟張致豪為毒品交易，我知道那天劉掙元
    是要拿毒品賣給張致豪，當天毒品交易有完成，因為我看到
    劉掙元上車後口袋有錢，並說走，我就知道毒品交易有完成
    」、「（你有無施用毒品？）吃安非他命，也有海洛因」、
    「（毒品如何而來？）我跟劉掙元買的」、「於10月9 日開
    車搭載劉掙元去○○○○○找劉掙元的朋友，到了之後劉掙
    元就下車。當時我人在車上，我想劉掙元應該去與人交易毒
    品。……劉掙元就叫我載他去○○鎮，我知道劉掙元要去賣
    毒品，因為劉掙元平常有在賣第一級及第二級毒品」（見原
    審卷(一)第59背面-60 、132 頁），足見被告依其自身向劉掙
    元購毒之體驗與觀察，顯然知悉劉掙元此行之目的係在販賣
    毒品，且不論所販賣之毒品係甲基安非他命抑海洛因，均在
    其所認知之範圍內，然此僅止其於一己知悉劉掙元販賣毒品
    之情而已。
(五)、訊據劉掙元前於偵查中固證稱：10月9 日與張致豪之海洛因
    交易係由被告送貨並收取1 萬9,000 元（見偵卷第115-116
    頁），然此與跟監照片顯示該日係由劉掙元親自與張致豪交
    易海洛因之客觀事實不符（見警卷第166 頁），已可徵劉掙
    元之記憶有誤。公訴意旨認被告係劉掙元販賣海洛因與張致
    豪之共同正犯，揆以卷證不利於被告者，乃劉掙元於原審證
    稱：10月9 日當時，其住○○及○○兩邊跑，李文德與陳吟
    君租屋在○○，在其房間斜對面，李文德回○○租屋處時，
    他會來叫我，我跟李文德說要去○○拿海洛因給張致豪云云
    （見原審卷(一)第240 背面、241 頁背面；本院卷(二)第69頁背
    面）。惟稽諸卷附通聯譯文資料，劉掙元自是日凌晨3 時許
    至下午3 時許止，迭經張致豪電話催促交易海洛因，從通訊
    基地台標示之位址均為「○○鎮○○路」以觀（見警卷第25
    0-251 頁），可證劉掙元當時其人在○○鎮，甚為明確，則
    劉掙元所稱被告返回○○租屋處時過去其房間，其向被告告
    稱要去○○拿海洛因給張致豪云云，就劉掙元與張致豪議妥
    之海洛因買賣，被告與劉掙元間疑有雙向意思溝通而形成犯
    意聯絡一節，其時空背景洵有明顯而重大之瑕疵，洵難採信
    ，自無憑推測被告與劉掙元間有若何共同販賣之明示或默示
    合致之意思聯絡。
(六)、關於本件10月9 日毒品交易之前，劉掙元是否曾囑被告交付
    販賣之海洛因給張致豪，劉掙元陳稱「幫我交貨給張致豪應
    該祇有2 、3 次，詳細情形應該要問張致豪」（見原審卷(一)
    第240 頁背面），足見劉掙元就囑請被告送交海洛因與張致
    豪之時點，自忖無法為精細之記憶，就此疑義，訊據張致豪
    證稱：伊迭次向劉掙元購買海洛因，大部分係由劉掙元親自
    送貨，但其中有一次是由「小高」送貨並收錢，伊忘記那一
    次的時間或是哪一次等語（見偵卷第60頁）。比對劉掙元與
    張致豪之上開證言，劉掙元所稱由被告送交海洛因與張致豪
    約2 、3 次，核與張致豪較精確僅祇一次之供詞相左，劉掙
    元肯認應以張致豪較正確之供述為準，相較之下，毋寧應以
    張致豪之供述較符實情。再者，張致豪於同次偵訊固證述如
    上，然嗣並指證：「小高」送貨的那一次是10月9 日，因為
    譯文有提到「小高」云云（見偵卷第61-62 頁），然分析張
    致豪指證於10月9 日向劉掙元購買海洛因係由綽號「小高」
    之被告送貨一節，核與是日警方之跟監照片顯示係由劉掙元
    親自交易之事實不符，前已述及，可見張致豪有記憶錯置之
    情形，未可盡信。深究張致豪之所以指證係由被告送交海洛
    因，無非係因與劉掙元之通話中提及「小高」，惟參酌卷附
    10月18日凌晨1時許，張致豪與劉掙元之通話譯文中亦有關
    於「小高」者，略為張致豪提及：「『那天』那個是『小高
    』？（嗯，那個孩子）」、「胖胖勇勇那位，那是『小高』
    ？（嗯）」、「他旁載的是誰？一個女孩是誰？（他某）」
    （見警卷第254頁），足證張致豪迨此通話時，僅知有某「
    小高」之人，然與之甚不熟識，則劉掙元指稱被告於10月9
    日該次之前，已送交海洛因給張致豪過，渠二人認識云云（
    見原審卷(一)第204背面、242背面-234頁），難認與事實相符
    。
(七)、勾稽卷證顯示張致豪自9 月4 日起至10月18日（下午6 時29
    分許）止，屢向劉掙元購買海洛因高達10次，則推論張致豪
    上開向劉掙元詢問「小高」及其同行女子身分之通話，所指
    交易毒品由被告送貨之所謂「那天」，不能排除疑為10月10
    日或13日同在○○縣○○鎮○○○附近之海洛因交易（按即
    原判決關於劉掙元販賣第一級毒品罪附表一編號8 、9 所示
    ）。從而，上開疑同由被告送交海洛因之10月10日或13日之
    交易，其時點既在本件同月9 日之後，且張致豪迨同月18日
    猶向劉掙元詢問確認「小高」其人，則同月9 日劉掙元於與
    張致豪關於海洛因交易之通話，單方告稱等待「小高」駕車
    載送、搭乘「小高」白色March 等語，此均乃劉掙元一己與
    張致豪間之應對，其證明力之極限，毋寧應僅止於劉掙元對
    張致豪作此告稱而已，顯無由以未能確證之被告前此已有送
    交海洛因與張致豪為基礎，憑而推證被告就劉掙元本件海洛
    因交易有若何共同販賣之犯意聯絡。況且，劉掙元販賣毒品
    犯行，早經檢警依法實施通訊監察，警方依監察所得通訊內
    容併其他偵查情資，據以製作監聽暨偵查報告，並無顯示綽
    號「小高」之被告疑為劉掙元販毒成員之事證，經本院調閱
    臺灣嘉義地方法院101 年度聲監字第250 、283 號、101 年
    度聲監續字第257 號等案卷核閱無誤，在在無可證明被告就
    劉掙元販賣毒品有共同之犯意聯絡。
(八)、非法販賣毒品之本質，與一般物品之買賣無異，同係以價金
    及標的物為其要素，且屬必要之點，商議價金、標的物之明
    示或默示意思合致，進而相互為對待交付，均乃販賣毒品之
    構成要件行為。本件劉掙元與張致豪間之海洛因買賣，並非
    被告與劉掙元所形成之共同意思，關於交易伊始之海洛因數
    量、價格等條件之磋商，議妥後之交易時間、地點、毒品交
    付及價金收取等犯罪構成要件行為，悉由劉掙元獨力親自為
    之，恰巧劉掙元車輛毀損，被告始偶然應劉掙元商請，被動
    提供交通工具，駕車搭載劉掙元前往與張致豪碰面而已，並
    無支配毒品買賣成就之角色與功能。被告客觀上既未實行販
    賣第一級毒品之構成要件行為，而依被告與劉掙元一致之供
    述，復未有證據顯示被告有分受該次販賣海洛因之利益以觀
    ，被告並無為個人利益之正犯意思表徵，則其主觀上毋寧係
    以協助劉掙元犯罪之意思，而非以自己犯罪之意思而參與。
(九)、揆據卷附通聯譯文，可知劉掙元因無車輛可供使用，迭遭張
    致豪電話催促交易海洛因，甚至有另外尋求「文晃」搭載之
    嘗試卻無著落，遂持續等待被告「小高」搭載之情（見警卷
    第250-251 頁），茲終係由被告駕車搭載，於是日下午4 時
    52分許抵達約定地點完成毒品交易，則在劉掙元該次販賣海
    洛因與張致豪之事實歷程中，被告之駕車搭載，就劉掙元完
    成海洛因販賣之結果，係具重要關連性且實際發揮功效之促
    進行為，殆無疑義。被告主觀上認知劉掙元外出欲販賣海洛
    因，基於幫助意思，客觀上提供車輛載送前往交易，要係促
    使劉掙元犯罪實現之幫助行為無誤，洵堪認定。
二、關於共同販賣甲基安非他命部分
    訊據被告就前揭與劉掙元共同販賣甲基安非他命給謝旻富而
    價金賒欠之事實坦承不諱（見警卷第18頁；聲羈卷第8 頁；
    原審卷(一)第60、108 背面、237 頁；卷(二)第51頁；本院卷(一)
    第89頁；卷(二)第68、79頁背面），核與證人劉掙元（見偵卷
    第209 頁；原審卷(一)第50頁）、謝旻富（見他卷第30、77-7
    8 頁）之證述相符，並有劉掙元與謝旻富聯絡交易事宜之通
    訊監察書暨通聯譯文可稽（見警卷第181 、240 頁），以及
    扣案如附表所示之物足憑，堪予認定。
三、海洛因、甲基安非他命係具成癮性、濫用性之第一級、第二
    級毒品，危害社會甚深，販賣毒品乃懸為厲禁之重罪，從事
    者莫不極盡隱諱之能事，唯恐遭查緝，故得來不易之毒品，
    除因特別情事偶爾無償轉讓，間或與人分享外，衡情倘無利
    可圖，諒無平白蹈陷重典無端供應他人之理，衡情類多係從
    販入與賣出之量價或純度差異汲取利潤。查劉掙元歷來坦承
    販賣海洛因及甲基安非他命等毒品，復不諱言供承係摻糖攪
    拌增量降低毒品純度作為獲利方式（見本院卷(一)第133 頁）
    ，足見劉掙元主觀上具營利意圖。而被告自承知悉劉掙元在
    販賣毒品，並供承其所施用之海洛因、甲基安非他命，均係
    向劉掙元所購買（見原審卷(一)第60頁），當知劉掙元販毒牟
    利之情，詎猶駕車載送販賣海洛因，及依囑送交販賣之甲基
    安非他命，自應負幫助劉掙元意圖營利販賣海洛因，及共同
    意圖營利販賣甲基安非他命等罪責。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑
一、按海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 款、第2 款所定之第一級、第二級毒品。被告如犯
    罪事實欄一(一)所為，未參與販賣海洛因之交易條件商議或交
    付等犯罪構成要件行為，僅以知情而幫助之意思，駕車搭載
    劉掙元前往交易地點，性質上僅係為正犯犯罪之遂行提供助
    力，核係犯刑法第30條第1 項前段、毒品危害防制條例第4
    條第1 項之幫助販賣第一級毒品罪，其幫助犯行，依正犯之
    刑減輕之。公訴意旨以被告參與劉掙元販賣毒品之情節，為
    送交海洛因與張致豪並收取價金之共同正犯，容有未洽，惟
    其參與劉掙元遂行犯罪之基本社會事實相同，應由本院就該
    同一性範圍內，審酌事證依職權自由認定事實，且由於犯罪
    之正犯與幫助犯，所犯罪名相同，僅行為態樣之差異而已，
    無庸變更起訴法條。如犯罪事實欄一(二)所為，係犯毒品危害
    防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。其販賣而持有
    甲基安非他命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另
    論罪。所犯販賣第二級毒品罪，與劉掙元有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。上揭幫助販賣第一級毒品及共同販賣第
    二級毒品犯行，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應分論併
    罰。
二、被告於偵查及審理中，就其知悉劉掙元欲行販毒猶駕車搭載
    之幫助販賣海洛因之主要事實供承不諱（如前述貳一(二)）；
    就共同販賣甲基安非他命而依囑送交之全部事實亦坦認無隱
    （如前述貳二(一)），堪認就其所犯幫助販賣第一級毒品、共
    同販賣第二級毒品等罪均予自白，其就幫助販賣海洛因部分
    翻異前詞，以事後始知劉掙元販賣海洛因置辯，仍不能排斥
    毒品危害防制條例第17條第2 項之適用，均應各減輕其刑，
    並就幫助販賣第一級毒品部分，依法遞減之。
肆、本院就上訴之判斷
一、撤銷改判（原判決關於共同販賣海洛因部分）
    原審以被告知悉劉掙元欲行販賣海洛因與張致豪，猶駕車載
    送劉掙元前往交易，因予論罪科刑，固非無見。惟查，勾稽
    卷證，僅堪認被告知悉劉掙元欲販賣海洛因與張致豪之情，
    主觀上係以幫助他人犯罪之意思而參與，且參與之原因僅在
    助成劉掙元犯罪之實現，不足認被告主觀上係以自己犯罪之
    意思，與劉掙元間形成共同犯罪之意思聯絡，並據此分擔駕
    車載送之行為，均如前論述，原審遽以被告與劉掙元間有緊
    密之信任情誼，於知悉之情況下，猶駕車搭載劉掙元販毒，
    認其間有共同販毒之犯意聯絡，採證認事，尚有未洽。被告
    上訴否認此部分犯行雖無可採，然原判決就此既有如上之違
    誤，自屬無可維持，應由本院將原判決關於此部分罪刑暨定
    執行刑均撤銷，另為適法判決。爰審酌被告素行差可，自陳
    國中肄業之教育暨智識程度，經濟小康，離婚、生有一女由
    前妻撫養之生活暨家庭狀況，基於回報劉掙元接濟照顧之犯
    罪動機與目的，犯後態度尚可，斟酌其擴散流毒危害，僅係
    提供犯罪助益之角色，情節非鉅等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之有期徒刑7 年8 月。
二、上訴駁回（共同販賣第二級毒品部分）
(一)、原審以被告與劉掙元共同販賣甲基安非他命，事證明確，適
    用刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4
    條第2 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第
    28條等規定，論以共同販賣第二級毒品罪，並以其於偵查及
    審理中均自白犯行，予以減刑，審酌其略如上述之教育暨智
    識程度，經濟暨生活狀況，犯罪之動機、目的、所生危害，
    角色分工及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑3 年10月，
    並以扣案如附表所示之物，均為共同正犯劉掙元所有供犯罪
    所用之物，依責任共同原則，均於被告所犯該罪刑項下宣告
    沒收，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。
(二)、被告上訴以其犯罪情狀顯可憫恕，請求再依刑法第59條酌減
    其刑云云。惟刑法第59條之酌量減輕其刑，係指裁判者審酌
    第57條各款所列事項及其他一切與犯罪有關情狀之結果，必
    於犯罪之情狀有其特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一
    般同情，認為即使宣告法定最低度刑期猶嫌過重者，始足當
    之。再者，行為人犯罪情狀是否可憫恕，為使審判者之主觀
    判斷具有客觀妥當性，其程度應達「可憫恕之情狀較為明顯
    」之標準（最高法院45年臺上字第1165號、51年臺上字第89
    9 號等判例，94年2 月2 日修正公布修正刑法第59條立法理
    由參照）。被告年輕力壯，僅因前受劉掙元照顧，依囑交付
    甲基安非他命與買家謝旻富，擴散毒害，雖坦承犯行，祇受
    託跑腿送貨，且未分受價金利益，然難認其行為有若何之特
    殊原因與環境，在客觀上明顯足以引起一般同情之處，復以
    其所犯販賣第二級毒品罪之最低法定本刑為7 年以上有期徒
    刑，經依法減刑後，實亦難認其犯行有情輕法重之苛刻情形
    。是被告空言請求酌減其刑，要無堪予矜憫饒恕之實據，所
    陳並不可採，此部分之上訴為無理由，應予駁回。
三、定應執行刑
    基於貫徹刑罰本身所代表正義報應及規範之意旨，保護社會
    免於受到未來犯罪危害，並以犯罪責任之衡平，強化行為人
    本人及一般人規範意識之覺醒，衡以被告幫助販賣第一級毒
    品、共同販賣第二級毒品等罪之手段、情狀所反應出之人格
    特性、整體犯罪非難評價、各犯罪間之關連及所侵害法益等
    面向，本諸刑罰經濟與責罰相當原則，兼顧對於被告之儆懲
    與更生，就撤銷改判（即幫助販賣第一級毒品）與駁回上訴
    部分（即共同販賣第二級毒品）所各處之刑，定其如主文第
    四項所示之應執行刑，沒收部分併執行之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第1 項、第
17條第2 項，刑法第11條、第30條、第51條第5 款，判決如主文
。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  林欣玲
                                    法  官  蔡憲德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  王薇潔
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
 附表
┌──┬───────┬──┬───────────┐
│編號│品名          │數量│備註                  │
├──┼───────┼──┼───────────┤
│１  │夾鏈袋        │2包 │各含57、66個小夾鏈袋  │
├──┼───────┼──┼───────────┤
│２  │0000000000平板│1支 │                      │
│    │手機電腦      │    │                      │
├──┼───────┼──┼───────────┤
│３  │0000000000手機│1支 │                      │
│    │（含SIM 卡）  │    │                      │
├──┼───────┼──┼───────────┤
│４  │電子磅秤      │1台 │                      │
└──┴───────┴──┴───────────┘
[*jrecno*]102,上訴,728,20140715,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]728
[*jdate*]1030715
[*jcheck*]1
