[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c886%2c20010503%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=886&jdate=900503&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000886&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c886%2c20010503%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=886&jdate=900503&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上訴,886
[*裁判日期*]900503
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　八十九年度上訴字第八八六號　　　Ｇ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　選任辯護人　陳　文　忠　律師
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　辛　○　○
　　　右　二　人
　　　選任辯護人　施　秉　慧
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第八八○號中華民國
八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度
偵字第三九二三號、八十八年度營偵字第六○二號、八十八年度營偵字第八八五號）
，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○連續幫助偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑拾月。扣案之高
速磨砂機壹具、鐵鎚壹支、數字及英文字鋼模柒拾陸支均沒收。
辛○○共同連續偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳年。扣案之高
速磨砂機壹具、鐵鎚壹支、數字及英文字鋼模柒拾陸支、電腦磁碟片捌片、機車車籍
資料表陸張均沒收。
庚○○無罪。
      事      實
一、丙○○為甲○○（另案審理中）之妹婿，基於幫助偽造私文書之概括犯意，自民
    國八十七年十二月間起，先後多次從彰化縣埔鹽鄉○○路○段二○二號辛○○住
    處，攜回辛○○從其電腦網路上下載合法未失竊或報銷之引擎號碼資料交給甲○
    ○，甲○○取得該資料後，即在臺南縣新營市、柳營鄉、下營鄉、鹽水鎮或嘉義
    縣、市等地尋覓同型機車，以自備之萬能鑰匙竊取後藏放在隱密場所。丙○○明
    知甲○○竊得之該機車為贓車，竟基於搬運贓物之概括犯意，每次以新臺幣（下
    同）一千元之代價，受僱於甲○○而駕駛ＴＪ─九○九一號自用小貨車沿路將甲
    ○○竊得之該贓車搬運至臺南縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號丙○○祖厝旁甲○
    ○所搭之塑膠棚架內，先後搬運七次。甲○○與辛○○共同基於偽造私文書之概
    括犯意聯絡，由甲○○依丙○○攜回交給之辛○○從電腦網路上下載合法未失竊
    或報銷之引擎號碼，在上開塑膠棚架內以高速磨砂機、鐵鎚、數字及英文字鋼模
    等工具，先以磨砂機打磨原先之引擎號碼，再以鐵鎚、數字及英文鋼模等工具變
    造新引擎號碼在機車引擎上，足以生損害於監理機關對於車籍資料管理之正確性
    及原車主，如已磨損過鉅即不再打磨新引擎號碼，且將拆卸下來如附表二所示之
    車牌隨意丟棄在附近之溝圳或田野旁。甲○○將贓車改裝完畢後，即以每趟一千
    元之代價，僱用丙○○先後七次駕駛上開小貨車，搬運贓車至彰化縣埔鹽鄉○○
    路○段二○二號辛○○住處。辛○○明知丙○○搬運送來之機車為贓車，竟基於
    故買贓物之概括犯意，視贓車廠牌而為不同價格予以收購（一般而言光陽牌金勇
    機車每輛八千元，山葉牌美的機車每輛七千元，山葉牌一二五ＣＣ機車每輛一萬
    元）。辛○○收購丙○○所送來之贓車後，隨即將自網路下載之引擎號碼交丙○
    ○攜回給甲○○，以為下次著手竊盜及偽造引擎號碼之用。辛○○則在前開住處
    ，將自全省各處以同樣手法收購而來之贓車裝運貨櫃，交給綽號「小林」不詳姓
    名之成年男子運往越南等國銷售牟利。嗣於八十八年三月十二日下午五時五十分
    許，丙○○駕駛上開小貨車載運甲○○所竊得如附表一所示之八輛機車，欲載往
    臺南縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號塑膠棚架之際，為臺南縣警察局麻豆分局巡
    邏警員，在臺南縣六甲鄉○○街軍人監獄前發現行跡有異欲趨前盤查之際，丙○
    ○乃加速逃逸，經警追緝至同鄉○○街與光復街岔路口前始告逮獲，並自小貨車
    上扣得贓車八輛。臺南縣警察局新營分局獲悉丙○○被逮捕後，乃命該分局鹽水
    分駐所所長，率員就近前往丙○○位在臺南縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號祖厝
    查看，當場起獲甲○○所有供竊盜用之機車鑰匙十三支、一般鑰匙四百八十二支
    、自製萬能鑰匙三支。丙○○並供出甲○○涉有重嫌，警方乃轉至甲○○位在台
    南縣鹽水鎮○○路八○之一號六樓住處，甲○○原利用逃生繩欲攀爬而下，與埋
    伏樓下之警員在二樓簷處對峙半小時後始束手就逮。警方先於三月十三日，在臺
    南縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號旁溝圳或田野邊，撈獲如附表二所示之車牌五
    十一面，另於同年三月二十四日上午十一時三十分許，甲○○帶臺南縣警察局新
    營分局人員，至臺南縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號甲○○岳父宅前茄苳樹下，
    扣得甲○○所有供共同犯罪所用之高速磨砂機一具、鐵鎚一支、數字及英文字鋼
    模七十六支。同年月十九日，警方再持臺灣臺南地方法院檢察署檢察官所簽發之
    搜索票先行扣回辛○○所有供作案用之車牌號碼及引擎號碼資料表六張與磁碟片
    八片，旋於同年月二十四日，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官囑託臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官簽發搜索票，交臺南縣警察局新營分局人員，至辛○○上開
    住處搜索清查後扣得贓車一百零七輛，經公告認領已為被害人領回如附表三所示
    之六輛機車，餘者仍由該分局辦理公告認領作業中。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局及臺南縣警察局新營分局聯合偵辦後報請臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○、辛○○均矢口否認有與另案被告甲○○共同常業竊盜
    及偽造私文書等犯行，被告丙○○辯稱：其不知另案被告甲○○交付其搬運之機
    車均屬贓車，其沒有和另案被告甲○○一起去偷機車，其是受僱另案被告甲○○
    ，總共只幫他載過二次云云。被告辛○○辯稱：其係經營廢五金廢機車回收買賣
    ，另案被告甲○○託被告丙○○載來之機車雖沒有車牌，然其均有先上網路查看
    確認引擎號碼為無失竊紀錄之報廢車才會予以收購後轉賣，並不知是贓車，且係
    因另案甲○○索取才會從電腦將車籍資料列印出來交付云云。
二、經查：
（一）被告丙○○於警訊時供稱：「（你們（指被告丙○○與另案被告榮雲）偷竊機
      車時，你負責何種工作？）均由甲○○下手偷竊機車，雙方約定地點，由甲○
      ○駕我所有之ＴＪ－九○九一自小貨車將贓車裝好，在（再）交由我載回護鎮
      里菜寮一一一號車庫停放。我只負責運輸工作。」「（你自何時起與甲○○共
      同行竊機車？）因甲○○叫我載的機車均是老（舊）車，我不知道是贓車，直
      到昨（）日為警方查獲，我才知道所載的是贓車。」「（查獲之前你載運幾
      次？你自何時開始載運機車？）約有七次。我自八十八年元月份起開始載運。
      」「（你與甲○○平日行竊得來之機車如何處置？）機車都是甲○○去收的，
      至於是否行竊得來我不清楚，甲○○把機車收集到某一處所再電話聯絡我駕駛
      ＴＪ－九○九一自小貨車，把機車搬上貨車後由甲○○駕駛自小貨車，我駕駛
      甲○○的自小客車，回到新營市菜寮一一一號（護鎮里），然後甲○○將機車
      上行旅箱等附件拆下後再用原自小貨車把機車載往員林交流道下就有人前來接
      應，把機車收走。另有三次載運至收舊貨業工廠內。」「（你所載運之機車是
      否都是贓車？）我並不知道是否贓車，要問甲○○才知道。」「（你說你只是
      用自小貨車與甲○○換車，那為何於八十八年三月十一日，被（臺南縣警察局
      ）麻豆分局查獲你駕駛ＴＪ－九○九一自小貨車，上載八台失竊機車，請你解
      釋？）那天他打電話給我，叫我開貨車到（臺南縣）玉井鄉給他，我到達時將
      貨車交給他，我就開著他的自小客車，他叫我先開他的自小客車到曾文水庫出
      來的那個交叉路口等他，過了一些時間甲○○就開著貨車，車上並有八台機車
      ，到達約定的交叉路口，他就向我說，要我先開貨車下來，他有事情，所以我
      才開貨車沿六甲往曾文水庫公路下來，當駛至六甲鄉軍人監獄前被警察盤檢，
      警察查出我所載的機車，都是失竊機車，我才知道那些機車都是失竊的。」「
      （請將你們整個竊車、改造、銷贓案過程及每人之分工情形詳述乙遍？）首先
      是甲○○先與竊車者聯絡好贓車之藏放處，再由甲○○以電話聯絡我，叫我開
      車到藏放地點後由甲○○載運贓車，我開甲○○之車回家後甲○○即著手以辛
      ○○給他之報廢車籍資料號碼打造在行竊之贓車上，等均改造妥當，甲○○即
      再聯絡我將那些改造好的贓車載到辛○○處賣給他，就整個完成。」「（甲○
      ○用以改造引擎號碼之報廢車引擎號碼是那來的？）我想那些報廢車之車籍資
      料，是我每次載甲○○改造過後之贓車到彰化縣埔鹽鄉○○村○○路○段二○
      二號賣與辛○○時，辛○○均拿一包以信封包妥之資料給我，叫我轉給甲○○
      ，我曾打開看過，裡面全是機車之車籍資料，我想那些就是報廢車之資料。」
      等語（見臺南縣警察局新營分局營警刑字第一八三五號警卷第七八頁至第八○
      頁、第八一頁反面至第八二頁反面、第八四頁正面至第八五頁反面、第八七頁
      反面至第八九頁反面）；於偵查中亦供稱：「（（提示犯罪事實一覽表）這八
      台機車是由你與甲○○一同去偷竊，對於上述機車之車號、時間、地點有無意
      見？）甲○○是我妹婿，時間、地點、車號均沒錯。」「（如何犯案？）他去
      偷竊的，由他自行先去竊取後，甲○○會打電話給我，我駕ＴＪ－九○九一自
      小貨車（前幾天已賣掉）去將這八台機車搬上小貨車，要我載到新營市護鎮里
      菜寮一一一號，我卸下機車交給甲○○後，我就走了，每次他會給我一千元或
      二千元不等，前後共載過七次，有三十六部車。」「（你共載過幾次機車去何
      地交貨？）前後共有七次，均載至彰化縣埔鹽鄉○○村○○路○段二○二號。
      」「（該機車依車種樣式價錢如何？）山葉萬山 125ＣＣ每台壹萬元，山葉美
      的80ＣＣ每台七千元，光陽金勇 125ＣＣ每台八千元。」「（你們均向誰交貨
      ？年籍資料為何？）我均把機車交給辛○○，：：：，他本人。」「（交貨時
      金錢是如何交付？回來時你均把錢交給何人？）辛○○均把錢當面交給我，我
      回來時再把錢交給我妹婿甲○○，然後我妹婿再以每台一千元之酬勞算給我。
      」「（你們是否把機車引擎經過偽造後再載過去交貨地交貨？）均是把它偽造
      後再載過去交貨地交貨。」「（均是使用何種工具進行偽造？由何人偽造？）
      都是使用電動砂輪機及挫刀和砂紙，由甲○○本人進行偽造。」「（你有無動
      手參與行竊機車工作？）沒有，我只是負責載運機車至交貨地交貨。」等語（
      見八十八年偵字第三九二三號偵查卷第十一頁至第十二頁、八十八年營偵字第
      六○二號偵查卷第十八至二十頁）；於原審審理時供稱：「（甲○○陳述實在
      嗎？）實在，是甲○○以一台一千元之工資僱我載去彰化，我不知是贓車，我
      本在種田及養雞，ＴＪ－九○九一號車是我載菜用的，有時辛○○會叫我把錢
      拿回來給甲○○，甲○○也有告訴我什麼車多少錢，但都是他們二人聯絡約我
      才收錢，之前有在高速公路為警攔下又放我走，所以認為沒問題，在祖厝查到
      的鑰匙不知是誰的。」「（你如何與辛○○聯絡？）我沒與辛○○聯絡過，都
      是甲○○叫我載車去，我賺工錢。」「（對在你家祖厝搜出之車牌五十一面，
      贓車四輛，鑰匙四九八支，開鎖工具一組，三月十二日查扣的八輛車子有何意
      見？）那都是甲○○的。」「（你開的ＴＪ－九○九一自小貨車是誰的？）本
      是我的，三月十日就賣給高雄的一個人，因他只給一部分錢，所以車由我在開
      ，但已過戶。」（見原審卷第三十頁反面、第六三頁正面）；於本院審理時供
      稱：「（辛○○是不是將合法未失竊或報銷的車籍號碼交給你，帶回去給甲○
      ○？）辛○○交給我什麼東西，我不知道，他都裝在一個信封裡面，要我拿回
      去，我不知道裡面裝什麼。」「（你將引擎號碼交給甲○○以後，甲○○是不
      是根據這些在臺南縣新營市、柳營鄉、下營鄉、鹽水鎮或嘉義縣市等地尋找同
      型機車，然後以自備的萬能鑰匙竊取後放在隱密場所？）車子如何而來，我不
      知道，我假如空閒，就會幫他載到辛○○那裡，如果沒空就沒辦法，甲○○叫
      我載到辛○○那裡，我賺他工資，他僱我幫他載，我不知道他車子從何而來。
      」「（你是不是駕駛ＴＪ－九○九一號自用小貨車沿路將贓車載運至臺南縣新
      營市護鎮里菜寮仔一一一號你的祖厝旁邊甲○○所搭之塑膠棚架內？）我根本
      不知道他車子是偷來的，他說是他購買要報廢的車子，他要我載到他指定的地
      點。」「（贓車改裝完畢你是不是以每趟一千五百元到二千元代價由甲○○雇
      用你將這些改裝後的機車以上開小貨車，載運到彰化縣埔鹽鄉○○路二○二號
      辛○○、庚○○二兄弟處？）是。」「（辛○○是不是將它從網路下載的引擎
      號碼交給你？）他都用信封裝著，我不知道裡面是什麼東西。」「（你在八十
      八年三月十二日下午五點五十分左右是不是駕駛小貨車將起訴書附表一所示的
      八輛機車要載到新營縣護鎮里菜寮仔一一一號塑膠棚架時被臺南縣警察局麻豆
      分局查獲？）是，是甲○○說要我去搜購人家不要的車子，我不知是贓車。」
      「（（起訴書）附表二原車經過偽造是不是都是你載到辛○○那裡去賣的？）
      我是一個務農之人，我不知道，我只是有空幫甲○○載過去而已，也只是載過
      二、三次，甲○○也說這些車子都沒有問題，我才會幫他載車。」「（你是不
      是和甲○○共同竊取機車以後，由甲○○打造引擎號碼後，以報廢的機車引擎
      號碼竊得的贓車，使竊得的贓車變成報廢的機車，變賣他人？）我沒有參與，
      我只是有空閒的時候幫甲○○載機車而已，我並不知道甲○○偷竊機車。」「
      （你在警訊為何說你們偷竊機車都是由甲○○下手偷竊，跟你約定地點，由甲
      ○○駕駛你的自小貨車，將贓車裝好，在（再）交由你載回新營市護鎮里菜寮
      一一一號車庫停放，你只負責運輸工作，你怎會不知道是不是甲○○偷竊的？
      （提示前開警卷並告以要旨））那天是甲○○要借車，我就借給他，他裝機車
      我也不瞭解，他只打電話給我，要我去約定地點。」「（（八十八年）三月十
      二日（被查獲）之前什麼時候幫甲○○載運過機車？）  八十七年十二月，那
      次載五、六輛機車。」「（你二次載機車到什麼地方載？）第一次在台南縣新
      營市護鎮里菜寮仔一一一號在我的祖厝旁邊，甲○○打電話給我，要載到辛○
      ○那裡，第二次是在往臺南縣玉井快到曾文水庫那裡的交岔路口會合，幫他開
      車回到護鎮里。」「（你有沒有將車子搬上小貨車？）沒有。」「（你知不知
      道二次載的是贓車？）甲○○騙我說是中古車，被警捉到時才知道是贓車。」
      「（你有沒有從辛○○那裡拿信封交給甲○○？）第一次辛○○有交信封給我
      ，要我交給甲○○，我不知道裡面是什麼。」等語（見本院卷八十九年八月二
      十五日、同年九月八日、同年十一月十日及九十年一月八日、同年二月五日、
      同年二月十九日之訊問筆錄、八十九年四月十九日審判筆錄）。另案被告甲○
      ○於警訊時供稱：「（據丙○○向本分局（指臺南縣警察局新營分局）供稱，
      其於八十八年三月十二日晚載運捌輛失竊機車（贓車）為麻豆分局員警查獲，
      這案件是與你共同犯的是否實在？）那些機車是我向他人購買的，然後再由我
      及丙○○駕駛小貨車去載回的。」「（據丙○○稱，為警查獲之機車是由你下
      手行竊後並裝放在邱某所有之ＴＪ－九○九一自小貨車上，再由你聯絡他載回
      新營市護鎮里菜寮一一一號藏放、改裝、有無此事？）丙○○因不知該些贓車
      是『勇仔』行竊來的，所以才誤為是我行竊的。」「（贓車載到新營市護鎮里
      菜寮一一一號藏放後由誰進行拆卸改裝工作？）是我與丙○○二人共同在我們
      搭建之活動車庫內進行拆卸、改裝之工作。」「（你稱經麻豆分局所查獲之贓
      車是你向綽號『勇仔』之男子所購買？）不是。被查獲之贓車八部都是丙○○
      去載的，我不知他是向誰購買，至於我向『勇仔』所買之機車均有電腦報廢單
      。」「（你說是丙○○聯絡買家及交易地點，那為何丙○○說是由你聯絡，這
      你如何解釋？）所有的交易均是丙○○聯絡的，我根本就沒有聯絡過。」「（
      丙○○所載運之機車均載至何處賣？）均載至彰化縣員林地區的某一處廢棄機
      車收集站。」「（你所說的彰化縣員林地區的某一處廢棄機車收集站，是否就
      是你在八十八年三月十三日帶領本分局至彰化縣埔鹽鄉的廢棄機車收集站（經
      查負責人為辛○○，：：：）負責收購？）是的。」「（你與丙○○是何關係
      ，有無仇隙？）他是我太太邱寶緣的親大哥，原本常有往來交情不錯，且我對
      他也不錯，但我不知道他為何會指證我涉嫌機車之竊案，我想不透。」「（若
      丙○○係胡亂指證，為何你可以帶我們到彰化鎮溪湖鎮，辛○○所經營的機車
      收購場？）因為丙○○曾帶我去過一次，但我並未下車，是丙○○與辛○○兩
      人接觸的，他們兩人談什麼我不清楚，且我也沒有見過辛○○。」「（本分局
      於本八十八年三月十八日下午，至你岳父邱傳傳住處（新營市護鎮里菜寮一一
      一號旁的水溝內打撈起機車號牌，四十六面，這些車牌是否為你所丟棄？）是
      我丟棄的沒錯。」「（這三十七部機車係以何方法竊取？又在何時何地竊取？
      ）我與丙○○兩人都是以丙○○駕駛小貨車為工具，兩人一同外出尋找『美的
      』、『萬山』、『金勇』等廠牌之機車行竊而行竊之方式則是由丙○○駕小貨
      車，俟找到『美的』等三種機車後，兩人合力把機車抬上小貨車上，而後開小
      貨車逃逸，我們兩人都是以這方法竊機車，至於係在何時何地竊取，因數量太
      多，沒有辦法詳記行竊之時地，我只記得行竊的地方包括嘉義、學甲、佳里、
      等地區，失竊時地應該就是如報案人向警察機關所述的失竊時地，亦即我與丙
      ○○二人的行竊地點。」「（竊得的機車，你如何處理銷贓？）我們將竊得的
      機車先載回我岳父（新營市護鎮里菜寮一一一號）家，而後由我動手拆卸零件
      及磨平引擎號碼，改打入報廢機車的紀錄後，由我聯絡住彰化縣溪湖鄉開設舊
      機車買賣的辛○○，以『美的』機車每部七千元，『金勇』每部八千元，『萬
      山』九千元之價錢，由丙○○載至彰化縣溪湖鄉賣給辛○○。我要賣機車之前
      都先打0000000000之電話，聯絡辛○○，約定時間後，再將機車載過去。」「
      （你至今共賣與辛○○多少部行竊之機車？）我們先後共載了七次，我與丙○
      ○是於去（）年六月間開始從事竊取機車改裝後出售之工作，而由六月間迄
      今共載了七次，第一次為十一部、第二次為六部、第三次為五部、第四次為十
      部、第五次為八部、第六次為七部、第七次為十部，總共五十六部贓車，所得
      之贓車款項約新台幣四十多萬元。」「（辛○○是否知道他購買的是贓車？又
      是否知道其如何銷贓？是否知道每部機車賣價若干？）辛○○知道我交給他的
      是贓車，他是將這些贓車連同一些合法的報廢車裝貨櫃蒙混出關，這是他告訴
      我的，我並不知道他賣出的機車價錢如何。」「（在行竊過程中除了你與丙○
  ○外，有否他人參與？）沒有。」「（打造報廢機車之引擎號碼於贓車上，有
      否他人與你共同打造？）打造引擎號碼，只有我一人所為。」「（是你主動接
      觸辛○○索取報廢機車資料，或是辛○○提供資料給你，在（再）叫你把行竊
      又打造變裝過的贓機車交給他？）我由剛開始聽朋友說可以這種偷竊機車，而
      後打造改裝引擎號碼牟利時，我即有意從事這種工作，但銷贓管道尚無著落時
      ，是辛○○主動找我接觸。他告訴我可以提供報廢之機車資料給我打造入竊來
      的贓機車內，而後我必須把機車賣給他。我是因有此一管道及報廢機車之來源
      ，才開始與丙○○共同犯案。」等語（見臺南縣警察局新營分局營警刑字第一
      八三五號警卷第四十頁至第四二頁、第四三頁至第四八頁、第五四頁至第五八
      頁、第五九頁至第六二頁）；於偵查中供稱：「（麻豆分局所查之八台贓車及
      新營借提所查扣車牌，均是你竊取之贓車？）麻豆分局所查之贓車是我偷的，
      新營分局所查到車牌也是我竊取而來，連同麻豆八台，我共竊取六十五台機車
      。」「（你以何方式竊取？）我自己去行竊，我找尋中古車，均未上鎖，我就
      牽到較隱密地區，再去載機車載回我新營護鎮里的車棚先作初步處理。」「（
      你如何做初步處理？）我先磨掉引擎號碼，辛○○會拿已報廢引擎號碼託丙○
      ○帶回來他從電腦網路上沒失竊記錄的車牌號碼，我再自行去五金行號碼模具
      ，再打印在引擎蓋上。再叫丙○○將處理過之機車載去彰化給辛○○兄弟。」
      「（你歷次警訊中所說『勇仔』，有此人？）無此人，都是我自己在偷的。」
      「（託丙○○載贓車每次多少？）不分廠牌每台一千元。」等語（見八十八年
      度營偵字第六○二號偵查卷第一三七頁至第一三八頁）；於原審審理時供稱：
      「（你在偵查中稱六十五部機車均是你偷的？）是的。車子沒鎖我就偷走了，
      沒有使用任何工具，偷竊地點如起訴書所載之處，是從八十七年十二月間起偷
      的，獨自一人偷的，我開貨車偷到後就搬上去。之前講『勇仔』沒這個人。Ｔ
      Ｊ－九○九一號車是丙○○的，偷回來的車放在新營市菜寮仔一一一號祖厝旁
      ，那裡是邱某父母親住的地方，但他們並不知道。偷回來後再以砂輪機等工具
      改造引擎號碼。聽到朋友說辛○○再（在）作廢機車就運去賣給他。賣他時我
      會先聯絡，邱某比較少聯絡，由邱某開ＴＪ－九○九一號載去給辛○○的，在
      （載）一台給他一千元。是去（八十七）年五、六月時開始載去的，載了五、
      六次，邱某並不知是贓車，也沒問過我，賣去時也沒向辛○○、庚○○說是贓
      車。引擎號碼改過，他們不知道。查獲的四百多支鑰匙是在贓車的貨箱取出的
      。」等語（見原審卷第二九頁反面至第三十頁反面）；於本院審理時供稱：「
      （從八十七年十二月間起辛○○有沒有從電腦網路下載合法未失竊或報銷的引
      擎號碼交由丙○○帶回給你？）沒有，是我送去的貨（機車），是我自己去尋
      找報廢的號碼。」「（丙○○有沒有從辛○○拿一個信封給你？）有。」「（
      信封裡裝什麼東西？）裝引擎號碼。」「（是不是由丙○○駕駛自用小貨車沿
      路將你所偷的機車載運至台南縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號丙○○祖厝旁你
      所搭之塑膠棚架內？）都是我自己一個人做，丙○○沒有參與。」「（丙○○
      有沒有去載你偷的機車？）一次而已，他不知道車上的車子是贓車。」等語（
      見本院八十九年九月八日訊問筆錄）。從被告丙○○及另案被告甲○○上述之
      供詞觀之，被告丙○○始終否認參與竊盜，而另案被告甲○○先否認竊盜，後
      則承認其竊盜，然並無積極證據足資證明被告丙○○對於另案被告丙○○竊盜
      ，有共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，故尚難論以被告丙○○共同竊
      盜罪，而被告丙○○為另案被告甲○○搬運其竊取之機車，即觸犯搬運贓物罪
      ，被告丙○○搬運贓車先後共幾次，被告丙○○與另案被告甲○○先後供述不
      一，彼此供述亦不一致，惟二人所供其中七次搬運至上開塑膠棚架或七次搬運
      至被告辛○○上開住處則一致，故應均以七次為可採，被告丙○○所辯其是受
      僱另案被告甲○○，總共只幫他載過二次云云，無足取。而被告丙○○每次搬
      運贓車工資，二人所供亦不一致，其中一千元二人所供一致，故亦以一千元為
      可採。被告丙○○何時起開始搬運，二人所供亦不一致，其八十七年十二月起
      ，二人所供一致，故亦以八十七年十二月起為可採。再參酌另案被告甲○○與
      被告丙○○乃為姻親關係，而另案被告甲○○偽造引擎號碼之處所又係在臺南
      縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號即被告丙○○之祖厝，及本案是因被告丙○○
      在將上開八部贓車欲載往上址時經警逮獲，再前往上址查獲大批作案工具後，
      被告丙○○才供出共同被告甲○○涉有重嫌，警方乃轉至另案告甲○○住處將
      其逮捕因而查獲等情，故被告丙○○明知另案被告甲○○所交付其搬運之機車
      係贓車自屬無疑，其應負搬運贓物罪責，並有扣案之ＴＪ─九○九一號自小貨
      車一輛足資佐證，被告丙○○所辯其不知另案被告甲○○交付其搬運之機車均
      屬贓車云云，不足採信。又據被告辛○○於本院審理時雖供稱：「（你每一次
      將電腦記載引擎號碼交給丙○○，丙○○知不知道？）並不是每一次都會要求
      拿列表單回去，他會打電話給我，順便把列表單拿給丙○○，我才拿給他，我
      是連錢拿給他，我想他大概也不知道。」等語，被告丙○○於本院審理時亦供
      稱：「（辛○○是不是將合法未失竊或報銷的車籍號碼交給你，帶回去給甲○
      ○？）辛○○交給我什麼東西，我不知道，他都裝在一個信封裡面，要我拿回
      去，我不知道裡面裝什麼。」等語，惟被告丙○○於警訊時供稱：「（甲○○
      用以改造引擎號碼之報廢車引擎號碼是那來的？）我想那些報廢車之車籍資料
      ，是我每次載甲○○改造過後之贓車到彰化縣埔鹽鄉○○村○○路○段二○二
      號賣與辛○○時，辛○○均拿一包以信封包妥之資料給我，叫我轉給甲○○，
      我曾打開看過，裡面全是機車之車籍資料，我想那些就是報廢車之資料。」等
      語，足見被告知悉其帶回給另案被告甲○○之信封內係裝報廢機車之引擎號碼
      ，而被告丙○○於警訊時亦供稱：「甲○○即著手以辛○○給他之報廢車籍資
      料號碼打造在行竊之贓車上。」等語，足見其亦知悉另案被告甲○○依照其帶
      回之被告辛○○提供報廢車之引擎號碼偽造贓車引擎號碼，其所為顯係以幫助
      偽造私文書之犯意，所犯為犯罪構成要件以外之行為，應負偽造私文書之幫助
      犯。
（二）被告辛○○於警訊時供稱：「（警方查獲竊嫌丙○○與甲○○等二人，經追查
      他們兩人供稱其所行竊得來之機車均是販售給你，是否有此事？）經我現於貴
      分局（指臺南縣警察局新營分局）當場指認丙○○與甲○○二人，是丙○○將
      機車送至我的五金行賣給我的，其餘的一位我不認識。」「（你向丙○○收購
      機車時有無向他查閱機車的來源證件？）我是在收購廢五金生意，丙○○將機
      車送至我工廠時是以廢五金賣給我，所以機車均無車牌及來源資料，我只將該
      機車之引擎號碼擦拭後抄下引擎號碼查詢與監理機關連線之電腦後，如無失竊
      紀錄，就將機車買下來。」「（你購買丙○○賣給你的機車後有無偽造或改造
      引擎號碼？）我在購買機車時，為要抄錄機車的引擎號碼，所以均有將引擎號
      碼擦拭清潔，但均未偽造或改造引擎號碼。」「（你購買丙○○賣給你的機車
      後，做何用途？）我收購機車後，如有同行要裝貨櫃機車不足時，就賣給同行
      ，有些我自行拆解後裝貨櫃出口至東南亞國家（越南、高棉）。」「（你向丙
      ○○收購機車，你是否知道丙○○賣給你的機車是贓車？）我不知道丙○○賣
      給我的機車是贓車。」「（據丙○○與甲○○向本分局（指臺南縣警察局新營
      分局）供稱，渠等在臺南縣一帶所行竊之機車，均由你收購，是否實在？）是
      的。」「（你何時開始向甲○○、丙○○收購贓車？）自去（）年十二月間
      開始的。」「（你以何價錢收購？）『美的』七千元，『金勇』八千元，『萬
      山』一萬元。」「（贓車是誰賣給你的？交易地點呢？）均是丙○○以貨車直
      接載到我的廢棄場交給我的。」「（你們如何聯絡交易？次數多少？）每次均
      由甲○○或丙○○打我的行動電話0000000000與我聯絡，告訴我說現在要載車
      去，你在嗎？如果我在的話就告知可載來，如我外出，則會與他們約定時間後
      才載來。我前後買了約六、七次。」「（你有無指定甲○○針對這三種廠牌機
      車行竊？）沒有。但去年十一、十二月間甲○○曾到彰化找我，並問我現在哪
      種機車價格較好，我就告訴他『美的』，『金勇』，『萬山』現在價格較好，
      我想因此他才只針對這些廠牌去行竊。」「（那你當時就知道丙○○賣給你之
      機車均為贓車喔？）起初還不知道，是後來甲○○要求我能提供報廢車之引擎
      號碼給他改造竊車之贓車我才知道的。」「（你提供給甲○○之報廢車引擎號
      碼資料如何得來？）那些號碼是由我收購來之報廢機車得來的，事先我還先在
      電腦上查詢，引擎號碼沒有失竊資料的我才交給甲○○（見臺南縣警察局新營
      分局營警刑字第一八三五號警卷第二五頁至第二七頁、第三一頁反面至第三五
      頁正面）；於偵查中供稱：「（你如何得知未失竊引擎號碼？）我有向監理機
      關申請網際網路，可上網查詢監理機關的機車失竊資料，甲○○說，是否可給
      他一些未失竊記錄的引擎號碼給他，我才自網路上抓下未失竊資料車籍號碼，
      我將它列印出來，交給丙○○帶回去給甲○○。」「（你知道甲○○要引擎資
      料用意？）起先我不知道，甲○○問我，可否自電腦上找一些沒報廢、失竊資
      料給他，我才依照他意思做。」「（你知道用意後，為何又交他電腦資料？）
      我是又交了二次資料給他，之後，我就不敢再買車了。」「（搜購機車銷到何
      處去了？）我車賣給『小林』之人，他都帶外國人來我這裡挑選，聽說賣到越
      南、高棉等東南亞國家去。」「（為何你不說出向你收贓姓名者年籍？）『小
      林』在一年多前來向我說：石橋、山葉、光陽之類的鐵殼車在國外較有人會收
      購機車，每台我賺五百至一千元的利潤。」等語（見八十八年度營偵字第六○
      二號偵查卷第一五○頁背面、第一五一頁正面、八十八年度營偵字第八八五號
      偵查卷第十三頁至第十四頁）；於原審審理時供稱：「（如何取得車籍失竊資
      料？）自網際網路得知。」「（甲○○向你拿車籍資料你有將磁碟片交給他？
      ）我交給他的是列印出來的車籍資料。」「（把資料交給賣主是買賣的必備程
      序？）不一定，而沒有引擎號碼也無法上網查詢，他們載來的車都沒有車牌但
      都有引擎號碼，是根據引擎號碼上網查詢的。」「（警方在你住處查獲的一○
      七部贓車是為什麼？）那一○七部目前均無贓車記錄，，那些都是報廢車。」
      「（收購的機車價格？）光陽125西西八千元、三陽125西西一萬元、三陽美的
      七千元，收購的車子再賣給小林賣到東南亞。不知小林真實姓名，賣給他四、
      五次，一次四、五十部至一百多部，是八十七年五、六月份開始賣，賣給他一
      部賺五百至一千元，庚○○我沒雇用他，是幫忙搬機車，0000000000是我的大
      哥大，甲○○、丙○○若要賣車給我，則由邱某打電話與我聯絡並載車來，約
      五、六次左右，一次約載三、五台或五、六台，約自八十七年十二月中旬至今
      年農曆過年左右，我收購的價錢是固定的，邱某載車來有一、二次我不在，我
      交代庚○○幫忙搬，但他並不知道車子的價錢。」「（八十八年三月二十四日
      檢察官在你住處扣到沒有引擎號碼一○七部機車是你的？）都有引擎號碼，並
      且均無失竊記載。我看不出引擎號碼有無偽造過。」「（這一○七部車有無車
      牌？）沒有車牌，這些都是報廢車，我就是專作廢五金。」「（既是收報廢車
      為何收價那麼高？）因為有人跟我說這種車外國有人買。」「（這些報廢車還
      能騎嗎？）不能騎，沒有整理，就整部車讓人載走。」「（向甲○○、丙○○
      買過幾次？）六、七次。一次四、五部、六、七部都有。從八十七年十一月買
      到農曆過年為止。是他們開車過來問，我查沒問題就向他們購買了。」「（為
      何要把你在電腦上查的資料列印給丙○○？）他們要求的。他給我幾部車，我
      就列印幾部車的資料給他，沒給其他資料，收購廢機車時，我都會上網查資料
      就是如附件之電腦資料表白聯部分。他們每次來，我都會列表給他帶回去。」
      （見原審卷第二八頁至第二九頁、第六一頁反面至第六二頁反面）；於本院審
      理時供稱：「（你們和甲○○是不是共組一個竊盜集團？）不是，我是以每部
      機車七、八千元購買的。」「（你是不是從電腦網路將合法未失竊或報銷的引
      擎號碼，交由丙○○攜回給甲○○？）不是這樣的，丙○○載車來時，我都會
      先用筆抄起來，上網看看車子有沒有問題，沒有問題時，甲○○要求說要把車
      籍資料帶回去，我就順手列印給他。」「（丙○○有沒有將甲○○改裝好的機
      車載到彰化縣埔鹽鄉○○路二○二號你們的地方賣給你們？）他有載機車過來
      ，但我都會在電腦查來源正確我才會買。」「（你們搜購的贓車是不是裝運貨
      櫃交給綽號『小林』的男子運往越南銷售得利？）我從事這行業已經十幾年了
      ，在這之前是『小林』說這可以外銷，是他給我的價錢。」「（你每一次將電
      腦記載引擎號碼交給丙○○，丙○○知不知道？）並不是每一次都會要求拿列
      表單回去，他會打電話給我，順便把列表單拿給丙○○，我才拿給他，我是連
      錢拿給他，我想他大概也不知道。」「（對於甲○○所說的有何意見？）從警
      察到家帶專業人員來鑑識，他們來查了好幾次，都沒有查到什麼，一百零七部
      都是合法的車子，有引擎號碼，不是贓車，不是如起訴書所說是贓車。」「（
      被扣押的磁片八片是在那裡扣到的？）在我家電腦抽屜找到的。」「（你們對
      彰化監理站這八片磁片鑑定的結果有何意見？）他所寫得是什麼意思，我不清
      楚。之前我有請員工幫我工作，磁片不是我買的，我不會用，就問我員工，他
      用完之後就丟在電腦旁邊，是否可以傳訊我以前的員工來作證，我是不是可以
      提供我的資料。（當庭提出磁片裡的引擎資料一份）」「（你在彰化縣埔鹽鄉
      ○○路○段二○二號開設機車行？）不是機車行，是廢棄機車回收廠。」（廠
      名叫俊盟五金行，負責人巫素珠，陳氏兄弟之母。）「（送鑑定的八片磁片裡
      面錄的引擎號碼、車牌號碼是要作何用？）那不是我拷貝的，我不知道，是我
      之前的員工他叫電腦維修人員拷貝的。」「（起訴書後面附表一、二、三這些
      車牌號碼是不是你叫甲○○去偷的？）不是，我每部車都是用七、八千元，甚
      至壹萬元去買的。」「（你對附表一、二、三這些車子被害人他們都說車子被
      偷有何意見？）這些車子是從丙○○附近水溝撈起的牌照，我不知道。」「（
      附表三是從你那邊查扣的？）對，一百零七輛」「（你知不知道這些機車是甲
      ○○偷來改造的？）我不知道，甲○○說都沒問題。」「（甲○○為何說你知
      道他交給你的機車是贓車？）他為何要這麼講我不知道。」「（警察在辛○○
      住處查扣如附表三所示的贓車一百零七輛車據張圳彰、葉俊榮、黃楊春煤、王
      麗雯、劉一郎、黃溪海在警訊所講的有何意見？）起訴書所寫的被竊的機車，
      車主都沒有報失竊，我買的時候用電腦查詢結果，並沒有人報失竊。」「（對
      證人丁○○的證言有何意見？）是不是可以請問王先生，他們有請專業人員鑑
      定，不過好像沒有鑑定結果給我，這點對我不公平。」「（為什麼會交信封給
      丙○○？）我們搜購的機車，是透過網際網路查詢是不是失竊的贓車。」「（
      甲○○有拜託你查？）有，甲○○有說機車送到後要查一下，沒有他交代我也
      會查，怕買到贓車。」「（你如何知道甲○○有在搜購中古車？）是甲○○主
      動來問我，因為我的工廠在路邊。」「（你交給丙○○信封裡面的號碼是那幾
      部機車？）是專門就丙○○載來的機車，我檢查引擎號碼及將結果列表。」「
      （丙○○載幾次機車來給你？）二、三次。」「（你跟甲○○買的機車是不是
      光陽金勇、山葉美的、山葉一二五ＣＣ這三種？）對，還有金旺那一型的，因
      為甲○○和警察講我賣的是這幾種機車，警察到我的工廠就把甲○○提到的廠
      牌車子統統載走。」「（你在檢察官偵查中說，你從網際網路下載未失竊車籍
      號碼列印後，帶回給甲○○，你有何意見？（提示筆錄並告以要旨））因為我
      第一次上法院，我會緊張，可能有這麼講。」「（甲○○在偵查中有講，事後
      你又交了二次電腦資料給他？（提示筆錄並告以要旨））對。是甲○○打電話
      給我引擎號碼要我幫他查看的，看有沒有問題，順便印表。」等語（見本院卷
      八十九年八月二十五日、同年十月二十七日同年九月八日、同年十一月十日及
      九十年一月八日同年二月五日、同年二月十九日之訊問筆錄、八十九年四月十
      九日審判筆錄）。另案被告甲○○於警訊時供稱：「（丙○○所載運之機車均
      載至何處賣？）均載至彰化縣員林地區的某一處廢棄機車收集站。」「（你所
      說的彰化縣員林地區的某一處廢棄機車收集站，是否就是你在八十八年三月十
      三日帶領本分局（指臺南縣警察局新營分局）至彰化縣埔鹽鄉的廢棄機車收集
      站（經查負責人為辛○○，：：：）負責收購？）是的。」「（打造報廢機車
      之引擎號碼於贓車上，有否他人與你共同打造？）打造引擎號碼，只有我一人
      所為。」「（若如你所言，你迄今已打造改裝了五十六部的贓機車，這五十六
      部贓車的報廢機車資料，是從何而來？）這些資料都是辛○○拿給我的，因為
      辛○○本身有從事舊機車的買賣，他要取得這些資料比較容易，否則那有辦法
      會有這些報廢機車的資料。」「（辛○○交與丙○○拿回來給你的報廢機車資
      料是何格式？）那報廢之機車資料是以電腦列印的，其有兩聯，一聯是紅色，
      一聯是白色的，辛○○都是將白色的那聯給我，他自己留存紅色的那聯。」「
      （是你主動接觸辛○○索取報廢機車資料，或是辛○○提供資料給你，在叫你
      把行竊又打造變裝過的贓機車交給他？）我由剛開始聽朋友說可以這種偷竊機
      車，而後打造改裝引擎號碼牟利時，我即有意從事這種工作，但銷贓管道尚無
      著落時，是辛○○主動找我接觸。他告訴我可以提供報廢之機車資料給我打造
      入竊來的贓機車內，而後我必須把機車賣給他。我是因有此一管道及報廢機車
      之來源，才開始與丙○○共同犯案。」「（辛○○除了收購你與丙○○犯罪之
      贓機車外，是否還有向他人收取以同樣變裝手法、改變之贓車？）應該是還有
      向他人收購改裝之贓機車，因我算是小宗的買賣而已，至於係何人販賣贓車與
      辛○○我並不清楚，要問辛○○才知道。」「（竊得的機車，你如何處理銷贓
      ？）我們將竊得的機車先載回我岳父（新營市護鎮里菜寮一一一號）家，而後
      由我動手拆卸零件及磨平引擎號碼，改打入報廢機車的紀錄後，由我聯絡住彰
      化縣溪湖鄉開設舊機車買賣的辛○○，以『美的』機車每部七千元，『金勇』
      每部八千元，『萬山』九千元之價錢，由丙○○載至彰化縣溪湖鄉賣給辛○○
      。我要賣機車之前都先打0000000000之電話，聯絡辛○○，約定時間後，再將
      機車載過去。」「（你至今共賣與辛○○多少部行竊之機車？）我們先後共載
      了七次，我與丙○○是於去（）年六月間開始從事竊取機車改裝後出售之工
      作，而由六月間迄今共載了七次，第一次為十一部、第二次為六部、第三次為
      五部、第四次為十部、第五次為八部、第六次為七部、第七次為十部，總共五
      十六部贓車，所得之贓車款項約新台幣四十多萬元。」「（辛○○是否知道他
      購買的是贓車？又是否知道其如何銷贓？是否知道每部機車賣價若干？）辛○
      ○知道我交給他的是贓車，他是將這些贓車連同一些合法的報廢車裝貨櫃蒙混
      出關，這是他告訴我的，我並不知道他賣出的機車價錢如何。」「（你於本八
      十八年三月二十四日十一時三十分許，帶同本分局（指臺南縣警察局新營分局
      ）人員至你岳父（新營市護鎮里菜寮一一一號）宅前茄苳樹下起出之打造引擎
      的鐵鎚等打造工具是如何而來？）鐵鎚及高速磨砂機、數字及英文字鋼磨等都
      是我至五金行買的。」「（你供述交給辛○○的機車只有美的、萬山及金勇等
      三種車種，而本分局人員在你丟棄號碼牌的水溝內撈獲的四十六部車牌中，另
      有山葉100西西及50西西另有川崎125西西等車種，這些竊來的贓車，你如何處
      理，又贓車現於何處？）因為我竊得的機車以美的、金勇、萬山等三種車型較
      多，所以我只說這三種車種，另山葉 100西西、125西西、50西西及川崎125西
      西等我也都是賣給辛○○，山葉機車 100西西以上的辛○○都向我收購九千元
      ，而50西西機車收購七千元，另川崎 125西西的機車也是收購九千元，這些車
      我全部賣給辛○○，因為所有報廢機車的資料都是辛○○提供給我，叫我打造
      的，所以我竊得之贓車只能賣給辛○○，不能賣給他人，這是辛○○當初提供
      資料給我時，我們所做的約定。」（見臺南縣警察局新營分局營警刑字第一八
      三五號卷第四三頁至第四八頁、第五四頁至第五八頁、第五九頁至第六二頁、
      第六三頁至第六五頁）；於偵查中供稱：「（麻豆分局所查之八台贓車及新營
      借提所查扣車牌，均是你竊取之贓車？）麻豆分局所查之贓車是我偷的，新營
      分局所查到車牌也是我竊取而來，連同麻豆八台，我共竊取六十五台機車。」
      「（你以何方式竊取？）我自己去行竊，我找尋中古車，均未上鎖，我就牽到
      較隱密地區，再去載機車載回我新營護鎮里的車棚先作初步處理。」「（你如
      何做初步處理？）我先磨掉引擎號碼，辛○○會拿已報廢引擎號碼託丙○○帶
      回來他從電腦網路上沒失竊記錄的車牌號碼，我再自行去五金行號碼模具，再
      打印在引擎蓋上。再叫丙○○將處理過之機車載去新化給辛○○兄弟。」「（
      你有告訴辛○○，你要的電腦資料何用意？）他第一次拿給我時，應不知道，
      但後來丙○○交他車，他應知道了。事後他又交給我二次電腦資料。」（見八
      十八年度營偵字第六○二號偵查卷第一三七頁至第一三八頁、八十八年度營偵
      字第八八五號偵查卷第十三頁反面）；於原審審理時供稱：「（你在偵查中稱
      六十五部機車均是你偷的？）是的。車子沒鎖我就偷走了，沒有使用任何工具
      ，偷竊地點如起訴書所載之處，是從八十七年十二月間起偷的，獨自一人偷的
      ，我開貨車偷到後就搬上去。：：：。ＴＪ－九○九一號車是丙○○的，偷回
      來的車放在新營市菜寮仔一一一號祖厝旁，那裡是邱某父母親住的地方，但他
      們並不知道。偷回來後再以砂輪機等工具改造引擎號碼。聽到朋友說辛○○再
      （在）作廢機車就運去賣給他。賣他時我會先聯絡，邱某比較少聯絡，由邱某
  開ＴＪ－九○九一號載去給辛○○的，在一台給他一千元。是去年五、六月時
      開始載去的，載了五、六次，邱某並不知是贓車，也沒問過我，賣去時也沒向
      辛○○、庚○○說是贓車。引擎號碼改過，他們不知道。：：：。」（見原審
      卷第二九頁反面至第三十頁反面）；於本院審審理時供稱：「（從八十七年十
      二月間起辛○○有沒有從電腦網路下載合法未失竊或報銷的引擎號碼交由丙○
      ○帶回給你？）沒有，是我送去的貨（機車），是我自己去尋找報廢的號碼。
      」「（丙○○有沒有從辛○○拿一個信封給你？）有。」「（信封裡裝什麼東
      西？）裝引擎號碼。」「（是不是由丙○○駕駛自用小貨車沿路將你所偷的機
      車載運至臺南縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號丙○○祖厝旁你所搭之塑膠棚架
      內？）都是我自己一個人做，丙○○沒有參與。」「（你是不是在前開塑膠棚
      架內用磨砂機、鐵鎚、數字及英文字鋼模等工具，先以磨砂機打磨原先之引擎
      號碼，再以鐵鎚、數字及英文剛模等工具偽造新引擎號碼在機車號碼引擎上？
      ）對。」「（你是不是對磨損過鉅不再打磨新引擎號碼並且將車牌拆下來丟在
      附近的溝圳或田野旁邊？）有。」「（你改裝好的機車賣給辛○○多少錢？）
      有的九千元、有的八千元、有的七千元，我只賣給辛○○，沒有賣給庚○○，
      我不認識他弟弟。」「（起訴書附表一、二、三這些機車「（偷來的機車是不
      是由你重新板金、打造引擎號碼？）對。」「（你整理好以後是不是載去賣給
      辛○○？）對。」？）對。」等語（見本院卷八十九年九月八日、九十年一月
      八日訊問筆錄）。被告丙○○於警訊時供稱：「（甲○○所行竊之機車，都在
      何處改裝？）他都在新營市護鎮里菜寮一一一號改裝的。」「（計查獲那些改
      造引擎號碼工具？）計有磨掉引擎號碼用之高速磨砂機壹具，打造引擎號碼用
      之阿拉伯數字、英文數字之鋼模柒拾陸支及鐵鎚壹支。」「（那些工具是誰所
      有？從那來的？）均是甲○○所有，那來的我不知道。」「（甲○○用以改造
      引擎號碼之報廢車引擎號碼是那來的？）我想那些報廢車之車籍資料，是我每
      次載甲○○改造過後之贓車到彰化縣埔鹽鄉○○村○○路○段二○二號賣與辛
      ○○時，辛○○均拿一包以信封包妥之資料給我，叫我轉給甲○○，我曾打開
      看過，裡面全是機車之車籍資料，我想那些就是報廢車之資料。」「（你載機
      車到彰化縣埔鹽鄉辛○○處，機車有無懸掛車牌？）都沒有掛車牌。」「（你
      將機車交與辛○○，每輛之價格如何？）美的七千台幣，金勇八千，萬山與山
      葉的都一萬元。」等語（見臺南縣警察局新營分局營警刑字第一八三五號警卷
      第八四頁正面至第八五頁反面、第八七頁反面至第八九頁反面）；於偵查中供
      稱：「我載貨時，辛○○都將信封袋交給我，我再轉交給甲○○。」「（你共
      載過幾次機車去何地交貨？）前後共有七次，均載至彰化縣埔鹽鄉○○村○○
      路○段二○二號。」「（該機車依車種樣式價錢如何？）山葉萬山 125ＣＣ每
      台壹萬元，山葉美的80ＣＣ每台七千元，光陽金勇 125ＣＣ每台八千元。」「
      （你們均向誰交貨？年籍資料為何？）我均把機車交給辛○○，：：：，他本
      人。」「（交貨時金錢是如何交付？回來時你均把錢交給何人？）辛○○均把
      錢當面交給我，我回來時再把錢交給我妹婿甲○○，然後我妹婿再以每台一千
      元之酬勞算給我。」「（你們是否把機車引擎經過偽造後再載過去交貨地交貨
      ？）均是把它偽造後再載過去交貨地交貨。」「（均是使用何種工具進行偽造
      ？由何人偽造？）都是使用電動砂輪機及挫刀和砂紙，由甲○○本人進行偽造
      。」「（你有無動手參與行竊機車工作？）沒有，我只是負責載運機車至交貨
      地交貨。」等語（見臺南縣警察局新營分局營警刑字第一八三五號警卷第八七
      頁反面至第八九頁反面、八十八年度營偵字第六０二號偵查卷第十八至第二十
      頁，第七八頁、、第一五０頁背面、第一五一頁）；於偵查中供稱：「（你知
      甲○○贓車交到何處？）甲○○將贓車處理後再交給我到員林的『辛○○』，
      他叫『雄仔』。」「（你將贓車載到彰化，由何人購買？）我共載了六、七次
      贓車，由辛○○接洽，其中二次庚○○有幫忙卸下機車。」「（何人將引擎號
      碼報表交給你？）我載貨時，辛○○都將信封帶交給我，我再轉交甲○○。」
      等語（見八十八年度營偵字第六０二號偵查卷第七八頁、第一五○頁）；於原
      審審理時供稱：「（你如何與辛○○聯絡？）我沒與辛○○聯絡過，都是甲○
      ○叫我載車去，我賺工錢。」等語（見原審卷第六三頁正面）；於本院審理時
      供稱：「（辛○○是不是將合法未失竊或報銷的車籍號碼交給你，帶回去給甲
      ○○？）辛○○交給我什麼東西，我不知道，他都裝在一個信封裡面，要我拿
      回去，我不知道裡面裝什麼。」「（你將引擎交給甲○○以後，甲○○是不是
      根據這些在臺南縣新營市、柳營鄉、下營鄉、鹽水鎮或嘉義縣市等地尋找同型
      機車，然後以自備的萬能鑰匙竊取後放在隱密場所？）車子如何而來，我不知
      道，我假如空閒，就會幫他載到辛○○那裡，如果沒空就沒辦法，甲○○叫我
      載到辛○○那裡，我賺他工資，他僱我幫他載，我不知道他車子從何而來。」
      「（你是不是駕駛ＴＪ－九○九一號自用小貨車沿路將贓車載運至台南縣新營
      市護鎮里菜寮仔一一一號你的祖厝旁邊甲○○所搭之塑膠棚架內？）我根本不
      知道他車子是偷來的，他說是他購買要報廢的車子，他要我載到他指定的地點
      。」「（贓車改裝完畢你是不是以每趟一千五百元到二千元代價由甲○○僱用
      你將這些改裝後的機車以上開小貨車，載運到彰化縣埔鹽鄉○○路二○二號辛
      ○○、庚○○二兄弟處？）是。」「（辛○○是不是將它從網路下載的引擎號
      碼交給你？）他都用信封裝著，我不知道裡面是什麼東西。」「（（起訴書）
      附表二原車經過偽造是不是都是你載到辛○○那裡去賣的？）我是一個務農之
      人，我不知道，我只是有空幫甲○○載過去而已，也只是載過二、三次，甲○
      ○也說這些車子都沒有問題，我才會幫他載車。」「（你是不是和甲○○共同
      竊取機車以後，由甲○○打造引擎號碼後，以報廢的機車引擎號碼竊得的贓車
      ，使竊得的贓車變成報廢的機車，變賣他人？）我沒有參與，我只是有空閒的
      時候幫甲○○載機車而已，我並不知道甲○○偷竊機車。」「（你有沒有從辛
      ○○那裡拿信封交給甲○○？）第一次辛○○有交信封給我，要我交給甲○○
      ，我不知道裡面是什麼。」等語（見本院卷八十九年八月二十五日及九十年一
      月八日之訊問筆錄、八十九年四月十九日審判筆錄）。從上述觀之，另案被告
      甲○○將其竊得之機車偽造引擎號碼後，僱用被告丙○○駕駛自小貨車將該機
      車送至被告辛○○上開住處賣給被告辛○○，機車均無車牌及來源資料，被告
      辛○○有將該機車之引擎號碼擦拭後抄下引擎號碼查詢與監理機關連線之電腦
      後，無失竊紀錄始將機車買下，而扣案之磁片八片，經送交通部公路局臺中區
      監理所彰化監理站鑑定該八片磁片裡引擎號碼或車籍號碼是否為合法未失竊或
      報廢之機車，或其中已有失竊或報廢之機車，據覆均無失竊機車，有該站八十
      九年十月九日（八九）中監彰字第8919108 號函及附件附於本院卷可稽，惟被
      告辛○○於於偵查中供稱：「（你如何得知未失竊引擎號碼？）我有向監理機
      關申請網際網路，可上網查詢監理機關的機車失竊資料，甲○○說，是否可給
      他一些未失竊記錄的引擎號碼給他，我才自網路上抓下未失竊資料車籍號碼，
      我將它列印出來，交給丙○○帶回去給甲○○。」「（你知道甲○○要引擎資
      料用意？）起先我不知道，甲○○問我，可否自電腦上找一些沒報廢、失竊資
      料給他，我才依照他意思做。」「（你知道用意後，為何又交他電腦資料？）
      我是又交了二次資料給他，之後，我就不敢再買車了。」等語，足見被告辛○
      ○已知其交給另案被告甲○○之未失竊機車之引擎號碼係要偽造引擎號碼之用
      ，而另案被告甲○○於警訊時供稱：「是辛○○主動找我接觸。他告訴我可以
      提供報廢之機車資料給我打造入竊來的贓機車內，而後我必須把機車賣給他。
      」「因為所有報廢機車的資料都是辛○○提供給我，叫我打造的，所以我竊得
      之贓車只能賣給辛○○，不能賣給他人，這是辛○○當初提供資料給我時，我
      們所做的約定。」等語，被告辛○○提供未失竊機車之引擎號碼資料給另案被
      告甲○○，顯然係要供其偽造引擎號碼之用，又與另案被告甲○○約定偽造引
      擎後，只能賣給被告辛○○，不能賣給他人，被告辛○○與另案被告甲○○對
      於偽造私文書應有犯意聯絡及行為分擔，此外並有扣案之高速磨砂機一具、鐵
      鎚一支、數字及英文字鋼模七十六支、電腦磁碟片八片、機車車籍資料表六張
      可資佐證。又另案被告甲○○於警訊時供稱：「辛○○知道我交給他的是贓車
      ，他是將這些贓車連同一些合法的報廢車裝貨櫃蒙混出關，這是他告訴我的。
      」「因為所有報廢機車的資料都是辛○○提供給我，叫我打造的，所以我竊得
      之贓車只能賣給辛○○，不能賣給他人，這是辛○○當初提供資料給我時，我
      們所做的約定。」「是辛○○主動找我接觸。他告訴我可以提供報廢之機車資
      料給我打造入竊來的贓機車內，而後我必須把機車賣給他。」等語，被告辛○
      ○亦知另案被告甲○○賣給其之機車為贓車，其明知為贓車而予以購買，即應
      負故買贓物之罪責。另案被告甲○○於本院審理時翻異前詞，係迴護之舉，不
      足採。被告辛○○所辯其係經營廢五金廢機車回收買賣，另案被告甲○○託被
      告丙○○載來之機車雖沒有車牌，然其均有先上網路查看確認引擎號碼為無失
      竊紀錄之報廢車才會予以收購後轉賣，並不知是贓車，且係因另案甲○○索取
      才會從電腦將車籍資料列印出來交付云云，亦無足取。又被告辛○○係經營廢
      棄機車回收廠，其購買機車均上網查是否為失竊機車，如係失竊機車即不予收
      購，其顯非以故買贓車恃為生活之資，而以之為常業。
（三）綜上所述，被告丙○○、辛○○所辯，均係卸責之詞，不足採信，事證明確，
      其等人二之犯行均堪認定。
二、按機車引擎號碼，係機車製造廠商出廠之標誌，乃表示一定用意之證明，依刑法
    第二百二十條第一項之規定，應以私文書論，有最高法院六十六年台上字第一九
    六一號判例可資參照。核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬
    運贓物罪及幫助犯第二百十條偽造私文書罪；被告辛○○所為，係犯刑法第三百
    四十九條第二項之故買贓物罪及第二百十條偽造私文書罪。公訴人認被告丙○○
    、辛○○所為，均係牽連犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪及第二百十條偽造
    私文書罪，尚有未洽，刑法第三百二十二條之常業竊盜罪起訴法條應予變更。被
    告丙○○所犯幫助犯偽造私文書罪，應依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑
    減輕其刑。被告辛○○先與另案被告甲○○就偽造私文書之實施，有犯意聯絡及
    行為分擔，皆為共同正犯。被告丙○○先後多次搬運贓物及幫助偽造私文書犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定各論以連續搬運贓物及連續幫助偽造私文書一罪，並加
    重其刑。被告辛○○先後多次故買贓物及共同偽造私文書犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，亦應依刑法第五十六
    條之規定各論以連續故買贓物及共同連續偽造私文書一罪，並加重其刑。被告丙
    ○○所犯連續搬運贓物及連續幫助偽造私文書二罪間，有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之連續幫助偽造私文書罪處斷。
    被告辛○○所犯連續故買贓物及共同連續偽造私文書罪間，有方法結果之牽連關
    係，為牽連犯，亦應依刑法第五十五條之規定，從一重之共同連續偽造私文書罪
    處斷。
四、原審以被告丙○○、辛○○罪證明確，均予以論罪科刑，固非無見，惟查（一）
    被告丙○○係牽連犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪及幫助犯第二百十
    條偽造私文書罪；被告辛○○係牽連犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪
    及第二百十條偽造私文書罪，原判決認其等係共同牽連犯刑法第三百二十二條之
    常業竊盜罪及第二百十條偽造私文書罪，即有未合。（二）原判決事實欄記載附
    表一、二、三，惟原判決僅有附表一，而無附表二、三，亦有未洽。（三）另案
    被告甲○○係將原有之引擎號碼磨去後，再以工具打造新引擎號碼，應構成偽造
    私文書罪，原判決認被告丙○○、辛○○係犯刑法第二百十條變造私文書罪，亦
    有未當。被告丙○○、辛○○上訴均否認犯罪，固無足取，惟原判決既有可議，
    應由本院將原判決此部分撤銷改判。爰審酌被告丙○○、辛○○犯罪之動機、目
    的、以合法掩護非法及利用電腦網路犯罪等手段、所竊取及偽造引擎號碼之機車
    數量龐大、所生損害及所得利益均甚鉅、其品行、智識程度、生活狀況、犯罪後
    之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。扣案之高速磨砂機一具、鐵鎚一
    支、數字及英文字鋼模七十六支均為另案被告甲○○所有，業據其供明在卷，係
    供共同犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。扣
    案之電腦磁碟片八片、機車車籍資料表六張，均為被告辛○○所有，亦據其供明
    在卷，係供其犯罪所用之物，亦應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告
    沒收。扣案之機車鑰匙十三支、一般鑰匙四百八十二支、自製萬能鑰匙三支，均
    為另案被告甲○○所有供竊盜所用之物，於本案不予宣告沒收。另扣案之ＴＪ─
    九九○一號自小貨車一輛，據被告丙○○於原審審理時供稱：「（你開的ＴＪ－
    九○九一自小貨車是誰的？）本是我的，三月十日就賣給高雄的一個人，因他只
    給一部分錢，所以車由我在開，但已過戶。」等語（見原審卷第六三頁正面），
    故雖係供犯罪所用之物，然非屬被告丙○○所有之物，亦不予宣告沒收。又公訴
    人認為被告丙○○、辛○○均以犯竊盜罪為常業，危害社會治安甚鉅，聲請宣告
    於刑之執行前令入勞動場所強制工作，固有所據，然查，被告丙○○、辛○○前
    均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一份附於偵查卷及臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附於本院卷可憑，被告
    丙○○、辛○○均無犯罪之習慣，其等有正當之職業，且係屬初犯，經此教訓後
    ，應知所警惕，本院認均尚無宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作之必要
    ，併此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告庚○○與同案被告辛○○係兄弟與被告丙○○及另案被告甲
    ○○共組一竊盜集團，自八十七年十二月間起，共同意圖為自己不法之所有，基
    於常業竊盜之犯意聯絡，謀議由被告辛○○、庚○○二兄弟負責在彰化收贓銷贓
    ，且由被告辛○○從電腦網路上下載合法未失竊或報銷之引擎號碼，交由被告丙
    ○○攜回給另案被告甲○○，另案被告甲○○再據以在臺南縣新營市、柳營鄉、
    下營鄉、鹽水鎮或嘉義縣、市等地尋覓同型機車，以自備之萬能鑰匙竊取後藏放
    在隱密場所。被告丙○○則駕駛ＴＪ─九○九一號自用小貨車沿路將贓車載運至
    臺南縣新營市護鎮里菜寮仔一一一號丙○○祖厝旁甲○○所搭之塑膠棚架內。再
    由另案被告甲○○以磨砂機、鐵鎚、數字及英文字鋼模等工具，先以磨砂機打磨
    原先之引擎號碼，再以鐵鎚、數字及英文鋼模等工具偽造新引擎號碼在機車引擎
    上，足以生損害於原車主及汽機車監理機關對於車籍資料管理之正確性，如已磨
    損過鉅即不再打磨新引擎號碼，且將拆卸下來如附表二所示之車牌隨意丟棄在附
    近之溝圳或田野旁。甲○○將贓車改裝完畢後，即以每趟一千五百元至二千元不
    等之代價，僱被告丙○○連續七、八次駕駛上開小貨車，載運贓車至彰化縣埔鹽
    鄉○○路○段二０二號被告辛○○、庚○○二兄弟處。被告辛○○則視贓車廠牌
    收購（一般而言光陽牌金勇者每輛八千元，山葉牌美的每輛七千元，山葉牌一二
    五ＣＣ每輛一萬元）。被告辛○○收購被告丙○○所載送來的贓車後，隨即將自
    網路下載之引擎號碼交被告丙○○攜回給另案被告甲○○，以為下次著手竊盜及
    偽造引擎號碼之用。被告辛○○、庚○○二兄弟則在住處，將自全省各處以同樣
    手法收購而來之贓車裝運貨櫃，交給真實姓名、年籍不詳，綽號「小林」之成年
    男子運往越南等國銷售牟利，四人並以此方式，作為日常謀生之職業，因認被告
    庚○○與被告辛○○、丙○○及另案被告甲○○共同牽連犯刑法第三百二十二條
    之常業竊盜罪嫌及第二百十條之偽造私文書罪嫌云云。
二、公訴人認上訴人即被告庚○○涉有牽連犯常業竊盜罪嫌及偽造私文書罪嫌，係以
    右揭犯罪事實，分據被告丙○○、辛○○及另案被告甲○○於警、偵訊中供認不
    諱。核與起訴書附表一、二、三所示被害人子○等人證述情節相符，並有被害人
    所立贓物領據單、採證照片、各贓車之車輛失竊資料個別查詢電腦表及如事實欄
    所示犯罪工具等物可資佐證為主要論據。
三、訊據被告庚○○否認有共同常業竊盜及偽造私文書之犯行，辯稱：工廠是其兄被
    告辛○○經營，其只有在正職之水電工作休息時偶而會去被告辛○○處幫忙，只
    有與被告丙○○接觸並幫忙下貨過二次，並未收錢或交付資料，亦未過問機車來
    源，故不知是贓車，被告辛○○也有僱用工人，為何只有其被警移送等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯罪
    ，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，且認定不利於被告之事實，
    須依證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，亦有最高法院四十年臺上字第八六號及三十年上字第
    八一六號判例可資參照。
五、經查，被告丙○○於警訊時雖供稱：「（你前後計載了七趟贓車賣給辛○○，其
    中計有幾次係庚○○收購，）如我載去後辛○○不在，則就由其弟庚○○出面與
    我接洽，並將錢清點給我，前後有二、三次。「（你說曾賣了二次之贓車給庚○
    ○，那庚○○知道你所賣給他之機車全是贓車嗎？）他應該知道。因我載去之機
    車『美的』每輛賣給他柒千元，『金勇』捌千元，『萬山』壹萬元，如此高之價
    錢並不是報廢之老舊車應有之價值。所以他應知道那些車為贓車。」等語（見臺
    南縣警察局新營分局營警刑字第一八三五號警卷第八七頁反面至第八九頁反面、
    第九○頁反面至第九一頁正面），惟其於本院審理時則供稱：「（你有沒有和庚
    ○○接洽過？）沒有。」等語（見本院九十年四月十九日審判筆錄）。而被告庚
    ○○於警訊時供稱：「（貴宅的廢棄機車處理場是何人在經營？有助手嗎？）廢
    車場是我哥辛○○一人經營的，他有雇用一個師傅（顧振裕），我則有時看他們
    在忙時，會幫忙搬運機車而已，不參與經營。」「（你是否認識丙○○及甲○○
    二人？）我不知道是否有看過他們，但姓名我確實沒有聽說過。」「（據丙○○
    稱其開貨車載竊得的機車到廢車場時，有二次辛○○不在，就由你接洽並付款，
    而且你也知道向丙○○收購的機車係贓車，是否有此事？）我哥辛○○不在家時
    ，若有人載機車來賣，我剛好在家，我就會出面協助卸貨而已，辛○○從未一起
    交待貨款要我代支付，所以丙○○說的並不正確，且我對機車並不在行，怎會知
    道人家載來的機車是贓車。」「（你的房間內有電腦及印表機各一部係何人所有
    ？用途為何？）是我哥辛○○所有的，均是他用來查詢機車電腦資料的。」「（
    警再提出丙○○的照片給你認，你認識他嗎？）我看了丙○○的照片，認出他曾
    有二次載機車來賣我哥辛○○，他不在，我才幫忙丙○○自貨車上卸下機車的。
    」「（辛○○經營廢車場每月收入多少？你在廢車場內幫忙時，有支薪嗎？）我
    不瞭解。我在廢車場內幫忙他時，他一天算給我一千元。」等語（見臺南縣警察
    局新營分局營警刑字第一八三五號警卷第三七頁正面至第三八頁反面）；於偵查
    中供稱：「（你在辛○○處做什麼？）有時他會叫我幫忙牽機車、整理小東西、
    平常我隨我姊夫做水電，有去幫忙，我哥哥算工資每日一千元給我。」等語（見
    八十八年度營偵字第八八五號偵查卷第十四頁正面）；於原審審理時供稱：「（
    自何時開始至辛○○店內幫忙？）八十七年十二月時，因那時我水電工作常休息
    。我幫忙有時半天、有時一天，他會給我一千元不等，做的是搬運機車事，有與
    丙○○接觸過二次，因辛○○不在場，我打電話給他，他說沒關係叫我下貨，我
    才幫忙下貨，其餘的事辛○○都沒有叫我做，（除外）我（沒）有在場只有這兩
    次，我沒有過問車子的來源。」「（你房間的電腦是你哥哥在用的？）是的，我
    不會用。」「（有何辯解？）我是因我哥哥不在，幫他卸貨，我根本不是在該車
    行工作。」等語（見原審卷第二九頁反面、第六三頁反面）；於本院審審理時供
    稱：「（你們和甲○○是不是共組一個竊盜集團？）這行業是我哥哥在做，我只
    是偶偶去幫忙的。」「（你知不知道卸下的摩托車是贓車？）不知道。」「（甲
    ○○和丙○○將贓車運去載給辛○○，你是不是加以點收？）我只是幫忙卸貨。
    一共二次。」「（甲○○有沒有去？）甲○○我不認識。」「（對證人丁○○的
    證言有何意見？）我很冤枉，我沒有從事機車行業，我只是幫忙卸貨。」「（你
    在辛○○那裡幫什麼忙？）我本身自己有工作，是辛○○忙不過來時，我才去幫
    忙，只是打個臨時工。」「（有沒有和丙○○接洽過？）我忘記了，我只是打工
    兼差，如果有機車進來，順便幫忙卸貨。」等語（見本院八十九年八月二十五日
    、同年十月二十七日、九○年一月八日、年二月十九日之訊問筆錄及九十年四月
    十九日審判筆錄）。被告辛○○於警訊時供稱：「（另據丙○○向本局供稱，你
    弟弟庚○○也有收購贓車，你是否與庚○○共同經營？）沒有，庚○○是我雇用
    。」「（庚○○知道那些車是贓車嗎？）他不知道，他對這工作根本不瞭解，他
    僅在旁幫我做些搬運等工作。」等語（見臺南縣警察局新營分局營警刑字第一八
    三五號警卷第三一頁反面至第三五頁正面）；於原審審理時供稱：「：：：庚○
    ○我沒雇用他，是幫忙搬機車：：：我收購的價錢是固定的，邱某載車來有一、
    二次我不在，我交代庚○○幫忙搬，但他並不知道車子的價錢。」等語（見原審
    卷第二九頁）。另案被告甲○○於警訊時供稱：「（辛○○的弟弟庚○○你與他
有無交情？他從事何事？）我認識辛○○及庚○○是於去（）年開始從事贓車
    偷竊改裝，賣與辛○○時同時認識他們兄弟兩人，我與他們倆兄弟都有聯繫，辛
    ○○主要是談贓車買賣的事，而與庚○○通話則只純粹是聊天而已，那舊機車買
    賣行，據我所知庚○○並未與他大哥共同經營那機車買賣工作。」等語（見臺南
    縣警察局新營分局營警刑字第一八三五號警卷第五九頁至第六二頁）；於原審審
    理時供稱：「：：：偷回來後再以砂輪機等工具改造引擎號碼。聽到朋友說辛○
    ○再（在）作廢機車就運去賣給他。賣他時我會先聯絡，邱某比較少聯絡，由邱
    某開ＴＪ－九○九一號載去給辛○○的，在一台給他一千元。是去年五、六月時
    開始載去的，載了五、六次，邱某並不知是贓車，也沒問過我，賣去時也沒向辛
    ○○、庚○○說是贓車。引擎號碼改過，他們不知道。：：：。」等語（見原審
    卷第二九頁反面至第三十頁反面）；於本院審理時供稱：「（你改裝好的機車賣
    給辛○○多少錢？）有的九千元、有的八千元、有的七千元，我只賣給辛○○，
    沒有賣給庚○○，我不認識他弟弟。」等語（見本院卷八十九年九月八日訊問筆
    錄）。從上述各人之供詞觀之，除被告丙○○於警訊時供稱：其載機車至被告辛
    ○○住處，如被告辛○○不在，即由其弟庚○○出面與其接洽，並將錢清點給被
    告丙○○，被告庚○○應該知道其所賣給辛○○之機車全是贓車云云外，被告丙
    ○○於本院審理時及被告庚○○、辛○○與另案被告甲○○均供稱被告庚○○未
    參與被告辛○○廢棄機車回收廠之經營，亦無積極證據足資證明被告庚○○有參
    與經營，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，查共同被告所為不利於己
    且不利於其他被告之供述，固得採為認定不利其他供同被告之依據，然此不利之
    供述仍需有證據補強，始有證明力，上揭共同被告丙○○於警訊不利被告庚○○
    之供述，非但共同被告丙○○其後供詞翻異，且無何證據補強其不利被告庚○○
    之供述為真正。揆諸前開判例，尚難遽認被告庚○○涉有共同牽連犯刑法第三百
    二十二條之常業竊盜罪嫌及第二百十條之偽造私文書罪，被告庚○○所辯，非無
    可採。此外，復查無其他積極證據足資證明被告庚○○涉犯該罪，原審疏未詳查
    ，遽對被告庚○○論罪科刑，尚有未合。被告庚○○上訴否認犯罪，為有理由，
    應由本院將原判決此部分撤銷改判，以不能證明被告庚○○犯罪，為被告庚○○
    無罪判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第一項、刑法第二十八條、第五十六條
、第三百四十九條第二項、第二百十條、第三十條第二項、第五十五條、第三十八條
第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      三          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      五      月      四          日
附錄法條：
刑法第二百十條：偽造、偽造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第三百四十九條第二項：搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒
                          刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表一
┌──┬───┬────┬────────┬──────────┬───┐
│編號│被害人│被竊    │   被竊時間     │      被竊地點      │ 備 註│
│    │      │機車號碼│                │                    │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  １│子○  │M S T-  │八十八年三月十二│臺南縣玉井鄉玉田村民│      │
│    │      │ 七六八 │日上午六時許    │族路二○五號前      │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ２│羅江玉│M T B-  │八十八年三月十二│臺南縣楠西鄉楠西村中│      │
│    │華    │○八六  │日上午三時許    │興路六三巷三弄五號前│      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ３│乙○○│M S X-  │八十八年三月十二│臺南縣玉井鄉玉田村民│      │
│    │      │○三七  │日上午四時許    │族路五十號前        │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ４│戊○○│M S Y-  │八十八年三月十二│臺南縣楠西鄉東勢村  │      │
│    │      │六七○  │日下午四時三十分│二七八號前          │      │
└──┴───┴────┴────────┴──────────┴───┘
┌──┬───┬────┬────────┬──────────┬───┐
│  ５│己○○│M S Y-  │八十八年三月十二│臺南縣楠西鄉照興村一│      │
│    │      │二九九  │日下午四時五十分│○六號往六甲方向路邊│      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ６│壬○○│M S T-  │八十八年三月十二│臺南縣楠西鄉照興村  │    │
│    │      │七五二  │日下午五時      │興南六九號前        │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ７│癸○○│M S T-  │八十八年三月十二│臺南縣楠西鄉東勢村  │      │
│    │      │二五八  │日下午五時許    │忠孝路八七號前      │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ８│林曾香│M P N-  │八十八年三月十二│臺南縣楠西鄉彎丘村  │      │
│    │琴    │七一六  │日下午五時三十分│農道                │      │
└──┴───┴────┴────────┴──────────┴───┘
附表二
┌──┬───┬────┬────────┬──────────┬───┐
│編號│被害人│被竊    │   被竊時間     │      被竊地點      │備 註 │
│    │      │機車號碼│                │                    │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  １│吳明世│L W W-  │八十七年十二月三│嘉義縣鹿草鄉下潭村十│      │
│    │      │六○一  │十日二一時      │五之二號前          │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ２│邱惠玲│O H Z-  │八十七年十二月三│臺南縣佳里鎮○○○道│      │
│    │      │七四九  │十一日二時      │路報恩禪寺前        │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ３│陳瀛得│M Q J-  │八十七年十二月三│臺南縣佳里鎮○○路一│      │
│    │      │五二九  │十一日七時      │四八巷一弄二號前│      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ４│黃惠容│M T V-  │八十七年十二月三│臺南縣佳里鎮○○街一│      │
│    │      │五七九  │十一日七時      │二八號前            │      │
└──┴───┴────┴────────┴──────────┴───┘
┌──┬───┬────┬────────┬──────────┬───┐
│  ５│羅靜如│M W C-  │八十七年十一月十│嘉義縣水上鄉粗溪村水│      │
│    │      │九二七  │六日十六時      │上農會前            │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ６│黃勝鵬│L Z N-  │八十七年十一月六│嘉義市○區○○○路二│      │
│    │      │一二○  │日七時          │六九巷八二號前      │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ７│楊春蘭│I J V-│八十七年九月五日│嘉義市○區○○路二五│      │
│    │      │六一一  │九時四五分      │六號前              │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ８│林許麗│L P N-  │八十七年十一月十│嘉義市○○○路四○三│      │
│    │雲    │五六三  │四日十四時      │巷五二弄五號前      │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  ９│莊明哲│L Q Y-  │八十七年九月四日│嘉義市福民里四鄰徐州│      │
│    │      │七四二  │凌晨            │五街九八號前        │      │
└──┴───┴────┴────────┴──────────┴───┘
┌──┬───┬────┬────────┬──────────┬───┐
│  １０│潘春福│O A E-  │八十七年十一月十│嘉義縣水上鄉大鏂村嘉│      │
│    │      │九一九  │四日二十時      │朴路長營木業公司旁  │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │陳進步│M Q R-  │八十七年十一月十│臺南縣學甲鎮中洲四八│      │
│    │      │八三二  │四日五時        │六號                │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │吳長豪│L Q J-  │八十七年十一月十│嘉義市○區○○路七○│      │
│    │      │二二六  │四日十三時      │巷三○號前          │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │蕭榮木│L R B-  │八十七年十一月五│嘉義市○○路一五九號│      │
│    │      │四○九  │日十八時        │前                  │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │鐘金造│L W U-  │八十七年九月四日│嘉義縣水上鄉航空站停│      │
│    │      │四三○  │二十二時        │車場內              │      │
└──┴───┴────┴────────┴──────────┴───┘
┌──┬───┬────┬────────┬──────────┬───┐
│  │李竹雄│L P Q-  │八十七年九月五日│嘉義市○○○路二九一│      │
│    │      │八五○  │八時            │號前                │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │官呂春│M B G-  │八十七年九月五日│嘉義縣水上鄉粗溪村水│      │
│    │菊    │○二一  │                │上農會前            │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │葉茂松│M B I-  │八十七年八月二十│嘉義市西區導民里國華│      │
│    │      │九九二  │九日十五時      │街一○七號前        │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │李淑雲│T K U-  │八十七年九月五日│嘉義市○○○路十七巷│      │
│    │      │○一三  │九時            │一號四樓之三前      │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │林誌誠│J X F-  │八十七年十一月五│嘉義市○區○○○路三│      │
│    │      │二二八  │日十九時        │十九號前            │      │
└──┴───┴────┴────────┴──────────┴───┘
┌──┬───┬────┬────────┬──────────┬───┐
│  │吳溫泉│N Z T-  │八十七年九月五日│嘉義市○○街五二號  │      │
│    │      │○一五  │十二時          │前                  │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │蔡森楹│ N Y Q- │八十八年二月四日│台南縣鹽水鎮橋南里南│      │
│    │      │五五五  │二時            │太路六九巷二三號樓下│      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │李慶餘│ L Q K- │八十七年九月五日│嘉義市○○路與長榮街│      │
│    │      │五九三  │十二時          │口                  │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │柯美人│L Z K-  │八十七年八月底  │嘉義市○○路與世賢路│      │
│    │      │九四一  │                │口                  │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │李  分│L V V-  │八十八年二月十六│嘉義縣朴子市永和里五│      │
│    │      │一七三  │日二十四時      │鄰應菜埔三九號前    │      │
└──┴───┴────┴────────┴──────────┴───┘
┌──┬───┬────┬────────┬──────────┬───┐
│  │林楊淑│ L W B- │八十八年一月二十│嘉義縣朴子市竹圍里南│      │
│    │惠    │三九○  │三日六時        │通路三段七六九號前  │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │李國安│L P I-  │八十七年十二月二│臺南縣佳里鎮安西里一│      │
│    │      │二七一  │十五日七時      │五一號前            │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │王財培│M R H-  │八十八年二月二十│臺南縣鹽水鎮鹽水國小│      │
│    │      │二六八  │七日十一時      │前                  │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │劉一郎│M R D-  │八十七年十二月二│臺南縣學甲鎮光華里六│      │
│    │      │四二六  │十五日二時      │號前                │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │陳樹王│L V Q-  │八十七年十一月十│嘉義縣朴子市梅華里牛│      │
│    │      │六四八  │六日十五時三十分│挑灣一二九之三號前  │      │
└──┴───┴────┴────────┴──────────┴───┘
┌──┬───┬────┬────────┬──────────┬───┐
│  │黃溪海│L V M-  │八十七年十二月五│嘉義縣水上鄉寬士村二│      │
│    │      │二七八  │日三時          │二之一七二號前      │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │林國基│L Y X-  │八十七年十二月五│嘉義縣水上鄉店仔後六│      │
│    │      │七○六  │日五時十分      │四之二六號前        │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │吳水材│L Y C-  │八十八年二月十六│嘉義縣東石鄉東石村東│      │
│    │      │一六五  │日十八時        │石五○號前          │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │李日盛│N X M-  │八十七年十二月五│臺南縣後壁鄉墨林村菁│      │
│    │      │五八○  │日十七時        │寮三○九之二號      │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │袁振清│N Y S-  │八十八年二月三日│臺南縣東石鄉大客村大│      │
│    │      │三五五  │十七時二十分    │庄二一之一號        │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │林枝洲│M S Y-  │八十八年一月二十│臺南縣楠西鄉照興村興│      │
│    │      │三九二  │五日十三時      │北一一七號          │      │
└──┴───┴────┴────────┴──────────┴───┘
┌──┬───┬────┬────────┬──────────┬───┐
│  │林總庭│L V S-  │八十八年一月二十│嘉義縣朴子市松華里三│      │
│    │      │九七九  │九日十二時      │五○之三一號前      │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │姜惠勝│M P P-  │八十七年十二月二│臺南縣下營鄉工作站前│      │
│    │      │三九七  │六日十八時四十分│                    │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │陳新宮│M R M-  │八十七年十一月十│臺南縣學甲鎮中洲五六│      │
│    │      │三八六  │三日十七時      │一之一號前          │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │張  兵│M O W-  │八十八年二月初  │臺南縣玉井鄉玉田村民│      │
│    │      │五五二  │                │族路一九七之一號前  │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │李哲進│M R P-  │八十七年十一月十│臺南縣學甲鎮○○路十│      │
│    │      │二四六  │八日            │二之三號前          │      │
└──┴───┴────┴────────┴──────────┴───┘
┌──┬───┬────┬────────┬──────────┬───┐
│  │王國禎│M S V-  │八十八年一月下旬│臺南縣玉井鄉中正村中│      │
│    │      │一三六  │                │正八五之二號        │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │呂施惠│H N V-  │八十八年二月十六│嘉義縣東石鄉三家村三│      │
│    │茸    │九三五  │日晚間          │塊厝一一八號前      │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │李宴龍│N X P-  │八十七年十二月二│臺南縣新營市○○街  │      │
│    │      │七○五  │十五日十七時    │十四號前            │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │翁清力│L S M-  │八十七年十二月二│嘉義縣布袋鎮江山里崩│      │
│    │      │九一六  │十五日          │山一四號前          │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │郭瓊夫│七二五二│不      詳      │   不          詳   │      │
│    │未到場│六四七  │                │                    │      │
└──┴───┴────┴────────┴──────────┴───┘
┌──┬───┬────┬────────┬──────────┬───┐
│  │黃正銘│M P X-  │八十四年四月二日│高雄市○○區○○路  │      │
│    │未到場│一○一  │十四時          │                    │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │林金土│L S A-  │八十八年一月二十│嘉義縣朴子市市○路  │      │
│    │未到場│一八一  │八日十九時      │                    │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │黃助成│L V V-  │                │                    │      │
│    │未到場│三九三  │ 不      詳     │   不          詳   │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │吳阿剪│M Q A-  │八十七年十二月二│台南縣學甲鎮民吉里五│      │
│    │未到場│八○五  │十五日九時      │七之三號前          │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │陳高正│七五五五│八十七年十二月三│臺南縣佳里鎮安西里進│      │
│    │未到場│一一九  │十一日六時      │學路三二○號        │      │
├──┼───┼────┼────────┼──────────┼───┤
│  │陳文彬│六六八八│ 不      詳     │ 不             詳  │      │
│    │未到場│七六六  │                │                    │      │
└──┴───┴────┴────────┴──────────┴───┘
附表三
┌──┬──────┬──────────┬──────────────┐
│編號│  被害人    │  引擎（車 牌）號碼 │      被   竊   時   間     │
├──┼──────┼──────────┼──────────────┤
│  １│  張圳彰    │   000-0000         │    八十七年十一月間        │
│    │            │   AT009480         │                            │
├──┼──────┼──────────┼──────────────┤
│  ２│  葉俊榮    │   055487           │    七十五年初              │
├──┼──────┼──────────┼──────────────┤
│  ３│  黃楊春梅  │   AN005919         │    八十四年間              │
├──┼──────┼──────────┼──────────────┤
│  ４│  王麗雯    │   052846      │    八十七年間              │
├──┼──────┼──────────┼──────────────┤
│  ５│  劉一郎    │   3N0-000000       │    八十七年十二月二十五日  │
├──┼──────┼──────────┼──────────────┤
│  ６│  黃溪海    │   K-002649         │    八十七年十二月五日      │
└──┴──────┴──────────┴──────────────┘
[*jrecno*]89,上訴,886,20010503,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]886
[*jdate*]900503
[*jcheck*]1
