[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c166%2c20140819%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=166&jdate=1030819&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000166&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c166%2c20140819%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=166&jdate=1030819&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,166
[*裁判日期*]1030819
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　103年度上訴字第166號
上　訴　人
即　被　告　盧佳霖
選任辯護人　陳文彬　律師（扶助律師）
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院10
2年度訴字第598號中華民國103年1月24日第一審判決（起訴案號
：臺灣嘉義地方法院檢察署101年度偵續字第161號、101年度偵
續一字第22、23號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、盧佳霖明知海洛因為毒品危害防制條例所規定之第一級毒品
    ，不得非法持有、販賣，竟分別基於意圖營利販賣第一級毒
    品海洛因之犯意，先後於如附表所示之時間及地點，以如附
    表所示之交易方式，分別販賣海洛因予王凱平、何峰銀（各
    次販賣之時間、地點、聯絡交易方式及各次販賣所得均詳如
    附表所載)。嗣於民國100年11月9日上午9時許，經警至其友
    人盧永安位在嘉義縣○○市○○里○○路00號之住處查獲盧
    佳霖。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按刑事訴訟法第181條賦予證人恐因陳述受追訴或處罰之拒
    絕證言權，與被告之緘默權，同屬不自證己罪之特權，為確
    保證人此項權利，同法第186條第2項規定法官或檢察官有告
    知證人之義務。如未告知，而侵害證人此項權利，其因此所
    取得之證詞有無證據能力，應依同法第158條之4規定權衡，
    特別注意被告人權之保障，即個案違背法定程序之情節、侵
    害被告權益之種類及輕重、對於被告訴訟上防禦兼顧人權保
    障及公共利益之均衡維護，審酌判斷之（最高法院98年度台
    上字第6956號判決意旨、臺灣高等法院暨所屬法院96年法律
    座談會刑事類提案第28號、第29號法律問題研討結果）。又
    按刑事訴訟法第189條第2項有關結文應命證人朗讀；證人不
    能朗讀者，應命書記官朗讀，於必要時並說明其意義之規定
    ，在於使證人了解結文之意義，以提高證人之警覺，俾求證
    言之真確。亦即證人能識文字者，原則上使其自讀；於其不
    能自讀者，始命書記官朗讀，經朗讀後認為證人尚有不能明
    瞭者，應加以說明結文之意義並記明筆錄，再依同條第3項
    規定，命證人於結文內簽名、蓋章或按指印，以明責任。倘
    法院或檢察官於命證人具結時，未依前揭規定命證人或書記
    官朗讀結文，即命證人於結文內簽名、蓋章或按指印者，是
    否發生具結效力，應以證人是否確已明白、認知結文之意義
    而簽名、蓋章或按指印為判斷基礎。如證人已明白結文之真
    實意思始為簽名，應認已生具結之效力，最高法院99年度台
    上字第7078號判決可資參照。查本案被告盧佳霖之辯護人固
    主張證人何峰銀於100年11月9日之檢察官偵訊筆錄，係經檢
    察官以證人身分訊問，雖經具結，然於訊問前並未踐行上開
    告知證人得拒絕證言之權利，與正當法律程序有違，並無證
    據能力云云。惟衡諸毒品危害防制條例第4條第1項販賣第一
    級毒品罪，其犯罪嚴重影響社會治安及國民健康，尚不得僅
    因上開輕微瑕疵，即認前述證人何峰銀之證述，無證據能力
    ，而忽視重大社會治安問題與國民健康之維護；況證人何峰
    銀於100年11月9日就其與本案有關之事項為證述之前，即主
    動告知檢察官，伊之前在警詢所做之筆錄是說謊等語，亦即
    表示伊現在會說實話等情，而且其於檢察官訊問時，其精神
    狀況正常，並無萎糜或提藥之情形，此有原審勘驗筆錄在卷
    可按（見原審卷第102-1頁)，故雖檢察官漏未告知得拒絕證
    言之權利，然並未侵害證人何峰銀不自證己罪之權利，且本
    案被告所涉犯行，對社會安全秩序之破壞甚巨，證人何峰銀
    之證述對公益之維護實具重要性，是基於權衡原則，本院認
    證人何峰銀100年11月9日於檢察官偵查中之證述尚非無證據
    能力。又查前揭筆錄經原審當庭勘驗後，雖證人何峰銀稱不
    識字，且未由書記官朗讀結文，係由法警朗讀結文等情，然
    在法警朗讀結文時，每讀一句，證人何峰銀亦跟讀一句之情
    形，此有原審勘驗筆錄可稽（見原審卷第102頁反面)，故證
    人何峰銀跟著法警朗讀結文時，實際上亦知結文之內容及意
    義，則依上述最高法院判決意旨所示，證人何峰銀在結文上
    之簽名，亦生具結之效力。綜此，辯護人指檢察官於偵查中
    未告知其有拒絕證言權，其所為之證言無證據能力云云，即
    不可採，且證人何峰銀於100年11月9日偵查中向檢察官所為
    之陳述，並無證據證明其有「顯有不可信之情況者」，依上
    開說明，其於該日偵查中向檢察官所為之陳述，對於被告而
    言，有證據能力。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第
    159條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對
    詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；
    或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。經查，除前述一、所述者外，本
    判決所引用下列各項證據之證據能力，檢察官、被告及辯護
    人於本院審理時表示無意見（見本院卷第61頁反面），且檢
    察官、被告及辯護人於本院審理中調查證據時，知有刑事訴
    訟法第159條第1項不得為證據之情形，亦未於言詞辯論終結
    前聲明異議，且本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與
    本案待證事實間復具有相當之關聯性，上開證據復無顯不可
    信之情況，採納該等證據自無礙被告於程序上之防禦權，應
    認均具有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告盧佳霖對其於100年間持有使用0000000000號行動電話
    ，並於如附件所示之時間，有以上開行動電話與王凱平、何
    峰銀分別聯繫，而為如附件所示內容對話之事實坦承不諱，
    惟矢口否認有何販賣海洛因之犯行，辯稱：我是與何峰銀、
    王凱平合資購買海洛因，並非販賣，證人王凱平受通訊監察
    譯文括號附註內容所誤導，又擔心偽證，才會證稱向我購買
    毒品，另證人何峰銀所以於100年11月9日偵查中證稱是跟我
    買海洛因，是因警察向證人何峰銀說如果配合的話，可以幫
    他求情判比較輕，且警察在移送時在車上跟證人何峰銀說一
    定要說被告販賣毒品給伊的，另參照證人何峰銀的通訊監察
    譯文，看不出被告與證人何峰銀間有買賣毒品之情事，另從
    通訊監察譯文所載之基地台位置，證人何峰銀不可能在同一
    日短暫時間內向被告購買三次海洛因等語。
二、經查：
  (一)販賣予王凱平部分：
  1.被告販賣海洛因予王凱平部分，業據證人王凱平先於100年1
    1月9日警詢時陳稱：我所施用之海洛因是向盧佳霖購買，如
    附件之電話監聽譯文所示內容是我與盧佳霖之通話，100年9
    月28日10時18分22秒我撥打電話0000000000號行動電話給被
    告盧佳霖，我電話中告訴他要還他1千元，是我要向被告購
    買1千元海洛因毒品，該次被告拿1千元之海洛因至嘉義市○
    ○路○○人壽附近與我交易；100年10月1日16時23分9秒我
    撥打給被告，我與被告約在他住處附近幼稚園見面，我向被
    告購買1千元海洛因毒品，該次被告拿1千元之海洛因至其住
    處附近幼稚園與我交易等語（見1159號警卷第11至13頁）。
    於同日移送檢察官複訊時亦具結證稱：海洛因我是向被告購
    買的，第一次是100年9月28日上午10點多，在嘉義市○○路
    ○○人壽附近，買1千元海洛因1包，是被告本人與我交易，
    沒有其他人在場。第二次是100年10月1日下午4點多，在○
    ○鄉被告住處附近的○○幼稚園買1千元海洛因1包，也是被
    告本人與我交易，沒有其他人在場，我共向其購買二次海洛
    因毒品等語（見8206號偵卷第36、37頁），先後就如附件之
    通訊監察譯文內容之意思是要向被告購買海洛因之情證述在
    卷，後於100年11月25日偵訊時，再結證稱：我確實跟盧佳
    霖買過二次海洛因，情形如100年11月9日偵查中所述（見23
    59號交查卷第13頁)，於102年11月29日原審作證時，雖因時
    間間隔較久記憶模糊而無法確定向被告購買海洛因之次數，
    然仍先是肯定證稱：我曾經向被告購買過海洛因，並於原審
    法院訊問證人是否跟被告在100年9月28日上午10時18分、10
    0年10月1日下午4時23分通完電話後，跟被告購買這二次海
    洛因時，亦明確證稱：「是的，我有跟盧佳霖購買海洛因」
    等語（見原審卷第90、91頁），是證人王凱平自警詢、偵查
    及原審審理時，多次明確證稱有於如附表所示時間，以附件
    監聽電話譯文所示與被告聯絡通話後，向被告購買海洛因之
    情，被告雖辯稱這二次是與證人王凱平合資購買海洛因，但
    對如附件所示與證人王凱平通聯之後為毒品之交易，即其中
    100年9月28日上午10時18分22秒之通聯所提之「1」指1千元
    海洛因，證人王凱平有交給其6百元以購買海洛因，另100年
    10月1日當次通聯有見面而為毒品交易之情亦不爭執(見偵續
    一字第23號卷第93至94頁），並有被告持用之0000000000號
    行動電話與證人王凱平持用之0000000000號行動電話申設資
    料各1份(被告持用之0000000000號行動電話係盧佳潔申設、
    證人王凱平持用之0000000000號行動電話係何品潔申設）在
    卷（見2876號警卷第11至12頁）、王凱平指認犯罪嫌疑人紀
    錄表（見5119號警卷第22頁），及如附件所示被告與證人王
    凱平之通訊監察譯文（見5119號警卷第25至27頁）附卷可憑
    ，暨扣案黑色行動電話1支（不含SIM卡）可佐。
  2.又100年9月28日上午10時18分22秒，證人王凱平確有與被告
    電話聯絡之通訊監察譯文內容如附件所示，同日證人王凱平
    於10時22分32秒復撥前揭行動電話給被告，問被告是否過來
    ，被告答稱「好」等情（見5119號警卷第25、26頁）。佐以
    證人王凱平於原審102年11月29日詰問時證稱：伊在嘉義市
    ○○人壽附近上班等語（見原審卷第90頁反面），足見被告
    與證人王凱平當日應係在嘉義市○○路之○○人壽見面交易
    毒品無訛，被告辯稱不知嘉義市○○路○○人壽在哪裏云云
    ，顯然與通訊監察譯文之內容不符。雖證人嗣於原審審理時
    ，曾證稱其於100年9月28日這通電話講完之後「應該」有去
    找被告，約在竹崎，「好像」去拿海洛因等語（見原審卷第
    89頁），似有供述前後不一之情，然此處之證述除與通聯譯
    文所示內容不符，且由其回答之語氣是以「應該」、「好像
    」等不確定語氣為之，更由證人於該次作證之初，即曾對當
    日購毒情形表示「時間已經經過2年多，我記不起來」、「
    我無法回答，我沒有印象」之語（見原審卷第88頁），堪認
    證人應是於102年11月29日原審作證時，交易當時已間隔2年
    餘，記憶模糊所致，不能因此部分供述似有反覆而否認證人
    證詞之可信性。又雖被告辯稱與證人王凱平有金錢上之借貸
    關係，伊有跟證人王凱平借過錢，沒有全部還清等情（見原
    審卷第107頁反面)，但依一般朋友間之往來或交易毒品，偶
    而借錢或欠錢應係人之常情，何況依上述譯文內容，證人說
    伊只有6、7百元，被告亦回應說沒關係，故尚難以被告上述
    辯解即認為證人王凱平藉機報復被告。
  3.另依附件證人王凱平與被告於100年10月1日下午4時23分3秒
    之電話通訊監察譯文內容所示，當日被告與證人王凱平亦相
    約在幼稚園附近見面，而據被告於原審訊問時亦供稱，其住
    處附近有幼稚園等語（見原審卷第108頁)，而該次交易是一
    手交錢一手交貨（毒品）之情，亦經證人於102年3月19日偵
    查中說明在卷（見偵續一字第23號卷第17頁），而於證人明
    確說明乃一手交錢一手交貨之語前，證人就此問題曾結證稱
    ：「（你跟盧佳霖拿毒品那幾次是否為一手交錢，一手交貨
    ？）我實在不想回答這個問題，我明天要出獄，且我工作也
    找好了，我不想因這件事影響我的工作。」等語（見同上卷
    第16頁），已見證人王凱平於該次作證時並無積極性地要入
    被告於罪之情，且以被告自承與王凱平是在監獄認識的朋友
    （見偵續一字第23號卷第93頁），證人王凱平亦供稱乃是在
    嘉義看守所與被告認識，彼此沒有恩怨之情（見2359號交查
    卷第7頁)，更以本件被告是因經警對其實施通訊監察而查獲
    ，並非經證人王凱平供出來源而破獲，證人王凱平所犯施用
    第一級毒品犯行，亦未曾因此獲減之情，亦有臺灣嘉義地方
    法院101年2月29日101年度訴字第47號判決書在卷可稽(見原
    審卷第112至113頁），綜此，實未見證人王凱平有虛偽陳述
    、誣攀被告之動機或理由，益可見其證詞應屬可採，被告質
    疑王凱平前開證述是為求供出來源以獲寬典之辯解即非可採
    。
  4.雖被告再以證人是遭警誤導，且證詞曾有反覆，並以通訊監
    察譯文語意，質疑證人王凱平之證述可信性，然查：
  (1)證人王凱平雖於100年11月25日檢察事務官訊問時，曾一度
    證稱與被告都是合資購買毒品之語(見2359號交查卷第9至10
    頁），而翻異此前於警詢及偵查供稱向被告購買毒品之證述
    ，然其先是於同日檢察官複訊時已立即說明剛才會說與被告
    合資買毒品，是因為林文字在旁邊，怕遭報復所以不敢說實
    話，更表示反覆實是逼不得已，希望不要跟林文字同時出庭
    (同上卷第13頁)，後於102年3月19日偵查中再次說明，是因
    為當時在檢察事務官訊問時，被告及一位綽號「文義」之人
    （按指林文字）在旁，他有壓力，當天訊問時因被告講合資
    ，於是伊就順著被告的口講合資等語，後來檢察官再訊問時
    我有更改等語（見偵續一字23號卷第15至16頁），而徵之10
    0年11月25日前開檢察官事務官訊問時，除證人外，確實另
    有被告及證人林文字同時到庭之情(見2359號交查卷第5至10
    頁之報到單、筆錄記載），且細譯該次筆錄之記載，初時檢
    察事務官將證人與被告、林文字隔離訊問時，證人王凱平對
    檢察事務官訊問其在偵查中證述向被告購買海洛因是否實在
    時，證人尚稱實在，並供稱同100年11月9日偵訊筆錄所載之
    情，並尚能就通訊監察譯文之內容為說明，然迨訊問證人後
    提點被告與證人同時在庭，經被告辯稱是與王凱平合資購買
    毒品之供述後，再訊問證人王凱平時，其即改口稱是合資購
    買等附和被告辯詞之語，是由前開法庭活動過程，佐以前開
    證人於同日單獨經檢察官複訊，及其後歷次偵查之證述，均
    明確指稱是向被告購買毒品之情，再參酌一般購毒者，為求
    能平時購得毒品以解癮，對販毒者常有一定之依賴關係，常
    情上自不願當面得罪販毒者，且販毒為重罪，當面指證販毒
    者，自需慮及來自販毒者可能隨後之報復，則其說明是因被
    告與林文字在場有恐遭報復之壓力，始更改供述乙節，自是
    信而有徵。
  (2)又證人王凱平於原審102年11月29日詰問時，於被告在庭之
    情形下，對於辯護人主詰問其是否有向被告購買海洛因或與
    被告合資購買等情，雖初始證稱伊是與被告合資購買海洛因
    云云，然旋改稱因時間已經過二年多，伊記不起來、伊無法
    回答，伊沒有印象等語（見原審卷第88頁），經檢察官反詰
    問時以證人曾於前開偵查中所證稱：「伊在檢察事務官問時
    會說是跟被告合資購買毒品一事，是因為林文字在伊旁邊，
    林文字跟被告上游認識，他們是同村的，伊怕遭報復，所以
    不敢說實話等語」這段陳述是否實在時，亦證稱：「實在」
    （見原審卷第89頁反面），足認證人王凱平於原審作證之初
    ，確仍有恐遭被告報復，致再有內容前後不一、反覆之情，
    後經由原審法院再次確認其為何前後所述不一時，證人始證
    稱：伊在檢察官詢問時檢察官只要求伊據實回答，伊在檢察
    官偵訊時所述實在，伊有於100年9月28日上午10時18分及10
    0年10月1日下午4時23日與被告通完電話後，跟被告購買海
    洛因，交易地點分別在嘉義市○○路○○人壽及嘉義縣○○
    鄉幼稚園附近，幼稚園附近距離被告住處3、4百公尺，交易
    金額均是1千元，伊跟被告沒有恩怨，之前所以陳述與被告
    合資購買海洛因是因為旁邊有人在場，怕被報復等語（見原
    審卷第91、92頁）等，再次明確證稱有如附表所示向被告購
    買海洛因之情，並說明前開於檢察事務官相異之詞，實是怕
    被告報復之由，前後為相同之供述，更由在原審最後被告詰
    問證人時，被告質問證人是否是他檢舉，想獲得減刑時，證
    人亦證稱：不是的，你也知道檢舉你的的人不是我，我沒有
    因此獲減刑（見原審卷第92頁）等恐遭被告誤會是證人檢舉
    被告之語，益證證人實是恐遭被告等報復，始有前開供述反
    覆之情，自不能以證人前開曾於檢察事務官或原審作證初始
    曾一度為相異之證述而否認證人關於向被告購買毒品證述之
    可信性。
  (3)警詢時，警員是提示被告之0000000000與證人之0000000000
    號之電話譯文表，詢問證人是否為其與被告之通話內容，之
    後警員乃以如附件之電話通聯內容是作何事詢問證人，始由
    證人主動供出是要向被告購買毒品之舉（見5119號警卷第10
    至13頁），並非詢以「是否是要向被告購買毒品？」之誘導
    問句，是證人於該次警詢過程既未見警員有誘導詢問，復是
    證人於警員提示通訊監察譯文後主動供述通聯之目的在向被
    告購買毒品之情，則被告質疑證人可能是因受承辦警員誤導
    ，或誤認監聽譯文有述及兩造交易毒品之事實，始於同日移
    送檢察官複訊時再次更異其詞云云，已屬憑空臆測之詞，再
    證人於其後檢察事務官訊問時供出兩人合資購毒之語時，該
    次作證並未經證人具結，反是其後於檢察官訊問時具結作證
    ，指證向被告購買毒品之言，始有偽證問題，況若如被告所
    辯稱證人證稱其與被告合資購買毒品為真，向被告購買毒品
    為假，則其若恐涉偽證罪，豈有反於偵查中具結作證時，虛
    偽證稱向被告購買毒品，而於未經具結之檢察事務官訊問時
    ，反為真實陳述之理，而證人具結之目的，本即藉此擔保證
    人證述內容之真實性，則證人先是於100年11月9日偵查中具
    結作證向被告購買毒品之情，隨後於100年11月25日檢察事
    務官訊問時，因被告與林文字在場，礙於恐遭報復之壓力始
    更改供述，然至同日單獨於檢察官訊問時命其具結並告以偽
    證之處罰後命其作證，證人因恐涉偽證罪，而坦承向被告購
    買毒品之舉，此情，反足證證人證稱向被告購買毒品實乃出
    於真摯之意，被告質疑證人實是恐涉偽證罪而誣指向被告購
    買毒品云云，實有倒果為因之情。
  (4)雖證人王凱平多次證稱其於100年9月28日係向被告購買1千
    元海洛因，然證人王凱平亦證稱其詳細情形已忘記了等語（
    見原審卷第91頁反面），王凱平對於該次究竟向被告購買多
    少錢之海洛因，難免證人或因曾有向被告購買1千元之海洛
    因之紀錄，或因其另有其他購買毒品之來源致記憶模糊或混
    淆之情，再由附件通訊監察譯文內容，佐以證人王凱平之說
    明，可見100年9月28日當次證人或於電話中是表明向被告購
    買海洛因，並經詢問價格若干，被告表示要1千元，經證人
    表明身上僅剩6、7百元，可否購買，並經被告同意後成交，
    接著由被告前往嘉義市○○路○○人壽附近完成交易之情，
    亦不排除是因該次被告開始時表示要售價1千元，而於事隔
    一段時間，證人記憶模糊而誤記當時是向被告購買1千元海
    洛因之可能，惟依前揭通訊監察譯文內容，證人確實在電話
    中說伊僅剩下6、7百元而已，被告亦不否認當次證人是交付
    6百元以購買海洛因，故該次證人王凱平應係向被告購買6百
    元之海洛因無訛。另若是兩人合意要合資1千元購買海洛因
    ，並如被告辯稱其與王凱平一起買海洛因，都是平分(即1人
    5百元）等語（見1709號偵卷第68頁），則於兩人各出資5百
    元要合購1千元海洛因，王凱平尚有6、7百元足額之情形下
    ，電話中證人王凱平語氣，當無略表遺憾而對被告稱：「剩
    下」6、7百元，並詢問被告是否可以，以徵求被告同意之情
    ，被告以證人於通訊監察譯文內表明是要買6、7百元，而與
    證人證稱其都是向被告購買1千元海洛因而有不符之處，質
    疑證人指訴向被告購買毒品之指訴不可信云云，並不足採。
  (5)附件100年9月28日通訊監察譯文中雖曾提及「阿華」之人，
    然未見有被告是要轉向「阿華」購買毒品語意之情，況被告
    於本案中提及其購毒之上游，或為「阿強」（見2876號警卷
    第2頁）、或稱「阿呆」(見51198號警卷第3號、8206號偵卷
    第53頁），於偵查中檢察官提示附件所示100年9月28日之通
    訊監察譯文訊問被告譯文內容所指「阿華」為何人，被告亦
    僅供稱「阿華」為其竹崎的朋友（見偵續一字第23號卷第93
    至94頁），未見曾供述其購毒之上游為「阿華」，或當次是
    要一起向「阿華」購毒之情，縱證人知悉被告之海洛因是向
    「阿華」購買，則當次譯文所稱「要找阿華的」，亦僅可推
    見被告是要向「阿華」購買海洛因，仍無法據此推認被告是
    要與證人合資向「阿華」購毒之情，且譯文中所稱「差」，
    應非指「差額」而邀約合資之意，否則被告亦不會於要合資
    1千元購買毒品之前提下，仍向證人表示「差」1之語，被告
    上訴辯稱被告講「要找阿華的」，證人應即意會到被告將去
    找「阿華」購毒，詢問證人「你那邊來有差嗎？」，即是要
    邀約合資購毒之意云云，自是事後附會、卸責飾詞。另證人
    所謂怕林文字報復，證人已說明是因林文字與被告上游認識
    之意（見2359號交查卷第13頁），此與證人當時於被告在場
    同時不願當面指稱向被告購毒之情形相同，其意均係指因被
    告與林文字在場，而林文字又是與被告之上游同村，其於其
    等面前指證被告販賣毒品會有恐遭報復之壓力，始附會被告
    而改稱合資購買之情，實合於情理，被告之辯護人質疑證人
    若恐遭報復，應該是稱向被告購買，其陳稱是與被告合資購
    買，將使其購得來源變成「阿華」，反對「阿華」不利，以
    此質疑證人是恐遭報復而改稱合資購買與事實不符云云，並
    非有據。
  (二)販賣予何峰銀部分：
  1.證人何峰銀於100年11月9日偵查時已具結證稱：毒品海洛因
    是跟盧佳霖買的，我總共跟盧佳霖購買毒品海洛因四次，第
    一次是100年9月27日下午1點43分，第二次是同日下午2點19
    分，第三次是同日下午5點45分，都是在盧佳霖嘉義縣○○
    鄉住處下面每次都買一包500元海洛因，是他本人跟我交易
    ，沒有其他人在場。因為盧佳霖給我的海洛因品質不好，吸
    了都沒有感覺，才會一天之內購買三次海洛因，第四次是10
    0年9月28日下午1點53分，是約在我嘉義縣○○鄉住處下方
    的○○涼椅公司旁邊買一包海洛因500元，也是他本人跟我
    交易，沒有其他人在場等語（見8206號偵卷第47至48頁），
    已就伊如何於附表所示時間、地點向被告購買海洛因之情證
    述在卷，而被告於偵查中經檢察官提示如附件所示其與證人
    何峰銀計4次之通訊監察譯文，並據何峰銀前開向被告共計
    購買4次海洛因之證述質問被告時，被告亦不否認有此4次收
    取500元後、交付毒品予何峰銀之事實，僅辯稱：「這幾次
    都是合資」云云（見偵續一字第23號卷第95頁）。此外，並
    有前開被告持用之0000000000號行動電話申設資料、嘉義縣
    警察局竹崎分局指認犯罪嫌疑人紀錄表（見5119號警卷第21
    頁）、被告持用之0000000000號行動電話與證人何峰銀持用
    之0000000000號行動電話通訊監察譯文（見5119號警卷第24
    頁）在卷可憑，暨前開扣案黑色行動電話1支（不含SIM卡）
    可佐。
  2.又被告自承與何峰銀自國小求學階段即認識，證人常至其家
    中泡茶，何峰銀之胞弟為其國小同班同學等語（見偵續一字
    第23號卷第95頁），證人何峰銀亦證稱：其與被告是因被告
    與其弟弟是同學而認識，沒有恩怨等語(見5119號警卷第8頁
    ），顯見兩人交情匪淺，證人何峰銀已無無端誣攀被告之必
    要，而證人於100年11月9日為警查獲，於警詢初時並未供稱
    是向被告購買毒品等關於毒品來源之供述，而其於同日移送
    檢察官複訊雖改證稱如上，然筆錄內未見其有向檢察官表示
    因供出毒品來源，要求於所犯之施用毒品犯行從輕量刑之情
    ，而其此次所犯之施用第一級毒品犯行，亦確無因供出毒品
    來源而獲得減刑寬典乙節，亦有臺灣嘉義地方法院101年度
    訴字第547號刑事判決可憑(見原審卷第119頁)，實未見證人
    何峰銀有虛偽陳述、誣攀被告之動機或理由，是被告質疑何
    峰銀前開證述是為求供出來源以獲寬典之辯解即非可採。
  3.被告又辯以證人何峰銀前開於100年11月9日偵查中不利被告
    之證述，是受警員利誘所致云云，然查：
  (1)證人何峰銀初於警詢時乃是陳稱他拿500元與被告見面直接
    請被告幫忙去向別人購買海洛因等語（見5119號警卷第7至8
    頁），所述請被告拿錢去向他人購買海洛因之情，已與被告
    辯稱是合資購買乙節不符，且證人何峰銀於100年11月9日移
    送檢察官複訊時之過程，經原審當庭勘驗偵訊光碟結果，證
    人何峰銀於檢察官開始訊問時，即主動告知其在派出所所做
    的筆錄是說謊，因為害怕被告會被關好幾年，被告的爸媽身
    體不好，他在竹崎分局說是託被告幫他向別人購買毒品海洛
    因是不實在的等語，有原審勘驗筆錄可憑(見原審卷第102-1
    、103頁)，被告亦不否認證人認識其父母親，且其父母親身
    體不好之情屬實（見原審卷第108頁)，證人何峰銀於檢察官
    尚未具體問及其海洛因之來源前，於具結後即主動向檢察官
    告知上情，已見前開不利於被告之證述，應係出自證人何峰
    銀之自由意思為之。雖證人何峰銀於102年3月19日檢察官訊
    問又改稱其在100年11月9日之偵查筆錄不實在，當時是因伊
    在「提藥」云云，然證人何峰銀於該次檢察官訊問時，精神
    狀況正常，並無萎糜或提藥之情形，亦有前揭原審之勘驗筆
    錄在卷可憑，且被告及其辯護人對此部分之勘驗結果，並無
    意見（見原審卷第102-1頁、第104頁反面），證人何峰銀事
    後改辯稱其前揭訊問時因藥癮發作精神狀況不佳，致有上開
    證述一事，顯與客觀事實不符。
  (2)證人何峰銀於原審又改稱偵查中不實在，是因有「警員跟我
    說如果配合的話，可以幫我求情判比較輕」云云（見原審卷
    第56頁反面），就其於102年3月19日偵訊時翻異前供作不利
    於被告證述之緣由，又與偵查中之陳述不一，對檢察官詰問
    所指「警察跟我說去檢察官那邊要好好配合，警察會幫你求
    情」，是怎樣配合時，其陳稱：「警察說他說什麼話照他的
    話說，警察把筆錄唸給我聽，我照著唸」，然證人何峰銀於
    警詢時並未陳稱被告有販賣海洛因之事實，而是至偵訊中始
    為被告不利之供述，何來警察要求其照筆錄唸之情，檢察官
    因此再詰問證人「到檢察官那邊後，也是警察念給你聽的內
    容再說一遍？」證人又改稱是警察在移送我的時候，在車上
    跟我說一定要說盧佳霖販賣毒品給我的等語（見原審卷第57
    頁），本院經被告聲請再次傳訊證人何峰銀到庭就該次偵訊
    何以作不利於被告之證述時，其雖仍稱是在「移送法院（應
    是檢察署之誤）時座車上的警察跟我說的，他說若我說是跟
    盧佳霖買的話，這樣說可以判輕一點」（見本院卷第83頁）
    ，然又證稱於第一次至第二次警詢筆錄期間，製作筆錄之警
    員劉昭鵬有給他一段期間要他好好想，要不要配合自己想想
    看，警員說我這樣說對我較有利，說很多人咬盧佳霖，也不
    差我一個人，我人當時痛苦，想說筆錄快點做一做，看可否
    減輕罪刑，才會到法庭上說是盧佳霖賣給我的等語（見本院
    卷第83頁），除就警員究是於製作第一、二筆錄期間，或是
    於製作筆錄後移送檢察官期間向其利誘，前後供述反覆，且
    此亦經證人劉昭鵬否認在卷（見本院卷第85頁反面），並證
    稱其僅奉命製作筆錄而已，並非主辦人，並無資料，不知有
    多少人指證被告販毒之情無訛（見本院卷第85頁反面至第86
    頁），況若證人確有於第一、二次警詢筆錄製作期間曾因警
    員之勸說而願指證被告，警員亦殊無於製作第二次筆錄時載
    明證人明確指證被告販賣毒品情節之理，且證人何峰銀亦不
    否認警察沒有明確跟我說「要說是跟盧佳霖買的」，警察說
    要我好好想，因為已經有很多人咬他，不差我一個人了等語
    （同上卷第83頁反面），以前述證人與被告之交情，佐以證
    人於偵查中雖供出被告，卻又未有藉此向檢察官求處輕刑之
    情，若證人確無向被告買受毒品，其豈有僅因警員對其以「
    因為已經有很多人咬他，不差我一個人了」之語，即不顧與
    被告之情誼，進一步落井下石，意圖使被告受販毒重罪之刑
    ，並使自己陷於偽證罪責追訴之危險，亦不藉此求處輕刑，
    率爾指證被告販毒之理。
  (3)綜上，證人對其何與於100年11月9日偵查具結後為不利被告
    之證述，先是陳述因「提藥」，後又稱因「警察利誘」，再
    又稱警員是以「已經有很多人咬他，不差我一個人了」等誘
    騙之語，不僅其所稱「提藥」云云與實情不符，於審判中所
    陳原因亦反覆，且不合常理，而審酌證人與被告之親近情誼
    ，其後翻異前供，應係證人事後迴護被告之詞，不足為被告
    有利之認定。
  4.被告再辯稱依100年9月27日之通聯紀錄與基地台位置，當日
    應僅有一次見面而合資購買毒品之情云云，然被告確實是販
    賣毒品予何峰銀之情，已如前述，且查：
  (1)被告與證人何峰銀於附件100年9月27日下午1時43分23秒之
    通訊監察譯文中提及證人何峰銀要過去找被告，雙方並約定
    10分鐘後見面等情；又同日下午2時19分18秒，雙方並有通
    話，證人何峰銀又問被告有無空，要過去找被告，雙方並約
    定現在就過去找被告等情；另同日下午5時45分5秒，雙方又
    通話，證人何峰銀問被告有空嗎，被告回稱有，並約定證人
    何峰銀到時要再與被告聯絡等情，雖有於同日三次密集見面
    之情，然此已經證人何峰銀於前開偵查中說明是因當時被告
    所販賣之海洛因品質不好，施用後都沒有什麼感覺，才會於
    100年9月27日連續向被告聯絡購買三次海洛因等語在卷，被
    告於偵查中僅辯稱這幾次是合資，都是一人各出500元合資
    向藥頭購買毒品之語，並未否認有毒品交易之事實，又吸毒
    者於毒癮發作時，自有急於購得毒品以解癮之需求，是證人
    何峰銀於向100年9月27日下午1時43分23秒與被告聯絡後購
    得毒品，因急於施用解癮，縱發現品質不佳，不能一次滿足
    需求，然因一時無法另覓藥頭，致不得不一再向被告購得毒
    品以求暫時緩解毒癮，實無違常理，被告辯護人辯稱若證人
    認被告所售毒品不佳，當無連續向其購買毒品之理，尚非可
    採。
  (2)經本院調取Google電子地圖所示其等之相對位置，證人何峰
    銀於嘉義縣○○鄉○○村○○○00號住處附近（標註為A)，
    被告則住於嘉義縣○○鄉○○村○○○00號之0（標註為B）
    ，被告於附件100年9月27日三通與證人何峰銀通話時，其基
    地台位置先後在嘉義縣○○鄉○○村○○路00號0樓屋頂(標
    註為C）、嘉義縣○○鄉○○村○○段00○0地號(標註為D）
    ，被告與辯護人對此亦無意見（見本院卷第115頁反面至第1
    16頁)，而由Google電子地圖標示由A點至B點距離約為9.2公
    里，而以前揭距離，因在鄉間較不會塞車，以騎機車或開車
    之速度而言，約十餘分鐘內應可到達，再由第一通電話通聯
    時，被告行動電話之基地台位置在Ｃ點，此處基地台位置可
    涵蓋被告住處，且被告住處相對應之基地台僅此一處乙情，
    亦經本院向遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳公司）查明無
    訛，有該公司103年5月9日遠傳(發)字第00000000000號函可
    憑（見本院卷第105頁)，此與證人何峰銀證稱：其住處至被
    告住處若慢慢騎著機車，約10分鐘，平時我找被告都是先打
    電話，再騎機車去找他等語亦相符（見原審卷第58頁、本院
    卷第84頁反面），則證人何峰銀與被告於100年9月27日第一
    通電話聯絡時間與結束時間均為下午1點43分，第二通聯絡
    時間與結束時間均為下午2時19分，間隔時間約為36分，第
    二通與第三通更間隔達約3時26分，則證人於第一通電話通
    聯後前往被告住處購得海洛因後縱返回住處施用，因覺品質
    不佳，而於相隔36分鐘後再次與被告聯絡欲購買海洛因，情
    理上即非不可能，況由證人曾於原審證稱伊該次是直接倒一
    半在隱密的地方，直接施用之語(見原審卷第59頁反面)，亦
    不排除證人因急欲解癮而選擇未返回住所，即於路旁邊偏僻
    之處施用之情，更遑論第三通電話距第二通電話間隔時間達
    約3時26分，自足充裕時間可供證人再次向被告購得第三次
    毒品，被告辯護人辯稱以當時通聯之時間與基地台位置，證
    人不可能向被告購買三次毒品云云，應不足採。另證人第二
    、三通電話與被告聯絡時，雖其基地台位置均在地圖上之Ｄ
    點，然此處距第一通基地台位置（Ｃ點，在被告住處附近）
    僅2.72公里乙情，亦經本院向遠傳公司查明屬實，有該公司
    前開103年5月9日遠傳(發）字第00000000000號函可稽，換
    言之，被告當時距離其住處不遠，且被告出門不見得會攜帶
    足量可供販賣之海洛因，則其於接到證人何峰銀之電話後，
    才返回住處取出海洛因與證人何峰銀交易，實屬平常，故證
    人證稱當日下午2時許及5時許之交易地點均在被告之住處樓
    下乙節，即與常理相符，亦堪認定。
  (3)又被告迄至原審審理之前，於警詢及偵查中多次就其以附件
    之電話與證人何峰銀聯絡後販賣毒品予何峰銀部分，除一再
    辯稱是合資購買之外，全未辯稱100年9月27日通聯三次僅見
    面一次之情，迨至原審始以通聯紀錄所示三通電話之通聯時
    間短暫而抗辯不可能完成三次交易，以此質疑證人何峰銀前
    開偵查中為向其購買毒品之證述不實在云云，已非可取。另
    證人何峰銀雖曾於原審證稱第一、二通電話與被告聯繫後因
    借不到機車，所以沒有過去云云，然此與附件通聯譯文所示
    ，證人在與被告聯絡時，先是確認被告是否有空，待被告肯
    定答稱「有」，隨即表示「我現在過去找你」、「我現在過
    去」等語，均未曾表示借到機車後再前往之情，且若證人當
    時未確認得以借到機車前往，其後如何明確向被告表示現在
    馬上前往之情，況若證人確有於前二通電話已與被告聯絡，
    卻未能依約前往，則證人第三通電話再與被告聯絡時，縱被
    告未抱怨，證人亦無不加解釋之理，然由第三通電話之通聯
    內容，僅見證人同樣先向被告確認是否有空，待被告肯定回
    答之後，即表示到達後再打給被告，未見一句提及前二通電
    話證人失約之情，是證人前開所稱前二通電話因未借到機車
    所以未前往云云，不符情理，自非實在。
  (三)另被告辯稱與證人合資購買之情亦多有反覆，及與證人王凱
    平、何峰銀供述不一致之處：
  1.被告曾供稱其與王凱平、何峰銀間，曾有毒品向他拿，沒有
    拿到就有點不高興的糾紛云云(見8206號偵卷第53頁)，然若
    如被告一再辯稱是與王凱平、何峰銀合資購買毒品之情，何
    來王凱平、何峰銀向其索討毒品而拿不到之糾紛，又被告先
    是供稱：我與王凱平、何峰銀一起買毒品，跟他們都是平分
    等語，然待檢察官提示100年9月28日10時18分許之通訊監察
    譯文內容時，又稱該次王凱平出6百元，他出4百元等前後不
    一之語(見1709號偵卷第68頁)，再被告101年6月14日偵查中
    供稱：我去買的時候，都是我自己一個人去，因為藥頭會害
    怕被人家檢舉，我買到之後再跟他們一起施用（見1709號偵
    卷第67至68頁)，後又於102年8月15日偵訊時檢察官提示100
    年9月28日與王凱平之通訊監察譯文，被告又供稱「我們有
    一起去拿毒品」，於提示何峰銀之通訊監察譯文時，又供稱
    「有時藥頭來找我們，有時我們騎車或開車去找藥頭」（見
    偵續一字第23號卷第93至94頁、第95頁）等前後不一之語。
  2.而前開被告供稱與證人等合資購買都是他自己一個人去之情
    ，亦與證人王凱平證稱若其與朋友一起合資購買毒品，他一
    定會跟朋友一起去找藥頭，以免被騙等語（見偵續一字第23
    號卷第16頁），及證人何峰銀證稱：100年9月27日那次我出
    500元，被告出1千元，他騎機車去○○鄉○○路一間網咖，
    我們在外面等，被告打電話給那個人，那個人就出來交貨，
    之後我們二人就前往路邊較偏僻地方施用，1500元量的海洛
    因是一小包夾鍊袋，我是將水注入夾鍊袋內，用針筒抽取一
    人一半施用等語（見偵續一字第23號卷第17至18頁）不符，
    況若如被告或證人何峰銀所述100年9月27日三通電話是與被
    告聯絡要合資購買毒品，且證人何峰銀於第一、二通電話後
    並未即前往被告住處，則證人何峰銀第一通電話與被告聯絡
    後，被告應是在住處等待證人何峰銀拿錢來後才能合資前往
    購買毒品，然由前述其第二通電話之基地台位置（即電子地
    圖標示Ｄ點）相對於被告接通第一通電話時人在住處（基地
    台位置在電子地圖標示之Ｃ點），已有往嘉義市區移動並遠
    離證人何峰銀住處之情，則被告何以在尚未等待何峰銀購毒
    之資金到位，即離家住處往嘉義市方向離去之理。
  3.是由前述各情，被告關於其與證人王凱平、何峰銀合資購買
    毒品之抗辯，或前後不一，或與證人王凱平、何峰銀所述彼
    此不一致或矛盾，或有不符常情之處，益見被告所辯不足採
    ，證人王凱平、何峰銀曾證述與被告合資購買毒品之證述，
    實是為迴護被告之詞，均不足採。
  (四)按我國查緝毒品之施用或販賣一向執法甚嚴，對於販賣毒品
    者尤科以重度刑責，又販賣毒品既係違法行為，當非可公然
    為之，亦無公定價格，且容易分裝並增減份量，而每次買賣
    之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求量及對行情
    之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供
    述購買對象之可能風險之評估等情形，而異其標準，非可一
    概而論；而買受毒品之人通常亦無法探知販毒者賺取利潤幾
    何，是販賣毒品之利得，除販毒者坦承犯行或價量俱臻明確
    外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖
    異，其意圖營利之販賣行為則同一，是以因海洛因量微價高
    ，販賣者率有利益可圖。以被告行為當時已係三十歲具有相
    當社會歷練之成年人，則倘非有利可圖，被告絕無平白甘冒
    被查緝重罰之高度風險，而單純無償轉讓他人毒品之理，是
    其販入之價格當較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣價
    差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定。況被告既有交付海
    洛因予王凱平、何峰銀，並收取如附表所示之對價，雖無法
    查得其實際獲取之利潤若干，惟由被告上開有償交易海洛因
    之行為，既無法舉反證其確係另基於某種非圖利本意之關係
    而交付，自不能僅以無法查悉其販入價格，做為是否高價賣
    出之比較，即認無營利之意思。另佐以被告有數次施用第一
    級毒品之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷
    可憑，足見被告確有施用毒品之毒癮惡習，其為支應購買毒
    品之龐大支出，豈有將其花費金錢購得之毒品，分文未賺取
    而以原價出售或無償提供予附表所示之購毒者，亦顯與常情
    不合。再參以如附表所示之交易時間，倘被告未販售附表所
    載毒品從中牟利，當無頻繁購買昂貴毒品之資力，且又耗費
    諸多時間、勞力以電話與上開證人聯繫後，被告再依約於約
    定地點交付毒品，甘冒風險交付毒品，其間無賺取任何差價
    ，反需承擔被查獲後面臨重刑之可能。綜此，足認被告上開
    所為，應有從價差或量差中賺取利潤而牟利，是被告主觀上
    確實有販賣海洛因以營利之不法意圖，應堪認定。
三、綜上所述，被告上開所辯，乃係事後卸責之詞，不足採信。
    本案事證明確，被告上開販賣第一級毒品海洛因之犯行堪予
    認定，均應予依法論科。
、論罪科刑與維持原判決之理由：
一、論罪科刑：
  (一)按海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規定之
    第一級毒品，不得非法持有或販賣。核被告於如附表所示之
    時間、地點，各次販賣第一級毒品海洛因之所為，均係犯毒
    品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪。被告於前
    述各次販賣第一級毒品海洛因，而持有第一級毒品海洛因之
    低度行為，應分別為販賣第一級毒品之高度行為所吸收，均
    不另論罪。被告如附表所示各次販賣第一級毒品之犯行，均
    犯意各別，行為互殊，自均應予分論併罰。
  (二)被告曾於97年間，因竊盜1罪、施用毒品2罪，經臺灣嘉義地
    方法院分別判處有期徒刑4月、8月、9月確定，並經同法院
    裁定應執行刑為有期徒刑1年6月確定，又於97年間因竊盜案
    件，經同法院判處有期徒刑8月確定，兩案接續執行，於99
    年10月1日縮刑期滿執行完畢出監等情，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可憑，其於徒刑執行完畢後，五年以內故
    意分別再犯本件如附表所示之罪，均為累犯，除死刑、無期
    徒刑部分依法不得加重外，其餘部分（即罰金刑部分）則應
    依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
  (三)又刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁量
    權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，審酌行
    為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比例原
    則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律
    感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之十款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法
    定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年
    度台上字第6157號判決意旨參照）。查販賣第一級毒品罪，
    其法定刑為死刑、無期徒刑，別無其他自由刑之規定，刑度
    可謂重大。然同為販賣第一級毒品之人，其原因動機不一，
    犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，
    甚或僅止於吸毒者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之
    ，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此
    類犯罪，所設之法定最低本刑卻同為「死刑或無期徒刑；處
    無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金」，不可謂不
    重。於此情形，倘依其情狀處以有期徒刑，即足以懲儆，並
    可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡
    性二者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條
    之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，
    符合比例原則。被告就附表所示販賣海洛因之犯行之次數僅
    有六次，且均屬小額交易，其販賣之數量及獲取之利益均非
    龐大，犯罪情節較諸販毒集團尚屬零星小額，且被告僅係單
    純販賣交易毒品，並無施用強暴、脅迫之不法手段，更無向
    購買毒品之人積極催討交易款項，以其情節而論，其等惡性
    尚不如專以販賣第一級毒品維生之販毒集團重大，被告既非
    販賣毒品之大盤或中盤商，其所犯販賣第一級毒品罪，最輕
    法定本刑為無期徒刑，本院依其客觀之犯行與主觀之惡性二
    者加以考量其犯罪情狀，認在客觀上顯非不可憫恕，以其所
    犯之罪之最低法定刑為無期徒刑而言，縱使量處法定最低刑
    度之無期徒刑，仍嫌過重，難謂符合罪刑相當性及比例原則
    ，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，爰依刑法第59條之規定
    ，予以酌量減輕其刑，並依法先加後減之。
二、維持原判決之理由：
  (一)原審以被告前開犯行，事證明確，因而適用毒品危害防制條
    例第4條第1項，刑法第11條、第47條第1項、第59條、第51
    條第5款，予以論罪科刑。併審酌被告明知毒品對人體健康
    戕害甚鉅，不思正途竟為牟取不法利益，無視國家杜絕毒品
    犯罪之禁令，多次販賣毒品供他人施用，戕害國民身心健康
    ，且有滋生其他犯罪之可能，暨被告販賣毒品之次數、所得
    ，國中畢業學識程度、勉持之家庭經濟狀況等一切情狀，並
    以公訴人雖請求量處被告無期徒刑，惟考量被告有前揭減輕
    事由，及被告犯罪情節、行為手段等情狀，認檢察官對被告
    之求刑尚有過重，而各量處如附表所示之刑，並定其應執行
    刑有期徒刑18年5月。復說明被告各次販賣海洛因之所得詳
    如附表所示，上開販賣毒品所得之金額雖未扣案，既為因犯
    罪所得之財物，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項之規
    定，就被告於附表所示各該販賣海洛因犯行之罪刑項下併予
    諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以被告之財產抵償之
    ，及扣案被告所持有使用門號0000000000號黑色行動電話一
    支，為被告聯繫附表所示各次販賣海洛因事宜所用，依同條
    例第19條第1項規定予以沒收，至該門號（即SIM卡）為被告
    之姊盧佳潔所申請設立，並無證據證明確係被告所有，無從
    宣告沒收，暨扣案之海洛因2包（驗餘淨重0.381公克）及包
    裝該毒品之包裝袋2個、玻璃球1個、斜削吸管2支，為被告
    施用毒品所剩下及所用之物（已經原審101年度訴字第181號
    判決宣告沒收），另扣案之空塑膠袋26個、已使用之注射針
    筒1支、橡膠束帶1條、手機1支(非扣案之黑色手機），因被
    告否認犯罪，故無法證明前揭扣案之物為供本案犯罪所用之
    物，爰不為沒收之諭知。
  (二)本院核其認事用法俱無違誤，所量刑度，亦無違一般人民之
    法律感情，量刑與被告之罪責亦未失衡，足認符合罪刑相當
    原則。被告上訴仍否認犯罪，並辯稱乃與王凱平、何峰銀合
    資購買毒品，證人王凱平、何峰銀對其不利之證詞不可採云
    云，然被告所辯不足採，證人王凱平、何峰銀翻供前供實為
    迴護被告之詞，不足為被告有利之認定，均經本院詳陳如前
    ，其執陳詞據為上訴即無理由，應駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官江守權到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  趙文淵
                                      法  官  吳錦佳
                                      法  官  高榮宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  林宛妮
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
附錄論罪主要法條：
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。 

附表：
【王凱平部分】
┌──┬───┬────┬────┬───┬───┬─────────┬──────────┐
│編號│購買者│時    間│地    點│數  量│所  得│交易方式          │罪名及宣告刑        │
├──┼───┼────┼────┼───┼───┼─────────┼──────────┤
│1   │王凱平│100年9月│嘉義市○│海洛因│新臺幣│王凱平以其使用之門│盧佳霖販賣第一級毒品│
│    │      │28日上午│○路○○│1小包 │6百元 │號0000000000號行動│，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │10時19分│人壽附近│      │      │電話與盧佳霖使用之│柒年貳月。未扣案販賣│
│    │      │及22分許│        │      │      │門號0000000000號行│第一級毒品所得新臺幣│
│    │      │聯繫後某│        │      │      │動電話聯繫，約定購│陸佰元沒收，如全部或│
│    │      │時      │        │      │      │買海洛因毒品事宜後│一部不能沒收時，以其│
│    │      │        │        │      │      │，雙方在左列時間、│財產抵償之，扣案之黑│
│    │      │        │        │      │      │地點，由盧佳霖將海│色手機壹支沒收。    │
│    │      │        │        │      │      │洛因1包交付王凱平 │                    │
│    │      │        │        │      │      │，王凱平則將6百元 │                    │
│    │      │        │        │      │      │交付盧佳霖，而完成│                    │
│    │      │        │        │      │      │交易。            │                    │
├──┼───┼────┼────┼───┼───┼─────────┼──────────┤
│2   │王凱平│100年10 │嘉義縣○│海洛因│新臺幣│王凱平以其使用之門│盧佳霖販賣第一級毒品│
│    │      │月1日下 │○鄉○○│1小包 │1千元 │號0000000000號行動│，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │午4時23 │村某幼稚│      │      │電話與盧佳霖使用之│柒年貳月。未扣案販賣│
│    │      │分許聯繫│園附近  │      │      │門號0000000000號行│第一級毒品所得新臺幣│
│    │      │後某時  │        │      │      │動電話聯繫，約定購│壹仟元沒收，如全部或│
│    │      │        │        │      │      │買海洛因毒品事宜後│一部不能沒收時，以其│
│    │      │        │        │      │      │，雙方在左列時間、│財產抵償之，扣案之黑│
│    │      │        │        │      │      │地點，由盧佳霖將海│色手機壹支沒收。    │
│    │      │        │        │      │      │洛因1包交付王凱平 │                    │
│    │      │        │        │      │      │，王凱平則將1千元 │                    │
│    │      │        │        │      │      │交付盧佳霖，而完成│                    │
│    │      │        │        │      │      │交易。            │                    │
└──┴───┴────┴────┴───┴───┴─────────┴──────────┘
【何峰銀部分】
┌──┬───┬────┬────┬───┬───┬─────────┬──────────┐
│編號│購買者│時    間│地    點│數  量│所  得│交易方式          │罪名及宣告刑        │
├──┼───┼────┼────┼───┼───┼─────────┼──────────┤
│1   │何峰銀│100年9月│嘉義縣○│海洛因│新臺幣│何峰銀以其使用之門│盧佳霖販賣第一級毒品│
│    │      │27日下午│○鄉○○│1小包 │5百元 │號0000000000號行動│，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │1時43分 │村○○○│      │      │電話與盧佳霖使用之│柒年貳月。未扣案販賣│
│    │      │許聯繫後│00號之0 │      │      │門號0000000000號行│第一級毒品所得新臺幣│
│    │      │某時    │盧佳霖住│      │      │動電話聯繫，約定購│伍佰元沒收，如全部或│
│    │      │        │處樓下  │      │      │買海洛因毒品事宜後│一部不能沒收時，以其│
│    │      │        │        │      │      │，雙方於左列時間、│財產抵償之，扣案之黑│
│    │      │        │        │      │      │地點，由盧佳霖將海│色手機壹支沒收。    │
│    │      │        │        │      │      │洛因1包交付何峰銀 │                    │
│    │      │        │        │      │      │，何峰銀則將5百元 │                    │
│    │      │        │        │      │      │交付盧佳霖，而完成│                    │
│    │      │        │        │      │      │交易。            │                    │
├──┼───┼────┼────┼───┼───┼─────────┼──────────┤
│2   │何峰銀│100年9月│嘉義縣○│海洛因│新臺幣│何峰銀以其使用之門│盧佳霖販賣第一級毒品│
│    │      │27日下午│○鄉○○│1小包 │5百元 │號0000000000號行動│，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │2時19分 │村○○○│      │      │電話與盧佳霖使用之│柒年貳月。未扣案販賣│
│    │      │許聯繫後│00號之0 │      │      │門號0000000000號行│第一級毒品所得新臺幣│
│    │      │某時    │盧佳霖住│      │      │動電話聯繫，約定購│伍佰元沒收，如全部或│
│    │      │        │處樓下  │      │      │買海洛因毒品事宜後│一部不能沒收時，以其│
│    │      │        │        │      │      │，雙方於左列時間、│財產抵償之，扣案之黑│
│    │      │        │        │      │      │地點，由盧佳霖將海│色手機壹支沒收。    │
│    │      │        │        │      │      │洛因1包交付何峰銀 │                    │
│    │      │        │        │      │      │，何峰銀則將5百元 │                    │
│    │      │        │        │      │      │交付盧佳霖，而完成│                    │
│    │      │        │        │      │      │交易。            │                    │
├──┼───┼────┼────┼───┼───┼─────────┼──────────┤
│3   │何峰銀│100年9月│嘉義縣○│海洛因│新臺幣│何峰銀以其使用之門│盧佳霖販賣第一級毒品│
│    │      │27日下午│○鄉○○│1小包 │5百元 │號0000000000號行動│，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │5時45分 │村○○○│      │      │電話與盧佳霖使用之│柒年貳月。未扣案販賣│
│    │      │許聯繫後│00號之0 │      │      │門號0000000000號行│第一級毒品所得新臺幣│
│    │      │某時    │盧佳霖住│      │      │動電話聯繫，約定購│伍佰元沒收，如全部或│
│    │      │        │處樓下  │      │      │買海洛因毒品事宜後│一部不能沒收時，以其│
│    │      │        │        │      │      │，雙方於左列時間、│財產抵償之，扣案之黑│
│    │      │        │        │      │      │地點，由盧佳霖將海│色手機壹支沒收。    │
│    │      │        │        │      │      │洛因1包交付何峰銀 │                    │
│    │      │        │        │      │      │，何峰銀則將5百元 │                    │
│    │      │        │        │      │      │交付盧佳霖，而完成│                    │
│    │      │        │        │      │      │交易。            │                    │
├──┼───┼────┼────┼───┼───┼─────────┼──────────┤
│4   │何峰銀│100年9月│嘉義縣○│海洛因│新臺幣│何峰銀以其使用之門│盧佳霖販賣第一級毒品│
│    │      │28日下午│○鄉○○│1小包 │5百元 │號0000000000號行動│，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │1時53分 │村○○涼│      │      │電話與盧佳霖使用之│柒年貳月。未扣案販賣│
│    │      │許聯繫後│椅公司附│      │      │門號0000000000號行│第一級毒品所得新臺幣│
│    │      │某時    │近      │      │      │動電話聯繫，約定購│伍佰元沒收，如全部或│
│    │      │        │        │      │      │買海洛因毒品事宜後│一部不能沒收時，以其│
│    │      │        │        │      │      │，雙方於列時間、地│財產抵償之，扣案之黑│
│    │      │        │        │      │      │點，由盧佳霖將海洛│色手機壹支沒收。    │
│    │      │        │        │      │      │因1包交付何峰銀， │                    │
│    │      │        │        │      │      │何峰銀則將5百元交 │                    │
│    │      │        │        │      │      │付盧佳霖，而完成交│                    │
│    │      │        │        │      │      │易。              │                    │
└──┴───┴────┴────┴───┴───┴─────────┴──────────┘
 附件《通訊監查譯文》：
 【王凱平部分】
┌──┬─────┬─────┬────────────────┬────┬────┐
│編號│開始時間  │結束時間  │通訊監察譯文內容                │基地台位│備註    │
│    │          │          │                                │置      │        │
├──┼─────┼─────┼────────────────┼────┼────┤
│ 1  │2011/9/28 │2011/9/28 │A ：0000000000（盧佳霖）        │嘉義縣○│通訊監察│
│    │上午      │上午      │B ：0000000000（王凱平）        │○鄉○○│譯文出處│
│    │10:18:22  │10:19:17  ├────────────────┤段00之0 │：5119號│
│    │          │          │B ：怎樣？                      │地號    │警卷第25│
│    │          │          │A ：你是好了嗎？                │        │頁      │
│    │          │          │B ：你再重說一次，我在公司。    │        │        │
│    │          │          │A ：要找阿華的。                │        │        │
│    │          │          │B ：你那邊還有差（毒品）嗎？    │        │        │
│    │          │          │A ：有。                        │        │        │
│    │          │          │B ：多少？                      │        │        │
│    │          │          │A ：1。                         │        │        │
│    │          │          │B ：還要還你1000嗎？還是怎樣？  │        │        │
│    │          │          │A ：對。                        │        │        │
│    │          │          │B ：這裡剩6 、7 佰而已，可以嗎？│        │        │
│    │          │          │A ：沒關係。                    │        │        │
│    │          │          │B ：不然你先過來一下，我沒辦法離│        │        │
│    │          │          │    開。                        │        │        │
│    │          │          │A ：好。                        │        │        │
├──┼─────┼─────┼────────────────┼────┼────┤
│ 2  │2011/9/28 │2011/9/28 │A ：0000000000（盧佳霖）        │嘉義縣○│通訊監察│
│    │上午      │上午      │B ：0000000000（王凱平）        │○鄉○○│譯文出處│
│    │10:22:32  │10:22:49  ├────────────────┤段00之0 │：5119號│
│    │          │          │B ：你有要過來嗎？              │地號    │警卷第26│
│    │          │          │A ：有。                        │        │頁      │
│    │          │          │B ：好。                        │        │        │
├──┼─────┼─────┼────────────────┼────┼────┤
│ 3  │2011/10/1 │2011/10/1 │A ：0000000000（盧佳霖）        │嘉義縣○│通訊監察│
│    │下午      │下午      │B ：0000000000（王凱平）        │○鄉○○│譯文出處│
│    │04:23:03  │04:23:28  ├────────────────┤村○○00│：5119號│
│    │          │          │A ：你現在在哪裡？              │之0 號樓│警卷第27│
│    │          │          │B ：我再3 分鐘到，我已經過交流道│頂      │頁      │
│    │          │          │    了。（交易毒品）            │        │        │
│    │          │          │A ：你要從幼稚園進去。          │        │        │
│    │          │          │B ：幼稚園。                    │        │        │
│    │          │          │A ：你從幼稚園進去，我再裡面等你│        │        │
│    │          │          │   。                           │        │        │
└──┴─────┴─────┴────────────────┴────┴────┘
【何峰銀部分】
┌──┬─────┬─────┬────────────────┬────┬────┐
│編號│開始時間  │結束時間  │通訊監察譯文內容                │基地台位│備註    │
│    │          │          │                                │置      │        │
├──┼─────┼─────┼────────────────┼────┼────┤
│ 1  │2011/9/27 │2011/9/27 │A ：0000000000（盧佳霖）        │嘉義縣○│通訊監察│
│    │下午      │下午      │B ：0000000000（何峰銀）        │○鄉○○│譯文出處│
│    │01:43:23  │01:43:45  ├────────────────┤村○○路│：5119號│
│    │          │          │B ：有空嗎？（買毒品）          │00號0 樓│警卷第24│
│    │          │          │A ：有。                        │屋頂    │頁      │
│    │          │          │B ：我現在過去找你。            │        │        │
│    │          │          │A ：10分鐘。                    │        │        │
│    │          │          │B ：好。                        │        │        │
├──┼─────┼─────┼────────────────┼────┼────┤
│ 2  │2011/9/27 │2011/9/27 │A ：0000000000（盧佳霖）        │嘉義縣○│通訊監察│
│    │下午      │下午      │B ：0000000000（何峰銀）        │○鄉○○│譯文出處│
│    │02:19:18  │02:19:33  ├────────────────┤村○○段│：5119號│
│    │          │          │B ：有空了嗎？（買毒品）        │00之0 地│警卷第24│
│    │          │          │A ：有。                        │號      │頁      │
│    │          │          │B ：我現在過去。                │        │        │
│    │          │          │A ：好。                        │        │        │
├──┼─────┼─────┼────────────────┼────┼────┤
│ 3  │2011/9/27 │2011/9/27 │A ：0000000000（盧佳霖）        │嘉義縣○│通訊監察│
│    │下午      │下午      │B ：0000000000（何峰銀）        │○鄉○○│譯文出處│
│    │05:45:05  │05:45:27  ├────────────────┤村○○段│：5119號│
│    │          │          │B ：有空了嗎？（買毒品）        │00之0 地│警卷第24│
│    │          │          │A ：有。                        │號      │頁      │
│    │          │          │B ：我到的時候再打給你。        │        │        │
├──┼─────┼─────┼────────────────┼────┼────┤
│ 4  │2011/9/28 │2011/9/28 │A ：0000000000（盧佳霖）        │嘉義縣○│通訊監察│
│    │下午      │下午      │B ：0000000000（何峰銀）        │○鄉○○│譯文出處│
│    │01:53:59  │01:54:20  ├────────────────┤村○○00│：5119號│
│    │          │          │B ：晚上有空嗎？                │之0 號樓│警卷第24│
│    │          │          │A ：有。到你們下面的工廠那裡。  │頂      │頁      │
│    │          │          │B ：我們下面的工廠？好。我馬上過│        │        │
│    │          │          │    去。（註：通訊監察譯文誤載為│        │        │
│    │          │          │    A）                         │        │        │
└──┴─────┴─────┴────────────────┴────┴────┘
[*jrecno*]103,上訴,166,20140819,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]166
[*jdate*]1030819
[*jcheck*]1
