[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c446%2c20021002%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=446&jdate=911002&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000446&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c446%2c20021002%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=446&jdate=911002&jcheck=2
[*裁判字號*]90,上更(一),446
[*裁判日期*]911002
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十年度上更(一)字第四四六號　　　潛
　　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　　被　　　告　寅　○　○
　　　右四人共同
　　　選任辯護人　蔡　碧　仲　律師
　　　被　　　告　辰　○　○
右上訴人因被告等違反貪污治罪條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十六年度訴字第
一六九號中華民國八十八年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢
察署八十五年度偵字第六五六八號、六五六九號、六六五六號、六七四四號、六七四
三號、六六五七號、七○五一號、六八九九號、七五四五號、七一一○號、七四六二
號、七五二七號、六六一八號、六九二五號、六九七三號），提起上訴，經判決後，
由最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於辰○○部分撤銷。
辰○○部分公訴不受理。
其他上訴駁回。
      理      由
甲、上訴駁回部分：
一、公訴意旨略以：
(一)己○○、丁○○及丁○○之妻戊○○○（三人均經判處無罪確定）等三人，共同
    在嘉義縣中埔鄉經營昇輝營造有限公司、裕民營造有限公司及弘明土木包工業，
    多年來承包嘉義縣政府所屬建設局水利課、農業局水土保持課及民政局山地行政
    課所發包之工程，彼等三人為免受水土保持課監工人員之刁難，於民國（下同）
    八十四年一月二十五日，交付賄款新台幣（下同）二十萬元予該課職員癸○○、
    丑○○（丑○○經判處無罪確定），癸○○因而違背職務未依法監工。因認被告
    癸○○涉犯貪污治罪條例第四條第一項第五款之受賄罪嫌云云。
(二)被告辰○○（於九十年七月二十六日死亡）自八十三年三月間起任嘉義縣（梅山
    鄉選出）議員，並為世欣營造有限公司（以下簡稱世欣公司）之實際負責人，利
    用其議員身分承攬嘉義縣政府發包之梅山鄉總價二百萬以下之各項工程。被告寅
    ○○、子○○分別為嘉義縣政府農業局水土保持課技士、建設局水利課技士，承
    辦各該課內各項工程之發包業務。自八十三年四月起至八十五年六月二十九日止
    ，與辰○○分別基於共同圖利之概括犯意，就如附表甲所示各項工程之發包，均
    依辰○○所請，由寅○○、子○○全數指定世欣公司及辰○○借用之宏昌土木包
    工業、舟喜營造有限公司（以下簡稱舟喜公司）參加比價，且均僅通知世欣公司
    之無犯意聯絡之會計曾文惠領取該三家廠商之各次標單，並洩漏工程底價予辰○
    ○，使世欣公司每次均以核定底價九成六至十成之標價得標。
(三)被告癸○○為嘉義縣政府水土保持課負責嘉義縣梅山鄉工程設計及監工之人，寅
    ○○為發包人員，就該課發包如附表甲所示之工程，均明知各工程均以預拌混凝
    土施工，且世欣公司無機拌混凝土之設備，竟與辰○○基於共同圖利之概括犯意
    ，在各項工程均以昂貴之機拌混凝土設計，虛增六分之一以上之支出而圖利世欣
    公司，癸○○於監工期內，發現世欣公司均未依照設計圖所示之機拌混凝土施工
    ，竟故意不予舉發，任令世欣公司以低價施工方式領取各項合約工程款。
(四)被告乙○○為嘉義縣竹崎鄉玉宏土木包工業負責人，夥同丙○○（業經判處無罪
    確定）及待查之某縣議員，基於犯意聯絡及概括犯意，由丙○○透過嘉義縣竹崎
    鄉代表主席或該縣議員之關係，自八十三年六月起至八十五年六月三十日止，承
    攬嘉義縣政府建設局水土保持課所發包如附表乙所示各項總價二百萬元以下之各
    項工程，寅○○則負責該等工程之發包、設計、監工，每項工程均依王焜宏所請
    ，指定玉宏土木包工業以及乙○○借用益聰土木包工業、嘉益土木包工業參加比
    價，並通知乙○○領取三家土木包工業之各次標單，再洩漏底價由乙○○一手填
    具三家標單參與比價，每次均由玉宏土木包工業以極接近底價之金額得標，寅○
    ○亦明知乙○○均以預拌混凝土施工，竟與乙○○、丙○○等共同基於圖利之概
    括犯意，在如附表乙各項工程設計上，均以較昂貴之機拌混凝土計價，而虛增六
    分之一以上之工程款，以圖利玉宏土木包工業，於施工時上情，仍不予舉發，任
    令玉宏土木包工業領取較高合約工程款。
(五)寅○○於八十五年間設計嘉義縣竹崎鄉○○村道路工程，為圖利乙○○及丙○○
    ，明知該項工程總價逾三百餘萬元而應公開招標，故意將之分割為兩段，使各段
    工程金額均在二百萬元以內，變相指定乙○○之上開三家土木包工業參與比價，
    經於八十五年八月二十二日上午十時，由玉宏土木包工業分別以一百七十八萬五
    千元及一百三十四萬元得標，而獲取不法利益。因認被告寅○○、子○○分別涉
    有貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪嫌及刑法第一百三十二條第一項洩密
    罪嫌；被告乙○○、癸○○涉有貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判
    例參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院
    七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。
三、公訴人認被告癸○○就前開第一項事實涉犯貪污治罪條例第四條第一項第五款之
    受賄罪嫌，無非以戊○○○之供述及帳簿記載交予款項之名目為交際費，核之戊
    ○○○、己○○就交付另案被告吳俊慧款項部分帳簿記載為交際費，供稱係賄賂
    一節，則就交予被告癸○○之款項，亦應認定為賄賂等情為其所憑論據。訊據被
    告癸○○堅詞否認有前開犯行，辯稱：帳簿為戊○○○私人所寫之文書，伊未自
    己○○等人收取帳簿所載之賄款等語。經查：
(一)己○○、丁○○為兄弟關係，二人分別為昇輝營造有限公司、裕民營造有限公司
    之負責人，而二家公司之款項支出明細之帳冊，均由丁○○之配偶戊○○○所製
    作，為己○○、丁○○、戊○○○供明在卷。再依戊○○○所製作之該二家公司
    及弘明土木包工業帳冊所載，雖有「八十四年一月二十五日交際費水土李林二十
    萬元」之記載，但係因己○○分別向戊○○○拿取五萬元、二十萬元、四萬元，
    表示要分別交予呂坤榮、丑○○、張武彰及被告癸○○等人，因之戊○○○乃於
    帳冊上加註而為如上之記載，為戊○○○於八十五年十一月二十日嘉義縣調查站
    調查時供明在卷（見六八九八號偵查卷戊○○○之調查筆錄），則上開帳冊之記
    載，僅係戊○○○自己○○處之聽聞所為之記載，至於該筆款項是否確已交予被
    告癸○○收受，已非無疑，尚難以戊○○○於上開帳冊之記載，或戊○○○於調
    查時所為上開之證詞，遽採為不利被告癸○○之證據。
(二)被告己○○於八十五年十一月八日嘉義縣調查站調查時，雖供稱：前開帳冊所加
    註「水土李林」之含義，係指「與水土保持課中某人共同飲宴應酬之意思」、「
    帳冊上交際費之登載，是記錄我從公司所存之現金中，支用現款作我個人私用，
    及與朋友或因業務需要之飲宴、應酬費用」等語（見六六五六號偵查卷第十四頁
    或法務部調查局嘉義縣站調查卷第一卷第一六五頁），但未供述「水土李林」即
    為被告癸○○（見己○○同日之調查筆錄）。縱令該帳冊所載之「水土李林」，
    據戊○○○於八十五年十一月二十日嘉義縣調查站調查時供述：「摘要『水土李
    林』二十萬元，係己○○向我拿現金二十萬元，說要給嘉義縣政府農業局水土保
    持課員人員癸○○、丑○○之用，我是依己○○之交代記載於現金簿上」（見六
    八九八號偵查卷調查筆錄），係指被告癸○○，然依被告己○○之供詞，係供作
    為飲宴、應酬之用，則該筆款項是否即為賄款，並非全然無疑。
(三)經核之被告己○○就另案被告吳俊慧索賄部分之供詞，明確供稱係吳俊慧主動索
    取之款項（見法務部調查局嘉義縣站調查卷第一卷第一百十二頁）觀之，被告己
    ○○就被告癸○○部分，均未供稱被告癸○○有何索賄之事實，自難比附援引，
    率認前開帳冊所載之「八十四年一月二十五日交際費水土李林二十萬元」，係指
    交予被告癸○○之賄款。況戊○○○於八十五年十一月二十日嘉義縣調查站供述
    ：渠所製作之該二家公司及弘明土木包工業帳冊所載，記載「八十四年一月二十
    五日交際費水土李林二十萬元」，係因己○○分別向渠拿取五萬元、二十萬元、
    四萬元，表示要分別交予呂坤榮、丑○○、張武彰及被告癸○○等人，因之渠於
    帳冊上加註而為如上之記載等詞，並經檢察官起訴己○○、丁○○、戊○○○係
    犯貪污治罪條例第十一條第一項之行賄罪嫌，呂坤榮、丑○○、張武彰三人係犯
    貪污治罪條例第四條第一項第五款之受賄罪嫌，然己○○、丁○○、戊○○○、
    呂坤榮、丑○○、張武彰等人，均經本院八十七年度上訴字第三○六、一四一七
    號案認罪嫌不足，判處無罪在案，有該刑事判決在卷足憑（見本院上更一卷第二
    宗第三十一至五十二頁）。
(四)再按貪污治罪條例第四條第一項第五款規定之「對於違背職務之行為收賄」，須
    公務員收取賄款，與公務員之職務有關係，且就公務員違背職務範圍內之行為與
    收受賄賂之間有對價關係存在，且須對方係本於行賄之意思，始能成立。縱令己
    ○○確有依前開帳冊之記載，提領該款項，然為被告癸○○否認收受己○○款項
    ，且經遍查全調查卷或偵查卷，均無證據足以顯示己○○、戊○○○、丁○○有
    將該款項交予被告癸○○，且無證據證明核與被告癸○○何種違背職務行為有關
    係；至己○○所言之「交際費」，其意義則有多端，苟用於宴請被告癸○○，雖
    屬於足以金錢計算財物或供人需要，或滿足人欲望之一切有形、無形之利益，亦
    無證據證明與被告癸○○職務行為有關之利益，與被告癸○○職務間有對價關係
    ，又此部分為被告癸○○否認，自難以戊○○○於帳冊上關於「交際費」之記載
    ，即足以認定被告癸○○有收賄犯行。此外，復查無其他積極證據足證被告癸○
    ○有何違背職務行為而收取賄款之犯行，應認不能證明被告癸○○此部分之犯罪
    。
四、公訴人認被告寅○○、子○○、乙○○、癸○○就前開（二）、（三）、（四）
    、（五）項之事實部分，涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之共同圖利罪嫌
    ，被告寅○○、子○○另涉犯刑法第一百三十二條第一項之洩密罪嫌，被告癸○
    ○另犯貪污治罪條例第四條第一項第五款之受賄罪嫌，無非以：(一)被告辰○○、
    乙○○均承認各持前開三家營造廠商參與如附表甲所示之各比價工程等情不虛，
    質之被告寅○○亦承認經辰○○或丙○○所請每次均指定同樣三家廠商參與比價
    招標屬實。(二)被告乙○○承認每次比價招標前，均由丙○○告知核定工程底標，
    並照其提示書立標單等情屬實，且被告辰○○、丙○○以民意代表所爭取之預算
    金額均屬以萬元為單位，無千元以下之零頭，至於被告寅○○、癸○○等設計之
    各項工程金額，應均帶有千元以下之零頭，方合常情，復觀各工程之設計金額及
    核定底價亦均附有千元以下之零頭甚明，是依照民意代表所爭取之預算金額，斷
    無可據以推算核定工程底價之關係可言，然被告乙○○、辰○○均能以極近核定
    底價之金額得標，顯係事先已知悉核定工程底價甚明。(三)被告辰○○、乙○○均
    坦承彼等施工時無混凝土之機拌設置，且均以預拌混凝土施工，質之被告癸○○
    、寅○○亦承認其情屬實，衡諸施工品質之穩定，便利以及價格之高低，斷無捨
    預拌而就機拌之理，然被告寅○○、癸○○竟在各項工程設計上規定使用落伍不
    便且昂貴之機拌混凝土施工方式，自難謂無與辰○○、乙○○共同圖利之犯意，
    至被告子○○經年從事工程發包事宜，亦均知此不合常情之圖利情事，卻仍予發
    包，諉稱無圖利包商之故意圖卸，亦無可取。(四)被告寅○○對於其設計並違法分
    成二段發包竹崎鄉○○村道路工程等情自白不諱，核與被告乙○○所述相符，此
    部分圖利乙○○及丙○○之意甚為灼然等情為主要論罪依據。
五、訊據被告寅○○、癸○○、子○○、乙○○均堅詞否認有此部分之犯行，並以：
    (一)依嘉義縣政府八十年八月一日頒行「嘉義縣政府暨所屬各機關學校辦理營繕工
    程購置變賣財物作業程序標準表」規定營繕工程金額在二十萬元以上未達二百萬
    元者，授權由主辦單位自行依規定程序切實取具三家以上殷實廠商估價單進行比
    價。至於如何擇定三家以上殷實廠商之資格，係由主辦單位依１、為合格廠商曾
    承包本府工程並無不良紀錄者；２、如囿於時效、季節或偏遠地區之工程因一般
    廠商較乏意願競標得參採地方人士推荐之信譽良好廠商參與比價，此業經原審院
    承審另案法官向嘉義縣政府函查明確。職是，如何擇定三家廠商係屬主辦單位之
    行政裁量權，若被告寅○○、子○○並未逾越權限或無濫用權限之情事，即難謂
    非法。故寅○○、子○○承辦發包業務，若有民意代表推薦或反映地方民眾需求
    ，且本工程為小型營繕工程，依據嘉義縣政府暨所屬機關學校辦理營繕工程之規
    定二十萬元以上未達二百萬元，授權由主辦單位自行依規定程序取具三家以上廠
    商進行比價，此屬被告行政裁量權限範疇，被告辰○○係鄉民代表主席且為本案
    工程經費補助之催生者之一，其向被告二人推薦參與比價之廠商，自難苛求被告
    出言拒絕；蓋身為民意代表固無享受承包工程之特權，惟亦斷無阻絕其競價之權
    利；況被告寅○○、子○○選擇之廠商比價，均是合法廠商，有何不法可言。縱
    程序未盡週延，亦僅屬行政疏失而已。(二)又被告寅○○、子○○二人均僅係承辦
    發包人員，而工程設計預算書係由各設計者依規定勘估編列造妥預算書後，分別
    蓋章密封，送請各有關單位人員，逐級審核至主管首長（縣長）核定密封後，於
    開標時，當眾開啟辦理發包手續，衡其過程，被告寅○○、子○○等人豈能輕易
    取得而知悉工程之底價。足徵系爭工程，真正知道底價的，僅嘉義縣長一人而已
    ，被告寅○○、子○○均不知，如何洩密給被告辰○○、乙○○等包商。(三)至公
    訴人所認設計發包如附表甲、乙所示之比價工程均以昂貴之機拌混凝土為之，惟
    被告乙○○或世欣公司竟以低價之預拌混凝土施工，使每件工程至少虛增六分之
    一以上之支出而圖利世欣公司或被告乙○○一節。然翻遍合約內容及查閱設計圖
    就混凝土僅有強度之規定，並無所謂機拌或預拌之規定，且依一般定型化工程合
    約均約定混凝土結構物在距生產預拌混凝土工廠四十五分鐘運程以內，得依照施
    工補充說明書之規定使用預拌混凝土；再依嘉義縣政府委託台灣省土木技師公會
    研究報告認預拌與機拌混凝土成本分析結論可知在運送距離二六ｋｍ以內狀況時
    ，一般預拌混凝土單價較機拌混凝土高約五～十％左右，以嘉義縣山區水土保持
    工程而言，其預拌廠與山區水土保持工程之距離大多超過二六ｋｍ以上，且預拌
    車行駛於山區道路風險較高，故預拌廠售價必然調高或另定合約方式來確保利益
    ，此外若預拌車無法到達工地現場，則尚須小運搬費用，所需成本更高。又「預
    拌混凝土」、「機拌混凝土」兩者之材料相似，僅製成過程因機械設備和運輸過
    程而有所不同，品質則均能達到合乎施工規範需求；且因台灣省政府農林廳水土
    保持局之公共工程大都位於偏遠山坡地，工料分析表中所列之工程混凝土單價分
    析以機拌混凝土為主，迄八十五年底尚無預拌混凝土之澆灌單價工率規定，此有
    台灣省政府農林廳水土保持局八十七年六月九日八七水土工一二○八四號覆函可
    憑，故工程均以機拌混凝土設計，尚難以此即認被告寅○○等人有何圖利之故意
    等語置辯。
六、經查：
(一)按貪污治罪條例第六條第一項第四款之公務員對於主管或監督之事務直接或間接
    圖利罪，主觀上必須行為人有藉由執行或監督公務而為自己或他人謀取不法利益
    之意圖，客觀上必須所謀取者係不法利益始足當之。而其有無此意圖及所圖者是
    否係不法利益，並須依憑確實之證據予以認定，不能憑空推定。若僅屬處理不當
    而不能證明行為人之行為有圖取不法利益之故意，尚難以本條之罪相繩；再圖利
    罪，固不以圖利自己為限，要必有為自己或第三人圖取不法利益之犯意，始克當
    之，而有無此項犯意，又須依證據認定，不得僅以公務員所為失當行為之結果，
    使人獲得不法利益，據以推定該公務員自始即有圖利他人之犯意。又公務員對於
    主管事務圖利罪，必須對主管之事務有圖利之意思，而表現於行為，始與犯罪構
    成要件相符，若僅處理事務不當，尚未表現有圖利之意思，即難以該罪相繩（最
    高法院七十年度台上字第五○一號判決參照）。
(二)依嘉義縣政府於八十年八月一日所頒行之「嘉義縣政府暨所數各機關學校辦理營
    繕工程購置定製變賣財物作業程序標準表」規定，工程之發包，凡營繕工程金額
    在二十萬元以上至二百萬元者，嘉義縣政府授權由主辦單位自行依規定程序取具
    三家以上殷實之廠商參與比價，有本院另案九十一年度重上更二字第一八七號案
    函調之嘉義縣政府於八十年八月一日所頒行之「嘉義縣政府暨所數各機關學校辦
    理營繕工程購置定製變賣財物作業程序標準表」在卷可考（見本院另案九十一年
    度重上更二字第一八七號刑事判決，本院上更一卷第一宗第三○四至三二三頁）
    。所謂殷實廠商，法律並無明文規定其定義，係由主辦單位依左例規定簽請首長
    核准辦理：（甲）為合法之廠商曾承包本府工程並無不良記錄者。（乙）如囿於
    時效、季節或偏遠地區之工程因一般廠商較乏意願競標得參採地方人士推荐之信
    譽良好廠商參與比價等情，亦有嘉義縣政府八十七年七月六日八七府發字第七九
    一二九號函在卷可資參照（見上開刑事判決，並附於原審刑事第六卷），換言之
    ，參與比價之廠商過去如無違約或違法等消極條件存在，即應認屬殷實廠商之範
籌，得擇取而參與比價。本件被告寅○○、子○○負責經辦有關如附表所示二百
    萬元以下之工程，均通知前開三家廠商參與比價，而該三家廠商前並無違約或違
    法之消極條件之存在，則依該參與比價之標單形式上觀之，尚無證據足以證明有
    違法之情事，亦無證據足資佐證被告寅○○、子○○負責經辦如附表所示之發包
    工程，係非營繕工程金額在二十萬元以上至二百萬元者，而採取三家以上殷實之
    廠商參與比價之違法程序。
(三)又嘉義縣政府農業局水土保持課於八十四年度承辦比價件數及金額為三百七十四
    件，四億四千四百五十四萬二千五百九十元；八十五年度則比價件數四百二十七
    件，工程金額為四億二千七百二十五萬八千八百二十五元等情，亦有嘉義縣政府
    八十七年三月三日八七農保字第二五四七四號函在卷可憑，足證乙○○因比價得
    標之工程（八十三年至八十五年度共三十五件）、辰○○因比價得標之工程（八
    十三年至八十五年度共二十七件、其中寅○○十七件、子○○三件），占水土保
    持課比價者，無論件數與金額均屬些微。證人即嘉義縣政府農業局林務課技士翁
    瑞瓊、證人曾淑惠、庚○○、壬○○、吳守義雖均分別於偵查中陳明：世欣公司
    所承之各項工程，均由宏昌土木包工業、舟喜公司陪標，標價以世欣公司為主，
    其餘兩家公司增加數千元或數萬元為底價，使世欣公司得標云云（七五四五號偵
    查卷第十二、十三、三十四頁反面、第四十二頁，七五二七號偵查卷第八、十三
    、十七、六十一頁，六七四四號偵查卷第十、六十六頁），被告乙○○於偵查中
    亦供承：玉宏土木包工業借用益聰、嘉益兩家土木包工業圍標等語（見六六一八
    號偵查卷第二十一頁反面、四十四頁反面），但經本院傳訊參與投標之宏昌土木
    包工業負責人庚○○、聖龍營造有限公司股東辛○○、茂翔營造有限公司工地現
    場總管甲○○、益聰土木包工業負責人卯○○則證稱：確實有參與如附表所示之
    工程比價投標，無借牌予他家土木包工業圍標工程，而僅陪標之情事（見本院上
    更一卷第五十六、五十八、六十九頁），無法證明上述證人所述為真實，上述證
    人證詞，自難採為被告等不利之證據。另舟喜公司之負責人壬○○、嘉益土木包
    工業負責人何臨，則已死亡，舟喜公司並已解散，嘉益土木包業已停業，為證人
    姚志和、陳文彬及被告供述在卷，並有壬○○戶籍資料可憑（見本院上更一卷第
    十六、七十六、七十八、九十一頁），然亦無證據顯示此二家公司、包工業確實
    未有參與如附表所示之工程比價投標之情事。本件被告寅○○、子○○所負責經
    辦如起訴書附表甲二百萬元以下之工程，均通知三家廠商參與比價，並均有各該
    公司參與比價之標單附於比價紀錄表後在卷可佐，由形式上觀之，亦乏實據證明
    各該參與比價之標單有任何不法情事，足認寅○○所辯：嘉義縣、市近千家廠商
    ，渠自估約有百家廠商曾參加渠經辦工程之比價，擇定三家廠商係依上開縣政府
    規定及平衡施作能力為標準等語；子○○辯稱：公訴人認渠經辦有問題之工程僅
    三件，且該三件發包時間均在年度六月底，二件總價各約六、七十萬元，一件一
    百餘萬元，且屬深山水利工程，與一般道路工程不同，本乏人問津，苟能發包即
    已謝天謝地等語，尚符常情，殊值採信。
(四)底價之訂定，依嘉義縣政府有關公共工程定底價及發包流程之作業程序，係由各
    科室就其負責公共工程設計承辦人員先核算工程預算書，簽辦發包手續（比價或
    公開招標）並定底價，經由承辦人員之課長、技正、局長審核，並知會財政局和
    主計處，再呈縣政府秘書、主任秘書、縣長批准後，將核定底價密封，交由發包
    人員通知廠商比價或公告招標，業經證人即嘉義縣政府水土保持課退休課長陳元
    章於本院另案九十一年度重上更二字第一八七號案證述明確（見本院另案九十一
    年度重上更二字第一八七號刑事判決），則依此程序於正常情況下，負責發包之
    技士應不知工程底價，被告寅○○或子○○均供承僅負責發包業務，並未兼任工
    程設計工作等語，在發包過程中應無法知悉工程底價；況本件參與被告寅○○或
    子○○發包比價之如附表甲所示公司負責人即被告辰○○、乙○○或於調查站調
    查、偵查及迭次審理時，亦均未曾供稱在參與比價之前，即已自被告寅○○或子
    ○○處知悉工程底價或其他不法之情事，則尚難以世欣公司（被告辰○○）及玉
    宏土木包工業（被告乙○○）以接近核定底價之金額得標，即率以認定被告寅○
    ○或被告子○○有涉漏底價之情事。公訴人以「被告辰○○、丙○○以民意代表
    所爭取之預算金額均屬以萬元為單位，無千元以下之零頭，至於被告寅○○、癸
    ○○等設計之各項工程金額，應均帶有千元以下之零頭，方合常情，復觀各工程
    之設計金額及核定底價亦均附有千元以下之零頭甚明，是依照民意代表所爭取之
    預算金額，斷無可據以推算核定工程底價之關係可言，然被告乙○○、辰○○均
    能以極近核定底價之金額得標，顯係事先已知悉核定工程底價甚明」，而認被告
    寅○○、子○○洩漏底價，顯屬憶測之詞；況工程比價之底價之核定，並非由被
    告寅○○、子○○為之，而知悉底價者亦非該二名被告，若以被告乙○○、辰○
    ○以極近底價得標，即可推論公務員洩漏底價，則衡情豈能由非核定底價或知悉
    底價之該二名被告為之。
(五)依如附表甲、乙所示由被告寅○○、子○○所發包之工程，雖分別由世欣公司、
    舟喜公司、宏昌土木包工業等三家廠商參與比價，或由玉宏土木包工業、益聰土
    木包工業、嘉益土木包工業等三家廠商參與比價，然依前開說明，擇取殷實廠商
    參與比價，係承辦單位之行政權責，苟無任何不法之情事，其所涉及者僅係行政
    裁量當否之問題，尚難以其擇取廠商不當，或上開三家廠商比價結果均由世欣公
    司或玉宏土木包工業得標，或行政裁量之不當，即認被告寅○○或子○○圖得不
    法之利益。再者世欣公司、舟嘉公司、宏昌土木包工業，或玉宏土木包工業、益
    聰土木包工業、嘉益土木包工業等廠商前並無違約或違法之消極條件之存在，原
    得參與比價；縱令被告寅○○、子○○係依被告辰○○或丙○○之請託，而由上
    開廠商參與比價得標之事實為真實，惟參採地方人士推荐之信譽良好廠商參與比
    價，為嘉義縣政府之授權，已如前述，縱令有過當，亦難以此遽認被告寅○○、
    子○○、癸○○有何主觀上藉由彼等主管或監督公務而為自己或他人謀取不法利
    益之意圖，及於客觀上謀取不法利益。
(六)公訴人另認被告癸○○為嘉義縣政府水土保持課負責嘉義縣梅山鄉工程設計及監
    工之人，而被告寅○○為發包人員，就該課發包如附表甲所示之比價工程，均明
    知各工程施工均以「預拌混凝土」為之，且世欣公司無機拌混凝土之操作設備，
    竟與被告辰○○基於共同圖利之概括犯意，在各項工程設計、發包上均以昂貴之
    「機拌混凝土」充之，使每件工程至少虛增六分之一以上之支出而圖利世欣公司
    ，此外被告癸○○於如附表所示甲工程施作監工期內，發現世欣公司均以預拌混
    凝土施工，而未依照設計圖所示之機拌方式為之，竟故意不予舉發，任令世欣公
    司以低價施工方式領取各項合約工程款。及被告寅○○亦明知乙○○均以預拌混
    凝土施工，並未曾以機拌混凝土設備為之，竟與被告乙○○、丙○○等共同基於
    圖利之概括犯意，在如附表乙各項工程設計上暗以較昂貴之機拌混凝土充之，使
    每件工程至少虛增六分之一以上之支出，而圖利玉宏土木包工業，復於施工時明
    知乙○○未依設計圖所示機拌方式為之，仍不予舉發，任令玉宏土木包工業以較
    廉之預拌施工方式領取合約工程款云云。則被告寅○○、癸○○賴以圖利上開廠
    商「預拌」混凝土和「機拌」混凝土間之價差，其前提需以「機拌」混凝土之單
    價較「預拌」混凝土為高，上開廠商用預拌混凝土替代機拌混凝土施工方始「有
    利可圖」，若預拌混凝土與機拌混凝土間根本無價差，或預拌混凝土之單價事實
    上較機拌混凝土為高，則廠商以預拌混凝土替代機拌混凝土根本無利可圖，被告
    寅○○、癸○○自亦無圖利上開廠商之可能，合先敘明。經查：
(1)、按所謂預拌混凝土及機拌混凝土之定義及差別等情，依臺灣省土木技師公會之見
    解，「預拌混凝土」依學理所稱係採用混凝土拌合設備（固定製程）將混凝土相
    關材料（砂、石、水泥等）置入予以拌合後，再由預拌車裝載輸送至工地現場使
    用之混凝土，然依該會於八十六年二月間受嘉義縣政府委託製作之「嘉義縣政府
    山區水土保持工程混凝土材料市場調查、分析與研究報告書」，對預拌混凝土定
    義為：以政府合法登記預拌混凝土廠或者是主辦工程機關同意設置「專用預拌混
    凝土拌合廠」及「工地型預拌混凝土拌合廠」所出產者，方可稱為預拌混凝土（
    參見該報告第六十五頁）；至「機拌混凝土」，該會則認係指採用移動式拌合機
    或固定式拌合設備（如違章工廠）在施工現場或附近，將混凝土相關材料置入予
    以拌合倒出或者另行輸送使用之混凝土；二者品質如依規定在嚴格品質管制下應
    無不同，但機拌因製程與配料較難與預拌相比較，故依實際品質，前者應較後者
    容易獲至優質混凝土材料；至於成本分析依前開研究報告書第六十七頁所載，預
    拌混凝土應較機拌混凝土價格稍高。足見何謂預拌混凝土、機拌混凝土，並無明
    確、統一之定義，至其單價亦難以遽行認定機拌混凝土單價較高。且依臺灣省土
    木技師公會上開研究報告就機拌、預拌混凝土所為之單價分析比較，不論強度一
    四○、一七五或二一○ｋｇ／ｃ㎡，亦不論運送距離為八、十四、二十或二十六
    公里，預拌混凝土之單價均較機拌混凝土之單價為高。證人即臺灣省土木技師公
    會會員柯振益於原審法院調查時亦證述：預拌或機拌混凝土之價格需視實際情形
    及路程遠近而定，在山區工程，預拌混凝土一般較機拌混凝土為高等語，認定就
    一般情形而言，預拌混凝土之單價較機拌混凝土之單價為高。
(2)、又原審法院另案八十六年度訴字第一三七號審理時，亦曾向臺灣省建築師公會嘉
    義市辦事處函查「有關八十四年間，預拌混凝土之成本較機拌混凝土之成本，每
    立方公尺水便宜若干成本？」據覆函略稱：預拌混凝土廠地點與工地有多少運距
    ？在山區或平地都有價格差、若是工地現場預拌車不能到達，還要外加幫浦泵車
    輸送費等，各種因素做衡量估算所需費用，嗣更詳細比較兩者成本，亦顯示相近
    。再向嘉義縣政府函查結果，亦認兩者價格均高於合約中同品質強度機拌混凝土
    單價，嗣更就該案公訴意旨有關：「允許嘉梅公司以預拌掍凝土代替合約約定之
    機拌混凝土，每立方公尺之預拌混凝土較機拌混凝土便宜約五百元之成本，總數
    量一千一百八十一點三四立方公尺之混凝土，共節省五十九萬零六百七十元之成
    本。」云云，經送請臺灣省建築師公會評估結果認：「本案工程地點位於阿里
    山鄉與大埔相鄰靠近大埔，大部份出入都以台三線（曾文水庫上游）大埔橋旁道
    硌為主要道路；大埔地區砂石來源，部份利用冬季乾旱期曾文水庫水位下降，
    才有砂石可取，且數量有限，據調查價格上與中埔地區或台南楠西地區砂石費加
    運費相差不多；預拌料來源可從大埔，宏昇預拌廠或中埔地區旭鋒預拌廠、福
    盈預拌廠、昇暉預拌廠、或台南楠西地區預拌廠、或者自按裝簡易預拌廠；據
    調查拌料到本案現場預拌料；大埔宏昇預拌廠之單價分別為：Ａ一：三：六混凝
    土每立方公尺一九○○元；Ｂ一：二：四混凝土每立方尺二○○○元。中埔地區
    福盈、旭鋒、昇暉預拌廠之單價分別為：Ａ一：三：六混凝土每立方公尺二○○
    ○元；Ｂ一：二：四混凝土每立公尺二一○○元。(5)若採用預拌料時現場施工則
    需另加幫浦泵車輸送澆置，據查每租金費約在一二○○○元／日（附加三人一組
    的工人），本工程尚無此項單價費用。本工程機拌混凝土連工帶料分別為：Ａ
    一：三：六混凝土為二三九三元／立方公尺；Ｂ一：二：四混凝土為二七五二元
    ／立方公尺。預拌料與機拌料兩者之比較：Ａ一：三：六混凝土：機拌料為二
    三九三元／立方公尺；預拌料為一九○○元／立方公尺或二○○○元／立方公尺
    ，再增加每日幫浦泵車租金費一二○○○元／日，顯示預拌料較機拌料高；Ｂ一
    ：二：四混凝土：機拌料為二七五二元／立方公尺；預拌料為二○○○元／立方
    公尺或二一○○元／立方公尺，再增加每日幫浦泵車租金費一二○○○元／日，
    顯示兩者相接近。」此有該公會嘉義縣辦事處說明書一份附該卷可按，另嘉義縣
    政府依據八十二年七月八日公路汽車貨運業基本運價調價計價估算結果，亦認一
    ：三：六及一：二：四預拌混凝土價格均高於合約中同品質強度之機拌混凝土單
    價，有嘉義縣政府八十七年一月二十一日八七府民山字第一四四○七三號函附於
    該原審卷可按，可見本件嘉梅公司使用一：三：六及一：二：四預拌混凝土並未
    因而圖得不法之利益。」有該判決書附卷可稽，故預拌混凝土之單價未必較機拌
    混凝土之單價為低。
(3)、預拌混凝土之單價並未較機拌混凝土之單價便宜，已如前述，則公訴人認被告寅
    ○○、癸○○為圖利被告辰○○或被告乙○○，以較高單價之機拌混凝土設計工
    程，卻由被告辰○○、乙○○以低單價之預拌混凝土施工，以賺取其間之差價等
    情，顯與事實不符。再據臺灣省政府農林廳水土保持局八十七年三月二日八七水
    土工字第四○五三號函稿所載（附於原審卷刑事卷第六卷）「該局八十三年至八
    十五年底尚無預拌混凝土單價工率」；及臺灣省土木技師公會所作之「嘉義縣政
    府山區水土保持工程混凝土材料市場調查、分析與研究報告書」第六十六頁第四
    點所載「．．臺灣省政府農林廳水土保持局所頒之混凝土材料單價分析標準，並
    無預拌混凝土相關資料，以供設計參考，然嘉義縣政府因工程設計上需使用預拌
    混凝土時，仍以機拌混凝土材料單價分析來設計」等語，則被告寅○○、癸○○
    辯稱：因上開分析表中並無預拌混凝土之單價分析，故其編製工程預算單價時，
    均循例依照上開分析表設計以機拌混凝土施工等語，應屬可採。則被告寅○○、
    癸○○亦非圖利上開廠商而故意在合約上設計以機拌混凝土施工甚明；再被告寅
    ○○、癸○○就此部分既未有圖得不法之利益，則被告乙○○、辰○○與被告寅
    ○○、癸○○更無共同圖利之事實。
(4)、本院依發回要旨，函請臺灣土木技術公會鑑定：「查明八十四年間，預拌混凝土
    之成本與機拌混凝土之成本有無價差？若有，請依附件逐件鑑定每立方公尺便宜
    若干成本？若無法逐件鑑定，請惠告原因，並就梅山、竹崎地區土地，概估鑑定
    預拌混凝土與機拌混凝土之價差。」經臺灣土木技術公會就本件鑑定結果：「就
    各件工程預拌混凝土與機拌混凝土單價（包括材料費、施工費、運費等之總和）
    可能之差價比例，其中一：三：六混凝土＋０．２％至＋１３．０％不等，平均
    差價比例為＋５．９４％，１７６ｋｇ／ｃｍ２混凝土，自＋３．５％至１０．
    ７％不等，平均差價比例為＋５．８８％。即預拌混凝土單價在中一：三：六混
    凝土項目平均較機拌混凝土單價高＋５．９４％，在１７６ｋｇ／ｃｍ２混凝土
    項目平均較機拌混凝土單價高＋５．８８％。」有鑑定報告書在卷足參（證物外
    放），見不論何比例，預拌混凝土均較機拌混凝土之單價高。則被告寅○○、癸
    ○○於合約上設計以較低單價之機拌混凝土施工，非以較高單價之預拌混凝土施
    工，自無圖利上開廠商犯意可言。至被告辰○○、乙○○會捨費用較低之機拌混
    凝土，而以採高費用之預拌混凝土施工，上開鑑定要旨亦載明：「事實上每一營
    造廠商對於每項工程作業項目或每項工程材料，因各廠商之組織規模、管理能力
    、工程專業、工作班底、地方人脈、景氣時機、政策調整、甚至承包工程之規模
    大小等等不同，均將對其成本造成影響。因此不僅難以估算預拌混凝土與機拌混
    凝土成本之合理差價外，就連同樣是機拌混凝土，只要是不同廠商就有不同成本
    ，也同樣難以估算出各不同廠商間之差價，最主要就是立足點的不同。」且據被
    告等供稱：各工程機關於工程規劃工程設計時，應就施工現地及交通運輸情況加
    以考量決定使用預拌混凝土或機拌混凝土施工等詞，故被告辰○○、乙○○會捨
    費用較低之機拌混凝土，而以採高費用之預拌混凝土施工，應係個別考量施工現
    地及交通運輸情況，以較為便利之施工方式而為，只須施工品質達於工程設計標
    準即足，此之部分自難遽認被告乙○○、辰○○與被告寅○○、癸○○有共同圖
    利犯行。證人張武彰、丑○○於偵查中證稱：為保持水土而指定使用機拌混凝土
    等語（見三五七九號偵查卷八十六年十月十七日訊問筆錄），被告乙○○於偵查
    中供稱：嘉義縣政府所發包山區之公共工程幾乎都以機拌混凝土設計，實際上均
    以預拌混凝土施工等語（見六六一八號偵查卷第五十五頁），被告辰○○供稱：
    以預拌混凝土代替機拌混凝土較省錢，施工期間監發現上情，未曾表示竟見等語
    （見七五二七號偵查卷第六十二、六十五頁），則與上開事證不符，尚難作為被
    告寅○○、癸○○不利之證據。
(七)又公訴人認被告癸○○於如附表甲所示工程施作監工期內，發現世欣公司均以預
    拌混凝土施工，而未依照設計圖所示之機拌方式為之，竟故意不予舉發，任令世
    欣公司以低價施工方式領取各項合約工程款云云。然查預拌混凝土之單價並非低
    於機拌混凝土之單價，已如前述，且被告癸○○於承辦如附表甲所示工程，承辦
    之業務，只須注重施工品質是否達於工程設計標準，而世欣公司於如附表甲所示
    工程施工，亦無證據顯示，有施工品質未達於工程設計標準之偷工減料情事，是
    縱令世欣公司未以較低單價機拌混凝土施工，而以較高單價之預拌混凝土施工，
    為被告癸○○知悉，亦難認被告癸○○有何圖利世欣公司之故意。
(八)另公訴人認被告寅○○於八十五年間設計嘉義縣竹崎鄉○○村道路工程，亦為圖
    利被告乙○○及丙○○，明知該項工程總價逾三百餘萬元而應公開招標，故意將
    之分割為一、二等兩段，使各段工程金額均在二百萬元以內，變相指定乙○○之
    上開三家土木包工業參與比價投標，並於八十五年八月廿二日上午十時比價結果
    ，仍由玉宏土木包工業分別以一七八萬五千元及一三四萬元得標，而獲取不法利
    益云云。惟為被告寅○○、乙○○所堅決否認，且證人即嘉義縣政府農業局水土
    保持課課長之吳守義於八十五年十一月八日法務部調查局嘉義縣調查站調查時亦
    證稱：「因李雅景答予該塘興村道路工程的金額第一次僅一百餘萬元，不足部分
    因已設計，因此另外設計成塘興村（二）道路工程，所需經費另不足一百三十餘
    萬元，就以塘興村（二）道路工程發包，與原設計塘興村（一）道路工程有所區
    別，會分開辦理比價手續，係因李雅景批示經費來源分成二次的原故」（見第六
    七四四號偵查卷第十一頁），顯見並非被告寅○○為「圖不法之利益」而「故意
    」將之「應為一件工程」分割為一、二段工程，公訴人率以上開二項工程為塘興
    村（一）、（二）道路工程之名稱，即認被告寅○○有圖利世欣公司之意圖，顯
    屬率斷。此外復查無其他積極證據足證被告寅○○、子○○、癸○○、乙○○、
    辰○○有何前開公訴人指訴之犯行，被告寅○○、子○○、癸○○、乙○○被訴
    右揭罪嫌，應屬不能證明。
七、原審經審理後，以查無積極之事證足資證明被告等有前揭犯行，因予諭知被告等
    無罪之判決，本院經核並無不合。公訴人上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
乙、撤銷改判部分：
一、按案件有被告死亡者，應諭知不受理判決，為刑事訴訟法第第三百零三條第五款
    明文規定。
二、本件被告辰○○業於九十年七月二十六日死亡，有死亡證明書在卷可憑（見本院
    上更一卷第一宗第六十八頁），自應由本院就被告辰○○部分撤銷改判，諭知被
    告辰○○部分公訴不受理判決。
丙、另臺灣嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第三五七九號、同署八十八年度偵字
    第三一七六號移送併案：認被告寅○○、癸○○、子○○分別另犯貪污治罪條例
    第六條第一項第四款之罪嫌云云。惟被告寅○○、癸○○、子○○業經本件為無
    罪判決之諭知，則與該併案部分所涉之犯罪事實，自無裁判上一罪關係，本院即
    不得就該併案部分併予審理，應將併案部分予以退回，由檢察官另行偵辦。
丁、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第三百零三條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中  華  民  國      九十一      年        十        月        二        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十一      年        十        月        三        日
[*jrecno*]90,上更(一),446,20021002,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]446
[*jdate*]911002
[*jcheck*]2
