[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c765%2c20031231%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=765&jdate=921231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000765&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c765%2c20031231%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=765&jdate=921231&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,765
[*裁判日期*]921231
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　 　　 　九十二年度訴字第七六五號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○　男　二.
　　選任辯護人　陳文彬律師
　　　　　　　　賴玉梅律師
　　　　　　　　黃紀錄律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
五六九八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑玖年，併科罰
金新臺幣壹拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之改造轉輪手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）、改造九０手槍壹
枝（槍枝管制編號0000000000）、尖嘴鉗壹枝、銼刀貳枝、行動電話壹具
（摩拖羅拉ＣＤ九二八型）均沒收。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤載為「鍾鎬辰」）於民國九十年十月初某日，在臺北縣三重市
    重新橋下向某流動攤販以每把新臺幣（下同）六千元之代價購得仿左輪手槍、九
    ０手槍形式之玩具手槍各一枝。一週後，竟基於製造可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍之故意，在臺北縣樹林市○○街二巷一號四樓住處，以其所有之尖嘴鉗一
    枝、銼刀二枝及電鑽一枝為工具，改造前揭二枝玩具手槍，使之均成為可發射子
    彈具有殺傷力之改造手槍。完工後，復另行基於販賣上開改造手槍之意圖，在同
    年十二月第一百九十四期（十二月九日至十五日）之「跳蚤市場」週刊上委託刊
    登「道具槍、四萬八千元◎左輪全槍金屬附設六發外賣一發一千元（臺北樹林）
    乙○○0000000000」之廣告。嗣為警撥打上開電話約定於九十年十二
    月十三日下午七時三十分許在臺北市○○○路、民權東路口交易時，當場查獲致
    未能賣出，並在其駕駛之車號ＦＮ—三八二０號自用小客車內起出上開具有殺傷
    力之改造轉輪手槍一枝（槍枝管制編號0000000000）、自其身上扣得
    不具殺傷力之轉輪手槍用之改造子彈成品六顆、彈殼三顆及供聯絡販賣上開改造
    手槍用之行動電話一具（摩拖羅拉ＣＤ九二八型）；並經乙○○同意帶同警員至
    其上開住處搜索，扣得上開具有殺傷力之改造九０手槍壹枝（槍枝管制編號00
    00000000）、尖嘴鉗一枝、銼刀二枝、貝瑞塔Ｍ八四型手槍分解圖一張
    、掌心雷轉輪手槍分解圖一張及不具殺傷力之掌心雷轉輪手槍一枝、不具殺傷力
    之轉輪手槍用之改造子彈彈頭三十七顆、轉輪手槍用之改造子彈彈殼七顆、九０
    手槍用之改造子彈彈殼十六顆、掌心雷轉輪手槍用之改造子彈彈殼三顆、工業用
    底火一批、鋼珠一批、改造九０手槍槍管一枝、掌心雷轉輪手槍用之轉輪一個。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查公訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於前揭時地購買上開玩具手槍二枝並加以改造，且於改造完
    成後在雜誌上刊登販賣改造玩具手槍之事實坦承不諱，惟矢口否認扣案之二枝改
    造手槍具有殺傷力云云；其辯護人辯稱：（一）左輪手槍槍管是用黏的，九０手
    槍的槍膛是塑膠，被告自己試射時沒有威力，如果底火裝多一點槍管就會飛出去
    ，被告放的火藥還比鑑定機關放的多，卻連一、二ｍｍ的木板都打不穿，故被告
    確信該左輪手槍並無殺傷力才會以「道具槍」名義賣出，又內政部警政署刑事警
    察局之鑑定報告中，兩枝槍測試之擊發速度居然完全相同均為秒三五一公尺，該
    報告之真實性有相當大疑義，應無任何證據力；（二）被告於警察最初查獲時僅
    被查獲仿左輪手槍及不具殺傷力之子彈，其後被告於警察訊問時即主動帶同警方
    至家中起出另一把九０手槍及其他不具殺傷力之掌心雷手槍及其餘子彈等，被告
    亦已供出左輪手槍及九０手槍係自三重重新橋下流動攤販處買得，該槍枝均因尚
    未賣出而遭查獲扣押，則被告行為顯符槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項之
    ：「犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源
    及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑。」
    之規定云云。經查：
（一）扣案之改造轉輪手槍（槍枝管制編號0000000000）及改造九０手槍
      （槍枝管制編號0000000000）各一枝，經送請內政部警政署刑事警
      察局以實際試射法鑑定，鑑定結果為改造左輪手槍一枝經實際裝填適用子彈試
      射結果，測得其鋼珠（重０‧八八公克）發射動能為三五一公尺／秒，計算其
      發射動能為五四點二一焦耳、單位面積動能為一九一點七二焦耳／平方公分；
      改造九０手槍一枝經實際裝填適用子彈試射結果，測得其金屬彈頭（重一公克
      ）發射動能為三五一公尺／秒，計算其發射動能為六一點六０焦耳、單位面積
      動能為三一三點七三焦耳／平方公分。其結果均遠超過內政部警政署對活豬做
      射擊測試結果，彈丸單位面積動能達二四焦耳／平方公分，則足以穿入豬隻皮
      肉層之標準，及日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達二０焦
      耳／平方公分則足以穿入人體皮肉層之標準，此有內政部警政署刑事警察局九
      十二年八月十一日刑鑑字第○九二○一四七一二八號函暨所附鑑定照片十六張
      附卷可稽（見本院刑事卷宗第二十八頁至第三十七頁），則上開改造轉輪手槍
      及改造九０手槍，均具有殺傷力之事實，應堪認定。又該鑑定報告二次射擊鋼
      珠及金屬彈頭發射動能都是每秒三五一公尺之數據，確係測試儀器測得之結果
      ，亦經鑑定人甲○○到庭結證屬實，有本院九十二年十二月十九日審判筆錄可
      稽，並有鑑定照片二張附卷為憑，辯護人空言質疑該項數據之真實性，並無理
      由。至被告辯稱槍枝是用黏的云云，惟上開扣案之槍枝係以實際試射法鑑定，
      且槍砲彈藥刀械管制條例管制之槍砲，並不以槍枝能擊發多次方謂該槍枝具有
      殺傷力，縱使扣案之槍枝於試射後即可能損壞等情為真，但該等槍枝仍屬具有
      可發射金屬或子彈具有殺傷力之事實並不受影響，故被告及辯護人所辯，均無
      理由，難以採憑。
（二）又被告於「跳蚤市場」週刊上固係以「道具槍」之名義刊登販賣之廣告，然稍
      有一般正常智識程度之人均不可能於公眾得見聞之週刊上明目張膽刊登販賣有
      殺傷力之改造手槍等字樣之廣告，其以「道具槍」為名販賣純係掩人耳目以圖
      躲避查緝之手法而已，且證人即查獲警員許俊郎於偵查中證稱：「我有問槍的
      狀況，他（指被告）說就是槍，價格已四萬元要賣給我，我嫌太貴，但他說此
      槍有殺傷力才要此價錢等語（九十一年十一月二十二日偵查筆錄），況被告自
      承其以一枝六千元之價格買入玩具手槍，改造後欲以每枝四萬八千元之價格賣
      出，改造前後之價差高達八倍之多，益證被告有改造具有殺傷力之手槍及販賣
      之故意，是被告辯稱其確知槍枝無殺傷力方以「道具槍」之名義販賣改造左輪
      手槍云云，純係犯後卸責之詞，難以採信。
（三）再按「犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之
      來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其
      刑。」，槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項固定有明文。惟該項規定，其
      要件須行為人供出槍砲之來源及去向，並因而查獲重大危害治安事件或因而防
      止重大危害治安事件者，始屬當之。而所謂來源及去向，依本條之立法意旨及
      文義解釋應係指犯本條例被查獲之被告以外之人，並不包括被告自身，否則犯
      本條例者，一旦供出自身其餘違反本條例之犯行，均可獲減免其刑之寬典，則
      本條例之立法目的將喪失殆盡。查本件被告本人即為改造手槍之人，雖其於為
      警查獲改造轉輪手槍一枝後，帶同警員至其住處起出改造九０玩具手槍，惟此
      並非供出槍砲之來源，而被告尚未賣出即為警查獲，亦無所謂去向可言，更不
      符合「因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者」之要件，被告所為充
      其量僅係查獲後態度之問題，是辯護人所辯曲解上開規定，並不足採。
（四）此外，復有上開扣案之改造轉輪手槍一枝、改造九０手槍一枝、尖嘴鉗一枝、
      銼刀二枝、行動電話一具、「跳蚤市場」第一九四期販賣「道具槍」廣告影本
      在卷可佐，本件事證明確，被告犯行，堪以認定，依予依法論科。
二、核被告改造手槍之行為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可製
    造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪；被告在週刊上刊登販賣改造手槍之行為
    ，尚未完成交易即為警查獲，且依卷內現存事證，尚無從認定被告係基於販賣改
    造手槍之意圖而販入玩具手槍，是被告犯罪止於未遂，核其所為係犯同條第五項
    之販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍未遂罪，應按既遂犯之刑減輕之。被告
    所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，應從一重論以槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條第一項之未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。公訴人起訴
    書被告所犯法條雖漏載同條例第十一條第一項、第五項之販賣可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍未遂罪，惟本件犯罪事實既已論及於此，為本件起訴之範圍，本
    院自應審理，併此敘明。審酌被告未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍，完成後，另行起意，以刊登廣告之方式意圖販賣牟利，嚴重危害社會治安，
    犯後飾詞矯卸並無悔意，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，本院認公訴
    人求處被告有期徒刑八年六月，仍不足懲儆其犯行，爰量處如主文所示之刑，並
    就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之改造左輪手槍一枝（槍
    枝管制編號0000000000）、改造九０手槍（槍枝管制編號00000
    00000）一枝為違禁物；扣案之尖嘴鉗一枝、銼刀二枝及行動電話（摩拖羅
    拉ＣＤ九二八型）一具，均係被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告於本院審
    理時供承在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至扣案之
    改造海盜式掌心雷槍一枝（槍枝管制編號0000000000）欠缺撞針，不
    具殺傷力；子彈六顆，無法擊發，不具殺傷力；彈殼二十九顆（分別為七顆、十
    六顆、三顆、三顆）均係玩具槍金屬空彈殼；彈頭三十七顆係玩具槍金屬彈殼之
    前端、鋼珠二百七十八顆、輪轉一個係金屬玩具手槍轉輪、槍管一枝係以玩具槍
    金屬槍管彈室部分換裝土造金屬管改造而成之改造槍管；底火一批均係玩具槍用
    之底火帽及底火片等物，均未具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局九十年十
    二月二十六日刑鑑字第二三三八九八號鑑驗通知書一紙附卷可稽（見九十年度核
    退字第二七０七號偵查卷宗），此等物品並非違禁物，又非供被告上開犯罪所用
    之物；及扣案之貝瑞塔Ｍ八四型手槍分解圖壹張、掌心雷轉輪手槍分解圖壹張，
    亦非供本件犯罪所用之物，均不併宣告沒收；再被告犯罪所用之電鑽一枝，已損
    壞而經被告丟棄；及被告犯罪所用之行動電話晶片一張（0000000000
    號），亦已丟棄，此經被告於警訊中供明在卷，應已滅失，均不為沒收之諭知。
    至內政部警政署刑事警察局九十年十二月二十六日刑鑑字第二三三八九八號鑑驗
    通知書，將改造轉輪手槍之槍枝管制編號0000000000號誤載為000
    0000000號及將改造九０手槍之槍枝管制編號0000000000號誤
    載為0000000000號，應以內政部警政署刑事警察局九十二年八月十一
    日刑鑑字第○九二○一四七一二八號函暨所附鑑定照片上所示之槍枝管制編號為
    正確，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第一項、第十一條第五項，刑法第十一條前段、第五十五條、第二十六
    條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　三十一  　　日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官　黃　程　暉
                                            法  官　吳　靜　怡
                                            法  官　楊　晉　佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
　                                          書記官  陳　惠　娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  一　　  月　  二    　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,訴,765,20031231,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]765
[*jdate*]921231
[*jcheck*]1
