[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c3173%2c20090212%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=3173&jdate=980212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003173&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c3173%2c20090212%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=3173&jdate=980212&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,3173
[*裁判日期*]980212
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　97年度易字第3173號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第2199
9 號）及追加起訴（97年度偵字第25729 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○所犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。應執行有期
徒刑貳年。
    事  實
一、丁○○前曾於民國95年間因竊盜案件，經本院於95年5 月1
    日以95年度簡字第831 號判決判處有期徒刑6 月確定，並於
    95年7 月25日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，而為下列行
    為：
    (一)丁○○基於意圖為自己不法之所有，於附表編號一至五所
      示之時間、地點，以附表所示之方式，分別竊取如附表所
      示戊○○等人之財物，得手後旋即逃逸。
    (二)丁○○基於意圖為自己不法之所有，或與姓名、年籍不詳
      之成年女子基於犯意聯絡，或獨自1 人，於附表編號六至
      七所示之時間、地點，以附表所示之方式，分別持所竊得
      之提款卡至提款機前，輸入戊○○等人提款卡之密碼，接
      續盜領款項，而以此不正之方法取得戊○○等人之財物。
    嗣因戊○○等人發現皮夾遭竊後報警處理，警員循線而查知
    上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局移送臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴；追加起訴，得於審判期日以言詞為之；
    刑事訴訟法第265 條定有明文。所謂相牽連之案件，依刑事
    訴訟法第7 條之規定：「有左列情形之一者，為相牽連之案
    件：(一)一人犯數罪者。(二)數人共犯一罪或數罪者。(三)數人同
    時在同一處所各別犯罪者。(四)犯與本罪有關係之藏匿人犯、
    湮滅證據、偽證、贓物各罪者」。經查，本件原起訴書所載
    之犯罪事實，係被告丁○○所為於如附表編號一至二、編號
    四至七之行為，於本院審理時，公訴檢察官就被告所為附表
    編號三所示之行為，並以書面追加起訴。此追加起訴部分，
    為刑事訴訟法第7 條第1 款所定之一人犯數罪之相牽連案件
    ，按上規定，核屬有據，應予准許。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項同意，刑事訴訟法159 條第
    1 項、第159 條之5 分別定有明文。查證人戊○○、乙○○
    陳文彬、丙○○、甲○○於警詢中之陳述，均屬被告以外之
    人之審判外陳述，而屬傳聞證據，惟檢察官、被告就上開審
    判外之陳述，於本院審理中，並不爭執證據能力，復未曾於
    言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌該證人戊○○、乙○
    ○、陳文彬、丙○○、甲○○之陳述作成時之情況，並無違
    法取證及證明力過低之瑕疵，亦認以之作為證據為適當，依
    前揭規定說明，自得為證據。
貳、實體方面
一、就如附表編號一、二、六、七所示竊盜、以不正當方法由自
    動付款設備取得他人之物犯行部分：
    訊據被告矢口有何此部分竊盜及以不正當方法由自動付款設
    備取得他人之物罪，辯稱：附表編號一、六所示時間，伊人
    是在新竹，並沒有到臺北捷運江子翠站行竊證人戊○○財物
    及以竊得之提款卡提領證人戊○○之存款；伊亦沒有於附表
    編號二、七所示之時間、地點竊取證人乙○○之皮夾及盜領
    存款云云。經查：
  (一)證人戊○○、乙○○所有之皮夾於附表編號一、二所示之時
    間、地點，均遭人竊取而遺失，且隨即接獲姓名、年籍不詳
    之成年女子或成年男子之電話詐騙，嗣證人戊○○、乙○○
    先後告知提款卡密碼後，即遭人於如附表編號六、七所示之
    時間、地點，分別至自動提款機前，以輸入證人戊○○、乙
    ○○之提款卡密碼之方式，盜領如附表編號六、七所示之款
    項等情，業經證人戊○○、乙○○於警詢及本院審理中指訴
    甚詳（見97年度偵字第21999 號偵查卷第37頁背面至第42頁
    、本院98年1 月15日審判筆錄第52頁背面至第54頁背面、第
    7 頁至第9 頁、第2 頁至第6 頁），並有臺北捷運車站月台
    內與自動提款機前之監視器翻拍照片9 張、遠東國際商業銀
    行綜合存款存摺1 份、臺北市政府警察局捷運警察隊受理刑
    事案件報案三聯單1 份及臺北市政府警察局捷運警察隊受理
    各類案件紀錄表1 份在卷可稽，是此部分事實，首堪認定。
  (二)而被告雖否認有如附表編號一、二、六、七所示之竊盜及以
    不正當方法由自動付款設備取得他人之物犯行，惟查：
  (1)關於附表編號一、六所示犯行部分：
    被告於警詢中先供稱：97年9 月4 日22時37分許，伊人應
      該在新竹等語（見97年度偵字第21999 號偵查卷第11頁）
      ，惟依卷附被告於附表編號一、六所示時間所使用行動電
      話之通聯記錄資料記載，門號000000 0000 號行動電話曾
      於97年9 月4 日21時58分36秒撥打電話予被告，被告與之
      交談至同日22時4 分17秒止，基地台位置為臺北市○○區
      ○○路1 段32號、臺北市○○區○○路13之1 號8 樓屋頂
      ；另門號0000000000號行動電話曾於97年9 月4 日22時10
      分17秒撥打電話予被告，被告與之交談至同日22時14分21
      秒止，基地台位置為臺北市中正區○○○路○ 段47號；被
      告於97年9 月4 日23時12分59秒曾撥打電話至門號000000
      0000號行動電話，被告與之交談至同日23時16分59秒止，
      基地台位置為臺北市○○區○○路12號12樓之樓頂平台、
      臺北市中正區○○○路○ 段31號，顯見被告於如附表編號
      一、六所示之時間內，其確實人在臺北縣市內。而被告於
      此部分證據已經檢察官逐一揭露後，於本院審理中始改稱
      ：承認97年9 月4 日人確實在臺北地區等語（見本院98年
      1 月15日審判筆錄第6 頁）。
    觀諸卷附附表編號一、六所示捷運車站月台內、自動提款
      機前之監視器翻拍照片（見97年度偵字第21999 號偵查卷
      第60頁至第64頁），持證人戊○○遭竊遺失之提款卡至自
      動提款機前提領款項之人係穿著深色上衣，深色長褲，胸
      前衣服印製有白色星星圖樣，另背有深色背包，而該穿著
      深色上衣、長褲，胸前衣服印製有白色星星圖樣，背有深
      色背包之人之身形、穿著，與在捷運車站月台內緊跟證人
      戊○○後行進之人相互比對結果，顯然係屬同一人。又徵
      諸，該穿著深色上衣、長褲，胸前衣服印製有白色星星圖
      樣，背有深色背包之人於捷運車站內緊跟證人戊○○行進
      ，已與一般搭乘捷運乘客之行趾，並不相同，且該穿著之
      人於證人戊○○皮夾遭竊後，旋即持證人戊○○之提款卡
      至自動提款機前，盜領款項，足見應係此穿著深色上衣、
      長褲，胸前衣服印製有白色星星圖樣，背有深色背包之人
      在捷運車站月台內內，利用人潮擁擠機會，竊取證人戊○
      ○所有放置在背包內之皮夾，並於取得證人戊○○之提款
      卡與密碼後，隨即至自動提款機前提領證人戊○○款項花
      用之情甚明。
    又經本院檢視該捷運車站月台內、自動提款機前之監視器
      翻拍照片結果，該穿著深色上衣、長褲，胸前衣服印製有
      白色星星圖樣，背有深色背包之人，與在庭被告之身形、
      身影均相符合。且依證人戊○○於本院審理中證稱：伊皮
      包在捷運車站內失竊後，有自稱萬泰銀行的人說有人自稱
      是伊，要變更預借現金的密碼，向伊詢問有無此事，伊說
      皮包掉了，對方說有人要更改密碼，要重新設定密碼，且
      說領新卡片時候，需說出重新設定密碼，而伊當時告知對
      方新密碼與伊的舊密碼是相同的，伊當時沒有防備認為對
      方是銀行行員，所以還是選擇伊舊的密碼比較習慣等語（
      見本院98年1月15日審判筆錄第9頁）；與證人乙○○所有
      皮夾在捷運站內遭竊遺失後，亦隨即接獲男子之電話詐騙
      ，並告知提款卡密碼後，即遭人於如附表編號七所示之時
      間、地點，至自動提款機前以輸入證人乙○○提款卡密碼
      之方式，盜領款項；證人陳文彬所有皮夾在捷運站內遭竊
      遺失後，接獲電話詐騙提款卡密碼，惟證人陳文彬並未受
      騙告知等情，此經證人乙○○於本院審理中、證人陳文彬
      於警詢中指述明確（見本院98年1月15日審判筆錄第4頁至
      第5頁、97年度偵字第2572 9號偵查卷第8頁），該等犯罪
      手法，均相同。另與附表編號三、四、五所示行竊手法雷
      同。而附表編號二、六所示犯行確實係被告所為，及被告
      自承有附表編號三、四、五所示之竊盜犯行，皆如後所述
      。益徵本次附表編號一、六所示在捷運車站月台內竊取證
      人戊○○皮夾，並以證人戊○○提款卡盜領存款之人，即
      是被告無誤。
    至卷附悠遊卡股份有限公司函覆被告持有之悠遊卡使用紀
      錄情形（本院卷附），雖顯示被告在97年9 月4 日當日最
      後1 次出臺北捷運站時，經扣款時間為：97年9 月4 日17
      時50分27秒，惟此僅足說明被告當日在97年9 月4 日17時
      50分27秒後未再使用該悠遊卡進出臺北捷運車站而已，實
      無足排除被告是以現金購票之方式搭乘臺北捷運之情形，
      是此部分函文仍不足為被告有利之認定。
  (2)關於附表編號二、七所示犯行部分：
    依證人乙○○於本院審理中證稱：伊當時進捷運站，在加
      值機時，伊把皮包拿出來，有注意到後面有壹個背皮包的
      年輕男子站在伊背後觀望，就是被告，伊儲值後，要下手
      扶梯，伊回頭發現被告跟在後面，且很慌張，眼神故意往
      其他地方飄，伊就把皮包往底下塞一點，把背包的拉鍊關
      上，後來伊進捷運車廂時，被告又衝過來，緊跟著伊後面
      ，車箱內很擁擠，後來就發現皮包不見。被告當天穿著就
      如偵查卷附第44頁至第45頁（即穿著淺色上衣，胸前衣服
      印製有圖樣，深色長褲，背有1深色背包）等語明確（見
      本院98年1月15日審判筆錄3頁、第5頁），而證人乙○○
      與被告並不相識，亦無恩怨關係，此為被告所不否認，證
      人乙○○前開證言應無故意虛偽誣陷被告之必要，另參以
      卷附捷運車站內、自動提款機前之監視器翻拍照片所示（
      即97年度偵字第21999號偵查卷第44頁至第45頁），捷運
      車站內監視器翻拍照片中圈選之人，與持證人乙○○遭竊
      遺失之提款卡至自動提款機前提領款項之人之穿著均為淺
      色上衣、深色長褲，胸前衣服印製有圖樣，背有1深色背
      包之年輕男子，顯然係屬同一人，且該男子之身形、髮型
      ，與在庭被告相符合，抑且，依卷附悠遊卡股份有限公司
      所函覆被告持有之悠遊卡使用紀錄情形（本院卷附），可
      知被告於97年9 月19日17時35分許曾搭乘中興客運，嗣由
      民權西路站進入捷運車站內搭乘捷運，且於97年9 月19日
      18 時8分34秒由捷運景安站出捷運站，顯見被告於附表編
      號二所示之時間，其人確實在臺北捷運車站內，更徵證人
      乙○○前開所言，應屬實情，值堪信實。基此，足認被告
      於如附表編號二所示時間在臺北捷運車站月台處緊跟證人
      乙○○後行進，嗣證人乙○○在臺北捷運站內，列車行進
      時遭竊遺失提款卡後，是由被告隨即持該證人乙○○之提
      款卡至自動提款機前提領款項之情無誤。
    再徵諸，被告於捷運車站內緊跟證人乙○○行進，已與一
      般搭乘捷運乘客之行趾，顯不相同。被告又於證人乙○○
      皮夾在臺北捷運車站內，列車行進中遭竊後，旋即能持證
      人乙○○之提款卡至自動提款機前，盜領款項，足見應係
      被告在臺北捷運站內列車行進中，利用人潮擁擠機會，竊
      取證人乙○○所有放置在背包內之皮夾，並於取得證人乙
      ○○之提款卡與密碼後，隨即至自動提款機前提領證人乙
      ○○款項花用之情，至為明確。
  (三)綜上所述，被告前開辯解，顯均係卸責之詞，不足採信，被
    告此部分犯行，洵堪認定。
二、就如附表號三、四、五所示竊盜犯行部分：
    此部分犯罪事實（即附表編號三、四、五所示部分），業經
    被告於本院行準備程序中坦承不諱（見本院97年12月1 日準
    備程序筆錄第2 頁、98年1 月15日準備程序筆錄第2 頁），
    核與證人陳文彬、丙○○及甲○○於警詢中證述情節相符合
    （見97年度偵字第25729 號偵查卷第6 頁至第9 頁、第97年
    度偵字第21999 號偵查卷第28頁至第30頁、第16頁至第19頁
    ），復有監視器翻拍照片32張及贓物領據1 份在卷可稽，足
    徵被告前開自白與事實相符合，被告此部分犯行，洵堪認定
    ，應依法論科。
三、按刑法第321 條第1 項第6 款所稱「車站」，係指供旅客上
    下或聚集之地，即車輛停靠旅客上落停留及必經之地（參照
    最高法院62年度台上字第3539號判例、75年度台上字第3675
    號判決）。查被告行竊地點，係臺北縣、市捷運站之月台，
    自屬往來搭乘捷運旅客進出上下必經之地。故核被告於如附
    表編號一、二、三、四、五所為，均係犯刑法第321 條第1
    項第6 款之加重竊盜罪；於如附表編號六、七所為，均係犯
    同法第339 條之2 第1 項之以不正方法由自動付款設備取得
    他人之物罪。又被告與姓名、年籍不詳之成年女子間，就於
    如附表編號六所示犯行有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共
    同正犯，應就各共犯之所為負全部責任。被告於如附表編號
    六、七所示犯行中分持證人戊○○、乙○○之提款卡接續多
    次提領款項之行為，均各屬實質一罪。被告有如事實欄所載
    之論罪科刑及執行紀錄，有本院被告前案紀錄表1 紙在卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，均屬累犯，應各依刑法第47條第1 項規定加重其
    刑。被告所犯5 次加重竊盜罪及2 次以不正方法由自動付款
    設備取得他人之物罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。爰審酌被告正值青年，不思以己力正當謀生，反意圖不勞
    而獲，侵害他人之財產權，破壞社會治安及金融秩序，所為
    實屬非是，然念及其犯罪後於本院審理中坦承部分犯行不諱
    之態度，兼衡其品行、教育智識程度、動機、目的、所生危
    害及所得利益等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    應執行之刑。公訴人雖於追加起訴書中認被告前有2 次竊盜
    前科，現仍再犯竊盜罪，被告具有犯罪之習慣，請求依竊盜
    犯贓物犯保安處分條例規定，併諭知於刑之執行前令入勞動
    場所強制工作乙節。惟按保安處分係針對受處分人將來之危
    險性所為之處置，以達教化、治療之目的，為刑罰之補充制
    度，保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺
    正確工作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，
    學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適
    應社會生活。然保安處分之措施亦含社會隔離、拘束身體自
    由之性質，其限制人民之權利，實與刑罰同，自應受比例原
    則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性
    、行為人所表現之危險性，及對行為人未來行為之期待性相
    當（最高法院91年度臺上字第4625號判決意旨參照）。查觀
    諸被告雖曾有2 次竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案記錄
    表1 份在卷可佐，然該等犯罪前科情節尚非重大，而本件所
    竊物品、價值不多，實難謂被告積習已深，顯有犯罪之習慣
    ，且俟本案判決確定執行本件科處之有期徒刑，應足收刑罰
    執行矯正之效果，是本院認尚無對被告宣告強制工作之必要
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
321 條第1項第6款、第339條之2第1項、第47條第1項、第51條第
5款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　12　　日
                      刑事第十七庭審判長法  官  劉煌基
                                        法  官  葉力旗
                                        法  官  賴淑美
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。告訴人林秀貞如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                        書記官  許翠燕
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　12　　日
附論本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
附表：
┌──┬────┬────┬────────────┬─────┬────────┐
│編號│犯罪時間│地    點│犯     罪      方     式│所犯法條  │宣    告     刑 │
├──┼────┼────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 一 │97年9 月│臺北捷運│丁○○趁人潮擁擠時自後接│刑法第321 │丁○○在車站竊盜│
│    │4 日22時│板南線江│近戊○○，以徒手竊取劉和│條第1 項第│，累犯，處有期徒│
│    │37分許  │子翠捷運│祥所有置放於背包內之皮夾│6 款      │刑柒月。        │
│    │        │站月台內│1 只〈內有萬泰商業銀行信│          │                │
│    │        │        │用卡2 張、萬泰商業銀行提│          │                │
│    │        │        │款卡1 張、永豐商業銀行信│          │                │
│    │        │        │用卡1 張、第一商業銀行提│          │                │
│    │        │        │款卡1 張、悠遊卡1 張、身│          │                │
│    │        │        │分證1 張、健保卡1 張、名│          │                │
│    │        │        │片及新臺幣（下同）500 元│          │                │
│    │        │        │〉                      │          │                │
├──┼────┼────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 二 │97年9 月│臺北捷運│丁○○趁人潮擁擠時接近柯│刑法第321 │丁○○在車站竊盜│
│    │19日17時│板南線府│怡謀，以徒手竊取乙○○所│條第1 項第│，累犯，處有期徒│
│    │50分許  │中捷運站│有置放於背包內之皮夾1 只│6 款      │刑柒月。        │
│    │        │至板橋捷│〈內有華南商業銀行金融卡│          │                │
│    │        │運站之捷│1 張、遠東商業銀行金融卡│          │                │
│    │        │運列車廂│1 張、郵局金融卡1 張、身│          │                │
│    │        │內      │分證1 張、健保卡1 張、國│          │                │
│    │        │        │賓戲院藍色電影票2 張、名│          │                │
│    │        │        │片2 張、收據1 張及現金  │          │                │
│    │        │        │3,500元〉               │          │                │
├──┼────┼────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 三 │97年9 月│臺北捷運│丁○○趁人潮擁擠時自後接│刑法第321 │丁○○在車站竊盜│
│    │19日21時│淡水線中│近陳文彬，以徒手竊取陳文│條第1 項第│，累犯，處有期徒│
│    │        │山捷運站│彬所有置放於背包內之皮夾│6 款      │刑柒月。        │
│    │        │月台內  │1 只〈內有國泰世華銀行信│          │                │
│    │        │        │用卡1 張、匯豐銀行提款卡│          │                │
│    │        │        │1 張、中國信託商業銀行信│          │                │
│    │        │        │用卡1 張、安泰商業銀行信│          │                │
│    │        │        │用卡1 張、健保卡1 張、身│          │                │
│    │        │        │分證1 張、機車行駛執照1 │          │                │
│    │        │        │張、機車駕駛執照1 張及現│          │                │
│    │        │        │金3,600 元〉。          │          │                │
├──┼────┼────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 四 │97年9 月│臺北市捷│丁○○趁人潮擁擠時自後接│刑法第321 │丁○○在車站竊盜│
│    │19日21時│運淡水線│近丙○○，以徒手竊取陳維│條第1 項第│，累犯，處有期徒│
│    │49分    │中山捷運│鈞所有置放於背包內之皮夾│6 款      │刑柒月。        │
│    │        │站月台內│1 只〈內有富邦商業銀行信│          │                │
│    │        │        │用卡2 張、荷蘭商業銀行信│          │                │
│    │        │        │用卡1 張、國泰世華銀行提│          │                │
│    │        │        │款卡1 張、駕駛執照1 張、│          │                │
│    │        │        │健保卡1 張、機場新貴通卡│          │                │
│    │        │        │1張 、國泰航空貴賓卡1 張│          │                │
│    │        │        │及現金30,500元〉。      │          │                │
├──┼────┼────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 五 │97年9 月│臺北捷運│丁○○趁人潮擁擠時自後接│刑法第321 │丁○○在車站竊盜│
│    │24日7 時│臺北站月│近甲○○，以徒手竊取林群│條第1 項第│，累犯，處有期徒│
│    │50分    │台內    │倫所有置放於背包內之皮夾│6 款      │刑柒月。        │
│    │        │        │1 只〈內有身份證1 張、駕│          │                │
│    │        │        │駛執照1 張、健保卡1 張及│          │                │
│    │        │        │現金7,300元〉           │          │                │
├──┼────┼────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 六 │97年9 月│臺北縣板│丁○○於如附表編號一號所│刑法第339 │丁○○共同意圖為│
│    │4 日22時│橋市民生│示竊得戊○○所有前開萬泰│條之2第1項│自己不法之所有，│
│    │46分許、│路3 段6 │商業銀行提款卡1 張後，旋│          │以不正方法由自動│
│    │97年9 月│號1 樓之│即另與姓名、年籍不詳之成│          │付款設備取得他人│
│    │4 日22時│國泰世華│年女子共同基於意圖為自己│          │之物，累犯，處有│
│    │47分許  │商業銀行│不法所有之犯意聯絡，先由│          │期徒刑肆月。    │
│    │        │華江分行│該成年女子依戊○○皮夾內│          │                │
│    │        │        │之名姓片電話號碼，撥打電│          │                │
│    │        │        │話向戊○○佯稱為萬泰商業│          │                │
│    │        │        │銀行行員，於騙得戊○○前│          │                │
│    │        │        │揭提款卡密碼後，推由雲欣│          │                │
│    │        │        │豪於左開時間，持前開萬泰│          │                │
│    │        │        │商業銀行提款卡至左開國泰│          │                │
│    │        │        │世華商業銀行華江分行自動│          │                │
│    │        │        │提款機前，輸入戊○○之提│          │                │
│    │        │        │款卡密碼，接續2次盜領10,│          │                │
│    │        │        │000 元、19, 700元，共計 │          │                │
│    │        │        │29,700元，而以此不正之方│          │                │
│    │        │        │法取得戊○○之財物。    │          │                │
├──┼────┼────┼────────────┼─────┼────────┤
│ 七 │97年9 月│臺北縣板│丁○○於如附表編號二號所│刑法第339 │丁○○意圖為自己│
│    │19日18時│橋市文化│示竊得乙○○所有前開遠東│條之2第1項│不法之所有，以不│
│    │時許    │路2 段80│商業銀行提款卡1 張、華南│          │正方法由自動付款│
│    │        │號華南銀│商業銀行提款卡1 張、郵局│          │設備取得他人之物│
│    │        │行華江分│提款卡1 張後，旋即基於意│          │，累犯，處有期徒│
│    │        │行、臺北│圖為自己不法所有，先依柯│          │刑伍月。        │
│    │        │縣板橋市│怡謀名片內之電話號碼撥打│          │                │
│    │        │文化路2 │電話向乙○○佯稱為遠東商│          │                │
│    │        │段9 號之│業銀行行員，於騙得乙○○│          │                │
│    │        │彰化商業│前揭提款卡密碼後，即於左│          │                │
│    │        │銀行江翠│開時間，持前開遠東商業銀│          │                │
│    │        │分行、臺│行提款卡、華南商業銀行提│          │                │
│    │        │北縣板橋│款卡、郵局提款卡分別至華│          │                │
│    │        │市○○街│南商業銀行、彰化商業銀行│          │                │
│    │        │2 巷2 號│華江分行之自動提款機前，│          │                │
│    │        │之7－11 │分別輸入乙○○之提款卡密│          │                │
│    │        │超商    │碼，接續8次盜領22,300元 │          │                │
│    │        │        │、20000元、20, 000元、  │          │                │
│    │        │        │1,000元、200元、20,000元│          │                │
│    │        │        │、20,000元、22,000元，共│          │                │
│    │        │        │計125,50 0元，而以此不正│          │                │
│    │        │        │之方法取得乙○○之財物。│          │                │
└──┴────┴────┴────────────┴─────┴────────┘
[*jrecno*]97,易,3173,20090212,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]3173
[*jdate*]980212
[*jcheck*]1
