[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c70%2c20140325%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=70&jdate=1030325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000070&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c70%2c20140325%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=70&jdate=1030325&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上更(一),70
[*裁判日期*]1030325
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 102年度上更(一)字第70號
上　訴　人
即　被　告　池仁貴
選任辯護人　黃斐旻律師
　　　　　　張柏涵律師
上列上訴人即被告因貪污治罪條例案件，不服臺灣新北地方法院
99年度訴字第656 號，中華民國100 年2 月25日第一審判決（起
訴案號：臺灣新北地方法院檢察署99年度偵字第2919號），提起
上訴，本院判決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於池仁貴部分撤銷。
池仁貴公務員藉端勒索財物未遂，處有期徒刑柒年，褫奪公權參
年。
    事  實
一、池仁貴自民國94年1 月起至97年4 月25日止，擔任新北市政
    府警察局（即改制前臺北縣政府警察局）三峽分局偵查隊副
    隊長一職，負有一般刑事案件犯罪偵查職務，係依法令服務
    於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之人，為公務
    員。適有洪世東（綽號「阿東」）、陳文彬（綽號「阿彬、
    憨賓」）2 人於96年1 月1 日上午7 時17分許，在新北市三
    峽區（即改制前臺北縣三峽鎮）中山路107 巷口，推由陳文
    彬持改造手槍及子彈，共同剝奪新北市三峽區學勤路「溫泉
    會館」建築工地主任黃寶田之行動自由（案經臺灣新北地方
    法院96年度訴字第2934號判決、本院97年度訴字第1160號判
    決判處洪世東、陳文彬2人罪刑在案，並經最高法院97 年度
    台上字第3804號判決駁回洪世東之上訴而告確定，下稱「三
    峽大學城工地主任案」），而由時任新北市政府警察局三峽
    分局偵查隊員警孫錫銘偵辦，池仁貴因其職務，得悉上開三
    峽大學城工地主任案，竟基於藉端勒索財物之犯意，於96年
    4 月下旬某日，透過友人劉世章向趙哲明（綽號「文信」）
    稱：趙哲明涉嫌教唆其手下「阿東」、「阿呆」傷害三峽大
    學城工地主任，必須拿新臺幣（下同）30萬元出來處理等語
    ，趙哲明雖自認未涉及上開犯行，然唯恐若拒絕池仁貴，將
    遭警方誣陷入罪，因而同意與池仁貴在劉世章位在新北市○
    ○區○○街000號6樓之住處協商此事，並於96年5月3日事先
    購買錄音筆一枝，預先藏放於劉世章住處客廳，以為留存證
    據自保之用。嗣趙哲明於96年5月4日晚上，在上址劉世章住
    處與池仁貴見面，趙哲明雖向池仁貴表示絕無教唆綽號「阿
    東」、「阿呆」之男子犯案，池仁貴卻表示「人家不是你家
    裡的人，你為什麼給人家……，今天黃寶墘（音譯）、溫瓊
    惠（音譯）」「阿東說跟你一個人啦，……」、「我那天不
    是跟你講過，這個事情沒辦法解決的」、「比如說你被判了
    1年10個月，假設啦，你要怎麼樣彌補，安家費啦，老婆的
    、小孩的」等語，假藉三峽大學城工地主任綁架案之端由，
    恫嚇趙哲明而勒索30萬元，然尚未因而取得財物，而屬未遂
    。嗣於97年5月27日檢調人員因另案持臺灣新北地方法院97
    年度聲搜字第1884號搜索票前往趙哲明位在新北市○○區○
    ○路0段000巷00號14樓住處實施搜索，扣得上開協商過程之
    錄音筆，趙哲明始供述其遭池仁貴藉端勒索財物之經過，因
    而查悉上情。
二、案經法務部調查局新北市調查處移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力之判斷：
    (一)證人趙哲明、劉世章、張靖海於調查局詢問時之供述部分
      ：
      按被告以外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所
      為之陳述，屬傳聞證據，依同法第159 條規定，本無證據
      能力，必須「可信性」及「必要性」二要件，始例外得適
      用上開第159 條之2 規定，認有證據能力，採為證據。而
      所謂「可信性」，即法文所指「具有較可信之特別情況」
      ，乃指相對之可信，亦即被告以外之人先前陳述之背景具
      有特別情況，比較審判中陳述之情況為可信者而言，立法
      政策上並未有類型上較可信之特別情況的列舉或例示明文
      ，其內涵完全委之法院就個案主客觀的外部情況，依事物
      之一般性、通常性與邏輯之合理性為審酌判斷（最高法院
      101 年度台上字第2659號、100 年度台上字第5753號判決
      意旨參照）。至「必要性」之要件，則必須該陳述為證明
      犯罪事實存否所必要，且與審判中之陳述有所不符，所謂
      「證明犯罪事實之存否所必要」，係指因無法再從同一陳
      述者取得證言，而有利用原陳述之必要性，只要認為該陳
      述係屬與犯罪事實存否相關，並為證明該事實之必要性即
      可；又所謂「前後陳述不符」，應就前後階段之陳述進行
      整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異（最高法院99
      年度台上字第8255號判決意旨參照）。查證人趙哲明、劉
      世章、張靖海於調查局詢問時之供述，業經被告及其辯護
      人爭執證據能力在案（見本院卷第147 頁反面），證人趙
      哲明、劉世章、張靖海嗣於檢察官偵訊中又為相同之證述
      ，是渠等於調查局詢問時之供述，並非「證明犯罪事實之
      存否所必要」，且該等陳述亦無「具有較可信」之主客觀
      外部特別情況存在，依前開說明，自無刑事訴訟法第159
      條之2 之適用，爰認該等陳述均無證據能力。又上開被告
      以外之人於審判外之言詞陳述，雖不得以之直接作為認定
      犯罪事實存否之證據，但非不得作為彈劾證據，用以爭執
      被告、證人陳述之證明力，附此敘明。
    (二)證人趙哲明、劉世章於偵查中之證述部分：
      按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因檢察官
      代表國家偵查犯罪時，原則上當能遵守法定程序，且被告
      以外之人如有具結能力，仍應依法具結，以擔保其係據實
      陳述，故於刑事訴訟法第159 條之1 第2 項明定「除顯有
      不可信之情況者外」，得為證據，是以被告以外之人在檢
      察官偵查中所為之陳述，若有「顯有不可信」之情況者，
      即無上開規定之適用，至於有無不可信之情況，法院應依
      卷證資料，就該被告以外之人於陳述時之外在環境及情況
      （諸如：陳述時之心理狀況、有無受到外力干擾等），予
      以綜合觀察審酌，而為判斷之依據，故當事人若主張「依
      法具結」之陳述顯有不可信之情形者，本乎當事人主導證
      據調查原則，固應負舉證責任，惟檢察官倘非以證人之身
      分傳喚共同被告、告訴人等，而未依法具結所為之陳述，
      如被告已釋明因該等陳述未經具結而欠缺可信性時，即應
      改由檢察官負舉證責任（最高法院101 年度台上字第6007
      號判決意旨參照）。被告及其辯護人固以刑事訴訟法第15
      9條第1項之傳聞法則爭執證人趙哲明、劉世章於偵查中證
      述之證據能力，惟查，除證人劉世章於97年6月29 日偵查
      中就本件犯罪事實所為證述，檢察官漏未命證人劉世章依
      法具結（見偵2919卷(一)第279反面至281頁），而無證據能
      力外，其餘證人趙哲明、劉世章於偵查中證述前，均經合
      法具結在案（見偵2919卷(一)第266頁反面、第268頁、第27
      8 頁、偵2919卷(三)第34、42、43），被告及其辯護人雖猶
      以上開證述「顯有不可信之情況」為由爭執其證據能力，
      惟細繹所舉理由，或為對向犯之證言需補強證據之法律見
      解、或係主觀臆測證人趙哲明、劉世章圖邀輕典而故為不
      實供述、或以證人趙哲明有犯罪前科而謂其證言可信度低
      （見本院卷第212至218頁），核均與證人趙哲明、劉世章
      於陳述時之外在環境及情況無關，而僅屬證明力之判斷問
      題，依前開說明，難認已踐行其舉證責任，故證人趙哲明
      、劉世章於偵查中之證述，除證人劉世章於97年6月29 日
      偵查中證述外，均有證據能力。
    (三)證人張靖海、吳永正於偵查中證述部分：
      按被告以外之人，在審判外將其親身知覺、體驗之事實，
      以言詞或書面陳述，固屬「狹義傳聞證據」，除法律有規
      定者外，不得作為證據，為刑事訴訟法第159 條第1 項所
      明定，然在審判外聽聞自親身知覺、體驗之人所為陳述之
      「傳聞證人」，於審判中到庭以言詞或書面轉述之「傳聞
      證言」或「傳聞書面」，雖法無明文，然亦屬傳聞法則法
      理所應適用之對象，蓋此等「傳聞證言」或「傳聞書面」
      ，因親身知覺、體驗之原陳述者，未親自到庭依人證調查
      程序陳述並接受當事人之詰問，無從確保當事人之反對詰
      問權，且有悖直接審理及言詞審理主義，影響程序正義之
      實現，故原則上，其證據能力亦應予以排除，但倘原陳述
      者已死亡、因故長期喪失記憶能力、滯留國外或所在不明
      等因素，致客觀上不能到庭陳述並接受詰問，而到庭之「
      傳聞證人」已依人證程序具結陳述並接受詰問，且該「傳
      聞證言」或「傳聞書面」具備特別可信性及證明犯罪事實
      存否所不可或缺之必要性嚴格條件，或經當事人同意，法
      院復認具備適當性之要件時，法律就此雖未規定，惟基於
      真實之發現，以維護司法正義，本諸同法第159 條之3 、
      第159 條之5 立法時所憑藉之相同法理，當例外得作為證
      據（最高法院96年度台上字第3900號刑事裁判），經查，
      證人張靖海、吳永正於偵查中就本案事實所為證述，固經
      合法具結在案，惟觀諸證人張靖海、吳永正所述內容，其
      中證人張靖海係聽聞證人趙哲明轉述（見偵2919卷(一)第30
      6 頁、第314 頁）、證人吳永正則係聽聞趙哲明或張靖海
      轉述（見偵2919卷(一)第317 頁反面、偵2919卷(三)第39頁）
      ，核均屬傳聞證言，且經被告及其辯護人爭執其證據能力
      ，原陳述者復不具刑事訴訟法第159 條之3 之例外情形，
      自難認有證據能力。
    (四)扣案錄音筆及勘驗錄音內容筆錄之證據能力：
      1.被告雖另爭執96年5 月4 日趙哲明與被告池仁貴之錄音
        筆暨本此所衍生之勘驗筆錄，屬私人不法取得之錄音，
        應排除其證據能力云云（見本院卷第221 至222 頁）。
        惟按刑事訴訟法上「證據排除原則」，係指將具有證據
        價值，或真實之證據，因取得程序違法，而予以排除之
        法則，私人之監聽行為，無如國家機關之執行通訊監察
        ，應依通訊保障及監察法規定聲請核發或補發通訊監察
        書等之法定程序及方式，故私人為通訊之一方，為保全
        證據所為之錄音，如非出於不法之目的及以違法手段取
        證，其取得之證據即難謂無證據能力（最高法院101 年
        度台上字第2101號判決意旨參照）。經查：上開錄音筆
        係97年5 月27日檢調人員因另案持臺灣新北地方法院97
        年度聲搜字第1884號搜索票前往趙哲明位在新北市○○
        區○○路0 段000 巷00號14樓住處實施搜索扣得，有搜
        索票、搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表
        等在卷可稽（見本院卷第183 至187 頁），且該次搜索
        應扣押之物本即包括與該案有關收賄帳證、錄音筆、錄
        音帶、錄音光碟、電腦、PDA 等電磁軟體及週邊設備，
        有搜索票在卷可稽，是上開錄音筆本即為該案搜索及扣
        押之範圍，尚非學理上所稱「另案附帶搜索」之情形（
        日本最高裁判所大法庭1958年7 月29日裁定，刑集00-0
        0-0000參照），是該錄音筆係因偵查機關依法執行搜索
        扣押而取得，先此敘明；又本件96年5 月4 日趙哲明與
        被告池仁貴之錄音，係通訊之一方趙哲明所為之錄音，
        且其錄音目的係在保全與被告談話之內容，難認有何不
        法目的，而該等錄音內容復係將趙哲明與被告池仁貴之
        正常對話內容予以記錄，亦未採取何違法手段為之，依
        前開說明，自有證據能力。被告及其辯護人徒以錄音時
        被告不知情，且證人趙哲明有犯罪前科，通訊內容有誘
        導被告談及「三峽臺北大學城工地主任案」之嫌為由，
        爭執其證據能力（見本院卷第221 至226 頁），惟所辯
        均不足資為本件私人錄音有何出於不法之目的或以違法
        手段取證之論據，自非可採。
      2.次按電話監聽譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之
        文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得
        之錄音帶，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事訴訟法第
        165 條之1 第2 項所稱之新科技證物，如其蒐證程序合
        法，且當事人已承認監聽錄音譯文之內容屬實，或對於
        該譯文內容並無爭執，而法院復已就該譯文依法踐行調
        查證據程序者，該監聽錄音之譯文即與播放錄音有同等
        價值，自有證據能力，不須另依同法第159 條之5 第2
        項規定，審認有無證據能力，最高法院97年度台上字第
        6667號判決意旨可資參照。經查，被告與趙哲明於96年
        5 月4 日談話內容，業經趙哲明以錄音筆錄音保存在案
        ，而屬合法蒐集取得之證據，已如前述，原審及本院前
        審依上開錄音筆錄音內容所為勘驗筆錄（見原審卷第17
        0 至180 頁、本院前審卷第107 頁），雖經被告及其辯
        護人以此為無證據能力之證據所派生之證據，基於毒樹
        果實理論應無證據能力云云（見本院卷第148 頁），惟
        錄音筆乃有證據能力之證據，已如前述，被告及其辯護
        人之爭執自難認屬可採，至上開勘驗筆錄性質上雖屬被
        告以外之人（製作監聽譯文之人）於審判外之書面陳述
        ，惟既未經檢察官、被告及辯護人另爭執其記載內容與
        錄音內容間之正確性，依前開說明，上開監聽譯文自亦
        有證據能力。
    (五)除上述各個證據之證據能力判斷外，本件資以認定犯罪事
      實之其他各項證據中，就被告以外之人於審判外之陳述（
      如後述新北市政府警察局三峽分局偵查對刑事單位執行勤
      務工作登記簿），檢察官、被告、辯護人於本院審理中，
      於依法提示並詢問對於證據能力之意見後，均表示同意作
      為證據（見本院卷第90頁反面至第91頁），檢察官、被告
      於本院審理中，均於依法提示並詢問對於證據能力之意見
      後，表示無意見（見本院卷第148 頁正反面），依刑事訴
      訟法第159 條之5 第2 項規定，應視為檢察官、被告均同
      意此等被告以外之人於審判外之陳述作為證據，且本院審
      酌該等陳述作成時之情況，亦認為均適宜為證據受調查；
      另被告之自白及其他不利之陳述，以及各個非供述證據，
      均未經檢察官、被告、辯護人爭執其證據能力，且核無公
      務員違背法定程序而取得並致無證據能力之情形，自均有
      證據能力，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據被告池仁貴固不諱言伊自94年1 月起至97年4 月25日止
    ，擔任新北市政府警察局三峽分局偵查隊副隊長一職，並曾
    於96年5 月4 日與趙哲明在劉世章住處見面之事，惟矢口否
    認有何藉端勒索財物之犯行，辯稱：(1)依證人劉世章於原審
    審理中之證詞、卷內趙哲明、劉世章、張靖海3 人之通訊監
    察譯文及96年5 月4 日錄音筆錄音內容，伊並無透過劉世章
    轉告趙哲明拿錢出來，亦無藉勢、藉端向趙哲明勒索財物之
    情；(2)伊並無杜撰「阿東」、「阿呆」2 人，亦未虛構臺北
    大學城工地主任案，依證人孫錫銘及張志榮證言，堪認三峽
    臺北大學城工地主任遭人毆打確有其事，且「阿東」、「阿
    呆」均係趙哲明主動告知伊，伊更不知被害人為何人，自無
    藉端勒索之可能；(3)依96年5 月4 日錄音筆錄音內容，亦無
    法證明伊有收受趙哲明交付之10萬元，更難認趙哲明有何畏
    怖生懼之情云云。經查：
    (一)首按貪污治罪條例第4 條第1 項第2 款藉勢或藉端勒索財
      物罪，其所謂「藉勢」勒索財物，須行為人「憑藉權勢、
      權力」，以恫嚇或脅迫之手段，使人畏懼而交付財物；「
      藉端」勒索財物，則為「假藉端由」，以恫嚇或脅迫之手
      段，使人畏怖而交付財物。雖不以所藉權勢、事由在其職
      務範圍內或與其職務有直接關係為必要，但以宣稱或表明
      其為公務員之身分或客觀上足認其係憑藉公務員之身分，
      進而基於其權勢或假藉某種與其身分、權勢有關之事由，
      施以恫嚇或脅迫，使人畏怖生懼而交付財物為必要，最高
      法院99年度台上字第3655號判決意旨可資參照。是貪污治
      罪條例第4 條第1 項第2 款所指「藉端」，乃公務員以某
      種與其身分、權勢有關之事由為藉口，以此恫嚇脅迫被害
      人，欲藉此取得財物，重在所藉端由是否足以使人畏怖，
      並不以該事由為虛捏杜撰者為限。又貪污治罪條例第4 條
      第1 項第2 款之藉端勒索財物罪乃結果犯，同條第2 項並
      設有未遂犯之處罰，其既未遂之區別標準，乃在有無因而
      取得財物，是行為人縱屬公務員，且有藉端勒索財物之行
      為，倘無積極證據足認已經取得財物，自僅能論以藉端勒
      索財物未遂罪。
    (二)茲有洪世東（綽號「阿東」）、陳文彬（綽號「阿彬、憨
      賓」）2 人於96年1 月1 日上午7 時17分許，在新北市三
      峽區（即改制前臺北縣三峽鎮）中山路107 巷口，推由陳
      文彬持改造手槍及子彈，共同剝奪新北市三峽區學勤路「
      溫泉會館」建築工地主任黃寶田之行動自由一案，業經臺
      灣新北地方法院96年度訴字第2934號判決、本院97年度訴
      字第1160號判決判處洪世東、陳文彬2 人罪刑在案，並經
      最高法院97年度台上字第3804號判決駁回洪世東之上訴而
      告確定（即「三峽大學城工地主任案」）等情，有該案歷
      審判決書在卷可稽，並經本院依職權調閱上開案卷核閱屬
      實，且依起訴書之記載，洪世東有以槍托毆打黃寶田背部
      之情；又訊之證人即時任新北市政府警察局三峽分局偵查
      隊外勤組之員警孫錫銘亦證稱：伊係於96年4、5月間調任
      至土城分局，伊在三峽分局任期期間之偵查隊副隊長係被
      告，因當時三峽大學城治安不穩，有發生工地主任被強押
      洗劫財物之案件，該案係由偵查隊長蔡進隆直接交辦，伊
      調任至土城分局後亦繼續偵查承辦該案，並於96年6月27
      日移送嫌疑人詹承賢、黃世東，另位被告伊忘記名字，但
      當時該件案件之行為人並不是趙哲明，也與趙哲明無關等
      語（見本院前審卷第155至157頁），核與前開三峽大學城
      工地主任案卷所附新北市政府警察局土城分局刑事案件移
      送書係於96年6月27日移送詹承賢（嗣經不起訴處分確定
      ）、陳文彬、洪世東、林君達等4人大致相符，是該案乃
      被告任職之新北市政府警察三峽分局承辦之案件，已堪認
      定。
    (三)證人趙哲明於偵查中證稱：案發時，伊因和劉世章、張靖
      海是朋友，所以才認識池仁貴。有一天劉世章說池仁貴表
      示伊有案件在他手上，是三峽工地主任被2 個人打，還說
      那2 個人指證伊，要伊拿30萬元出來擺平這件事，伊跟劉
      世章說沒這回事，不用理會，因為他說的那兩個人，伊根
      本不認識，而且伊和工地主任都維持良好關係，不可能有
      這種事情。後來，池仁貴傳簡訊給劉世章說他在裝傻都沒
      處理這件事，劉世章要伊不要得罪警察，當時伊有問其他
      人，大家都認為不要得罪警察，而且伊在開福利社，萬一
      得罪警方可能會開單，所以伊和劉世章說湊湊看，伊的盤
      算是只願意付10萬元，為了和池仁貴見面談這件事情，伊
      特地去買錄音筆，目的是為了要自保，且為息事寧人才願
      意付這筆錢，根本沒有教唆傷害的事情，伊希望池仁貴收
      了錢就不要找伊麻煩，如果再找伊麻煩，伊就要拿錄音筆
      檢舉他。96年5 月4 日當天，伊把錄音筆放在劉世章客廳
      天花板上，池仁貴不知伊有錄音，伊有告訴池仁貴只有這
      麼多錢，如果還嫌不夠，乾脆移送伊好了，反正伊又沒做
      ，伊也不怕等語（見偵2919卷(一)第266頁反面、267頁、偵
      2919卷(三)第35-36頁）。此與其在原審具結證稱在96年6月
      下旬，有聽劉世章說池仁貴因為工地主任被打事件要找其
      ，後來有跟池仁貴見面，池仁貴約見面之主要目的就是因
      為有案件在池仁貴手上，希望用錢擺平，因為其在新北市
      三峽區不想得罪警察，想說息事寧人，不想讓池仁貴找麻
      煩，就拿錢出來解決事情等語均屬相符（見原審卷第148
      頁至149頁）。
    (四)另證人劉世章前於偵查中亦結證稱：池仁貴和伊說三峽大
      學城有一位工地主任被打，說是趙哲明的小弟動手打的，
      要伊去問趙哲明有沒有這麼一回事，趙哲明說沒有，伊就
      轉達給池仁貴，池仁貴說報案的人都這樣說，要伊告訴趙
      哲明拿30萬元出來和解處理，後來伊很忙，就沒有處理這
      件事，之後伊約趙哲明過來，趙哲明到伊住處樓下後，打
      電話告訴伊已經到了，伊聯絡池仁貴過來，之後他們2 人
      說要到伊住處談，趙哲明有跟伊說帶了10萬元，後來他們
      2 人在伊住處談，伊在後面燒開水，並沒有介入協調過程
      ，也不知道有沒有把10萬元交給池仁貴，談完以後他們就
      離開，是後來趙哲明說整個過程有錄音等語屬實（見偵29
      19號卷(一)第275頁反面、276頁）。至證人劉世章於原審及
      本院審理中雖翻異前詞改證稱：是伊叫趙哲明拿錢去跟人
      家和解，池仁貴沒有說過30萬元；伊當時要求趙哲明如果
      有做這件事情，要拿錢去跟人家和解，因為池仁貴跟伊說
      有被害人都這樣講了，那30萬元應該是伊叫趙哲明拿出來
      去跟人家和解的，因為他們說工地主任被打，打完之後被
      丟在台北市路邊，伊想說打的很嚴重，所以伊希望趙哲明
      拿錢去跟人家和解等語（見原審卷第143 頁反面、本院卷
      第287 頁）。惟證人劉世章迭於97年4月29日、97年6月25
      日、99年2月22 日偵查中均證稱：池仁貴和伊說臺北大學
      城工地主任被毆打，說是趙哲明小弟做的，並要伊轉告趙
      哲明，要拿30 萬元出來處理等語（見偵2919號卷(一)第275
      頁反面、279頁反面、偵2919卷(三)第38 頁），均係證述被
      告池仁貴要伊轉告趙哲明拿30萬元出來處理之情，並未提
      及「30萬元」係伊向趙哲明提出之詞；再參以證人劉世章
      於原審審理時復證稱：因為趙哲明本身就一直說沒有這件
      事，但是被告說有被害人，伊的意思是要他們當面談清楚
      ，伊不想插手等語（見原審卷第145 頁反面），是證人劉
      世章既已證稱伊不想插手該事，且被害人趙哲明一再否認
      涉有上開教唆傷害之案件，是在趙哲明是否涉有上開傷害
      案件均不明情況下，其豈可能要求趙哲明一定要出面和解
      ，且自作主張代開30萬元和解價碼之理，由此足徵證人劉
      世章於原審審理時之上開證述與事實不符，顯係迴護被告
      之詞，故難執此為被告有利之認定。
    (五)又就趙哲明與池仁貴96年5月4日之錄音光碟筆錄，經本院
      前審及原審勘驗結果如下：
      趙哲明：我敢說阿東阿呆這兩個不是我帶的，也不是跟我
              的，可是我不知道他們為什麼要報我的名字在那
              邊。
      池仁貴：那我怎麼知道，對不對，阿東說跟你一個人啦。
      趙哲明：沒有啦，他以前是做土方的，叫我阿兄啦。
      池仁貴：我跟你講，這些名稱他媽的我連見、聽都沒聽過
              ，你說你要杜撰，要卡空（按：台語，意指找麻
              煩），也要有東西讓人家卡。
      趙哲明：他是做土方的，我是在幫他做事，其實我們都有
              那個有沒有，那個一些工地證明都有，你知道嗎
              ？我們做事都是有報備。
          ‧
          ‧
          ‧
      池仁貴：我那天不是跟你講過，這個事情沒辦法解決……
              ，你儘管先把經濟問題、你家裡的事情…比如說
              你判了 1年10個月，假設啦，你要怎麼彌補，安
              家費啦，老婆的，小孩的…。
          ‧
          ‧
          ‧
      趙哲明：那我就實講，就是說我們那天，池大哥費用大略
              跟我講一下，就說要先拿30啦。可是我說實話我
              這樣子根本沒有說什麼…，那天法官交保時候，
              我也是說可不可以低…不要交保10萬啦？我想說
              這是池大哥當作交我這個朋友啦。我今天…然後
              像說以後如果需要…從今以後你犯什麼，我一定
              擋你們的啦。以後我有在賺錢，回到軌道，我一
              定會…一定會挺你們的啦，我也支持了那麼多年
              ，不是今天啦。你看有時候吃東西幹嘛，我做得
              到我都付，每次都付帳，應該…世章，你看過我
              付不只1次、2次，對不對？我從來沒有說我們是
              你要求的，我不認識…（池仁貴：我跟你講，你
              剛剛講的…）你們那個破案有獎金，…，你們破
              案對社會有貢獻，很好。其實我今天講這些話給
              你聽就是說因為這幾個案子我沒有參與，我也沒
              有去做，就算檢察官今天怎麼辦我，我也跟律師
              講，沒有做就是沒有做，有做我一定承擔的，有
              去就是有去，其實很多事情電話…知道，有人要
              陷害我怎樣…那我不管，他們要陷害我，…我也
              不認識他，他們搞不好連看過我都沒有看過我啊
              ！我這段時間…這件事過了，我也是趕快好好安
              安份份的作姊夫那份工作，因為我姊夫那邊之前
              …花很多金錢，他現在還沒有回收。…，這幾年
              來一直在虧錢啦。看今年該怎麼可以順順利利的
              …公共工程就是比較麻煩啦。你就當做交文信這
              個朋友啦！先不要說嫌少啦！假使說文信有賺錢
              ，哪天有什麼問題，你需要幫忙，一定是沒第二
              句話說啦。
      池仁貴：你聽我說，第一個，不願意和解，拖到。再來，
              第二個你要考慮，我那一天跟世章講很白，因為
              我們為了升官，人家請我們，所以我會送筆錄，
              案子照法定程序走，因為要認定事實。我跟你講
              句實話，你如果說今天事情剛發生，我還可以去
              跟人家藉口「怎樣，最近好嗎？」瞭解狀況，你
              現在要怎麼拖都方便。
      趙哲明：我今天真的是最大誠意，我做得到的就是這些啦
              。
      池仁貴：我知道啦。
      趙哲明：那如果說文信以後工程有賺到錢…。
      池仁貴：那我剛講過，剛剛沒有人要去讓對方…。
      趙哲明：就說請池大哥幫忙處理一下，就是說可以的話先
              這樣子，幫我處理一下，等我那邊的工程進行…
              ，等有賺錢的話，找世章找你來泡茶，我絕對會
              …不會失禮啦。因為我這段期間還要請律師，還
              要把小包廢掉，要花一筆錢。然後…該怎麼處理
              …處理，該面對…面對。我已經…真的是這樣。
              就是說…我今天拿這個雖然說先拿這10萬出來，
              其他以後我做得到的我會盡量。然後，我是說，
              你讓我一次拿這麼多，我可能沒辦法…讓我賺錢
              嘛。
      池仁貴：那當然。
      趙哲明：如果說今天真的說…池大哥說沒辦法，那沒辦法
              的話，我就是想說池大哥你乾脆把我送去好了…
              。
          ‧
          ‧
          ‧
      趙哲明：池大哥，真的…交個朋友。真的，以後…文信如
              果有賺錢，大家電話留言給世章，…，以後文信
              永遠都要…，…我知道。讓我好好做事啦！讓我
              賺錢啦！這段時間讓我把官司打掉。下一次我帶
              老婆到大哥家裡…。
      池仁貴：我只要求你幾件事情，第一個，出了門什麼都沒
              有。
      趙哲明：我知道。
      池仁貴：再來第二個。
      趙哲明：出了這個門大家都不認識了。
      （以上分見本院前審卷第107頁，原審卷第173頁至第 179
      頁）
    (六)況本件並非被害人趙哲明主動持錄音筆向檢調單位告發被
      告池仁貴犯行，而係檢調人員於97年5 月27日持搜索票前
      往被害人趙哲明住處搜索，查扣上開錄音筆後，被害人趙
      哲明方供述其遭被告上開經過，故趙哲明於上開偵查中所
      為之證詞，應非故意捏造藉以誣陷被告池仁貴。否則被害
      人趙哲明若有意設局陷害，豈可能於96年5 月4 日已錄到
      被告池仁貴的不法事證，卻遲遲不向偵查機關「誣陷」被
      告，反而俟1 年後被搜索時因被查扣上開錄音筆，始起「
      誣陷」被告之犯意，此明顯不合情理。況質以證人劉世章
      於97年4 月17日係主動向調查人員表示，其曾聽聞趙哲明
      提及遭到被告池仁貴強索財物且有錄音存證之情形，此亦
      與被害人趙哲明所述上開情節相符，而斯時證人劉世章尚
      在台北看守所羈押中，此有劉世章之臺灣高等法院在監在
      押全國紀錄表附卷可稽，故若非被告池仁貴確有本件犯行
      ，證人趙哲明、劉世章於偵查中之證述焉可能相符？徵以
      上情，證人趙哲明、劉世章應無串證故意誣陷被告池仁貴
      之可能，是證人趙哲明偵、審中之證詞、證人劉世章偵查
      中之證詞，均堪採信。
    (七)又觀諸證人趙哲明、劉世章之上開證言，及前開錄音譯文
      ，足見證人趙哲明、劉世章所指之「三峽大學城工地主任
      被人毆打案」，即前揭「三峽大學城工地主任案」無誤，
      此觀證人孫錫銘證稱承辦之三峽大學城刑事案件中，僅「
      三峽大學城工地主任案」之犯罪情節、犯罪人數（2 人）
      與證人趙哲明、劉世章之上開證言，及前開錄音譯文所談
      內容相符；且被告於該錄音譯文中提及「這個案子是人家
      已經接了4 、5 個月了」（見原審卷第172 頁），核與三
      峽大學城工地主任案係96年1 月1 日發生，而上開對話錄
      音係96年5 日4 日亦相符；又「三峽大學城工地主任案」
      之妨害自由行為人分別為陳文彬、洪世東，其中陳文彬自
      承其綽號為「憨賓」，洪世東自承其綽號為「阿東」，亦
      與前揭錄音譯文中所指「阿呆」「阿東」相近；況被告於
      錄音譯文之伊始，即質問趙哲明：「人家不是你家裡的人
      ，你為什麼給人家……，今天黃寶墘（音譯）、溫瓊惠（
      音譯）」等語（見原審卷第171 頁），而主動提及「黃寶
      墘（音譯）」、「溫瓊慧（音譯）」2 詞，其中「黃寶墘
      」音近於「黃寶田」，訊之被告對於言談中為何以「黃寶
      墘（音譯）」、「溫瓊慧（音譯）」2 詞質問趙哲明，被
      告雖稱想不起來等語（見本院卷第292 頁反面），惟查被
      告經以「黃寶墘」等詞質問趙哲明後，趙哲明即稱「這兩
      個不關我的事，不管人家怎麼……人家誣賴我就說我，那
      我就……」等語而有否認之意，被告旋稱：「那我就自己
      講啦，那等於就是我們在檢討我們自己囉，做人怎麼這麼
      差，怎麼會被人家他媽的吐槽！對不對」等語（見原審卷
      第171 頁），嗣後2 人亦均討論「阿東」「阿呆」之事，
      更堪認定。觀諸前開錄音譯文，被告係主動提及上開「三
      峽大學城工地主任案」，而非趙哲明主動詢問而由被告被
      動回覆，從而被告辯稱：「阿東」、「阿呆」均係趙哲明
      主動告知伊，伊更不知被打工地主任的名字，自無藉端勒
      索之可能云云，顯非可採。
    (八)又觀諸上開錄音譯文中，證人趙哲明有提及：「那我就實
      講，就是說我們那天，池大哥費用大略跟我講一下，就說
      要先拿30啦。可是我說實話我這樣子根本沒有說什麼……
      」等語（見原審卷第177 頁），其後證人趙哲明更不斷以
      經濟困窘、與被告交個朋友等詞冀求降低金額（如「先不
      要說嫌少啦！」「我今天真的是最大誠意，我做得到的就
      是這些啦。」「我今天拿這個雖然說先拿這10萬出來，其
      他以後我做得到的我會盡量」），對此，被告則以移送案
      件為其職責，若事情剛發生伊即介入較易拖延等語回應（
      即「你聽我說，第一個，不願意和解，拖到。再來，第二
      個你要考慮，我那一天跟世章講很白，因為我們為了升官
      ，人家請我們，所以我會送筆錄，案子照法定程序走，因
      為要認定事實。我跟你講句實話，你如果說今天事情剛發
      生，我還可以去跟人家藉口『怎樣，最近好嗎？』瞭解狀
      況，你現在要怎麼拖都方便。）而無任何否認向趙哲明要
      錢、拒絕賡續討論之言詞，更堪認證人趙哲明、劉世章前
      開被告要求30萬元擺平此事等語屬實，被告辯稱：伊並無
      透過劉世章轉告趙哲明拿錢出來云云，顯非可採；且經核
      閱上開三峽臺北大學城工地主任案，被害人黃寶田均無提
      及趙哲明有何參與之情，訊之證人即承辦員警孫錫銘亦證
      稱該案與趙哲明無關等語（見本院前審卷第157 頁），是
      趙哲明當無主動與被害人洽談和解之可能，況該案係非告
      訴乃論之罪，更非和解即可銷案，從而，證人劉世章於偵
      查及原審中稱：被告或伊有要求趙哲明以30萬元與被害人
      和解云云（見偵2919卷(一)第275 頁反面、偵2919卷(三)第38
      頁、原審卷第143 頁），自非可採，此觀證人趙哲明始終
      未提及該30萬元係用於和解，甚至證稱：我跟工地主任又
      沒有什麼問題，為什麼要擺平工地主任等語（見原審卷第
      149 頁），更臻明確，是堪認被告向趙哲明要求30萬元，
      顯即係以此作為不偵辦移送趙哲明之交換條件。
    (九)至證人趙哲明雖自認其與臺北大學城工地主任案無關，然
      被告既為承辦該案之新北市政府警察局三峽分局偵查隊副
      隊長，又宣稱「阿東」係被告之手下（即被告於通話譯文
      中稱「阿東說跟你一個人啦」，見原審卷第173 頁），則
      證人趙哲明擔憂若不依被告要求交付金錢，恐遭被告指示
      下屬構陷入罪，自與常情無違，此觀證人趙哲明前揭於錄
      音內容之言詞（如「硬塞給我就是吧？」「如果說今天真
      的說…池大哥說沒辦法，那沒辦法的話，我就是想說池大
      哥你乾脆把我送去好了…。」等語，見原審卷第172、178
      頁）益明，雖證人即承辦員警孫錫銘證述該案件與趙哲明
      無涉，已如前述，然此係警方偵查中案件之內部情資，無
      從認趙哲明業知悉被告不可能將其列為關係人，是被告所
      為，自屬以與其身分、權勢有關之事由為藉口，以此恫嚇
      脅迫趙哲明，欲藉此取得財物，並足以使人生畏怖之心，
      已堪認定，依前開說明，自屬貪污治罪條例第4條第1項第
      2款所指之「藉端勒索財物」犯行。
    (十)又被告確有藉端勒索財物之犯行，業有證人趙哲明、劉世
      章之證詞，及扣案錄音筆內錄音所得譯文可稽，固如前述
      。惟證人趙哲明是否確有於96年5 月4 日在劉世章住處交
      付10萬元予被告而達既遂之程度乙節，則僅有證人趙哲明
      之片面指述，訊之證人劉世章則稱：伊沒有介入協調過程
      ，也不知道有沒有把10萬元交給被告，伊沒有見到趙哲明
      交付10萬元予被告，談完以後他們就離開，事後趙哲明也
      沒有跟伊提到說有交10萬元給被告等語（見偵2919卷(一)第
      276 頁、第280頁、偵2919卷(三)第38頁、本院卷第287頁反
      面），核與證人趙哲明證稱：就在劉世章離開的時候，我
      將錢交給被告等語相符（見偵2919卷(三)第36頁），況觀諸
      前開錄音譯文中，證人趙哲明雖稱：「就是說…我今天拿
      這個雖然說先拿這10萬出來，其他以後我做得到的我會盡
      量。然後，我是說，你讓我一次拿這麼多，我可能沒辦法
      …讓我賺錢嘛。」等語，惟被告僅稱：「那當然。」等語
      ，並無進而有交付、點收款項之對話存在，益堪認定。至
      錄音譯文之末尾，雖有證人劉世章詢問證人趙哲明：「怎
      樣？！池大哥還不錯吧？！」等語，而證人趙哲明覆稱：
      「他收就好啦！他收就好啦！收就好啦！…反正他也快調
      走了。他如果沒收，我就比較麻煩了。」等語（見原審卷
      第180 頁），惟所指「他收就好啦！」究係收訖之意？抑
      僅達成交付款項之合意？仍有不明，不能排除被告雖有藉
      端勒索財物之犯行，但尚未實際收受財物之可能。又證人
      劉世章於偵查中雖另證稱：趙哲明來伊住處的時候，有說
      帶了10 萬元等語（見偵2919號卷(一)第275頁反面），惟此
      核屬聽聞趙哲明轉述之傳聞證言，且縱趙哲明有帶10萬元
      赴約，亦未必即有交付，尚難據為被告不利認定之依據。
      且經本院依職權函調被告名下臺灣銀行、臺灣土地銀行、
      第一商業銀行、彰化商業銀行、臺北富邦商業銀行、三峽
      區農會、郵局、玉山銀行帳戶，亦均無96年5月4日後至96
      年8月止存入10萬元之紀錄，有各該行庫回函在卷可稽（
      見本院卷第153至167頁），是就被告藉端勒索財物之犯行
      有無達於既遂此一構成要件要素，實僅有證人趙哲明之指
      述，尚無從使本院就此部分犯罪事實（即「既遂」）達於
      確信之程度，本於罪疑為被告有利認定之法理，自應認被
      告雖有藉端勒索財物之犯行，然尚未因而取得財物，而屬
      未遂。
    (十一)又證人趙哲明就所以願意支付被告款項之緣由，雖另證稱
      ：劉世章要伊不要得罪警察，當時伊有問其他人，大家都
      認為不要得罪警察，而且伊在開福利社，萬一得罪警方可
      能會開單，因為伊在三峽做事，經營之福利社並無營利登
      記證，在工地不能賣東西，而且伊還有組織犯罪的案子，
      伊想說不要得罪警察，息事寧人等語（見偵2919卷(一) 267
      頁、偵2919卷(三)35至36頁、原審卷第148頁反面至149頁、
      第151 頁），惟被告確有假藉「三峽臺北大學城工地主任
      案」此一端由勒索趙哲明財物未遂之犯行，已如前述，是
      客觀上被告所為仍屬「藉端」勒索，而非「藉勢」勒索，
      至證人趙哲明主觀上固另擔憂被告索款未果日後必另有尋
      釁生事之舉，惟此僅屬證人趙哲明之主觀臆測，經其綜合
      考量後成為願意支付被告款項之動機，並非客觀上被告僅
      止於「藉勢」勒索，是本件仍屬藉端勒索財物未遂，而非
      藉勢勒索財物未遂，併此敘明。
    (十二)至被告雖另辯稱劉世章所持用之手機0000000000號於案發
      時已被監聽，如果伊確有傳簡訊給劉世章，理應會有監聽
      譯文資料，但起訴書並無此證據資料，顯見劉世章所言不
      實云云。然查，本件卷內公訴人並未將該簡訊引為不利被
      告之證據方法，亦未經檢察官或原審將所謂池仁貴曾傳送
      「給他裝傻、說要處理的事都沒處理」之簡訊給劉世章之
      情，載明於起訴書或判決書中，則以卷內並無監聽譯文資
      料，遽而推論被告並未透過劉世章要趙哲明拿錢出來解決
      ，而置前開卷證於不顧，自非可採，亦此敘明。
    (十三)又當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法
      院認為不必要者，得予駁回之，且證人已由法官合法訊問
      ，且於訊問時予當事人詰問之機會，其陳述明確別無訊問
      之必要者，不得再行傳喚，刑事訴訟法163 之2 第1 項、
      第196 條分別定有明文。而待證事實已臻明確無再調查之
      必要者，依該條第2 項第3 款之規定，即屬不必要調查之
      證據。被告及其辯護人雖另聲請傳訊證人趙哲明到庭，惟
      證人趙哲明已於原審審理中經傳訊到庭，並經被告及其辯
      護人對之行使反對詰問權在案，且觀諸於本院再次聲請傳
      訊之理由，核或為原審審理中業已訊問完竣之事項，或為
      本院業認定未遂而為被告有利之事項，自無再行傳訊之必
      要，亦此敘明。
    (十四)綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，其所
      辯並不足採。
三、論罪及刑之減輕：
    被告池仁貴行為時，係新北市政府警察局（改制前為台北縣
    政府警察局）三峽分局偵查隊副隊長，係依法令服務於地方
    自治團體所屬機關而具有法定職務權限之人，為公務員。其
    藉端向被害人趙哲明勒索財物未遂，核被告所為，係犯貪污
    治罪條例第4條第2項、第1項第2款之藉端勒索財物罪未遂罪
    。被告雖先後於96年4月下旬某日、96年5月4日有2次藉端勒
    索趙哲明財物未遂之行為，然核係基於單一犯意，利用同一
    犯罪機會，接續2 次行為，侵害單一國家法益，為接續犯之
    單純一罪。又被告雖已著手於犯罪行為之實施，然尚無積極
    證據足認已達於取得財物之結果，為未遂犯，爰依刑法第25
    條第2 項後段減輕其刑。另起訴意旨雖認被告係犯貪污治罪
    條例第4 條第1 項第2 款藉勢勒索罪嫌，而與本院認定被告
    係犯同款藉端勒索犯行有間，惟此業經本院提示並經被告及
    其辯護人實質辯解在案（見本院卷第146 頁之爭點整理），
    且該2 罪名雖屬有間，然所屬條項款次均相同，基本犯罪事
    實亦屬同一，自無庸變更起訴法條，亦此敘明。
四、撤銷改判之理由及科刑審酌事項：
    原審以被告犯行罪證明確，援引貪污治罪條例第4條第1項第
    2款、第10條第1項、第3項、刑法第11條、第37條第2項規定
    據以對被告論罪科刑，固非無見，惟查：(一)本件被告係假藉
    三峽臺北大學城工地主任案此一端由向趙哲明勒索財物，而
    非僅假藉其新北市政府警察局三峽分局偵查隊副隊長之身分
    及權勢為之，已如前述，原審亦同認趙哲明擔心若得罪被告
    會遭警方誣陷該案入罪，卻論以藉勢勒索財物罪，自有未當
    ；(二)本件並無積極證據足認被告已取得財物而達於既遂，已
    如前述，原審逕論以既遂，並據而依貪污治罪條例第10條第
    1項、第3項規定宣告沒收追繳及說明無法追繳時之處置原則
    ，亦有未當。被告上訴意旨，仍執前揭陳詞否認犯罪，固無
    理由，惟原審既有如上可議之處，並為被告上訴意旨所指摘
    ，原判決自無可維持，上開部分應由本院撤銷改判。爰審酌
    被告身為高階警務人員，為人民之褓母，不知奉公守法為民
    表率，竟為貪圖不法錢財，假藉端由勒索民眾，違法亂紀，
    嚴重損害警察形象，敗壞警界風紀，並兼衡被告之素行尚可
    ，有本院被告前案紀錄表1 份可憑，及其犯罪之動機、目的
    、手段、尚未取得財物、其犯後態度等一切情狀，量處被告
    有期徒刑7 年，並依貪污治罪條例第17條、刑法第11條前段
    、第37條第2 項規定，併宣告褫奪公權3 年，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，貪污治罪條例第2 條、第4 條第1 項第2 款、第
17條，刑法第11條前段、第25條第2 項後段、第37條第2 項，判
決如主文。
本案經檢察官黃柏齡到庭執行職務。
中    華    民    國  103    年    3    月    25      日
            刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                法  官  陳博志
                                法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  郭家慧
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或 10 年以上有期徒刑，得併科
新台幣 1 億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第1款至第4款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,上更(一),70,20140325,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]70
[*jdate*]1030325
[*jcheck*]1
