[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c253%2c20010608%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=253&jdate=900608&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000253&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c253%2c20010608%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=253&jdate=900608&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上更(二),253
[*裁判日期*]900608
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度上更(二)字第二五三號
　　上　訴　人
　　即　自訴人　甲○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
右上訴人因誣告案件，不服臺灣臺北地方法院八十四年度自字第七二四號，中華民國
八十五年二月二十三日第一審判決提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○誣告部分撤銷。
乙○○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○於民國八十三年五、六月間，先後向甲○○借款新台幣（下同）卅萬元及
    六十萬元。嗣甲○○閱報得知乙○○涉有詐欺罪嫌，為期債務獲得清償，乃於八
    十三年八月九日通知乙○○之弟謝滄聯絡乙○○至台北市○○○路○段二百八
    十號四樓甲○○辦公室以處理債務問題，謝滄熙抵達後，因甲○○須趕赴新莊市
    處理其補習班之事務，遂於當天十五時三十分許請謝滄熙隨同甲○○之弟王潤琛
    ，友人林洸洋同至台北市○○街十六巷二十八號員工宿舍等候，以便聯絡乙○○
    於甲○○返回後，一同商談債務事宜。乙○○並已與甲○○約定於當晚八時三十
    分在台北市○○○路○段一八八巷四號蒙地卡羅餐廳見面洽談。嗣乙○○因久侯
    其弟未歸，誤以其弟遭挾持，竟與陳文彬（台灣台北地方法院檢察署通緝中）共
    同議，由陳文彬向台北縣警察局中和分局南勢角派出所主管何明道電話報案，何
    明道即率員警多人於當晚二十二時許至蒙地卡羅餐廳將甲○○、林洸洋帶回派出
    所。乙○○明知其向甲○○借款月息三分，並非重利，竟與陳文彬共同基於意圖
    使甲○○受刑事處分，而虛構事實，向有偵查犯罪職權之警察誣指甲○○借款予
    伊，日息十八分，復誣稱案發前三個月前向甲○○借新台幣（下同）三十萬元，
    日息三十六分，至案發時償還三十八萬元之利息，本金未還等語。該案經台灣台
    北地方法院檢察署檢察官於八十三年十二月十日以八十三年偵字第一七七四五號
    起訴書對甲○○提起公訴。惟嗣經台灣台北地方法院查明後，於八十四年三月廿
    三日以八十四年度訴字第一四０號判決甲○○無罪確定。
二、案經被害人甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱當時經濟狀況極為不好，除向
    自訴人借款外，並有向地下錢莊借錢，伊向自訴人借錢係透過案外人方宗耀經手
    ，是方宗耀從中賺取差價牟利，後來才知是誤會云云。
二、經查：
  (一)被告於八十三年五、六月間確曾透過案外人梅繼新之介紹，先後多次向自訴人借
    款，利息月息三分，迄同年七月止，共積欠自訴人九十萬元等情，為被告所自承
    ，核與梅繼新於臺灣臺北地方法院八十四年度訴字一四０號自訴人被訴重利案件
    審理中證述在卷，自訴人被訴重利案件亦經該院判決無罪在案，有判決書在卷足
    憑。即被告於本院審理時亦供承伊向自訴人借款均係伊與自訴人先以電話直接洽
    談，再由伊本人或伊胞弟向自訴人取款等情屬實，則被告於借款時應已與自訴人
    言明借款金額、借款期限及利息之計算方式，不可能不知利息支付之情形，更不
    可能由中間人方宗耀從中賺取差價而不知，或是以被告指訴伊曾向自訴人借款六
    十萬元，日息十八分，另又借款三十萬元，日息三十六分，三個月已付利息三十
    八萬元云云，自難採取。
  (二)依被告於八十三年八月十日於臺北縣警察局中和分局南勢角派出所指陳伊於八十
    三年七月九日持二張三十萬元之支票向自訴人借款六十萬元，日息十八分；又於
    三個月前向自訴人借款三十萬元，日息三十六分，共還了三十八萬元之利息云云
    。果爾！該六十萬元部分之利息（日息十八分）算至八月九日止，應為三十二萬
    四千元（一個月），就三十萬元部分利息（日息三十六分）三個月應為三十二萬
    四千元（日息三十六分）。而據被告於本院上訴審調查時，其辯護人原主張被告
    入自訴人設於台灣銀行和平分行帳戶方式償還本金或利息，計：1.八十三年六
    月八日十五萬元、十五萬元。2.八十三年六月十七日十萬元、十五萬元。3.
    八十三年七月一日一萬五千元。4.八十三年七月十九日五千元。5.八十三年
    七月二十日二萬二千元。八十三年八月一日十萬元云云（八十五年七月二十
    三日辯護意旨狀）。嗣又主張款情形為：1.八十三年六月八日款十五萬元、
    十五萬元，合計三十萬元，作為償還借款本金。2.八十三年六月十七日入四筆
    各十萬元、十五萬元、十五萬元、十五萬元，合計五十五萬元，亦償還借款本金
    。3.八十三年七月十八日款一萬五千元、八十三年七月十九日入五千元、八
    十三年七月二十日款二萬二千元，此三筆款均係支付借款利息。4.八十三年
    八月一日由謝滄熙至台銀和平分行直接存入十萬元至自訴人甲○○帳戶，該筆十
    萬元亦係作為支付借款利息云云（八十五年九月十一日答辯狀）。其後又主張被
    告給自訴人之款項情形為：1.八十三年六月八日款十五萬元、十五萬元，合
    計三十萬元，作為償還借款本金。2.八十三年六月十七日款十萬元。3.八十三
    年六月二十日款二十萬元、十萬元。4.八十三年七月二十日款二萬二千元。
    5.八十三年八月一日款十萬元云云（見八十五年十一月十八日答辯狀）。其主
    張前後不一，已非無疑。且查所謂八十三年六月八日款十五萬元兩筆，共三十
    萬元係清償被告原先所借之三十萬元（嗣後再借三十萬元）；八十三年八月一日
    款十萬元係謝滄熙臨時急需向自訴人借十萬元，嗣已清償等情，為被告所是認
    （見本院更審前八十五年七月五日、八十五年九月十六日訊問筆錄）。則不論如
    何計算，均與前開所計算之利息金額不合。且與被告所供利息多係先扣等情不符
    。八十三年六月十七日所者，皆為期票託收，到期存入，有台灣銀行和平分行
    八十五年九月二十一日銀平營字第四六四三號函附本院卷可憑，其中三筆各十五
    萬元者，係案外人即自訴人之友人柯楚發、杜厚樸簽發支票予自訴人者，與被告
    無關，亦據被告自承在卷（本院九十年五月二十一日訊問錄）。而前述各款項支
    付情形，亦不能證明自訴人有收取被告日息十八分或三十六分之高利，至於所
    五千元、二萬二千元、一萬五千元等小額款項，縱係利息，唯以高達九十萬元之
    本金而言，尤無可能是日利十八分或三十六分高利之利息。故被告所指自訴人重
    利一節，應屬虛構。
三、按刑法之重利罪，須乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得
    與原本顯不相當之重利者，始足成立。其所謂與原本顯不相當之重利，係指就原
    本利率、時期核算及參酌當地之經濟狀況，較之一般債務之利息，顯有特殊之超
    額者而言。查本件自訴人借款給被告並收取月息三分之利息（即年息百分之三十
    六），依目前國內經濟狀況，及民間借貸利息以觀，尚難認為重利（至超過年息
    百分之二十部分無請求權，乃民事上之另一問題）；被告指訴自訴人借予被告九
    十萬元而收取日息十八分（即年息百分之六百四十八）或三十六分（即年息百分
    之一千二百九十六），己與原本顯不相當，應屬重利。次按告訴人所訴事實，不
    能證明其係屬實，對於被訴人為不起訴處分確定者，固不能謂告訴人因此即應負
    誣告罪責，然此必以告訴人有出於誤會，或懷疑被訴人有此事實，或對其事實張
    大其詞而為申告之情形，始足以當之，若告訴人以自己親歷被害事實，堅持被訴
    人有犯罪行為，指名向該管公務員告訴，經不起訴處分，認被訴人無此犯罪事實
    者，即不能謂告訴人不應負誣告罪責（最高法院七十年度台上字第四二一六號判
    決參照）。查被告向自訴人借款，利息為月息三分，依目前實務之一致見解，應
    不為罪，乃竟向有偵查犯罪之警察機關誣指自訴人放款利息為日息十八分（即年
    息）或三十六分（年息）並報請警察機關究辦，顯非出於誇大犯罪事實而已，應
    認被告係故意虛構事實，圖使自訴人受刑事處分無訛。本件事證明確，犯行應堪
    認定。
四、核其所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告與陳文彬二人間有犯
    意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。原審予以論罪科刑，固非無見，惟誤認
    其就妨害自由部分亦涉有誣告罪嫌（詳如後述），並認與其弟謝滄有共同犯意
    之聯絡。尚有未當。被告上訴意旨，否認有誣告犯罪；自訴人上訴則指摘原判決
    量刑太輕云云，經核雖均無理由，然原判決就此部分既有前述之可議，即屬無可
    維持，應由本院將原判決關於誣告部分撤銷改判。爰審酌被告積欠自訴人債務，
    不思正道清償債務，竟以使他人受刑事處分之手段，企求脫免債務，情節非輕，
    及其品性、素行、犯罪之動機、目的、手段、犯後之態度及所生危害等一切情狀
    ，量處如主文第二項所示之刑。
五、自訴意旨另以：被告因積欠自訴人九十萬元，自訴人為期順利追償債務，乃通知
    謝滄聯絡被告至台北市○○○路○段二百八十號四樓甲○○辦公室見面，謝滄
    熙抵達後，因甲○○須趕赴新莊市處理其補習班之事務，遂於當天十五時三十分
    許請謝滄熙隨同甲○○之弟王潤琛，友人林洸洋同至台北市○○街十六巷二十八
    號員工宿舍等候，以便聯絡被告於甲○○返回後，一同商談債務事宜。被告並打
    電話與甲○○約定當晚二十時三十分在台北市○○○路○段一八八巷四號蒙地卡
    羅餐廳見面洽談。其間被告並曾與謝滄熙以電話聯絡，明知謝滄熙並未被挾持，
    竟接受陳文彬之獻計，並基於共同犯罪之意思聯絡，意圖使甲○○受刑事處分，
    由陳文彬向台北縣警察局中和分局南勢角派出所主管何明道電話報案，謊稱其弟
    遭地下錢莊之人帶走並被扣押，地下錢莊人員有帶槍械云云，何明道即率員警多
    人於當晚二十二時許至蒙地卡羅餐廳將甲○○、林洸洋帶回派出所。被告明知王
    潤琛等人並未剝奪其行動自由，竟共同意圖使甲○○、王潤琛、林洸洋受刑事處
    分，而虛構事實，向有偵查犯罪職權之警察誣指甲○○為逼債，而由林洸洋、王
    潤琛將其帶到台北市○○街十六巷二十八號地下室，限制其行動自由，連上廁所
    都由林洸洋跟著，被拘禁在地下室，約當晚二十二時才被警查獲而脫離控制等語
    。案經台灣台北地方法院審理後認甲○○、林洸洋、王潤琛犯罪不能證明，而判
    決無罪確定。因認被告此部分涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪云云。
六、訊據被告矢口否認右揭犯行，辯稱當日係伊胞弟要找債務人商談債務問題，許久
    仍未見其回來，之後伊弟打電話回來囑伊籌錢，否則會有危險，伊乃將事情告訴
    陳文彬，是陳文彬去報案的，伊是配合警察去西餐廳，是陳文彬要伊在警局要如
    此講，否則會害警察云云。按誣告罪之成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完
    全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所
    訴之事實為真實，縱使被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立
    誣告罪名，最高法院四十四年臺上字第八九二號著有判例。經查，自訴人被訴妨
    害自由案件雖經台灣台北地方法院以八十四年度訴字第一四０號判決無罪確定，
    固據本院調借該案卷核閱屬實。唯查謝滄係前往自訴人之辦公室商談被告積欠
    自訴人債務清償之問題，自訴人亦已與被告電話約定於當日晚二十時在蒙地卡羅
    餐廳見面，則謝滄本無滯留不歸之理，乃竟與自訴人等前往台北市○○街住處
    等侯被告前來，難免讓被告啟疑。則就令謝滄確係自願隨自訴人等前往台北市
    ○○街住所等侯被告前來，自訴人並未挾持謝滄，唯被告既因久侯其弟未歸，
    以為其弟遭自訴人挾持，應屬合理之懷疑，其主觀上並無虛構事實以誣告自訴人
    之犯意，此與刑法上誣告罪之構成要件，須需以行為人虛構事實並不相符，自難
    論以誣告之罪責。唯此部分與前開有罪部分，係單純一罪，故不另為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年       六       月         八       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年       六       月        十二      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]90,上更(二),253,20010608,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]253
[*jdate*]900608
[*jcheck*]1
