[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1422%2c20060808%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1422&jdate=950808&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001422&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1422%2c20060808%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1422&jdate=950808&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,1422
[*裁判日期*]950808
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上易字第1422號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　國民
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣士林地方法院95年度易字
第373號，中華民國95年4月28日第一審判決（起訴案號：臺灣士
林地方法院檢察署95年度偵字第1號，併案審理案號：臺灣士林
地方法院檢察署95年度偵字第1號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前曾犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院以89年易字第63
    3號判決判處有期徒刑七月，並經臺灣高等法院89年上易字
    第3847號判決駁回上訴確定，於民國（下同）90年9月26日
    執行完畢，乙○○仍基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先與林怡欣（另經臺灣士林地方法院判處有期徒刑九月確定
    ）基於犯意之聯絡，於94年3月24日凌晨2時許，共同至臺北
    縣汐止市○○路34號前，由乙○○持路邊拾得客觀上足對人
    之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器磚塊一塊
    ，擊破甲○○所有停放該處之車號AP002號營業大貨車右車
    門玻璃及門鎖後進入車內（毀損部分未據告訴），再持車內
    尋獲之同屬兇器之剪刀剪斷駕駛座下電線而重新接引發動引
    擎後，竊取該車得手。乙○○復承前竊盜之概括犯意，夥同
    林怡欣及綽號「阿宏」之年籍不詳成年男子等三人，共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於同日下午5時30分，
    由乙○○駕駛上開贓車載林怡欣與「阿宏」，結夥至臺北縣
    淡水鎮興仁里前洲子20號由丙○○管領之「洲子灣海水浴場
    」前，先由乙○○將原本安裝在該海水浴場入口處之不鏽鋼
    鐵門一片予以拆卸後，三人再共同以上開竊得營業用大貨車
    上之吊臂，將該不鏽鋼鐵門予以吊至大貨車之後車斗而加以
    竊取得手，並逃離現場。嗣渠等於同日下午6時30分許，行
　　經臺北縣淡水鎮○○路103巷內時，因形跡可疑遭警攔檢查
  　獲，而「阿宏」則趁隙逃逸，始悉上情（起訴之臺灣士林地
    方法院檢察署95年度偵字第1號，下稱第一案）。
二、乙○○承前意圖為自己不法所有之概括犯意，於94年4月14
    日上午9時許，在台北市信義區○○○路○段236巷10弄24號
    旁，竊取呂理泉所有車牌號碼K43225號自小客車及車內工具
    一批（如附表），而於始悉上情（併案審理之臺灣士林地方
    法院檢察署95年度偵字第6541號，下稱第二案）。
三、案經臺北縣政府警察局淡水分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴與移送併案審理。
    理  由
一、上揭犯罪事實第一案、第二案部分，業據被告乙○○於警詢
    、偵查、審理時坦承不諱，且查：
(一)、本件認定事實所引用之本件卷內所有卷證資料（包含人證與
    文書證據、物證等證據），並無證據證明係公務員違背法定
    程序所取得，又本件被告以外之人甲○○、呂理泉於審判外
    之陳述，亦無刑事訴訟法第159條之1至之3所規定之不得作
    為證據之情形，且卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159
    條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，則依刑
    事訴訟法第159條至159條之5之規定，本件認定事實所引用
    之本件卷證所有證據（包含人證與文書證據、物證等證據）
    ，均認為有證據能力，合先敘明。
(二)、第一案部分被告所陳核與證人即被害人甲○○於警詢及偵查
    之證述、證人即洲子灣海水浴場之管領人丙○○於警詢時之
    證述情節相符，並有贓物認領保管單二紙、警員黃永芳之偵
    查報告一份及失竊和查獲現場照片計十六張附卷可稽，足認
    被告自白與事實相符，堪予採信。
(三)、第二案部分，有被告乙○○之白白。同案被告陳文彬之供述
    告訴人呂理泉之指述。贓物認領保管單二張為證據。
(四)、綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分：
(一)、被告行為後，刑法第56條、第47條業於民國94年1月7日修正
    公布，並於95年7月1日施行，其中刑法第56條連續犯之規定
    ，業已刪除，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規
    定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議
    參照）。又五年以內，因過失犯本件有期徒刑以上之罪，依
    修正前之刑法第47條規定，固構成累犯，惟依修正後之刑法
    第47條第1項之規定，已不構成累犯，被告行為後法律有變
    更，經比較新舊法，以修正後之刑法較有利於被告。惟因數
    罪併罰結果，被告所犯三次竊盜罪行，如處以法定最高本刑
    五年計算，被告合併刑度將達十五年，而累犯係加重其刑至
    二分之一。其刑度至多為七年六月，經綜合比較結果，以95
    年7月1日修正公布施行前之刑法規定，較有利於受刑人。另
    依新增刑法施行法第1條之1規定，中華民國94年1月7日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94
    年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自94年1月7日刑法修正後，就其所定數額提高為30倍，但
    72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3倍。修正後有關法定刑罰金數額之規定，並無利
    於修正前之規定，附予敘明。故本件綜其全部罪刑之結果而
    為比較，行為後修正之刑法並不較有利於被告，自應依修正
    前刑法適用之。
(二)、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，其所稱「兇
    器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安
    全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶
    此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意
    圖為必要（79年台上字第5253號判例參照）。
(三)、第一案部分被告乙○○於行竊車號AP002號營業大貨車時所
    拾得之磚塊及剪刀均為質地堅硬之工具，被告持以行竊，客
    觀上足以對人之生命、身體產生相當之危害，性質上係屬兇
    器。核被告此部分所為，係犯刑法第321條第1項第3款之攜
    帶兇器竊盜罪。檢察官於起訴書所犯法條欄誤載為同條項2
　　款之罪，此部分業經原審公訴人當庭更正，附此敘明。至被
  　告乙○○與林怡欣及綽號「阿宏」等成年男子，結夥三人以
    上竊取洲子灣海水浴場之不鏽鋼鐵門一扇，核被告此部分所
    為，係犯刑法第321條第1項第4款之加重竊盜罪。被告就前
    開竊車之犯行與林怡欣，就竊取鐵門之犯行與林怡欣及綽號
    「阿宏」成年男子，分別有犯意聯絡及行為分擔，均應分別
    為共同正犯。第二案部分被告乙○○於94年4月14日上午9時
    許，在台北市信義區○○○路○段236巷10弄24號旁，竊取呂
    理泉所有車牌號碼K43225號自小客車部分，所為係犯刑法第
    320條第1項之竊盜罪。被告乙○○先後第一案、第二案竊盜
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第56條之規定從情節較
    重之刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪論處（83年
    度台上字第3141號判決參照），並加重其刑。被告有事實欄
    所載前案犯罪科刑並執行完畢之情形，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依修正前刑法第47
    條之規定遞加重其刑。至於併案審理之第二案，與本件起訴
    之竊盜犯行，時間緊接，手段相同，所犯罪名又同一，顯基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上之一罪，依審
    判不可分原則，該案應為起訴效力所及，且檢察官亦移送併
    案審理，應併予審酌。
(四)、原審予被告論罪科刑固非無見，惟查，併案審理之第二案與
    本件起訴之犯行，時間緊接，手段相同，均係竊取他人自小
    客車，所犯罪名又同一，顯基於概括之犯意反覆為之，為連
    續犯，屬裁判上之一罪，依審判不可分原則，該案應為起訴
    效力所及，應併予審酌，原審未及斟酌而有未洽，則檢察官
    上訴所陳之原審未及審酌併案部分等情，即有理由，則原判
    決既有未當，即應撤銷改判。爰審酌被告前有竊盜前科，素
　　行不佳，且正值壯年，竟不思勤奮努力而連續加重竊盜，及
  　審酌其所犯情節、竊得之財物價值和其犯罪後坦承犯行，態
    度尚稱良好等其他一切情狀，量處有期徒刑壹年。至被告乙
　　○○行竊所用之磚塊壹塊，係被告於路邊拾得並未扣案，而
  　行竊用之剪刀壹把係自被害人車上取得，非被告所有等情，
    均據被告供明在卷。衡情被告於行竊後，該磚塊已丟棄滅失
    ，且剪刀既非被告所有，是上開兇器自均不必為宣告沒收，
    附此敘明。
三、移送併案審理應退回檢察官部分：
(一)、臺灣基隆地方法院檢察署95年度偵字第1722號移送併案意旨
    書略以：「一、乙○○意圖為自己不法之所有，於94年3月
    17日10時許，在台北市○○區○○路113巷95弄137號地下室
    ，竊取車牌號碼DK5663號自用小客車後供己使用，並於同月
    24日凌晨將上開竊得之自用小客車借予不知情之林怡欣使用
    ，由林怡欣駕駛該車至基隆市搭載不知情之張世宏一同至乙
    ○○上開住處，之後由乙○○上開竊得車輛搭載林怡欣、張
    世宏返回基隆市時，在基隆市七堵區○○○路某處發生車禍
    後，旋將該車丟棄於該處，嗣於翌日為警尋獲並在車上採集
    到張世宏指紋而循線發覺上情。證據：被害人黃美珠之指述
    、並有贓物認領保管收據一紙、同案被告林怡欣、張世宏之
    證詞可資佐證。所犯法條：核被告乙○○所為，係犯刑法第
    320條第1項之竊盜罪嫌。併辦理由：查被告乙○○前曾被訴
　　竊盜案件，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官以95年度偵
  　字第1號提起公訴，現為台灣士林地方法院以95年度易字第
    373 號審理中，此有被告之刑案資料查住紀錄表及起訴書各
    1份足憑。本件同一被告所涉詐竊盜罪嫌，與該案件具有連
    續犯之關係，屬於裁判上一罪，為法律上之同一案件」等語
    。
(二)、按「部分既未經起訴，雖然檢察官認與本案有裁判上一罪關
    係函請法院併辦，但此項公函非屬訴訟上之請求，其目的僅
    在促使法院之注意，法院如果併同審判，固係審判不可分法
    則之適用所使然，如認不成立犯罪或無裁判上一罪關係，自
    不能併予裁判。原判決謂查無其他積極證據足以證明上訴人
    有販賣第二級毒品予阿清等人之犯行，故上訴人被訴該部分
    罪嫌，自屬不能證明，惟因公訴人認上訴人該部分犯行與前
    開論罪科刑部分犯行，有連續犯裁判上一罪關係，爰就該部
    分不另為無罪之諭知云云，難謂適法（92年度台上字第3276
　　號）」，「原判決附表二所載各該被害人被搶奪部分，係屬
　  移送併辦，並未經起訴，而原審又認為此部分不能證明被告
    等犯罪，則其與被告等前揭有罪部分並無裁判上一罪關係，
    自非起訴效力所及，原判決僅須說明其理由及無從併辦之意
    旨即可。乃原判決謂該部分業經公訴意旨所指訴，並記載「
    不另為無罪之諭知」），自屬可議（92年度台上字第3102號
    ）」。
(三)、經查，前述併案部分，檢察官雖引被害人黃美珠之指述、並
    有贓物認領保管收據一紙為證，然此二項證據，均非針對被
    告乙○○，本件係因警查尋獲失竊車輛，在車上採集到張世
    宏指紋，依據張世宏乘坐林欣怡駕駛該車之供述，查獲林欣
    怡後，林欣怡供述該車是被告乙○○「給我開的」等語，因
    而將被告乙○○列為竊車被告，然查，被告乙○○始終否認
    竊取該車，而被害人黃美珠DK5663號自用小客車係裕隆1275
    CC白色，檢察官誤通知另外一部失竊AI8656號三陽1590CC紅
    色小客車之車主郭世賢前來同庭訊問（偵卷第24頁25頁75頁
    ），而林欣怡就車輛之來源前後供述不同，於偵查中稱：「
    跟他借車的前一天他到七堵找我，並開這部車載我到臺北閒
    逛，之後就說要回去睡覺，後來大張世宏打電話給我，問我
    在幹嘛，我說沒有，之後我就跟乙○○借車去載張世宏」、
    「（你有載張世宏去西藥房買藥嗎？）我不知道」（偵卷第
    102頁），然其於警詢卻稱：「當事乙○○載我與張世宏行
    經上記地點（基隆市七堵區○○○路中山高速公路橋下），
    乙○○說車子有撞到在開不好看，所以就丟棄在該處」等語
    （偵卷第9頁），而張世宏於警詢卻稱：「我是被一位叫林
    欣怡的朋友載的並且我不會開車」、「（你說林欣怡開車來
    載你至何處做何事？）至西藥房買藥」（偵卷第2頁、第3頁
    ），足見，林欣怡所陳前後矛盾顯屬虛偽而無可信度，本件
    既然僅有林欣怡供述DK5663號自用小客車來自於被告乙○○
    ，而林欣怡所為陳述又不可信，又張世宏並未親見被告乙○
    ○竊車，兼以被告乙○○承認前述起訴之竊盜案件與併案審
    理之案件，卻否認本件竊盜，衡情其如確實竊取本件DK5663
    號自用小客車，依據連續犯之規定，亦無必要單僅承認一件
    併案竊盜而否認本件，是本件並無證據證明DK5663號自用小
    客車係被告乙○○竊取。然此部分係屬檢察官移送併辦，並
    未經起訴，而本院認為此部分不能證明被告犯罪，則與被告
    前揭有罪部分並無裁判上一罪關係，自非起訴效力所及，依
　  據92年度台上字第3276號、3102號判決之要旨，僅須說明其
    理由及無從併辦之意旨，無需不另為無罪之諭知，並應將此
    部分（臺灣基隆地方法院檢察署95年度偵字第2873號二宗、
    第1722號、94年度偵字第4899號、第1946號，以上共五宗卷
    ）退回檢察官另依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項、刑法第28條、修正前刑法第56
條、刑法第321條第1項第3款、修正前刑法第47條，罰金罰鍰提
高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 8　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭  審判長法　官  陳榮和
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  張正亞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  施俊堯
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳彥蕖
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 8　　日
附表：
 ┌──┬────────────┬──────────┐
 │編號│品                   名 │數                量│
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │一  │真空幫浦                │1個                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │二  │氧氣瓶                  │1支                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │三  │燒焊氧氣鋼瓶            │1組                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │四  │蛇管                    │1條                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │五  │F122冷煤填充器          │1組                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │六  │製冰機進水管            │1批                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │七  │加氣管HOSS              │1條                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │八  │洗衣機進水管            │4條                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │九  │銅管                    │1/4捲               │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │十  │R134環保冷煤桶          │1桶                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │十一│壓磅壓縮機              │1台                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │十二│GE牌洗衣機中古馬達      │1個                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │十三│WP冰箱中古壓縮機        │1個                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │十四│壓力錶                  │1個                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │十五│手推車                  │1台                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │十六│修理美國家電工具        │1批                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │十七│工具箱                  │1個                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │十八│藍色空籃子              │1個                 │
 ├──┼────────────┼──────────┤
 │十九│螺絲                    │1批                 │
 └──┴────────────┴──────────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒刑：
一　於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二　毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三　攜帶兇器而犯之者。
四　結夥三人以上而犯之者。
五　乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六　在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,上易,1422,20060808,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]1422
[*jdate*]950808
[*jcheck*]1
