[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c825%2c20080430%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=825&jdate=970430&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000825&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c825%2c20080430%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=825&jdate=970430&jcheck=2
[*裁判字號*]94,上更(二),825
[*裁判日期*]970430
[*裁判案由*]水土保持法等
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　　 94年度上更(二)字第825號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　177 號.
選任辯護人　周威良律師
　　　　　　杜英達律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　王東山律師
　　　　　　林孝甄律師
　　　　　　李美寬律師
上列上訴人等因違反水土保持法等案件，不服台灣士林地方法院
八十七年度訴字第八三七號，中華民國八十九年三月十四日第一
審判決（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第
一０二一０、一０三一六、一０三二四、一０四五四、一０七六
四號），提起上訴，本院判決後經最高法院第二次發回更審，本
院更為判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分均撤銷。
甲○○在私人山坡地內未經同意擅自從事開挖整地、堆積土石，
致生水土流失，未遂，處有期徒刑壹年；減為有期徒刑陸月，如
易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
乙○○在私人山坡地內未經同意擅自占用，從事堆積土石，致生
水土流失並致釀成災害，因而致人於死，處有期徒刑陸年。
    事  實
一、甲○○原係龍巖建設開發股份有限公司（下稱龍巖建設公司
    ，另科罰金確定）之負責人，民國八十三年六月間，甲○○
    依據龍巖建設公司所領得之八三芝建字第九一二號建造執照
    ，在台北縣三芝鄉○地○○段八連溪頭小段一六０之二八、
    一六０之二九、一六０之三０、一六０之九六地號土地上興
    建納骨塔二座（第一座名為「雙佛殿」，第二座名為「「真
    龍殿」）。甲○○明知距納骨塔附近約四、五百公尺遠之同
    小段一五七之三地號｛為甲○○擔任負責人之龍巖人本服務
    股份有限公司（下稱龍巖人本公司）所有｝及同小段六地號
    （事發時為龍巖人本公司與黃慶三等四百零八人所共有｝二
    筆土地，均經政府核定為山坡地保育區，為水土保持法、山
    坡地保育條例所稱之「山坡地」，未經擬具水土保持計畫，
    不得擅自開挖整地、堆積土石。乃為圖利用上開二筆土地興
    築擋土牆，再將興建雙佛殿工程所產生之土石堆積在擋土牆
    內，整地形成平面，以供日後搭蓋火葬場之用，竟未徵得上
    開六地號土地其餘共有人之同意，即利用不知情之日商青木
    建設股份有限公司台北分公司（下稱青木公司）負責興築擋
    土牆。青木公司之人員橫尾真（日籍人士）旋依甲○○之授
    權，在上開一五七之三及六地號土地內山坳處下方之山谷中
    ，設計一座橫向之加勁擋土牆（下稱系爭擋土牆）以連接兩
    邊山坡，系爭擋土牆內側所形成之凹型處，則堆積自雙佛殿
    工程所產生之土石；並由青木公司之關係企業普盛營造股份
    有限公司（下稱普盛公司）負責監造；普盛公司並於八十三
    年十二月二十一日將系爭擋土牆工程交由不知情之暐聯營造
    股份有限公司（下稱暐聯公司）依青木公司橫尾真之設計圖
    興築。八十三年底，雙佛殿工程開始施工，普盛公司之監工
    人員即指示承包商李勝章（已死亡）將雙佛殿工程產生之土
    石傾倒堆積於系爭擋土牆內側。而系爭擋土牆因加勁材料強
    度略為偏低，同時牆體回填土壤之夯實度亦有偏低，倘地下
    水昇高至擋土牆頂部時，則會產生破壞，致生水土流失；但
    在雙佛殿工程完成時，尚未發生水土流失而未遂。
二、乙○○原係龍巖建設公司執行副總經理，對於系爭擋土牆興
    築工程及所在坐落知之甚稔，八十四年間辭去該職，另投資
    煇然營造有限公司（下稱煇然公司，另科罰金確定）擔任現
    場主管，為從事業務之人。八十五年七、八月間，系爭擋土
    牆業已完工，且真龍殿工程亦緊接動工在即，乙○○即代表
    煇然公司向龍巖建設公司承攬真龍殿園區內挖土、整地工程
    ，並自八十五年九月間起，雇用陳萬益負責挖土工程，其中
    所挖土方約十萬餘立方公尺均應運出。而乙○○明知系爭擋
    土牆並未針對堆積上開土方為設計，且堆積過高之土方，因
    地形改變將妨礙原有之地表排水系統，使原有地表水無法宣
    洩，匯集在系爭擋土牆後方，一旦水位昇高至一定高度，系
    爭擋土牆無法負荷，將發生整體性破壞致生水土流失，竟利
    用不知情之不詳姓名卡車司機多人將上開土方載運至系爭擋
    土牆內側堆積。至八十六年一月間經龍巖建設公司及普盛公
    司人員發現堆積土方已超過系爭擋土牆高度，遂告知乙○○
    應及時處理。詎乙○○向龍巖建設公司藉詞先暫堆放，日後
    將會雇工運走，而未處理完竣。且於八十六年一月間，明知
    該真龍殿工程土方並未雇用劉信雄、林進興、吳炎樹、張家
    榮、葉銘祥、謝富貴、王文山、王文德、李德南、陳文彬、
    葉燕輝、呂金水、楊萬枝、許信煉、林義興、簡阿林、翁榮
    裕、楊和正、顏宗源等十九人（下稱劉信雄等十九人）載運
    至桃園縣觀音鄉公所垃圾掩埋場傾倒，竟在其承包真龍殿工
    程之業務上所製作之「建築工程棄土路線及運載表」內，虛
    偽記載劉信雄等十九人為卡車司機之姓名、住址、運載車次
    、棄土地點為桃園縣觀音鄉公所垃圾掩埋場，及棄土路線圖
    等事項，於八十六年一月二十八日提出於台北縣政府以行使
    之，足以生損害於台北縣政府關於工程土方處理之管理及上
    開劉信雄等十九人之權益。迨至八十七年十月二十六日，因
    系爭擋土牆內側堆積土石超過系爭擋土牆高度甚多，破壞豎
    井之排水功能，而當日適遇芭比絲颱風外圍環流帶來充沛雨
    量，加上連日豪雨，系爭擋土牆體回填土壤強度大幅降低，
    終於導致系爭擋土牆邊坡滑動，而該滑動之土方，混合大量
    雨水傾瀉而下，沿溪谷漫流數百公尺，釀成土石流，埋沒山
    腳下之道路及農田，造成位於台北縣三芝鄉員山村四十號房
    屋一樓被土石灌入等災害，並因而致屋內之鄭豐吉、鄭賴玉
    夫婦逃避不及慘遭土石流活埋死亡。
三、案經法務部調查局北部地區機動工作組、台北縣調查站、台
    北縣政府、台北縣警察局淡水分局移送台灣士林地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、本件審判範圍部分：
　　按法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第二百六十
    八條定有明文，而起訴效力之所及，始為審判範圍之所在。
    上訴人即被告甲○○、乙○○關於起訴效力及審判範圍有所
    爭執，合先說明如下：
一、甲○○部分：
　(一)起訴書關於犯罪事實之記載，以甲○○明知本件山坡地不得
    擅自墾殖云云為始，繼之記載興築擋土牆等情為止；爾後即
    另起段落，記載乙○○虛偽填載真龍殿建築工程棄土路線及
    運載表持以行使云云。從文字、文意或段落之區隔，尚無從
    顯示有指訴甲○○行使該登載不實文書之行為，故此部分非
    屬本院得以審判之範圍。
　(二)至於被害人鄭豐吉、鄭賴玉遭土石流活埋死亡部分，起訴書
　　犯罪事實一固未論述及此；然於犯罪事實二，在記載該土石
　　流之成因時，已敘明甲○○指示興築之系爭擋土牆設計不足
    在先等情，且以甲○○涉犯山坡地保育條例第三十五條第三
    項中段、第一項，及水土保持法第三十三條第三項中段、第
    一項（未擬具水土保持計畫致生水土流失釀成災害因而致人
    於死罪）等罪名，是對於該死亡結果，已在甲○○被起訴範
    圍之內至明。
二、乙○○部分：
  (一)起訴書犯罪事實一關於興築系爭擋土牆一事，並未敘及乙○
    ○有參與；另由犯罪事實二部分之記載，僅訴及乙○○承攬
    真龍殿挖土、整地工程時，將第二期所挖出之土方未得龍巖
    建設公司同意，傾倒於系爭擋土牆內側等情，則關於興築擋
    土牆部分之犯罪事實，乙○○顯非被起訴之對象。
  (二)至於被害人鄭豐吉、鄭賴玉遭土石流活埋死亡部分，起訴書
　　犯罪事實二，已先敘明因乙○○傾倒棄土超過系爭擋土牆高
　　度甚多，而該土石流之成因，又有「施工時超載」等情，且
    以乙○○該部分涉犯山坡地保育條例第三十五條第三項中段
    、第一項，及水土保持法第三十三條第三項中段、第一項（
    未擬具水土保持計畫致生水土流失釀成災害因而致人於死罪
    ）等罪名，是該部分應已在乙○○被起訴範圍之內。
貳、甲○○關於證據能力之爭執部分：
　　甲○○之選任辯護人周律師於歷審間雖以曹善偉、田啟祥、
　  張廷道、丙○○○、陳萬益等人在法務部調查局之陳述，江
    順進所執有工務聯繫單（未送出，在辦公室抽屜被搜索扣押
    ），龍巖建設公司與青木公司八十三年六月二十一日、八十
    五年十一月二十一日、八十五年十一月二十八日之會議紀錄
    、台北縣淡水地政事務所（下稱淡水地政所）複丈成果圖，
    以及台灣科技大學（下稱台科大）鑑定報告等證據，係刑事
    訴訟法第一百五十九條第一項所規定審判外之言詞陳述，且
    不具特別可信之情況，均不具證據能力云云。
    惟查：
  (一)台科大鑑定報告與淡水地政所複丈成果圖，均係各該機關本
    於專業知識或技能所為之專家意見，屬刑事訴訟法第一編第
    十二章第三節之鑑定，依據同法第二百零六條規定，鑑定之
    經過及其結果，鑑定人以言詞或書面報告，均具證據之容許
    性，須於法院認有必要時，始命鑑定人到庭以言詞說明之。
    而所謂被告以外之人在審判外之陳述，原則上不容許作為證
    據，此項傳聞排除法則，係針對普通目擊證人陳述人類感官
    知覺之事實而言，對於意見證據並不適用。
  (二)龍巖建設公司與青木公司會議紀錄之證據，縱屬審判外之陳
    述，為傳聞證據。但究諸此等會議紀錄之性質，實係會議中
    目擊證人發言之言詞陳述，與從事紀錄業務之人例行業務上
    所製作之書面陳述兩部分所組成之紀錄文書，依照刑事訴訟
    法第一百五十九條之四第二款規定，本屬傳聞之例外。又其
    中目擊證人在會議中陳述擋土牆填土過高已生警訊等情，其
    他參與會議之人多屬現場監督或實施工程工作之人，均無異
    議，因而列入紀錄，可認具有可信之特別情況，亦符合同條
    第三款傳聞之例外，故此項會議紀錄之證據，具有證據之容
    許性。
  (三)曹善偉、田啟祥、張廷道、丙○○○、陳萬益等人在法務部
    調查局之陳述，固屬被告以外之人在司法警察機關之審判外
    陳述，但各具有特別可信之情況（詳如後述），均應有證據
    能力。
  (四)至於江順進所書寫之單張工務聯繫單，因未依例行業務程序
    送出製成檔案，單獨置於抽屜中被搜獲扣押，不成立業務上
    之文書，應從證據中排除之。
、實體部分：
一、甲○○部分：
　(一)查龍巖建設公司領有建照執照而在台北縣三芝鄉興建雙佛殿
    、真龍殿納骨塔，並由時任負責人之甲○○未擬具水土保持
    計畫即委託不知情之日商青木公司在毗鄰山坡地山坳處設計
    系爭擋土牆，由普盛公司監造，暐聯公司興築完成；系爭擋
    土牆係使用加勁材料施工以連接兩邊山坡，內側所形成之凹
    型處，則堆積自雙佛殿工程所產生之土石，意在其上整地形
    成平面，以供日後搭蓋火葬場之用等情，業據甲○○坦承不
    諱；並有台北縣政府八三芝建字第九一二號建照執照，變更
    設計資料、施工計劃表、龍巖建設公司申報開工資料、台北
    縣政府函覆開工資料、委辦工程合約書、擋土牆工程承攬合
    約書、下包起用裁決書、暐聯報價單等證據資料在卷可憑，
    甲○○有興築系爭擋土牆之事實已堪認定。
  (二)茲所應審酌者，厥為：
  1.系爭擋土牆坐落何地號土地？各該土地是否屬甲○○所有？
  　甲○○有無得獲土地所有人之同意在各該土地上興築系爭擋
  　土牆？
  查甲○○雖辯稱系爭擋土牆係興築在其為負責人之龍巖人本
  　公司所有之台北縣三芝鄉○地○○段八連溪頭小段一五七之
　　三地號（以下逕載該地號）上，縱或未先擬具水土保持計畫
    即興築，亦僅屬行政罰，不構成刑責云云。
　然查系爭擋土牆實際坐落在一五七之三地號及六地號土地之
　　上，已據證人即淡水地政所測量員丁○○根據扣案八十七年
　　六月十九日（即災害發生前）之航空照片，與地籍圖套繪結
　　果，鑑測無誤，有淡水地政所九十七年四月十四日北縣淡地
　　測字第０９７０００４４４７號函及所附套繪圖附本院卷可
　　參（見本院更二字卷四）。證人丁○○於本院更二審理時亦
　　證稱：系爭擋土牆有七分之三占用到六地號土地，因一五七
　　之三地號及六地號土地很大，套繪結果雖有誤差，但不會影
　　響系爭擋土牆坐落位置之判斷等語。是系爭擋土牆確係興築
　　在一五七之三地號及六地號土地之上，已可認定。
　查一五七之三地號及六地號土地，均經政府核定為山坡地保
    育區，為水土保持法、山坡地保育條例所稱之「山坡地」；
    又一五七之三地號為龍巖人本公司所有，六地號土地於事發
    時為龍巖人本公司與黃慶三等四百零八人所共有等情，有卷
    附土地登記第二類謄本可稽（見本院更二字卷二）。甲○○
    在一五七之三地號土地上興築系爭擋土牆，固可謂使用自己
    之土地；然關於六地號土地部分，仍應先得其他共有人之同
    意。甲○○雖以龍巖人本公司自郭大壽購買六地號土地持分
    （當時為萬分之二四八六）時，買賣契約即有分管約定，故
    並無未經共有人同意擅自占用之情事云云。然查，卷附該土
    地買賣契約書（見本院上訴字卷一第一０五至一一二頁）所
    載內容，並未就興築系爭擋土牆為約定，甲○○固無擅自占
    用之情事，仍有擅自開挖整地、堆積土石之事實，仍屬無誤
    。
  2.甲○○興築系爭擋土牆，是否有致生水土流失？所為是否與
　  土石流之災害及被害人之死亡結果有相當因果關係？
  甲○○所興築之系爭擋土牆，其內側堆積雙佛殿工程土方等
  　情，為甲○○所不爭。而查，系爭擋土牆因加勁材料強度略
　　為偏低，同時牆體回填土壤之夯實度亦有偏低，倘地下水昇
    高至擋土牆頂部時，則會產生破壞，致生水土流失等情，有
    台灣省土木技師公會（下稱技師公會）鑑定報告書之鑑定結
    果可參（見該報告書上冊第八六至八七頁）；台科大鑑定報
    告亦載有系爭擋土牆之回填土乃就地取材，富黏性，遇水易
    軟化等情（見該報告之期末報告第三三頁），足見本件縱或
    未遇颱風豪雨，亦將有可能發生水土流失之情事。甲○○於
    堆積雙佛殿工程土方後，雖未產生水土流失，亦應屬未遂程
    度。
  本件土石流之災害之所以發生，依技師公會鑑定報告書之記
　　載，系爭擋土牆內側頂之超填（最大超填度為九公分）乃是
　  主要因素（見該報告書上冊第八三至八四頁），至於該鑑定
    報告雖另列有雨量、排水及牆體回填土等因素，然查其內容
　　均與超填土方有關，乃致排水不良等情；且證人即該報告之
　  鑑定人戊○○於本院更二審到庭證稱：據伊至現場鑑定結果
    ，傾倒土方超過系爭擋土牆之高度甚多，系爭擋土牆才會承
　　受不了雨量而崩塌等情。另台科大鑑定報告雖載有本件災變
　  原因，係因「設計不足在先，施工時又非原設計所預期的超
    載，加上連日豪雨，土壤強度大幅降低…形成土石流」等情
    （見該報告之期末報告第三四頁）；然查所載「設計不足」
    一節，經證人即該報告之鑑定主持人李咸亨於本院更二審到
    庭證稱：該報告所指之設計不足就是指為何不將系爭擋土牆
    設計高一點，因為系爭擋土牆後之填土太高，倘系爭擋土牆
    夠高夠寬，即不會崩塌等語，亦係認定本件系爭擋土牆之崩
    塌係與超填土方有關。是甲○○所為興築系爭擋土牆之行為
    與本件水土流失所釀成之災害及被害人之死亡結果間並無相
    當因果關係。
二、乙○○部分：
　(一)乙○○經本院合法傳喚雖未於審理期日到場陳述，惟據其於
    本院更二審準備程序之陳述，其辯稱：本件災害純粹因天候
    所致，其不應就被害人之死亡負責云云。其選任辯護人王律
    師則辯稱：乙○○承包真龍殿之挖土工程後，旋即轉包給陳
    萬益，相關土方運棄均應由陳萬益負責，陳萬益遂提供劉信
    雄等十九人載運至桃園縣觀音鄉公所垃圾掩埋場傾倒之「建
    築工程棄土路線及運載表」予乙○○申報，而實際上陳萬益
    以價格太低並未承包土方運棄工作，故乙○○乃交由回頭車
    運棄，乙○○並無偽造文書之犯罪故意。又依鑑定報告，本
    件災害之發生係肇因於天災，乙○○雖有將土方暫堆放在系
    爭擋土牆上，但無從預見會發生災變，故所為與被害人之死
    亡結果並無相當因果關係云云。
  (二)經查：
　1.系爭擋土牆係坐落在一五七之三地號及六地號之山坡地上，
　　該二筆土地均非乙○○所有，已如上述。而乙○○並非經甲
　  ○○授意，但未經土地所有人同意，即將所承包之真龍殿工
    程土方堆積系爭擋土牆之上，且並未知會甲○○等情，已據
    乙○○於偵查中坦認屬實（見一０二一０號偵查卷第一一至
    一二頁）。而乙○○因堆積土方過高，曾經龍巖建設公司工
　　務部經理田啟祥數度口頭制止，並報請副總經理李自強轉知
　  甲○○後，乙○○才開始處理等情，復經證人田啟祥、李自
    強證實（見一０二一０號偵查卷第七０、七四頁，本院上訴
　　字卷一第二五三頁背面）。足見乙○○未經各該山坡地所有
  　人同意即擅自占用該山坡地堆積土石且堆積過高，應可認定
    無誤。
  2.本件土石流之災害之所以發生，係與系爭擋土牆上超填土方
    有關（見上開甲○○部分之理由(二)2.）。而台灣地區每年
    常遇颱風來襲，且颱風常挾帶連日豪雨，此乃一般社會大眾
    所認知，乙○○從事露天之工程，豈有不知之理？而其既已
    將土方堆積逾系爭擋土牆之高度，對於豪雨之際，會將堆積
    之土方沖下，造成土石流，淹沒下方民宅，造成人員傷亡，
    實難諉為無預見之可能。其辯稱土石流係因天災所致；其選
    任辯護人王律師辯稱：其行為與被害人之死亡無相當因果關
    係云云，均非可採。
　3.系爭擋土牆崩塌，釀成土石流，埋沒山腳下民宅，導致被害
    人鄭豐吉、鄭賴玉被活埋死亡等事實，亦有擋土牆位置及壓
    壞房屋照片、地籍圖、災後填土區照片、淡水地政所八十九
    年二月十日八九北縣淡地二字第１５４２號複丈成果圖、原
    審履勘筆錄、檢察官相驗屍體證明書、驗斷書等附卷可證。
　4.至於乙○○於業務上製作登載不實之「建築工程棄土路線及
　　運載表」持以行使部分，查乙○○對於明知該表所載不實，
　　仍持以行使之犯行已坦承不諱。雖其辯稱該表是陳萬益所提
　　供云云，但業經證人陳萬益於原審證述時否認在卷；證人葉
　　銘祥、謝富貴、王文山、李德南、陳文彬、林義興、簡阿林
　　、翁榮裕、顏宗源亦分別於原審證稱彼等並未在真龍殿運過
　　土方等情。此外，復有「建築工程棄土路線及運載表」二張
　　附卷可參（見一０二一０號偵查卷第八六至八八頁），乙○
　　○該部分所為，事證亦甚明確。
三、綜上所述，甲○○在六地號之私人山坡地內未經共有人之同
    意擅自從事開挖整地、堆積土石，致生水土流失而未遂；乙
　　○○在一五七之三地號、六地號之私人山坡地內未經土地所
　　有人同意擅自占用，從事堆積土石，致生水土流失並致釀成
　　災害，因而致人於死；又乙○○於其業務上所製作之「建築
　　工程棄土路線及運載表」為不實之登載後持以行使等犯行，
　　均事證明確，堪予認定。
肆、原審據以對甲○○、乙○○論科，固非無見。惟查：
　(一)被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自九
    十五年七月一日施行（以下依此為基準，分別稱為修正前、
    修正後刑法），原判決未及比較適用，尚有未洽。
　(二)原審判決後，中華民國九十六年罪犯減刑條例（下稱減刑條
    例）於九十六年七月十六日公布施行，原審未及適用，並就
    甲○○部分予以減刑，亦有未合。
　(三)原判決係依據災害發生後，淡水地政所測量土石散布情狀之
  　結果，認定系爭擋土牆除興築在一五七之三地號、六地號土
    地外，尚占用一五五地號、一五六地號土地，核與事實不符
    ，致法則適用不當。
　(四)甲○○是否有行使不實之文書、乙○○是否參與興築系爭擋
  　土牆，均未據檢察官提起公訴，且並無證據證明各該部分之
    犯罪，原審率予論罪，有未受請求之事項而予判決之違誤。
　(五)甲○○係利用不知情之青木公司等公司興築系爭擋土牆，乙
    ○○利用不知情之不詳姓名卡車司機多人運土堆積於系爭擋
    土牆上，均應為間接正犯，原審認彼二人均係與青木公司等
    公司之人員共犯，尚有未妥。又甲○○違反水土保持法部分
    僅屬未遂程度，原審認定其興築系爭擋土牆之行為與本件水
    土流失、釀成災害及被害人之死亡結果間具有相當因果關係
    ，併有未當。
    甲○○、乙○○上訴意旨否認犯罪，固非可採，然原判決既
    有上開可議之處，仍應由本院將原判決關於甲○○、乙○○
    部分予以撤銷改判。
伍、新舊法之比較：
  　按甲○○、乙○○行為後，刑法業已修正公布，有如上述，
    比較修正前、後之規定而為有利被告之適用時，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，
    並為整體之適用，不能割裂而分別適用有利之條文。查：
  (一)修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，業經修正刪除，此刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律有變更，應依修正後刑法第二條第一項規定
    為新舊法之比較。依修正前刑法，乙○○所為違反水土保持
    法與行使業務登載不實之文書之行為，應依牽連犯之規定論
    以一罪；至依修正後刑法，則均須分論併罰，自以修正前刑
    法對乙○○有利。
  (二)修正後刑法第二十五條第二項關於未遂犯處罰規定，其修正
    僅係將修正前刑法第二十六條前段規定移置於第二十五條第
    二項，實質內容並無改變。
  (三)水土保持法第三十二條第一項、第二項中段法定刑分別明定
    「得併科新台幣六十萬元以下罰金」「得併科新台幣一百萬
    元以下罰金」；刑法第二百十五條法定刑之罰金刑為「銀元
    五百元以下罰金」。依修正後刑法第三十三條第五款修正為
    ：「主刑之種類如下：五、罰金：新台幣一千元以上，以百
    元計算之。」，然依本件行為時之罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五
    款規定之罰金最低額銀元一元計算，該三罪之罰金刑最低為
    銀元十元，經依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例予以
    折算後，最高額固仍均相同，然最低額均為新台幣三十元，
    自以修正前刑法對甲○○、乙○○有利。
  (四)綜合全部罪刑之結果而為比較，應以修正前刑法、修正前水
    土保持法對甲○○、乙○○被告有利。從而，本件應適用修
    正前刑法、修正前水土保持法論處。
陸、論罪科刑：
一、甲○○部分：
　(一)按甲○○未經六地號山坡地共有人之同意，利用不知情之青
    木公司等公司，擅自在該土地上興築系爭擋土牆，開挖整地
    、堆積土石，將致水土流失而未遂，核其所為係犯水土保持
    法第三十二條第四項、第一項之在私人山坡地內未經同意擅
    自從事開挖整地、堆積土石，致生水土流失而未遂罪。其已
    著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依法減輕其刑。
    公訴意旨雖未記載系爭擋土牆之真正坐落，然犯罪事實一係
    就其興築系爭擋土牆致水土流失為記載，是已在起訴範圍，
    本院自得予以論科，且不生變更起訴法條之問題。
  (二)至於起訴意旨另指系爭擋土牆占用一五七之三地號土地部分
    ，查甲○○無須就本件水土流失、釀成災害因而致人死亡之
    結果負責，已如上述。公訴意旨指其另犯山坡地保育條例第
    三十五條第三項中段、第一項，及水土保持法第三十三條第
    三項中段、第一項未擬具水土保持計畫致生水土流失釀成災
    害因而致人於死罪等罪名，均屬不能證明。惟此與上開有罪
    部分有一行為觸犯數罪名之裁判上一罪關係，故不另為無罪
    之諭知。
  (三)爰審酌甲○○身為企業負責人，原應注意依法行事，乃未注
    意水土保持之重要，因圖不法之利益，於與他人共有之山坡
    地擅自興築系爭擋土牆，堆積土石，整地利用，雖其所為部
    分，與本件實際發生之災害尚無相當因果關係，終有不當，
    然其事後已先行為民事賠償，有卷附調解筆錄、支票存根可
    按，足見本性尚佳等犯罪之動機、目的、手段、所生危害程
    度及犯後態度等一切情狀，量處其有期徒刑一年。又被告之
    犯罪係在九十六年四月二十四日以前，且合於減刑條件，爰
    依減刑條例第二條第一項第三款之規定，減為有期徒刑六月
    。又刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算規定，
    依修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」暨修正前之罰金罰鍰提高標準條例第二條「依
    刑法第四十一條易科罰金者，均就其原定數額提高為一百倍
    折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處
    罰法條無罰金刑之規定者，亦同」之規定，易科罰金之折算
    標準最高為銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新台幣
    後，最高為新台幣九百元，最低為新台幣三百元折算一日。
    而修正後之刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，比較修正前、後刑法關於易科罰金折
    算標準之規定，應以修正前刑法第四十一條第一項前段對甲
    ○○有利，是併依該項規定諭知易科罰金之折算標準。
  (四)至於系爭擋土牆崩塌後殘存之擋土牆工作物，係屬龍巖建設
    公司所有，已經甲○○陳明，雖係甲○○上開為違反水土保
    持法犯罪之工作物，然已於原審同案被告龍巖建設公司判罰
    確定部分（即本院八十九年度上訴字第一八九四號判決）已
    宣告沒收，故不再重複為沒收之諭知。
二、乙○○部分：
  (一)按乙○○未經一五七之三地號及六地號山坡地所有人之同意
　　，而利用不知情之不詳姓名卡車司機多人將真龍殿第二期工
　　程土方堆積至上開土地內，致水土流失、釀成災害因而致人
　　於死，核其所為係犯水土保持法第三十二條第二項中段之罪
    。又於業務上製作之文書登載不實並持以行使，核係犯刑法
    第二百十六條、第二百十五條之罪，其登載不實之低度行為
    應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。所犯上開二罪名，
    有修正前刑法第五十五條所定方法結果之牽連關係，應從較
    重之違反　水土保持法第三十二條第二項中段之罪論處。起
    訴意旨犯罪事實二已就乙○○在系爭擋土牆上方堆積土方過
    高致生本件水土流失、釀成災害因而致被害人死亡為記載，
    是該部分犯行已在起訴範圍，本院自得予以論科，且不生變
    更起訴法條之問題。
  (二)至於起訴意旨另指乙○○涉犯山坡地保育條例第三十五條第
    三項中段、第一項，及水土保持法第三十三條第三項中段、
    第一項未擬具水土保持計畫致生水土流失釀成災害因而致人
    於死罪等罪名，查乙○○並非系爭擋土牆坐落土地之所有人
    ，原不生各該條所定依法應擬具水土保持計畫之問題，是該
    部分犯行均屬不能證明。惟此與上開有罪之違反水土保持法
    第三十二條第二項中段部分有一行為觸犯數罪名之裁判上一
    罪關係，故不另為無罪之諭知。
  (三)爰審酌乙○○原曾任職龍巖建設公司，對於系爭擋土牆之情
    狀知之甚詳，乃於離職後自行創業，承包原公司之工程時，
    不思循正軌處事，無視於擅自占用山坡地堆積土石，已有不
    當，甚且堆積至高於系爭擋土牆，見利忘義，不顧後果，且
    屢受警告，仍置若罔聞，終導致系爭擋土牆崩塌，水土流失
    釀成鉅災等犯罪之動機、目的、手段、所生危害程度等一切
    情狀，量處其有期徒刑六年。
  (四)乙○○經合法傳喚，無正當理由未於審理期日到庭，爰不待
　　其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條，行為
時之水土保持法第三十二條第四項、第一項、第二項中段，修正
前刑法第十一條、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、
第二十六條前段、第四十一條第一項前段，中華民國九十六年罪
犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條，修正前罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位
折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  刑事第二十庭審判長法  官  楊貴雄
                                    法  官  鄧振球
                                    法  官  林立華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  廖月女
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　2 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
行為時之水土保持法第32條第1、2、4項
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意
擅自墾殖、占用或從事第8條1項第2款至第5款之開發、經營或使
用，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者，處6 月
以上5年以下有期徒刑，得併科新台幣60萬元以下罰金。但其情
節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者
，處5年以上12年以下有期徒刑，得併科新台幣100萬元以下罰金
；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新台幣80 萬
元以下罰金。
第一項未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上更(二),825,20080430,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]825
[*jdate*]970430
[*jcheck*]2
