[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c525%2c20050726%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=525&jdate=940726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000525&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c525%2c20050726%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=525&jdate=940726&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(一),525
[*裁判日期*]940726
[*裁判案由*]水土保持法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 92年度上更(一)字第525號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　周威良律師
　　　　　　李振林律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　王東山律師
　　　　　　李美寬律師
　　　　　　許文生律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　余鐘柳律師
上列上訴人因水土保持法等案件，不服臺灣士林地方法院87年度
訴字第837號，中華民國89年3月14日第一審判決（起訴案號：臺
灣士林地方法院檢察署87年度偵字第10210、10316、10324、
10454、10764號；併辦案號：88年偵字第8623號），提起上訴，
判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○、丁○○部分均撤銷。
乙○○共同在私人山坡地內，未經同意擅自占用，從事開挖整地
、堆積土石，致生水土流失，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新
台幣陸拾萬元，如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數，比例
折算。
丙○○共同在私人山坡地內，未經同意擅自占用，從事開挖整地
、堆積土石，致生水土流失，釀成災害，因而致人於死，處有期
徒刑陸年，併科罰金新台幣肆拾萬元，如易服勞役，以罰金總額
與陸個月之日數，比例折算。
丁○○無罪。
    事  實
一、乙○○部分：
　　乙○○原係龍巖建設開發股份有限公司（下稱龍巖公司）負
  　責人。民國82、83年間，該公司在台北縣三芝鄉○地○○段
    八連溪頭小段160-28、160-29、160-30、160-96地號4筆土
    地領得建造執照、興建納骨塔（下稱雙佛殿、真龍殿）。乙
    ○○為利用龍巖公司所有座落於附近之同小段157-3土號土
    地，興建火葬場、殯儀館或土葬場之用，明知該土地及毗鄰
    之同小段6、156、155地號分別為龍巖公司與黃慶三等4百多
    人共有、龍巖公司與楊如貫等五人共有, 以及楊塗泉、華秋
    盛所有, 且係經公告之山坡地，竟委由不知情之日商青木建
    設股份有限公司台北分公司（下稱青木公司），在該山坡地
    之山坳處設計一座橫向之擋土牆。使擋土牆形成一凹型容器
    狀，期一舉兩得，一方面容納上開雙佛殿、真龍殿工程棄土
    ，一方面於填平夯實後供預定火葬場、殯葬館或土葬場之用
    。擋土牆設計完成後，乙○○未經該山坡地所有人或其他共
    有人之同意，擅自占有，從事開挖整地，委由不知情之青木
    公司關係企業普盛營造股份有限公司（下稱普盛公司）負責
    監造，嗣由普盛公司發包，由暐聯營造股份有限公司（下稱
    暐聯公司）於83年12月20日負責承攬興建，84年底完成加勁
    擋土牆一座。該擋土牆完成之初，適第一期雙佛殿工程已開
    工，乃由第一期工程之包商李勝章（已死亡），將棄土傾倒
    在擋土牆之凹型容器狀之內。
二、丙○○部分：
　　丙○○原係龍巖公司執行副總經理，於83年6、7月間離職，
  　投資於煇然營造有限公司（下稱煇然公司），對於龍巖公司
    本件雙佛殿、真龍殿以及擋土牆興建工程知之甚稔，明知擋
    土牆座落於他人所有或龍巖公司與他人共有之山坡地上，但
    見可就近棄土，有鉅利可圖，乃於85年7、8月間，代表
　　煇然公司承攬真龍殿第一期園區內挖土、整地土方及第二期
  　挖土、棄土土方等工程，而未經擋土牆基地龍巖公司以外之
    所有人或共有人之同意，擅自堆積土石（工程廢棄土石）於
    擋土牆內。迨至85年4月至86年1月間業主龍巖公司及監造普
    盛公司人員即發現有填土過高，超過擋土牆高度，影響擋土
    牆內豎井之排水功能，而有滲水現象。惟丙○○仍未置理，
    適87年10月26日芭比絲颱風外圍環流帶來充沛雨量，連日豪
    雨，擋土牆內回填土壤強度大幅降低，導致擋土牆邊坡滑動
    ，而滑動之土方混合大量雨水傾瀉而下，沿溪谷漫流數百公
    尺，釀成土石流災害，埋沒山腳下之道路與農田，且土石流
    灌入台北縣三芝鄉員山村40號1樓房屋，致屋內住戶鄭豐吉
    、鄭賴玉夫婦逃避不及，慘遭活埋死亡。
    嗣後雖經龍巖公司申請施作緊急防災水土保持計畫，致使災
    害面積縮小，惟殘存之棄土場（含擋土牆殘存底座）面積仍
    多達1、2431公頃，如附件複丈成果圖所示。
    丙○○因承攬上述挖土、棄土土方工程期間，除雇用陳萬益
    負責挖土工程外，另雇用不知名之卡車司機多人載運棄土。
    明知未雇用劉信雄、林進興、吳炎樹、張家榮、葉銘祥、謝
    富貴、王文山、王文德、李德南、陳文彬、葉燕輝、呂金水
    、楊萬枝、許信煉、林義興、簡阿林、翁榮裕、楊和正、顏
    宗源等19人，亦明知所挖土方非全部載運至主管機關所核准
    之桃園縣觀音鄉公所垃圾掩埋場傾倒，竟於86年1月完工後
    ，在其業務上登載之文書上，虛偽登載上開19位姓名、住址
    為載運棄土之卡車司機、並虛偽登載棄土地點為觀音鄉公所
    垃圾掩埋場（其中並附虛偽記載之棄土路線圖），持之行使
    ，提出予台北縣政府作為勘驗之依據，足生損害於台北縣政
    府關於建築與水土保持之管理以及上開卡車司機之權益。
    理  由
壹、本件審判範圍部分：
　　按法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第268條定
　  有明文，而起訴效力之所及，始為審判範圍之所在。本件被
    告乙○○、丙○○部分，關於起訴效力即審判範圍有所爭執
    ，首應確定。
一、查被告乙○○部分，起訴書關於犯罪事實之記載，以乙○○
    明知本件山坡地不得擅自墾殖云云為始，繼之記載，為擴大
    土葬區而興建擋土牆等情為止，爾後即另起段落，記載丙○
    ○購買偽造棄土證明、虛偽填載建築工程棄土路線及運載情
    形，持以行使云云。不但從文字、文意或段落之區隔，偽填
    棄土資料行使之犯罪事實，均無從顯示被告乙○○被起訴在
    內。故此部分當非本院審判範圍，此其一。惟擋土牆既為被
    告乙○○所委建，起訴書已記載其原欲填土擴大土葬區，而
    嗣後擋土牆崩潰，造成大量土石流釀成災害，公訴人既認兩
    者有結果犯之關係，依刑事訴訟法第267條一部起訴，效力
    及於全部之規定，自屬起訴效力所及，不容爭辯，此其二。
二、被告丙○○部分：被告雖爭執起訴書關於興建擋土牆之事實
    ，未隻字片語及被告丙○○，依刑事訴訟法第266條規定
    起訴效力不及於檢察官所指被告以外之人云云。但按刑事訴
    訟法第266條係指被告非起訴書所記載之人或非在偵查或審
    判程序行訴訟行為之人而言，本件被告丙○○之人則既明確
    載在起訴書被告欄內，且自始參與訴訟行為，當非該法條所
    指被告以外之人甚明。起訴書既已明白述其承攬廢土工
    程，填置廢土於擋土牆內，超過高度甚多，經告知請求改進
    ，仍不為所動云云，豈能謂對於擋土牆崩潰部分非在起訴範
    圍之內？故被告丙○○關於起訴效力之爭執，洵非可採。
貳、被告乙○○關於本件證據之證據能力爭執部分：
　　被告乙○○無非以曹善偉、田啟祥、張廷道、高橋義夫等在
　  法務部調查局之陳述，甲○○所執有工務聯繫單（未送出，
    在辦公室抽屜被搜索扣押），龍巖公司與青木公司83.6.21
    ；85.11.21；85.11.28之會議紀錄，淡水地政事務所複丈結
    果圖，以及臺灣科技大學鑑定報告等證據，係刑事訴訟法第
    159條第1項所規定審判外之言詞陳述，並不具特別可信之情
    況，或係該案所指之書面陳述，不具證據能力云云。惟以臺
    灣科技大學鑑定報告與淡水地政事務所複丈結果圖，均屬本
    於專業知識或技能所為之專家意見，為刑事訴訟法第1編第
    12章第3節之鑑定，依據同法第206條規定，鑑定之經過及其
    結果，鑑定人以言詞或書面報告，均具證據之容許性，須於
    法院認有必要時，始命鑑定人到庭以言詞說明之。而所謂被
    告以外之人在審判外之陳述，原則上不容許作為證據，此項
    傳聞排除法則，係針對普通目擊證人陳述人類感官知覺之事
    實而言，對於意見證據並不適用。乃被告乙○○之選任辯護
    人指上開鑑定報告為審判外陳述，主張排除，大有誤解。其
    次，龍巖公司與青木公司會議紀錄之證據，縱屬審判外之陳
    述，為傳聞證據。但按傳聞證據依刑事訴訟法第159條第1項
    反面解釋，於法律有明文規定者；即得作為證據，此即證據
    法上所謂傳聞之例外，應容許作為證據。究之此等會議紀錄
    之證據性質，實係會議中目擊證人發言之言詞陳述，與從事
    紀錄業務之人例行業務上所製作之書面陳述兩部分所組成；
    在證據法上謂之為「傳聞中之傳聞」（hearsay within
    hearsay）；考之美國佛羅里達證據法第805條規定：「所謂
    傳聞中之傳聞，係指包含在陳述中之各部分，均符合本法傳
    聞例外規定者而言，不適用一般傳聞排除規定」，聯邦證據
    法第805條亦規定：「傳聞中之傳聞，如其組成陳述之各部
    分，均符合本法所規定傳聞之例外者，不得依傳聞法則排除
    之」；根據以上分析此項會議紀錄之組成部分，其中從事會
    議紀錄之人例行業務，所製作之紀錄文書，依照現行刑事訴
    訟法第159條之4第2項規定，本屬傳聞之例外，又其中目擊
    證人在會議中陳述擋土牆填土過高已生警訊等情，其他參與
    會議之人多屬現場監督或實施工程工作之人，均無異議，因
    而列入紀錄，可認具有可信之特別情況，已符合同條第3款
    傳聞之例外; 各組合部分均屬現行法例外容許之傳聞證據，
    按現行刑事訴訟法既以立法建立傳聞法則，關於證據法法理
    相通之處，如法律闕漏，自應由司法解釋之，易言之，法官
    於具體個案審判時，為呈現立法權所期待之公平正義，自可
    援引法例適當解釋，故此項會議紀錄之證據，具有證據之容
    許性，不應依一般傳聞法則排除之。乃被告乙○○之選任辯
    護人未予深究，主張此項證據不具證據能力，亦有誤解。再
    者，曹善偉、田啟祥、張廷道、高橋義夫、陳萬益等人在法
    務部調查局之陳述，固屬：被告以外之人在司法警察機關之
    審判外陳述，但各具有特別可信之情況，容於以下論斷理由
    述，應有證據能力，至於甲○○所書寫之單張工務聯繫單
    ，因其未依例行業務程序送出製成檔案，單獨置於抽屜中被
    搜獲扣押，不成立業務上之文書，若欲以聯繫單上所載”棄
    土過高，泥漿流出”待證此事實，則不符合審判外陳述例外
    容許之規定；若僅欲待證甲○○曾製作此工務聯繫單之事實
    ，則此證據與本件被告等被訴犯罪事實毫無推理之關聯性，
    故應從證據中排除之。被告乙○○之選任辯護人此項證據法
    上主張，為有理由。合先明。
、經查上開龍巖公司領有建照執照在台北縣三芝鄉興建雙佛殿
　　、真龍殿納骨塔，並委託青木公司在毗鄰山坡地山坳處設計
　  一座擋土牆，由普盛公司監造，暐聯公司興建完成（擋土牆
    部分未領建照執照），其間煇然公司承攬真龍殿第一期園區
    挖土、整地及第二期挖土、棄土土方工程，曾將棄土傾倒於
    擋土牆內（傾倒程度如何？待被告丙○○部分認定），嗣芭
    比絲颱風過境，擋土牆邊坡滑動，混合大量雨水傾瀉而下，
    釀成土石流，埋沒山腳下道路農田，導致鄭豐吉夫婦被淹埋
    死亡等事實，有台北縣政府83芝建字第912號建照執照，變
    更設計資料、施工計劃表、龍巖公司申報開工資料、縣府函
    覆開工資料、委辦工程合約書、真龍殿主體建築工程會議紀
    錄、擋土牆工程承攬合約書、下包起用裁決書、暐聯報價單
    、擋土牆位置及壓壞房屋照片、擋土牆位置地籍圖、災後填
    土區照片（含填土區覆蓋塑膠布、豎井、加勁網及土石流
    毀房屋之照片）、臺灣省土木技師公會88年4月6日鑑定報告
    書、88年2月14日、89省土技字第0703號函、國立臺灣科技
    大學鑑定報告、台北縣淡水地政事務所89年2月10日、89北
    縣淡地2字第1542號複丈成困圖、87年10月30日空中警察隊
    直昇機攝影錄影帶、原審履勘筆錄、檢察官相驗屍體證明書
    、驗由書、相關災害照片等證據為證。且此項基本客觀事實
    (不包括被告等之責任問題），迭經被告乙○○、丙○○是
    認無訛，洵堪認定。
肆、被告乙○○、丙○○違反水土保持法犯罪部分：
　　被告乙○○、丙○○對於上開客觀基礎事實並未爭執，被告
　  乙○○所爭執者；厥為：被告建造加勁擋土牆旨在維護水土
    保持，並非闢做棄土場或殯葬之用，日商青木公司設計監造
    品質可靠，安全應無疑慮；丙○○棄土過高造成危險之情，
    被告乙○○不知情，不應對之負責；至於颱風過境，雨量大
    於往常甚多，釀成土石流災害，非可預見，被告乙○○興建
    擋土牆之行為，不該當此結果刑責；況被告乙○○於災後，
    既申請緊急修護，並已修復完峻，並賠償死者家屬新台幣
    2000萬元，道義責任已盡云云。被告丙○○所為抗辯厥為：
    本件龍巖公司之加勁擋土牆係座落於三芝鄉○地○○段八連
    溪頭小段157-3地號，並未跨越同小段6、155、156地號他人
    或龍巖公司與他人共有土地，不構成水土保持法第32條在他
    人山坡地開發之犯罪；被告所承攬工程所挖起之土方，僅部
    分暫時堆置於擋土牆內預定回填真龍殿工地之用，且災害發
    生之前已運走一部分，並非全部堆置在擋土牆內；本案之災
    變，肇因於百年罕見之大雨所致，與擋土牆內棄土並無相當
    因果關係；被告丙○○挖掘之棄土確已由觀音鄉之回收車依
    申報資料所載運至觀音鄉垃圾場棄置，而載連紀錄表司機名
    冊、車號資料係於開工前即申報，故與實際情形有所出入，
    並非故意不實記載云云。
經查：
一、關於本件擋土牆係座落位置：
　　本件擋土牆因上述土石流災變已坍塌，但坍塌後經臺灣省土
　  木技師公會鑑定結果，原擋土牆佔地面積約13958公尺，此
    有該公會88年4月6日鑑定書及89年2月14日（89）省土技字
    第0703號函可稽。雖經龍巖公司於災變後緊急防災計劃剷平
    ，面積縮減後，經台北縣淡水地政事務所複丈結果，其面積
    仍有12431平方公尺之多，占地計有：第6地號5072平方公尺
    、156地號1137平方公尺、155地號92平方公尺、157-3地號
    6130平方公尺，此有該所89年2月10日（89)北縣淡地二字第
    1542號函所附土地複丈成果圖在卷可稽。被告丙○○雖堅稱
    僅係座落在龍巖公司自己所有157-3地號云云，被告乙○○
    所辯，地政事務所測量情形不可置信等情，但上開鑑定與複
    丈均距災變未甚久遠，尤以複丈為是，被告乙○○、丙○○
    如有爭議，為何不及早為之？縱屬至愚，亦知時日愈久，愈
    失原貌，無以確認，茲若再行複丈，更失真確。故本院寧信
    專家當時之鑑定為真確。次查上開第6地號為龍巖公司與案
    外人黃慶三等4百多人所共有，156地號為龍巖公司與案外人
    楊貫如等5人所共有，155地號為案外人楊塗泉、蔡秋盛2人
    共有，興建本件擋土牆並未徵得該共有人之同意等情，業經
    被告乙○○於原審89年2月17日訊問時供認不諱，雖嗣後提
    出買賣契約及會議紀錄待證已獲同意傾倒棄土，或辯稱早有
    分管約定云云。但本件系爭土地，係座落於荒山野外之山坡
    地，與共有寸土寸金隨時可使用之土地有別，所謂早有分管
    約定，衡情不合；而所提證據，非但不足證明已獲全體共有
    人同意，衡情反足以證明被告乙○○係於災變後對於共有人
    或他所有人之補償措施。從而，被告乙○○在三芝鄉○地○
    ○段八連溪頭小段157-3地號自己土地之外，跨同小段6、15
    5、156地號他人山坡地上興建本件擋土牆之事實，堪予認定
    。
二、關於擋土牆內填土及填土過高之事實：
    被告丙○○以煇然公司承攬真龍殿第一期園區內挖土、整地
    土方、數量有4萬平方公尺之多，真龍殿第二期挖土、棄土
    工程，土方數量又有6萬4千平方公尺之多，其所取得棄土地
    點，遠在桃園縣觀音鄉，而第二期工程近在咫尺之外正興
    建上開擋土牆，基於下列理由，本院認被告丙○○確係將棄
    土堆置擋土牆內：
　1.被告丙○○雖否認擋土牆內填土過高係其所為，但自始不否
　  認有填土在內之事實。惟按被告丙○○職場之經驗豐富，承
    攬該工程時，甫辭去龍巖公司執行副總經理職務；如僅係限
    量填土，應知詳記數量，以明責任；且若僅係一般容納棄土
    關係，被告丙○○棄土於該處，理應給付棄土對價，更須詳
    記數量，以計價金。查本件被告丙○○價金照領，並無折扣
    ，此有龍巖公司支出報價單及會計傳票可證，對於棄土於擋
    土牆內之數量，並無任何記載或對帳，空言所辯衹棄置一部
    分挖出土方而已，毫無依據。而被告丙○○所為僅係暫時堆
    置該處，嗣後載運至觀音鄉垃圾場之辯解，更與常理不合。
    蓋若如此，一次載運棄土，須以兩次裝卸完成，以被告丙○
    ○職場之經驗，豈會出此徒耗成本之下策？蓋若如此，被告
    丙○○當加價給付載運工作之人，如小包陳萬益或卡車司機
    ，被告丙○○亦提不出此類證據，以實其說，所辯自屬荒謬
    不經，諉無足取。
　2.本件擋土牆之興建，除建築外部加勁牆之外，牆內本於填土
　  夯實，始告牢固。且在被告丙○○之前，即真龍殿第一期工
    程興建之時，包商李勝章（已死亡）即已傾倒棄土於擋土牆
    內在先，此為被告丙○○所是認，被告丙○○與龍巖公司之
    關係，遠勝於李勝章就近棄土，幾乎節省全部運費，被告丙
    ○○豈有捨近就遠之理？
　3.查被告丙○○對於龍巖公司興建雙佛殿、真龍殿第一期地上
　  、地下各2層，第二期地上20層、地下3層建照執照之取得，
    功勞浩大，接受龍巖公司新台幣200萬元，為之奔波，並曾
    涉嫌賄賂官員被調查，此等事實為被告丙○○所是認，乙○
    ○亦不諱言此事。又甫在辭去龍巖公司執行副總經理後，承
    攬其中挖土、棄土工程，故其棄置廢土於本件擋土牆內，其
    誰能擋？
　4.至於被告丙○○填土過高之警訊，從1996年11月21日、1996
　  年11月28日及1998年6月17日龍巖公司與青木公司之工程會
    議紀錄，即迭次發言，有會議紀錄可稽，核與災後臺灣省土
    木技師公會鑑定報告所示”該擋土牆填土最高為15公尺，因
    牆上方進行土方回填及亂倒棄土，而形成超高回填，其回填
    高於牆頂8至10公尺”之意見相符。從而，被告丙○○回填
    土過高之事實，堪予認定。
　5.被告丙○○原在龍巖公司任職，並為龍巖公司奔波本件納骨
　  塔建造執照之事實，前已認定，對於本件土地所有權之歸屬
    情形，當瞭若指掌。故本件擋土牆其中三芝鄉○地○○段八
    連溪頭小段第6、155、156號係座落於他人山坡地或龍巖公
    司與他人共有山坡地之事實，不得諉為不知，其仍堆積土石
    ，且堆積高於擋土牆頂之事實，亦堪認定。
三、被告丙○○填土過高與本件災害之因果關係：
　1.有因果關係部分：
　　查被告丙○○在本件擋土牆內填土過高，未及夯實，地質當
　  然尚屬鬆軟，適逢87.10.26芭比絲颱風帶來豪雨，泥水中飽
    含水份，自易擴漲，加以未及疏道，當然易於垮擋土牆，
    以上條件均屬本件擋土牆崩塌之原因，此為一般經驗法則，
    概可認定。次據臺灣省土木技師公會鑑定意見所述：擋土牆
    崩塌範圍南北向面寬約70公尺，東西向縱深20公尺，崩塌土
    層厚度最大約達17公尺，造成土石流，其牆下方之山谷形成
    深達5公尺，寬約10至20公尺之蝕溝，鄭氏住宅受土石流
    擊致一樓部分柱體及牆壁損毀，門前及北側之北11號道路
    面及邊溝有大量土石堆積，橫跨馬路之直徑120公分之排水
    涵管遭土石阻塞，路邊之漿砌護坡亦有損壞，災變後之土石
    流，部分橫越北11號道路，部分沿舊有排水構渠淹沒下游田
    園，鄭氏夫婦慘遭活埋等情，所為判斷：本件災變原因，其
    中施工超載，加上連日豪雨，土壤強度大幅降低，終導致擋
    土牆邊坡滑動，而此滑動之土方混合大量雨水傾瀉而下，沿
    溪谷漫流數百公尺，釀成土石流，造成下游居民及房舍重大
    傷亡云云，要屬可取。從而，被告丙○○之填土過高行為，
    核與本件擋土牆之崩塌與災害之發生以及鄭氏夫婦之死亡，
    具有相當因果關係。
　2.臺灣省土木技師公會及臺灣科技大學鑑定報告中，不可採部
　  分：
　　臺灣省土木技師公會鑑定結論所稱：「擋土牆設計不足」，
　  國立臺灣科技大學鑑定意見所云，「加勁擋土牆設計乃以加
    勁土堤方式設計，所以長期穩定性也將有不足；若非此次連
    續大雨促使加勁土堤提早破壞，未來亦有可能以其他方式毀
    壞，況此次大雨並未超過臨界強度的標準」，經查：
    (1)本件並未查扣青木公司關於本件擋土牆之設計資料，徒以
      擋土牆崩塌之遺跡，追溯評論原來設計，恐有不足，本院
      難採信。
　　(2)本案鑑定之待證事實，係針對本件災變事故之因果關係而
　　　已，並非待證擋土牆設計方式之品質保證或保固期間，故
　　　國立臺灣科技大學上開鑑定意見，核與本案不具證據上之
　　　關聯性，應予排除。至雨量大小，與擋土牆之崩潰固有關
  　　聯，但與擋土牆內此部分填土之高低與土質之鬆軟，更有
      關聯，
　    該鑑定顧此失彼，結論自非可採。
四、被告乙○○預定興建擋土牆、填土夯實後，作為殯葬用地部
    分：
　1.被告乙○○雖否認有將擋土牆內填土夯實作為殯葬用地之計
　  劃，辯稱，其興建擋土牆旨在維持水土保持云云。但查擋土
    牆座落之土地，除其中三芝鄉○地○○段八連溪頭小段第
    157-3地號屬龍巖公司所有之外，其餘第6地號、第156地號
    ，則為龍巖公司與他人共有，而第155地號，根本為他人所
    有，若因雙佛殿或真龍殿之納骨塔需要水土保持，亦不可能
    甘冒占有他人土地之犯罪而遠至4、5百公尺外之處做水土保
    持，故所辯顯屬無稽之談。
　2.查龍巖公司與青木公司在83年6月21日之會議紀錄，明白記
　  載：「(1)地下室開挖，原則上棄於舊殯葬館預定地上；(2)舊
    殯儀館預定地，將來以一股墓園出售，以此前提製作棄土整
    地計劃；(3)龍巖建設將提供開工申請所需之棄土證，此項不
    予估價」，其中不但表明供給棄土之用，且免費提供，又道
    出預定作墓園之計劃，故無庸旁證，執此即足以認定。
五、被告乙○○上述預定在擋土牆內棄土，對於水土流失與災變
    之因果關係部分：
　1.按本件擋土牆因丙○○棄土過高，未及夯實，土質鬆軟，適
　  逢颱風，棄土飽含大量雨水，不及暢通，導致擋土牆崩塌，
    大量土石隨雨水傾瀉而下，造成災害及人員死亡等情，已如
    前述，被告對於災變，查無證據證明有與丙○○有犯意聯絡
    與行為分擔，固不應令其負釀成災害之責任。但被告乙○○
    既容許丙○○在擋土牆內棄土，竟未要求防範水土流失，且
    任由丙○○填土過高，仍未糾正，難認無過失。故對於水土
    流失之結果，難卸其責。
伍、被告丙○○關於建築工程棄土運載之申報部分：
　　查被告關於本件承攬之工程棄土，在完工後之「建築工程棄
　  土路線及運載表」所載之19位卡車司機姓名、住址、運載車
    次等事項，已自白與事實不符，雖辯稱開工時雇用，但開工
    後利用回頭車，故有不符云云。但若係回頭車，亦須司機駕
    駛，既有司機即另有姓名、住址，呈報縣府後又非不得變更
    之事項，況被告丙○○熟稔此項業務，已如前述，豈會不知
    ？且查上述會議紀錄已證明，龍巖公司將提供棄土證，被告
    丙○○何須再費周章？捨近求遠？故非但卡車司機姓名、住
    址，運載次數，運載至桃園觀音垃圾場等業務上之記載，均
    堪認為虛偽登載。
陸：被告乙○○、丙○○論罪及科刑部分：
一、被告乙○○部分：
　　被告乙○○利用不知情之青木公司設計本件擋土牆，明知三
　  芝鄉○地○○段八連溪小段第6、156、155地號土地為山坡
    地，其中第6地號未經黃慶三等４百多共有人同意，其中第
    156 號未經楊如貫等5共有人同意，其中第155號未經所有人
    楊塗泉、華秋盛同意，即由青木公司之關係企業普盛公司監
    造，發包予暐聯公司建造，利用以上不知情之人，從事開挖
    整地，任令被告丙○○堆積土石，致生水土流失，係犯水土
    保持法第32條第1項前段在私人山坡地，未經同意，擅自占
    用，致生水土流失之罪，其在157-3地號自己所有之山坡地
    未擬具水土保持計劃，開挖整地，堆積土石，致生水土流失
    ，係犯同法第33條第3項之罪，其意圖為自己不法之所有，
    竊佔他人或他共有人土地，係犯刑法第320條第3項之罪。又
    其行為雖合致山坡地保育利用條例之處罰規定，但該條例與
    水土保持法具有普通法與特別法之關係，應優先適用水土保
    持法；而上開水土保持法之犯罪，具有法規競合之關係，應
    依第32條第1項前段處斷；所犯水土保持法之罪與刑法竊佔
    罪，又有牽連犯關係，應從一重以水土保持法之罪處斷。而
    被告乙○○上開犯行，與被告丙○○互有犯意連絡與行為分
    擔，應論以共同正犯。
二、被告丙○○部分：
　　被告丙○○於龍巖公司上開興建擋土牆之際，明知上開第6
　  、156、155地號非龍巖公司所有，竟於擋土牆內堆積土石，
    嗣因堆積過高致生水土流失釀成災害因而致人於死，係犯水
    土保持法第32條第2項中段之罪；但因其僅堆積棄土，無據
    為所有之意圖，而未擬具水土保持計劃屬於龍巖公司之職責
    ，與其無關，故不構成竊佔罪與水土保持法第33條與山坡地
    保育利用條例之罪，併予明。又被告丙○○明知承攬之棄
    土係推積在本件擋土牆內，竟業務上登載建築工程棄土路線
    及運載表，提出於台北縣政府作為勘驗真龍殿之用，係犯刑
    法第216條、第215條行使、偽造業務上登載不實文書罪，其
    偽造行為應為行使所吸收，應論以行使業務上登載不實文書
    罪，但被告丙○○上開水土保持法與行使業務上登載不實文
    書罪，具有方法與結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重論
    以水土保持法之犯罪；惟此項犯罪與被告乙○○互有犯意連
    絡與行為分擔，應論以共同正犯。
三、公訴意旨指被告乙○○係犯山坡地保育利用條例第35條第3
    項中段、第1項、水土保持法第33條第3項中段、第1項罪嫌
    ；指被告丙○○係犯山坡地保育利用條例第35條第3項中段
    、第1項、水土保持法第33條第3項中段、第1項罪嫌，稍有
    誤解，起訴法條應予變更。
柒、原審判決應予撤銷之理由：
一、原審判決諭知被告丁○○有罪，違誤之理由容後述。
二、原審諭知被告乙○○、丙○○有罪，固非無見。惟查(一)原判
    決就本件水土流失之直接原因之一，概指為興建擋土牆所致
    ，與本審所認定被告丙○○棄土堆積過高之原因不同，結果
    被告乙○○適用之法條即有重大差異。(二)關於被告乙○○建
    築工程棄土及運載之不實登載部分，起訴書並未記載，不足
    認屬起訴範圍，原審竟為訴外裁判。
三、凡此即以構成原判決不能維持之理由，本院自應將原判決撤
    銷改判。
捌、被告丁○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○為台北縣政府農業局水土保持課
    課員，負責台北縣三芝鄉、石門鄉等地之山坡地違法、違章
    之取締工作。於87年8月18日臺灣省農林廳水土保持局以87
    水利字第2005號函知台北縣政府以立法委員朱惠良檢舉白沙
    灣墓園違規傾倒廢土，要求縣府處理並將處理情形查覆，且
    經台北縣政府農業局代理局長要求水土保持課再派員勘查報
    告，乃由被告丁○○負責勘查。詎被告丁○○至現場勘查後
    ，未據實查報本件三芝鄉○○○○○段157-3地號上之違法
    傾倒大量廢土情形，廢弛職務，擅以87年5月12日台北縣山
    坡地違規使用查報與取締案件會勘紀錄函覆臺灣省政府。終
    因未及時處理廢土，以致87年10月26日芭比絲颱風帶來豪雨
    ，該處土方混合大量雨水傾瀉而下，形成土石流，釀成災害
    ，造成台北縣三芝鄉員山村40號1樓住戶鄭豐吉、鄭賴玉夫
    婦不幸慘遭土石流活理死亡。因認被告丁○○有犯法第130
    條公務員廢弛職務釀成災害之罪嫌云云。
二、公訴意旨認被告丁○○上開犯行，起訴書所舉證據，除與本
    件被告乙○○興建雙佛殿、真龍殿，興建擋土牆，與被告丙
    ○○承攬真龍殿挖土整地工程，棄土於擋土牆內，不實記載
    棄土運載，以及遇颱風過境，導致擋土牆坍塌，導致土石流
    災害及鄭氏夫婦死亡等事實，有關聯者外，與被告丁○○被
    訴「廢弛職務之事實，直接關聯者，厥為：「台北縣山坡地
    違規使用查報與取締案件會勘紀錄」與「台北縣政府87年8
    月28日、87北府農6字第260943號函」。
三、經查本件土石流災變之事實，已如前所認定，固屬實在。惟
    按刑法第130條之釀成災害罪，以對於某種災害有預防或遏
    止職務之公務員，廢弛其職務，不為預防或遏止，以致釀成
    災害，為其成立要件，若不合於所列要件，即難謂應構成該
    條罪名，30年上字第2898號著有判例。茲再解釋上開判例意
    旨，刑法第130條釀成災害罪之構成，須具備以下三要件始
    告成立，即(一)公務員須有預防或遏止某種特定災害之職責；
    (二)有廢弛於應作為之時，有廢弛職務，而不為預防或遏止作
    為；(三)因不作為與釀成災害之間，有相當因果關係。茲查以
    下各點，查仍不足認被告丁○○該當上開犯罪構成要件，不
    能逕以刑法第130條論罪。
　1.查被告丁○○僅係台北縣政府農業局水土保持課之約僱人員
    ，負責台北縣轄內三芝鄉、淡水鎮、石門鄉、林口鄉、樹林
    鎮、瑞芳鎮、雙溪鄉、貢寮鄉之山坡地違規取締工作，與土
    石流災害之預防或遏止等職務，相距尚遠。按土石流之預防
    或遏止職務，何等高深，至少須熟稔地質、水文、大氣之專
    業始克勝任，而巡山違規取締工作，僅屬地表表面工作物或
    農物作物等使用山坡地之觀察而已，相距豈可以道理計？故
    難認被告對於本件土石流災害，負有預防或遏止職務。否則
    ，例如警員疏未取締路邊違規停車，適有卡車違規超速連環
    衝撞中災害，難道警員亦應令負刑法第 130條釀成災害罪責
    ？
　2.次查本件災變，除適逢芭比絲颱風過境，帶來豪雨之外，尚
  　肇因於被告丙○○在擋土牆內填土過高，土質鬆軟所致，已
    如前述。但按龍巖公司於毗鄰之處興建雙佛殿、真龍殿納骨
    塔，前者地上、地下各2層，後者地上20層、地下3層，領有
    台北縣政府83芝建字第912號建造執照在案。故在此合法掩
    護非法之情況下，若無地政事務所、縣府建築管理單位人員
    會同確認，端憑被告丁○○一農業局水土保持課約僱人員，
    依一般經驗法則，本院認欲由之確認違規取締情事，恐有為
    難。故尚不足以認定被告丁○○有明知應作為而故意不作為
    之情事。
　3.況查本件係名立法委員具名檢舉，在行政體系中，若須徹查
　  ，豈有僅由被告丁○○一約僱人員例行查勘而已？又本案法
    務部調查局偵查之初，原係以核發建造執照，乃因龍巖公司
    原總經理為當時政治地位崇隆者之親戚之故，疑有公務員集
    體受賄為由，發動偵查。被告丁○○僅一區區約僱人員，螳
    臂豈能擋車？故本院認此項不作為，衡情難認被告丁○○所
    能達成。
四、從而，被告丁○○被訴觸犯刑法第130條廢弛職務釀成災害
    之犯行，尚存留相當程度之合理懷疑。原審檢察官未盡舉證
    責任，本審實行公訴亦未加著墨，故本院認被告丁○○犯罪
    尚不足以證明。
五、原審所為有罪之判決，未依證據，擅自臆測，且未就判例意
    旨所示之構成要件論斷，有所違誤。原判決此部分，被告丁
    ○○上訴意旨否認犯罪，為有理由。本院自應將之撤銷改判
    ，諭知無罪判決，以免抑。
玖、被告乙○○、丙○○科刑情形：
    查被告乙○○本件雙佛殿、真龍殿納骨塔乃主要工程所在，
    既經領得建造執照，本可正當經營，為圖方便，就擋土牆部
    分，竟貪心不足，過度為節省成本考量，不思照法令規章行
    事，又未得其他共同人或所有人同意，擅自占用、開發山坡
    地，且方便被告丙○○棄土，導致土石流失，乃在6月有期
    徒刑以上，5年有期徒刑以下，得併科罰金新台幣60萬元以
    下罰金之法定刑當中，處以中低度刑有期徒刑1年6月，併科
    罰金新台幣60萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與6個月
    之日數比例折算。被告丙○○於本案雖僅從事棄土堆積擋土
    牆內之犯罪作為，惟其擅自占用堆積土石於他人山坡地在先
    ，且有恃無恐，棄土堆積高於擋土牆高度，見利忘義，不顧
    後果，且屢受警告，仍置若罔聞，其間又夾有業務上登載不
    實及行使之犯罪，終於導致擋土牆崩塌，水土流失釀成災害
    ，並因而致人於死，惡性不輕。惟念本件釀成災害與因而致
    人於死之因果關係中，係芭比絲颱風帶來豪雨與被告丙○○
    填土過高之原因合併，始肇成，究非被告丙○○單獨作為可
    致，爰在5年以上有期徒刑12年以下有期徒刑，得併科新台
    幣100萬元以下罰金之法定刑當中，從輕處以有期徒刑6年，
    併科罰金新台幣40萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與6
    個月之日數比例折算。另查本件座落於台北縣三芝鄉○地○
    ○段八連溪頭小段第6、155、156、157-3地號土地上判決書
    所附複丈圖所示甲、乙、丙、丁部分之棄土地點以下崩塌後
    殘存之擋土牆工作物，係屬於被告乙○○、丙○○上開水土
    保持法犯罪之工作物，雖同案龍巖公司判罰確定部分已宣告
    沒收，但按水土保持法第32條第5項之沒收規定，屬義務沒
    收性質，故本案仍應為沒收之諭知，以符法制。至於被告丙
    ○○業務上登載不實之建築工程棄土路線及運載表，業已提
    出呈報於台北縣政府，歸入檔案，已屬台北縣政府所有，依
    法不得沒收，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第301條第1項、水土保持法第32條第1項前段、第
32條第2項中段、第52項、刑法第11條、第28條、第216條、第
215條、第55條、第42條第3項、罰金罰鍰提高標準條例第1、2條
，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　刑事第九庭審判長法　官　陳祐治
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　王炳梁
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　陳晴教
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官　詹麗珠
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
水土保持法第32條：
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意
擅自墾殖、占用或從事第8條第1項第2款至第5款之開發、經營或
使用，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者，處六
個月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣600000元以下罰金。
但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者
，處五年以上十二年以下有期徒刑，得併科新台幣0000000元以
下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台
幣800000元以下罰金。因過失犯第1項之罪致釀成災害者，處一
年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
第 1 項未遂犯罰之。
犯本條之罰者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒
收之。
水土保持法第33條：
 有下列情形之一者，處新台幣 60000 元以上三十萬元以下罰鍰
：
一、違反第8條第1項規定未依水土保持技術規範實施水土保持之
    處理與維護，或違反第22條第1項，未在規定期限內改正或
    實施仍不合水土保持技術規範者。
二、違反第12條至第14條規定之一，未先擬具水土保持計畫或未
    依核定計畫實施水土保持之處理與維護者，或違反第23條規
    定，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持技術規範者
    。
前項各款情形之一，經繼續限期改正而不改正者或實施仍不合水
土保持技術規範者，按次分別處罰，至改正為止，並令其停工，
得沒入其設施及所使用之機具，強制拆除及清除其工作物，所需
費用，由經營人、使用人或所有人負擔。
第 1 項第 2 款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維
護設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣600000
元以下罰金；因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑，
得併科新台幣800000 元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科新台幣600000元以下罰金。
中華民國刑法第215條：
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
中華民國刑法第216條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)行使第條至第條之文書者，
依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷
。
[*jrecno*]92,上更(一),525,20050726,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]525
[*jdate*]940726
[*jcheck*]1
