[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1466%2c20000229&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1466&jdate=890229&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001466&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1466%2c20000229&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1466&jdate=890229&jcheck=
[*裁判字號*]89,上訴,1466
[*裁判日期*]890229
[*裁判案由*]違反商業會計法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上訴字第一四六六號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　被　　　告　丁　○
　　右　一　人
　　選任辯護人　莊瑞雄
右上訴人因違反商業會計法等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一八五
六號，中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十八年度偵字第一０ 七八０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○、甲○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，均
累犯，各處有期徒刑伍月。扣案如附表編號一至四所示之物均沒收。
乙○○、丁○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，各處
有期徒刑月。均緩刑貳年。扣案如附表編號一至四所示之物均沒收。
    事  實
一、丙○○曾因過失致死案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國（下同）八十五年二
    月十四日判處有期徒刑六月確定，於八十五年六月十四日易科罰金執行完畢；甲
    ○○曾因賭博案件，經臺灣臺北地方法院於八十四年九月十九日判處有期徒刑四
    月確定，於八十四年十二月十五日易科罰金執行完畢；丁○曾因偽造文書案件，
    經臺灣臺北地方法院於七十六年六月二十三日判處有期徒刑四月確定，於七十六
    年十月六日易科罰金，執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告。
二、丙○○為嘉仕堡洋行之商業負責人，因於八十七年十二月間在臺北市○○街二十
    三號一樓所營之嘉仕堡洋行營運狀況不佳，乃與店員甲○○、乙○○及丁○基於
    常業重利犯意之聯絡及行為分擔，自八十八年一、二月間起，由甲○○刊登「２
    ４ＨＲ信用卡」、「自家店，預借現金」「卡、現刷現付多種商品」或「現刷現
    領、多種商品、提錢週轉」等廣告，轉接電話至嘉仕堡洋行，招攬客戶，在上址
    經營高利放款業務。四人均明知依商號與財團法人聯合信用卡處理中心及發卡銀
    行所簽訂之特約商店合約，商號應以持卡人實際消費之簽帳單向發卡機構請款，
    不得接受以信用卡簽帳刷卡借款，竟於需款孔急之持卡人循上述廣告至嘉仕堡洋
    行借款時，共同以無實際消費行為之「假消費真借款」刷卡方式出借款項。其方
    式為：持卡人利用設於嘉仕堡洋行之信用卡終端機刷卡後，明知未實際消費購買
    洋酒，仍於信用卡簽帳單上簽名，商號負責人丙○○或其受僱人甲○○、乙○○
    、丁○，即依刷卡人持用之卡片係一般信用卡或美國運通卡，分別按本利和之百
    分之九十或百分之八十八為標準計算借款金額，出借款項予刷卡人，預扣百分之
    十或百分之十二數額之月息，並加計百分之三之刷卡手續費；再由丙○○於借款
    人刷卡後一個月內之結帳日依刷卡金額向發卡機構請款，而於借款人刷卡後一個
    月內取得扣除手續費後之本息，藉此於借款後之一個月內收取百分之十或百分之
    十二之利息，獲取與原本顯不相當之重利，並以之常業。總計自八十八年一、二
    月間起至八十八年五月七日止，共有急需借款之信用卡持卡人謝潭仁、己○○、
    張志鎮、張雪懷、戊○○、許志明、洪瑞峰、李文彥、陳贛昌、郭炳信、王雅韻
    、王文峰、李淑英、李港育、吳冠男、卓志哲、李雅惠、高志平、洪瑞峰、郭奉
    瑋、黃士賢、鄭彭秀蘭、陳建宏、陳文彬等循上開廣告電話聯絡，至嘉仕堡洋行
    以前述方式借款，商業負責人丙○○、店員甲○○、乙○○、丁○以此方式借款
    予急迫之持卡人。迄於八十八年五月七日下午六時許，在上開嘉仕堡洋行為警查
    獲，並扣得丙○○所有如附表編號一至四所示供經營刷卡放款業務所用之物，及
    非專供放款所用如附表編號五至十三所示之嘉仕堡洋行營業用品。
三、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○（於本院調查庭）、甲○○坦承不諱，被告乙○○、
    丁○坦承有替客人刷卡，惟則矢口否認有何犯行，被告乙○○辯稱：老闆（丙○
    ○）交待多少錢，我便替客人刷卡，是否有實際買賣我不過問，丙○○說會自己
    送貨過去，我是有懷疑（嘉仕堡洋行做信用卡刷卡放款），但只是員工也不敢說
    云云，被告丁○辯稱：老闆（丙○○）交待說刷卡，我亦未經手錢，老闆是否事
    後送貨我不知，我覺得怪怪的，也不敢問，老闆也不可能告訴我云云。惟查：
（一）被告丙○○、甲○○除坦承各自就前開犯行有犯意聯絡及行為分擔外，並據被
      告乙○○於警訊、檢察官偵查、原審坦承上情不諱，丁○於警訊時供承上情明
      確，及借款人戊○○、己○○分別於警訊及原審調查期日陳述明確，互核均相
      符合，且有附表編號一至十二所示之放款用品及刷卡工具扣案可資佐證。且借
      款人戊○○等人係提供身分證、駕照影本為向被告等借款之擔保，除經被告等
      供明在卷外，復有前述附表編號四之借款人身分證、駕照影本附卷可稽，並參
      酌附表編號三所示之刷卡對照表（附於偵查卷第二十六頁）所示，被告等係以
      本利和加計百分之三之手續費為刷卡金額，再依本利和之百分之九十或百分之
      八十八計算本金借款予持卡人，並於借款人刷卡後一個月內之結帳日，向銀行
      請款，收取扣除手續費後之本利，因而於借款後一個月內收取百分之十或百分
      之十二之利息，於短時間內獲取與原本顯不相當之重利。
（二）被告丙○○供稱：如果我不在，他們三人（甲○○、乙○○、丁○）都會幫忙
      ，請他們在刷卡後，拿錢給客人（見偵查卷第一四六頁正面、本院八十九年六
      月十九日訊問筆錄），及客戶借款利息對照表是被告丙○○請乙○○做的（見
      偵查卷第一四七頁反面、第一四八頁正面），被告乙○○亦於偵查中坦承此情
      （見偵查卷第一四八頁正面），並有客戶借款利息對照表一紙在卷可憑（見偵
      查卷第二十六頁）；被告甲○○供稱：如果我們沒空時，丁○及乙○○會幫忙
      刷卡，借款由伊親自交予借款人，丁○及乙○○不會交錢給客戶，但應知道我
      在做什麼，因為他們皆在店內，有時會看到我拿錢給客戶等語（見原審卷第七
      十七頁正面），顯見被告乙○○、丁○均曾為刷卡放款行為分擔。復參以被告
      乙○○、丁○於店內負責相關交易事務，當可輕易見到持卡人刷卡後未拿取貨
      品竟然向丙○○、甲○○收取現金之事，且就該商號刷卡金額遠高於進貨銷貨
      數量一事應甚為明瞭等情，其就嘉仕堡洋行經營假刷卡真借款之高利放款業務
      ，應無不知之理，難謂無意思之聯絡。是被告乙○○、丁○上開辯稱：不知嘉
      仕堡洋行經營刷卡放款業務云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
（三）又被告等係以刊登報紙廣告之方式，招攬需款急迫之不特定持卡人貸放金錢，
      並由被告等以設置於商號之信用卡終端機供人刷卡簽帳，透過商號向發卡機構
      請款之方式，於借款後一個月內取回本息，其借貸、清償均有一定之手續及方
      式，借款及利息亦有固定之計算方式，顯係有計畫、規模之經營，係反覆以同
      種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪，而有以此為常業之意，並非偶然進
      行之高利放貸。綜上所述，本件事證明確，被告四人犯行均堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○乘人急迫而貸與金錢，取得與原本顯不相
    當之重利，並以此為業，所為係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告四人
    共同實施本件犯罪，有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第二十八條規定，均為共同
    正犯。至被告四人以高利貸款予他人為常業之行為本身，本即有對多數人放款之
    性質，是被告等於常業經營高利放款業務期間對多數人放款，仍屬單純一罪，無
    連續犯可言，附此說明。查被告丙○○曾因過失致死案件，經臺灣高等法院高雄
    分院於八十五年二月十四日判處有期徒刑六月確定，於八十五年六月十四日易科
    罰金執行完畢；甲○○曾因賭博案件，經臺灣臺北地方法院於八十四年九月十九
    日判處有期徒刑四月確定，於八十四年十二月十五日易科罰金執行完畢，有臺灣
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其二人於五年之內，再犯法定本刑
    為有期徒刑以上之本罪，均為累犯，各依法加重其刑。
三、原審據以論罪科刑，固非無見，惟本件被告等並未違反商業會計法第七十一條第
    一款（理由如後述），原判決以論以被告等尚違反商業會計法第七十一條第一款
    ，與本罪成立牽連犯，尚有未洽。檢察官上訴意旨，指摘原判決未判處被告等構
    成詐欺罪為不當，固非有理由，惟原判決既有可議，仍應由本院將原判決撤銷改
    判。爰審酌被告等貪圖高利，破壞信用卡制度，惟念其所融資金額均屬小額，經
    營規模不大，被告丙○○、甲○○犯後坦承犯行，態度尚佳，被告乙○○、丁○
    僅受僱為共犯，情節較輕，及渠等行為動機、手段、主導性、素行等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑。末查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告
    丁○曾因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院於七十六年六月二十三日判處有期
    徒刑四月確定，於七十六年十月六日易科罰金，執行完畢後五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此亦分別有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，
    其二人受僱為本件犯行，情節非重，經此教訓應知所警惕，足認無再犯之虞，本
    院因認對被告乙○○、丁○二人所為刑之宣告，均以暫不執行為適當，爰分別併
    予宣告被告乙○○、丁○緩刑二年，以勵自新。
四、扣案如附表編號一至四所示之物，係被告丙○○所有，專供被告四人共犯經營高
    利放款業務所用之物，業據被告丙○○供承明確，均依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。至扣案如附表編號五至十二所示之營業用品，並非專供本件高利
    放款犯罪所用，尚另供嘉仕堡洋行經營正常售酒業務使用；而附表編號十三所示
    之現金亦非本件犯罪所得，此分別據被告丙○○、丁○於原審審理期日供述明確
    ，均不予宣告沒收，附此說明。
五、公訴意旨另以：嘉仕堡洋行商號負責人即被告丙○○、其受僱人甲○○、乙○○
    、丁○即共同之犯意聯絡及行為分擔之概括犯意，自八十八年一、二月間起，迄
    於八十八年五月七日止，以無實際消費行為之「假消費真借款」方式，制作虛偽
    買賣洋酒之業務上登載不實之簽帳單，及特約商店必須制作，由刷卡人於其上簽
    名認證後，特約商店除將其中一聯交由刷卡人收執，一聯向財團法人聯合信用卡
    處理中心或發卡銀行請款外，另一聯則由特約商店留存作為內部憑證之簽帳單一
    式二聯之證明會計事項發生之會計憑證，再憑以制作記帳憑證並登入帳簿，並將
    上開核屬會計憑證之簽帳單，交由借款人簽名，事後由發卡銀行向持卡人收款，
    嗣由急需借款之信用卡持卡人謝潭仁、己○○、張志鎮、張雪懷、戊○○、許志
    明、洪瑞峰、李文彥、陳贛昌、郭炳信、王雅韻、王文峰、李淑英、李港育、吳
    冠男、卓志哲、李雅惠、高志平、洪瑞峰、郭奉瑋、黃士賢、鄭彭秀蘭、陳建宏
    、陳文彬等循被告等所刊登之廣告電話聯絡後，至嘉仕堡洋行刷卡借款，被告丙
    ○○即將該不實簽帳單彙送信用卡中心請款，致信用卡中心陷於錯誤而依刷卡金
    額付款，足以生損害於信用卡中心及各發卡銀行，被告等並以刷卡金額百分之九
    十至八十不等之金額，充作借款金額而交付現金予謝潭仁等人，因認被告等四人
    上開犯行另涉犯商業會計法第七十一條第一款填製不實會計憑證罪嫌及刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。經查：
（一）按信用卡簽帳單性質上為持卡人與發卡銀行間消費借貸之憑證，其製作須經持
      卡人本人簽名始能製作完成，表明係持卡人本人消費之旨刷卡消費，故其製作
      權人為持卡人而非刷卡銀行之特約商店，職是，信用卡簽帳單並非特約商店業
      務上片面作成之文書，而係特約商店協助持卡人製作之一般私文書。又「刑法
      偽造文書以無製作權之人冒用他人名義而製作該文書為必要，如果行為人對此
      種文書本有製作之權，縱令其不應製作之製作，亦無偽造之可言。」業經最高
      法院二十四年上字第五四五八號判例闡釋甚明，本件信用卡簽帳單均係經持卡
      人本人簽名而製作完成，縱有文書內容不實之情事，揆諸前開判例意旨，亦不
      成立業務上登載不實之偽造文書罪。次查本件被告以無實際消費行為之「假消
      費真借款」方式，制作不實之嘉仕堡洋行之信用卡消費簽帳單，交由借款人簽
      名後，即以刷卡金額之百分之九十至八十，充作借款金額而交付現金予謝潭仁
      等人時，並未製作統一發票，亦查無被告等以上開簽帳單有作為商業會計憑證
      使用或記入帳冊之情事，則被告等對借款人之信用卡借款並未製作商業會計憑
      證，其未以明知不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊無疑，即難認被告等
      有何違反商業會計法之犯行。
（二）次按詐欺罪須意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤，將本人
      之物交付始克成立。而本件信用卡之持卡人祇須在簽帳單上簽名，依其與發卡
      銀行之約定，即具有指示發卡銀行付款予特約商店及同意支付該款項予發卡銀
      行之效力，另依被告與信用卡處理中心訂立之特約商店契約，信用卡中心即有
      依該簽帳單上所載金額扣除手續費後付款予被告之義務。換言之，信用卡處理
      中心祇須依據持卡人在簽帳單之簽名、簽帳之金額即須付款與被告。本件持卡
      人雖係「假消費」，但係「真刷卡」，信用卡處理中心本無須審核消費之真假
      。既因「真刷卡」而付款，不問消費之真假，即無因被告施用詐術而陷於錯誤
      之餘地。被告行為縱違反其與信用卡處理中心契約中關於「絕不接受非消費之
      簽帳融資墊款業務」之約定，然此僅屬民事上違約之問題，與施用詐術，使人
      陷於錯誤而付款之詐欺罪有別。至被告丙○○持以請款之簽帳單之登載，固非
      真消費而記載不實，但被告向信用卡處理中心請款之主要憑據係持卡人親筆簽
      名之簽帳單，該簽帳單之簽名為真正，信用卡處理中心即須付款，與請款單之
      消費是否真實無關，而持卡人簽署帳單後，即負有帳面上之債務，信用卡處理
      中心可以依約轉向發卡銀行結帳，持卡人係真消費或假消費，均有可能事後未
      存款支付，此係發卡銀行與持卡人間之民事契約問題，並不因持卡人假消費之
      名，行貸款之實而簽帳即有不同，是自難認被告等自始得預期持卡人日後不欲
      清償信用卡帳款，而有詐欺之意圖。
（三）此外，復查無其他積極證據足資證明被告等有違反商業會計法及詐欺之犯行，
      此部分不能證明被告等犯罪，惟公訴人認此事實與前開起訴論罪部分有牽連犯
      之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
六、被告丙○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四十五條、第四十七
條、第七十四條第一款、第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        八      月      二十四      日
                          臺灣高等法院刑事第二十二庭
                              審判長法  官  許  正  順
                                    法  官  邱  同  印
                                    法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國    八十九    年        八      月      二十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表
編號        扣案物品名稱                      數量
一      中國時報分類廣告收據                拾份
二      廣告草圖                            張
三      借支刷卡對照表                      壹張
四      刷卡客戶借支身分證及駕照影本        壹疊
五      洋酒行名片                          盒
六      美國運通銀行對帳單                  壹張
七      大眾銀行對帳單                      貳拾玖張
八      美國運通銀行空白簽單                壹本
九      大眾銀行空白簽單                    壹本
十      估價送貨單                          陸本
十一      刷卡機                              壹台
十二      刷卡簽單                            壹本
十三      現金拾萬捌仟元
[*jrecno*]89,上訴,1466,20000229
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]1466
[*jdate*]890229
[*jcheck*]
