[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c186%2c20100428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=186&jdate=990428&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000186&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c186%2c20100428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=186&jdate=990428&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,186
[*裁判日期*]990428
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 99年度上訴字第186號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　賴金良
　　指定辯護人　本院公設辯護人周君穎
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院98年
度訴更緝字第2號，中華民國98年11月30日第一審判決（起訴案
號：臺灣板橋地方法院檢察署87年度偵字第24737號、88年度偵
字第12090 、20484 號《即87年度偵字第8229號卷》，暨移送併
案審理：臺灣臺北地方法院檢察署99年度偵字第223 號《即92年
度偵字第15656 號、92年度偵字第9033號、89年度偵字第9691號
、92年度偵字第15657 號、92年度偵字第9032號、89年度偵字第
12604 號、92年度偵字第15659 號、92年度偵字第9030號、88年
度偵字第23885 、23886 號》、99年度偵緝字第11號《即92年度
偵緝字第1526號、92年度偵緝字第340 號、91年度偵緝字第544
號、87年度偵字第8340號、88年度偵字第3651、10963 、20148
、20149 號卷》；臺灣士林地方法院檢察署99年度偵字第174 號
《即93年度偵字第822 號、92年度偵字第6925號、92年度偵字第
2327號、91年度偵字第10004 號、88年度偵字第9852號、臺灣臺
北地方法院檢察署88年度偵字第18056 號、88年度聲字第1575號
案卷》），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
賴金良共同犯行使偽造私文書罪，累犯，處有期徒刑年陸月。
附表二偽造之署押均沒收。
    犯罪事實
壹、賴金良曾因偽造有價證券案件，經法院判處有期徒刑5年6月
    確定，民國（下同）83年1 月28日假釋出監，85年8 月31日
    執行完畢。
貳、賴金良自85年3月間起，夥同王發來、張淑華（更名為張書
    琴，下同）、陳文彬、詹明裕、劉天仁（另案偵辦）或不詳
    姓名成年人，共同基於為渠等不法所有的概括犯意聯絡，謀
    議藉由假買賣真貸款方式，詐取許淑茶、冠誠建設股份有限
    公司（負責人李求，下稱冠誠公司）、陳卿隆（已更名陳嘉
    橋）等人之不動產，以謀取真貸款與假買賣所支付部分價金
    間的差額，而分別實行下述行為：
一、賴金良於附表一所示時間，分別趁許淑茶、汪月琴與林真義
    急於出售附表一不動產之際，夥同不同共犯，以附表一所示
    詐術，詐取許淑茶、汪月琴及林真義所有附表一編號1 、2
    不動產。
    賴金良明知林真義所有附表一編號3 不動產已移轉所有權予
    邱鴻益，仍於報章刊登廣告，致張秋美陷於錯誤而購買，並
    交付新臺幣（下同）60萬元予賴金良。
二、賴金良虛設吉忻實業有限公司（下稱吉忻公司），於86年3
    月21日，佯稱向林水德買受台北市大安區○○○路○ 段126
    巷1 號10樓房、地，而簽訂買賣契約書，約定價金1120萬元
    ，同時交付訂金120 萬元，並開立吉忻公司面額共1000萬元
    、發票日均為86年5 月10日的支票3 張，使林水德陷於錯誤
    ，而交付過戶相關資料。
    上述房地於86年4 月11日移轉登記於林金順（另案不起訴處
    分），且於同年4 月18日設定840 萬元抵押權予台北市內湖
    區農會，並於5 月10日向蔡文達設定第二順位抵押權300 萬
    元，而前述吉忻公司簽發的總額1000萬元支票屆期均未獲兌
    現。
三、85年5 月6 日以代銷售許淑茶所有彰化縣二林鎮3 棟建物為
    由，與不詳姓名成年人謀議藉由假買賣真貸款方式，詐取許
    淑茶不動產所有權，而謀得3100萬元。
四、86年3 月間，夥同王發來以購買人頭戶方式，分別向內湖農
    會貸得600 萬元、彰化商業銀行貸取1000萬元，任由人頭無
    力繳納貸款。
五、86年初，夥同陳文彬、王發來，以人頭吳坤復等8 人，購買
    位於桃園縣平鎮市冠誠公司所有房屋17棟，分別向新竹區中
    小企業銀行板橋分行，以其中14戶貸得3 千萬元；另3 戶由
    王發來經由人頭戶丁家樺向上海商業銀行東門分行貸990 萬
    元，再任由人頭無力繳款。
六、86年3 月初，賴金良以人頭陳三奇、林金順，購買張淑美坐
    落於臺北市○○區○○路及復興南路房屋，藉以向彰化商業
    銀行貸得1000萬元、向內湖農會貸得600 萬元及以人頭支票
    調現詐欺取財500 萬元。
七、86年8 、9 月間，趁冠誠公司與曾敏佳、王木等（下稱乙方
    ）急於出售渠等所有附表三，位於桃園縣平鎮市○○街101
    巷24號等17戶房、地之際，夥同王發來、張淑華等人：
（一）由張淑華出面透過不知情的不動產仲介賴益璋居中，賴金
      良與自稱「李世民」的王發來佯扮買家，共同出面虛與乙
      方授權的代理人陳曉強洽商買賣上述不動產相關事宜，致
      使乙方信以為真。
      86年9 月10日，於臺北縣中和市○○路356 號10樓冠誠公
      司與賴金良簽訂買賣契約。商定由賴金良（下稱甲方）以
      4285萬元價格，向乙方購買上述不動產，並約定：定金50
      萬元，簽約金600 萬元，稅單核定後，甲方應再付350 萬
      元，餘款3285萬元價金（俗稱尾款），於上述不動產移轉
      過戶於甲方指定登記名義人丁加驊、蔡聰益、陳小娟、吳
      坤復、王寶瑜、黃國義、楊震中與林梨旺（另案偵辦）等
      人之後，由甲方自行申辦銀行貸款，並於2 週內，付清全
      部尾款，甲方並指定張淑華申辦貸款。
（二）乙方依約將上述不動產移轉過戶於甲方指定登記名義人並
      將所有權狀交由張淑華續辦貸款。張淑華尚未依約申辦貸
      款之時，賴金良及王發來卻另基於偽造及行使偽造私文書
      的共同犯意聯絡，偽造冠誠公司與其代理人陳曉強及甲方
      指定登記名義人間的不實買賣契約，連同上述不動產所有
      權狀，由王發來偕同甲方指定的登記名義人，持向新竹中
      小企業銀行板橋分行及上海商業銀行仁愛分行，設定抵押
      權，分別貸得4930萬元及990 萬元，致生損害於乙方及上
      述貸款銀行。隨即朋分並避居逃匿，致使乙方追索尾款無
      著，至此才知受騙。
八、賴金良又於87年6 月間，趁陳卿隆（即陳嘉橋，下稱丙方）
    急於出售位於臺北縣中和市○○街19巷5 號1 樓建物及基地
    （即中和市○○○段南勢角小段124 之70、124 之39地號，
    應有部分5 分之1 ）之際，夥同詹明裕、劉天仁、張淑華等
    人：
（一）先由張淑華於87年7月28日出面仲介，佯稱賴金良事業繁
      忙，無暇看屋，先行預付3 萬元訂金；之後由賴金良與詹
      明裕佯扮買家，共同出面虛與丙方洽商買賣上述不動產事
      宜，致使丙方信以為真。
      87年8 月28日，與賴金良簽訂買賣契約，洽定由賴金良（
      下稱甲方）以665 萬元價格，向丙方購買上述不動產，並
      約定：定金及簽約金199 萬5 千元，尾款465 萬5 千元，
      另由賴金良與詹明裕共同開立票號TH0000000 號、到期日
      87年10月13日、面額465 萬5 千元本票，交付丙方供擔保
      以取信於丙方。
      上述不動產於移轉過戶於甲方指定登記名義人（原約定為
      詹明裕，實際過戶時登記為劉天仁）之後，由甲方自行申
      辦銀行貸款，並將核撥的貸款，先償還甲方金主（即章素
      珍及張榮人），餘額續付丙方尾款，丙方再配合甲方向銀
      行申辦L/C 信用狀額度，支付其餘尾款，並於45日內付清
      ，如有差額，以現金補足。
（二）章素珍（另案）明知該買賣契約付款方式異於常情，仍基
      於幫助甲方順利詐取丙方不動產及貸得款項的未必故意，
      代理雙方擬定、簽妥上述買賣契約，使得賴金良等得以順
      利詐取丙方不動產及貸款金額。
（三）丙方依約交由章素珍將上述不動產移轉過戶於甲方指定登
      記名義人之後，甲方即委由不知情的代書留永川持向臺新
      銀行板橋分行申請抵押貸款，87年10月7 日，由該銀行核
      撥貸得的450 萬元。
      章素珍明知於償付金主200 萬元外，餘款應支付丙方充作
      尾款，竟不通知丙方到場領款，反而於當天即在銀行內將
      餘款領走，任由甲方將餘款以轉帳及提領現金等方式朋分
      完畢。甲方一干人等，隨即避匿致丙方追索尾款無著，才
      知受騙。
    理      由
壹、被告及辯護人對於卷證的證據能力均表示無意見（本院99年
    1月22日、2月24日、4月7日筆錄）。
貳、被告賴金良對於前述犯罪事實均坦白承認，核與證人賴益璋
    、李威曉、張榮人、留永川、陳卿隆（即陳嘉橋）、林榮全
    、向富鈿、蔡澤濱、吳明珠、孫裕民、劉宗龍、吳宗禮、黃
    雅慧、簡坤堯、陳弘毅、陳志強、陳三奇、林金順、闕美鍊
    的證述；告訴人許淑茶、林水德、冠誠公司、曾敏佳、王木
    、陳曉強指訴情節，互核相符，並有被告賴金良於88年6 月
    28日以掛號郵送自書的刑事自白狀、買賣契約書、銀行相關
    帳戶登載資料、領款時錄影帶及各不動產相關登記資料等可
    證。被告的自白，核與事實相符。事證明確，被告犯行，可
    以認定。
、新舊法修正的比較適用：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修正後
    刑法第2條第1項明文規定。
    被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布、95年7 月1日
    施行。
一、被告與共犯間具有共同犯意聯絡及行為分擔，並已著手實行
    犯罪，依刑法第28條規定應成立共同正犯，對被告而言並無
    有利或不利情形，不生新舊法比較問題，本應依現行刑法第
    28 條規定論以共同正犯。
二、刑法第56條連續犯、第55條牽連犯規定均已修正刪除，數行
    為應予分論併罰；而數罪併罰結果相較於論以連續犯、牽連
    犯等裁判上一罪的刑度為重。經比較新舊法結果，以行為時
    即舊法規定有利於被告，應適用修正刪除前的規定論以連續
    犯或牽連犯。
三、關於故意犯的再犯罪應論以累犯，不論依修正前刑法第47條
    或修正後刑法第47條第1 項規定，均構成累犯。對被告而言
    並無有利或不利，不生新舊法比較問題，原應依現行刑法第
    47條第1 項規定，論以累犯並加重刑罰。
四、有關法定罰金刑最低度部分，依修正前刑法第33條第5款規
    定為銀元1元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段提高
    10倍，折算新臺幣為30元以上；修正後刑法第33條第5款則
    為1000元以上，以百元計算。經比較行為時法與裁判時法，
    罰金刑最低度以行為時法有利於被告。
五、基於連續犯、牽連犯及罰金刑等新舊法比較的結果均應適用
    行為時法的結論，上述對被告並無利或不利關於共同正犯、
    累犯所應適用的法律，基於一體適用原則，均引用行為時法
    。最高法院97年度第2 次刑事庭會議、98年台上字第7163號
    判決參照。
肆、撤銷改判的理由
一、撤銷原判決的理由
（一）被告實行犯罪事實欄各次詐欺犯行，手法相類、時間緊接
      ，所犯構成要件相同，顯然基於概括犯意反覆實行，具有
      連續犯裁判上一罪關係。
      原判決認定被告各詐欺犯行欠缺密接關連性，不能認為基
      於一貫的初始犯意所為，就已經起訴的犯罪事實七、八犯
      行，認應予分論併罰，而就移送併辦的犯罪事實一至六等
      犯行，退由檢察官另行核處，應有誤會。
（二）原判決認定前述具有牽連犯關係的行使偽造私文書犯行與
      詐欺行為，屬於數罪併罰的二獨立罪行，也有誤會。
（三）檢察官與被告均就退併辦部分上訴，主張應併予審理，有
      理由，原判決應予撤銷改判。
二、自為判決的論罪科刑理由
（一）被告所為，觸犯刑法第339 條第1 項詐欺罪、第216 條行
      使第210 條偽造私文書罪。
（二）被告偽造署押行為屬於偽造私文書的階段行為；偽造私文
      書的低度行為應吸收於行使的高度行為，不另論罪。
（三）被告賴金良與王發來、張淑華、陳文彬、詹明裕、劉天仁
      或不詳姓名成年人之間，關於詐欺犯行，因具有犯意聯絡
      及行為分擔，均為共同正犯。
      犯罪事實七部分，同案已審結被告張淑華僅將權狀交予被
      告賴金良，並未親自或參與辦理抵押貸款事宜，此觀諸被
      告賴金良於原審供述：「冠誠是被告張介紹我出面買，銀
      行是被告王發來出面辦理的。」等語（原審88年度訴字第
      1814號卷91年7 月25日訊問筆錄）；共同被告王發來供述
      ：「被告賴金良叫我帶登記名義人去銀行辦貸款，即給我
      百分之一酬勞，不動產買賣契約是由被告賴金良提供。」
      等語得證（偵8229卷74頁）。參酌證人即新竹中小企業銀
      行課長洪若鈞、王意偉與上海商業銀行仁愛分行吳秉臻均
      一致證述：前往銀行辦理貸款的人是自稱「李世民」的王
      發來。
      足證就犯罪事實七部分的不動產買賣契約，應是由被告賴
      金良與王發來為辦理貸款所共同偽造。2 人關於行使偽造
      私文書犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
      犯。
      至於共同被告張淑華，並無證據證明與被告賴金良、王發
      來就此部分犯行有何犯意聯絡，因此起訴書認為被告賴金
      良與同案已經判決確定的被告張淑華為共同正犯，應屬誤
      會。
（四）被告先後多次詐欺犯行，時間緊接，手法相似，所犯構成
      要件相同，顯然基於概括犯意反覆實行，應依修正刪除前
      刑法第56條連續犯規定論以一罪，並加重刑罰。
（五）被告所犯刑法第339 條第1 項詐欺罪、第216 條行使第
      210 條偽造私文書罪，兩罪間具有方法結果的牽連關係，
      應依修正前刑法第55條牽連犯規定，從重論以行使偽造私
      文書罪。
（六）被告賴金良曾經事實欄記載有期徒刑執行完畢，有本院被
      告前案紀錄表可憑，5 年以內故意再犯有期徒刑以上的本
      罪，累犯，應加重刑罰。
（七）被告主張部分犯罪事實屬於自行供出，應得適用自首規定
      減刑等語。
      經查：裁判上一罪，其一部分犯罪既已因案被發覺，雖在
      檢察官或司法警察官詢訊問中被告陳述其未發覺的部分犯
      罪行為，並不符合刑法第62條規定，不應認有自首效力。
      最高法院95年台上1785號判決參照。
      被告所犯裁判上一罪各犯行，依上述說明，既非全部自首
      ，本即無自首規定的適用；況且，被告於警偵供述的犯行
      ，均屬經司法警察官或檢察官詢訊問後始行供出，並無自
      首的情形，自無依自首規定減輕刑罰的適用。
（八）審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段暨所生損害及緝獲
      後於法院審理中，尚能坦承犯行的犯後態度等一切情狀，
      認宜量處如主文所示刑罰。
（九）犯罪事實七的不動產買賣契約，雖已交付核貸的銀行業務
      上所持有，已非被告所有，本無庸宣告沒收；但其上偽造
      的署押即該契約上冠誠公司與其代理人陳曉強的署押，依
      刑法第219 條規定，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收。
（十）被告行為時間雖於96年4 月24日前之86年8 、9 月間、87
      年6 月間；但被告於96年7 月16日中華民國96年罪犯減刑
      條例施行前經通緝，直至98年9 月15日因另案偽造有價證
      券判決確定待執行，經緝獲歸案送執行而到案。被告並未
      於96年12月31日前自動歸案，依條例第5 條規定，不合於
      減刑要件，應不予減刑。
伍、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：賴金良意圖為自己不法所有及供行使之用，
    於84年8月9日，在台北市中山區○○○路○段105巷18號之1
    ，竊取張維生所有，發票人台灣銀行台北分行、第0000000
    帳號、票號510800號空白支票1 張，並偽填面額15萬元、發
    票日87年11月30日，向銀行提示，不獲兌現。
    因認被告併涉犯刑法第320 條第1 項竊盜罪、第201 條行使
    偽造有價證券罪嫌。
二、被告賴金良始終否認竊取上述支票及偽造票據犯行，辯稱：
    「支票是王發來拿來向我借錢。」等語；而綜觀所有卷證，
    並無被告竊取上述支票的證據。
    雖然有被告持以向銀行提示的客觀事實，但並無證據足以證
    明被告確然知悉該支票為偽造的票據。此外，另查無其他積
    極證據，足認被告賴金良確有檢察官指訴的此部分犯行，自
    不能以推測或擬制方式，作為裁判基礎。罪疑為輕，應為有
    利於被告的認定。
    因檢察官認為此部分犯行與前述論罪科刑部分，具有裁判上
    一罪關係，故不另無罪諭知。
陸、適用法律：
一、刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條第1項前
    段。
二、刑法第2 條第1 項前段、第216 條、第210 條、第339 條第
    1 項、第219 條；修正前刑法第28條、第55條、第56條、第
    47條。
中    華    民    國    99    年    4     月   28     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林明俊
                                    法  官  吳淑惠
                                    法  官  郭豫珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  胡勤義
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一
┌──┬─────┬───┬────────┬────────────┐
│編號│行為時間  │被害人│不動產標示      │犯罪行為（即詐術）      │
│    │          │      │                │                        │
├──┼─────┼───┼────────┼────────────┤
│ 1  │民國85年3 │許淑茶│(1)彰化縣二林鎮後│賴金良以代銷售上述房地為│
│    │月18日、85│      │厝段104之27等地 │由，騙取被害人許淑茶將上│
│    │年5月6日  │      │號土地及其上門牌│述二林鎮○○路房地移轉所│
│    │          │      │彰化縣二林鎮斗苑│有權登記予名義人，並以上│
│    │          │      │路3段627、629號 │述房地向銀行貸款3165萬  │
│    │          │      │房屋。          │6000元。                │
│    │          │      │(2)彰化縣二林鎮後│                        │
│    │          │      │厝段104之29等地 │                        │
│    │          │      │號土地及其上門牌│                        │
│    │          │      │彰化縣二林鎮斗苑│                        │
│    │          │      │路3段631、633號 │                        │
│    │          │      │房屋。          │                        │
├──┼─────┼───┼────────┼────────────┤
│ 2  │88年11月19│汪月琴│(1)臺北縣新店市安│賴金良佯裝「陳自強代書」│
│    │日、88年10│林真義│坑段芊蓁湖小段1 │代銷上述房地為由，騙取汪│
│    │月25日    │      │之20地號等土地及│月琴、林真義將上述新店市│
│    │          │      │其上門牌臺北縣新│永業路、永華街房地移轉所│
│    │          │      │店市○○路110巷 │有權登記予名義人。      │
│    │          │      │1弄8號房屋。（汪│                        │
│    │          │      │月琴部分）      │                        │
│    │          │      │(2)臺北縣新店市寶│                        │
│    │          │      │強段992等地號土 │                        │
│    │          │      │地及其上門牌臺北│                        │
│    │          │      │縣新店市○○街42│                        │
│    │          │      │號1樓房屋。（林 │                        │
│    │          │      │真義部分）      │                        │
├──┼─────┼───┼────────┼────────────┤
│ 3  │89年1月8日│張秋美│臺北縣新店市寶強│賴金良佯裝「陳自強代書」│
│    │至同年月11│      │段992等地號土地 │於報紙售屋廣告刊登銷售上│
│    │日        │      │及其上門牌臺北縣│述新店市○○街房地之詐騙│
│    │          │      │新店市○○街42號│訊息，適張秋美閱覽上述廣│
│    │          │      │1樓房屋。       │告訊息後陷於錯誤而購買，│
│    │          │      │                │並陸續交付10萬元、40萬元│
│    │          │      │                │、10萬元（共計60萬元）予│
│    │          │      │                │賴金良。                │
└──┴─────┴───┴────────┴────────────┘
附表二
臺灣板橋地方法院檢察署87年度偵字第8229號卷第6 、7 、8 頁
不動產買賣契約書偽造之冠誠公司、陳曉強署押（含簽名、印文
）。
附表三：如附件
[*jrecno*]99,上訴,186,20100428,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]186
[*jdate*]990428
[*jcheck*]1
