[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2613%2c20120628%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2613&jdate=1010628&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002613&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2613%2c20120628%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2613&jdate=1010628&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,2613
[*裁判日期*]1010628
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上易字第2613號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉峻麟原名葉文生.
選任辯護人　黃泓勝律師
　　　　　　鄭勵堅律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣新竹地方法院99年度
易字第10號，中華民國100年9月30日第一審判決（起訴案號：臺
灣新竹地方法院檢察署97年度偵字第8427號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告葉峻麟與被害人徐召榮係朋友關係。被
    告葉峻麟與證人張樹於民國97年10月28日邀集被害人徐召
    榮，證人江瀛溪、姜清政、江能盛等人前往新竹縣寶山鄉○
    ○村○○路371 號葉峻麟住家附近之山坡地伐木販售。分工
    情形為被告葉峻麟負責駕駛挖土機（即怪手）整地及吊運樹
    木至被害人徐召榮所駕駛之鐵牛車上，被害人徐召榮負責駕
    駛鐵牛車載運樹木及協助被告葉峻麟將挖土機吊運之樹木放
    置於該鐵牛車之車斗處，證人張樹與江瀛溪負責輪流在該
    鐵牛車及挖土機後方山坡處鋸樹，證人姜清政負責將在證人
    張樹與江瀛溪欲砍伐樹木旁之雜草砍除，證人江能盛負責
    在該挖土機後方將證人張樹與證人江瀛溪砍伐之樹木綑綁
    在該挖土機之手臂掛勾上，使被告葉峻麟駕駛怪手將綑綁完
    成之樹木吊運至該鐵牛車車頂處，由在該鐵牛車車頂接應之
    被害人徐召榮整理樹木。被告葉峻麟本應注意駕駛挖土機吊
    運樹木至被害人徐召榮所站立之鐵牛車車頂處時，應使所吊
    運之樹幹與被害人徐召榮保持相當之安全距離，且於吊運樹
    木接近鐵牛車時，亦應以燈光或手勢或其他方式為適當之提
    醒，以避免所吊運之樹木撞及被害人徐召榮身體而造成受傷
    或死亡之結果。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏
    於注意及此，於97年10月28日上午10時許，被告葉峻麟在上
    址駕駛挖土機吊運樹木至該鐵牛車車頂時，適被害人徐召榮
    在該載運樹幹的鐵牛車車頂處，整理已經吊運好在車廂上的
    樹幹時，遭被告葉峻麟駕駛之挖土機吊運之樹幹撞擊到背部
    ，致被害人徐召榮自該鐵牛車車頂墜落地面，而受有頸部第
    6、7頸椎脫位骨折合併完全脊椎損傷及左肩挫傷、第12胸椎
    爆裂性骨折、胸椎多處骨折，致頸椎脊髓神經嚴重損傷及四
    肢癱瘓，經當日緊急送財團法人為恭紀念醫院（下稱為恭醫
    院）治療，因傷勢嚴重，經為恭醫院醫師建議轉送財團法人
    長庚紀念醫院林口分院（下稱林口長庚醫院）治療後，仍於
    98年7月15日4時34分許，因上述重傷害長期臥床致肺炎及尿
    道感染及敗血症併休克不治死亡。因認被告葉峻麟涉犯刑法
    第276條第1項過失致死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據，最高法院40年台上字第86號及30年上字第816 號判
    例可資參照。據此，刑事訴訟上證明之資料，無論為直接證
    據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，
    而得確信為真實之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告
    是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證
    據法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院76年台上字
    第4986號判例意旨可資參照。另檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92
    年台上字第128 號判例意旨足資參照。
三、公訴人認被告葉峻麟涉犯過失致死罪嫌，無非係以：被告葉
    峻麟於警詢及偵查中之供述、被害人徐召榮於警詢中之指述
    、證人徐志欣（徐召榮之子）於偵查中之證述、告訴人徐志
    彰（徐召榮之子）所提出之蒐證照片、證人張樹、江瀛溪
    、姜清政等人警詢及偵查中證述為主要論據。訊據被告葉峻
    麟固承稱於上述時間，有與張樹、徐召榮、江瀛溪等人至
    前揭地點進行砍伐樹木之作業，惟堅詞否認有何過失致死之
    犯行，辯稱：當時已無進行怪手吊運樹木之作業，且案發當
    時伊所駕駛之怪手係在距離鐵牛車後方10幾公尺之處整地，
    是被害人自己滑落鐵牛車，伊並無何過失行為等語。
四、經查：被告葉峻麟與被害人徐召榮係朋友關係，並與證人張
    樹於97年10月28日邀集被害人徐召榮，證人江瀛溪、姜清
    政、江能盛等人前往上開地點伐木販售，由被告葉峻麟負責
    駕駛挖土機（即怪手）整地及吊運樹木至鐵牛車上，被害人
    徐召榮有於鐵牛車車頭處協助被告葉峻麟將挖土機吊運之樹
    木放置於該鐵牛車之車斗處，證人張樹與江瀛溪負責輪流
    在該鐵牛車及挖土機後方山坡處鋸樹，證人姜清政負責將在
    證人張樹與江瀛溪欲砍伐樹木旁之雜草砍除，證人江能盛
    負責在該怪手後方將證人張樹與證人江瀛溪砍伐之樹木綑
    綁在該怪手之手臂掛勾上，使被告葉峻麟駕駛怪手將綑綁完
    成之樹木吊運至該鐵牛車車頂處，由在該鐵牛車車頂接應之
    被害人徐召榮整理樹木，被害人徐召榮於案發當日因自鐵牛
    車車頭處跌落，因而受有頸部第6、7頸椎脫位骨折合併完全
    脊椎損傷及左肩挫傷、第12胸椎爆裂性骨折、胸椎多處骨折
    ，致頸椎脊髓神經嚴重損傷及四肢癱瘓，經當日緊急送為恭
    醫院治療，因傷勢嚴重，再轉送林口長庚醫院治療後，仍於
    98年7月15日4時34分許，因上述重傷害長期臥床致肺炎及尿
    道感染及敗血症併休克不治死亡等事實，為被告葉峻麟所是
    認，核與證人張樹、江瀛溪、姜清政等人所證相合，並有
    97年11月10日林口長庚醫院診斷證明書、97年12月19日林口
    長庚醫院診斷證明書、照片7張、為恭醫院98年1月13日為恭
    醫字第0980000037號函及所附被害人徐昭榮病歷、林口長庚
    醫院98年2月24日（九八）長庚院法字第0042號函、死亡證
    明書、林口長庚醫院98年12月3日（九八）長庚院法字第111
    8號函及所附被害人徐召榮病歷、林口長庚醫院99年12月6日
    （九九）長庚院法字第074 0號函、為恭醫院99年7月26日為
    恭醫字第0990000714號函（8427偵卷第17、32、42、43、66
    -77、114、172頁，原審審易卷一第2至256頁，原審易字卷
    第33、48頁）等文件在卷。此部分事實堪以認定。
五、被害人徐召榮於上開時地有與被告葉峻麟及證人張樹、江
    瀛溪、姜清政、江能盛等人共同工作，並自所有鐵牛車跌落
    地面傷重致死之事實，已如前述。惟關於被害人徐召榮跌落
    地面之原因，依卷附被害人徐召榮於受傷後意識尚清醒時之
    97年11月1日所製作警詢筆錄所載，徐召榮稱：「當時我是
    在載運樹幹的貨車車頂處整理已經吊運好在車廂上的樹幹，
    我低頭整理時被葉文生駕駛的怪手吊運的樹幹撞擊到背部，
    接著我就跌落車旁山坡地」等語（8427號偵卷第10頁）。惟
    此均為被告所否認，辯稱：徐召榮跌落時，伊挖土機沒有在
    吊運樹木，徐召榮跌倒原因與伊無關等語。而當時尚有張
    樹、江瀛溪、姜清政、江能盛等人亦與被告、被害人同往現
    場工作，關於被害人徐召榮跌倒情形，渠等歷次陳述如下：
    證人江瀛溪於警詢時證稱：當時我與姜清政因工作結束在
    鐵牛車左前側聊天，聽到有人喊有人跌倒了，我回頭看才知
    道是徐召榮跌落在地，我前往察看徐召榮傷勢時發現怪手上
    並無吊運物品，當時怪手在鐵牛車後方，我沒有親眼目睹徐
    召榮跌落地面之情況等語（8427號偵卷第124-126頁）。
    證人江瀛溪於偵訊時證稱：案發那天我在鐵牛車車頭，徐召
    榮掉落後，我去看徐召榮，當時怪手距離鐵牛車約3、4公尺
    等語（8427號偵卷第183頁）。證人姜清政於警詢時證稱
    ：當時我與江瀛溪因工作結束在鐵牛車左前側聊天，是聽到
    有人喊著有人跌倒了，我回頭看才知道是徐召榮跌落在他鐵
    牛車右側山坡地，因為我那天遲到，到場時他們已經要結束
    了，就在鐵牛車左前側與江瀛溪聊天，案發後傷者躺在車輛
    一旁，是張樹與江瀛溪共同以鋼索將樹木綑牢，我前往察
    看徐召榮傷勢時發現怪手上並無吊運物品，當時怪手在鐵牛
    車後方約2至3公尺遠，我沒有親眼目睹徐召榮跌落地面的原
    因等語（8427號偵卷第128-130頁）。證人姜清政於原審
    證稱：「（本件被害人掉落鐵牛車之前，被告在現場做什麼
    ，是否有印象？）他們在做什麼我不知道，我跟姓江在鐵牛
    車前面坐著。」、「他們（被告、被害人）二個人都說不要
    做了，詳細的情形我不是很清楚，大家都說不要做了。」、
    「（當時被害人在掉落之前在做什麼事情？）在車上面，東
    西已經疊好。」、「（當時被告有無開怪手在協助被害人整
    理鐵牛車上面的樹木？）全部都已經疊好，當時怪手已經開
    到後面去。」、「（在發生這件事情的時候，被告他還有無
    開怪手在做什麼事情，還是已經停下來怪手沒有做任何動作
    ？）沒有。」、「（怪手沒有在做任何事情？）沒有。」、
    「（怪手已經停下來在鐵牛車旁邊嗎？）不做了，怪手就停
    在鐵牛車後面。」、「（當時發生事故時，被告有無開怪手
    在整理鐵牛車上面的樹木？）沒有，那時候樹木已經疊好，
    沒有做任何動作。」等語（原審易字卷第189頁反面、191頁
    正面）。證人張樹於警詢時證稱：案發當時，因現場鐵
    牛車裝運不下樹木，所以我前往離案發地約100多公尺遠的
    停車場欲開貨車返回載運，因而並未目擊徐召榮摔落情形。
    ．．．案發後傷者還躺在車輛一旁，我怕鐵牛車上樹幹會掉
    落傷及他人，我才叫江瀛溪與我共同將樹木固定綁好，我開
    車返回時怪手並無吊運物品，當時怪手離鐵牛車約有2至3公
    尺之距離等語（8427號偵卷第120- 122頁）。證人張樹
    於偵查證稱：我看到怪手是停在鐵牛車後方約2、3公尺，後
    來我開車回到現場時，就看到徐召榮倒臥地上，我就跟葉峻
    麟講先救人等語在卷（8427號偵卷第183頁）；證人張
    樹於原審證稱：「（請說明離開之前看到被害人跟開怪手被
    告處理情形如何？）被告那時候沒有吊樹木了，準備捆綁。
    」、「（當時被告人在開怪手上面嗎？）對。」、「（準備
    捆綁是怎樣的狀況？）被告在準備綑綁，鐵牛車上的樹木滿
    了，被害人準備要綑綁這些樹木弄整理，人是站在車頂上，
    被告在用怪手把超過車身較多樹木旁邊前後都有用怪手整理
    樹木。」、「（當時你看到被告的怪手距離被害人鐵牛車有
    多遠距離？）大約十幾米。」、「（怪手的車身大概離鐵牛
    車距離多少？）六、七米左右。」、「（你之前在警察、偵
    查所述，當時被告他所操作怪手距離鐵牛車約二、三公尺？
    ）樹木跟鐵牛車距離就不只那個距離。」、「（原審易字卷
    第152頁背面、153頁正面）。證人江能盛於原審證稱：我
    是第一個發現徐召榮跌倒的人，當時我在車子後面，怪手在
    整理地上，已經綁好，車子要開走，就這樣掉下來，我在車
    子後面，怪手在整理地上的樹木，我要整理車子前面鋼索讓
    車子出去。沒有看到被害人如何掉下來，當時被告在怪手上
    面，我不知道怪手跟鐵牛車距離，怪手在後面整理地上東西
    ，怪手碰不到車子。當時怪手的手臂沒有拿起來，手臂是在
    地上弄。被害人掉落的時候，怪手沒有做吊樹木跟被害人配
    合的動作，怪手在後面整理一節一節樹木，我也在後面幫忙
    。被害人掉下來時候怪手沒有吊運樹木，怪手手臂沒有拿起
    來等語（原審易字卷第194頁正面、背面、195頁正面、196
    頁背面、197頁正面）。
六、依證人姜清政等人歷次所述以觀，渠等均證稱被告所負責駕
    駛之怪手於被害人跌落後當下並未操作挖土機吊運物品。則
    被害人所指遭「吊運」之樹木撞擊後始跌落一節，是否真實
    可信，即有疑問。再證人江瀛溪於警偵訊時，及證人姜清政
    於警詢時雖均證稱：案發時怪手距鐵牛車約3至4公尺、或2
    至3公尺，證人張樹亦於原審證稱：其離開現場前，雖已
    無吊運樹木之工作，但被告尚有以怪手進行整理樹木之作業
    等語，然證人張樹自離開至現場約經過一、二十分鐘，且
    回到現場時已見到被害人躺在地上一節，已據證人張樹證
    述在卷（原審易字卷第153頁反面），則縱認被告所駕駛之
    怪手於案發時確實位於鐵牛車後方約2至4尺之不遠處，且於
    證人張樹離開現場前尚有以怪手整理樹木，而認被告所辯
    當時怪手在後方10多公尺處整地一節並非事實，惟證人張
    樹於被害人跌落前實已不在現場，經過10幾20分鐘始返回現
    場而被害人已呈跌落之狀態，且參酌實際上於案發時在場之
    證人江瀛溪、姜清政等人前揭證述，均未提及於證人張樹
    離開後，被害人跌落之時，被告確有以怪手整理樹木一情，
    則縱使證人張樹於離開前親見斯時被告尚有以怪手整理樹
    木，亦無法逕以此推論被害人跌落當下，被告確實仍有以怪
    手整理樹木，並因而使樹木撞擊被害人致被害人跌落鐵牛車
    。從而，依前揭證人所述，被害人自鐵牛車上跌落之前，被
    告所駕駛之怪手既已無進行吊運樹木之作業，此已與被害人
    所指稱遭吊運之樹木撞擊而跌落一節不同，尚難僅憑被害人
    單一且與相關證人等不符之指述，遽認被告有公訴人所指之
    過失行為。公訴人雖指稱被害人有可能是因被告以怪手推動
    樹木、整理樹木時，遭怪手所推動之樹木撞擊等語，然綜觀
    前揭證人所述，亦無任何證據足以證明被害人跌落之際，被
    告確有以怪手從事整理樹木之作業，所有在現場之證人亦未
    證稱有此情況，亦無法遽認公訴人所指為真。
七、依徐召榮於警詢中所指其當時係在低頭整理時遭怪手吊運之
    樹木撞擊到背部，已如上述。衡情徐召榮背部應有外傷，惟
    依長庚醫院97年11月10日所開立診斷證明書所載（偵卷第17
    頁正面），徐召榮僅有左肩挫傷，告訴人徐志彰並一再據此
    主張徐召榮左肩之挫傷即為遭被告吊運之樹木撞擊所致，且
    稱扣案徐召榮當時所著上衣之背部左肩處明顯有遭撞擊痕跡
    。惟查：扣案徐召榮之上衣，並非於案發後於現場所扣得，
    則是否以扣案徐召榮上衣之背部左肩處有污痕即推認此係遭
    樹木撞擊痕跡，非無疑問。再依為恭醫院97年10月28日急診
    病歷記載：「(1)臉部、頭皮、前額和下巴流血，疼痛性腫脹
    。(2)頸椎電腦斷層和Ｘ光：第6、7頸椎脫位骨折、第12胸椎
    爆裂性骨折、胸椎多處骨折」（偵卷第70、71頁），並無記
    載徐召榮有左肩挫傷。又本院檢送全案卷證（含為恭醫院、
    長庚紀念醫院病歷）委請法務部法醫研究所就被告所受傷勢
    ，研判其跌落受傷之可能情形，經該所函覆稱：「研判結果
    ：1.如以死者事發後初至為恭紀念醫院急診紀錄為真無誤，
    死者有臉部、頭皮、前額和下巴流血疼痛腫脹情形，但並無
    描述或提及肩部狀況。上述頭部損傷有可能造成頸部過度伸
    展或過度彎曲，導致死者頸部第6、7頸椎脫位骨折合併完全
    脊椎損傷之傷勢，研判死者跌落過程中應有碰撞頭部。一般
    而言，碰撞左肩致左肩挫傷導致頸椎骨折脊髓損傷的可能性
    較低。而跌落過程中有無可能造成左肩挫傷、第12胸椎爆裂
    性骨折、胸椎多處骨折之傷勢，需依死者跌落之姿勢而定，
    以本案而言，無法排除其可能性。2.死者若不小心由車頭跌
    落車旁之斜坡，除撞擊力道大小外，亦應考量死者本身體質
    因素是否容易造成骨折，因此無法排除死者跌落會造成上述
    嚴重傷勢之可能性。3.死者衣物和肩部傷勢相片，宜請貴院
    決定是否有證據力能作為鑑定使用。如係為真，則無法完全
    排除死者係因外力撞擊而跌落受傷。」，有該所101年4月20
    日法醫理字第1010000786號函暨所附鑑定書一份在卷（本院
    卷第115頁正面-118頁背面）。是依法醫研究所之鑑定意見
    以觀，自被害人所受傷勢及現場情形以觀，不能排除認被告
    所受傷勢係跌落所造成。綜上，告訴人雖一再指稱案發現場
    土質鬆軟，單純跌落應不致造成被害人頸椎骨折之嚴重傷害
    ，應係遭被告所駕駛之怪手吊運之樹木撞擊導致等語，惟此
    均係告訴人個人臆測之詞，且其所指死者左肩挫傷即係遭被
    告以樹木毆擊一節，並無其他證據可佐，且依法醫研究所鑑
    定意見所指，該左肩挫傷亦非無可能係跌落過程所致。再被
    害人所跌落之鐵牛車車頭距地面高度約208公分，有警員所
    測量之結果暨現場照片附卷可參（8427號偵卷第19頁），而
    死者復在車頂上整理樹木，實際跌落高度可能不只208公分
    ，衡情其自該等高度跌落地面，非無可能受傷嚴重。再依證
    人陳文彬警員向本院證稱偵卷第203、204頁照片為其所拍攝
    ，而依偵卷第203、204頁上方所附現場鐵牛車照片以觀，該
    樹木並非平整排放，則被害人當時在鐵牛車上方整理樹木，
    非無可能係自己重心不穩而跌落，亦難以被害人之跌落定係
    因外力所致。
八、公訴人於原審雖曾請求將被害人案發當時所著之衣服送請內
    政部刑事警察局針對：該上衣所沾附之污漬所占之比例、位
    置，鑑定係由1次或2次撞擊造成？撞擊之原因為何？依據衣
    服纖維破損程度研判應係受多大之外力撞擊所致，並提出具
    體數據等予以鑑定，惟經該單位檢視本案起訴事實及公訴人
    請求欲鑑定之事項後，回覆以：我們鑑定工作是屬於工具痕
    跡鑑定，需要有相對比對物之鑑定，本案係屬於研判比較多
    是需要現場勘查的，所以無法鑑定等語，有原審公務電話紀
    錄附卷可參（原審易字卷第99頁），該單位既無法予以鑑定
    ，即無法加以調查。至檢察官上訴請求傳訊警員陳文彬作證
    ，欲了解被害人製作警詢筆錄時之精神狀況，及本院傳訊證
    人陳文彬到庭，其證稱被害人97年11月1日製作警詢筆錄時
    意識清楚等語。被害人於97年11月1日製作警詢筆錄之意識
    雖無疑問，惟被害人此部分所指與其他證人所述並不相合，
    尚難單憑被害人之指述為被告論罪之惟一依據，已詳如上述
    ，是證人陳文彬所證自不足為被告不利之認定。
九、綜上所述，被害人徐召榮於警詢所述既與當時在場之其他證
    人有前揭矛盾之處，而前揭證人等亦未目睹被害人跌落之經
    過，不知被害人跌落之原因，所述均無法證明被告確有公訴
    人所指之過失犯行，自難僅憑其單一且具有瑕疵之證述作為
    認定被告前揭過失致死犯行之依據。至卷內其他現場照片、
    病歷資料、醫院回函等，亦僅能證明案發當時被害人有於案
    發現場工作、且自鐵牛車車頭上跌落並受有傷害因而死亡等
    事實，然對於本案最關鍵之處，即被害人如何跌落一情均無
    法作為認定之依據，公訴人復未提出其他積極證據可供證明
    ，法院自難形成有罪之心證。公訴人所舉證據均無法使本院
    對於被告涉嫌公訴人所指之犯罪事實形成確信不疑之心證，
    依上開說明，即應為有利於被告之認定。此外，復查無其他
    積極之證據，足證被告確有上開犯行，其犯罪尚屬不能證明
    ，應為被告無罪之諭知。檢察官猶上訴指摘原審無罪判決不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官侯寬仁到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    6    月    28    日
                  刑事第四庭審判長法  官  陳筱珮
                                  法  官  邱滋杉
                                  法  官  孫惠琳
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  潘文賢
中    華    民    國    101    年    6    月    28    日
[*jrecno*]100,上易,2613,20120628,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]2613
[*jdate*]1010628
[*jcheck*]1
