[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3662%2c20070207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3662&jdate=960207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003662&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3662%2c20070207%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3662&jdate=960207&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,3662
[*裁判日期*]960207
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第3662號
上　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁○○原名簡自強
　　　　　　　　　　現另案於臺灣臺北監獄執行
選任辯護人　黃柏彰律師
被　　　告　丙○
　　　　　　乙○○
前列二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　周君穎
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣桃園地方法院94年
度訴字第233號，中華民國95年8月17日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署92年度偵字第5864號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○於民國八十一年間，因犯偽造有價證券罪，經台灣桃
    園地方法院判處有期徒刑三年六月確定，於八十五年四月十
    日假釋期滿執行完畢。仍不知悔改，於八十九年十月間至九
    十年五月間擔任「北都汽車股份有限公司」（設於臺北市○
    ○區○○路二段九十五號三樓，下稱北都公司）之業務員，
    期間因乙○○欲購買自小客車，遂於八十九年十二月十五日
    某時，與丁○○及乙○○之胞弟丙○相約在桃園縣桃園市附
    近之泡沫紅茶店內洽談購車事宜，席間談妥所欲購買之車款
    、顏色、金額、貸款利率及分期等事項，丙○並同意擔任本
    件貸款之連帶保證人，遂即由乙○○、丙○填寫「北都公司
    分期購車申請表」，並分別於「動產擔保交易附條件買賣契
    約書」買受人及連帶保證人欄位、「本票」之發票人欄及授
    權書之立授權書欄內簽名、用印，後交由丁○○向北都公司
    辦理購車貸款等事宜。惟因北都公司規定該購車貸款尚須另
    有一名擁有不動產所有權之人，擔任連帶保證人出具保證始
    得核准通過（俗稱房保），丁○○為圖將車輛順利賣出，遂
    基於行使變造身分證影本、偽造之私文書，及偽造有價證券
    之犯意，在「北都公司分期購車申請表」上之連帶保證欄虛
    偽填載甲○○之資料，復在「動產擔保交易附條件買賣契約
    書」之保證人欄、本票之發票人欄及授權書之立授權書欄內
    ，偽造「甲○○」之簽名及印文各一枚，並提出來源不明經
    變造之甲○○身分證影本一張，及來源不明之甲○○所有之
    土地、建物所有權狀影本各一張（座落新店市○○段390號
    ，門牌號北新路二段一三九巷十二弄十三號四樓），將上開
    文件一併交予北都公司查核，北都公司遂核准本件車輛貸款
    ，售予乙○○車牌號碼八Ｂ-二六五一號自用小客車一輛，
    足生損害於甲○○本人及北都公司。嗣因乙○○未依約繳付
    車輛貸款，北都公司乃持該本票向台灣士林地方法院聲請本
    票裁定，甲○○發覺上情遂提出告訴，始悉上情。
二、案經甲○○訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官呈台灣高等
    法檢察署令轉台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後起訴乙
    ○○、丙○，嗣追加起訴丁○○。
    理  由
壹、被告丁○○之部分：
一、訊據被告丁○○固坦承於上開時期擔任北都公司業務員，本
    件乙○○購車貸款確係由伊經手辦理，上開「北都公司分期
    購車申請表」（見91年度他字第482號偵查卷第34頁，正本
    置於證物袋）、「動產擔保交易附條件買賣契約書」（見前
    揭卷第15頁，正本置於證物袋）、變造之甲○○身分證影本
    一張（見前揭卷第35頁）、本票及授權書一張（見前揭卷第
    36頁，正本置於證物袋），及甲○○所有之上開土地、建物
    所有權狀影本各一張（見原審卷一第94、95頁）均係由其提
    出於北都公司；然矢口否認涉有上開犯行，辯稱：當時有乙
    ○○、連帶保證人丙○、房保之保證人自稱甲○○之人（與
    當庭作證之甲○○係不同之人）同時在場辦理對保，並由其
    等各自親簽上開文件，甲○○之身分證、土地、建物所有權
    狀均係由自稱甲○○之人所提供，伊有核對自稱甲○○之人
    所提出之身分證正本之照片相符，不知該等文件係不實。而
    且，這部車的佣金，扣完以後不到三千元，利潤很少，沒有
    必要去冒險偽造文書云云。
二、惟查：
(一)據證人甲○○於原審審理時證稱：渠並不認識乙○○、丙○
    及丁○○，乙○○申請購車文件所附之身分證影本資料，除
    身分證統一編號、年籍正確外，其餘均不對，身分證從未遺
    失補發過；87年7月30日曾在TOYOTA購車時將身分證交給營
    業員辦理過戶，文件中所附之土地、建物所有權狀影本是正
    確的，該房屋係法拍屋，渠於88年拍賣購得，有向銀行辦理
    貸款；該「北都公司分期購車申請表」上所載渠之住宅電話
    、行動電話、服務於協蕊公司等資料均不正確等語（見原審
    卷二第10至14頁）；而經原審審理時核對證人甲○○身分證
    與上開文件所附之甲○○身分證影本，亦確如證人甲○○所
    述無訛，並經詢台北縣新店市戶政事務所函覆：甲○○除75
    年領證，並無其他請領紀錄（見原審卷一第149頁），而本
    件所附之甲○○身分證影本卻載以「88年11月23日換發」；
    又協蕊公司負責人陳弘坤經原審傳訊證稱：丙○為該公司員
    工，但未曾僱用甲○○之人等語（見原審卷一第73、74頁）
    ，被告丁○○、同案被告乙○○、丙○亦皆供稱未曾見過到
    庭作證之甲○○，是足認甲○○本人並未擔任本件購車之保
    證人，本件購車所附之「北都公司分期購車申請表」上所填
    載資料當係虛偽，「動產擔保交易附條件買賣契約書」之保
    證人欄、本票之發票人欄及授權書之立授權書欄內，「甲○
    ○」之簽名及印文均係偽造，而所附之甲○○身分證影本一
    張則係變造無訛。依甲○○上開證詞，其曾於87年7月間，
    在TOYOTA購車時將身分證交給營業員辦理過戶，被告丁○○
    亦係在TOYOTA擔任業務員，自較有機會取得證人甲○○之身
    分證影本，加以變造。
(二)又同案被告乙○○、丙○經原審以證人身分詰問及於警、偵
    訊時以被告身分訊問時亦均指稱：當時係在桃園縣桃園市某
    泡沫紅茶店內，由被告丁○○、及渠二人洽談本件購車事宜
    並簽署上開文件，丁○○並未提及另需有房保之保證人，且
    簽署上開文件時僅有渠等及丁○○共三人在場，並無甲○○
    ，渠等二人簽署上開文件僅簽自己部分，並未簽甲○○部分
    ，亦未看到文件內有甲○○之資料等語，經核二人所述內容
    相符，且同案被告乙○○、丙○經原審送請法務部調查局進
    行測謊，就有關「其未提供甲○○之身分證」、「其未蓋甲
    ○○之印章」、「簽立本票時，未看到甲○○之簽名、蓋章
    」、「簽約時，丁○○並未要求乙○○提供不動產為擔保」
    、「填寫分期購車申請表時，甲○○未在場」等問題，二人
    均呈現未說謊之反應，有法務部調查局測謊鑑定報告二份在
    卷可稽（見原審卷二第163頁、原審卷三第27頁），並有檢
    附之測謊過程參考資料二份在卷可參，依參考資料所載，本
    件受測人均同意測謊，且身心狀況良好，施測人易繼湘，係
    法務部調查局測謊技術課程結業，為中華民國鑑識科學學會
    會員、美國測謊協會會員，測謊儀器係美國製造之測謊儀，
    功能良好，施測環境無干擾，檢測方法與題組適當，測量結
    果，足堪採信。又被告丁○○雖辯稱：當時確有與乙○○、
    丙○、自稱甲○○之人在乙○○家中對保，且當時北都公司
    課長陳文彬也有一起去云云；然證人陳文彬經原審證稱：印
    象中見過乙○○或丙○其中一人，因為他們是雙胞胎，見過
    哪一個不確定，但應該有在他們家中見過其中一人；沒有見
    過申請資料所附甲○○身分證影本上的人，因為照片上的人
    不像54年次，若有見過一定會提出疑問等語（見原審卷三第
    106至113頁），核與被告丁○○所辯亦全然不符，被告丁○
    ○所辯即難採信。
(三)再查，觀諸本件購車填寫之「北都公司分期購車申請表」所
    載甲○○之行動電話「0000000000」，係為被告丁○○所使
    用之門號，此為被告丁○○所坦認，並有中華電信（行動）
    資料查詢一張在卷可稽（見原審卷二第65頁）。又證人陳文
    彬、證人即北都公司職員王慧玲、陳宇森均到庭證稱：依照
    北都公司規定，公司會以電話與保證人進行對保之確認（見
    原審卷二第57頁、第144至146頁），此亦為被告丁○○所是
    認；且被告丁○○於94年8月30日原審審理時首次就該行動
    電話訊問時供稱：同案被告乙○○、丙○或謝素貞（乙○○
    、丙○之姐，丁○○前任女友）均不知悉該支電話（見原審
    卷二第77頁），核與同案被告乙○○、丙○所述相符，足見
    同案被告乙○○、丙○於簽立上開文件時，均不知悉被告丁
    ○○該行動電話門號；足以推知被告丁○○因知悉北都公司
    於審核購車貸款案件時會派員以電話與保證人聯絡進行對保
    、確認，被告丁○○即刻意填寫自己使用之電話門號，以與
    北都公司對保人員虛偽確認。被告丁○○雖另又辯稱：當時
    公司對保之人是王慧玲，我與他很熟，他一聽就知道我聲音
    ，不可能故意留此門號與他對保云云；然證人王慧玲則證稱
    ：渠並非對保之人，與丁○○不熟，亦聽不出他聲音等語（
    見原審卷二第147頁），是被告丁○○所辯，顯然不可採信
    。
(四)被告丁○○另辯稱：上開「北都公司分期購車申請表」甲○
    ○資料之所以填寫伊之行動電話0000000000號，係因乙○○
    、丙○字跡潦草，當時請乙○○、丙○填寫一份後，另一份
    僅由乙○○在申請人欄下簽名及填寫日期，其餘部分則由伊
    謄寫一遍，應該是伊謄寫時筆誤，因為當時伊曾多次私下販
    賣福特公司汽車，該公司申請表須要填寫業務員的行動電話
    云云。然查，被告丁○○所辯不僅不符合一般人簽立文件之
    常規，且乙○○、丙○均一致否認有重填資料情事，供稱：
    申請表上姓名，身分證、服務地址、電話等資料都是伊親筆
    寫的等語 (本院96年1月24日訊問筆錄)不符。本院將附條件
    買賣契約書、本票及卷內被告丁○○、乙○○之筆跡送鑑定
    結果，因可資比對類同字跡太少，僅由現有資料尚無法析鑑
    ，有內政部警政署刑事警察局95年12月4日刑鑑字第0950179
    774號函在卷可稽 (本院卷第77頁)。惟以肉眼觀之，上開買
    賣契約書、本票上「甲○○」之署押，字體較大，且運筆剛
    勁有力，彷如刀刻，與被告丁○○在筆錄上之簽名，十分接
    近，而乙○○、丙○2人之簽名，則字體甚小，運筆軟綿無
    力，明顯有別。甚者，被告丁○○於原審僅單純就該行動電
    話門號訊問是否為其使用，而全然未提示該「北都公司分期
    購車申請表」任何相關事項前，被告丁○○第一次答稱好像
    有、時間太久忘記了云云（見原審卷二第74至75頁，94年8
    月30日審理筆錄），復於下次庭訊時明確陳稱該門號確為其
    所使用，且立刻回應稱：我在填寫分期申請表的時候，我當
    時可能把保證人甲○○的行動電話寫成我自己的行動電話云
    云（見原審卷二第89頁），是若果如被告丁○○所辯是為筆
    誤，且該申請上乙○○、丙○之資料均由其所謄寫，則被告
    丁○○於原審尚未提示該「北都公司分期購車申請表」及提
    及任何有關事項，理當不知該問題之用意何在、該門號填寫
    於何處及是否有誤載情形，卻何以於原審單就該門號使用情
    形訊問時，在相隔四、五年後，仍能直接、清楚地指明所誤
    寫者為甲○○之行動電話？顯見被告丁○○確係刻意將甲○
    ○之行動電話填寫自己持用之門號，始得如此印象深刻。況
    證人陳文彬亦證稱：汽車公司都會規定業務員不得私自販賣
    其他汽車公司的車輛，但業務員私下向其他公司之業務員調
    車出售係屬常見，但申請表格都是由其他公司的業務員來填
    寫，不會由調車的業務員來填寫等語（見原審卷三第107頁
    ），而衡諸常情，若汽車業務員私下欲向其他汽車公司業務
    員調車販賣，礙於前開不得為他公司販賣汽車之規定，即便
    於日後汽車使用、維修相關問題之詢問，該申請文件自當由
    其他公司之業務員填寫並留該業務員之資料，實無可能由被
    告丁○○填寫，更無必要填寫自己之行動電話門號，益見被
    告丁○○所辯顯係卸責，洵無足採。
(五)至辯護人辯稱：丁○○並未因出售該車而特別獲利，且依常
    情，買車人無法提供房保時，業務員為達成賣車目的，始有
    偽造資料之必要，焉有不告知乙○○須提供房保之理？惟被
    告自承先前與被告乙○○之姐係男女朋友關係，自89年初交
    往到89年5月間 (94年偵字第1758號卷第27頁)，對乙○○的
    家境、能力有一定程度之了解。如其認乙○○無能力提出相
    關房保，且自己有能力提供相關資料，為促成本件交易，自
    無告知之必要。且汽車公司業務人員，每銷售出一部汽車，
    可抽取一定成數之傭金，累積銷售達一定數量，更可領取其
    他獎金，為公眾週知之事實。被告丁○○為追求業績紅利或
    獎金，自有偽造之動機。所辯本件佣金不多，且代墊分期款
    云云，縱或屬實，亦不能資為有利之認定。
(六)綜上所述，足以認定本件「北都公司分期購車申請表」上之
    連帶保證欄內甲○○之資料係被告丁○○所虛偽填載、「動
    產擔保交易附條件買賣契約書」之保證人欄、本票之發票人
    欄及授權書之立授權書欄內，「甲○○」之簽名及印文係被
    告丁○○所偽造，而該變造之甲○○身份證影本一張亦係被
    告丁○○提出行使，本件事證明確，被告丁○○之犯行足堪
    認定。
二、論罪科刑部分：
(一)核被告丁○○所為，係犯刑法第201條第1項偽造有價證券罪
    、行為時刑法第216條、第210條、第212條之行使偽造私文
    書、行使變造特種文書罪。其所為偽造印章、署押之行為，
    為其偽造有價證券、偽造私文書之部分行為；其其行使有價
    證券之低度行為為偽造有價證券之高度行為所吸收、其偽造
    私文書之低度行為為嗣後行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告丁○○所犯上開三罪，有手段、目的之牽連關係，
    應依修正前刑法第55條牽連犯之規定從重論以偽造有價證券
    一罪（新舊法比較適用詳如後述）。另被告丁○○行使變造
    特種文書之部分，雖未經檢察官於起訴書指摘，然被告丁○
    ○此部分之犯行，與檢察官起訴所涉犯偽造本票之犯行，有
    裁判上一罪之牽連犯關係，依刑事訴訟法第267條「檢察官
    就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部」規定，自為本案
    起訴效力所及，本院自得均併予審理。又被告丁○○有事實
    欄所載之前科紀錄，於該有期徒刑執行完畢後五年內，再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正刑法第47
    條累犯之規定加重其刑。
(二)新舊法比較適用：按修正後刑法第2條第1項之規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應
    適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院95年第8次刑庭會議決議參照。查被
    告行為後，刑法部分條文業於95 年7月1日修正施行，與本
    件相關者包括：罰金刑之計算單位及處罰、牽連犯規定之刪
    除、累犯要件之修正，其情形如下：
  1.於罰金刑之計算單位及處罰：刑法第33條第5款業於上開時
    間修正公布後施行；修正前刑法第33條第5款規定「罰金：1
    元以上。」；修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之。」；另95年6月14日修正公布
    之中華民國刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
    倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3倍。」是現行刑法中，有關於罰金刑之計
    算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更。惟本件並無
    併科罰金，自無比較之必要。
  2.連續犯、牽連犯部分：刑法第55條牽連犯之規定業已刪除，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更。本件，若依修正前之牽連犯規
    定論處，本件被告丁○○僅係從一較重之偽造有價證券罪論
    處，刑期為三年以上十年以下之有期徒刑，得併科罰金三千
    元，若依修正後刪除牽連犯之規定而予以數罪併罰，則其最
    高刑期可處三年以上十六年以下有期徒刑，修正後規定，並
    非有利於被告，自應適用修正前即行為時之規定。
  3.累犯部分：修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」修正後刑法第47條第1項規定：「受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，此係屬科刑規範
    之變更，當屬法律變更。惟本件被告丁○○係於五年以內再
    故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47條或
    修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，並無「有
    利或不利」之情形，不生比較之問題 (最高法院95年台上字
    第5589號判決參照)，附此敘明。
貳、被告乙○○、丙○部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○因欲向北都公司購買自用小客車
　　，於八十九年十二月十五日某時，邀約北都公司之業務員被
    告丁○○、丙○，在桃園縣桃園市附近之泡沫紅茶店內洽談
    購車事宜。三人竟共同基於偽造文書及偽造有價證券之犯意
    聯絡，共同在北都公司分期購車申請表上之連帶保證欄、動
    產擔保交易附條件買賣契約書之保證人欄、本票之發票人欄
    及授權書之立授權書欄內，偽造「甲○○」之簽名及印文，
    而以此提出於北都公司，用以購買車牌號碼八Ｂ-二六五一
    號自用小客車，足生損害於甲○○本人及北都汽車。因認被
    告乙○○、丙○亦共同涉犯刑法第201條第1項偽造有價證券
    罪、刑法第216條、第210條之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年台上字
    第八六號判例意旨參照）；又認定犯罪事實所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證
    據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而
    無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告
    無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例意旨參照）
    。
三、本件公訴人認被告乙○○、丙○涉犯前揭罪名，無非係以：
    (一)告訴人甲○○之指述；(二)證人陳振盛於偵查時之證述；(三)
    卷附之「北都公司分期購車申請表」、「動產擔保交易附條
    件買賣契約書」之保證人欄、本票及授權書，變造之甲○○
    身份證影本一張等為主要依據，推論被告乙○○、丙○涉有
    上開犯嫌。
四、訊據被告乙○○、丙○固均坦承乙○○有委請同案被告簡銘
    購買汽車，並由丙○擔任保證人；然皆堅決否認涉有何偽造
    犯行，均辯稱：當日係各自填寫資料，並不知悉另需房保，
    亦不知甲○○資料何來等語。
五、經查：
(一)被告乙○○、丙○均否認犯罪，且二人就本件購車之過程、
    簽立文件之情形等情，迭為相互一致之供述，復經原審送請
    法務部調查局對於被告乙○○、丙○進行測謊，就有關「其
    未提供甲○○之身分證」、「其未蓋甲○○之印章」、「簽
    立本票時，為看到甲○○之簽名、蓋章」、「簽約時，丁○
    ○並未要求之乙○○提供不動產為擔保」、「填寫分期購車
    申請表時，甲○○未在場」等問題，二人亦均呈現未說謊之
    反應，已如上述，其二人之辯詞，即有可信之處。
(二)又查被告乙○○、丙○前經檢察官於偵訊時命其等當庭書寫
    「甲○○」三字（見93年度偵緝字第3號第27、33頁），經
    核與扣案之「動產擔保交易附條件買賣契約書」之保證人欄
    、本票之發票人欄及授權書之立授權書欄內「甲○○」之簽
    名及印文，肉眼觀之，二者之筆劃、勾勒均不相同，是難以
    認定上開文件上所填寫之資料、偽造「甲○○」之署押係出
    於被告乙○○、丙○之手。
(三)再稽之被告乙○○、丙○於上開「北都公司分期購車申請表
    」所填載之資料，包括姓名、年籍、服務單位之資料均無虛
    偽之情，若日後有貸款償還不能之情形，北都公司自得依據
    該等正確之資料向被告乙○○、丙○追索，此亦當為被告乙
    ○○、丙○於簽立該等文件時所明知；而被告丙○係擔任普
    通保證人，購買之車輛並非供其使用；而被告乙○○係欲購
    買該汽車日常自用，雖日後有未按期繳納貸款之情形，然事
    後其所購買之車輛業經北都公司取回，被告乙○○未有將該
    汽車加以變賣、典當以換取現金使用之舉，衡情被告丙○、
    乙○○均無甘冒偽造文書、有價證券之刑責，而大費周章變
    造甲○○身分證、藉機取得甲○○上開不動產之權狀，又委
    請一名冒稱甲○○之人進行對保以以賣買該汽車使用之可能
    。況被告乙○○、丙○若果欲以上開方式騙取汽車使用，自
    當就虛偽填載之甲○○行動電話填載自己或友人之電話以應
    付日後北都公司進行電話對保，然查該申請表上所載之甲○
    ○行動電話，係為共同被告丁○○所使用之門號，被告乙○
    ○、丙○均不知悉，業如前述，是益徵被告乙○○、丙○應
    非知情之人。
(四)此外，亦查無何積極證據得以推知被告乙○○、丙○與被告
    丁○○就上開犯行有何犯意聯絡與行為分擔，則被告乙○○
    、丙○之犯罪事實，本院認容有合理之懷疑存在，尚屬不能
    證明，依前開開法律規定及判例所示，自應就被告乙○○、
    丙○諭知無罪之判決。
參、原審本於相同之認定，認被告丁○○犯行明確，援引刑法第
    2條第1項前段、第201條第1項、第216條、第210條、第212
    條、第205條、第219條，修正前刑法第55條、第47條，罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段規定，並審酌被告丁○○曾有
    偽造有價證券之前科，卻未能悔改，再犯本件，犯後多所狡
    辯，顯無悔意，另參以其智識程度、生活狀況、素行等一切
    情狀，量處有期徒刑四年。又說明偽造之有價證券固應依刑
    法第205條之規定沒收之，惟按票據之偽造或票據上簽名之
    偽造，不影響於真正簽名之效力，票據法第15條定有明文。
    本件附表編號一之本票，係以同案被告乙○○、丙○、甲○
    ○為共同發票人，僅「甲○○」部分為偽造，其餘同案被告
    乙○○、丙○之簽名既為真正，其為發票人部分則仍屬有效
    之票據，不在應依法沒收之列（最高法院八十四年台上字第
    一五五０號判例可資參照），亦即僅上開本票上「甲○○」
    為發票人名義之偽造部分，依刑法第205條規定宣告沒收。
    至附表編號二、三之「動產擔保交易附條件買賣契約書」之
    保證人欄「甲○○」之之署押及印文各一枚、授權書之立授
    權書欄「甲○○」之署押及印文各一枚均應依刑法第219條
    規定沒收。至「北都公司分期購車申請表」上之連帶保證欄
    內虛偽填載之甲○○資料、變造之甲○○身分證影本，雖係
    被告丁○○犯罪所用之物，然已交付北都公司，非被告所有
    之物，自不得予以沒收。核原審就被告丁○○部分認事用法
    ，並無違誤，量刑亦頗適當。至原審就被告丁○○累犯部分
    ，依刑法第2條第1項，比較刑法第47條修正前後之規定，而
    適用修正前刑法第47條規定，雖有不當，惟與判決結果不生
    影響，毋庸撤銷改判。另原審認被告乙○○、丙○2人，犯
    罪不能證明，而諭知2人無罪，亦無不當，應予維持。檢察
    官上訴，仍執陳詞，認被告乙○○、丙○2人犯罪；被告丁
    ○○上訴，空言否認犯行，核均無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　7　　日
                  刑事第九庭審判長法  官  劉景星
                                  法  官  官有明
                                  法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  丁淑蘭
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　9 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
行為時刑法第201條第1項、第210、212、216條
刑法第201條
（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
，得併科3 千元以下罰金。
刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
一、面額伍拾肆萬肆仟元、開立日期為九十年一月三日、到期日
    為九十年七月三十日之本票（「甲○○」為發票人名義之偽
    造部分）。
二、「動產擔保交易附條件買賣契約書」保證人欄「甲○○」之
    署押及印文各壹枚。
三、授權書立授權書欄「甲○○」之署押及印文各壹枚。
[*jrecno*]95,上訴,3662,20070207,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]3662
[*jdate*]960207
[*jcheck*]1
