[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c193%2c20111102%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=193&jdate=1001102&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000193&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c193%2c20111102%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=193&jdate=1001102&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上更(一),193
[*裁判日期*]1001102
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　100年度上更(一)字第193號
上　訴　人
即　被　告　趙辛皇
選任辯護人　白德孚律師
上　訴　人
即　被　告　廖本來
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁
上列上訴人等因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺北地方法
院98年度訴字第1312號，中華民國99年9月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第26521號），提
起上訴，判決後由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
趙辛皇公務員，共同藉勢勒索財物，處有期刑伍年拾月，褫奪公
權伍年；共同犯罪所得財物新臺幣伍仟元，應與廖本來連帶追繳
，並發還王財成；如全部或一部無法追繳時，以其等財產連帶抵
償之。
廖本來非公務員與公務員，共同藉勢勒索財物，處有期徒刑伍年
陸月，褫奪公權伍年；共同犯罪所得財物新臺幣伍仟元，應與趙
辛皇連帶追繳，並發還王財成；如全部或一部無法追繳時，以其
等財產連帶抵償之。
    事  實
一、趙辛皇為臺北市政府警察局大安分局（以下簡稱大安分局）
    偵查隊第6小隊偵查佐（其原於民國94年4月1日起至96年6月
    1日止，在該分局羅斯福路派出所擔任警員，負責龍門里第6
    警勤區，嗣於96年6月17日調任該分局偵查佐）負責之第31
    刑責區○○○○○路派出所轄區之學府里、龍淵里，為依法
    令服務於地方自治團體所屬機關而具有於轄區協助偵查犯罪
    、執行搜索、扣押、拘提及逮捕職務權限暨取締違反社會秩
    序維護法行為等法定職務權限之公務員。廖本來為民間殯葬
    業者，不具公務員身分，於97年3、4月間與趙辛皇結識，兩
    人為朋友關係。趙辛皇明知廖本來並非警察，不得與其共同
    執行警察職務，復明知其前於94年起在羅斯福路派出所擔任
    警員長達2年餘期間，在其轄區內之臺北市○○區○○路3段
    155巷148號經營雜貨店之張雅芬知悉其為警員，於接獲情資
    ，知悉臺北市○○區○○里○○路○段155巷內有人提供場地
    及賭具聚集附近鄰居賭博麻將後，竟與廖本來謀議憑藉趙辛
    皇有偵查犯罪及取締違反社會秩序維護法案件權限之權勢，
    由廖本來僭行警察職權，向該賭場負責人勒索餽贈金，謀議
    既定，遂共同基於藉勢勒索及僭行公務員職權之犯意聯絡，
    於97年9月11日（農曆8月12日，星期四）下午3時32分許，
    趙辛皇持用0000000000號門號手機撥打0000000000號電話聯
    絡廖本來後，由趙辛皇駕駛車牌號碼5075-DG號公務車，搭
    載廖本來共同前往臺北市○○區○○里○○路○段155巷，於
    同日下午4時30分許抵達後，即停車與廖本來一同前往位於
    該巷148號之上開雜貨店，由趙辛皇向該店老闆喻應龍及老
    闆娘張雅芬表示有人檢舉該巷內廟（其堂）圍牆下方民宅
    （即150弄正對面芳蘭山登山步道）有賭場，詢問係何人之
    居處，廖本來為使喻應龍夫妻相信其係與趙辛皇共同前往執
    行警察勤務，於該不特定人可出入之雜貨店，僭行公務員職
    權，亦一併詢問附近賭場情形，且言稱：「我們回去開會再
    說啦。」等語，趙辛皇均未予阻止或否認，致張雅芬、喻應
    龍誤以為廖本來亦係警察，嗣喻應龍夫妻查覺趙辛皇所詢問
    之處即王財成住處（位於臺北市○○區○○路3段155巷150
    弄22號），即表示趙辛皇所詢處所為綽號「黑面」、「黑仔
    」即王財成之場地後，張雅芬為接小孩而離開店裡，並請鄰
    居陳錄景通知王財成有2位警察要來找。嗣趙辛皇、廖本來2
    人前往王財成住處門口，見到該處大門沒關，且擺放3張麻
    將桌，其中1桌有4人在賭玩麻將，趙辛皇並未查緝是否涉及
    不法，即逕離開該處。適王財成於返家途中遇到陳錄景告知
    其有2位警察找，王財成在走回住處路上，即遇趙辛皇、廖
    本來二人，趙辛皇、廖本來憑藉趙辛皇查緝賭博案件之職務
    上權力，於王財成住處對面之方蘭山步道階梯之不特定人可
    出入之處，廖本來再僭行公務員職權，以台語對王財成稱：
    「你玩麻將，這不行，你賭博都不用講的，沒來拜一下碼頭
    。」等語，趙辛皇未予阻止或否認，並對王財成表示：其住
    處內有2、3桌在玩麻將、這樣有違法、會將其移送法辦等語
    ，廖本來隨即接稱：「這樣就行了，其他的我來處理。」等
    語，趙辛皇聞言未予否認，即先走下坡道至附近公廁如廁後
    ，返回公務車等候廖本來，廖本來則留在原地，自稱姓「邱
    」，對王財成恫稱其真不知道規矩，要求1個月要交付新臺
    幣（以下同）6,000元。王財成表示身上沒有這樣多錢，廖
    本來即則改稱每月收5,000元。王財成因害怕遭取締、移送
    賭博犯行，心生畏懼，因而將現金5,000元交付予廖本來，
    廖本來收受後，復承前藉勢勒索之犯意，續對王財成表示：
    中秋節還要收1萬2,000元等語。王財成表示沒有那麼多錢，
    廖本來即稱：三節（春節、端午節、中秋節）各收1萬元等
    語。
    王財成再度表示真的沒有錢，廖本來詢問王財成何時有錢，
    其再過來拿等語。王財成因害怕遭取締移送，回復廖本來：
    「後天（即97年9月13日）星期六再來拿。」，廖本來方離
    開該處，返回停車地點搭乘趙辛皇駕駛之前開公務車離去。
    趙辛皇又於翌（12）日前往前揭雜貨店要求張雅芬提供王財
    成之聯絡電話，但張雅芬表示無王財成電話而未提供。迄97
    年9月13日，適逢颱風來襲，廖本來於同年月16日（農曆8月
    17 日，星期二）與趙辛皇電話聯絡後，即於當日下午4時許
    ，再度前往王財成住處找王財成，將王財成叫至同巷150弄
    18 號前，表示要拿中秋節規費1萬元，王財成表示現在沒有
    錢，廖本來即稱可回去與長官商量少收一點等語，仍堅持要
    收取，王財成不敢拒絕，因而與廖本來約定過2天付錢，廖
    本來方行離去。因王財成於97年9月11日晚間6時許，已向張
    雅芬、喻應龍、陳錄景提及遭與趙辛皇同行之廖本來藉勢勒
    索之事，喻應龍夫妻即撥打電話向議員助理投訴趙辛皇藉勢
    勒索之犯行，並向臺北市政府警察局督察室舉發而查悉上情
    。
二、案經王財成告發及臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    定有明文。查證人王財成、張雅芬、喻應龍、陳雙鵬、陳錄
    景於警詢時之陳述，屬被告以外之人於審判外之陳述，渠等
    於原審時，業經依法傳訊到庭而為陳述，並由檢察官、上訴
    人即被告趙辛皇、廖本來及其辯護人對之行使詰問權，渠等
    於警詢時所為之陳述，與審判中不符部分，查無其先前之陳
    述具有較可信之特別情況，辯護人於原審及本院前審時並爭
    執其證據能力（見原審卷第35至38頁、本院上訴卷第70頁）
    ，是揆諸首揭說明，上開證人於警詢時之陳述，無證據能力
    。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。查證人王財成、張雅芬、喻應龍、陳雙鵬、陳錄景
    於偵查中檢察官訊問時所為之陳述，均經依法具結，查無證
    據證明上開證人等於偵查中檢察官訊問時所為之陳述，有顯
    不可信之情形，是渠等上開陳述自得作為證據。且上開證人
    等於原審時，並均經以證人身分傳訊到庭作證，由檢察官、
    被告等及辯護人進行交互詰問，予以被告等對質詰問之機會
    ，保障其訴訟上之權利，本院審理時，並再提示渠等上開偵
    訊時之筆錄及告以要旨，由檢察官、被告等及辯護人依法辯
    論，完足證據調查之程序，是上開證人等於偵查時之陳述，
    均具有證據能力並得採為證據。被告等於原審及本院前審時
    爭執上開證人等於偵查時證言之證據能力（見原審卷第35至
    38頁、本院上訴卷第70頁），並無理由。
三、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，得
    為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有明文。本案其餘
    所引用之被告以外之人於審判外之陳述，檢察官、被告等及
    辯護人於本院準備程序中並未爭執該等陳述之證據能力，且
    迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資
    料製作時之情況，尚查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開法律規定與說
    明，爰逕依刑事訴訟法第159條之5規定，認前揭證據資料有
    證據能力。
貳、認定事實之理由及證據：
一、訊據被告趙辛皇固不否認自94年4月1日起擔任羅斯福路派出
    所警員，於96年6月17日大安分局偵查隊偵查佐，刑責區○
    ○○○路派出所之學府里、龍淵里，為依法執行協助偵查犯
    罪及取締違反社會秩序維護行為之公務員，有於97年9月11
    日下午，駕駛公務車搭載廖本來一同前往前揭由喻應龍、張
    雅芬夫妻經營之雜貨店，向喻應龍、張雅芬夫妻表示有人檢
    舉該巷內圍牆下方民宅有賭場，詢問係何人居處，經張雅芬
    告知為王財成之場地，即與廖本來共同前往，該處大門沒關
    ，其查看後離開時，遇見自外返家之王財成，與王財成對話
    後，先行返回車上，廖本來後來才上車，及於97年9月12日
    又前往前揭雜貨店請張雅芬提供王財成聯絡電話，但張雅芬
    並未提供，嗣於97年9月16日下午有與廖本來有電話聯絡等
    情；訊據被告廖本來亦坦承於97年9月11日下午，搭乘趙辛
    皇駕駛之車輛一同前往前揭雜貨店，並於趙辛皇向喻應龍、
    張雅芬夫妻詢問後，共同前往王財成住處，查看後離開時，
    遇見王財成，與王財成對話後，趙辛皇先行返回車上，王財
    成有交付5,000元給伊收受等情。惟被告二人均矢口否認有
    何藉勢勒索財物及僭行公務員職之犯行，被告趙辛皇辯稱：
    伊於97年9月11日下午，係為查訪毒品人口陳文彬，因有情
    資顯示該人在附近賭場出沒，始與廖本來一同前往基隆路3
    段155巷附近，於前揭雜貨店內，手持資料專注於詢問喻應
    龍、張雅芬2人有關陳文彬之消息，僅記得廖本來坐在旁邊
    ，未在意及關切廖本來是否有與喻應龍、張雅芬談話或其內
    容，更未聽聞廖本來表示：「那不用問啦，我們回去開會再
    說啦。」、「我們先把檢舉的事情先處理完。」等語，自無
    故意不為否認之事；且伊當時無從預見張雅芬會請陳錄景輾
    轉通知王財成有警察找，或嗣後會遇見王財成，故縱令伊有
    聽聞廖本來為上開表示而未為否認，致喻應龍、張雅芬誤認
    廖本來為警察，伊亦不可能具備主觀上與廖本來合謀共同藉
    勢勒索之故意；又陳文彬設籍於臺北市○○路○段155巷128
    號，其父親陳再復於附近一帶經營賭場，因廖本來認識陳文
    彬，但僅一面之緣，不會過度擔心身分曝光，故伊於當日下
    午打電話請廖本來陪同查訪陳文彬下落，伊當日有詢問陳文
    彬或陳再復居住何處，亦經證人喻應龍、張雅芬證述明確，
    故伊當日前往該處並非基於查緝賭場之目的，自無事前與廖
    本來合謀藉查緝賭場之勢勒索財物之可能；伊因接獲檢舉得
    知基隆路三段155巷附近有賭場，輔以陳再復於附近一帶經
    營賭場，始詢問張雅芬所謂賭場係何人住處，方經告知為王
    財成之住處，伊事先既不知該賭場確切位置、負責人、是否
    有違法情事，且伊於查看王財成住處後，已知並無違法，遇
    見自外返家之王財成更屬偶然，當無與廖本來預先合謀勒索
    財物；伊善意提醒王財成不能打3桌麻將之後，即因尿急前
    往如廁，隨後便先行返回車上，故不知廖本來與王財成之對
    話，亦不知廖本來自稱姓邱，王財成係因陳錄景從張雅芬處
    輾轉獲悉而誤認廖本來為警察，伊於王財成面前並無任何偽
    稱廖本來為警察身分之言行；伊於97年9月13日因例行性於
    附近巡視而順道至前揭雜貨店買菸，詢問王財成電話僅為一
    般警員以備將來辦案所需之習慣性反應，伊之後即未與王財
    成聯絡，亦不知廖本來再度前往王財成住處之事云云。被告
    廖本來則辯稱：伊在雜貨店內並沒有跟老闆或老闆娘講過話
    ，伊也沒有向王財成自稱姓邱，是王財成自己跟伊說拜託，
    就塞錢給伊，伊並未向王財成說三節要收錢云云。
二、經查：
(一)被告趙辛皇前於94年4月1日起，在臺北市政府警察局大安分
    局羅斯福路派出所擔任警員，於96年6月17日調任該分局偵
    查隊偵查佐，臺北市大安區○○○路派出所之學府里、龍淵
    里為其刑責區，97年9月11日下午3時32分，被告趙辛皇以電
    話聯絡殯葬業者即被告廖本來後，由被告趙辛皇駕駛車牌號
    碼5057-DG號公務車搭載被告廖本來，前往臺北市○○區○
    ○里○○路○段155巷，停車後進入該巷148號由喻應龍、張
    雅芬夫妻所經營之雜貨店，被告趙辛皇表示有人檢舉在該巷
    內廟圍牆下方之民宅有賭博，經喻應龍告知該處民宅為王財
    成住處等情，業據被告趙辛皇於偵查時供稱：伊去和平東路
    二段96巷內敦親公園取締公園賭博，其中有民眾檢舉基隆路
    三段155巷內有人打三桌麻將，伊去該處附近問雜貨店，老
    闆跟伊講該附近沒人打三桌麻將，只有一個姓王的計程車司
    機家有打衛生麻將要我去看，他家是從步道上去紅色大門，
    伊有與廖本來一同前往，廖本來亦有進入雜貨店及王財成家
    等語（見偵查卷第125至126頁），及被告廖本來於偵查時亦
    陳稱：伊下車看到趙辛皇跟雜貨店的老闆娘講話，後來一個
    男子進來，伊只聽到「一個紅色的門」，伊就跟著趙辛皇走
    出去，看到一個紅色的門是打開的，裡面有4個人在打麻將
    ，另有2、3人站著看，都是老人家，離開時走到一半，就有
    一個人走來，伊聽到趙辛皇跟該人說有人檢舉該處打牌，要
    對方不要這樣玩，趙辛皇就走了，該男子就把伊攔下來，跟
    伊說幫個忙，伊表示不知道等語（見偵查卷第138頁），復
    有被告趙辛皇所持用手機門號0000000000號與被告廖本來所
    持用手機門號0000000000號之雙向通聯紀錄（見偵查卷第86
    至89、180至233頁）、臺北市政府警察局大安分局刑事責任
    區偵查佐區分名冊（見偵查卷第84頁）、臺北市政府警察局
    大安分局偵查隊62人勤務分配表（見偵查卷第80、81頁）、
    臺北市政府警察局大安分局偵查隊偵防汽車配置領用表（見
    偵查卷第87頁）附卷可稽，是被告趙辛皇之公務員身分、法
    定職務權限，及其於執行勤務時，攜同民間業者即被告廖本
    來前往等事實，應堪認定。
(二)又被告趙辛皇前於羅斯福路派出所擔任警員時，張雅芬即已
    知其為警務人員之身分，被告趙辛皇、廖本來於97年9月11
    日傍晚相偕前往前揭雜貨店，被告廖本來亦一併詢問喻應龍
    、張雅芬2人有關檢舉賭博之事，且於言談中透露：「我們
    回去開會再說啦。」等語，欲使他人以為其亦係共同前往執
    行勤務之警察人員之僭行公務員職權言詞，被告趙辛皇在場
    ，未對廖本來上開言詞加以阻止或否認之意，致喻應龍、張
    雅芬2人因而以為廖本來亦係警察等情，有下列證據可證：
  1.證人張雅芬於偵查時證稱：伊認識趙辛皇，知道趙辛皇原本
    是羅斯福路派出所員警，伊不認識廖本來，其二人於97年9
    月11日當天到雜貨店時，沒有穿制服，趙辛皇來伊店內表示
    有人檢舉伊住家附近有1家廟（其堂）圍牆下面有人經營
    賭場，伊一想應該就是王財成的家，因伊所知只有該1間，
    趙辛皇問伊等認不認識該場所的主人，伊表示認識，但該處
    是一些老人家消遣時間的地方，不是賭場，王財成的職業是
    計程車司機，有朋友去打麻將時，王財成才會在該處，雖趙
    辛皇、廖本來沒有表明身分，但伊本來就知道趙辛皇是警察
    ，故他們不用表明身分，且因廖本來也有問賭博的事情，也
    有說「那我們先趕回去開會再說」，伊感覺所稱開會，應該
    就是跟賭博的事有關，給伊的感覺是他們是同事，他們同時
    在詢問賭博場地、賭客之事，另一個是趙辛皇的同事，他們
    是為了賭博的事而來，也是為了賭博的事要回去開會等語（
    見偵查卷第105至107頁）；其於原審時亦證稱：廖本來跟趙
    辛皇一起來，趙辛皇以前是伊管區的警察，伊認識但不是很
    熟，中間都不是趙辛皇跟伊談，都是廖本來跟伊談，伊一直
    認為趙辛皇是警察，廖本來與趙辛皇是同事，廖本來提到有
    人檢舉賭場的問題，伊等與趙辛皇說明該處都是老人家在打
    麻將，廖本來說，這些都先不要講，回去再說等語（見原審
    卷第132、133頁）。
  2.證人喻應龍於偵查時另證稱：當天伊在店內，趙辛皇、廖本
    來2人有來伊店內坐，所以伊認得此2人。因為都是在問賭博
    的事，給伊的感覺他們是同事，他們同時在詢問賭博場地、
    賭客的事，約40分鐘後離開等語（見偵查卷第105至107頁）
    ；其於原審時亦證稱：趙辛皇與廖本來到我們店裡後，趙辛
    皇說有人檢舉在巷子邊邊賭博，問伊是否知道在哪裡，伊說
    不知道地點，趙辛皇也有問老先生打麻將的地方，伊有跟趙
    辛皇說那個人我們都叫外號「黑面」（指王財成），當天所
    有的內容經過，因為現在時間相隔已久，伊沒有辦法完全記
    清楚，偵查卷第54頁倒數第5行以下伊於警詢時回答：「趙
    辛皇問我們『這裡有人賭博，巷子裡面廟堂旁邊（指155巷
    150 弄22號），有人被檢舉』，可是他沒有說詳細地址，趙
    辛皇又說『山上的墓園區有工人在賭博玩骰子』，要問我工
    地老闆的電話，我回答『老闆手機常常會關機或收不到訊號
    等』，他又說『也有人檢舉你們家賭博』，張雅芬說『有啊
    ！都是我親戚、叔叔和阿姨在打麻將』，趙辛皇在店裡大部
    分是說這地方賭博的事，廖本來只有在旁邊附和，我只聽到
    他最後向趙辛皇講說『沒關係，我們先回去開會』，然後他
    們走出巷弄口出去就遇到羅斯福路派出所陳巡佐與趙辛皇在
    聊天，我就回店裡」之內容，是依據當時情形所述等語明確
    （見原審卷第135頁背面至第136頁）。
  3.張雅芬為接小孩而離開店裡，並請陳錄景通知王財成時，亦
    係表示有警察找王財成等情，業經證人陳錄景於偵查時證述
    明確，其證稱：張雅芬跟伊說有警察要去找「黑面的」（即
    王財成），要伊去跟王財成講，伊去找到王財成，王財成跟
    伊一起出來，所以這2個警察到王財成住處時，找不到王財
    成等語（見偵查卷第109頁）；其於原審時亦證稱：當天因
    為張雅芬趕著要去帶小孩，伊聽到張雅芬說雜貨店內有2個
    刑警，好像說要去找誰，因為張雅芬騎摩托車離開，伊聽不
    清楚，張雅芬說有人報（指檢舉），因為王財成那邊有人在
    打麻將，所以伊才認為是要去找王財成，伊遇到王財成時有
    告知等語（見原審卷第163背面、第164頁）。
  4.又依趙辛皇持用之門號0000000000號行動電話97年9月11日
    下午3時32分5秒許至同下午6時25分28秒許雙向通聯紀錄（
    見偵查卷第193至195頁）、廖本來持用之門號0000000000號
    行動電話於97年9月11日下午3時31分49秒許至同日下午6時
    12分24秒許雙向通聯紀錄（見偵查卷第232頁）所載之通話
    基地台位置，足見被告二人於97年9月11日下午4、5時間之
    通話基地位置均在上開案發地點附近。
  5.綜上足見被告二人於前揭雜貨店內，確有共同提及檢舉賭場
    之事，被告廖本來並有致使在場之人誤認其為警務人員之上
    開言語，被告廖本來確有僭行公務員職權之行為，堪以認定
    。又依據證人張雅芬、喻應龍上開所證，被告趙辛皇對被告
    廖本來以警察自居，向喻應龍、張雅芬探詢查訪賭博情事時
    ，未曾為任何阻止或糾正，而被告趙辛皇身為警察人員，明
    知被告廖本來不具警察身分，竟容任被告廖本來以警察自居
    而向喻應龍、張雅芬探詢查訪賭博情事，未為任何阻止或糾
    正之動作，足認其與被告廖本來間，就被告廖本來僭行公務
    員職權有共同犯意之聯絡。又被告廖本來僭行公務員職權之
    處為雜貨店，當時亦有人進進出出一節，業經被告趙辛皇於
    偵查時陳明在卷（見偵查卷第140頁），顯為不特定人得出
    入之場所。是被告廖本來、趙辛皇確有共同僭行公務員職權
    之行為，堪以認定。
  6.被告廖本來上訴意旨辯稱：伊在前揭雜貨店內未表示任何意
    見云云。被告趙辛皇上訴意旨則辯稱：伊係為查訪毒品人口
    陳文彬，始與廖本來一同前往基隆路3段155巷附近，於前揭
    雜貨店內，伊當時專注於詢問喻應龍、張雅芬有關陳文彬之
    消息，僅記得廖本來坐在旁邊，未在意及關切廖本來是否有
    與喻應龍、張雅芬談話或其內容，更未聽聞廖本來表示：「
    我們回去開會再說啦。」，自無故意不為否認之事云云。然
    查：被告廖本來在上開雜貨店內，也有問賭博的事情，也有
    說「那我們先趕回去開會再說」等語，或附和趙辛皇之提問
    等情，業據證人張雅芬、喻應龍證述屬實，互核相符，且張
    雅芬於離開店內前往接小孩時，亦通知鄰居陳錄景有二位警
    察要找王財成等事實，均如前述，顯見證人張雅芬、喻應龍
    於上開雜貨店內時，確係因廖本來之言行，而認為被告廖本
    來亦為警察人員。又證人張雅芬、喻應龍均為智識正常並有
    相當社會歷練之成年人，以渠等當時係在自己所開設之雜貨
    店內，接受被告二人詢問之客觀環境以觀，並無任何外在情
    狀足以影響渠等之判斷能力，是渠等對於詢問人是否係以警
    察身分執行職務，應無辨識錯誤之可能，而被告趙辛皇身為
    警察人員，又係帶同被告廖本來一同前往現場之人，且與被
    告廖本來又身處同一空間範圍內，時間非短，而被告廖本來
    與喻應龍、張雅芬素不相識，並無其他私事可談，被告趙辛
    皇復擔任警察已有相當資歷，此行更為查緝犯罪而來，對被
    告廖本來當時之言行，是否涉及行使警察職權，應較證人張
    雅芬、喻應龍之察覺能力更為敏銳，要無未在意及關切廖本
    來與張雅芬、喻應龍間對話之理。況其於本院審理中辯稱不
    在意廖本來之對話，與其於原審時陳稱：從頭到尾都是伊與
    喻應龍、張雅芬對話，廖本來都沒有講話等語（見原審卷第
    32頁），顯示其甚為注意廖本來之情形，亦大相逕庭。綜上
    足認被告廖本來、趙辛皇此部分所辯，無非卸責之詞，均不
    足採信。
(三)被告趙辛皇、廖本來離開張雅芬、喻應龍之雜貨店後，先至
    臺北市○○區○○路3段155巷150弄22號王財成住處查看，
    於離開該處時，遇見經陳錄景告知有警察來找之王財成，被
    告趙辛皇即對王財成告誡賭場之事，其後故留廖本來於該處
    藉勢勒索等情，有下列證據可證：
  1.證人王財成於偵查時證稱：陳錄景來跟伊講有警察找伊，伊
    問陳錄景那兩個人是什麼人，陳錄景說真的是大安分局的刑
    警，說兩個便衣要找伊，伊要走回住處，警察二人正好從伊
    住處走出來，問伊「你是不是王仔？」，當時兩個警察未自
    稱何人，後來拿錢時，拿錢的那個說姓邱；兩個員警搭著伊
    的肩膀進去，說看過伊住處內有4個老人家在打牌，一天一
    定打很多桌，說這樣不行，這樣算賭場，也不用先來拜碼頭
    ，姓邱的就跟另一個員警說這他來講就好了，要另一個員警
    不要講話，另一個員警就走到外面去，之後姓邱的就說一個
    月要收5,000元，過年三節要另外收1萬2,000元，伊說沒那
    麼多錢，對方就說不然伊先拿一些，所以那天才拿了5,000
    元給對方，對方表示過兩天過節，過節的錢也是要來拿，問
    伊何時可以拿，說中秋節那天9月13日星期六要來拿，但那
    兩天剛好遇到颱風沒有來拿，原來是說1萬2,000元，伊沒這
    麼多錢，想說等對方來再跟對方協調，如果對方硬要，就還
    是會給1萬元，當場伊算是答應對方了；9月16日姓邱的一個
    人來要跟伊拿錢，伊說伊真的沒錢，對方說看伊什麼時候準
    備好再來拿；伊9月11日當晚有打電話去大安分局問是否有
    一位邱姓偵查佐，接電話的講沒有姓邱的，伊不能確定姓邱
    的是真的還是假的警察，但趙辛皇是真的警察，所以姓邱的
    跟伊拿錢，伊也不敢不答應不給對方，而且11日拿錢當天，
    趙辛皇站在伊後面表示可以辦伊；16日那天姓邱的表示可以
    回去跟上面的人講跟伊少收一點；伊沒想到姓邱的是假警察
    ，因為有人證明趙辛皇是三組的，而他們是一起來的；當時
    趙辛皇說看伊要怎麼處理，不然可以辦伊，姓邱的才接著說
    ，這由其處理就好了，趙辛皇就走下去了，伊就沒看到趙辛
    皇了等語（見偵查卷第112至115頁）。其於原審時亦證稱：
    97年9月11日傍晚在伊住處門口遇到被告2人，當時屋內有1
    桌人在打麻將，被告2人沒有表明身分，問伊是不是「王」
    的，伊說是，其他的伊想不起來，就如之前筆錄所載。97年
    9月11日當天伊拿5,000元給姓邱的，就是在庭的廖本來，伊
    當時請問貴姓，對方回答姓邱，伊才知道對方姓邱，當時另
    外一位已經先離開，偵查卷第36頁筆錄內第2行到第6行（即
    自稱姓邱的男子以台語說：「您玩麻將，這不行！您賭博都
    不講，不來拜碼頭。」王財成回答：「我不知道有這種規定
    ，平時家裡玩的麻將，玩牌均係街坊鄰居老人，只是消遣麻
    將。」另一名便衣刑警便說：「您這樣是違法，家裡2、3桌
    。」、「你這樣不行，我可以將你移送」等語），是伊三人
    都在場時的對話內容。姓邱的說拿錢的事，是說1個月6,000
    元，1年3節各1萬2,000元，伊說麻將只是玩消遣的，伊身上
    沒有錢，第一次拿錢時，伊身上剩下的錢都給對方。9月11
    日原本是約過2天來找伊，跟伊拿中秋節的錢，結果當天颱
    風，廖本來沒有出現，之後隔幾天，廖本來1人來找伊，跟
    伊說要收中秋節的錢，伊表示沒有錢，廖本來要伊想辦法，
    伊說真的沒錢，廖本來還是要伊想辦法，看過幾天是否可給
    ，伊說伊會想辦法。伊11日當晚有將拿5,000元給姓邱的事
    ，告知喻應龍、張雅芬及陳錄景，當時雜貨店有其他人去買
    東西，伊不認識。伊交5,000元給姓邱的，是因為姓邱的說
    伊住處打麻將不行，說這樣可以辦伊，伊怕對方辦伊，如果
    錢給對方沒有事就好等語（見原審卷第139至143頁）。足見
    證人王財成前後證詞一致，已詳述被告廖本來冒充警員而行
    使警員職務，及遭被告二人以可取締移送其賭博為由，由廖
    本來向其藉勢勒索財物之經過，所為不利被告二人之指證並
    無何矛盾或瑕疵。
  2.被告廖本來於本院審理時，固坦承有於上開時、地收受王財
    成所交付之5,000元，惟辯稱：是王財成主動塞錢給伊，說
    請伊幫個忙的，伊並無向王財成勒索錢財，亦未向王財成說
    三節要收錢云云。然查，王財成於97年9月11日案發後不久
    ，即至張雅芬經營之雜貨店內將其遭趙辛皇、廖本來強索每
    月6,000元，經其討價還價後，降為每月5,000元，其當場交
    付5,000元給廖本來，廖本來又要求1年3節付1萬2,000元，
    經其表示真的沒錢，廖本來才表示1年3節付1萬元，並相約
    中秋節的1萬元將於2天後即9月13日交付等經過，告知當時
    在店內之張雅芬、喻應龍、陳錄景等人，並為至該雜貨店繳
    交互助會會款之臺北市政府警察局羅斯福路派出所警員陳雙
    鵬聽見其等對話內容等情，業據證人王財成、張雅芬、喻應
    龍、陳錄景於偵查及原審時證述在卷（見偵查卷第115、108
    、110頁、原審卷第142頁背面、113頁背面、136頁背面、16
    4頁背面）。又證人陳雙鵬於偵查時亦證稱：9月11日伊去前
    揭雜貨店繳10日開標的互助會會錢，順便買香菸，當時應該
    是下午6點以前，伊聽到喻應龍、張雅芬夫妻大聲在講話，
    當時王財成也在，其他的人伊未沒特別注意，伊聽到同事趙
    辛皇找另一個新同事來，表示王財成不懂規矩沒有拜碼頭，
    要求王財成每個月給1萬元，中秋或端午節、過年另外給1萬
    2,000元，伊聽到的就是「他們」來要錢，沒有說是誰，伊
    知道該區域是趙辛皇的責任區等語（見偵查卷第111頁）；
    其於原審時復證稱：伊記得老闆娘講三組有人來查賭博的案
    子，但手腳不乾淨，不曉得是勒索還是索賄，老闆娘有提到
    其中一位就是趙辛皇，另外一位則說不認識，好像是新來的
    刑警，當天伊是去該雜貨店買香煙繳會錢，伊請其等去督察
    局檢舉等語（見原審卷第160頁背面、161頁背面、163頁）
    。且經本院當庭勘驗證人陳雙鵬於原審證述時之錄音光碟，
    原審筆錄記載雖非足逐字紀錄證人陳雙鵬之陳述內容，然其
    所載與陳雙鵬所述要旨相符，有本院100年9月1日、100年10
    月6日準備程序筆錄在卷可稽，而依勘驗結果可知，證人陳
    雙鵬於原審時確曾證稱：「他們沒有講（勒索或收賄的人是
    趙辛皇），但是說趙辛皇帶一個刑警到現場」、「（受命法
    官問：趙辛皇帶一個刑警到現場，做什麼？就是剛剛檢察官
    講的，每月收1萬元，三節要收1萬2,000元是不是？）對」
    等語（見本院上更(一)卷附錄音譯文第16頁）。雖依勘驗結果
    ，證人陳雙鵬於原審時另曾陳稱：「因為我後來去，過了好
    久以後，才到政風室做筆錄，這中間以勤務方式會巡邏經過
    ，他們（指王財成、張雅芬、喻應龍等人）後來有研究討論
    ，定出這樣結論，定出一個這樣結論來」等語（見本院上更
    (一)卷附錄音譯文第16頁），然其後於受命法官追問：「何謂
    定出一個結論？何謂定調？你這樣說好像是人家故意誣陷他
    ，後來才編個故事出來」時，其解釋證稱：「就是我聽到他
    們說的話之後，我過了一些時日以後，我去政風室做筆錄時
    ，才這樣講」、「不然我怎麼知道他們（指被告二人）到底
    要多少」、「（審判長問：就是做筆錄之前再去查訪一次？
    ）對！對！我還是要去瞭解」、「確定好再去做筆錄」、「
    不是當天聽到的」等語（見本院上更(一)卷附錄音譯文第19、
    20頁），顯見證人陳雙鵬所稱：定出這樣一個結論等語，僅
    是指事後其經政風室通知以證人身分製作筆錄時，為更確實
    瞭解經過，而再向張雅芬、喻應龍等人求證時之情形，是原
    審筆錄依證人陳雙鵬前後證述之要旨，記載證人陳雙鵬證稱
    ：「9月11日當天，我是聽到張雅芬他們說，趙辛皇帶著一
    個刑警來索賄，當時因為我要回去上班，待的時間不久，所
    以不清楚他們所講的其他內容。剛剛我說趙辛皇對王財成說
    要每月收1萬元，三節要收1萬2千元的事情，這是我後來才
    聽到的，所以我在政風室才這樣講」等語（見原審卷第163
    頁），核與證人陳雙鵬於原審所證意旨相符，足見王財成確
    有於97年9月11日案發後不久，即至張雅芬經營之雜貨店內
    將其遭趙辛皇、廖本來強索財物之事，告知張雅芬、喻應龍
    、陳錄景等人，而適為在場之陳雙鵬所聽聞。證人喻應龍、
    張雅芬、陳錄景、陳雙鵬等人有關被告二人強索財物部分所
    證，雖均係聽聞王財成轉述案發情形，並非親自見聞，然王
    財成甫受勒索並交付金錢，立即前往前揭雜貨店陳述警員表
    示其不懂規矩、未拜碼頭，並要求其按月、三節交付金錢，
    顯對此事有所困惑、不知如何應付處理而向鄰里求助，適為
    前往該處之另一警員陳雙鵬所聽聞；以王財成方交付5,000
    元予廖本來，其若係因他故交付款項，當不致於該甚短之時
    間內，即編纂該等說詞，且亦無再向喻應龍、張雅芬等人陳
    述之必要，是自證人喻應龍、張雅芬、陳錄景、陳雙鵬等人
    之證詞，亦足證明證人王財成陳述之內容，確為其甫親身經
    歷之事。而證人王財成與被告二人原非認識，證人張雅芬、
    喻應龍、陳雙鵬等人與被告二人更無仇恨或財物糾紛，則證
    人王財成、張雅芬、喻應龍、陳雙鵬等人應無甘冒刑法誣告
    、偽證罪之重罰，設詞誣陷被告二人之理，益徵證人王財成
    所為證述堪可採信。是被告廖本來辯稱：是王財成主動塞錢
    給伊，請伊幫個忙，伊並無向王財成勒索錢財，亦未向王財
    成說三節要收錢云云，應屬事後推諉之詞，不足採信。
  3.被告廖本來上訴意旨另以：被告趙辛皇邀伊前往指認「阿彬
    」有無在場，遇見王財成係出於偶然，伊無可能利用該短暫
    機會向王財成勒索財物云云。被告趙辛皇上訴意旨亦辯稱：
    伊係因為查訪毒品人口陳文彬，其設籍於臺北市○○路○段
    155巷128號，其父親陳再復於附近一帶經營賭場，因廖本來
    認識陳文彬，且僅有一面之緣，不擔心曝光，因而請廖本來
    陪同，當日非基於查緝賭場之目的前往該處，且伊因接獲檢
    舉得知基隆路三段155巷附近有賭場，輔以陳再復於附近一
    帶經營賭場，始詢問張雅芬所謂賭場係何人住處，方經告知
    為王財成之住處，事前無從預見會遇見王財成，而伊於查看
    王財成住處後，已知並無違法，遇見自外返家之王財成更屬
    偶然，且其亦不知廖本來與王財成之對話，當無與廖本來預
    先合謀勒索財物之故意云云。然查：
  (1)被告廖本來僅看過綽號「阿彬」之人側面一面，未曾面對面
    說話等情，業經被告廖本來於原審時供承在卷（見原審卷第
    191頁），且被告廖本來於97年10月22日在臺北市政府政風
    室指認「陳文彬」口卡相片時，亦指認錯誤，有臺北市政府
    政風室傳真至原審之口卡相片指認資料在卷可按（見原審卷
    第169、170頁），足見被告廖本來是否具備指認陳文彬之能
    力，其所認識之「阿彬」，是否即為被告趙辛皇所欲找的陳
    文彬，均非無疑。又證人林鈺鈞於本院審理時固證稱：趙辛
    皇有向伊詢問陳文彬、陳再復之所在，但伊不願帶趙辛皇去
    指認等語（見本院上訴卷第125至127頁），及證人張雅芬、
    喻應龍於原審時亦證稱被告趙辛皇有詢問陳文彬或陳再復居
    住何處等語（見原審卷第133頁背面、第138頁），然證人張
    雅芬、喻應龍於原審時另證述被告二人至其店內亦有查問附
    近賭博情形，有如前述，是被告二人顯非單純僅為查訪陳文
    彬一事而共同前往臺北市○○區○○路3段155巷。縱被告趙
    辛皇有攜帶陳文彬、陳再復之資料前往前揭雜貨店探詢，然
    其亦同時查訪民眾檢舉基隆路三段155巷內有人打三桌麻將
    之事，已據被告趙辛皇於偵查中陳述如前，其於原審時亦供
    稱：當天伊問喻應龍，廟的下面附近有人打3桌麻將，問喻
    應龍知不知道，喻應龍說不知道，伊再問一次，並說是有人
    檢舉，喻應龍才說是一個跑計程車的姓王，伊有問在哪裡，
    喻應龍有指一個紅色的門給伊等語（見原審卷第138頁背面
    ），亦徵被告趙辛皇並非單純僅為查訪陳文彬一事前往臺北
    市○○區○○路3段155巷。又若被告趙辛皇帶同被告廖本來
    前往之目的，僅係在指認查訪陳文彬是否在該處附近之賭場
    出沒，其自應要求廖本來陪同至賭場內指認，然其於偵查中
    對所詢為何會載著廖本來去找王財成一事，竟答稱：是伊去
    附近查訪，伊請廖本來在車上等伊，不曉得為何廖本來會跟
    伊一起出現在王財成住處，伊有要求廖本來在車上等候等語
    （見偵查卷第124至126頁），與其所辯顯然矛盾；且證人王
    財成亦證稱其遇見被告二人時，被告二人沒有問伊是否認識
    陳文彬或陳在復，也未問伊平常去伊住處打麻將的人是哪些
    人等語（見原審卷第143頁）。綜上足認被告廖本來、趙辛
    皇所辯渠等一同前往是上開地點，僅係為查察陳文彬云云，
    並不足採。
  (2)又被告趙辛皇於原審時陳稱：伊在中途遇到王財成，其自稱
    是屋主，伊告知有民眾檢舉有人打三桌麻將，伊告知不能打
    ，如果再打的話，就送法院，王財成一直要叫伊去其住處泡
    茶，伊因為尿急，所以就回到停車場旁邊上廁所，之後伊就
    離開去停車場，伊以為廖本來會跟伊下來等語（見原審卷第
    32、143頁），依此，被告趙辛皇向王財成僅短短數語表示
    如繼續賭玩麻將即移送法院等語後，即先行離開，並未詢問
    其所稱欲查訪之陳文彬、陳再復相關之事，亦未表示係因如
    廁暫行離開，且未要求廖本來一同離開或與廖本來相約何處
    見面，而其如廁後，並未返回再與王財成溝通、說明賭博事
    宜或查詢陳文彬、陳再復行蹤，即逕自前往停車處，亦經證
    人陳錄景於原審證稱：伊看見其中一位警察開車出來在門口
    等待等語（見原審卷第164頁）；被告趙辛皇雖稱「以為廖
    本來會跟伊下來」，然見廖本來尚未返回該處，亦無前往任
    何處所找尋廖本來，或以電話與廖本來聯繫之舉措，僅回到
    車上等候廖本來，則被告趙辛皇顯然知悉其所帶同前往該處
    之廖本來當時所在何處、所行之事，方無庸為任何聯繫之行
    為，僅在車上等待而已。
  (3)被告趙辛皇於翌日（97年9月12日）晚上6時許，又至張雅芬
    經營之雜貨店內要求張雅芬提供王財成之聯絡電話，惟張雅
    芬未提供之事實，業據證人張雅芬於偵查時證述屬實（見偵
    查卷第107頁），並為被告趙辛皇所是認，倘被告趙辛皇非
    為向王財成勒索財物，其既已知王財成有提供住處供人賭博
    之行為，如認涉嫌不法而有搜索必要，其犯罪地點已明，縱
    不知王財成真實姓名，張雅芬、喻應龍亦已告知該處係「黑
    仔」（或「黑面」）住處，王財成亦向被告趙辛皇表明該處
    係其住處，如認有聲請核發搜索票之必要，犯罪嫌疑人亦已
    特定。況被告趙辛皇經於97年9月11日查看後，亦認在王財
    成住處是打衛生麻將，並無違法情事，其在場亦無偵辦作為
    ，實無於翌日即又前往探詢王財成聯絡電話之急迫性及必要
    性，然被告趙辛皇於97年9月12日即再度前往雜貨店向張雅
    芬要求提供王財成聯絡電話，所為何故，已足啟疑。再佐以
    97年9月13日適颱風來襲，預報風強雨大，廖本來恐未能如
    期前往向王財成取款，或貿然前往該處卻尋無王財成，是被
    告趙辛皇於97年9月12日晚間前往詢問王財成聯絡電話，應
    係為97年9月13日廖本來向王財成收款之事預做準備。
  (4)被告趙辛皇雖辯稱其不知廖本來向王財成所言內容、所為何
    事，證人即共同被告廖本來於本院審理時亦證稱：趙辛皇向
    王財成說有人檢舉打麻將，打三桌不可以，說完後，趙辛皇
    在講手機，王財成向伊說拜託一下，伊說不知道，王財成就
    塞5,000元給伊，當時趙辛皇不在，伊是亦未將此事告知趙
    辛皇云云（見本院上訴卷第98至102頁）。然以被告趙辛皇
    於本院審理中主張，其事前不知賭場確切位置、負責人為何
    、是否有違法情事，伊於查看王財成住處後，已知並無違法
    等情（見本院上訴卷第28頁背面），則既無違法，何須再與
    王財成攀談，且出以如果再打麻將的話，就送法院等語，以
    警務人員之勢，致王財成心存畏怖；而被告趙辛皇對王財成
    表示其可以移送取締王財成賭博案件後，言談未畢，即獨自
    一人先行離開，之後亦未返回，獨留廖本來於該處與王財成
    交談，則其既為公務前往，廖本來復非警務人員，前於雜貨
    店內又有僭行警察職務之言語，其何以容任廖本來一人於該
    處續與王財成對談賭場之事，故被告趙辛皇之各項舉止，均
    與警員一般查訪案件之作為有別，益徵證人王財成所證被告
    二人互以言語、行為搭配，致其畏於警察權勢，恐受取締，
    迫於無奈而交付5,000元，且承允日後按月、三節交付款項
    等語，應與事實相符。
  (5)綜上各情，被告趙辛皇、廖本來對於藉勢勒索財物之犯行，
    有主觀上犯意之聯絡，及客觀行為之分擔，均可認定。被告
    二人上開所辯，均非足採，證人即共同被告廖本來證稱其未
    告知趙辛皇云云，無非迴護之詞，亦難採信。【最高法院發
    回理由(二)】。
(四)綜上所述，被告二人上開所辯，均不足採信。本件事證已臻
    明確，被告二人犯行均堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑及撤銷改判之理由
一、被告趙辛皇於行為時擔任臺北市政府警察局大安分局偵查隊
    偵查佐，係屬依法令服務於地方自治團體所屬機關而且有法
    定犯罪偵查、取締違反社會秩序維護法案件職務權限之人員
    ，係刑法第10條第2項第1款所稱之公務員。又貪污治罪條例
    第4條第1項第2款所指藉端或藉勢勒索罪，係指行為人憑藉
    其本人或他人之權勢或以某種事由為藉口，施行恫嚇，以索
    取財物為構成要件，不以所藉權勢事由在其職務範圍內，或
    其與職務有直接關係為必要；且其方式不限於言詞、文字或
    動作，然必使人畏怖生懼始克相當（最高法院92年度台上字
    第1296號判決意旨參照）。核被告趙辛皇、廖本來所為，係
    犯貪污治罪條例第4條第1項第2款之藉勢勒索財物罪、刑法
    第158條第1項之僭行公務員職權罪。檢察官起訴書就趙辛皇
    部分，雖未引用刑法第158條第1項僭行公務員職權罪之犯罪
    法條，然依其起訴書犯罪事實欄所載，應認對此已予敘及，
    自為起訴效力所及，本院自得加以審究【最高法院發回理由
    (三)】。被告趙辛皇、廖本來二人就上開犯行，有犯意之聯絡
    並行為之分擔，應論以共同正犯。被告廖本來雖不具公務員
    之身分，惟其與具公務員身分之被告趙辛皇共同實行犯罪，
    就藉勢勒索部分，依貪污治罪條例第3條規定（該規定係刑
    法第31條第1項前段之特別規定，優先適用），亦應依該條
    例處斷；又刑法第31條第1項但書雖規定，無特定身分或特
    定關係與有身分或特定關係者共同犯罪，得減輕其刑，考其
    立法意旨無非係以無身分或特定關係之正犯或共犯，其可罰
    性應較有身分或特定關係者為輕，本不宜同罰，然鑑於無身
    分或特定關係之正犯或共犯，其惡性較有身分或特定關係者
    為重之情形，亦屬常見，故增設但書規定「得」減輕其刑，
    以利實務上之靈活運用。本案被告廖本來與被告趙辛皇共謀
    藉勢勒索財物，且依被告廖本來參與犯罪分工之程度，其惡
    性並無顯然較有身分關係之被告趙辛皇為輕之情事，爰不予
    減輕其刑。又被告2人於97年9月11日向王財成藉勢勒索現金
    5,000元得手後，又繼續向王財成強索中秋節規費1萬元，然
    未得手即為警查獲，其等先後所為藉勢勒索財物既遂及未遂
    之行為，係基於同一藉勢勒索財物犯意之接續行為，侵害單
    一法益，僅論以一罪。被告等先後於前揭雜貨店、王財成住
    處前步道公然僭行公務員職務，其時間緊接、原因、目的均
    屬同一，侵害法益單一，亦屬接續犯而以一罪論。被告二人
    以一行為觸犯藉勢勒索財物及僭行公務員職權二罪，均為想
    像競合犯，均應依刑法第55條前段規定，從一重之藉勢勒索
    財物罪處斷。又經衡酌被告二人犯罪情狀，其情節尚屬輕微
    ，所得財物在5萬元以下，依貪污治罪條例第12條第1項規定
    ，減輕其刑。
二、原審據以論科，固非無見，然查：(1)檢察官起訴書就趙辛皇
    部分，雖未引用刑法第158條第1項僭行公務員職權罪之犯罪
    法條，然依其起訴書犯罪事實欄所載，應認對此已予敘及，
    且與起訴之藉勢勒索財物犯行，有想像競合犯之裁判上一罪
    關係，應為起訴效力所及，原判決對此未予併論，於法未合
    。(2)貪污治罪條例第5條第1項第3款「對於職務上之行為，
    要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者」，其行為態樣之
    「要求、期約或收受」，須相對人有自由選擇之餘地，倘對
    方無給付不法報酬之意，而係由於公務員藉勢或藉端勒索，
    使被勒索人心生恐怖，即應視其交付財物或其他不正利益與
    否，分別成立藉勢或藉端勒索財物或不正利益之既遂或未遂
    之犯罪，與要求賄賂之罪質自屬有別（最高法院98年度台上
    字第2559號判決意旨參照）。原判決事實認定王財成係因害
    怕遭取締、移送賭博犯行，而心生畏懼，始交付身上現金
    5,000元予廖本來等情，顯係認王財成係遭藉勢勒索財物之
    被害人，惟原判決嗣於論罪理由又以被告二人雖向王財成勒
    索財物，但王財成亦有交付該筆金錢換取免遭移送、取締之
    意，雖不構成行賄罪，但此種玷污公務員應公正、廉潔執行
    職務之違背公序良俗之行為，自不在法律保護犯，不能認為
    王財成為被害人，因認被告二人共同向王財成收取之5,000
    元，不得發還王財成，而併為諭知連帶追繳沒收，如有全部
    或一部不能追繳時，以其等財產連帶抵償之云云，與上開事
    實認定不符，於法亦有未合，自有未當【最高法院發回理由
    (一)】。被告二人提起上訴，否認犯行，並執前詞而為爭執，
    業經本院一一列舉事證及說明如前，其等上訴理由非有理由
    ，惟原判決既有上開可議之處，自屬無可維持而應由本院予
    以撤銷改判。
三、爰審酌被告趙辛皇身為警務人員，不知奉公守法、為民表率
    ，竟與被告廖本來為貪圖個人不法之利益，憑藉被告趙辛皇
    職司犯罪偵查之權限，勒索財物，損害警察形象，並兼衡被
    告二人之智識程度及其等犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    得財物非鉅、參與犯罪之情節及程度、犯罪所生之危害及犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文第2、3項所示之刑，並
    依貪污治罪條例第17條規定，各宣告褫奪公權5年。又被告
    二人共同向王財成藉勢勒索之款項5,000元，應依貪污治罪
    條例第10條第1項、第3項（即98年4月22日修正公布前第2項
    ）規定併諭知連帶追繳，並發還王財成；如全部或一部無法
    追繳時，應以其等財產連帶抵償之。
四、公訴意旨另以被告廖本來上開所為，另涉有刑法第339條第1
    項之詐欺取財罪嫌等語。惟查，被告廖本來係與趙辛皇共同
    利用趙辛皇身為警員而有查緝取締賭博案件之權勢，向王財
    成強索財物，已如前述，是被告廖本來並非以施用詐術之方
    式取得財物，核與刑法第339條第1項詐欺取財罪之構成要件
    尚有未合，自難另以該罪相繩，原應就此部分為無罪之諭知
    ，惟公訴意旨認此部分與前開論罪部分有裁判上一罪之關係
    ，故不就此部分另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，貪污治罪條例第2條、第3條、第4條第1項第2款、
第12條第1項、第10條第1項、第3項、第17條、第19條，刑法第
11條、第28條、第158條第1項、第55條前段、第37條第2項，判
決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    2     日
                  刑事第五庭  審判長法  官  王敏慧
                                    法  官  劉秉鑫
                                    法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  廖鴻勳
中    華    民    國   100    年    11    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
貪污治罪條例第4條第1項2款
有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
台幣1億元以下罰金：
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
刑法第158條第1項
冒充公務員而行使其職權者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5
百元以下罰金。
[*jrecno*]100,上更(一),193,20111102,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]193
[*jdate*]1001102
[*jcheck*]1
