[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1583%2c20061012%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1583&jdate=951012&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001583&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1583%2c20061012%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1583&jdate=951012&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,1583
[*裁判日期*]951012
[*裁判案由*]違反著作權法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上易字第1583號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　陳慶瑞律師
上列上訴人因違反著作權法等案件，不服臺灣桃園地方法院95年
度易字第286號，中華民國95年6月20日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第17978號 聲請簡易判決處
刑，經原審認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同犯明知係侵害著作財產權之光碟重製物而散布，累犯
，處有期徒刑柒月。附表貳所示盜版光碟均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國92年間因違反著作權法等案件，經原審判處
    有期徒刑3月，如易科罰金以3百元折算1日， 嗣經上訴並撤
    回上訴後，於民國92年8月27日判決確定， 並於92年10月24
    日易科罰金執行完畢。明知附表一編號一、二所示商標圖樣
    ，業經日商新力電腦娛樂股份有限公司（下稱新力公司）向
    經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）申請核准註冊登
    記，取得商標專用權，指定使用於電腦、錄有電腦程式之磁
    碟、磁卡、磁帶及光碟等商品，現仍於商標專用期間內，未
    得商標權人同意或授權，不得於同一商品使用相同之商標圖
    樣；又明知「Play Station2」 系統遊戲軟體光碟內所儲存
    之「Libra -ry Program」電腦軟體， 為新力公司享有著作
    權之電腦程式著作，非經新力公司之同意或授權，不得明知
    係侵害著作財產權之光碟重製物而散布；且明知新力公司產
    製之「Play Station2」系統遊戲軟體光碟片， 於電視遊樂
    器執行使用時，在電視影像畫面會呈現前揭「Play Station
    」商標圖樣，足以使消費者誤認該遊戲光碟係新力公司所生
    產發行，竟仍與同知上情之夫王文魁（未據起訴）、媳婦張
    惠珍（另案審理） 共同在桃園縣八德市○○路20巷53號1樓
    經營「永利遊戲器材行」，基於販賣明知未經商標權人同意
    使用同一商標仿冒商品及以侵害他人著作權之犯意聯絡，由
    張惠珍於94年2月初，在該店內向前來兜售不詳真實姓名 、
    年籍自稱「陳先生」之成年男子以每片新台幣（下同） 180
    元價格購入如附表二所示盜版遊戲光碟， 再以每片200元價
    格販售，迨於94年2月5日經警喬裝為客人前往蒐證，適客人
    林柄男、王柏鈐在現場選購如附表二所示盜版遊戲光碟（其
    中編號六、七盜版遊戲光碟內容無法正常執行，詳後述）共
    計1,400元， 嗣於甲○○交付如附表二所示盜版遊戲光碟後
    ，即表明身分查獲，並扣得如附表二所示盜版光碟。
二、案經新力公司告訴暨臺灣桃園地方法院檢察署檢察官簽分偵
    查後聲請簡易判決處刑，經原審認不宜以簡易判決處刑，改
    依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告被告甲○○固坦承上揭時、地，交付附表二所示盜
    版遊戲光碟給林柄男、王柏鈐，惟矢口否認有何上揭犯行，
    辯稱︰伊是送晚餐前往「永利遊戲器材行」給媳婦張惠珍，
    因張惠珍當時上廁所，所以才幫她收錢未參與該店經營，並
    未販賣盜版光碟云云。經查：
(一)如附表編號一、二所示之商標圖樣，為新力公司向經濟部中
    央標準局申請註冊登記，取得商標專用權，指定使用於電腦
    、錄有電腦程式之磁碟、磁卡、磁帶及光碟等商品，現仍於
    專用期間內（詳細商標圖樣、指定使用商品詳如附表所示）
    。而「Play Station2」系統遊戲軟體光碟內所儲存之「Lib
    ra-ry Program」電腦軟體， 為新力公司享有著作權之電腦
    程式著作，係新力公司擁有著作權之電腦程式著作之事實，
    業據告訴人新力公司代理人林秋萍於原審審理時指述甚詳，
    並有新力公司公司商標註冊資料、新力公司美國著作局著作
    權登記證書、聲明書影本各1份在卷可稽（見94年偵字第801
    4號卷第27、28頁、第56至58頁、第76至82頁）， 此部分上
    揭告訴代理人之指述，自屬可信。而桃園縣政府警察局八德
    分局警員94年2月5日喬裝成客人前往蒐證，適客人林柄男、
    王柏鈐在現場選購如附表二所示盜版遊戲光碟，嗣於甲○○
    交付如附表二所示盜版光碟後，即表明身分查獲，並扣得如
    附表二所示盜版光碟等情，亦據證人即查獲本案員警陳文彬
    於原審審理時結證在卷（ 見原審95年度易字第286號卷第54
    至57頁），並有扣案如附表二所示盜版遊戲光碟在卷足證，
    復有違反社會秩序維護法案件現場紀錄、扣押筆錄、扣押物
    品目表各1紙在卷可查（見同上偵卷第19頁、第21、22頁）
    。
(二)扣案如盜版遊戲光碟，附表二編號一、二、三、六、七（如
    附表二編號六、七所示光碟內容無法執行，詳後述）所示光
    碟外觀均標記有如附表一編號一、二所示商標，及附表二編
    號四、五光碟內容均有附表二編號一、二所示商標。且扣案
    如附表二所示盜版光碟經勘驗結果：附表二編號一至五所示
    盜版光碟首先出現第一畫面顯示播放機器的製造廠商（並非
    光碟內容），接著出現ＰＬＡＹＳＴＡＴＩＯＮ2（ 光碟片
    內容），接著再出現畫面詢問是否繼續玩遊戲，如果進入的
    話，就進入遊戲的本體，經進入後，確實可以執行遊戲內容
    ，另附表二編號六、七所示盜版光碟內容無法正常讀取執行
    等情，亦據原審會同檢察官、被告及告訴代理人林秋萍當庭
    勘驗，並有勘驗筆錄及照片在卷可證（見原審卷第66至69頁
    、91、92頁）及扣案如附表二所示盜版光碟足憑。又商標之
    使用，係指為行銷之目的，將商標使用於商品或其包裝、容
    器、標帖、說明書、價目表或其他類似物件上，而持有、陳
    列或散布，商標法第6條第1項定有明文。而透過電磁作用，
    如以遊樂器、光碟機、電腦主機之操作為媒介，於電視、電
    腦或遊戲機螢幕上出現商標圖樣者，其標示型態足使一般商
    品購買人認識其表彰商品之來源者，解釋上應認屬於商標法
    第6條第1項之所規範之其他類似物件之範疇。本件被告所出
    售如附表二編號所示盜版遊戲光碟，既有上述商標，自有違
    反商標法之販賣仿冒商標商品犯行。
(三)被告甲○○於上揭時、地，販售附表二所示盜版遊戲光碟之
    事實，業據證人即前往購買盜版光碟之林柄男迭於警詢、檢
    察官訊問及原審審理時結證稱：我於94年2月5日20時30分許
    到桃園縣八德市○○路20巷53號1樓「永利遊戲器材行」 ，
    購買遊戲光碟片，進入該店內向櫃檯人員拿選購目錄，再拿
    紙條寫下欲選購之遊戲光碟編號，再交予櫃檯人員並付帳，
    櫃檯人員就是被告甲○○，我與朋友王柏鈐一起前往，每片
    以200元價格購買，共購買7片盜版光碟（PS2） 付帳1, 400
    元等情（見94年偵字第8014號卷第15、16頁、94年偵字第17
    978號卷第17頁、原審卷第17、19、20頁）。 證人即共同前
    往購買光碟片之王柏鈐迭於警詢、檢察官訊問及原審審理時
    結證稱：94年2月5日20時30分有與朋友林柄男到桃園縣八德
    市○○路20向53號1樓「永利遊戲器材行」購買遊戲光碟 ，
    當時我與朋友一起進入該店， 該店的櫃檯上面放有2本目錄
    ，我們就在翻閱目錄，旁邊有空白紙跟筆放在旁邊，若有我
    們想要購買的遊戲光碟，就直接在紙上填寫遊戲的名稱及編
    號。我寫完之後就交給我朋友林柄男，林柄男就將該紙交給
    櫃檯人員甲○○，她跟我們說共1,400元， 林柄男就把錢交
    給櫃檯甲○○，當時櫃檯有2個人（即甲○○、王文魁） 。
    之前我們一進入該店只看到1個男的（王文魁）在櫃台， 櫃
    檯是Ｌ型的，在Ｌ型所區劃的空間內， 我是先看到1個男的
    ，之後才看到在庭被告，一直到警察出示證件表明要查扣現
    場的證物（即附表三所示盜版遊戲光碟）時，我才出現另一
    個女的（張惠珍）出現等情（見94年偵字第8014號卷第17、
    18頁、94年偵字第17978號卷第23頁、 原審卷第22至24、51
    、52頁）。核與證人即查獲本案員警陳文彬於原審審理時結
    證稱：當時我跟另外一個同事要喬裝顧客進入蒐證，但是剛
    好碰到已經有2個客人（林柄男、王柏鈐） 在櫃檯購買光碟
    ，所以我們就站在櫃台旁邊等他們交易，客人在翻目錄表填
    寫他們所要的遊戲光碟的代號，再將小紙條交給甲○○，當
    時櫃臺除甲○○外還有1個男的， 那個男的就根據紙條上記
    載編號去拿光碟，那個男的就是在庭的王文魁，交由甲○○
    拿給林柄男、王柏鈐，這時候我們就表明我們是警察等情相
    符（見原審卷第54、55頁）。 該3位證人與被告甲○○並無
    仇怨，果非確然有此事實，當無故意虛偽編撰故陷被告甲○
    ○，而干冒偽證刑責之必要，故渠等人證言應堪採信。
(四)扣案如附表二所示盜版遊戲光碟係張惠珍於94年2 月初，在
    該店內向前來兜售不詳真實姓名、年籍自稱「陳先生」之成
    年男子以每片180元價格購入，再由被告以每片200元價格販
    售予林柄男、王柏鈐乙節，亦據證人張惠珍於警詢、檢察官
    訊問時及原審審理時結證在卷（見偵卷第8、121、51頁），
    被告顯有將扣案盜版遊戲光碟出售從中牟利甚明。另參以，
    「永利遊戲器材行」於94年2月5日遭警查獲後，即於同年月
    21日，將該店負責人由張惠珍變更為王文魁，有桃園政府營
    利事業登記證2張、桃園縣政府警察局八德分局扣押筆錄1份
    在卷可憑（見94年偵字第8014號卷第17、18、19頁、94年偵
    字第17978號卷第29-1頁），此情並據證人王文魁於原審審
    理時結證在卷（見原審卷第44、45頁）。復酌以，證人林柄
    男、王柏鈐前往該店購買盜版遊戲光碟時，被告甲○○與王
    文魁、張惠珍均在店內，並分別參與販賣光碟行為及擔任負
    責人並顧店之行為，則被告甲○○與王文魁、張惠珍間有犯
    意之聯絡，行為之分擔，俱為共同正犯。
(五)被告雖辯稱：其未販賣盜版光碟給林柄男、王柏鈐，是送晚
    餐給伊媳婦張惠珍，因張惠珍當時上廁所，所以才幫她收錢
    云云。證人王文魁於原審審理時雖亦證稱：其未參與「永利
    遊戲器材行」業務經營云云，證人張惠珍亦證稱：本件警察
    查獲當時，其是「永利遊戲器材行」負責人，甲○○是送晚
    餐來，因伊恰好上廁所，所以請甲○○幫忙收收錢云云。惟
    查：被告確有與王文魁、張惠珍共同販售如附表二所示盜版
    光碟予林柄男、王柏鈐，已如前述。且王文魁、張惠珍為本
    案共犯，雖未據檢察官於同一案件起訴受審， 然渠2人證詞
    對其個人有重要利害關係，自難期為真實陳述以自陷囹圄。
    復參以「永利遊戲器材行」負責人先由被告登記為負責人，
    於92年1月2日遭警查獲後，即變更負責人為張惠珍。嗣於94
    年2月5日該店再為警查獲販賣如附表二所示盜版遊戲光碟後
    ，旋於同年月21日即變更負責人為王文魁，有桃園縣政府核
    發之「永利遊戲器材行」營利事業登記證及原審92年度訴字
    第481號判決在卷可佐，已如前述，益見被告與王文魁、 張
    惠珍共同販賣盜版光碟無訛。綜述，被告所辯顯係事後情虛
    飾卸之詞，證人王文魁、張惠珍上揭證詞亦為迴護被告之詞
    ，自不足為有利於被告之認定。
(六)綜上所述，本件事證明確，被告所辯尚不足採信，犯行堪以
    認定。
二、法律適用之比較：被告行為後，刑法業於民國94年1月7日修
    正公布，並於95年7月1日施行，依修正後刑法第2條第1項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。經
    比較新舊刑法，行為後之刑法並非較有利於行為人，仍應適
    用行為時之刑法。
三、被告甲○○明知如附表二編號一至五所示遊戲光碟中電腦程
    式，為未經合法授權所擅自重製侵害他人著作權之物，竟仍
    予以販賣，係犯著作權法第91條之1第3項之明知係侵害著作
    財產權之光碟重製物而散布罪。又被告甲○○明知如附表二
    編號一至三及編號六、七所示光碟，係未得前揭商標權人同
    意，於同一商品使用相同註冊商標之仿冒商品，竟仍予以販
    賣，係犯商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪。被告意圖散
    布而持有之行為，為散布（即販賣行為）之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告與王文魁、張惠珍間有犯意之聯絡，行為
    之分擔，均為共同正犯。被告所犯上開兩罪係一行為觸犯數
    罪名，屬想像競合，應從一重著作權法第91條之1第3項處斷
    。另扣案如附表三所示仿冒新力公司之遊戲光碟外觀雖虛偽
    記載「REGISTEREDTR AD E MARKS OF SONYCOMPUTER ENTERT
    A IN MENT」文字，惟查：扣案之仿冒盜版遊戲光碟片，並
    非新力公司所生產或授權生產之遊戲光碟片，惟記載上開授
    權文字，表示該等遊戲光碟片係新力公司所生產或授權生產
    之一定用意證明，固屬刑法所規範之準私文書。惟扣案光碟
    上之上開文書並非被告所偽造，而光碟係被告所購入，此亦
    為公訴所認定之事實。至販賣仿冒之光碟片，是否成立修正
    前刑法第216條之行使偽造文書罪，因其態樣不一， 販賣者
    是否以偽作真之意思販賣﹖有無本於仿冒光碟內容之偽造準
    文書有所主張？是否足以生損害於公眾或他人﹖應依販賣者
    主觀之意思及客觀之行為，以資審斷。如販賣者主觀上係以
    偽作真之意思販賣，且知買受者一經藉機器或電腦之處理，
    仿冒光碟內容之偽造準文書必當顯現，仍予以出售，將該偽
    造之準文書置於可能發生文書功能之狀態下，應認係對偽造
    準文書之內容有所主張之行使行為，苟足以生損害於公眾或
    他人，即應成立行使偽造文書罪，買受者是否知其為仿冒品
    ，並非所問。若販賣者主觀上並無以偽作真之意思，則不成
    立行使偽造文書罪（最高法院94年第12次刑事庭會議決議參
    照）。被告一再供述：上揭扣案光碟係張惠珍向不詳真實姓
    名、年籍自稱「陳先生」之成年男子所購入的等語。且依實
    際市場交易情形，有著作權正版之光碟與盜版之光碟，價格
    相差極大。而一般購買遊戲光碟之消費者，亦均為貪圖便利
    而購買盜版品，對盜版光碟均心知肚明。被告既同時販售盜
    版光碟、價格顯較正版便宜甚多，買盜版者又知悉所購買者
    為盜版光碟，則被告甲○○並無以偽作真之意思，且買受者
    知為仿冒品，揆諸上開最高法院最新見解，自不構成行使偽
    造私文書罪。因此部分與前開有罪科刑之違反商標法、著作
    權法部分有裁判上一罪關係，自無庸另為無罪之諭知，附此
    敘明。被告曾有如事實欄所載之犯行及執行情形，有本院被
    告前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可按，其於5年內再犯本案有期徒刑以上之罪， 為累
    犯，應依法加重其刑。
四、原審予以論罪科刑，固非無據。惟查，原審判決事實欄內對
    於新力公司商標圖案，以附表、一二表示，惟於判決後卻缺
    漏附表一、二部分（本院以附表一編號一、二表示），容有
    未洽，另據上論結欄內漏引修正前刑法第55條前段，亦屬未
    合，上訴人即被告上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，請
    求撤銷改判，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，自應
    由本院撤銷改判。爰審酌被告前已有販賣盜版遊戲光碟科，
    猶不知警惕，再犯本件販賣盜版遊戲光碟犯行，非僅侵害他
    人之著作財產權、商標權，影響知識經濟產業之發展，更損
    及我國保護智慧財產權之國際形象，所生之危害，兼衡被告
    販售盜版光碟數量不多，及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案如附表二編號一至五所示盜版遊戲光碟，
    係供犯著作權法第91條之1第3項之罪所用之物，均應依著作
    權法第98條前段規定宣告沒收。扣案如附表二編號六、七所
    示所示盜版遊戲光碟片，為侵害他人商標權之物，不問屬於
    犯人與否，均應依商標法第83條之規定沒收。
五、公訴意旨另略以：被告甲○○有在上址，以每片200 元之價
    格，連續共同販賣前開商標圖樣之仿冒商品予不特定之顧客
    ，及販賣如附表二編號六、七所示盜版遊戲光碟，亦涉犯著
    作權法第91條之1第3項等罪嫌。惟查，按犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第154條第2
    項定有明文。經查：公訴意旨認被告共同連續販賣盜版光碟
    ，無非係僅依共犯張惠珍之自白共販入10片盜版遊戲光碟，
    而僅扣得7片盜版光碟，為其論據。惟查公訴意旨認被告甲
    ○○涉犯此部分犯行，除共犯張惠珍自白外，被告甲○○否
    認之，且並無其他證據補強例如購入帳冊、紀錄或該等盜版
    光碟扣案足佐‧‧‧，補強共犯張惠珍自白是否與事實相符
    ，揆諸上開說明，自難僅以共犯張惠珍之單一自白，即遽認
    被告甲○○有此部分犯行。另扣案如附表二編號六、七所示
    盜版遊戲光碟，經原審勘驗結果，並無法讀取光碟軟體內容
    已如前述，且告訴代理人林秋萍於原審審理時經以證人身分
    ，接受詰問時亦證稱：如附表二編號六、七所示光碟，係俗
    稱壞片無法讀取內容等情（見原審卷第94頁），則該2片光
    碟無法讀取內容，自非為未經合法授權所擅自重製侵害他人
    著作財產權之物。此外，本院復查無其他積極證據足資證明
    被告有公訴人所指此部分犯行，本應為被告無罪之諭知，惟
    公訴人認被告此部分犯行，與前開提起公訴並經論罪科刑部
    分，有實質上一罪關係，爰不另為無罪諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，著作權法第91條之1第3項、第98條前段， 商標法
第82條、第83條，刑法第2條第1項、第11條前段、修正前刑法第
28條、第47條、第55條前段，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
　　　　　　　　　刑事第４庭    審判長法　官  蔡秀雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  黃金富
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭麗珍
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
著作權法第91條之1第3項
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6月以上3年以下有期徒刑，
得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第87條第4款
規定輸入之光碟，不在此限。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。
附表二
┌───┬────────┬────┬───────────┐
│編號  │名            稱│數    量│備                  註│
├───┼────────┼────┼───────────┤
│一    │拳皇2003        │1片     │光碟外觀及內容標示有附│
│      │                │        │表1 、2 所示商標。    │
├───┼────────┼────┼───────────┤
│二    │太鼓達人5       │1片     │同上                  │
├───┼────────┼────┼───────────┤
│三    │實況野球11超決定│1片     │同上                  │
│      │版              │        │                      │
├───┼────────┼────┼───────────┤
│四    │實況野球10超決定│1片     │光碟內容標示附表1 、2 │
│      │版              │        │所示商標              │
├───┼────────┼────┼───────────┤
│五    │頭文字D         │1片     │同上                  │
├───┼────────┼────┼───────────┤
│六    │槍神            │1片     │1.光碟內容無法執行    │
│      │                │        │2.光碟外觀標示有附表1 │
│      │                │        │  、2 所示商標        │
├───┼────────┼────┼───────────┤
│七    │超級機器人大戰MX│1片     │同上                  │
└───┴────────┴────┴───────────┘
[*jrecno*]95,上易,1583,20061012,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]1583
[*jdate*]951012
[*jcheck*]1
