[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1109%2c20020611%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1109&jdate=910611&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001109&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1109%2c20020611%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1109&jdate=910611&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1109
[*裁判日期*]910611
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第一一九號
　　上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　共　　　同
　　指定辯護人　甲○公設辯護人
右上訴人因強盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度訴字第六五八號，中華民國
九十一年三月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度
偵字第四四七二號）提起上訴，甲○判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴，至使不能抗拒，而取他人之物，累犯，
處有期徒刑伍年捌月。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴，至使不能抗拒，而取他人之物，處有期
徒刑伍年陸月。
    事  實
一、丙○○曾多次違反麻醉藥品管理條例，並有違反電信法、搶奪、贓物等前科，其
    中因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑十月確定，
    又因違反電信法，經同院判處有期徒刑四月，二案定執行刑一年一月，而於民國
    八十八年一月二十八日執行完畢；乙○○曾有多次竊盜、搶奪及違反麻醉藥品管
    理條例非行，另因違反麻醉藥品管理條例、搶奪（二次）、竊盜、贓物等罪，分
    別經法院判處罪刑確定，尚在假釋中。丙○○、乙○○二人均不知悔改，於八十
    九年四月二十五日晚上十一時許，在新竹市○○○街四十三號前，見車號Ｒ四─
    五六一三號，三光紙業有限公司所有之小客車停放該處，而駕駛丁○○人在車內
    休息之際，二人竟基於共同意圖為自己不法之所有之犯意之聯絡，一同闖入該汽
    車內，先以膠帶捆綁丁○○之手、腳，並蒙住丁○○之眼睛，繼而在車內毆打丁
    ○○，致丁○○受有右前額擦破傷、左手臂擦破傷、右腰背皮下瘀傷等傷害，並
    嚇令丁○○不能亂動，否則將對其不利，而以強暴手段，至使丁○○不能抗拒，
    而強取丁○○身上之財物新台幣（下同）三百元、面額十六萬元之支票二張、行
    動電話一支，二人嗣將該車駛往新竹市○○路底之山區後，令丁○○下車，強取
    上開汽車後揚長而去。丁○○下車後掙脫綑綁，旋於同年月二十六日凌晨四時許
    報案，迨同日上午七時三十分許，丙○○、乙○○駕駛上開強盜之汽車行經桃園
    縣平鎮市○○路，於警察示意盤查時，二人隨即駕車逃逸，至國道一號高速公路
    南下六十四公里處始經警攔獲，並於上開小客車內查獲丁○○所有之上開行動電
    話一支。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及認定之理由﹕
（一）被告二人之供述﹕被告二人於警訊、偵查及原審訊問時，均坦承於八十九年四
      月二十六日上午七時三十分許，丙○○駕駛被害人丁○○之前開汽車，搭載乙
      ○○，行經桃園縣平鎮市○○路，於警察示意盤查時，二人駕車逃逸，至國道
      一號公路南下六十四公里處始經警攔獲，並於車上查獲丁○○所有之上開行動
      電話一支等事實，另坦承二人平日均以台語交談。
（二）被害人丁○○之指述﹕於警訊、偵查及原審訊問時指稱，我酒後在事實欄一所
      示之時地休息時，突有二人侵入車內，以前述方法綑綁、毆打成傷，並被強取
      前述財物，約於翌（二十六）日上午一時許，始在新竹市○○路底的郊區將其
      丟下車，並把小客車開走等語。於八十九年四月二十六日上午十一時許警察第
      一次訊問時並稱﹕「二名均操台語口音，與警方所查獲之男子口音極為相似」
      等語（見偵三六二八卷第十五頁），翌日警方第二次訊問時更明確指稱係遭被
      告二人強劫，並謂我被搶以後至被載送到山區棄置約有二十分鐘，行搶者一路
      聊天，我已極清醒，兩人之聲音一模一樣，所以我可以確認，且稱﹕第一次訊
      問時未能明確辨認，係因初見到被告二人時比較生疏，待我於派出所時同他們
      二人言談，回家後經回想他們二人語調聲音即是向我行強之人，才無法一下子
      就指認他們二人等語（見同上卷第十六頁反面、十七頁正面），其後於檢察官
      及原審訊問時均堅指係遭被告二人強盜（見偵四四七二卷第四頁反面、原審卷
      第三四頁）。
（三）萊爾富便利商店店員陳韋辰之陳述﹕八十九年四月二十六日凌晨四時許，丁○
      ○手綁著膠帶，脖子也掛著膠帶進至店內要請我向警方報案，我幫他打了一一
      ０後，丁○○直接向警方陳述報案，約十分鐘後有三名警察到店裡等語（見偵
三六二八卷第二十頁）。
（四）相關書證﹕
  １、八十九年四月二十六日壢新醫院診斷証明書﹕記載被告受有如事實欄一所示之
      傷害（見偵三六二八卷第二六頁）。
  ２、車輛竊盜、車牌失竊資料查詢個別報表、車輛失竊證明單、電腦輸入單﹕上述
      書證記載，丁○○於八十九年四月二十六日上午五時五十五分報案，略以八十
      九年四月二十五日下午十一時十五分，在新竹市○○街四十三號前失竊三光紙
      業有限公司所有之汽車，並請求協尋等情（見同上卷第二八、二九、三十頁）
      。
  ３、贓物認領保管單﹕丁○○於案發後領回前開汽車及行動電話。
二、被告辯解及有利被告證據不足採之理由
（一）被告丙○○辯稱：我與乙○○均未強盜丁○○之財物及汽車，當天凌晨十二點
      許乙○○來我媽媽開的魅力四射ＰＵＢ來找我，二點多我下班後，乙○○就騎
      機車載我先去吃點心，後來約三點多，我們一起去綽號「阿濱」即陳文濱位在
      新竹市○○路殯儀館附近的住處施用安非他命，近四點，我們二人想再去桃園
      買點安非他命吸，我就向陳文濱借車子，「阿濱」還提醒我們說車子是別人的
      ，叫我們早點回來等語。被告乙○○辯稱：二十五日晚間在家裡看第四台（按
      即振道有線電視）電影，約十二時許離家至「魅力四射」ＰＵＢ找丙○○，至
      上午二時許丙○○下班後，我騎機車載丙○○到處逛，之後到「阿濱」家施用
      安非他命，丙○○就並向「阿濱」借得車本案汽車，其不可能強盜後猶駕駛被
      害人汽車閒逛等語。
（二）惟查乙○○於警訊、偵查及原審訊問時時，多次表示於二十五日晚上十二時許
      離家前往ＰＵＢ等候丙○○下班。然乙○○之父吳龍和卻稱﹕二十五日晚上至
      二十六日淩晨，其與乙○○均在家看電視聊天，直至二十六日上午三時其休息
      止，兩人都在一起（見偵三六二八卷第二一頁反面），二人所述已有不符。乙
      ○○於二十六日獲案當日檢察官訊問時又供稱，二十五日晚上十一時許在家中
      看第二十四頻道之抓鬼僵屍（見核退四四卷第五頁），然乙○○家中之有線電
      視即「振道公司」之第二十四頻道東森電影台，於八十九年四月二十五日晚上
      十一時十分播放之影片為「人間有情」，並非乙○○所稱之抓鬼僵屍，東森電
      影台係於二十五日下午四時五十分播放「捉鬼有限公司」影片，此有東森榮華
      傳播事業股份有限公司函暨所附節目表及刊載前開節目表之報紙前報可按（見
  原審卷第一０八、一０九、一三九頁）。被告所辯亦不可採。原審提示上開節
      目表質問被告所述與事實不符時，被告改稱﹕我是說印象而已，記得下午有演
      鬼片，晚上十一時我記得好像有演「人間有情」云云（見原審卷第一三０、一
      三五頁），自係情虛之詞，不可採信。次查，丙○○多次供稱其在母親開說設
      之ＰＵＢ上班，案發當日上班至上午二時許云云。然丙○○母親鄧貴美於八十
      九年五月十日警訊時陳稱﹕不確定丙○○於二十五日晚上至二十六日淩晨有無
      至我開設之ＰＵＢ上班，因丙○○有時來，有時不會來幫忙等語。對照鄧貴美
      被詢問時所稱﹕「（警方訪談時）他（丙○○）不在，已有兩天未曾返家」等
      語（以上見偵三六二八卷第二二頁），可知鄧貴美所述應可採信，亦即實不能
      確定丙○○於四月二十五日晚上至翌日淩晨曾在家中開設之ＰＵＢ幫忙。
（三）又查，被告二人所指出借本案汽車之陳文濱始終否認將丁○○之汽車借予被告
      二人，並稱﹕我與丙○○比較熟，但沒有很好，兩人是吸毒認識的，我自己沒
      有汽車，四月二十六日當天被告二人未曾到我家，也未一起吸安非他命，丙○
      ○曾在看守所向我表示說汽車是丙○○偷來的，但要我擔起來等語（見偵四四
      七二卷第一四二頁、原審卷第三二至三五、八九、九十頁）。對照陳文濱因竊
      盜案於八十九年五月十七日羈押台灣新竹看守所，至同年十月三日離所（見原
      審卷第四三頁在監在押資料表），丙○○則於同年五月十二日在同看守所觀察
      勒戒之事實，陳文濱所述，實不能逕予排除。再者，被告二人自獲案起雖即堅
      指汽車借自「阿彬」，與丁○○於原審訊問時所指：捉到被告後在警察局時，
      被告二人就否認搶我的車，他們說車子是凌晨向一個叫「阿濱」的人借的等語
      （見原審卷第三四頁）相符。然依陳文濱所述，陳文濱平日並無汽車，與被告
      丙○○交情亦非極好，被告二人亦坦承前未曾向陳文濱借車，竟於深夜三、四
      時許前往陳文濱住處向陳文濱借車，且未索取行車執照，已非尋常。又陳文濱
      身高一百七十公斤，體重六十二公斤，此經原審訊明在卷，應屬中等身材，然
      被告二人就「阿彬」之身分不僅未如實供述，致檢察官費力多方偵查（見偵四
      四七二卷），乙○○形容「阿彬」「瘦瘦小小」（見核退四四號卷第五頁），
      與丙○○所述﹕「有些壯壯的」（見同上卷第五、六頁），亦不相符。若被告
  二人確是借自陳文濱，且有意迴護陳文濱，實不致就二人之外觀形容，亦有該
      等差異。況丙○○於檢察官訊問時稱﹕「陳文彬拿鑰匙至樓下，並拿鑰匙給我
      們」（見偵四四七二卷第一三五頁），於甲○訊問時卻稱﹕陳文濱好像沒跟我
      們出來（見甲○九十一年五月十日筆錄第十三頁），前後所述，已有未合。被
      告二人經甲○隔離訊問結果，就向陳文濱借車經過，所述亦不一致，丙○○稱
      ﹕陳文濱的汽車就放在他家出來附近（依丙○○所繪現場圖應係出陳文濱住處
      後左側之路邊），陳文濱跟我說位置等語。乙○○則謂﹕車子是丙○○開的，
      我不知道車子停哪裡，丙○○去開車，當時我在陳文濱家中等他等語（以上均
      見甲○同上筆錄第十一、十二、十三頁）。實難認汽車係借自陳文濱。此外，
      依丁○○所述，丁○○約於二十六日上午一時許被放下車（見偵四四七二卷第
      四頁反面），被告丙○○於警初訊時則稱，約於二十六日上午三時許借得汽車
      （見偵三六二八卷第六頁正面）。則對丁○○強盜者若係陳文濱，被告丙○○
      竟能於極短暫時間內接續借車，實乃過於巧合，難以置信。
（四）被告二人經原審法院送法務部調查局分別以控制問題法及混合問題法對被告二
      人為測謊鑑定，其二人對於(1)系案車輛是陳文濱借給渠使用的，(2)渠沒有搶劫
      被害人等二個問題，均無情緒波動反應，研判均未說謊，固有法務部調查局（
      ９０）陸（三）字第九ＯＯ五七四二四號測謊報告書一份可稽（見原審卷第一
      一０頁）。亦即測謊結果似對被告二人有利。然測謊係就受測人對受測事項之
      詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反應而為判斷，鑑驗之結果時受測謊儀器設
      備、測謊人員技術、問題設計、測驗時間、受測人之生理、心理、年齡、情緒
      及對問題之認知等因素影響，其證明力僅供審判上之參考，並非法院認定事實
      及適用法律之基礎證據，且心理學家等對測謊之正確性素有爭議，不同機關作
      出不同之鑑定結果，亦履有所聞，本件警方查獲之時間為八十九年四月二十六
      日，迄被告接受測謊之時間之九十年十月三日相隔已一年六月，此期間內就借
      車之關鍵問題復經警方、檢察官、原審法院多次訊問，被告二人心境應已較為
      適應，而能沉著作答回應，被告且均有多次前科，對各項訊問之應較能沉著作
      答回應，實不能僅以測謊結果有利被告逕認汽車係借自陳文濱或被告二人未強
      盜。
（五）被害人丁○○雖係以汽車失竊報案，然如前所述，丁○○之汽車係被強盜，已
      極明確。自不能僅以被害人之報案內容係失竊，即認丁○○於本案所述不可採
      信。
三、末按，認定犯罪事實固應依證據為之，不得僅以被告所辯不足採信，即為被告不
    利之認定。然認定犯罪事實所憑之證據亦不以直接證據為限，間接事實或間接證
    據亦包含在內，亦即若綜合直接、間接事證，本於推理之作用，足以確信為真實
    ，而無可能為無罪之合理懷疑，仍得為有罪之認定（二十七年滬上字第六四號判
    例、二十九年上字第三三六二號判例、三十二年上字第二八八號判例）。本案被
    害人於被害之初雖即遭矇住眼睛，然被害人與行為人有頗長時間之接觸，耳聞二
    人以台語交談，不僅在人數上相符，與被告二人所供平日均以台語交談，亦相符
    合，則被害人依該等經驗認被告二即係對其強盜之人，經核並無不合之處；且本
    案行為完成時間在上午一時許，被告二人於六小時後即駕駛本案被害人遭強盜之
    車為警查獲，在時間上有明顯之關連；被告二人所辯不在場證明及向陳文濱借
    車之時間、經過復均有如上與事實不符或與常情不合情形；再者，朋友間臨時借
    車但未併索行車執照者，雖非絕無僅有，然被告二人被查獲時，並未持有任何違
    禁物品，若非情虛，應不致於警方盤查時飛車逃逸。但被告二人卻於警方欲盤查
    時飛車逃逸。被告雖辯稱二人有前科，恐被盤查後有麻煩等語。經查被告二人固
    有多次前科，二人於八十九年四、五月間，共同連續多次竊取他人之汽車後，改
    懸車車牌後，多次搶奪他之財物，亦為被告所否認，然被告二人該等犯行迄本案
    案發後之八十九年五月十一日始因駕駛贓車經警查獲，此有原審八十九年度訴字
    第三八八號判決可按（見偵四四七二號卷第一二六頁以下判決書，嗣已經甲○判
    處罪刑確定）。亦即警方盤查本案被告時，並不知被告另涉他案，而單純之前科
    ，亦應不畏懼警方盤查，被告此部分之辯解，自不可採。甲○綜合以上事證，本
    於推理之作用，已足證明被告二人強盜丁○○之上開財物。
四、所犯罪名及量刑審酌之理由
（一）被告行為後，懲治盜匪條例及修正之刑法第三百二十八條，經總統於九十一年
      一月三十日分別公布廢止及施行，均於同年二月一日失效及生效。按上開條例
      之廢止及刑法之修正，考其立法目的，在以修正後之刑法取代上開條例，避免
      修正前之刑法發生中間法之效力，故懲治盜匪條例雖曰廢止，然廢止前後，被
      告行為在行為時至裁判時，均有刑罰之規定，該條例之廢止，自屬刑法第二條
      第一項之行為後法律有變更，而非刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百八
      十一條、第三百九十三條第四款所稱之刑法「廢止」，亦無所謂因該條例之廢
      止而應回復修正前刑法相關條文之餘地。因之，被告二人之盜匪行為，於九十
      一年二月一日以後裁判時，依刑法第二條第一項規定，並參酌二十五年上字第
      二六七號、二十八年上字第二三九七號、五十一年台上字第二一七九號判例意
      旨，自應就被告行為時有效之懲治盜匪條例第五條第一項第一款及裁判時有效
      之修正後刑法第三百二十八條第一項之規定比較適用，經比較後，以修正後刑
      法之規定有利於被告。核被告所為，係犯修正後刑法第三百二十八條第一項之
      罪，公訴人以被告所為係犯修正前刑法第三百二十八條第一項之規定，尚有未
      洽。被告二人以毆打之強暴手段強盜，致被害人受傷，核屬強暴行為當然發生
      之結果，殊難推定被告二人另有傷害之故意，自不另論以傷害罪。同理，被告
      二人於施強暴行為中雖並嚇令丁○○不能亂動，否則將對其不利，被告二人強
      盜被害人之行動電話及金錢後，並將被害人載至他處，令被被害人下車後繼續
      強盜被害人之汽車，雖亦剝奪被害人之行動自由，各合於刑法第三百零五條之
      恐嚇罪及第三百零二條第一項之妨害自由罪之構成要件，然該等行為，亦均包
      含於被告強暴行為中，不另論以該條之罪。
（二）被告二人就本案犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。
（三）被告丙○○前有如事實欄所示之犯罪科刑及執行情形，有甲○被告全國前案紀
      錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上之本案之罪
      ，為累犯，應依法加重其刑。
（四）審酌被告二人各有多次前科，素行不佳，許秋輝且係假釋中犯罪，二人任意於
      夜間以暴力強盜他人財物，惡性及所用手段、所生危害非輕，犯後且無悔悟態
      度等一切情況，各量處如主文所示之刑。
五、原審判決應撤銷之理由﹕原審判決以被告獲案時警方未在贓車內查獲被害人之支
    票，被告丙○○身上所有之財物較被害人遭強盜之財物為多，陳文濱雖否認出借
    本案汽車但因有利害關係不可採信，被害人於第一次警訊時未能明確指認，卻於
    第二次以後之訊問指認被告，有違常情及被告二人且均通過測謊等理由，認不能
    證明被告犯罪。然甲○基於前開之理由，認原審審酌者，尚不足為有利被告之認
    定，且綜合前開各項事證，已足認被告二人犯本案之罪，原判決諭知被告二人無
    罪，即有未當。檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，自應由甲○將原判決撤
    銷改判。
六、適用之法律
（一）程序法﹕刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
      十九條第一項前段。
（二）實體法﹕刑法第二條第一項前段、修正後刑法第三百二十八條、刑法第二十八
      條、第四十七條。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十一    年       六       月       十一       日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向甲○提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向甲○補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    九十一    年       六       月       十一       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正後刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。犯強盜罪因而致人於死者
，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
[*jrecno*]91,上訴,1109,20020611,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1109
[*jdate*]910611
[*jcheck*]1
