[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2754%2c20110325%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2754&jdate=1000325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002754&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2754%2c20110325%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2754&jdate=1000325&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,2754
[*裁判日期*]1000325
[*裁判案由*]竊佔
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上易字第2754號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　周清永
選任辯護人　劉衡慶律師
　　　　　　黃玥彤律師
上列上訴人因竊佔案件，不服臺灣臺北地方法院98年度易字第
3582號，中華民國99年10月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署98年度偵字第12402號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、周清永前於民國八十六年一月八日向江衍家購買臺北市○○
    區○○段一小段五八二地號，面積二百四十一平方公尺應有
    部分為七分之二之土地及其上臺北市○○區○○路一小段八
    五○建號，門牌號碼為臺北市○○區○○街六巷一六號一層
    及地下層之房屋（包括臺北市○○區○○段一小段五八一地
    號、八五二之一地號土地之部分應有部分，下稱系爭房地）
    ，而成為該房地區分所有權人。詎周清永明知其住家旁邊之
    土地即臺北市○○區○○段一小段五八一、五八二號地號如
    附圖所示Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分土地均係全體區分所有權人所
    共有之法定空地，未經全體區分所有權人之同意，不得擅自
    佔有、使用，竟意圖為自己不法之利益，於九十一年間，利
    用臺北市政府為推動污水下水道用戶接管工程施工而先執行
    「防火隔間（巷）違建拆除專案」之機會，未經臺北市○○
    區○○段一小段五八一地號、五八二地號土地全體區分所有
    權人之同意，擅自雇用不知情之真實姓名、年籍均不詳之成
    年工人在如附圖所示Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分土地上拆除原有磚
    造磚牆及鐵捲門後，陸續搭建新磚造圍牆及墊高地面，並在
    如附圖所示Ｇ、Ｉ部分土地上建造一道新鐵捲門，排除他人
    使用，而竊佔全體區分所有權人共有之如附圖所示Ｆ、Ｇ、
    Ｈ、Ｉ部分土地共計四十二點九平方公尺，專供其自己住家
    使用。
二、案經詹光漢、程安琪、陳林季紅訴請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：被告及辯護人對後引證據之證據能力，均不爭執
    （本院卷第九一頁背面），且觀其製作取得之情形，亦無違
    法或不當之情況，依刑事訴訟法第一百五十九條之四，之五
    規定，均有證據能力，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告固不諱言：於九十一年間，未經臺北市○
    ○區○○段一小段五八一地號、五八二地號土地全體區分所
    有權人之同意，雇用不知情之真實姓名、年籍均不詳之成年
    工人在如附圖所示Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分土地上拆除原有磚造
    磚牆及鐵捲門後，陸續搭建新磚造圍牆及墊高地面，並在如
    附圖所示Ｇ、Ｉ部分土地上建造一新鐵捲門等情，惟否認有
    何竊佔犯行，辯稱：雖於九十一年間將圍牆退縮七十五公分
    ，並重新施作鐵捲門，然是依市政府指示所為，並無竊佔犯
    意。而且該圍牆於被告八十六年一月八日買受臺北市○○街
    六巷一六號一樓前早已存在，被告係依當時現況使用系爭土
    地，又告訴人程安琪的弟弟程顯灝、告訴人詹光漢均向伊表
    示只要伊不出租該空地，就同意伊使用該空地，伊主觀上並
    沒有竊佔之不法犯意。且若謂有竊佔之犯意，亦應自八十六
    年一、二月間起算，迄今刑法追溯時效已消滅云云。經查：
（一）有關被告於八十六年一月八日向證人江衍家購買臺北市○
      ○區○○段一小段五八二地號，面積二百四十一平方公尺
      應有部分為七分之二之土地及其上臺北市○○區○○路一
      小段八五○建號，門牌號碼為臺北市○○區○○街六巷一
      六號一層及地下層之房屋（包括臺北市○○區○○段一小
      段五八一地號、八五二之一地號土地之部分應有部分），
      而成為該房地區分所有權人。俟於九十一年間臺北市政府
      推動污水下水道用戶接管工程施工而執行「防火隔間（巷
      ）違建拆除專案」時，未經臺北市○○區○○段一小段五
      八一地號、五八二地號土地全體區分所有權人之同意，雇
      用不知情之真實姓名、年籍均不詳之成年工人在如附圖所
      示Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分土地上拆除原有磚造磚牆及鐵捲門
      後，陸續搭建新磚造圍牆及墊高地面，並在如附圖所示Ｇ
      、Ｉ部分土地上建造一道新鐵捲門等情，為被告所不爭執
      ，核與證人即告訴人程安琪、詹光漢於原審證述情節相符
      ，並有臺北市土地登記第二類謄本、建物登記第二類謄本
      、照片、臺北市政府工務局九十一年五月三日北市工建字
      第○九一五一八二六六○○號函及臺北市大安地政事務所
      網路申領《異動索引》、原審九十九年五月七日勘驗筆錄
      、臺北市大安地政事務所九十九年五月二十八日北市大地
      二字第○九九三○八三○○○○號函及其檢附臺北市大安
      地政事務所土地複丈成果圖等在卷足資佐證，此部份事實
      ，堪予認定。
（二）被告辯稱：於九十一年間，將圍牆退縮七十五公分，並重
      新施作鐵捲門，但係依市政府指示，且該圍牆於被告八十
      六年一月八日買受臺北市○○街六巷一六號一樓前早已存
      在，被告係依當時現況使用系爭土地，主觀上並沒有竊佔
      之不法犯意乙節。惟查：
  １、按刑法上竊佔罪，係以主觀上有為自己或第三人不法利益
      之意圖，客觀上有將他人不動產置於自己實力支配之下，
      即足當之。次按公寓大廈管理條例第九條第一項、第二項
      規定：「各區分所有權人按其共有之應有部分比例，對建
      築物之共用部分及其基地有使用收益之權。但另有約定者
      從其約定。」、「住戶對共用部分之使用應依其設置目的
      及通常使用方法為之。但另有約定者從其約定」。第查，
      被告為系爭房地區分所有權人，而系爭房地旁如附圖所示
      Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分土地均係全體區分所有權人所共有之
      法定空地（防火巷），已如前述，則依據前揭法律規定，
      被告即區分所有權人對於系爭土地應按其共有之應有部分
      比例而有使用收益之權。
  ２、參酌：證人即被告友人李慶隆於原審證稱：在被告搬進
      來之前，本案有爭執的空地好像是餐廳把後面的防火巷違
      章蓋廚房，並有使用鐵捲門，人車都可以進出系爭空地，
      後來這家餐廳經過拍賣，再於八十六年間轉賣給被告，被
      告搬進來沒多久，伊發現那個防火巷最少停二、三部車，
      最起碼停一年。九十一年間臺北市政府要做下水道時，有
      邀請伊等會勘，因為這棟建築物跟隔壁是直接連起來，而
      一般防火巷是要隔一百五十公分，所以必須要退縮七十五
      公分去做下水道，當時它的側面就有一道圍牆，但是圍牆
      已經破舊，一開始臺北市政府說得很清楚，可以准許被告
      作新的磚牆，但是這塊空地不是法定空地，也不是停車場
      ，是防火巷，所以可以築圍牆，但是不能夠停車。九十一
      年間被告配合下水道工程，圍牆退縮七十五公分後，車子
      不能進去，因為防火巷不能停車，而且有鐵捲門，原來樓
      上可能都有鐵捲門遙控器，現在沒有遙控器，所以大家都
      不可以停車，但是人可以進去等語（原審卷第九九至一○
      二頁），證人程安琪於原審証稱：八十四年詹先生（指
      告訴人詹光漢）搬過來後，伊等就出錢把防火巷的部分清
      空，把車放在伊等大樓的空地上，這個空地可以停三到四
      輛車子左右，八十六年被告搬進來以後到九十一年間，伊
      等的車子仍可以停放在空地上，這段期間雖然有鐵捲門，
      但是伊等都有那個鐵捲門的鑰匙，可以隨時進出，伊等使
      用鑰匙進出該系爭空地前，也不須先經過被告或其前手之
      同意，被告八十六年左右搬進來之後，伊等跟被告說因為
      該空地是公共持有，大家都有持分，如果他要停車也可以
      一起使用，被告當時同意，但被告在九十一年重新砌牆及
      更新鐵捲門之後，並沒有主動表示系爭房屋所有權人仍可
      使用該片空地，伊跟被告說伊等還是要停車，被告說因為
      地變窄了，車輛沒有進出的空間，所以就沒有給伊等遙控
      器，伊等就不能停車了等語（原審卷第八五至八八頁），
      證人詹光漢於原審證稱：八十四年搬進來時，伊等的防
      火巷很髒亂，伊就清理把他整地成可以停車，伊把車停在
      該防火巷整地成的空地，九十一年被告做牆和鐵捲門期間
      ，剛開始只說現在要衛生下水道施工，伊等不能停車，後
      來整個就封閉了。伊等跟被告反應時，被告表示這本來就
      是他的使用範圍，就是不再讓伊等使用了等語（原審卷第
      八八頁背面至九○頁）、證人即告訴人詹光漢配偶蔣理
      容於原審証稱：伊等搬進來後，就整地鋪平，和樓上的住
      戶共用該空地，伊家的車平常停在房子旁邊的空地，被告
      從九十一年開始說不讓伊等停車，也沒有給伊新做鐵捲門
      的鑰匙等語（原審卷第九○頁背面至九三頁）；證人程
      顯灝於原審證稱：伊車子之前停放在樓下系爭土地，之前
      有鐵捲門，出入要用遙控器。因為下水道擴建工程，所以
      樓與樓開始有一個通道，被告就蓋了圍牆，還買了一個鐵
      捲門，防火巷便窄了以後，被告就藉機說這個地方不能停
      車，他要使用，也沒有給伊新設鐵捲門的鑰匙等語（原審
      卷第九三頁至九五頁）；證人即告訴人陳林季紅女兒陳
      怡蓉於原審證稱：伊家的車在九十一年以前停在防火巷空
      地，之後因為被告作了這個門，沒有給伊鑰匙，伊等無法
      進入，只好在外面找位置停放等語（原審卷第九五頁背面
      至九七頁背面）；證人即告訴人詹光漢之友人莊憲淮原
      審證稱：伊跟詹光漢是朋友，有去過臺北市○○區○○街
      六巷一六號，詹光漢的車停在他們房屋右側的空地上，伊
      也有去停過，也會去那裡開詹光漢的車子出來，但伊記得
      從下水道工程有新的鐵捲門之後，就沒有再停過了等語（
      原審卷第九七頁背面至九九頁），足認：被告拆除原有磚
      造磚牆、鐵捲門，搭建新磚造圍牆、鐵捲門，並墊高地面
      前，告訴人詹光漢、程安琪及被告等人尚得使用如附圖所
      示Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分土地，然被告雇工在如附圖所示Ｆ
      、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分土地上拆除原有磚造磚牆及鐵捲門，並
      搭建新磚造圍牆及墊高地面，且在如附圖所示Ｇ、Ｉ部分
      土地上建造一道新鐵捲門，方排除他人使用。於客觀上足
      以顯示被告有將該部分土地置於自己實力支配之下，並排
      除他人使用之意圖。況且，被告亦從未主動將鐵捲門鑰匙
      交付其餘區分所有權人使用，或公告周知任何該土地區分
      所有權人均可使用如附圖所示Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分土地，
      顯已排除其他區分所有權人使用之可能，是被告此部份所
      辯，自不足採。
  ３、至於證人江衍家於檢察事務官詢問時固稱：大概是八十二
      年的時候先購入該屋，八十二年到八十三年間出租給餐廳
      ，在八十三年轉售給林兆源，後來伊在八十五年十二月又
      再購入該屋，當時伊沒有在使用，直接給仲介銷售，伊有
      跟仲介去現場看過一次，伊不確定該空地的使用情況，因
      為伊第一次買的時候，該空地就是餐廳在用，所以伊認為
      該空地應該是一樓在使用，伊在八十六年一月再轉手給被
      告，應該沒有特別告知該空地如何使用，也沒有明講賣給
      被告是否有增建物的部分，就伊認知上，一樓空地應該是
      一樓在使用，但伊不會告知被告一樓空地是伊等的使用範
      圍等語，惟證人江衍家於八十五年間再度購入系爭房地後
      ，雖有與仲介前往現場看過，但證人江衍家既無法確定該
      空地之使用情況，亦未曾告知被告該如何使用系爭空地，
      或告知被告一樓空地是伊等的使用範圍等語（偵卷第七六
      頁），顯然證人江衍家並未告知被告得單獨使用系爭土地
      ，且證人即江衍家與被告間買賣之代書陳文彬証稱：當時
      買賣約定增建部分及餐廳內部各項設備按現狀點交，沒有
      就法定空地部分，特別交代，我沒有聽到等語（本院案卷
      第一一二頁），均不足為被告有利之證據。
  ４、被告辯稱：事後有寄鐵捲門遙控器給告訴人，足認願供公
      用，無不法所有意圖乙節，並提出陳報狀及照片等為據（
      原審卷第一三二至一四二頁），然觀諸上開資料，係九十
      九年十月間，原審審理期間事，為犯罪後態度問題，不能
      據為被告初始無不法意圖之認定，此部份所辯，亦不可採
      。
  ５、另有關臺北市建築管理處九十六年二月十六日北市都建查
      字第○九六六五八五一四○○號函雖載明「防火巷違建乙
      節，調閱八十三年本局地形圖具有顯影，業已拍照列管在
      案，若臺端有足資證明係屬八十四年一年月一日以後產生
      之新違建，請來函提供，本處將俟查明後依規定辦理。」
      等語（他字卷第三○頁），惟臺北市建築管理處僅就該局
      八十三年間檔案資料與告訴人所檢舉之被告新增違建資料
      為比對，並未實際調查、認定如附圖所示Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ
      部分土地之使用情況，自難以之即認被告係依現況使用，
      而為被告有利之認定。
（三）被告及辯護人辯稱：是依台北市政府指示，配合下水道工
      程，可退縮零點七五公尺，即可合法云云，然觀諸台北市
      政府九十一年五月三日北市工建字第09151826600號函係
      載：....未經核准擅自搭蓋違建，因妨礙公共安全應依法
      拆除，請於..前自行配合市政建設拆除改善，逾期本局當
      專案查報..一併拆除，並依規定收取代收費用等語（偵卷
      第八二至八三頁），所辯顯與之不符，自不可採。至於證
      人李慶隆証稱：市政府發文同意讓他們作圍牆，只要縮七
      五公分，就合法等語（原審卷第一百頁，本院卷第一一二
      頁），與上開函文不符，亦不可採。何況該行政處分僅涉
      是否違建問題，無從執以干涉私權，據為阻卻違法事由。
（四）被告及辯護人辯稱：竊佔係秘密為之，而被告係雇工公然
      為修護，告訴人等得公見公聞，顯與竊佔構成要件不符乙
      節，按刑法第三百二十條第二項「竊佔他人之不動產」之
      竊佔二字，指在他人不知之間占有他人之不動產而言（最
      高法院八十年度台非字第二三九號判決意旨參照），然依
      上開告訴人所述，固堪認告訴人曾見被告鳩工施工等情，
      惟告訴人並不知悉：被告完工後，不依原使用情形，讓告
      訴人等使用系爭土地等情，顯然被告係於他人不知情間，
      佔有系爭土地，揆諸上開說明，自成立竊佔罪。與被告是
      否鳩工公然施工無涉。至於辯護人另引他案如何，惟各案
      案情，千差萬別，自難攀引。此部份所辯，亦有誤會。
（五）被告辯稱：告訴人程安琪的弟弟程顯灝、告訴人詹光漢均
      曾向伊表示只要伊不出租該空地，就同意伊使用該空地云
      云。惟查：證人詹光漢於原審證稱：被告在更新鐵捲門之
      前或之後，沒有就系爭空地使用問題與伊討論，伊沒有同
      意被告獨自使用系爭空地，也從來沒有跟被告說過「只要
      一樓的防火巷不是私用，伊等就沒有意見等語（原審卷第
      八八至九十頁），證人程顯灝於原審證稱：被告在蓋圍牆
      和鐵捲門之前，沒有通知伊；伊是跟被告說如果大家都同
      意，伊也沒有意見。因為住戶不是伊，伊不會跳出來說什
      麼，也覺得伊沒有任何的資格說什麼等語（原審卷第九三
      至九五頁），是被告此部分所辯，顯乏依據，自不足採。
（六）被告及辯護人辯稱：若謂被告有竊佔之犯意，亦應自八十
      六年一、二月間起算，迄今刑法追溯時效已消滅乙節。查
      ，在被告拆除原有磚造磚牆、鐵捲門，搭建新磚造圍牆、
      鐵捲門，並墊高地面前，告訴人詹光漢、程安琪及被告等
      人雖有使用如附圖所示Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分土地，但並未
      排除其他區分所有權人使用，難謂有何竊佔罪嫌，而被告
      未經全體共有人之同意，擅自雇工在如附圖所示Ｆ、Ｇ、
      Ｈ、Ｉ部分土地上拆除原有磚造磚牆及鐵捲門，並搭建新
      磚造圍牆及墊高地面，且在如附圖所示Ｇ、Ｉ部分土地上
      建造一道新鐵捲門，方排除他人使用如附圖所示Ｆ、Ｇ、
      Ｈ、Ｉ部分土地，客觀上有將該部分土地置於自己實力支
      配之下，並排除他人使用之意圖等情，已如前述，故被告
      於雇工拆除原有磚造磚牆及鐵捲門，並搭建新磚造圍牆、
      鐵捲門，並墊高地面時，方構成本案竊佔行為，則至檢察
      官行使追訴權時，並未超過十年（修正前刑法第八十條規
      定之追訴權時效為十年），本案追訴權時效尚未消滅，亦
      足堪認定。是此部份所辯，顯有誤會。
（七）告訴代理人指稱：被告前開行為亦涉嫌違反建築法第九十
      五條之罪乙節。按建築法第四條固明文規定：本法所稱建
      築物，為定著於土地上或地面下具有頂蓋、樑柱或牆壁，
      供個人或公眾使用之構造物或雜項工作物；而雜項工作物
      依建築法第七條係指「為營業爐灶、水塔、瞭望臺、廣告
      牌、散裝倉、廣播塔、煙囪、圍牆、駁崁、高架遊戲設施
      、游泳池、地下儲藏庫、建築物興建完成後增設之中央系
      統空氣調節、昇降設備、防空避難、污水處理及挖填土石
      等工程」；又同法第九十五條之罪名，係以行為人對於依
      建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，為其成立
      要件；亦即行為人須有違反建築法規定重建建築物之行為
      ，始足當之。次按建築法第九十五條之罪，僅須重建人對
      「該地點曾有違建經依法拆除之事實」有所認識，即應成
      立該罪。例如承租人於租賃期間內，於樓頂平台建築違建
      一間，經依法拆除，知情之出租人於收回房屋後違規原地
      重建，該出租人仍應成立本條之罪，並不限於重建人與原
      建人為同一人時，始能成立（法務部（八一）法檢（二）
      字第二九七號函參照），此觀該條明定：「依本法規定強
      制拆除之建築物，違反規定重建者」，即應負該條之刑責
      ，並無以前後二次違章建築行為人同一為要件。惟按建築
      法第九十五條之適用，係以依建築法規定強制拆除之建築
      物，違反規定重建者為前提。又該法所稱之「強制拆除」
      ，應係指主管建築機關以實力直接實施拆除之作為，是茍
      拆除義務人於主管建築機關所定期限內自行拆除者，即與
      強制拆除之概念有間，其後；縱有重建之情形，亦難以違
      反建築法第九十五條之罪相繩。查，系爭房地曾於八十三
      年間因搭蓋違建，為主管機關即臺北市建築管理處強制拆
      除一節，有臺北市建築管理處九十八年七月七日北市都建
      查字第○九八六八六四七三○○號函及其檢附臺北市政府
      工務局建築管理處違建查報案件清冊、臺北市政府工務局
      八十三年九月十日北市工建字第五七○八一號函及其檢附
      照片、臺北市政府工務局建築管理處拆除新違章建築結案
      報告單、臺北市政府工務局建築管理處執行違建報告等件
      在卷可證。然此係被告向證人江衍家購買系爭房地前之事
      ，自難以認定被告為該次違章建築之搭建人。參以系爭房
      屋該次遭強制拆除之時間與被告為本案犯行，已相隔七年
      以上，而觀之臺北市大安地政事務所網路申領《異動索引
      》所示，系爭房地之所有權人曾有數次異動，且依卷內之
      現有事證，亦無從認定被告於九十一年間搭建時即知系爭
      房屋於八十三年間遭強制拆除之事實，自難僅憑被告係系
      爭之房屋所有人遽認其涉有告訴代理人所指違反建築法第
      九十五條之犯行，併此敘明。
（八）至於被告請求勘驗現場，以明未竊佔，或已拆除建築乙節
      ，然查：有關被告事後拆除情形，業據被告於原審提出照
      片（原審卷第134-136頁），並據證人李慶隆於本院証述
      在卷，且竊佔情形已如前述，自無勘驗必要。
綜上，被告所辯，均不可採，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法及施行法於九十五年七月一日起修正施
    行，與本案有關者：九十五年度第八次刑庭會議著有決議
    可資參照。經查：刑法第三百二十條第二項之竊佔罪之法定
    刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科銀元五百元以下罰
    金，而依增訂之刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍。」，比較修正之刑法施行法第一條之一第二項
    ，與罰金罰鍰提高標準條例第一條，因罰金最高額度相同，
    並無輕重之分，故非刑罰法令之變更，無刑法第二條第一項
    比較新舊法之適用，應逕適用裁判時之刑法施行法第一條之
    一（最高法院九十五年度第二十一次刑事庭會議決議參照）
    。另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：
    五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」；與被告行
    為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定
    之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金
    最低額銀元一元相比較，新舊法關於上開竊佔罪所得併科罰
    金之最高額並無不同規定，然新法將上開竊佔罪所得科處之
    罰金最低額提高為新臺幣一千元，因此，比較上述修正前、
    後之刑罰法律，本案自應適用被告行為時之刑法第三十三條
    第五款規定論處被告罪責，對被告較為有利。綜上比較，應
    適用行為時法為有利被告。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第三百二十條第二項、第一項
    之竊佔罪。被告委請不知情之成年工人在如附圖所示Ｆ、Ｇ
    、Ｈ、Ｉ部分土地上拆除原有磚造磚牆及鐵捲門，並搭建新
    磚造圍牆及墊高地面，且在如附圖所示Ｇ、Ｉ部分土地上建
    造一道新鐵捲門之行為，以遂行其竊佔犯行，為間接正犯。
    被告為達竊佔之目的，先後所為拆除原有磚造磚牆、鐵捲門
    ，並搭建新磚造圍牆、鐵捲門及墊高地面之數行為，係屬同
    一犯意之接續多次行為，侵害相同法益，應為接續犯。被告
    一竊佔行為，同時侵害多人法益，而觸犯數罪名之同種想像
    競合犯，依刑法第五十五條規定，從一重處斷。
五、原審以事証明確，適用刑事訴訟法第二百八十四條之一、第
    二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百
    二十條第二項、第一項、第五十五條，修正前刑法第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，中華民國九十六年罪犯減刑條
    例第二條第一項第三款、第七條、第九條，並審酌被告為圖
    一己之私利，竟竊佔系爭房地全體區分所有權人共有之法定
    空地，供其自家使用，嚴重影響系爭房地其他區分所有權人
    之權益，惡性非輕，犯後否認，其品行、生活狀況及智識程
    度等一切情狀，量處有期徒刑八月，並依法減為有期徒刑四
    月。並說明：被告係於九十六年四月二十四日前犯本件竊
    佔犯行，所犯合於中華民國九十六年罪犯減刑條例之減刑條
    件，應依該條例第二條第一項第三款、第九條之規定減其宣
    告刑二分之一。被告行為後，關於易科罰金之折算標準，
    除刑法第四十一條有所修正外，罰金罰鍰提高標準條例亦於
    九十五年五月十七日經總統公布修正，刪除第二條有關易科
    罰金及易服勞役折算標準之規定，並自九十五年七月一日起
    施行。刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新
    法修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為
    時之刑罰法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原定數額提
    高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍
    數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科
    罰金之折算標準最高為銀元三百元，最低為銀元一百元，換
    算為新臺幣後，最高額為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三
    百元。比較修正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，
    適用修正前之規定即修正前刑法第四十一條第一項前段及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，對被告較為有利，
    爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用最有利於被告之行
    為時法即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定處罰，併諭知易科罰金之折算標
    準。認事用法量刑，均無不合，被告上訴，猶執陳詞，否認
    犯行，並無理由，檢察官循告訴人請求略以：被告仍未拆除
    ，應重判等語，然拆除與否為民事問題，尚難以之為加重刑
    罰事由，此部份上訴，亦無理由，均應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國  100    年    3    月    25   日
            刑事第二十一庭審判長法  官  周政達
                                法  官  楊力進
                                法  官  趙文卿
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳樂觀
中    華    民    國   100    年    3     月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上易,2754,20110325,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]2754
[*jdate*]1000325
[*jcheck*]1
