[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1365%2c20040310%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1365&jdate=930310&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001365&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1365%2c20040310%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1365&jdate=930310&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1365
[*裁判日期*]930310
[*裁判案由*]重傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一三六五號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　賴玉梅律師
　　　　　　　　黃紀錄律師
　　　　　　　　陳文彬律師
右上訴人因被告重傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一七七八號，
中華民國九十二年三月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十一年度偵字第五三七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因過失傷害
人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為吊車司機，於民國（下同）九十年十二月二十六日下午一時許，在位於
    臺北縣林口鄉頂福村三之二號之泰順鐵工廠內，與其吊車助手即其表舅田吉雄、
    泰順鐵工廠負責人余進福、陳國賜、周阿明及丙○○等人一同用餐飲酒，於同日
    下午三時許飲畢，眾人均有醉意，甲○○駕駛其吊車欲倒車出鐵工廠，因酒醉致
    車頭側面撞到旁邊養鴿鐵皮屋，車尾撞到電線桿無法開出，旁人見狀勸甲○○酒
    後勿駕車，甲○○遂下車在駕駛座旁休息，然因吊車所停位置妨礙進出，丙○○
    乃登上駕駛座欲代為駕駛，甲○○不滿，遂爬上吊車與丙○○爭吵，然丙○○仍
    執意代開不肯離座下車，甲○○雖酒醉精神耗弱，猶能注意並應注意如硬將丙○
    ○強拉下吊車甚易造成手指夾傷，仍憑藉酒意，於出手強行拉扯丙○○下車時，
    疏未注意丙○○左手小指夾陷在駕駛座車窗玻璃槽內，致被硬拉下車時骨折受傷
    流血。丙○○左手小指骨折受傷後，跑回鐵皮屋告知其叔叔陳國賜，陳國賜遂持
    一根鐵棍衝出欲打甲○○，丙○○亦跟著回到現場，甲○○見狀趕緊拖出放在吊
    車架上原供襯墊吊車防止下陷用之四角方形粗約十五公分見方、長約六、七台尺
    粗之木棍一根，欲對抗陳國賜，甲○○亦應注意並能注意如以該粗木棍擊中人體
    要害將造成重大不治或難治之傷害，然因木棍太粗重巨大，甲○○遂以雙手合握
    環抱木棍中段處，並挾抱在右側腰際，憑藉扭腰使力對陳國賜揮動，因收勢不及
    揮轉過來而不注意，致誤擊站在旁邊之丙○○後頸背處，致丙○○受有外傷性頸
    部椎間盤突出之傷害，甲○○隨後亦跌倒醉躺吊車旁邊睡覺，延至同日下午四時
    許，余進福始駕車載丙○○前往林口長庚醫院急救，惟丙○○仍因第四－五及五
    －六頸椎間盤外傷性突出脊髓神經受損，術後合併雙下肢癱瘓、雙上肢功能障礙
    ，和神經性膀胱之毀敗一肢以上機能之重傷害。
二、案經丙○○訴由臺北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於前述時地駕駛吊車工作，與告訴人丙○○等人一起在鐵
    皮屋用餐飲酒，後因丙○○執意代開吊車不肯下車，而與其發生爭吵等情不諱，
    惟矢口否認有前開犯行，辯稱：沒有強拉丙○○下車，也沒有拖粗木棍出來打他
    云云。
二、經查：
  (一)被告於前述時地酒後出手強行將告訴人拉扯下車，致告訴人夾陷在駕駛座車窗玻
    璃槽之左手小指於被硬拉下車時骨折受傷流血；及告訴人手指骨折受傷後，跑回
    鐵皮屋告知其叔叔陳國賜，陳國賜遂持一根鐵棍衝出來欲打甲○○，告訴人亦跟
    著回到現場，被告見狀拖出吊車架上四角方形粗約十五公分見方、長約六、七台
    尺之粗木棍一根，欲對抗陳國賜，然木棍太粗重巨大，被告遂以雙手合握環抱木
    棍中段處，並抱挾在右側腰際，憑藉扭腰使力對陳國賜揮動而不注意，因收勢不
    及揮轉過來誤打到站在旁邊的丙○○後頸背處一下等情，已經證人乙○○於本院
    審理時結證明確（本院卷第九十頁至第九十四頁之九十三年三月三日審判筆錄）
    ，核與告訴人於原審所指述被告拉伊下吊車時，其左小指骨頭斷掉流血，後被告
    拿一根木棍亂揮亂甩打到伊後頸部等語（原審卷第三十八頁），及證人陳國賜於
    偵訊及原審所證述在場目睹告訴人手受傷後，有看見被告持一根粗木棍亂揮等語
    （偵查卷第四十頁及原審卷第三十四、三十六頁）相符。然被告於前述時地強拉
    告訴人，係為將告訴人拉下車，拉扯時應無致告訴人之左手小指夾傷之故意，隨
    後揮轉粗木棍係為對抗陳國賜時，亦無傷及告訴人之故意，顯見被告均無傷害或
    重傷害之犯罪故意，然被告硬將告訴人強拉下車，致告訴人左手小指夾陷車窗玻
    璃槽而骨折受傷，被告顯有應注意並能注意而疏未注意之過失，又於挾抱扭腰使
    力揮轉粗木棍時不慎擊中站在旁邊之告訴人後頸背處，亦顯有過失甚明，縱告訴
    人執意代為駕駛吊車不肯離座下車與被告爭吵拉扯，亦與有過失，及被告揮轉粗
    木棍本意係用以對抗持鐵棍之陳國賜，然均不得以此卸免被告之刑責。雖辯護人
    以本案歷經偵審延至本院審理中告訴人始聲請傳訊證人乙○○出庭，其詳盡證述
    目擊事發經過，卻未能當庭指認出當時亦在現場之田吉雄，而質疑該證人是否確
    曾在場親眼目睹，懷疑可能立場偏頗配合告訴人說詞而為證述云云。然首就該證
    人乙○○是否確實在現場親眼目睹而言，查該證人當時係受順泰鐵工廠負責人余
    進春之弟余進龍所僱請幫忙丈量搭蓋鐵皮屋，並未與眾人在鐵皮屋內用餐喝酒，
    因其趕著出去辦事但車被吊車擋到，才在旁等候吊車開走，故於相距僅約十公尺
    處親眼目睹被告將告訴人硬拉下吊車，以及被告拖出前開粗木棍挾抱扭腰使力揮
    向陳國賜時，不慎揮轉恰好打到站在旁邊的丙○○後頸背處之全部經過實況，業
    經該證人於本院接受交互詰問及詢問時證述明確，雖其於辯護人反詰問命其當庭
    指認時，未能指認出坐於法庭旁聽席當時亦在現場之吊車助手田吉雄，然亦明確
    證述當時現場確還有一位吊車助手，僅未看清楚是誰故不能確定，無法指認等語
    ，核與證人田吉雄於原審證稱其在另一側出口處指揮交通故未親眼目睹等情（原
    審卷第三十六頁）相一致，並無不合，未減損其作證目睹內容之可信度，參以證
    人余進福於警詢所述確有其弟余進龍從外請來的一名不詳姓名師傅在現場工作等
    語（偵查卷第十五頁），及證人乙○○於本院陳稱因之前其母叫其不要淌混水出
    庭作證等語，再觀諸該證人所證述對被告前開因木棍太粗重巨大，以雙手合握環
    抱木棍中段處，並抱挾在右側腰際，憑藉扭腰使力對著陳國賜揮動，揮轉過來時
    恰打到站在旁邊的丙○○後頸背處一下，告訴人被打後上半身向前傾，但沒有向
    前趴下或跌倒之獨特場景，當庭配合肢體手勢入神描述，觀其當庭陳述時之態度
    及神情，茍非親眼目睹，絕無可能如此歷歷如繪，足認該證人乙○○當時確係在
    場親眼目睹無疑。次就該證人乙○○是否本其所見據實陳述而言，該證人當時雖
    係受余進龍僱用工作，然與被告及告訴人雙方均無恩怨，所證稱陳國賜拿鐵棍衝
    出來要打被告，被告才拖出木棍揮舞，揮轉過來時才打到告訴人，被告等人都喝
    了很多酒，看起來應該不是故意要打告訴人等語，立場公允，反與告訴人警詢及
    偵審中片面指訴有諸多不合，並無刻意偏袒告訴人，且其證詞對被告亦非全然不
    利，應係本於親眼所見毫無隱瞞據實以告，立場當無偏頗之疑慮，況該證人果欲
    附和偏袒告訴人，亦無可能迭經告訴代理人律師再三請求並具狀陳報聲請，始由
    本院傳訊到庭作證，且歷經辯護人反詰問及本院補充詢問，亦未發現該證人觀察
    、記憶、陳述有何錯誤，或有隱瞞、保留等故意不據實陳述之動機，所證情節合
    乎情理並無瑕疵矛盾，故其證詞應屬平允，堪信與事實相符。至證人即被告之表
    舅田吉雄於警詢及原審訊問時所述語多保留；另告訴人於警詢、偵訊及原審及本
    院審理中之片面指訴，有時難免故予誇大或渲染，證人陳國賜亦語多避重就輕或
    迴護其姪即告訴人，其等所述與前該證人乙○○證詞不符部分，均無足採，至其
    餘在場之余進福、周阿明等人之證詞，均未親眼目睹，純屬傳聞，亦均不足取。
  (二)告訴人因第四－五及五－六頸椎間盤外傷性突出脊髓神經受損，術後合併雙下肢
    癱瘓、雙上肢功能障礙，和神經性膀胱、頸椎管狹窄，另左小指骨折，有財團法
    人長庚紀念醫院林口醫學中心（下稱長庚醫院）出具之診斷證明書一紙及病歷表
    影本一份附卷可證。而告訴人現今雙下肢癱瘓、雙上肢功能障礙，右手已經萎縮
    ，左手小指骨折術後不能彎曲，僅能以癱坐輪椅等情，亦為本院於九十三年三月
    三日審判期日所眼見，且告訴人上開傷勢，評估復原機會不大，復經原審依職權
    向長庚醫院函詢查明無訛，有該院九十二年一月十七日（九一）長庚院法字第０
    ０一二號函文一份在卷足憑。參告訴人原以販賣米糧及飼料為業，本習於搬運粗
    重，復為青壯之人，其受有前開頸椎間盤外傷性突出之外力，當係遭受猛烈撞擊
    力道，方有可能造成，此情核與前開證人乙○○所證述被告以雙手合握環抱粗木
    棍中段處，並挾抱在右側腰際，憑藉扭腰使力對著陳國賜揮動，因收勢不及揮轉
    過來之猛烈力道恰好擊中站在旁邊的告訴人後頸背處之描述相吻合，足認告訴人
    確因被告持粗木棍不慎打到後頸部致受有第四－五及五－六頸椎間盤外傷性突出
    脊髓神經受損，術後合併雙下肢癱瘓、雙上肢功能障礙，和神經性膀胱之毀敗一
    肢以上機能之重傷害，至為明確。告訴人所受左手小指骨折之傷害及前述之重傷
    害，與被告之過失行為間，均有相當因果關係。
  (三)又以棍棒打到後頸部，有可能造成人之第四－五及五－六頸椎間盤外傷性突出脊
    髓神經受損之傷害結果，且因外力致受有前開傷勢，於受傷時不一定立即出現症
    狀，亦不一定立即下肢癱瘓等節，前開長庚醫院九十二年一月十七日（九一）長
    庚院法字第００一二號函文載之甚詳，是告訴人於當天下午三時許案發後，仍在
    現場停留約一小時，其間除左手小指骨折受傷疼痛外仍行動自如，及於同日下午
    五時二十八分抵達林口長庚醫院急診治療時，亦無甚嚴重症狀，惟此乃頸椎間盤
    外傷性突出脊髓神經受損時，不一定立即出現症狀或下肢癱瘓等併發症狀之特性
    使然，自不能執此而否定其因果關係。且告訴人於案發當天下午三時許受傷後，
    仍在現場停留約一小時，其間並未再受任何傷害，嗣於同日下午四時許，始由余
    進福開車載到林口一家國術館，然因無法處理手指骨折再送至林口長庚醫院，於
    同日下午五時二十八分抵達林口長庚醫院急診治療等情，業經告訴人多次陳述甚
    明，核與證人余進福於原審證述情節相符（原審院第四十九頁），並有卷附林口
    長庚醫院急診病歷影本所載到院時間為憑，是自案發時起至送抵林口長庚醫院急
    救為止，告訴人未曾騎乘機車，亦未曾獨處行動，自無可能另因車禍跌倒受傷，
    辯護人執此質疑告訴人所受傷勢另有原因云云，尚屬誤會。
  (四)另辯護人依據前開告訴人之急診病例資料所記載，質疑告訴人赴長庚醫院急診時
    ，係主訴其左小指及右胸疼痛（L't little f inger and R't chest pain），
    並陳明發生原因為騎乘機車跌倒，醫護人員並於其急診病歷內之發生地點欄勾記
    「Road」選項，事故類別欄勾記「MBA」選項（ 同欄內尚有「鬥毆」選項），懷
    疑告訴人另行騎乘機車跌倒致受有前開頸椎間盤外傷性突出之傷害云云，然告訴
    人自案發時起至送抵林口長庚醫院急救為止，均未曾騎乘機車，已如前述，且告
    訴人經醫師當場檢查診斷結果，發現其意識狀況正常，頸部無疼痛亦能自然轉動
    ，除右肩及左小指有疼痛點、右上胸疼痛、右臂無法舉起等跡象外，身體並無其
    他外傷、瘀傷、擦傷等節，亦有告訴人之前開急診病歷足憑，果有另行發生車禍
    ，何以未有其他擦刮瘀外傷？況告訴人案發當時左手小指骨折受傷即疼痛不堪，
    須央余進福開車載送就醫，焉有可能仍自行騎乘機車就醫或從事其他活動行程？
    顯見前開急診治療時之患者主訴記載有誤，應無疑問。至上開患者主訴記錄何以
    發生錯誤？此亦不難理解，蓋當時告訴人頸椎間盤外傷之症狀尚不明顯，就醫主
    要係醫治左手小指骨折受傷，而此骨折受傷乃爭相駕駛吊車所致，故對醫護人員
    之詢問，不論係患者即告訴人本身或陪同就醫之余進福所主訴，大抵為代為駕車
    、爭相駕車、被硬拉下車、或泛稱被車窗夾傷、被車上木棍所傷，或被吊車司機
    弄傷云云，觀患者渾身酒味，所言皆與「車」有關，傷勢亦與車禍雷同，對職責
    不在判定刑事責任歸屬，專注心意在醫療救治，且急診治療分秒必爭之專業醫護
    人員而言，既不知告訴人受傷始末緣由，且主訴受傷原因究係車禍或鬥毆，同屬
    外力引起，復為例行詢問勾填事項，二者之區別與急診醫療行為無關，自有可能
    因誤聽或誤解原意，或因認知、解讀錯誤，判定與「車」有關而勾填「車禍」而
    非「鬥毆」，從而此勾填錯誤實不宜過度推演臆測大作文章，此對對照該急診病
    例主訴欄內發生時間欄，仍填載為下午三點（詳見原審卷一０八頁），即可得知
    急診主訴之受傷原因即係本案事故，並無騎乘機車跌倒一事，至為灼然，原審執
    此誤載勾填細節認有合理懷疑而為被告無罪之推論，顯然違背經驗法則及論理法
    則，辯護人於原審及本院審理時再三執此否認告訴人之傷勢係因被告所致，顯無
    足取。
  (五)綜上所述，被告所辯與前開事證不符，要屬推諉卸責之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告犯行足以認定。
三、核被告所為，其中致告訴人左手小指骨折受傷部分，係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪；另致告訴人受有第四－五及五－六頸椎間盤外傷性突出
    脊髓神經受損，術後合併雙下肢癱瘓、雙上肢功能障礙，和神經性膀胱之毀敗一
    肢以上機能之重傷害部分，係犯同條項後段之過失傷害致重傷罪。公訴人認被告
    涉犯刑法第二百七十八條第一項之重傷罪，尚有未洽，已如前述，惟起訴之基本
    犯罪事實相同，起訴法條應予變更。又刑事訴訟法第九十五條第一項第一款有關
    被告所犯罪名之告知，係著眼於被告防禦權保障，旨在使被告能充分行使防禦權
    ，事實審法院於審判過程中已就被告所犯罪名、應變更罪名之構成要件為實質之
    調查，被告已知所防禦，縱未告知所犯罪名或應變更罪名，對被告防禦權之行使
    並無妨礙（最高法院九十一年度臺上字第二０三四號、九十二年度臺非字第一七
    七號判決意旨參照）。從而，對於被告防禦權是否影響，當係變更法條告知制度
    所最應審究之點。經查，本件檢察官固係起訴被告涉犯刑法第二百七十八條第一
    項之重傷罪，然該罪乃以重傷害之結果為客觀犯罪構成要件，傷害結果亦為其基
    礎之客觀犯罪構成要件，被告對檢察官所起訴之犯罪事實，不論係傷害或重傷害
    ，亦不論故意或過失，均全部否認，而經本院認定結果，本件被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，及同條項後段之過失傷害致重傷罪，並變
    更檢察官起訴法條，雖未明白告知被告變更法條後之罪名，然被告始終否認犯罪
    ，且本院變更起訴法條認定前開過失傷害及過失傷害致重傷事實所憑藉之主要證
    據，即為證人乙○○於本院審判期日之證詞，該證人於本院審判期日調查證據時
    ，於檢察官主詰問時即先證稱告訴人左手小指、背後之傷勢，分別係遭被告不慎
    拉下吊車或揮轉木棍所傷，續由辯護人當庭為反詰問彈劾防禦，之後本院補充詢
    問該證人究明當時被告係出於故意或過失而為，均依法再由被告對該證言表示意
    見，隨後進行辯論程序，雖被告仍否認犯罪，然已由辯護人為無罪辯護，並提出
    過失傷害及過失傷害致重傷之備位抗辯，本院審判筆錄載之甚詳，是本件雖未告
    知變更起訴法條，對被告防禦權之行使並無妨礙，附此敘明。又觀諸被告自當日
    下午一時許起即飲酒迄同日下午三時許案發時，且因酒醉無法將吊車倒車開出，
    再與告訴人爭吵拉扯，繼而揮轉粗木棍打傷告訴人後，自己亦跌倒逕躺在吊車旁
    睡覺一節，為被告、告訴人及證人乙○○、田吉雄、余進福、陳國賜等人所一致
    是認，雖被告當時仍能爬上並駕駛吊車，且能與人爭吵、拉扯及攻擊、防禦，仍
    未達無意識或心神喪失程度，然其行為當時因酒醉導致精神狀態及對於外界事務
    之知覺、理會、判斷能力，較普通人之平均程度顯然減退，已達精神耗弱之程度
    ，均應依刑法第十九條第二項規定減輕其刑。
四、原審未審及此，遽為被告無罪之諭知，尚有未洽，檢察官上訴意旨以原審認定事
    實與經驗法則不符，指摘原判決諭知被告無罪為不當，為有理由，應由本院將原
    判決撤銷改判。爰審酌被告酒醉自制力不足肇事造成告訴人癱坐終身無從彌補之
    重大傷害，使告訴人及其家人身心保受煎熬痛苦不堪，復未達成民事和解賠償損
    害，犯罪所生之損害甚鉅，惟告訴人酒醉執意代為駕駛引發爭端顯與有過失，被
    告犯罪時所受之刺激，及被告有正當工作、素行良好無前科，暨其過失之程度、
    犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百八十四條第一項前段、後段、第十九條第
二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年 　　三 　　月　 　十 　　日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官　吳　　　敦
                                        法  官  林　勤　綱
                                        法  官  梁　宏　哲
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                        書記官　劉　貞　達
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年 　　三 　　月　 　十 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,1365,20040310,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1365
[*jdate*]930310
[*jcheck*]1
