[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c221%2c20060726%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=221&jdate=950726&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000221&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c221%2c20060726%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=221&jdate=950726&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),221
[*裁判日期*]950726
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 95年度上更(一)字第221號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
義務辯護人　林光彥律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人李廣澤
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院九十年度訴字第三五號，中華民國九十一年十一月六日第
一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字
第二五０一二號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、甲○○二人部分均撤銷。
丙○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有其徒刑玖年；扣案
如附表 (三) 編號一及編號二之海洛因（淨重壹點捌柒公克）、
編號三之安非他命（淨重貳點肆貳公克）均沒收銷燬之；其外包
裝（重零點五六公克）沒收；其犯罪所得財物，即附表(一)編號一
、二、三所載部分，共計新台幣二萬七千元，應予沒收，如全部
或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
甲○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒年陸月；
扣案如附表(一)編號四所查扣之第一級毒品海洛因（淨重壹點捌公
克）應予沒銷燬之，其外包裝應予沒收。其等犯罪所得財物，即
附表(一)編號三部分新台幣一萬一千元，應予沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丙○○（綽號「阿春」）有多次違反麻醉藥品管理條例前案
    紀錄，其於民國（下同）八十三、四年間，分別因非法施用
    及販賣化學合成麻醉藥品，經臺灣板橋地方法院八十四年訴
    字第一四八號、一九０八號判決及本院八十五年上訴字第二
    一八號判決分別判處有期徒刑七月、八月及三年，嗣經本院
    八十六年聲字第九七一號裁定合併定其應執行刑為有期徒刑
    三年十一月確定，於八十八年四月二十一日縮刑期滿，執行
    完畢。
二、甲○○（綽號「小傑」）亦曾有竊盜、侵占、贓物及違反麻
    醉藥品管理條例等多項前案紀錄，其於八十六年間，先後因
    竊盜及非法施用化學合成麻醉藥品，分別經本院及臺灣臺北
    地方法院判處有期徒刑三月及四月確定，並經本院八十七年
    聲字第八００號裁定合併定其應執行刑為有期徒刑六月確定
    ，於八十七年十月九日執行完畢。
三、丙○○於經前述刑之執行完畢後五年內，仍不知悛悔，基於
    概括之犯意，分別與陳文彬共同意圖營利，販賣第一級毒品
    ，及與古慧敏共同意圖營利，販賣第一級毒品及第二級毒品
    之犯意聯絡，連續四次於附表(一)所示時地，以附表(一)所示之
    價格，販賣如附表(一)所載之第一、二級毒品予綽號「排骨」
    之乙○○。而甲○○及陳文彬亦明知丙○○於附表(一)所載時
    間所交付，囑咐渠等轉交乙○○之物品，係屬如附表(一)所示
    之第一、二級毒品，竟仍分別基於與丙○○共同販賣毒品之
    犯意聯絡或概括犯意，於如附表(一)所示時地，為丙○○轉交
    各該毒品予乙○○，為販賣毒品之構成要件之行為。其交易
    方式，係由丙○○與乙○○先就所需數量及交易價格以電話
    聯絡妥當後，再由丙○○或自行送交毒品予乙○○並取得價
    款，或將毒品分別交予甲○○或陳文彬，而分別由甲○○或
    陳文彬為丙○○交付毒品予乙○○，其有關販毒之價款，則
    由丙○○另行向乙○○收取。
四、嗣於八十八年十一月十四日十九時許（即附表(一)編號四所載
    時間），因乙○○在台北縣三重市○○路○段五十八巷十七
    號四樓，其友人周志明住處為警查獲，扣得乙○○所有如附
    表(二)所示之物。乙○○向查獲員警表示，毒品來源係向綽號
    「阿春」之女子（即丙○○）購得，員警乃要求乙○○配合
    辦案以找出其上手。乙○○即打電話予該綽號「阿春」之女
    子（即丙○○），佯向其偽稱欲購買海洛因重一．八公克，
    因丙○○斯時持有之海洛因數量不足，且又未悉乙○○係配
    合警方辦案而假意向伊買毒，遂請甲○○先攜帶淨重○．八
    公克之海洛因一包，代伊前往轉交予乙○○，惟甲○○於抵
    達乙○○上開所在處時，即當場為警查獲，致該次未完成販
    賣第一級毒品之行為；警員並在甲○○身上扣得如附表(三)編
    號一之海洛因一包。甲○○在員警曉諭其供出同夥及乙○○
    之附和下，於同日十九時三十分許，帶同警員前往丙○○所
    在之台北縣三重市○○路○段三一二巷五號四樓陳文彬住處
    ，因而查獲販賣毒品之丙○○及在場之陳文彬和另一女子邱
    如萍（嗣經指紋鑑定，應係「邱麗蟬」，關於所涉違反毒品
    危害防制條例罪嫌部分，業經檢察官處分不起訴確定）；並
    扣得丙○○所有如附表(三)編號二、三之第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命（含其外包裝）及其餘之物。
五、案經台北縣警察局（現已改制為台北縣政府警察局）三重分
    局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○及甲○○二人經合法傳喚，固未到庭應
    訊，惟被告丙○○於本院前審審理時，對於前揭查獲時地，
    請被告甲○○及陳文彬帶毒品前往轉交予乙○○之事實，不
    予否認，惟矢口否認有何販賣毒品之行為，辯稱：「伊之毒
    品均是乙○○所寄放，且伊是拿安非他命還給乙○○，至於
    海洛因則是乙○○請伊的。」云云；上訴人即被告甲○○雖
    不諱言有於八十八年十一月十四日依被告丙○○之指示代其
    送交一包海洛因予同案被告乙○○，並稱：「伊知道所送交
    之物為毒品海洛因」，惟辯稱：伊不知丙○○與乙○○間係
    在買賣毒品，且伊亦只有一次即於被查獲當日為被告丙○○
    送交毒品予乙○○而已，伊於警訊中所言，乃警察叫伊合作
    ，才那麼說」云云。
二、本院查：
（一）被告丙○○既供稱：「伊之毒品均係乙○○寄放」，卻又
      稱：「海洛因為乙○○請伊的」（參見原審卷 (二) 第九
      十一頁），前後所供已自相矛盾。又查海洛因及安非他命
      均係毒品，乃法律所禁止製造、販賣、運輸、持有之違禁
      物，被告丙○○既自陳：「伊與乙○○只是朋友關係」，
      則其豈有冒險為乙○○寄藏之理？雖被告丙○○又辯稱：
      「伊是因乙○○有同意伊可以使用所寄放之毒品，始願代
      為寄藏」，惟其同時亦稱：「乙○○曾因伊用的太多而很
      不高興，有警告過伊」（參見原審卷 (二) 第一七五頁至
      第一七六頁），然查，乙○○又豈能放心將其所有毒品寄
      放於被告丙○○處？被告丙○○固又稱：「乙○○所寄放
      之毒品數量都不多」云云，但既是數量不多，乙○○有何
      非寄放上開毒品於被告丙○○處之必要？足見被告丙○○
      所謂「寄放」之說詞，不合情理。
（二）又查，扣案如附表 (三) 編號一、二、三所示之毒品，均
      係被告丙○○所有，業據被告陳文彬於警訊及被告甲○○
      於原審調查中供證無訛（參見偵查卷第三十三頁，原審卷
      (一)第二二三頁至第二二四頁）；證人乙○○於警訊中復
      稱：「伊所吸食之毒品均係向綽號『阿春』之丙○○所購
      買的。伊共向丙○○買了三、四次，地點均在伊所住之台
      北縣三重市○○路○段五八巷十七號四樓內，即：第一次
      於八十八年十一月四日十九時許，以八千元購買海洛因一
      包（半錢約一．八公克）；第二次於八十八年十一月八日
      十九時許，亦以八千元購得海洛因一包（半錢約一．八公
      克）；第三次於八十八年十一月十一日十九時許，以一萬
      一千元買毒品，其中八千元買海洛因（一．八公克），三
      千元買安非他命（三公克）；第四次於八十八年十一月十
      四日十八時四十分許，買八千元海洛因，（但因丙○○數
      量不夠，先給伊０．八公克，其餘以後再補）。」、「伊
      於查獲當天十八時四十分許，有以丙○○所有『0000
      000000』號行動電話，向楊女稱要買海洛因，不久
      即由綽號『小傑』之甲○○攜帶海洛因一包至伊住所欲販
      售給伊。」等語，被告甲○○於警訊中稱：「大約八十八
      年十一月十一日下午，丙○○叫伊送安非他命至被查獲地
      ，此是第一次；第二次是（八十八年十一月）十四日，即
      被查獲日。丙○○叫伊送毒品時，伊均係至台北縣三重市
      ○○路○段三一二巷五號四樓處向丙○○取貨。」、「伊
      為丙○○送毒品，是為還丙○○以前在看守所內照顧伊之
      人情，並無其他代價。」、「每次均由乙○○事先與丙○
      ○相互聯絡，談妥交易後，再由丙○○通知伊將毒品送至
      乙○○住處，貨款由丙○○與乙○○自行談妥，再由丙○
      ○自行收取等情」云云（參見偵查卷第十七頁、第二十九
      頁背面至第三十頁），由上述各被告及證人之供述以觀，
      證人乙○○及被告甲○○關於被告丙○○有於前揭時地，
      連續二次販賣第一、二級毒品予乙○○之事實，業已證述
      明確，所供彼此相符，應堪信為真實。
（三）再查，本件被告丙○○及甲○○所以遭查獲，乃是由於乙
      ○○於同日先為警查獲後，向警方供稱其上手為綽號「阿
      春」之女子（即丙○○），嗣經警要乙○○約該綽號「阿
      春」之女子出來，乙○○即以電話向該綽號「阿春」之女
      子（即丙○○），佯稱要購買毒品海洛因，致該綽號「阿
      春」之女子（即丙○○）不疑其偽，而遣甲○○攜帶毒品
      前往準備交予乙○○，俟甲○○一抵達乙○○所在之處，
      即為事先已在場埋伏之警員所捕獲；嗣被告甲○○在員警
      曉諭及乙○○之附和下，始進而帶同警員前往台北縣三重
      市○○路○段三一二巷五號四樓查獲丙○○，以上各情，
      業據乙○○、甲○○、證人即參與查獲本案之員警施俊雄
      等人，分別供證在卷（參見原審卷 (二) 第一九八頁至第
      二００頁）。是由被告等遭查獲之經過情形以觀，被告丙
      ○○與乙○○間，顯係毒品買賣交易而非單純寄藏毒品之
      關係。
（四）被告丙○○雖又於九十一年三月一日在原審調查中辯謂：
      「周吳儼母子及宋玉花等人可以證明毒品係由乙○○寄放
      」云云（參見原審卷 (二) 第七十六頁）；惟經原審質之
      證人周吳儼及周志明母子及宋玉花等人，渠等或稱：「不
      知其事」，或稱：「未聽乙○○說過」等語（參見原審卷
      （二) 第一四六頁、第一四八頁、第一五六頁至第一五七
      頁），上開證人周吳儼及周志明母子與宋玉花等人，均無
      從為被告丙○○有利之證明。
（五）至於被告甲○○於原審調查中雖曾一度改口，或稱：「丙
      ○○之毒品係乙○○寄放的，丙○○是叫伊把海洛因還給
      乙○○。」（參見原審卷 (一) 第二０七頁）；或稱：「
      伊不知道丙○○叫伊送給乙○○之毒品是否為丙○○所有
      。」（參見同上卷第二二三頁）；或稱：「安非他命是丙
      ○○的，海洛因是乙○○的。」等詞（參見原審卷 (二)
      第九頁），惟查，互核被告甲○○上開三次供述，已自相
      齟齬，何次所供為真實，已滋生疑義，難予採信；況查，
      被告甲○○更復稱：「此均係聽自丙○○所言」云云（參
      見原審卷 (一) 第二０七頁、第二二三頁），益徵被告甲
      ○○此部分之三種說詞，乃來自於「傳聞」，自亦不能資
      為認定有利於被告丙○○之依據。再者，被告甲○○於原
      審調查中曾供稱：「丙○○不但曾於案發後在台北縣警察
      局三重分局拘留所內，有向伊說要將事情推給綽號『排骨
      』之乙○○」、「丙○○嗣亦有打電話給伊，要伊幫忙或
      叫伊講話要斟酌」云云（參見原審卷 (二) 第一九六頁、
      第二００頁），另徵之被告丙○○一再辯稱：「伊被查獲
      之毒品均係乙○○所寄放」，以及被告甲○○於獲案之初
      ，均未供述被告丙○○之毒品係乙○○所寄放，俟原審調
      查時始翻異前詞等情觀之，被告古慧敏苟非受被告丙○○
      之慫恿，斷不至如是反覆其詞，更益見被告甲○○此部分
      之說詞，係事後迴護被告丙○○之詞，要無足採。
（六）按被告甲○○於警訊時，既已自承其曾先後兩次為被告丙
      ○○送毒品予乙○○，且每次均由乙○○事先與丙○○相
      互聯絡，談妥交易後，再由丙○○通知伊將毒品送至乙○
      ○住處，貨款由丙○○與乙○○自行談妥，再由丙○○自
      行收取等情；另參諸：本件被告丙○○與甲○○所以被查
      獲，係因乙○○聯絡被告丙○○，要向其購買毒品海洛因
      ；以及乙○○於警訊中指稱被告甲○○不止一次交付毒品
      給伊等情；以及被告丙○○於原審調查中，亦供稱有請被
      告古慧敏送過二次毒品予乙○○（參見偵查卷第十七頁，
      原審卷 (二) 第七十六頁），足證被告甲○○前於警訊中
      之所言，核與事實相符，堪予採信。是本件被告甲○○為
      被告丙○○送交毒品予乙○○，應有二次，並非僅止於被
      查獲日之一次而已；且被告甲○○對被告丙○○與乙○○
      間關於毒品之交付、收受，乃係出於買賣明甚。是被告甲
      ○○嗣後所辯，要係飾卸之詞，不足採信。
（七）至於被告丙○○雖又辯稱：「伊並未告知被告甲○○所要
      送交乙○○之物品為海洛因。」云云，惟此業為被告甲○
      ○所否認，據被告甲○○於原審陳稱：「要送之前，丙○
      ○有跟我講，叫我把該包海洛因送去給乙○○就可以走了
      。」等語（參見原審卷 (一)第二０五頁、卷 (二)第一九
      四頁）；按被告甲○○自承其知悉所代送之物為毒品海洛
      因，乃係對其本身不利之事，苟非真有其事，實無須於原
      審為如是供述，而自罹刑典之必要。另據被告丙○○於九
      十一年六月二十五日在原審中自陳：「伊有跟甲○○說伊
      老大（即指乙○○）有把毒品寄在伊那兒」等詞，其復自
      承：「伊係要甲○○拿毒品送還乙○○」等語，則被告丙
      ○○早已告知甲○○，其要古慧敏代為送交乙○○之物即
      為毒品，應可認定。是其事後所供未告知甲○○所要送交
      乙○○之物品為海洛因云云，無非冀為自己與甲○○開脫
      及卸責之詞，自難採信。又被告甲○○既已明知其為被告
      丙○○送交予乙○○之毒品海洛因等毒品，係丙○○要販
      賣予乙○○者，而其竟為被告丙○○送毒品，進行買賣交
      易之行為，其與被告丙○○自有犯意之聯絡與行為之分擔
      甚明，自應負共同正犯之罪責。
（八）己決被告陳文彬於警訊及原審調查中，曾先後供稱：「伊
      記得有一次丙○○拿一個『信封』叫伊（送至台北縣三重
      市○○路○段五十八巷十七號四樓）交給乙○○（綽號「
      大仔」）」云云（參見偵查卷第三十三頁，原審卷 (二)
      第二四五頁背面至第二四六頁），足見陳文彬與乙○○彼
      此之間，顯然相識。又被告甲○○於警訊及原審調查中，
      並已先後供述：「在伊被查獲前，丙○○是叫陳文彬送毒
      品去給乙○○，陳文彬知道幫丙○○運送的是毒品。」等
      語（參見原審卷 (一) 第二０四頁）；而被告丙○○於原
      審調查中，亦供稱：「伊有請陳文彬幫伊帶毒品給乙○○
      」（參見原審卷 (二) 第七十六頁），是由上開被告及證
      人之供述以觀，足見被告陳文彬顯然有為被告丙○○代為
      送交毒品予乙○○之事實，應堪徵信。
（九）已決被告陳文彬雖另供述：「因丙○○說她欠乙○○錢，
      故叫伊送去給乙○○。」云云，而附合被告丙○○所為：
      「陳文彬不知送予乙○○之物為毒品。」之辯解，惟查：
  １、姑不論依被告丙○○於原審調查中曾供稱：「乙○○是打
      電話向伊借錢，伊才請被告陳文彬帶去給他」等語（參見
      原審卷 (二) 第九十一頁至第九十二頁），核與被告陳文
      彬所供：「丙○○是還乙○○錢」云云，不相一致，已難
      予採信；況查，被告丙○○果真係請被告陳文彬代伊送錢
      給乙○○，以償還其對乙○○之欠款，然其卻未要陳文彬
      向乙○○取得還款之收據或取回憑據，亦與常情有違，足
      見被告陳文彬此部分所辯為丙○○送錢給乙○○云云，顯
      為飾卸之詞，要無足採。
  ２、再者，被告丙○○係於被告陳文彬住處為警查獲；而被告
      甲○○、丙○○及陳文彬三人亦稱：「丙○○彼時確係住
      在被告陳文彬家」（參見原審卷 (一) 第二０四頁、卷
      (二)第七十九頁、第一九六頁）；被告甲○○又證稱：「
      丙○○有向伊抱怨陳文彬會擅自將其毒品送去給別人」云
      云（參見原審卷 (一) 第二０四頁）；被告陳文彬亦陳稱
      ：「伊有時會向丙○○要安非他命」（參見同上卷第一七
      三頁）等情，足徵被告陳文彬與被告丙○○至為熟稔。是
      陳文彬對於被告丙○○與乙○○間存有毒品買賣關係，以
      及被告丙○○要其代為送交予乙○○之物乃毒品（而非渠
      所稱之欠款），斷無不知之理，此由被告甲○○於原審調
      查中明白指稱被告陳文彬確實知情，即更可資確信。
（十）另關於被告陳文彬為被告丙○○送交前述「信封」予乙○
      ○之時間，雖據陳文彬稱：係在八十八年十月間，惟查：
      如上所述，被告陳文彬該次所代為送交予乙○○之物品既
      為毒品，而依同案被告乙○○前於警訊中所言，渠與被告
      丙○○最早一次之毒品交易時間，係在八十八年十一月四
      日，且第一次之交付毒品又係由丙○○親自所為（參見後
      述 (十一) 所載），則被告陳文彬代丙○○送交毒品之時
      間，即無可能早於八十八年十一月四日，其所稱在八十八
      年十月間送交一節，顯係記憶有誤。再依被告甲○○於警
      訊中所言，每次交易既均由乙○○事先與丙○○相互聯絡
      洽談，貨款亦由丙○○自行收取，已決被告陳文彬對於被
      告丙○○與乙○○間存在有毒品買賣關係，以及被告丙○
      ○要其代為送交予乙○○之物乃毒品，其復知之甚詳，如
      前所述，則陳文彬竟仍代為送毒品與買方乙○○，其對於
      被告丙○○之販毒行為，不惟有參與之犯意聯絡，且亦已
      參與犯罪之行為甚明，是陳文彬自應與被告丙○○負共同
      正犯之罪責。
（十一）本件同案被告乙○○向被告丙○○購買毒品凡四次，此
        已據乙○○於警訊中供證明確。其次，關於乙○○於警
        訊中所言：伊前後四次向被告丙○○購買毒品當中，第
        一次是由丙○○親自賣給伊乙節，徵諸一般初次交易，
        大抵皆由買賣雙方自行接洽之情形，以及就被告乙○○
        而言，其對第一次之交易印象應較深刻，是足認乙○○
        此部分所述，應非虛言，堪予採信。再者，綜合以上之
        查證，關於被告丙○○、甲○○及陳文彬三人均有送交
        毒品予乙○○之事實，亦堪以確定，亦即被告丙○○、
        甲○○、陳文彬每人至少均有一次送交毒品予乙○○之
        事實。然而乙○○向被告丙○○所購買四次毒品之中，
        其中一次既已可確定係被告丙○○自行送交乙○○，則
        其餘三次究為何人交付？茲析述如下：
    １、依前述被告丙○○、甲○○及乙○○等人之所言，被告
        丙○○可能送交毒品之次數為一次至二次；被告甲○○
        與陳文彬送交毒品之可能次數均為一至三次。惟苟依同
        案被告乙○○警訊中所言，其餘三次皆係被告甲○○所
        為，此與前述關於本件已決被告陳文彬亦有為被告丙○
        ○送交毒品予乙○○之事實，即有未合（按：依此計算
        ，被告甲○○三次，被告丙○○一次，加被告陳文彬縱
        令以一次計，即已超過四次）；足見乙○○上開「由被
        告甲○○送交三次」之詞，是否真實，已有疑義。
    ２、又苟依被告甲○○於九十年四月十三日在原審中所言：
        「伊只於被查獲當日為被告丙○○送交毒品予乙○○一
        次，之前均係被告陳文彬幫丙○○代送。」云云，則被
        告陳文彬代丙○○送交毒品予乙○○之次數，即應有三
        次；惟此不但與被告甲○○於九十一年七月三日在原審
        調查中另稱：「被告丙○○係送二次，伊送一次」之情
        節，已有矛盾，且亦與前述被告丙○○曾親自送交一次
        毒品予乙○○之事實，亦不相符合（按：依此計算，被
        告甲○○一次，被告陳文彬三次，被告丙○○一次，合
        計亦超過四次）。
    ３、再假設依被告甲○○於九十一年七月三日在原審調查中
        所言：「被告丙○○送二次，伊只送一次」云云，二者
        合計為三次，若被告陳文彬只為被告丙○○送一次，其
        總次數固為四次，惟此須上開設想之前提事實無誤，方
        可成立。然如上項所載，被告甲○○此一陳述，與其之
        前於九十年四月十三日在原審調查中之所言，既有齟齬
        ，其立論即難免失實。況設若被告陳文彬為被告丙○○
        送交之次數超過一次，則其所得總次數應為「五」次，
        核與乙○○向被告丙○○實際購買毒品之次數為「四」
        次，即有出入。
    ４、是經由以上剖析，在被告丙○○、甲○○及陳文彬每人
        均至少有一次送交毒品予乙○○之情形下，勢無可能有
        其中一人送交毒品之次數多達三次者，從而可知乙○○
        所言：「被告甲○○有送交三次毒品給伊」，以及被告
        甲○○所言：「伊只送一次，其餘（三次）均係被告陳
        文彬代丙○○送交乙○○。」之詞，均顯與事實不符；
        亦即被告丙○○、甲○○、陳文彬每人送交毒品予乙○
        ○之次數，至多二次。在此一前提下，其可構成被告丙
        ○○、甲○○、陳文彬三人加總合計四次送交毒品予乙
        ○○之機會，約有：甲○○一次、丙○○二次及陳文
        彬一次；甲○○一次、丙○○一次及陳文彬二次；
        甲○○二次、丙○○一次及陳文彬一次等三種情形。而
        關於被告丙○○二次送交毒品乙節，除據被告甲○○片
        面陳述外，別無其他證據可資證明丙○○有超過一次以
        上直接送交毒品之事實。另關於被告陳文彬部分，除上
        開陳文彬所供：「伊有為丙○○代為送交一只信封予乙
        ○○」，經認定即係送交毒品之一次外，亦別無其他證
        據足資證明其有超過一次以上送交毒品之事實，故上開
        、之二種情形即無存在可能，亦即上開之情形，
        方符各該被告送交毒品予乙○○之實際情形；此與前述
        本院就被告甲○○於警訊時之所言，即被告甲○○曾供
        述伊係為被告丙○○送毒品予乙○○兩次云云，本院認
        係與事實相符。
（十二）又依乙○○於警訊中所言，其先後四次向被告丙○○購
        買毒品之時間及毒品內容，各為：第一次於八十八年
        十一月四日十九時許，以八千元購買海洛因一包（半錢
        約一．八公克）；第二次於八十八年十一月八日十九
        時許，亦以八千元購得海洛因一包（半錢約一．八公克
        ）；第三次於八十八年十一月十一日十九時許，以一
        萬一千元買毒品，其中八千元買海洛因（一．八公克）
        ，三千元買安非他命（三公克）；第四次於八十八年
        十一月十四日十八時四十分許，買八千元海洛因，但因
        丙○○數量不夠，先給伊○．八公克，其餘以後再補（
        參見乙○○之警訊筆錄）。以上四次當中，依前之所述
        ，最無疑議者，為附表(一)編號一及四所載之第一次及第
        四次，亦即第一次，乃被告丙○○親自送交，而最後一
        次，為遭查獲之由被告甲○○送交部分。至於四次當中
        之第二次及第三次，究竟由何人送交？茲再析論如下：
    １、據被告甲○○於警訊中稱：「大約（八十八年十一月）
        十一日下午，被告丙○○有叫伊送安非他命至查獲地。
        」云云，此與前揭乙○○於警訊中所言，其第三次有向
        被告丙○○購買安非他命之情節一致，堪認被告甲○○
        上開供述屬實。是應認第三次（即八十八年十一月十一
        日十九時許，起訴書附表 (一) 編號三僅記載八十八年
        十一月十一日）係由被告甲○○所送交。
    ２、再依前之所述，本件被告丙○○、甲○○及陳文彬三人
        既均有送交毒品予乙○○之事實，而第一、三、四次又
        已確定分別由被告丙○○及甲○○所送交，則所餘之第
        二次（八十八年十一月八日十九時許，起訴書附表 (一
        ) 編號二僅記載八十八年十一月八日），即係由被告陳
        文彬所送交，此亦與被告甲○○一再陳稱：「在伊代丙
        ○○送交毒品前，係由被告陳文彬為之」之情節相吻合
        。
（十三）又乙○○之尿液經檢驗有嗎啡及安非他命之反應，此有
        台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書在卷可稽（參見偵查
        卷第一三六頁）。而被告丙○○被查獲有如附表 (三)
        所示之海洛因及安非他命，亦足佐證其有販賣海洛因及
        安非他命供乙○○施用之事實。又被告丙○○雖未供述
        其持有之毒品之成本價格，惟販賣毒品係屬重罪，苟非
        有利可圖，應無甘冒法禁從事此重罪行為之理，故丙○
        ○販賣毒品予乙○○，應有所獲利，亦可認定。
（十四）扣案如附表 (三) 編號一、二、三之物，經送鑑定，除
        其中一包經檢驗結果，無毒品反應外，其餘部分，分別
        為海洛因（淨重共計壹點捌柒公克）及安非他命（淨重
        貳點肆貳公克），此有如附表 (三) 編號一、二、三所
        載之鑑驗通知書在卷可稽（參見原審卷 (一) 第一四二
        頁、第二一八頁）。至本件扣案之附表(三)編號一及二之
        「海洛因」雖有三包，經檢驗結果，其中有一包並無毒
        品反應，故實際上，「海洛因」毒品只有二包而已。而
        被告古慧敏在八十八年十一月十四日十八時四十分許，
        被查獲這一次所欲交付與乙○○之物，是否為真正之毒
        品「海洛因」，或為上開檢驗出無毒品反應之物，固有
        疑義，然查：當時既係因乙○○為配合警方之查察，而
        以電話聯絡欲向被告丙○○購買第一級毒品，而被告丙
        ○○才囑由被告古慧敏帶毒品前往交付，以乙○○向被
        告丙○○曾購買三次第一級毒品「海洛因」及一次第二
        級毒品安非他命之經驗，如被告丙○○所交付者非真正
        第一級毒品，而為非毒品之物，依之常理，應為乙○○
        所查覺；況且，乙○○此次復表示要買第一級毒品海洛
        因，被告丙○○應無交付非毒品之物與乙○○之理。是
        本件經檢驗出非毒品之一包，應非被告古慧敏持交乙○
        ○之物，於此敘明。
三、綜上所述，本件被告丙○○、甲○○二人之犯罪事證，已臻
    明確，渠等犯行均堪認定。按：
  １、「甲將原欲供己施用之安非他命，基於營利意圖起意販賣
      ，且甲、乙已就買賣標的物及價金意思表示合致，並約定
      交貨之時間地點。矧甲更依約攜帶安非他命前往約定之交
      貨地點並已到達現場，認被告顯有販賣毒品之故意，且已
      著手實施販賣毒品行為，縱因遭埋伏之警察當場逮捕致未
      完成買賣毒品行為，仍認甲行為成立販賣第二級毒品未遂
      罪。」（參看本院九十年法律座談會彙編）。又刑法上犯
      罪類型為「販賣」者之既、未遂，係以買賣之標的物已否
      交付為區分標準；如僅就買賣之內容意思表示一致，而尚
      未交付標的物時，應論以販賣未遂（參看最高法院八十九
      年度台上字第二七九八號判例），此為目前實務上之見解
      。依前述實務之見解，則被告甲○○及已決被告陳文彬二
      人，雖係受被告丙○○之囑咐，代被告丙○○交付毒品予
      乙○○，因交付毒品始足以完成販賣之行為，該交付毒品
      自屬販賣毒品構成要件之行為。復按販賣毒品罪，雖不以
      販入之後復行賣出為要件，祇要以販賣營利為目的，將毒
      品販入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成。但在販入後
      連續賣出之場合，其中第四次之賣出行為，係購買者為協
      助警察辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因
      其無實際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實
      上亦不能真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂
      （參看最高法院九十年度台上字第七０三０號判例）。
  ２、查，本件被告丙○○、甲○○於附表(一)編號四之行為，係
      乙○○配合警方要求，打電話向丙○○購買，再由甲○○
      送貨，而被警員當場查獲，該次係乙○○配合警方辦案，
      本無實際購買毒品之真意，而偽向被告丙○○佯稱欲行購
      買，致被告丙○○信以為真，而請被告甲○○攜帶毒品前
      往乙○○住處以進行交易，被告丙○○不但確有販賣之故
      意，且亦已著手實施販賣之行為。惟因此次乙○○旨在協
      助警方，以求人贓俱獲，本即缺乏買受之意思，故即令被
      告甲○○已代被告丙○○抵達被告乙○○住處，然因警察
      原已事先埋伏在側，準備伺機逮捕，其亦難以真正完成毒
      品之買賣行為，依前所述，該次應僅足成販賣第一級毒品
      未遂罪。
四、核被告丙○○所為如附表(一)所載四次犯行，及被告古慧敏所
    為如附表(一)所載編號三、四之二次犯行，均係犯毒品危害防
    制條例條例第四條第一項、第二項之販賣第一級、第二級毒
    品罪；被告丙○○、甲○○持有第一級及第二級毒品之低度
    行為，分別為販賣第一級、第二級毒品罪之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。又被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規
    定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七
    月一日施行，被告二人之上開犯行，因行為後新法業已刪除
    連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條
    第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之
    行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑
    事庭會議決議參照）。又查，有關刑法第四十七條累犯及第
    五十五條想像競合犯之規定，與上述時間同，亦已有修正，
    不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七
    條第一項之規定，被告之行為如均構成累犯，對被告而言，
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。又修正
    後之刑法第五十五條想像競合犯之規定，並不比舊法對被告
    有利，本件應依修正後之刑法二條第一項前段之規定，仍應
    適用行為時法。又依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，
    則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法
    之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第二條第
    一項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第五
    十五條牽連犯之規定，從一重之罪處斷。本件如附表(一)編號
    三部分，係丙○○、甲○○同時販賣第一級毒品及第二級毒
    品予乙○○，該次販賣行為雖有二種毒品，但販賣之交付行
    為僅有一次，應係一行為觸犯二罪名，應依想像競合犯之規
    定，從一重之販賣第一級毒品罪論處，公訴人認被告丙○○
    、甲○○犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之二罪
    ，容有未洽，於此敘明。被告丙○○四次販賣第一級毒品之
    時間緊接，手段相同，顯係基於概括犯意而為，雖第四次為
    未遂，仍應論以連續販賣第一級毒品既遂罪。被告甲○○有
    二次販賣行為，一次既遂，一次未遂，應論以連續販賣既遂
    罪。被告丙○○就附表(一)編號二部分與陳文彬間；就附表(一)
    編號三、四部分，與甲○○間，分別有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。公訴人誤以被告甲○○係犯毒品危害防
    制條例第四條第一項、第二項及刑法第三十條之幫助販賣毒
    品罪，起訴法條亦有未洽，應予變更。被告丙○○、甲○○
    分別有如事實欄所載之犯罪科刑暨執行情形，此有渠二人之
    前科資料附卷可稽，被告二人於受有期徒刑執行完畢後五年
    內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之販賣第一級毒品罪
    ，均為累犯，惟因販賣第一級毒品罪，法定本刑為死刑、無
    期徒刑，依法不得加重。至於犯毒品危害防制條例第四條第
    一項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，固得減輕其刑，惟
    被告甲○○係因乙○○供出販賣毒品之上手，始配合警方帶
    同警員查獲共犯丙○○，丙○○係甲○○之共犯，並非甲○
    ○之上手，甲○○自不得依毒品危害防制條例第十七條規定
    減輕其刑。
五、本件被告丙○○在本件之犯罪行為中雖係為位於主導之地位
    ，其支使被告古慧敏及已決被告陳文彬代為送交毒品，在渠
    等三人中，其犯案情節最重，惟查，被告丙○○係一女流之
    輩，其販賣毒品雖有四次之多，惟所販賣之數量不多，第一
    級毒品海洛因部分，總共才只七點二公克，第二級毒品安非
    他命部分才只三公克，其量甚微，非一般大、中盤之毒販可
    比，而毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪
    之法定最輕本刑為無期徒刑，如對告丙○○處以法定最低刑
    ，猶嫌過重，其犯罪情狀，不無可憫恕之處，爰依刑法第五
    十九條規定減輕其刑，並依法先加後減。至於被告甲○○亦
    為一女流，其係受被告丙○○之囑咐而參與販賣毒品之交付
    毒品之犯罪構成要件行為，固應負共同正犯之罪責，惟其係
    為償還被告丙○○前於看守所對伊照顧有加之人情，礙於情
    面，始為上述二次犯行，且其於被查獲後尚能配合警方對於
    毒品之查緝，並帶領警察人員前往查獲販賣毒品之被告丙○
    ○，並於警訊及原審審理中，亦不諱言有為被告丙○○送交
    毒品之事實，足見其非全無悔意，且其犯罪情節亦甚輕微，
    而毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪之法
    定最輕本刑為無期徒刑，如對被告甲○○處以法定最低刑，
    亦猶嫌過重，其犯罪情狀，亦不無可憫恕之處，爰亦依刑法
    第五十九條規定減輕其刑，並依法先加後減之；又查，刑法
    第六十四條及六十五條有關法定刑為死刑及無期徒刑減輕時
    其減輕刑度之規定，與上述時間同，亦已有修正，經新舊法
    比較之結果，以舊法對被告有利，依刑法第二條第一項之規
    定，應適用較有利於被告之行為時之舊法。
六、原審對被告丙○○、古慧敏二人予以論罪科刑，固非無見，
    惟查：原審認被告甲○○係幫助犯；又認被告丙○○、甲
    ○○分別犯毒品危害防制條例第四條第一項及第二項之二罪
    （無裁判上一罪之關係），不無可議。原審就扣案之第二
    級毒品安非他命，未依毒品危害防制條例第十八條規定宣告
    沒收，亦有未當。被告甲○○雖供出丙○○所在處，而查
    獲丙○○，但不符毒品危害防制條例第十七條之規定，原審
    竟適用該規定，對被告古慧敏予以減輕其刑，亦有不合。
    原審就扣案之毒品「外包裝」，未依毒品危害防制條例第十
    八條規定宣告沒收，及就被告犯罪所得之財物未併予宣告沒
    收，亦有可議之處。本件被告丙○○、古慧敏二人提起上訴
    ，否認犯罪，泛言指摘原判決不當，固無可採，惟原判決就
    上開被告二人部分，既有上開可議之處，自屬無可維持，應
    將被告二人部分予以撤銷改判。又本件雖係被告上訴，檢察
    官未上訴，但原判決認被告甲○○係幫助犯，則原審對甲○
    ○部分適用法條即有錯誤，依刑事訴訟法第三百七十條但書
    之規定，本院自得諭知較第一審為重之刑，併此敘明。
七、爰審酌被告丙○○、甲○○二人，前有如事實欄所載之刑案
    紀錄，此有其二人之前科資料附卷可資佐證，被告丙○○明
    知毒品對社會國家之危害既深且遠，竟仍為一己之私利，販
    賣海洛因及安非他命，不惜戕害同胞之生命與身體健康，並
    使被告甲○○及陳文彬為其代送，且於犯罪後再三否認犯行
    ，殊無悔意等一切情狀；被告甲○○竟只為償還被丙○○前
    於看守所對伊照顧有加之人情，即為上述二次犯行，及其於
    被查獲後尚能配合警方對於毒品之查緝，並帶領警察人員前
    往查獲販賣毒品之被告丙○○，且於警訊及原審審理中，亦
    不諱言有為被告丙○○送交毒品之事實，足見其非全無悔意
    等一切情狀；分別量處被告丙○○有期徒刑九年，判處被告
    甲○○有期徒刑七年六月，以示懲儆。
八、扣案如附表(三)編號一及編號二之海洛因（淨重壹點捌柒公克
    ）、編號三之安非他命（淨重貳點肆貳公克），不問屬於犯
    人與否，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，沒收並銷燬之。扣案之毒品外包裝（重０．五六公克），
    有防止毒品裸露、逸出及潮濕之功用，並便於攜帶，其係供
    販賣毒品所用之物，應依同條例第十九條規定諭知沒收（各
    沒收之內容詳如主文所載）。至於附表(二)所載之物係在乙○
    ○處查獲，非屬被告所有，附表(三)編號四至八之物品，被告
    丙○○否認係其所有，又無證據可證與被告丙○○販賣第一
    、二級毒品之犯行有關，爰不於本件併為之諭知，附此敘明
    。又被告丙○○自己，或與古慧敏，或與陳文彬共同販賣毒
    品所得，即附表(一)編號一、二、三部分，共計新台幣二萬七
    千元，應依毒品危害防制條例條例第十九條第一項之規定諭
    知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，詳如
    主文所示。被告古慧敏就上開附表(一)編號三部分（編號四部
    分，未收到錢），共同販賣毒品所得財物新台幣一萬一千元
    ，亦應依上開條例第十九條第一項之規定諭知沒收，如全部
    或一部不能沒收時，亦以其財產抵償之。
九、被告丙○○、古慧敏二人經合法傳喚無正當理由未到庭，不
    待其等陳述，逕行判決。
十、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百六十九條第一項前段、
    第三百七十條、第三百七十一條、第三百六十四條、第二百
    九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第四條
    第一項、第二項、第十八條第一項前段、第十九條，刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第五十六條
    （修正前）、第五十五條（修正前）、第四十七條（修正前
    ）、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　刑事第三庭審判長法　官  許國宏
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林銓正
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  葉金發
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日
附錄本件論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新台幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
附表 (一)【關於丙○○販賣毒品予乙○○及甲○○、陳文彬幫
    助丙○○販賣毒品予乙○○之時間、地點、數量、價格】
┌──┬──────┬───┬────┬───┬───────┬─────┐
│編號│時        間│地  點│毒品名稱│數  量│價格（新台幣）│轉交毒品人│
├──┼──────┼───┼────┼───┼───────┼─────┤
│    │            │台北縣│        │      │              │          │
│    │            │三重市│        │      │              │          │
│    │八八年十一月│力行路│        │一．八│              │          │
│ 一 │四日十九時許│一段五│海洛因  │公克  │八千元        │丙○○    │
│    │。          │十八巷│        │      │              │          │
│    │            │十七號│        │      │              │          │
│    │            │四樓  │        │      │              │          │
├──┼──────┼───┼────┼───┼───────┼─────┤
│    │            │台北縣│        │      │              │          │
│    │            │三重市│        │      │              │          │
│    │八八年十一月│力行路│        │一．八│              │          │
│ 二 │八日十九時許│一段五│海洛因  │公克  │八千元        │陳文彬    │
│    │。          │十八巷│        │      │              │          │
│    │            │十七號│        │      │              │          │
│    │            │四樓  │        │      │              │          │
├──┼──────┼───┼────┼───┼───────┼─────┤
│    │            │台北縣│海洛因  │一．八│八千元        │          │
│    │            │三重市│        │公克  │              │          │
│    │八八年十一月│力行路│        │      │              │          │
│ 三 │十一日十九時│一段五│        │      │              │甲○○    │
│    │許。        │十八巷│安非他命│三公克│三千元        │          │
│    │            │十七號│        │      │              │          │
│    │            │四樓  │        │      │              │          │
├──┼──────┼───┼────┼───┼───────┼─────┤
│    │            │台北縣│        │      │              │          │
│    │            │三重市│        │      │              │          │
│    │八八年十一月│力行路│        │一．八│              │          │
│ 四 │十四日十八時│一段五│海洛因  │公克  │未收到錢      │甲○○    │
│    │四十分許。  │十八巷│        │交付０│              │          │
│    │            │十七號│        │．八公│              │          │
│    │            │四樓  │        │克    │              │          │
└──┴──────┴───┴────┴───┴───────┴─────┘
附表(二)
┌──┬───────┬────┬────────────────────┐
│編號│查扣物品名稱  │數  量  │備                                    註│
├──┼───────┼────┼────────────────────┤
│    │              │警局初驗│驗餘淨重○．二四公克（參卷附法務部調查局│
│ 一 │海洛因一包    │重三公克│八十八年十二月九日（88）陸字第88176943號│
│    │              │        │鑑定通知書）。                          │
├──┼───────┼────┼────────────────────┤
│    │              │        │內有安非他命殘渣驗餘淨重○．一五公克（參│
│ 二 │安非他命殘渣袋│二個    │內政部警政署刑事警察局九十年三月十三日刑│
│    │              │        │鑑字第三一一五一號鑑驗通知書）。        │
├──┼───────┼────┼────────────────────┤
│ 三 │天平秤        │一組    │二者均有微量安非他命殘渣（無法秤重，見內│
├──┼───────┼────┤政部警政署刑事警察局九十年三月十三日刑鑑│
│ 四 │分裝勺        │一支    │字第三一一五一號鑑驗通知書）。          │
├──┼───────┼────┼────────────────────┤
│ 五 │安非他命吸食器│一組    │                                        │
├──┼───────┼────┼────────────────────┤
│ 六 │包裝塑膠袋    │六十七個│                                        │
├──┼───────┼────┼────────────────────┤
│ 七 │安非他命玻璃球│二個    │                                        │
├──┼───────┼────┼────────────────────┤
│ 八 │酒精燈        │一個    │                                        │
├──┼───────┼────┼────────────────────┤
│ 九 │打火機        │一個    │                                        │
├──┼───────┼────┼────────────────────┤
│ 十 │注射筒        │五支    │                                        │
└──┴───────┴────┴────────────────────┘
附表(三)
┌──┬───────┬─────┬───────────────────┐
│編號│查扣物品名稱  │數      量│備                                  註│
├──┼───────┼─────┼───────────────────┤
│    │              │警局初驗三│(一)係於被告甲○○身上查獲。          │
│    │              │包共淨重五│(二)起訴書依卷附現場紀錄表及被告甲○○│
│    │              │．九公克。│  、乙○○於警訊中所言，記載其重量為○│
│ 一 │海洛因一包    │嗣經法務部│  ．八公克。                          │
│    │              │調查局檢驗│                                      │
│    │              │，其中一包│                                      │
│    │              │無毒品反應│                                      │
│    │              │，另二包合│                                      │
│    │              │計淨重一．│                                      │
├──┼───────┤八七公克，├───────────────────┤
│    │              │（包裝重○│(一)係於被告丙○○所有之紙袋內起獲。  │
│    │              │．五六公克│(二)起訴書依卷附現場紀錄表及被告丙○○│
│    │              │）─見本院│  於警訊中之所言，記載其重量為五．一公│
│    │              │卷附法務部│  克。                                │
│ 二 │海洛因二包    │調查局八八│                                      │
│    │              │年十二月十│                                      │
│    │              │日（88）陸│                                      │
│    │              │字第881769│                                      │
│    │              │90號鑑定通│                                      │
│    │              │知書。    │                                      │
├──┼───────┼─────┼───────────────────┤
│    │              │警局初驗重│驗餘淨重二．四二公克（參內政部警政署刑│
│ 三 │安非他命三包  │二．五公克│事警察局九十年四月十日刑鑑字第四一四二│
│    │              │          │九號鑑驗通知書）。                    │
├──┼───────┼─────┼───────────────────┤
│ 四 │玻璃管        │二支      │其上均有微量安非他命殘渣（無法秤重，見│
├──┼───────┼─────┤內政部警政署刑事警察局九十年四月十日刑│
│ 五 │電子秤        │一台      │鑑字第四一四三○號鑑驗通知書）。      │
├──┼───────┼─────┤                                      │
│ 六 │分裝勺        │一支      │                                      │
├──┼───────┼─────┼───────────────────┤
│ 七 │安非他命殘渣袋│二個      │                                      │
│    │              │          │                                      │
│    │              │          │                                      │
├──┼───────┼─────┼───────────────────┤
│ 八 │包裝袋        │一五五個  │                                      │
└──┴───────┴─────┴───────────────────┘
[*jrecno*]95,上更(一),221,20060726,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]221
[*jdate*]950726
[*jcheck*]1
