[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6798%2c20051201&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6798&jdate=941201&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006798&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6798%2c20051201&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6798&jdate=941201&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,6798
[*裁判日期*]941201
[*裁判案由*]違反水土保持法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十四年度台上字第六七九八號
　　上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號7樓.
　　選任辯護人　周威良律師
　　　　　　　　李振林律師
　　上　訴　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2僂.
　　選任辯護人　王東山律師
上列上訴人等因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院中華民
國九十四年七月二十六日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字
第五二五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年度偵
字第一０二一０、一０三一六、一０三二四、一０四五四、一０
七六四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分均撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：(一)、上訴人甲○○原係龍巖建設開發股份有限
公司（下稱龍巖公司）負責人。民國八十二、三年間，該公司在
台北縣三芝鄉○地○○段八連溪頭小段一六０－二八、一六０－
二九、一六０－三０、一六０－九六地號四筆土地領得建造執照
、興建納骨塔（下稱雙佛殿、真龍殿）。甲○○為利用該公司所
有坐落於附近之同小段一五七－三地號土地，興建火葬場、殯儀
館或土葬場之用，明知該土地及毗鄰之同小段六、一五六、一五
五地號分別為龍巖公司與黃慶三等四百多人共有、龍巖公司與楊
如貫等五人共有, 以及楊塗泉、華秋盛所有，且係經公告之山坡
地，竟委由不知情之日商青木建設股份有限公司台北分公司（下
稱青木公司），在該山坡地之山坳處設計一座橫向擋土牆，使擋
土牆形成一凹型容器狀，期一舉兩得，一方面容納上開雙佛殿、
真龍殿工程棄土，一方面於填平夯實後供預定火葬場、殯葬館或
土葬場之用。嗣擋土牆設計完成，甲○○旋未經該山坡地所有人
或其他共有人之同意，擅自占有，從事開挖整地，委由不知情之
青木公司關係企業普盛營造股份有限公司（下稱普盛公司）負責
監造，經普盛公司發包由暐聯營造股份有限公司（下稱暐聯公司
）於八十三年十二月二十日負責承攬興建，八十四年底完成加勁
擋土牆一座。該擋土牆完成之初，適第一期雙佛殿工程已開工，
乃由第一期工程之包商李勝章（已死亡），將棄土傾倒在擋土牆
之凹型容器狀之內。(二)、另上訴人乙○○原係龍巖公司執行副總
經理，於八十三年六、七月間離職，投資於煇然營造有限公司（
下稱煇然公司），對於龍巖公司雙佛殿、真龍殿及擋土牆興建工
程知之甚稔；亦明知擋土牆係坐落於他人所有或龍巖公司與他人
共有之山坡地上，但見可就近棄土，有鉅利可圖，乃於八十五年
七、八月間，代表煇然公司承攬真龍殿第一期園區內挖土、整地
土方及第二期挖土、棄土土方等工程，而未經擋土牆基地龍巖公
司以外之所有人或共有人之同意，擅自堆積土石（工程廢棄土石
）於擋土牆內。迨至八十五年四月至八十六年一月間業主龍巖公
司及監造普盛公司人員即發現填土過高，超過擋土牆高度，影響
擋土牆內豎井之排水功能，及有滲水現象，而乙○○仍未置理。
適八十七年十月二十六日芭比絲颱風外圍環流帶來充沛雨量，連
日豪雨，擋土牆內回填土壤強度大幅降低，導致擋土牆邊坡滑動
，而滑動之土方混合大量雨水傾瀉而下，沿溪谷漫流數百公尺，
釀成土石流災害，埋沒山腳下之道路與農田，且土石流灌入台北
縣三芝鄉員山村四十號一樓房屋，致屋內住戶鄭豐吉、鄭賴玉夫
婦逃避不及，慘遭活埋死亡。其間，乙○○因承攬上述挖土、棄
土土方工程，除僱用陳萬益負責挖土工程外，另僱用不知名之卡
車司機多人載運棄土。明知未僱用劉信雄、林進興、吳炎樹、張
家榮、葉銘祥、謝富貴、王文山、王文德、李德南、陳文彬、葉
燕輝、呂金水、楊萬枝、許信煉、林義興、簡阿林、翁榮裕、楊
和正、顏宗源等十九人，亦明知所挖土方並非全部載運至主管機
關所核准之桃園縣觀音鄉公所垃圾掩埋場傾倒，竟於八十六年一
月完工後，在其業務上登載之文書上，虛偽登載上開十九位之姓
名、住址，偽為載運其棄土之卡車司機，並虛偽登載棄土地點為
觀音鄉公所垃圾掩埋場（其中並附虛偽記載之棄土路線圖），持
之行使，提出予台北縣政府作為勘驗之依據，足生損害於台北縣
政府關於建築與水土保持之管理以及上開卡車司機之權益等情。
因而撤銷第一審關於甲○○、乙○○部分之科刑判決，改判認甲
○○所犯水土保持法第三十二條第一項前段及第三十三條第三項
二罪為法規競合，應依前者之罪處斷，並牽連犯刑法第三百二十
條第二項之竊佔罪，乃從一重論處甲○○共同在私人山坡地內，
未經同意擅自占用，從事開挖整地、堆積土石，致生水土流失罪
刑；復依牽連犯水土保持法第三十二條第二項中段之罪及刑法第
二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪關係，從
一重仍論處乙○○共同在私人山坡地內，未經同意擅自占用，從
事開挖整地、堆積土石，致生水土流失，釀成災害，因而致人於
死罪刑。固非無見。
惟查：(一)、水土保持法第三十二條第一項之罪，以在公有或私人
山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占
用或從事同法第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用
，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施為構成要件，
除在保護水土資源之保育法益外，尚兼及個人財產法益之保護，
自涵括刑法第三百二十條第二項竊佔罪質，屬竊佔罪之特別規定
，應予優先適用。至水土保持法第三十三條第三項，則係對於有
使用權者，未依規範而於其山坡地濫行處理或設施所設之處罰規
定，目的純為保護水土資源。是行為人出於一個概括開發行為，
在無權使用及有權使用之山坡地內，未依規範濫行施設，而觸犯
水土保持法第三十二條第一項及第三十三條第三項罪名時，因係
侵害數個法益，具備二個犯罪構成要件，此與法規競合之單一行
為侵害單一法益之情形有別，自應依想像競合犯之規定從一重處
斷。原判決竟認甲○○所犯上揭違反水土保持法二罪具有法規競
合之關係，並與刑法竊佔罪成立牽連犯關係（見原判決第十三頁
第十四至十六行），其法則適用顯然不當。(二)、共同正犯在犯意
聯絡範圍內之行為，固應同負全部責任，但在加重結果犯之情形
，因行為人對於加重結果之發生，並無主觀上之犯意可言，故其
基本犯罪之故意部分，雖可成立共同正犯，但對於加重結果部分
，倘非全部之行為人於客觀上均能預見，則無法預見之人對該加
重結果，即無與客觀上能預見者成立共同正犯之餘地。水土保持
法第三十二條第二項之罪係同條第一項之罪之加重結果犯，倘前
者基本犯罪之共同正犯中之某人，對於後者加重結果之發生，自
客觀上觀察，尚無從預見，自難令負加重結果犯之共同正犯責任
。原判決事實欄內，未就甲○○所犯水土保持法第三十二條第一
項前段之罪（基本犯罪）如何與乙○○有犯意聯絡及行為分擔，
予以詳載、認定，逕於理由內說明「被告甲○○上開犯行，與被
告乙○○互有犯意連絡與行為分擔，應論以共同正犯」（見原判
決第十三頁倒數第十四、十五行），及於主文內為「共同」犯罪
之諭知，已有判決理由失其依據之違失，且既對於甲○○論以水
土保持法第三十二條第一項前段之罪（基本犯罪），對於乙○○
則以同條第二項中段之罪（加重結果犯）論擬（見原判決第十三
頁第六、七、十六行、倒數第九、十行），顯屬不同之罪名，乃
竟謂：「（乙○○）此項犯罪與被告甲○○互有犯意聯絡與行為
分擔，應論以共同正犯」（見原判決第十四頁第二、三行），並
於主文中之各別罪名之上，加以「共同」之諭知（見原判決第一
頁倒數第二、三行、第二頁第二、三行），似令於客觀上對加重
結果無預見之人，同負加重結果犯責任，亦有判決適用法則不當
之違誤。(三)、有罪判決書，其主文之諭知與事實之認定及理由之
說明必須互相適合，方為合法。倘其主文諭知與事實認定及理由
說明均互有齟齬，按諸刑事訴訟法第三百七十九條第十四款後段
規定，即屬判決理由矛盾之當然違背法令，自足構成撤銷之原因
。原判決理由說明「殘存之擋土牆工作物，係屬於被告甲○○、
乙○○上開水土保持法犯罪之工作物……應為沒收之諭知」（見
原判決第十七頁倒數第九至十二行），並於論結欄援引水土保持
法第三十二條第五項（誤繕為第「五十二」項）作為依據，但事
實欄則未就該工作物係屬甲○○、乙○○所有一節，予以明確認
定、記載，主文內亦未見有沒收之宣告，不無判決理由矛盾之違
法。再原判決主文既諭知甲○○之罪名，充足「致生水土流失」
之構成要件（見原判決第一頁倒數第二行），乃其事實欄內並無
關於此部分構成事實之認定、記載，而理由內對此性質上屬實害
犯，應具犯罪故意之事實、要件，竟說明「甲○○既容許乙○○
在擋土牆內棄土，竟未要求防範水土流失，且任由乙○○填土過
高，仍未糾正，難認無過失」（見原判決第十二頁第十四至十六
行），同有判決理由矛盾之違失。(四)、科刑之判決書，須將認定
之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之
證據，使事實與理由兩相一致，始為適法，倘事實欄已有敘及，
而理由內未加說明，是為理由不備，判決當然違背法令。原判決
事實認定系爭違規設置之工作物，所坐落之基地「係經公告之山
坡地」（見原判決第二頁倒數第十五行），並認定該山坡地中之
台北縣三芝鄉○地○○段八連溪頭小段一六０－二八、一六０－
二九、一六０－三０、一六０－九六、一五七－三、六、一五五
、一五六地號之所有權人除部分為甲○○負責之龍巖公司外，其
餘分別為該「公司與黃慶三等四百多人共有、龍巖公司與楊如貫
等五人共有，以及楊塗泉、華秋盛所有」（見原判決第二頁第十
至十七行），此事涉法律適用之基礎，乃理由內未見說明其認定
之依據，均有判決理由不備之違失。(五)、刑事訴訟法第九十五條
第一款規定：「訊問被告應先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪
名經告知後，認為應變更者，應再告知。」係為保障被告之訴訟
防禦權所設之規範。其中所稱「犯罪嫌疑及所犯所有罪名」，乃
指被訴之犯罪嫌疑事實與可能涉及之全部實體法上罪名及應適用
之法條而言，並因同法第二百六十七條規定：「檢察官就犯罪事
實一部起訴者，其效力及於全部。」及第三百條規定：「前條之
判決（按指科刑及免刑之判決），得就起訴之犯罪事實，變更檢
察官所引應適用之法條。」故審理事實之法院於審判時，除應將
起訴書所載之犯罪事實及起訴法條告知被告外，倘有上揭起訴效
力所及之裁判上一罪之事實或所應適用之實體法上罪名及法條，
均應一併告知，俾使被告及早知悉而充分行使其訴訟防禦權，免
受法院為突襲性裁判。如審判長未於審判期日踐行上揭告知義務
，將致被告無法充分行使刑事訴訟法第九十六條及第二百八十九
條等有關辯明罪嫌、辯論證據及法律適用之防禦權，其所踐行之
訴訟程序，自難認為適法。檢察官之起訴書係認甲○○、乙○○
共同涉嫌犯山坡地保育利用條例第三十五條第三項中段、第一項
及水土保持法第三十三條第三項中段、第一項之罪名，原判決則
認甲○○係一行為觸犯水土保持法第三十二條第一項前段及第三
十三條第三項之罪之法規競合，應優先適用前者之罪，並牽連犯
刑法第三百二十條第二項之竊佔罪；乙○○係犯水土保持法第三
十二條第二項中段之罪，固於理由陸－三內說明起訴法條應予變
更之意旨，卻未於審判期日或其前告知甲○○、乙○○有關適用
法條可能變更，並命就該罪名為辯論，所踐行之訴訟程序自非適
法。以上，或為上訴意旨所指摘，或屬本院得依職權調查之事項
，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　 十二　 月　　一　　日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  張　淳　淙
                                法官  張　春　福
                                法官  呂　丹　玉
                                法官  洪　昌　宏
                                法官  蔡　彩　貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年 　十二 　月　　六　　日
                                                Ｒ
[*jrecno*]94,台上,6798,20051201
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]6798
[*jdate*]941201
[*jcheck*]
