[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2853%2c20110526&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2853&jdate=1000526&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002853&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2853%2c20110526&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2853&jdate=1000526&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,2853
[*裁判日期*]1000526
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第二八五三號
上　訴　人　趙辛皇
選任辯護人　白德孚律師
上　訴　人　廖本來
上列上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國一○○年
三月二十二日第二審判決（九十九年度上訴字第三九七四號，起
訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十七年度偵字第二六五二一
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑之判決，改判論處上訴人趙辛皇公務
員，共同藉勢勒索財物罪刑；另依想像競合犯，從一重論處上訴
人廖本來非公務員與公務員，共同藉勢勒索財物罪刑，並均為相
關從刑之諭知。固非無見。
惟查：(一)原判決事實認定趙辛皇為台北市政府警察局大安分局（
下稱大安分局）偵查隊第六小隊偵查佐，負責該分局第三十一刑
責區，包括羅斯福路派出所轄區之學府里、龍淵里，為依法令服
務於地方自治團體所屬機關而具有於轄區協助偵查犯罪、執行搜
索、扣押、拘提及逮捕職務權限暨取締違反社會秩序維護法行為
等法定職務權限之公務員。廖本來為民間殯葬業者，不具公務員
身分，二人於民國九十七年三、四月間結識，為朋友關係。趙辛
皇明知廖本來並非警察，不得與其共同執行警察職務，復明知其
前於九十四年起在羅斯福路派出所擔任警員長達二年餘期間，在
其轄區內之台北市○○區○○路三段一五五巷一四八號經營雜貨
店之張雅芬知悉其為警員，於接獲情資，得知同市○○路○段一
五五巷內有人提供場地及賭具聚集附近鄰居賭博麻將後，與廖本
來謀議憑藉趙辛皇有偵查犯罪及取締違反社會秩序維護法案件權
限之權勢，向該賭場負責人勒索金錢，謀議既定，二人基於藉勢
勒索之犯意聯絡，於九十七年九月十一日下午三時三十二分許，
前往上址張雅芬經營之雜貨店，向其詢問附近何人經營賭場，其
間廖本來並僭行公務員職權，亦對其查探附近賭場情形，且稱：
「我們回去開會再說啦。」等語，趙辛皇均未予阻止或否認，致
張雅芬與其夫喻應龍誤以為廖本來亦係警察。稍後，上訴人等人
查知同巷一五五弄二十二號王財成住處有人聚賭，相偕前往，並
於途中遇見王財成，渠二人乃藉趙辛皇查緝賭博案件之職務上權
力，廖本來併承前僭行公務員職務犯意，以台語對王財成稱：「
你玩麻將，這不行，你賭博都不用講的，沒來拜一下碼頭。」等
語，趙辛皇未予阻止或否認，並對王財成表示：其住處內有二、
三桌在玩麻將、這樣有違法、會將其移送法辦等語，廖本來隨即
接稱：「這樣就行了，其他的我來處理。」等語，趙辛皇聞言未
予否認，即先行至附近如廁及返回公務車等候廖本來，廖本來則
留在原地，自稱姓「邱」，對王財成恫稱其真不知道規矩，要求
一個月要交付新台幣（下同）六千元。王財成表示身上沒有這樣
多錢，廖本來即則改稱每月收五千元。王財成因害怕遭取締、移
送賭博犯行，心生畏懼，將現金五千元交付予廖本來，廖本來收
受後，復承前藉勢勒索犯意，續對王財成表示中秋節還要收一萬
二千元等語。王財成表示沒有那麼多錢，廖本來即稱：三節（春
節、端午節、中秋節）各收一萬元等語。王財成再度表示真的沒
有錢，廖本來又稱王財成何時有錢，其再過來拿等語。王財成因
害怕遭取締移送，答稱：「後天（即九十七年九月十三日）星期
六再來拿」。廖本來方離開該處，返回停車地點搭乘趙辛皇駕駛
之前開公務車離去等情。依此，似認王財成係因趙辛皇與僭行警
察職權之廖本來二人憑藉警察權勢，施以恫赫，乃恐遭取締、移
送賭博犯行，心生畏懼，迫於無奈，始給付金錢。即原判決於理
由內亦認趙辛皇雖辯稱其不知廖本來向王財成所言內容、所為何
事，然以其於原審審理中主張，其事前不知賭場確切位置、負責
人為何、是否有違法情事，伊於查看王財成住處後，已知並無違
法等情，則既無違法，何須再與王財成攀談，且出以如果再打麻
將的話，就送法院等語，以警務人員之勢，致王財成心存畏怖。
並說明趙辛皇對王財成表示其可以移送取締王財成賭博案件後，
言談未畢，即獨自一人先行離開，之後亦未返回，獨留廖本來與
王財成交談，則其既為公務前往，廖本來復非警務人員，前於雜
貨店內又有僭行警察職務之言語，其何以容任廖本來一人於該處
續與王財成對談賭場之事，此均與警員一般查訪案件之作為有別
，因認王財成所證上訴人等二人互以言語、行為搭配，致其畏於
警察權勢，恐受取締，迫於無奈而交付五千元，且承允日後按月
、三節交付款項等語，應與事實相符。上訴人等二人對於藉勢勒
索行為，有主觀犯意之合致，及客觀行為之分擔無訛。此亦徵王
財成所以交付廖本來五千元，及應允日後按月、三節給付金錢，
非出於其主觀意願，而係迫於上訴人等二人假借警察權勢威逼所
致。且趙辛皇經查看王財成住處後，既認其並無違法情事，王某
當無主動交付款項，甚至應允按月及三節交付金錢，以換取免受
移送、處罰必要。乃原判決嗣於論罪理由則以貪污治罪條例第十
條第一項、第二項規定：「犯第四條至第六條之罪者，其所得財
物應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害人；前項財物之全
部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。」其
中應發還所得財物之被害人，應為真正之「被害人」，此為當然
前提條件；而縱令行賄人對於公務員職務上行為交付賄賂不成立
行賄罪，但此種玷辱公務員應公正、廉潔執行職務之違背公序良
俗行為，並不在法律保護範圍，倘認交付賄賂之人屬被害人，豈
非變相鼓勵行賄，自與制定貪污治罪條例旨在嚴懲貪污，澄清吏
治之立法本旨有違，是以對公務員職務上行為交付賄賂之人，不
能認屬被害人，其所交付之賄賂應予沒收，不得發還。本件王財
成雖係受趙辛皇、廖本來勒索財物，但其亦有交付該筆金錢以換
取免遭移送、取締賭博行為之意，雖不構成行賄罪，然同係玷辱
公務員應公正、廉潔執行職務之違背公序良俗行為，揆諸前揭立
法及判決意旨，自不在法律保護之範圍，不能認屬被害人。因認
上訴人等二人共同向王財成收取之款項五千元，不得發還王財成
，應併為諭知連帶追繳沒收，如有全部或一部不能追繳時，應以
其等財產連帶抵償之。此與上開事實認定及理由論敘，均不相符
，應有判決理由矛盾之違法。(二)廖本來於原審審理時，經以證人
身分具結供證稱，案發當日，伊與趙辛皇至台北市○○路○段一
五五巷，原本要找陳文彬，係趙辛皇在雜貨店問老闆娘說這裡經
常有人檢舉賭博，經老闆指明，才知王財成住處有人賭博，其等
至王財成住處，發現有人在內玩麻將牌，後來在路上遇見王財成
，趙某有向其表示說有人檢舉打麻將，打三桌不可以，說完後，
趙某在講手機，伊未對王某講話，王財成有說拜託一下，伊說不
知道。王財成就塞給伊五千元，說要給伊喝茶，當時趙辛皇不在
場，伊事後亦未將此事告訴趙某等語（見原審卷第九十八至一○
二頁）。依此，似謂上訴人等二人事先並無藉勢勒索之謀議，向
王財成收取五千元，係廖本來一人所為，為其個人意思，與趙辛
皇無涉。此係對趙辛皇有利之證據，原判決未說明不採之理由，
尚嫌理由不備。(三)刑事訴訟法第三百七十九條第十二款所謂已受
請求之事項未予判決，係指其已受請求之事項，本屬第二審判決
內應行裁判之一部分，而原審並未予以裁判者而言（如想像競合
犯、修正前連續犯、牽連犯及其他應以一罪論處之案件，其一部
分未經裁判之類）。依原判決認定之事實，上訴人等二人既自始
有假借趙辛皇警察職權，向賭場負責人勒索財物之謀議，而趙辛
皇於上開時、地，在喻應龍、張雅芬夫妻經營之雜貨店，表示有
人檢舉該巷內廟（其堂）圍牆下方民宅（即一五○弄正對面芳
蘭山登山步道）有賭場，詢問係何人之居處時，復明知廖本來並
無警察身分，渠為使喻應龍夫妻相信其係與趙辛皇共同前往執行
勤務之警察，而基於僭行公務員職權犯意，亦一併詢問附近賭場
情形，且稱「我們回去開會再說啦。」等語時，趙辛皇均未予阻
止或否認，致張雅芬、喻應龍誤以為廖本來亦係警察。而上訴人
等二人稍後途遇王財成時，廖本來承前僭行公務員職務犯意，憑
藉趙辛皇查緝賭博案件之職務上權力，以台語對王財成稱：「你
玩麻將，這不行，你賭博都不用講的，沒來拜一下碼頭。」等語
時，趙辛皇亦未予阻止或否認，並對王財成表示：其住處內有二
、三桌在玩麻將、這樣有違法、會將其移送法辦等語，廖本來隨
即接稱：「這樣就行了，其他的我來處理。」等語，趙辛皇聞言
未予否認，即先走下坡道至附近公廁如廁後，返回公務車等候廖
本來，廖本來則留在原地，嗣再由廖本來當場向王財成勒索五千
元得逞等情。職是，趙辛皇本身雖係警察，然既知廖本來並無警
察身分，竟與之共謀假借警察權勢以勒索財物，而於廖某向喻應
龍夫婦及王財成僭行警察職權時，不予阻止、否認，並容認其得
以藉勢向王財成勒索財物，則渠除對藉勢勒索財物罪與廖本來有
共同犯意聯絡及行為分擔外，另就廖本來僭行警察職權之犯行，
似亦有共同犯罪之意思合致。原判決理由既認廖本來係以一行為
同時觸犯該二罪名，而依想像競合犯從重論以一罪。則趙辛皇就
廖本來無警察身分而僭行警察職權犯行，應認與其藉勢勒索財物
罪，亦係以一行為同時所犯。檢察官起訴書就趙辛皇部分，雖未
引用刑法第一百五十八條第一項僭行公務員職權罪之犯罪法條，
然依其起訴書犯罪事實欄所載，應認對此已予敘及，且與起訴之
藉勢勒索財物犯行，有想像競合犯之裁判上一罪關係，自為起訴
效力所及。原判決對此未予併論，應有已受請求之事項，未予判
決情形，自屬判決違背法令。以上，或係上訴人等二人上訴意旨
所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回
更審之原因。原判決關於廖本來僭行公務員職權罪部分，基於審
判不可分原則，應併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    五    月  二十六  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  黃  一  鑫  
                                法官  張  春  福  
                                法官  林  勤  純  
                                法官  陳  國  文  
                                法官  宋  明  中  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    六    月    二    日
                                                     m
[*jrecno*]100,台上,2853,20110526
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]2853
[*jdate*]1000526
[*jcheck*]
