[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e9%9d%9e%2c323%2c20130829&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e9%9d%9e&jno=323&jdate=1020829&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e9%9d%9e&selectedCrmno=000323&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e9%9d%9e%2c323%2c20130829&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e9%9d%9e&jno=323&jdate=1020829&jcheck=
[*裁判字號*]102,台非,323
[*裁判日期*]1020829
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　一○二年度台非字第三二三號
上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長
被　　　告　陳文彬
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣高等法
院台南分院中華民國一○○年五月三十一日第二審判決（一○○
年度上訴字第三五九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九
十九年度毒偵字第九一一、九九七、一○九一號），認為部分違
背法令，提起非常上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決及第一審判決（一○○年度訴緝字第七號）均撤銷。
陳文彬犯如附表所示之罪，各處如附表宣告刑欄所示之刑，扣案
如附表宣告刑欄所示之毒品均沒收銷燬。應執行有期徒刑貳年肆
月，扣案如附表宣告刑欄所示之毒品均沒收銷燬。
    理  由
非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用不當者，為違
背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有明文。又刑法累犯之成
立，以受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故
意再犯有期徒刑以上之罪者為要件，故有期徒刑如尚未執行完畢
，或未經一部之執行而赦免以前，故意再犯有期徒刑以上之罪者
，即不得依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑，否則，即有適
用法則不當之違背法令。又被告有應併合處罰之數罪，經法院分
別判處有期徒刑確定，其中一罪或數罪之有期徒刑先執行期滿後
，法院經檢察官之聲請，以裁定定其數罪之應執行刑確定，其在
未裁定前已先執行之有期徒刑之罪，因嗣後合併他罪定應執行刑
之結果，檢察官所換發之執行指揮書，係執行應執行刑，其前形
式上已執行之有期徒刑部分，僅應予扣除，而不能認為已執行完
畢。又被告有無累犯之事實，應否適用刑法第四十七條規定加重
其刑，為法院認定事實與適用法律之基礎事項，客觀上有調查之
必要性，應依職權調查。倘被告不合累犯之要件，事實審法院未
予調查，誤依累犯規定加重其刑，即屬刑事訴訟法第三百七十九
條第十款規定之依本法應於審判期日調查之證據而未予調查，致
適用法令違誤，而顯然於判決有影響，其判決為當然違背法令。
二、經查，被告陳文彬於（民國）九十五年間，先後犯違反毒品
危害防制條例案件二罪、竊盜七罪，經台灣台南地方法院分別以
九十六年度訴字第二八二號、九十六年度易字第四四五號刑事判
決判處有期徒刑確定，以上九罪並經同法院於九十六年八月三十
日，以九十六年度聲減字第三六一五號刑事裁定定應執行刑為有
期徒刑三年確定（以下稱甲案），被告於九十六年六月二十日入
監執行後，於九十八年三月十一日假釋出獄，至同年十一月二十
六日縮刑期滿。另於九十五年間，犯竊盜罪，經同法院於一○○
年十二月二十九日以一○○年度易字第一三五○號刑事判決判處
有期徒刑四月，減為有期徒刑二月確定（以下稱乙案）。以上形
式上已執行完畢之甲案九罪與尚未執行之乙案竊盜罪，符合數罪
併罰，有二裁判以上，應定其應執行刑規定，經同法院於一○一
年七月二日以一○一年度聲字第一二一八號刑事裁定定應執行刑
為有期徒刑三年一月確定，此有判決書、裁定書、被告刑案資料
查註紀錄表可稽。檢察官雖於一○一年九月十八日換發一○一年
執更己字第一六五五號執行指揮書，記載：『刑期起算日期：九
十六年六月二十一日；執行期滿日：九十九年一月二十五日』。
但於備註欄記載：『４、本指揮書係供監所重核假釋之用』，非
真正發監執行，後接續執行他案刑期之各指揮書向前換發（詳見
一○一年度執更字第一六五五號執行卷二十一頁、二十六至二十
九頁所載），故其執行完畢日期，並非指揮書所記載之九十九年
一月二十五日（接續執行之刑期至一一九年六月二十四日始執行
完畢）。且經本署再次函詢台灣台南地方法院檢察署該案執行情
形，據該署以一○二年四月十五日南檢玲己一○一執更一六五五
字第二一一五八號函復以，該指揮書係監所辦理重核假釋或註銷
事宜之用，並非真正發監執行，台灣台南地方法院一○一年度聲
字第一二一八號裁定（如附件）附表編號十（即該署一○一年度
執字第一一三八號）尚未執行等語。則被告於九十九年五月三日
十五時許、同月四日或之前一日某時，同月十五日或之前一日某
時、同月十五日或之前三日某時，同月三十日十四時許、同月三
十日或之前一日某時，先後犯原判決附表編號一至三於台南市城
北路住處、友愛街某飯店及不詳地點等地之施用第一級毒品海洛
因、第二級毒品甲基安非他命等罪時，上開甲案及乙案，所定應
執行之刑期，既尚未執行完畢，依首揭說明，被告所為上開施用
毒品數罪，即與累犯構成要件不符，不得論以累犯。乃第一審（
台灣台南地方法院一○○年度訴緝字第七號）對上情未調查清楚
，誤認前開甲案及乙案，所定應執行之刑，已執行完畢，被告係
於徒刑執行完畢五年以內，故意再犯本件施用毒品數罪，均合於
累犯之要件。因而適用毒品危害防制條例第十條第一、二項，刑
法第十一條前段，論處被告犯如附表所示之罪，並依刑法第四十
七條第一項規定，均以累犯加重其刑，量處如附表宣告刑欄所示
之刑，並定應執行為有期徒刑二年十月。該論處累犯部分，顯有
適用法則不當及應調查之證據未予調查之違法。被告上訴於原審
法院，原審亦未詳查，對上開違法部分，未予糾正，而駁回其上
訴，同有上述之違法（貴院一○二年度台非字第二二號刑事判決
參照）。三、案經確定，且於被告不利，爰依刑事訴訟法第四百
四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按：判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟
法第三百七十八條定有明文。又受徒刑之執行完畢，或一部之執
行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
加重本刑至二分之一，亦為刑法第四十七條第一項所明定。所謂
執行完畢，在數罪併罰定其應執行刑之案件，必須所定之執行刑
全部執行完畢，始克相當。如於定執行刑之前，因有一部分犯罪
先確定，形式上予以執行，仍應依法定其應執行之刑，俟檢察官
指揮執行「應執行刑」時，再就形式上已執行部分予以折抵，不
能謂先確定之罪已執行完畢。本件被告陳文彬前於九十五年間，
先後因違反毒品危害防制條例（二罪）及竊盜（七罪）案件，經
台灣台南地方法院分別判處有期徒刑（九十六年度訴字第二八二
號、九十六年度易字第四四五號），上開九罪並經同院裁定應執
行有期徒刑三年（九十六年度聲減字第三六一五號，即甲案），
均告確定後，雖被告於九十六年六月二十日入監執行，於九十八
年三月十一日假釋出獄，至同年十一月二十六日縮刑期滿，形式
上已執行完畢。惟被告另於九十五年間犯竊盜罪，經上開法院判
處有期徒刑四月，減為有期徒刑二月確定（一○○年度易字第一
三五○號，即乙案）。嗣上開甲、乙二案各罪所處之刑或減得之
刑經檢察官聲請上開法院於一○一年七月二日裁定應執行有期徒
刑三年一月（一○一年度聲字第一二一八號），並經確定，有上
開裁定、台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。而檢察官於一
○一年九月十八日換發一○一年執更己字第一六五五號執行指揮
書時，雖在該指揮書記載：「刑期起算日期：九十六年六月二十
一日；執行期滿日：九十九年一月二十五日」，但除於備註欄４
註明「本指揮書係供監所重核假釋之用」外，於一○一年執字第
一一三八號刑事執行案件進行單上亦記載「（此指揮書僅係重核
之用，非真正發監）」，其後接續執行他案刑期之各指揮書（一
○一年執字第二○七六、二一一七、二四六九、一六六四、一六
六四之一號）復逐一向前換發；且台灣台南地方法院檢察署一○
二年四月十五日南檢玲己一○一執更一六五五字第二一一五八號
函覆稱：該指揮書係監所辦理重核假釋或註銷事宜之用，並非真
正發監執行，台灣台南地方法院一○一年度聲字第一二一八號裁
定附表編號十（即該署一○一年執字第一一三八號）尚未執行等
語。足見甲、乙兩案各罪執行完畢日期，並非前開指揮書所載之
九十九年一月二十五日，此有一○一年度執更字第一六五五號卷
內所附刑事執行案件進行單及各該執行指揮書、附於本院一○二
年度台非字第二二二號卷內之前揭台灣台南地方法院檢察署函及
第一審法院一○一年度聲字第一二一八號裁定等可稽。是被告於
九十九年五月三日十五時許、同月四日或之前一日某時（附表編
號一之(一)、(二)），同月十五日或之前一日某時、同月十五日或之
前三日某時（附表編號二之(一)、(二)），同月三十日十四時許、同
月三十日或之前一日某時（附表編號三之(一)、(二)），先後犯如附
表所示之施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命等罪
時，前犯甲案所示之罪即不能認已執行完畢，自不成立累犯。第
一審（一○○年度訴緝字第七號）誤認被告前揭甲案所犯各罪，
已於九十八年十一月二十六日執行完畢，就本件所犯施用第一級
毒品及施用第二級毒品等罪均依累犯規定加重其刑後，就施用第
一級毒品部分各量處有期徒刑八月，施用第二級毒品部分各量處
有期徒刑四月，即有判決適用法則不當之違背法令。原審未加糾
正，仍予維持，同有違誤。案經確定，且不利於被告，非常上訴
意旨執以指摘，洵有理由。應由本院將原判決及第一審判決撤銷
，另行判決如主文第二項所示，以資救濟。又非常上訴經認有理
由，應依法撤銷原判決另行改判時，乃係代替原審而為判決，應
就原審裁判當時所應適用之法律而為裁判，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、
第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    八    月  二十九  日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  謝  俊  雄  
                                法官  魏  新  和  
                                法官  吳  信  銘  
                                法官  謝  靜  恒  
                                法官  徐  文  亮  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年    八    月   三十   日
                                                      Q


附錄：本件論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。












 





附表
┌──┬────────┬──────┬───────┬───────┬────┬────┐
│編號│    施用時間    │  施用地點  │施用方式/毒品 │為警查獲時、地│ 所犯法 │宣告刑  │
│    │    （民國）    │            │              │              │條      │        │
├──┼────────┼──────┼───────┼───────┼────┼────┤
│ 一 │(一)            │(一)        │(一)          │嗣於99年5月4日│(一)    │(一)    │
│    │99年5月3日15時許│在臺南市安南│將甲基安非他命│13時25分許，為│毒品危害│有期徒刑│
│    │                │區城北路434 │置入玻璃球內，│警在臺南市安南│防制條例│月，扣│
│    │                │號住處內    │用火燒烤吸食煙│區城北路434號 │第10條第│案之甲基│
│    │                │            │霧方式，施用第│住處搜索，當場│2項     │安非他命│
│    │                │            │二級毒品甲基安│扣得甲基安非他│        │柒小包（│
│    │                │            │非他命1次     │命7小包（含袋 │        │含袋重共│
│    │                │            │              │重共3.92公克）│        │點玖貳│
│    │                │            │              │，並經其同意採│        │公克）均│
│    │                │            │              │尿送驗結果呈嗎│        │沒收銷燬│
│    │                │            │              │啡及甲基安非他│        │。      │
│    │                │            │              │命陽性反應。  │        │        │
│    │                │            │              │              │        │        │
│    │                │            │              │              │        │        │
│    │                │            │              │              │        │        │
│    │                │            │              │              │        │        │
│    │                │            │              │              │        │        │
│    │                │            │              │              │        │        │
│    │(二)            │(二)        │(二)          │              │(二)    │(二)    │
│    │99年5月4日或之前│在不詳地點  │將少許海洛因摻│              │毒品危害│有期徒刑│
│    │1日某時         │            │入香菸內再點燃│              │防制條例│柒月。  │
│    │                │            │吸食方式，施用│              │第10條  │        │
│    │                │            │第一級毒品海洛│              │第1項   │        │
│    │                │            │因1次         │              │        │        │
├──┼────────┼──────┼───────┼───────┼────┼────┤
│ 二 │(一)            │(一)        │(一)          │嗣於99年5月15 │(一)    │(一)    │
│    │99年5月15日或之 │在不詳地點  │將少許海洛因摻│日22時55分許，│毒品危害│有期徒刑│
│    │前1日某時       │            │入香菸內再點燃│在臺南市安平區│防制條例│柒月。  │
│    │                │            │吸食方式，施用│永華路2段675號│第10條第│        │
│    │                │            │第一級毒品海洛│某飯店239號房 │1項     │        │
│    │                │            │因1次         │內為警當場查獲│        │        │
│    │                │            │              │，經其同意採尿│        │        │
│    │                │            │              │送驗結果呈嗎啡│        │        │
│    │                │            │              │及甲基安非他命│        │        │
│    │                │            │              │陽性反應。    │        │        │
│    │(二)            │(二)        │(二)          │              │(二)    │(二)    │
│    │99年5月15日或之 │在不詳地點  │將甲基安非他命│              │毒品危害│有期徒刑│
│    │前3日某時       │            │置入玻璃球內，│              │防制條例│月。  │
│    │                │            │用火燒烤吸食煙│              │第10條第│        │
│    │                │            │霧方式，施用甲│              │2項     │        │
│    │                │            │基安非他命1 次│              │        │        │
├──┼────────┼──────┼───────┼───────┼────┼────┤
│ 三 │(一)            │(一)        │(一)          │嗣於99年5月30 │(一)    │(一)    │
│    │99年5月30日14時 │在臺南市中西│將甲基安非他命│日15時15分許，│毒品危害│有期徒刑│
│    │許              │區友愛街349 │置入玻璃球，內│為警於台南市中│防制條例│月，扣│
│    │                │號某飯店703 │用火燒烤吸食煙│西區友愛街349 │第10條第│案之甲基│
│    │                │室內        │霧方式，施用第│號某飯店703室 │2項     │安非他命│
│    │                │            │二級毒品甲基安│內當場查獲與徐│        │拾肆小包│
│    │                │            │非他命1次     │世華、蔡宗翰、│        │（含袋重│
│    │                │            │              │郭宗龍、陳俊昌│        │共捌點│
│    │                │            │              │共同持有第二級│        │肆公克）│
│    │                │            │              │毒品甲基安非他│        │均沒收銷│
│    │                │            │              │命14小包（含袋│        │燬。    │
│    │                │            │              │重共8.34公克）│        │        │
│    │                │            │              │，並經其同意採│        │        │
│    │                │            │              │尿送驗結果呈嗎│        │        │
│    │                │            │              │啡、甲基安非他│        │        │
│    │                │            │              │命陽性反應。  │        │        │
│    │                │            │              │              │        │        │
│    │(二)            │(二)        │(二)          │              │(二)    │(二)    │
│    │99年5月30日或之 │在不詳地點  │將少許海洛因摻│              │毒品危害│有期徒刑│
│    │前1日某時       │            │入香菸內再點燃│              │防制條例│柒月。  │
│    │                │            │吸食方式，施用│              │第10條第│        │
│    │                │            │第一級毒品海洛│              │1項     │        │
│    │                │            │因1次         │              │        │        │
└──┴────────┴──────┴───────┴───────┴────┴────┘
[*jrecno*]102,台非,323,20130829
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台非
[*jno*]323
[*jdate*]1020829
[*jcheck*]
