[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1204%2c20120315&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1204&jdate=1010315&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001204&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1204%2c20120315&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1204&jdate=1010315&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,1204
[*裁判日期*]1010315
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○一年度台上字第一二○四號
上　訴　人　趙辛皇
選任辯護人　白德孚律師
上　訴　人　廖本來
上列上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國一○○年
十一月二日第二審更審判決（一○○年度上更(一)字第一九三號，
起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十七年度偵字第二六五二
一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人趙辛皇、廖本來有原
判決事實欄所載犯罪事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判依
接續犯、想像競合犯之例，論處趙辛皇公務員，共同藉勢勒索財
物，及論處廖本來非公務員，與公務員共同藉勢勒索財物各罪刑
，並均為相關從刑之諭知。已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑
以認定犯罪事實之心證理由，並就上訴人否認之供詞及其所辯各
語，認非可採，予以論述，從形式上觀察，原判決要無足以影響
判決結果之違背法令情形。本件趙辛皇就藉勢勒索財物之上訴意
旨略以：其未帶廖本來一起進入喻應龍、張雅芬之雜貨店問案，
其主觀上並無與廖本來執行警察勤務之意思，亦無藉勢向王財成
勒索財物或受賄犯行。廖本來之行動電話通話紀錄，自民國九十
七年九月十一日下午四時四十四分三十七秒起通話三百四十六秒
，通話結束時間為同日下午四時五十分二十三秒，可見從當日下
午其至該雜貨店詢問喻應龍、張雅芬之時起，至同日下午四時五
十分之前，廖本來不在該雜貨店。王財成係在陳錄景要求下，主
動與其及廖本來攀談，並請其進渠家中泡茶，如其有受賄之意圖
，即可要求廖本來在門外稍候，而進入王財成家裡直接收錢，當
不致透過廖本來勒索。廖本來係自己向王財成收取新台幣（下同
）五千元，與其無涉。張雅芬之供證，誇大不實。原審就廖本來
、王財成、喻應龍、張雅芬、陳雙鵬、陳錄景等人之證述未調查
究明，復未採取廖本來、王財成、陳雙鵬、陳錄景有利於其部分
之陳述，而認其有本件犯行，自屬違法等情。廖本來就藉勢勒索
財物之上訴意旨略以：其自九十七年九月十一日十六時四十四分
三十七秒起通話三百四十六秒，通話結束時間為同日下午四時五
十分二十三秒，可見趙辛皇在喻應龍、張雅芬之雜貨店，詢問有
關陳文彬及附近賭場情形時，其不在場。趙辛皇與其原本已上車
欲離開，趙辛皇臨時下車，稱要買飲料，請其在車上等候，其講
完電話，因久候不耐，才下車進入喻應龍、張雅芬之雜貨店，但
未發一言。趙辛皇並無帶其一同行使警察職務之意圖，其亦無冒
充警察身分，與趙辛皇一同行使警察職務之意圖。當時王財成係
因陳錄景之要求，而主動與其及趙辛皇攀談，其與趙辛皇並無藉
勢勒索王財成情事。王財成、喻應龍、張雅芬、陳錄景、陳雙鵬
等人之證詞係一起研究討論過，其等陳述並不實在。原審就王財
成、喻應龍、張雅芬、陳錄景、陳雙鵬等人之供證未詳予調查釐
清，而為不利於其之認定，要屬違法各云云。惟按認事採證、證
據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違
背證據法則，自不能指為違法。又證人供述之證據前後縱有差異
，事實審法院依憑證人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經
驗法則與論理法則，取其認為真實之一部，作為判斷之證據，自
屬合法。再者，共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，
各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；亦即共同正犯
，只須具有犯意聯絡及行為分擔，而不問犯罪動機起於何人，亦
不問每一階段犯行是否均經參與，皆無礙於共同正犯之成立。本
件原判決依憑證人王財成、張雅芬、喻應龍、陳錄景、陳雙鵬不
利於上訴人等之供證，復佐以卷附之上訴人等所使用行動電話之
通聯紀錄、台北市政府警察局大安分局刑事責任區偵查佐區分名
冊、台北市政府警察局大安分局偵查隊勤務分配表、台北市政府
警察局大安分局偵查隊偵防汽車配置領用表等證據，資以認定趙
辛皇為台北市政府警察局大安分局偵查隊第六小隊偵查佐，竟與
不具公務員身分之廖本來，共同基於憑藉趙辛皇有偵查犯罪及取
締違反社會秩序維護法案件權限之權勢，而向台北巿基隆路三段
一五五巷轄區內提供賭場之負責人，勒索財物之犯意聯絡，由趙
辛皇於九十七年九月十一日下午三時三十二分許，以行動電話聯
繫廖本來後，駕駛公務車，搭載廖本來一起前往該巷。同日下午
四時三十分許抵達後，上訴人等一同前往該巷內喻應龍、張雅芬
夫婦經營之雜貨店。由趙辛皇向喻應龍、張雅芬表示有人檢舉該
巷內之廟圍牆下方民宅有賭場，詢問係何人之居處，廖本來並冒
充警察之身分，亦詢問附近賭場情形，且稱：「我們回去開會再
說啦」等語，致喻應龍、張雅芬誤以為廖本來亦係警察。喻應龍
、張雅芬查覺趙辛皇所詢問之處為王財成住處，乃予以告知。其
後，張雅芬為接小孩而離開該雜貨店，並請鄰居陳錄景通知王財
成有二位警察找。嗣上訴人等前往王財成住處門口，見該處擺放
麻將桌，有人正在賭玩麻將，趙辛皇並未查緝是否涉及不法，即
離開該處。適遇甫經陳錄景告知有二位警察找之王財成，上訴人
等憑藉趙辛皇查緝賭博案件之職務上權力，由廖本來對王財成稱
：「你玩麻將，這不行，你賭博都不用講的，沒來拜一下碼頭。
」等語，趙辛皇並對王財成表示：其住處內有二、三桌在玩麻將
，這樣有違法，會將其移送法辦等語。廖本來隨即接稱：「這樣
就行了，其他的我來處理」等語，趙辛皇即先返回公務車，而故
留廖本來於原地藉勢向王財成勒索現金五千元得手，旋與趙辛皇
會合，搭乘趙辛皇所駕駛公務車離去。同月十六日，續推由廖本
來向王財成勒索中秋節規費一萬元未得逞等犯罪事實，已詳敘其
所依憑之證據及認定之理由。並對於趙辛皇辯稱：伊於九十七年
九月十一日下午，為查訪毒品人口陳文彬，因有情資顯示該人在
台北巿基隆路三段一五五巷附近賭場出沒，始與廖本來一同前往
該巷。於喻應龍、張雅芬之雜貨店內，其手持資料，專注於詢問
有關陳文彬之消息，僅記得廖本來坐在旁邊，未在意及關切廖本
來是否有與喻應龍、張雅芬談話或其內容，更未聽聞廖本來表示
：「我們回去開會再說啦」等語。且伊當時無從預見張雅芬會請
陳錄景輾轉通知王財成有警察找，或嗣後會遇見王財成，故縱令
伊有聽聞廖本來為上開表示而未為否認，致喻應龍、張雅芬誤認
廖本來為警察，伊亦不可能與廖本來合謀共同藉勢勒索王財成。
又陳文彬設籍於該巷一二八號，其父陳再復於附近一帶經營賭場
，因廖本來認識陳文彬，但僅一面之緣，並不擔心身分曝光，故
伊打電話請廖本來陪同查訪陳文彬下落，當日前往該處，並非基
於查緝賭場之目的，自無事前與廖本來合謀，藉查緝賭場勒索財
物之可能。伊因接獲檢舉，得知該巷附近有賭場，輔以陳再復於
附近一帶經營賭場，始詢問張雅芬所謂賭場係何人住處，方經告
知為王財成之住處，伊事先既不知該賭場確切位置、負責人、是
否有違法情事，且伊於查看王財成住處後，已知並無違法，且遇
見自外返家之王財成更屬偶然，當無與廖本來預先合謀勒索財物
。伊善意提醒王財成不能打麻將之後，即因尿急前往如廁後，先
返回車上，故不知廖本來與王財成之對話。王財成係因陳錄景從
張雅芬處輾轉告知，而誤認廖本來為警察，伊於王財成面前並無
任何偽稱廖本來為警察身分之言行。伊於同月十三日因例行性於
附近巡視，而順道至前揭雜貨店買菸，詢問王財成電話，僅為一
般警員以備將來辦案所需之習慣性反應，伊之後未與王財成聯絡
，亦不知廖本來再度前往王財成住處之事云云；及廖本來辯稱：
伊在喻應龍、張雅芬之雜貨店內，並未與喻應龍、張雅芬講話，
係王財成自己向伊說拜託，就塞錢給伊，伊並未向王財成稱三節
要收錢云云，均認不可採，分別在判決內詳予指駁，並說明其證
據取捨及判斷之理由。且敘明：（一）廖本來在上開喻應龍、張
雅芬之雜貨店內，亦參與詢問賭博之事，並稱「我們回去開會再
說啦」等語，及附和趙辛皇之提問等情，業據張雅芬、喻應龍證
述甚明。又張雅芬於離開店內前往接小孩時，通知鄰居陳錄景有
二位警察找王財成，顯見張雅芬、喻應龍於上開雜貨店，確因廖
本來之言行，而認為廖本來亦為警察人員。參酌喻應龍、張雅芬
均為智識正常，並有相當社會歷練之成年人，以渠等當時在自己
所開設之雜貨店內，接受上訴人等詢問之客觀環境以觀，並無任
何外在情狀足以影響渠等之判斷能力，是渠等對於詢問人是否係
以警察身分執行職務，應無辨識錯誤之可能。又趙辛皇身為警察
人員，復係帶同廖本來一同前往現場之人，且與廖本來身處同一
空間範圍內，時間非短，而廖本來與喻應龍、張雅芬素不相識，
並無其他私事可談，趙辛皇擔任警察已有相當資歷，此行更為執
行公務而來，對廖本來當時之言行，是否涉及行使警察職權，應
較張雅芬、喻應龍之察覺能力更為敏銳，要無未在意及關切廖本
來與喻應龍、張雅芬對話之理。（二）王財成於九十七年九月十
一日案發後不久，即至喻應龍、張雅芬所經營上開雜貨店內，將
其遭上訴人等強索財物之經過，告知當時在店內之張雅芬、喻應
龍、陳錄景等人，並為至該雜貨店繳交會款之台北市政府警察局
羅斯福路派出所警員陳雙鵬聽見其等對話內容等情，業據王財成
、張雅芬、喻應龍、陳錄景、陳雙鵬證述甚詳。又經原審當庭勘
驗陳雙鵬於第一審證述時之錄音光碟結果，相關第一審筆錄之記
載，雖非逐字紀錄陳雙鵬之陳述內容，然其所載與陳雙鵬所述要
旨相符，有原審一○○年九月一日、一○○年十月六日準備程序
筆錄可稽。至陳雙鵬於第一審所稱：定出這樣一個結論等語，僅
係因事後其經政風室通知以證人身分製作筆錄時，為更確實瞭解
經過，而再向張雅芬、喻應龍等人求證當時之情形，並無不實情
事。至喻應龍、張雅芬、陳錄景、陳雙鵬等人有關上訴人等強索
財物部分之證述，雖均係聽聞王財成轉述案發情形，然王財成甫
受勒索並交付金錢，立即前往前揭雜貨店陳述遭勒索情形，顯對
此事有所困惑，不知如何應付處理，而向鄰里求助，適為前往該
處之另一警員陳雙鵬所聽聞。以王財成方交付五千元予廖本來，
其若係因他故交付款項，當不致於該甚短之時間內，即編纂該等
說詞，且亦無再向喻應龍、張雅芬等人陳述之必要，是由喻應龍
、張雅芬、陳錄景、陳雙鵬等人之證詞，亦足佐證王財成陳述之
內容，確為其甫親身經歷之事。而王財成與上訴人等原非認識，
張雅芬、喻應龍、陳雙鵬等人與上訴人等更無仇恨或財物糾紛，
則王財成、張雅芬、喻應龍、陳雙鵬等人應無甘冒誣告、偽證罪
之重罰，而設詞誣陷上訴人等之理，益徵王財成所為證述堪以採
信。（三）趙辛皇於原審陳述，其事前不知賭場確切位置、負責
人為何、是否有違法情事，伊於查看王財成住處後，已知並無違
法等情。則既無違法，趙辛皇竟對王財成出以其住處內在玩麻將
，這樣有違法，會將其送法辦等語，以警務人員之勢，致王財成
心存畏怖；且趙辛皇對王財成表示其可以移送取締王財成賭博案
件後，言談未畢，即獨自一人先行離開，之後未返回，獨留廖本
來於該處與王財成交談，而其既為公務前往，廖本來復非警務人
員，前於雜貨店內已有僭行警察職務之言語，其何以容任廖本來
一人於該處續與王財成對談賭場之事，故趙辛皇之各項舉止，均
與警員一般查訪案件之作為有別，益徵王財成所證上訴人等互以
言語、行為搭配，致其畏於警察權勢，恐受取締，迫於無奈而交
付五千元等情，應與事實相符。（四）王財成在九十七年九月十
一日遭上訴人等藉勢勒索五千元之翌日，趙辛皇又至張雅芬經營
之上開雜貨店內，要求張雅芬提供王財成之聯絡電話，惟張雅芬
未予提供等事實，業據張雅芬證述甚明。按趙辛皇既已知王財成
有提供住處供人賭博之行為，如認涉嫌不法而有搜索必要，其犯
罪地點已明，王財成亦向趙辛皇表明該處係其住處，其犯罪嫌疑
人已特定；況趙辛皇經於九十七年九月十一日查看後，認在王財
成住處係打衛生麻將，並無違法情事，其在場亦無偵辦作為，則
實無於翌日又前往探詢王財成聯絡電話之急迫性及必要性，足見
其行為應係為廖本來續向王財成勒索之事預做準備各等情甚詳。
原判決所為論述，核與經驗法則、論理法則不相悖離，亦無違背
證據法則或理由欠備情形，屬事實審法院認事採證職權之適法行
使。上訴人等就藉勢勒索財物部分之上訴意旨，以上情指原判決
違背法令，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適
合。而其餘上訴意旨，或係就屬原審採證認事職權之行使，及於
原判決本旨不生影響或已說明事項，徒憑己見，任意指摘，或仍
為單純事實之爭執，均不能認係適法之第三審上訴理由。依上揭
說明，本件上訴人等就藉勢勒索財物部分之上訴顯屬違背法律上
之程式，應予駁回。至原判決認上訴人等想像競合犯刑法第一百
五十八條第一項之僭行公務員職權罪部分，核屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一款所定不得上訴第三審之案件，其想像競合之重
罪（藉勢勒索財物）部分之上訴既不合法，則對於不得上訴第三
審之部分，即無從審究，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    三    月   十五   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  黃  一  鑫  
                                法官  張  春  福  
                                法官  吳  三  龍  
                                法官  李  錦  樑  
                                法官  宋  明  中  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    三    月  二十二  日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]101,台上,1204,20120315
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]1204
[*jdate*]1010315
[*jcheck*]
