[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c19%2c20060105&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=19&jdate=950105&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000019&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c19%2c20060105&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=19&jdate=950105&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,19
[*裁判日期*]950105
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　九十五年度台上字第一九號
　　上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號16.
　　　　　　　　乙○○
　　上 列一 人
　　選任辯護人　吳宏山律師
　　上　訴　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　之1
上列上訴人等因違反廢棄物清理法案件，不服台灣高等法院中華
民國九十三年九月十七日第二審判決（九十三年度上訴字第一七
０五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一
七七六七號、九十一年度偵字第一四一八、五０四四、七四六四
、八六四九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人乙○○與案外人蔡泰和、黃金馬、
陳鄭玉花、顏金池、陳美月、陳涂玉英、林惠雪等人共有坐落台
北縣泰山鄉○○○段之土地，於民國六十八年十一月二十一日，
經行政院核定，並經前台灣省政府於六十九年二月六日公告為山
坡地，嗣該府復於八十五年三月六日公告為水土保持法所稱之山
坡地。八十七年間，前開土地因遭人放置垃圾，豪雨沖刷到柯厝
坑溪而阻塞河道，台北縣政府要求系爭土地所有人提出緊急防災
計畫，在靠溪位置設置擋土牆及整坡植生，乙○○遂代表前開土
地所有人於八十七年八月十二日擬具「台北縣泰山鄉大窠坑柯厝
小段一０八、一一三地號山坡地緊急防災計畫」，向台北縣政府
提出申請，經核定後將該工程交由上訴人甲○○承包；因甲○○
所經營之建炘工程有限公司（下稱建炘公司）不符承包緊急防災
計畫工程資格，即由立祥營造有限公司（下稱立祥公司）負責人
李錦祥以立祥公司名義，於同年十一月二十七日與乙○○簽訂工
程合約書，再由立祥公司於同年十二月一日將該工程轉包予甲○
○所經營之建炘公司，約定工程款由乙○○交予甲○○收受，乙
○○及甲○○均屬水土保持法所規定之水土保持義務人。嗣該緊
急防災計畫於八十八年一月四日經台北縣政府核准開工，惟因甲
○○施工範圍逾越上開二地號土地，台北縣政府於八十八年七月
二十九日函令立即停工清除。九十年六月間，乙○○復就坐落台
北縣泰山鄉○○○段柯厝坑小段一０八、一一三、一一三之一、
一０七、一一二、一一０、五０、四九、一０八之一地號九筆山
坡地擬具緊急防災計畫變更設計，向台北縣政府申請復工，經該
府於同年八月十四日同意備查。乙○○與甲○○明知前開緊急防
災計畫變更設計業經主管機關核定，應依核定之緊急防災計畫內
容，確實為水土之保持、處理與維護，應回填優質之沃土，不得
任意傾倒廢棄物。而乙○○並明知未經主管機關許可，不得提供
土地供人回填、堆置廢棄物；甲○○亦明知未依廢棄物清理法之
規定，列明專業技術人員與清除工具、方法、設備及場所，向所
屬地方機關申請核發許可證或核備文件，不得從事廢棄物之貯存
、清除、處理。詎乙○○、甲○○逕分別基於概括之犯意，乙○
○明知甲○○係欲利用施作緊急防災計畫工程之機會，供人回填
、堆置廢棄物，仍於下列時間連續多次未經主管機關許可，提供
前開土地予甲○○供人回填、堆置廢棄物，而甲○○亦利用此承
作緊急防災計畫工程之機會，任意於下列時間連續多次供人傾倒
廢棄物：（一）甲○○自九十年十月十一日起，在前開泰山鄉○
○○○段第一０八等地號山坡地，以月薪新台幣（下同）三萬元
之代價，僱用蔡登華（業經判刑定讞）擔任現場工地負責人兼大
門守衛，連續多次由蔡登華引導不特定司機傾倒建築廢棄物並收
取土尾單。甲○○事後再向土尾單上記載之公司行號收取每車一
千五百元之報酬。嗣於同月十七日下午二時許，蔡登華引導二名
不詳姓名之司機駕駛不詳車號之營業大貨車二台載運建築廢棄物
傾倒完畢，隨後引導無棄土證明、駕駛車牌號碼ＩＧ─六一六號
（車斗號碼ＲＰ三七）營業大貨車，自台北市○○○路等處工地
內載運建築廢土之劉志銘（另案審理），至前開柯厝坑小段一０
八地號傾倒時，為警當場查獲。（二）甲○○復於九十年十二月
三十一日在泰山鄉○○○○段山坡地第一０八等地號山坡地，以
日薪二千五百元之代價，僱用上訴人丙○○及莊文陽（另案審理
）擔任現場工地負責人兼大門守衛，負責向進場車輛收取土尾單
、指揮引導進場車輛傾倒廢棄物，並於九十一年一月二日以日薪
二千五百元代價，僱請蔡義德（另案審理）在上址駕駛挖土機，
開挖整地，將傾倒之廢棄物整平，甲○○事後再向土尾單上記載
之公司行號收取每車一千五百元之報酬。嗣於同日中午十二時二
十分許，丙○○及莊文陽引導無棄土證明之陳水源駕駛車牌號碼
ＡＰ─九八一號（車斗號碼七Ｈ─一五）營業大貨車、陳文彬駕
駛車牌號碼ＦＭ─一二五，張新連（冒名張新坤）駕駛車牌號碼
八Ｒ─四六一號營業大貨車，自台北市內湖地區某處工地及新生
公園內載運建築廢土、廢磚塊、廢水泥、廢塑膠管、廢鋼筋等廢
棄物進入現場傾倒，陳文彬已傾倒完畢，陳水源及張新連正欲傾
倒時，為警當場查獲。（三）甲○○又於九十一年五月五日在泰
山鄉○○○○段第一０八等地號山坡地，以日薪二千五百元之代
價，僱用黃智強（業經判刑定讞）擔任現場出入車輛之登記工作
，並於同月六日十二時十五分許，引導駕駛車牌號碼ＧＯ─九七
七號營業大貨車，由台北縣五股鄉○○路載運廢棄物前來之詹瓊
龍（業經判刑定讞）進入現場傾倒，為警當場查獲。綜上，乙○
○、甲○○以合法之緊急防災計畫掩護非法提供土地予人回填、
堆置廢棄物，復未依主管機關台北縣政府核定之緊急防災計畫實
施水土保持之處理與維護，乙○○並因多次提供土地供甲○○予
人傾倒廢棄物，造成前開山坡地因未做坡面保護，設置之擋土牆
因傾倒之廢棄物崩落，造成北側缺口，下游之柯厝坑溪因滾落之
廢土及廢棄物堵塞，致河道變更，河寬變窄、變直，使該山坡地
水土流失、水源涵養喪失等情。因而撤銷第一審關於甲○○違反
廢棄物清理法部分及乙○○、丙○○部分之判決。改判仍論處甲
○○共同連續未依廢棄物清理法規定領有廢棄物處理許可文件，
從事廢棄物處理；乙○○連續未經主管機關許可，提供土地回填
、堆置廢棄物；丙○○共同未依廢棄物清理法規定領有廢棄物處
理許可文件，從事廢棄物處理罪刑。已綜核全部卷證資料，詳加
斟酌論斷，敘明其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人等否認
犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳，俱有卷存之證據資料
可資覆按。從形式上觀察，並無判決違背法令之情形存在。按水
土保持法第四條規定：公私有土地之經營或使用，依本法應實施
水土保持處理與維護者，該土地之經營人、使用人或所有人，為
本法所稱之水土保持義務人。查坐落台北縣泰山鄉○○○段之土
地先後經行政院核定、前台灣省政府公告為水木保持法規定之山
坡地，八十七年間因遭人堆置垃圾，豪雨沖流到柯厝坑溪，阻塞
河道，主管機關台北縣政府函令前開土地所有人應提出緊急防災
計畫，在靠溪邊位置設置擋土牆及整坡植生，乙○○遂代表該土
地所有人擬具「台北縣泰山鄉大窠坑柯厝小段一０八、一一三地
號山坡地緊急防災計畫」，經台北縣政府核定，乙○○乃將該工
程交由甲○○以李錦祥經營之立祥公司名義承攬，再由立祥公司
轉包予甲○○經營之建炘公司施工，工程款由乙○○直接支付予
甲○○；因甲○○施工範圍逾越大窠坑段柯厝坑小段一０八、一
一三地號土地，經台北縣政府函令立即停工清除。嗣乙○○復就
坐落台北縣泰山鄉○○○段柯厝坑小段一０八、一一三、一一三
之一、一０七、一一二、一一０、五０、四九、一０八之一地號
九筆山坡地擬具緊急防災計畫變更設計，向台北縣政府申請復工
，經台北縣政府同意備查。則原審認乙○○既為前開土地所有人
，又為「緊急防災計畫」之申請人，與該「緊急防災計畫」工程
之承攬人即土地經營人甲○○，均屬水土保持法第四條規定之水
土保持義務人，其認事用法，並無違誤。又九十年十月二十四日
修正前之廢棄物清理法第二十二條第二項第四款，係在處罰擅自
貯存、清除、處理廢棄物之行為，該款所指依同法第二十條規定
領有許可證或核備文件，係屬阻卻違法之事由，非謂該款僅處罰
公、民營廢棄物清除、處理機構，否則一般人擅自清除、處理廢
棄物，即無法可罰，自非該法為改善環境衛生、維護國民健康之
意旨，此由第二十二條第四項規定：「法人之負責人、法人或自
然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業務犯第一項、第
二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金」
可知。故同條第二項所處罰者，並非限於「公、民營廢棄物清除
、處理機構」，「自然人」亦屬其處罰之對象。上訴意旨所稱九
十年十月二十四日修正前之廢棄物清理法第二十條規範之對象，
係指公、民營業者，不包括一般人在內，上訴人之行為與該條之
構成要件不合，不得依同法第二十二條第二項第四款規定處罰，
原判決為新舊法之比較後，認應適用修正後之廢棄物清理法處斷
，有判決不適用法則之違法云云，自屬誤解。次查共同實施犯罪
行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應
對於全部所發生之結果共同負責。乙○○既為前開土地共有人之
一，並將該土地之緊急防災計畫工程交由甲○○承攬施工，乙○
○及甲○○二人均為水土保持義務人，未依核定之緊急防災計畫
內容施工，利用施作本件緊急防災計畫工程之機會，供他人堆置
、回填廢棄物，造成水土流失；而丙○○受僱於甲○○擔任現場
工地負責人及大門守衛，負責看管現場、指揮引導車輛進場傾倒
廢棄物及收取土尾單。則甲○○、乙○○就違反水土保持法之行
為及甲○○、丙○○就違反廢棄物清理法之行為，顯係分別在合
同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，原不
必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所
發生之結果共同負責，原判決以共同正犯問擬，自屬正當合法。
另查證據之取捨及其證明力之判斷，屬於事實審法院之職權，苟
其所為之判斷，並不違背經驗法則及論理法則，即不能任意指為
違背法令，而執為合法之第三審上訴理由。而認定犯罪事實所憑
之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，審理事實
之法院綜合卷內之直接、間接證據，本於推理作用，於通常一般
之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度者，即非不得據之
為有罪之認定。原判決論處上訴人等違反廢棄物清理法罪刑，係
綜合上訴人等及同案被告張新連、劉志銘、陳文彬、詹瓊龍之部
分自白，證人溫明和、林慶華之證詞，乙○○與立祥公司、甲○
○與立祥公司簽訂之合約書、台北縣政府函所附山坡地緊急防災
計畫變更設計等直接、間接證據，本於推理作用為認定犯罪事實
之基礎。其中關於甲○○提供上開土地供人回填、堆置廢棄物，
乙○○是否知情？其違反廢棄物清理法之動機與意思為何？甲○
○、林慶華之供證、檢察官之勘驗筆錄是否可採？廢棄物究係以
前遭他人傾倒，抑嗣後甲○○提供他人傾倒？甲○○興建擋土牆
花費多少？丙○○是否為現場工地負責人、有無看到台北縣政府
令函？有無指揮引導車輛進場傾倒廢棄物？其堆置廢棄物有無致
生水土流失？緊急防災計畫變更設計之「填方量」、「挖方量」
及「傾倒廢土數量」各多少？傾倒廢土中有無夾雜焚燒過之廢棄
物及連續壁？會不會產生沼氣等事項，均屬原審取捨證據及證據
證明力判斷職權之合法行使，其所為判斷，尚無悖乎一般經驗法
則，自不得指為違法。至於犯罪之時間，除有特殊情形外，並非
構成犯罪事實之要素，有罪判決關於時間之記載，旨在辨別犯罪
之同一性。原判決事實記載：甲○○自九十年十月十一日起，在
前開泰山鄉○○○○段第一０八等地號山坡地連續未依廢棄物清
理法規定領有廢棄物處理許可文件，從事廢棄物處理，先後於九
十年十月十七日下午二時許、九十一年一月二日中午十二時二十
分許、九十一年五月六日十二時十五分許為警查獲。依此項記載
，其犯罪時間已達於可得確定之程度，而無礙於犯罪同一性之辨
別，原判決於理由內引據九十年十一月八日拍攝現場及貨車之照
片，既均在甲○○犯罪時間內，自無認定事實與卷內證據不相適
合之違法。再查有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納者，
固應記載其理由，否則即有判決理由不備之違法。然上開所謂有
利於被告之證據，係指該證據倘予採納，得以推翻原審判決所確
認之事實，而得據以為不同之認定為斷。若與待證事項無關，不
具調查之必要性，縱未為調查，或未於判決理由內特加說明，均
無違背法令可言。甲○○依緊急防災計畫施工，雖有於靠溪處之
山坡地設置擋土牆，惟未做坡面保護及北側擋土牆旁有一缺口，
且所堆置之廢土及廢棄物超逾擋土牆高度，致廢土及廢棄物自擋
土牆缺口崩落，沖刷至柯厝坑溪而堵塞河道，影響水流，致河道
變窄、變直，使該山坡地水土保持功能及水源涵養喪失，並有部
分已造成土石流失，危及下方鄰地農耕作物安全及下游河床淤積
，嚴重危害鄰地民眾生命安全等情，此經台灣板橋地方法院檢察
署檢察官於九十一年三月二十七日履勘現場，暨台北縣政府農業
局於九十一年四月二十三日會同水土保持技師等單位會勘屬實在
卷，製有勘驗筆錄、會勘紀錄及現場拍攝照片在卷可考，事證明
確。證人林慶華於九十一年三月二十七日偕同檢察官到現場勘驗
時，並當場發現有廢土及廢棄物自擋土牆缺口崩落，沖刷至柯厝
坑溪而堵塞河道，影響水流，因而使河道變窄、變直之事實，並
表示水土保持義務人應即儘速清理該崩落而影響水道之垃圾、土
石等廢棄物。嗣證人林慶華於審判中證稱：目前覆蓋良好，還沒
造成其他災害；水土保持技師劉煜炤證謂：營建棄土石方經篩選
後可以植生等語。而甲○○並提出八十九年十月二十日空照圖，
證明其設置擋土牆後土地已綠化，及自由時報九十四年六月二十
九日、聯合報九十四年七月五日所載：瑞源公司負責人林阿傳等
人每月數十萬元賄賂龜山鄉官警，任意供人在大崗村、大湖、樂
善村牛角坡及公西村傾倒廢棄物等情。然上開證據，或不影響甲
○○及乙○○於施作緊急防災計畫工程期間擅自於系爭土地傾倒
廢棄物而致生水土流失之事實，或與本件待證事項無關，不具調
查之必要性，原審縱未為調查或於判決理由內說明其不予採納之
理由，均無違背法令可言。末查刑事訴訟法所稱依法應於審判期
日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查
必要性之證據而言，故其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待
證事實之有無，具有關連性，得據以推翻原判決所確認之事實，
而為不同之認定，若僅係枝節性問題，或所證明之事項已臻明瞭
，當事人聲請調查之證據，僅在延滯訴訟，甚或就同一證據再度
聲請調查，自均欠缺其調查之必要性，原審未依聲請為無益之調
查，皆無違法可言。甲○○依緊急防災計畫施工，雖於靠溪處之
山坡地設置擋土牆，但未做坡面保護及北側擋土牆旁有一缺口，
且所堆置之廢土及廢棄物超逾擋土牆高度，致廢土及廢棄物自擋
土牆缺口崩落，沖刷至柯厝坑溪而堵塞河道，影響水流，因而使
河道變窄、變直，致該山坡地水土保持功能及水源涵養喪失，並
有部分已造成土石流失，危及下方鄰地農耕作物安全及下游河厝
坑溪河床淤積，嚴重危害鄰地民眾生命安全之事實已臻明確，自
無再傳訊水土保持監造技師蘇棋福之必要，原審未依聲請為無益
之調查，尤無違法之處。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧
，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見
，或就同一證據資料為相異之評價，或就不影響於判決本旨事項
再為事實上之爭辯，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　　五　　日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀　俊　乾
                                法官  黃　正　興
                                法官  陳　東　誥
                                法官  花　滿　堂
                                法官  韓　金　秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　　九　　日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]95,台上,19,20060105
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]19
[*jdate*]950105
[*jcheck*]
