[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c53%2c20060105&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=53&jdate=950105&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000053&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c53%2c20060105&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=53&jdate=950105&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,53
[*裁判日期*]950105
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　九十五年度台上字第五三號
　　上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○即胡伊.
　　　　　　　　　　　　47號.
　　選任辯護人　賴鴻鳴律師
　　　　　　　　黃俊達律師
　　　　　　　　莊信泰律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　16弄.
　　選任辯護人　賴玉山律師
　　　　　　　　陳文彬律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　120.
上列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例等罪案件，不服台灣高
等法院台南分院中華民國九十四年八月十日第二審判決（九十三
年度上訴字第七三八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十九年度偵字第一四二一九號，九十年度營偵字第四五四、四六
一、一三二八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
一、甲○○、丙○○部分：
本部分原判決認定：（一）上訴人即被告甲○○（即胡伊文）為
台南縣政府前教育局體健課課員，任內負責監管經辦該局及縣內
各國中、小學學校體育、健康預算之執行，為依據法令從事公務
之人員。詎其自民國八十二年間起，利用辦理補助轄內各國中、
小學改善飲用水設施工程經費之機會，與承包飲用水工程之上訴
人即被告丙○○（為普健實業有限公司<下簡稱普健公司>負責人
），共同基於不法之犯意聯絡，雙方達成協議，由甲○○利用職
權違背職務出面向學校關說，讓丙○○得以其所有或投資之普健
公司、佳健有限公司（下稱佳健公司）、正同開發股份有限公司
（下稱正同開發公司），及由協力廠商精濾企業股份有限公司（
下稱精濾企業公司）、世億水電工程有限公司（下稱世億水電公
司）、上盟水科技有限公司（下稱上盟水科技公司）及吉工業
有限公司（下稱吉公司）相互陪標、圍標，順利承攬台南縣內
多數學校飲用水工程，對價則係丙○○須依其所標得之工程，每
件給予工程費一成之回扣，倘工程如不慎由其他廠商標得，則由
甲○○或利用其編列預算之職權刪減該學校之預算，或故意限制
規格，藉故刁難，使廠商或知難而退，或因被綁標、刁難無法完
成合約，而被迫依得標金額再另補貼經費央求丙○○代為施工。
丙○○獲甲○○幫忙順利標得台南縣多間學校之飲用水工程後，
遂基於交付賄賂之概括故意，如約支付回扣予甲○○，分別於八
十二年六月十一日及八十二年十月十三日各交付現金新台幣（下
同）五萬元、八十二年十一月十七日交付現金二十五萬元、八十
二年十一月三十日交付現金五十九萬八千元、八十三年九月三十
日交付現金十四萬元、八十四年五月三日交付現金六萬元、八十
四年十月二十日交付現金二十三萬九千三百元，合計交付一百三
十八萬七千三百元回扣予甲○○收受。（二）又八十七年度起台
南縣政府開始編列預算補助各國中、小學飲用水設備養護費用，
甲○○復與丙○○謀議，由甲○○利用其職權以追加預算之方式
，補助丙○○先前所取得飲用水工程之多所學校，俾該等學校有
足夠經費支付丙○○之養護費用，丙○○則承前交付賄賂之犯意
，回報以每所學校交付一萬五千元回扣予甲○○，總計甲○○在
八十七年度共收受獲補助之二十所學校之三十萬元之回扣，八十
八年度則收受十四所獲補助學校二十萬元之回扣（因丙○○要求
貼補百分之五之營業稅，故只收取二十萬元），其後因丙○○表
示當年度經營不佳，甲○○遂退還十萬元予丙○○，總計八十七
年及八十八年間，甲○○共收受丙○○交付之回扣四十萬元。（
三）八十二年間，吉公司負責人顏水上（另經檢察官依證人保
護法為不起訴處分）經由丙○○之仲介獲得甲○○之幫助，順利
以吉公司名義承攬麻豆、港尾及竹埔等三所國小之改善飲用水
設施之工程，其後丙○○基於與甲○○共同向顏水上收取回扣之
概括犯意，要求顏水上須交付所承包工程經費一成之回扣予甲○
○，顏水上為求他日能繼續承攬學校工程，遂依丙○○之要求如
數交付承包之三所學校之工程經費中之一成予丙○○，由丙○○
轉交予甲○○，先後交付麻豆國小工程部分之九萬九千八百九十
元、港尾國小工程之四萬八千一百六十二元及竹埔國小工程之三
萬九千九百二十二元（此部分之回扣，包含於丙○○所交付予甲
○○如犯罪事實欄一、之上述回扣中），即甲○○共收取回扣共
一百七十八萬七千三百元（即事實欄一所載一百三十八萬七千三
百元再加上事實欄二所載四十萬元）。（四）甲○○又利用其承
辦八十九年度補助改善各學校自來水（非飲用水）設備工程費用
之機會，並基於偽造公文書之概括犯意，明知該筆經費經縣長陳
唐山決行後，核定補助各學校之八九府教體字（第）一○四五七
五號公文（稿）內容主旨部分原為：核定補助貴校「八十八下半
年度及八十九年度改善民眾生活品質－改善學校自來水設施經費
」若干元；竟自八十九年六月二十九日縣長核定後迄同年七月五
日函文發出前之期間內之不詳時日，連續將原公文中之十三所學
校原核定補助之金額篡改後，偽造八九府教體字（第）一○四五
七二號公文，並持以行使發文予各該學校，另將部分金額（因篡
改公文後所節餘之經費）挪作飲用水養護費用，並偽造八九府教
體字（第）一○四五七二號公文（該文號原係該縣政府地政局測
量隊之文號，內容則係核定補助改善各校飲用水設備經費，與原
決行公文內容－改善學校自來水設施經費，顯不相符）及八九府
教體字（第）一○四五七五號公文，並持以行使，發文給原未核
定補助款之學校（與丙○○訂有養護契約之學校），俾受補助之
學校能憑以支付養護費予丙○○，足以生損害於原應獲補助，因
此而未獲補助或補助款因而減少之學校及台南縣政府對於預算執
行之正確性，幸經該縣政府及早發現上述不實情事，始緊急通知
各校暫緩實施等情，因而撤銷第一審關於諭知丙○○、甲○○部
分之無罪判決，及甲○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公
眾及他人之科刑判決，改判論處甲○○「依據法令從事公務人員
，共同連續經辦公用工程，收取回扣；連續行使偽造公文書，足
以生損害於公眾及他人」等罪刑；丙○○「與依據法令從事公務
人員，共同連續經辦公用工程，收取回扣；連續對於依法令從事
公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂」等罪刑，固非無
見。
惟查：（一）高等法院（及其分院）審判案件，以法官三人合議
行之，以一人為審判長（以庭長或庭員中資深者充之，資同以年
長者充之），法院組織法第三條第二項、第四條第一項定有明文
。審判長有指揮法庭之開閉、訴訟進行，及審理訴訟，宣示裁判
之權，故訊問權亦屬之審判長。行合議審判之案件，為準備審判
起見，審判長固得指定庭員一人為受命法官，於審判期日前，使
行準備程序，但受命法官所得處理者以進行審前會議，及其他有
助於審判之進行，且僅屬準備性而非替代性之法定事項為限；受
命法官祇有在行準備程序處理準備事項時，始與審判長有同一之
權限（參照刑事訴訟法第二百七十九條），至於訊問證人、鑑定
人，乃調查證據之一種，屬審判長之職權；證人、鑑定人之訊問
，應由審判長於審判期日行之。刑事訴訟法第一百七十條規定「
參與合議審判之陪席法官，得於告知審判長後，準用第一百六十
六條第四項及第一百六十六條之六第二項之規定，訊問證人、鑑
定人」，係在審判長之訊問尚不能判明事實者，為明瞭案情，形
成正確之心證，便於參與評議，賦予陪席法官（上述行準備程序
之受命法官亦為合議審判庭陪席法官之一人）補充訊問權，且為
統一訴訟之指揮，故規定為得於告知審判長後為之。從而，合議
審判庭之陪席法官於審判期日自不能主導訊問證人、鑑定人，而
僭行審判長職權，此與現行刑事訴訟制度，受命法官於準備程序
中，已不得再從事實質之證據調查，同為法庭活動中調查證據程
序之重要一環。本件原審法院審判長於審判期日以證人身分訊問
甲○○、丙○○，及傳喚訊問證人顏水上，竟於告以證人具結之
義務及偽證之處罰、證人具結後，卻全由陪席法官（即行準備程
序之受命法官）行使其審判長職權以訊問證人，有審判筆錄之記
載可稽（見原審卷<一>第一九六至二○一頁、卷<二>第九八、九
九頁），依上說明，其踐行之審判程序即難謂為於法無違。（二
）「審判長應將證物提示當事人、代理人、辯護人或輔佐人，使
其辯認。」、「卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，審判長應
向當事人、代理人、辯護人或輔佐人宣讀或告以要旨。」刑事訴
訟法第一百六十四條第一項、第一百六十五條第一項分別定有明
文。此項程序為公開審判期日所應踐行者，既亦為第二審審判程
序所準用，自應依法踐行此項程序，始稱適法，否則即係於審判
期日所應調查之證據未予調查，若採為裁判之基礎，其判決為當
然違背法令。本件在普健公司所查獲之相關帳冊、台南縣內各國
中、小學之學校資料及飲用水設備養護檢驗費用及補助費用一覽
表等扣案資料，被告丙○○、甲○○，證人顏水上、梁進利、楊
六同等人在法務部調查局台南縣調查站（下稱調查局）之供述筆
錄，原審於審判期日踐行調查證據程序時，並未向被告、檢察官
、辯護人提示或宣讀或告以要旨，有審判筆錄可稽，原審竟採為
裁判之基礎，難謂適法。（三）被告以外之人於審判外之言詞或
書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一
百五十九條第一項定有明文。所謂被告以外之人包括共同被告、
共犯、被害人、證人等。查原判決作為認定甲○○犯罪之丙○○
在調查局所為不利於甲○○之陳述，屬於甲○○（即被告）以外
之人於審判外之言詞陳述，另原判決作為認定丙○○犯罪之甲○
○在調查局所為不利於丙○○之陳述，對丙○○而言，亦屬於「
被告以外之人於審判外之言詞陳述」，按之前開規定，除有法律
規定者外，不得作為證據。原判決採用該等各不利於對方之言詞
陳述，作為認定甲○○或丙○○之犯罪證據，未說明其符合何項
法律之規定，自與證據法則有違。（四）原判決認甲○○依丙○
○所標得工程之工程費一成，自八十二年六月十一日起至八十四
年十月二十日共收取丙○○交付之回扣一百三十八萬七千三百元
，係以扣案之台南縣內各國中、小學之學校資料及飲用水設備養
護檢驗費用及補助費用一覽表為依據。上開資料經甲○○選任之
第一審辯護人整理出如第一審判決附表所載之「八十二至八十四
年間普健、佳健、吉公司所承包之學校及工程費用明細表」一
紙，依該明細表所載，丙○○在八十二至八十四年間所標得之學
校工程共三十九所，承包金額為二千四百三十四萬三千九百八十
九元，依工程費之一成計算，則甲○○收取之回扣應為二百四十
三萬四千三百九十八元，與原判決所認定之金額一百三十八萬七
千三百元不符，已有認定事實與所採之證據不相適合之證據上理
由矛盾。且上開三十九所學校工程究竟是否均係丙○○所承包？
其實際承包金額若干？所謂一百三十八萬七千三百元之回扣係如
何計算而得？此與其自白是否與事實相符，至有重大關係，甲○
○自第一審起即具狀質疑並請求調查（見第一審卷<二>第六九、
七○頁，原審卷<一>第二一三至二一五頁），乃原審未深入查證
釐清，根究明白，並為相當論敘，遽以認定，自不足以昭折服，
併有調查未盡之違誤。（五）有罪判決書對於被告有利之證據，
如不加採納，必須說明其不予採納之理由，否則即有判決不備理
由之違誤。原判決認甲○○在八十七、八十八年度，利用其職權
以追加預算之方式，補助丙○○先前所取得飲用水工程之多所學
校，並藉此向丙○○收取所交付之回扣四十萬元。惟稽之卷內資
料，第一審法院曾向台南縣政府函查該管國中、小學飲用水設備
相關事項，據該府九十一年九月十日府教體字第○九一○一三四
六七六號函復略以：「八十七、八十八年度飲用水設備養護費部
分，由本府編列預算補助各校辦理，並無辦理任何相關追加預算
」等語（見第一審卷<一>第一二九頁）。依此情形，則甲○○如
何在上開年度內，利用其職權以追加預算之方式，補助丙○○先
前所取得飲用水工程之學校，並藉此向丙○○收取回扣，即非無
疑，原判決對此卷內已存在且有利於甲○○、丙○○之證據未予
採納，並未於理由內說明不予採取之理由，難謂無理由不備之違
法。（六）原判決既認甲○○所收取之回扣一百三十八萬七千三
百元，係丙○○自己依其所標得工程之工程費一成計算交付；另
認丙○○向得標廠商吉公司負責人顏水上索取回扣十八萬七千
九百七十四元（即麻豆國小工程之九萬九千八百九十元、港尾國
小工程之四萬八千一百六十二元、竹埔國小工程之三萬九千九百
二十二元）交付予甲○○，並論處丙○○與甲○○共同收取回扣
罪刑，卻又謂此部分之回扣係包括在丙○○自己依其所標得工程
而交付之回扣一百三十八萬七千三百元中，事實認定矛盾兩歧，
自不足資為適用法律之依據。（七）原判決認甲○○篡改已核定
補助之十三所學校之台南縣政府八九府教體字第一○四五七五號
公文（稿）內之補助金額，偽造八九府教體字第一○四五七二號
公文持以發文給各該學校，理由雖說明「有甲○○擅自更改原核
定補助學校之補助款明細表（原件及更改後之函文，詳如第一審
判決書之附件）及相關偽造之公文書之附件可稽」，但查第一審
判決附件之「台南縣八十八年度下半年及八十九年度改善自來水
設備經費、補助原明細表與實際收入狀況對照表」，以「註記」
方式標明者計有十五所學校，並非十三所，此部分事實認定與所
引證據不符，同有證據上理由之矛盾。（八）刑法第一百三十四
條之公務員犯罪加重處罰之規定，係就犯罪類型變更之個別犯罪
行為予以加重處罰，而成立另一獨立之罪，除應於事實中認定記
載，理由內予以說明外，主文欄亦應載明此論罪科刑法條所揭示
之罪名，始為適法。原判決理由雖說明「甲○○為台南縣政府教
育局體健課課員，利用其職務上機會，行使偽造公文書，應依刑
法第一百三十四條規定，加重其刑」等旨，但此部分之主文卻僅
載為「連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人」，自有
未合。以上或為甲○○、丙○○、檢察官上訴意旨所指摘，或為
本院得依職權調查之事項，應認原判決關於甲○○、丙○○部分
有撤銷發回更審之原因。
二、乙○○部分：
本部分原判決以公訴意旨略以：（一）被告乙○○為台南縣政府
前教育局主任督學兼體健課課長（現為國中校長），任內負責監
督經辦該局及縣內各國中、小學體育、健康預算之執行，為依據
法令從事於公務之人員，自八十二年間起，利用辦理補助轄內各
國中、小學改善飲用水設施工程經費之機會，與承包飲用水工程
之廠商普健公司負責人丙○○，共同基於不法之犯意聯絡，由乙
○○授意甲○○出面與丙○○洽商，雙方達成協議，由乙○○默
許甲○○利用職權出面向學校關說，讓丙○○得以其所有或投資
之普健公司、佳健公司、正同開發公司，及由協力廠商精濾企業
公司、世億水電公司、上盟水科技公司及吉公司相互陪標、圍
標，順利承攬台南縣內多數學校飲用水工程，對價則係丙○○須
依其所標得之工程，每件給予工程費一成之回扣，由渠等朋分，
倘工程如不慎由其他廠商標得，則由甲○○或利用其編列預算之
職權刪減該學校之預算，或故意限制規格，或利用參與開標、審
標及工程完工驗收之機會，藉故刁難，使廠商或知難而退，或因
被綁標、刁難無法完成合約，而被迫依得標金額再另補貼經費央
求丙○○代為施工。丙○○獲渠等幫忙順利標得台南縣多間學校
之飲用水工程後，遂基於交付賄賂之概括故意，如約支付回扣予
乙○○及甲○○，而甲○○分別於八十年底及八十四年底交付五
十九萬八千元及二十三萬九千元之回扣給乙○○，再自其中分別
朋分獲得十九萬八千元及五萬元回扣款項（合計乙○○朋分取得
回扣五十八萬九千元）。因認乙○○此部分涉犯貪污治罪條例第
四條第一項第三款之經辦公用工程收取回扣罪嫌。（二）八十二
年間，台南市廠商林上群（已歿，業經第一審法院另為不受理判
決）與梁進利、黃英惠（梁、黃二人另由檢察官為不起訴處分）
等人為爭取台南縣學校飲用水設施工程共同投資成立之「今多貝
環境工程股份有限公司」（下簡稱今多貝公司），惟林上群私下
仍自行經營恩飲川業股份有限公司（下簡稱恩飲公司），其為求
他日能以恩飲公司承包學校飲水工程，遂思利用籌組今多貝公司
之機會拉攏與乙○○、甲○○之關係，俾他日能順利得標工程，
竟基於交付賄賂之故意，於八十二年間某日赴乙○○家中，將一
包十萬元之現金交付乙○○，乙○○亦明知林上群之用意，仍基
於收受賄賂之故意將之收受。因認乙○○此部分涉犯同條例第四
條第一項第五款之對於違背職務之行為收受賄賂罪嫌。惟經審理
結果，以不能證明乙○○上開犯行，維持第一審諭知乙○○無罪
之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：（一）供述證據有部分前後不符，或相互間有所歧異時，
究竟何者為可採，法院得本其自由心證予以斟酌，若其基本事實
之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛
盾，即認其全部均不可採信。原判決關於乙○○收取回扣部分，
雖以甲○○在調查局及檢察官偵查中，對於交付與乙○○之金額
，及乙○○與甲○○朋分之金額，前後供述不一，乃認定「甲○
○收取回扣是事實，但其為圖混淆犯罪事實，使得本案無法確認
究係何人取得回扣，才將回扣之事轉移到其上司即乙○○，乙○
○有收取回扣及分配給甲○○回扣之事，疑係甲○○故意捏造，
其實全部係甲○○獨自取得」等由。然稽之卷內資料，本部分事
實，除據甲○○、丙○○於九十年一月十五日調查局詢問、九十
年一月十五日及十一月十三日檢察官偵查、九十年二月二十三日
第一審（聲請延長羈押案）訊問時供承在卷外，就甲○○收受丙
○○交付回扣部分，亦有查扣之普健公司扣押物編號０七－０一
相關佣金帳目可稽，並有丙○○之妻徐碧珠匯款華南銀行活期儲
蓄存款明細等為憑。雖甲○○所供或有先後不一，甚至嗣後全盤
否認收取回扣之情形，但事實審法院非不可本於經驗法則，斟酌
上開扣案之佣金帳目、存款明細等證據及其他情形，作合理之比
較，定其取捨。乃原審未深入研求，細心勾稽，徒以其前後所供
不一致，即遽為回扣係甲○○獨得，乙○○收取回扣為甲○○故
為捏造之認定，尚嫌速斷，併有理由欠備之違誤。又甲○○已明
確供稱其交付第一筆回扣給乙○○，係於八十二年底，在陪同乙
○○赴海線某國小視導時，在該國小大門進去之川堂親自交付由
乙○○收受，再部分朋分予甲○○等情。第一審法院傳訊證人即
兼充擔任乙○○出差時司機之許銘鐘證稱：「（你有無與乙○○
、胡伊文三人一起去台南縣海線的國小視察？）印象中沒有三個
人到海線的某學校視察」等語，並資為認定甲○○之上開供述為
不可採。然證人許銘鐘僅憑印象為陳述，其證言並不明確，原審
未進一步向台南縣政府人事單位查證甲○○有無於八十二年底與
乙○○一同出差至國小視導之紀錄，以釐清其上揭供述是否全屬
卸責誣攀，自有調查未盡之違法。（二）按鑑定之經過及其結果
，應命鑑定人以言詞或書面報告，刑事訴訟法第二百零六條第一
項明文規定。又法院囑託機關鑑定，準用第二百零六條第一項之
規定，修正前同法第二百零八條第二項（修正後為第一項）亦定
有明文。是鑑定報告書之內容應包括鑑定經過及其結果，法院囑
託鑑定機關為鑑定時，受囑託之鑑定機關應將鑑定經過及其結果
一併載明鑑定報告書中，始符法定記載要件而具備證據資格。惟
鑑定機關未必知悉此項製作鑑定報告書之程式規定，若鑑定報告
書僅簡略記載鑑定結果，而未載明其鑑定經過，此種欠缺法定記
載要件之鑑定報告並非不可補正，法院自應先命受囑託機關補正
，必要時並得通知受囑託機關實施鑑定之人以言詞報告或說明，
使之完足，不得逕以其欠缺法定記載要件，即謂無證據能力。原
判決以「乙○○於九十年二月十三日在調查局台南縣調查站接受
測謊，就林上群未送十萬元給乙○○一節，雖研判有說謊；但本
件實施測謊之鑑定通知書，就鑑定方法均僅記載<控制問題法>及
<混合問題法>，就實施測謊儀器品質是否正常？測謊的問題為何
？以何種方式提問？測謊時環境是否良好？均未呈現，尚難僅憑
該鑑定通知書認其測謊已符合測謊形式上之基本程式要件」等由
，未先命鑑定機關補正此程式欠缺，或使其鑑定人以言詞報告或
說明，即認其鑑定通知書僅記載鑑定結果，而未將鑑定經過一併
載明，與法定記載要件不符，不得作為證據，自難謂為適法。以
上或為檢察官上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，
應認原判決關於乙○○部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　　五　　日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  呂　潮　澤
                                法官  吳　昆　仁
                                法官  孫　增　同
                                法官  趙　文　淵
                                法官  吳　　　燦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　一　　月　 十一 　日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]95,台上,53,20060105
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]53
[*jdate*]950105
[*jcheck*]
