[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c286%2c20060620%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=286&jdate=950620&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000286&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c286%2c20060620%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=286&jdate=950620&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,286
[*裁判日期*]950620
[*裁判案由*]違反著作權法等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度易字第286號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
上列被告因違反著作權法等案件，經檢察官向本院桃園簡易庭聲
請簡易判決處刑（聲請案號：94年度偵字第17978 號），經本院
認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
戊○○共同犯明知係侵害著作財產權之光碟重製物而散布，累犯
，處有期徒刑柒月。附表參所示盜版光碟均沒收。
    事  實
一、戊○○前於民國92年間因違反著作權法等案件，經本院判處
    有期徒刑3 月，如易科罰金以3 百元折算1 日，嗣經上訴並
    撤回上訴後，於民國92年8 月27日判決確定，並於92年10月
    24日易科罰金執行完畢。明知附表1 、2 所示商標圖樣，業
    經日商新力電腦娛樂股份有限公司（下稱新力公司）向經濟
    部中央標準局（現改制為智慧財產局）申請核准註冊登記，
    取得商標專用權，指定使用於電腦、錄有電腦程式之磁碟、
    磁卡、磁帶及光碟等商品，現仍於商標專用期間內，未得商
    標權人同意或授權，不得於同一商品使用相同之商標圖樣；
    又明知「Play Station2 」系統遊戲軟體光碟內所儲存之「
    Library Program 」電腦軟體，為新力公司享有著作權之電
    腦程式著作，非經新力公司之同意或授權，不得明知係侵害
    著作財產權之光碟重製物而散布；且明知新力公司產製之「
    Play Station2 」系統遊戲軟體光碟片，於電視遊樂器執行
    使用時，在電視影像畫面會呈現前揭「Play Station」商標
    圖樣，足以使消費者誤認該遊戲光碟係新力公司所生產發行
    ，竟仍與同知上情之夫甲○○（未據起訴）、媳婦丁○○（
    另案審理）共同在桃園縣八德市○○路20巷53號1 樓經營「
    永利遊戲器材行」，基於販賣明知未經商標權人同意使用同
    一商標仿冒商品及以侵害他人著作權之犯意，由丁○○於94
    年2 月初，在該店內向前來兜售不詳真實姓名、年籍自稱「
    陳先生」之成年男子以每片新台幣（下同）180 元價格購入
    如附表3 所示盜版遊戲光碟，再以每片200 元價格販售，迨
    於94年2 月5 日經警喬裝為客人前往蒐證，適客人丙○○、
    乙○○在現場選購如附表3 所示盜版遊戲光碟（其中編號6
    、7 盜版遊戲光碟內容無法正常執行，詳後述）共計1,400
    元，嗣於戊○○交付如附表3 所示盜版遊戲光碟後，即表明
    身分查獲，並扣得如附表3 所示盜版光碟。
二、案經新力公司告訴暨臺灣桃園地方法院檢察署檢察官簽分偵
    查後聲請簡易判決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改
    依通常程序審理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用
    通常程序審判之，同法第452 條定有明文。經查，本件被告
    被訴違反著作權法案件，本院於審理後，認有刑事訴訟法第
    451 條之1 第4項 但書第4 款之情形，不宜以簡易判決處刑
    ，爰依右開刑事訴訟法第452 條之規定，改用通常程序審判
    之，合先明。
二、訊據被告被告戊○○固坦承上揭時、地，交付附表3 所示盜
    版遊戲光碟給丙○○、乙○○，惟矢口否認有何上揭犯行，
    辯稱︰伊是送晚餐前往「永利遊戲器材行」給媳婦丁○○，
    因丁○○當時上廁所，所以才幫她收錢未參與該店經營，並
    未販賣盜版光碟云云。經查：
(一)如附表1 、2 所示之商標圖樣，為新力公司向經濟部中央標
    準局申請註冊登記，取得商標專用權，指定使用於電腦、錄
    有電腦程式之磁碟、磁卡、磁帶及光碟等商品，現仍於專用
    期間內（詳細商標圖樣、指定使用商品詳如附表所示）。而
    「Play Station2 」系統遊戲軟體光碟內所儲存之「Librar
    y Program 」電腦軟體，為新力公司享有著作權之電腦程式
    著作，係新力公司擁有著作權之電腦程式著作之事實，業據
    告訴人新力公司代理人林秋萍於本院審理時指述甚詳，並有
    新力公司公司商標註冊資料、新力公司美國著作局著作權登
    記證書、聲明書影本各1 份在卷可稽（見94年偵字第8014號
    卷第27、28頁、第56至58頁、第76至82頁），此部分上揭告
    訴代理人之指述，自屬可信。而桃園縣政府警察局八德分局
    警員94年2 月5 日喬裝成客人前往蒐證，適客人丙○○、乙
    ○○在現場選購如附表3 所示盜版遊戲光碟，嗣於戊○○交
    付如附表3 所示盜版光碟後，即表明身分查獲，並扣得如附
    表3 所示盜版光碟等情，亦據證人即查獲本案員警陳文彬於
    本院審理時結證在卷（見本院95年度易字第286 號卷第54至
    57頁），並有扣案如附表3 所示盜版遊戲光碟在卷足證，復
    有違反社會秩序維護法案件現場紀錄、扣押筆錄、扣押物品
    目表各1 紙在卷可查（見同上偵卷第19頁、第21、22頁）。
(二)扣案如盜版遊戲光碟，附表3 編號1 、2 、3 、6 、7 （如
    附表3 編號6 、7 所示光碟內容無法執行，詳後述）所示光
    碟外觀均標記有如附表1 、2 所示商標，及附表3 編號4 、
    5 光碟內容均有附表1 、2 所示商標。且扣案如附表3 所示
    盜版光碟經勘驗結果：附表3 編號1 至5 所示盜版光碟首先
    出現第一畫面顯示播放機器的製造廠商（並非光碟內容），
    接著出現ＰＬＡＹＳＴＡＴＩＯＮ2 （光碟片內容），接著
    再出現畫面詢問是否繼續玩遊戲，如果進入的話，就進入遊
    戲的本體，經進入後，確實可以執行遊戲內容，另附表3 編
    號6 、7 所示盜版光碟內容無法正常讀取執行等情，亦據本
    院會同檢察官、被告及告訴代理人林秋萍當庭勘驗，並有勘
    驗筆錄及照片在卷可證（見本院卷第66至69頁、91、92頁）
    及扣案如附表3 所示盜版光碟足憑。又商標之使用，係指為
    行銷之目的，將商標使用於商品或其包裝、容器、標帖、說
    明書、價目表或其他類似物件上，而持有、陳列或散布，商
    標法第6 條第1 項定有明文。而透過電磁作用，如以遊樂器
    、光碟機、電腦主機之操作為媒介，於電視、電腦或遊戲機
    螢幕上出現商標圖樣者，其標示型態足使一般商品購買人認
    識其表彰商品之來源者，解釋上應認屬於商標法第6 條第1
    項之所規範之其他類似物件之範疇。本件被告所出售如附表
    3 編號所示盜版遊戲光碟，既有上述商標，自有違反商標法
    之販賣仿冒商標商品犯行。
(三)被告戊○○於上揭時、地，販售附表3 所示盜版遊戲光碟之
    事實，業據證人即前往購買盜版光碟之丙○○迭於警詢、檢
    察官訊問及本院審理時結證稱：我於94年2 月5 日20時30分
    許到桃園縣八德市○○路20巷53號1 樓「永利遊戲器材行」
    ，購買遊戲光碟片，進入該店內向櫃檯人員拿選購目錄，再
    拿紙條寫下欲選購之遊戲光碟編號，再交予櫃檯人員並付帳
    ，櫃檯人員就是被告戊○○，我與朋友乙○○一起前往，每
    片以200 元價格購買，共購買7 片盜版光碟（PS2） 付帳1,
    400 元等情（見94年偵字第8014號卷第15、16頁、94年偵字
    第17978 號卷第17頁、本院卷第17、19、20頁）。證人即共
    同前往購買光碟片之乙○○迭於警詢、檢察官訊問及本院審
    理時結證稱：94年2 月5 日20時30分有與朋友丙○○到桃園
    縣八德市○○路20向53號1 樓「永利遊戲器材行」購買遊戲
    光碟，當時我與朋友一起進入該店，該店的櫃檯上面放有2
    本目錄，我們就在翻閱目錄，旁邊有空白紙跟筆放在旁邊，
    若有我們想要購買的遊戲光碟，就直接在紙上填寫遊戲的名
    稱及編號。我寫完之後就交給我朋友丙○○，丙○○就將該
    紙交給櫃檯人員戊○○，她跟我們說共1,400 元，丙○○就
    把錢交給櫃檯戊○○，當時櫃檯有2 個人（即戊○○、甲○
    ○）。之前我們一進入該店只看到1 個男的（甲○○）在櫃
    台，櫃檯是Ｌ型的，在Ｌ型所區劃的空間內，我是先看到1
    個男的，之後才看到在庭被告，一直到警察出示證件表明要
    查扣現場的證物（即附表3 所示盜版遊戲光碟）時，我才出
    現另一個女的（丁○○）出現等情（見94年偵字第8014號卷
    第17、18頁、94年偵字第17978 號卷第23頁、本院卷第22至
    24、51、52頁）。核與證人即查獲本案員警陳文彬於本院審
    理時結證稱：當時我跟另外一個同事要喬裝顧客進入蒐證，
    但是剛好碰到已經有2 個客人（丙○○、乙○○）在櫃檯購
    買光碟，所以我們就站在櫃台旁邊等他們交易，客人在翻目
    錄表填寫他們所要的遊戲光碟的代號，再將小紙條交給戊○
    ○，當時櫃臺除戊○○外還有1 個男的，那個男的就根據紙
    條上記載編號去拿光碟，那個男的就是在庭的甲○○，交由
    戊○○拿給丙○○、乙○○，這時候我們就表明我們是警察
    等情相符（見本院卷第54、55頁）。該3 位證人與被告戊○
    ○並無仇怨，果非確然有此事實，當無故意虛偽編撰故陷被
    告戊○○，而干冒偽證刑責之必要，故渠等人證言應堪採信
    。
(四)扣案如附表3 所示盜版遊戲光碟係丁○○於94年2 月初，在
    該店內向前來兜售不詳真實姓名、年籍自稱「陳先生」之成
    年男子以每片180 元價格購入，再由被告以每片200 元價格
    販售予丙○○、乙○○乙節，亦據證人丁○○於警詢、檢察
    官訊問時及本院審理時結證在卷（見偵卷第8 、121 、51頁
    ），被告顯有將扣案盜版遊戲光碟出售從中牟利甚明。另參
    以，「永利遊戲器材行」於94年2 月5 日遭警查獲後，即於
    同年月21日，將該店負責人由丁○○變更為甲○○，有桃園
    政府營利事業登記證2 張、桃園縣政府警察局八德分局扣押
    筆錄1 份在卷可憑（見94年偵字第8014號卷第17、18、19頁
    、94年偵字第17978 號卷第29-1頁），此情並據證人甲○○
    於本院審理時結證在卷（見本院卷第44、45頁）。復酌以，
    證人丙○○、乙○○前往該店購買盜版遊戲光碟時，被告戊
    ○○與甲○○、丁○○均在店內，並分別參與販賣光碟行為
    及擔任負責人並顧店之行為，則被告戊○○與甲○○、丁○
    ○間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。
(五)被告雖辯稱：其未販賣盜版光碟給丙○○、乙○○，是送晚
    餐給伊媳婦丁○○，因丁○○當時上廁所，所以才幫她收錢
    云云。證人甲○○於本院審理時雖亦證稱：其未參與「永利
    遊戲器材行」業務經營云云，證人丁○○亦證稱：本件警察
    查獲當時，其是「永利遊戲器材行」負責人，戊○○是送晚
    餐來，因伊恰好上廁所，所以請戊○○幫忙收收錢云云。惟
    查：被告確有與甲○○、丁○○共同販售如附表3 所示盜版
    光碟予丙○○、乙○○，已如前述。且甲○○、丁○○為本
    案共犯，雖未據檢察官於同一案件起訴受審，然渠2 人證詞
    對其個人有重要利害關係，自難期為真實陳述以自陷囹圄。
    復參以「永利遊戲器材行」負責人先由被告登記為負責人，
    於92年1 月2 日遭警查獲後，即變更負責人為丁○○。嗣於
    94 年2月5 日該店再為警查獲販賣如附表3 所示盜版遊戲光
    碟後，旋於同年月21日即變更負責人為甲○○，有桃園縣政
    府核發之「永利遊戲器材行」營利事業登記證及本院92年度
    訴字第481 號判決在卷可佐，已如前述，益見被告與甲○○
    、丁○○共同販賣盜版光碟無訛。綜述，被告所辯顯係事後
    情虛飾卸之詞，證人甲○○、丁○○上揭證詞亦為迴護被告
    之詞，自不足為有利於被告之認定。
(六)綜上所述，本件事證明確，被告戊○○犯行已堪認定。
三、被告戊○○明知如附表3 編號1 至5 所示遊戲光碟中電腦程
    式，為未經合法授權所擅自重製侵害他人著作權之物，竟仍
    予以販賣，係犯著作權法第91條之1 第3 項之明知係侵害著
    作財產權之光碟重製物而散布罪。又被告戊○○明知如附表
    3 編號1 至3 及編號6 、7 所示光碟，係未得前揭商標權人
    同意，於同一商品使用相同註冊商標之仿冒商品，竟仍予以
    販賣，係犯商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪。被告意圖
    散布而持有之行為，為散布（即販賣行為）之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告與甲○○、丁○○間有犯意之聯絡，行
    為之分擔，均為共同正犯。被告所犯上開兩罪係一行為觸犯
    數罪名，屬想像競合，應從一重著作權法第91條之1 第3 項
    處斷。另扣案如附表3 所示仿冒新力公司之遊戲光碟外觀雖
    虛偽記載「REGISTEREDTR AD E MARKS OF SONY COMPUTER E
    NTERTA IN MENT」文字，惟查：扣案之仿冒盜版遊戲光碟片
    ，並非新力公司所生產或授權生產之遊戲光碟片，惟記載上
    開授權文字，表示該等遊戲光碟片係新力公司所生產或授權
    生產之一定用意證明，固屬刑法所規範之準私文書。惟扣案
    光碟上之上開文書並非被告所偽造，而光碟係被告所購入，
    此亦為公訴所認定之事實。至販賣仿冒之光碟片，是否成立
    刑法第216 條之行使偽造文書罪，因其態樣不一，販賣者是
    否以偽作真之意思販賣﹖有無本於仿冒光碟內容之偽造準文
    書有所主張？是否足以生損害於公眾或他人﹖應依販賣者主
    觀之意思及客觀之行為，以資審斷。如販賣者主觀上係以偽
    作真之意思販賣，且知買受者一經藉機器或電腦之處理，仿
    冒光碟內容之偽造準文書必當顯現，仍予以出售，將該偽造
    之準文書置於可能發生文書功能之狀態下，應認係對偽造準
    文書之內容有所主張之行使行為，苟足以生損害於公眾或他
    人，即應成立行使偽造文書罪，買受者是否知其為仿冒品，
    並非所問。若販賣者主觀上並無以偽作真之意思，則不成立
    行使偽造文書罪（最高法院94年第12次刑事庭會議決議參照
    ）。被告一再供述：上揭扣案光碟係丁○○向不詳真實姓名
    、年籍自稱「陳先生」之成年男子所購入的等語。且依實際
    市場交易情形，有著作權正版之光碟與盜版之光碟，價格相
    差極大。而一般購買遊戲光碟之消費者，亦均為貪圖便利而
    購買盜版品，對盜版光碟均心知肚明。被告既同時販售盜版
    光碟、價格顯較正版便宜甚多，買盜版者又知悉所購買者為
    盜版光碟，則被告戊○○並無以偽作真之意思，且買受者知
    為仿冒品，揆諸上開最高法院最新見解，自不構成行使偽造
    私文書罪。因此部分與前開有罪科刑之違反商標法、著作權
    法部分有裁判上一罪關係，自無庸另為無罪之諭知，附此敘
    明。被告曾有如事實欄所載之犯行及執行情形，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，其於5 年內再犯本案有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前已有販賣盜版遊
    戲光碟科，猶不知警惕，再犯本件販賣盜版遊戲光碟犯行，
    非僅侵害他人之著作財產權、商標權，影響知識經濟產業之
    發展，更損及我國保護智慧財產權之國際形象，所生之危害
    ，兼衡被告販售盜版光碟數量不多，及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案如附表3 編號1 至5 所示盜版
    遊戲光碟，係供犯著作權法第91條之1 第3 項之罪所用之物
    ，均應依著作權法第98條前段規定宣告沒收。扣案如附表3
    編號6 、7 所示所示盜版遊戲光碟片，為侵害他人商標權之
    物，不問屬於犯人與否，均應依商標法第83條之規定沒收。
四、公訴意旨另略以：被告戊○○共同販賣未扣案另外3 片盜版
    遊戲光碟，及販售如附表3 編號6 、7 所示盜版遊戲光碟，
    亦涉犯著作權法第91條之1 第3 項等罪嫌。公訴人認被告此
    部分行為涉犯上開罪嫌，無非係以證人丁○○證述共向不詳
    年籍「陳姓」成年男子購入10片盜版光碟，及有附表3 編號
    6 、7 盜版遊戲光碟扣案足憑。惟按犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得認定犯罪事實；被告或共犯之自白，不得作
    為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其
    是否與事實相符，刑事訴訟法第154 條第2 項、第156 條第
    2 項分別定有明文。經查：（一）公訴意旨認被告共同販賣
    其餘3 片盜版光碟，無非係僅依共犯丁○○之自白共販入10
    片盜版遊戲光碟，而僅扣得7 片盜版光碟，為其論據。惟查
    公訴意旨認被告戊○○涉犯此部分犯行，除共犯丁○○自白
    外，並無其他證據補強例如購入帳冊、紀錄或該等盜版光碟
    扣案足佐‧‧‧，補強共犯丁○○自白是否與事實相符，揆
    諸上開說明，自難僅以共犯丁○○之單一自白，即遽認被告
    戊○○有此部分犯行。（二）另扣案如附表3 編號6 、7 所
    示盜版遊戲光碟，經本院勘驗結果，並無法讀取光碟軟體內
    容已如前述，且告訴代理人林秋萍於本院審理時經以證人身
    分，接受詰問時亦證稱：如附表3 編號6 、7 所示光碟，係
    俗稱壞片無法讀取內容等情（見本院卷第94頁），則該2 片
    光碟無法讀取內容，自非為未經合法授權所擅自重製侵害他
    人著作財產權之物。此外，本院復查無其他積極證據足資證
    明被告有公訴人所指此部分犯行，本應為被告無罪之諭知，
    惟公訴人認被告此部分犯行，與前開提起公訴並經論罪科刑
    部分，有實質上一罪關係，爰不另為無罪諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第299 條第1 項前段，著
作權法第91條之1 第3 項、第98條前段，商標法第82條、第83條
，刑法第11條前段、第28條、第47條，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                  刑事第五庭審判長法  官  潘政宏
                                  法　官　張明儀
                                  法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官　高文靜
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
著作權法第91-1條
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五
萬元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。但違反第八十
七條第四款規定輸入之光碟，不在此限。犯前二項之罪，經供出
其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
附表三
┌───┬────────┬────┬───────────┐
│編號  │名            稱│數    量│備                  註│
├───┼────────┼────┼───────────┤
│一    │拳皇2003        │1片     │光碟外觀及內容標示有附│
│      │                │        │表1 、2 所示商標。    │
├───┼────────┼────┼───────────┤
│二    │太鼓達人5       │1片     │同上                  │
├───┼────────┼────┼───────────┤
│三    │實況野球11超決定│1片     │同上                  │
│      │版              │        │                      │
├───┼────────┼────┼───────────┤
│四    │實況野球10超決定│1片     │光碟內容標示附表1 、2 │
│      │版              │        │所示商標              │
├───┼────────┼────┼───────────┤
│五    │頭文字D         │1片     │同上                  │
├───┼────────┼────┼───────────┤
│六    │槍神            │1片     │1.光碟內容無法執行    │
│      │                │        │2.光碟外觀標示有附表1 │
│      │                │        │  、2 所示商標        │
├───┼────────┼────┼───────────┤
│七    │超級機器人大戰MX│1片     │同上                  │
└───┴────────┴────┴───────────┘
[*jrecno*]95,易,286,20060620,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]286
[*jdate*]950620
[*jcheck*]1
