[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c82%2c20050303%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=82&jdate=940303&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000082&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c82%2c20050303%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=82&jdate=940303&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,82
[*裁判日期*]940303
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　　93年度易字第82號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○　男　49歲.
選任辯護人　戴文進律師
被　　　告　癸○○　男　41歲.
　　　　　　　　　　　一號二樓.
　　　　　　乙○○　男　34歲.
　　　　　　丙○○　男　24歲.
　　　　　　戊○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　己○○
　　　　　　　　　　　之一
　　　　　　辛○○　男　34歲.
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第5630號）
，本院判決如下：
    主  文
庚○○、癸○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○、
辛○○均無罪。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、移送機關於金統一電子遊戲場查扣之物品（即偵卷I第二○
    至二二頁「查扣物清冊」，除最後一項「賭資三千元」以外
    所示物品）均有證據能力。
  (一)被告庚○○之選任辯護人主張：本件扣押筆錄記載，警方係
    依據刑事訴訟法第一百三十條執行附帶搜索，惟依警員甲○
    ○報告，其係同日下午五時三十分即進入該遊戲場，至下午
    十一時執行搜索已逾五小時以上，顯無急迫情事，警方人員
    未循通常程序聲請核發搜索票，其程序即有不當；再者，被
    查獲之前開遊戲場之負責人、服務人員及客人均無任何供述
    有兌換現金賭博情事，且現場記錄亦未載有「逮捕被告、犯
    罪嫌疑人或拘提、羈押」等實施附帶搜索之前提要件。從而
    本件搜索、扣押程序不合法，依同法第一百五十八條之四規
    定，其取得之證據，應認定無證據能力。
  (二)按檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察逮捕被告、
    犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時，雖無搜索票，得逕行搜索
    其身體、隨身攜帶之物件、所使用之交通工具及其立即可觸
    及之處所，又犯罪在實施中或實施後即時發覺者，為現行犯
    ，不問何人得逕行逮捕之，刑事訴訟法第一百三十條、第八
    十八條第一項、第二項分別定有明文。查本件係證人甲○○
    依其上級長官，即當時擔任桃園縣警察局桃園分局第一組巡
    官壬○○之指示至前開遊戲場，探訪該遊藝場人員是否涉及
    賭博犯嫌，證人甲○○於當日把玩後洗分，取得遊戲場人員
    有兌換現金予賭客，涉及賭博犯嫌之事證後，立即通知證人
    壬○○，由壬○○帶隊前來查緝，並以現行犯逮捕被告癸○
    ○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○、辛○○及
    在場之客人邱文進等五十三人等情，業據證人壬○○、甲○
    ○於本院審理時證述在卷，並有桃園縣警察局搜索扣押筆錄
    在卷可稽（本院審判筆錄第五至八、一四、二一、二二頁、
    偵卷I第一九頁）。而本件查獲時，該遊戲場仍在營業，前
    述客人仍在把玩機具等情，亦為被告等所坦承，雖被告及前
    述客人均否認有賭博之情事，惟依證人甲○○、壬○○當時
    主觀上之認知，其等涉有常業賭博及賭博犯行，且仍在進行
    中，故其等均為賭博罪之犯罪嫌疑人，且犯罪仍實施中（見
    證人本院審理時所述），可以認定。至於，事後經檢察官偵
    查或本院審理後，以犯嫌不足或無積極確實之證據，足以認
    定前述客人及被告之犯行，而為不起訴處分或無罪判決，要
    不影響證人甲○○、壬○○案發時以其等為涉及賭博犯嫌之
    現行犯加以逮捕之合法性。參諸前開規定，證人壬○○等以
    現行犯逮捕被告癸○○等人，進而對其等身體、隨身攜帶之
    物件（皮包）及其立即可觸及之處所（該遊戲場內）逕行搜
    索，並扣押前述物品，並無違法之處。
  (三)又本件證人壬○○等如於執行本件取締前聲請法院核發搜索
    票後進行，其程序固較為妥適。惟本件其等既係於探訪該遊
    戲場內之人員有犯罪嫌疑，而以現行犯逮捕被告癸○○等人
    ，且立即依刑事訴訟法第一百三十條規定實施附帶搜索，其
    等搜索扣押並無不法，已如前述。則其等事先未聲請核發搜
    索票，亦難認有何不當之處，附此說明。是辯護人以「本件
    無急迫情事，警員未事先聲請搜索票，且現場無人坦承犯罪
    ，現場記錄未記載逮捕被告等，不符附帶搜索要件，本件附
    帶搜索、扣押不合法」等語，尚有誤會，不足採信。
  (四)再者，搜索乃以發現被告、犯罪嫌疑人或應扣押之物為目的
    之強制處分；而扣押乃取得可為證據或得沒收之物之占有而
    為之強制處分（刑事訴訟法第一百二十二條、第一百三十三
    條規定參照）。又扣押得分為經搜索而扣押及不經搜索而扣
    押；而後者係在確知應扣押之物存在之情形下，命令或強制
    應扣押物之所有人、持有人或保管人提出或交付後扣押之（
    見同法第一百三十三條第二項、第一百三十八條規定）；另
    如係遺留在犯罪現場之物，或係任意提出或交付之物，經留
    存者（同法第一百四十三條，即學理上之準扣押），亦屬後
    者之情形。本件前述扣案之電動機具（包含其內之ＩＣ板）
    為被告等涉嫌犯賭博罪之工具，係可為證據並應沒收之物；
    另該等機具案發時係擺放前開遊戲場內，此為被告等所坦承
    ，並有現場照片二張在卷可稽（偵卷I第二八頁）。從而，
    證人壬○○等司法警察在該遊戲場（即犯罪現場）內逮捕被
    告癸○○等人時，勿須經由搜索之程序即可發現該等物品之
    存在，其等命在場之負責人，即被告癸○○提出或交付，予
    以扣押、留存，參諸前開說明，要無不合。至於其等於搜索
    扣押筆錄之「執行之依據」欄中未明白區分，固有未妥，惟
    應不影響其扣押之合法性。辯護人稱該等機具之扣押不合法
    云云，亦無足採。
  (五)前述開分物品係經合法之附帶搜索而扣押或不經搜索而合法
    扣押，自具有證據能力。
二、證人甲○○提出之「兌換賭資三千元及空香煙盒一個」，具
    有證據能力。
    前述「現金三千元及空香煙盒一個」，依證人甲○○之證述
    ，係其於查獲前在遊戲場洗分後由被告癸○○指示在遊戲場
    密室內取得之兌換賭資及放置該現金之盒子，其後交由桃園
    縣警察局桃園分局鑑識人員採證等情，業據其於偵訊及本院
    審理時證述在卷（偵I卷第三○二頁、本院審判筆錄第一八
    、二○頁），並有前述查扣物清冊第三頁及公訴人審理時提
    出於本院之「刑案現場勘察紀錄表」各一份在卷可稽（偵卷
    I第二二頁、本院卷）。該「三千元及空香煙盒一個」雖非
    在前開遊戲場內或被告等身上搜索、扣押所得之物，惟其得
    為本件犯罪之證據及應沒收之物之性質，並無疑義。證人壬
    ○○等未於本件搜索、扣押筆錄上予以明確之註明或另行記
    載，亦有些許之瑕疵，惟不影響其證據能力。
三、證人，即本件共同被告庚○○、癸○○、乙○○、丙○○、
    戊○○、丁○○、己○○、辛○○及證人，即客人邱文進、
    陳文彬、蔡清輝、曲作俊、彭洪鳴、丁國寶、吳明勳、羅學
    森、曾春米、林涵云、黃清河、留立豐、張春生、林國煉、
    洪彩鳳、曾翠英、張文仲、劉國忠、陳自城、黃能利、陳美
    玲、吳怡蓉、吳麗玲、賴皇林、呂俊昱、羅佩玲、吳東贏、
    謝漢容、劉容禎、黃麗秋、陳寬誌、詹珮珍、溫錦壽、游健
    文、陳進和、謝德明、姜文清、林美玟、方曉晴、王志忠、
    林正哲、潘弋忒、聶裕康、謝蔚霖、許榮宜、楊天孝、林桂
    昌、葉志翔、黃棋淞、周真羽、劉寶生、陳淑雅、王保玉於
    警訊時之陳述，雖係審判外之陳述，惟公訴人、被告及辯護
    人均未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該等言詞陳述
    作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之
    五之規定，前述證人之陳述，亦得為證據，併此說明。
貳、實體方面：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。
    又此所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，依據同
    院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上
    證明之全盤證據資料，在客觀上以達於通常一般之人均不致
    於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度。若未達到此一
    程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為被告有罪之判決。
二、本件公訴意旨略以：被告庚○○基於常業賭博之犯意，自民
    國九十二年一月二十四日起，在桃園縣桃園市○○路四三Ｏ
    號一樓公眾得出入之場所經營「金統一電子遊戲場」，擺設
    電動賭博機具雙魚座機台一百二十台、賓果王六人座七台、
    跑馬機台八人座九台、賓果行星八人座十八台、網路賓果電
    腦台二十一台，並僱用癸○○、乙○○、戊○○、己○○、
    丁○○、辛○○、丙○○擔任櫃臺及現場負責人、開分員、
    現場服務員，與不特定人賭博財物，並以此業為生，由乙○
    ○在店門前查驗來客
    始予放行入內，賭客則依比例在電動賭博機台上開分，並可
    下注不同倍數之分數，與機台對賭，若不續玩時則示意店內
    開分員，即戊○○、丁○○、己○○等人洗分兌換現金，開
    分員則視機台上分數通知癸○○，再由癸○○指示賭客至男
    廁旁鐵門處，以遙控器打開密室，由賭客拿取置放在香菸盒
    內之現金。嗣為警於九十二年三月十八日二十三時許，喬裝
    賭客進入上址遊戲場，依上述方式由開分員戊○○開一千分
    後，把玩店內二分區編號Ｃ５５機台，並於把玩累積分數達
    三千分時，再由戊○○洗分後通知癸○○，癸○○即以上揭
    方式開啟密室，使員警拿取香菸盒內三千元時當場查獲，並
    扣得雙魚座機台一百二十台（含ＩＣ版一百二十片）、賓果
    王六人座七台（含ＩＣ版七片）、跑馬機台八人座九台（含
    ＩＣ版九片）、賓果行星八人座十八台（含ＩＣ版十八片）
    、網路賓果電腦台二十一台（含ＩＣ版二十一片），及金統
    一餐廳賓果八百分卷四十七張、銀河馬台隔日再玩卷八張、
    會員名單編號電腦條碼三張、會員編號清冊三張、押注中牌
    公示表一張、員工每日交接紀錄表二張、月報表及週報表二
    十二張、歡樂賓果簡介二份、遙控器六個、密室後門遙控器
    一個、兌換現金密室遙控器一個、賭資十一萬七千八百元，
    因認被告等均涉有刑法第二百六十七條之常業賭博罪嫌等語
    。
三、訊之被告庚○○、癸○○、乙○○、丙○○、戊○○、丁○
    ○、己○○、辛○○均堅決否認有前述犯行，並均辯稱：「
    店內不能換錢，我們沒有賭博。」等語
四、公訴意旨認被告等有前述犯行，係以：(1)被告庚○○坦承經
    營前述遊戲場，其餘被告坦承受僱於被告庚○○。(2)證人，
    即喬裝客人之警員甲○○於偵審中之陳述該店確有兌換現金
    之情形及取締當日有兌換到三千元。(3)店內查獲之日報表上
    載明「開招量」、「洗招量」數字，若無兌換現金賭博情事
    ，此數字當無記載歸檔之必要。(4)該店採會員制，且進入時
    要查驗身分以避免警察臨檢，另查獲之電子遊藝機，玩法單
    調呆板，若長期把玩而無誘因，勢必平淡無味，無法使玩者
    挹注大量金錢，依經濟法則，倘無兌換金錢為誘因，則進入
    把玩之人當無流連此處之理。(5)前述物品扣押。
五、本院查：
  (一)被告庚○○等人於警訊、偵訊及本院審理時固坦承經營或任
    職於前述遊戲場之事實，惟其等均否認該遊戲場有為客人洗
    分兌換現金之情形。另證人，即案發時為警查獲之客人邱文
    進、陳文彬、蔡清輝、曲作俊、彭洪鳴、丁國寶、吳明勳、
    羅學森、曾春米、林涵云、黃清河、留立豐、張春生、林國
    煉、洪彩鳳、曾翠英、張文仲、劉國忠、陳自城、黃能利、
    陳美玲、吳怡蓉、吳麗玲、賴皇林、呂俊昱、羅佩玲、吳東
    贏、謝漢容、劉容禎、黃麗秋、陳寬誌、詹珮珍、溫錦壽、
    游健文、陳進和、謝德明、姜文清、林美玟、方曉晴、王志
    忠、林正哲、潘弋忒、聶裕康、謝蔚霖、許榮宜、楊天孝、
    林桂昌、葉志翔、黃棋淞、周真羽、劉寶生、陳淑雅、王保
    玉於警訊謝謀於警訊及偵訊中之陳述，亦均無人言及前開遊
    藝場有洗分兌換現金之情事。而前開客人均經檢察官以查無
    賭博之積極證據，為不起訴處分確定在案，亦有不起訴處分
    書在卷可稽。是前述證人，包括共同被告之陳述，均無法證
    明被告等有何常業賭博犯行。
  (二)證人甲○○於偵訊及本院審理時雖就「查獲前被告戊○○為
    其洗分三千分，並通知被告癸○○，由癸○○指示其至密室
    門口處，並以搖控器開門後，其進入後在桌上之香菸盒內拿
    取三千元出來」之事實陳述明確（偵卷第三○二頁、本院審
    判筆錄第一五、一六頁）。惟查賭博罪性質上屬「必要共犯
    」之「對向犯」，亦即須二以上之行為人，彼此以相互對立
    之意思合致，始能成立之犯罪。本件證人甲○○係因他人檢
    舉前開，依證人壬○○之指示偵查犯罪而向上級簽報核准，
    喬裝客人前往前開遊戲場探訪而把玩店內之雙魚座（７ＰＫ
    ）電動機具等情，已如前述。是證人甲○○把玩機具之目的
    ，既在於偵查犯罪，並無賭博意思，其與該遊戲場之經營者
    間欠缺「相互對立之意思合致」，其等間均無從成立賭博罪
    。則本案查獲時，縱證人甲○○把玩雙魚座機具結束後，被
    告戊○○為洗分及由被告癸○○指示其至密室內取得現金三
    千元，亦因欠缺「相互對立之意思合致」，而與賭博罪之構
    成要件不符。至於證人甲○○雖證稱其先前至該處探查，把
    玩過五、六次，其中二次均有兌換到現金等語，惟其情形與
    此次情形均相同，亦因欠缺「相互對立之意思合致」，而與
    賭博罪之構成要件不符。另證人甲○○亦證稱：在其進入密
    室之前還有兩個男子先進入該密室內換錢後出來離開該遊戲
    場暨其把玩機具期間有看見其他客人進入該密室內換錢等語
    （本院審判筆錄第一六、一七、二四頁）；惟依其所述之情
    形觀之，其僅係看見有其他客人進出該密室，其並未親眼目
    睹該等客人有在密室內拿錢之情形，其認為該等客人有換錢
    之情形，應係其根據自己經驗推測而來。是證人甲○○前開
    陳述，要係臆測之詞，不足採為被告等有賭博犯行之證據。
  (三)至於扣案之日（月、週）報表上有「開招量」、「洗招量」
    之數字之記載，固有該等報表可稽。惟前開記載究係代表何
    等意義，並未據被告等於警訊、偵訊時陳述（警、偵訊時就
    此均未訊問）；另被告庚○○於本院審理時對前開報表則稱
    「好像不是店裡面的，我沒有看過」，其餘被告則稱「不知
    道是誰的」（本院審判筆錄第二九頁）。而公訴人對於前開
    報表上之記載與被告等賭博犯行之關聯性為何，亦未明確指
    明。是尚難僅以其上有前述記載，遽以推論被告等有賭博之
    犯行。
  (四)再前開遊戲場採取會員制，進入要查驗身分等情，業據證人
    甲○○證述在卷，並被告等坦承，自堪信為真實。惟此或係
    該店經營之方式、風格與他人不同，當然亦有可能其內蘊藏
    不法之情事，惟是否即得以之推論其等有賭博之情事，非無
    斟酌之餘地。又被告庚○○確實在店內免費提供香菸供客人
    任意取用，業據證人甲○○於本院審理時結證稱：「．．機
    台旁邊都有放香煙，用盤子裝著，都是拆掉盒子壹支支的香
    煙。」等語，（見本院審判筆錄第二六頁）。是被告庚○○
    辯稱：小房間內之空香菸盒係因店內提供香菸，將香菸取出
    後不用之紙盒堆積棄在該房間內，並非刻意供賭博裝盛現金
    之用，尚堪採信。至於被告庚○○於本院審理時供稱：「．
    ．（金統一餐廳賓果八百分券是）玩賓果中獎以後，我們會
    發壹張此券，以後他來玩任何機台，原來要付壹仟元，只要
    拿這張券再加兩百元就可以玩了。」等語，此或係遊戲場為
    鼓勵客人上門而為之摸彩或折扣促銷手法，尚難係屬賭博行
    為；再被告癸○○於本院審理時供稱「分數可保留」云云，
    與證人甲○○所述賭博方式不同，亦僅其自白而無其他佐證
    ，自亦不足為被告等不利之認定。另前開遊戲場設置之娛樂
    性機具，其玩法相對於具有聲光、動作及影音效果，需動用
    腦筋操縱之益智性遊戲機，固然單調呆板，惟此等機具既經
    合法生產，且該遊戲場亦經主管機關核准經營，是否得以其
    玩法單調呆板，即推論該遊戲場有以兌換金錢為誘因，促客
    人上門把玩，亦值斟酌（此推論如成立，則設置此種機具經
    營之業者，均成立賭博犯行，主管機關准許生產此種機具及
    經營此種業務，豈非教唆、幫助犯罪？）。是本院認為尚在
    以前開遊戲場查驗客人身分及其機具玩法單調呆板，即論斷
    被告等有兌換金錢賭博之情事。
  (五)扣案之機具、金統一餐廳賓果八百分卷、銀河馬台隔日再玩
    卷、會員名單編號電腦條碼、會員編號清冊、押注中牌公示
    表、員工每日交接紀錄表、歡樂賓果簡介二份、遙控器及現
    金等物品，雖係在前開遊戲場查獲之物品，且多數係供該遊
    戲場經營使用之物品，惟既無確切之證據證明被告等有兌換
    現金予客人之事實，自不得以該等物品逕行推定其等有賭博
    犯行。
  (六)此外，已查無其他積極之證據足資認定被告等確有前述賭博
    之犯行，依法應為被告無罪判決之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決
    如主文。
本案經檢察官李允煉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3 　　日
                    刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                    法  官  鄭吉雄
                                    法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  陳玉芬
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　4 　　日
[*jrecno*]93,易,82,20050303,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]82
[*jdate*]940303
[*jcheck*]1
