[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c112%2c20110418%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=112&jdate=1000418&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000112&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c112%2c20110418%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=112&jdate=1000418&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,112
[*裁判日期*]1000418
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第112號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳文彬
選任辯護人　施登煌律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
100 年度偵字第230 號），本院判決如下：
    主      文
陳文彬犯如附表編號一至六所示各罪，均為累犯，分別處如附表
編號一至六所示之刑。應執行有期徒刑拾貳年，未扣案之販賣第
一級毒品所得新臺幣共柒仟元（各次分別為參仟元、伍佰元、伍
佰元、壹仟元、壹仟元、壹仟元）均沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之，未扣案NOKIA 廠牌行動電話壹支（門
號0000000000號）沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
額。
    事實及理由
壹、犯罪事實
    陳文彬前因施用毒品案件，經本院以96年度訴字第951 號判
    處有期徒刑10月、5 月、10月，應執行有期徒刑1 年10月確
    定，經入監執行，於民國98年8 月10日縮短刑期假釋出監，
    並於99年1 月23日保護管束期滿，假釋未經撤銷而視為執行
    完畢。陳文彬明知海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款所管制之第一級毒品，不得販賣，竟基於販賣第一級
    毒品海洛因以營利之犯意，先後為下列販賣第一毒品海洛因
    之行為：
一、販賣第一級毒品海洛因予李凱儒部分：
    李凱儒於99年9 月22日上午11時29分28秒，以門號00000000
    00號行動電話與陳文彬持用之門號0000000000號行動電話（
    廠牌NOKIA 行動電話為陳文彬所有）聯繫購買海洛因，陳文
    彬應允，通話結束後，約於當日中午12時10分許，在雲林縣
    臺西鄉○○村○ 鄰○○路48之17號陳文彬住處，2 人以一手
    交錢、一手交貨之方式進行買賣，陳文彬販賣海洛因1 小包
    與李凱儒，得款新臺幣（下同）3 千元。
二、販賣第一級毒品海洛因予程山育部分：
  (一)程山育經友人介紹，於99年8 月初某日，直接前往陳文彬上
    揭住處購買海洛因，2 人以一手交錢、一手交貨之方式進行
    交易，陳文彬販賣1 小包海洛因與程山育，得款5 百元。
  (二)上開交易2 天後，程山育再至陳文彬上揭住處購買海洛因，
    陳文彬再次販賣海洛因1 小包與程山育，一手交錢一手交貨
    ，得款5 百元。
三、販賣第一級毒品海洛因予饒明徵部分：
  (一)饒明徵於99年9 月21日上午10時1 分54秒，以門號00000000
    00號行動電話與陳文彬持用之上述行動電話聯繫購買海洛因
    事宜，於通話後約半小時，雙方依約定內容，陳文彬在其上
    開住處販賣海洛因1 小包與饒明徵，得款1 千元，一手交錢
    一手交貨。
  (二)饒明徵於99年10月16日上午8 時48分，以上述行動電話與陳
    文彬持用之上揭行動電話聯絡交易毒品事宜，於通話後約半
    小時，饒明徵又至陳文彬上開住處，以一手交錢、一手交貨
    之方式，陳文彬販賣海洛因1 小包與饒明徵，得款1 千元。
四、販賣第一級毒品海洛因予籃靜怡部分：
    籃靜怡於99年12月19日上午10時許，至陳文彬上揭住處購買
    海洛因，陳文彬販賣海洛因1 小包與籃靜怡，得款1 千元，
    一手交錢一手交貨。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、程序部分（證據能力之認定）：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。檢察官在偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，
    性質上屬傳聞證據，惟刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查
    犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，
    證人、鑑定人並須具結，而實務運作時，檢察官於偵查中向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信度極高，故被告以外之人前於偵查中已
    具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已
    釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於偵
    查中之陳述不具證據能力。經查，李凱儒、程山育、饒明徵
    、籃靜怡在檢察官面前之證述筆錄，係檢察官令渠等以證人
    身分具結後所為之證述，有各該證人結文附卷可稽（見99年
    度他字第899 號偵卷第24、36、131 、147 頁）。被告及辯
    護人均未提及檢察官在訊問時有不法取供之情形，亦未釋明
    上開證人之證述有何顯不可信之情況，本院亦未發現有何不
    可作為證據之情形，依上開規定，該等證人在檢察官面前之
    證述筆錄，自得作為本案證據使用。
  (二)又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 等4 條規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該陳述作成時之情況，認為適當者，亦得作
    為證據，同法第159 條之5 第1 項定有明文。經查，除上開
    證人在檢察官面前之證述筆錄外，本判決後開引用各該被告
    以外之人於審判外之陳述，原則上均不得作為證據使用，惟
    被告及辯護人在本院均明示同意上開證據有證據能力（見本
    院卷第38頁）。本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與
    本案待證事實間復具有相當之關聯性，經本院審酌上開證據
    作為證據應屬適當，依前開規定，應認該等證據例外具有證
    據能力。
  (三)另卷附通訊監察錄音譯文，被告及辯護人均未爭執相關對話
    之真實性，或譯文之正確性，並均同意作為證據使用（見本
    院卷第38頁），本院亦認作為證據屬適當，當認同有證據能
    力。
二、實體部分（有罪證明力之認定）：
  (一)上開犯罪事實，業據被告陳文彬於偵查中本院法官羈押審查
    時、及本院審判程序中均坦白承認（見聲羈卷第7-10頁、本
    院卷第13-16 頁、第35-38 頁、第52-59 頁），核與證人李
    凱儒、程山育、饒明徵、籃靜怡於警詢及偵查中所為之指證
    情節相符（見99年度他字第899 號偵卷第8-12、13-14 、21
    -23 、25-28 、33-35 、110-116 、126-130 、132-136 、
    144-146 頁），並有執行搜索被告住所之照片、通訊監察譯
    文在卷可稽（見99年度他字第899 號偵卷第153-162 、100
    年度偵字第230 號偵卷第32、34、40頁）。再參諸被告與李
    凱儒、饒明徵等人之通話內容，不時使用暗語「賭博」且通
    話內容簡短，多半係在確認被告在其上開住處後，即結束通
    話，及觀諸執行搜索被告家中之照片，被告家中並無擺設適
    合賭博之桌椅，益徵上開人等通話之目的確係要交易毒品無
    疑。復以，證人李凱儒、程山育、饒明徵、籃靜怡於警詢及
    檢察官偵查中亦證實其等分別有施用海洛因之習慣（見99年
    度他字第899 號偵卷第11、21、27、33、115 、127 、134
    、144-145 頁），可見上開證人多有施用毒品慣行，並有向
    被告購毒施用之需求。綜此，堪信李凱儒、程山育、饒明徵
    、籃靜怡證述其等各向被告購買海洛因等情為真。
  (二)按毒品危害防制條例所處罰之「販賣」毒品罪，所著重者為
    在主觀上有藉以牟利之惡性，及對毒品之擴散具有較有償或
    無償轉讓行為更嚴重之危害性，被告「營利」之意圖係從客
    觀之社會環境、情況及人證、物證等資料，依據證據法則綜
    合研判認定（最高法院95年度臺上字第301 號判決意旨參照
    ）。經查，被告有施用毒品之前科紀錄，有臺灣法院被告前
    案紀錄表在卷可憑（見本院卷第2-7 頁），被告自承之前的
    工作係作土水，打零工，1 週約工作1 至2 天，1 天收入約
    有1,800 至2,000 元，1 月約有1 萬多元，不夠購毒施用，
    被告購入海洛因後會先摻入葡萄糖，再以同一價格賣出原先
    數量，多餘的數量就留下來自己施用，故販賣海洛因是為賺
    取差重（見本院卷第14、37-38、56反面、58-59 頁）。由
    此可見，被告因施用毒品成癮，工作所賺取之金錢不足供購
    買毒品施用，因此利用販入毒品後再賣出之機會以賺取差重
    並藉此得以免費施用毒品，被告自白犯罪之動機、牟利之意
    圖各情均有實據，亦核與前述證據資料吻合，被告之自白當
    屬真實可信，其主觀上顯有販賣毒品以營利之意圖甚明，客
    觀上亦有販賣毒品之行為無疑。
  (三)綜上所述，本案事證明確，被告涉犯販賣第一級毒品罪，均
    堪認定，皆應依法論科。
三、論罪科刑之理由
  (一)海洛因屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列之第一
    級毒品。核被告就上開犯罪事實所為販賣海洛因之行為，均
    係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪。
    。被告持有海洛因之低度行為，分別為各該販賣之高度行為
    所吸收，均不另論罪。
  (二)被告所犯上開6 罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。
  (三)被告有犯罪事實欄所載之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽（見本院卷第2-7 頁），被告受徒刑之執
    行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑（法定本刑為死刑
    、無期徒刑部分依刑法第64條第1 項、第65條第1 項之規定
    ，不得加重）。
  (四)按偵查中檢察官向法院聲請羈押於法院訊問時，仍屬偵查階
    段（參臺灣高等法院暨所屬法院99年法律座談會刑事類提案
    第26號），又被告於警詢及檢察官訊問時雖否認犯罪，惟只
    要被告於偵查中歷次陳述曾經自白一次以上，解釋上即屬偵
    查中自白（參臺灣高等法院暨所屬法院99年法律座談會刑事
    類提案第24號）。則本件被告於偵查中本院法官羈押審查時
    、及審判中均自白前揭6 次販賣第一級毒品之犯罪事實，應
    依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，減輕其刑。
  (五)按毒品危害防制條例第4 條第1 項販賣第一級毒品罪，法定
    刑為「死刑」或「無期徒刑」，若不分犯罪情節輕重，一律
    處以上開刑責，難免輕重失衡，倘有情輕法重情形，於裁判
    時自得適用刑法第59條酌量減輕其刑，以避免過嚴之刑罰，
    此參諸司法院大法官釋字第263 號解釋文自明。亦即，法院
    為避免刑罰過於嚴苛，於情輕法重之情況下，應合目的性裁
    量而有適用刑法第59條酌量減輕被告刑度之義務。又適用刑
    法第59條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款
    事由之審酌（最高法院70年度第6 次刑事庭會議決議參照）
    。本院審酌：
  1.被告查獲後雖於警詢及檢察官偵訊時未坦承犯行，但於同日
    檢察官聲請羈押，本院訊問時，即已坦承販賣毒品行為，坦
    然面對審判，毫無迴避飾詞之處，犯後態度極佳，益見其悔
    意甚深。
  2.被告本身染有施用海洛因惡習，其施用毒品之歷史斷斷續續
    已近18年之久，此觀卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表自
    明（見本院卷第2-7 頁）。相信被告亦為毒癮所苦，為賺取
    施用毒品之花費，鋌而走險步上販賣毒品一途。其販賣海洛
    因之動機當為獲利以供己繼續施用毒品，尚非單純出於牟取
    利潤花費之意圖以營利。
  3.被告販賣海洛因之次數為6 次，販毒所得總額7 千元，其惡
    性與大量或長期販毒者迥然有異，犯罪情節亦較輕微，此較
    諸大量販賣毒品予不特定多數人施用，藉以牟取暴利之情並
    不相同，危害社會之程度亦有差別，犯罪所生之危害亦非甚
    重。
  4.被告僅國中畢業（見本卷第58頁反面），智識程度不高，家
    中尚有年邁生病父親待扶養，家境生活狀況難認良好。
  5.以上各情，足認被告犯罪情狀有值得憫恕之處，縱經依毒品
    危害制條例第17條第2 項減輕其刑至2 分之1 後，處以減輕
    後最輕刑有期徒刑15年，猶嫌過重，有傷一般國民對法律之
    情感，爰依刑法第59條之規定，就被告本案所犯販賣第一級
    毒品6 罪均依法酌減之。
  6.以上各加重減輕事由，依法應先加後減，惟被告所犯販賣第
    一級毒品罪之法定刑為「死刑、無期徒刑」部分，依法不得
    加重，遞減之。「罰金刑」部分，則依法先加後減。
  (六)審酌前述理由（包含酌減情狀），及被告有如犯罪事實欄所
    載之前科，難認素行良好，於有期徒刑執行完畢後仍無法戒
    除毒癮，為免費施用毒品乃鋌而走險，販賣毒品，並慮及被
    告因一時沈淪，為毒癮所苦，未能正視施用或販賣毒品所帶
    來之危害以致觸犯上開之罪，過長之刑度對被告而言，反而
    有害其回歸社會，及其各次販賣海洛因所得之金額多寡、情
    節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。再者，被告現年
    52歲，若本院定以過重之應執行刑，其效用可能隨著長期刑
    之執行而大幅下跌，效用甚低，對被告教化效果亦不佳，有
    害被告回歸社會，尚且加重國家財政無益負擔，為此考量被
    告之人格特質及復歸社會之可能，爰定應執行之刑如主文所
    示，以期惕勵日後，俾利更生。
四、沒收部分：
  (一)按毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯第4 條之罪者，
    其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。但該條項並
    無如同條例第18條第1 項所定「不問屬於犯人與否，沒收之
    」之明文，自屬相對沒收主義之立法。是其應沒收之物，應
    以屬被告所有者為限（最高法院95年度臺上字第305 號判決
    意旨參照）。又毒品危害防制條例第19條第1 項規定性質上
    係沒收之補充規定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直
    接沒收者，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」
    或「以其財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能
    沒收時，始生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問
    題。而「追徵其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項
    ，分別係針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言。另
    外，本規定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢
    以外之其他財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追
    徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵償
    之問題。倘嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產抵
    償者，要屬行政執行機關依強制執行之法律之執行問題，即
    無不能執行之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如
    不能沒收之沒收標的為金錢時，因價值確定，判決主文直接
    宣告「以其財產抵償之」即可，不發生追徵價額之問題（最
    高法院99年度第5 次刑事庭會議（二）決議內容可資參照）
    。經查：
  1.本件被告販賣毒品之實際所得為3 千元、5 百元、5 百元、
    1 千元、1 千元、1 千元，合計共7 千元，雖均未扣案，然
    為被告販賣海洛因所得，依毒品危害防制條例第19條第1 項
    規定，仍應於各該主文項下宣告沒收，如全部或一部不能沒
    收時，以其財產抵償之。
  2.至未扣案之NOKIA 廠牌行動電話（門號0000000000號）1 支
    ，係陳文彬所有，經其供述在卷，雖上開行動電話並未扣案
    ，惟不能證明業已滅失，且該行動電話為供被告陳文彬販賣
    毒品之工具，仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定
    沒收之，爰分別於各該主文項下宣告沒收之，如全部或一部
    不能沒收時，追徵其價額。
  3.而門號0000000000號SIM 卡1 張，係被告友人所借予使用，
    非被告所有，自無從予以宣告沒收，附此敘明。
參、應適用之法律
一、刑事訴訟法第299 條第1 項。
二、毒品危害防制條例第4 條第1 項、第17條第2 項、第19條第
    1 項。
三、刑法第11條、第47條第1 項、第59條、第51條第5 款、第9
    款。
本案經檢察官陳宜君到庭執行職務
中    華    民    國   100    年    4     月    18    日
                  刑事第一庭  審判長法  官 侯 廷 昌
                                    法  官 王 子 榮
                                    法  官 謝 宜 雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官 林 美 鳳
中    華    民    國   100    年    4     月    18    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前5 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────┬─────┬─────────────────┐
│編號│ 犯罪事實 │ 所犯罪名 │          宣告刑之內容            │
├──┼─────┼─────┼─────────────────┤
│ １ │事實及理由│販賣第一級│處有期徒刑捌年。未扣案販賣第一級毒│
│    │欄之壹、一│毒品罪    │品所得新臺幣仟元沒收之，如全部或│
│    │所載販賣海│          │一部不能沒收時，以其財產抵償之；未│
│    │洛因予李凱│          │扣案NOKIA 廠牌行動電話壹支（門號  │
│    │儒之犯行  │          │0000000000號）沒收之，如全部或一部│
│    │          │          │不能沒收時，追徵其價額。          │
├──┼─────┼─────┼─────────────────┤
│ ２ │事實及理由│販賣第一級│處有期徒刑柒年捌月。未扣案販賣第一│
│    │欄之壹、二│毒品罪    │級毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全│
│    │、(一)所載販│          │部或一部不能沒收時，以其財產抵償之│
│    │賣海洛因予│          │。                                │
│    │程山育之犯│          │                                  │
│    │行        │          │                                  │
├──┼─────┼─────┼─────────────────┤
│ ３ │事實及理由│販賣第一級│處有期徒刑柒年捌月。未扣案販賣第一│
│    │欄之壹、二│毒品罪    │級毒品所得新臺幣伍佰元沒收之，如全│
│    │、(二)所載販│          │部或一部不能沒收時，以其財產抵償之│
│    │賣海洛因予│          │。                                │
│    │程山育之犯│          │                                  │
│    │行        │          │                                  │
├──┼─────┼─────┼─────────────────┤
│ ４ │事實及理由│販賣第一級│處有期徒刑柒年拾月。未扣案販賣第一│
│    │欄之壹、三│毒品罪    │級毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如全│
│    │、(一)所載販│          │部或一部不能沒收時，以其財產抵償之│
│    │賣海洛因予│          │；未扣案NOKIA 廠牌行動電話壹支（門│
│    │饒明徵之犯│          │號0000000000號）沒收之，如全部或一│
│    │行        │          │部不能沒收時，追徵其價額。        │
├──┼─────┼─────┼─────────────────┤
│ ５ │事實及理由│販賣第一級│處有期徒刑柒年拾月。未扣案販賣第一│
│    │欄之壹、三│毒品罪    │級毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如全│
│    │、(二)所載販│          │部或一部不能沒收時，以其財產抵償之│
│    │賣海洛因予│          │；未扣案NOKIA 廠牌行動電話壹支（門│
│    │饒明徵之犯│          │號0000000000號）沒收之，如全部或一│
│    │行        │          │部不能沒收時，追徵其價額。        │
├──┼─────┼─────┼─────────────────┤
│ ６ │事實及理由│販賣第一級│處有期徒刑柒年拾月。未扣案販賣第一│
│    │欄之壹、四│毒品罪    │級毒品所得新臺幣壹仟元沒收之，如全│
│    │所載販賣海│          │部或一部不能沒收時，以其財產抵償之│
│    │洛因予籃靜│          │。                                │
│    │怡之犯行  │          │                                  │
└──┴─────┴─────┴─────────────────┘
[*jrecno*]100,訴,112,20110418,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]112
[*jdate*]1000418
[*jcheck*]1
