[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c23%2c20131118%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=23&jdate=1021118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000023&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c23%2c20131118%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=23&jdate=1021118&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交訴,23
[*裁判日期*]1021118
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　 102年度交訴字第23號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　侯俊年
選任辯護人　陳文彬律師
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第
1261號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主  文        
侯俊年犯業務過失致人於死罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    侯俊年係址設臺南市後壁區安溪寮之峇里柚木傢俱商行之駕
    駛人員，以駕車載送傢俱為業務，為從事業務之人。其於民
    國102 年1 月28日14時20分，駕駛峇里柚木傢俱商行所有車
    牌號碼000-000 號自用大貨車，沿雲林縣斗南鎮明昌路由東
    往西方向行駛，行經雲林縣斗南鎮中昌路與明昌路口，本應
    注意車輛行駛時之行車速度，應依速限標誌或標線之規定，
    無速限標誌或標線者，於劃有車道線之道路，行車時速不得
    超過50公里，以及車前狀況，隨時採取必要安全措施，復應
    注意行經閃光黃燈之交岔路口，應減速接近，注意安全，小
    心通過，而依當時天候晴、日間自然光線、該道路屬四岔路
    、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、明昌路往紅瓦瑤方向
    之左側路邊有一間海釣場建物等一切情形，無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，冒然以時速60公里之速度駛入上開交
    岔路口，適有廖文孝騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車
    ，沿雲林縣斗南鎮中昌路由南往北方向駛至上開交岔路口，
    亦疏未注意行經閃光紅燈號誌交岔路口，應減速接近，先停
    止於交岔路口前，讓幹道車即侯俊年駕駛之自用大貨車先行
    ，猶持續前進，致侯俊年駕駛之前揭自用大貨車遇此狀況未
    及煞避，右前車頭撞擊廖文孝所騎乘前述機車之右側車身，
    前述機車及廖文孝因而遭到撞飛，機車之車殼、車牌、椅墊
    、後輪、車身殘骸、零件散落各處，廖文孝更飛落至明昌路
    右側路旁水溝處，受有體腔破裂骨折之傷害，經救護車送往
    財團法人天主教若瑟醫院（下稱若瑟醫院）急救，於同日14
    時44分到院時，已無呼吸，無心跳，瞳孔放大，無光反射呈
    死亡狀態，經急救處置後，仍無生命徵象，於同日15時41分
    宣布急救無效。侯俊年肇事後，經勤務指揮中心未報明肇事
    人姓名而轉知雲林縣警察局交通警察隊斗南小隊員警前往現
    場處理時在場，且當場承認其為肇事車輛之駕駛人，而自首
    並接受裁判。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)本案被告侯俊年所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實
    為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及
    被告之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
    ，裁定簡式審判程序，經當庭宣示，並記載於筆錄（見本院
    卷第58頁背面），是本案之證據調查，依刑事訴訟法第273
    條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第
    161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限
    制，合先敘明。
  (二)上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱（見本院卷
    第17頁正面、第57頁背面- 第58頁正面、第61頁背面）；而
    被害人廖文孝因本件車禍事故，受有體腔破裂骨折之傷害，
    經救護車送往若瑟醫院急救，於102 年1 月28日14時44分到
    院時，已無呼吸，無心跳，瞳孔放大，無光反射呈死亡狀態
    ，經急救處置後，仍無生命徵象，於102 年1 月28日15時41
    分宣布急救無效，嗣經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官督同
    檢驗員相驗後認其死亡原因為外傷性休克之事實，有若瑟醫
    院102 年1 月28日診斷證明書、到院前死亡病患法醫參考資
    料、臺灣雲林地方法院檢察署相驗筆錄、相驗屍體證明書、
    檢驗報告書各1 份及相驗照片8 張在卷可憑（見相驗卷第18
    -19 頁、第32頁正背面、第35頁、第37-46 頁、第53-56 頁
    ）；另案發現場為雲林縣斗南鎮中昌路與明昌路口，被害人
    所騎乘之機車因遭強烈撞擊而解體，機車之椅墊、後輪及排
    氣管散落在明昌路往紅瓦瑤方向之右側水溝內，車牌、零件
    散落在路旁（右側水溝邊），車身主體殘骸在外側車道上，
    機車刮地痕自上開交岔路口中心往南1.9 公尺處往西明昌路
    往紅瓦瑤方向機車車身殘骸倒地處約21公尺，被告所駕駛之
    自用大貨車煞車後，煞車痕為27.5公尺，上開自用大貨車右
    前車頭凹損、右前車燈毀損、車前保險桿鬆脫，右前副駕駛
    座擋風玻璃毀損等情，亦有雲林縣警察局交通警察隊斗南小
    隊製作之道路交通事故現場圖（下稱現場圖）、道路交通事
    故調查報告表(一)、(二)、及現場暨車損照片共15張、雲林縣警
    察局斗南分局102 年10月15日雲警南交字第0000000000號函
    及檢附之速限調查報告及現場照片2 張在卷可參（見相驗卷
    第15-17 頁、第23-30 頁，本院卷第50-51 頁）。此外，復
    有臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會102 年3 月26日嘉
    雲鑑0000000 字第0000000000號函及所附鑑定意見書、交通
    部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會102 年8 月13日室覆字
    第0000000000號函各1 紙在卷可參（見相驗卷第57頁-58 頁
    ，本院卷第37頁）。足認被告前開自白與事實相符，堪以採
    信。
  (三)按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線
    者，行車時速不得超過50公里；駕駛汽車應注意車前狀況，
    並隨時採取必要安全措施；汽車行駛至交岔路口，其行進、
    轉彎，應遵守燈光號誌或交通警察之指示；而幹道應設置閃
    光黃燈，支道應設置閃光紅燈，若遇閃光黃燈表示「警告」
    ，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；若遇閃光紅燈則
    表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前
    ，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交通安
    全規則93條第1 項第1 款、第94條第3 項、第102 條第1 項
    第1 款及道路交通標誌標線號誌設置規則第224 條第3 款、
    第211 條第1 項第1 款、第2 款分別有明文。觀諸卷附道路
    交通事故調查報告表(一)及現場照片，當時天候晴、日間自然
    光線、該道路屬四岔路、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    、明昌路往紅瓦瑤方向之左側路邊有一間海釣場建物等一切
    情形，足見被告並無不能注意之情事；參以被告行向之交岔
    路口時，是設有閃光黃燈號誌之交岔路口，而被害人騎乘之
    機車是自被告左方出現，駛至被告駕駛自小客車之右前車頭
    時，始遭被告撞擊，有卷附現場圖、車損照片在卷可稽（見
    警卷第10頁、第17頁），又被告所行駛車道之限速為時速50
    公里，亦有卷附道路交通事故調查報告表(一)及雲林縣警察局
    斗南分局102 年10月15日雲警南交字第0000000000號函及檢
    附之速限調查報告及現場照片2 張在卷可憑（見警卷第19頁
    、本院卷第50 -51頁），被告於警詢及偵查時自承：當時我
    車速大約60公里；經過路口時，時速記得約60公里等語明確
    （見警卷第2 頁、相驗卷第34頁），足認被告於駕車行經閃
    光黃燈號誌交岔路口時，未確實注意車前狀況，減速接近，
    小心通過，反違反速限規定，超速行駛因而肇事，致被害人
    死亡，是被告於本件事故，顯有過失。又被害人因本件車禍
    而死亡，已如前述，其與被告之過失行為間顯有相當因果關
    係，甚為明確。
  (四)本案經送臺灣省嘉雲區行車事故鑑定委員會鑑定，其結果為
    「一、廖文孝駕駛普通重型機車，行經閃光紅燈號誌交岔路
    口，支線道車未暫停讓幹線道車先行，為肇事主因。二、侯
    俊年駕駛自大貨車，行經閃光黃燈號誌交岔路口，未減速反
    超速行駛，為肇事次因」，有前揭鑑定意見書及覆議會函文
    附卷可稽（見相驗卷第58頁，本院卷第37頁），益徵被告確
    有過失無訛。至被害人騎乘普通重型機車雖有行經閃光紅燈
    交岔路口，支線道車未暫停讓幹線道車先行之與有過失，惟
    此僅涉及被告量刑之考量，與被告過失犯行成立之要件無涉
    ，附此敘明。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
三、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第276 條第2 項之業務過失致人於死
    罪。
  (二)被告於肇事後在現場等待，並向趕至現場處理車禍事宜尚不
    知肇事者為何人之雲林縣警察局交通警察隊斗南小隊警員雷
    國生坦承其為肇事車輛之駕駛人，而自首接受裁判乙情，有
    雲林縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 紙在卷
    足佐（見警卷第24頁），爰依刑法第62條前段之規定，減輕
    其刑。
  (三)爰審酌被告駕車上路本應謹慎注意遵守交通規則，以維護自
    身與其他用路人之人身安全，竟於行經閃光黃燈之交岔路口
    時，疏未減速慢行，反而超速行駛而肇事，致被害人死亡，
    造成被害人家屬無法抹滅之傷痛，犯罪所生危害非微；惟念
    及被告無任何犯罪前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可佐，素行良好，於本院審理時能坦承犯行，與
    被害人家屬達成和解，賠償被害人家屬所受損害，有本院10
    2 年度交重附民字第26號和解筆錄附卷可參（見本院卷第66
    頁正背面），並獲得告訴人之諒解，同意給予緩刑（見本院
    卷第63頁背面），足認被告知所悔悟，犯後態度尚佳；參以
    被害人行經閃光紅燈交岔路口，支線道車未暫停讓幹線道車
    先行，就本件車禍之發生，亦與有過失，有前揭鑑定意見書
    及覆議會函文在卷可參（見相驗卷第58頁，本院卷第37頁）
    ，及衡酌被告自承其高職畢業之智識程度，未婚，擔任貨車
    司機，月收入約新臺幣（下同）3 萬元，與父母同住，尚需
    扶養父母等家庭、經濟狀況（見本院卷第62頁背面），及其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
  (四)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第2 頁）
    ，其因一時疏忽，致犯本罪，經此教訓，當知所惕勵而無再
    犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、應適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段。
  (二)刑法第276 條第2 項、第41條第1 項前段、第62條前段、第
    74條第1 項第1 款。
  (三)刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。  
本案經檢察官蔡勝浩到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    18    日
                  刑事第一庭  法  官    高士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，
並應敘述具體理由。如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                              書記官    楊淳詒
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第276條
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。
[*jrecno*]102,交訴,23,20131118,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交訴
[*jno*]23
[*jdate*]1021118
[*jcheck*]1
