[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20060511%2c5&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=950511&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20060511%2c5&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=950511&jcheck=5
[*裁判字號*]95,重訴,4
[*裁判日期*]950511
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度重訴字第4號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　子○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　寅○○
　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　（現另案於臺灣雲林看守所執行中）
上二人共同
選任辯護人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
94年度偵字第639 號、1386、1387號），檢察官並當庭擴張犯罪
事實，請求審判（93年度偵字第1749、2416號、94年度偵字第44
16號），本院判決如下：
    主      文
子○○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾參年，褫
奪公權玖年，因販賣第一級毒品海洛因所得新臺幣壹萬陸仟伍佰
元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。附表一
編號1 、2 所示第一級毒品海洛因共拾參包（合計淨重壹佰貳拾
捌公克）沒收銷燬之；附表二編號1 、2 、4 至9 所示之物均沒
收之；又共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑陸年陸月，褫奪
公權肆年，因販賣第二級毒品甲基安非他命所得新臺幣伍仟陸佰
元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。附表一
編號3 所示第二級毒品甲基安非他命共拾柒包（合計驗餘淨重參
佰伍拾伍點肆陸柒捌公克）沒收銷燬之；附表二3 、10至12所示
之物均沒收之。應執行有期徒刑拾玖年，褫奪公權玖年，因販賣
第一級毒品海洛因所得新臺幣壹萬陸仟伍佰元及販賣第二級毒品
甲基安非他命所得新臺幣伍仟陸佰元均沒收之，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。附表一編號1 、2 所示第一級毒品
海洛因共拾參包（合計淨重壹佰貳拾捌公克）、編號3 所示第二
級毒品甲基安非他命共拾柒包（合計驗餘淨重參佰伍拾伍點肆陸
柒捌公克）均沒收銷燬之；附表二所示之物均沒收之。
寅○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年拾月，
因販賣第二級毒品安非他命所得新臺幣貳仟壹佰元沒收之，如全
部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。附表一編號3 所示第二
級毒品甲基安非他命共拾柒包（合計淨重參佰伍拾伍點肆陸柒捌
公克）沒收銷燬之；附表二編號3 、10至12所示之物均沒收之。
寅○○被訴販賣第一級毒品部分無罪。
    事實及理由
甲、有罪部分：
  壹、犯罪事實：
    一子○○前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例及槍砲
      彈藥刀械管制條例等案件，分別經臺灣高等法院臺南分院
      及本院判處有期徒刑2 年6 月、7 月及10月，定應執行有
      期徒刑3 年6 月確定，並於民國84年6 月29日入監執行，
      於86年8 月5 日假釋出監，於87年8 月24日縮刑期滿未經
      撤銷假釋，視為執行完畢。寅○○則於92年間因違反槍砲
      彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑5 月，如易
      科罰金以銀元300 元折算1 日，併科罰金新臺幣（下同）
      30,000元，如易服勞役以900 元折算1 日確定，於93年8
      月5 日執行完畢。
    二子○○意圖販賣第一級毒品海洛因（下簡稱海洛因）牟利
      ，並基於概括之犯意，為下列販賣海洛因之犯行：
      (一)於91年3 月間某日起，至91年8 月28日前之某日止，由
        庚○○撥打子○○所使用之門號0000000000號行動電話
        與子○○聯絡，雙方約定海洛因交易之時間、價格與地
        點後，子○○即與姓名、年籍不詳之成年男子，基於犯
        意聯絡，或由庚○○至子○○位於雲林縣水林鄉○○村
        ○ 鄰○○○路57號之住處，或由子○○將數量不詳之海
        洛因交予該成年男子，至不詳地點，以每次500 元之代
        價，連續將數量不詳之海洛因販賣予庚○○7 次，供庚
        ○○施用，得款共計3,500 元。嗣於91年9 月29日為警
        持搜索票，於子○○上開住處查獲海洛因6 包（合計淨
        重116.28公克），及子○○販賣海洛因工具電子秤1 臺
        、塑膠鏟管1 支、夾鍊袋5 包（2 種尺寸）。
      (二)於92年12月31日起，至93年1 月12日止，先由庚○○以
        門號0000000000號及0000000000號之行動電話，撥打子
        ○○所使用之門號0000000000號之行動電話與子○○聯
        絡，雙方約定海洛因交易之價格與數量後，即由子○○
        持數量不詳之海洛因至雲林縣東勢鄉○○○路268 號庚
        ○○之工作地點「騷馬護膚店」，以每次1,000 元至4,
        000 元之代價，連續將數量不詳之海洛因販賣予庚○○
        5 次，供庚○○施用，得款共13,000元，詳細販賣情形
        如下：
        1.庚○○於92年12月31日16時45分、93年1 月1 日2 時
          2 分及93年1 月1 日2 時17分，以行動電話00000000
          00號及0000000000號撥打子○○所使用之行動電話00
          00000000號，以4,000 元之代價，向子○○洽購數量
          不詳之海洛因，並由子○○將海洛因送至「騷馬護膚
          店」，與庚○○完成交易。
        2.庚○○於93年1 月5 日23時35分，以行動電話000000
          0000號撥打子○○所使用之行動電話0000000000號，
          以3,000 元之代價，向子○○洽購數量不詳之海洛因
          ，並由子○○將海洛因送至「騷馬護膚店」，與徐雅
          鈴完成交易。
        3.庚○○於93年1 月9 日17時37分，以行動電話000000
          0000號撥打子○○所使用之行動電話0000000000號，
          以3,000 元之代價，向子○○洽購數量不詳之海洛因
          ，並由子○○將海洛因送至「騷馬護膚店」，與徐雅
          鈴完成交易。
        4.庚○○於93年1 月10日22時39分，以行動電話000000
          0000號撥打子○○所使用之行動電話0000000000號，
          以2,000 元之代價，向子○○洽購數量不詳之海洛因
          ，並由子○○將海洛因送至「騷馬護膚店」，與徐雅
          鈴完成交易。
        5.庚○○於93年1 月12日2 時58分，以行動電話000000
          0000號撥打子○○所使用之行動電話0000000000號，
          以1,000 元之代價，向子○○購買數量不詳之海洛因
          ，並由子○○將海洛因送至「騷馬護膚店」，與徐雅
          鈴完成交易。
        6.嗣於93年1 月15日為警在雲林縣臺西鄉○○路全民醫
          院後門子○○身上查獲海洛因1 包、子○○用以聯絡
          販賣海洛因事宜之行動電話1 支（MOTOROLA廠牌V66
          型手機1 支，內含門號0000000000號SIM 卡1 張）；
          另於93年1 月16日，為警持搜索票在子○○上開住處
          查獲海洛因6 包（連同子○○身上查獲之海洛因1 包
          ，合計淨重11.72 公克）、子○○用以聯絡販賣海洛
          因事宜之行動電話1 支（NOKIA 廠牌藍色手機，內含
          門號0000000000號SIM 卡1 張）、及子○○用以分裝
          、販賣海洛因之夾鍊袋8 包（大小尺寸有6 種）。
    三子○○另基於販賣第二級毒品甲基安非他命（下稱甲基安
      非他命）之概括犯意，或單獨，或與寅○○基於犯意聯絡
      ，先後為下列販賣甲基安非他命之犯行：
      (一)93年11月間某日起，至94年1 月26日止，辰○○騎乘車
        號不詳之機車至子○○之上開住處，子○○透過監視器
        過濾來者，確認係購毒者後，讓辰○○進入住處2 樓。
        辰○○向子○○表示「要買『硬的』，500 元左右」，
        子○○即將數量不詳之甲基安非他命交予辰○○，因而
        以500 元之代價，連續將數量不詳之甲基安非他命販賣
        予辰○○5 次，供辰○○施用，得款共計2,500 元。
      (二)94年1 月間某日起，至94年1 月27日止，丁○○或與姓
        名年籍不詳綽號「阿賢」之成年男子（下稱「阿賢」）
        及丑○○合資，或獨資，至子○○上開住處購買甲基安
        非他命，子○○即將數量不詳之甲基安非他命交予寅○
        ○，推由寅○○以400 元至1,000 元之代價，共同連續
        將數量不詳之甲基安非他命販賣予丁○○、「阿賢」及
        丑○○共3 次，得款共2,100 元，詳細販賣情形如下：
        1.丁○○與「阿賢」於94年1 月間某日至子○○之上開
          住處，由丁○○及「阿賢」各出資500 元，合計1,00
          0 元，推由「阿賢」向綽號「阿芬」之寅○○表示要
          購買1,000 元之甲基安非他命，寅○○至住處2 樓，
          告知子○○上情，子○○即將數量不詳之甲基安非他
          命1 包交予寅○○，再由寅○○下樓交予「阿賢」，
          並收取上款，與「阿賢」完成交易。
        2.丁○○與丑○○於94年1 月間某日至子○○之上開住
          處，由丁○○及丑○○共同出資700 元，並推由呂書
          恆向寅○○表示要購買700 元之甲基安非他命，蔡青
          容至住處2 樓，告知子○○上情，子○○即將數量不
          詳之甲基安非他命1 包交予寅○○，再由寅○○下樓
          交予丁○○，並收取上款，與丁○○完成交易。呂書
          恆取得甲基安非他命後，旋即與在子○○住處門口等
          待之丑○○至雲林縣某檳榔攤，共同施用購得之甲基
          安非他命。
        3.丁○○於94年1 月27日單獨至子○○之上開住處，向
          寅○○表示要購買400 元之甲基安非他命，寅○○至
          住處2 樓，告知子○○上情，子○○即將數量不詳之
          甲基安非他命1 包交予寅○○，再由寅○○下樓交予
          丁○○，並收取上款，與丁○○完成交易。
      (三)癸○○與姓名年籍不詳、綽號「阿雄」之成年男子（下
        稱「阿雄」），於94年1 月21日至子○○之上開住處，
        推由「阿雄」以500 元向子○○購買甲基安非他命。子
        ○○透過監視器過濾來者後，讓「阿雄」進入住處2 樓
        ，將數量不詳之甲基安非他命交予「阿雄」，供「阿雄
        」與癸○○共同施用，販賣得款500 元。癸○○於94年
        1 月26日獨自至子○○上開住處，子○○透過監視器過
        濾，確認係購毒者後，讓癸○○進入住處2 樓。癸○○
        向子○○表示欲購買500 元之甲基安非他命，子○○即
        將數量不詳之甲基安非他命1 包交予癸○○，販賣得款
        500 元。
      (四)嗣於94年1 月28日為警持搜索票在子○○上開住處查獲
        甲基安非他命17包（合計淨重356.4857公克）、供子○
        ○、寅○○販賣甲基安非他命所用之夾鍊袋22包（大小
        尺寸2 種）、子○○記錄販賣甲基安非他命數量、金額
        之GH-N4582直式二聯複寫估價單，及封面標有「ING 」
        之筆記本各1 本。
  貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
    一審判範圍之說明：
      (一)起訴書原記載被告子○○與寅○○自93年5 、6 月間起
        ，在雲林縣水林鄉○○村○ 鄰○○○路57號，連續多次
        販賣海洛因、甲基安非他命予丁○○、甲○○、辛○○
        、己○○、辰○○、丙○○、丑○○、癸○○及其他不
        詳姓名之人，然到庭檢察官於本院審理時，減縮被告子
        ○○與寅○○於上開期間，販賣海洛因、甲基安非他命
        予不詳姓名之人部分之犯罪事實，不請求審判，並確認
        被告子○○、寅○○共同販賣海洛因予辛○○、己○○
        及丙○○多次，共同販賣甲基安非他命予丁○○、甲○
        ○、辰○○、丑○○及癸○○多次（詳細之販賣時間、
        地點、次數及金額如臺灣雲林地方法院檢察署檢察官94
        年度蒞字第1491號補充理由書所載）。到庭檢察官另擴
        張犯罪事實，主張1.被告子○○於91年3 月間某日起，
        至93年1 月12日止，連續在「騷馬護膚店」販賣海洛因
        予庚○○多次（93年度偵字第1749、2416號併案意旨書
        另記載被告子○○於91年3 月間起，連續在其他不詳處
        所，多次將數量不詳之海洛因及安非他命，以500 元至
        4,000 元之價格，販賣予不詳之人之犯罪事實，業據到
        庭檢察官當庭減縮，不請求審判）；2.被告子○○於93
        年8 月間起，在其上開住處，連續販賣海洛因予戊○○
        數次（94年度偵字第4416號併案意旨書另記載被告子○
        ○於93年8 月間起，連續販賣海洛因予不詳之人數次之
        犯罪事實，業據到庭檢察官當庭減縮，不請求審判）。
      (二)從而，本案之審判範圍在於1.被告子○○於91年3 月間
        起至93年1 月12日止，連續販賣海洛因予庚○○數次；
        2.被告子○○與寅○○於93年5 、6 月間起，連續販賣
        海洛因、甲基安非他命予丁○○、甲○○、辛○○、己
        ○○、辰○○、丙○○、丑○○、癸○○多次（詳細之
        販賣毒品種類、時間、地點、次數及金額如檢察官補充
        理由書所載）；3.被告子○○於93年8 月間起，連續販
        賣海洛因予戊○○數次，先予敘明。
    二證據能力部分：
      (一)被告子○○、辯護人對檢察官提出被告寅○○94年1 月
        29日之警詢筆錄，及被告寅○○、辯護人對檢察官提出
        被告子○○於94年3 月22日之警詢筆錄之證據能力不爭
        執，並於審判程序中同意作為證據使用，經本院審酌該
        書面陳述作成時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第15
        9 條之5 第1 項之規定，認被告寅○○之上開警詢筆錄
        對被告子○○，及被告子○○之上開警詢筆錄對被告寅
        ○○，均有證據能力。
      (二)檢察官引用庚○○於91年8 月31日、93年1 月16日警詢
        筆錄、同案被告戊○○於94年3 月22日警詢及檢察官面
        前之供述筆錄，與己○○、辰○○、甲○○、辛○○、
        丙○○等人於94年1 月28日之警詢筆錄作為證據。然被
        告子○○、寅○○不同意引用上開公訴人提出之證據，
        認無證據能力，本院判斷如下：
        1.庚○○於91年8 月31日之警詢筆錄（雲林縣警察局北
          港分局91年9 月30日港警刑字第20838 號刑事案件偵
          查卷宗，下稱警卷一，第11至13頁）：
          (1)庚○○於本院審理時經合法傳喚無正當理由未到庭
            ，復拘提無著。檢察官雖聲請勘驗警詢錄音帶，然
            經本院調閱庚○○臺灣雲林地方法院檢察署91年度
            毒偵字第902 號施用毒品卷宗，警詢錄音帶並未附
            於卷內，業已銷磁，有本院公務電話1 紙在卷可稽
            ，故該警詢錄音帶無從勘驗。
          (2)證人即為庚○○製作筆錄之警員卯○○於審判中具
            結證稱：91年8 月間我在北港分局刑事組擔任偵查
            員，91年8 月31日當天庚○○之同居人帶庚○○到
            刑事組，說庚○○要戒毒，車上有海洛因，因為以
            前認識庚○○之同居人，當天我值日，就帶她到刑
            事組製作筆錄；庚○○製作筆錄時精神狀況良好，
            製作筆錄從頭到尾都有錄音，是庚○○自願製作筆
            錄，筆錄內容都是她自由陳述，製作筆錄過程她的
            同居人都在場，警詢錄音帶已隨案移送；庚○○主
            動說她是向綽號「糖龜明」之人購買毒品的，我們
            就調出子○○之口卡片讓她指認；我沒有恐嚇徐雅
            鈴，也沒有要庚○○咬子○○。證人即陪同庚○○
            至警局之乙○○亦於審判中具結證稱：91年間我跟
            庚○○同居，我跟她有1 個7 歲的小孩；91年8 月
            31日當天，因庚○○施用毒品，我開車載她到北港
            分局三組，她半推半就，不太願意去戒毒；我不認
            識卯○○警員，當天到北港分局三組，就直接找值
            班的人製作筆錄，警員製作筆錄過程我都在場，距
            離她和警員約1 公尺遠，我看到庚○○在筆錄上簽
            名後才離開；警察訊問筆錄時有錄音，沒有中斷，
            筆錄作完才將錄音機關掉，筆錄內容都是庚○○回
            答的，警員沒有兇或毆打庚○○，也沒有說「如果
            不承認海洛因是她的，或是不蓋手印，就要讓徐雅
            鈴在北港待不下去」之類的話；庚○○當時有向警
            員說販賣毒品之人的名字，警員就翻出3 、4 張照
            片讓庚○○指認；製作完筆錄後，警員在車上乘客
            座置物箱內找到1 包海洛因。由證人卯○○、吳俊
            吉之上開證述可知，庚○○係由同居人乙○○主動
            帶至雲林縣警察局北港分局（下稱北港分局）戒除
            毒癮，並由當時值班之卯○○警員對其製作筆錄，
            製作筆錄時全程錄音，乙○○亦陪同在旁，詢問徐
            雅鈴過程中，卯○○警員並未有恐嚇或毆打庚○○
            等不當訊問之行為，庚○○係主動供出其向「糖龜
            明」購買海洛因，卯○○警員隨即取出3 張口卡片
            讓庚○○指認，庚○○指認「糖龜明」即為被告黃
            進明。證人卯○○、乙○○就其等是否相識、蘇佳
            衍拿幾張相片讓庚○○指認，及製作筆錄前或後發
            現乙○○車上之海洛因等情，雖於審判中證述不一
            ，然乙○○僅偕同庚○○至北港分局1 次，就製作
            筆錄過程之記憶應較經常處理此類業務之卯○○深
            刻，且被告子○○於本院審理時亦供稱：庚○○說
            卯○○拿3 張口卡片，要她指認其中1 人，核與證
            人乙○○之證述相符，故證人卯○○證述其與吳俊
            吉相識，只拿1 張口卡片讓庚○○指認，在製作筆
            錄前發現車上之海洛因等情，應係記憶錯誤所致。
            從而，卯○○警員詢問庚○○之過程，未有任何不
            當訊問之情形，庚○○供出毒品來源未遭受任何外
            部之壓力或不當之影響，其於91年8 月31日之警詢
            筆錄具有絕對可信之特別情況，且為證明被告黃進
            明有無販賣海洛因所必要者，依刑事訴訟法第159
            條之3 第3 款，有證據能力，得作為證據。
          (3)辯護人為被告子○○辯護稱：庚○○係半推半就至
            警局製作筆錄，顯見筆錄之製作並非出於自願，可
            信性相當低；且庚○○於91年11月15日檢察官面前
            具結證述其未向「糖龜明」購買毒品，是製作筆錄
            之警察打其背部及後腦，才為警詢中之供述。惟本
            院認為：庚○○雖係半推半就被乙○○帶至北港分
            局，然此係因庚○○不願意戒除毒癮之故。卯○○
            警員於製作筆錄過程，並未恐嚇甚或毆打庚○○，
            業據證人卯○○、乙○○證述明確，已如前述。此
            外，庚○○係主動供出毒品來源，未遭受警員之任
            何壓力，故庚○○於91年8 月31日警詢中之供述，
            仍係任意性之供述，辯護人之上開辯護意旨，並不
            足採。
        2.庚○○於93年1 月16日之警詢筆錄（彰化縣警察局彰
          警刑字第0930017429號刑案偵查卷宗，下稱警卷二，
          第26至33頁）：
          (1)庚○○於本院審理時經合法傳喚無正當理由未到庭
            ，復拘提無著。證人即製作筆錄警員壬○○則於審
            判中具結證稱：我於93年1 月16日時擔任彰化縣警
            察局刑警隊小隊長；92年底因監聽子○○電話，發
            現庚○○用其上班地點之電話與子○○聯絡購買毒
            品，93年1 月16日當天現譯，知道庚○○打電話叫
            子○○送毒品到「騷馬護膚店」，通聯紀錄上有反
            應子○○行動電話之基地臺，我們在附近跟監，發
            現子○○車輛後，就在路旁攔截下來；逮捕子○○
            後，有人打電話至子○○之行動電話，我們比對知
            道是「騷馬護膚店」之電話，認為可能是庚○○要
            向子○○購買毒品；之後約凌晨1 點多，我們到「
            騷馬護膚店」外，打電話到店裡說要找「咪咪」，
            庚○○走出來後，表示她是「咪咪」，我們說有案
            件要請她到警局說明向誰購買毒品，她並未拒絕，
            我們請她上車到警局，但未逮捕她，也沒有為她上
            手銬；回警局到製作筆錄期間並沒有人跟庚○○談
            論案情或要她咬子○○；製作筆錄到一半時，才發
            現忘記按下錄影開關，我們就從頭開始詢問，但筆
            錄內容沒有刪除，只是再詢問她一遍；製作筆錄過
            程庚○○會流鼻涕，但她意識清楚，可以正常回答
            ，筆錄內容都是她自由陳述，沒有不當訊問，因為
            監聽過程就發現她向子○○購買毒品，沒有必要對
            她施強暴、脅迫；重新錄影後就沒有中斷過，筆錄
            上之問題包含監聽譯文內容都是事先在電腦上打好
            ，當場只要打庚○○之回答內容即可，並非連回答
            都寫好，請她照本宣科。又庚○○警詢筆錄製作過
            程，雖因先前詢問過程漏未錄影，然壬○○警員重
            新按下錄影鍵後，即從年籍資料開始從頭詢問徐雅
            鈴，庚○○自行回答問題，未有朗讀筆錄內容之情
            形；製作筆錄過程，全程錄音、錄影，未中斷；警
            詢筆錄內容與錄影光碟譯文相符，庚○○回答之內
            容均係由庚○○自由陳述，訊問過程警員並無恐嚇
            、毆打庚○○等不當訊問之情形，警員於筆錄最後
            亦註明剛開始未按下錄影開關之情形，有庚○○93
            年1 月16日警詢錄影光碟譯文（庚○○93年1 月16
            日警詢錄影光碟譯文，業經檢察官、被告子○○、
            寅○○及辯護人均同意作為證據）在卷可佐。
          (2)由證人壬○○之證述及警詢錄影光碟譯文可知，陳
            緯弘警員於93年1 月16日並非以現行犯逮捕庚○○
            ，而係因通訊監察錄音現譯得知庚○○極可能要向
            子○○購買毒品，考量補強被告子○○涉嫌販賣海
            洛因之犯罪證據，及避免庚○○事後與被告子○○
            串證，因而立即至「騷馬護膚店」請庚○○與其等
            配合製作筆錄，庚○○於警詢中亦表示願意隨同警
            方至警局配合接受調查及製作筆錄。而警詢筆錄之
            內容，均係庚○○自行陳述，警員並無恐嚇、毆打
            庚○○之情形，前已敘明，故庚○○製作警詢筆錄
            時，並未遭受任何外部之壓力或不當之影響，徐雅
            鈴於93年1 月16日之警詢筆錄具有絕對可信之特別
            情況，且為證明被告子○○有無販賣海洛因所必要
            者，依刑事訴訟法第159 條之3 第3 款，有證據能
            力，得作為證據。
          (3)辯護人雖為被告子○○辯護稱：庚○○當時係被警
            方強制帶至警局製作筆錄，且中間相距約5 個小時
            才製作筆錄，實令人懷疑警方是否對庚○○進行洗
            腦，庚○○該次警詢筆錄應無證據能力。然而證人
            壬○○於本院審理時具結證稱：從「騷馬護膚店」
            到警局要1 個小時車程，回來後還要製作搜索扣押
            筆錄及其他程序，所以早上6 點多才開始製作筆錄
            ；警詢筆錄之內容，關於監聽譯文部分，是先打在
            電腦上，問話時再把庚○○的回答補上，所以筆錄
            製作過程約45分鐘。依證人壬○○之之證述，徐雅
            鈴偕同警員自「騷馬護膚店」返回警局時已接近凌
            晨2 時。另觀諸庚○○之警詢錄影光碟譯文，亦顯
            示警員在訊問庚○○時問話流暢，就提示通訊監察
            譯文部分，未發現停頓打字之情形，證人壬○○所
            述於製作庚○○警詢筆錄前，先行將通訊監察譯文
            部分及問話製作完成，於詢問庚○○時，再補填徐
            雅鈴答話之內容，應堪採信。從而，警員於詢問徐
            雅鈴前，先製作搜索扣押筆錄及警詢筆錄之問話部
            分，遲至93年1 月16日6 時8 分才詢問庚○○，製
            作警詢筆錄，亦符合常情，尚無證據足認警員曾於
            製作筆錄前，不當影響庚○○，辯護人上開辯護意
            旨，僅為臆測之詞，不足採信。
        3.辰○○於94年1 月28日警詢筆錄（嘉義縣警察局嘉縣
          警刑偵字第0940081088號刑案偵查卷宗，下稱警卷三
          ，第21至23頁）：
          證人辰○○於本院審理時雖具結證稱：我在94年1 月
          28日被抓前2 、3 個月，到雲林縣水林鄉○○村○ 鄰
          ○○○路57號購買5 次甲基安非他命，每次約500 元
          ；製作警詢筆錄時，我頭腦清楚，知道自己在講什麼
          等語。然就購買甲基安非他命之對象，證人辰○○先
          供稱不清楚賣毒品之人有無禿頭，現在看到，應該可
          以認得出來，販賣毒品之人像被告子○○，但我不敢
          確定；警詢筆錄有一部分記錯，但因為我急著回家，
          就沒有要求警察更正。然嗣後又改稱：被告子○○是
          我同庄的人，我有遇到，但不敢確定是賣毒品的人；
          我買毒品的那個人沒有印象了，我看到那個人絕對可
          以認出，但我沒有看到；在警局是警察拿照片給我看
          ，我覺得有像照片上的人，就跟警察說是跟照片上的
          人買的，當時我不知道照片上的人叫子○○，並於本
          院提示警詢筆錄內容後，證稱：警詢筆錄沒有記錯，
          我有這樣講。故證人辰○○於本院證述時，就其是否
          記得販賣安非他命之人、販賣之人長相是否像被告黃
          進明，及警詢筆錄內容記載是否正確，前後供述不一
          ，並與警詢中之陳述不符，且有記憶不清之情形。而
          其於本院證述時，說話聲音細微，表情畏懼，證人蘇
          偉傑亦證述於本院開庭作證時會緊張，顯示證人蘇偉
          傑於本院作證時，極可能遭受不當壓力，而無法自由
          陳述，是本院認為證人辰○○於94年1 月28日警詢時
          之陳述，較其於本院審理時之證述，具有較可信之特
          別情況，且為證明被告子○○、寅○○有無販賣安非
          他命犯罪事實所必要者，依刑事訴訟法第159 條之2
          ，有證據能力，得作為證據。
        4.甲○○、丙○○、辛○○及己○○於94年1 月28日之
          警詢筆錄（警卷三第11至13頁、第24至26頁、第15至
          17頁及第18至20頁）：
          (1)證人甲○○於本院審理時具結證稱：94年1 月28日
            當天，我和丙○○到雲林縣水林鄉○○村○ 鄰○○
            ○路57號，是丙○○要向他老大借錢，我在外面等
            他，就被幾個便衣警察抓進去，之後到嘉義縣警察
            局時，警察要我說跟寅○○買安非他命，警察說如
            果我不這樣講，不讓我回家，還要打我，我會怕、
            緊張，就這樣說。證人丙○○於本院審理時亦具結
            證稱：94年1 月28日當天，我在路上遇到甲○○，
            我叫他跟我一起到雲林縣水林鄉○○村○ 鄰○○○
            路57號，向我老大子○○借錢去臺北，我到門口時
            ，警察就拉我進去，我說我要找子○○借錢，但警
            察叫我說子○○有賣毒品，要我咬他，不然晚一點
            我就知道，我不想被打，我就說我有向子○○買毒
            品；我沒有跟子○○買過毒品，我都是跟臺中綽號
            「小龍」之人拿的；警詢筆錄內容記載購買次數、
            時間、金額，是警察叫我隨便講的。證人辛○○於
            本院審理時則具結證稱：我有施用海洛因，是摻在
            香菸內吸食，我是向雲林縣東勢鄉電動玩具店的人
            購買海洛因香菸；94年1 月28日當天，我到雲林縣
            水林鄉○○村○ 鄰○○○路57號，是要找子○○泡
            茶及幫他蓋鴿舍，我剛到巷子口，就被警察帶進去
            ，之後到警局時，警察拿出1 份筆錄，叫我照著唸
            ，我不知道是何人的筆錄，筆錄上寫跟子○○買藥
            ，警察說「這個人說有，你就說有，寫一寫就可以
            回去了」，我沒有跟子○○買過藥，筆錄記載我跟
            他買毒品，是因為警察叫我這樣講，但我沒有講到
            宏仁派出所旁之電話亭拿藥等語。
          (2)從而，證人甲○○、丙○○及辛○○於本院審理時
            之證述與其等在警詢中之陳述不符，其等於94年1
            月28日之警詢筆錄，係被告以外之人在審判外之陳
            述。檢察官復未聲請傳喚製作筆錄之警員或勘驗警
            詢錄音帶，證明甲○○、丙○○及辛○○製作警詢
            筆錄之過程，警員並無如證人甲○○、丙○○及陳
            文彬證述之上開不當訊問情形，亦即甲○○、吳萬
            居及辛○○等人製作警詢筆錄時，是否未受到任何
            影響或壓力，而為任意性之供述，實非無疑。
          (3)檢察官提出之證據，尚不能使本院相信證人甲○○
            、丙○○及辛○○於司法警察調查中所為之陳述，
            具有可信之特別情況。故證人甲○○、丙○○及陳
            文彬之警詢筆錄，均無刑事訴訟法第159 條之3 所
            列例外之情況，依同法第159 條第1 條之規定，不
            得作為證據。
          (4)證人己○○於本院審理時，經合法傳喚未到庭，復
            拘提無著，被告子○○、寅○○均不同意檢察官引
            用己○○之警詢筆錄，檢察官亦未舉證證明己○○
            於警詢中之陳述，具有刑事訴訟法第159 條之3 之
            「可信之特別情狀」，依同法第159 條第1 項之規
            定，亦不得作為證據。
        5.同案被告戊○○於94年3 月22日之警詢筆錄（嘉義縣
          警察局嘉縣警刑偵字第0940082784號刑案偵查卷宗，
          下稱警卷四，第3 至6 頁）：
          (1)證人戊○○經合法傳喚無正當理由未到庭，復拘提
            無著。
          (2)同案被告戊○○於本院準備程序中供稱：我有講警
            詢筆錄中之內容，但我是因為警察告訴我子○○、
            寅○○都承認販賣毒品，要我也承認，我才為警詢
            中之供述。而同案被告戊○○於94年3 月22日警詢
            筆錄製作之過程，於警詢筆錄第3 頁第8 行「是我
            的筆跡」（警卷四第5 頁）前，警詢過程均有錄音
            ，並未中斷，錄音內容與警詢筆錄相符；被告李小
            珍就警員詢問之問題均能自行回答，並無朗讀筆錄
            之情形，警員亦未對同案被告戊○○恐嚇或毆打等
            不當訊問，有同案被告戊○○於94年3 月22日警詢
            錄音帶譯文1 份（戊○○於94年3 月22日警詢錄影
            光碟譯文，業經檢察官、被告子○○、寅○○及辯
            護人均同意作為證據）在卷可證。故此部分之筆錄
            應為同案被告戊○○自由陳述，同案被告戊○○製
            作警詢筆錄時，並未遭受任何外部之壓力或不當之
            影響。從而，同案被告戊○○於94年3 月22日之警
            詢筆錄於警卷四第5 頁第8 行前之部分，具有絕對
            可信之特別情況，且為證明被告子○○有無販賣海
            洛因所必要者，依刑事訴訟法第159 條之3 第3 款
            ，有證據能力，得作為證據。
          (3)然警詢錄音於詢問同案被告戊○○帳冊內容難道全
            部都是別人拿錢來還，同案被告戊○○答稱「嗯」
            後，錄音即中斷，錄音中斷前、後，詢問人均未說
            明畫面中斷之原因為何，違反刑事訴訟法第100 條
            之2 、第100 條之1 第1 項訊問被告過程應全程錄
            影之規定。從而，同案被告戊○○於畫面中斷後即
            坦承幫子○○販賣毒品之原因，實難排除係遭詢問
            人或製作筆錄之人詐欺之可能性，依前揭法律規定
            之意旨，被告戊○○於94年3 月22日之警詢筆錄自
            詢問人詢問「該帳冊紀錄之出入帳目為何明細？」
            （即警卷四第5 頁第9 行）後之筆錄，未能合致刑
            事訴訟法第159 條之3 第3 款之規定，依同法第15
            9 條第1 項之規定，應無證據能力，不得作為證據
            。
        6.同案被告戊○○於94年3 月22日檢察官面前之供述筆
          錄（臺灣雲林地方法院檢察署94年偵字第1386號偵查
          卷宗，下稱偵卷一，第6至9頁）：
          (1)辯護人雖以同案被告戊○○於本院準備程序中，辯
            稱其於94年3 月22日檢察官偵訊時，因頭腦暈眩、
            神智不清，才會供稱其為子○○販賣毒品，因認同
            案被告戊○○於94年3 月22日檢察官面前之供述筆
            錄無證據能力。
          (2)惟按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
            除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法
            第159 條之1 第2 項定有明文。同案被告戊○○於
            本院準備程序中，經本院提示其於94年3 月22日檢
            察官面前之供述筆錄後，同案被告戊○○表示該份
            筆錄並未記載錯誤，其有為筆錄記載內容之供述。
            此外，經本院勘驗檢察官偵訊錄影光碟，檢察官訊
            問同案被告戊○○之過程，全程均有錄影，然聲音
            部分因機器設備因素而未錄入，並未違反刑事訴訟
            法第100 條之1 之規定，不為錄音、錄影；而同案
            被告戊○○全部應訊時間為47分鐘30秒，前35分鐘
            ，均站著應訊，並無暈眩、搖晃之情況，應訊前5
            分鐘，對檢察官之問題有時以點頭或搖頭之方式回
            答，但之後就檢察官之問題仍加以回答或說明，訊
            問至35分36秒時，法警拿椅子讓戊○○坐下應訊，
            同案被告戊○○亦未出現暈眩、搖晃之情況，業經
            本院勘驗屬實（見本院審卷二第126 頁反面），是
            同案被告戊○○之上開辯解不足採信。同案被告李
            小珍該次檢察官面前之供述筆錄，亦無證據顯示檢
            察官有何不當訊問，而有顯不可信之情況，故依刑
            事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，同案被告李
            小珍於94年3 月22日檢察官面前之供述筆錄，有證
            據能力，得作為證據。
    三證據名稱及證據資料：
      (一)被告子○○販賣海洛因部分：
        1.庚○○於91年8 月31日之警詢筆錄（警卷一第11至13
          頁）。證明：
          (1)警員於91年8 月31日11時許，在車號TL-9749 號自
            小客車右前乘客座座椅下查獲之海洛因1 包，係徐
            雅鈴向綽號「糖龜明」之被告子○○購買。
          (2)庚○○自91年3 月份起，撥打門號0000000000號行
            動電話聯絡被告子○○，或由庚○○至被告子○○
            位於雲林縣水林鄉○○村○ 鄰○○○路57號之住處
            ，或由被告子○○將數量不詳之海洛因交予姓名、
            年籍不詳之成年男子，至不詳地點，由庚○○以50
            0 元或1,000 元之代價，向被告子○○購買數量不
            詳之海洛因。
          (3)庚○○於91年8 月31日遭查獲前最後一次施用海洛
            因係於91年8 月28日，在被告子○○住處施用。
        2.庚○○於93年1 月16日之警詢筆錄及警詢錄音譯文（
          本院審卷四第195 至199 頁）。證明：
          (1)庚○○於93年1 月間在「騷馬護膚店」工作，花名
            為「咪咪」，「騷馬護膚店」電話為000000000 號
            。庚○○有施用海洛因習慣，93年1 月16日製作警
            詢筆錄前最後一次施用海洛因，係於93年1 月15日
            5 時左右，在雲林縣北港鎮劉厝里117 號住處施用
            。
          (2)庚○○施用之海洛因係向被告子○○購買，庚○○
            或以公用電話，或向他人借用門號0000000000號、
            0000000000號行動電話，撥打被告子○○所使用之
            0000000000號行動電話購買海洛因，被告子○○會
            親自將海洛因送交庚○○，並向庚○○收錢，交易
            地點大部分在「騷馬護膚店」。
          (3)庚○○於92年12月31日16時45分、93年1 月1 日2
            時2 分及93年1 月1 日2 時17分，接續以門號0000
            000000號及0000000000號行動電話，撥打被告黃進
            明使用之0000000000號行動電話，以4,000 元之代
            價，向被告子○○購買數量不詳之海洛因，並由被
            告子○○送至「騷馬護膚店」，與庚○○完成交易
            1次 。
          (4)庚○○於93年1 月5 日23時35分，以門號00000000
            00號，撥打被告子○○使用之0000000000號行動電
            話，以3,000 元之代價，向被告子○○購買數量不
            詳之海洛因，並由被告子○○送至「騷馬護膚店」
            ，與庚○○完成交易1 次；庚○○與被告子○○於
            電話中，以暗語「鴿子」代表海洛因，「每隻」代
            表1,000元。
          (5)庚○○於93年1 月9 日17時37分、93年1 月9 日18
            時15分，接續以門號0000000000號行動電話，撥打
            被告子○○使用之0000000000號行動電話，以3,00
            0 元之代價，向被告子○○購買數量不詳之海洛因
            ，並由被告子○○送至「騷馬護膚店」，與庚○○
            完成交易1次。
          (6)庚○○於93年1 月10日22時39分，以門號00000000
            00號行動電話，撥打被告子○○使用之0000000000
            號行動電話，以2,000 元之代價，向被告子○○購
            買數量不詳之海洛因，並由被告子○○送至「騷馬
            護膚店」，與庚○○完成交易1次。
          (7)庚○○於93年1 月12日2 時58分，以門號00000000
            00號行動電話，撥打被告子○○使用之0000000000
            號行動電話，以1,000 元之代價，向被告子○○購
            買數量不詳之海洛因，並由被告子○○送至「騷馬
            護膚店」，與庚○○完成交易1次。
        3.證人卯○○於本院審理時之具結證述（本院審卷四第
          146 至150 頁）。證明：庚○○之同居人乙○○於91
          年8 月31日帶同庚○○至北港分局，表示庚○○欲戒
          除毒癮，卯○○警員遂對庚○○製作警詢筆錄，徐雅
          鈴主動供出其向被告子○○購買海洛因，卯○○警員
          再拿3 張口卡片讓庚○○指認，卯○○警員並於吳俊
          吉之自小客車上查獲庚○○持有之海洛因1 包。
        4.證人乙○○於本院審理時之具結證述（本院審卷四第
          183 至190 頁）。證明：乙○○因欲使同居人庚○○
          戒除毒癮，於91年8 月31日搭載庚○○至北港分局；
          製作警詢筆錄時，庚○○有說出販賣毒品之人之名字
          ，警員即拿3 張口卡片讓庚○○指認，警員另於吳俊
          吉自小客車乘客座找到1 包海洛因；庚○○因不願意
          受觀察勒戒，係半推半就至警局製作筆錄。
        5.被告子○○使用之0000000000號行動電話通訊監察譯
          文1 份（譯文內容如附件）。證明：
          (1)庚○○於92年12月31日、93年1 月1 日接續以門號
            0000000000號及0000000000號行動電話，撥打被告
            子○○使用之0000000000號行動電話，以4,000 元
            之代價，向被告子○○購買數量不詳之海洛因（如
            附件編號(一)）。
          (2)庚○○於93年1 月5 日，以門號0000000000號，撥
            打被告子○○使用之0000000000號行動電話，以暗
            語「鴿仔子」代表海洛因，「3 隻」代表「3,000
            元」，向被告子○○以3,000 元之代價，購買數量
            不詳之海洛因（如附件編號(二)）。
          (3)庚○○於93年1 月9 日，以門號0000000000號行動
            電話，撥打被告子○○使用之0000000000號行動電
            話，以暗語「1 隻」代表「1,000 元」，向被告黃
            進明以3,000 元之代價，購買數量不詳之海洛因（
            如附件編號(三)）。
          (4)庚○○於93年1 月10日，以門號0000000000號行動
            電話，撥打被告子○○使用之0000000000號行動電
            話，以暗語「2 隻」代表「2,000 元」，向被告黃
            進明以2,000 元之代價，購買數量不詳之海洛因（
            如附件編號(四)）。
          (5)庚○○於93年1 月12日，以門號0000000000號行動
            電話，撥打被告子○○使用之0000000000號行動電
            話，以暗語「鴿子」代表海洛因，「1 隻」代表「
            1,000 元」，向被告子○○以1,000 元之代價，購
            買數量不詳之海洛因（如附件編號(五)）。
        6.庚○○於91年8 月31日為警查獲持有之海洛因1 包（
          淨重0.04公克，包裝重0.27公克）、法務部調查局91
          年12月24日調科壹字第160001889 號鑑定通知書（臺
          灣雲林地方法院檢察署91年度毒偵字第902 號卷宗，
          下稱偵卷二，第17頁反面）、本院91年度毒聲字第74
          4 號刑事裁定（偵卷二第9 頁）及臺灣雲林地方法院
          檢察署檢察官91年度毒偵字第902 號不起訴處分書（
          偵卷二第15頁）各1 份。證明：
          (1)庚○○於91年8 月31日至北港分局自首其施用毒品
            ，為警在車上查獲之白粉1 包，含有海洛因成分。
          (2)庚○○於91年8 月31日，因施用海洛因，經本院裁
            定移送觀察、勒戒後，無施用傾向，經檢察官為不
            起訴處分，庚○○於91年間確有施用海洛因之習慣
            。
        7.雲林縣警察局北港分局查獲煙毒、麻管嫌犯尿液送檢
          真實姓名對照表與雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
          各1 紙（雲林縣警察局北港分局93年3 月1 日港警刑
          字第21524 號刑事案件偵查卷宗，下稱警卷五，第3
          頁），彰化縣警察局刑警隊委託檢驗尿液代號與真實
          姓名對照認證單、彰化縣衛生局尿液檢驗成績書各1
          紙（彰化縣警察局93年2 月刑案偵查卷宗，下稱警卷
          六，第5 、6 頁），及本院93年度訴字第200 號判決
          1 份（見本院93年度訴字第200 號刑事卷宗第61、62
          頁）。證明：
          (1)庚○○於92年10月30日採尿結果，呈現嗎啡陽性反
            應，庚○○於採尿前72小時內確曾施用海洛因。
          (2)庚○○於93年1 月16日採尿結果，呈現嗎啡陽性反
            應，庚○○於採尿前72小時內確曾施用海洛因。
          (3)庚○○因於92年6 月間某日起至93年1 月15日止，
            連續施用海洛因，經本院判處有期徒刑8月確定。
        8.91年9 月29日查扣之海洛因6 包、海洛因照片4 張（
          警卷一第24、25頁）及法務部調查局92年1 月7 日調
          科壹字第160001886 號鑑定通知書1 份（臺灣雲林地
          方法院檢察署91年度偵字第4134號卷宗，下稱偵卷三
          ，第94頁）。證明：91年9 月29日警方搜索被告黃進
          明住處後，所查扣之海洛因6 包送驗結果：送驗白粉
          6 包均含有海洛因成分，合計淨重116.28公克，包裝
          重10.05 公克，純度40.07 ％，純質淨重46.59 公克
          。
        9.91年9 月29日在被告子○○上開住處查扣之電子秤1
          臺、夾鍊袋5 包、塑膠鏟管1 支。證明：被告子○○
          使用夾鍊袋、電子秤、塑膠鏟管分裝海洛因販賣之事
          實。
        10.經本院當庭勘驗91年9 月29日扣案之電子秤1 臺，為
          一般電子秤，電池2 個外放。行動電話經勘驗均為一
          般手機（MOTOROLA廠牌）。夾鍊袋5 包，均是乾淨的
          夾鍊袋，經比對夾鍊袋尺寸大小，分別有2 種，1 種
          為長方形，1 種為正方形（本院審卷四第235 至236
          頁）。
        11.93年1 月16日查扣之海洛因7 包、海洛因照片3 張及
          法務部調查局93年3 月8 日調科壹字第140009821 號
          鑑定通知書1 份（臺灣雲林地方法院檢察署93年度偵
          字第663 號卷宗，下稱偵卷四，第75頁）。證明：93
          年1 月15日警方於雲林縣臺西鄉○○路全民醫院在被
          告子○○身上查獲及翌日於被告子○○住處搜索查扣
          之海洛因7 包送驗結果：送驗白粉7 包，均含有海洛
          因成分，合計淨重11.72 公克，空包裝重1.43公克，
          純度28.86 ％，純質淨重3.38公克。
        12.警方於93年1 月16日在被告子○○身上及住處查扣之
          夾鍊袋1 包、MOTOROLA廠牌V66 型行動電話（內含門
          號0000000000號SIM 卡1 張）及NOKIA 廠牌藍色行動
          電話（內含0000000000號SIM 卡1 張）各1 支。證明
          ：被告子○○使用門號0000000000號、0000000000號
          之行動電話，與海洛因買受人庚○○聯絡買賣海洛因
          事宜，再以夾鍊袋分裝海洛因販賣之事實。
        13.經本院當庭勘驗93年1 月16日扣案夾鍊袋8 包，經比
          對夾鍊袋尺寸大小，有6 種尺寸（本院審卷四第236
          頁）。
        14.被告子○○於91年9 月29日之警詢筆錄（警卷一第1
          至7 頁）。證明：警方於91年9 月29日在被告子○○
          上開住處查扣海洛因6 包（合計淨重116.28公克，純
          度40.07 ％，純質淨重46.59 公克）、電子秤1 臺、
          夾鍊袋5 包、塑膠鏟管1 支均為被告子○○所有。
        15.被告子○○於93年1 月16日之警詢筆錄（警卷二第1
          至14頁）。證明：
          (1)警方於93年1 月15日在雲林縣臺西鄉○○路全民醫
            院後門前，在被告子○○身上查獲海洛因1 包及附
            表二編號7 之行動電話（含SIM 卡），及93年1 月
            16日於被告子○○上開住處2 樓房間內查獲海洛因
            6 包（連同前開1 包海洛因，合計淨重11.72 公克
            ，純度28.86 ％，純質淨重3.38公克）、附表二編
            號8 之行動電話（含SIM 卡）及夾鍊袋8 包。
          (2)附表二編號7 之MOTOROLA廠牌行動電話（內含門號
            0000000000號SIM 卡1 張）、編號8 之NOKIA 廠牌
            行動電話（內含門號0000000000號SIM 卡1 張）及
            於被告子○○身上查扣之海洛因1 包等物，均為被
            告子○○所有。
          (3)門號0000000000號係被告子○○於89年申請後，使
            用至93年1 月15日遭逮捕時；門號0000000000號係
            被告子○○於92年7 、8 月使用至93年1 月15日遭
            逮捕時。
          (4)庚○○於92年12月31日16時45分、93年1 月1 日2
            時2 分、93年1 月1 日2 時17分、93年1 月5 日23
            時35分、93年1 月9 日17時30分及93年1 月9 日18
            時15分撥打0000000000號行動電話時，均為被告黃
            進明所接聽。
        16.被告子○○本院審理時之供述（本院審卷四第235 、
          236 頁）。證明：
          (1)警方於91年9 月29日在被告子○○住處查扣之海洛
            因6 包（合計淨重116.28公克）、電子秤1 臺、塑
            膠鏟管1 支、夾鍊袋5 包均為被告子○○所有；被
            告子○○使用塑膠鏟管及夾鍊袋分裝海洛因。
          (2)93年1 月16日在被告子○○身上及住處查扣之海洛
            因7 包（合計淨重11.72 公克）、夾鍊袋8 包均為
            被告子○○所有。
      (二)被告子○○、寅○○販賣甲基安非他命部分：
        1.辰○○於94年1 月28日警詢筆錄（警卷三第21至23頁
          ）。證明：
          (1)辰○○於94年1 月26日前某日起至94年1 月26日止
            ，連續騎乘機車至被告子○○上開住處2 樓，以50
            0 元之代價向被告子○○購買5 次之甲基安非他命
            。
          (2)辰○○於94年1 月28日製作警詢筆錄前最後一次施
            用甲基安非他命，係於同年月26日，在辰○○住處
            施用。
          (3)辰○○於94年1 月28日欲向子○○以500 元購買甲
            基安非他命，而於當日15時許騎乘機車至被告黃進
            明上開住處，然未及向被告子○○接觸，即遭警方
            查獲。
        2.證人辰○○於94年3 月1 日檢察官面前具結證述筆錄
          （臺灣雲林地方法院檢察署94年度偵字第639 號卷宗
          ，下稱偵卷五，第46至47頁）。證明：辰○○自93年
          11月某日起開始，至被告子○○上開住處2 樓，以數
          百元之代價，向被告子○○購買甲基安非他命，甲基
          安非他命均係由被告子○○交予辰○○。94年1 月28
          日當天，辰○○亦是為購買甲基安非他命而至被告黃
          進明住處。
        3.證人辰○○於本院審理時之具結證述（見本院審卷四
          第136 至145 頁）。證明：
          (1)辰○○約自93年開始施用甲基安非他命。辰○○於
            94年1 月28日前2 、3 個月開始，至被告子○○上
            開住處購買甲基安非他命，共購買過5 次，每次購
            買約500 元。
          (2)辰○○每次均騎乘機車至被告子○○上開住處，之
            後直接從1 樓開門上2 樓敲門後，至2 樓第1 間房
            間，辰○○向房內之人稱「要買硬的，買500 元左
            右」，便將錢交予對方，對方則將以夾鍊袋分裝好
            之甲基安非他命1 包交予辰○○。
          (3)販賣甲基安非他命予辰○○之人約40至50歲，有帶
            眼鏡，長相與被告子○○相似，然因時間久遠，蘇
            偉傑不敢確認是否為被告子○○。於警局製作筆錄
            時，辰○○因販賣甲基安非他命之人長相與被告黃
            進明口卡片相似，故於警詢中指認係向被告子○○
            購買甲基安非他命。
        4.證人丁○○於94年3 月9 日檢察官面前之具結證述筆
          錄（偵卷五第85至88頁）。證明：
          (1)丁○○於93、94年間有施用甲基安非他命之習慣，
            94年1 月28日製作警詢筆錄前最後1 次施用是在94
            年1 月27日晚上，平均1 天施用1 次。
          (2)丁○○曾到被告子○○上開住處，向綽號「阿芬」
            之被告寅○○購買甲基安非他命2 次。
          (3)丁○○購買甲基安非他命時，均直接進入屋內1 樓
            ，被告寅○○自2 樓下來，丁○○向被告寅○○表
            示要調「糖果」後，寅○○即上2 樓將甲基安非他
            命拿下樓交予丁○○，而完成交易。
        5.證人丁○○於本院審理時之具結證述（本院審卷四第
          75至85頁）。證明：
          (1)94年1 月間某日，丁○○與「阿賢」一人出資500
            元，相約合資購買甲基安非他命。丁○○與「阿賢
            」一同至被告子○○上開住處，被告寅○○、1 名
            女性小孩及1 名40至50歲之婦人在1 樓，「阿賢」
            向綽號「阿芬」之被告寅○○表示要買1,000 元之
            「安仔」，被告寅○○即上樓將數量不詳之甲基安
            非他命1 包拿下樓交予「阿賢」後，「阿賢」將一
            半甲基安非他命分予丁○○，由丁○○攜回雲林縣
            四湖鄉住處施用。
          (2)94年1 月中旬某日，丁○○與丑○○欲合資購買甲
            基安非他命，一人出資300 至400 元，合資700 元
            ，2 人一同至被告子○○上開住處，丑○○在1 樓
            紗門外等候，丁○○進入屋內至樓梯口，向被告蔡
            青容表示「我上次跟『阿賢』過來，我是『阿賢』
            的朋友，我要安仔。」被告寅○○詢問要拿多少，
            丁○○表示700 至800 元，被告寅○○即上樓將數
            量不詳之甲基安非他命1 包拿下樓交予丁○○，以
            700 元之代價，販賣甲基安非他命予丁○○。
          (3)94年1 月27日，丁○○復至被告子○○上開住處，
            向被告寅○○表示欲購買400 元之甲基安非他命，
            被告寅○○上樓將數量不詳之甲基安非他命1 包拿
            下樓販予丁○○。
          (4)丁○○於94年1 月28日至被告子○○上開住處，是
            要向被告寅○○購買甲基安非他命，因其一次無法
            取得太多金錢，故在向父親拿錢之後，才又去購買
            甲基安非他命。當天至警局製作筆錄時，丁○○因
            精神狀況不好，故說錯購買甲基安非他命之次數及
            數額；94年3 月9 日檢察官偵訊時，則因車禍剛出
            院，情緒及精神不好，故就部分案情沒有說清楚。
            於本院審理作證時，精神狀況良好，就購買毒品之
            次數及金額都仔細思考過，故證述購買之次數及金
            額均較正確。
        6.證人丑○○於94年1 月29日檢察官面前之具結證述筆
          錄（偵卷五第31至32頁）。證明：94年1 月中旬某日
          ，丑○○與丁○○一同至被告子○○上開住處，黃意
          忠在門外等候，丁○○進入屋內2 樓購買甲基安非他
          命。丁○○先前並未打電話聯絡，到被告子○○住處
          時，1 樓大門並未關上，丁○○即進入屋內。
        7.證人丑○○於本院審理時之具結證述（本院審卷四第
          93至96頁）。證明：
          (1)丑○○約於94年1 月28日前1 個月開始施用甲基安
            非他命。94年1 月中旬某日，丑○○與丁○○在雲
            林縣某檳榔攤，相約合資購買甲基安非他命，黃意
            忠將錢交予丁○○後，2 人一同騎乘機車至被告黃
            進明上開住處。至被告子○○住處後，丑○○在1
            樓大門口等候，丁○○進入屋內後上樓，之後即拿
            1 包數量不詳之甲基安非他命，丑○○當時並未看
            到被告子○○，警詢中供稱看到被告子○○側面，
            是警察要丑○○為如此供述。丁○○與丑○○返回
            檳榔攤後，共同施用購得之甲基安非他命。
          (2)丑○○於94年1 月28日欲再購買甲基安非他命，遂
            要求堂姪癸○○載其至上開檳榔攤找丁○○，因呂
            書恆不在，丑○○、癸○○即直接至被告子○○住
            處，然未及購買，即遭當時執行搜索之警員查獲。
          (3)丑○○在監執行時，被告子○○曾叫一姓名、年籍
            不詳、綽號「大胖熊」之人（下稱「大胖熊），要
            癸○○轉告丑○○「開庭時不要亂講，不要咬黃進
            明」，故丑○○於本院審理開庭之初，不敢如實陳
            述。
        8.證人癸○○於94年1 月29日檢察官面前之具結證述筆
          錄（偵卷五第27至29頁）。證明：
          (1)癸○○於94年1月間有施用甲基安非他命之習慣。
          (2)94年1 月21日癸○○與姓名、年籍不詳之友人一同
            至被告子○○住處，以500 元之代價，購買數量不
            詳之甲基安非他命1 包。
          (3)94年1 月26日，癸○○獨自至被告子○○住處，以
            500 元之代價，向被告子○○購買數量不詳之甲基
            安非他命1包。
          (4)癸○○僅向被告子○○購買甲基安非他命，其不認
            識被告寅○○，也未向被告寅○○買過毒品。
        9.證人癸○○於本院審理時之具結證述（本院審卷四第
          97至103頁）。證明：
          (1)癸○○於檢察官面前之證述實在。
          (2)癸○○於94年1 月21日下午某時與「阿雄」，一同
            至被告子○○住處，由「阿雄」進入屋內向被告黃
            進明購買數量不詳之甲基安非他命1 包後，「阿雄
            」與癸○○即在車上共同施用。
          (3)癸○○於94年1 月26日獨自前往被告子○○住處，
            因1 樓鐵門並未關上，癸○○進入屋內2 樓，向被
            告子○○表示要購買500 元之甲基安非他命，並將
            錢交予被告子○○，被告子○○即將數量不詳之甲
            基安非他命1 包交予癸○○，而完成交易。當時被
            告寅○○並未在場。
          (4)94年1 月28日癸○○出資300 元、丑○○出資200
            元，2 人一同至被告子○○住處，欲合資向被告黃
            進明購買甲基安非他命，然到達現場時，即為在場
            執行搜索之警員查獲，而未完成交易。
          (5)被告子○○於94年農曆3 月23日（即國曆5 月1 日
            ）曾叫「大胖熊」至癸○○住處，將癸○○載至被
            告子○○住處，被告子○○向癸○○表示不要亂說
            話，癸○○因而心生畏懼，而於本院審理開庭之初
            ，不敢如實陳述。
        10.被告寅○○於94年1 月29日之警詢筆錄（警卷三第3
          至6 頁）。證明：
          (1)94年1 月28日警方持搜索票於被告子○○住處2 樓
            被告子○○房間抽屜及皮夾內查獲之甲基安非他命
            17包（合計淨重356.4857公克）、夾鍊袋22包、記
            事本3 本等物均為被告子○○所有。
          (2)被告寅○○與子○○自92年3 月間某日起同居至94
            年1 月28日。
        11.被告寅○○於94年1 月29日檢察官面前之供述筆錄（
          偵卷五第8至10頁），證明：
          (1)被告寅○○與子○○同居近2 年，並未工作，生活
            花費均由被告子○○支出，被告子○○及其配偶張
            美華均無工作。94年1 月28日警方執行搜索前，被
            告子○○仍在住處，之後才至醫院就醫。
          (2)警方查扣之甲基安非他命17包（合計淨重356.4857
            公克）、夾鍊袋22包、記事本3 本等物都是在被告
            子○○2 樓房間抽屜內之皮包及櫥櫃中查獲。
          (3)被告寅○○原名「蔡曉芬」，故被告子○○均稱呼
            寅○○「阿芬」。
        12.被告寅○○於94年1 月29日在本院法官面前之供述筆
          錄（本院94年度聲羈字第21號刑事卷宗第4 至8 頁）
          。證明：被告子○○有在其住處販賣毒品，但其曾到
          被告寅○○家人住處開槍，故被告寅○○不敢指認。
        13.證人寅○○於本院審理時之具結證述（本院審卷四第
          227至232頁）。證明：
          (1)寅○○自92年3 月起至94年1 月28日被查獲當天，
            均與被告子○○同居，寅○○當時並無工作，生活
            費用均由被告子○○提供。被告子○○亦提供海洛
            因及甲基安非他命予寅○○施用。被告子○○如要
            出門，會留下一些毒品給寅○○，其餘毒品則隨身
            攜帶或放置於房間內並上鎖，故寅○○無法在未告
            知被告子○○之情形下，取得甲基安非他命。
          (2)94年1 月28日查獲之甲基安非他命17包、夾鍊袋22
            包等物，是在被告子○○住處2 樓子○○兒子房間
            內查獲，被告子○○兒子沒有回家時，房門都會上
            鎖，只有被告子○○有鑰匙，被告子○○有使用該
            房間。
          (3)寅○○於94年1 月29日警詢中確實供稱上開扣案物
            品係被告子○○所有。寅○○雖未目擊被告子○○
            將上開物品放置於兒子房間，但因被告子○○兒子
            並未施用毒品，且在外工作，只有休假才會回來，
            平常該房間只有被告子○○出入，故扣案物品應為
            被告子○○所有。
          (4)丁○○於94年1 月間3 次至被告子○○住處，分別
            以1,000 元、700 元及400 元購買甲基安非他命，
            均係向寅○○接洽。被告子○○、寅○○3 次販賣
            甲基安非他命予丁○○，均先由被告子○○在2 樓
            透過監視器過濾來者，之後再由寅○○下樓確認，
            丁○○向寅○○表示欲購買甲基安非他命後，蔡青
            容即上樓向被告子○○報告，並將收取之金錢交予
            被告子○○，再由被告子○○將甲基安非他命交予
            寅○○轉交予丁○○，而完成交易。
          (5)94年1 月28日當天警方執行搜索前，被告子○○也
            在住處，搜索前才出門。被告子○○雖於94年1 月
            20日入雲林華濟醫院住院，但被告子○○住院期間
            下午會利用空檔回家，因醫院只在打針或晚上9 點
            才會檢查病人。
        14.嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單2 紙（偵卷五第63、74
          頁）。證明：丁○○、丑○○於94年1 月28日採驗尿
          液，丁○○呈現嗎啡及甲基安非他命陽性反應，黃意
          忠呈現甲基安非他命陽性反應，丁○○、丑○○於採
          尿前96小時內確曾施用甲基安非他命。
        15.癸○○、丁○○、丑○○之臺灣高等法院被告前案紀
          錄表各1 份（見本院審卷四第109 至121 頁）。證明
          ：
          (1)丁○○於94年1 月間因施用第一、二級毒品，經檢
            察官提起公訴，經本院分別判處有期徒刑8 月、7
            月，定應執行有期徒刑1 年2 月確定。
          (2)丑○○於94年1 月間因施用毒品，經本院裁定送觀
            察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官為
            不起訴處分。
          (3)癸○○於94年1 月間因施用毒品，經本院裁定送觀
            察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官為
            不起訴處分。
        16.94年1 月28日扣案之甲基安非他命17包、甲基安非他
          命照片3 張（警卷三第39、41、42頁）及憲兵司令部
          刑事鑑識中心94年6 月28日安鑑字第01420 號鑑驗通
          知書1 份（見本院審卷二第90頁）。證明：94年1 月
          28日警方搜索被告子○○住處後，所查扣疑似甲基安
          非他命18包送驗結果：(1)送驗顆粒1 大包，淨重175.
          70公克，取樣0.31公克已鑑析用罄，餘175.39公克，
          無煙毒、甲基安非他命、MDMA、MDA 、愷他命成分。
          (2)送驗顆粒7 小包，淨重2.9157公克，取樣0.1079公
          克已鑑析用罄，餘2.8078公克，均含有甲基安非他命
          成分。(3)送驗顆粒10包，淨重353.57公克，取樣0.91
          公克已鑑析用罄，餘352.66公克，均有甲基安非他命
          成分。
        17.經本院當庭勘驗94年1 月28日扣案甲基安非他命17包
          ，已合併包成1 大包晶體，應為鑑定後鑑識人員重新
          包裝；夾鍊袋22包，0 號較小之夾鍊袋共20包，2 號
          較大之夾鍊袋有2 包（本院審卷四第244至245頁）。
        18.94年1 月28日在被告子○○上開住處查扣之夾鍊袋22
          包、封面標有「ING 」之筆記本及GH-N4582直式二聯
          複寫估價單各1 本。證明：
          (1)被告子○○、寅○○使用夾鍊袋分裝甲基安非他命
            販賣之事實。
          (2)被告子○○於封面標有「ING 」之筆記本內記載、
            「硬10＃250000X200包」，於GH-N4582直式二聯複
            寫估價單上則記載「硬8 包」、「1/13」、「入85
            00」、「欠43500 」、「硬」、數量「12」、單價
            「3 千」、金額「36000 」等字樣，顯見被告黃進
            明購買一般施用毒品者俗稱「硬的」之甲基安非他
            命，並將之販賣他人。
        19.被告子○○住處樓層位置圖及現場照片12張（見偵卷
          五第109 至115 頁、偵卷一第47至51頁及警卷三第48
          頁）。證明：被告子○○之房間位於住處2 樓，房屋
          1 樓、2 樓及後側廚房均裝設多部監視器，被告黃進
          明2 樓房間、客廳均擺設監視螢幕，被告子○○確實
          透過監視器過濾來者，避免為警查獲。
        20.被告子○○於94年3 月22日之警詢筆錄（偵卷一第44
          頁）。證明：雲林縣水林鄉○○村○ 鄰○○○路57號
          為被告子○○之住處，其與被告寅○○係同居關係，
          自92年3 月間開始同居，沒有仇隙。
        被告子○○於94年3 月22日檢察官面前之供述筆錄（
          偵卷一第12至14頁）。證明：被告子○○與寅○○自
          92年3 月間開始同居於被告子○○之住處，被告黃進
          明及寅○○均有施用海洛因及甲基安非他命之習慣，
          但較常施用海洛因。
        被告子○○於本院審理時之供述（本院審卷四第103
          、244 、245 頁反面）。證明：
          (1)94年1 月28日扣案之海洛因6 包、夾鍊袋22包、封
            面標有「ING 」之筆記本及GH-N4582直式二聯複寫
            估價單均為被告子○○所有，上開筆記本及估價單
            之手寫內容，均為被告子○○所書寫。
          (2)被告子○○於90年底至91年初之間，罹患口腔癌，
            自93年底至94年初，常因口腔癌至華濟醫院住院。
          (3)被告子○○曾與癸○○接觸，要求癸○○及丑○○
            於本院審理時不要亂講話。
        被告寅○○於本院審理時，坦承與被告子○○共同販
          賣甲基安非他命予「阿賢」、丁○○及丑○○。
    四證明力部分（兼論被告之辯解及辯護人之辯護意旨不可採
      之理由）：
      (一)被告子○○販賣海洛因予庚○○部分：
        1.被告子○○於91年3 月起至91年8 月28日前某日，連
          續以500 元之代價販賣7 次海洛因予庚○○之犯行，
          業據庚○○於91年8 月31日警詢時陳述明確。庚○○
          就購買之時間、地點、價格及交易方式（包含被告黃
          進明之行動電話號碼），均詳細描述。庚○○陳稱撥
          打門號0000000000號行動電話與被告子○○聯絡，而
          上開門號自被告子○○於89年申請後至93年1 月15日
          為警查獲時，均為被告子○○使用，亦據被告子○○
          於93年1 月16日警詢中供述明確，及之NOKIA 廠牌藍
          色手機（內含門號0000000000號SIM 卡）1 支扣案可
          佐。此外，並有庚○○91年8 月31日遭查獲持有之海
          洛因1 包（淨重0.04公克）、毒品鑑定通知書及本院
          之刑事裁定，亦可佐證庚○○於91年間確有施用海洛
          因之習慣。庚○○係同居人乙○○帶其至北港分局製
          作警詢筆錄時，主動供出其向被告子○○購買海洛因
          。庚○○與被告子○○素無仇恨、糾紛，自無設詞構
          陷被告子○○之必要，其陳述之內容應堪採信。
        2.辯護人雖為被告子○○辯護稱庚○○並非自願至警局
          製作筆錄，其於警詢中之供述，是否出於自由意志，
          實非無疑；又庚○○於91年11月15日檢察官面前具結
          證稱未曾向被告子○○購買海洛因，警詢中所述係遭
          警員毆打所致，故應以證人庚○○於檢察官面前之具
          結證述筆錄較為可信。惟庚○○於91年8 月31日之警
          詢筆錄係出於自由意志，有證據能力，已如前述。徐
          雅鈴雖於91年8 月31日當日移送至臺灣雲林地方法院
          檢察署，於檢察官面前供稱扣案之海洛因是警察栽贓
          ，警察於警詢時恐嚇她；於91年11月15日檢察官面前
          亦具結證稱其不認識「糖龜明」，也未曾撥打000000
          0000號行動電話向「糖龜明」購買毒品，警詢中所言
          ，是遭訊問警員毆打背部及後腦所致。然：
          (1)庚○○於製作警詢筆錄時，卯○○警員並無毆打或
            恐嚇庚○○之情形，業據證人乙○○、卯○○證述
            明確，前已敘明。而庚○○當日移送至檢察署時，
            僅向檢察官表示遭警員恐嚇，但並未供稱遭警員毆
            打，是庚○○就警員有何不當訊問，前後供述不一
            。
          (2)庚○○如不認識綽號「糖龜明」之被告子○○，何
            以能在警詢時精確說出被告子○○使用之行動電話
            號碼？
          (3)再者，依證人乙○○所述，庚○○對戒除毒癮一事
            ，並非完全自願，係乙○○強制庚○○至北港分局
            自首，故庚○○為避免移送觀察、勒戒，而於當日
            在檢察官面前翻供、否認持有海洛因，亦符合常情
            。
          (4)此外，被告子○○於本院審理時供稱庚○○向其表
            示，是警員拿3 張口卡片，強迫庚○○指認1 人，
            顯見被告子○○於庚○○製作警詢筆錄後，曾與徐
            雅鈴接觸，故庚○○於91年11月15日檢察官面前之
            證述，極可能受到被告子○○不當影響，抑或徐雅
            鈴為維持毒品來源，不願得罪被告子○○，而為上
            開不實證述。從而，庚○○於91年8 月31日及91年
            11月15日檢察官面前之陳述，不足採信。
        3.被告子○○於92年年12月31日起至93年1 月12日連續
          以1,000 元至4,000 元不等之代價，販賣5 次海洛因
          予庚○○之犯行，亦據庚○○於93年1 月16日警詢中
          陳述明確。庚○○就購買海洛因之時間、地點、價格
          及交易方式（包含被告子○○使用之行動電話號碼）
          均能詳細描述，並與門號0000000000號行動電話通訊
          監察譯文相符。被告子○○於93年1 月16日警詢時亦
          坦承92年9 月起至93年1 月15日遭逮捕止，門號0000
          000000號號行動電話均為其所持用，庚○○於92年12
          月31日16時45分、93年1 月1 日2 時2 分、93年1 月
          1 日2 時17分、93年1 月5 日23時35分、93時1 月9
          日17時30分及93年1 月9 日18時15分撥打0000000000
          號行動電話時，確實為被告子○○所接聽。而庚○○
          於92年底至93年1 月間，係於「騷馬護膚店」擔任按
          摩小姐，並未從事養鴿或賽鴿，庚○○於電話中要求
          被告子○○將「鴿子」送至「騷馬護膚店」顯與常情
          有違，故庚○○於警詢中陳稱「鴿子」代表海洛因，
          「1 隻」代表1,000 元，應屬真實。此外，庚○○與
          被告子○○並無仇怨，其2 人於92年12月31日至93年
          1 月12日短短13日間密集通話，庚○○於電話中要求
          被告子○○將「鴿子」送來，被告子○○均應允，顯
          見被告子○○與庚○○關係不惡，被告子○○如未販
          賣海洛因予庚○○，庚○○實無攀誣被告子○○之可
          能。此外，庚○○於92年10月30日及93年1 月16日採
          驗尿液均呈現嗎啡陽性反應，顯見庚○○確實施用海
          洛因成癮，亦足佐證庚○○於警詢中供稱向被告黃進
          明購買海洛因，應非虛妄，故庚○○於93年1 月16日
          之警詢筆錄，亦堪採信。
        4.再者，警方於91年9 月29日，在被告子○○住處一舉
          查獲海洛因6 包（淨重116.28公克），於93年1 月16
          日，亦在被告子○○身上及住處查獲海洛因11包（淨
          重11.72 公克），被告子○○亦坦承上開海洛因均為
          其所有，顯見被告子○○極易取得海洛因。91年9 月
          29 日 扣案之海洛因6 包，鑑定結果淨重達116.28公
          克，純度亦高達40.07 ％，數量相當龐大，已逾被告
          子○○供己施用存放之程度。而同日又查扣被告所有
          子○○之電子秤1 臺、夾鍊袋5 包、塑膠鏟管等物，
          93年1 月16日亦查獲附表二編號7 、8 所示之行動電
          話（含SIM 卡各1 張）、夾鍊袋8 包等物，乃實務上
          常見販賣海洛因所用聯繫購毒者及秤重、分裝海洛因
          之工具。且夾鍊袋為數甚鉅，尺寸大小，又分別有2
          種及6 種之多，當係被告子○○為購毒者之不同數量
          之需求而為準備，並以電子秤衡量分裝，方便販賣，
          均足佐證庚○○陳稱被告子○○販賣海洛因一事為真
          。
        5.又庚○○陳稱其於91年間係以500 元至1,000 元之代
          價向被告子○○購買7 、8 次海洛因，故庚○○向被
          告子○○購買海洛因之確切購買價格、次數無法確定
          ，基於罪疑惟輕之原則，本院認定被告子○○於91年
          間販賣海洛因予庚○○之次數為7 次，販賣金額則以
          每次500 元計算。
      (二)被告子○○、寅○○販賣甲基安非他命部分：
        1.被告子○○於93年11月起至94年1 月26日止，以500
          元之代價，連續5 次販賣甲基安非他命予辰○○，業
          據證人辰○○於警詢陳述及檢察官面前具結證述明確
          。證人辰○○就購買甲基安非他命之時間、地點、次
          數、金額及過程均能詳細描述，就販賣之人亦明確指
          認係被告子○○。證人辰○○於本院審理中，亦具結
          證稱有於93年11月起至94年1 月間，至被告子○○住
          處2 樓第1 間房間，向1 年約40至50歲、戴眼鏡之男
          子，以每次約500 元之代價購買甲基安非他命5 次。
          證人辰○○雖於本院審理時不敢確定販賣之人即為被
          告子○○，於檢察官、辯護人詰問何人販賣甲基安非
          他命時，答稱：「我不清楚，很久沒有看到了。現在
          看到應該可以認出來」、「沒有在法庭內，有像，但
          我不敢確定」、「有像子○○，但我不敢確定，同庄
          的人有遇到過」、「我有遇到子○○，但不敢確定是
          我跟他買的人」、「我買的那個人，我沒有印象了，
          我看到那個人我絕對可以認出，但是我沒有看到」、
          「警察拿照片給我指認，有像販賣毒品的那個人」、
          「我現在沒有印象，已經過1 年多，忘記了」等語。
          惟證人辰○○在本院為上開證述時，聲音細微，言語
          多支支吾吾，表情畏懼，證人辰○○亦表示到庭作證
          會緊張，顯見其在本院審理時是因為壓力而不願詳述
          實情，指認被告子○○。再者，辰○○供稱購買毒品
          之房間即為被告子○○所使用之房間，而其描述販賣
          之人之特徵，亦與被告子○○相符，故證人辰○○於
          警詢及檢察官面前證稱係向被告子○○購買甲基安非
          他命，應屬真實。
        2.被告子○○與寅○○共同販賣甲基安非他命予「阿賢
          」、丁○○及丑○○共3 次之犯行，亦經證人丁○○
          、丑○○於檢察官面前及本院審理時具結證述明確，
          證人丁○○、丑○○就其等購買之時間、地點、價格
          及交易之方式均能詳細描述，核互一致。丁○○、黃
          意忠於94年1 月28日採驗尿液，均呈現甲基安非他命
          陽性反應，並分別經本院判處徒刑及移送觀察、勒戒
          ，亦足佐證丁○○及丑○○於94年間確有施用甲基安
          非他命之習慣。又證人丁○○證述其至1 樓樓梯口等
          候寅○○自樓上拿甲基安非他命下樓，核與證人蔡青
          容證述被告子○○透過監視器過濾來者，讓丁○○、
          「阿賢」進屋，由寅○○其收受金錢後，至2 樓向被
          告子○○拿取數量不詳之甲基安非他命，下樓交予「
          阿賢」與丁○○，及被告子○○使用之房間位於其住
          處2 樓等情形相符。此外，證人寅○○亦具結證述其
          與被告子○○同居期間，並無工作，生活費用均係被
          告子○○供給，94年1 月28日扣案之甲基安非他命17
          包於被告子○○住處2 樓子○○兒子房間內查獲，該
          房間僅被告子○○有鑰匙可開啟，扣案之甲基安非他
          命17包為被告子○○所有無誤。被告子○○於本院審
          理時亦坦承與寅○○同居期間，由其提供生活費用予
          寅○○。是證人寅○○應無資力購買甲基安非他命販
          賣他人，而被告子○○於94年1 月28日遭查獲持有大
          量甲基安非他命（7 包驗餘淨重2.8078公克；10包驗
          餘淨重352.66公克），顯見被告子○○極易取得甲基
          安非他命。又證人丁○○、丑○○與被告子○○均不
          相識，亦無仇怨，業據證人丁○○、丑○○證述明確
          ，被告子○○於本院審理時亦供稱不認識丁○○、黃
          意忠；證人寅○○則與被告子○○同居近2 年，被告
          子○○復提供生活費用及毒品供證人寅○○施用，顯
          見被告子○○與寅○○之關係相當密切，惟證人呂書
          恆、丑○○、寅○○於檢察官面前及本院審理時，毫
          不迴避、直指被告子○○販賣甲基安非他命，其等之
          證述均真實明確。
        3.辯護人雖為被告子○○辯護稱：證人丁○○先後證述
          不一致，復與證人丑○○之證述有所出入，實難採信
          。證人寅○○雖坦承販賣甲基安非他命予丁○○等人
          ，但其甲基安非他命之來源是否為被告子○○，實在
          可疑。本院認為：
          (1)證人丁○○於警詢及檢察官面前雖證稱僅向被告蔡
            青容購買2 次甲基安非他命，價錢分別為300 元及
            200 元，與其於本院審理時證述之內容不符，然證
            人丁○○於本院審理時亦具結證述其於94年1 月28
            日製作警詢筆錄時，因為頭腦迷迷糊糊，所以就次
            數、金額沒有講清楚；94年3 月9 日檢察官傳喚時
            ，因車禍剛出院，至檢察署作證時，情緒、精神均
            不好，所以沒有想清楚；至本院作證時，身體、精
            神狀況都好，就購買甲基安非他命之次數、金額也
            想清楚，故於本院審理時證述之內容較正確。證人
            丁○○於94年1 月間確實施用甲基安非他命成癮，
            有其驗尿報告及臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽
            ，證人丁○○一旦停止使用甲基安非他命，會有戒
            斷反應，即有打瞌睡、搖晃、精神不濟、打噴嚏等
            情形產生；而檢察官偵訊時，因車禍剛出院，精神
            不好，致未能詳細證述購買甲基安非他命之經過，
            亦與常情無違。故證人丁○○證述於警詢時頭腦迷
            糊，致無法清楚回憶購買甲基安非他命之次數及金
            額，檢察官偵訊時，因精神、情緒不佳，而未明白
            敘述購買次數及金額，應堪採信。
          (2)又證人丑○○於本院審理時雖曾證稱：94年1 月中
            旬，丁○○騎乘機車載我到子○○住處之巷子口，
            丁○○自己騎機車進去子○○住處，我在巷口等，
            沒有到子○○住處門口，也沒有拿錢給丁○○購買
            甲基安非他命，回到檳榔攤時，我們沒有一起施用
            安非他命，警詢供稱與丁○○至子○○住處，以30
            0 元購買安非他命1 小包，是警察叫我配合講的，
            並不實在；檢察官面前之筆錄有一部份不實在，我
            沒有和丁○○進去被告子○○住處，也沒有看到呂
            書恆進去房子2 樓云云。然經檢察官提示證人呂書
            恆於本院審理時之證述後，證人丑○○即證稱：我
            和丁○○去「糖龜明」那邊是要拿安非他命；我如
            果老實講，我怕我以後會有麻煩，我希望被告黃進
            明出庭。經本院依刑事訴訟法第169 條前段命被告
            子○○退庭後，證人丑○○即詳細證述其與丁○○
            於94年1 月中旬合資至被告子○○住處購買甲基安
            非他命之過程，並表示被告子○○曾找「大胖熊」
            去癸○○住處，要求癸○○轉告其不要亂講話，其
            因害怕故不敢如實陳述。證人癸○○及被告子○○
            亦均陳稱被告子○○曾與癸○○接觸，要癸○○及
            丑○○於本院審理時，不要亂講話。故證人丑○○
            於本院審理之初所為之證述，顯係遭受被告子○○
            施予壓力，為避免得罪被告子○○，所為迴護被告
            子○○之詞，不足採信。
        4.被告子○○販賣甲基安非他命予癸○○及「阿雄」2
          次，得款1,000 元之犯行，亦據證人癸○○於檢察官
          面前及本院審理時具結證述明確。就購買甲基安非他
          命之經過，證人癸○○於檢察官面前雖具結證稱：我
          到子○○住處1 樓，裡面的人開一點點鐵捲門，我丟
          500 元進去，裡面的人就丟1 包安非他命出來，我知
          道是男性，但沒有看過對方。證人癸○○於本院審理
          時原亦具結證稱：施用之安非他命是友人「阿雄」給
          的，94年1 月28日前沒有到過子○○住處，檢察官面
          前之證述是配合警察講的，子○○沒有跟我接觸過。
          嗣經檢察官提示證人丑○○於本院審理時之證述，證
          人丑○○亦告知癸○○其已據實陳述後，證人癸○○
          即證稱：子○○曾讓「大胖熊」載我到子○○住處，
          告訴我沒有事情不要亂講話，我害怕會講錯話；第2
          次94年1 月26日我到子○○住處直接進去，上到2 樓
          跟子○○拿安非他命，並交給他500 元，一手交錢，
          一手交貨；第1 次我跟「阿雄」去，他進去買安非他
          命，我在門外面等他，之後我們一起施用。由證人黃
          泰明及上開證人丑○○、被告子○○之陳述可知，被
          告子○○於案發後曾接觸癸○○、丑○○，對其等施
          予壓力，證人癸○○始於本院審理時證稱未向被告黃
          進明購買甲基安非他命。而證人癸○○於本院審理時
          證稱直接進入被告子○○住處2 樓，向被告子○○購
          買甲基安非他命，亦與丁○○向被告子○○、寅○○
          購買甲基安非他命之模式相符，故證人癸○○於本院
          審理時之證述較其於檢察官面前之證述可信。證人黃
          泰明於檢察官偵訊時證稱不知販賣甲基安非他命之人
          為何人，及於本院審理時證稱94年1 月28日前未曾到
          過被告子○○住處購買甲基安非他命等語，顯係為避
          免得罪被告子○○，而為保留、不實之證述，不足採
          信。
        5.此外，警方於94年1 月28日在被告子○○住處2 樓黃
          進明兒子房間內，查獲甲基安非他命17包（驗餘淨重
          達355.4678公克）及夾鍊袋22包。被告子○○及蔡青
          容較常施用海洛因，較少施用甲基安非他命，有上開
          被告子○○之供述可證。94年1 月28日扣案之甲基安
          非他命數量相當龐大，顯已超出被告子○○施用存放
          之程度。至扣案夾鍊袋，亦為實務上常見販賣甲基安
          非他命所用之分裝工具。且扣案之夾鍊袋為數甚鉅，
          尺寸大小不同，當係被告子○○為購毒者之不同數量
          之需求而為準備，並以電子秤衡量分裝，方便販賣。
          又被告子○○住處架設多部監視攝影機，被告子○○
          得於住處2 樓房間內，透過監視器監看往來人士，確
          認是否為購買毒品之人，亦與證人寅○○所述內容相
          符。再者，被告子○○於扣案封面標有「ING 」之筆
          記本上記載「硬10＃250000X200包」，於GH-N4582直
          式二聯複寫估價單上記載「硬8 包」、「1/13」、「
          入8500」、「欠43500 」、「硬」，數量「12」，單
          價「3 千」，金額「36000 」等字跡，亦顯示被告黃
          進明確實販入大量施用毒品者俗稱「硬的」之甲基安
          非他命，並販賣他人牟利。故證人丁○○、丑○○及
          寅○○證述被告子○○與寅○○共同販賣甲基安非他
          命予「阿賢」、丁○○及丑○○，應堪採信。
        6.被告子○○雖辯稱：94年1 月28日扣案之甲基安非他
          命17包是借住在我住處之吳天佑夫妻所有，我當時還
          沒有開始施用「糖果」（即甲基安非他命）。然查：
          (1)94年1 月28日扣案之甲基安非他命17包、海洛因6
            包、夾鍊袋22包、記事本3 本等物，均係在被告黃
            進明兒子房間抽屜內皮包及櫥櫃內查獲，被告黃進
            明兒子外出工作，平常並未居住家中，該房間之鑰
            匙由被告子○○保管，平日只有被告子○○得進出
            該房間等情，業據證人寅○○具結證述明確，已如
            前述。
          (2)被告子○○就警方於94年1 月28日在其住處查扣之
            甲基安非他命17包、海洛因6 包、夾鍊袋22包、記
            事本3 本等物是否為其所有，於94年3 月22日警詢
            時供稱：不知為何人所有；於同日檢察官面前則供
            稱：我住處3 樓曾經借給吳天佑夫妻，他們有在使
            用毒品，這些東西可能是他們留下的；於94年3 月
            25日本院訊問時又改稱：扣案之海洛因及18包甲基
            安非他命是我的，安非他命是我買的，然嗣後復改
            稱安非他命是吳天佑的；嗣於本院審理時，被告黃
            進明則供稱：扣案之海洛因6 包、夾鍊袋22包、封
            面標有「ING 」之筆記本及GH-N4582直式二聯複寫
            估價單都是我的，但安非他命17包不是我的，那時
            候我家借給吳天佑居住，不知道是否為他們所有，
            因為那時候我還沒有施用安非他命。再者，被告黃
            進明供稱曾將住處3 樓出借予吳天佑夫妻居住，然
            扣案之物品均係在被告子○○住處2 樓房間抽屜及
            櫥櫃中查獲。從而，被告子○○就94年1 月28日當
            日扣案之海洛因、甲基安非他命、夾鍊袋、記事本
            及估價單等物，是否為其所有，前後供述矛盾，實
            難採信。
        7.被告子○○另辯稱：我因口腔癌在華濟醫院住院，不
          可能販賣毒品給丁○○、丑○○及癸○○；且93年至
          94年間，我靠大家樂及賽鴿為生，故有錢購買海洛因
          及甲基安非他命，並非以販賣毒品牟利，其並提出雲
          林華濟醫院診斷證明書1 紙以資佐證。本院認為：
          (1)被告子○○雖於94年1 月20日至94年2 月18日因口
            腔癌於雲林華濟醫院住院治療，有華濟醫院診斷證
            明書1 紙可稽。然被告子○○住院期間會利用空檔
            回家，因為醫院只有在打針及晚上9 點時才會檢查
            病人，所以子○○會在下午回家之情，為證人蔡青
            容於本院審理時證述明確。又依華濟醫院規定，住
            院期間離開醫院超過4 小時才需要請假，但華濟醫
            院採人性管理制度，病人可以自由活動，如有需要
            得自行填寫請假單後交給護士，但如病人未填寫請
            假單，護士只要可以電話聯絡到病人，就不會記載
            病人外出；華濟醫院沒有門禁，也沒有守衛，故病
            人有可能未經請假即外出；被告子○○當時之病情
            並未達重症安寧之程度，故被告子○○有自由活動
            之能力等情，亦有本院與華濟醫院被告子○○之主
            治醫師陶國翔公務電話紀錄1 紙在卷可參，核與證
            人寅○○上開證述相符。故被告子○○提出之華濟
            醫院診斷證明書，無法證明被告子○○於該段期間
            未曾離開華濟醫院，自難為被告子○○有利之認定
            。
          (2)被告子○○於本院審理時供稱其於91至94年間，係
            以賽鴿、玩大家樂賺取金錢；其因罹患口腔癌，故
            常需以海洛因緩解疼痛，而甲基安非他命則是為排
            便順暢，久久施用1 次。然被告子○○於本院94年
            3 月25日訊問時，則供稱：93年間沒有工作，係以
            前養鴿子賺500 多萬元，及愛國獎券賺得300 多萬
            元。是被告子○○就其經濟來源前後供述不一。再
            者，被告子○○於90年至91年間即罹患口腔癌，於
            94年間有時需住院治療，業據被告子○○供述在卷
            ，並有華濟醫院診斷證明書可證。被告子○○復施
            用海洛因、甲基安非他命成癮，實難相信其仍有正
            常之體力、腦力，從事賽鴿或經營賭博事業。故被
            告子○○上開辯詞，亦不足採信。
        8.辯護人另為被告子○○辯護稱：多數販賣毒品之人，
          為避免警方查緝，多以電話事先聯絡買受者，不可能
          如便利商店一樣，買受人可以隨便進入住處購買毒品
          。惟被告子○○係以住處監視器設備過濾來者，確認
          係購買毒品之人後，再讓對方至住處2 樓與被告黃進
          明進行交易之事實，業據證人寅○○於本院審理時證
          述無誤，敘明如前。而被告子○○住處確實裝設大量
          之監視器及監看器材顯示器，亦顯示被告子○○透過
          監視器過濾來者，避免為警查獲之事實。故被告黃進
          明並非如辯護人所稱讓人隨意進出住處，辯護人上開
          辯護意旨，並不足採。
      (三)被告子○○雖否認販賣海洛因、甲基安非他命牟利，然
        被告子○○罹患口腔癌，謀生已經不易，其又沾染施用
        毒品惡習，需要資金供其施用毒品，復無償提供海洛因
        、甲基安非他命予同居人寅○○施用，為維持開銷，被
        告子○○出售海洛因予庚○○，出售甲基安非他命予辰
        ○○、丁○○、丑○○及癸○○等人之價格必然高於其
        買進之價格，從中賺取買賣價差或毒品海洛因、甲基安
        非他命之數量，藉此圖利，應屬無疑。被告子○○前揭
        販賣海洛因及甲基安非他命之行為，有營利之意圖，堪
        以認定。從而，被告子○○連續販賣海洛因予庚○○12
        次（其中7 次與姓名年籍不詳之成年人共同連續販賣）
        ，得款共計16,500元，連續販賣甲基安非他命予辰○○
        、癸○○及「阿雄」7 次，得款共計3, 500元，被告子
        ○○、寅○○共同連續販賣甲基安非他命予丁○○、「
        阿賢」及丑○○3 次，得款共計2,100 元等犯行均堪認
        定。
  參、論罪科刑之理由：
    一被告子○○所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項及
      同條第2 項之販賣第一、二級毒品罪，被告寅○○所為，
      係犯同條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪。被告子○
      ○持有海洛因及甲基安非他命之低度行為，為販賣海洛因
      及甲基安非他命之高度行為所吸收；被告寅○○持有甲基
      安非他命之低度行為，亦為販賣甲基安非他命之高度行為
      所吸收，均不另論罪。
    二被告子○○就犯罪事實壹、二(一)部分與姓名、年籍不詳之
      成年男子，就犯罪事實壹、三(二)部分與被告寅○○，分別
      有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    三被告子○○前後多次販賣第一級毒品及第二級毒品之犯行
      ，及被告寅○○先後3 次販賣第二級毒品之犯行，時間緊
      接，各觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意而
      為之，均為連續犯，應各論以一罪，並加重其刑。至該罪
      法定刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得加重。
    四又被告子○○前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例
      及槍砲彈藥刀械管制條例等案件，分別經臺灣高等法院臺
      南分院判處有期徒刑2 年6 月、7 月及10月，定應執行有
      期徒刑3 年6 月確定，於84年6 月29日入監執行，於86年
      8 月5 日假釋出監，於88年8 月16日假釋期滿未經撤銷假
      釋，視為執行完畢。寅○○則於92年間因違反槍砲彈藥刀
      械管制條例案件，經本院北港簡易庭判處有期徒刑5 月，
      如易科罰金以銀元300 元折算1 日，併科罰金30,000元，
      如易服勞役以銀元300 元折算1 日，於93年8 月5 日執行
      完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2 份在卷可稽。被
      告子○○於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯販賣第一級
      毒品之有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條之規
      定加重其刑，並依法遞加重其刑，至該罪法定刑為死刑、
      無期徒刑部分，依法不得加重；被告寅○○於有期徒刑執
      行完畢後，5 年內再犯販賣第二級毒品之有期徒刑以上之
      罪，亦為累犯，應依刑法第47條之規定加重其刑，並依法
      遞加重其刑，至該罪法定刑為無期徒刑部分，依法不得加
      重。
    五按犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品之
      罪，不分犯罪情節輕重，概處以法定刑死刑或無期徒刑，
      難免輕重失衡，倘有情輕法重情形，於裁判時自得適用刑
      法第59條酌量減輕其刑，以避免過嚴之刑罰，此參之司法
      院大法官釋字第263 號解釋文自明。亦即，法院為避免刑
      罰過於嚴苛，於情輕法重之情況下，應合目的性裁量而有
      適用刑法第59條酌量減輕被告刑度之義務。又適用刑法第
      59條酌量減輕其刑時，並不排除同法第57條所列舉10款事
      由之審酌（最高法院70年5 月16日70年度第6 次刑事庭長
      會議決議足供參考）。基於以上之理由，本院審酌：
      (一)被告子○○前有贓物、賭博、違反槍砲彈藥刀械管制條
        例、肅清煙毒條例、麻醉藥品管制條例等犯行，有臺灣
        高等法院被告前案紀錄表在卷可按，顯見被告子○○素
        行不良。
      (二)被告2 人之販毒行為，非僅戕害身心，有害國民健康，
        復可能引發各種犯罪，對國家社會治安之危害非淺。被
        告子○○復屢屢遭查獲大量之海洛因及甲基安非他命，
        犯罪情節非輕。
      (三)然被告子○○販賣第一級毒品之對象僅1 人，次數共計
        12次，得款16,500元，販賣第二級毒品之對象則有6 人
        ，次數共計10次，得款5,600 元；被告寅○○販賣第二
        級毒品之對象有3 人，次數僅3 次，得款2,100 元。被
        告子○○、寅○○販賣對象非廣，價額非鉅，販賣毒品
        之對象原即有吸毒慣習，業據庚○○、辰○○、丁○○
        、丑○○及癸○○陳述明確，被告子○○、寅○○顯與
        販賣毒品之數量動輒達數公斤以上之大毒梟迥然不同，
        危害社會之程度亦有差別。
      (四)被告子○○國小尚未畢業，智識淺薄。被告子○○本身
        即有施用海洛因及甲基安非他命之惡習，復於91年間罹
        患口腔癌，目前係口腔癌第3 期至第4 期間，無法從事
        工作，有臺灣雲林看守所95年2 月21日雲所宗衛字第09
        53000143號函文、華濟醫院診斷證明書等在卷可佐。而
        施用毒品者常因而導致傾家蕩產，其為圖供給自己施用
        毒品無虞，往往鋌而走險步上販賣一途。被告寅○○則
        為醫專畢業，年輕識淺，因身染毒癮，又遇人不淑，與
        被告子○○同居，始鋌而走險為被告子○○販賣甲基安
        非他命予買受人；然其販賣次數為3 次，犯罪所得為2,
        100 元均由被告子○○取得，犯罪情節顯較被告子○○
        輕微，復罹患重症，有臺灣雲林看守所函文94年8 月10
        日雲所境衛字第0943000677號函文1 紙（本院審卷二第
        138頁） ，健康情況不佳。
      綜合以上各情，足認被告子○○、寅○○之犯罪情狀均有
      值得憫恕之處。惟被告子○○所犯販賣第一級毒品部分之
      法定刑是死刑、無期徒刑；被告子○○、寅○○販賣第二
      級毒品部分法定最輕本刑為7 年上有期徒刑。本院認為，
      若科以法定最輕刑度，猶嫌過重，有傷一般國民對法律之
      情感，爰依法酌減其刑，復審酌本案之其他一切情狀，分
      別量處如主文所示之刑，被告子○○部分，並依法定應執
      行刑。再依被告子○○犯罪之性質，認被告子○○不適合
      擔任公職或參與公共行政事務，有褫奪公權之必要，併諭
      知褫奪公權。
    六沒收部分：
      (一)扣案如附表一編號1 、2 之海洛因13包（合計淨重128
        公克）及編號3 支甲基安非他命17包（合計淨重356.48
        57公克，取樣鑑定後餘355.4687公克），均屬查獲之第
        一、二級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前
        段規定均沒收銷燬之。
      (二)扣案如附表二編號1 至2 之外包裝袋合計13袋，係被告
        子○○用於包裝海洛因之外包裝袋，附表二編號3 之外
        包裝袋17袋，則為被告子○○、寅○○用於包裝甲基安
        非他命，便利其等販賣之用，且為被告子○○所有；附
        表二編號5 至8 所示之物，為被告子○○用以分裝海洛
        因便於販賣，並聯繫販賣海洛因所用之物，且為被告子
        ○○所有；附表二編號11、12所示之物，則為被告子○
        ○用以記載販賣甲基安非他命之數量、金額，亦為被告
        子○○、寅○○販賣甲基安非他命所用之物，且為被告
        子○○所有，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規
        定沒收之。
      (三)扣案如附表二編號4 、9 所示之夾鍊袋，則為被告子○
        ○所有，用以分裝海洛因，預備販賣之用；附表二編號
        10所示之夾鍊袋，亦為被告子○○所有，用以分裝甲基
        安非他命，預備販賣之用，爰併依刑法第38條第1項第2
        款宣告沒收之。
      (四)被告子○○販賣海洛因16,500元、被告子○○販賣甲基
        安非他命所得3,500 元，及被告子○○、寅○○共同販
        賣甲基安非他命所得2,100 元，雖未扣案，亦應依上開
        規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，應以其等
        之財產抵償之。
    七不另為沒收諭知部分：
      本案認定被告子○○、寅○○販賣海洛因或甲基安非他命
      之時間點，為91年3 月間某日至94年1 月27日止，在此之
      間，連同94年1 月28日查扣之物品，是否應予沒收，則有
      必要於此一併交代。本院認為：(一)附表三編號6 所示之行
      動電話，雖為被告子○○所有，但無證據證明被告子○○
      係使用上開行動電話聯絡購毒者以利販賣海洛因。(二)庚○
      ○雖於93年1 月16日警詢時陳稱撥打門號0000000000號行
      動電話向被告子○○購買海洛因，然就撥打上開門號之時
      間、地點、購買海洛因之數量及金額等，庚○○均未陳述
      明確，故檢察官提出之證據，尚不足以證明被告子○○使
      用附表三編號9 之行動電話聯絡庚○○以為販賣海洛因之
      犯行。(三)附表三編號7 所示之搗碎攪拌器1 組，雖為被告
      子○○所有，然被告子○○供稱該攪拌器為磨咖啡豆之用
      ，經本院勘驗結果，搗碎攪拌器內亦無任何疑似海洛因粉
      末之細微粒子，尚難認與被告子○○販賣海洛因之犯行有
      關。(四)附表三編號8 、10、11所示之行動電話，非被告子
      ○○所有，亦與被告子○○上開販賣海洛因予庚○○之犯
      行無涉。(五)附表三編號14所示之電子磅秤，經本院勘驗結
      果：長約30公分，寬約30公分，秤量30公斤，感量：5 公
      克，體積、外觀相當龐大，應非用以秤重、分裝毒品之用
      。(六)附表三編號15之筆記本，被告子○○、寅○○均供稱
      係同案被告戊○○所有，觀諸該筆記本之內容，僅記載「
      男」、「女」、「現金」、「支出」及金額等字樣，並無
      海洛因、甲基安非他命、「軟的」、「硬的」等與毒品有
      關之字樣，尚難認該筆記本係被告子○○用以記載販賣毒
      品之數量、金額等內容之物。上開扣案之物，與被告子○
      ○上開販賣海洛因及被告子○○、寅○○上開販賣甲基安
      非他命犯行無涉，均不另為沒收之諭知，併此敘明。
乙、無罪部分（併論不另為無罪諭知部分）：
  壹、公訴意旨另以：
      一被告子○○於93年8 月間某日起，承前販賣海洛因之概
        括犯意，在其住處，以不詳金額，連續販賣海洛因予戊
        ○○數次。
      二被告子○○、寅○○基於共同販賣第一級毒品及第二級
        毒品之概括犯意聯絡，連續於：
        (一)94年1 月28日，在被告子○○住處，共同以每次1,00
          0 元之代價販賣甲基安非他命1 包予甲○○。
        (二)93年9 月間某日起，於宏仁派出所附近之電話亭，以
          每次500 元之代價，共同連續販賣海洛因予辛○○10
          餘次。
        (三)自93年年底某日起至94年1 月28日止，在被告子○○
          上開住處2 樓房間內，共同連續以每次2,000 元至5,
          000 元之代價，販賣海洛因予己○○約10次。
        (四)於94年1 月20日起至同年月28日止，共同連續以不詳
          金額之代價，販賣海洛因予丙○○數次。
        (五)於94年1 月21日及同年月26日，在被告子○○住處，
          以每次500 元之代價，共同連續販賣甲基安非他命予
          癸○○2 次。
        (六)於93年11月間某日起，在被告子○○住處2 樓，以每
          次500 元之代價，共同連續販賣甲基安非他命予蘇偉
          傑4 、5 次。
      三被告子○○於94年2 、3 月間起，承前販賣第一、二級
        毒品之概括犯意，並與戊○○基於犯意聯絡，在其上開
        住處，連續販賣海洛因及甲基安非他命予不詳姓名之人
        。
  貳、檢察官提出之證據：
      一被告子○○販賣海洛因予戊○○部分：
        (一)證人戊○○於94年7 月30日之具結證述筆錄（見臺灣
          嘉義地方法院檢察署94年度偵字第4416號卷宗，下稱
          偵卷六，第20至21頁）。
        (二)94年7 月30日於被告子○○身上查扣之海洛因5 包（
          淨重3.80公克）及其鑑定報告（見本院審卷二第194
          頁）。
        (三)被告子○○於94年7 月30日之警詢筆錄（嘉義縣警察
          局嘉縣警刑偵字第0940087249號刑案偵查卷宗，下稱
          警卷七，第1 至5 頁）。
      二被告子○○與寅○○共同販賣海洛因及甲基安非他命部
        分：
        (一)證人癸○○於94年1 月29日檢察官面前之具結證述筆
          錄（偵卷五第27至29頁）。
        (二)丑○○於94年1 月28日之警詢筆錄及同日於檢察官面
          前之具結證述筆錄（警卷三第27至30頁、偵卷五第31
          至32頁）。
        (三)己○○於94年1 月28日之警詢筆錄（警卷三第18至20
          頁），及94年3 月1 日於檢察官面前之具結證述筆錄
          （偵卷五第46頁）。
        (四)辰○○於94年1 月28日之警詢筆錄（警卷三第21至23
          頁），及94年3 月1 日於檢察官面前之具結證述筆錄
          （偵卷五第44至46頁）。
        (五)甲○○於94年1 月28日之警詢筆錄（警卷三第11至13
          頁）。
        (六)辛○○於94年1 月28日之警詢筆錄（警卷三第15至17
          頁）。
        (七)丙○○於94年1 月28日之警詢筆錄（警卷三第24至26
          頁）。
        (八)現場圖4 份及現場照片18張（偵卷五第109 至115 頁
          、偵卷一第47至51頁及警卷三第48 頁）。
        (九)嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單2 紙（偵卷五第65、66
          、68、69頁，即辛○○、己○○於94年1 月28日之驗
          尿報告）
        (十)94年1 月28日於被告子○○住處扣案之電子磅秤1 臺
          、分裝袋22包及帳冊3 本。
        (十一)94年1 月28日查扣之甲基安非他命17包及其鑑定報告
          （本院審卷二第90頁）。
        (十二)94年1 月28日查扣之海洛因7 包（合計淨重0.20公克
          ）及其鑑定報告（本院審卷一第139 頁、審卷四第28
          6 頁）。
        (十三)被告子○○於94年3 月22日之警詢筆錄及同日於檢察
          官面前之供述筆錄（偵卷一第44、12至14頁）。
        (十四)被告寅○○於94年1 月29日本院訊問時之供述筆錄（
          本院94年度聲羈字第21號刑事卷宗第4 至8 頁）。
      二被告子○○與同案被告戊○○共同販賣海洛因及甲基安
        非他命部分：
        (一)94年3 月22日查扣之甲基安非他命3 包（合計淨重2.
          8021公克）及其鑑定報告（本院審卷二第4頁）。
        (二)94年3 月22日查扣之海洛因9 包（合計淨重43.93 公
          克）及其鑑定報告（本院審卷二第102、182頁）。
        (三)94年3 月22日查扣之電子磅秤1 臺、斜削吸管1 支、
          帳冊1 本及夾鍊袋129 個。
        (四)被告子○○住處現場圖及現場照片12張（偵卷五第10
          9 至115 頁、偵卷一第47至51頁及警卷三第48頁）。
        (五)被告子○○及同案被告戊○○使用之門號0000000000
          號、0000000000號、0000000000號行動電話之監聽譯
          文1 份（臺灣雲林地方法院檢察署94年度聲監續字第
          000059號卷第5至8、11至15頁）。
        (六)同案被告戊○○於94年3 月22日之警詢筆錄（警卷四
          第3 頁），同日於檢察官面前之具結證述筆錄（偵卷
          一第6 頁），及本院法官面前之供述筆錄（本院94年
          度聲羈第60號卷宗第4至7頁）。
        (七)被告子○○於94年3 月22日之警詢筆錄、同日於檢察
          官面前之供述筆錄（偵卷一第44、12至14頁）。
  參、被告之辯解及辯護人之辯護意旨略以：
      一被告子○○辯稱：
        (一)我沒有販賣毒品給戊○○，她如果向我要毒品，我都
          會罵她，我不認識綽號「阿志」之人，那時候我跟蔡
          青容同居，戊○○誤會我對她沒有感情，她是要陷害
          我。94年7 月30日扣案之海洛因5 包是我自己要施用
          ，不是要販賣給戊○○的。
        (二)我也沒有販賣海洛因或甲基安非他命給甲○○、陳文
          彬、己○○及丙○○，他們在警局指認我，都是警察
          要他們咬我，教他們這樣說的。
      二被告寅○○辯稱：
        我只有幫子○○販賣甲基安非他命給「阿賢」、丁○○
        及丑○○，並未販賣海洛因及甲基安非他命予甲○○、
        辛○○、己○○、丙○○、辰○○及癸○○等人。
      三辯護人為被告子○○、寅○○辯護稱：
        (一)被告子○○與戊○○同居，故在該段期間內，戊○○
          不可能向被告子○○購買海洛因。且戊○○證稱她是
          透過綽號「阿志」之人向被告子○○購買海洛因，但
          以戊○○與被告子○○之熟識程度，戊○○竟仍透過
          第三者向被告子○○購買毒品，顯有違常情。戊○○
          縱係透過「阿志」取得海洛因，但「阿志」究係向何
          人於何時、何地以多少金額向被告子○○購買多少數
          量之海洛因，均不清楚，自難認被告子○○有販賣海
          洛因予戊○○之犯行。
        (二)證人辛○○於本院審理時具結證稱因害怕於94年1 月
          28日當天遭移送至檢察署，故於警詢中供稱向被告黃
          進明購買海洛因，辛○○於警詢中之陳述顯不可採。
        (三)證人己○○雖於檢察官面前證稱向被告子○○購買毒
          品，然其係於何時向被告子○○購買何種毒品，均未
          交代清楚，自難採信。
        (四)同案被告戊○○雖於警詢、檢察官面前均供稱幫被告
          子○○販賣毒品，並幫忙記帳。然檢察官所謂之帳本
          ，僅為一般筆記本，記錄戊○○日常生活花費之用，
          看不出與販賣毒品有何關連。再者，戊○○與被告黃
          進明係同居關係，如被告子○○確實有販賣毒品，李
          小珍不可能就販賣之對象、時間及金額等關鍵問題完
          全不瞭解，而於警詢及檢察官面前模糊其詞，故李小
          珍之供述筆錄亦不足採信。
        (五)依本院審理時證人證述之內容，除證人丁○○外，幾
          乎沒有人認識被告寅○○，亦無人證述向被告寅○○
          購買海洛因，不能僅憑被告寅○○與子○○有同居關
          係，即認他們2 人共同販賣海洛因。故就被告寅○○
          被訴販賣第一級毒品部分，應諭知無罪之判決。
  肆、本院認定無罪所憑之理由：
      一按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
        ，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又檢察官就被
        告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
        ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
        實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
        積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成
        被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
        罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例要旨
        參照）。從而，法官對於所有犯罪成立要件，包括客觀
        要素及主觀要素，都必須形成確信，始得為有罪之判決
        ；相反地，只要有所疑義者，基於罪疑惟輕之原則，便
        應為被告有利之認定（參考林鈺雄著「嚴格證明與刑事
        證據」第151 頁）。
      二本院認為檢察官提出之證據不足以證明被告子○○有販
        賣海洛因予戊○○之行為：
        (一)被告子○○雖於94年7 月30日為警在其身上查獲海洛
          因5 包（合計淨重3.80公克）及斜削吸管1 支，被告
          子○○亦坦承上開物品為其所有。然被告子○○辯稱
          扣案之海洛因及吸管，是供自己施用。被告子○○係
          施用海洛因成癮之人，已如前述。扣案斜削吸管雖可
          能為販賣毒品之人使用分裝毒品販賣之用，然亦可能
          供施用毒品之人用以分裝毒品以便施用；而扣案之海
          洛因5 包合計淨重僅為3.80公克，數量甚微，應係供
          被告子○○自己施用。故被告子○○之上開辯解，尚
          非虛妄。
        (二)證人戊○○雖於94年7 月30日之具結證稱：被告黃進
          明有在販賣毒品，他家裡常存放大量之毒品、分裝袋
          及磅秤，我曾看到他與人交易；我透過綽號「阿志」
          之人（下稱「阿志」）向被告子○○購買毒品，通常
          1 次向他買4,000 元1 小包。然本院認為：
          1.證人戊○○於本院審理時經合法傳喚未到庭，復拘
            提無著。其於檢察官面前證稱透過「阿志」向被告
            子○○購買毒品，然戊○○係於何時、何地透過「
            阿志」向被告子○○購買何種毒品、購買幾次，李
            小珍是否瞭解或如何知悉「阿志」與被告子○○交
            易之過程，均無明確之證述。
          2.再者，戊○○與被告子○○自87年開始即有同居關
            係，其施用之海洛因均由同居人即被告子○○提供
            ，有戊○○於94年3 月22日之警詢筆錄在卷可佐，
            戊○○於94年3 月22日亦確於被告子○○之住處查
            獲，顯見戊○○與被告子○○之關係應極為密切。
            依戊○○及被告子○○之密切關係，戊○○如有需
            要，自得逕向被告子○○購買海洛因，甚或直接向
            被告子○○索取，無庸再透過「阿志」向被告黃進
            明購買，故證人戊○○證述之上開內容，亦與常情
            有違，實難採信。
        (三)綜上所述，檢察官提出之證據，就被告子○○係於何
          時、何地，以多少金額販賣多少海洛因予戊○○，本
          院均無從形成確信，自難僅憑證人戊○○之證述，遽
          認被告子○○有販賣海洛因予戊○○之犯行。
      三本院認為檢察官提出之證據不足以證明被告子○○、寅
        ○○有販賣甲基安非他命予甲○○，及販賣海洛因予丙
        ○○、辛○○及己○○之行為：
        (一)檢察官雖提出甲○○、丙○○、辛○○及己○○於94
          年1 月28日之警詢筆錄，證明被告子○○、寅○○販
          賣海洛因之犯行。然檢察官並未舉證證明甲○○、陳
          文彬、丙○○及己○○之警詢筆錄具有較可信之特別
          情況，故甲○○等人之警詢筆錄並無證據能力，不得
          作為證據，已如前述。
        (二)證人甲○○於94年3 月11日檢察官面前具結證稱：我
          不認識子○○、寅○○，警詢中說我去跟被告子○○
          買毒品1,000 元並不實在，是警察要我這樣說的；當
          天我在路上遇到丙○○就一起到子○○住處，車子停
          好還沒有進去，警察就來問我們要買什麼，我說沒有
          ；警詢中所言是警察叫我說的，我沒有看過子○○、
          寅○○，也沒有去過被告子○○住處。證人甲○○於
          本院審理時亦具結證稱：我在94年年初沒有施用毒品
          ，94年1 月28日當天在四湖鄉碰到丙○○，他說要去
          臺北，向我借錢，但我沒有錢，就和丙○○一起去跟
          他老大借錢，就是雲林縣水林鄉○○村○○○路57號
          ，但到門口就被警察抓到嘉義縣警察局；製作警詢筆
          錄時，警察教我講我跟寅○○買過安非他命1,000 元
          ，如果不這樣講，不讓我回家，還要打我；我之前不
          認識子○○、寅○○，也沒有聽過「糖龜明」（本院
          審卷四第6 至9 頁）。證人甲○○於檢察官面前及本
          院審理時之證述相互一致。此外，證人甲○○於94年
          1 月28日當日為警採尿送驗，並未檢出甲基安非他命
          陽性反應，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以94年
          度毒偵字第904 號為不起訴處分，有該不起訴處分書
          及甲○○之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷
          可參（本院審卷四第48至50、300 頁）。再者，警方
          於94年1 月28日當天，亦未於證人甲○○身上查獲甲
          基安非他命，故證人甲○○證述94年1 月間並未施用
          甲基安非他命，亦未向被告子○○、寅○○購買甲基
          安非他命，應堪採信。
        (三)證人丙○○於94年1 月28日於檢察官面前具結證稱：
          我在94年1 月28日那天是要去跟被告子○○借錢，在
          路上遇到甲○○，就一起騎車到被告子○○住處；我
          之前去過被告子○○住處，大部分都是去跟被告黃進
          明借錢，警察不相信，叫我要說跟子○○買毒品，但
          我的毒品都是跟臺中一個叫「小龍」的人（下稱「小
          龍」）拿的，我沒有跟子○○買過毒品。證人丙○○
          於本院審理時亦具結證稱：我有施用海洛因及甲基安
          非他命，海洛因是向「小龍」購買的；94年1 月28日
          我在四湖鄉路上遇到甲○○，我說我要去找我老大黃
          進明借錢，問他是否要一起去，我打算向子○○借1,
          000 元坐車要去臺北；到子○○住處時，我到門口還
          沒敲門時，警察就拉我進去，我跟警察說要找子○○
          借錢，但到刑警隊後，警察要我講子○○有賣毒品，
          要我咬他，不然晚一點我就知道，我怕我被打，才說
          我有向子○○買毒品，至於購買日期、次數、金額都
          是警察叫我隨便講的；但我沒有跟子○○買過毒品，
          我都是跟臺中「小龍」拿的，94年1 月28日當天警察
          在我身上也沒有搜到錢（本院審卷四第9 頁反面至15
          頁反面）。從而，證人丙○○就未曾向被告子○○、
          寅○○購買過海洛因，94年1 月28日當日至被告黃進
          明住處，是要向被告子○○借錢上臺北等情，於檢察
          官面前及本院審理時證述前後一致，復與證人甲○○
          之上開證述相符，當日執行搜索員警亦未於證人吳萬
          居身上查獲購毒金錢，堪認證人丙○○於本院審理之
          證述，應為真實。
        (四)檢察官提出辛○○於94年1 月28日之警詢筆錄及嘉義
          縣衛生局煙毒尿液檢驗單，證明被告子○○、寅○○
          販賣海洛因予辛○○。然證人辛○○於本院審理時具
          結證稱：我從93年開始，以將海洛因摻在香菸內吸食
          之方式施用海洛因；海洛因是在雲林縣東勢鄉東勢分
          駐所對面之「穿山甲電動玩具店」向不詳之人購買摻
          有海洛因之香菸，1 支500 元；我於94年1 月28日至
          被告子○○住處，是要去找他泡茶及幫他蓋鴿舍，但
          到巷子口，警察就把我們帶進去；之後帶到派出所時
          ，有4 個人拿之前製作的筆錄給我們看，要我們照著
          筆錄念，但我沒有說在下午4 點多搭同事便車到宏仁
          派出所下車，步行前往找子○○買海洛因，我是講我
          在東勢鄉買海洛因香菸，但沒有說過到宏仁派出所旁
          之電話亭拿海洛因；警察當時給我看的筆錄寫跟黃進
          明買海洛因，警察說如果不知道，就依照筆錄講，筆
          錄作一作就可以回去了；我當時否認施用海洛因，但
          警察叫我說跟子○○買海洛因，否則要將我移送到法
          院，我怕被移送時，驗尿會有陽性反應，才照筆錄講
          （本院審卷四第17至26頁）。證人辛○○雖於94年1
          月28日為警採驗尿液時，呈現嗎啡陽性反應，有嘉義
          縣衛生局煙毒尿液檢驗單1 紙在卷可稽。然並無其他
          證據顯示辛○○施用海洛因之來源，係向被告子○○
          、寅○○購買。此外，證人辛○○證述購買、施用之
          海洛因均係摻有海洛因之香菸，與被告子○○於94年
          1 月28日在住處遭查獲7 包以夾鍊袋分裝之海洛因形
          式不同，證人辛○○於當日遭查獲時，警方亦未在其
          身上搜索扣得任何購毒金錢，是證人辛○○是否確於
          93 年7、8 月間，向被告子○○或寅○○購買海洛因
          10 餘 次，尚無證據可明。
        (五)證人己○○於本院審理時經合法傳喚未到庭，復拘提
          無著，己○○於94年1 月28日之警詢筆錄亦無證據能
          力，已如前所述。檢察官雖提出嘉義縣衛生局煙毒尿
          液檢驗單，證明己○○於94年1 月28日採驗尿液呈現
          嗎啡及甲基安非他命陽性反應；證人己○○於94年3
          月1 日檢察官面前亦具結證稱：警方查獲當天（即94
          年1 月28日），我去子○○住處是因為我有跟子○○
          買過幾次毒品，從93年底開始跟他買，最後一次跟他
          買是警察查獲當天，那一天我是要去跟他討；買毒品
          的價格是1 包500 元，每次都買2,000 元至5,000 元
          左右；門號0000000000號行動電話是被告子○○使用
          ，我平常都直接到他家，只有他不在時，我才打電話
          跟他聯絡，我去的時候如果他不在，我就沒有買毒品
          ；「阿芬」是子○○之女友，她沒有賣毒品給我等語
          。然證人己○○究係向被告子○○購買何種毒品、何
          時購買及購買幾次等問題，均未證述清楚；且證人柯
          景呈先證述最後一次購買是在94年1 月28日查獲當天
          ，隨後又改稱當天是要去向被告子○○討，前後供述
          矛盾、不一致，亦難採信。
        (六)檢察官雖提出94年1 月28日扣案附表三編號3 之海洛
          因7 包（合計淨重0.20公克）、附表一編號3 之甲基
          安非他命17包（合計淨重356.4857公克）、附表二編
          號10之夾鍊袋22包、編號11、12所示之筆記本及估價
          單各1 本、附表三編號14之電子磅秤1 臺及編號15之
          筆記本1 本等物，證明被告子○○、寅○○共同販賣
          甲基安非他命予甲○○，販賣海洛因予丙○○、陳文
          彬及己○○。然而：
          1.扣案之海洛因合計僅重達0.20公克，數量甚微，被
            告子○○、寅○○復為施用海洛因成癮之人，扣案
            之海洛因數量尚難認逸出一般施用毒品者持有之範
            圍。附表三編號14之電子磅秤，秤量30公斤，感量
            ：5 公克，體積、外觀相當龐大，應非被告子○○
            用以秤重分裝海洛因或甲基安非他命之用，業經敘
            明如前。
          2.附表二編號11、12所示之筆記本及估價單，雖記載
            「軟7 ＃0000000X 150塊」、「硬10＃250000X200
            包」、「軟5 千」、「1/13」、「入8500」、「硬
            8 包」、「1/13」、「入8500」、「欠43500 」、
            「硬」、數量「12」、單價「3 千」、金額「3600
            0 」及「軟」、數量「10」、單價「8 千」、金額
            「80000 」等疑似販賣一般施用毒品之人俗稱「軟
            的」之海洛因及「硬的」之甲基安非他命及價額、
            數量，及附表二編號10之夾鍊袋22包及甲基安非他
            命17包（合計淨重356.4857公克），雖可證明被告
            子○○、寅○○前開有罪部分之犯罪事實，然就被
            告2 人共同販賣海洛因、甲基安非他命予甲○○、
            丙○○、辛○○及己○○等人部分，則因缺乏買受
            人供述之直接證據，上開物證及書證記載之內容，
            就證明被告2 人共同販賣海洛因、甲基安非他命予
            甲○○、丙○○、辛○○及己○○等人部分，證明
            力即為薄弱。
          3.附表三編號15之筆記本之內容，並無海洛因、甲基
            安非他命、「軟的」、「硬的」等與毒品有關之字
            樣，亦無法證明被告子○○、寅○○有販賣甲基安
            非他命予甲○○，販賣海洛因予丙○○、辛○○及
            己○○之犯行。
        (七)綜上所述，證人甲○○、丙○○於檢察官面前與本院
          審理時，及證人辛○○於本院審理時均具結證稱未向
          被告子○○、寅○○購買毒品，證人己○○雖於檢察
          官面前證稱曾向被告子○○購買毒品，然究係購買何
          種毒品、購買之次數、時間及金額等，均未證述明確
          。而94年1 月28日扣案如附表三編號3 之海洛因數量
          甚微，尚難認係供被告子○○、寅○○販賣之用；附
          表一編號3 之甲基安非他命、附表二編號10之夾鍊袋
          、編號11、12及附表三編號15之記事本及估價單，亦
          均無法證明被告子○○、寅○○於1.94年1 月28日以
          1,000 元販賣甲基安非他命1 包予甲○○；2.於93年
          9 月間某日起，連續以每次500 元之代價，販賣海洛
          因予辛○○10餘次；3.於93年底起，以每次2,000 元
          至5,000 元之代價，販賣海洛因予己○○約10次；4.
          於94年1 月間，以不詳價格連續販賣海洛因予丙○○
          。就此部分，檢察官提出之證據，不足為被告子○○
          、寅○○有罪之積極證明，無從說服本院以形成被告
          2人有罪之心證。
      四本院認為檢察官提出之證據不足以證明被告寅○○有販
        賣甲基安非他命予辰○○、癸○○之行為：
        檢察官認被告寅○○與子○○共同販賣甲基安非他命予
        辰○○及癸○○，無非係以辰○○於94年1 月28日警詢
        筆錄、94年3 月1 日檢察官面前之具結證述筆錄及證人
        癸○○於94年1 月29日檢察官面前之具結證述筆錄為證
        。惟查：
          1.辰○○於94年1 月28日警詢時陳稱：我騎乘機車至
            子○○住所，直接至2 樓房間內，以500 元之代價
            ，向子○○購買4 至5 次甲基安非他命；94年1 月
            26日進入子○○房間購買安非他命時，有看到黃進
            明女友寅○○在房間內。證人辰○○於94年3 月1
            日檢察官面前亦具結證述寅○○是子○○女友，她
            與子○○住在2 樓第一個房間，每次去她都在2 樓
            房間內，但「阿芬」並沒有賣毒品給我，我知道她
            叫寅○○是警察告訴我的。證人辰○○於本院審理
            時則具結證稱：我沒有看過寅○○，也不知道「阿
            芬」這個人，我之前進去子○○房間時，有看到蔡
            青容躺在床上，但不知道她的名字，我沒有跟蔡青
            容買過毒品，只跟男的買過安非他命。
          2.證人癸○○於94年1 月29日檢察官面前具結證稱：
            我去子○○住處購買毒品時，知道是男生丟毒品出
            來，我不曉得為何警詢筆錄記載我向寅○○買過2
            次安非他命，我不曉得誰是寅○○。證人癸○○於
            本院審理時亦具結證稱：我不曾看過「阿芬」，至
            子○○住處買甲基安非他命時，沒有看過寅○○。
          3.依證人辰○○之證述可知，被告寅○○於被告黃進
            明販賣甲基安非他命予辰○○時，均在被告子○○
            住處2 樓房間內，被告寅○○並未將甲基安非他命
            交予辰○○，抑或向辰○○收取價金，或有其他參
            與販賣甲基安非他命之行為；被告子○○販賣甲基
            安非他命予癸○○時，被告寅○○則未在場。從而
            ，被告寅○○就被告子○○5 次販賣甲基安非他命
            予辰○○及2 次販賣甲基安非他命予癸○○，並無
            任何行為分擔，檢察官亦無證據證明被告寅○○主
            觀上與被告子○○就販賣甲基安非他命予辰○○及
            癸○○之犯行，有何犯意聯絡，就此部分，自不能
            為被告寅○○有罪之認定。
      五本院認為檢察官提出之證據不足以證明被告子○○與同
        案被告戊○○，於94年2 、3 月間有販賣甲基安非他命
        及海洛因予不詳之人之行為：
        (一)同案被告戊○○雖於警詢時供稱：警方查扣之帳冊是
          我所登載，該帳冊之出入帳目是我幫子○○販毒的記
          帳明細；從94年3 月初開始，當子○○外出不在時，
          就將毒品留在家裡委託我販售，我幫子○○販售毒品
          之對象經與子○○電話聯絡後，再進入我家找我，海
          洛因、安非他命是子○○先分裝後交給我，海洛因、
          安非他命1 小包都賣1,000 元。被告戊○○於檢察官
          面前亦供稱：子○○會先將毒品擺在浴室或儲藏室，
          買毒的人會來2 樓叫我，我再將毒品給他們，我幫忙
          賣海洛因、安非他命各有500 元、1,000 元兩種價錢
          。戊○○並以證人身分具結證稱：子○○大概在93年
          5 、6 月間開始賣毒，毒品是子○○分裝後拿給我的
          ，子○○使用之電話是0000000000號；子○○賣毒品
          都是先用電話聯絡，再交代給我等語。然而：
          1.同案被告戊○○之上開警詢筆錄，因無法排除詢問
            員警有詐欺同案被告戊○○，致同案被告戊○○為
            上開供述之可能，故並無證據能力，前已敘明。
          2.同案被告戊○○於本院準備程序中，否認與被告黃
            進明共同販賣海洛因及甲基安非他命，並供稱：我
            原本在家裡睡覺，突然被抓到，我也不知道我在檢
            察官面前講了些什麼話，我戒治回來以後，跟我兒
            子、母親一起住，後來因為子○○要飼養鴿子，要
            我回去幫忙，我才去子○○住處，子○○一直不贊
            成我再碰毒品（本院審卷一第41至42頁）。故被告
            戊○○前後供述並不一致，其於檢察官面前之供述
            及具結證述，是否可信，仍有疑問。
          3.再者，證人戊○○於檢察官面前雖證稱被告子○○
            將海洛因、甲基安非他命交予戊○○販賣他人，然
            證人戊○○就何時、販賣何種毒品予何人、販賣次
            數、金額及毒品數量等販賣海洛因或甲基安非他命
            之重要情節，均無法清楚描述。故本院就被告黃進
            明與戊○○販賣海洛因或甲基安非他命之時間、金
            額、對象、次數、毒品種類及數量，無法獲得明確
            之心證。
        (二)門號0000000000號及0000000000號行動電話為被告黃
          進明使用，門號0000000000號行動電話則為同案被告
          戊○○所使用，業據被告子○○於本院準備程序及同
          案被告戊○○於94年3 月22日警詢供述及同日檢察官
          面前證述明確。觀諸門號0000000000號、0000000000
          號、0000000000號行動電話自94年2 月7 日起至94年
          2 月28日止之通訊監察譯文，雖有部分談話內容顯示
          被告子○○及同案被告戊○○與通話對象談論毒品買
          賣事宜，然通話內容部分係被告子○○及同案被告李
          小珍向他人購買毒品之情形；部分通話顯示購毒者已
          表示欲購買毒品之金額，然就購買毒品之種類、交易
          之地點、對象等，則未提及；部分通話內容中，通話
          對象雖提及俗稱「糖仔」、「硬的」之甲基安非他命
          ，然並未提及購買之金額，或購買金額不明確，交易
          時間、地點亦不清楚；94年2 月27日22時22分5 秒，
          女子「阿娟」以門號0000000000號行動電話撥打被告
          子○○之門號0000000000號行動電話，表示要被告黃
          進明順便幫其帶俗稱「軟的」之海洛因「2000」，然
          被告子○○於電話中並未應允，故就被告子○○有無
          著手販賣海洛因予女子「阿娟」，無法確定。從而，
          上開3 支行動電話通訊監察譯文，雖顯示被告子○○
          及同案被告戊○○有販賣毒品之嫌疑，然就販賣之毒
          品種類、數量、次數、時間、地點、金額及是否著手
          於販賣，本院均無法得到確切之心證，檢察官亦未提
          出任何買受人之證述，指證被告子○○與同案被告李
          小珍販賣海洛因及安非他命之犯行，自難據此認定被
          告子○○及同案被告戊○○有販賣海洛因及甲基安非
          他命之犯行。
        (三)94年3 月22日扣案如附表三編號18所示之筆記本1 本
          （即檢察官所稱之帳冊），同案被告戊○○於本院94
          年5 月3 日準備程序中供稱：該小冊子是我記載個人
          支出或兒子給我生活費用之紀錄（本院審卷一第142
          頁）。另觀諸該筆記本之內容，僅記載「入現」、「
          支出」、「飼料」、「水款」、「不足」及金額等字
          樣，並無「軟的」、「硬的」、「四號」、「糖仔」
          、海洛因或安非他命等字樣，顯示該筆記本記載之內
          容，尚無可認定係販賣毒品之紀錄。
        (四)警員雖於94年3 月22日於被告子○○住處扣得附表三
          編號4 之甲基安非他命3 包（合計淨重2.8021公克）
          、編號5 之海洛因9 包（4 包淨重43.93 公克，純度
          41.48 ％；5 包淨重6.13公克，純度8.64％）、編號
          16之電子秤1 臺、編號17之夾鍊袋129 個及編號19之
          斜削吸管1 支。然而：
          1.扣案之甲基安非他命數量甚微，實難證明被告黃進
            明有販賣甲基安非他命之行為。扣案之海洛因9 包
            之重量合計雖達50.06 公克，然純度並不高，且被
            告子○○自94年1 月27日起至94年3 月22日，為解
            除口腔癌疼痛，以將海洛因塗抹在口腔之方式，連
            續施用第一級毒品海洛因多次，平均1 、2 天施用
            1 次，另自93年1 、2 月間之某日起至94年3 月22
            日止，連續施用甲基安非他命多次，平均3 、4 天
            施用1 次，有本院94年度訴字第533 號判決1 份在
            卷可參。故被告子○○係施用海洛因及甲基安非他
            命成癮之人，施用海洛因之次數頻繁。此外，同案
            被告戊○○施用海洛因之來源，亦係被告子○○提
            供，亦有同案被告戊○○前開警詢筆錄可證。故94
            年3 月22日查扣之海洛因數量合計雖達50.06 公克
            ，然純度不高，尚難認已超出一般施用毒品者持有
            海洛因之數量，被告子○○辯稱扣案之甲基安非他
            命及海洛因，係供其施用，尚非無據。
          2.扣案電子秤、斜削吸管及夾鍊袋雖可能為販賣毒品
            之人使用分裝毒品販賣之用，然施用毒品者，為避
            免施用毒品過量及便利起見，亦多會使用電子秤、
            斜削吸管及夾鍊袋分裝毒品，故縱使查扣電子秤、
            斜削吸管及夾鍊袋，亦不得遽認被告子○○與同案
            被告戊○○於94年2 、3 月間共同販賣海洛因、甲
            基安非他命。
        (五)從而，檢察官提出之上開證據，就被告子○○與同案
          被告戊○○係於何時、何地、販賣何種毒品、販賣之
          金額、數量、次數及是否著手於販賣之行為，均無法
          令本院形成確切之心證，自難遽認被告子○○於94年
          2、3月間有販賣海洛因及甲基安非他命之犯行。
      六被告子○○於93年5 月7 月至同年8 月中旬某日止，連
        續施用海洛因，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑
        6 月確定；嗣於94年1 月27日起至94年3 月22日止，復
        連續施用海洛因，另於93年1 、2 月間之某日起至94年
        3 月22日止，連續施用甲基安非他命，經本院以94年度
        訴字第533 號，分別判處有期徒刑8 月、4 月，並定應
        執行有期徒刑10月確定，有上開2 判決在卷可稽。被告
        子○○施用海洛因及甲基安非他命之行為，既經依法判
        決確定，其於93年6 月1 日持有附表三編號1 之甲基安
        非他命7 包、編號2 之海洛因11包、於94年1 月28日持
        有編號3 之海洛因7 包及於94年3 月22日持有編號4 之
        甲基安非他命3 包及海洛因9 包之行為，即不能再予論
        罪科刑。
      七綜上所述，檢察官所提出之證據，或其指出證明之方法
        ，未能使本院之心證達到確信其為真實之程度，就(一)被
        告子○○是否販賣海洛因予戊○○；(二)被告寅○○、子
        ○○是否共同販賣海洛因予丙○○、辛○○及己○○；
        (三)被告寅○○、子○○是否共同販賣甲基安非他命予甲
        ○○；(四)被告寅○○是否販賣甲基安非他命予辰○○及
        癸○○；(五)被告子○○與同案被告戊○○是否於94 年2
        、3 月間，共同販賣海洛因及甲基安非他命予不詳之人
        ，仍有合理懷疑之存在，揆諸前揭法條及判例意旨，就
        被告寅○○被訴販賣海洛因部分（即上述七(二)之部分）
        ，應為無罪判決之諭知；至被告子○○上述七(一)、(二)、
        (三)、(五)被訴部分，被告寅○○上述七(三)、(四)被訴部分，
        檢察官認與前開被告子○○販賣海洛因及甲基安非他命
        、被告寅○○販賣甲基安非他命之犯罪事實，有裁判上
        一罪之關係，爰不為無罪之諭知。
      八扣案如附表三編號1 至5 所示之甲基安非他命及海洛因
        ，在無主刑、無從刑之原則下，即不能於本案宣告沒收
        銷燬之；附表三編號12、13、16至19所示之物，檢察官
        無法證明係被告子○○、寅○○販賣海洛因或甲基安非
        他命所用之物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
丙、適用之法律：
    依刑事訴訟法第299 條第1 項、第301 條第1 項，毒品危害
    防制條例第4 條第1 項、第2 項、第18條第1 項前段、第19
    條第1 項，刑法第11條前段、第28條、第56條、第47條、第
    59條、第37條第2 項、第38條第1 項第2 款、第51條第5 款
    、第8 款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                  刑事第一庭    審判長法  官 侯 廷 昌
                                      法  官 吳 基 華
                                      法  官 楊 欣 怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 洪 秀 虹
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
附錄法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附件：被告子○○持用之門號0000000000000 號行動電話通訊監
      察譯文：
      (一)第一通：92年12月31日16時45分庚○○以0000000000號
        行動電話撥給被告子○○：
          徐：叔仔，你打店裡來給我。
          黃：幾號。
          徐：0000000 。
          黃：0000000 好啦。
        第二通：93年1 月1 日2 時2 分庚○○以0000000000號
        行動電話撥給被告子○○：
          徐：…有東西嗎。
          黃：東西有啊。
          徐：弄好一點，你東西很差。
          黃：我東西差。
          徐：夠差，我今天跑廁所好幾次。
          黃：那個哪會差。
          徐：你拿4,000 過來給我啦，快一點啦，我今天拉好
          幾次了。
          黃：好啦，我拿一塊好的那種。
          徐：多一點給我啦。
          黃：好。
        第三通：93年1 月1 日2 時17分庚○○以0000000000號
        行動電話號撥給被告子○○：
          徐：到哪。
          黃：四湖，馬上到。
          徐：好。
      (二)第四通：93年1 月5 日23時35分庚○○以0000000000號
        行動電話撥給被告子○○：
          徐：叔仔。
          黃：ㄟ。
          徐：那鴿仔子有嗎。
          黃：有啦。
          徐：幫我抓3隻過來。
          黃：好啦。
      (三)第五通：93年1 月9 日17時37分庚○○以0000000000號
        行動電話撥給被告子○○：
          徐：叔仔，有空嗎。
          黃：有啊。
          徐：有法度趕快過來嗎。
          黃：要幾隻。
          徐：3 隻。
          黃：好啊。
        第六通：93年1 月9 日18時15分庚○○以0000000000號
        行動電話撥給被告子○○：
          徐：出來了嗎。
          黃：在路上了，你就…。
          徐：沒啦，我是看你出來了嗎。
          黃：我說過去就一定會過去，在路上了，電話盡量別
              打。
          徐：好啦。
      (四)第七通：93年1 月10日22時39分庚○○以0000000000號
        行動電話撥給被告子○○：
          徐：叔仔，你過來一下，處理啊。
          黃：多少。
          徐：2粒啦。
          黃：2隻喔。
          徐：對。
      (五)第八通：93年1 月12日2 時58分庚○○以0000-000000
        號行動電話撥給被告子○○：
          徐：叔仔，你有空嗎，幫我抓鴿子過來。
          黃：幾隻。
          徐：今天才做1 個而已。
          黃：要幾隻啦。
          徐：1 隻啦。
          黃：1 隻你叫我跑到你那裡。
          徐：拜託一下啦，不然我沒辦法撐到明天。
          黃：…油錢都不夠。
          徐：拜託一下…。
          黃：你也要算跑工錢。
          徐：我知啦…。
附表一：應沒收之毒品
┌──┬───────┬───────┬───────────────┐
│編號│ 毒 品 名 稱  │數 量 及 重 量│     備                 註    │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 1  │海洛因        │6包，淨重116.2│1.91年度毒保字第223號。       │
│    │              │8公克，純度40.│2.91年9月29日於子○○上該住處 │
│    │              │07％，純質淨重│  查扣。                      │
│    │              │46.59公克     │                              │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 2  │海洛因        │7包，淨重11.72│1.93年度毒保字第140009821號。 │
│    │              │公克，純度28.8│2.93年1月15日於雲林縣臺西鄉文 │
│    │              │6％，純質淨重3│  化路全民醫院外逮捕子○○時，│
│    │              │.38公克       │  於子○○身上查扣1 包海洛因；│
│    │              │              │  93年1月16於子○○上開住處另 │
│    │              │              │  查扣6包海洛因。             │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 3  │甲基安非他命  │17包，合計淨重│1.94年度安保字第39號。        │
│    │              │356.4857公克，│2.94年1月28日於子○○住處查扣 │
│    │              │取樣鑑定後餘35│  。                          │
│    │              │5.4678公克    │                              │
└──┴───────┴───────┴───────────────┘
附表二：應沒收之扣案物品：
┌──┬──────┬──────┬─────────────────────┐
│編號│  物品名稱  │  數     量 │        備                       註       │
├──┼──────┼──────┼─────────────────────┤
│ 1  │外包裝袋    │6 袋（包裝重│1.附表一編號1之6包海洛因之外包裝袋。      │
│    │            │10.05 公克）│2.為被告子○○所有，且供其販賣第一級毒品所│
│    │            │            │  用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項│
│    │            │            │  沒收之。                                │
├──┼──────┼──────┼─────────────────────┤
│ 2  │外包裝袋    │7 袋（包裝重│1.附表一編號2之7包海洛因之外包裝袋。      │
│    │            │1.43公克）  │2.為被告子○○所有，且供其販賣第一級毒品所│
│    │            │            │  用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項│
│    │            │            │  沒收之。                                │
├──┼──────┼──────┼─────────────────────┤
│ 3  │外包裝袋    │17袋        │1.附表一編號4 之17包甲基安非他命之外包裝袋│
│    │            │            │  。                                      │
│    │            │            │2.為被告子○○所有，且供其販賣第二級毒品所│
│    │            │            │  用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項│
│    │            │            │  沒收之。                                │
├──┼──────┼──────┼─────────────────────┤
│ 4  │夾鍊袋      │5包         │1.91年度保管字第2131號。                  │
│    │            │            │2.91年9月29日於子○○住處查扣。           │
│    │            │            │3.尺寸有2種，1種為長方形，1種為正方形，為 │
│    │            │            │  被告子○○所有，且預備供其販賣第一級毒品│
│    │            │            │  所用之物，應依刑法第38條第2項沒收之。   │
├──┼──────┼──────┼─────────────────────┤
│ 5  │電子秤      │1臺         │1.91年度保管字第2131號。                  │
│    │            │            │2.91年9月29日於子○○住處查扣。           │
│    │            │            │3.為被告子○○所有，且供其販賣第一級毒品所│
│    │            │            │  用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項│
│    │            │            │  沒收之。                                │
├──┼──────┼──────┼─────────────────────┤
│ 6  │塑膠鏟管    │1支         │1.91年度保管字第2131號。                  │
│    │            │            │2.91年9月29日於子○○住處查扣。           │
│    │            │            │3.為被告子○○所有，且供其販賣第一級毒品所│
│    │            │            │  用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項│
│    │            │            │  沒收之。                                │
├──┼──────┼──────┼─────────────────────┤
│ 7  │行動電話（MO│1支（含SIM卡│1.94年度保管字第824號。                   │
│    │TOROLA廠牌V6│1張）       │2.93年1月16日於子○○住處查扣。           │
│    │6型）       │            │3.門號：0000000000號；序號：00000000000000│
│    │            │            │  0號                                     │
│    │            │            │4.子○○所有，且供其販賣第一級毒品所用之物│
│    │            │            │  ，應依毒品危害防制條例第19條第1 項沒收之│
│    │            │            │  。                                      │
├──┼──────┼──────┼─────────────────────┤
│ 8  │行動電話（  │1支（含SIM卡│1.94年度保管字第824號。                   │
│    │NOKIA廠牌藍 │1張）       │2.93年1月16日於子○○住處查扣。           │
│    │色）        │            │3.門號：0000000000號；序號：00000000000000│
│    │            │            │  7號                                     │
│    │            │            │4.子○○所有，且供其販賣第一級毒品所用之物│
│    │            │            │  ，應依毒品危害防制條例第19條第1 項沒收之│
│    │            │            │  。                                      │
├──┼──────┼──────┼─────────────────────┤
│ 9  │夾鍊袋      │8包         │1.94年度保管字第824號。                   │
│    │            │            │2.93年1月16日於子○○住處查扣。           │
│    │            │            │3.大小尺寸共6 種，為被告子○○所有，且預備│
│    │            │            │  供其販賣第一級毒品所用之物，應依刑法第38│
│    │            │            │  條第1項第2款沒收之。                    │
│    │            │            │                                          │
├──┼──────┼──────┼─────────────────────┤
│ 10 │夾鍊袋      │22包        │1.94年度保管字第240號。                   │
│    │            │            │2.94年1月28日於子○○住處查獲。           │
│    │            │            │3.大小尺寸有2 種，小夾鍊袋20包，大夾鍊袋2 │
│    │            │            │  包。                                    │
│    │            │            │4.為被告子○○所有，且預備供其販賣第二級毒│
│    │            │            │  品所用之物，應依刑法第38條第1 項第2 款沒│
│    │            │            │  收之。                                  │
├──┼──────┼──────┼─────────────────────┤
│ 11 │封面標有「IN│1本         │1.94年度保管字第240號。                   │
│    │G」之筆記本 │            │2.94年1月28日於子○○住處查獲。           │
│    │            │            │3.為被告子○○所有，且供其販賣第二級毒品所│
│    │            │            │  用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項 │
│    │            │            │  沒收之。                                │
├──┼──────┼──────┼─────────────────────┤
│ 12 │GH-N4582直式│1本         │1.94年度保管字第240號。                   │
│    │二聯複寫估價│            │2.94年1月28日於子○○住處查獲。           │
│    │單          │            │3.為被告子○○所有，且供其販賣第二級毒品所│
│    │            │            │  用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項 │
│    │            │            │  沒收之。                                │
└──┴──────┴──────┴─────────────────────┘
附表三：
┌──┬───────┬───────┬───────────────┐
│    │ 物 品 名 稱  │重 量 或 數 量│       備             註      │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 1  │甲基安非他命  │7 包，淨重9.60│1.93年度安保字第94號。        │
│    │              │36公克，取樣鑑│2.93年6 月1 日於被告子○○住處│
│    │              │定後餘9.4545公│  查扣。                      │
│    │              │克            │                              │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 2  │海洛因        │11包，淨重19.4│1.93年度毒保字第130號。       │
│    │              │8公克，純度26.│2.93年6月1日於子○○住處查扣。│
│    │              │29％，純質淨重│                              │
│    │              │5.15公克      │                              │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 3  │海洛因        │7 包，淨重0.20│1.94年度毒保字第59號。        │
│    │              │公克          │2.94年1 月28日於子○○住處查扣│
│    │              │              │  。                          │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 4  │甲基安非他命  │3包，淨重2.802│1.94年度安保字第38號。        │
│    │              │1 公克，取樣鑑│2.94年3 月22日於子○○住處查扣│
│    │              │定後餘2.6271公│  。                          │
│    │              │克            │                              │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 5  │海洛因        │9包，4包淨重43│1.94年度毒保字第104號         │
│    │              │.93 公克，純度│2.94年3 月22日於子○○住處查扣│
│    │              │41.48 ％，純質│  。                          │
│    │              │淨重18.22 公克│                              │
│    │              │；5 包淨重6.13│                              │
│    │              │公克，純度8.64│                              │
│    │              │％，純質淨重0.│                              │
│    │              │53公克        │                              │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 6  │行動電話（MPTO│2支           │1.91年度保管字第2131號。      │
│    │ROLA廠牌）    │              │2.91年9月29日於被告子○○住處 │
│    │              │              │  查扣。                      │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 7  │搗碎攪拌器    │1組           │1.94年度保管字第824號。       │
│    │              │              │2.93年1月16日於被告子○○住處 │
│    │              │              │  查扣。                      │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 8  │行動電話（NOKI│1支（含SIM卡1 │1.94年度保管字第824號。       │
│    │A廠牌3310型） │張）          │2.93年1月16日於被告子○○住處 │
│    │              │              │  查扣。                      │
│    │              │              │3.門號0000000000號；序號：3509│
│    │              │              │  00000000000號。             │
│    │              │              │4.周吉春所有。                │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 9  │行動電話（NOKI│1支（含SIM卡1 │1.94年度保管字第824號。       │
│    │A廠牌8250型） │張）          │2.93年1月16日於被告子○○住處 │
│    │              │              │  查扣。                      │
│    │              │              │3.門號：0000000000號；序號：35│
│    │              │              │  0000000000000號。           │
│    │              │              │4.被告子○○所有。            │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 10 │行動電話（NOKI│1支（含SIM卡1 │1.94年度保管字第824號。       │
│    │A廠牌灰色）   │張）          │2.93年1月16日於被告子○○住處 │
│    │              │              │  查扣。                      │
│    │              │              │3.門號：0000000000號；序號：35│
│    │              │              │  0000000000000號。           │
│    │              │              │4.被告寅○○所有。            │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 11 │行動電話（OKWA│1支（含SIM卡1 │1.94年度保管字第824號。       │
│    │P廠牌白色）   │張）          │2.93年1月16日於被告子○○住處 │
│    │              │              │  查扣。                      │
│    │              │              │3.門號：0000000000號；序號：35│
│    │              │              │  0000000000000號。           │
│    │              │              │4.被告寅○○所有。            │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 12 │海洛因殘渣袋  │1袋           │1.93年度安保字第676號。       │
│    │              │              │2.93年6月1日於被告子○○住處查│
│    │              │              │  獲。                        │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 13 │塑膠鏟        │3支           │同上。                        │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 14 │電子磅秤（大）│1臺           │1.94年度保管字第240號。       │
│    │              │              │2.94年1月28日於子○○住處查獲 │
│    │              │              │  。                          │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 15 │封面標示「JUST│1本           │同上。                        │
│    │CAT」之筆記本 │              │                              │
│    │              │              │                              │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 16 │電子秤        │1臺           │1.94年度保管字第484號。       │
│    │              │              │2.94年3月22日於子○○住處查獲 │
│    │              │              │  。                          │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 17 │夾鍊袋        │129個         │1.94年度保管字第484號。       │
│    │              │              │2.94年3月22日於子○○住處查獲 │
│    │              │              │  。                          │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 18 │筆記本        │1本           │同上。                        │
├──┼───────┼───────┼───────────────┤
│ 19 │斜削吸管      │1支           │同上。                        │
└──┴───────┴───────┴───────────────┘
[*jrecno*]95,重訴,4,20060511,5
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重訴
[*jno*]4
[*jdate*]950511
[*jcheck*]5
