[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1033%2c20111221%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1033&jdate=1001221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001033&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1033%2c20111221%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1033&jdate=1001221&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,1033
[*裁判日期*]1001221
[*裁判案由*]業務侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度上易字第1033號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何岱珊
選任辯護人　余景登律師
上列上訴人因被告業務侵占等案件，不服臺灣高雄地方法院98年
度易字第1127號中華民國100 年8 月31日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署98年度偵字第13131 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。又不另為無罪之諭知及背信無罪部分，亦核無不當，亦
    引用第一審判決書記載之證據及理由(如附件)。
二、檢察官上訴意旨略以：原判決理由一(二)(1)謂「設若被告真
    有侵占林德福交付之款項…，則為何證人林德福前往詢問進
    度時，告訴人又能明確告知被告尚未辦妥？…」；原判決理
    由一(二)(2)謂「是從告訴人及被告上開供述可知，…告訴人
    又如何能確認確實未收受附表編號1 至4 之款項？…」似以
    假設事項作為判決基礎。果原審就此存有疑問，應可再次傳
    訊告訴人及證人林德福到庭查證。乃原審未再傳訊，就此部
    分似有調查未盡之瑕疵。又原判決理由三(七)(3)謂「…，顯
    無從認定告訴人受有新台幣（下同）4 萬3 千元之損失，…
    」，此部允宜於傳訊告訴人時予以查證確認，為此提起上訴
    云云。
三、經查：
（一）按證據之取捨，屬於事實審法院之職權，故事實審依客觀
      標準認定某項證據無審酌之必要而不予審酌者，倘不違反
      經驗法則，尚難指為違法；最高法院四十六年台上字第五
      二九號著有判例。
（二）按認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足
      為不利於被告事實之認定，即應為有利被告之認定，更不
      必有何有利之證據；又犯罪事實之認定，應憑證據，如無
      相當之證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之
      方法，以為裁判之基礎（最高法院30年上字第816 號判例
      、40年臺上字第86號判例可資參照）。又檢察官就被告犯
      罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，亦為同法第
      161 條第1 項所明定。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
      ，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證
      據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
      無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原
      則，自應為被告無罪判決之諭知，亦有最高法院92年臺上
      字第128 號判例足參。所謂認定犯罪事實之證據，係指足
      以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當
      證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
      以為裁判基礎。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接
      證據或間接證據，均須達於通常一般人均不致於有所懷疑
      ，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其
      關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑
      之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利
      於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，其以
      情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接
      關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證
      被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經
      驗上有利被告之其他合理情況逕予排除。又告訴人之告訴
      ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
      符，仍應調查其他證據以資審認，此亦有最高法院76年臺
      上字第4986號、32年上字67號判例、52年臺上字第1300號
      判例可參。
（三）有關被告為證人林德福於96年2 月間辦理其配偶武紅幸國
      民身分證，而侵占其9000元部分。業據依證人林德福於原
      審審理中證述：武紅幸是我太太，我是辦理武紅幸身分證
      時認識被告，友人介紹我過去超越婚囍綜合服務社，我進
      去就看到被告就跟她接洽，當時約定辦理身分證費用是1
      萬8 千元，我先付9 千元，辦好再付9 千元，我頭期款是
      付給被告，被告有開收據給我，原本說要1 年多就可以拿
      到，後來拖2 、3 年還沒拿到，我去超越婚囍綜合服務社
      找告訴人接洽，告訴人知道有我太太這件案子，告訴人說
      因為被告沒有幫我辦好，告訴人再幫我辦，等身分證辦出
      來後，我再付告訴人9 千元，告訴人沒跟我說他沒有收到
      被告移交的9 千元等詞明確（見原審卷二第209 至213 頁
      ）。是從證人林德福上開證述可知，證人林德福前往超越
      婚囍綜合服務社岡山分社詢問其配偶武紅幸辦理國民身分
      證進度時，告訴人陳紹華並非不知情，且告訴人陳紹華亦
      未告訴證人林德福被告有何業務侵占之行為。設若被告真
      有侵占林德福交付之款項9 千元，告訴陳紹華人既未收受
      款項，當無從知悉林德福委辦事項，則為何證人林德福前
      往詢問進度時，告訴人又能明確告知被告尚未辦妥？是原
      審依上開論述乃認定告訴人指述未收受被告所交付上開代
      辦款項一節是否屬實，已非無疑等情。業已詳述其論斷之
      依憑及理由，並無違一般經驗法則及論理法則之處。又有
      關被告收取客戶代辦費用後交付予告訴人之過程，業據告
      訴人於原審審理中供陳：一般機票費用都是隔天交給我，
      結婚的費用有時隔好幾個月，之前覺得被告都有交給我，
      剛開始95、96年我都沒有在收據上簽名，是後來才會在收
      據上簽名，表示我收到該筆款項，之前覺得都有交給我等
      詞明確（見原審卷二第96、102 頁），核與被告於原審中
      供陳：我剛到公司時，前半年告訴人只要收錢，都沒有在
      簽等語相合（見原審卷二第100 頁）。是從告訴人及被告
      上開供述可知，告訴人於被告任職初期均未在收據上簽名
      ，而告訴人經營之代辦業務，往來之客戶眾多，告訴人亦
      自承平常與被告並無對帳（見他字卷第100 頁）；則原審
      斟酌上情，認告訴人如何能確認確實未收受附表編號1 至
      4 之款項？並以告訴人僅憑附表編號1 至4 之客戶之代辦
      證件尚未辦理一情，即率爾認定係被告未交付款項予告訴
      人，實嫌速斷；復無其他證據佐證告訴人前揭指述屬實，
      而告訴人指述確有前開瑕疵，告訴人指述是否無訛，仍待
      商榷；而判斷被告並無附表編號1 至4 部分之侵占犯行，
      亦詳敘其證據取捨之心證理由，核其論斷亦與證據法則無
      違。公訴人未細譯原審上開論斷之真締，遽認原審上開部
      分，係以假設事項作為判決基礎云云，自非可採；進而認
      為再次傳告訴人陳紹華及證人林德福到庭查證上情云云，
      自無必要。
（四）再證人李俊宏於原審審理中證述：我曾前往超越婚囍綜合
      服務社辦理前往越南結婚事宜，是我妹妹李雅惠幫我報名
      ，她回來跟我講價錢的事，當時李雅惠跟我說超越婚囍綜
      合服務社的老板（即告訴人）跟被告告訴她說總共費用是
      25萬元，李雅惠轉達我後，我同意才去找被告，一開始是
      介紹整個過程，然後談去越南要準備的證件給被告，一開
      始會先安排我們跟越南女子相親，後來大概過1 個月左右
      ，告訴人的太太黃玉碧帶團前往越南，安排越南女子與我
      相親，當時我就已看到我屬意的太太，也就是現在的配偶
      黎錦繡，黃玉碧說如果選擇好了，準備要結婚時，就必須
      要簽約，黃玉碧叫我簽約，但我不願意，她叫我簽約的金
      額是29萬3 千元，因為出團前約定的是25萬元，後來變成
      29萬3 千元，當然不願意簽，因為講的價錢不一致，所以
      我不願意多負擔這部分的差額，黃玉碧說現在改為29萬3
      千元，沒有25萬元或27 萬 元的費用，黃玉碧強迫我簽約
      ，她揚言說如果我不簽29萬3 千元的合約，就不讓我老婆
      過來臺灣，所以我就簽了，後來我共支付29萬3 千元，還
      外加1 筆美金500 元等語綦詳（見原審卷二第282 至284
      頁）。是依證人李俊宏之證述，其與越南女子結婚事宜之
      費用25萬元係告訴人決定，核與被告所辯：當初跟李俊宏
      說費用25萬元，是告訴人決定的等情相符（見原審卷二第
      109 頁）。則被告並無為貪圖獎金而將代辦費用由29萬3
      千元降為25萬元之事，且證人李俊宏最後交付29萬3 千元
      予告訴人，亦經證人李俊宏證述在卷，是此部分事證已臻
      明確；則原審認告訴人並無受有4 萬3 千元之損失，核無
      不合；並以此部分並無積極證據足以認定被告有背信犯行
      ，亦核無採證違法或與經驗法則、論理法則相違之情形。
      公訴人認此部分宜再傳告訴人陳紹華予以查證云云，自屬
      多餘，亦無必要。
（五）況於本院審理中，蒞庭公訴人以告訴人陳紹華在原審已經
      傳訊過，捨棄傳訊等語( 見本院卷第50頁反面) ，益徵告
      訴人陳紹華自無再傳訊查證之必要。
四、綜上所述，本件原審業已綜合斟酌前述各項事證，論斷說明
    本件不能證明被告就附表編號1 至4 之款項，有侵占犯行，
    惟公訴意旨認被告此部分之犯行，與被告就侵占林永男6 萬
    4 千元論處科刑部分，有實質上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知；及論斷被告並無背信犯行，諭知此部分無罪等情，均
    係就其心證上之理由予以闡述，上開心證屬原審採證認事；
    經核亦不違背證據及經驗法則，公訴人上訴意旨，乃擷取原
    判決內容並非明確之片段，徒憑己意，任意加以指摘，核非
    可取，其上訴自難認為有理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第373 條，判決如主
    文。
本案經檢察官王俊力到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    12    月    21    日
                 刑事第九庭     審判長法  官  莊秋桃
                                      法  官  范惠瑩
                                      法  官  田平安
以上正本與原本無異。
本件不得再上訴。
中    華    民    國  100     年    12    月    21    日
                                  書  記  官  馬蕙梅
臺灣高雄地方法院刑事判決              98年度易字第1127號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  何岱珊  女  35歲（民國○○年○月○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住高雄市楠梓區右昌一巷155弄18號
選任辯護人  黃見志律師
上列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（
98年度偵字第13131 號），嗣因本院簡易庭認不宜依簡易判決處
刑，改依通常程序審判，本院判決如下：
    主  文
何岱珊犯業務侵占罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
被訴背信部分無罪。
    事  實
一、何岱珊自民國95年11月間起至97年8 月4 日止，以每月新臺
    幣（下同）1 萬8 千元之代價，受僱於超越婚囍綜合服務社
    ，擔任址設高雄縣岡山鎮（現改制為高雄市岡山區○○○路
    22號1 樓超越婚囍綜合服務社岡山分社之業務兼會計，負責
    辦理我國籍人士與越南人士、大陸人士之結婚手續、代辦越
    南籍配偶之居留證、中華民國身分證、收件、代收申請費用
    等工作，為從事業務之人。明知其向客戶代收之申辦費用須
    交付超越婚囍服務社之負責人陳紹華，不得擅自予以處分或
    挪用，竟意圖為自己不法之所有，利用其職務之便，趁客戶
    林永男委託超越婚囍綜合服務社代辦與越南女子結婚事宜，
    分別於97年3 月1 日、8 日、21日及29日，向客戶林永男收
    取1 萬元、1 萬元、17萬5 千元（16萬元及美金500 元，起
    訴書僅記載16萬元）及10萬元，合計共26萬元及美金500 元
    後，何岱珊於97年6 月9 日前僅陸續交付21萬6 千元及美金
    50 0元予陳紹華，剩餘6 萬4 千元部分，則以易持有為所有
    之意，予以侵占入己，致超越婚囍綜合服務社受有損害。嗣
    陳紹華向林永男查詢後，始知悉上情。
二、案經超越婚囍綜合服務社即陳紹華訴由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 定有明文。查本案判決所引用具傳聞性質
    之各項證據資料，業經本院於審判期日依法踐行調查證據程
    序，公訴人、被告何岱珊及其辯護人就上開證據之證據能力
    均未爭執（本院審易卷第30頁、本院卷第35、159 頁），且
    於言詞辯論終結前亦未聲明異議，復查無依法應排除證據能
    力之情形，依上開規定，均應認有證據能力。
貳、有罪部分：
  (一)訊據被告上情，矢口否認有何業務侵占之犯行，辯稱：林永
    男確實陸陸續續交付我28萬元，我有交付21萬6 千元予告訴
    人，因為林永男的老婆還沒有過來臺灣，剩下餘款6 萬4 千
    元，林永男向我表示不要交給告訴人，要我幫他保管云云。
    經查，林永男透過超越婚囍綜合服務社代辦越南籍女子結婚
    事宜，並分別於97年3 月1 日、8 日、21日、29日交付1 萬
    元、1 萬元、16萬元、美金500 元及10萬元予被告，而被告
    亦僅交付21萬6 千元（內含美金500 元）予告訴人一情，業
    據證人即告訴人於本院供陳明確（本院卷第215 頁），復有
    合約書、收據4 紙（他字卷第20、21、22頁）在卷可證，復
    為被告所是認，上情堪予認定。是本案應審究者，為被告是
    否有將林永男交付之6 萬4 千元據為己有之意圖？且查：
  (1)有關林永男交付28萬元予被告之過程，業據證人林永男於本
    院審理中證稱：我去超越婚囍綜合服務社岡山分社辦結婚，
    本來約定30萬元，被告說算28萬元，出團前先付2 萬元，回
    國後付16萬元，因結婚有成，尾款10萬元我已付給被告了，
    我沒有跟被告說錢先放在她那裡，不要交給告訴人，我繳清
    的錢就是要付給超越婚囍綜合服務社，被告沒有透過李森田
    說要還我6 萬4 千元，事後我了解是我繳的錢沒有轉到告訴
    人手上，我有向被告催討，因為我怕告訴人沒收到那些錢，
    所以才向被告要我繳的錢等詞綦詳（本院卷第242 至244 頁
    ）。查證人林永男與被告、告訴人並無怨仇，當無偏袒一方
    之情，且證人所述付款過程核與告訴人前開提出之收據相符
    ，足證證人林永男前開證述可採。是以證人林永男交付予被
    告之款項係全部要給付予告訴人，並無暫放被告處，請求被
    告代為保管之情，亦堪認定。
  (2)又被告就有關林永男分次交付之款項，前2 筆各1 萬元均係
    在收款當日（97年3 月1 日、8 日）即交付告訴人，且均係
    以超越婚囍綜合服務社之收據開立予林永男，並由告訴人在
    上開收據留存聯簽收，有上開收據在卷可考（他字卷第21至
    23頁）；而林永男復於97年3 月21日給付被告16萬元及美金
    500 元，惟此時被告交付予林永男之收據並非超越婚囍綜合
    服務社制式收據，而係文具店購買之免用統一發票收據，有
    上開收據在卷可證（他字卷第21頁下方之收據），被告則另
    以97年3 月26日金額為16萬元之超越婚囍綜合服務社收據1
    紙予告訴人簽收（告訴人簽收之日期為3 月27日，他字卷第
    24頁下方之收據），被告以商店購買之統一發票掣據予林永
    男，而非簽發超越婚囍綜合服務社之收據，此舉已有違常情
    ；再者林永男另於97年3 月29日交付10萬元予被告，被告亦
    係以文具店購買之免用統一發票收據開立金額10萬元之收據
    予林永男收執，惟被告遲至97年6 月7 日始另以金額3 萬6
    千元（2 萬元加上美金500 元）之超越婚囍綜合服務社制式
    收據1 紙予告訴人簽收（告訴人簽收日期為97年6 月9 日）
    ，亦有上開收據在卷可證（他字卷第21、24頁）。基上，被
    告於林永男支付最後2 筆款項（16萬元、美金500 元及10萬
    元）時，非簽發超越婚囍綜合服務社之收據，反以文具店購
    買之統一發票掣據予林永男，復另行以超越婚囍綜合服務社
    收據予告訴人簽收，致告訴人誤以為證人林永南交付之款項
    如其簽收之收據所載，被告顯有隱匿其實際收取上開款項之
    意圖至明。另佐以被告遲至其離職時（即97年8 月4 日止）
    ，均未將6 萬4 千元交付予告訴人，亦未在移交書上載明，
    再參以證人林永男明確證述並未要求被告保管6 萬4 千元暫
    不交付予告訴人，足證被告有易持有為所有之不法犯意甚明
    。
  (3)被告雖辯稱係林永男要伊不要交給告訴人，且有透過李森田
    將剩餘款項返還予林永男云云，惟業經證人林永男否認如上
    ，況上開款項既是林永男要交付予告訴人之代辦費用，又焉
    有返還予林永男之理，益徵被告前揭所辯並非可採，是被告
    此部分犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
  (一)按刑法上之業務侵占罪，以從事特定業務之人，於其此項業
    務之執行中持有他人之物，而實行不法領得之意思表現於外
    為構成要件（最高法院82年度台上字第7116號判決要旨參照
    ）。再按，侵占罪係即成犯，故侵占行為一經完畢，罪即成
    立，縱於事後將侵占之款全數吐出，或已自認賠償，亦不能
    解除犯罪之責任（最高法院30年上第2902號判例意旨參照）
    。
  (二)被告為超越婚囍綜合服務社岡山分社之業務兼會計，職司向
    客戶代收申辦費用並轉交告訴人之責，為從事業務之人，其
    因業務上關係而持有客戶繳交予告訴人之款項，竟將之不法
    侵占入己，核被告所為，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵
    占罪。本案被告雖已將侵占之款項6 萬4 千元當庭返還予告
    訴人，復經告訴人收受無訛（見本院卷第263 頁背面），惟
    揆諸上開說明，仍無解於業務侵占犯行之成立。又依卷內收
    據（他字卷第21至24頁），證人林永南共交付28萬元及美金
    500 元（提早面談費用）予被告收受，而告訴人簽收之收據
    金額則為20萬元及美金500 元，其差額為8 萬元，惟聲請簡
    易判決處刑意旨及告訴人均僅主張被告業務侵占6 萬4 千元
    ，此外復無其他證據證明被告另有侵占1 萬6 千元之證據，
    此部分本應為無罪諭知，惟此部分與上開業務侵占6 萬4 千
    元係屬實質上1 罪之關係，故不另為無罪諭知，附此敘明。
  (三)本院審酌被告擔任會計一職，本應忠實將客戶交付之代辦費
    用繳交予告訴人，竟基於貪念，另以文具店之發票開立，致
    使告訴人一時無從察覺而侵占代收之款項，所為實屬不該；
    惟衡酌被告侵占款項非鉅，且已將侵占款項償還告訴人，告
    訴人所受損害已見填補，復考量被告之手段、動機及其生活
    狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
、無罪及不另為無罪諭知部分：
一、聲請簡易判決處刑意旨復以：被告何岱珊另意圖為自己不法
    之所有，利用其職務之便，先後於附表所示之時間，向附表
    所示之客戶收取申辦居留證、中華民國身分證與大陸女子結
    婚事宜之代辦費用後，未代附表所示之客戶辦理居留證、中
    華民國身分證，亦未將收得之款項交付陳紹華，而以易持有
    為所有之意，將其附表所示已收取之金錢予以侵占入己，致
    超越婚囍服務社受有損害。嗣附表所示之客戶遲未取得居留
    證、中華民國身分證，經向超越婚囍服務社查詢後，始知悉
    上情（時間、客戶名稱、已收取尚未交付之款項及代辦事項
    均詳附表所示）。又何岱珊代辦我國籍男子與越南籍女子之
    結婚事宜，每件可抽取5 千元之獎金，且明知若含至越南面
    談費用，則每件之代辦費為29萬3 千元。詎其為圖謀獲取獎
    金，復意圖為自己不法之利益，竟向客戶李俊宏告知含至越
    南之面談費用為25萬元，而為違背其任務之行為，而李俊宏
    果僅交付25萬元之費用，何岱珊並從中獲取5 千元獎金之利
    益。然陳紹華事後發現李俊宏應繳之費用實為29萬3 千元，
    李俊宏即拒不補繳4 萬3 千元之差額，致生損害於超越婚囍
    服務社，因而認被告涉犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪
    及刑法第342 條第1 項之背信罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次
    按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定（最
    高法院30年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字
    第4986號判例意旨可資參照）。次按，告訴人之告訴，係以
    使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他証據以資審認。另被害人之指述如無瑕疵，且就其
    他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述
    尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認
    為適法（最高法院52年台上字第1300號判例、61年台上字第
    3099號判例參照）。再按刑事訴訟法第161 條第1 項亦規定
    ，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法，是檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    （最高法院92年台上字第128 號判例意旨參照）。
三、聲請簡易判決處刑意旨無非係以告訴人之指述、證人林志成
    、林永男、沈美、阮氏美蘭、盧成傑於偵查中之證述、合
    約書2 份、收據12紙、移交書1 紙及第一銀行南台中分行帳
    戶存摺（戶名：羅莉娟（盧成傑之妻））影本為主要論據。
    訊據被告上情，堅詞否認有何業務侵占及背信之犯行，辯稱
    ：附表編號1 至4 所示客戶阮氏美蘭、林德福、黃年宏及郭
    輝榮所支付之代辦費用是我收受，但我均已繳交予告訴人，
    惟告訴人沒有簽收；附表編號5 沈美亦有交付6 千元要求
    辦居留證，但因告訴人非法僱用陳映雪散發傳單，經內政部
    移民署第2 大隊高雄縣專勤隊人員當場查獲，而陳映雪因逾
    期居留遭罰鍰1 萬元，上開罰鍰及遣返回越南之機票（高雄
    - 胡志明市）1 張均是由我代付，上開6 千元已支付上開罰
    鍰，沒有據為己有之行為；附表編號6 林志成部分，我有收
    受林志成交付之8 千元，但因為林志成之配偶杜克嫣證件未
    備齊，遲未辦理，離職當天已將8 千元返還予林志成，林志
    成再交給告訴人；編號附表7 謝小明3 萬5 千元部分，我有
    收受謝小明7 萬元，其中3 萬5 千元匯給盧成傑，剩餘3 萬
    5 千元，因為謝小明太太沒有收到聘金，謝小明叫我把剩下
    的錢退給他，我已經還給謝小明；附表編號8 周幸男部分，
    我共收受26萬元，交給告訴人17萬元，再匯款11萬5 千元予
    盧成傑，已逾周幸男支付之26萬元，移交書上記載13萬元是
    錯誤的，我沒有侵占1 萬4 千5 百元。另李俊宏部分，當初
    跟李俊宏說費用25萬元，是告訴人決定的，李俊宏的妹妹李
    雅惠也在場，告訴人慣以客戶到越南再巧編名目加錢，由老
    闆娘解釋給客人聽，再由客人把加的錢交給老闆娘，也因此
    惹了不少糾紛，我沒有背信之犯行等語。經查：
  (一)有關附表編號1 至8 所示客戶阮氏美蘭等8 人，分別於附表
    所示時間前往超越婚囍綜合服務社代辦中華民國身分證、居
    留證、或代辦與大陸籍女子結婚事宜，並依約繳交附表所示
    金額予被告等情，業據證人阮氏美蘭、沈美、林志成於偵
    查中及本院審理中證述、證人林德福、黃年宏於本院審理中
    證述明確，復有阮氏美蘭、林德福、林志成、郭輝榮、張氏
    雪等人書立之託辦收據（他字卷第11、13、15、17、84頁）
    、被告提出黃年宏之收據（本院審簡卷第20頁）、告訴人提
    出郭輝榮收據（他字卷第18頁）、移交書、林志成收據（他
    字卷第25、16頁），復為被告所肯認不諱，上情固堪認定。
    惟上開證據均僅足以證明上開客戶確有於附表所示時間前往
    超越婚囍綜合服務社代辦證件、與大陸籍女子結婚事宜並繳
    交費用予被告一節，尚無從以上開證據逕認被告將上開客戶
    所繳交之款項有據為己有之犯行。
  (二)有關附表編號1 至4 ，阮氏美蘭、林德福、黃年宏及郭輝榮
    部分：
  (1)證人林德福於本院審理中證述：武紅幸是我太太，我是辦理
    武紅幸身分證時認識被告，友人介紹我過去超越婚囍綜合服
    務社，我進去就看到被告就跟她接洽，當時約定辦理身分證
    費用是1 萬8 千元，我先付9 千元，辦好再付9 千元，我頭
    期款是付給被告，被告有開收據給我，原本說要1 年多就可
    以拿到，後來拖2 、3 年還沒拿到，我去超越婚囍綜合服務
    社找告訴人接洽，告訴人知道有我太太這件案子，告訴人說
    因為被告沒有幫我辦好，告訴人再幫我辦，等身分證辦出來
    後，我再付告訴人9 千元，告訴人沒跟我說他沒有收到被告
    移交的9 千元等詞明確（本院卷第209 至213 頁）。是從證
    人林德福上開證述可知，證人林德福前往超越婚囍綜合服務
    社岡山分社詢問其配偶武紅幸辦理國民身分證進度時，告訴
    人並非不知情，且告訴人亦未告訴證人林德福被告有何業務
    侵占之行為。設若被告真有侵占林德福交付之款項9 千元，
    告訴人既未收受款項，當無從知悉林德福委辦事項，則為何
    證人林德福前往詢問進度時，告訴人又能明確告知被告尚未
    辦妥？是告訴人指述未收受被告所交付上開代辦款項一節是
    否屬實，已非無疑。
  (2)又有關被告收取客戶代辦費用後交付予告訴人之過程，業據
    告訴人於本院審理中供陳：一般機票費用都是隔天交給我，
    結婚的費用有時隔好幾個月，之前覺得被告都有交給我，剛
    開始95、96年我都沒有在收據上簽名，是後來才會在收據上
    簽名，表示我收到該筆款項，之前覺得都有交給我等詞明確
    （本院卷第96、102 頁），此核與被告於本院準備程序中供
    陳：我剛到公司時，前半年告訴人只要收錢，都沒有在簽等
    語吻合（本院卷第100 頁）。是從告訴人及被告上開供述可
    知，告訴人於被告任職初期均未在收據上簽名，而告訴人經
    營之代辦業務，往來之客戶眾多，告訴人亦自承平常與被告
    並無對帳（他字卷第100 頁），告訴人又如何能確認確實未
    收受附表編號1 至4 之款項？告訴人僅憑附表編號1 至4 之
    客戶之代辦證件尚未辦理一情，即率爾認定係被告未交付款
    項予告訴人，實嫌速斷。此外，復無其他證據佐證告訴人前
    揭指述屬實，而告訴人指述確有前開瑕疵，告訴人指述是否
    無訛，仍待商榷。再者，本件雖無被告交付前開代辦費用予
    告訴人之積極證據，足以證明被告確無業務侵占之犯罪行為
    。但亦不得僅以被告確已收取代辦費用，而無法提出其已交
    付告訴人之相關證明，以支持其辯解，即為被告不利之認定
    。
  (三)有關附表編號5沈美部分：
  (1)有關證人沈美前往超越婚囍綜合服務社岡山分社代辦其媳
    婦陳映雪之居留證並繳交代辦費用6 千元，而陳映雪因逾期
    居留及受僱於超越婚囍綜合服務涉非法散發傳單，為內政部
    入出國及移民署專勤事務第二大隊查勤人員查獲一情，業據
    證人沈美於本院審理中證述：我之前去超越婚囍綜合服務
    社岡山分社請被告幫我媳婦陳映雪辦理居留證，被告沒有辦
    ，我和我兒子要跟被告討回6 千元，被告不還，後來陳映雪
    因逾期居留及非法打工被遣返，被告有跟我說幫陳映雪繳納
    逾期居留罰款1 萬元、高雄到胡志明市機票1 張等詞明確（
    本院卷第264 至頁），並有陳映雪護照及逾期居留、結婚證
    書、戶籍謄本、高雄縣政府97年8 月5 日府勞組字第097014
    429 號裁處書在卷可證（他字卷第26至31頁），復為告訴人
    及被告所肯認，上情洵堪認定。
  (2)又陳映雪逾期居留及非法打工，為內政部移民署科處罰鍰1
    萬元及遣返，而被告代為支付前開罰鍰1 萬元及機票1 張（
    高雄至胡志明市）一情，亦有被告提出收據1 紙在卷可查（
    本院審簡卷第25頁），是被告於任職超越婚囍綜合服務社岡
    山分社期間，因陳映雪受僱於超越婚囍綜合服務社而受罰鍰
    處分，遂將沈美交付之6 千元支付陳映雪上開逾期罰鍰1
    萬元及機票1 張，而未交付予告訴人，其行為縱有可議，但
    被告既意在幫忙超越婚囍綜合服務社處理陳映雪之事，且未
    將前揭款項挪為私用，其主觀上是否有將上開款項據為己有
    之不法犯意，已非無疑，且上開情事核屬告訴人（雇主）與
    被告（員工）間求償之民事糾葛，故難以被告上開行為，即
    認其有將沈美交付之6 千元據為己有之犯行甚明。
  (四)有關附表編號6林志成部分：
    有關被告收取林志成代辦其配偶杜克嫣之過程，業據證人林
    志成於本院審理中證稱：我認識被告，一開始是要辦我太太
    杜克嫣的居留證、護照延期、機票，後來請被告辦身分證，
    我拿出生證明、居留證、越南護照、結婚證書給被告，拖了
    很久都沒辦下來，我去超越婚囍綜合服務社遇到告訴人，告
    訴人說被告因為業務侵占問題，叫我選擇要交給哪一方辦理
    ，我選擇交給告訴人辦理，那時告訴人、被告、我都在場，
    被告就把所有證件、費用退給我，我再交給告訴人辦理，再
    開新收據，後來身分證有辦妥，沒有額外再付代辦費，對於
    被告是否有業務侵占，我並不清楚等詞（本院卷第245 、24
    6 頁），核與告訴人提出之收據上確記載「辦身分證＄18,0
    00元，收8,000 、4/28，退＄8,000 、8/4 （8 月4 日即為
    被告離職日）」等文字記載相符（他字卷第16頁），堪認證
    人林志成前揭證述屬實。被告辯稱其收取之代辦費8 千元已
    在伊離職當日交付予林志成，復由林志成當場交付予告訴人
    等詞，即非無據。是以被告既已將上開款項返還予林志成，
    復由林志成交由告訴人收受，實難認被告有將上開款項據為
    己有之不法意圖。告訴人否認被告離職當天未將已收取款項
    8 千元返還於林志成，林志成亦未將前揭款項交付予伊等詞
    ，核與證人林志成與其提出之收據記載不符，要難採憑，聲
    請簡易判決處刑意旨僅憑告訴人片面指述：未收受林志成交
    付之款項一詞，即認被告有業務侵占之不法犯行一情，難謂
    與其他事證相符。
  (五)有關附表編號7謝小明部份：
  (1)公訴意旨係以被告在移交書未完成事項上記載謝小明大陸結
    婚費用7 萬元正，而被告僅提出匯款予盧成傑3 萬5 千元之
    證明，故認被告有侵占剩餘款項3 萬5 千元之不法行為。
  (2)按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不
    法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他
    原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩
    ，最高法院68年台上字第3146號判例要旨可參。查，被告匯
    款3 萬5 千元予盧成傑，業經盧成傑於偵查中證述明確（偵
    卷第100 、101 頁），復有其配偶羅麗娟第一銀行之存摺影
    本（偵卷第103 、104 頁）可證，上情亦堪認定。而有關剩
    餘款項3 萬5 千元部分，被告辯稱：因謝小明之配偶未收到
    聘金，所以謝小明要求退款，我後來退還謝小明3 萬5 千元
    ，並提出收據1 紙（本院審簡卷第26頁），上開收據亦提示
    予告訴人確認（本院卷第306 頁背面），被告上開辯稱似非
    無據。被告既已將款項退還予謝小明，即難認被告有將上開
    款項據為己有之意圖。又謝小明屢經本院合法傳喚均未到庭
    ，雖無從證明被告前揭辯解可信，然本件仍乏積極證據證明
    被告確有將上開款項據為己有之行為，揆諸前開說明，亦難
    僅憑被告未將款項交付予告訴人，即認被告有業務侵占之犯
    行。
  (六)有關附表編號8周幸男部分：
  (1)周幸男前往超越婚囍綜合服務社岡山分社辦理與大陸女子結
    婚事宜之過程，業據證人周幸男於本院審理中證述：我曾透
    過超越婚囍綜合服務社岡山分社到大陸娶親，當時是被告接
    洽，分二次給付費用，第一次是6 萬元，是到大陸的機票與
    住宿費用，第2 次是20萬元，如果我沒有相親成功，6 萬元
    就歸超越婚囍綜合服務社所有，如果有成就再付20萬元，我
    總共付了26萬元，費用都交給被告，被告開立收據給我父親
    等詞（本院卷第56至58頁）；復於本院審理中證述：我媽媽
    打電話去超越婚囍綜合服務社，被告接的，從頭到尾都是被
    告跟我接洽的，我的部分25萬元，包含大陸來回機票、金飾
    、結婚所有的手續、所有證件全部辦好，我媽媽一起跟我去
    大陸，我媽媽另外付2 萬元的機票、住宿費，所以總共付給
    被告27萬元，因為回來有跟被告抱怨住的地方不好，被告有
    退1 萬元給我，告訴人沒有跟我說1 萬4 千5 百元沒有入帳
    ，只跟我說要我再補2 萬元，才要讓我太太過來，被告跟我
    說是告訴人故意要加錢，叫我不要理告訴人，因為我都是跟
    被告接洽，當然是相信被告等語綦詳（本院卷第206 頁），
    並有收據2 紙在卷可稽（本院卷第53頁），是證人周幸男因
    委託超越婚囍綜合服務社辦理與大陸女子結婚事宜，共交付
    26萬 元予被告收受一情，亦堪認定。
  (2)惟被告於本院準備程序供陳：我收了周幸男26萬元，17萬元
    交給告訴人，離職後再匯款11萬5 千5 百元予盧成傑等語（
    本院卷第108 頁），此部分亦與告訴人於本院準備程序中指
    述：周信男部分沒有錯，周幸男給被告26萬元，17萬元交給
    我，11萬5 千5 百元匯給盧成傑等語明確（同上頁），而被
    告匯款11萬5 千5 百元予盧成傑，業經盧成傑於偵查中證述
    明確（他字卷第100 、101 頁），復有其配偶羅麗娟第一銀
    行之存摺影本（他字卷第103 、104 頁）可證，是以被告交
    付予告訴人17萬元，既為告訴人所是認，再加上被告匯款11
    萬5 千5 百元予盧成傑，被告交付之金額共為28萬5 千5 百
    元，已逾證人周幸男所交付被告之26萬元，既無剩餘款項在
    被告持有中，自無侵占1 萬4 千5 百元之犯行。是被告辯稱
    ：周幸男所交付之26萬元均已交付予告訴人或匯款予盧成傑
    ，移交書上記載之金額是錯誤，伊並未侵占1 萬4 千5 百元
    等語，即非無據。
  (七)有關李俊宏部分：
  (1)公訴人所提之97年3 月3 日合約書（他字卷第95頁）上固記
    載委辦費用29萬3 千元，惟告訴人所收取代辦費用並非僅限
    29 萬3千元，此從被告另提出25萬元之合約書3 份在卷可證
    （本院審簡卷第28至30頁），顯見告訴人所收取之代辦費用
    非僅29萬3 千元一種，而係有其他不同金額之代辦費用，故
    亦難以上開合約書記載29萬3 千元即認被告有何違背任務之
    行為。
  (2)又有關李俊宏透過超越婚囍綜合服務社岡山分社辦理與越南
    籍女子結婚事宜之過程，業據證人李俊宏於本院審理中證述
    ：我曾前往超越婚囍綜合服務社辦理前往越南結婚事宜，是
    我妹妹李雅惠幫我報名，她回來跟我講價錢的事，當時李雅
    惠跟我說超越婚囍綜合服務社的老板（即告訴人）跟被告告
    訴她說總共費用是25萬元，李雅惠轉達我後，我同意才去找
    被告，一開始是介紹整個過程，然後談去越南要準備的證件
    給被告，一開始會先安排我們跟越南女子相親，後來大概過
    1 個月左右，告訴人的太太黃玉碧帶團前往越南，安排越南
    女子與我相親，當時我就已看到我屬意的太太，也就是現在
    的配偶黎錦繡，黃玉碧說如果選擇好了，準備要結婚時，就
    必須要簽約，黃玉碧叫我簽約，但我不願意，她叫我簽約的
    金額是29萬3 千元，因為出團前約定的是25萬元，後來變成
    29萬3 千元，當然不願意簽，因為講的價錢不一致，所以我
    不願意多負擔這部分的差額，黃玉碧說現在改為29萬3 千元
    ，沒有25萬元或27萬元的費用，黃玉碧強迫我簽約，她揚言
    說如果我不簽29萬3 千元的合約，就不讓我老婆過來臺灣，
    所以我就簽了，後來我共支付29萬3 千元，還外加1 筆美金
    500 元等語綦詳（本院卷第282 至284 頁）。查證人李俊宏
    與告訴人及被告並無任何仇怨，衡情當無偏袒任何一方之情
    ，堪認證人李俊宏前開證詞可採，是以李俊宏與越南女子結
    婚事宜之費用25萬元係告訴人決定，且證人李俊宏係在告訴
    人配偶黃玉碧以不讓其配偶入臺為由，而不得不簽約並支付
    29萬3 千元外加美金500 元予告訴人一情，亦堪認定。是被
    告辯稱：當初跟李俊宏說費用25萬元，是告訴人決定的，李
    雅惠當時在場，客戶之後到越南會再巧編名目加錢，由老闆
    娘解釋給客人聽，再由客人把加的錢交給老闆娘等詞，核與
    證人李俊宏前開證述相符，益徵被告所辯，顯非杜撰而屬有
    據至明。
  (3)綜上，李俊宏之代辦費用25萬元既是告訴人決定，公訴人以
    被告為貪圖獎金而將代辦費用由29萬3 千元降為25萬元一情
    ，顯與證人李俊宏前揭證述不符而難採憑；且李俊宏最後交
    付29萬3 千元予告訴人，亦經證人李俊宏證述如前，顯無從
    認定告訴人受有4 萬3 千元之損失，聲請簡易判決處刑意旨
    前開認定，亦難認與事證相符。
四、綜上所述，告訴人之指述並非全無瑕疵，且公訴人所舉之其
    他證據，尚不足以證明被告有聲請簡易判決處刑意旨所指業
    務侵占及背信犯行，而使本院得被告有罪之心證。此外，復
    查無其他積極證據足以證明被告確有公訴人所指之業務侵占
    及背信犯行，揆諸首開說明，自屬不能證明被告犯罪，就被
    告被訴背信部分，應為無罪之諭知；而就被告被訴關於如附
    表所示業務侵占部分，本應為被告無罪之諭知，惟公訴意旨
    認被告此部分之犯行，與被告前揭經論罪科刑之罪間有接續
    犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第299 條第1 項前段、第
301 條第1 項，刑法第336 條第2 項、第41條第1 項前段，刑法
施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官黃世勳到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  李代昌
                                      法  官  鄭  瑋
                                      法  官  林正忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國  100     年    8     月    31    日
                                      書記官  呂姿儀
附表：
 ┌──┬────┬────┬─────┬───────┬────┐
 │編號│ 時  間 │客戶姓名│已收取尚未│代辦事項或證件│ 備  註 │
 │    │        │        │交付款項  │              │        │
 ├──┼────┼────┼─────┼───────┼────┤
 │ 1  │95年11月│阮氏美蘭│1萬4千元  │中華民國身分證│起訴書認│
 │    │間某時（│        │          │              │侵占7 千│
 │    │起訴書誤│        │          │              │元      │
 │    │載為95年│        │          │              │        │
 │    │10月）  │        │          │              │        │
 ├──┼────┼────┼─────┼───────┼────┤
 │ 2  │96年2 月│林德福  │9千元     │中華民國身分證│越南配偶│
 │    │間某時  │        │          │              │武紅辛  │
 ├──┼────┼────┼─────┼───────┼────┤
 │ 3  │96年4 月│黃年宏  │1萬元     │中華民國身分證│越南配偶│
 │    │間某時  │        │          │              │張氏雪  │
 ├──┼────┼────┼─────┼───────┼────┤
 │ 4  │96年5月1│郭輝榮  │1萬8千元  │中華民國身分證│越南配偶│
 │    │日某時  │        │          │              │蘇金娟  │
 ├──┼────┼────┼─────┼───────┼────┤
 │ 5  │96年9 月│沈美  │6千元     │居留證（起訴書│越南女子│
 │    │間某時  │        │          │誤載並辦理中華│陳映雪  │
 │    │        │        │          │民國身分證）  │        │
 ├──┼────┼────┼─────┼───────┼────┤
 │ 6  │97年4 月│林志成  │8千元     │中華民國身分證│越南配偶│
 │    │28日某時│        │          │              │杜克嫣  │
 │    │（起訴書│        │          │              │        │
 │    │誤載為3 │        │          │              │        │
 │    │月17日）│        │          │              │        │
 ├──┼────┼────┼─────┼───────┼────┤
 │ 7  │97年9 月│謝小明  │7 萬元（匯│與大陸女子結婚│起訴書認│
 │    │間某時  │        │款3 萬5 千│費用          │侵占3 萬│
 │    │        │        │元予盧成傑│              │5 千元  │
 │    │        │        │）        │              │        │
 ├──┼────┼────┼─────┼───────┼────┤
 │ 8  │97年9 月│周幸男  │13萬元（匯│與大陸女子結婚│起訴書認│
 │    │間某時  │        │款11萬5 千│費用          │侵占1 萬│
 │    │        │        │5 百元予盧│              │4 千5 百│
 │    │        │        │成傑）    │              │元      │
 └──┴────┴────┴─────┴───────┴────┘
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處1 年
以上7 年以下有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,上易,1033,20111221,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]1033
[*jdate*]1001221
[*jcheck*]1
