[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2870%2c20060929%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2870&jdate=950929&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002870&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2870%2c20060929%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2870&jdate=950929&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,2870
[*裁判日期*]950929
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第2870號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　粘舜權　律師
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（94年度選偵字第82
號、第105 號），暨移送併辦（94年度選偵字第134 號、94年度
選他字第62號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告丙○○係臺北縣永和市（下稱永和市）
    新里之里長，為依法令從事於公務之人員，而林丁○○（
    業經檢察官以94年度選偵字第98號不起訴處分確定，起訴書
    誤載為丁○○）、戊○○（未據起訴）、乙○○○（由本院
    以94年度選易字第6 號審理中）、己○○（業經本院94年度
    選易字第10號判處無罪）、甲○○○（由本院以94年度選易
    字第14號審理中）等，均設籍於臺北縣永和市，且均年滿20
    歲，未受褫奪公權，俱為94年12月3 日舉行之臺北縣鄉鎮市
    長、縣市議員選舉之投票權人。緣永和市於同年間舉辦里、
    鄰長、巡守隊及環保義工3 天2 夜講習暨文康活動，活動日
    期自同年7 月24日至同年9 月10日止，分21梯次舉辦，活動
    地點於雲林、嘉義、臺南地區，參加人員資格限前開資格，
    永和市承辦單位於同年3 月中旬通知各里繳交各里巡守隊及
    環保義工名冊，以憑統計辦理招標作業，嗣同年5 月6 日各
    里辦公處繳交鄰長、巡守隊暨環保義工統計調查表，同年5
    月26日至7 月8 日辦理招標作業，由統帥旅行社有限公司（
    下稱統帥旅行社）以每人單價新臺幣（下同）4,500 元得標
    ，繼於同年7 月15日至同月19日完成活動履勘、簽約事項，
    並於同年7 月中旬通知各里里幹事轉知各里辦公處，依原呈
    報之里、鄰長、環保義工、巡守隊員名冊繕造保險人員名冊
    ，最遲應於各梯次出發前7 日呈報，以憑辦理旅遊平安保險
    之事宜，並於各梯次出發當日，由各里里長持參加人員名冊
    核對參加人員身分，正確無誤後令參加人員簽名，以利結束
    活動後，繳回市公所核銷經費之用，永和市新里之參加時
    間為同年8 月2 日至同月4 日。被告知悉永和市長洪一平有
    意於同年底競選連任，其為期洪一平當選，竟利用其負責協
    辦上開業務之便，竟意圖為他人不法利益，並與己○○、甲
    ○○○、乙○○○、戊○○、林丁○○、楊庚○○（楊庚○
    ○業經檢察官以94年度選偵字第158 號不起訴處分確定，起
    訴書載為年籍不詳之「庚○○」）等共同基於詐欺得利之犯
    意聯絡，被告明知己○○、甲○○○、乙○○○不具新里
    環保義工資格，竟於同年7 月中旬將己○○、甲○○○、乙
    ○○○虛偽登載於環保義工名冊上，呈報予永和市承辦人員
    ，而行使之，另因每里須於晚會中準備表演節目，被告復與
    永和市河堤里舞蹈班成員戊○○、林丁○○、楊庚○○等共
    同基於詐欺得利之犯意聯絡，邀集戊○○、林丁○○、楊庚
    ○○於晚會上表演舞蹈，許以免費參與該活動之利益，使永
    和市承辦人員陷於錯誤，均予免費旅遊及受贈印有「永和市
    長洪一平敬贈」字樣之鳳梨酥贈品1 盒等不正利益及賄賂，
    為不知情之洪一平買票，足生損害於永和市公所，因認被告
    涉犯刑法第216 條（起訴書誤載為同法第215 條）、第213
    條行使登載不實文書罪、第339 條第2 項詐欺得利罪、公職
    人員選舉罷免法第90條之1 第1 項投票行賄罪、貪污治罪條
    例第6 條第1 項第4 款圖利罪等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據
    ，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能
    以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著有
    30年上字第816 號、29年上字第3105號、76年台上字第4986
    號、40年台上字第86號等判例意旨可資參照，合先敘明。
三、訊據被告就其為永和市新里里長，己○○、甲○○○、乙
    ○○○為該里里民，戊○○、林丁○○、楊庚○○為永和市
    河堤里舞蹈班成員，負責該活動舞蹈表演，以上均參加前揭
    活動，渠等並於活動中皆領得鳳梨酥1 盒等事實，均不爭執
    ，惟堅詞否認犯罪，並辯稱：己○○、甲○○○、乙○○○
    確為該里之環保義工，然因里幹事製作環保義工名冊時漏載
    ，故未列名該名冊，渠等既為該里環保義工，依法本得參加
    該活動，至該活動各里須籌備歌唱及舞蹈節目，故其主動邀
    請戊○○、林丁○○、楊庚○○參與表演，並為戊○○、林
    丁○○、楊庚○○繳納相關費用，且該活動係永和市公所之
    年度例行活動，與選舉無關，是其無犯罪可言等語。
四、起訴書認己○○、甲○○○、乙○○○並非永和市新里之
    環保義工，是被告涉犯前揭罪嫌云云，惟：
  (一)證人己○○在本院審理中結證：伊自90年間起，即為永和市
    新里之環保義工，於每月第2 、4 星期上午6 時許小組集
    合，打掃永和市○○路126 巷23弄轉永和市○○○路○ 段95
    巷4 弄再轉至永和市○○○路○ 段等街道，於打掃完畢整理
    工具時，尚有簽名等語（參見本院卷2 第17頁至第19頁）。
    而此節，復有被告提出及永和市公所95年3 月9 日函暨所附
    94 年5月22日、同年6 月26日、同年9 月10日、同年10月16
    日永和市新里環保義工簽到簿等附卷可稽（參見本院卷1
    第96頁、第97頁、第100 頁、第101 頁、第128 頁、第133
    頁、第134 頁、第137 頁、第138 頁），是已見伊所證非虛
    。另伊且領有該里環保義工證，有該義工證存卷得憑（參見
    本院卷2 第43頁），茲本院審理94年度選易字第10號乙案，
    尚就此函詢臺北縣政府環境保護局（下稱環保局），經該局
    以95年6 月1 日北環一字第0950029217號函覆稱，該環保義
    工證確為該局於90年11月5 日核發無誤，此外，永和市公所
    亦函覆本院稱，己○○確於90年10月25日申請加入臺北縣環
    保義工，經環保局於90年11月5 日以90北環一字第32438 號
    函核發環保義工證，其環保義工身分自發證日起生效，至今
    仍具該身分，並無失效或撤銷之紀錄，己○○於該案所提出
    永和市新里91年6 月8 日環保義工簽到簿影本，與永和市
    公所陳報環保局之原本相符，此情並有該案刑事判決在卷可
    參（參見本院卷2 第44頁至第52頁）。從而，足徵己○○確
    為永和市新里環保義工無訛。
  (二)又證人甲○○○於本院審理時證述：伊自92年間起為該里環
    保義工，斯時已不辦理環保義工證，惟伊於每月第2 、4 星
    期上午6 時許集合，打掃永和市○○路124 巷轉至文化路上
    再轉回該巷等街道，打掃完畢後，並有簽名等語（參見本院
    第22頁至第24頁）。而甲○○○於從事環保工作完畢後之簽
    名，亦有被告提出及永和市公所95年3 月9 日函暨所附94年
    3 月20日、同年4 月10日、同年5 月22日、同年6 月26日、
    同年7 月24日、同年8 月14日、同年9 月10日、同年10月16
    日、同年11月13日等永和市新里環保義工簽到簿可資佐證
    （參見本院卷1 第94頁至第102 頁、第128 頁、第131 頁至
    第139 頁）。此外，伊亦參加永和市新里參加下半年全市
    環境清潔比賽，有附於本院94年度選易字第6 號刑事卷之該
    比賽人員簽到冊可據，此並經本院調閱該刑事卷屬實（參見
    該刑事卷第47頁）。承此所見，伊之證詞顯非事後捏設。
  (三)乙○○○於本院94年度選易字第6 號乙案審理時，業供述伊
    為永和市新里之環保義工乙情（參見本院卷2 第54頁），
    並提出環保義工證為憑（參見該刑事卷宗第53頁）；又伊復
    曾參加永和市新里參加下半年全市環境清潔比賽人員，並
    有附上開刑事卷宗之比賽活動簽到冊、伊打掃活動照片等足
    稽（參見該刑事卷第46頁、第52頁）；另乙○○○於94年4
    月10日、同年5 月22日、同年6 月26日、同年7 月24日、同
    年9 月10日、同年10月16日所參與之該里環保活動，復有存
    卷之永和市新里環保義工簽到簿堪為證明（參見本院卷1
    第95頁至第98頁、第100 頁、第101 頁、第132 頁至第135
    頁）。再者，證人陳蔡妙青於該案且結證：渠與乙○○○為
    上下樓之鄰居，同為永和市新里掃地、除草、清除狗屎等
    之環保義工，於每月第2 、4 星期上午6 時許集合，清理同
    市○○路、環河西路等處，渠雖與乙○○○並非同組之環保
    義工，然於同一地點集合拿取打掃工具，故會與乙○○○相
    遇，而乙○○○乃經渠鼓勵後參加環保義工行列等節（參見
    本院卷2 第85頁至第86頁），至為詳實；茲參諸陳蔡妙青於
    94年2 月20日參與該里環保活動後，並曾於簽到簿上簽具「
    蔡妙青」乙節（參見本院卷1 第93頁第130 頁，以上關於本
    院94年度選易字第6 號乙案部分，均經本院依職調閱該刑事
    卷宗），與證人陳蔡妙青證詞互核契合，並無齟齬之處。基
    此，益得佐證乙○○○之前揭供詞，合於事實，洵屬可採。
  (四)誠如上述，己○○、甲○○○、乙○○○乃永和市新里之
    環保義工，從而，渠等列名上開活動參加人員名冊，並無不
    實可言，渠等參加該活動亦無不法。準此，起訴書認應對被
    告以行使使公務員登載不實文書罪及詐欺得利罪等相繩，確
    有誤會。
五、戊○○、林丁○○、楊庚○○參加本次活動，乃受邀參與表
    演乙節，除據被告供述在卷外，核與戊○○、林丁○○、楊
    庚○○等供述（參見94年度選他字第62號偵查卷3 第33頁反
    面至第334 頁正面、第364 頁正反面、第42 9頁正面），並
    無不合，起訴書就此亦無異詞，職此，足見被告使戊○○、
    林丁○○、楊庚○○參加該活動，乃在使活動增色，而戊○
    ○、林丁○○、楊庚○○既須負責節目之表演，則渠等尚非
    無端受益。被告使戊○○、林丁○○、楊庚○○隨同參與活
    動，亦難謂屬於詐術，又戊○○、林丁○○、楊庚○○隨團
    之利益，充其量僅係渠等表演活動之反射利益。次者，本件
    對被告之偵查作為係肇始於94年10月27日法務部調查局臺北
    調查站之調查（參見94年度選偵字第82號偵查卷第1 頁以下
    ），惟被告對於其因邀請戊○○、林丁○○、楊庚○○參與
    前揭活動表演，而應繳納自行負擔之款項總額13,500元，早
    於前開調查前，主動向永和市公所繳納，此且有戊○○、林
    丁○○、楊庚○○分別於調查時及偵查中之陳述可按（參見
    94年度選他字第62號偵查卷3 第334 頁正、反面、第361 頁
    正、反面、第429 頁正面），秉此，顯見被告非因受疑犯罪
    ，方畏罪繳款，反之，可認被告初無使永和市公所受有所損
    害之故意，且永和市公所亦未因本件實際受有損害，從而，
    當不得率認被告涉有詐欺得利犯嫌。
六、復查，證人薛景忠即永和市本件活動承辦人員於本院94年度
    選易字第9 號乙案審理時結稱：該活動以各里環保義工、巡
    守隊人員為主，在公所招標前先統計各里環保義工、巡守隊
    員人數，該人數由各里辦公處陳報後，再行發包，各里造冊
    參加人數不能超過最初陳報人數，但統計後至出發前，人數
    多少會有異動，故人數並不精準，惟不致相差太多，各里統
    計之人數係大約之人數，實際人數以造冊報名人數為主，市
    公所以名冊上人員辦理保險，辦理保險後就未再更動，然後
    來各里尚有本來不參加，卻事後表示欲參加者，惟祗要符合
    身分者，市公所即會配合處理等語（參見本院卷1 第200 頁
    正面）；此與伊於偵查中所證：各里陳報參加環保義工名冊
    之主要目的，僅係為便於市公所剔除重複資格之人數，以預
    估人數及預算等語（詳見本院卷1 第38頁），並無歧異。復
    佐以如附卷永和市公所本件活動記事所示94年3 月中旬之計
    畫內容欄，其上亦載稱：「通知各里繳交各里巡守隊、環保
    義工名冊，以憑統計辦理招標作業（預估採購人數）」等詞
    （參見本院94訴2870號刑事卷1 第49頁），又同此活動，永
    和福和里、永元里、得和里、秀林里等里長亦就此填具「永
    和市鄰長、巡守隊暨環保義工人數統計調查表」，該表並註
    記「本調查表乃作為辦理94年度里、鄰長、巡守隊暨環保義
    工講習參加人數之參考依據」等語（參見本院卷1 第49頁）
    。徵可，堪信證人薛景忠所言，非特為迴護被告，故可信取
    。基此而論，足見由各里陳報之參加人員名冊，乃在使永和
    市公所得以初步確認參加人數，然可得參加上開活動者，乃
    實際擔任永和市福林里之義工即可，而非以該名冊所列者為
    限，至為灼然。觀以以上各情，可知己○○、甲○○○、乙
    ○○○等環保義工參加該活動，非可遽指即屬不法或獲取不
    正利益。
七、繼查，上開活動係永和市公所依最有利標評選承辦旅行社，
    有永和市公所94年3 月29日函暨所附永和市公所以最有利於
    標辦理採購案評估表、上開活動公開甄選承辦旅行社評選會
    議紀錄足參（參見本院卷1 第44頁至第48頁、第63頁至第67
    頁）。茲證人即承辦本活動之統帥旅行社總經理許德勝於本
    院審理95年訴字第3002號乙案中業證稱：該旅行社於投標時
    ，即於標單上記載本次參與活動人員可獲贈農產品龍眼蜜1
    份，並由本次講習活動預算支應費用，標單上亦載明，若與
    市公所需求不符，可於履勘後配合變更，嗣履勘後，因市公
    所人員認龍眼蜜有可能為大陸走私貨或有成分不明之虞，故
    將該贈送參加活動人員之農產品由龍眼蜜1 份改為鳳梨酥1
    盒等情綦詳（詳見本院卷1 第192 頁至第194 頁），核與證
    人薛景忠於同案中所證：本次活動經費為每人4,500 元，支
    應款項包含所有活動行程及附贈之特產，由得標旅行社概括
    負責，活動過程中，由旅行社以上開經費購買鳳梨酥，贈送
    參加人員每人1 盒等節（詳見本院卷1 第184 頁至第186 頁
    ），及於本院94年度選易字第6 號中所結稱：該鳳梨酥乃經
    評選旅行社得標後，旅行社7 日內辦理履勘後決定者等語（
    參見本院卷2 第79頁），均相符合，且有訂購單、買受人載
    為統帥旅行社之林信一福堂統一發票影本在卷得據（參見本
    院卷1 第108 頁、第109 頁、第149 頁至第164 頁）。準此
    以言，不祗難認己○○、甲○○○、乙○○○、戊○○、林
    丁○○、楊庚○○參加本次活動受分得鳳梨酥1 盒，乃屬不
    正利益，亦非可認該鳳梨酥係為洪一平賄選之物。
八、己○○、甲○○○、乙○○○、戊○○、林丁○○、楊庚○
    ○等於該活動舉辦時固設籍永和市（己○○嗣於95年7 月17
    日業遷址桃園縣八德市○○路○ 段685 巷83弄38衖10號），
    且均有94年臺北縣鄉鎮市長選舉之投票權，惟證人薛景忠於
    本院94年度選易字第9 號、94年度選易字第6 號等案且均結
    證：本件活動每年均有舉辦，往年係區分里鄰長辦理1 次，
    環保義工及巡守隊辦理1 次，但二者身分重疊甚多，本次係
    基於經費考量，故合併舉辦，歷年舉辦之時間亦在7 月至9
    月間等情（參見本院卷1 第頁200 正面、本院卷2 第78頁）
    ，證人鄭謝秀玉即永和市和平里里長於調查及偵查中所證亦
    同（參見94年度選他字第62號偵查卷1 第51頁反面、第52頁
    正面），此猶有永和市94年度民政課重要工作計劃表附卷可
    憑（參見本院卷1 第57頁），是該活動乃永和市公所之年度
    例行活動，故起訴書逕認被告核可己○○、甲○○○、乙○
    ○○參與本件活動，及己○○、甲○○○、乙○○○、戊○
    ○、林丁○○、楊庚○○受分得鳳梨酥1 盒，係出於違反公
    職人員選舉罷免法規定之故意，為洪一平買票云云，顯屬率
    斷。何況證人己○○於本院審理中亦證述：伊未聽聞洪一平
    在活動中表示將參選市長，而拜請支持乙事等語（參見本院
    卷2 第17頁至第18頁）；又證人甲○○○於本院審理中證稱
    ：雖有人請求支持洪一平，但因未認真聽講，故不知何人所
    述等語（參見本院卷2 第23頁）；另證人戊○○於本院審理
    中復證云：雖曾於晚間活動時見過洪一平，但渠僅提及免費
    公車之政績等語（參見本院卷2 第27頁）；此外，林丁○○
    於調查中復陳明：印象中，未曾有人提及或要求支持洪一平
    連任市長等語（參見94年度選他字第96號偵查卷3 第361 頁
    正面）；乙○○○則於調查中述稱：伊未曾注意洪一平或他
    人有無提及選舉之事等語（參見同上偵查卷第248 頁正面）
    ，承上各語，堪以認定洪一平在該活動中，並無積極之選舉
    作為，是不能遽為被告有違反公職人員選舉罷免法行為之認
    定。反之，洪一平乃斯時之永和市長，於該市辦理之正式活
    動中現身，即屬事理之平。承此，復難即指被告於該活動係
    為洪一平買票，而賄賂己○○、甲○○○、乙○○○、戊○
    ○、林丁○○、楊庚○○。
九、繼查，起訴書另以方金源即永和市前溪里里長、鄭謝秀玉即
    永和市○○里里○○○○路即永和市潭漧里里長、陳啟宏即
    永和市諧和里里長、簡炳南即永和市豫溪里里長、陳水上即
    永和市文化里里長、洪富春即永和市下溪里里長、許展榕永
    和市保安里里長等供述為據，認被告涉有首開犯嫌。然查：
  (一)證人方金源固於調查及偵查中供稱，伊里辦理同活動時，永
    和市社會科長鄭碧海曾於用餐時表示，希望能支持市長連任
    等語（參見94選他字第62號偵查卷第39頁正面、第41頁正面
    ），然伊亦陳明市長洪一平並未參與該里梯次之活動（參見
    同上偵查卷第39頁），故本不得憑此推論被告有違反公職人
    員選舉罷免法之故意，否則起訴書豈不亦應將鄭碧海列為犯
    意聯絡之共犯。尤以，永和市前溪里之活動時間為94年7 月
    28日至同月30日，與永和市新里之活動期間不同，資此，
    本不得率認被告在參與本件活動乃為洪一平買票。
  (二)又證人鄭謝秀玉前於調查時即敘明，洪一平到場僅係勉勵鄰
    長及巡守隊人員加油等語（參見同上偵查卷第51頁），且於
    偵查中補述：活動中祗社會科長宣揚市長政績，希望支持市
    長等語（參見同上偵查卷第52頁），同上理由，此與被告亦
    無干係。
  (三)另證人阮阿路、陳啟宏於調查時係證述：該二里活動期間自
    94年7 月24日起至同月26日止，市長洪一平係於同月24日中
    午至嘉義惠生宴餐廳會合，該日陪同旅遊，因旅程疲憊，並
    未致詞或至各桌敬酒，並於翌日上午離開等語（參見同上偵
    查卷第54頁正、反面、第67頁反面、第68頁正面），伊等證
    詞，亦未能指摘被告行為有何違法。
  (四)另證人簡炳南於調查中乃證述：該里活動時，洪一平於首日
    隨車同行，但只作政令宣導後，因另有活動，故先行北返等
    語（參見同上偵查卷第73頁反面），足見該活動未涉及洪一
    平參選之事。
  (五)至證人陳水上於調查時及偵查中係供述：市長洪一平於該里
    活動首日一同隨行，晚餐時，尚有立法委員林德福、縣議員
    連斐璠，伊因故提前返回臺北，不知有無致贈禮品之事等語
    （參見同上偵查卷第76頁反面、第77頁反面），據此，復無
    從認定該活動係為洪一平之競選所舉辦，否則，本件活動起
    訴書更應認定亦為立法委員林德福、縣議員連斐璠買票為是
    。
  (六)再者，證人洪富春、許展榕分別於調查時及偵查中證陳：該
    二里活動係自94年8 月9 日起至同月11日止，市長洪一平只
    在出發時送行，並未參加活動，其後雖趕至臺南會餐，但餐
    中僅發表政績而已，並未明白表示請求選舉時支持等語（參
    見同上偵查卷第84頁、第89頁），仍無足謂該活動係為洪一
    平競選所設。
  (七)觀乎上情，尚不得以此部分證詞，逕為被告有犯罪之不利認
    定，更遑論可謂被告有賄賂及圖利之犯罪事實與犯罪故意。
十、綜前所述，本件本院依調查所得證據，尚不足以證明被告確
    有起訴書所指各犯嫌，本院復查無其他積極證據足認被告有
    起訴書所稱犯行，故不能證明其犯罪，故應為被告無罪之諭
    知。
十一、末查，94年度選偵字第134 號、94年度選他字第62號移送
      併辦事實，經核，與本件起訴事實乃屬事實上之同一案件
      ，惟本件被告既應諭知無罪，是前開移送併辦部分，仍應
      檢還承辦檢察官另予卓處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
　　　　　　　  　刑事第十四庭  審判長法　官　林海祥
                                      法　官  汪怡君
                                      法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官　郭勝華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　 　月　　29　　日
[*jrecno*]94,訴,2870,20060929,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]2870
[*jdate*]950929
[*jcheck*]1
