[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2912%2c20060922%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2912&jdate=950922&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002912&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2912%2c20060922%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2912&jdate=950922&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,2912
[*裁判日期*]950922
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第2912號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
選任辯護人　粘舜權律師
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（94年度選偵字第74
號），及移送併辦（94年度選偵字第133號），本院判決如下：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○係臺北縣永和市（下稱永和市）
    福林里之里長，負責辦理福林里之行政業務，為依法令從事
    於公務之人員，又丁○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○
    ○等均設籍臺北縣永和市福林里之年滿20歲以上公民，皆為
    民國94年12月3 日所舉行臺北縣鄉鎮市長選舉之投票權人。
    緣臺北縣永和市於同年間舉辦里、鄰長、巡守隊及環保義工
    3 天2 夜講習暨文康活動，活動期間自同年7 月24日至同年
    9 月10日止，共分21梯次舉辦，活動地點於雲林、嘉義、臺
    南地區，參加人員資格限里鄰長、里內環保義工及巡守隊員
    ，並由各里繳交各里巡守隊及環保義工名冊，以憑統計辦理
    招標作業，永和市福林里屬同年8 月23日起至同年8 月25日
    止之第14梯次。詎被告知悉時任臺北縣永和市長洪一平有意
    於同年競選連任，為期讓洪一平順利當選，基於意圖為他人
    不法利益，並與具投票權之丁○、丙○○、乙○○、甲○○
    ○、戊○○共同基於詐欺得利之犯意聯絡（其中丁○、丙○
    ○、乙○○、戊○○等業經本院另案判決無罪確定，甲○○
    ○由本院另案審理中），及與另2 名姓名、年籍不詳之人，
    共同基於詐欺得利及偽造文書等犯意聯絡，明知丁○、丙○
    ○、乙○○、甲○○○、戊○○等並不具永和市福林里環保
    義工資格，被告竟利用其負責協辦上開講習活動業務之便，
    於永和市公所承辦人員於同年7 月中旬通知各里依原呈報環
    保義工、巡守隊員名冊繕造年籍資料之環保義工、巡守隊員
    名冊後，將丁○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○虛偽
    登載於參加環保義工名冊呈報該承辦人員，以環保義工身分
    報名參加活動而行使之，又環保義工名冊內之廖素珠及其夫
    郭坤山因故無法參加，被告竟利用其檢核參加人員身分職務
    之便，使姓名、年籍不詳之2 人，冒廖素珠、郭坤山名義參
    加，頂替出遊，並於講習暨文康活動參加人員名冊（下稱參
    加人員名冊）上偽簽「廖素珠」、「郭坤山」署名，用以表
    示名冊上廖素珠、郭坤山本人親自簽到參與講習活動之意，
    而偽造私文書，以前述方式，使上揭承辦人員陷入錯誤，誤
    以為丁○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○皆具參加活
    動資格，而使之參加講習活動，令丙○○、乙○○、甲○○
    ○、戊○○及其他具有投票權之人收受免費旅遊及活動結束
    贈送參加人員之贈品鳳梨酥1 盒等不正利益及賄賂，及丁○
    收受免費搭乘遊覽車南下之利益，為不知情之洪一平買票，
    足生損害於臺北縣永和市公所。因認被告涉犯刑法第216 條
    （起訴書誤載為同法第215 條）、第213 條、第210 條行使
    登載不實文書、行使偽造私文書罪、第339 條第2 項詐欺得
    利罪、公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項投票行賄罪、
    貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款圖利罪等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據
    ，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能
    以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著有
    30年上字第816 號、29年上字第3105號、76年台上字第4986
    號、40年台上字第86號等判例意旨可資參照，合先敘明。
三、訊據被告就其為永和市福林里里長，丁○、丙○○、乙○○
    、甲○○○、戊○○等為該里里民，且參加前揭活動，丙○
    ○、乙○○、甲○○○、戊○○曾領得鳳梨酥1 盒，及該活
    動參加人員名冊上有「廖素珠」、「郭坤山」等署名等事實
    ，均不爭執，惟堅詞否認犯罪，並辯稱：該活動乃公所例行
    性講習，與前述市長選舉尚距5 、6 個月之時間，彼此無關
    ，上開鳳梨酥係該活動預算編列之一部分，由得標旅行社依
    約採購發放，亦與上揭選舉無涉，丁○、丙○○、乙○○、
    甲○○○、戊○○等均屬該里環保義工，本得參加該活動，
    然因里幹事製作參加環保義工名冊時，作業疏漏登載，致生
    誤會，至廖素珠、郭坤山確有報名參加，然其於活動期間，
    並未隨車點名，故無從知悉廖素珠、郭坤山是否實際參加，
    亦不知何人偽簽「廖素珠」、「郭坤山」署名等語。
四、查永和市福林里向市公所陳報之參加環保義工名冊上，並無
    丁○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○等姓名，此有該
    名冊附卷可稽（參見94年度選偵字第74號偵查卷第4 頁至第
    20 頁） ，是起訴書遽指被告於此有虛偽登載云云，與事實
    並非相洽。又前開講習暨文康活動之參加人員名冊乃該里幹
    事葉台和所製作陳報，此節並據證人葉台和於本院審理95年
    選易字第15號時結證明確，經本院調閱該刑事卷宗核閱無誤
    （參見本院卷1 第20 2頁以下），復觀以在卷之該參加人員
    名冊，其經辦人員印戳順序，乃「里幹事葉台和」在右，「
    福林里里長己○○」在左（參見同上偵查卷第22頁至第30頁
    ），亦足證證人葉台和所述為真，是起訴書認係被告有行使
    該文書云云，當非實情。
五、起訴書認丁○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○等並非
    永和市福林里之義工，是涉犯前揭罪嫌云云，惟：
  (一)證人丙○○在本院審理中證稱：伊擔任永和市福林里環保義
    工多年，至今仍是，義工證從未換發，負責打掃之區域為永
    和市○○路14號至74號之區域，打掃時間則未固定，若見負
    責區域髒亂，立即予以打掃等語（詳見本院卷2 第15頁至第
    20頁）。
  (二)又證人乙○○於本院審理時證述：伊擔任福林里之環保義工
    已有6 、7 之久，至今仍為環保義工，義工證從未換發，也
    從來沒有單位通知伊應換發義工證，伊負責維護永和市○○
    路10巷之清潔，打掃時間則未固定，只要見到環境髒亂即會
    打掃等語（詳見本院卷2 第21頁至第25頁）。
  (三)證人甲○○○在本院審理中則證陳：伊已從事永和市福林里
    環保義工多年，至今仍係福林里之環保義工，義工證從未換
    發，負責清理廣告及打掃，打掃時間並未固定等語（詳見本
    院卷2 第25頁至第28頁）。
  (四)另丁○於本院94年度選易字第15號審理時乃供稱，伊確為永
    和市福林里之環保義工乙節，並經本院調閱該刑事卷宗核閱
    屬實（參見本院卷1 第214 頁），核此部分供述，與伊於法
    務部調查局臺北縣調查站（下稱臺北縣調站）詢問時所陳：
    伊自永和市福林里成立環保義工時，即擔任環保義工迄今，
    然環保義工證從來未換發，伊負責打掃之區域為永和市○○
    路12巷1 弄巷道，且該里里長或同里18鄰鄰長不定期通知伊
    參加環保義工集體打掃工作等語（詳見94年選他字第62號偵
    查卷3 第184 頁正反面），互稽並無齟齬，故本院94年度選
    易字第15號刑事判決認定丁○確為該里環保義工（參見本院
    卷1 第246 頁至第257 頁），即屬可採。
  (五)戊○○前於調查局訊問時，即堅稱伊為該里之環保義工，並
    另有環保義工證等語（參見94年度選他字第62號卷3 第296
    頁正面），復於本院94年度選易字第9 號乙案審理中亦供述
    ，伊任福林里環保義工5 、6 年之久乙情（參見本院卷1 第
    231 頁反面），前後供述一致，該案判決同此認定，復由本
    院調閱該刑事卷核閱屬實（參見本院卷1 第258 頁至第267
    頁）
  (六)而丁○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○以上所述，確
    有渠等環保義工證影本、另份福林里參加環保義工名冊等附
    卷足佐（參見本院卷1 第93頁至第111 頁）。上述環保義工
    證各係丁○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○所有，並
    經丁○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○分別於本院審
    理時及前述2 案中證述確實，本此即知丁○、丙○○、乙○
    ○、甲○○○、戊○○確係永和市福林里之環保義工。
  (七)再者，證人葉台和於前開案件中另結證：該里環保義工並無
    身分限制，祗須向里長報備即可，且市公所亦未規定義工名
    冊應定時申報，丁○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○
    等確係該里環保義工，本件活動所陳報之永和市福林里參加
    環保義工名冊上未有渠等姓名，係因伊整理電腦檔案並重新
    編排上開名冊時，誤將渠等姓名刪除所致，至參加人員名冊
    上有渠等姓名，係因伊於呈報參加人員名冊時，抄錄重新編
    排前名冊，致陳報名冊及參加人員名冊有所出入等節詳實（
    詳見本院卷1 第202 頁反面至第205 頁），經核與被告所辯
    ，及丁○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○所陳各語，
    勾稽相符。從而，可認被告及丁○、丙○○、乙○○、甲○
    ○○、戊○○等所供，均為實在。質言之，將丁○、丙○○
    、乙○○、甲○○○、戊○○等列名參加人員名冊，並無不
    實可言，進而，起訴書認應對被告以行使偽造私文書及使公
    務員登載不實之構成要件相繩，確有誤會。
六、次查，證人薛景忠即永和市本件活動承辦人員於本院94年度
    選易字第9 號乙案審理時結稱：該活動以各里環保義工、巡
    守隊人員為主，在公所招標前先統計各里環保義工、巡守隊
    員人數，該人數由各里辦公處陳報後，再行發包，各里造冊
    參加人數不能超過最初陳報人數，但統計後至出發前，人數
    多少會有異動，故人數並不精準，惟不致相差太多，各里統
    計之人數係大約之人數，實際人數以造冊報名人數為主，市
    公所以名冊上人員辦理保險，辦理保險後就未再更動，然後
    來各里尚有本來不參加，卻事後表示欲參加者，惟祗要符合
    身分者，市公所即會配合處理等語（參見本院卷1 第200 頁
    正面）；此與伊於偵查中所證：各里陳報參加環保義工名冊
    之主要目的，僅係為便於市公所承辦人員於辦理本次講習活
    動招標事宜等語（詳見本院卷1 第45頁），並無歧異。復佐
    以如附卷永和市公所本件活動記事所示，94年3 月中旬之計
    畫內容欄亦載稱：「通知各里繳交各里巡守隊、環保義工名
    冊，以憑統計辦理招標作業（預估採購人數）」（參見本院
    卷1 第49頁），同此活動，永和福和里、永元里、得和里、
    秀林里等里長亦就此填具「永和市鄰長、巡守隊暨環保義工
    人數統計調查表」，該表並註記「本調查表乃作為辦理94年
    度里、鄰長、巡守隊暨環保義工講習參加人數之參考依據」
    （參見本院卷1 第56頁）。徵之上情，堪信證人薛景忠所言
    ，並非事後捏設，或圖迴護被告，故可信取。秉此，足見由
    各里陳報之名冊，乃在使永和市公所得以初步確認參加人數
    ，可得參加上開活動者，乃實際擔任永和市福林里之義工即
    可，而非以該名冊所列者，始得參加，至為顯然。基此說明
    ，丁○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○等既為永和市
    福林里之環保義工，渠等自得參加本件活動，並無不法或屬
    不正利益可言。
七、復查，證人即本件活動承辦之統帥旅行社總經理許德勝於本
    院審理95年訴字第3002號乙案中證稱：統帥旅行社於投標時
    ，即於標單上記載本次參與活動人員可獲贈農產品龍眼蜜1
    份，並由本次講習活動預算支應費用，標單上亦載明，若與
    市公所需求不符，可於履勘後配合變更，嗣於履勘後，因市
    公所人員認龍眼蜜有可能係大陸走私而來或成分不明之虞，
    故將該贈送參加活動人員之農產品由龍眼蜜1 份改為鳳梨酥
    1 盒乙情（詳見本院卷1 第187 頁至第189 頁），核與證人
    薛景忠於同案中所證：本次活動經費為每人新臺幣4,500 元
    ，支應款項包含所有活動行程及附贈之特產，由得標旅行社
    概括負責，活動過程中，由旅行社以上開經費購買鳳梨酥，
    贈送參加人員每人1 盒等節相符（詳見本院卷1 第180 頁至
    第181 頁），復有臺北縣永和市94年度里、鄰長、巡守隊及
    環保義工講習暨文康活動計畫、公開甄選承辦旅行社評選會
    議記錄、行程履勘紀錄、林信一福堂統一發票影本、統帥旅
    行社訂購單影本存卷可參。準此以言，自難認丙○○、乙○
    ○、甲○○○、戊○○參加本次活動受分得鳳梨酥1 盒，亦
    屬不正利益。
八、丁○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○等固設籍永和市
    福和里，且均有94年臺北縣鄉鎮市長選舉之投票權，惟證人
    薛景忠於本院94年度選易字第9 號乙案且結證：本件活動每
    年均有舉辦，往年係區分里鄰長辦理1 次，環保義工及巡守
    隊辦理1 次，但二者身分重疊甚多，本次係基於經費考量，
    而合併舉辦，歷年舉辦之時間亦在7 月至9 月間等情（參見
    本院卷1 第頁200 正面），證人鄭謝秀玉即永和市和平里里
    長於調查及偵查中所證亦同（參見94年度選他字第62號偵查
    卷第51頁反面、第52頁正面），此且有永和市94年度民政課
    重要工作計劃表附卷可憑（參見本院卷1 第64頁），是該活
    動乃永和市公所之年度例行活動，故起訴書逕認被告核可丁
    ○、丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○參與本件活動，及
    丙○○、乙○○、甲○○○、戊○○受因參加該活動受分得
    鳳梨酥1 盒，係出於違反公職人員選舉罷免法規定之故意，
    為洪一平買票云云，顯屬率斷。何況證人丙○○於本院審理
    中亦證述：活動中未見洪一平等語（參見本院卷2 第17頁）
    ；又證人乙○○於本院審理中證稱：僅於活動首日晚間見過
    洪一平，但洪一平並未一起參與活動等語（參見本院卷2 第
    22 頁） ；另證人甲○○○於本院審理中復證云：洪一平僅
    在場一會兒，即離開，伊未見洪一平表示請支持競選連任乙
    事等語（參見本院卷2 第27頁），顯見洪一平在該活動中，
    並無積極之選舉活動。而洪一平為斯時之永和市長，於該市
    辦理之正式活動中現身，尚屬事理之平。承此，復難遽謂被
    告於該活動係為洪一平買票，而賄賂丁○、丙○○、乙○○
    、甲○○○、戊○○。
九、繼查，起訴書另以方金源即永和市前溪里里長、鄭謝秀玉即
    永和市○○里里○○○○路永和市潭漧里里長、陳啟宏即永
    和市諧和里里長、簡炳南即永和市豫溪里里長、陳水上即永
    和市文化里里長、洪富春即永和市下溪里里長、許展榕永和
    市保安里里長等供述為據，認被告涉有首開犯嫌。然查：
  (一)證人方金源固於調查及偵查中供稱，伊里辦理同活動時，永
    和市社會科長鄭碧海曾於用餐時表示，希望能支持市長連任
    等語（參見94選他字第62號偵查卷第39頁正面、第41頁正面
    ），然伊亦陳明市長洪一平並未參與該里梯次之活動（參見
    同上偵查卷第39頁），故本不得憑此推論被告有違反公職人
    員選舉罷免法之故意，否則起訴書豈不亦應將鄭碧海列為犯
    意聯絡之共犯。尤以，永和市前溪里之活動時間為94年7 月
    28日至同月30日，與永和市福林里之活動期間不同，資此，
    本不得率認被告在參與本件活動乃為洪一平買票。
  (二)又證人鄭謝秀玉前於於調查即敘明，洪一平到場係勉勵鄰長
    及巡守隊人員加油等語（參見同上偵查卷第51頁），且於偵
    查中補述：活動中僅社會科長宣揚市長政績，希望支持市長
    等語（參見同上偵查卷第52頁），同上理由，此與被告亦無
    干係。
  (三)另證人阮阿路、陳啟宏於調查時係證述：該二里活動期間自
    94年7 月24日起至同月26日止，市長洪一平係於同月24日中
    午至嘉義惠生宴餐廳會合，該日陪同旅遊，因旅程疲憊，並
    未致詞或至各桌敬酒，並於翌日上午離開等語（參見同上偵
    查卷第54頁正、反面、第67頁反面、第68頁正面），伊等證
    詞，亦未能指摘被告行為有何違法；
  (四)另證人簡炳南於調查中乃證述：該里活動時，洪一平於首日
    隨車同行，但僅作政令宣導後，但渠另有活動，故先行北返
    等語（參見同上偵查卷第73頁反面），足見該活動未涉及洪
    一平之參選之事；
  (五)至證人陳水上於調查時及偵查中係供述：市長洪一平於該里
    活動首日一同隨行，晚餐時，尚有立法委員林德福、縣議員
    連斐璠，伊因故提前返回臺北，不知有無致贈禮品之事等語
    （參見同上偵查卷第76頁反面、第77頁反面），據此，復無
    從即認該活動係為洪一平之競選所舉辦，否則，本件活動起
    訴書更應認定亦為立法委員林德福、縣議員連斐璠買票為是
    。
  (六)再者，證人洪富春、許展榕分別於調查時及偵查中證陳：該
    二里活動係自94年8 月9 日起至同月11日止，市長洪一平只
    在出發時送行，並未參加活動，但趕至臺南會餐，餐中僅發
    表政績而已，並未明白表示請求選舉時支持等語（參見同上
    偵查卷第84頁、第89頁），仍無足謂該活動係為洪一平競選
    所設。
  (七)觀乎上情，尚不得以此部分證詞，逕為被告有犯罪之不利認
    定，更遑論可謂被告有賄賂及圖利之犯罪事實與犯罪故意。
十、起訴書另認被告於參加人員名冊上偽簽「廖素珠」、「郭坤
    山」夫妻姓名，使2 名姓名、年籍不詳之人參加該活動，亦
    屬涉犯前述各罪乙節，經查，上揭「廖素珠」、「郭坤山」
    簽名係偽造署押之事實，固據證人廖素珠、郭坤山指證在卷
    ，且有該名冊存卷得佐，然遍觀全卷，並無任何證人可資指
    證該偽造之署押乃被告所為，或被告指使之特定人所為，又
    檢察官迄本院審理終結前，亦未能舉證證明之，是不可徒以
    有該偽造署押，即歸責於被告，而以法相繩。
十一、綜前所述，本件本院依調查所得證據，尚不足以證明被告
      確有起訴書所指各犯嫌，本院復查無其他積極證據足認被
      告有公訴人所稱犯行，故不能證明其犯罪，即應為無罪之
      諭知。
十二、末查，94年度選偵字第133 號移送併辦事實，經核，與本
      件起訴事實乃屬事實上之同一案件，惟本件被告既應諭知
      無罪，是前開移送併辦部分，仍應檢還承辦檢察官另予卓
      處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項判決如主文。
本案經檢察官馬凱蕙到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
　　　　　　　  　刑事第十四庭審判長法　官
                                    法　官
                                    法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　郭勝華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　 　月　　22　　日
[*jrecno*]94,訴,2912,20060922,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]2912
[*jdate*]950922
[*jcheck*]1
