[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2532%2c20071026%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2532&jdate=961026&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002532&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2532%2c20071026%2c2&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2532&jdate=961026&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,2532
[*裁判日期*]961026
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第2532號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　黃虹霞律師
上列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第9318號），本院判決如下：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○自民國91年3 月1 日起擔任臺北
    縣永和市市長迄今，負責綜理永和市政，為依據法令從事公
    務之人員。緣臺北縣永和市公所轄內計有：溪洲、永安、民
    治、竹林、河堤、六合、樂華、智光等八個非公有之傳統市
    場外圍攤販群聚（下稱八大傳統市場），而該八大傳統市場
    所產生之垃圾，根據82年9 月1 日起實施之「臺北縣永和市
    公所受託一般事業廢棄物清除處理辦法」規定，一直以來，
    均由永和市公所以收取代清潔處理費方式，由該公所清潔隊
    代為清除，而八大傳統市場則由各市場組成之自治會派員或
    由各該市場之管理員按日向各該市場內之攤販收取每攤新台
    幣（下同）30元之清潔費（全年合計收取14,976,000元之清
    潔費）後，按月向永和市公所繳交8,000 元到25,000元不等
    之代清潔處理費（八大傳統市場1 年繳納給永和市公所之代
    清潔處理費計1,344,000 元），迄於92年間，永和市公所發
    現該公所代為清除八大傳統市場垃圾之實際清運成本為6,45
    0,276 元，形同永和市公所每年要額外支出公帑5,106,276
    元協助清理八大傳統市場產生之垃圾。為此，永和市公所亟
    思調高代清潔處理費或收回公所自行派員收費，故於92年3
    月18日，以「兼顧垃圾處理費公平原則」等理由，訂定「臺
    北縣永和市非公有攤販清潔處理規費收費自治條例草案」，
    以永和市公所自行僱員向攤販直接收費方式，送交永和市市
    民代表會審議，經代表會審議結果，決議「請市公所詳細研
    議再提大會審議」。92年3 月間，永和市公所醞釀提案期間
    ，前述八大傳統市場之管理人員為維護其等既得利益，遂籌
    組「永和市市場管理聯誼會」（又稱八大傳統市場聯誼會，
    以下簡稱八大聯誼會），推舉與被告交往密切之永和市保安
    里里長壬○○擔任會長，以共同集資贊助永和市公所各項活
    動及按季宴請永和市市民代表等方式運作，冀求不要調高八
    大傳統市場之代清潔處理費或不要由永和市公所收回自行收
    費。並自92年8 月18日起，八大聯誼會更進一步決議：由八
    大傳統市場之各市場按攤販位數之多寡，按月繳納8,000 元
    至29,700元不等之金額，共同成立「基金」繼續運作。嗣92
    年9 月間，被告為因應姐妹市韓國安城市之邀訪，明知永和
    市公所並無編列預算供永和市市民代表陪同赴韓國參訪，竟
    以贊助市公所參訪韓國安城市活動名義，向聯誼會會長壬○
    ○索賄40萬元，並允諾會考慮暫緩提出調高代清潔處理費或
    收回自行收費等議案。為此壬○○遂召集八大傳統市場管理
    人員（即八大聯誼會）開會討論後，同意支付該40萬元，惟
    因前述聯誼會「基金」餘額僅30餘萬元，不足以支應，故由
    與會人員壬○○墊支4 萬元，丙○○墊支3 萬元，辛○○墊
    支3 萬元，共湊出10萬元，並由八大聯誼會之會計甲○○於
    92年9 月29日從「基金」之存款帳戶（陽信商業銀行永和分
    行第00000000000 號帳戶，戶名壬○○及己○○）提領現金
    30萬元，共湊足40萬元後，壬○○即於陽信商業銀行永和分
    行門口電洽被告，確認被告在永和市公所辦公室後，由壬○
    ○及己○○二人共同攜帶上述40萬元現鈔，前往永和市公所
    ，到達後，己○○留在1 樓民政課閒聊，由壬○○單獨前往
    3 樓被告辦公室，此時被告即刻意避開，俾便壬○○逕自將
    40萬元放置於其辦公桌抽屜內。被告於收受前述40萬元賄款
    後，有關八大傳統市場代清潔處理費，迄今仍維持現狀，始
    終未予調整。縱於93年5 月6 日由永和市公所主任秘書蔡又
    嘉召開會議，決議完成「本市非公有市場暨攤販集中區使用
    公有垃圾收集設施收費自治條例（草案）」，惟永和市長即
    被告卻予以擱置，迄未向永和市民代表會重行提案。因認被
    告涉有貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款之違背職務收賄罪
    嫌。
二、公訴意旨認被告丁○○涉有前揭犯行，係以：(一)壬○○、己
    ○○、庚○○、戊○○、甲○○、佘金、丙○○、江貴文
    、辛○○、劉君驥、薛宏基等人之供述或證言；(二)八大聯誼
    會記載92年9 月29日支出30萬元帳冊及相關傳票影本；(三)陽
    信商業銀行永和分行第00000000000 號帳戶之往來明細影本
    ；(四)92年9 月29日八大聯誼會之會計甲○○自陽信商業銀行
    永和分行第00000000000 號帳戶提領30萬元現金之取款條影
    本；(五)94年4 月7 日被告辦公室會勘紀錄；(六)壬○○000000
    0000號手機通訊監察擇要譯文；(七)永和市公所92年間查得有
    關八大傳統市場清潔費收費、繳費及垃圾處理費用情形表；
    (八)壬○○提供之永和市市場管理聯誼會帳冊、92年及93年相
    關傳票；(九)壬○○提供之永和市樂華市場自治會收支明細及
    傳票；(十)彭啟唐提供之永和市河堤市場（福和橋下市場）收
    支帳等資料；(十一)庚○○提供之永和市○○街市場管理委員會
    94年1 月及2 月帳冊；(十二)被告就：未要求壬○○交付金錢給
    渠；未收受壬○○之金錢等，於測試時呈情緒波動反應，研
    判有說謊。此有法務部調查局94年4 月8 日調科參字第0940
    0148150 號測謊報告書及測謊鑑定過程參考資料乙本在卷足
    佐等證據資料，為其主要論斷之依據。
三、訊據被告堅決否認有何公訴人所指之犯行，辯稱：我沒有收
    賄的事情，壬○○等人所述並非事實。我有在92年10月1 日
    至10月5 日去永和市的姐妺市韓國安城市參訪，且有帶同市
    民代表及地方士紳等人前往，除了我代為出資的十五位市民
    代表之外，其餘的人都是自費參加，該十五位市民代表我每
    一位幫他們出資3 萬元，我幫他們出資的錢是拿我自己的錢
    ，這也是代表要求我幫他們出的，因為是我公開邀請代表參
    加，以壯聲勢。我並沒有要求聯誼會會長壬○○贊助上開活
    動40萬元，壬○○並沒有將錢交給我的事情，壬○○說他有
    交錢給我，並拿到我辦公桌抽屜是亂講的，因為他不可能單
    獨進去。在發生此事之前，我與壬○○並沒有任何恩怨。調
    高八大傳統市場的代清潔處理費或收回自行收費的議案，迄
    今尚未通過，為何沒有通過上開議案，要問清潔隊，據我所
    知，我們有送永和市民代表會，但代表會一直沒有通過，經
    我詢問清潔隊人員，他們說有些條文跟縣政府的規定有抵觸
    ，所以還要等上級機關通過。我事情那麼多，對於此事我並
    不是很清楚，這件事情是分層負責，所以詳情要問清潔隊等
    語。
四、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    、「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟
    法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。申言之
    ，犯罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（
    最高法院40年台上字第86號判例意旨參照）；且認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應
    由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986
    號判例意旨參照）。再者，檢察官對於起訴之犯罪事實，仍
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知（參照最高法院92年台上字第128 號
    判例意旨）。
五、經查：
  (一)證人己○○、庚○○、彭啟唐、戊○○、辛○○、丙○○於
    調查局調查、檢察官偵查中或本院審理時或有證稱：在92年
    9 月29日前一、二天，壬○○有召集前揭市場聯誼會的成員
    開會，會中壬○○表示要贊助永和市公所參訪費用40萬元云
    云，或有進一步證稱：壬○○當時表示係被告要求支付40萬
    元，如果支付，就暫緩調高市場代清潔處理費云云（以上參
    見93年度他字第4322號卷【下稱偵三卷】第12、59、76、11
    4 頁、94年度偵字第9318號卷一【下稱偵四卷】第172 、17
    3 頁、本院96年5 月17日上午審判筆錄）。惟上開證人於調
    查局調查中所為之陳述，乃屬傳聞證據，復無任何傳聞例外
    之規定可資適用，自無證據能力可言。又其等所述被告要求
    支付40萬元，如果支付，就暫緩調高市場代清潔處理費乙節
    ，乃均係由壬○○一人所轉述，並非其等親自由被告處所聽
    聞，當屬傳聞轉述，被告及其辯護人復爭執該等轉述傳聞之
    證據能力，自不得採為證據。再者，固然上開證人或有親自
    見聞壬○○陳述上開情節之事實，其等或可證明壬○○確有
    此節轉述行為之事實，然其等既僅係聽聞自壬○○，而非聽
    聞自被告，則壬○○縱有上開轉述之行為，亦不當然表示壬
    ○○轉述之內容為真，仍應依本件全辯論意旨，本於經驗法
    則、論理法則而判斷壬○○轉述內容之真實性，可否予以採
    信，斷不可僅因上開證人證稱壬○○確有上開轉述之行為，
    即遽認壬○○轉述之內容為真，因而認被告確有上開收賄之
    行為，其理甚屬灼然。
  (二)依前揭證人所述，證人壬○○或有前揭不利於被告之轉述行
    為，然證人壬○○轉述之內容是否為真，即應進一步調查審
    認。本院認為證人壬○○先後於調查局調查、檢察官偵查及
    本院審理時所述，具有下列之重大瑕疵，分述如下：
    1.證人壬○○於調查局調查中、檢察官偵查中先係證稱：被
      告私下向我表示，他欲組團赴韓國參訪欠缺經費，若聯誼
      會能贊助團費40萬元，他可考慮暫緩調高市場攤商之代清
      潔處理費云云（參見偵三卷第30頁背面、第33頁、第111
      頁背面），惟其另於調查局調查中證稱：聯誼會依被告要
      求贊助40萬元，並非基於行賄被告之意思，當時只是想贊
      助市公所參訪行程，而我們聯誼會成員只是向市民代表拜
      託不要提案，並沒有向被告或永和市公所關說云云（參見
      偵三卷第62頁背面、偵四卷第20頁），且於本院審理時證
      稱：被告請聯誼會捐錢給他，此外沒有說其他的話，被告
      沒有說如果聯誼會捐款，他就不提案提高代清潔處理費，
      這二者間一點關係都沒有云云（參見本院96年5 月17日下
      午審判筆錄第24頁）。是依證人壬○○所述，被告究竟有
      無告知該證人聯誼會如贊助參訪團費40萬元，其可暫緩調
      高代清潔處理費，該證人先後所述明顯不一，已有可疑。
      況該證人於本院審理時復證稱：「（問：你有無去請丁○
      ○不要提案調漲清潔費？）沒有，我知道跟丁○○講這個
      沒有用，我們捐這個錢之後，丁○○還是有提案，他不好
      溝通」等語（參見上開審判筆錄第24、25頁），顯見證人
      除證稱其並未向被告關說不要提高代清潔處理費之外，亦
      證稱被告難以溝通，向被告講這些沒有用。是以既然並無
      向被告關說或反映不要提高代清潔處理費之必要或實益，
      且即如證人壬○○於調查局調查中所述，聯誼會只是向市
      民代表請託，則聯誼會縱要因此資助若干費用，亦應係資
      助聯誼會所請託之相關市民代表，又豈會贊助被告或永和
      市公所所舉辦之參訪活動，且金額高達40萬元，實令人費
      解，是以證人壬○○證稱聯誼會有贊助被告或永和市公所
      40萬元云云，亦屬有疑。
    2.衡以證人壬○○於調查局調查中所證：我們聯誼會成員只
      是向市民代表拜託不要提案，並沒有向被告或永和市公所
      關說云云，業如前述，且依卷附之監聽譯文所載（參見偵
      四卷第100 至106 頁），證人壬○○並未有和被告電話通
      聯之紀錄，且該證人反而係在93年5 月13日晚上8 時13分
      許、17分許，有接連二通與立法委員林德福之服務處主任
      薛宏基之電話聯絡，其內談及疏通市民代表（許昭興、劉
      君驥等）不要提案之事情，此亦經證人薛宏基於調查局調
      查時證述在卷（參見偵四卷第170 頁），可見證人壬○○
      所代表之前揭聯誼會主要確係向市民代表拜託不要提案，
      則證人壬○○究竟有無向被告關說或被告有無向該證人以
      暫緩提案為條件而索賄之事，更非無疑。況證人壬○○對
      於被告究係於何時、何地向其索賄，其於調查局調查及檢
      察官偵查中均未清楚言及，復於本院審理中辯護人質以此
      節時，其仍僅證稱：我忘記在什麼地方，但是在一個聊天
      的場合，被告私下跟我講，時間我也忘記了，當時也沒有
      其他人在場云云（參見前揭審判筆錄第23頁），顯見證人
      壬○○對於被告究竟係於何時何地向其索賄（要求聯誼會
      贊助40萬元）之構成要件事實，均未能明確或合理說明，
      則被告究竟有無向證人壬○○索賄，益加難以認定。
    3.證人壬○○固於本院審理時證稱：當時自聯誼會之基金帳
      戶內（由該證人與證人己○○為名共同開戶），由會計甲
      ○○提領30萬元，另外不足的部分，由我墊4 萬元、辛○
      ○墊3 萬元，丙○○墊3 萬元云云（參見前揭審判筆錄第
      27頁），且證人辛○○、丙○○於本院審理時固亦證稱：
      確各有代墊3 萬元之事實云云（參見本院96年5 月17日上
      午審判筆錄第17、28頁）。而依證人甲○○於本院審理時
      所證（參見本院96年5 月17日審判筆錄第34頁），其確有
      自上開帳戶領取30萬元給證人壬○○之事實，復觀諸卷附
      之陽信商業銀行上開帳戶之客戶對帳單及陽信商業銀行取
      款條影本各1 份（參見偵四卷第32、33頁），亦確有提領
      30萬元之事實無訛。然證人壬○○於調查局調查中先係證
      稱：當時聯誼會的錢並沒有存到銀行帳戶內，應該是由戊
      ○○在保管，所以交付給被告之30萬元是由戊○○拿出來
      的，至於戊○○由何處提領，或由保險櫃中現金支付，我
      則不清楚云云（參見偵三卷第111 頁背面），且其另證稱
      ：被告要求支付40萬元，所以才會由基金內支付30萬元，
      另外10萬元則由市場管理人員先行自籌，至於由何人先行
      籌措，我已經記不清楚，但絕不會是我墊付云云（參見偵
      三卷同頁正面），另證人戊○○於調查局調查中亦證稱：
      其餘10萬元是由八個市場湊足云云（參見偵三卷第76頁背
      面）。可見證人壬○○所稱交付被告之40萬元，其中聯誼
      會所支出之30萬元究係如何而來，其先後所述已明顯不一
      ，則證人甲○○固然有在前揭帳戶內領取30萬元交付給證
      人壬○○之事實，但該30萬元是否即係證人壬○○所謂交
      付給被告之金錢，實有疑義。再固然證人辛○○、丙○○
      證稱確與證人壬○○分別代墊金額（合計代墊10萬元）之
      事實，但證人壬○○所述前後亦有不同，且與證人戊○○
      均係證稱係由前揭八大市場湊足，則究否有所謂代墊10萬
      元，因而與上開30萬元湊足40萬元之事實，亦甚有疑問。
      況觀諸卷附之前揭聯誼會現金帳所載（參見偵三卷第75、
      76頁，姑不論該現金帳有無證據能力），於92年9 月29日
      固有支出30萬元之記載，但其科目名稱係載為「聯誼活動
      費」，而非「贊助費」，故該30萬元是否確係所謂贊助被
      告或永和市公所之費用，即非無疑問；且迄至當年度年底
      ，除於92年11月21日有一筆「歸還李參雨」5 萬元之支出
      記載外，均無任何歸還他人費用之支出記載，然倘證人壬
      ○○、辛○○、丙○○確有分別代墊費用，按理前揭聯誼
      會自應儘速返還，且應如上開歸還李參雨5 萬元之作法一
      樣，應有此等支出之記載，然該現金帳內竟無此等記載，
      且證人甲○○於本院審理時更係證稱：我不記得在92年9
      月29日之後，我有領取3 萬元、3 萬元、4 萬元給丙○○
      、辛○○、壬○○，如果我有領，就會記載，我也不知道
      上開三人有代墊款項，而後來聯誼會有還給他們的事情等
      語（參見本院96年5 月17日下午審判筆錄第35、36頁），
      益徵是否確有證人壬○○等人代墊合計10萬元之事，要非
      無疑。由上以觀，證人壬○○是否確有交付被告所謂之40
      萬元（聯誼會出30萬元，另10萬元由證人壬○○等三人代
      墊），誠難遽以認定。
    4.證人壬○○於本院審理時證稱其於92年9 月29日去市公所
      找被告交付40萬元前，曾有打電話給被告確認云云（參見
      本院96年5 月17日下午審判筆錄第32頁），然其於調查局
      調查中則證稱：事前被告有跟我聯絡，我已向他表示要送
      過去了云云（參見偵三卷第32頁背面），是其先後所述已
      有歧異。且其於調查局調查時曾證稱：我先在陽信永和分
      行外面拿到會計甲○○提領之30萬元後，即在「當場」打
      行動電話給被告，告訴他我現在要把錢拿過去云云（參見
      偵三卷第149 頁背面），然證人甲○○於本院審理時證稱
      ：我在交錢給壬○○時，我沒有看到或聽到壬○○打電話
      給市公所，我將錢交給他之後就走了等語（參見本院96年
      5 月17日下午審判筆錄第35頁），顯見證人壬○○所稱其
      當場有打電話給被告乙節是否為真，容有疑問。況證人壬
      ○○雖一再稱其有打電話給被告，然就此檢察官並未進一
      步提出電話通聯紀錄等相關資料為佐，益難認定證人壬○
      ○所述此節為真。再者，證人壬○○雖於調查局調查中證
      稱其於92年9 月29日當天與己○○各自騎乘機車至陽信銀
      行永和分行門口，向甲○○拿取30萬元後，再與己○○各
      自騎乘機車至永和市公所，交付給被告云云（參見偵三卷
      第61頁），然證人甲○○於本院審理時證稱：我到銀行時
      ，只看到壬○○在銀行門口下休旅車，沒有看到己○○等
      語；證人己○○於本院審理時則證稱：我沒有去銀行，是
      小姐（即甲○○）去領錢，至於有沒有拿給壬○○我沒有
      看到，我先回家去了，之前壬○○有跟我約好當天要去永
      和市公所，我有陪他去，但我不知道他有無帶40萬元到公
      所，我也不知道他約我去公所是要做什麼，他說要去樓上
      ，但有沒有上去，我沒有看到等語（以上參見本院96年5
      月17日上午審判筆錄第10、11頁、同日下午審判筆錄第34
      頁），顯見證人壬○○證稱係與證人己○○一同去銀行向
      證人甲○○拿取30萬元，難認屬實，且證人己○○事後雖
      有陪同證人壬○○前往永和市公所，但證人壬○○前往市
      公所之目的為何，有無將所謂之40萬元交付給被告，均為
      證人己○○所不知。此外，證人壬○○雖於本院審理時證
      稱係被告指示其將上開40萬元直接拿到市公所市長辦公室
      ，但證人壬○○前於調查局調查中亦曾證稱：前揭40萬元
      是要贊助參訪韓國安城市，因為我不知道要交給誰，所以
      直接拿到市長室云云（參見偵三卷第62頁），由此可見證
      人壬○○前後所證落差甚大，則被告究竟有無向證人壬○
      ○索賄40萬元，更非無疑。基上所述，可知證人壬○○所
      述有關領取款項交付被告之過程，在在均存有瑕疵。
    5.證人壬○○雖於本院審理時證稱：我在92年9 月29日當日
      把裝有40萬元之紙袋直接拿到永和市公所市長辦公室之辦
      公桌下面抽屜放，市長辦公室當時沒有鎖云云；且該證人
      於偵查中另證稱：當時市長不在辦公室內，只有秘書在，
      但秘書沒有阻擋我云云（參見本院96年5 月17日下午審判
      筆錄第27、33頁、94年度偵字第9318號卷二【下稱偵五卷
      】第6 、8 頁）。惟證人即當時之被告辦公室秘書楊雅春
      於調查局調查及檢察官偵查中均證稱：被告辦公室鑰匙由
      我負責保管，在我擔任秘書的期間，壬○○沒有在被告不
      在辦公室時，前去辦公室說要拿東西給被告，並說是被告
      交代的。我有看過壬○○單獨去找被告，被告不在，辦公
      室的門有鎖住，我們不會讓壬○○進去，因為被告不在，
      不可能讓他進去。訪客找被告時，如果被告不在，我們是
      不會讓他進去的等語（參見偵四卷第21頁背面、第171 頁
      、第176 頁），是依證人楊雅春所證乙節，自難遽認證人
      壬○○於被告彼時不在辦公室時，確有將裝有40萬元之紙
      袋直接拿到被告辦公室之辦公桌抽屜內擺放之事實。至法
      務部調查局臺北市調查處之調查員雖於94年4 月7 日會同
      證人壬○○至被告之辦公室突襲勘查，此有該調查處94年
      3 月31日肅字第09443613690 號函1 份在卷可稽（參見本
      院卷第147 頁），惟證人即當時之被告辦公室秘書子○○
      於本院審理時證稱：壬○○當天和一群人會合，那一群人
      有拿著攝影機，到被告辦公室外面，我問他們有什麼事，
      他們就說是調查員，要去被告辦公室裡面調查，我不讓他
      進去，被告也不在，他就一定要進去，我沒有辦法，就打
      被告的手機，被告沒有開機，在外面耽擱了好幾分鐘，後
      來癸○○進來跟我說他們有搜索票，且有經過被告同意，
      我就拿鑰匙開被告辦公室的門，我先進去，他們連同壬○
      ○才跟著進來。平常被告不在的時候，辦公室的門一定是
      關著，且是鎖著，不可能讓任何人可以進去等語（參見本
      院96年9 月13日審判筆錄第18、19頁）；而證人即當時永
      和市公所政風室主任癸○○於本院審理時亦證稱：當天我
      陪同被告去應訊，後來我接到政風室的電話，說有調查人
      員前來，所以我才趕回市公所，後來在取得被告同意後，
      我就陪同調查人員進入被告辦公室，在進去之前，我並沒
      有跟子○○事先聯絡，我是到了三樓的時候才看到子○○
      在被告辦公室外面，當時被告辦公室的門是關著，之後是
      由子○○開的門等語（同上開審判筆錄第14頁）。可知94
      年4 月7 日上開調查員之所以得以進入被告辦公室勘查，
      乃係在徵得被告同意後，由證人子○○打開門鎖進入，自
      非如證人壬○○於檢察官偵查中所稱：事後調查員有隨機
      去抽查，被告不在時，被告辦公室的門也沒有鎖云云（參
      見偵四卷第172 頁）。由此亦徵被告辦公室之門鎖如在被
      告不在時，確有上鎖之情形，且被告辦公室之秘書亦無任
      由他人進入被告辦公室之情形。是以證人壬○○證稱其乃
      係直接將40萬元拿到被告之辦公桌抽屜內擺放云云，尚難
      足取。
    6.況證人壬○○雖一再證稱有將所謂之裝有40萬元之紙袋放
      在被告辦公室之辦公桌抽屜內，然證人壬○○於94年2 月
      17日調查局調查時，其於當場所繪其擺放該40萬元之抽屜
      位置，乃係在被告座位面向辦公桌之右側抽屜內，然其嗣
      於94年4 月7 日前揭勘查時，其所繪之擺放位置，乃係在
      被告座位面向辦公桌之左側抽屜內（最下層），此有手繪
      圖及現場勘查報告各1 份在卷為佐（參見偵三卷第34、16
      1 頁）。由此可見，證人壬○○所述有關其放置該40萬元
      之抽屜位置亦有截然不同之情形。
    7.從而，證人壬○○所述各節，既存有前揭諸項重大之瑕疵
      ，則其所為證述之可信度自令人質疑，因此其雖證稱被告
      有向其（聯誼會）索賄40萬元，並可考慮暫緩提高代清潔
      處理費云云，然倘無其他足堪憑信之證據資料加以補強，
      當難僅以該證人所為之證述，即遽以認定被告確有此節收
      賄之犯行。
  (三)公訴意旨認被告向證人壬○○行賄，乃以暫緩提高前揭市場
    代清潔處理費為行賄條件，且被告嗣後亦確實維持代清潔處
    理費之現狀，始終未予調整，因認被告乃係對於違背職務之
    行為收受賄賂云云。經查：
    1.臺北縣永和市公所因代為清除前揭八大傳統市場垃圾，其
      所支出之實際清運成本遠高於向該等市場所收取之代清潔
      處理費，造成額外負擔，故為求兼顧垃圾處理費公平原則
      ，擬調高垃圾清運之代清潔處理費，而訂定調高收費之「
      臺北縣永和市非公有攤販清潔處理規費收費自治條例草案
      」，並於92年3 月18日、92年6 月24日先後函請臺北縣永
      和市民代表會審議該草案，但經永和市民代表會審議後，
      分別以「請市公所詳細研議後再提大會審議」、「請市公
      所報請上級主管機關釋示可否收取非公有攤販清潔處理規
      費後，再提會依法審議」，而退回永和市公所上開草案，
      此有永和市公所92年6 月24日北縣永清字第0920018637號
      函、92年3 月18日北縣永清字第0920007437 號 函、臺北
      縣永和市民代表會92年3 月24日北永代彰字第0920703005
      號函、92年7 月9 日北永代彰字第0920705015號函各1 份
      在卷可稽（參見本院卷第87至100 頁）。嗣永和市公所即
      依永和市民代表會上開意見，於92年7 月23日向臺北縣政
      府函詢可否依清除垃圾成本，制定相關之收費規定，臺北
      縣政府環境保護局即於92年9 月5 日轉向行政院環境保護
      署函詢該問題，行政院環境保護署旋於92年9 月17日函覆
      略稱：「依廢棄物清理法第24條第3 項規定，直轄市、縣
      （市）主管機關得衡酌實際作業需要，增訂前項以外之費
      用徵收相關規定及收費證明標誌。本案非公有攤販及市場
      等非事業產生之一般廢棄物之清除費用，如因實際需要而
      有增訂相關費用徵收規定之必要者，依上述規定，應由縣
      （市）主管機關據以訂定，而非由各鄉鎮市公所（執行機
      關）以自行制定自治條例方式辦理」等語，此有永和市公
      所92年7 月23日北縣永清字第0920020578號函、臺北縣政
      府環境保護局92年9 月5 日北環四字第0920040691號函、
      行政院環境保護署92年9 月17日環署廢字第0920065855號
      函各1 份附卷為佐（參見本院卷第106 至110 頁）。是依
      行政院環境保護署上開函覆意見，可知有權制定前揭代清
      潔處理費之相關收費規定之機關，並非係永和市公所，而
      係臺北縣政府，故永和市公所於收受行政院環境保護署之
      函覆意見後，該公所當時之清潔隊長劉卓嶸在92年9 月19
      日於該函文上即擬：「有關本案非公有攤販及市場之一般
      廢棄物清除處理，依照函示規定辦理，其相關徵收清除處
      理費用，俟臺北縣政府（主管機關）訂定收費標準後，再
      行辦理」等語，被告對此擬辦意見，亦在該函文上核批「
      閱」之字眼。由上以觀，永和市公所既依法無從制定調高
      前揭市場代清潔處理費之相關規定，而必須待臺北縣政府
      制定後，方能依法辦理，故於92年9 月29日以後，前揭市
      場之代清潔處理費雖仍未予調高，亦不能認被告即有何違
      背職務之行為可言。至臺北縣政府環境保護局雖於92年11
      月12日開會研商制定「各公所垃圾車或子車使用規費收費
      方式」，會議結論認為倘依廢棄物清理法制定臺北縣統一
      規範，執行上具有相當困難度，且完成立法程序冗長，恐
      難滿足各公所急迫需求，因此建議各公所以制定設備使用
      規費收費自治條例之方式解決問題，並提供條文範例供參
      ；嗣永和市公所即於93年5 月6 日由主任秘書蔡又嘉召開
      會議，並依上開範例研商「永和市非公有市場暨攤販集中
      區使用公有垃圾收集設施收費自治條例草案」，此有臺北
      縣政府環境保護局92年11月25日北環四字第0920061196號
      函暨會議紀錄、永和市公所開會通知單各1 份在卷可考（
      參見本院卷第120 至124 、142 至146 頁），然此無非僅
      係臺北縣政府建議其轄下各鄉鎮市公所之作法，且僅供參
      考而已，臺北縣政府仍未制定統一之垃圾收費規定供各鄉
      鎮市公所依循。是如僅依上開建議作法，以制定設備使用
      規範之方式處理，於法是否有合，有無抵觸廢棄物清理法
      之規定，仍非毫無疑義，則縱然永和市公所於93年5 月6
      日開會研商後，確未依此建議向永和市民代表會提出上開
      研商之收費草案以供審議，仍難遽認被告有何違背職務可
      言。
    2.證人劉卓嶸於調查局調查時證稱：在我任內有於92年3 月
      及同年6 月二次向市民代表會提案調高前揭市場代清潔處
      理費，該二次提案都是我依職權考量後，向被告報告，經
      被告同意後向市民代表會提案等語（參見偵三卷第52、53
      頁）；證人即其後接替劉卓嶸擔任永和市公所清潔隊長之
      乙○○於本院審理時證稱：我於92年12月8 日上任清潔隊
      長，並曾提案欲調高前揭市場代清潔處理費，但於93年2
      月27日市民代表會審議時，代表要求我們自行撤回，被告
      不同意，當時鬧得很僵，後來休息後再研商，我上台報告
      時，代表還是叫我撤回，我迫於無奈，才說撤回再行研議
      ，當時我事先沒有經過被告同意，是我下台後才向被告報
      告，被告面容很無奈。我任職清潔隊長期間，被告並沒有
      指示叫我不要提案調高代清潔處理費，他反而說業務上要
      去做，我每次碰到被告都被罵，叫我不要拖延，業務上有
      需要就要趕快去做等語（參見本院96年8 月16日審判筆錄
      第22、25至28頁）。故依上開證人所證，於其等擔任永和
      市公所清潔隊長之期間，被告不僅未阻止其等提案調高前
      揭市場之代清潔處理費，反而係同意或督促其等提案，則
      被告究否確有以所謂違背職務之方式，向證人壬○○索賄
      ，更見有疑。另證人壬○○於本院審理時亦證稱：「（問
      ：戊○○證稱你有跟他說市長曾經對你說過基於市公所的
      立場一定要提案，如果你們要暫緩的話，一定要找市代表
      陳情，是否屬實？）沒有，可能是戊○○聽的有點出入，
      不是市長叫我們去找代表，是我自己想說要去找代表，也
      叫各市場的人找代表去陳情，因為我有聽說要開代表會要
      提案了」等語（參見本院96年5 月17日下午審判筆錄第32
      、33頁），可見該證人於調查局調查中所證被告向其表示
      市公所一定要提案，但教其拜託市民代表不要通過提案，
      就可以不調高收費乙節，是否屬實，亦非無疑，要難遽以
      認定被告另有以此種方式規避其違背職務之事實。
  (四)又被告於94年4 月7 日經法務部調查局對其施以測謊鑑定，
    就施測人員詢及「你有要求壬○○交付金錢給你嗎」、「你
    有無收受壬○○交付之金錢嗎」時，其雖均回答沒有，但經
    測試呈情緒波動之反應，故施測人員遂研判其有說謊，此有
    法務部調查局94年4 月8 日調科參字第09400158150 號測謊
    報告書暨所附之測謊鑑定過程參考資料各1 份在卷可稽（參
    見偵四卷第87至96頁），公訴意旨據此資為證明被告確有其
    所指之收賄犯行。惟查：
    1.按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，
      會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安
      等現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀況
      亦隨之變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快
      、聲音降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變
      化，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待
      證事實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者
      對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是否
      下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測謊
      機本身並不能直接對受測者之供述產生正確與否之訊號，
      而係測謊員依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客
      觀之分析解讀，至於測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴
      訟法並無明文規定，惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第
      208 條第1 項規定，囑託法務部調查局或內政部警政署刑
      事警察局為測謊檢查，受囑託機關就檢查結果，以該機關
      名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報告
      ，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形式
      上若符合測謊基本程式要件，包括：(1)經受測人同意配合
      ，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。(2)
      測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。(3)測謊儀器品
      質良好且運作正常。(4)受測人身心及意識狀態正常。(5)測
      謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦予證據能力
      ，非謂機關之鑑定報告書當然有證據能力；具上述形式之
      證據能力者，始予以實質之價值判斷（參見最高法院96年
      度台上字第4215號判決意旨）。查臺北市調查處於調查本
      案時，原欲對被告及證人壬○○均一併施以測謊鑑定，然
      因證人壬○○自述患有高血壓、心律不整等心血管疾病，
      並曾於馬偕醫院就診，故遂未對其施測，而僅對被告施測
      ，此有前揭測謊報告書可按（參見該報告測謊結果第二點
      ）。足見在受測者具有前述之身心疾病或具有其他影響身
      心狀態之情形時，即不適合施以測謊，如仍予以施測，依
      上述說明，即難認該鑑定結果具有證據能力。又被告亦患
      有高血壓，並有服用治療高血壓等疾病之藥劑，另於其接
      受測謊鑑定前，曾於94年4 月2 日因頭痛就診，復於測謊
      前一日即同年月6 日晚上11時34分許，因上呼吸道感染至
      醫院急診治療，經診斷治療後，於翌日即測謊當日凌晨1
      時45分許始離院，並宜於門診追蹤治療，此有國立臺灣大
      學醫學院附設醫院診斷證明書3 份、藥袋影本3 紙及病歷
      資料2 份附卷為憑（參見本院卷第64至76頁）。是依被告
      接受測謊時之身心狀態，亦同係患有高血壓等疾病，且其
      於施以測謊前未久，甫因上呼吸道感染而急診治療，在此
      種狀態之下，自難謂其身心狀態正常，且參以證人壬○○
      因身心狀況即未予施測之情形，彼時亦應不適於對被告施
      以測謊鑑定，惟被告竟仍經施以前揭測謊鑑定，該鑑定意
      見應不具有證據能力，自無從採為對被告不利之認定。
    2.再者，姑不論前揭測謊鑑定有無證據能力，然按測謊鑑定
      ，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安
      等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器
      ，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以分析
      判斷受測者之供述，是否違反其內心之真意，業如前述，
      是該測謊結果，雖非絕無證據能力，但以目前科技，猶不
      能完全排除於施測時遭到其他外在因素或受測者人格特質
      之影響，而仍存有誤差，尚不能達到絕對無訛之境界，從
      而僅得作為審判上之參佐，不得作為有罪判決或無罪判決
      之唯一依據（參見最高法院96年度台上字第4783號判決意
      旨）。本件被告施以前揭測謊鑑定時，其具有上述不正常
      之身心狀態，前已述及，基此所測得之結果，是否可予採
      信，已非無疑。其次，本件僅對被告施以測謊鑑定，而未
      對證稱交付財物給被告之證人壬○○亦同樣施以鑑定，則
      僅有被告單方面之前揭測謊鑑定結果，而無雙方之測謊鑑
      定結果可供對照參考，以瞭解有無出現矛盾（例如證人壬
      ○○如經施以測謊鑑定，亦有可能被認定有說謊之情形）
      ，則前揭鑑定鑑定之可信度如何，更令人懷疑。況無論如
      何，證人壬○○因其所述具有前述之多項重大瑕疵，已難
      認其所述可採，業如前述，則縱有前揭其他證人曾自證人
      壬○○處聽聞其轉述被告欲向前揭市場聯誼會索取40萬元
      ，以換取暫緩提高代清潔處理費乙事，亦難採信此轉述之
      內容為真，另本件復查無被告確有違背其職務之行為，或
      以違背職務作為對價之相關積極事證，自無從補強前揭測
      謊鑑定之證明力，依上述說明，仍無從率以前揭測謊鑑定
      而執為被告有罪之認定。
六、綜上所述，被告究否確有違背職務收賄之犯行，尚無足夠之
    證據予以證明，本院認為均仍存有合理之懷疑，猶未到達確
    信其為真實之程度，自不能遽認被告確有被訴之犯行。此外
    ，檢察官復未提出其他積極證據，資以證明被告確有其所指
    之犯行，揆諸首揭法律規定與說明，既無足夠證據確信公訴
    意旨之指述為真實，不能證明被告犯罪，本院自應為被告無
    罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官楊展庚到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　26　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭 審判長法  官  戴嘉清
                                     法  官  林晏鵬
                                     法　官　陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  陳昭綾
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　29　　日
[*jrecno*]95,訴,2532,20071026,2
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]2532
[*jdate*]961026
[*jcheck*]2
