[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20140530%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1030530&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20140530%2c2&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1030530&jcheck=2
[*裁判字號*]103,重訴,1
[*裁判日期*]1030530
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　103年度重訴字第1號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林清裕
選任辯護人　廖宜祥律師
上列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第9611
號、10511 號），本院判決如下︰
    主  文
林清裕犯傷害致人於死罪，累犯，處有期徒刑捌年，扣案之短刀
壹把沒收之。
    事  實
一、林清裕於民國102 年10月13日下午3 時許先在黃秀春所工作
    之停車場飲用58度之高梁酒，並於當日下午5 時由其之嫂嫂
    黃秀春載回新竹縣北埔鄉○○村○○街00號之住處（下稱長
    春街76號）。嗣鍾世祺（音譯）於當日下午6 時許先至林清
    裕父親林福德位於新竹縣北埔鄉○○村○○街00號（下稱長
    春街51號）住處，要求林福德將一份樹木買賣合約書轉交給
    林福德之姪子，遭林福德拒絕後，鍾世祺又持上述樹木買賣
    契約書至長春街76號找林清裕幫忙，林福德得知鍾世祺去找
    林清裕幫忙，唯恐林清裕介入鍾世祺上述樹木買賣合約，要
    林清裕至其長春街51號住處，當面交代林清裕不可插手介入
    與鍾世祺有關之事情，林清裕聽完林福德的交代後即返回長
    春街76號用餐。因聽見屋外有機車引擎聲音，以為鍾世祺折
    返回來，且鍾世祺有幫派背景，為求防身，即自酒廚中取出
    1 把短刀（該刀全長27公分，刀刃長17.5公分，刀面寬2.9
    公分，經新竹縣政府警察局鑑定，確認屬單面刃，非槍砲彈
    藥刀械管制條例所列管之刀械），並以右手反握方式攜出長
    春街76號，步出住處門口始發現方才機車引擎聲音係林福德
    在其長春街51號家門口發動機車準備外出，林清裕即走向長
    春街51號與林福德再度談論有關鍾世祺前來的事情，由於林
    清裕之前飲用酒類（惟酒精並未造成被告之有不能辨識行為
    違法及依其辨識而行為之能力，或顯著降低之情形）再加上
    林福德重聽，故2 人在長春街51號門前談論時音量過大，狀
    似吵架，引起原在長春街74號前與林耀文及黎氏美緣聊天之
    林清琳向前觀看，林清裕斯時已與林福德結束談論欲返回長
    春街76號，步行至74號門口見林清琳觀看，以客語對林清琳
    喝稱：「看三小」，並舉起持刀之右手至肩膀高度往林清琳
    方向走去作勢嚇林清琳，林清琳見狀回頭走避之際於長春街
    76號前見有一釣竿，即持之返回往林清裕方向前進，對林清
    裕回稱：「你想怎樣」，並拉開釣竿往林清裕方向揮擊，打
    中林清裕左肩頸，林清裕為反擊林清琳，雖於客觀上得以預
    見在近距離持利刃刺傷他人身體，倘未對於刺傷之部位加以
    注意，可能傷及人體之要害而發生致人於死之結果，惟因左
    頸肩被林清琳所持之釣竿打中，疼痛中為求阻止林清琳之攻
    擊，其主觀上雖無使林清琳發生死亡結果之認識，猶欠缺審
    慎考量，竟未預見此死亡結果，復超越防衛行為之必要程度
    ，而基於普通傷害之犯意，於同日下午6 時28分許以右手正
    握持刀方式向前平行伸刺向已靠近其前方之林清琳，因而刺
    中林清琳胸部，致林清琳心臟遭刺穿，林清琳受創後，隨即
    轉身往長春街81號住處方向奔去，但於半途（即長春街69號
    前）即傷重倒地，嗣經鍾瑞媛通知救護車將林清琳送往台大
    醫院竹東分院急救，惟林清琳因左胸穿刺傷導致心臟穿刺心
    包填塞，於到院前已無呼吸，經院方急救無效，於當日晚上
    7 時42分宣告死亡。林清裕則於行兇後進入其住處，將行兇
    用之短刀丟棄在其住處後方空地，並利用住處後方之通道逃
    離現場，迄同日晚上7 時許，始自行至新竹縣政府警察局竹
    東分局北埔分駐所投案，為員警以準現行犯身分加以逮捕，
    並在林清裕住處後方空地扣得短刀1 把而查獲。
二、案經鍾瑞媛（林清琳配偶）告訴及新竹縣政府警察局竹東分
    局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至第159 之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據，同法第159 條之5 第1 項亦有明文規定
    。本件被告及其辯護人同意本判決所引用被告以外之人於審
    判外之言詞或書面陳述均有證據能力。本院審酌上開被告以
    外之人於審判外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情
    形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關
    連性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能力。
二、本判決下列所引用之其餘證據，並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理
    期日提示予被告及辯護人辨識而為合法調查，自均得作為本
    判決之證據。
貳、實體事項：
一、認定犯罪事實所根據的證據及理由
（一）訊據被告林清裕於上揭時地因被害人林清琳以釣竿擊中其
      左頸肩，而以短刀刺傷被害人胸部並導致被害人死亡之事
      實坦白承認，惟辯稱：案發當時我至長春街51號門前與林
      福德講有關鍾世祺之事，經過林清琳旁邊時，林清琳先用
      客語說：「他媽的雞掰，跟長輩這樣講話，如果是我兒子
      的話，早就被我殺掉」，我才會在與林福德講完話回頭時
      找林清琳理論，我沒有要殺林清琳的犯意，但我承認有傷
      害致死等語。辯護人則為被告辯稱：被告係在酒後思慮情
      緒控管不當下失手鑄成大錯等語。經查：
    1.上揭被告於其住處用餐時，因聽聞外面有機車引擎聲音，
      誤以為鍾世祺去而復返故攜帶短刀出門，出門後發現適才
      機車引擎聲音係林福德發動機車準備出門，即上前在長春
      街51號前與林福德談論鍾世祺相關事情，嗣談論結束返身
      欲回其住處經過長春街74號前，見被害人向前查看其與林
      福德之對談，即先舉起手上之短刀，作勢嚇唬被害人，復
      於被害人持釣竿打中其左頸肩時，為阻止被害人繼續攻擊
      ，復以右手正握短刀方式，平行刺向被害人身體，致被害
      人左胸遭刺傷，導致心臟穿刺心包填塞而死亡之事實，業
      據被告於偵查及本院審理時均坦白承認（102 年度偵字第
      9611卷一《下稱偵9611卷一》第8 至10頁、第109 至113
      頁、102 年度相字第788 卷《下稱相字卷》第41至43頁、
      本院聲羈卷第4 至6 頁、本院103 年度重訴字第1 號卷《
      下稱本院重訴1 卷》第173 頁背面至183 頁背面），核與
      證人即案發當時尾隨林清裕持刀自長春街76號步出至51號
      與林福德對談之黃秀春於本院審理時證稱：被告當天下午
      6 點多在長春街76號住處吃飯時，有一姓鍾的人跑來找被
      告，被告有出去跟對方講一下話並在對方離開後進來吃飯
      ，之後被告突然拿刀跑出去，我擔心就跟被告出去，我出
      去後看到林福德在長春街51號前騎摩托車要離開，被告就
      往林福德的方向走去，跟林福德講話，被告與林福德並沒
      有吵架，但因為林福德重聽，所以2 人講話很大聲，被告
      與林福德講完話，回頭要回長春街76號時，林耀文及被害
      人站在74號門口，被害人以客語對被告說：「發什麼顛」
      ，被告則舉起持刀的右手至頭部位置，作勢要嚇人，在旁
      之林耀文因此跌倒，被告並向被害人說：「看三小」，被
      害人則對被告說：「不然你想怎樣」，被告往被害人的方
      向走，被害人則拿起我門口的釣竿與被告打起來等語（本
      院重訴1 卷第139 至152 頁）；證人林福德於本院審理中
      證稱：鍾世祺先來找我，要我幫他轉交買樹的契約予我姪
      子，我沒有接，鍾世祺就去找被告，我就叫我小兒子去叫
      被告過來長春街51號這裡，被告過來的時候大概是晚上6
      點20幾分，我剛好發動機車要出去，被告問我鍾世祺和我
      說什麼，我就跟被告說反正鍾世祺的單子不要接就好，當
      時我沒有跟被告吵架，被告聽完後就轉身走了，被告轉身
      走的時候，被害人在林耀文的房子前面坐著，被害人與被
      告2 人不知道講什麼，林清琳就走，但林清琳走掉以後有
      掉頭回來拿釣竿，我有看到被害人打被告一下，我想釣竿
      打人不會很嚴重，我就騎車走了等語（本院重訴1卷第152
      頁背面至157 頁）；證人林鴻欽於警詢及偵查中均證稱：
      案發當時我站在長春街51號門前，被告自長春街76號走出
      來時，右手持刀，刀口向後，跑到林福德前面問林福德事
      情，被告與林福德講完話後轉身要返家時，被害人與林耀
      文要離開長春街74號與72號走廊上的椅子，有聽到被告罵
      了2 次「看三小」，被告就拿刀衝向被害人及林耀文，這
      時被告的刀子就轉向朝前，被害人及林耀文見狀後閃避跑
      向馬路，林耀文於閃避時跌倒坐在地上，被害人向前跑時
      見長春街76號前腳踏車上放有1 枝釣竿，即隨手拿起釣竿
      ，轉身拉長釣竿朝被告身體揮擊，被告被打中左側脖子，
      被告同時以右手持刀平刺向被害人身體，之後被害人右手
      撫住左胸轉身向他家的方向跑等語情節大致相符（偵9611
      卷一第98至99頁、卷二第25至27頁），並有臺大醫院竹東
      分院102 年10月13日診斷證明書影本1 份（偵9611卷一第
      34頁）、被害人在新竹縣北埔鄉○○村○○街00號前倒臥
      現場急救照片3 張（偵9611卷一第38至39頁）、臺灣新竹
      地方法院檢察署（下稱新竹地檢署）102 年10月14日勘驗
      現場筆錄1 份（相字卷第32頁）、新竹地檢署102 年10月
      14日履勘案發現場筆錄1 份（相字卷第35頁正背面）、新
      竹地檢署102 年10月14日勘驗面對案發現場監視器光碟影
      像筆錄1 份（偵9611卷一第45至48頁）、竹東分局北埔分
      駐所102 年10月13日扣押筆錄1 份（偵9611卷一第23至25
      頁）、新竹縣政府警察局竹東分局102 年10月14日扣押筆
      錄及扣押物品目錄表1 份（102 年度偵字第10511 號卷《
      下稱偵10511 卷》第22至25頁）、現場監視錄影光碟翻拍
      列印畫面共47張（偵9611卷一第65至72頁、卷二第18至21
      頁、第85至86頁背面）、新竹縣政府警察局102 年10月13
      日刑案現場勘察報告及附件1 份（偵9611卷二第84至90頁
      ）等物附卷可稽，復有扣案之短刀一把、被害人案發時所
      穿著粉紅色上衣一件可資佐證。而扣案之短刀，單面刀刃
      ，刀身長17.5公分、刀柄長9.5 公分，刀面寬2.9 公分，
      刀長共27公分等情，亦有扣案短刀照片在卷可證（偵9611
      卷一第35頁）足認被告前開自白與事實相符，自堪採信。
    2.又被害人係遭被告所持短刀刺中左前胸後，經家人送往臺
      大醫院竹東分院急救，然於到院前已無呼吸，經院方急救
      無效，終因心臟穿刺心包填塞，於當日晚上7 時42分宣告
      死亡等情，亦有被害人之臺大醫院竹東分院102 年10月13
      日診斷證明書影本1 份（偵9611卷一第34頁）、新竹地檢
      察署102 年10月16日解剖筆錄1 份（相字卷第44頁）、新
      竹地檢署竹檢榮甲字第0000000 號相驗屍體證明書1 份（
      相字卷第46頁）、新竹地檢署法醫檢驗報告書1 份（相字
      卷第47至54頁）、法務部法醫研究102 年11月6 日法醫理
      字第0000000000號函所附解剖報告書及鑑定報告書各一份
      （相字卷第86至93頁背面）、新竹縣政府竹東分局102 年
      10月18日竹縣警東偵字第0000000000號函所附被害人死亡
      相驗及解剖照片共32張（相字卷第68至85頁）等物在卷可
      憑。是被告持短刀刺中被害人左前胸，致被害人傷重不治
      死亡乙節，足堪認定。被害人之死亡與被告前揭傷害行為
      有相當因果關係，至為灼然。
（二）按殺人與傷害致死之區別，即在下手加害時有無死亡之預
      見為斷。至受傷處所是否致命部位，及傷痕之多寡，輕重
      如何，僅足供認定有無殺意之參考，原不能為區別殺人與
      傷害致人死之絕對標準（最高法院19年上字第718 號判例
      意旨參照）。而欲判斷其主觀犯意，應就一切證據，詳查
      審認，舉凡犯罪動機、案發情境、凶器種類、行兇過程、
      受傷部位、傷痕多寡、傷勢輕重、犯後態度等一切情狀，
      本於經驗及論理法則，綜合判斷，為認定之標準（最高法
      院90年度台上字第1808號、94年度台上字第580 號判決意
      旨均參照），經查：
    1.如上所述，案發前不久確有一名為鍾世祺的人騎摩托車到
      長春街76號來找被告等情，業據證人黃秀、林福德於本院
      審理時證述明確，且證人黃秀春又證述：我於偵訊時回答
      ，被告在案發時吃飯吃到一半，特地出門追出去問林福德
      剛剛在講什麼，是因為我看被告走出去之後到林福德的住
      處跟林福德說話，我才以為被告是特地追出去找林福德，
      實際上我根本不知道林清裕出門那瞬間的目的為何，被告
      與林福德在長春街51號前談話的內容就是林福德要被告不
      要幫姓鍾的簽任何東西語（本院重訴1 卷第139 頁、第15
      2 頁背面至152 頁）；證人林福德於本院審理時證述：我
      看到鍾世祺去長春街76號找被告，我跟被告說不要管鍾世
      祺，不要接那張單子，我不曉得被告手上拿刀的原因，可
      能是因為鍾世祺不是好東西，如果被告不接鍾世祺的單子
      ，鍾世祺可能會對被告怎樣，我猜是這樣的事情，不然被
      告拿刀子作什麼，鍾世祺是關了好幾次的人，又不是普通
      一般人等語（本院重訴1 卷第153 頁背面）。該名為鍾世
      祺之人前來找林福德及被告幫忙，均遭其二人拒絕，且林
      福德並一再告誡被告鍾世祺並非善類，絕不可與鍾世祺牽
      扯在一起，被告在考量鍾世祺素行不良，恐因鍾世祺遭到
      自己與林德福之拒絕後，可能心生不滿復前來作出不利於
      其之行為，故聽到屋外機車引擎聲音，誤以為鍾世祺去而
      復返，為求保身，始攜帶短刀出門乙情，尚在一般常情範
      圍內，是被告上開辯稱其攜帶短刀出門係為保身，並非無
      據。
    2.再參諸本院勘驗案發現場監視光碟筆錄：（本院重訴1 卷
      第66頁背面至67頁）
      18:28:09：乙男（即被告）回頭面向鏡頭走去。左下方畫
                面有一穿藍背心、長褲男子（下稱丙男，即林
                耀文）出現，旁邊還有一穿紅衣、藍短褲之人
               （ 下稱丁男，即被害人）
      18:28:12：乙男（即被告）持刀高舉至肩膀高度，衝向丙
                男（即林耀文），丙男（即林耀文）向右閃避
                。乙男（即被告）轉向追丁男（即被害人）
      18:28:13：丁男（即被害人）往鏡頭方向跑。
      18:28:14：丙男（即林耀文）跌倒在地。
      18:28:16：丁男（即被害人）拿起畫面右下方的物體。
      18:28:17：丁男（即被害人）回頭走向乙男（即被告）。
                乙男（即被告）將持刀舉至腰部高度朝向丁男
                （即被害人）。
      18:28:18：丁男（即被害人）雙手拿釣竿自右方往左方揮
                向乙男（即被告）的肩膀處，乙男（即被告）
                以左手揮擋釣竿，身體往其右邊微蹲後站起，
                乙男（即被告）順勢右手持刀，向丁男（即被
                害人）左腋下處胸部刺去。
      18:28:21：丁男（即被害人）左手捂著其胸口。
      18:28:22：丁男（即被害人）回頭向鏡頭方向離去，乙男
                （即被告）持刀站在原地往丁男（即被害人）
                離去方向觀看，口中喃喃自語。
      現場監視光碟翻拍照片影像3 至8 （時間為18：28：12至
      18：28：13）被告持刀朝被害人（即著紅色上衣之男子）
      及林耀文（即著藍背心之男子）方向前進，被害人及林耀
      文則分別往下方及右方奔跑；影像9 （時間為18：28：14
      ）林耀文跌坐在地，被害人仍往下方方向離開現場；影像
      10（時間為18：28：15）林耀文跌倒後四腳朝天，被告站
      於原地面向林耀文，被害人拿起路邊釣竿；影像10至12（
      時間為18：28：15至18：28：17）林耀文仍跌坐在地，被
      害人拿起路邊釣竿，回頭並以右手將釣竿拉長往前平伸，
      面向被告並往被告方向前進；影像14至16（時間為18：28
      ：18）被害人以雙手握住釣竿，將釣竿前端往後高舉過肩
      後揮向被告，並打中被告左肩頸部等情（偵9611卷第85頁
      背面至86頁）。準此，被告與林福德講完話後，回頭經過
      長春街74號前，看見被害人及林耀文時，雖先高舉兇刀，
      並朝被害人及林耀文方向前進，被害人及林耀文見狀後分
      別往下方及右方奔跑，林耀文並於倉皇奔跑之際跌坐在地
      ，惟被告於林耀文跌坐在地時，即面向林耀文，並未有進
      一步追逐被害人之行為，堪認被告之前將短刀高舉至頭之
      舉動應僅係嚇唬對方之舉動，若被告當時確有殺人之犯意
      ，在被害人回頭奔跑時，應會繼續持刀追趕被害人，而非
      停留在原地不動。再者，被告係在被害人拿起路邊之釣竿
      ，並回頭將釣竿拉長持前面向被告時，才再度往被害人的
      方向前去，並且在被害人以釣竿擊中其左肩頸後，才以左
      手揮檔釣竿，復以持刀右手往被害人左腋刺去，且在被害
      人以手捂住被刺中之胸部回頭奔跑離去時，仍站在原地喃
      喃自語，未有繼續追趕攻擊被害人致死之積極行為，與意
      圖殺人者在對方仍能逃跑的情狀下，當會繼續持刀追殺以
      達到殺人致死之目的有所不同，是難認被告當時刺傷被害
      人之行為確係基於殺人之犯意所為。是被告供稱其未有殺
      害被害人之犯意，應非無據。
    3.又觀之被害人胸部之傷口距離足底約120 公分等情，有竹
      地檢署法醫檢驗報告在卷可證（相字卷第51頁），本院於
      審理時請本院身高與被害人同為170 公分之法警到法庭，
      到法庭脫鞋後以皮尺丈量其從腳底開始離地120 公分位置
      ，丈量結果顯示該離地120 公分處即為該法警心臟部位，
      並請該法警以右手捂住離地120 公分處之心臟部位當庭拍
      照，彩色影印附卷（本院重訴1 卷第197 頁）；並請被告
      林清裕與該法警模擬偵9611卷二第86頁影像18中被告林清
      裕與被害人林清琳的相對位置及姿勢（法警係模擬林清琳
      雙手舉起抓釣竿，左腳在前右腳在後，右腳微微彎曲狀態
      之位置及姿勢、被告則以右手拿刀柄模擬欲刺入由法警所
      模擬之林清琳心臟位置之動作），並當庭拍照，彩色影印
      附卷（本院重訴1 卷第198 頁）。據此可知，被告以持刀
      之右手平伸向前適為被害人胸口之位置，益徵，被害人胸
      部遭被告刺傷，並非被告刻意朝被害人之胸部攻擊所造成
      。再者，當時被告與被害人二人係在互為攻擊的狀態，雙
      方位置、姿勢、力道均隨時變換，方位更難以控制，被告
      在左肩頸遭被害人以釣竿擊中後，瞬間即以持刀之右手刺
      向被害人，並無充裕的時間可以精確瞄準下手的位置等情
      ，核與本件從被害人於18時28分15秒拿起釣竿與被告交鋒
      至被告於18時28分19秒以短刀刺中被害人胸部（偵9611卷
      二第85頁背面影像10至86頁背面影像19）僅短短4 秒等情
      一致，實難認被告係蓄意瞄準被害人胸部攻擊而有令被害
      人於死之殺人故意或不確定故意。另參諸被害人解剖觀察
      結果，單刃由5-6 肋間穿刺，穿過胸壁深入胸腔，左胸第
      5-6 肋間胸壁皮膚貫通，胸骨與肋骨無骨折等情，有法務
      部法醫研究所鑑定報告書中解剖觀察被害人胸部結果（相
      字卷第92頁）附卷可佐，是被害人心臟雖遭穿刺且刀傷創
      徑長達14.14 公分，然被害人之胸骨與肋骨並無骨折之情
      形，被害人之心臟係刀刃由其左胸5-7 肋骨間穿過深入胸
      腔而遭刺傷，難認被告下手刺傷被害人身體時之力道猛烈
      ，況被害人受傷部位僅有一處，被告於被害人遭其持刀刺
      傷而回頭奔回住處時，並未繼續為加害之行為，而係呆立
      於原地，是以，尚難以被告所致受傷部位及傷口之縱深，
      即認被告必然有使被害人死亡之決心。
    4.再者，本案被告與被害人係堂兄弟關係，二人間並無深仇
      大恨，本案被告係誤以為鍾世祺前來找麻煩，始攜帶短刀
      出門防身，如上所述，嗣因被害人在旁觀看被告與林福德
      於長春街上之大聲對談，導致被告有所不滿，而以挑釁語
      氣對被害人說：「看三小」，繼而發生被害人持釣竿與被
      告持短刀互相攻擊等情，亦經認定如前，被告攜帶兇器出
      門既非預謀，亦非針對被害人而為，其與被害人間又無深
      仇大恨，衡情當無因上述爭執即有令被害人於死之殺人動
      機。
（三）另被告於案發後為警查獲時即同日晚上9 時18分，經測量
      呼氣酒精濃度為每公升0.52毫克等情，有酒精測定紀錄表
      1 份在卷可證（偵9611卷一第32頁），此固足認被告於案
      發時確實有喝酒之行為，然被告行為當時精神意識仍然清
      楚，與他人之對話亦屬正常之情，業據證人黃秀春於本院
      審理時證稱：被告走出去找林福德時，除走路快一點之外
      ，並無其他異狀等語（本院重訴1 卷第148 頁背面），且
      被告於警詢及偵查中猶能正確陳述案發前其與林福德的對
      話內容、案發時與被害人發生爭執的原因及被被害人以釣
      竿攻擊的過程，並於聽聞被害人因其以短刀刺中受有重傷
      即逃離住處等情，益徵被告於行為前雖有飲酒之行為，且
      於案發後3 小時其呼氣酒精濃度為每公升0.52毫克，然該
      酒精並未造成被告之有不能辨識行為違法及依其辨識而行
      為之能力，或有顯著降低之情形。
（四）次按加重結果犯，乃謂行為人對於有故意之行為，而發生
      無故意之加重結果，使之對加重結果負刑事責任者之謂，
      即加重結果犯係以行為人對於加重結果之發生在客觀上能
      預見而不預見，即行為人僅對基本行為所犯之輕罪有認識
      ，對加重結果無認識，惟對加重結果，在客觀情形一般人
      能預見者為其要件；刑法第277 條第2 項前段之傷害致人
      於死罪，係對於犯傷害罪致發生死亡結果所規定之加重結
      果犯，依刑法第17條之規定，以客觀上行為人能預見其死
      亡結果之發生而主觀上不預見為要件（最高法院90年度台
      上字第4112號判決意旨可資參照）。經查，人體之胸部有
      重要臟器，若以刀械刺入，可能傷及臟器，在客觀上足以
      造成人身體、健康之傷害，並因此傷害導致死亡之結果，
      此為一般人客觀上所能預見，且被告為成年人，依事發當
      時情形，並無不能預見之事由，而被告主觀上竟疏未預見
      ，仍以短刀刺入被害人之胸部，致被害人心臟穿刺心包填
      塞而死亡，參酌上揭所述，被告所為即已該當加重結果犯
      之要件。
（五）綜上，被告主觀上雖無使被害人死亡之犯意，然其於客觀
      上得以預見以所持之短刀刺入被害人之胸部，可能導致對
      方因胸部內重要臟器被刺穿而死亡之結果，且依當時情形
      亦無不能預見之情事，主觀上疏未預見，而基於普通傷害
      之犯意，以短刀刺入被害人之胸部，使被害人左胸穿刺傷
      導致心臟穿刺心包填塞而死亡之結果。是本案事證明確，
      被告傷害致死之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑：
（一）核被告林清裕所為，係犯刑法第277 條第2 項前段之傷害
      致人於死罪。公訴意旨認被告係涉犯同法第271 條第1 項
      之殺人罪，然被告主觀上並無殺人之故意，而係於客觀上
      對於死亡結果得預見而未預見之情形下，基於傷害之故意
      而為本案犯行，業如上述，是公訴人所引用之法條容有未
      洽，惟二者社會基本事實同一，本院亦已於審理期日中告
      知其可能變更法條之意旨，俾便其行使訴訟上防禦權，爰
      依法變更公訴人所引之法條為刑法第277 條第2 項前段之
      犯傷害致人於死罪。
（二）累犯：林清裕前於95年間因施用第一級毒品案件，經本院
      以95年度訴字第938號判處有期徒刑7月確定，嗣減為有期
      徒刑3 月15日確定；又於96年間因施用第一級毒品案件，
      經本院以96年度訴字第501 號判處有期徒刑7 月，減為有
      期徒刑3 月15日確定，上述二案件復經本院以97年度聲字
      第11號裁定應執行有期徒刑7 月確定，並於97年11月13日
      縮刑期滿等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附
      卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢5 年內故意再犯本件有
      期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定
      加重其刑。
（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告與被害人係堂兄弟關
      係，本應和睦相處，然被告僅因被害人觀看其在長春街上
      與林德福大聲交談，即以挑釁之言詞「看三小」向被害人
      嗆聲，並高舉持刀之右手作勢嚇唬被害人，始發生本件爭
      端，且被告在被害人手持釣竿返回時，又自恃其手中握有
      短刀，不思迴避，走向前與被害人互為攻擊，終導致被害
      人被其短刀刺中胸部身亡，造成被害人家屬難以撫平之傷
      痛，被告所為實值譴責，又被告雖辯稱其係先遭被害人以
      不當言詞批評，才會回頭找被害人理論，然案發當時在場
      之證人黎氏美緣、林鴻欽、彭旭申、林明玉（偵9611卷二
      第24頁、卷一第99頁、卷二第96頁、第100 頁）於偵查中
      均證稱：案發時未曾聽到被害人有對被告有何挑釁獲批評
      之言語，足認本件純係被告無端惹出之事端，又以前詞卸
      責，難認已有反省悔悟，再者，被告犯後雖給付被害人家
      屬新臺幣56萬元作為和解金額，然被告所給付之和解金額
      與被害人家屬失去家人寶貴生命之傷痛顯不成比例，是迄
      今仍未獲得與被害人家屬的諒解；惟考量被告僅向被害人
      砍刺一刀即罷手，手段尚非十分兇殘，犯後尚能坦承傷害
      致死犯行，態度非差；兼衡被告高職畢業之智識程度，尚
      需扶養一名未成年子女，擔任油漆工，月薪約5 萬元之生
      活狀況等一切情狀，判處如主文所示之刑，以示懲儆。
（四）扣案之短刀1 把，為被告林清裕所有，供本案犯罪所用之
      物，業據被告林清裕陳述無訛（第45頁背面），應依刑法
      第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法第2
77條第2項前段、第47條第1項、第38條第1項第2款，判決如主文
。
本案經檢察官孫立婷到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  刑事第四庭    審判長法  官   魏瑞紅
                                      法  官   邱巧寧
                                      法  官   王婉如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                                      書記官   陳家欣
本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,重訴,1,20140530,2
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]重訴
[*jno*]1
[*jdate*]1030530
[*jcheck*]2
