[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1941%2c20121217%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1941&jdate=1011217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001941&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c1941%2c20121217%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=1941&jdate=1011217&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,1941
[*裁判日期*]1011217
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第1941號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖德懷
選任辯護人　鄭中睿律師
上列被告因業務侵占案件，業經檢察官提起公訴（99年度偵字第
10598號），本院判決如下：
    主    文
廖德懷犯業務侵占罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；減為有期徒刑月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、廖德懷自民國81年間起，擔任「祭祀公業廖天興」之管理人
    ，負有保管及處理該祭祀公業有關財產事項之責，就祭祀公
    業而言，為從事業務之人。因「祭祀公業廖天興」與他人共
    有之臺中市○○區○○段 000地號土地，由本院以89年度民
    執十字第 22572號強制執行分割共有物而拍賣，就土地增值
    稅部分，原查定稅額新臺幣（下同）1007萬1024元，經該祭
    祀公業申請減除土地重劃負擔費用後，臺中市稅捐稽徵處黎
    明分處乃變更稅額為633萬9269元，並將溢繳稅款373萬1755
    元退還本院執行處，由本院執行處於90年10月29日核准發還
    「祭祀公業廖天興」，復由時任管理人之廖德懷受領。詎廖
    德懷收受該溢繳稅款後，竟意圖為自己不法之所有，於91年
    間，廖德懷另設立「祭祀公業廖天興」國泰世華銀行港路分
    行帳戶（帳號000000000000號，原第七商業銀行港路分行帳
    戶帳號 0000000000000號），且將祭祀公業相關款項存入該
    帳戶或予以定存時，明知其保管之上開 373萬1755元稅款亦
    係「祭祀公業廖天興」所有，卻未一併存入上開祭祀公業帳
    戶內，仍留存在自己帳戶而予侵占入己。
二、案經「祭祀公業廖天興」派下員廖朝安委由常照倫律師訴請
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明：
一、除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定
    程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障
    及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158之4定有明文。查
    其餘本案判決所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑
    事訴訟程序之公務員違背法定程序所取得，自應認具有證據
    能力。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由，刑事訴訟法第154條第2項及第310條第1款分別定
    有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體刑罰權之基礎
    ，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力
    ，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據
    ，倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之
    諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪
    事實之存在。因此，同法第 308條前段規定，無罪之判決書
    只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資
    料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據
    亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據
    ，亦非不得作為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證
    據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高
    法院 100年度台上字第2980號判決意旨參照）。是本判決就
    下列不另為無罪諭知部分，所使用之證據即不以具有證據能
    力者為限，併予敘明。
貳、有罪部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）訊據被告廖德懷固坦承自81年間起，擔任「祭祀公業廖天
      興」之管理人，且該祭祀公業所有之臺中市○○區○○段
      000 地號土地遭本院強制執行拍賣後，有申請退還溢繳稅
      款，並於本院發還溢繳稅款 373萬1755元予祭祀公業時，
      由伊以管理人身分受領，而該款項迄今仍未返還祭祀公業
      之事實，惟矢口否認有何業務侵占犯行，辯稱：該筆款項
      仍存在伊公益路郵局帳戶（本院最後審理時改稱在伊新光
      帳戶），伊是否認廖朝安管理人當選資格，且前任管理人
      廖德惇於77年間賣掉土地4次分配360萬元，伊被他侵吞半
      份180萬元，惠國段136地號拍賣分配款伊有半份70萬元被
      廖德惇兒子侵吞，西屯區上石碑段買賣分配1份280萬元，
      伊被侵吞半份140萬元，總共390萬元，伊要用該筆增值稅
      款相抵；伊沒有花掉，馬上要召開派下員大會，伊要提出
      來由大會追認，假使大會不同意伊會還給祭祀公業云云。
（二）經查，被告自81年間起，擔任「祭祀公業廖天興」之管理
      人，並於91年間設立「祭祀公業廖天興」國泰世華銀行港
      路分行帳戶000000000000號（原第七商業銀行港路分行帳
      戶 0000000000000號）等情，有臺中市政府82年2月5日82
      府民禮字第 11713號同意備查函、祭祀公業廖天興管理暨
      組織規約、上開帳戶活期存款存摺影本可稽（見98年度他
      字第51號卷〔下稱他卷〕第69頁、第61至66頁）；又「祭
      祀公業廖天興」所有之臺中市○○區○○段 000地號土地
      ，由本院以89年度民執十字第 22572號強制執行分割共有
      物而拍賣，就土地增值稅部分，原查定稅額為1007萬1024
      元，經祭祀公業申請減除土地重劃負擔費用後，臺中市稅
      捐稽徵處黎明分處變更稅額為 633萬9269元，並將溢繳稅
      款 373萬1755元退還本院執行處，由本院執行處於90年10
      月29日核准發還「祭祀公業廖天興」，復由時任管理人之
      被告受領，而該款項迄未存入祭祀公業上開帳戶，仍留存
      在被告帳戶等情，亦有本院89年度民執十字第 22572號強
      制執行分配表、發還案款通知、臺中市稅捐稽徵處黎明分
      處90年12月7日中市稅黎分二字第24930號函、90年12月27
      日中市稅黎分二字第00000000號函足憑（見他卷第13頁、
      第14頁、第15頁正反面、第16頁），此部分事實均足堪認
      。
（三）被告雖以前任管理人廖德惇尚欠伊 390萬元土地分配款，
      主張與本筆增值稅款相抵云云，惟本筆發還之溢繳稅款係
      祭祀公業所有之財產，本不能用以抵銷被告與廖德惇間私
      人債務，且證人即廖德惇之子廖繼焰於101年10月8日本院
      審理時到庭證稱：50年至80年間，其父廖德惇是祭祀公業
      廖天興管理人；76年賣很多筆土地，合計應分給派下員每
      份360萬元，分 4次分配，當時被告分半份180萬，他有實
      際領到這半份錢，他有簽字蓋印章；臺中市○○區○○段
      000 地號土地拍賣時，不是其父親任管理人，是被告當管
      理人，當時派下員每份可以領得 140萬元，被告可得半份
      70萬元，他當時是管理人，應該會領到，因為分配款都在
      他手上；臺中市○○區○○○段0000號土地拍賣時，每派
      下員可分得1份280萬，被告可以領半份 140萬元，他有領
      到，因為他是管理人，分配款都在他手上；被告是管理人
      的部分和其等沒有關係，只有77 年分配到的180萬，其是
      依據手上拿的資料（庭呈祭祀公業廖天興處分土地分配款
      清冊1份共7頁），知道被告自己有領走；其聽父親講說賣
      土地之後要分錢，分配款匯進來的時候，通知他們來一信
      領錢蓋章，叫被告一起去一信用印領錢；其沒聽過父親與
      被告間有債權債務關係；其父親已在80年年底往生，這份
      分配款清冊，其是從家中找出來的，是其父親所製作；資
      料第6頁、第7頁被告沒有簽章，是被告一直沒有來領，其
      父親寄支票到他家給他領，另外其大伯廖德恆人在美國沒
      有來領，也是寄支票給他領等語（見本院卷二第14至16頁
      ）；而依證人廖繼焰所庭呈之祭祀公業廖天興處分台中市
      西屯區上石碑段2157、2157-1~7、2503、2508、2508-1、
      2508-2號土地第一、二、三次分配款清冊（時間分別為68
      年 3月12日、68年11月25日、69年2月9日，見本院卷二第
      22至24頁）所示，被告分配款為19萬元、5萬元、12萬9千
      5 百元，均有被告簽名及用印，另依同段968-1~3、970-1
      、976-1~12、979-1~4、980、1773-1~2、1774-1號土地第
      一、二、三、四次分配款清冊（時間分別為76年11月10日
      、76年12月4日、77年3月11日、77年 5月27日，見本院卷
      二第25至28頁）所示，被告分配款為60萬元、30萬元、60
      萬元、30萬元，前兩筆款項亦均有被告簽名及用印，後兩
      筆款項則載有支票號碼AB0000000、AB0000000，均核與證
      人廖繼焰證述被告具領情節大致相符，且被告於 101年11
      月19日本院審理時自承有領到支票（見本院卷二第53頁正
      面），就上開 7頁清冊上之簽名及印章是否其親簽及用印
      則說詞反覆，實難認證人廖繼焰上開所證有何矛盾之處，
      況該等土地分配款領取時間係68至69年及76至77年間，與
      本案溢繳稅款發還及祭祀公業廖天興設立帳戶之90年至91
      年，時間相隔13年至23年，尚難認兩者有何關聯而能相互
      抵銷。
（四）另查，臺中市○區○○段 000地號土地遭拍賣及臺中市○
      ○區○○○段0000地號土地之買賣（85年間，詳後述），
      均係被告任管理人期間所處分之土地，要與廖德惇無關。
      又被告於98年11月 4日偵訊時稱：錢伊沒有花掉，馬上要
      召開派下員大會，伊要提出來由大會追認，假使大會不同
      意伊會還給祭祀公業云云，查祭祀公業廖天興嗣曾於99年
      2月9日通知在臺中市重慶餐廳召開派下員大會，該通知並
      無該項提案，有開會通知為證（見他卷第 154頁），最近
      又於100年9月11日召開派下員大會，被告亦未就此事項提
      請追認，有臺中市西屯區公所101年6月6日公所民字第 00
      00000000號函附祭祀公業廖天興召開中華民國 100年度第
      一次派下員大會暨選舉管理委員、監察委員會議紀錄可佐
      （見本院卷一第156至159頁），迨至 101年11月19日本院
      最後審理時，被告仍未有何積極請求祭祀公業派下員大會
      追認之作為，益徵被告所辯不可採。至於被告否認告訴人
      廖朝安當選管理人之資格乙節，查被告既於91年間已設立
      上開祭祀公業廖天興帳號專戶，自可將上開屬於祭祀公業
      所有之增值稅退還款先移撥至祭祀公業廖天興帳戶，並不
      影響伊對告訴人廖朝安管理人資格之爭執。況被告遲不將
      屬於祭祀公業之退稅款項移撥至祭祀公業專用帳戶，復以
      上開無據之理由圖將該款項留為己有，其侵占之意圖已可
      確認。
（五）綜上所述，被告上開所辯要無可採，本案事證明確，被告
      業務侵占犯行足堪認定，應予依法論科。
二、新舊法比較之說明：
    刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行，查被告廖德
    懷行為後，本案應適用之相關法律已有變更，應就其新舊法
    之適用先予說明。又修正後刑法第2條第1項規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此條規定乃與刑
    法第 1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第 2條規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本於
    統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，以定
    其應適用之法律（最高法院95年度第 8次刑庭會議決議要旨
    參照），茲就與本案有關之法條比較新舊法如下：
（一）刑法第33條第5款關於罰金刑之規定，由「罰金：銀元1元
      以上」，修正為「罰金：新臺幣 1,000元以上，以百元計
      算之」，本案被告所犯刑法第336條第2項之業務侵占罪，
      關於罰金刑部分，經比較新、舊法結果，修正後刑法第33
      條第 5款所定罰金之最低數額，較之修正前提高，自應適
      用被告行為時法即修正前刑法第33條第 5款之規定定其罰
      金部分之法定刑較有利於被告。
（二）按刑法施行法第1條之1之立法理由謂「刑法24年施行後，
      為解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金罰鍰
      倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有罰金罰鍰提
      高標準條例及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例，除
      罰金以1銀元折算3元新臺幣外，並將72年 6月26日以前修
      正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍，其後修正者則不
      再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視為前開情形分
      別提高30倍或 3倍，考量新修正刑法施行後，不再適用現
      行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例，為使罰金數額趨於
      一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法
      律之衝擊，爰於不變動罰金數額之前提下，規定第 2項如
      上」。是本案被告所犯業務侵占罪之法定刑罰金提高標準
      部分（即罰金刑最高部分），逕依刑法施行法第1條之1規
      定，不生新舊法比較。
（三）95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第 1項前段規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟被告行為時之
      刑法第41條第 1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
      科罰金」，又依修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1一日
      ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算1日。比較修
      正前後之易科罰金折算標準，修正後之刑法第41條第 1項
      前段即行為時法律之規定，並未有利於被告等，故應依修
      正後刑法第2條第1項前段規定，適用修正前刑法第41條第
      1項前段規定，定其折算標準。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2條第1項前段、但書規定之「從舊從輕
      」原則，綜其全部罪刑之比較，自應一體適用被告行為時
      之法律即修正前刑法之相關規定，予以論處。
三、論罪科刑：
（一）按所謂業務係指吾人於社會生活中所繼續經營之事務，查
      被告廖德懷自81年間起，擔任「祭祀公業廖天興」之管理
      人，負有保管及處理該祭祀公業有關財產事項之責，就祭
      祀公而言，自係從事業務之人，被告因此業務之關係而受
      領本院執行處發還之該祭祀公業所有之溢繳增值稅款 373
      萬1755元，則為基於業務上之關係而持有之他人之物，竟
      變易持有為所有，核被告所為係犯刑法第336條第2項業務
      侵占罪。
（二）爰審酌被告擔任祭祀公業廖天興管理人，卻利用業務之便
      ，將祭祀公業財產侵占入己，固值非難，惟被告無前科紀
      錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表足憑，素行尚佳，且
      職管該祭祀公業多年，未領有報酬，尚能盡心盡力，兼衡
      其高齡88歲現已退休無業之智識程度等一切情狀，量處如
      主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
      又侵占罪為即成犯，於持有人將持有他人之物變易為所有
      之意思時，即行成立（最高法院67年台上字第2662號判例
      意旨參照）。是被告於91年間將增值稅退稅款變更持有為
      所有時，其犯罪即完成；而被告犯罪時間係在96年 4月24
      日以前，合於中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項規定
      基準日之前，所宣告之刑又未逾有期徒刑1年6月，不在該
      條例第3條第1項所定排除減刑之列，應依該條例第2條第1
      項第 3款之規定，減其宣告刑2分之1，並諭知易科罰金之
      折算標準（以上折算標準之法律適用詳如前述）。
、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告廖德懷自81年間起，擔任祭祀公業廖天
    興之管理人，迨至91年間，該祭祀公業改選廖朝安為管理人
    後，被告均未移交該公業之相關帳冊及存款；廖朝安乃於93
    年 1月間寄發存證信函要求被告辦理該公業之相關帳冊、存
    款等財產之移交，詎被告竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，拒絕移交該祭祀公業所有之財產及帳冊，連續將下列
    財產，以變易持有為所有之意思，侵占入己：（一）被告於
    85年7月20日（起訴書誤載為7月25日，將該祭祀公業廖天興
    所有之臺中市○○區○○○段0000地號土地，以 1億1487萬
    4375元出售予案外人林德福，扣除增值稅1498萬8317元、拆
    遷補償費 843萬8045元、仲介費 114萬8740元及分配派下員
    7560萬元後，尚有餘款約1469萬9638元，竟變易持有為所有
    之意思，未將上開款項繳還該祭祀公業，而侵占入己；（二
    ）臺灣臺中地方法院民事執行處於90年10月29日通知被告，
    由其具領該祭祀公業所有之臺中市○○區○○段 000地號土
    地拍賣分配款3871萬4973元，而每位祭祀公業派下員可就該
    土地拍賣分配款分配 140萬元，總共27份；迨分配該祭祀公
    業27位派下員完畢後，其未將餘額91萬4973元繳還該祭祀公
    業，而侵占入己；（三）因該祭祀公業前手管理人廖德惇（
    起訴書均誤載為「淳」）販賣該祭祀公業所有之墓地，得款
    200 萬元，嗣於90年12月30日，由廖德惇之子廖繼焰以渠可
    分配之該祭祀公業所有之臺中市○○區○○段 000地號土地
    拍賣分配款中之 200萬元抵扣，以賠償該祭祀公業，並由當
    時之該祭祀公業管理人被告代為收受該筆分配額，被告竟未
    將該 200萬元繳還該祭祀公業，而侵占入己。（四）其未將
    該祭祀公業名下之國泰世華銀行港路分行（起訴書誤載為五
    權分行）帳戶之存摺及該帳戶（帳號000000000000號，原第
    七商業銀行港路分行帳戶帳號 0000000000000號，起訴書誤
    載為0000000000000號）內之活期存款104萬5417元、定期存
    款金額 520萬元繳還該祭祀公業現任管理人廖朝安而侵占入
    己，因認被告此部分，亦涉犯刑法第336條第2項之業務侵占
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第 1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定犯罪事實應依證
    據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解
    ，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不
    能遽為有罪之認定（最高法院40年台上字第86號、30年上字
    第1831號判例參照）。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，而無
    從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例參照）。
三、訊據被告對於前揭犯行堅決否認，辯稱：伊只是否認廖朝安
    的當選資格，所以不願意辦理移交；依祭祀公業規約，69個
    派下員必須有一半以上認可才可以當選管理人，他們當時只
    有19票對16票，加上 1票廢票，所以伊認為選任不合法，拒
    絕移交；祭祀公業廖天興名下有土地12筆，沒有房子，但有
    存款存於世華銀行中港路分行，存款在96年6月21日有104萬
    3846元，之後存褶都沒有刷，另有3筆定存單金額分別為200
    、200、120萬，在94年5月至7月間到期，因為帳戶被凍結所
    以一直無法更新，除此之外該祭祀公業無其他財產；臺中市
    ○○區○○段 000地號土地拍賣分配款餘額91萬餘元；出售
    臺中市○○區○○○段0000地號土地予林德福，出售價格每
    坪35萬元，賣得總金額 1億1487萬4375元，扣掉增值稅、拆
    遷補償、仲介介紹費1%、雜支費用，每份分配款 280萬元共
    27份，剩下餘額316萬餘元；前手管理人廖德惇販賣墓地200
    萬元，由其子廖繼焰以分配款抵扣部分，以上款項均還在祭
    祀公業廖天興第七商業銀行帳戶及定存內，伊並沒有動用等
    語。
四、經查：
（一）被告因祭祀公業廖天興派下員大會授權，於85年 7月20日
      ，將該祭祀公業所有之臺中市○○區○○○段0000地號土
      地出售予林德福，所得價款 1億1487萬4375元，應繳增值
      稅1498萬8317元、仲介費 114萬8740元、分配派下員27份
      每份 270萬元共7560萬元等情，有祭祀公業廖天興85年派
      下員大會決議錄、上開土地之不動產買賣契約書（包括林
      德福開具之支票影本 3紙）、上開土地登記謄本、臺中市
      地方稅務局97年10月28日中市財稅字第0000000000號函、
      上開土地售賣款派下員具領清冊、切結書及本院85年度民
      執六字第 12191號執行命令可稽（見他卷第101至106頁、
      第72頁、第17頁正反面、第82至96頁），並經證人即告訴
      人廖朝安於101年10月8日本院審理時具結證稱：該地被告
      出售予林德福價款 1億1487萬4375元、增值稅1498萬8317
      元及仲介費都沒有錯等語屬實（見本院卷二第 7頁背面）
      ，且上開不動產買賣契約書亦記載「本件買賣甲、乙雙方
      各應支付買賣總價款百分之壹為仲介費（見他卷第 104頁
      背面）。
（二）本院民事執行處因強制執行分割共有物事件，拍賣祭祀公
      業廖天興共有之臺中市○○區○○段 000地號土地，該祭
      祀公業拍賣所得分配款3871萬4973元，於90年10月29日通
      知被告具領，嗣該拍賣所得分配款，分配予祭祀公業派下
      員27份每份 140萬元後，尚有餘款91萬4973元等情，有本
      院89年度民執十字第 22572號強制執行分配表、發還案款
      通知、90年度祭祀公業廖天興派下員大會簽到簿暨大會紀
      錄、上開共有地拍賣得款分配清單、被告於91年1月7日向
      本院民事執行處提出之聲明狀【內載該共有地經拍定分配
      後剩餘款項91萬4973元應作為祭祖費用基金】足憑（見他
      卷第13頁、第14頁、第18至20頁之第19頁背面、第75頁、
      第77頁反面至78頁）。
（三）祭祀公業廖天興前手管理人廖德惇出售該祭祀公業所有之
      墓地，得款 200萬元未繳交祭祀公業，嗣於90年12月30日
      ，由廖德惇之子廖繼焰以渠可分配之上開臺中市○○區○
      ○段000地號土地拍賣分配款中之200萬元抵扣，以賠償該
      祭祀公業，並由被告代為收受等情，有90年度祭祀公業廖
      天興派下員大會簽到簿暨大會紀錄、被告簽收該 200萬元
      之收據、台中市○○段 000號共有地拍賣得款分配清單【
      註記德惇兩份半350萬元扣除賠償200萬元，由廖繼煒、廖
      繼焰、廖繼燦簽名】、廖繼焰出具之收款證明可佐（見他
      卷第18至21頁、第75頁正反面、第76頁），且經證人廖繼
      焰於101年10月8日本院審理時證述屬實（見本院卷二第16
      頁背面至17頁正面）。
（四）被告與告訴人廖朝安就上開事項並無爭議，惟就臺中市○
      ○區○○○段0000地號土地出售時尚須給付地上佃農住戶
      之拆遷補償費，有重大歧異。公訴人認拆遷補償費為 843
      萬8045元，係依告訴人廖朝安之陳報（見他卷第42頁），
      該98年 2月18日之告訴人陳報狀，就此部分僅稱：依一般
      慣例計算為土地公告現值3分之1：1085㎡×23,331（公告
      現值）×1/3＝843萬8045元等語，並無其他佐證；且證人
      即告訴人廖朝安於101年10月8日本院審理時證稱：其得知
      上開土地有1469萬6938元被侵占，是經驗法則推理，因為
      2165地號他1坪賣35萬，賣1億1487萬4375元，增值稅1498
      萬8317元、仲介費都沒有錯，有爭執有疑問的就是補償費
      ，他說有寫拋棄，其實土地是其等的，地主以前蓋房子給
      佃農，房子增建算是他們的，當然要補償給他們，這沒有
      錯，其自己的推論，這補償是依據一般社會經驗規範由公
      告現值3分之1來推論計算等語（見本院卷二第 7頁背面）
      ，另告訴代理人於100年2月18日偵訊時亦稱：補償費其等
      沒有依據可計算，不知被告發放的實際金額是多少等語（
      見99年度偵字第10598號卷〔下稱偵卷〕第155頁），足見
      公訴意旨所稱拆遷補償費 843萬8045元，僅係告訴人之臆
      測，是其因此推論祭祀公業廖天興所有之臺中市○○區○
      ○○段0000地號土地出售後，尚有餘款【1469萬9638元】
      ，顯屬有疑。
（五）被告辯稱上開拆遷補償費為1997萬6000元，尚堪採信：
    1.依被告以祭祀公業廖天興管理人名義與林德福於85年 7月
      20日訂立之不動產買賣契約書所載（見他卷第101至106頁
      ），第參條：本契約成立同時，由甲（即林德福）先向乙
      （即祭祀公業廖天興）給付捌佰萬元正，…，第一期款：
      貳仟陸佰肆拾萬元正，於本件買賣定金兌現前，乙方負責
      解決地上物拆除完成時及本件買賣產權過戶應備證章文件
      備妥交付買方時，甲方壹次付清之；第拾參條：本件買賣
      第壹期款之付款方式，甲乙雙方約定如下：於乙方與本件
      買賣標示地上物使用人達成拆除協議，並完成地上物全部
      拆除時，甲方支付乙方與該地上物使用人協議拆除之協議
      金額，扣除該應交付使用人之金額外之餘額，於乙方備齊
      本件產權過戶證章文件交付甲方同時，甲方即壹次付清之
      ；買賣標示：2.右記地上物門牌台中市○○區○○巷 0號
      房屋全部，乙方應負責與使用人協議完成並於本約定金兌
      現日（定金800萬元之支票到期日為85年9月20日，見契約
      書第14條）前負責拆除完成，交付予甲方；簽收紀錄：二
      、捌拾伍年拾月拾捌日賣方親收本約第壹期款貳仟陸佰肆
      拾萬元正（其中現金【壹仟玖佰玖拾柒萬陸仟元正】由賣
      方親收後已轉交付予本件買賣基地地上物使用人無誤，…
      （見他卷第101至106頁之第101頁正面、第102頁背面、第
      104頁正面、第106頁正面），足認被告前揭所辯非虛。
    2.又被告於偵查中曾提出伊手寫計算表為憑（見他卷第73頁
      ），該計算表亦載明補償費1997萬6000元，且證人即告訴
      人廖朝安於99年8月4日偵訊時證稱：上開2165地號賣給林
      德福，被告在開會時有跟派下員講還剩 200餘萬元，沒有
      說確實的數字，只有提供當時祭祀公業在85年5月5日大會
      決議錄上面有附計算表，他所計算出來的金額（如他卷第
      73頁之計算內容），依照他書面內容所計算的金額是 316
      萬1318元，但他在開會的時候，告訴其等只剩下 200多萬
      元，其認為如果這筆錢有另外開支而用掉的話，被告應該
      要做收支表給其等看，所以其認為他這部分帳目不明確，
      但是否涉及侵占其不敢確定等語（見偵卷第6至7頁），於
      101年10月8日本院審理時證稱：91年開會時，被告大概說
      有剩下 300多萬元等語（見本院卷二第 8頁正面），足見
      被告於85年5月5日派下員大會時即提出上開計算表供參，
      於91年（9月8日）派下員大會亦再次報告餘款 300多萬元
      。再依各派下員於85年11月28日至86年5月7日間即已具領
      本筆土地分配款（見他卷第84頁背面至96頁背面）及卷附
      「祭祀公業廖天興85年派下員大會決議錄」（見他卷第
      72頁）、「91年度祭祀公業廖天興派下員開會紀錄」（見
      偵卷第18頁），均無派下員就補償費金額提出異議之紀錄
      等情觀之，益徵被告提供之計算表所載拆遷補償費金額為
      可信。
    3.證人即原佃農陳樹海於 101年11月19日本院審理時證稱：
      （提示他卷第98至99頁拋棄書）老闆要賣那塊厝地，叫其
      等搬走，其忘記如何補償，但確實有補償給其等，其是領
      現金，不記得領多少；其他各房也有領，領多少其不記得
      ；（被告稱：補償費我分給三房，怎麼分的我不記得，分
      的時候有七銀和代書，他們說要領現金，因為他們怕會卡
      到稅金，那個大的陳樹木他說都要拿去，我還派人護送他
      拿錢回家，但陳樹木已經去世，陳樹海也是拿現金，去坤
      義那裡領，代書點錢，那時送兩千萬現金去坤義那裡，錢
      在那邊也有點給陳樹海）；時間太久其不記得，也沒有收
      據，多少錢就問被告就對，其也不記得，被告說多少就算
      多少；代書有去，銀行的人有拿錢來等語（見本院卷二第
      48頁正面、第49頁正面、第50頁正反面），足徵被告確有
      以數目甚鉅之現金給付拆遷補償費，甚至須由銀行派員親
      送現金之實。至於85年10月18日陳樹木、陳樹海、陳樹萬
      、陳素娥、陳坤義書立之拋棄書（見他卷第98至99頁），
      僅係其等拋棄土地及地上物使用權之憑證，顯與上開調查
      證據結果所顯示之確有支付補償費之事實不符，自不能僅
      以「拋棄書」即認定該等地上使用權人未領取拆遷補償費
      。
    4.綜上堪信臺中市○○區○○○段0000地號土地出售時給付
      予地上佃農住戶等之拆遷補償費應為1997萬6000元，是土
      地價款 1億1487萬4375元，扣除增值稅1498萬8317元、拆
      遷補償費1997萬6000元、仲介費 114萬8740元及分配派下
      員7560萬元後，餘款係【316萬1318元】。且告訴人於101
      年1月16日亦具狀表示：上開土地出售餘款約200萬元，定
      存於第七商業銀行祭祀公業廖天興，告訴人已不爭執等語
      （見本院卷一第44頁）。
（六）查被告因祭祀公業廖天興派下員大會授權，於85年 7月20
      日，將該祭祀公業所有之臺中市○○區○○○段0000地號
      土地出售所得價款餘額 316萬1318元；本院民事執行處因
      強制執行拍賣該祭祀公業共有之臺中市○○區○○段 000
      地號土地餘款91萬4973元；該祭祀公業前手管理人廖德惇
      出售墓地得款未繳交祭祀公業而由其子廖繼焰補償之 200
      萬元，總計 607萬6291元，公訴人認被告分別於85年及90
      年間予以侵占入己，然祭祀公業廖天興之國泰世華銀行港
      路分行帳戶（帳號000000000000號，原第七商業銀行帳戶
      帳號 0000000000000號），於96年1月2日時尚有活期存款
      104萬3320元及存款人祭祀公業廖天興之定期存款520萬元
      ，有該等帳戶存摺影本2份及定期存款存單3紙均影本足憑
      （見他卷第61至66頁、偵卷第27至29頁），復為告訴人廖
      朝安所不爭執，是祭祀公業廖天興帳戶款項總計 624萬餘
      元，大於上開3筆款項總額607萬6291元。是被告辯稱該等
      款項均在祭祀公業廖天興帳戶內，伊無侵占該等款項等語
      ，堪信為真實。
（七）末按業務侵占罪之成立，以因執行業務而持有他人之物為
      前提，必行為人先合法持有他人之物，而於持有狀態繼續
      中，擅自處分，或易持有為所有之意思，而逕為所有人之
      行為，始克相當（最高法院90年度台上字第1114號裁判要
      旨參照）。查公訴意旨認被告未將祭祀公業廖天興相關帳
      冊及上開帳戶活期存款104萬5417元、定期存款金額520萬
      元繳交該祭祀公業現任管理人廖朝安，即係涉嫌業務侵占
      云云，並未敘明被告有何將該等帳冊及存款擅自處分或易
      持有為所有之行為，揆諸前揭說明，已難認符合侵占罪之
      構成要件。且依91年9月8日91年度祭祀公業廖天興派下員
      開會紀錄第七點記載「選舉開票結果，廖朝安19票、廖德
      懷16票、廢票 2票，由廖朝安當選下屆祭祀公業責任管理
      人」（見偵卷第18頁），核對台中市政府82年2月5日82府
      民禮字第11713號函附祭祀公業廖天興管理暨組織規約第6
      條規定：本公業置管理人一名，由派下員過半數之同意選
      任之，管理公業財產及召開派下員大會暨辦理祭祀事宜（
      見他卷第70頁正面），及85年5月5日變動後之祭祀公業廖
      天興派下全員名冊共有69名派下員（見他卷第 8頁）等情
      ，則告訴人廖朝安以19票當選管理人，實未經派下員過半
      數同意，其當選資格確非無疑。況臺灣之祭祀公業，屬某
      死亡者後裔公同共有祀產之總稱，祀產屬派下員公同共有
      ，派下員資格之確認至關重要，而91年間祭祀公業廖天興
      管理人之改選，既未就派下員名冊先行確認，自難杜絕管
      理人資格之爭議。此由 100年間告訴人廖朝安先向臺中市
      西屯區公所申請公告派下員變動名冊，經公所公告30日期
      滿無人異議，於同年 8月23日檢具派下現員名冊、派下系
      統表，申請變動派下員名冊為84名（變更前為69名）始准
      予備查，再根據確認之派下員名冊，於100年9月11日召開
      100年度第1次祭祀公業廖天興派下員大會暨選舉管理委員
      、監察委員會議及 100年度管理委員暨選舉主任委員（管
      理人）會議，而選任告訴人為主任委員（管理人）等情，
      有臺中市西屯區公所101年6月6日公所民字第 0000000000
      號函附同意備查函、派下現員名冊、派下系統表，申請書
      、祭祀公業廖天與100年第1次派下員大會暨選舉管理委員
      、監察委員會議紀錄、組織章程及管理委員會暨選舉主任
      委員會議紀錄等相關資料均影本在卷足按（見本院卷一第
      133至134頁、第144至188頁），益證91年間改選管理人程
      序容有瑕疵。是被告因爭執告訴人當選管理人之資格，而
      拒絕將上開祭祀公業款項交付告訴人，既非無據，實難認
      被告有侵占該等帳冊及款項之主觀犯意。至於臺灣高等法
      院臺中分院92年9月5日91年度上易字第 297號民事裁定暨
      確定證明書（見他卷第11至12頁），係就祭祀公業廖天興
      與廖繼焰等間給付收益分配款事件，准由告訴人承受訴訟
      ，並無確認告訴人為祭祀公業廖天興管理人之既判效力，
      而台中市政府民政局93年1月8日中市民禮字第0000000000
      號函（見他卷第12頁反面），准由告訴人申請變更為「祭
      祀公業廖天興」管理人，則係依據告訴人提出之上開民事
      裁定，別無其他文件可憑，猶無解於被告與告訴人間之管
      理人資格爭議。另本院 100年度訴字第3286號民事判決（
      見本院卷一第116至118頁），固認定告訴人請求被告交付
      「1.坐落台中市西屯區上石碑段2176、2176-1、2176-2、
      2176-4、2176-5、2176-7、2176 -8、2176-9、2176-11、
      2176-12、2176-13、2176-14 地號土地所有權狀。2.印文
      如祭祀公業廖天興派下全員名冊85年5月5日變動名冊所示
      「祭祀公業廖天興管理人之印」之印鑑。3.自81年起被告
      接任祭祀公業廖天興管理人至返還原告之日止之祭祀公業
      廖天興所有收支明細及支出憑證。4.國泰世華銀行港路分
      行帳號 000000000000號帳戶活期存款存摺1本、合併前為
      第七商業銀行港路分行活期存款帳號 0000000000000號帳
      戶活期存款存摺1本」，為有理由，惟該案係101年3月9日
      判決，101年4月11日確定，日期均在本案起訴後，尚非被
      告案前所能預見，況該案中告訴人並未請求確認其管理人
      資格，仍任由該爭議持續，且於該案判決確定後遲不聲請
      強制執行，以遂行其新任管理人職權，猶在本案刑事程序
      要求被告配合移交，核情應認被告與告訴人間此部分爭執
      ，尚屬民事糾紛，非關刑事罪責。
五、綜上所述，公訴意旨認被告上開另涉犯連續業務侵占罪嫌所
    臚列之證據，不足為被告有罪之積極證明，指出證明之方法
    ，亦無從說服法院以形成被告有罪之心證，本院復查無其他
    積極證據足資證明被告有此部分公訴意旨所指之行為，核屬
    不能證明被告此部分犯罪，本應諭知被告無罪之判決，惟因
    公訴意旨認此部分犯嫌與上開本院認有罪部分，有連續犯之
    裁判上一罪關係（刑法第56條連續犯之規定雖已刪除，惟比
    較新、舊法結果，舊法連續犯之規定較有利於被告，依修正
    後刑法第2條第1項規定，應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法之連續犯），乃不另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、第336條第2項、修正前第41條第1項前段，刑法施行法第1
條之1第1項、第 2項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1
項第3款、第7條、第9條，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
判決如主文。
本案經檢察官張容姍到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    17    日
              刑事第四庭    審判長法  官  陳淑芳
                                  法  官  羅智文
                                  法  官  黃綵君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳慕先
中    華    民    國   101    年    12    月    17    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第335條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
中華民國刑法第336條第2項
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
[*jrecno*]100,易,1941,20121217,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]1941
[*jdate*]1011217
[*jcheck*]1
