[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%2c467%2c20090416%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1&jno=467&jdate=980416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=000467&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%b0%a1%2c467%2c20090416%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%b0%a1&jno=467&jdate=980416&jcheck=1
[*裁判字號*]98,簡,467
[*裁判日期*]980416
[*裁判案由*]違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事簡易判決　　　　　 98年度簡字第467號
聲　請　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（九十七年度偵字第一七四一五號），
本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯行使使公務員登載不實文書罪，處有期徒刑貳月，
減為有期徒刑壹月；又共同犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例
第七十九條第一項之使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪，處有
期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月；又共同犯行使使公務員登載不
實文書罪，處有期徒刑貳月，減為有期徒刑壹月，應執行有期徒
刑陸月，緩刑參年，並應自本判決確定之日起壹年內向公庫支付
新臺幣拾萬元。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載外，並就犯罪事實及證據分別補充暨更正記載
    如下：
（一）犯罪事實部分：
  １、第一行：及真實姓名、確實年籍均不詳綽號「許先生」之
      成年男子。
  ２、第四行：竟分別與「許先生」基於使大陸地區人民非法進
      入臺灣地區之犯意聯絡，及與「許先生」、王碧英基於行
      使使公務員登載不實公文書之犯意聯絡。
  ３、第十行：甲○○返臺後，即持福建省漳浦縣公證處出具之
      結婚公證書向財團法人海峽交流基金會辦理文書驗證，經
      海基會核對與福建省公證員協會寄交之副本相符後，取得
      海基會於九十五年三月三日核發之（九五）南核字第０一
      一六二六號證明書，復於同年月七日，持經海基會驗證之
      結婚證明書，前往臺南縣警察局永康分局復興派出所，於
      大陸地區人民進入臺灣地區保證書上，填載其與被保人王
      碧英為夫妻之不實內容，使不知情之承辦警員林德福將「
      經詢保證人甲○○稱：渠與被保人王碧英係『夫妻關係』
      ，願意完全負起保證責任」之不實事項，加蓋派出所圓戳
      及警員職章，而登載在其職務上掌管之公文書即保證書之
      對保或證明機關（構）簽註意見欄內，足以生損害於警察
      機關對於大陸地區人民進入臺灣地區保證事務查核之正確
      性。甲○○為使王碧英取得許可順利非法入境臺灣，承前
      犯意之聯絡，於九十五年三月九日委由不知情之「允陽國
      際旅行社」之職員黃筱甯持上開保證書、及前述結婚公證
      書、證明書等資料，向內政部警政署入出境管理局（自九
      十六年一月二日升格為內政部入出國及移民署）申辦王碧
      英進入臺灣地區，前開入出境管理局承辦公務員於九十五
      年五月四日與甲○○面談後，及以電話與王碧英聯繫，比
      對相關資料等實質審核後，核定未通過面談，依大陸地區
      人民申請進入臺灣地區面談管理辦法第十條第二款規定，
      不予許可，經甲○○於九十五年八月一日提出陳情書，再
      於九十五年九月二十一日進行第二度面談，經審核後，許
      可王碧英以團聚事由進入臺灣地區，並製發中華民國旅行
      證，王碧英即於九十五年十二月三十日非法入進臺灣地區
      。
  ４、嗣因甲○○於九十七年十一月十日帶王碧英至內政部入出
      國及移民署臺南縣專勤隊欲辦理撤銷行方不明紀錄時，自
      覺假結婚行為不當不願繼續欺騙，而向上開專勤隊自首前
      開犯行，始發現上情。
（二）證據部分：並有內政部入出國及移民署於九十八年四月七
      日以移署資處雲字第０九八００五一九七三號函所附大陸
      地區人民王碧英入出臺灣地區申請書、保證書、財團法人
      海峽交流基金會證明、結婚公證書、委託書、內政部不予
      許可處分書、面談結果建議表、面談紀錄等資料在卷可按
      。
二、新舊法之比較：
    被告於九十五年三月七日至臺南縣警察局永康分局復興派出
    所辦理對保，及於九十五年三月九日透過不知情之旅行業者
    ，持該保證書等資料向內政部入出國及移民署申辦大陸地區
    人民王碧英進入臺灣地區之申請等部分，因涉及新舊法比較
    ，茲說明如下：
（一）按行為後法律有變更者，適用最有利於行為人之法律，刑
      法第二條第一項定有明文。本件被告甲○○於前所述之行
      為後，刑法總則編於九十四年二月二日修正公佈後，於九
      十五年七月一日正式施行，而刑法第二條第一項固修正為
      「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此
      乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，而貫徹法律禁
      止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，故刑法第二條第一項雖經修正，但因屬
      適用法律之準據法，本身即無所謂比較新舊法之問題，應
      逕適用裁判時之修正施行後刑法第二條之規定以決定適用
      之刑罰法律。
（二）本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
      犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
      重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
      例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
      九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議意
      旨可資參照）。
  １、刑法第十一條之規定亦於同次修正為「本法總則於其他法
      律有刑罰或保安處分之規定者，亦適用之。但其他法律有
      特別規定者，不在此限。」其性質上屬於「過橋條款」，
      而為法律適用之準據，且無關乎犯罪行為可罰性要件之變
      更，應逕行適用裁判時有效之現行條文。
  ２、刑法第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登載不實
      文書罪、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第
      一項之罪，均有罰金刑之規定。據修正後刑法施行法第一
      條之一（按新增訂刑法施行法第一條之一規定，僅係替代
      罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準條
      例罰金額度相同，只是貨幣單位由銀元改成新臺幣，並不
      發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，並無
      比較新舊法之問題，應逕予適用，附此說明）及刑法第三
      十三條第五款業經修正，茲比較修正前、後之法律，上開
      各罪所得科處最高罰金法定刑雖均屬相同，然而，修正前
      上開各罪之罰金刑最低額均為銀元十元，換算均為新臺幣
      三十元，修正後上開各罪之最低度罰金刑均為新臺幣一千
      元，因此，自以被告行為時即修正施行前關於科處罰金刑
      之法律較有利於被告。
  ３、被告行為時，刑法第二十八條原規定：「二人以上共同『
      實施』犯罪之行為者，皆為共同正犯」。被告行為後修正
      為：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正
      犯」。將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施」之
      概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修正
      後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。新法共同正犯之
      範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊法
      就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變
      更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較適用之問題（
      最高法院九十六年度臺上字第九三四、七０七三號判決意
      旨可資參照）。然被告係基於共同犯罪之意思而參與犯罪
      構成要件行為之實行，不論修正前後，均構成共同正犯，
      故刑法第二十八條之修正內容，對被告均無有利或不利之
      情形。
  ４、修正前刑法第五十一條第五款：「數罪併罰，分別宣告其
      罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告多數有期徒刑者
      ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
      期。但不得逾二十年。」之規定，已修正為「宣告多數有
      期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
      ，定其刑期。但不得逾三十年。」茲比較結果，修正後之
      刑法較為不利，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用
      修正前刑法第五十一條第五款規定，對被告較為有利。
  ５、修正前刑法第六十二條前段規定，對於未發覺之罪自首而
      受裁判者減輕其刑。但修正後刑法第六十二條前段規定，
      對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。即修正後
      符合自首之規定者，並非應減輕其刑，而係由法院斟酌情
      節得減輕其刑，故堪認以行為時之舊刑法對行為人有利。
  ６、綜合上述各條文修正前後之比較，揆諸前揭最高法院刑庭
      會議決議及刑法第二條第一項前段規定，即應適用修正前
      刑法之規定。
三、論罪科刑之理由：
（一）按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項對
      於違反同條例第十五條第四款所定不得使大陸地區人民非
      法進入臺灣地區之處罰，旨在防止大陸地區人民非法進入
      臺灣地區，以維護臺灣地區之安全與安定；所稱「非法」
      ，自應從實質上之合法性予以判斷，凡評價上違反法秩序
      之方法，均屬「非法」（最高法院九十七年度臺上字第三
      三三六號判決要旨可供參照）。而大陸地區人民，其父母
      、配偶或子女在臺灣地區設有戶籍者，得申請進入臺灣地
      區探親，大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第三條第一
      項第三款固有明文。次按戶政事務所承辦公務員受理結婚
      登記時，應將受理登記資料登錄於電腦系統，並於國民身
      分證及戶口名簿有關欄內為必要之註記，戶籍法施行細則
      第十三條及第十七條均定有明文。是以，結婚戶籍登記，
      戶政機關僅有形式審查權，而無實質審查權。又保證書上
      之前述記載，係負責對保之警察機關純粹依據保證人之陳
      述而為登載，未在實質審查範圍之內，若對保之承辦警員
      ，據保證人之陳述，致使登載事項之內容涉及不實（夫妻
      關係）時，顯已影響保證書對保之效力，仍應成立使公務
      員登載不實罪。至於財團法人海峽交流基金會係受行政院
      委託處理兩岸文書之驗證業務，其承辦驗證業務之承辦員
      應係受公務機關委託承辦公務之人員，屬刑法上所稱公務
      員，惟該會之承辦人員僅係核對公證書正本與福建省公證
      員協會寄交之公證書副本相符，有卷附之前揭海基會證明
      書影本可稽，並未審查前揭結婚證明書、公證書是否為真
      實，自無構成刑法第二百十四條之罪可言。另依臺灣地區
      與大陸地區人民關條例第十條第三項規定所制定之大陸地
      區人民進入臺灣地區許可辦法，就大陸地區人民申請入臺
      ，均有嚴格之規範，且主管機關依該辦法規定，得不予許
      可入臺，故主管機關就大陸地區人民申請入臺有實質審查
      權。從而，本件被告甲○○與大陸地區人民王碧英雖因辦
      理假結婚，致內政部入出國及移民署承辦公務員為錯誤事
      實之記載，並進而許可及核發旅行證、依親居留證，使大
      陸地區人民王碧英得以持之進入臺灣地區，依前所述，該
      署既有實質審查權限，自難遽以刑法第二百十四條之罪相
      繩。
（二）查本件被告甲○○與「許先生」為使大陸地區人民王碧英
      得依據上開規定入境臺灣地區，縱被告與大陸地區人民王
      碧英間並無結婚合意仍辦理結婚手續，以徒具外觀合法形
      式之結婚，任由大陸地區人民王碧英以探親為由申請來臺
      ，藉以規避我國政府對大陸地區人民入境之管制，被告實
      質上形同以非法手段使大陸地區人民進入臺灣。核被告此
      部分所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十
      五條第一款及第七十九條第一項之使大陸地區人民非法進
      入臺灣地區罪。被告前揭於九十五年三月七日前往臺南縣
      警察局永康分局復興派出所由警員辦理對保事宜，並持以
      行使申辦大陸地區人民入臺事宜，及於九十六年一月二日
      與大陸地區人民王碧英一同至臺南縣仁德鄉戶政事務所辦
      理結婚登記等行為，則係犯刑法第二百十六條、第二百十
      四條之行使使公務員登載不實文書罪，其使公務員登載不
      實文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論
      罪。另被告與「許先生」就上開所違反臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例之罪間，及被告就前開與大陸地區人民王
      碧英及「許先生」間就前述行使使公務員登載不實文書罪
      間，均分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；被告
      利用不知情之允陽國際旅行社之業務員黃筱甯申辦大陸地
      區人民王碧英進入臺灣地區所為，則係間接正犯。被告於
      九十五年三月七日至臺南縣警察局永康分局復興派出所，
      由警員林德福辦理對保手續，使不知情之承辦員警依其陳
      述，將不實夫妻關係登載於保證書上，復以之利用不知情
      之旅行社業者持向移民署申請入境臺灣許可，而使大陸地
      區人民王碧英得以非法來臺部分所為，係犯刑法第二百十
      六條、第二百十四條行使使公務員登載不實文書罪部分，
      雖聲請簡易判決處刑書未論及被告該部分行使使公務員登
      載不實文書罪部分，然此既於聲請簡易判決處刑書事實欄
      記載，自屬起訴效力所及，且與前揭論罪違反臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例部分，有牽連犯或想像競合犯之裁
      判上一罪關係，為起訴效力所及，自得予以審理。被告於
      九十五年七月一日以前所為行使使公務員登載不實文書，
      及被告於九十五年七月一日刑法修正廢止連續犯及牽連犯
      施行後所違反非法使大陸地區人民進入臺灣地區罪及行使
      使公務員登載不實文書罪等三罪，因所犯橫跨刑法修正施
      行前、後，且修正後並無連續犯、牽連犯之規定，故刑法
      修正後所犯與修正前之罪應以數罪併罰論處（參見最高法
      院九十五年度第八次刑事庭會議決議五（四）），故被告
      所犯上開三罪犯罪各別，罪名不同，行為互殊，應分論併
      罰。公訴意旨未區分被告犯罪行為時間而論以連續犯及牽
      連犯部分，尚有未洽。又被告於偵查機關尚未知悉本件九
      十五年七月一日以前之犯罪事實前，即自行向入出國及移
      民署專勤事務第二大隊臺南縣專勤隊承辦人員坦承犯行，
      自願接受裁判乙節，有被告調查筆錄及臺南縣專勤隊刑事
      案件報告書載述明確，經核符合刑法第六十二條之自首要
      件，應依修正前刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。
（三）爰審酌被告為謀得報酬而為本罪之犯罪動機、目的，係利
      用假結婚之方式，使大陸地區人民王碧英得掩飾非法入臺
      打工之行為，使我國主管機關對於戶籍管理、大陸地區人
      民進入臺灣地區保證事務查核之正確性，以及大陸地區人
      民入境管制均產生負面影響，且對於我國就業市場、社會
      治安衝擊甚鉅，復斟酌其之生活狀況、知識程度，及犯後
      坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
      再被告行為後，中華民國九十六年罪犯減刑條例業於九十
      六年七月四日制定公布，並於九十六年七月十六日施行，
      查被告上開犯罪時間於九十六年四月二十四日以前，所犯
      之罪，經核與中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一
      項第三款規定相符，應依同條例第七條第一項規定予以減
      刑，並定應執行刑。
（四）末按修正後刑法施行後，緩刑之宣告，應適用修正後刑法
      第七十四條之規定（最高法院九十五年五月二十三日九十
      五年度第八次刑事庭會議決議參照）。被告甲○○前未曾
      因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表可按，其因一時失慮，觸犯刑責，犯後
      亦知所悔悟自首犯行，且所涉情節尚非重大，經此偵、審
      程序，當知警惕無再犯之虞，本院認以暫不執行宣告之刑
      為適當，爰依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定
      ，諭知緩刑三年，並諭知被告應向公庫支付新臺幣十萬元
      ，此部分依修正後刑法第七十四條第四項規定得為民事強
      制執行名義，爰併命被告應自本判決確定之日起一年內向
      公庫支付新臺幣十萬元。又依同法第七十五條之一第一項
      第四款規定，受緩刑之宣告而違反上開本院所定負擔情節
      重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
      之必要者，得撤銷其宣告，併為說明。
（五）至關於內政部警政署入出境管理局（自九十六年一月二日
      升格為內政部入出國及移民署）受理大陸地區人民進入臺
      灣地區之申請部分，主管機關內政部依臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第十條第三項之授權，訂立「大陸地區人
      民進入臺灣地區許可辦法」，以資規範，該許可辦法明定
      大陸地區人民申請入境之資格條件、申請入境目的、檢具
      文件及驗證程序、受理核轉機構、保證人資格及對保程序
      、不予准許事由及人數限制、入境停留期間及延長次數、
      入境時及入境後應遵守之相關規定，依其規定之嚴苛程度
      ，顯見境管局就申請入境事由是否屬實，尚須為實質審查
      後始據以核發前開旅行證，非謂一經申請，該管公務員即
      有登載並據以核發之義務，是此部分尚無成立刑法第二百
      十四條之使公務員登載不實公文書罪之餘地，公訴意旨認
      被告此部分所為亦犯有刑法第二百十六條及第二百十四條
      之行使使公務員登載不實文書罪，顯有誤會，惟公訴意旨
      認該部分與前開有罪部分有實質上一罪之關係，故不另為
      無罪之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一項
    、第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、第二百十六條、第二百十四條、第五十一條第五款（修
    正前）、第六十二條（含修正前）、第七十四條第一項第一
    款、第二項第四款，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七
    條、第十條第一項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　16　　日
                  刑事第四庭  法　官　程克琳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內，向本庭
提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                          　　書記官　曾美滋
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　16　　日
附錄本案論罪科刑法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款：
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入台灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一款規定者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登
載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]98,簡,467,20090416,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]簡
[*jno*]467
[*jdate*]980416
[*jcheck*]1
