[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c185%2c20130312%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=185&jdate=1020312&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000185&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c185%2c20130312%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=185&jdate=1020312&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交訴,185
[*裁判日期*]1020312
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　101年度交訴字第185號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林洋裕
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第
285號），本院判決如下：
    主  文
林洋裕駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹
年陸月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定之
日起年陸月內，向執行檢察官指定之政府機關、政府機構、行
政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供壹佰貳拾
小時之義務勞務。
    事  實
一、林洋裕於民國100年11月1日凌晨約0時55分許，駕駛車牌號
    碼0000-00號自小客車，沿臺南市○○區○○○路○○○○
    ○○○○○○路0000號前時，因超速行駛，且疏未注意車前
    狀況及保持安全距離，而自後追撞行駛於同向前方由洪銘宏
    駕駛並搭載其妻林玨伶之車牌號碼00-0000號自小客車，致
    洪銘宏駕駛車輛失控而撞擊對向停放於路邊之董力銓所有車
    牌號碼0000-00號自小客車、鄭大嘉所有車牌號碼00-0000號
    自小客車、程玉如所有車牌號碼00-0000號自小客車、王清
    風所有車牌號碼00-000號營小客車，使洪銘宏因而受有左手
    小指挫傷、雙小腿挫傷、右膝擦傷等傷害；林玨伶則受有腹
    壁挫傷、右臉擦傷併挫傷等傷害（林洋裕涉犯過失傷害部分
    ，已成立民事和解，並由洪銘宏、林玨伶撤回告訴，經檢察
    官為不起訴處分；另其餘車輛毀損部分亦均與被害人成立民
    事和解）。詎林洋裕於肇事致人受傷後，竟基於肇事逃逸之
    犯意，未查看洪銘宏及林玨伶之傷勢並施以救護或其他必要
    措施，亦未通知警察機關或留置現場等待員警前往處理，即
    棄車逃逸離開現場。嗣經警據報前往現場處理，並由林洋裕
    所駕駛之前開自小客車車牌號碼循線查悉上情。
二、案經臺南市政府警察局永康分局移送臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分
（一）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖
      不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
      ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
      當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
      證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
      詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟
      法第159條第1項、第159條之5分別定有明文。經查，證人
      即被害人洪銘宏於警詢時之言詞陳述，係被告以外之人於
      審判外所為之言詞陳述，核其性質屬傳聞證據。惟查，被
      告於準備及審判程序中對於公訴檢察官所提出證人洪銘宏
      於警詢時之筆錄，均稱「無意見。」等語，亦未於言詞辯
      論終結前聲明異議，本院審酌渠等陳述時之客觀情狀，既
      無受違法詢問或影響證人陳述任意性等不適當之情況發生
      ，其證述內容又與本件事實有相當之關聯性，復查無其他
      情節重大或使證人陳述可信度明顯過低之情事，依據前述
      刑事訴訟法第159 條之5規定，證人洪銘宏於警詢時所為
      之言詞陳述自亦有證據能力。
          另卷道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
      （一）（二）係被告以外之人於審判外所為之書面陳述，
      核其性質屬傳聞證據。惟查，被告於準備及審判程序中對
      於公訴檢察官所提出前開證據，均稱「無意見。」等語，
      亦未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌該書面之客觀
      情狀，既無受違法詢問或影響證人陳述任意性等不適當之
      情況發生，其證述內容又與本件事實有相當之關聯性，復
      查無其他情節重大或使證人陳述可信度明顯過低之情事，
      依據前述刑事訴訟法第159條之5規定，前開證據自亦有證
      據能力。
（二）被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
      者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所
      為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。刑事訴
      訟法第159條第1項、第159條之1第2項分別定有明文。經
      查，證人即被害人洪銘宏於偵查中具結後時之言詞陳述，
      均係被告以外之人於審判外所為之言詞陳述，核其性質屬
      傳聞證據。惟其係向檢察官所為之陳述並已於偵查中具結
      ，且無顯有不可信之情況，依前述刑事訴訟法第159條之1
      第2項規定，渠等所為之言詞陳述自亦有證據能力。
（三）除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業
      務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，得為證據。刑事
      訴訟法第159條之4第2款定有明文。經查，卷附被告之奇
      美醫療財團法人奇美醫院(以下簡稱奇美醫院)就診之病歷
      資料，為負責上開被告診斷病情之醫師，依其所見所為之
      證明文書，核其本質，乃為被告以外之人於審判外之書面
      陳述。惟前述證據，性質上為從事業務之人為維護業務之
      信用性及業務之正當運作所為之日常性的機械性連續記載
      ，符合上開法條所示為通常業務過程不間斷、有規律而準
      確之記錄，亦屬無預見日後可能會被提供作為證據之偽造
      動機之例行性業務文書，應為上開法條所謂得成為傳聞例
      外之業務文書，是依此規定，前揭被告之病歷資料均應有
      證據能力。
          又依醫師法第十二條第一項規定，醫師執行醫療業務
      時應製作病歷，該項病歷資料係屬醫師於醫療業務過程中
      依法所必須製作之紀錄文書，每一醫療行為雖屬可分，但
      因其接續看診行為而構成整體性之醫療業務行為，其中縱
      有因訴訟目的而尋求醫師之治療，惟對醫師而言，仍屬其
      醫療業務行為之一部分，仍應依法製作病歷。從而關於病
      人之病歷及依據該病歷資料而製成之診斷證明書與通常醫
      療行為所製作之病歷無殊，均屬刑事訴訟法第159條之4第
      2款所稱之紀錄文書，依上述規定自應具有證據能力（最
      高法院100台上4461號判決參照）。從而，卷附奇美醫院
      所分別出具被害人洪銘宏、林玨伶之診斷證明書自應具有
      證據能力。
（四）卷附車禍現場及車損照片20幀均係以機械（照相機）方式
      所留存之影像，非依憑人之記憶再加以轉述而得，是以上
      開照片並非供述證據，殊無傳聞證據排除法則之適用，復
      無證據證明係公務員違背法定程序或經偽造、變造所取得
      ，而上開照片又與本件事實具有相當之關聯性，應認均有
      證據能力。
二、訊據被告林洋裕固坦承其有於上開時、地肇事，並於肇事後
    離開現場之事實，然矢口否認有何肇事逃逸犯行，並辯稱：
    車禍發生時，尚有朋友呂忠庭在他車上。後來呂忠庭留在現
    場，他有請呂忠庭代為報警。他則因受傷而離開現場要就醫
    ，當天後來沒有馬上去醫院是因為怕被家人罵，所以隔天才
    去醫院。他否認有肇事逃逸，因為他朋友呂忠庭有留在現場
    云云。經查：
（一）被告駕駛上開自小客車於上開時、地肇事，致洪銘宏因而
      受有左手小指挫傷、雙小腿挫傷、右膝擦傷等傷害；林玨
      伶則受有腹壁挫傷、右臉擦傷併挫傷等傷害等情，業據證
      人即被害人洪銘宏於警詢及偵查中供明在卷，並有道路交
      通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)各1件、
      現場及車損照片共20幀、奇美醫療財團法人奇美醫院診斷
      證明書2份在卷可參。
（二）雖被告辯稱車禍發生時，尚有朋友呂忠庭在他車上，後來
      呂忠庭留在現場，他有請呂忠庭代為報警等語。然被告於
      警詢中供稱「肇事後我因緊張才離開現場，所以我沒有下
      車查看」、「沒有報警處理。沒有（聯絡救護車將傷者送
      醫）」（警卷第4頁）；於偵查中亦供稱「（問：呂忠庭
      為何留在現場？答：）他好像有叫救護車」、「（問：他
      為何沒跟你一起走？答：）好像他哥呂忠信叫他留在現場
      」（偵查卷第24頁）。苟被告有委請呂忠庭留在現場代為
      報警，則被告於警詢中應不致供稱肇事後他因緊張才離開
      現場，沒有報警處理，亦沒有聯絡救護車將傷者送醫。且
      於偵查中竟僅供稱「【好像】他哥呂忠信叫他留在現場」
      ，而不知呂忠庭為何留在現場。足見被告應有於肇事後逃
      離之事實。
（三）證人即處理本案現場之員警楊明忠於本院供稱他到現場時
      肇事車輛0637-WQ號自小客車駕駛沒有在現場。他不知道
      駕駛是誰，當時他在現場有問車子是誰開的，但都沒有人
      回應車子是誰的。他在處理現場過程，都沒有人向他表示
      是肇事駕駛的朋友或父母。他處理完畢後，派出所有通知
      車主（即駕駛）父母到現場。派出所是從車牌查詢知道車
      主（即駕駛）父母。車主（即駕駛）父母到現場時，他還
      在現場。他有詢問車子是誰開的，他父母說是他兒子開的
      ，我有叫車主父母聯絡駕駛人就是他兒子，但是聯絡不到
      。他不太記得從他查看0637-WQ號自小客車起算被告父母
      大概過了多久才到現場，只是他已經把整個事故現場都已
      經處理完整之後，包括把自小客車照相完畢，被告父母才
      到現場。他在0637-WQ號自小客車查看、處理過程中，沒
      有人出來向他表明是肇事車輛裡面的乘客（本院卷第30頁
      反面至32頁）。足見：
    1.證人楊明忠到肇事現場處理時被告已在現場。
    2.證人楊明忠在現場有詢問車子是誰開的，但都沒有人回應
      車子是誰的。
    3.派出所是從肇事車輛車牌查詢知道被告父母（按前開0637
      -WQ登記車主為被告之母陳秀治），並通知其到現場。當
      時證人楊明忠已處理完事故現場，並詢問被告父母車子是
      誰開的，被告父母才說是被告開的，但是聯絡不到被告。
          苟被告有委請呂忠庭留在現場，並請呂忠庭代為報警
      ，則當證人楊明忠到肇事現場處理並詢問肇事車輛駕駛是
      誰時，當不致無任何回應，直到證人楊明忠已處理完事故
      現場，派出所從肇事車輛車牌查詢知道被告父母，並通知
      其到現場。證人楊明忠才詢問被告父母並知悉肇事車輛駕
      駛是被告。被告前開所辯，並不足採。
（四）證人即臺南市政府警察局永康分局永康派出所員警林德福
      於本院亦證稱本案被告警詢筆錄是他製作，他是根據現場
      0637-WQ號自小客車車號找到車主，車主就是被告的媽媽
      。被告父母親有把被告的行動電話號碼給他，但是被告的
      手機都沒有接，一直到100年11月5日才聯絡到被告，所以
      直到100年11月5日才製作被告的警詢筆錄。在警詢筆錄時
      ，被告有回答說因緊張才離開現場，並說他沒有報警處理
      ，也沒有聯絡救護車將傷者就醫（本院卷第33頁）。益徵
      被告前開所辯，並不足採。被告應有於肇事逃逸之事實。
（五）證人呂忠庭於本院雖供稱「林洋裕有跟我說叫我要記得幫
      他報案，當時我也受傷，我在現場頭也暈暈的，坐在那裡
      一會，我站起來要報警時，警察就來了，事發地點距離警
      察局不遠。」、「我有停留，等被告林洋裕的父母來我就
      走了。」「（問：警察來的時候，你有無跟警察說什麼？
      答：）沒有。」、「（問：你有跟警察講，你們就是肇事
      車輛的乘客嗎？答：）沒有。」（本院卷第25至26頁）。
      既然被告有交待證人呂忠庭要記得幫被告報案，何以當警
      方到場處理時，證人呂忠庭竟未為任何表示，亦未向警方
      陳述肇事車輛駕駛為何人、如何聯絡等等。是證人呂忠庭
      之前開供述尚不足以作為有利被告之認定。
          另證人呂忠庭於本院並供稱案發時他哥哥呂忠信剛好
      打電話給他。後來呂忠信到現場時問是怎麼撞的，就說要
      載被告去醫院。被告被他哥哥載走之後他與被告就沒有聯
      絡了。他不知道呂忠信把被告載去哪裡。被告離開之後，
      沒有打電話問他情況如何或有無報警。他隔天晚上才跟被
      告聯絡，被告並沒有問他有無報警（本院卷第27至29頁）
      。既然被告有委請證人呂忠庭要幫被告報案，何以被告離
      開之後並未打電話詢問證人呂忠庭現場情況如何、有無報
      警。甚且後來證人呂忠庭與被告聯絡時，被告亦沒有問證
      人呂忠庭有無報警？
          參諸被告於本院亦供稱他後來並沒有聯絡詢問呂忠庭
      他如何幫他處理現場，直到去奇美醫院回來後那天晚上，
      他才打電話問呂忠庭有無怎樣，呂忠庭說他身體有瘀傷，
      他叫呂忠庭休息並向呂忠庭說對不起。除了關心呂忠庭受
      傷情形之外，沒有跟呂忠庭說什麼（本院卷第36頁）。苟
      被告有委請證人呂忠庭報案，何以事後未再向證人呂忠庭
      詢問、確認後來之處理情形？況且被告於本院亦供稱車禍
      發生當天他有帶手機（本院卷第36頁反面），既被告已有
      攜帶手機，何以不自行報案？是本件由證人呂忠庭之前開
      供述，尚無法認定被告有委請證人呂忠庭報案之事實。
（六）本件車禍發生時間約為100年11月1日凌晨0時55分許等情
      業據證人即被害人洪銘宏於警詢中供明在卷（警卷第6頁
      ）。被告於警詢時亦供稱車禍發生時間約為100年11月1日
      凌晨0時許，詳細時間他已忘記（警卷第2頁）。依卷附被
      告奇美醫院病歷所載，被告係於當日12時30分才自行至奇
      美醫院診療（偵查卷第30頁），且其意識清楚，受傷情形
      並不嚴重。顯見被告於肇事後並無急於離開現場就醫之迫
      切需求。惟被告卻未在現場等候警察或救護車，亦未使用
      其手機通知警察或救護車即逕由友人呂忠信載離現場，足
      認其應有肇事逃逸之犯意。
        綜上所述，被告前開所辯尚不足採，本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之4之肇事致人傷害逃逸罪。
    爰審酌被告並無前科犯行，駕車與他人發生車禍事故以後，
    竟因緊張而逃離現場，未對被害人施以救護，亦未通知警察
    機關處理，而採取肇事逃逸之方式規避，漠視他人安危，應
    受有相當程度之刑事非難；惟考量被害人之傷勢非重，且被
    告已與被害人達成調解，此有調解書、請求撤回告訴狀在卷
    可稽，兼衡被告犯後態度，暨其智識程度、生活狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑示懲。
        另被告前未曾因犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致
    罹刑典，犯後已與被害人成立調解，並獲被害人之諒解，本
    院認其經此偵、審程序及刑之宣告後，應知所警惕而無再犯
    之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為當，併依刑
    法第74條第1項第1款規定諭知緩刑4年，惟為使被告於緩刑
    期間內，深知戒惕，導正其行為及建立正確之法治觀念，爰
    併宣告被告應於判決確定後3年6月內，向執行檢察官指定之
    政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
    之機構或團體，提供120小時之義務勞務。又受緩刑之宣告
    而有刑法第74條第2項第5款所定事項者，應於緩刑期間付保
    護管束，此為刑法第93條第1項第2款所明定，爰依法併為緩
    刑期間付保護管束之諭知，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第185
    條之4、第74條第1項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2
    款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官陳照世到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
                    刑事第十四庭  審判長法  官  鄭文祺
                                        法  官  周紹武
                                        法  官  莊政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                        書記官  鄭梅君
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
 
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4：
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]101,交訴,185,20130312,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交訴
[*jno*]185
[*jdate*]1020312
[*jcheck*]1
