[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c96%2c20070509%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=96&jdate=960509&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000096&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c96%2c20070509%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=96&jdate=960509&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,96
[*裁判日期*]960509
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度選上訴字第96號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蘇清文律師
　　　　　　張馻哲律師
上列上訴人因被告違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣板橋地方
法院94年度訴字第3001號，中華民國95年11月8日第一審判決（
起訴及移送併辦案號：臺灣板橋地方法院檢察署94年度選偵字第
97號、第189 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北縣永和市河堤里里長，為
    依據法令從事於公務之人員，陳月華、黎英蘭、黃紫琳均設
    籍於永和市，且均年滿20歲以上，未受褫奪公權，均係民國
    （下同）94年12月3日舉行之鄉鎮市長、縣市議員選舉之投
    票權人（陳月華、黎英蘭、黃紫琳涉犯投票收賄罪均經檢察
    官另案為職權不起訴處分）。臺北縣永和市於94年間舉辦里
    、鄰長、巡守隊及環保義工3天2夜講習暨文康活動，活動日
    期自94年7月24日至同年9月10日止，分21梯次舉辦，活動地
    點為雲林、嘉義、臺南地區，參加人員資格限定於里、鄰長
    、里內環保義工及巡守隊員，承辦單位於94年3月中旬通知
    各里繳交各里巡守隊及環保義工名冊，以憑統計辦理招標作
    業，同年5月6日各里辦公處繳交鄰長、巡守隊暨環保義工統
    計調查表，同年5月26日至7月8日辦理招標作業，由統帥旅
    行社以每人單價新臺幣（下同）4500元得標，嗣於同年7 月
    15日至19日完成活動履勘、簽約等事項，並於同年7月中旬
    通知各里里幹事轉知各里辦公處，依原呈報之里、鄰長、環
    保義工、巡守隊員名冊繕造保險人員名冊，至遲應於各梯次
    出發前7日呈報，以憑辦理旅遊平安保險之事宜，並於各梯
    次出發當日，由各里里長持參加人員名冊核對參加人員身分
    ，正確無誤後令參加人員簽名，以利結束活動後，繳回市公
    所核銷經費之用。其中河堤里經規劃之參加時間為8月14 日
    至16日。詎被告甲○○因獲悉永和市長洪一平有意於該年年
    底競選連任，為期讓洪一平順利當選，竟利用其負責協辦上
    開業務之便，明知將未具環保義工或巡守隊員登載於環保義
    工或巡守隊員名冊上參加活動，涉犯刑法詐欺得利罪嫌，且
    依公務員服務法之規定，公務員不得假借權力，以圖本身或
    他人之利益，仍竟意圖為他人不法利益，並與具投票權之黃
    紫琳、黎英蘭、陳月華共同基於詐欺得利之犯意聯絡，利用
    主辦單位要求各里需於晚會上提供表演活動之機會，邀集不
    具河堤里環保義工資格之黃紫琳、黎英蘭、陳月華於上開晚
    會上表演舞蹈，許以免費參與三天兩夜旅遊之利益，且趁其
    檢核參加人員身分職務之便，任由上開人等上車參與旅遊，
    以上開方式，使承辦人員陷入錯誤，誤以為黃紫琳、陳月華
    、黎英蘭均具參加活動之資格，而提供免費之旅遊食宿等服
    務之不正利益，並於活動結束贈送印有「永和市長洪一平敬
    贈」字樣之贈品鳳梨酥1盒等賄賂，為不知情之洪一平買票
    ，足生損害於永和市公所，因認被告涉犯刑法第339條第2項
    之詐欺得利、公職人員選舉罷免法第90條之1第1項投票行賄
    罪及貪污治罪條例第6條第1項第4款之圖利等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指
    適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測
    或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著有30年上
    字第816號、29年上字第3105號、76年台上字第4986 號、40
    年台上字第86號等判例意旨可資參照。
三、公訴人認定被告甲○○涉犯前開詐欺得利、投票行賄罪及圖
    利等罪嫌，無非係以被告於警詢、偵查之供述、證人陳月華
    、黎英蘭、黃紫琳、方金源、鄭謝秀玉、阮阿路、陳啟宏、
    簡炳南、陳水上、洪富春、許展榕於警詢、偵查中；薛景忠
    於偵查中之證詞，以及里鄰長研習活動自行負擔費用人員名
    冊、94年度永和市里、鄰長、環保義工及巡守隊員講習暨文
    康活動之活動記事、永和市河堤里94年度義工及巡守隊員名
    冊、參加人員名冊在卷為其主要論據。
四、訊據被告甲○○固供承於前開時間擔任永和市河堤里里長，
    以及證人陳月華、黎英蘭、黃紫琳等3人均不具里、鄰長、
    巡守隊及環保義工之身分，卻仍參加前揭活動，並於活動結
    束後領取鳳梨酥1盒等情不諱，惟堅詞否認有詐欺得利、投
    票行賄罪及貪污等犯行，辯稱：上開活動因各里須籌備歌唱
    及舞蹈節目，是以陳月華、黎英蘭、黃紫琳等3人雖不具里
    、鄰長、巡守隊及環保義工之身分，但彼等均為永和市河堤
    里舞蹈班成員，伊乃特別情商幫忙表演節目，並主動代為繳
    交3人費用；又該活動係永和市公所之年度例行活動，與選
    舉無關，伊並無賄選之意圖等語。經查：
(一)證人陳月華、黎英蘭、黃紫琳固均不具里、鄰長、巡守隊及
    環保義工之身分，但其等參加本次活動，係受邀參與表演乙
    節，迭據被告於警詢、偵查及原審審理時供述在卷，並經證
    人陳月華、黎英蘭、黃紫琳等3人於警詢、偵查及原審審理
    中證述屬實（見94年度選偵字第97號偵查卷第3頁、第4頁、
    第13頁、第14頁、94年度選他字第62號偵查卷第385頁、第
    386頁、第388頁至第392頁、第497頁、第498頁、原審95 年
    10月26日審判筆錄），復有里鄰長研習活動自行負擔費用人
    員名冊、94年度永和市里、鄰長、環保義工及巡守隊員講習
    暨文康活動參加人員名冊、永和市河堤里94年度義工及巡守
    隊員名冊在卷可稽，是以被告在使活動增色，邀請證人陳月
    華、黎英蘭、黃紫琳等3人參加，是否有圖利或與陳月華、
    黎英蘭、黃紫琳詐得免費旅遊利益之意圖，即非無疑。況陳
    月華、黎英蘭、黃紫琳等3人負責該里節目之演出，事先須
    編排演練，其等尚非無端受益，且付出之時間、勞力與每人
    應繳之費用45 00元，亦乏確據證明有顯不相當情事。是以
    被告容由證人陳月華、黎英蘭、黃紫琳3人隨同參與活動，
    亦難謂有不法所有之意圖。
(二)卷附永和市公所94年7月22日北縣永民字第0940023370號函
    固記載：「本講習活動參加之對象僅限於里、鄰長、巡守隊
    及環保義工，不得冒名頂替，否則相關費用概自行負責。」
    等語，但依其字義，僅指不具上開身分之人不得冒名頂替，
    否則應自行負責相關費用。而本件證人陳月華、黎英蘭、黃
    紫琳隨同參與活動，並非冒名參加，且其等隨團出遊亦須負
    責節目演出。況被告邀請陳月華、黎英蘭、黃紫琳參與前揭
    活動表演，於活動結束後1、2日至永和市公所繳交參加人員
    名冊時，即主動告知永和市公所承辦人員稱名冊內之陳月華
    、黎英蘭、黃紫琳等3人係表演人員，不具上開身分，並於
    94年9月2日主動向永和市公所繳納費用13500元等情，亦經
    證人薛景忠於原審審理時證述屬實（見原審95年10月26 日
    審判筆錄），並有臺北縣永和市公所自行收納款項統一收據
    影本1紙在卷可稽，更見被告並無使永和市公所受有損害之
    故意，且永和市公所亦未因此受有損害，當不得率認被告有
    詐欺得利或圖利犯行。
(三)本件承辦本活動之統帥旅行社除負責安排全部行程，並包括
    贈送參加活動人員之特產鳳梨酥1盒等情，以據證人薛景忠
    於原審審理時證稱：本次活動經費包括購買鳳梨酥，贈送參
    加人員每人1盒等語（見原審95年10月26日審判筆錄），並
    有上開活動公開甄選承辦旅行社評選會議紀錄及行程履勘紀
    錄各1份在卷（見原審卷第頁），是以證人陳月華、黎英蘭
    、黃紫琳等3人參加本次活動時收受之鳳梨酥1盒，即難認係
    不正利益。至該禮盒上固有記載「永和市市長洪一平敬贈」
    等語，惟證人薛景忠於偵查中證述：上開活動係年度計劃，
    預算均經代表會審查通過等語，而衡情行政機關舉辦活動，
    以機關首長具名贈送參加人員禮品，要屬一般行政慣例，亦
    難認該鳳梨酥1盒係供洪一平賄選之用。
(四)證人陳月華、黎英蘭、黃紫琳參加該活動時固設籍永和市，
    且均具94年臺北縣鄉鎮市長選舉之投票權，惟證人陳月華、
    黎英蘭、黃紫琳等3人於原審時均證稱：伊等並未聽聞洪一
    平在活動中有表示將參選市長而拜請支持等語（見原審95年
    10月26日審判筆錄），且該活動係屬永和市公所之年度例行
    活動，有如前述，而洪一平當時任永和市長，於該市辦理之
    正式活動中現身，乃屬事理之常，尚難以洪一平出現在該活
    動中即認定被告係為洪一平而賄賂陳月華、黎英蘭、黃紫琳
    ，本件自難以被告核可陳月華、黎英蘭、黃紫琳等3人參與
    本次活動並分送上開3人鳳梨酥1盒，即認定被告係為洪一平
    賄選買票。
(五)證人即永和市前溪里里長方金源於警詢、偵查中固證稱：前
    溪里辦理同一活動時，永和市社會科長鄭碧海於用餐時曾表
    示希望能支持市長連任等語（見94選他字第62號偵查卷第39
    頁、第41頁），但永和市前溪里之活動時間為94 年7月28日
    至同月30日，與本件永和市河堤里之活動期間不同，且鄭碧
    海在前溪里之活動表示希望能支持市長連任，亦與河堤里之
    活動無必然之關連性。況證人方金源亦證稱：市長洪一平並
    未參與該里梯次之活動（見同上偵查卷第39頁），自不得徒
    憑證人方金源之前開證詞率認被告參與本件活動亦係為洪一
    平買票。
(六)證人即永和市和平里里長鄭謝秀玉於警詢時供稱：洪一平曾
    到場勉勵鄰長及巡守隊人員加油等語（見同上偵查卷第51頁
    ）；於偵查中亦供稱：活動中只社會科長宣揚市長政績，希
    望支持市長等語（見同上偵查卷第52頁），但並不能以洪一
    平曾到場勉勵鄰長及巡守隊人員加油或社會科長宣揚市長政
    績，並希望支持市長即認定與被告有關。
(七)證人即永和市○○里里○○○路、諧和里里長陳啟宏於警詢
    時證述：該二里活動期間係自94年7月24日起至同月26 日止
    ，市長洪一平於同月24日中午至嘉義惠生宴餐廳會合，該日
    並陪同旅遊，但因旅程疲憊，並未致詞或至各桌敬酒，且於
    翌日上午離開等語（見同上偵查卷第54頁、第67 頁、第68
    頁），亦未指證被告有前開違法行為。
(八)證人即永和市豫溪里里長簡炳南於警詢時證稱：該里活動時
    ，洪一平於首日隨車同行，只作政令宣導後，因另有活動，
    先行北返等語（見同上偵查卷第73頁），足見相關之該活動
    亦未涉及洪一平參選之事，亦難認定本案活動目的在為洪一
    平賄選。
(九)證人永和市文化里里長陳水上於警詢、偵查中供稱：市長洪
    一平於該里活動首日一同隨行，晚餐時，尚有立法委員林德
    福、縣議員連斐璠，伊因故提前返回臺北，不知有無致贈禮
    品等語（見同上偵查卷第76頁、第77頁），亦無從認定該活
    動係為洪一平競選而舉辦。
(十)證人即永和市下溪里里長洪富春、保安里里長許展榕於警詢
    、偵查中證稱：該二里活動係自94年8月9日起至同月11 日
    止，市長洪一平只在出發時送行，並未參加活動，其後雖趕
    至臺南會餐，但餐中僅發表政績而已，並未明白表示請求選
    舉時支持等語（見同上偵查卷第84頁、第89頁），仍無法認
    定該活動係為洪一平競選而舉辦。
五、綜上所述，公訴人所舉證據尚不足以形成本院對於被告有罪
    之確信。此外，復查無其他積極證據足認被告涉有上開犯行
    ，自屬不能證明其犯罪。
六、原審因予諭知被告無罪之判決，經核尚無違誤。公訴人上訴
    意旨略以：（一）永和市公所94年7月22日北縣永民字第094
    0023370號函略謂：「本講習活動參加之對象僅限於里、鄰
    長、巡守隊及環保義工，不得冒名頂替，否則相關費用概自
    行負責。」等語，參以被告於94年10月25日法務部調查局台
　　北調查站供稱：「（問：如非在該名冊內之永和市環保義工
  　，可否參加該次活動？）不可以」，足見被告當時明知不具
　　上開身分之人不得參加該次活動，仍竟容由未參與環保義工
　  工作之韻律社成員參加環保義工活動，其對於主管事務明知
    違背法令直接圖私人不法利益之犯罪事實有主觀認識，且有
    意使其發生，應屬無疑。（二）原審雖認定陳月華、黎英蘭
    、黃紫琳等3人為負責該里節目之演出，付出之時間、勞力
    與每人應繳之費用4500員並無顯不相當。但查：陳月華、黎
    英蘭、黃紫琳等3人均非舞蹈專業人士，僅為一般社區內類
    似媽媽教室之韻律社成員，依彼等之舞蹈專業素養，是否有
    表演5分鐘即可獲得高達4500員對價之行情，頗值深究。如
    被告卻係為使活動增色，並讓該里參加人員感覺榮耀，大可
    聘請已花費更多時間接受訓練、編排舞曲並排演之專業人士
    上場表演，其效果更佳，且彼等收費反較陳月華、黎英蘭、
    黃紫琳等3人更為低廉，被告捨此不為，顯有圖利私人不法
    利益之故意無疑云云。惟查：（一）前開永和市公所之函件
    內容，僅指不具上開身分之人不得冒名頂替，否則應自行負
    責相關費用。而本件證人陳月華、黎英蘭、黃紫琳隨同參與
    活動，並非冒名參加，且其等隨團出遊亦須負責節目演出，
  　是以被告主觀上對於主管事務是否有明知違背法令而直接圖
    私人不法利益之認識，即非無疑。況被告嗣於94年9月2日亦
    主動向永和市公所繳納費用13500元，有如前述，益見被告
    並無共同詐欺得利或圖利犯行。（二）陳月華、黎英蘭、黃
    紫琳等雖僅為一般社區內韻律社成員，而非舞蹈專業人士，
    但其等既參與舞蹈表演，即難為不可獲得酬勞，至酬勞之多
    寡，因素甚多，且無一定之標準，公訴人以其等表演5分鐘
    而獲得4500元，認定對價不相當云云，亦嫌速斷。再者，被
    告固未聘請接受訓練之專業人士表演，但亦不得遽以推定其
    有圖利私人不法利益之故意。公訴人上訴意旨，仍執陳詞，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　刑事第十七庭  審判長法　官   趙功恆
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官   陳憲裕
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官   高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官   梁淑時
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
[*jrecno*]95,選上訴,96,20070509,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]96
[*jdate*]960509
[*jcheck*]1
