[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c89%2c20070316%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=89&jdate=960316&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000089&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c89%2c20070316%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=89&jdate=960316&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,89
[*裁判日期*]960316
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度選上訴字第89號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　粘舜權律師
　　　　　　吳茂榕律師
上列上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣板橋地方法院
94 年度訴字第2912號，中華民國95年9月22日第一審判決（起訴
案號：臺灣板橋地方法院檢察署94年度選偵字第74號）及移送併
辦（同署94年度選偵字第175號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺北縣永和市（下稱永和市）
    福林里之里長，負責辦理福林里之行政業務，為依法令從事
    於公務之人員，又周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞
    東等均設籍臺北縣永和市福林里之年滿20歲以上公民，皆為
    民國94年12月3 日所舉行臺北縣鄉鎮市長選舉之投票權人。
    緣臺北縣永和市於同年間舉辦里、鄰長、巡守隊及環保義工
    3 天2 夜講習暨文康活動，活動期間自同年7 月24日至同年
    9 月10日止，共分21梯次舉辦，活動地點於雲林、嘉義、臺
    南地區，參加人員資格限里鄰長、里內環保義工及巡守隊員
    ，並由各里繳交各里巡守隊及環保義工名冊，以憑統計辦理
    招標作業，永和市福林里屬同年8 月23日起至同年8 月25日
    止之第14梯次。詎被告知悉時任臺北縣永和市長洪一平有意
    於同年競選連任，為期讓洪一平順利當選，基於意圖為他人
    不法利益，並與具投票權之周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀
    品、張瑞東共同基於詐欺得利之犯意聯絡（其中周緞、李素
    珠、張瑞東、吳文忠等業經本院另案判決無罪確定【95年度
    選上易第4號、第13號、第5號、第17號】，王吳秀品由原審
    法院另案判決無罪在案【台灣板橋地方法院95年度選易字第
    11號】），及與另2 名姓名、年籍不詳之人，共同基於詐欺
    得利及偽造文書等犯意聯絡，明知周緞、李素珠、吳文忠、
    王吳秀品、張瑞東等並不具永和市福林里環保義工資格，被
    告竟利用其負責協辦上開講習活動業務之便，於永和市公所
    承辦人員於同年7 月中旬通知各里依原呈報環保義工、巡守
    隊員名冊繕造年籍資料之環保義工、巡守隊員名冊後，將周
    緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東虛偽登載於參加環
    保義工名冊呈報該承辦人員，以環保義工身分報名參加活動
    而行使之，又環保義工名冊內之廖素珠及其夫郭坤山因故無
    法參加，被告竟利用其檢核參加人員身分職務之便，使姓名
    、年籍不詳之2 人，冒廖素珠、郭坤山名義參加，頂替出遊
    ，並於講習暨文康活動參加人員名冊（下稱參加人員名冊）
    上偽簽「廖素珠」、「郭坤山」署名，用以表示名冊上廖素
    珠、郭坤山本人親自簽到參與講習活動之意，而偽造私文書
    ，以前述方式，使上揭承辦人員陷入錯誤，誤以為周緞、李
    素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東皆具參加活動資格，而使
    之參加講習活動，令李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東及
    其他具有投票權之人收受免費旅遊及活動結束贈送參加人員
    之贈品鳳梨酥1 盒等不正利益及賄賂，及周緞收受免費搭乘
    遊覽車南下之利益，為不知情之洪一平買票，足生損害於臺
    北縣永和市公所。因認被告涉犯刑法第216 條（起訴書誤載
    為同法第215 條）、第213條、第210條行使登載不實文書、
    行使偽造私文書罪、第339條第2項詐欺得利罪、公職人員選
    舉罷免法第90條之1第1項投票行賄罪、貪污治罪條例第6 條
    第1項第4款圖利罪等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據
    ，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能
    以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著有
    30年上字第816 號、29年上字第3105號、76年台上字第4986
    號、40年台上字第86號等判例意旨可資參照，合先敘明。
三、訊據被告就其為永和市福林里里長，周緞、李素珠、吳文忠
    、王吳秀品、張瑞東等為該里里民，且參加前揭活動，李素
    珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東曾領得鳳梨酥1 盒，及該活
    動參加人員名冊上有「廖素珠」、「郭坤山」等署名等事實
    ，均不爭執，惟堅詞否認犯罪，並辯稱：該活動乃公所例行
    性講習，與前述市長選舉尚距5 、6 個月之時間，彼此無關
    ，上開鳳梨酥係該活動預算編列之一部分，由得標旅行社依
    約採購發放，亦與上揭選舉無涉，周緞、李素珠、吳文忠、
    王吳秀品、張瑞東等均屬該里環保義工，本得參加該活動，
    然因里幹事製作參加環保義工名冊時，作業疏漏登載，致生
    誤會，至廖素珠、郭坤山確有報名參加，然其於活動期間，
    並未隨車點名，故無從知悉廖素珠、郭坤山是否實際參加，
    亦不知何人偽簽「廖素珠」、「郭坤山」署名等語。
四、查永和市福林里向市公所陳報之參加環保義工名冊上，並無
    周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東等姓名，此有該
    名冊附卷可稽（參見94年度選偵字第74號偵查卷第4 頁至第
    20 頁） ，是起訴書遽指被告於此有虛偽登載云云，與事實
    並非相洽。又前開講習暨文康活動之參加人員名冊乃該里幹
    事葉台和所製作陳報，此節並據證人葉台和於原審審理95年
    選易字第15號時結證明確，經原審調閱該刑事卷宗核閱無誤
    （參見原審卷1第202頁以下），復觀以在卷之該參加人員名
    冊，其經辦人員印戳順序，乃「里幹事葉台和」在右，「福
    林里里長甲○○」在左（參見同上偵查卷第22頁至第30頁）
    ，亦足證證人葉台和所述為真，是起訴書認係被告有行使該
    文書云云，當非實情。
五、起訴書認周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東等並非
    永和市福林里之義工，是涉犯前揭罪嫌云云，惟：
  (一)證人李素珠在原審審理中證稱：伊擔任永和市福林里環保義
    工多年，至今仍是，義工證從未換發，負責打掃之區域為永
    和市○○路14號至74號之區域，打掃時間則未固定，若見負
    責區域髒亂，立即予以打掃等語（詳見原審卷2 第15頁至第
    20頁）。
  (二)又證人吳文忠於原審審理時證述：伊擔任福林里之環保義工
    已有6、7之久，至今仍為環保義工，義工證從未換發，也從
    來沒有單位通知伊應換發義工證，伊負責維護永和市○○路
    10巷之清潔，打掃時間則未固定，只要見到環境髒亂即會打
    掃等語（詳見原審卷2第21頁至第25頁）。
  (三)證人王吳秀品在原審審理中則證陳：伊已從事永和市福林里
    環保義工多年，至今仍係福林里之環保義工，義工證從未換
    發，負責清理廣告及打掃，打掃時間並未固定等語（詳見原
    審卷2第25頁至第28頁）。
  (四)另周緞於原審法院94年度選易字第15號審理時乃供稱，伊確
    為永和市福林里之環保義工乙節，並經原審調閱該刑事卷宗
    核閱屬實（參見原審卷1第214頁），核此部分供述，與伊於
    法務部調查局臺北縣調查站（下稱臺北縣調站）詢問時所陳
    ：伊自永和市福林里成立環保義工時，即擔任環保義工迄今
    ，然環保義工證從來未換發，伊負責打掃之區域為永和市○
    ○路12巷1 弄巷道，且該里里長或同里18鄰鄰長不定期通知
    伊參加環保義工集體打掃工作等語（詳見94年選他字第62號
    偵查卷3第184頁正反面），互稽並無齟齬，故原審94年度選
    易字第15號刑事判決認定周緞確為該里環保義工（參見原審
    卷1第246頁至第257頁），即屬可採。
  (五)張瑞東前於調查局訊問時，即堅稱伊為該里之環保義工，並
    另有環保義工證等語（參見94年度選他字第62號卷3 第296
    頁正面），復於原審法院94年度選易字第9 號乙案審理中亦
    供述，伊任福林里環保義工5、6年之久乙情（參見原審卷1
    第231頁反面），前後供述一致，該案判決同此認定，復由
    原審調閱該刑事卷核閱屬實（參見原審卷1第258頁至第267
    頁）
  (六)而周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東以上所述，確
    有渠等環保義工證影本、另份福林里參加環保義工名冊等附
    卷足佐（參見原審卷1第93頁至第111頁）。上述環保義工證
    各係周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東所有，並經
    周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東分別於原審審理
    時及前述2 案中證述確實，至該等證人之環保義工證雖均未
    於有效期限內申請換證之情事，但審之環保義工證雖期限屆
    至而失效，惟其等在此段期間內仍繼續擔任義工工作，且未
    因不適任而有遭臺北縣環境保護局收回義工榮譽（服務）證
    ，並註銷證號，以及環保義工並無年限之規定，業經原審法
    院於審理證人周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東等
    案件時查明屬實，且經本院以95年度選上易第4 號、第13號
    、第5 號、第17號確定判決為相同之認定在案，此有本院依
    職權調取之台灣板橋地方法院94年度選易字第11號、本院95
    年度選上易第4號、第13號、第5號、第17號判決電腦列印本
    各一份在卷可參。是環保義工證僅係管理方便所核發之證件
    ，證人周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東等人雖逾
    期未換證，惟其義工身份並未喪失，是周緞、李素珠、吳文
    忠、王吳秀品、張瑞東確係永和市福林里之環保義工，當屬
    無誤。
  (七)再者，證人葉台和於前開案件中另結證：該里環保義工並無
    身分限制，祗須向里長報備即可，且市公所亦未規定義工名
    冊應定時申報，周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東
    等確係該里環保義工，本件活動所陳報之永和市福林里參加
    環保義工名冊上未有渠等姓名，係因伊整理電腦檔案並重新
    編排上開名冊時，誤將渠等姓名刪除所致，至參加人員名冊
    上有渠等姓名，係因伊於呈報參加人員名冊時，抄錄重新編
    排前名冊，致陳報名冊及參加人員名冊有所出入等節詳實（
    詳見原審卷1第202頁反面至第205 頁），經核與被告所辯，
    及周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東所陳各語，勾
    稽相符。從而，可認被告及周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀
    品、張瑞東等所供，均為實在。質言之，將周緞、李素珠、
    吳文忠、王吳秀品、張瑞東等列名參加人員名冊，並無不實
    可言，進而，起訴書認應對被告以行使偽造私文書及使公務
    員登載不實之構成要件相繩，確有誤會。
六、次查，證人薛景忠即永和市本件活動承辦人員於原審94年度
    選易字第9 號乙案審理時結稱：該活動以各里環保義工、巡
    守隊人員為主，在公所招標前先統計各里環保義工、巡守隊
    員人數，該人數由各里辦公處陳報後，再行發包，各里造冊
    參加人數不能超過最初陳報人數，但統計後至出發前，人數
    多少會有異動，故人數並不精準，惟不致相差太多，各里統
    計之人數係大約之人數，實際人數以造冊報名人數為主，市
    公所以名冊上人員辦理保險，辦理保險後就未再更動，然後
    來各里尚有本來不參加，卻事後表示欲參加者，惟祗要符合
    身分者，市公所即會配合處理等語（參見原審卷1第200頁正
    面）；此與伊於偵查中所證：各里陳報參加環保義工名冊之
    主要目的，僅係為便於市公所承辦人員於辦理本次講習活動
    招標事宜等語（詳見原審卷1 第45頁），並無歧異。復佐以
    如附卷永和市公所本件活動記事所示，94年3 月中旬之計畫
    內容欄亦載稱：「通知各里繳交各里巡守隊、環保義工名冊
    ，以憑統計辦理招標作業（預估採購人數）」（參見原審卷
    1 第49頁），同此活動，永和福和里、永元里、得和里、秀
    林里等里長亦就此填具「永和市鄰長、巡守隊暨環保義工人
    數統計調查表」，該表並註記「本調查表乃作為辦理94年度
    里、鄰長、巡守隊暨環保義工講習參加人數之參考依據」（
    參見原審卷1 第56頁）。徵之上情，堪信證人薛景忠所言，
    並非事後捏設，或圖迴護被告，故可信取。秉此，參加系爭
    活動人員之資格限制，固以具備里、鄰長、巡守隊、環保義
    工身分者為限，且由各里辦公處呈報核備名冊，然該等名冊
    之製作，其主要目的，在於辨別參加活動人員之姓名、年籍
    資料，俾便辦理保險事宜，以及防範他人有頂替冒名原列名
    冊人員等情事，至於實際從事環保義工事務之人，如未及提
    列於名冊內，應認其仍得參加該等講習活動，至多僅生參加
    人應否自行擔負活動費用問題，而非以該名冊所列者，始得
    參加，至為顯然。基此說明，周緞、李素珠、吳文忠、王吳
    秀品、張瑞東等既為永和市福林里之環保義工，渠等自得參
    加本件活動，並無不法或屬不正利益可言。
七、復查，公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪係
    以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
    ，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須
    視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為
    投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交
    付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一
    定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是
    否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，
    係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票
    權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應
    認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使
    其為投票權一定之行使或不行使。而對有投票權人交付之財
    物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社
    會價值觀念、授受雙方之認知及其他客觀情事而為判斷，倘
    足認其與要約有投票權人為投票權一定之行使或不行使間，
    具有對價關係時，始足該當犯罪（最高法院九十三年度台上
    字第四三五０號判決採同一意旨）。而證人即本件活動承辦
    之統帥旅行社總經理許德勝於原審審理95年訴字第3002號乙
    案中證稱：統帥旅行社於投標時，即於標單上記載本次參與
    活動人員可獲贈農產品龍眼蜜1 份，並由本次講習活動預算
    支應費用，標單上亦載明，若與市公所需求不符，可於履勘
    後配合變更，嗣於履勘後，因市公所人員認龍眼蜜有可能係
    大陸走私而來或成分不明之虞，故將該贈送參加活動人員之
    農產品由龍眼蜜1份改為鳳梨酥1盒乙情（詳見原審卷1第187
    頁至第189 頁），核與證人薛景忠於同案中所證：本次活動
    經費為每人新臺幣4,500 元，支應款項包含所有活動行程及
    附贈之特產，由得標旅行社概括負責，活動過程中，由旅行
    社以上開經費購買鳳梨酥，贈送參加人員每人1 盒等節相符
    （詳見原審卷1第180頁至第181頁），復有臺北縣永和市94
    年度里、鄰長、巡守隊及環保義工講習暨文康活動計畫、公
    開甄選承辦旅行社評選會議記錄、行程履勘紀錄、林信一福
    堂統一發票影本、統帥旅行社訂購單影本、臺北縣永和市公
    所95年12月14日北縣永民字第0950040254號函附之「本市94
    年度里、鄰長、巡守隊及環保義工講習暨文康活動之公開甄
    選承辦旅行社評選及採購案相關資料」一宗存卷可參。準此
    以言，足認系爭活動係永和市公所於各年度編列預算辦理之
    經常性事務，並非因選舉期間為特定人競選而臨時舉辦。自
    難認李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東參加本次活動受分
    得鳳梨酥1盒，亦屬不正利益。
八、又查，周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東等固設籍
    永和市福林里，且均有94年臺北縣鄉鎮市長選舉之投票權，
    惟證人薛景忠於原審94年度選易字第9 號乙案中結證稱：本
    件活動每年均有舉辦，往年係區分里鄰長辦理1 次，環保義
    工及巡守隊辦理1 次，但二者身分重疊甚多，本次係基於經
    費考量，而合併舉辦，歷年舉辦之時間亦在7月至9月間等情
    （參見原審卷1第頁200正面），證人鄭謝秀玉即永和市和平
    里里長於調查及偵查中所證亦同（參見94年度選他字第62號
    偵查卷第51頁反面、第52頁正面），此且有永和市94年度民
    政課重要工作計劃表附卷可憑（參見原審卷1 第64頁），是
    該活動乃永和市公所於各年度編列預算辦理之經常性事務，
    並非因選舉期間為特定人競選而臨時舉辦之活動，已如前述
    ，故起訴書逕認被告核可周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品
    、張瑞東參與本件活動，及李素珠、吳文忠、王吳秀品、張
    瑞東因參加該活動受分得鳳梨酥1 盒，係出於違反公職人員
    選舉罷免法規定之故意，為洪一平買票云云，顯屬率斷。何
    況證人李素珠於原審審理中亦證述：活動中未見洪一平等語
    （參見原審卷2 第17頁）；又證人吳文忠於原審審理中證稱
    ：僅於活動首日晚間見過洪一平，但洪一平並未一起參與活
    動等語（參見原審卷2 第22頁）；另證人王吳秀品於原審審
    理中復證云：洪一平僅在場一會兒，即離開，伊未見洪一平
    表示請支持競選連任乙事等語（參見原審卷2 第27頁），顯
    見洪一平在該活動中，並無積極之選舉活動。而洪一平為斯
    時之永和市長，於該市辦理之正式活動中現身，尚屬事理之
    平。承此，復難遽謂被告於該活動係為洪一平買票，而賄賂
    周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東。
九、繼查，起訴書另以方金源即永和市前溪里里長、鄭謝秀玉即
    永和市○○里里○○○○路永和市潭漧里里長、陳啟宏即永
    和市諧和里里長、簡炳南即永和市豫溪里里長、陳水上即永
    和市文化里里長、洪富春即永和市下溪里里長、許展榕永和
    市保安里里長等供述為據，認被告涉有首開犯嫌。然查：
  (一)證人方金源固於調查及偵查中供稱，伊里辦理同活動時，永
    和市社會科長鄭碧海曾於用餐時表示，希望能支持市長連任
    等語（參見94選他字第62號偵查卷第39頁正面、第41頁正面
    ），然伊亦陳明市長洪一平並未參與該里梯次之活動（參見
    同上偵查卷第39頁），故本不得憑此推論被告有違反公職人
    員選舉罷免法之故意，否則起訴書豈不亦應將鄭碧海列為犯
    意聯絡之共犯。尤以，永和市前溪里之活動時間為94年7 月
    28日至同月30日，與永和市福林里之活動期間不同，資此，
    本不得率認被告在參與本件活動乃為洪一平買票。
  (二)又證人鄭謝秀玉前於於調查即敘明，洪一平到場係勉勵鄰長
    及巡守隊人員加油等語（參見同上偵查卷第51頁），且於偵
    查中補述：活動中僅社會科長宣揚市長政績，希望支持市長
    等語（參見同上偵查卷第52頁），同上理由，此與被告亦無
    干係。
  (三)另證人阮阿路、陳啟宏於調查時係證述：該二里活動期間自
    94年7 月24日起至同月26日止，市長洪一平係於同月24日中
    午至嘉義惠生宴餐廳會合，該日陪同旅遊，因旅程疲憊，並
    未致詞或至各桌敬酒，並於翌日上午離開等語（參見同上偵
    查卷第54頁正、反面、第67頁反面、第68頁正面），伊等證
    詞，亦未能指摘被告行為有何違法；
  (四)另證人簡炳南於調查中乃證述：該里活動時，洪一平於首日
    隨車同行，但僅作政令宣導後，但渠另有活動，故先行北返
    等語（參見同上偵查卷第73頁反面），足見該活動未涉及洪
    一平之參選之事；
  (五)至證人陳水上於調查時及偵查中係供述：市長洪一平於該里
    活動首日一同隨行，晚餐時，尚有立法委員林德福、縣議員
    連斐璠，伊因故提前返回臺北，不知有無致贈禮品之事等語
    （參見同上偵查卷第76頁反面、第77頁反面），據此，復無
    從即認該活動係為洪一平之競選所舉辦，否則，本件活動起
    訴書更應認定亦為立法委員林德福、縣議員連斐璠買票為是
    。
  (六)再者，證人洪富春、許展榕分別於調查時及偵查中證陳：該
    二里活動係自94年8 月9 日起至同月11日止，市長洪一平只
    在出發時送行，並未參加活動，但趕至臺南會餐，餐中僅發
    表政績而已，並未明白表示請求選舉時支持等語（參見同上
    偵查卷第84頁、第89頁），仍無足謂該活動係為洪一平競選
    所設。
  (七)觀乎上情，尚不得以此部分證詞，逕為被告有犯罪之不利認
    定，更遑論可謂被告有賄賂及圖利之犯罪事實與犯罪故意。
十、起訴書另認被告於參加人員名冊上偽簽「廖素珠」、「郭坤
    山」夫妻姓名，使2 名姓名、年籍不詳之人參加該活動，亦
    屬涉犯前述各罪乙節，經查，上揭「廖素珠」、「郭坤山」
    簽名係偽造署押之事實，固據證人廖素珠、郭坤山指證在卷
    ，且有該名冊存卷得佐，然遍觀全卷，並無任何證人可資指
    證該偽造之署押乃被告所為，或被告指使之特定人所為，又
    檢察官亦未能舉證證明之，是不可徒以有該偽造署押，即歸
    責於被告，而以法相繩。
十一、綜前所述，本件本院依調查所得證據，尚不足以證明被告
      確有起訴書所指各犯嫌，是以，檢察官所引資為認定被告
      涉犯行使公務員登載不實文書、行使偽造私文書罪、詐欺
      得利罪、投票行賄罪、圖利罪等罪嫌之上揭證據，尚不足
      以認定被告確有為本案犯行，此外，復查無其他積極證據
      可資證明被告有何檢察官所起訴之行使公務員登載不實文
      書、行使偽造私文書罪、詐欺得利罪、投票行賄罪、圖利
      罪等犯行，依前開項說明，不能證明被告犯罪，原審因之
      為被告無罪之諭知，核無不合。
十二、檢察官上訴意旨雖以：(1)被告於本署94年11月8日4偵訊時
      即供稱: 「這次義工名冊變動很大6 年沒去改，李素珠等
      人雖然原本六年前的名冊沒有他們，但是他們都有來幫忙
      。廖素珠以前是義工最近比較忙，比較少出來當義工，這
      次我問他要不要去他說沒時間，但是我已經把她報出去了
      ，想說他們有去就去。」，顯見被告當時亦知參加的民眾
      多有不符資格者，卻讓並未參與環保義工打掃工作而在附
      近運動的民眾亦跟著參加環保義工活動，其對於主管事務
      明知違背法令直接圖私人不法利益之犯罪事實有主觀認識
      ，且有意使其發生，昭然若揭。至證人李素珠等人證稱渠
      等雖非列冊之環保義工人員，然亦均參與過環保義工打掃
      活動等情，惟被告於本署上開偵訊時已供稱: 「這次義工
      名冊變動很大6 年沒去改，李素珠等人雖然原本六年前的
      名冊沒有他們，但是他們都有來幫忙。廖素珠以前是義工
      最近比較忙，比較少出來當義工，這次我問他要不要去他
      說沒時間，但是我已經把她報出去了，想說他們有去就去
      。」，是渠等顯是事後配合被告說詞而為上開證詞，不足
      採信。(2)我國選舉文化發展至今，大約無人會認為只有在
      行賄者明白表示「某某財物致贈與你，請你投票給我」，
      而受惠者亦楚回答「沒有問題，收了你的東西，我當然會
      投票給你」時，才會構成行賄或受賄。被告主觀上有無行
      賄或受賄之意思，當然要由客觀情況加以推求。本件被告
      等均為心智健全之成年人，且皆有相當之社會歷練，對於
      選舉前招待旅遊並餽贈鳳梨酥一盒，可能影響受招待者之
      投票意向而涉及賄選，當不能諉為不知，況證人李素珠等
      人均證稱永和市長洪一平於活動舉辦時即有競選連任之意
      。惟原審判決以本次講習暨文康活動乃係由臺北縣永和市
      公所主辦，永和市長洪一平又係可對外代表永和市公所之
      人，則由永和市長洪一平具名致贈該禮品，亦與常情相符
      ，當不能僅以該鳳梨酥外包裝上有「市長洪一平敬贈」之
      字樣，事後洪一平並有競選連任，即認該鳳梨酥係他人用
      以行賄之對價，然此實有違背經驗法則，蓋本件鳳梨酥既
      係「永和市九十四年度里、鄰長、巡守隊暨環保義工講習
      暨文康活動」之禮品，則其鳳梨酥外包裝上理當加上「永
      和市九十四年度里、鄰長、巡守隊暨環保義工講習暨文康
      活動」之字樣為之，然該鳳梨酥外包裝卻省略上述文字，
      僅印製有「市長洪一平敬贈」字樣，是讓收受者產生誤認
      ，在在均顯示贈送鳳梨酥之用意非僅單純用於舉辦活動之
      禮品，故被告接受免費參與旅遊及活動結束時受贈載有「
      永和市長洪一平敬贈」字樣之鳳梨酥l 盒，應可認定係屬
      要約投票權為一定行使之對價之不正利益及賄賂。足以證
      明被告參與上述活動時，對於該次活動與選舉有關一情，
      主觀上即有清楚之認識，被告確有行賄之犯行及犯意無疑
      。原審判決對明顯之客觀證據視而不見，又對被告於檢察
      署上開供述置而未採，認原判決顯有不當，求予撤銷改判
      ，另為適法之判決云云。惟查：
    (一)周緞、李素珠、吳文忠、王吳秀品、張瑞東等人確屬永和
      市福林里之環保義工，已如前述，而證人薛景忠即永和市
      本件活動承辦人員於原審94年度選易字第9 號乙案審理時
      結稱：該活動以各里環保義工、巡守隊人員為主，在公所
      招標前先統計各里環保義工、巡守隊員人數，該人數由各
      里辦公處陳報後，再行發包，各里造冊參加人數不能超過
      最初陳報人數，但統計後至出發前，人數多少會有異動，
      故人數並不精準，惟不致相差太多，各里統計之人數係大
      約之人數，實際人數以造冊報名人數為主，市公所以名冊
      上人員辦理保險，辦理保險後就未再更動，然後來各里尚
      有本來不參加，卻事後表示欲參加者，惟祗要符合身分者
      ，市公所即會配合處理等語（參見原審卷1第200頁正面）
      是周緞等人雖於本件活動之初所陳報之永和市福林里參加
      環保義工名冊上未有渠等姓名，但並未因此否定其具環保
      義工及參與活動之資格，是渠等於本次講習暨文康活動參
      加人員名冊中列名其上，乃基於渠等環保義工之身分與會
      ，並無不法之情事，是被告以周緞等人具環保義工之身份
      陳報市公所參與本次之講習暨文康活動，實無不當之處，
      難認其有何圖利周緞等人之情事，是檢察官未能查明周緞
      等人確具環保義工身分之事實，率予認定證人周緞等人前
      揭證述皆屬附和被告之詞，求為被告不利之認定，似有誤
      會。至郭坤山本即列名參加環保義工名冊中，姑不論當時
      同意列名環保義工之原因為何，以及事後是否確參與環保
      義工之活動，惟如前述，在義工身分被註銷剔除前，仍屬
      具有環保義工身分之人，被告為其陳報為與會人員名冊中
      ，實無不當之處。至廖素珠雖於被告為本次講習暨文康活
      動第一次陳報至市公所之參加環保義工名冊中未曾列名其
      中，但據證人廖素珠於台北縣調查站及偵查中結證稱其係
      於二年前應鄰長之邀擔任環保義工，核與被告辯護人於原
      審所提之永和市福林里參加環保義工名冊（有黏貼照片者
      ，即證人葉台和於原審法院94年度選易字第15號結證時所
      指供縣政府製作義工證者）影本第10頁所載相符，且如前
      述環保義工並無年限之限制，縱其未實際參與打掃工作，
      亦不影響其義工之身分，是被告為廖素珠報名本次講習暨
      文康活動，難認其有何圖利之主觀犯意，況未有證據證明
      被告有招來不詳之人士頂替案外人廖素珠、郭坤山參與文
      康活動之事實，實難以被告最初陳報予市公所之參加環保
      義工名冊與本次講習暨文康活動參加人員名冊內容不一，
      遽以認定被告有圖利之主觀犯意，甚明。
    (二)另本次「永和市九十四年度里、鄰長、巡守隊暨環保義工
      講習暨文康活動」係屬永和市公所年度預算之例行性活動
      ，非為特定之候選人舉辦之助選活動，已如前述，而於文
      康活動中復未見特定候選人之拜票、助選行為，亦如前述
      ，而公務機關舉辦活動時以機關首長之名義致贈禮品本屬
      平常之事，且其即以公務預算支應，以機關首長職銜致贈
      難謂不當，況且參與活動之人員對本「永和市九十四年度
      里、鄰長、巡守隊暨環保義工講習暨文康活動」之目的及
      名稱已知之甚詳，復如前述禮品之致贈本係此次活動企劃
      案之一部，縱於禮品「鳳梨酥」上以「市長洪一平」之名
      義致贈，受贈者實無誤認係「洪一平」私人之餽贈行為，
      亦無誤認與投票行賄有關，而存有對價關係之可能。是檢
      察官以活動中致贈之「鳳梨酥」未以「永和市九十四年度
      里、鄰長、巡守隊暨環保義工講習暨文康活動」名義贈送
      ，即屬賄選之要約投票權為一定行使之對價之不正利益及
      賄賂，用以推論被告有投票行賄罪之主觀認識及犯意，不
      無率斷之嫌。
十三、綜上所述，原審判決本於經驗及論理法則，以被告所為，
      不能證明犯罪，因而諭知無罪之判決，於法並無違誤，公
      訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，難認有理由，應
      予駁回。
十四、末查，95年度選偵字第175 號移送併辦事實，經核與本件
      起訴事實乃屬事實上之同一案件，惟本件被告既應諭知無
      罪，是前開移送併辦部分，仍應檢還承辦檢察官另予卓處
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官游明仁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　刑事第十五庭審判長法　官  吳昭瑩
　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  王梅英
　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  李釱任
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  洪秋帆
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
[*jrecno*]95,選上訴,89,20070316,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]89
[*jdate*]960316
[*jcheck*]1
