[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3516%2c20101019%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3516&jdate=991019&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003516&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3516%2c20101019%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3516&jdate=991019&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,3516
[*裁判日期*]991019
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第3516號
上　訴　人
即　被　告　林琴
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣宜蘭地方法院99年度訴
字第14號，中華民國99年8月24日第一審判決（起訴案號：臺灣
宜蘭地方法院檢察署97年度偵字第3481），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起第二審之上訴，其上訴書狀應敘述具體理由，為第二
    審上訴必備之程式。此觀民國96年7月4日修正公布刑事訴訟
    法第361條第2項之規定甚明。倘上訴理由之敘述未合乎具體
    之要求者，其上訴即屬同法第362條前段所定「上訴不合法
    律上之程式」，第二審法院應依同法第367條前段之規定，
    以判決駁回之。至其理由之具體與否，屬第二審法院審查範
    圍，不在第一審法院命補正之列，上訴書狀如已敘述理由，
    但其理由非屬具體，即不符上訴之法定要件，第二審自得逕
    以判決駁回，無定期命補正問題（最高法院97年度台上字第
    3599號判決參照）。此與上訴書狀全未敘述上訴理由者，第
    一審法院依刑事訴訟法第361條第3項之規定，應定期間先命
    補正之情形，尚屬有別。又第二審上訴之目的，既在於請求
    撤銷、變更原判決，則所謂具體理由，必係依卷內既有訴訟
    資料或提出新事證，指摘或表明第一審判決有何採證、認事
    、用法或量刑等足以影響判決本旨之不當或違法，而構成應
    予撤銷之具體事由，始克當之；倘僅泛言原判決認定事實錯
    誤、違背法令、量刑失之過重或輕縱，而未依上揭意旨指出
    具體事由，或形式上雖已提出具體事由，然該事由縱使屬實
    ，亦不足以認為原判決有何不當或違法者，皆難謂係具體理
    由，俾與第二審上訴制度旨在請求第二審法院撤銷、變更第
    一審不當或違法之判決，以實現個案救濟之立法目的相契合
    ，並節制濫行上訴（最高法院97年度台上字第892號判決意
    旨參照）。再按刑事訴訟法第367條增定「上訴書狀未敘述
    理由」，由第二審法院審判長定期間先命補正之規定，依其
    文義，僅指未敘述「理由」，而非未敘述「具體理由」，即
    係針對全然未敘述理由之上訴書狀所為規範，自不包括已敘
    述之理由係空泛、不具體者在內，觀諸同法第361條第3項之
    修正理由說明：「上訴理由是否具體，係屬第二審法院審查
    範圍，不在命補正之列」，益足徵之。是第二審法院僅須對
    於完全未敘述理由之上訴書狀，定期命補正；對於載有具體
    或空泛（不具體）理由之上訴書狀，則無庸裁定命補正（最
    高法院98 年度台上字第4476號判決意旨參照）。
二、本件上訴人即被告林琴不服原判決，於99年9月10日法定
    上訴期間內提起第二審上訴，上訴狀理由僅以：量刑尚嫌稍
    重，上訴人實難甘服等語；嗣於99年9月27日補呈上訴理由
    狀，其上訴理由亦以：
  (一)被告即上訴人對於原審之犯罪事實俱不爭執，並感謝原審正
    確計算詐欺金額還原事實，暨無庸讓被告入監服刑。
  (二)惟原審判處被告「應執行有期徒刑1年6月，如易科罰金，以
    銀元300元即新台幣900元折算1日」，無寧過重，高額之罰
    金，被告誠難負擔，且直接損及債務清償，對債權人而言殊
    非有利。懇祈鈞院考量被告積欠債務並非為貪心投資或奢華
    過日，實因父親長期生病拖累家計、被告為母親背債、復遭
    他人倒會等情，而導致債務如滾雪球般增加，其情尚可憫恕
    ；嗣債務無法承擔之際，即主動與債務人協商，交出一切財
    產與所有收入，期能在有生之年清償債務，亦蒙全體債權人
    原諒與體諒，目前被告與夫唯一棲身之所，其夫之房子已提
    供拍賣清償債務，職故被告之夫亦已一無所有，對被告仁至
    義盡而離去，被告毫無怨言；而被告在法院之所所收入，業
    提供收入帳戶之提款卡，交與債權人之代表收執，每月收入
    進帳之際即由債權人自行提領分配，2子大學之學費與生活
    費均靠渠等助學貸款、自行打工支付，全家為清償債務，共
    體時艱。除清償債務外，被告對己之犯行亦深感後悔，一肩
    承擔，故主動向宜蘭地方法院檢察署自首犯行，以示負責。
    接獲原審判決後，債權人均表同情，數位債權人更願主動出
    庭向鈞院請求對被告從輕量刑，俾使債務問題能早日、圓滿
    解決。被告並非為惡之人，素行良好，案發後對刑事責任與
    債務清償均主動負責毫無逃避，目前舉家境況堪憐，約40萬
    元之罰金無寧過重，將使被告與被告家庭深陷困境，對債務
    清償亦有影響，為免悲劇再生與能早日妥善解決債務問題，
    不令債權人權益受損，伏祈鈞院審酌上情，惠予酌減被告刑
    度，被告與家人生當啣環、死當結草，以報鈞長好生之德與
    仁義之心。
  (三)被告觸犯此罪絕非好逸惡勞重享受而詐騙他人錢財，實係受
    家庭債務所累，以債養債而致；被告身為家中長女，民國72
    年間因父親林德福中風纏綿病榻數10年（83年往生），家中
    花費鉅資在醫療、看護暨生活費用，母親廖月英為籌措上開
    費用因而召集合會，詎料竟遭會腳倒會雪上加霜之餘，母親
    無力負擔致被告需負擔上開龐大債務，被告被迫需以會養會
    ，但家庭之債務如無底洞，無法支應之時被告又需借貸支應
    利息，致民國97年間被告方衍生此合會糾紛而積欠大筆債務
    ，夫林國泉為償債遂提供安身之屋拍賣抵償，雙方因而離異
    ，此舉幸獲債權人寬諒，同意被告分期清償（參卷內和解書
    暨拍賣公告等資料），故被告自97 年4月迄今每月均將薪資
    、加班費、各項津貼及獎金等全數交由債權人分配清償，家
    庭生活雖陷入困境，但深知此乃其當肩負之責，不曾有過怨
    言。
  (四)惟被告身為公務員犯此錯誤，深受良心譴責，故主動告知被
    害人於97年3月底停會，並商談和解方案，97年4月7日主動
    向宜蘭地檢署自首，對犯罪事實毫無隱瞞，犯後態度尚稱良
    好。再者，被告家中尚有貳子就讀大學與研究所，目前均賴
    獎學金、打工維生，亦需被告照顧；且本案被害人債權之清
    償亦賴被告努力工作方能為之，倘被告入監服刑或負擔高額
    之罰金，則一切失所解決之路，亦非社會之福，萬析 鈞長
    一本仁心，審酌上情賜予被告自新之路，被告與家人銘威五
    內，恩同再造。
  (五)建請刑度部分一恭請參酌原審附表1至4犯罪事實暨建議刑度
    ，實感思德。
    1.被告加附表一之（二）序號1至10部分犯連續行使偽造私
      文書罪，處有期徒刑6個月（自首），減為有期徒刑3個月
      （中華民國96年罪犯減刑條例即96年4月24日前犯罪者）
      ，如易科罰金，以銀元300元即新臺幣900元折算1日。
    2.被告如附表一之（二）序號11、12、13、14、15、16、
      17、18及附表二之（二）序號1、2、3、4、5、6、7又各
      犯15次行使偽造私文書罪，各處有期徒刑1個月（自首）
      ，減為拘役15日（中華民國96年罪犯減刑條例即96年4 月
      24日前犯罪者），如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日
      。
    3.被告如附表一之（二）序號19：附表二之（二）序號8、9
      、10、11、12、13、14、15、16；附表三之（二）序號1
      、2、3、4、5、6、7、8；附表四之（二）序號1、2；又
      各犯20次行使偽造私文書罪，各處有期徒刑1個月（自首
      ），如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日。
    4.被告上述各罪應執行有期徒刑6個月及拘役30日，如易科
      罰金，以銀元300元即新臺幣900元折算1日等語。
三、原審判決以：林琴於95年間擔任會首召集合會，約定會期
    自95年6月1日至98年10月1日（下稱第二會），連會首與會
    員共計41名，每會會款1萬元，於95年6月收取會首錢，並於
    每會期前1個月月底下午1時許（如逢星期六、日，則提前於
    星期五開標），在宜蘭市縣○○路1號臺灣宜蘭地方法院民
    事執行處辦公室（97年2月後改至宜蘭縣五結鄉○○路○段88
    號臺灣宜蘭地方法院少家科辦公室），採內標方式競標合會
    金，死會會員每期需繳納金額1萬元之會款，活會會員每期
    分別繳納1萬元扣除競標金後之會款予會首，再由會首轉交
    得標人。詎林琴明知附表二所示之林德大、張金鳳、林金
    珠、張素月、林月娥、黃明珠、林惠卿、林亞蘭、吳麗菁、
    張金鳳、吳惠玲、林惠子並未加入第二會（實際會員僅有28
    名），竟以渠等名義加入第二會，利用會首主持開標，僅少
    數活會會員到場及會員間欠缺聯繫不知其他會員真實姓名之
    機會，於附表二所示時間，各基於意圖為自己不法所有及行
    使偽造私文書之犯意，以上開虛列會員名義及冒用真實會員
    乙○○、林素暖、庚○○、黃文香等人名義，偽造表示該會
    員競標之填載競標金標單，行使參加競標，因競標金最高而
    得標，致使其他活會會員陷於錯誤，而足以生損害於遭冒用
    名義之人，林琴於得標後旋即將各該標單拋棄，並向活會
    會員收取扣除競標金之會款。林琴於96年間擔任會首召集
    合會，約定會期自96年7月1日至98年12月1日（下稱第三會
    ），連會首與會員共計30名，每會會款1萬元，於96年7月收
    取會首錢，並於每會期前1個月月底下午1時許（如逢星期六
    、日，則提前於星期五開標），在宜蘭市縣○○路1號臺灣
    宜蘭地方法院民事執行處辦公室（97年2月後改至宜蘭縣五
    結鄉○○路○段88號臺灣宜蘭地方法院少家科辦公室），採
    內標方式競標合會金，死會會員每期需繳納金額1萬元之會
    款，活會會員每期分別繳納1萬元扣除競標金後之會款予會
    首，再由會首轉交得標人。詎林琴明知附表三所示之王一
    慧、林勤宣、林惠緩、吳惠玲、林志宏、林瑟芬、王青苗、
    張美芳並未加入第三會，竟以渠等名義加入第三會（另尚有
    虛列林惠子、林慧珍、林亞蘭、甲○○、林憶萍、林德大、
    張金鳳名義加入，惟並未競標後得標，故實際會員僅有14名
    ），利用會首主持開標，僅少數活會會員到場之機會，於附
    表三所示時間，各基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文
    書之犯意，以上開虛列會員名義，偽造表示該會員競標之填
    載競標金標單，行使參加競標，因競標金最高而得標，致使
    其他活會會員陷於錯誤，而足以生損害於遭冒用名義之人，
    林琴於得標後旋即將各該標單拋棄，並向活會會員收取扣
    除競標金之會款。林琴於97年間擔任會首召集合會，約定
    會期自97年1月15 日至99年5月15日（下稱第四會），連會
    首與會員共計29名，每會會款1萬元，於97年1月收取會首錢
    ，並於每月15日下午1時許（如逢星期六、日，則提前於星
    期五開標），在宜蘭縣五結鄉○○路○段88號臺灣宜蘭地方
    法院少家科辦公室，採內標方式競標合會金，死會會員每期
    需繳納金額1萬元之會款，活會會員每期分別繳納1萬元扣除
    競標金後之會款予會首，再由會首轉交得標人。詎林琴明
    知附表四所示之林瑟芬、林芳明並未加入第四會（另尚有虛
    列陳亞蘭、張美芳、林慧珍、王一慧、蔡明珠、林勤宣、廖
    祥任、王青苗、張金鳳、林志宏、林惠玉、林惠子名義加入
    ，惟並未競標後得標，故實際會員僅有14名），竟以渠等名
    義加入第四會，利用會首主持開標，僅少數活會會員到場之
    機會，於附表四所示時間，各基於意圖為自己不法所有及行
    使偽造私文書之犯意，以上開虛列會員名義，偽造表示該會
    員競標之填載競標金標單，行使參加競標，因競標金最高而
    得標，致使其他活會會員陷於錯誤，而足以生損害於遭冒用
    名義會員，林琴於得標後旋即將各該標單拋棄，並向活會
    會員收取扣除競標金之會款。案經林琴至臺灣宜蘭地方法
    院檢察署自首，經該署檢察官偵查後起訴。訊據被告林琴
    於警、偵訊及本院審理中，對於上開犯行均坦承不諱，並據
    證人辛○○、壬○○、丙○○、卯○○、寅○○、甲○○、
    丑○○、戊○○、辰○○、癸○○、李秀、子○○於警訊
    中，及證人己○○於警、偵訊中，及證人丁○○、乙○○、
    林素暖於偵訊中分別證述在卷，復有前開4個合會會單附卷
    可佐。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。刑法業於94年2月2日修正公布，於95年7月1日施行
    ，就附表一編號一至編號十犯行及附表二編號一犯行部分，
    係於刑法修正前所犯，依修正後刑法第2條第1項規定「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。該條係規範行
    為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，其本身無關行
    為可罰性要件之變更，是於刑法修正施行後，應適用該條之
    規定，為「從舊從新」之比較。又該條所稱「法律有變更」
    ，指行為時與裁判時之刑罰法律，關於刑罰權規範事項（特
    別指刑罰權形成規範、成罪規範、科刑規範）互有不同內容
    之規範而言。本件關於新舊法比較適用之說明如下：  (一)刑
    法第339 條第1 項定有罰金刑，而罰金刑之下限，依修正前
    刑法第33條第5款規定：「主刑之種類如左：五、罰金，一
    元以上。」換算成新台幣為3元，修正後刑法第33條第5款規
    定為：「主刑之種類如下：五、罰金，新台幣一千元以上，
    以百元計算之。」是依修正後刑法第33條第5款規定，就罰
    金刑之下限有所提高。(二)修正前刑法第56條規定：「連續數
    行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之
    一。」惟該條業已修正公布刪除，則連續數行為而犯同一之
    罪名者，屬於數罪併罰，得定數罪刑合併之刑期以下之刑。
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響被告刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更。(三)修正前刑法第41條第1項前段
    及罰金罰鍰提高標準條例第2  條之規定，易科罰金之折算
    標準，應以銀元3百元折算一日，經換算為新台幣後，應以
    新台幣9百元折算為一日，惟修正後刑法第41條第1項前段則
    規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是比較新舊法之
    結果，新法並非較有利於被告。(四)裁判確定前犯數罪，依刑
    法第51條定應執行刑時，其中1罪在新法施行前者，亦應為
    新舊法比較，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」惟修正後刑法
    第51條第5款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30
    年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人。(五)綜合
    上揭新舊刑法比較之結果，並本於統一性及整體性原則，關
    於被告所犯刑法之罪，新修正之刑法並未較有利於被告，爰
    一體適用修正前刑法。按民法第709條之1第1項規定：「稱
    合會者，謂由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標
    取合會金之契約。其僅由會首與會員為約定者，亦成立合會
    。」，而合會中業已標取會款者，至合會結束止，本有向會
    首按期繳納會款之義務，因按期繳付會款本為其標取會款後
    之義務，並無施以詐術使其陷於錯誤可言，故會首冒標會款
    時，僅有尚未標取會款之活會會員因冒標行為陷於錯誤，誤
    認被冒標之人得標，以致陷於錯誤交付會款，而構成詐欺行
    為。又按合會會員於空白紙上書寫競標會員姓名及一定之金
    額出示以競標，依我國民間合會之習慣，即表示該會員擬以
    該金額為利息競標以標取會款，此項標單即與刑法第220條
    第1項所稱足以表示其用意之證明之準文書相當，是本件被
    告偽造標單後參與投標持以行使以供詐取會款，自足以生損
    害於其他活會會員。核被告前開所為，係犯刑法第216 條、
    第220條第1項、第210條之行使偽造準私文書罪及同法第339
    條第1項之詐欺取財罪。其偽造署押為偽造準私文書之部分
    行為，而偽造準私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。被告每次投標均以一行使偽造標單之投標行
    為，同時致活會會員陷於錯誤，所為行使偽造準私文書與詐
    欺取財罪間，有想像競合犯之關係，又被告一次冒標行為，
    同時致使多數活會會員陷於錯誤，亦為想像競合犯之關係，
    應從一重依行使偽造準私文書論處。被告就附表一編號一至
    編號十行使偽造準私文書犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依修正
    前刑法第56條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被告
    於97年4月7日主動至臺灣宜蘭地方法院檢察署自首，爰依刑
    法第62條前段減輕其刑，又被告關於附表一編號一至編號十
    之犯行，同時有上開加重減輕事由，依刑法第71條第1項規
    定先加後減之。被告所犯上開行使偽造準私文書數罪，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告利用主持合會
    之便，冒用他人名義冒標會款，造成各活會會員財務上損失
    ，雖於犯後坦承犯行，及賠償被害人部分損失，依其犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情
    狀，就其所犯上開各罪分別量處如主文所示之刑，及諭知易
    科罰金之折算標準。被告行為後，中華民國九十六年罪犯減
    刑條例於96年7月4日制定公布，於同年月16日施行，依該條
    例第2條第1項第3款規定：「犯罪在中華民國九十六年四月
    二十四日以前者，除本條例另有規定外，依下列規定減刑：
    三、有期徒刑、拘役或罰金，減其刑期或金額二分之一。」
    被告就附表一編號一至編號十八、附表二編號一至編號八之
    犯行，均係於96年4月24日以前所犯，復無同條例第3條第1
    項第15規定逾有期徒刑1年6月而不予減刑之情形，爰依該條
    例減刑之，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。又
    按依司法院釋字第662號解釋：「中華民國九十四年二月二
    日修正公布之現行刑法第四十一條第二項，關於數罪併罰，
    數宣告刑均得易科罰金，而定應執行之刑逾六個月者，排除
    適用同條第一項得易科罰金之規定部分，與憲法第二十三條
    規定有違，並與本院釋字第三六六號解釋意旨不符，應自本
    解釋公布之日起失其效力。」故對於數罪併罰，數宣告刑均
    得易科罰金，而定應執行之刑超過6個月之案件，依司法院
    釋字第366號、662號解釋意旨，仍得易科罰金，故就本件應
    執行刑部分亦依修正前刑法第41條第1項前段規定諭知易科
    罰金之折算標準。被告冒標時所偽造之標單，係被告所有且
    供犯罪所用之物，惟未扣案且已為被告丟棄滅失，亦據被告
    供明在卷，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。從形式上觀察
    ，原判決並無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨略以：原
    審判決量刑過重，請鈞院審酌上開情事後，賜准酌予減輕其
    刑後，依刑法第59條規定再酌量減輕其刑等語。惟按刑之量
    定及緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項
    ，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得
    任意指摘為違法（最高法院75年台上字第7033號判例要旨參
    照），原判決已詳細記載其審酌科刑之一切情狀之理由，核
    無量刑刑度之違法或不當情形，被告上開上訴理由，尚不足
    以影響判決量刑刑度之本旨，亦不足以認為原審判決有何不
    當或違法，核非上開法條規定之上訴應敘述之具體理由。此
    外，被告復未具體指摘原審判決關於認定事實、適用法律及
    量刑等事項，究竟有何違法或不當之具體情形。揆諸上開說
    明，本件上訴未敘述具體理由及不合法律上之程式，應予駁
    回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年   10    月  19       日
                  刑事第三庭審判長法  官  陳博志
                                  法  官  許文章
                                  法  官  陳德民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  高麗雯
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
[*jrecno*]99,上訴,3516,20101019,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]3516
[*jdate*]991019
[*jcheck*]1
