[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c5073%2c20080422%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=5073&jdate=970422&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=005073&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c5073%2c20080422%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=5073&jdate=970422&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,5073
[*裁判日期*]970422
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　96年度上訴字第5073號
上　訴　人　台灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　黃虹霞律師
被　　　告　辛○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　癸○○
共　　　同
選任辯護人　黃怡騰律師
被　　　告　子○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　己○○
共　　　同
選任辯護人　李玉海律師
上列上訴人因被告等貪污等案件，不服台灣板橋地方法院九十五
年度訴字第二五三二號，中華民國九十六年九月十三日及十月二
十六日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四
年度偵字第九三一八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能
證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。倘未能發現相當
證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁
判基礎；縱然認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，
間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
上之證明者，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
真實之程度，始得據為有罪之認定，如未達到此一程度，而有合
理之懷疑存在、無從使法院獲得有罪之確信時，即應諭知被告無
罪之判決，最高法院著有四十年台上字第八六三號及七十六年台
上字第四九八六號判例可供參照。在刑事訴訟法新制，採改良式
當事人進行主義，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，此觀
刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定甚明，並有最高法院九十
二年台上字第一二八號判例意旨足資參考，合先敘明。
甲、被告丙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○自民國九十一年三月一日起擔任
    台北縣永和市市長迄今，負責綜理永和市政，為依據法令從
    事公務之人員。因該市轄內計有：溪洲、永安、民治、竹林
    、河堤、六合、樂華、智光等八個非公有之傳統市場外圍攤
    販群聚（下稱八大傳統市場），而該市場所產生之垃圾，根
    據八十二年九月一日起實施之「台北縣永和市公所受託一般
    事業廢棄物清除處理辦法」規定，一向由該市公所以收取「
    代清潔處理費」（下稱清潔費）方式，由該公所清潔隊代為
    清除，而八大傳統市場則由各市場組成之自治會派員，或由
    各該市場之管理員，按日向各該市場內之攤販收取每攤新台
    幣（下同）三十元之清潔費（全年合計收取一千四百九十七
    萬六千元）後，按月向市公所繳交八千至二萬五千元不等之
    清潔費（八大傳統市場年繳費合計一百三十四萬四千元）。
    九十二年間，永和市公所發現其實際清運成本為六百四十五
    萬零二百七十六元，形同每年額外支出公帑五百一十萬六千
    二百七十六元，用於協助清理八大傳統市場之垃圾，乃亟思
    調高上揭清潔費，或收回自行派員收費，故於同年三月十八
    日，以「兼顧垃圾處理費公平原則」等理由，訂定「台北縣
    永和市非公有攤販清潔處理規費收費自治條例草案」，擬採
    自行僱員、向攤販直接收費之方式辦理。案送市民代表會（
    下稱市代會）審議結果，決議「請市公所詳細研議，再提大
    會審議」。同年月間（即該公所醞釀提案期間），前述八大
    傳統市場之管理人員為維護其等既得利益，遂籌組「永和市
    市場管理聯誼會」（又稱「八大傳統市場聯誼會」，下稱八
    大聯誼會），推舉與被告交往密切之該市保安里里長許展榕
    擔任會長，以共同集資贊助該公所各項活動及按季宴請該市
    市民代表等方式運作，冀求得免調高八大傳統市場之清潔費
    或不要由公所收回自行收費。同年八月十八日起，該聯誼會
    更進一步決議：由八大傳統市場之各市場，按攤販位數之多
    寡，按月繳納八千至二萬九千七百元不等之金額，共同成立
    「基金」繼續運作。嗣於同年九月間，丙○○為因應姐妹市
    韓國安城市之邀訪，明知永和市公所並無編列預算供該市市
    民代表同赴韓國參訪，竟以要求贊助該參訪活動名義，向聯
    誼會會長許展榕索賄四十萬元，並允諾日後會考慮暫緩提出
    調高清潔費或收回自行收費等議案。許展榕遂召集八大聯誼
    會人員開會討論，同意如數支付，卻因前述聯誼會「基金」
    餘額僅三十餘萬元，不足以支應，故由與會人員認墊款項，
    分別為許展榕四萬元，吳秀利、許長寶各三萬元，湊出十萬
    元，再由八大聯誼會之會計王麗娟於同年月二十九日，從「
    基金」之存款帳戶（陽信商業銀行永和分行，下稱陽信永和
    分行，第00000000000號帳戶，戶名許展榕及莊水獅）提領
    三十萬元現金，湊足四十萬元，許展榕即於陽信永和分行門
    口電洽被告，確認丙○○身在永和市公所辦公室內，許展榕
    旋夥同莊水獅攜帶上述四十萬元現鈔，前往永和市公所。到
    達後，莊水獅留在一樓民政課閒聊，由許展榕單獨前往三樓
    丙○○之辦公室。此時，丙○○刻意避開，俾便許展榕逕自
    將款置放於其辦公桌抽屜內。事畢，有關八大傳統市場之清
    潔費，果然維持現狀，迄今未作調整。雖於翌（九十三）年
    五月六日，由該公所主任秘書蔡又嘉開會研定「本市非公有
    市場暨攤販集中區使用公有垃圾收集設施收費自治條例（草
    案）」，丙○○仍予擱置，未向該市民代表會重行提案。因
    認丙○○涉有貪污治罪條例第四條第一項第五款之違背職務
    收賄罪嫌云云。
二、公訴人認丙○○涉嫌貪污收賄罪犯行，無非以許展榕、莊水
    獅、許來旺、張山本、王麗娟、佘金、吳秀利、江貴文、
    許長寶、劉君驥、薛宏基等人之供述；八大聯誼會記載九十
    二年九月二十九日支出三十萬元之帳冊及相關傳票、取款條
    影本；陽信永和分行帳戶之往來明細影本；丙○○辦公室會
    勘紀錄；許展榕手機通訊監察擇要譯文；永和市公所九十二
    年間調查八大傳統市場清潔費收費、繳費及垃圾處理費用情
    形表；許展榕提供之「永和市市場管理聯誼會帳冊」、九十
    二年及九十三年相關傳票；「永和市樂華市場自治會收支明
    細」及傳票；彭啟唐提供之「永和市河堤市場（福和橋下市
    場）收支帳」等資料；許來旺提供之「永和市○○街市場管
    理委員會（九十四年一、二月）帳冊」；被告否認犯罪，經
    測謊呈情緒波動反應，研判有說謊之報告書等證據資料，作
    為主要論據。
三、訊據丙○○堅決否認犯罪，辯稱：許展榕固謂因伊任職為首
    長之永和市公所，組團參訪韓國姊妹市需款，曾經交付四十
    萬元之賄款給伊，作為允諾不調漲八大傳統市場清潔費之對
    價云云，然則許展榕與伊在政治上非屬同一陣營，根本不可
    能勾結，其所稱款項之領取、交付情形，非唯自己前後不一
    ，且與莊水獅、王麗娟所供不合，亦與薛文碧、楊雅春所證
    難容，復未見有帳冊相符之記載，尤與諸多常情事理相悖，
    所言即無可信；伊係經商出身，當選市長，有感八大傳統市
    場所繳清潔費，不敷永和市公所之成本支出，為維護公帑，
    乃研提調高費用草案，於許展榕所謂送賄日前，先後二度送
    請永和市代會審議，惜未通過，在該日之後，仍舊提案，市
    代會於九十三年二月二十七日討論，又堅要伊撤回，伊並不
    同意，而係清潔隊長江世富在市代堅持下，無奈撤回，事後
    始向伊陳報，伊則另行指示蔡又嘉主任秘書開會再行研擬，
    終因廢棄物之中央主管機關行政院環境保護署（下稱環保署
    ）函示清潔收費標準之釐訂，事屬縣政府，權不在市公所，
    該次會議始無能定案及簽報伊核處，足見伊亟思調漲，卻苦
    於地方分權所限，既無違法不提案之情，且益見許展榕所謂
    付賄延宕調漲之說，不符實情，自不能以八大傳統市場聯誼
    會其他成員聽自許展榕片面之傳聞與該成員個人之臆測，遽
    入伊罪；伊因投資獲利，提撥部分盈餘，供作市代眷屬同赴
    韓國姊妹市參訪活動之用，既壯聲勢，且為公爭光，竟遭誤
    此為彼，委實冤枉等語。
四、經查：
  (一)關於八代傳統市場清潔費調整案之始末
  1.證人即曾任永和市公所清潔隊長之劉卓嶸於調查單位調查時
    ，陳稱：在我任內有於九十二年三月及同年六月，二次向市
    代會提案調高前揭市場清潔費，係伊依職權考量後，向丙○
    ○報告，經丙○○同意後，向市代會提案（見他字卷第二宗
    ，下稱他二卷，第五十二、五十三頁）；證人即其後接替劉
    卓嶸擔任清潔隊長之江世富於原審供證：我於九十二年十二
    月八日上任清潔隊長，曾提案欲調高前揭市場清潔費，但於
    九十三年二月二十七日市民代表會審議時，代表要求我們自
    行撤回，丙○○不同意，當時鬧得很僵，後來休息後再研商
    ，我上台報告時，代表還是叫我撤回，我迫於無奈，才說撤
    回再行研議，當時我事先沒有經過丙○○同意，是我下台後
    才向丙○○報告，丙○○面容很無奈。我任職清潔隊長期間
    ，丙○○並沒有指示我不要提案調高清潔費，反而說業務上
    要去做，我每次碰到丙○○，都被罵，叫我不要拖延，要趕
    快去做（見原審卷第二二一、二二四至二二七頁）。永和市
    公所政風室主任吳鎮卿證稱：該調漲案審議時，丙○○有說
    明立場及理由，但有代表要求公所自行撤回，言語比較激烈
    ，但丙○○並未主動撤回該案，而係江世富撤回（見原審卷
    第二宗第二０五至二一０頁）各等語。可見丙○○辯稱伊為
    善用公帑，希望提高八大傳統市場清潔費，一再提案，雖經
    市代會退回，仍指示屬下進一步研擬，並催辦未曾稍歇一節
    ，並非虛妄。
  2.丙○○任職之永和市公所為調高八大傳統市場之清潔費，擬
    訂「台北縣永和市非公有攤販清潔處理規費收費自治條例草
    案」，先後於九十二年三月十八日、同年六月二十四日函請
    市代會審議，遭分別以「請市公所詳細研議後再提大會審議
    」與「請市公所報請上級主管機關，釋示可否收取非公有攤
    販清潔處理規費後，再提會依法審議」為由，予以退回，有
    該市公所九十二年六月二十四日北縣永清字第0920018637號
    函、九十二年三月十八日北縣永清字第0920007437號函、台
    北縣永和市民代表會九十二年三月二十四日北永代彰字第09
    20703005號函、九十二年七月九日北永代彰字第0920705015
    號函各一份在卷可稽（見原審卷第八十七至一００頁）。該
    市公所乃於同年七月二十三日向台北縣政府函詢：可否依清
    除垃圾成本，制定相關之收費規定？經該縣政府環境保護局
    （下稱北縣環保局）轉向中央之環保署請示，該署旋於同年
    九月十七日函覆略為：「依廢棄物清理法第二十四條第三項
    規定，直轄市、縣（市）主管機關得衡酌實際作業需要，增
    訂前項以外之費用徵收相關規定及收費證明標誌。本案非公
    有攤販及市場等非事業產生之一般廢棄物之清除費用，如因
    實際需要，而有增訂相關費用徵收規定之必要者，依上述規
    定，應由縣（市）主管機關據以訂定，而非由各鄉鎮市公所
    （執行機關）以自行制定自治條例方式辦理」等語，該公所
    當時之清潔隊長劉卓嶸在上揭環保署九十二年九月十七日之
    覆函上簽擬：「有關本案非公有攤販及市場之一般廢棄物清
    除處理，依照函示規定辦理，其相關徵收清除處理費用，俟
    台北縣政府（主管機關）訂定收費標準後，再行辦理」等語
    ，被告因而批「閱」，亦此有永和市公所九十二年七月二十
    三日北縣永清字第0920020578號函、台北縣環保局九十二年
    九月五日北環四字第0920040691號函、環保署九十二年九月
    十七日環署廢字第0920065855號函各一份附卷可考（見原審
    卷第一０六至一一０頁），北縣環保局人員袁仲宇甚且直陳
    ：訂定清潔費之收費標準，係縣政府之權限，永和市公所不
    能越權自行處理等情（見他二卷第一三七頁）。嗣因該草案
    猶有違法、越權之嫌，難以定案，故迄今尚未簽報市長核奪
    ，則據蔡又嘉、江世富一致供明（分見同上卷第一五七頁背
    面；第一五一頁背面、第一五二頁正面），是丙○○指稱其
    未復行提案調高清潔費，或逕行辦理，純係依法行事，要無
    違背職務可言一情，即非狡展。檢察官上訴意旨指稱丙○○
    先後之提案，係「假議案」，嗣後不再作為，乃真延宕云云
    ，核屬誤會。
  (二)關於補助市代會眷屬參訪韓國姊妹市，所費四十萬元款項來
    源
  1.丙○○於九十年間，曾因投資而匯款給案外人孫金樑四百萬
    元，於九十二年間，收回本利共得六百萬元，有丙○○名義
    之匯出匯款回條、匯款申請書（以上共四百萬元），及孫金
    樑簽發、指定丙○○之子洪震光為受款人之支票（共面額六
    百萬元），與存摺提示資料等各影本在本院卷（見九十七年
    二月一日補呈證物狀）可徵，足見丙○○所稱投資獲利而有
    財源之事，尚堪信實。
  2.證人即市代會代表許鈞凱、劉君驥、尚忠義、汪小龍在調查
    單位調查中，均同稱：上揭參訪活動之經費，係由丙○○個
    人支付；許鈞凱、汪小龍更一致詳言：當時丙○○公開表示
    「最近投資有賺一點錢，願意招待代表免費參加，以壯聲勢
    」各等語（以上見他二卷第四十九、五十、五十七、五十八
    頁），衡諸丙○○與上揭各代表對於系爭清潔費調漲之事，
    並非立場完全一致，當無曲意迴護之情，顯見丙○○指稱此
    四十萬元之招待經費，係由伊個人出資，並非不可信。
  (三)關於許展榕所謂「行賄」之事
  1.許展榕係上揭八大傳統市場聯誼會會長，該聯誼會為維護少
    付清潔費之既得利益，按月繳款，成立「基金」，供作與相
    關地方民代、士紳聯誼或公益贊助之用，固經該聯誼會成員
    張山本、許來旺、莊水獅、宋正芳、吳秀利等供明在案（見
    同上卷第二十五頁正面、第七十六頁背面；第二十七頁背面
    ；第五十九頁；第七十一頁；第一一四頁），固堪認該聯誼
    會成立之宗旨，確與阻止清潔費調漲之事有關。
  2.然則許展榕是否確有交付系爭四十萬元給予被告？乃屬本部
    分癥結所在。茲判斷如下：
  (1)許展榕於調查及偵查初訊時，係先謂：被告私下向我表示，
    他欲組團赴韓國參訪，欠缺經費，若聯誼會能贊助旅行團費
    四十萬元，他可考慮暫緩調高市場攤商之清潔費（見同上卷
    第三十頁背面、第三十三頁、第一一一頁背面）；惟另於嗣
    後調查中指稱：聯誼會依丙○○要求贊助四十萬元，並非基
    於行賄丙○○之意思，當時只是想贊助市公所參訪行程，而
    我們聯誼會成員只是向市民代表拜託不要提案，並沒有向丙
    ○○或永和市公所關說（見第九三一八號偵查卷第一宗，下
    稱偵三卷，第六十二頁背面、偵四卷第二十頁），於原審時
    ，又翻稱：被告只請聯誼會捐錢，沒有說如果聯誼會捐款，
    他就不提案提高清潔費（原審卷第二宗第六十四頁）各等語
    。關於次四十萬元之作用及對價，所供已見矛盾，是否可採
    ，自當慎酌。
  (2)許展榕所稱之四十萬元，指明係由三十萬元及十萬元湊合而
    成，其中十萬元部分，由伊墊款四萬元，餘六萬元由許長寶
    及吳秀利各墊三萬元（見原審卷第二宗第六十七頁），吳秀
    利、許長寶亦同稱其二人確有墊款，並有歸還之情（同上卷
    第十八、二十四頁；第三十頁），然則吳秀利仍謂：伊未親
    見許長寶「拿三萬元出來」（同上卷第二十三頁），亦未親
    見許展榕「出四萬元」，僅係「聽到許展榕說」（同上卷、
    頁）；該「基金」帳冊則無關於歸還墊款之記載，而僅有九
    十二年十一月二十一日歸還李參雨五萬元之帳面紀錄（見偵
    三卷第二十三頁），質之會計王麗娟，供稱：我不記得在九
    十二年九月二十九日之後，我有領取三萬元、三萬元、四萬
    元給吳秀利、許長寶、許展榕，如果我有領，就會記載，我
    也不知道上開三人有代墊款項，而後來聯誼會有還給他們的
    事情等語（見原審卷第二宗第七十五、七十六頁），則上揭
    所謂代墊合計十萬元一節，是否實在，要非無疑；復就該三
    十萬元以言，許展榕於九十四年二月十七日中午，在調查中
    複詢時，改稱：係放在「林參雨之復華銀行永和分行帳戶保
    管」，由王麗娟作帳（見他二卷第三十頁背面）；在翌（十
    八）日調查筆錄，翻稱：係「張山本保管」，而且係提出「
    現金」（同上卷第一一一背面）；在同年三月七日調查中，
    另變為：由王麗娟自「我與莊水獅共同在陽信永和分行開戶
    」之基金存摺，提領三十萬元（同上卷第六十一頁正面）各
    等語。其中就如何前往陽信永和分行提款一節，於九十四年
    四月七日調查中，係謂：先在陽信永和分行拿到王麗娟提領
    之三十萬元（同上卷第一四九頁背面）；嗣在九十六年五月
    十七日原審審理中，變為：我與莊水獅各騎機車去陽信，會
    同會計（王麗娟）一起領錢（見原審卷第二宗第六十七頁）
    各等語，非但一再變異所言，縱有陽信永和分行之對帳單及
    取款憑條與王麗娟製作之「基本」帳冊、現金支出傳票可徵
    （見偵查卷第三十二、三十三、二十三、二十六頁），然與
    王麗娟所證：我到銀行時，只看到許展榕在銀行門口下「休
    旅車」，「沒有看到莊水獅」；莊水獅所供：「我沒有去銀
    行」，是小姐（即王麗娟）去領錢，有沒有拿給許展榕，我
    沒有看到（分見原審卷第二宗第七十四頁；第十一頁）各等
    語，互有齟齬，是此三十萬元與彼三十萬元是否同一，仍非
    無疑。
  (3)許展榕又謂：伊與被告聯繫，由莊水獅陪同至永和市公所，
    進入丙○○辦公室，丙○○不在，伊將款放置抽屜後離去云
    云。然許展榕在調查中係先稱：事前丙○○有跟我聯絡（見
    他二卷第三十二頁背面），復改為：我在陽信永和分行外面
    拿到會計王麗娟提領之三十萬元後，即在「當場」打行動電
    話給丙○○，告訴他我現在要把錢拿過去（同上卷第一四九
    頁背面）各等云，即非一致；再參以王麗娟證稱：我在交錢
    給許展榕時，我沒有看到或聽到許展榕打電話給市公所，我
    將錢交給他之後就走了等語（見原審卷第二宗第七十五頁）
    ，顯見許展榕所稱其有打電話通知丙○○乙節，是否為真，
    容有疑問；莊水獅並謂：伊係事前與許展榕約好同去市公所
    ，但伊不知許展榕有無帶四十萬元，且伊係到一樓民政課洽
    公，許展榕則說要去樓上，實際上有沒有上去，伊「並不清
    楚」（見原審卷第二宗第十一、十二、十四頁）；又證人即
    當時之丙○○辦公室秘書楊雅春於調查及偵查中，一再堅稱
    ：丙○○辦公室鑰匙由我負責保管，在我擔任秘書的期間，
    許展榕沒有在丙○○不在辦公室時，前去辦公室說要拿東西
    給丙○○，並說是丙○○交代的。我有看過許展榕單獨去找
    丙○○，丙○○不在，辦公室的門有鎖住，我們不會讓許展
    榕進去，因為丙○○不在，不可能讓他進去。訪客找丙○○
    時，如果丙○○不在，我們是不會讓他進去的等語（見偵三
    卷第二十一頁背面、第一七一頁、第一七六頁），可見許展
    榕上揭所供，難以置信；另參諸許展榕在調查中，就其所稱
    ：丙○○辦公室抽屜相關位置，於九十四年二月十七日繪圖
    為憑（見他二卷第三十四頁），嗣經調查人員帶同許展榕於
    九十四年四月七日前往該辦公室突襲勘查，所見者卻非相同
    ，有該現場勘查報告繪製「室內擺設圖」一份存卷（見偵三
    卷第三十五頁）可為比對，益證許展榕所言，要與實情不合
    ；而據證人即突襲勘查時在場之辦公室秘書薛文碧，於原審
    證稱：許展榕當天和一群人會合，那一群人有拿著攝影機，
    到辦公室外面，我問他們有什麼事，他們就說是調查員，要
    去丙○○辦公室裡面調查，我不讓他進去，丙○○也不在，
    他就一定要進去，我沒有辦法，就打丙○○的手機，丙○○
    沒有開機，在外面耽擱了好幾分鐘，後來黃家洋進來跟我說
    他們有搜索票，且有經過丙○○同意，我就拿鑰匙開辦公室
    的門，我先進去，他們連同許展榕才跟著進來。平常不在的
    時候，辦公室的門一定是關著，且是鎖著，不可能讓任何人
    可以進去（見原審卷第二宗第二一七、二一八頁）；另證人
    即當時之永和市公所政風室主任黃家洋亦證稱：當天我陪同
    丙○○去應訊，後來我接到政風室的電話，說有調查人員前
    來，所以我才趕回市公所，後來在取得丙○○同意後，我就
    陪同調查人員進入丙○○辦公室，在進去之前，我並沒有跟
    薛文碧事先聯絡，我是到了三樓的時候，才看到薛文碧在丙
    ○○辦公室外面，當時辦公室的門是關著，之後是由薛文碧
    開的門（同上卷第二一三頁）各等語，足徵上揭楊雅春所證
    ：丙○○不在辦公室時，會關門，外人不能隨便進入之情，
    乃係事實。許展榕嗣在偵查中，竟仍謂：事後調查員有隨機
    去抽查，丙○○不在時，辦公室的門也沒有鎖云云（見偵三
    卷第一七二頁），毫無可採。至丙○○在九十二年九月二十
    九日當日之行程表，顯示於當日下午二時三十分，在該公所
    內三樓禮堂主持會議，有該行程表附卷可稽（見原審卷第一
    宗第一四八頁），要與許展榕所謂下午二、三點，前往市長
    室放錢於抽屜之情，尚不完全吻合，不能憑為許展榕所說確
    實之佐證。
  (4)衡諸卷附「通訊（電信）監察作業報告表」（見偵三卷第一
    ００至一０六頁），可見相關人員之電話，早遭調查人員執
    行監聽，然就上揭報告內容以觀，竟未見許展榕與丙○○有
    何通聯，遑論其二人談及系爭清潔費調漲案折衝情形；其實
    該監聽報告中，顯示許展榕係在九十三年五月十三日晚上八
    時十三分及十七分許，有接連二通與立法委員林德福之服務
    處主任薛宏基電話聯絡，談及疏通市民代表（許昭興、劉君
    驥等）不要提案之事情（見偵三卷第一０五頁），並經薛宏
    基於檢察官偵查中坦認不虛，具結在卷（同上卷第一七０頁
    ），是許展榕乃係向市民代表進行關說；至於有無向丙○○
    說項，許展榕在調查及偵查中，全未明言，嗣在原審進行交
    互詰問時，仍僅證稱：我忘記在什麼地方，但是在一個聊天
    的場合，丙○○私下跟我講，時間我也忘記了，當時也沒有
    其他人在場云云（見原審卷第六十三頁），顯見心虛之情，
    再經質以：「你有無去請丙○○不要提案調漲清潔費？」答
    以：「沒有，我知道跟丙○○講這個沒有用，‥‥丙○○還
    是有提案，他不好溝通」等語（見原審卷第二宗第六十四、
    六十五頁），則見丙○○並未如其所願。倘謂丙○○收受許
    展榕所交付之賄款，竟悍然照行其事，許展榕猶不恃而力爭
    ，豈合常情事理？是丙○○辯稱：伊既未索賄，許展榕亦無
    行賄，應堪採信。
  3.從而，顯見許展榕所供，既屬片面，亦多所瑕疵，復與諸多
    卷證不符，且有違常情事理，自難遽依其所言，逕入丙○○
    於罪。
  4.雖然證人莊水獅、許來旺、彭啟唐、張山本、許長寶、吳秀
    利於調查及偵、審中，指稱：在九十二年九月二十九日前一
    、二天，許展榕有召集前揭市場聯誼會的成員開會，會中許
    展榕表示要贊助永和市公所參訪費用四十萬元云云；甚有進
    一步證稱：許展榕當時表示係丙○○要求支付四十萬元，如
    果支付，就暫緩調高市場清潔費云云（以上見他二卷第十二
    、五十九、七十六、一一四頁；偵三卷第一七二、一七三頁
    ；原審卷第二宗第九、十八、二十八、三十四頁），但莊水
    獅、吳秀利、許長寶在原審時，到庭供明伊等均僅聽聞許展
    榕之言，並未親自見聞丙○○索賄之情（見原審卷第十五、
    二十二、三十一頁），足見乃屬傳聞證據，亦難憑為不利於
    丙○○認定之依據。
  5.丙○○於九十四年四月七日經法務部調查局施以測謊鑑定，
    結果認為其就「你有要求許展榕交付金錢給你嗎」、「你有
    無收受許展榕交付之金錢嗎」之問題，答稱「沒有」時，呈
    情緒撥動反應，研判有說謊，固有該測謊報告書存卷可證（
    見偵三卷第八十七至九十六頁）；然則測謊鑑定，必須符合
    基本程式要件，包括：(1)經受測人同意配合，並已告知得拒
    絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。(2)測謊員須經良好之
    專業訓練與相當之經驗。(3)測謊儀器品質良好且運作正常。
    (4)受測人身心及意識狀態正常。(5)測謊環境良好，無不當之
    外力干擾等，始能賦予證據能力，非謂機關之鑑定報告書當
    然有證據能力。丙○○素患高血壓，並服用治療該病之藥劑
    ，且於其接受測謊鑑定前之同年月二日，因頭痛就診，復於
    測謊前一日即同年月六日晚上十一時三十四分許，因上呼吸
    道感染至醫院急診治療，經診斷治療後，於翌日即測謊當日
    凌晨一時四十五分許始離院，此有國立台灣大學醫學院附設
    醫院診斷證明書三份、藥袋影本三紙及病歷資料二份附卷為
    憑，該九十四年四月七日離院之診斷證明書上，更載明「宜
    於門診追蹤治療」（見原審卷第一宗第六十四至七十六頁）
    。可見丙○○當時之身心狀態，並不符合測謊之基本程式要
    件，該測謊鑑定報告當不具證據適格，難為認定丙○○犯罪
    之依憑。
五、綜上所述，檢察官所舉證據，或屬傳聞，或不具證據適格，
    或僅能證明有八大傳統市場基金會存在與提領款項之情，倘
    不足證實丙○○有收受賄賂、違法延宕調漲該市場清潔費之
    事。依照上揭犯罪構成要件之事實，應依嚴格證據予以嚴格
    證明之證據法則之說明，原審為丙○○無罪之諭知，經核於
    法並無不合，應予維持。檢察官猶憑主觀，指摘原判決此部
    分欠當，提起上訴，難認有理由，應予駁回。
乙、被告辛○○、丁○○、戊○○、乙○○、甲○○、癸○○、
    子○○、庚○○、丑○○、己○○部分
一、公訴意旨略以：九十二年間，辛○○係台北縣永和市市民代
    表會副主席，而丁○○、戊○○、子○○、乙○○、甲○○
    、癸○○、庚○○、丑○○、己○○等人則係同市市民代表
    （以上諸人下稱陳德興等十人），俱為依據法令從事公務之
    人員。緣於同年十月一至五日，永和市公所由市長丙○○以
    個人出資招待為由，邀請辛○○等十名市民代表免費參加，
    共同組團赴姐妹市韓國安城市參訪。辛○○等十人於參訪返
    國後，均明知該次出國團費僅二萬二千元，且係丙○○出資
    招待，其等個人並未花費，竟意圖為自己不法之所有，向承
    辦之羚陽旅行社索取每人三萬元之不實「代收轉付收據」，
    並據以向所屬之永和市民代表會申領出國考察費用三萬元，
    趁機詐得差價八千元得逞。因認陳德興等十人均涉有貪污治
    罪條例第五條第一項第二款之利用職務上機會詐取財物罪嫌
    及刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實
    文書罪嫌云云。
二、公訴人認辛○○等十人均涉有前揭犯行，係以：其等之供詞
    及證詞；卷附圓林旅行社出具之「旅行業代收轉付收據」、
    繳款確認書、羚陽旅行社出具團體報價表、行程表、參加人
    員名冊、「羚陽假期1001永和市公所安城拜會--代表會」表
    ；丙○○支付辛○○等人九十二年十月一至五日赴韓國參訪
    團費之支票及提款資料影本；其等十人向永和市代會申領出
    國考察補助費之黏貼憑證用紙及所附旅行業代收轉付收據等
    證據資料，為其主要論據。
三、訊之辛○○等十人均堅決否認犯罪，除一致以：伊等係民意
    代表，依「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助
    條例」規定，每年一代表可以自由動用「出國考察費」五萬
    元，此項支出名目，並不限於旅行團費，尚兼及禮品致贈、
    交誼、翻譯等費用，而依向來之慣例，乃由旅行社開立「代
    收轉付收據」，即可憑以辦理核銷，伊等所申報者，既係基
    於個人所自有之公費額度，縱然市長丙○○慨助伊等眷屬旅
    費，仍不能混為一談，伊等已事先報備在案，所為絕無違反
    「國外出差旅費報支要點」之規定，亦無業務登載不實文書
    之情等語置辯外，乙○○、子○○、庚○○另同辯以：伊等
    此次參訪，所費實際上不祇三萬元，係純為統一作業方便，
    以多報少，成為該數，如何得謂貪污詐領公款？陳繼遠、癸
    ○○又均辯稱：伊等本得各自三、五人組成一考察團，此次
    十人合組，且與永和市公所之考察團合併，無非壯大聲勢，
    該統一金額報銷，實仍有未足；庚○○、丑○○亦皆辯以：
    伊等係預計另有考察活動，乃保留二萬元之額度，豈能遽認
    三萬元係虛報、貪污；戊○○尚辯謂：伊計有五萬元額度，
    本可一次報足，二萬二千元為旅行團費，已無爭議，其他實
    係均為正當開支，斷無虛報八千元，而擔負貪污重罪之理各
    等語。
四、按貪污治罪條例所定之利用職務上機會詐取財物罪，依其本
    質，須含有刑法詐欺罪之構成要件，始克成立；倘行為人欠
    缺不法所有之主觀犯意，或其行為客觀上尚難認係詐術手段
    ，即不該當於上揭貪污罪。次按地方民意代表因職務關係，
    得由各該地方民意機關編列預算，支應其健康檢查費、保險
    費、郵電費、文具費、春節慰勞金及出國考察費，地方民意
    代表費用支給及村里長事務補助費補助條例第五條第一項定
    有明文，且依同條例第五條第三項所訂附表及其註三規定，
    各該地方代表會代表之出國考察費每人每年五萬元，按年編
    列，檢據核銷。其中所稱出國考察費，乃指符合因公之必要
    費用，及國際禮儀慣例原則所支出之費用，故包括交際費、
    餐費、翻譯費及致贈當地相關人員之禮品、紀念品及酒類等
    物之費用，如符合上揭必要或慣例原則，自得在補助額度內
    ，檢據核實申領；至所先行自己支付之出國費用來源如何，
    乃屬該出國人自家之事，服務機關不予過問，主管機關內政
    部九十五年十一月十五日內授中民字第0950722472號函亦同
    此見解，有該函一份在卷可參（見原審卷第一宗第二七一頁
    ）。再刑法第二百十五條之業務登載文書罪，係以從事業務
    之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
    足以生損害於公眾或他人，作為犯罪之特別構成要件。倘行
    為人無犯罪之存心，欠缺一般犯罪之主觀構成要件；或其所
    為，不足生損害於公眾或他人，不該當其罪之特別構成要件
    ，即無以該罪責相繩之餘地。
五、經查：
  (一)辛○○等十人均為永和市民代表，其等於上開出國考察前，
    已向永和市代表會書面陳報，並經該會函請台北縣政府備查
    ，有該會九十二年九月二十六日北永代彰字第0920000597號
    函暨檢附之該會出國考察表、台北縣政府九十二年十月一日
    北府民自字第0920595993號函各一份在卷可稽（見偵三卷第
    一一九至一二一頁）。其等確於九十二年十月一至五日，一
    同參加永和市參訪姊妹市即韓國安城市之活動，其旅行團費
    每人二萬二千元，嗣其等十人於結束上開參訪返國後，皆以
    旅行社所出具、記載每人團費三萬元之「代收轉付收據」，
    向永和市代會申領同數之出國考察費用，為其等十人於歷審
    中一致坦認不虛，並經證人即承辦之羚陽旅行社總經理壬○
    ○證實（見他二卷第六十三頁背面、第一一六頁、偵三卷第
    二二四頁），復有羚陽旅行社團體報價表影本、行程表影本
    及永和市代會參加韓國姊妹市觀摩活動名冊影本各一份（見
    九三一八號偵查卷第二宗，下稱偵四卷第三０五至三一三頁
    ）、「代收轉付收據」影本、永和市代會支出傳票影本各十
    份附卷為憑（見偵三卷第一一六至一四七頁），固堪認真實
    。
  (二)依卷附羚陽旅行社團體報價表所載，前揭團費二萬二千元之
    內容，僅包含來回機票、機場稅、機票兵險、行程內之交通
    工具、行程內之景點門票及餐食、飯店套房、保險、機場來
    回接送及導遊、司機、領隊服務費，並未包括其團員與韓國
    安城市官員、議員等人相互交流所應付出之宴請費、禮品費
    、翻譯費等，有該報價表在案可稽。參以證人即該市代會秘
    書吳榮振所證：此次出國，我有跟團，就我所知，代表有贈
    送被訪問單位禮品，且有設宴答謝受訪單位與友人，市代會
    並沒有編列這樣的預算，所以市代會沒有支付任何費用，這
    些費用都是由代表支付，而市代會亦無聘請翻譯供代表使用
    等語（見原審卷第一宗第二三五、二三六、二三八頁），另
    參諸永和市代會九十二年十月一日至五日赴韓國安城考察照
    片乙冊（附於卷外），顯示該考察團確實有與安城市當地官
    方人員進行餐敘，並致贈若干紀念品之情形，暨另卷附永和
    市公所傳真給安城市之文件乙紙（見偵四卷第三００頁），
    載明考察團在出國前，將準備贈精美禮品，請安城市方面事
    先告知份數各等情。足見辛○○等十人所辯：伊等有支出宴
    請費、禮品費，翻譯費等語，核屬信而有徵。從而，其等所
    言該團費以外之額外開支，每人平均在八千元以上，衡情當
    無不可信。
  (三)復據證人吳榮振供證：我是永和市代會秘書，負責審核市民
    代表申請出國考察費之業務，依照慣例，出國考察費之申請
    ，只要提供機票票根及旅行社「代收轉付收據」，即予列報
    ，如提出外國單據，我們沒辦法做認定，也沒有遇過代表持
    外國單據來申請的情形等語（見原審卷第三三一、三三二、
    三三七頁）；該代表會九十六年一月二十三日北永代彰字第
    0950000034號函亦稱：該會市民代表出國考察費用之申請，
    係依據「地方民意代表費用支給及村里長事務補助費補助條
    例」規定辦理，代表在出國前提出申請，待回國後，應檢附
    機票票根或護照出入境影本、旅行業「代收轉付收據」列報
    ；該會並未曾要求檢附國外單據，也無其他作法等語，有該
    函在卷可稽（見同上卷宗第二九一頁）；另觀諸該代表會提
    出之九十三至九十五年度之市民代表出國考察申請案卷宗（
    均附於卷外），內附其市民代表向該會申請出國考察補助費
    者，確均僅檢附旅行業之「代收轉付收據」，未見有提出國
    外單據之情形。可見辛○○等十人辯稱：伊等係依慣例，檢
    據申領出國考察補助費，無行使業務登載不實文書之犯罪故
    意，亦不足致生任何損害一節，堪予採信。
  (四)辛○○等十人既於出國前，依規定報備，回國後，按慣例由
    旅行社將團費二萬二千元，連同合乎國際禮儀所必要支出之
    交誼餐敘費、禮品致贈費、翻譯人員費，攤折計價八千元，
    合併出具三萬元之「代收轉付收據」，持以向所屬市代會申
    領五萬元額度內之三萬元補助款，於法既無不合，業如前述
    ，其等所辯無貪污、詐欺之主觀犯意與客觀犯行，即非諉卸
    之詞，足以信實。
  (五)至於其等申領補助款項之前，所支出之三萬元之財源，雖然
    丙○○在調查及偵查中，一度供稱悉由伊出錢招待云云，且
    在本院審理中，以證人身份具結後供證：伊因投資獲利，且
    為壯聲勢，乃聲明招待、請客，對象不論市民代表或其眷屬
    ，均在歡迎之列（見本院卷九十七年四月八日審判筆錄第五
    、六頁）；壬○○亦謂係丙○○招待各等語，系爭參訪團員
    中，並確有市民代表未攜眷屬而隻身參加者。然而上揭財源
    如何？乃係申領人個人之事，並非受理機關審核時所應過問
    ，不影響於該申領人額度內之權益，有如前述，此亦如同持
    用國民旅遊卡之情形者然。檢察官上訴意旨，指稱辛○○等
    十人既受招待，本身即無支出，不能報領云云，容有誤會。
  (六)辛○○等十人所申領之出國考察補助款每人為三萬元，其中
    餐敘費、禮品致贈費、翻譯人員費攤折計價為八千元，已見
    前述，是上揭各費所占申請領款總額之比例，並未達三分之
    一，縱然其中翻譯人員費依「國外出差旅費報支要點」第十
    五點規定，應在出國前簽報首長核准後，檢附原始單據或代
    收轉付收據報支，微論上揭要點關於三分之一之限制，已經
    於九十六年十一月二十三日修正發布刪除，且辛○○等十人
    所開銷之團費以外之額外費用，既遠遠超過攤列之八千元，
    檢察官又未確實舉證證明扣除翻譯人員費後之額外開支，究
    為若干，上訴意旨逕指其等十人所為申領，違反上揭要點之
    規定一節，非但不合時宜，抑且舉證不足，允宜指明。
六、綜合上述，辛○○等十人此部分之行為，尚與被訴之貪污詐
    取財物及行使業務登載不實文書罪之構成要件未洽，檢察官
    復未舉證證明其等確有犯罪情事，揆諸上揭法律規定與說明
    ，應認尚屬不能證明其等十人犯罪。原審為無罪之諭知，於
    法即無不合，應予維持。檢察官就此部分，置原判決已經明
    白論斷之事項於不顧，遽行提起上訴，尚難認為有理由，亦
    應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
           　　　 刑事第十九庭審判長法　官　黃金富
                      　　          法　官　魏新國
                          　　      法　官　洪昌宏
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                    書記官  王韻雅
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
[*jrecno*]96,上訴,5073,20080422,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]5073
[*jdate*]970422
[*jcheck*]1
