[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c90%2c20080619%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=90&jdate=970619&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000090&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c90%2c20080619%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=90&jdate=970619&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,90
[*裁判日期*]970619
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度選上訴字第90號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　粘舜權律師
　　　　　　吳茂榕律師
上列上訴人因被告違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣板橋地方
法院九十四年度訴字第二八七０號，中華民國九十五年九月二十
九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年
度選偵字第八十二號、九十四年度選偵字第一０五號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○係臺北縣永和市（下稱永和市）新
    里之里長，為依法令從事於公務之人員，而林陳麗玉（業經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十四年度選偵字第九十
    八號不起訴處分確定，起訴書誤載為陳麗玉）、黃慧品、陳
    施秀鳳（所涉詐欺得利及投票受賄罪，業經判決無罪確定）
    、劉建輝（所涉詐欺得利及投票受賄罪，業經判決無罪確定
    ）、許黃玉圓（所涉詐欺得利及投票受賄罪，業經判決無罪
    確定）等，均設籍於永和市，且均年滿二十歲，未受褫奪公
    權，俱為九十四年十二月三日舉行之臺北縣鄉鎮市長、縣市
    議員選舉之投票權人。緣永和市於同年間舉辦里、鄰長、巡
    守隊及環保義工三天二夜講習暨文康活動 (下稱系爭文康活
    動)，活動日期自同年七月二十四日至同年九月十日止，分
    二十一梯次舉辦，活動地點於雲林、嘉義、臺南地區，參加
    人員資格限具有前開資格者。永和市承辦單位於同年三月中
    旬通知各里繳交各里巡守隊及環保義工名冊，以憑統計辦理
    招標作業，嗣同年五月六日各里辦公處繳交鄰長、巡守隊暨
    環保義工統計調查表，同年五月二十六日至七月八日辦理招
    標作業，由統帥旅行社有限公司（下稱統帥旅行社）以每人
    單價新臺幣（下同）四千五百元得標，繼於同年七月十五日
    至同月十九日完成活動履勘、簽約事項，並於同年七月中旬
    通知各里里幹事轉知各里辦公處，依原呈報之里、鄰長、環
    保義工、巡守隊員名冊繕造保險人員名冊，最遲應於各梯次
    出發前七日呈報，以憑辦理旅遊平安保險之事宜，並於各梯
    次出發當日，由各里里長持參加人員名冊核對參加人員身分
    ，正確無誤後令參加人員簽名，以利結束活動後，繳回市公
    所核銷經費之用，永和市新里之參加時間為同年八月二日
    至同月四日。甲○○知悉永和市長洪一平有意於同年底競選
    連任，其為期洪一平當選，竟利用其負責協辦上開業務之便
    ，意圖為他人不法利益，並與劉建輝、許黃玉圓、陳施秀鳳
    、黃慧品、林陳麗玉、楊羅金綿（楊羅金綿業經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官以九十四年度選偵字第一五八號不起訴
    處分確定，起訴書載為年籍不詳之「羅金綿」）等共同基於
    詐欺得利之犯意聯絡，被告明知劉建輝、許黃玉圓、陳施秀
    鳳不具新里環保義工資格，竟於同年七月中旬將劉建輝、
    許黃玉圓、陳施秀鳳虛偽登載於環保義工名冊上，呈報予永
    和市承辦人員，而行使之，另因每里須於晚會中準備表演節
    目，被告復與永和市河堤里舞蹈班成員黃慧品、林陳麗玉、
    楊羅金綿等共同基於詐欺得利之犯意聯絡，邀集黃慧品、林
    陳麗玉、楊羅金綿於晚會上表演舞蹈，許以免費參與該活動
    之利益，使永和市承辦人員陷於錯誤，均予免費旅遊及受贈
    印有「永和市長洪一平敬贈」字樣之鳳梨酥贈品一盒等不正
    利益及賄賂，為不知情之洪一平買票，足生損害於永和市公
    所，因認甲○○涉犯刑法第二百十六條（起訴書誤載為同法
    第二百十五條）、第二百十三條行使登載不實文書罪、第三
    百三十九條第二項詐欺得利罪、公職人員選舉罷免法第九十
    條之一第一項投票行賄罪 (九十六年十一月七日修正移列為
    該法第九十九條第一項)、貪污治罪條例第六條第一項第四
    款圖利罪等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實
    之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而
    言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎 (最
    高法院著有三十年上字第八一六號、二十九年上字第三一０
    五號、七十六年台上字第四九八六號、四十年台上字第八十
    六號等判例意旨參照)。
三、訊據被告甲○○坦承其為永和市新里里長，劉建輝、許黃
    玉圓、陳施秀鳳於案發時為該里里民，黃慧品、林陳麗玉、
    楊羅金綿於案發時為永和市河堤里舞蹈班成員，負責系爭文
    康活動舞蹈表演，以上六人確實均有參加系爭文康活動，其
    等並於活動中皆領得鳳梨酥一盒等事實，惟堅詞否認有何公
    訴人所指之犯行並辯稱：劉建輝、許黃玉圓、陳施秀鳳確為
    該里之環保義工，然因里幹事製作環保義工名冊時漏載，故
    未列名於名冊內，其等既為該里環保義工，本得參加系爭文
    康活動。另於系爭文康活動中各里須籌備歌唱及舞蹈節目，
    故其主動邀請黃慧品、林陳麗玉、楊羅金綿參與表演，並為
    黃慧品、林陳麗玉、楊羅金綿繳納參加系爭文康活動之費用
    。且該活動係永和市公所之年度例行活動，與選舉無關，其
    無犯罪可言等語。
四、有關劉建輝、許黃玉圓、陳施秀鳳參加系爭文康活動之部分
    (以上三人均經判決無罪確定)：
    按起訴書認劉建輝、許黃玉圓、陳施秀鳳並非永和市新里
    之環保義工，仍以環保義工名義參加此次活動，是被告甲○
    ○涉犯前揭起訴書所載之罪行，惟查：
  (一)證人劉建輝在原審法院審理中結證稱：其自九十年間起，即
    為永和市新里之環保義工，於每月第二、四星期上午六時
    許集合，打掃永和市○○路一二六巷二十三弄轉永和市○○
    ○路○段九十五巷四弄再轉至永和市○○○路○段等街道，
    於打掃完畢整理工具時，尚有簽名等語（見原審卷二第十七
    頁至第十九頁）。而有關證人劉建輝確為永和市新里之環
    保義工等情，復有被告甲○○提出及永和市公所九十五年三
    月九日函暨所附九十四年五月二十二日、同年六月二十六日
    、同年九月十日、同年十月十六日永和市新里環保義工簽
    到簿等附卷可稽（見原審卷一第九十六頁、第九十七頁、第
    一００頁、第一０一頁、第一二八頁、第一三三頁、第一三
    四頁、第一三七頁、第一三八頁），是證人劉建輝確有參與
    環保義工清潔街道之工作，其於原審所證非虛。另證人劉建
    輝確領有該里環保義工證，亦有該義工證存卷得憑（見原審
    卷二第四十三頁），且原審法院於審理九十四年度選易字第
    十號案件時，尚就此函詢臺北縣政府環境保護局（下稱環保
    局），經該局以九十五年六月一日北環一字第０九五００二
    九二一七號函覆稱，卷附劉建輝之環保義工證確為該局於九
    十年十一月五日核發無誤。此外，永和市公所亦函覆原審法
    院稱表示劉建輝確於九十年十月二十五日申請加入臺北縣環
    保義工，經環保局於九十年十一月五日以九十北環一字第三
    二四三八號函核發環保義工證，其環保義工身分自發證日起
    生效，至今仍具該身分，並無失效或撤銷之紀錄。再者，證
    人劉建輝於上開原審法院九十四年度選易字第十號案件審理
    時所提出永和市新里九十一年六月八日環保義工簽到簿影
    本，亦與永和市公所陳報環保局之原本相符，此亦有該案刑
    事判決在卷可參（見原審卷二第四十四頁至第五十二頁）。
    綜上，證人劉建輝確為永和市新里之環保義工無訛。
  (二)又證人許黃玉圓於原審法院審理時證稱：其自九十二年間起
    為該里環保義工，當時已不辦理環保義工證，惟其於每月第
    二、四星期上午六時許集合，打掃永和市○○路一二四巷轉
    至文化路上再轉回該巷等街道，打掃完畢後，並有簽名等語
    （見原審卷二第二十二頁至第二十四頁）。而證人許黃玉圓
    於從事環保工作完畢後之簽名，亦有被告甲○○提出及永和
    市公所九十五年三月九日函暨所附九十四年三月二十日、同
    年四月十日、同年五月二十二日、同年六月二十六日、同年
    七月二十四日、同年八月十四日、同年九月十日、同年十月
    十六日、同年十一月十三日等永和市新里環保義工簽到簿
    可資佐證（見原審院卷一第九十四頁至第一０二頁、第一二
    八頁、第一三一頁至第一三九頁）。此外，證人許黃玉圓亦
    曾參加永和市新里舉辦之全市環境清潔比賽，有附於原審
    法院九十四年度選易字第六號刑事卷之該比賽人員簽到冊可
    據，此並經原審法院調閱該刑事案卷核閱屬實（見該刑事卷
    第四十七頁）。是證人許黃玉圓之證詞顯非事後捏造，其係
    永和市新里之環保義工自明。
  (三)再者，證人陳施秀鳳於原審法院九十四年度選易字第六號案
    件審理時，業已供述其為永和市新里之環保義工等情（見
    原審卷二第五十四頁），並提出環保義工證為憑（見原審法
    院九十四年度選易字第六號刑事卷宗第五十三頁）。又其亦
    係參加永和市新里舉辦之全市環境清潔比賽人員，並有附
    於上開刑事卷宗之比賽活動簽到冊、其參與打掃活動之照片
    等足稽（見上開刑事卷第四十六頁、第五十二頁）。另證人
    陳施秀鳳於九十四年四月十日、同年五月二十二日、同年六
    月二十六日、同年七月二十四日、同年九月十日、同年十月
    十六日所參與之該里環保活動，復有存卷之永和市新里環
    保義工簽到簿堪為證明（見原審卷一第九十五頁至第九十八
    頁、第一００頁、第一０一頁、第一三二頁至第一三五頁）
    。再者，證人陳蔡妙青亦於該案結證稱：其與陳施秀鳳為上
    下樓之鄰居，同為永和市新里掃地、除草、清除狗屎等之
    環保義工，於每月第二、四星期上午六時許集合，清理同市
    ○○路、環河西路等處，其雖與陳施秀鳳並非同組之環保義
    工，然於同一地點集合拿取打掃工具，故會與陳施秀鳳相遇
    ，而陳施秀鳳乃經其鼓勵後參加環保義工行列等節（見原審
    卷二第八十五頁至第八十六頁），至為詳實。參諸證人陳蔡
    妙青於九十四年二月二十日參與該里環保活動後，並曾於簽
    到簿上簽具「蔡妙青」乙節（見原審卷一第九十三頁第一三
    ０頁，以上有關於原審法院九十四年度選易字第六號案件部
    分，均經原審法院依職調閱該刑事卷宗），與證人陳蔡妙青
    證詞互核契合，並無齟齬之處。基此，亦得佐證證人陳施秀
    鳳之前揭供詞，合於事實，洵屬可採。
  (四)綜上所述，證人劉建輝、許黃玉圓、陳施秀鳳等人均為永和
    市新里之環保義工。從而，其等列名系爭文康活動參加人
    員名冊，並無不實可言，其等參加系爭文康活動亦無不法之
    處。準此，起訴書認被告甲○○將其等列入參加人員名冊，
    使其得得以參加系爭文康活動，應以行使使公務員登載不實
    文書罪及詐欺得利罪等相繩，確有誤會。
五、有關黃慧品、林陳麗玉、楊羅金綿參加此次活動部分 (林陳
    麗玉、楊羅金綿部分均經檢察官不起訴處分；黃慧品部分檢
    察官並未處理)：
    黃慧品、林陳麗玉、楊羅金綿參加系爭文康活動，乃受邀參
    與表演乙節，除據被告甲○○供述在卷外，核與黃慧品、林
    陳麗玉、楊羅金綿等之供述（見九十四年度選他字第六十二
    號偵查卷三第三三三頁反面至第三三四頁正面、第三六四頁
    正反面、第四二九頁正面）亦無不合之處，起訴書就此亦無
    不同認定，是被告甲○○使黃慧品、林陳麗玉、楊羅金綿參
    加系爭文康活動，乃在使活動增色，而黃慧品、林陳麗玉、
    楊羅金綿既須負責節目之表演，則其等尚非無端受益。被告
    甲○○使黃慧品、林陳麗玉、楊羅金綿隨同參與活動，亦難
    謂係施用詐術。另本件對被告甲○○之偵查作為係肇始於九
    十四年十月二十七日法務部調查局臺北調查站之調查（見九
    十四年度選偵字第八十二號偵查卷第一頁以下），惟被告甲
    ○○對於其因邀請黃慧品、林陳麗玉、楊羅金綿參與系爭文
    康活動表演，而應繳納自行負擔之款項總額一萬三千五百元
    ，早於前開調查前，主動向永和市公所繳納，此亦經黃慧品
    、林陳麗玉、楊羅金綿分別於調查時及偵查中之陳述可按（
    見九十四年度選他字第六十二號偵查卷三第三三四頁正、反
    面、第三六一頁正、反面、第四二九頁正面），並有永和市
    公所自行收納款項統一收據在卷可憑，由此顯見被告甲○○
    並非因受疑犯罪，方畏罪繳款。反之，亦可認定被告甲○○
    並無使永和市公所受有所損害之故意，且永和市公所亦未因
    本件實際受有損害。從而，當不得率認被告甲○○有公訴人
    所指之犯行。
六、復查，證人即永和市系爭文康活動承辦人員薛景忠於原審法
    院九十四年度選易字第九號案件審理時結稱：該活動以各里
    環保義工、巡守隊人員為主，在公所招標前先統計各里環保
    義工、巡守隊員人數，該人數由各里辦公處陳報後，再行發
    包，各里造冊參加人數不能超過最初陳報人數，但統計後至
    出發前，人數多少會有異動，故人數並不精準，惟不致相差
    太多，各里統計之人數係大約之人數，實際人數以造冊報名
    人數為主，市公所以名冊上人員辦理保險，辦理保險後就未
    再更動，然後來各里尚有本來不參加，卻事後表示欲參加者
    ，惟祗要符合身分者，市公所即會配合處理等語（見原審院
    卷一第二００頁正面），此與其於偵查中所證：各里陳報參
    加環保義工名冊之主要目的，僅係為便於市公所剔除重複資
    格之人數，以預估人數及預算等語（見原審卷一第三十八頁
    ），並無歧異。再佐以，如卷附永和市公所系爭文康活動記
    事所示，九十四年三月中旬之計畫內容欄，其上亦載稱：「
    通知各里繳交各里巡守隊、環保義工名冊，以憑統計辦理招
    標作業（預估採購人數）」等詞（見原審法院九十四訴二八
    七０號刑事卷一第四十九頁），又同此活動，永和福和里、
    永元里、得和里、秀林里等里長亦就此填具「永和市鄰長、
    巡守隊暨環保義工人數統計調查表」，該表並註記「本調查
    表乃作為辦理九十四年度里、鄰長、巡守隊暨環保義工講習
    參加人數之參考依據」等語（見原審卷一第四十九頁）。是
    堪信證人薛景忠所言，非特為迴護被告甲○○，故可信取。
    基此而論，足見由各里陳報之參加人員名冊，乃在使永和市
    公所得以初步確認參加人數，然可得參加系爭文康活動者，
    乃實際擔任永和市新里之義工即可，而非以該名冊所列者
    為限。綜合上情，可知劉建輝、許黃玉圓、陳施秀鳳等新
    里之環保義工參加上開活動，非可遽指為不法或獲取不正利
    益。
七、又，上開活動係由永和市公所依最有利標評選承辦旅行社，
    此有永和市公所九十四年三月二十九日函暨所附永和市公所
    以最有利標辦理採購案評估表、上開活動公開甄選承辦旅行
    社評選會議紀錄足參（見原審卷一第四十四頁至第四十八頁
    、第六十三頁至第六十七頁）。而證人即承辦本活動之統帥
    旅行社總經理許德勝於原審法院審理九十五年訴字第三００
    二號案件中業已證稱：該旅行社於投標時，即於標單上記載
    本次參與活動人員可獲贈農產品龍眼蜜一份，並由本次講習
    活動預算支應費用，標單上亦載明，若與市公所需求不符，
    可於履勘後配合變更，嗣履勘後，因市公所人員認龍眼蜜有
    可能為大陸走私貨或有成分不明之虞，故將該贈送參加活動
    人員之農產品由龍眼蜜一份改為鳳梨酥一盒等情綦詳（見原
    審卷一第一九二頁至第一九四頁），核與證人薛景忠於同案
    中所證：本次活動經費為每人四千五百元，支應款項包含所
    有活動行程及附贈之特產，由得標旅行社概括負責，活動過
    程中，由旅行社以上開經費購買鳳梨酥，贈送參加人員每人
    一盒等節（見原審卷一第一八四頁至第一八六頁），及於原
    審法院九十四年度選易字第六號中所結稱：該鳳梨酥乃經評
    選旅行社得標後，旅行社七日內辦理履勘後決定者等語（見
    原審卷二第七十九頁），均相符合，且有訂購單、買受人載
    為統帥旅行社之林信一福堂統一發票影本在卷得據（見原審
    卷一第一０八頁、第一０九頁、第一四九頁至第一六四頁）
    。準此以言，鳳梨酥一盒係包含在此次活動之經費內，非被
    告甲○○提供之賄賂，不只難認劉建輝、許黃玉圓、陳施秀
    鳳、黃慧品、林陳麗玉、楊羅金綿參加系爭文康活動受分得
    鳳梨酥一盒，係屬不正利益，亦非可認該鳳梨酥係被告甲○
    ○為永和市長洪一平賄選之物。
八、劉建輝、許黃玉圓、陳施秀鳳、黃慧品、林陳麗玉、楊羅金
    綿等於系爭文康活動舉辦時固設籍永和市（劉建輝嗣於九十
    五年七月十七日業遷址桃園縣八德市○○路○段六八五巷八
    十三弄三十八衖十號），且均有九十四年臺北縣鄉鎮市長選
    舉之投票權，惟證人薛景忠於原審法院九十四年度選易字第
    九號、九十四年度選易字第六號等案均具結後證稱：本件活
    動每年均有舉辦，往年係區分里鄰長辦理一次，環保義工及
    巡守隊辦理一次，但二者身分重疊甚多，本次係基於經費考
    量，故合併舉辦，歷年舉辦之時間亦在七月至九月間等情（
    見原審卷一第二００頁正面、原審卷二第七十八頁），核與
    證人即永和市和平里里長鄭謝秀玉於調查及偵查中所證亦同
    相符（見九十四年度選他字第六十二號偵查卷一第五十一頁
    反面、第五十二頁正面），並有永和市九十四年度民政課重
    要工作計劃表附卷可憑（見原審卷一第五十七頁），是系爭
    文康活動乃永和市公所之年度例行活動，故起訴書認被告甲
    ○○核可劉建輝、許黃玉圓、陳施秀鳳參與系爭文康活動，
    及劉建輝、許黃玉圓、陳施秀鳳、黃慧品、林陳麗玉、楊羅
    金綿受分得鳳梨酥一盒，係出於違反公職人員選舉罷免法規
    定之故意，為洪一平買票云云，顯屬率斷。何況證人劉建輝
    於原審法院審理中亦證稱：其未聽聞洪一平在活動中表示將
    參選市長，而拜請支持乙事等語（見原審卷二第十七頁至第
    十八頁）；又證人許黃玉圓於原審法院審理中亦證稱：雖有
    人請求支持洪一平，但因未認真聽講，故不知何人所述等語
    （見原審卷二第二十三頁）；另證人黃慧品於原審法院審理
    中復證稱：雖曾於晚間活動時見過洪一平，但其僅提及免費
    公車之政績等語（見原審卷二第二十七頁）。此外，林陳麗
    玉於調查中復陳明：印象中，未曾有人提及或要求支持洪一
    平連任市長等語（見九十四年度選他字第九十六號偵查卷三
    第三六一頁正面）；陳施秀鳳則於調查中述稱：其未曾注意
    洪一平或他人有無提及選舉之事等語（見同上偵查卷第二四
    八頁正面），承上各情，堪以認定洪一平在上開活動中，並
    無積極之選舉作為，被告甲○○亦無積極為洪一平選舉之作
    為，是尚不能遽為被告甲○○有違反公職人員選舉罷免法行
    為之認定。反之，洪一平乃舉辦活動時之永和市長，於該市
    辦理之正式例行活動中現身，亦屬事理之平，尚難認定係從
    事競選活動。從而，亦難因此即認被告甲○○有於系爭文康
    活動中為洪一平買票，而交付賄賂或不正利益予劉建輝、許
    黃玉圓、陳施秀鳳、黃慧品、林陳麗玉、楊羅金綿等人，並
    與其等約定投票權為一定之行使之賄選情事。
九、再者，起訴書另以方金源即永和市前溪里里長、鄭謝秀玉即
    永和市○○里里○○○○路即永和市潭漧里里長、陳啟宏即
    永和市諧和里里長、簡炳南即永和市豫溪里里長、陳水上即
    永和市文化里里長、洪富春即永和市下溪里里長、許展榕永
    和市保安里里長等供述為據，認被告甲○○涉有上開起訴意
    旨所載之犯行。然查：
  (一)證人方金源固於調查及偵查中供稱，其所屬之里 (即永和市
    前溪里)辦理相同活動時，永和市社會科長鄭碧海曾於用餐
    時表示，希望能支持市長連任等語（見九十四選他字第六十
    二號偵查卷第三十九頁正面、第四十一頁正面），然其亦陳
    明市長洪一平並未參與該里梯次之活動（見同上偵查卷第三
    十九頁），惟永和市社會科長鄭碧海曾於前溪里活動時，表
    明希望能支持市長連任，不能認與被告甲○○有關，故本不
    得憑此即推論本案被告甲○○有違反公職人員選舉罷免法之
    故意，否則鄭碧海即應列為具有犯意聯絡之共犯。況且，永
    和市前溪里之活動時間為九十四年七月二十八日至同月三十
    日，與永和市新里之活動期間不同，從而，尚不得率認被
    告甲○○參與系爭文康活動乃係為洪一平買票。
  (二)又證人鄭謝秀玉前於調查時即述明，洪一平到場僅係勉勵鄰
    長及巡守隊人員加油等語（見同上偵查卷第五十一頁），且
    於偵查中補述：活動中只有社會科長宣揚市長政績，希望支
    持市長等語（參見同上偵查卷第五十二頁），同上理由，此
    與被告甲○○無關，尚難採為被告甲○○不利之認定。
  (三)另證人阮阿路、陳啟宏於調查時係證述：該二里活動期間自
    九十四年七月二十四日起至同月二十六日止，市長洪一平係
    於同月二十四日中午至嘉義惠生宴餐廳會合，該日陪同旅遊
    ，因旅程疲憊，並未致詞或至各桌敬酒，並於翌日上午離開
    等語（見同上偵查卷第五十四頁正、反面、第六十七頁反面
    、第六十八頁正面），其等之證詞，亦未能指摘被告甲○○
    行為有何違法。
  (四)另證人簡炳南於調查中乃證述：該里活動時，洪一平於首日
    隨車同行，但只作政令宣導後，因另有活動，故先行北返等
    語（見同上偵查卷第七十三頁反面），足見該活動未涉及洪
    一平參選之事。
  (五)至證人陳水上於調查時及偵查中係供述：市長洪一平於該里
    活動首日一同隨行，晚餐時，尚有立法委員林德福、縣議員
    連斐璠，其因故提前返回臺北，不知有無致贈禮品之事等語
    （見同上偵查卷第七十六頁反面、第七十七頁反面），據此
    ，復無從認定該活動係為洪一平之競選所舉辦。
  (六)再者，證人洪富春、許展榕分別於調查時及偵查中證陳：該
    二里活動係自九十四年八月九日起至同月十一日止，市長洪
    一平只在出發時送行，並未參加活動，其後雖趕至臺南會餐
    ，但餐中僅發表政績而已，並未明白表示請求選舉時支持等
    語（見同上偵查卷第八十四頁、第八十九頁），仍無足謂系
    爭文康活動係為洪一平競選所設。
  (七)綜合上情，尚不得以此部分證詞，逕為被告甲○○有罪之不
    利認定，更遑論並無證據可支持被告甲○○確有賄賂及圖利
    之犯罪事實與犯罪故意。
十、綜上所述，依調查所得證據，尚不足以證明被告甲○○確有
    起訴書所指之各犯嫌，原審判決認不能證明被告甲○○犯罪
    ，而為被告無罪之諭知，經核認事用法，並無違誤。
十一、檢察官上訴主張：被告甲○○於檢察官九十四年十月二十
      七日偵訊時即自承「許黃玉圓、劉建輝、陳施秀鳳雖然沒
      有在環保義工名冊，因為公所給我們名額有限制八十個，
      因為他們要求才讓他們參加」、「他們雖然不是義工，但
      都會熱心參與義工工作」，顯見被告甲○○當時亦知參加
      民眾有不符資格者，其對於主管事務明知違背法令直接圖
      私人不法利益之犯罪事實有主觀認識，且有意使其發生，
      昭然若揭。至於證人嗣後改稱其等確係環保義工云云，係
      配合被告甲○○上開說詞，不足採信等語。經查：(一)貪污
      治罪條例第六條第一項第四款之公務員對於主管事務，明
      知違背法令直接圖私人不法利益罪之構成要件，包含公務
      員必須「明知其行為違背法令」，而「圖私人不法利益」
      ，且該私人「業已獲得利益」等要件。而此所謂違背法令
      之「法令」包括法律、法律授權之法規命令、職權命令、
      自治條例、自治規則、委辦規則等，對多數不特定人民就
      一般事項所作對外發生法律效果之規定 (參見立法院議案
      關係文書有關圖利罪之修正說明)。本案許黃玉圓、劉建
      輝、陳施秀鳳確係環保義工，業如前述，其等參加永和市
      舉辦之系爭文康活動，並未取得不法利益。另有關黃慧品
      、林陳麗玉、楊羅金綿參加此次活動部分，並非無端受益
      ，且被告甲○○於本案調查前亦已繳納自行負擔之款項總
      額一萬三千五百元，被告甲○○並無圖私人不法利益之主
      觀犯意甚明。再者，本院依職權向永和市公所查明本次活
      動請各里長繳交義工手冊之法令依據為何？該所覆稱：本
      次活動係於九十四年三月中旬由承辦人逕發通報通知各里
      繳交各巡守隊環保義工之名冊，以憑統計預估採購人數辦
      理招標作業，並無正式發函予各里辦公室，有永和市公所
      九十六年三月二日北縣永民字第０九六０００五三六九號
      函附於本院卷可查。再佐以證人即永和市系爭文康活動之
      承辦人薛景忠亦已證稱：市公所招標前先統計各里環保義
      工、巡守隊員人數，以初步確認人數，處理發包事宜，但
      統計後至出發前，人數多少會有異動，實際人數以造冊報
      名人數為主，但各里尚有本來不參加，卻事後表示欲參加
      者，祗要符合身分者，市公所即會配合處理等情，業如前
      述，是被告甲○○之行為尚難認有何違背法律、法律授權
      之法規命令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則
      等之情形，與圖利罪「違背法令」之犯罪構成要件不符。
      被告甲○○雖一度於檢察官偵訊時表示許黃玉圓、劉建輝
      、陳施秀鳳等人沒有在環保義工名冊內，因為他們要求才
      讓他們參加云云，惟被告甲○○上開供述，與卷附之證據
      不符，業如前述，且告甲○○於本院調查時亦表示環保義
      工進進出出人很多等語，被告甲○○亦有可能因環保義工
      人數多，時有變動，而於偵查中一時未予究明而為不正確
      之陳述。再佐以，臺北縣政府環保局九十五年七月十八日
      北環一字第０九五００四四七三三號函之說明：臺北縣環
      保義工隊成立多年，歷經多次成員更替，環保局、公所及
      村里辦公室三方名單多有誤差等情，是被告甲○○確有誤
      認之可能，縱認被告甲○○上開於檢察官偵查時之供述具
      有自白性質，亦屬有瑕疵之自白，且無其他佐證可輔，難
      採為被告甲○○不利之認定。況許黃玉圓、劉建輝、陳施
      秀鳳確係環保志工，參加此次活動並非收受不正利益，亦
      均經判決無罪確定 (許黃玉圓見本院九十六年度選上易字
      第1號、劉建輝見本院九十五年度選上易字第十四號、陳
      施秀鳳見本院選上易字第十六號)，其等既未曾收賄及受
      有不正利益，被告甲○○自無從成立投票行賄罪及圖利罪
      。(二)綜上，永和市河堤里舞蹈班成員羅金錦、黃慧品、陳
      麗玉等三人參加系爭文康活動，係為提供該活動之表演節
      目，被告甲○○係自行繳納費邀其等參加，而許黃玉圓、
      劉建輝、陳施秀鳳確為環保義工，具有參加系爭文康活動
      之資格。從而上開六人參與該次活動均非收受不法利益。
      再者，此次活動為永和市公所例行性活動，不能證明與選
      舉活動有關，而鳳梨酥一盒為本次活動預算範圍內提供之
      農產紀念品，且盒上未見競選標幟或用語，尚難該係被告
      甲○○所提供為使上開六人為一定投票權行使之賄賂，是
      被告甲○○行為皆與起訴書所載投票行賄罪、圖利罪、詐
      欺得利及行使偽造文書罪構成要件不該當，檢察官以前詞
      上訴，尚難認為有理由，其上訴應予駁回。
十二、臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度選偵字第一七六號、
      九十四年度選偵字第一三四號移送併辦事實，雖與本件起
      訴事實乃屬事實上之同一案件，惟本件被告甲○○既應諭
      知無罪，上開移送併辦部分，仍應檢還檢察官另予依法卓
      處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　19　　日
 　　　　　       刑事第十二庭  審判長法　官 蔡永昌
                                      法　官 施俊堯
                                      法　官 蘇素娥
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                      書記官 林旻弘
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　20　　日
[*jrecno*]95,選上訴,90,20080619,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]90
[*jdate*]970619
[*jcheck*]1
