[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2979%2c20050603&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2979&jdate=940603&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002979&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2979%2c20050603&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2979&jdate=940603&jcheck=
[*裁判字號*]94,台上,2979
[*裁判日期*]940603
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十四年度台上字第二九七九號
　　上　訴　人　甲○○
　　選任辯護人　王東山律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民
國九十四年三月二十二日第二審更審判決（九十三年度上更(一)字
第五八二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第一八一八一號、九十二年度偵字第一五二七號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○依據
法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒
刑柒年，褫奪公權年，已詳所憑之證據及認定之理由；從形
式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴人之上訴意旨略稱
：(一)原審先後於民國九十三年十二月二十八日、九十四年一月二
十五日及九十四年三月八日進行審判程序，均間隔十五日以上，
依原審第二、三次審判筆錄之記載，審判長並未諭知更新審判程
序，其踐行之訴訟程序，於法難謂無違。(二)原審於九十四年三月
八日審判期日，將卷內證物向上訴人及辯護人提示，使為辨認，
然上訴人及辯護人事實上並無法充分辨認，原審踐行之訴訟程序
，難謂合法。(三)上訴人與地主孫正修簽定委託契約書，乃法律所
許之行為，則上訴人依委任契約收受酬金，與上訴人之職務無關
，亦無對價關係，自不違法，原判決未究明委任契約之法律上性
質，遽認係對於職務上之行為收受賄賂，係屬違法判決。(四)本件
檢舉人孫黃秋月係因選舉恩怨而設詞誣陷，又證人孫嘉瀧所為供
述，與事實不符，原判決竟採為判決之證據，違背採證法則。(五)
原判決既認定上訴人無編列補徵收預算之權責，則上訴人雖參與
該項預算之審查及決議，仍不能指為係職務上之行為，且市公所
決定徵收與否，地主以外之人是否曾口頭查詢，並非關鍵，本件
五五三號土地，若上訴人未口頭查詢，市公所亦可能列入補徵收
範圍，與上訴人無關。(六)原判決謂上訴人向蔡麗勸多次口頭查詢
，表達應趕快補辦徵收手續，蔡女始將五五三號土地列入經費概
算云云，顯係誤會蔡麗勸證言之真意，原審疏未探究明白，有調
查職責未盡及理由不備之違法。(七)原判決於理由欄二～(六)謂：「
永和市公所是否編列預算補辦土地徵收手續與被告職務上之行為
無直接關係」，則上訴人向蔡麗勸口頭查詢，與蔡麗勸編列預算
之行為即無必然之因果關係，原判決竟認定係對職務上行為收受
賄賂；況另一市民代表曾淑華就同段六二八之三號土地，亦「口
頭查詢」，情形相同，原判決竟認定上訴人係利用職權施壓、關
說，而曾淑華之口頭查詢不算關說，原判決未說明論斷之理由，
有理由不備之違法等語。惟查：(一)為保持直接審理所得心證之正
確性，刑事訴訟法第二百九十三條規定：「審判非一次期日所能
終結者，除有特別情形外，應於次日連續開庭，如下次開庭因事
故間隔十五日以上者，應更新審判程序」；至審判程序曾否更新
，以實際上已踐行更新審理之程序為準，不以更新審理之諭知或
審判筆錄記載更新審理字樣為必要；審判程序已經更新者，證人
或其他訴訟關係人於更新前所為之陳述，固不可直接採為證據，
然其更新前所為供述，既經記明筆錄，該筆錄即視為書證，審判
長向當事人、辯護人宣讀或告以要旨後，採為判決之證據，自屬
合法。本件原審先後於九十三年十二月二十八日上午九時三十分
、九十四年一月二十五日上午十時十分及同年三月八日上午十時
，進行審判程序，三次開庭間隔均逾十五日，審判筆錄亦無審判
長諭知更新審判程序之記載，惟依原審九十四年三月八日上午十
時審判筆錄之記載，原審實際上已踐行更新審理之程序，即證人
蔡麗勸於原審九十四年一月二十五日上午十時十分審理時所為供
述，原審於九十四年三月八日上午十時審理時，就蔡麗勸之供述
筆錄，已向上訴人及其辯護人宣讀並告以要旨，原判決採為判決
之證據，並無違誤。上訴意旨(一)指摘原審未踐行更新審判程序為
違法云云，顯非適法之上訴理由。至於原審於九十四年一月二十
五日上午十時十分之審判筆錄上，雖亦未記載審判長諭知更新審
判程序，惟如上所述，原審於九十四年三月八日上午十時之審判
庭，既已實際上踐行更新審理程序，則上開九十四年一月二十五
日上午十時十分之審判程序，雖稍有瑕疵，但於判決本旨及結果
，並無影響，仍非可為適法之上訴理由。(二)刑事訴訟法第一百六
十四條第一項規定：「審判長應將證物提示當事人、代理人、辯
護人或輔佐人，使其辨認」，旨在賦予當事人適當之辯論機會，
用以擔保證據資料之正確性；事實審若已提示證物，被告或其辯
護人並為適當之辯解，於被告之防禦權即無防，自不能事後諉
稱事實上無法充分辨認而指摘原審未踐行合法之調查程序。依原
審九十四年三月八日上午十時審判筆錄之記載，原審審判長將本
件證物提示上訴人及其辯護人，使為辨認，上訴人及其辯護人已
為充分之辯論，原審踐行之調查證據程序及原判決採取證人蔡麗
勸之供述，作為論罪之證據，俱無違法。上訴意旨(二)謂事實上無
法充分辨認，自非適法之上訴理由。(三)原判決於事實欄認定上訴
人與孫正修簽訂系爭委託契約書，係為掩飾本件收受賄賂之犯行
，於理由欄說明：「被告雖與孫正修訂立委託契約，然被告並未
委任律師或土地代書等專業人員代孫正修向永和市公所提出徵收
土地之申請作業，亦未支付任何處理事務費用，該委託契約無非
係作為其收受賄賂之掩飾而已；另查，若孫正修若非因該土地多
年已先後向永和市公所提出陳情多次，請求補辦徵收，但皆無何
下文，孫正修因而不惜支付巨額代價，擬利用被告擔任代表之資
格，以便早日領得土地徵收補償款項，否則孫正修何不循正當管
道，委任律師或土地代書等專業人員代為申請？足見被告與孫正
修之間均係擬利用被告擔任市民代表，對於市公所業務得進行質
詢及審查市公所預算之職務上之行為，促成領得上開土地之徵收
補償費，雙方並以所可領得補償金之二成之支付作為被告使孫正
修取得土地補償金之職務上行為之代價，已極為灼然。是以被告
所辯其因履行契約而獲取報酬，不應成立犯罪云云，無非卸飾推
諉之詞，要無可採」；經核與卷內資料相符。原判決復說明：「
貪污治罪條例第五條第一項第三款之對於職務上之行為收受賄賂
罪，祗須所收受之金錢或財物與其職務有相當對價關係，即已成
立，且包括假借餽贈等各種名義之變相給付在內。又是否具有相
當對價關係，應就職務行為之內容、交付者與收受者之關係、賄
賂之種類、價額、贈與之時間等客觀情形加以審酌，不可僅以交
付之財物名義為贈與或政治獻金，即謂與職務無關而無對價關係
；按永和市公所辦理土地徵收補償金預算編列之程序，係由市公
所民政課先行將擬補徵收之土地編入經費概算中，提經市公所工
務課審查，並由市公所預算審查會研商同意後，始編入市年度總
預算送交市民代表會審查、議決，業據證人即前民政課課長李健
行及前工務課課長陳泰豐分別於原審及本院前審證述明確，並經
證人即永和市前市長林德福（本案當時之市長，現任立法委員）
於本院九十三年十二月二十八日審理時證述在卷；而市民代表雖
無編列預算之職務，然依永和市市民代表會組織自治條例第十五
條規定，市民代表會對市公所所提預算事項有議決之職權，則市
民代表於會議中，對於市公所提出之預算案行使審查、議決權限
，自屬其職務上之行為。被告既任第六屆永和市市民代表，前揭
五五三地號土地業經永和市公所編入九十年度總預算案後，送交
市民代表會審查，被告參與該土地補徵收預算之審查、議決，使
該預算依法通過，自屬被告之職務上行為；又孫正修因第五五三
號土地經永和市公所佔用為特一號道路用地，然漏未辦理徵收補
償手續，經其申請徵收後，歷經多年仍無結果，乃要求被告以市
民代表之身分協助處理，被告明知該土地之徵收補償作業，須先
經永和市公所編列預算，該預算並須經永和市民代表會議決通過
後，始能完成作業程序，而其身為市民代表，議決市預算為其職
務上之行為，仍予允諾，並要求、期約以補償費之二成作為報酬
，其與孫正修完成期約後，隨以市民代表之身分促請永和市公所
承辦人員將該筆土地徵收編列為下一年度預算，並又參與該預算
案之審查、議決，復於孫正修領取補償金後收受二成之報酬，其
所收受之金錢顯然與其職務有相當之對價關係，自屬就職務上之
行為收受賄賂無疑」；亦與卷內資料相符，俱無違誤。又原判決
上開說明：「永和市公所辦理土地徵收補償金預算編列之程序，
係由市公所民政課先行將擬補徵收之土地編入經費概算中，經提
市公所工務課審查，並由市公所預算審查會研商同意後，始編入
市年度總預算，送交市民代表會審查、議決」，已另說明其所憑
之證據，於此，原判決於理由欄說明：「永和市公所是否編列項
算補辦土地徵收手續，與被告職務上之行為無直接關係」，並無
矛盾。至於另一市民代表曾淑華就同段六二八之三號土地，是否
亦曾向蔡麗勸口頭查詢；原判決並未認定曾淑華有不法行為，且
曾淑華是否有不法行為及有無被訴追，與本件待證事實無關，而
原判決理由欄謂：「曾淑華之口頭查詢未涉及利用職權施壓、關
說，上訴人之口頭查詢係屬利用職權施壓、關說」等語，論略
有瑕疵，然於判決本旨及結果並不生影響。上訴意旨(三)、(五)、(七)
係就原審採證認事之適法職權行使及原判決已詳予說明之事項，
再為事實上之爭執，均非合法之上訴理由。(四)上訴意旨(四)並未依
據卷內資料具體指摘原判決究係如何違背法令；又原判決就證人
蔡麗勸之供述，已說明證據取捨之理由，並無違誤，上訴意旨(六)
係就原審採證認事之適法職權行使，單純為事實上之爭執。(五)其
他上訴意旨，對原判決之認定事實及適用法則，究係如何違背法
令，俱未依據卷內資料具體指摘，均非適法之第三審上訴理由。
綜上，應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月　　三　　日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  施　文　仁
                                法官  林　永　茂
                                法官  蕭　仰　歸
                                法官  賴　忠　星
                                法官  王　居　財
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月　　八　　日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]94,台上,2979,20050603
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]台上
[*jno*]2979
[*jdate*]940603
[*jcheck*]
