[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c194%2c20040427%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=194&jdate=930427&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000194&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c194%2c20040427%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=194&jdate=930427&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,194
[*裁判日期*]930427
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　九十三年度上訴字第一九四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　指定辯護人　本院公設辯護人
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度重訴緝字第一號中華民國
九十三年一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵
字第一七五七、三三四八、四０五一、四八七一、六七三０號，併辦案號：同署九十
一年度偵字第一六０五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續結夥三人攜帶兇器強盜，處有期徒刑拾壹年，褫奪公權捌年。如附表所示
改造之手槍及子彈，均沒收。
      事      實
一、乙○○因缺錢花用，竟與彭真（本院另案判處有期徒刑十一年）二人，或與彭真
    、羅仕芳（原審另案判處有期徒刑八年確定）結夥三人，或其單獨一人，由其提
    供先前所非法持有改造如附表編號一（下稱克拉克九０玩具手槍）、二（下稱貝
    瑞塔九０玩具手槍）所示具殺傷力之玩具手槍二把，及不具殺傷力之改造子彈六
    顆（製造手槍部分未起訴），由彭真提供如附表編號三所示不具殺傷力而可以兇
    器攻擊人體使用之玩具手槍二把、及不具殺傷力之子彈數顆，而共同未經許可持
    有可發射子彈具殺傷力之玩具手槍，並基於意圖為自己不法所有之概括犯意，而
    為左列之強盜行為：
  (一)民國九十年十二月三十日凌晨二時五十分許，乙○○與彭真、羅仕芳（即結夥三
    人）前往高雄縣大社鄉○○村○○路五一一號「情悅汽車旅館」，由彭真持未扣
    案不具殺傷力之玩具手槍，乙○○持前開改造具殺傷力之手槍中之一枝及不具殺
    傷力之子彈數發進入旅館，羅仕芳亦持乙○○所交付前開改造具殺傷力之手槍中
    之另一枝及不具殺傷力之子彈數發在旅館外面監視器所拍攝不到之處所把風，彭
    真進入櫃檯後即以所持之改造不具殺傷力手槍指向服務生簡進強之頭部，致使簡
    進強誤以為係真槍，不能抗拒後，要求簡進強交出身上皮包內財物，簡進強不得
    不從，遂取出皮包內之現款新台幣（下同）一千三百元交予乙○○，乙○○除朝
    地板開一槍外亦持槍指向另名服務生甲○○，隨之以搶托朝甲○○頭部敲擊，致
    使甲○○受有左顱骨頭皮撕裂傷之傷害，因而不能抗拒，乙○○隨即動手取走旅
    館櫃台內之現金六千零六十元及甲○○身上之現金一百五十元，得手後乙○○復
    朝天空開一槍，並與彭真及在外把風之羅仕芳揚長離去，並朋分花用上開取得之
    財物。
  (二)九十一年一月二日凌晨四時十分許，乙○○夥同彭真前往高雄市○○區○○路六
    四三號「澄清汽車旅館」，由彭真攜帶未扣案不具殺傷力之玩具手槍一枝，乙○
    ○則持右開改造具殺傷力之玩具手槍一枝（已無法確定係仿貝瑞塔或仿克拉克之
    改造玩具手槍）、不具殺傷力之子彈數發，進入旅館櫃檯內，由彭真持槍抵住服
    務人員陳樵明之肚子，致使陳樵明誤以為係真槍，而不能抗拒，乙○○則持槍打
    開櫃檯抽屜取得現金一千八百五十元，彭真見所得財物不多，遂要求陳樵明取出
    身上財物，陳樵明不得不從，遂拿出皮夾內之現金四千元及取下手上仿勞力士手
    錶一支交予彭真，得手後旋即逃逸，上開取得之現金朋分花用，手錶則由乙○○
    丟棄在高雄縣中正預校旁之大水溝。
  (三)九十一年一月二日凌晨某時許，乙○○夥同彭真二人前往高雄縣仁武鄉○○街五
    十一號「金銀島汽車旅館」，由彭真及乙○○分持前開未扣案不具殺傷力之玩具
    手槍及扣案改造具殺傷力之玩具手槍各一枝，不具殺傷力之子彈數發，進入旅館
    櫃檯內，由其中一人持槍指著服務人員黃享裕，致使黃享裕不能抗拒後，由另一
    人動手取走放置於櫃檯抽屜內之現金五萬八千元，得手後逃逸，現金朋分花用。
  (四)九十一年一月三日凌晨零時二十分許，乙○○夥同彭真、羅仕芳結夥三人分持前
    開未扣案不具殺傷力及扣案改造具殺傷力手槍及不具殺傷力之子彈數發，前往高
    雄縣鳳山市○○路三五八號「鳳甲汽車旅館」，進入旅館櫃檯後，三人分別亮出
    上開槍枝，喝令櫃檯內之服務生林志龍及副理李建霖交出財物，彭真、乙○○進
    而持槍分別抵住林志龍、李建霖，致使彼等不能抗拒後，打開櫃檯抽屜，任由乙
    ○○等人取去櫃檯內之現金一萬三千元，其中一人又喝令林志龍將身上財物交出
    ，林志龍不得不從，遂將身上現金一萬一千五百元及摩托羅拉牌行動電話一支交
    給乙○○等人，其中一人發現抽屜內有李建霖之皮包，即打開皮包後取走李建霖
    之現金一萬二千元，得手後逃逸並朋分現金花用，行動電話則由乙○○交由其不
    知情之姐姐李昀臻使用，李昀臻於同年月十二日晚間九時許，將上開行動電話以
    五百元之價格變賣予亞訊通訊行。
  (五)九十一年一月三日凌晨二時許，乙○○夥同彭真二人分持前開未扣案不具殺傷力
    之玩具手槍、扣案具殺傷力改造手槍各一枝及不具殺傷力之子彈數發，前往台南
    市○區○○路二段六六八巷二號「萊哈登汽車賓館」，進入汽車賓館後，由乙○
    ○持槍抵住櫃檯人員張紹先，致使張紹先不能抗拒，彭真則動手搶劫櫃檯抽屜內
    之現金七千元及張紹先放置於桌上之易利信牌行動電話一支，得手後旋即逃逸，
    並將所取得之現金朋分花用，行動電話則由乙○○隨意丟棄。
  (六)九十一年一月十日凌晨四時二十分許，乙○○夥同彭真二人分持前開仿ＳＩＧＳ
    ＡＵＥＲ廠半自動金屬玩具手槍改造不具殺傷力之玩具手槍一枝、不具殺傷力之
    子彈數顆及扣案可發射子彈具殺傷力之手槍、不具殺傷力之子彈，前往高雄市○
    鎮區○○路一二六號「檳城汽車旅館」，乙○○進入汽車旅館後隨即持改造具殺
    傷力之手槍抵住櫃檯人員許勝泰，致使許勝發不能抗拒後，喝令許勝泰打開櫃檯
    抽屜，彭真隨即動手取走其內之現金五千七百五十元，得手後逃逸並朋分現金花
    用。
  (七)九十一年一月十五日晚間九時五十分許，乙○○夥同彭真二人分持前開未扣案不
    具殺傷力之玩具手槍及扣案具殺傷力之改造手槍各一枝，前往高雄縣鳳山市○○
街二號「亞歷山大汽車旅館」，乙○○、彭真進入汽車旅館後即稱「不好意思，
    搶劫」等語，彭真並進入櫃檯以所持之改造不具殺傷力手槍指向服務生王錦雀之
    頭部，致使不能抗拒後，喝令王錦雀打開櫃檯抽屜，乙○○則持改造具殺傷力之
    手槍抵住旅館主任曾乙城，並以搶托朝曾乙城之肩膀敲擊一下，致使曾乙城受有
    紅腫疼痛之傷害（傷害部分未據告訴），因而不能抗拒後，乙○○隨即動手取走
    旅館櫃台內之現金六千八百元，彭真並取走曾乙城皮包內之現金一千一百元，得
    手後逃逸並朋分現金花用。
  (八)九十一年一月十七日凌晨四時五分許，乙○○單獨一人持其前開扣案具殺傷力之
    仿ＧＬＯＣＫ廠一七型半自動手槍改造之玩具手槍、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠Ｍ９型
    半自動手槍改造之玩具手槍各一枝及不具殺傷力之子彈五顆，前往高雄市○○區
    ○○路二六○巷一號「峇里島汽車旅館」內，隨即進入櫃檯以所持之改造具殺傷
    力之玩具手槍指向服務生張家豪之臉部，致使不能抗拒後，喝令張家豪交出財物
    ，張家豪不得不從，遂將收銀機內之現金一萬四千元交給乙○○，乙○○得手後
    ，張家豪隨即大喊搶劫，而為埋伏警員聞訊趕至現場，對乙○○開槍，致乙○○
    因槍戰受傷而為警當場查獲，並扣得前開仿ＧＬＯＣＫ廠一七型半自動手槍改造
    具殺傷力之玩具手槍（槍枝管制編號000000000）、仿ＢＥＲＥＴＴＡ
    廠Ｍ９型半自動手槍改造具殺傷力之玩具手槍（槍枝管制編號00000000
    0）各一枝（均含彈匣各一個）及不具殺傷力之子彈五顆（其中二顆業經送驗試
    射）。而彭真亦於九十一年一月十七日凌晨二時許，持其所有前開仿ＳＩＧＳＡ
    ＵＥＲ廠半自動手槍製造改造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號00000000
    00）一枝（含彈匣一個）、玩具槍用金屬空彈殼二顆，在高雄市○○區○○路
    與高速公路交岔路口，因行跡可疑，經警盤查後發現涉嫌未經許可攜帶槍彈罪嫌
    ，移送檢察官偵查後，經聲請原審法院裁定執行羈押，經警循線於九十一年二月
    六日傳訊李昀臻到案說明而得知上情，警方亦於同年二月十五日前往臺灣高雄看
    守所對羈押中乙○○進行調查時，供出彭真亦參與鳳甲汽車旅館之強盜犯行後循
    線查獲上情。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局及高雄市政府警察局苓雅分局、高雄縣警察局
    、高雄縣警察局鳳山分局分別移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨臺
    南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於前開夥同彭真、或夥同彭真、羅仕芳、或其單獨一
    人，持用玩具手槍、子彈，強盜如事實欄(一)、(二)、(四)、(五)、(七)、(八)所示財物之事
    實，供承不諱，而否認有事實欄(三)、(六)所示之強盜犯行，辯稱：伊未參予「金銀
    島汽車旅」及「檳城汽車旅」之強盜犯行，且共同被告彭真係累犯，而判處
    有期徒刑十一年，而對伊判處有期徒刑十三年，量刑過重云云。
二、惟查：
  (一)被告先後夥同彭真、羅仕芳，或夥同彭真，或單獨一人，持用玩具手槍，至事實
    欄(一)、(二)、(四)、(五)、(七)、(八)所示之「情悅汽車旅」、「澄清汽車旅」、「鳳
    甲汽車旅」、「萊哈登汽車賓」、「亞歷山大汽車旅」、「峇里島汽車旅
    」內，強盜財物之事實，為被告於偵審中所供承（本院九十三年四月十三日審
    判筆錄、偵字第三三四八號卷第三頁、原審重訴緝一卷第一九０、二四一、二四
    二頁），核與被害人簡進強、陳樵明、林志龍、李建霖、張紹先、王錦雀、曾乙
    城、張家豪、甲○○分別於警訊陳述之被害情節相符（警一卷第二二、二三、二
  六、二八－三十二頁、第三四頁反面、第三五頁、警二卷第一三頁、警五卷第三
    －六頁、警六卷第九、十頁、原審卷第九七、九八頁）。同案被告羅仕芳於本院
    九十二年度上訴字第四三一號案件審理時證稱：伊與被告彭真有參予鳳甲汽車旅
    之強盜犯行等語（本院九十二年度上訴字第四三一號卷第一二三頁）。另同案
    被告彭真於原審法院九十一年度度重訴字第三○號案件審理中亦供承有與被告及
    羅仕芳強盜鳳甲汽車旅之財物等情（原審法院九十一年度重訴字第三０號影印
    卷第四六頁）。此外，並有如附表所示之改造玩具手槍、子彈等扣案可佐，復有
    案發現場照片在卷足憑。
  (二)被告雖否認有為事實欄(三)、(六)所示之強盜犯行，惟被告於警訊時供稱「九十一年
    一月二日凌晨，我和彭真搶完澄清汽車旅後，又到高雄縣仁武鄉的金銀島汽車
    旅（即事實欄(三)所載之強盜犯行），也是彭真騎車載我，到現場後，由彭真押
    住現場一位男性職員，我先搜櫃台抽屜，再到車道旁辦公室內搜錢，共搜到五萬
    多元後才離開」（警一卷第十六頁），於原審九十一年度重訴字第三０號案件調
    查時，供稱「第六次（指起訴書所載第六次強盜檳城汽車旅之財物）我有參加
    」（九十一年度重訴字第三０號影印卷第四五頁）等語。共同被告彭真就其與被
    告共同至「金銀島汽車旅」、「檳城汽車旅」之強盜財物犯行，於警訊及偵
    審中，亦均坦承不諱（警一卷第九頁反面、第十頁、偵字第一七五七號卷第七八
    頁、九十一年度重訴字第三０號影印卷第四六、四七頁、本院九十二年度上訴字
    第四三一號影印卷第九０－九二頁）。被告與彭真上開所供，核與被害人黃享裕
    、許勝泰陳述之被害情節相符（警一卷第二四、三四頁）。是被告確有與彭真強
    盜「金銀島汽車旅」、「檳城汽車旅」之財物犯行，已甚明確。
  (三)扣案如附表編號一所示之槍枝，係由華小玩具公司仿ＧＬＯＣＫ廠一七型半自動
    手槍製造之玩具手槍（槍枝管制編號（00000000）去除塑膠槍管內之阻
    鐵加以改造而成，經裝填直徑六ＭＭ、重量０．八八Ｇ彈頭（鋼珠）之適用子彈
    進行試射，測得其彈頭速度為三五五公尺／秒，動能為五五．四已焦耳，計算其
    單位面積動能為一九六．一二焦耳／平方公尺，具殺傷力；編號二所示之槍枝，
    係由華山玩具公司仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠Ｍ九型半自動手槍製造之金屬玩具手槍（
    槍枝管制編號000000000）換裝土造金屬槍管改造而成，可供擊發適用
    子彈使用，認具殺傷力；另子彈五顆，認均係由玩具槍用子彈加裝直徑約六ＭＭ
    鋼珠改造而成，經採樣試射二顆，雖可擊發，惟ＵＥＲ廠半自動手槍製造之金屬
    玩具手槍改造而成（槍枝管制編號0000000000），經檢視槍管內阻鐵
    遭車除，但尚未完全貫通，無法供發射彈丸使用，認不具殺傷力；此經內政部警
    政署刑事警察局鑑驗無訛，有該局九十一年二月廿一日刑鑑字第０九一００二二
    六九二號及九十一年二月廿七日刑鑑字第０九一００二二二九六號函二份附卷可
    憑（偵字第三三四八號卷第一七－二一頁、偵字第一七五七號卷第六一頁）。
  (四)按刑法上所稱之兇器、種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性之器物均屬之，且祇須行為時攜帶此種具有危險性之器物為
    已足，不以使用為必要。被告與彭真、羅仕芳所攜帶之具殺傷力玩具手槍，其為
    兇器，自不待論，另不具殺傷力之玩具手槍，係金屬製成，隨時可用以毃擊人體
    ，造成傷害，對人之生命、身體安全構成威脅，具有危險性，亦為兇器兇器無疑
    。
  (四)綜上所，本案事證已臻明確，被告所辯，顯係避就之詞，殊無足採，其犯行洵
    堪認定。又被害人甲○○於警訊時陳明「希望將歹徒繩之以法」等語，足認其對
    被傷害部分表示告訴之意。公訴人認未據告訴，容有未洽。同案被告彭真於本院
    審理中，就其與被告共同強盜財物之犯行，均稱「不記得了」，不足以推翻上開
    事證，另被害人許勝泰所證未能確認被告是否為強盜之歹徒，亦不能為被告有利
    之認定，併予明。
三、查被告與彭真、或被告與彭真、羅仕芳攜帶可發射子彈具殺傷力及不具殺傷力之
    改造玩具手槍，或其單獨一人攜帶可發射子彈具殺傷力之改造玩具手槍，強盜他
    人財物，及在情悅汽車旅強盜時傷害甲○○等所為，於行為時係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍罪
    ，懲治盜匪條例第五條第一項之盜匪罪，及刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    。按懲治盜匪條例條例於九十一年一月卅日公佈廢止，同日修正公布刑法第三百
    三十條第一項之加重強盜罪。被告行為後法律有變更，比較懲治盜匪條例第五條
    第一項與修正後刑法第三百三十條第一項規定之法定刑，以修正後之刑法規定，
    為有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，關於強盜部分，自應適用修正後
    刑法之規定論處。核被告就事實欄所示(一)、(四)之強盜犯行，係犯刑法第三百三十
    條第一項之加重強盜罪（具有刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之結夥
    三人攜帶兇器情形）另犯事實欄(一)及刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，就事
    實欄所示(二)、(三)、(五)、(六)、(七)、(八)之強盜犯行，亦係犯刑法第三百三十條第一項
    之加重強盜罪（具有刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器情形）。被告
    就事實欄(四)之強盜犯行，被害人有林志龍、李建霖及鳳甲汽車旅；事實欄(二)之
    強盜犯行，被害人陳樵明及澄清汽車旅；事實欄(五)之強盜犯行，被害人有張紹
    光及萊哈登汽車賓；事實欄(七)之強盜犯行，被害人有曾乙城、王錦雀及亞歷山
    大汽車旅；均係一行為觸犯數強盜罪名之想像競合犯，仍從一強盜罪處斷。被
    告就事實欄(一)、(四)所示之犯行，與彭真、羅仕芳間（傷害部分，因羅仕芳在外把
    風，不知情，故與羅仕芳非共犯）；就事實欄(二)、(三)、(五)、(六)、(七)所示之犯行，
    與彭真間，分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後多次強盜犯行
    ，時間緊接，犯同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條之連
    續犯規定，以情節較重之結夥三人攜帶兇器強盜罪一罪論。被告就事實欄(一)所犯
    未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍罪、加重強盜罪、傷害罪間，就
    事實欄(二)、(三)、(四)、(五)、(六)、(七)、(八)所犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之
    玩具手槍罪、加重強盜罪間；各有方法結果之牽連關係，應從一重之加重強盜罪
    處斷。公訴意旨雖未就被告與彭真所犯傷害罪，就被告與彭真所犯事實欄(五)之強
    盜犯行部分起訴，因此部分與起訴部分有牽連犯、連續犯之裁判上一罪關係，為
    起訴效力所及，自應併予審理。又公訴意旨認被告有犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條第三項之意圖供自己或他人犯罪之用而未經許可製造可發射子彈具有殺傷
    力之槍枝罪，惟被告已於警訊及原審陳明「改造手槍純粹是好玩，後來缺錢用，
    才用於犯強盜案」（警二卷第一０頁反面、原審卷第二四０頁），顯見被告並非
    意圖供犯罪之用而製造槍枝，僅係犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝
    罪，因「製造」包含「持有」，故所犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍
    枝罪，應認已有起訴，此部分起訴法條尚有未洽，應予變更。本院審理時，雖漏
    未告知此部分之變更法條，然已告知製造槍枝之法條，是無被告之防禦答辯，
    亦不影響其刑責，併予明。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟被告未經許可持有可發射子彈具殺傷力之槍枝
    ，原判決未予論罪，尚有未洽。被告上訴意旨執前詞否認第三、六次強盜犯行，
    指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有可議，自應將之撤銷改判。爰審酌被
    告年輕力壯，不圖上進，以勞力取財，竟結夥或單獨以暴力強盜他人財物，危害
    社會治安至鉅，情節重大，惡性非輕，及其犯罪後坦承大部分犯行，態度尚好，
    暨共犯彭真累犯判處有期徒刑十一年，而被告多一次強盜犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。雖公訴人就被告之犯行求處無期徒刑，然被告被起訴製造可發
    射子彈具殺傷力之槍枝罪部分，本院認與本件強盜案無法牽連關係，已予變更起
    訴法條，而被告所犯上開各罪之最高法定刑為七年以上有期徒刑，自不能為無期
    徒刑之判決，本院認量處如主文所示之刑為適當。又依被告之犯罪性質，有褫奪
    公權之必要，併予宣告褫奪公權八年。扣案如附表編號一、二所示具殺傷力之玩
    具手槍，均係違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。另附表編
    號三所示不具殺傷力之玩具手槍，編號四所示不具殺傷力之子彈三顆（另二顆已
    試射），依法為被告之共同被告彭真所有，而供犯罪所用之物，均依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。至彭真所有供犯罪所用而未扣案之玩具手槍一
    支及子彈數顆，不能證明具有殺傷力，非違禁物，為免將來執行困難，不予宣告
    沒收。又事實欄(一)、(八)強盜時所擊發之子彈、及鑑驗試射之子彈，不具殺傷力，
    均非違禁物，亦不予宣告沒收。
五、公訴意旨另以：(一)被告乙○○於九十一年一月初某日，先由彭真竊取重型機車一
    輛，得手載被告乙○○前往高雄市○○路六四三號澄清汽車旅館搶劫財物，因認
    被告另涉有竊盜罪嫌（起訴書漏引法條）；(二)於九十年十二月二十六日凌晨一時
    十五分許，在高雄縣鳳山市○○○路○段八號「桂林汽車旅館」，被告乙○○與
    羅仕芳分持改造手槍，頭戴草綠色頭套，強押櫃檯值夜員林德文、蕭宏欣，致使
    不能抗拒後，劫取抽屜內之現金一萬六千五百元、辦公室鐵櫃內現金五萬元、林
    德文所有之現金一千五百元、蕭宏欣所有之現金一百元及行動電話，因認被告乙
    ○○此部分亦涉有共同連續持槍強盜罪嫌等語。經查：(一)被告乙○○雖於本院審
    理時供承有目擊彭真竊取機車之情事，而另案被告彭真於本院九十一年度重訴字
    第三十號案件調查時亦供承有竊取機車之情事，惟該機車並未扣案，且又無失竊
    機車被害人之指訴，揆諸刑事訴訟法第一百五十六條第二項：「被告或共犯之自
    白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
    實相符」之規定，是自難於無其他贓證物之佐證情形下，僅憑被告乙○○及共犯
    彭真之自白，遽認其等確有竊取重型機車之行為；此外，公訴人亦未提出其他積
    極之證據，以補強其等竊取機車之自白，被告被訴竊盜罪嫌尚屬不能證明。(二)公
    訴人認被告另參與桂林汽車旅館之強盜犯行，係以被害人林德文、蕭宏欣於警訊
    中之陳述為論據。惟查，被告自警訊、偵查中及本院調查、審理時均否認有參與
    桂林汽車旅館之強盜之犯行，而另案被告羅仕芳亦否認有參與桂林汽車旅館之強
    盜犯行，且被害人蕭宏欣於警詢時陳稱：伊根本沒有看到歹徒容貌，所以無法指
    認歹徒等語（見警(二)卷第十七頁），雖被害人林德文於警詢時即指認被告乙○○
    就是當時持槍押住蕭宏欣之人（見警(二)卷第十五頁），然其於警詢時陳稱：當時
    二名歹徒頭戴草綠色頭套覆戴著屏東縣長候選人蘇嘉全競選帽子等語（見警(二)卷
    第十四頁背面），則時值凌晨一時十五分之深夜，被害人林德文是否能夠在案發
    之一個月後（被害人林德文係於九十一年一月三十一日指認），仍能清楚指認當
    時頭戴草綠色頭套覆戴帽子之被告乙○○，誠屬可疑，此外亦無確切之證據足以
    證明被告有參與此部分之犯行，自難僅憑被害人林德文片面之指認，遽認被告亦
    有此部分犯行。綜上所述，並無確切之證據足以證明被告有公訴人所指此部分竊
    盜、持槍強盜之犯行，本應就此部分為被告無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與
    前開有罪部分有牽連、連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、刑法第十一
條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、修正後刑法第三百三十條第
一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第三十七條第二項、第三十八條第一項
第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     九十三     年       四       月     二十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
              審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十三     年       四       月     二十九     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
修正後刑法第三百三十條第一項：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
附表
一、仿ＧＬＯＣＫ廠一七型半自動手槍改造具有殺傷力之玩具手槍一支（槍枝管制編
    號一00000000），含彈匣一個。
二、依ＢＥＲＥＴＴＡ廠Ｍ九型半自動手槍改造具有殺傷力之玩具手槍一支（槍枝管
    制編號000000000），含彈匣一個。
三、仿ＳＩＧＳＡＵＥＲ廠半自動金屬玩具手槍改造不具殺傷力之玩具手槍一支（槍
    枝管制編號0000000000），含彈匣一個。
四、不具殺傷之子彈三顆（另二顆因試射而不具子彈型狀）。
                                                                Ａ
[*jrecno*]93,上訴,194,20040427,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]194
[*jdate*]930427
[*jcheck*]1
