[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1%2c20100730%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1&jdate=990730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1%2c20100730%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1&jdate=990730&jcheck=1
[*裁判字號*]98,矚上重更(一),1
[*裁判日期*]990730
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　98年度矚上重更(一)字第1　號
上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　吳澄潔律師
　　　　　　吳漢成律師
上列上訴人因被告殺人等案件，不服臺灣屏東地方法院95年度矚
重訴字第1 號中華民國96年5 月23日第一審判決（起訴案號：臺
灣屏東地方法院檢察署95年度偵字第4371號），提起上訴，判決
後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主　文
原判決關於丙○○95年3 月17日殺人等有罪科刑部分撤銷。
丙○○共同殺人，處有期徒刑拾年，褫奪公權陸年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、緣李雙全自民國（下同）86年7 月16日起，任職於交通部台
    灣鐵路管理局（下稱台鐵）工務處（下轄各地工務段），先
    後在該處花蓮、臺東工務段擔任號誌房技術助理及道班技術
    工等工作，嗣於88年10月15日改任臺鐵運務處花蓮運務段臺
    東分段，於臺東新站任調車員，再調至知本車站任售票員。
    李雙全於92年6 月24日與越南籍女子陳氏紅琛結婚，並於93
    年1 月1 日以陳氏紅琛為被保險人，投保國泰人壽保險股份
    有限公司（下稱國泰壽險公司）之臺灣鐵路工會臺東分會團
    體意外保險，被保險人意外死亡之保險金額為新臺幣（下同
    ）500 萬元，保險期間自93年1 月1 日至94年12月31日止，
    受益人為李雙全；李雙全又於93年3 月13日以陳氏紅琛為被
    保險人，向安泰人壽保險股份有限公司（下稱安泰壽險公司
    ）投保20年期之人壽保險，主契約保額為16萬元，定期壽險
    附約保額為84萬元，第一順位之受益人為李雙全；復於94年
    3 月8 日以陳氏紅琛為被保險人，向安泰壽險公司投保保險
    金額為2, 000萬元之旅行平安保險，保險期間自94年3 月23
    日7 時起計45天（至94年5 月7 日7 時止），受益人為李雙
    全與其前妻所生之子。李雙全於94年3 月間，即意圖為自己
    不法之所有，萌生謀以製造火車出軌事故、並使其妻陳氏紅
    琛死亡以向保險公司詐領保險金之計劃。李雙全並於94年3
    月間某日將此計劃告知任職於臺鐵臺東康樂車站之好友黃福
    來，並邀黃福來參與，經黃福來同意參與後，李雙全、黃福
    來等二人即共同擬定具體計劃由李雙全於94年5 月4 日前往
    高雄小港機場接自越南返回臺灣之陳氏紅琛，再與陳氏紅琛
    、和陳氏紅琛一同返臺之友人阮氏輝、阮氏輝之夫陶明德一
    同前往高雄車站搭乘於94年5 月4 日晚上自高雄車站發車之
    2057次自強號列車返回臺東，黃福來則於同日晚上自高雄縣
    鳳山市騎乘機車前往屏東縣枋寮車站，將機車停放於枋寮車
    站後，再轉乘其他交通工具前往南迴鐵路枋起11公里又890
    公尺處，在2057車次之自強號列車經過該地點之前，以預先
    藏放於該處之上開工具，敲掉彈簧扣夾、拆卸魚尾鈑，再將
    鐵軌移動錯開，使列車經過時出軌而翻覆，李雙全則先伺機
    讓陳氏紅琛飲用摻有FM2 之飲料，使陳氏紅琛昏睡後，再伺
    機將備妥之蛇毒粉末加水溶解後，注射入陳氏紅琛體內，李
    雙全並於列車行至枋寮車站時即先行下車，騎乘黃福來留置
    於枋寮車站附近之機車趕往列車出軌現場，趁隙混入乘客中
    ，再將機車交由在該處等候之黃福來騎乘離去等犯案細節，
    並約定計畫完成之後，黃福來可自李雙全領得之保險金中獲
    得1,000 萬元之酬金；李雙全為取信於黃福來，復於同年4
    月26日提領10萬元現金交予黃福來，作為黃福來報酬之前金
    ，並書立990 萬元之借據交予黃福來，以為黃福來索取其餘
    報酬之憑據；且為使黃福來熟悉犯案地點之地形路況以便其
    於夜間破壞鐵軌，黃福來與李雙全並於同年4 月下旬某日夜
    間，由李雙全駕車搭載黃福來至南迴鐵路枋起11公里又890
    公尺處，演練黃福來由省道台1 線走到該地點之行進路線；
    並於某日中午一同前往臺東縣卑南鄉之寶源鐵工廠購買1 根
    7 分鋼筋以便黃福來可順利移動鐵軌；李雙全復先行備置FM
    2 及蛇毒粉，並於94年5 月1 日購買94年5 月4 日晚上2057
    次自強號列車自高雄到知本之車票4 張（包括其自己、陳氏
    紅琛、阮氏輝、陶明德之車票），並以其持用之慶豐商業銀
    行（下稱慶豐銀行）白金卡刷卡給付車票金額共1,344 元，
    李雙全及其配偶陳氏紅琛即因而分別自動免費享有由明台產
    物保險公司及泰安產物保險公司所承保、保險金額共為4,00
    0 萬元之旅遊平安保險，從而陳氏紅琛若於搭乘該2057次自
    強號列車時發生意外死亡者，總計將可獲得6,600 萬元之保
    險理賠金。嗣94年5 月4 日當日，李雙全前往高雄小港機場
    接陳氏紅琛，黃福來則於晚上8 時許，依上揭其與李雙全預
    定之計畫自高雄縣鳳山市騎乘機車欲前往屏東縣枋寮鄉上開
    選定之地點破壞鐵軌，惟其於途中騎至屏東縣林邊火車站時
    ，因心裡覺得害怕、良心不安並決定放棄與李雙全共同實施
    破壞鐵軌、殺人、詐領保險金之計劃而未至著手，乃立即撥
    打電話給正在高雄小港機場接機之李雙全，佯稱「其機車於
    途中損壞而無法到達預定地點」，經二人討論後，決定放棄
    實施此次計畫（黃福來部分業經臺灣屏東地方法院以共同預
    備殺人罪，判處有期徒刑六月，緩刑肆年確定在案）。
二、丙○○與李雙全係兄弟關係，丙○○無業。李雙全於上開殺
    害陳氏紅琛、詐取保險金之犯罪計劃未能得逞後，但並未因
    此放棄其詐領保險金之計畫，復於95年1 月5 日向安泰壽險
    公司申請變更陳氏紅琛人壽保險之契約內容，於主契約保額
    16萬元及定期壽險附約保額84萬元外，加保意外死亡及殘廢
    保險金額500 萬元，倘被保險人係因搭乘陸上大眾運輸工具
    致死，則可獲得2 倍之意外死亡保險金，且仍以李雙全為第
    一順位受益人；又於95年2 月1 日以陳氏紅琛為被保險人，
    續保國泰壽險公司之臺灣鐵路工會臺東分會團體意外保險，
    保險期間自95年1 月1 日至95年12月31日止，被保險人意外
    死亡之保險金額為500 萬元，受益人為李雙全；及於95年3
    月9 日，以陳氏紅琛為被保險人向安泰壽險公司投保保險金
    額為2,000 萬元之旅行平安保險，保險期間自95年3 月15日
    17時起共30日，第一順位受益人為李雙全。並轉而將詐領保
    險金之計畫告知其兄丙○○，經丙○○同意參與後，二人在
    預見破壞鐵軌使火車傾覆，該火車服務人員或乘客可能因火
    車傾覆而受有傷害，而該傷害結果之發生並不違背李雙全及
    丙○○自己本意之情況下，謀議利用陳氏紅琛將於95年3 月
    間搭乘火車前往高雄小港機場搭機返回越南之機會，由李雙
    全帶同陳氏紅琛前往臺東新站搭乘火車，並購買3 張車票，
    以製造丙○○亦搭乘該火車之假象，丙○○則於當日下午先
    行前往屏東縣枋山鄉○○○路枋起10公里又806 公尺處，於
    李雙全與陳氏紅琛搭乘之火車經過前破壞鐵軌，使該火車經
    過時出軌翻覆，再趁亂混入乘客中，李雙全則於火車上伺機
    殺害陳氏紅琛，再佯以陳氏紅琛係意外死亡，向保險公司詐
    取保領金。謀議既定，李雙全為於執行上開計劃時得順利殺
    害陳氏紅琛，乃先於同年3 月15日上午10時2 分許，以其所
    持用之0000000000號行動電話聯絡游承建，向游承建購買具
    鎮靜、安眠效果之藥物「意妥明」30顆，游承建即於同日以
    中華郵政快捷郵件將藥物「意妥明」寄送予李雙全，並於翌
    日（同年3 月16日）始送達李雙全住處，由不知情之李雙全
    父親李聚寶代為簽收後轉交予李雙全。李雙全因未能於同年
    3 月15日即取得其所購買之藥物「意妥明」，乃於同年3 月
    15日10時41分許即以行動電話聯絡為陳氏紅琛代辦機票事宜
    之江世雄，要求將陳氏紅琛原訂於同年3 月16日返回越南之
    越南航空公司VN927 次班機機位時間延後至同年3 月18日，
    江世雄即依李雙全之要求透過旅行社向越南航空公司將陳氏
    紅琛返回越南之班機時間更改為同年3 月18日上午7 時30分
    許。嗣於95年3 月17日上午，李雙全即先行前往知本車站票
    房，於7 時33分許以其同事林志誠當時已登入使用之電腦劃
    位系統，就其當日預計搭乘之96車次莒光號列車（下稱系爭
    莒光號列車），劃位保留該列車第二車33號、35號2 個座位
    ，並將其所劃座位告知丙○○。迄當日晚上7 時許，李雙全
    即依計畫帶同陳氏紅琛前往臺東新站搭車，並於前往搭車途
    中，在陳氏紅琛不知情之情況下，使陳氏紅琛服下其上開購
    得之「意妥明」藥物及飲用酒類，再於同日晚上7 時37分許
    在臺東新站售票櫃台購買系爭莒光號列車由臺東至鳳山之車
    票3 張，且未將其已劃位保留第二車33、35號座位之情告知
    售票人員，而由售票人員為其劃第五車47、49、51號等三個
    座位，並以其所持用之慶豐銀行白金卡刷卡支付車票金額共
    810 元，除李雙全及其配偶陳氏紅琛即因而分別自動免費享
    有由明台產物保險公司及泰安產物保險公司所承保、保險金
    額共為4,000 萬元之旅遊平安保險外，另一張車票則作為日
    後證明丙○○有搭乘系爭莒光號列車之用。購得車票後，李
    雙全即與陳氏紅琛一同進入月台，惟陳氏紅琛此時因服用「
    意妥明」及飲用酒類，已有昏昏欲睡而難以自行行走之情形
    ，李雙全因而先將行李攜至月台上後，再攙扶陳氏紅琛通過
    車站月台地下道至月台上坐上系爭莒光號列車第二車海側靠
    窗之33號座位，陳氏紅琛因「意妥明」藥物及酒精反應，隨
    即昏睡在該座位上，李雙全則坐於陳氏紅琛旁靠走道之35號
    座位，惟不時起身前後走動。而丙○○於同年3 月17日下午
    即依其與李雙全之計畫，先行前往屏東縣枋山鄉附近，並於
    同日晚上8 時30分至9 時30分間之某時，至屏東縣枋山鄉○
    ○○路枋起10公里806 公尺處，持鐵槌將該處海側鐵軌之彈
    簧扣夾敲落，以板手鬆開魚尾鈑螺絲，將固定海側前後鐵軌
    之魚尾鈑拆下，並以鐵剪剪斷海側鐵軌間二條連軌線中較短
    者，再將其中靠北端之鐵軌往山側移動使海側前後鐵軌錯開
    而損壞軌道後，即於該處鐵道駁坎下之樹林中埋伏，等候系
    爭莒光號列車經過。嗣同日晚上9 時41分許系爭莒光號列車
    行經該處時，因前開海側鐵軌業遭丙○○移位錯開，列車之
    機車頭、電源車、第十、九、八、七等車廂因而出軌傾覆於
    海側駁坎，第六車廂亦出軌往海側傾斜，第五至第一車廂則
    未出軌而停留於鐵道上，當時身在機車頭之司機陳東和因機
    車頭翻覆而摔落於駁坎上，助理司機乙○○則受困於翻覆之
    機車頭中，致陳東和受有腦挫傷、頂部頭皮挫裂傷、右眼瞼
    裂傷、上門牙斷落3 顆、口腔挫裂傷、胸部重挫傷、右側
    腹重挫傷併血腫等傷害（陳東和所受傷害部分未據告訴），
    乙○○則受有頭部外傷併蜘蛛網膜下出血、胸部挫傷併兩側
    肋膜積水、左第12肋骨骨折、右前胸瘀傷裂傷1 公分、腹內
    出血、左側鎖骨及肩胛骨骨折、第11胸椎、第2 腰椎骨折、
    右足背深度撕裂傷併第1 、3 、4 蹠骨開放性骨折、臉部多
    處撕裂傷、右腕裂傷、右膝撕裂傷、右下腿挫擦傷等傷害。
    系爭莒光號列車出軌後，因電源車翻覆，各車廂之燈光均熄
    滅，上下車廂之車門則均自動開啟，此時陳氏紅琛仍安然昏
    睡於第二車之33號座位上，原離開座位之李雙全則立即回到
    第二車35號座位行李架上拿取其藍色背包，原埋伏於現場附
    近之丙○○亦即趁機登上系爭莒光號列車，進入第二車與李
    雙全會合，並向李雙全詢問陳氏紅琛之狀況後，即轉身往前
    方第三車方向走去，李雙全則在其座位上側身遮掩週遭乘客
    之視線，並開啟小手電筒，自背包內取出一個小瓶子，持注
    射針筒抽取瓶內之液體，本欲施打在陳氏紅琛之手臂上，但
    因恐周遭乘客發現而未施打，乃將注射針筒蓋上蓋子放入口
    袋內，並立即將陳氏紅琛扶離第二車，欲將陳氏紅琛帶往已
    翻覆之車廂，以使人誤以為陳氏紅琛係乘坐在翻覆之車廂內
    ，惟因無法自第六車進入已翻覆之第七車車廂，李雙全乃在
    第六車靠近第七車之山側車門處，以由李雙全在車上自後抱
    住陳氏紅琛、丙○○則在車下接住陳氏紅琛小腿之方式，合
    力將陳氏紅琛搬下車廂坐在山側鐵軌旁，其後復為營造陳氏
    紅琛因列車意外受傷之情，丙○○與李雙全又將陳氏紅琛搬
    上車廂，李雙全並在車廂內呼喊「車廂內有人受傷」等語，
    再自第六車靠近第五車之山側車門處，將陳氏紅琛扶下車廂
    ，適為乘客Ｅ10（真實姓名詳卷）發現而上前幫忙扶下陳氏
    紅琛時，為丙○○刻意推阻，其後丙○○、李雙全即一左一
    右將已無法獨立行走、且因服用意妥明後被吵醒，又被丙○
    ○、李雙全不斷移動、無法休息而意識混亂、並呻吟、哭叫
    之陳氏紅琛攙扶走至相當於原第七車廂在鐵軌上之位置，再
    由李雙全、丙○○輪流或一同將陳氏紅琛抱坐或扶坐在該處
    鐵軌旁之道渣石上，面山而坐，以避人注意，有乘客因關心
    而主動詢問陳氏紅琛之狀況時，均未回應或以可能是嚇到了
    等語迴避，且無任何主動呼救或尋求救護之行為；迄同日晚
    上近11時許，因救難人員發現陳氏紅琛身體狀況不佳而主動
    詢問李雙全後，始由救難人員呼叫擔架將陳氏紅琛運至省道
    臺一線上搭乘救護車送往枋寮醫院救治，李雙全與丙○○亦
    一同搭乘救護車至醫院。陳氏紅琛於同日晚上11時22分許抵
    達枋寮醫院後，即經全身檢查發現其並無外傷、亦無骨折或
    出血等情形，僅有心跳快、意識不清之情，但因己○○醫師
    誤認陳氏紅琛係乘坐於系爭莒光號列車翻覆之車廂內，為求
    慎重，仍於同日晚上11時55分許將陳氏紅琛送入加護病房觀
    察。陳氏紅琛此時意識已逐漸恢復正常，然李雙全為尋找殺
    害陳氏紅琛之機會，乃隨同進入加護病房內，經加護病房內
    之護士要求其離去始行退出；翌日即95年3 月18日凌晨0時
    40分許行政機關官員因關心本次火車事故而前往加護病房慰
    問陳氏紅琛時，李雙全亦趁此機會進入加護病房，並於醫師
    與官員均離去後，仍逗留於加護病房內；惟陳氏紅琛因上揭
    攝入過量「意妥明」藥物及酒精之原因，於同年3 月18日凌
    晨0 時50分許即突然出現心跳降低之情形，並於凌晨0 時52
    分許心跳停止，雖經護士發現後立即告知醫師而施以急救措
    施，陳氏紅琛仍因肺部大出血，始終未回復心跳，而於同年
    3 月18日凌晨2 時45分許宣告不治死亡。李雙全於陳氏紅琛
    死亡後即填妥安泰壽險公司之理賠申請書，向安泰壽險公司
    提出理賠申請，並填寫國泰壽險公司之理賠申請書，惟因檢
    察官發現陳氏紅琛之死因可疑而展開偵查，前揭安泰壽險公
    司、國泰壽險公司、明台產物保險公司、泰安產物保險公司
    亦因而未給付陳氏紅琛因搭乘大眾運輸工具意外死亡時所應
    給付之保險金額共7,100 萬元，李雙全及丙○○詐取保險金
    之犯行因而未能得逞而未遂。
三、案經被害人乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官及經
    台灣高雄及屏東地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署鐵
    路警察局、刑事警察局、電信警察隊、屏東縣警察局、台東
    縣警察局組成專案小組進行調查後，由鐵路警察局第三警務
    段移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  　理  由
壹、證據能力方面：
一、按除刑事訴訟法第159 條之1 至之3 之情形外，下列文書亦
    得為證據：(一)除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之
    紀錄文書、證明文書。(二)除顯有不可信之情況外，從事業務
    之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文
    書。(三)除前2 款之情形外，其他於可信之特別情況下所製作
    之文書，刑事訴訟法第159 條之4 定有明文。查本件李雙全
    及被告黃福來於臺鐵之人事資料乃例行性之記錄、系爭莒光
    號列車售票交易紀錄彙總表、陳氏紅琛之入出境查詢報表均
    為例行性之公務過程中連續記載之紀錄，此等文書在性質上
    具有高度之客觀性，兼具公示性、例行性或機械性、誠實性
    等特徵，必屬公務員於一般性、例行性之公務過程中，基於
    觀察或發現而當場或即時記載之類型化、非特定性作成之文
    書，且為公務員職務上製作之紀錄文書。另中華郵政股份有
    限公司臺東郵局95年6 月29日行字第0955080131號函附客戶
    歷史交易清單、慶豐銀行信用卡刷卡消費明細表、越南航空
    公司訂位紀錄、0000000000號行動電話通聯紀錄、00000000
    00號行動電話通聯紀錄、0000000000號行動電話之通聯紀錄
    、0000000000號行動電話通聯紀錄、陳氏紅琛於92至94年間
    之就醫紀錄、病歷、陳氏紅琛於枋寮醫院之病歷資料2 份、
    郵政國內快捷報值代收貨價郵件託運單，均係從事業務之人
    ，於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書，大部分紀
    錄係完成於業務終了前後，且依卷附之上揭資均未見有何顯
    不可信之情況，故上開公務上及業務上之紀錄文書等證據資
    料，均得作為證據。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告
    以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。
    惟現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公
    訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人
    且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所
    取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，其可信度極高。職
    是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項
    供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」
    之理由外，得為證據。此乃同法第159 條第1 項所謂得作為
    證據之「法律有規定者」之一，為有關證據能力之規定，係
    屬於證據容許性之範疇。而被告之反對詰問權，雖屬憲法第
    8 條第1 項規定「非由法院依法定程序不得審問處罰」之正
    當法律程序所保障之基本人權及第16條所保障之基本訴訟權
    ，不容任意剝奪。但詰問權係指訴訟上被告有在公判庭當面
    詰問證人，以求發現真實之權利，此與證據能力係指符合法
    律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證
    據資格，性質上並非相同。是本案證人游承建、林耿鋒、江
    世雄、阮氏輝、阮美幸、阮氏利、鍾建生、吳盛東、葉昭富
    、李金城、陳東和、伍華郎、Ａ44、Ｂ29、Ｂ30、Ｂ32、Ｂ
    34 、 Ｂ36、Ｂ37、Ｂ39、Ｂ43、Ｂ51、Ｅ10、Ｅ14、Ｅ45
    、Ｅ49、Ｘ5 （上開秘密證人及後述秘密證人真實姓名均詳
    卷）、鄭易旻、張新保、歐清文、蔡宜真、陳文彰、陳明霞
    、王健文、己○○、吳惠珊、林淑錦、黃婉欣、陳淑娟、廖
    怡婷、林成業、黃福來，除證人Ｂ30、Ｂ34因未滿16歲不得
    令其具結外，於檢察官偵查中以證人身份具結後所為之陳述
    ，被告及辯護人均未曾提及檢察官在偵查時有不法取供之情
    形，且未釋明上開供述有何「顯有不可信之情況」之情形，
    依本案卷證亦未見有何顯有不可信之情況，依前述說明，自
    具有證據能力；且上開證人均經本院傳喚到庭，並踐行人證
    之調查程序，使被告丙○○或其辯護人針對該被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，有補足行使反對詰問權之機
    會，是上開證人於檢察官偵查中具結後之證言，業經合法調
    查，而得作為判斷之依據。
三、再證人之供述，可分體驗供述與意見供述；原則上，證人應
    就其親身經歷體驗之過去客觀事實加以陳述，以避免個人偏
　　見或錯誤臆測之危險。惟證人或係依據其實際經歷體驗之事
　  實為基礎所陳述之意見或推測之事實，以非單純之個人意見
    ，亦非單純之臆測，則例外賦予證據能力。因證人常就其體
    驗事實與個人意見一併陳述，二者不易區分，甚至有密不可
    分之關係，故刑事訴訟法第160 條修正為若以實際經驗為基
    礎，所陳述之意見或推測之詞，例外得為證據（最高法院98
    年度台上字第5719號判決意旨參照）。又被告以外之人於審
　　判中到庭所為之陳述，如非其本人所親自聞見或經歷之事實
　  ，而係轉述其他被告以外之人親自聞見或經歷之供述為其內
    容，具結而為之陳述，乃屬傳聞供述。該被告以外之轉述者
    ，為傳聞證人，其他被告以外之原供述者，則為原始證人。
    此傳聞供述為傳聞證據之一種，是否具有證據能力，我國刑
    事訴訟法對此未為規定。然92年2 月6 日修正刑事訴訟法增
    訂傳聞法則及其例外規定（第159 條至第159 條之5 ），就
    此傳聞供述，亦未明定其例外適用之規定。然我國傳聞法則
    係初次引進，其傳聞之例外，未若美國法制之繁複，較之於
    日本法亦為簡略，於實務運作上，賦予法官較大之裁量權。
    基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，應可參酌
    先前實務之見解及相關外國立法例，就本法所未規定之具類
    似性情形者，個別類推適用於已規定之相關法條，委之於司
    法判決之解釋以補充累積其不足。是以，事實審法院於調查
    證據，遇有傳聞供述之情形，本乎傳聞證據之所以排除其證
    據能力，在於未經當事人之反對詰問權予以核實之立論，自
    應先究明原始證人是否存在或不明，傳喚其到庭作證，使命
    具結陳述，並接受被告之詰問，以確認該傳聞供述之真偽。
    因發見真實之必要，並得依刑事訴訟法第184 條第2 項之規
    定，命原始證人與傳聞證人為對質，俾求實體真實之發見。
    原始證人已在審判中具結陳述者，微論其陳述與傳聞供述是
    否相符，該傳聞供述應不具證據能力；惟原始證人如就主要
    待證事實之陳述與傳聞供述相左或不一致，則得以傳聞供述
    作為彈劾證據，用來爭執原始證人陳述證據之證明力。倘若
    原始證人確有其人，但已供述不能或傳喚不能或不為供述，
    依上說明，宜解為應類推適用刑事訴訟法第159 條之3 之規
    定，以該傳聞供述，經證明具有可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實之存否所必要者，例外許其得為證據，賦予其證據
    能力（最高法院98年度台上字第6331號判決參照）。查證人
    黃福來就其與李雙全共同計劃於94年5 月4 日損壞鐵軌、傾
    覆火車，並藉機殺害陳氏紅琛，以向保險公司詐取保險金，
    並曾與李雙全同至南迴鐵路不同地點勘查之事實，及李雙全
    曾邀約其再度於95年3 月17日犯案，並告知其此次犯案之計
    劃等事實所為之證述，均為證人黃福來所親自經歷、聞見，
    自得採為認定犯罪事實之依據。而就證人黃福來就李雙全與
    被告丙○○一同前往南迴鐵路枋起72公里又400 公尺處破壞
    鐵軌，嗣因故放棄犯案等情所為之證述，則為轉述傳聞自李
    雙全之陳述，此部分乃以聞自原始證人李雙全在審判外之陳
    述作為內容之證言，係屬傳聞之詞；原始證人李雙全既已死
    亡，雖有供述不能之情形；惟本院綜合卷內之資料，認證人
    黃福來此部分之證詞並無其他補強之證據足以證明為真實可
    信，亦無其他證據得以證明該部分證詞具有可信之特別情況
    ，本院認證人黃福來此部分屬傳聞之證述，不得採為不利被
    告丙○○論罪之基礎（詳如後述）。
四、按鑑定，乃使有特別知識經驗者，就某事項陳述其判斷之意
    見，而為證據方法之一種，其目的在使具特別知識經驗、能
    力或技術之人，就鑑定事項提供其判斷之專業意見，以提供
    法院所缺乏之法則知識，協助法院為資料價值之判斷；且得
    為鑑定人鑑定對象（鑑定資料），包括卷宗、證物、身體等
    物（刑事訴訟法第203 條、第205 條）。任鑑定之職務者，
    有為自然人，有為機關。刑事訴訟法第208 條第1 項即規定
    ，法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定，且因鑑定機關性質特殊，故僅
    準用同法第203 條至第206 條之1 規定，刑事訴訟法第202
    條鑑定人應具結之規定，即不在準用之列。又鑑定之經過及
    其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告，刑事訴訟法第206
    條第1 項明文規定，是鑑定報告書之內容應包括鑑定經過及
    其結果，法院或檢察官囑託鑑定機關為鑑定時，受囑託之鑑
    定機關應將鑑定經過及其結果一併載明鑑定報告書中，始符
    法定記載要件而具備證據資格。查本件檢察官於偵查中將陳
　　氏紅琛在枋寮醫院之病歷2 份、胸部Ｘ光片5 張、頭部電腦
　  斷層片1 張送由國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫
    院）、國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）、中
    華民國三軍總醫院（下稱三軍總醫院）、台北榮民總醫院（
    下稱台北榮總）就陳氏紅琛之就醫過程提供醫學專業意見；
    又將陳氏紅琛之相驗案卷1 宗（附解剖光碟）、陳氏紅琛在
    枋寮醫院之病歷2 份、胸部Ｘ光片5 張、頭部電腦斷層片1
    張、法醫研究所已完成之毒藥物檢測表1 紙、醫院回函4件
    、陳氏紅琛之病理組織切片等送請臺大醫院就陳氏紅琛之死
    亡原因提供專業意見；另檢察官針對95年3 月23日法務部法
　  醫研究所（下稱法醫研究所）法醫甲○○解剖陳氏紅琛時取
    出之「胸腔液」約5 公升，送請台北榮總為砷、汞及其他微
    量元素之檢驗；另檢察官函請行政院衛生署疾病管制局（下
    稱疾病管制局）檢測陳氏紅琛檢體中是否含有蛇毒抗原；均
    屬檢察官依刑事訴訟法第208 條規定囑託醫院或學校所為之
    鑑定。而上開臺大醫院、成大醫院、三軍總醫院、台北榮總
    及疾病管制局之回函內容，性質上乃屬鑑定之書面報告，觀
    其內容除記載其適用醫學專業知識就檢察官所詢問之問題作
    成結論外，並具體說明該結論所由生、就陳氏紅琛病歷2 份
    、胸部Ｘ光片5 張、頭部電腦斷層片1 張等資料所為之判讀
    過程；另臺大醫院之鑑定（諮詢）案件回覆書亦已載明其分
    別就陳氏紅琛之病歷（病史）、送鑑照片和切片、毒物檢驗
    所為之具體判讀過程，再作成鑑定結論，有臺大醫院95 年5
    月15日校附醫秘字第0950001033號函及其附件、成大醫院95
    年5 月17日成附醫密字第0950005793號函及其附件、三軍總
    醫院95年5 月15日函復意見、臺大醫院95年7 月18日（95）
    醫秘字第1867號函附鑑定（諮詢）案件回覆書各1 份在卷（
    見偵查卷Ｆ卷第147 至156 頁、第185 至188 頁），台北榮
    總95年5 月19日北總內字第0950009475號函（見偵查Ｈ卷第
    195 頁）、疾病管制局95年6 月28日衛署疾管苗字第095001
    0309號函所附之蛇毒抗原複驗檢測報告附卷可按（見偵查Ｆ
    卷第165 至173 頁）附卷可稽，均已符合鑑定報告書之法定
    記載要件，自具有證據能力。又偵查中檢察官囑託法醫研究
    所解剖陳氏紅琛屍體後所為之鑑定報告，暨本院審理中囑託
    法醫研究所為陳氏紅琛死亡原因鑑定（見偵查卷Ｐ卷第110
    至118 頁，本院矚上重更(一)卷(三)第69至89頁），均已載鑑定
    經過及其結果，符合鑑定報告書之法定記載要件，均具有證
    據能力。
五、按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐
　　懼、不安等心裡波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測
 　 謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以記錄，用以
    分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實
    。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障
    緘默權而事先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測
    試之問題與方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就有利
    之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應依補強性
    法則，雖不得採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，
    仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷
    之職權（最高法院97年度台上字第221 號判決意旨參照）。
　　測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟
　　實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第208 條第1 項規定，囑託
　　法務部調查局或內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局
  　）為測謊檢查，受囑託機關就檢查結果，以該機關名義函覆
    原囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報告，即係受囑
    託機關之鑑定報告。該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊
　　基本程式要件，包括：(一)經受測人同意配合，並已告知得拒
　　絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。(二)測謊員須經良好之
　  專業訓練與相當之經驗。(三)測謊儀器品質良好且運作正常。
    (四)受測人身心及意識狀態正常。(五)測謊環境良好，無不當之
　　外力干擾等要件。即難謂無證據能力。至於合法之測謊鑑定
　  報告，其證明力如何？可信賴至何種程度，則由法院以自由
    心證判斷之，但因測謊係以人的內心作為檢查對象，其結果
    之正確性擔保仍有困難，故不能使用鑑定結果，作為證明犯
    罪事實存在與否之唯一證據，法院仍應調查其他證據，以察
    受測謊人所述是否與事實相符（最高法院98年度台上字第23
    45號判決意旨參照）。本案證人即原審同案被告黃福來經檢
    察官囑託內政部警政署刑事警察局進行測謊鑑定，被告黃福
    來於測謊前經告知得拒絕受測，經其自陳身心及意識狀態正
    常而同意接受測謊儀器測試並簽具測謊同意書，而測試時環
    境良好，無不當外力干擾，測試儀器運作正常，經測謊鑑定
    人測前晤談後，始對被告黃福來進行測試，且測謊鑑定人丁
    ○○係美國亞特蘭大Arge nb right 測謊學校畢業，為美國
    測謊協會認證會員，並修畢測謊課程，具良好之測謊專業訓
    練與相當之經驗等情，有內政部警政署刑事警察局95年7 月
    14日刑鑑字第0950103356號鑑定書所附測謊鑑定資料表、測
    謊鑑定說明書、測謊圖譜分析量化表、測謊儀器測試具結書
    、測謊鑑定人履歷表、測謊圖譜等可參（見偵查卷Ｊ卷第11
    1 至122 頁、Ｊ卷資料袋）。而本件測謊過程係由測謊鑑定
    人於測前會談放鬆原審被告黃福來之心情並使其瞭解問題定
    義後，再以儀器進行測試，並視案情、黃福來之狀況、體質
    ，運用緊張高點法或區域比對法測試，再由鑑定人依其專業
    判讀圖譜，且其所使用之儀器固定送由廠商作儀器標準化等
    情，亦據鑑定人丁○○於原審審理時具結陳述明確。證人丁
    ○○於本院審理中亦到庭具結陳稱：「本局使用電腦化測謊
    儀，施測過程中由電腦蒐集受測人的生理反應記錄在電腦裡
    ，蒐集過程完全由電腦自行運作，不接受施測人的任何指令
    ，無論於施測時抑施測後，施測人或任何人均無法也不可能
    去更改或變動電腦所儲存的受測人生理反應資料。因受限於
    電腦螢顯示及紙本列印問題，須對螢幕顯示器下指令以縮小
    、放大或某個頻道（生理曲線）的全部生理反應基線調整列
    螢幕中間，以利閱讀及列印的任何指令；該種指令於檔案關
    閉後即消失，不同時間所列印的圖譜資料，外觀上不會百分
    之百完全相同，但其內容實質上則無任何變動；此種螢幕顯
    示及紙本列印情形類似於使用電子地圖資料，使用人為符合
    其需要，可能縮小、放大或分段列印地圖資料，無論使用人
    如何處理，均不可能變動網路上電子地圖資料；辯護人一再
    指控『竄改圖譜、任意丟棄圖譜』，均與事實不符；另法務
    部調查局96年年8 月29日調科參字第09600189110 號函說明
    第七項末尾固記載『惟對測試中過於頻繁之異常情緒波動現
    象，僅以調整儀器方式處理後繼續施測，是否得當，仍有討
    論空間』等語，此係因調查局並未參與本件施測，不知實際
    施測情形，故而提醒『如果受測人有過於頻繁之異常情緒波
    動現象，除了調整儀器外，是否應該採取其他作為因應，應
    予留意』，此乃假設性說法；事實上黃福來於施測過程中其
    生理反應（即調查局所稱『情緒波動現象』）並無異常之處
    ，此假設性提醒於本件自不適用。」等語（詳細內容及提出
    出之文件、黃福來圖譜數位檔等資料－見本院矚上重更(一)卷
    (二)第57至64頁、79至102 頁、128 至139 頁）；綜合測謊鑑
    定人之丁○○上揭之陳述及其所提出對黃福來測謊相關資料
    ，本院認其對黃福來實施測謊過程並無何違法之處。揆諸上
    開說明，上揭刑事警察局95年7 月14日刑鑑字第0950103356
    號對黃福部分之測謊報告自具證據能力。
六、又照相機拍攝之照片，係依機器之功能，攝錄實物形貌而形
    成之圖像，除其係以人之言詞或書面陳述為攝取內容，並以
    該內容為證據外，照片所呈現之圖像，並非屬人類意思表達
    之言詞或書面陳述，當不在刑事訴訟法第159 條第1 項規定
    「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍內。其
    有無證據能力，應與一般物證相同，端視其取得證據之合法
    性及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院99
    年度台上字第620 號判決意旨參照）。本件警卷內所附火車
    出軌翻車現場、勘查現場、解剖照片等照片，係依機械之方
    式所留存，依上揭說明，並非供述證據，無傳聞法則適用；
    本院審酌上開照片之取得，均為承辦本案之員警、檢察官依
    法於火車翻車現場、勘查現場時、解剖情形拍攝取得，並無
    違法取得之情形，故認均具有證據能力。至李雙全所書立之
    安泰理賠保險金申請書、團體保險金申請書暨理賠報備單、
    台灣鐵路工會保險理賠申請書等件均係李雙全實施本案詐欺
    犯行之證物，其存在本身即得作為認定事實之憑證，亦無傳
    聞法則之適用，均併予敘明。
七、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦
    定有明文。本件被告丙○○及其辯護人於本院行準備程序僅
    主張「證人黃福來及證人Ｘ5 、Ｂ30、Ｂ32、34、Ｂ36等於
    警訊之警述、偵查中之證詞均無證據能力外，其他證人之證
    詞都同意有證據能力；台大、榮總、三總、成大等4 家醫院
    的回函不是鑑定報告，其他病歷及其他單位之函文、書證都
    不爭執」等語（見本院矚上重更(一)卷(一)第265 頁）。查本案
    安泰壽險公司95年5 月22日安俊秘字第95188 號函、國泰壽
    險公司95年3 月31日國壽字第95030546號函、95年5 月25日
    國壽字第95050410號函、慶豐商業銀行債權管理部95年5 月
    12日（95）債法字第153 號函、行政院衛生署網站意妥明藥
    物外觀圖片列印資料、游承建之筆記本影本、枋寮醫院診斷
    證明書2 份、長庚紀念醫院診斷證明書3 份、刑事警察局之
    鑑定結果1 份、臺灣諾華股份有限公司95年4 月21日諾華規
    字第2006042102號函、行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺
    北榮民總醫院95年4 月28日北總內字第0950007951號函、高
    雄市凱旋醫院95年7 月19日高市凱醫成字第0950004107號函
    、長庚紀念醫院臺東分院95年11月6 日馬院東醫乙字第0950
    009350號函、臺鐵工務局86年7 月編印之「工務規章彙編」
    、台鐵管理局96年8 月15日鐵工路字第0960016124號函均為
    審判外之陳述而屬傳聞證據，公訴人、被告及被告之辯護人
    於原審及本院準備程序、審判程序中對於上開具傳聞性質之
    證據資料之證據能力，均表示沒有爭執，且迄於言詞辯論終
    結前亦未聲明異議。本院審酌上開證據資料作成時之情況，
    核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，上開
    證據資料，自得做為證據。
八、按現行刑事訴訟法並無關於指認犯罪嫌疑人、被告（下以犯
    罪嫌疑人稱之）程序之規定，如何經由被害人、檢舉人或目
    擊證人以正確指認犯罪嫌疑人，自應依個案之具體情形為適
    當之處理。依法務部及內政部警政署於90年5 月、8 月頒布
    之「法務部對於指認犯罪嫌疑人程序要點」、「人犯指認作
    業要點」及「警察機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」中之
    規定，於偵查過程中指認犯罪嫌疑人，係採取「選擇式」列
    隊指認，而非一對一「是非式的單一指認」；供選擇指認之
    數人在外形上不得有重大的差異；實施照片指認，不得以單
    一相片提供指認，並避免提供老舊照片指認；指認前應由指
    認人先陳述嫌疑人的特徵、不得對指認人進行誘導或暗示等
    程序，固可提高指認的正確度，以預防指認錯誤之發生。然
    指認之程序，固須注重人權之保障，亦需兼顧真實之發現，
    確保社會正義實現之基本目的。法院就偵查過程中所實施之
    第一次指認（禁止重覆指認），應綜合指認人於案發時所處
    之環境，是否足資認定其確能對犯罪嫌疑人觀察明白、認知
    犯罪行為人行為之內容，該事後依憑個人之知覺及記憶所為
    之指認是否客觀可信，而非出於不當之暗示等事項，為事後
    審查，並說明其認定指認有無證據能力之理由。倘指認過程
    中所可能形成之記憶污染、誤導判斷，均已排除，且其目擊
    指認亦未違背通常一般日常生活經驗之定則或論理法則，指
    認人於審判中，並已依人證之調查程序，陳述其出於親身經
    歷之見聞所為指認，並依法踐行詰問之程序，而非單以指認
    人之指認為論罪之唯一依據，自不得僅因指認人之指認程序
    與上開不具法拘束力之要點（領）規範未盡相符，遽認其無
    證據能力（最高法院95年台上字第3026號判決可資參照）。
　　本件證人Ｘ5 、Ｂ36於檢察官偵查中均曾依被告丙○○之單
　  一照片指認被告丙○○而為陳述，指認程序雖與上開要點（
    領）規範未盡相符；惟丙○○自本件95年3 月17日案發後數
    日，因電子、平面媒體之持續大篇幅報導，已成為社會知名
    人士，此為眾所周知之事實，指認人依憑個人之知覺及記憶
    所為指認，應無誤認之虞，且上開指認人於審判中，並均已
    依人證之調查程序，陳述其出於親身經歷之見聞所為指認，
    並依法踐行詰問之程序，應認上開證人之指認陳述已具備傳
    聞法則例外之可信性要件，自具證據能力（另參照最高法院
    95年台上字第1172號、95年台上字第3954號判決意旨）。
貳、實體部分（論罪科刑之證據及理由）
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告丙○○）固坦承曾向王
    寶美、嚴明華、葉昭富詢問可否取得FM2 ，並有於95年3 月
    17日在系爭莒光號列車出軌翻覆現場與李雙全一同攙扶、移
    動陳氏紅琛上、下第六車廂，且陪同陳氏紅琛坐在鐵軌旁，
    之後與李雙全陪同陳氏紅琛前往枋寮醫院等之事實不諱，惟
    矢口否認有何殺人、詐欺取財或損壞軌道等犯行，辯稱：我
    不知道李雙全有購「意妥明」藥物；破壞鐵軌不可能是我做
    的，我是在第五車、第六車遇到李雙全他們夫婦，就是要下
    車的地方；火車出軌後是李雙全在車下接陳氏紅琛，我在車
    上；列車長告訴我們在車下很危險，才被列車長趕上車，在
    被趕至車上後，李雙全喊說車內有人受傷；搭車當日，李雙
    全要與他的太太去台東買東西，我沒有跟去，我是就從知本
    站上車，避免購月台票，才從旁邊小路進去車站；又當日下
    午我確實有在台東遇到王寶美、李金城等人，並未先行前往
    屏東枋山附近破壞鐵軌；況且我曾左臏骨骨折，行動有困難
    ，不可能完成破壞鐵軌之工作；如果我有做，為何我不立刻
    離開現場，還要留在現場幹嗎？檢察官說我受竹棘的傷，如
    是竹棘傷不會延伸到內側，當時我背行李很多有摩擦，如有
    受傷也不會在內側；當天下午我仍在家中打電腦，我不知道
    軌道地點，去餐廳問證人Ｘ5 也沒有用，且問路也不會刻意
    到餐廳問廚師，我以前是開計程車，路很熟，何必去問人；
    我沒有參與此部分犯行，本件不能單以證人黃福來之證詞即
    認定我有參與本件犯罪云云。
二、經查：
　(一)、前揭陳氏紅琛於案發之95年3 月17日當時之保險情形，已
  　　有安泰保險公司95年5 月22日安俊秘字第95188 號函、安
　    泰人壽旅行平安保險要保書暨保險費收據、保險單契約內
      容變更申請書（見偵查卷Ｉ卷第1 、7 、48至52頁）、國
      泰壽險公司95年3 月31日國壽字第95030546號函、95年5
      月25日國壽字第95050410號函、臺灣鐵路工會辦理會員自
      費團體意外保險合約（見偵查卷Ｉ卷第99至135 頁）、安
      泰理賠保險金申請書（見偵查卷Ｈ卷第214 頁）等文件附
      卷可稽。其中李雙全以陳氏紅琛為被保險人向安泰壽險公
      司投保之情形、金額，業據證人杜淑慧於原審審理時證述
      綦詳（見原審卷(五)第1172至1177頁）。而李雙全於95年3
      月17日晚上7 時37分許在臺東新站售票櫃台購買系爭莒光
      號列車由臺東至鳳山之車票3 張，並以其所持用、卡號為
      00000000-00000000 號之慶豐銀行白金卡刷卡支付車票金
      額共810 元，李雙全及陳氏紅琛即因而分別自動免費享有
      由慶豐銀行委由明台產物保險公司及泰安產物保險公司承
      保、保險金額共為4,000 萬元之旅遊平安險等情，亦有中
      國信託商業銀行持卡人存根聯1 紙、系爭莒光號列車售票
      交易紀錄彙總表1 份、慶豐商業銀行債權管理部95年5 月
      12日（95）債法字第153 號函說明暨所附慶豐白金卡權益
      說明書及李雙全之信用卡申請書影本、慶豐銀行消費明細
      表1 份在卷（見偵查卷Ａ卷第64、68頁、偵查卷Ｈ卷第20
      8 至209 頁、Ｉ卷第173 頁資料袋、第174 至177 頁）可
      稽。而李雙全於陳氏紅琛死亡後即已填寫安泰壽險公司及
      國泰壽險公司之保險理賠申請書之情，有安泰理賠保險金
      申請書、團體保險金申請書暨理賠報備單、台灣鐵路工會
      保險理賠申請書各1 紙附卷（見偵查卷Ｉ卷第55、56頁）
      及國泰人壽台灣鐵路工會團體保險專用理賠申請書1 紙扣
      案可稽，且李雙全於95年3 月20日並已向安泰壽險公司提
      出理賠申請之事實，亦據證人杜淑慧於原審審理時結證明
      確（原審卷(五)第1178頁），此部分之事實均堪認定。
　(二)、李雙全於95年3 月15日上午10時2 分許，以其所持用之00
　　　00000000號行動電話聯絡游承建，向其購買「意妥明」30
　　　顆，游承建乃於同日即以中華郵政快捷郵件將「意妥明」
  　　寄送予李雙全，並於95年3 月16日送達李雙全住處，由李
      聚寶代為簽收之情，業據證人游承建於檢察官偵查中及原
      審審理時證稱：「李雙全於95年3 月15日上午打我的0000
      000000號行動電話向我訂要幫助睡眠的藥，問我還剩何種
      ，我說我只剩『2T』，他問我能否在4 、5 個小時內寄到
      他臺東住處，電話中我聽到李雙全旁邊有1 男子說是否能
      盡量快一點，約15分鐘後我確認送貨時間回電告訴李雙全
      要隔天才能寄到，經李雙全同意後我當日就去寄30顆『2T
      』給他，我是用藥片上的英文字稱呼它，我後來才知道『
      2T』就是『意妥明』」等語甚詳（見偵查卷Ａ卷第19至23
      頁、原審卷(三)第563 至565 頁）。證人林耿鋒亦於檢察官
      偵查中及原審理審理時證稱確有販賣藥錠上有『2T』字樣
      之意妥明約100 顆予游承建等情（見偵查卷Ａ卷第56至59
      頁、原審卷(三)第567 頁），並有經游承建指認之行政院衛
      生署網站意妥明藥物外觀圖片列印資料、郵政國內快捷報
      值代收貨價郵件託運單影本各1 紙、游承建之筆記本影本
      、李雙全0000000000號行動電話通聯紀錄1 份附卷可按（
      見偵查卷Ａ卷第7 、7-1 、10至13頁，Ｋ卷第157 、158
      頁）。依上述證據觀之，李雙全確實於95年3 月15日上午
      曾向游承建訂購可幫助睡眠之「意妥明」藥物，並於95年
      3 月16日送到李雙全住處而由其父李聚寶簽收無訛。又由
      上述李雙全訂購「意妥明」之過程，可知李雙全於95年3
      月15日急於向游承建訂購可幫助睡眠之藥物，原要求於當
      日下午即收到，雖經游承建表示無法於當日寄達後，仍同
      意於翌日寄達其住處，顯見李雙全當時向游承建訂購之「
      意妥明」藥物應係預備供95年3 月17日讓陳氏紅琛服用，
      以遂行本件殺害陳氏紅琛、詐取保險金犯罪計劃之事實，
      亦臻明確。
　(三)、又李雙全原已委託江世雄代訂陳氏紅琛於95年3 月16日返
 　　 回越南之越南航空公司VN927 次班機機位，嗣於95年3 月
      15日10時41分始以電話聯絡江世雄要求將班機時間更改為
      同年月18日等情，已據證人江世雄（即婚姻仲介業者）於
　　　檢察官偵查中及原審審理時結證綦詳（見偵查卷Ｇ卷第16
　　　4 至169 頁、原審卷(二)第467 至470 頁），核與證人林碧
　　　美（即良泰旅行社職員）、周冠芬（即越南航空訂位票務
　　　）於原審審理時證述情節（見原審卷(三)第598 、599 頁、
　　　第603 頁）大致相符；並有李雙全0000000000號行動電話
  　　通聯紀錄2 紙、越南航空公司訂位紀錄5 紙在卷可稽（見
    　偵查卷Ｋ卷第157 、158 頁、Ｇ卷第186 至190 頁）。證
      人江世雄並於原審審理時結證稱：「李雙全打電話延期時
      有囑咐我，如果他老婆有打電話問我，要說訂不到位置或
      班機取消」等語（見原審卷(五)第1261、1262頁）。而證人
      彭春奉（即陳氏紅琛之雇主）亦於原審審理時結證稱：「
      陳氏紅琛原定要搭95年3 月16日早上班機回越南，3 月15
      日陳氏紅琛在園裡工作時，她老公打電話給她，說16日沒
      有飛機票，要延期到18日，我當時有在場聽到，陳氏紅琛
      很生氣，因為她很期待要回去」等語（見原審卷(五)第1191
      至1194頁），核與證人阮氏輝（即陳氏紅琛之友人）於檢
      察官偵查中及原審審理時結證稱：「陳氏紅琛原計劃95年
      3 月16日回越南，但3 月15日李雙全打電話給陳氏紅琛說
      要改期，因為訂不到3 月16日的機票，要改成3 月18日，
      陳氏紅琛很生氣，認為要改期應該提早說，因為她都準備
      好了，也跟她父母說了」等語（見偵查卷Ａ卷第145 、14
      6 頁、原審卷(二)第339 、342 頁）相符。由上述證人江世
      雄、彭春奉、阮氏輝等人所述「李雙全改訂陳氏紅琛班機
      時間之過程可知，陳氏紅琛原定於95 年3月16日返回越南
      之機票本經婚姻仲介業者江世雄代為訂妥，李雙全卻於95
      年3 月15日10時41分許始聯絡江世雄要求變更班機時間為
      同年月18日，求變更班機時間為同年月18日」，李雙全上
      揭聯絡改訂機位時間乃緊接於其向游承建購買「意妥明」
      而經游承建回電告以須於翌日始可寄達之後，且事先完全
      未與陳氏紅琛商量，並以訂不到機位之謊言欺瞞陳氏紅琛
      ，足見李雙全將陳氏紅琛返回越南之班機時間自95年3 月
      16日延後為同年月18日之原因，即係為順利取得其所訂購
      之藥物「意妥明」，且陳氏紅琛對此延期原因一無所悉。
      綜合上情，可推論李雙全仍未放棄殺害陳氏紅琛、詐取保
      險金之決意，乃一方面訂購「意妥明」藥物，一方面將陳
      氏紅琛返回越南搭乘之班機時間更改延後至95年3 月18日
      ，並為免陳氏紅琛因知悉而生疑，乃要求江世雄隱瞞更改
      班機時間之實因，此部分之事實亦可確定。
  (四)、李雙全於95年3 月17日早上7 時許即前往知本車站票房，
      利用其同事林志誠已登入之電腦劃位系統自行劃系爭莒光
      號列車第二車廂33號、35號自臺東到高雄二個座位之情，
      業據證人林志誠於原審審理時結證稱：「95年3 月17日早
      上7 時33分，李雙全到我值班的知本車站票房，使用我登
      入使用的電腦劃了95年3 月17日96車次莒光號座位，車位
      是二車的第33、35號，該列車售票交易紀錄總表上所載售
      票員號碼「0000000 」就是指我的代號，是他自己操作的
      ，因為李雙全沒有班，所以不能自行開電腦，劃位後該座
      位車票就不能賣，電腦會自動銷號。李雙全並沒有將車票
      打出來，也沒有付錢，劃完位就馬上離開」等語綦詳（見
      原審卷(三)第599 至602 頁），並有林志誠之臺鐵識別證正
      反面影本2 紙、系爭莒光號列車售票交易紀錄彙總表1 份
      在卷可稽（見偵查卷Ａ卷第103 、104 頁、65至72頁）。
      而依卷附中國信託商業銀行持卡人存根聯及系爭莒光號列
      車售票交易紀錄彙總表所示（見偵查卷Ａ卷第64、68頁）
      ，李雙全確係於95年3 月17日下午7 時37分許在臺東新站
      櫃台刷卡購買系爭莒光號列車由臺東至鳳山之全票3 張，
      其座位則分別為第五車47、49、51號。李雙全既於搭車當
      日數分鐘前以刷卡付款方式購買系爭莒光號列車第五車47
      、49、51號車票3 張，卻何須又於同日上午利用電腦售票
      劃位系統劃定同列車之二個座位？已足見其搭乘系爭莒光
      號列車購買3 張車票及預先劃二個車位，分別具不同之目
      的及用途。而李雙全與陳氏紅琛在臺東新站候車及搭車之
　　　過程，則據證人Ｂ30於檢察官偵查中及原審審理時證稱：
  　　「95年3 月17日我與媽媽、妹妹在臺東新站坐車要去鳳山
  　  ，在臺東新站候車大廳我看到陳氏紅琛坐在椅子上靠著椅
      背睡覺，行李放在腳邊，我妹妹還坐在她旁邊，不久李雙
      全過來拉了一個行李往旁邊走，李雙全有背藍色背包，陳
      氏紅琛醒過來問說『是誰？』，我們沒有回答她，她就拿
      起剩下的行李跟著李雙全走出車站大門，她走路的樣子感
      覺很想睡覺，他們沒有剪票就從旁邊走進月台」等語（見
      偵查卷Ｄ卷第44、45頁、原審卷(三)第619 至623 頁）。證
      人即Ｂ30之妹Ｂ34亦於檢察官偵查中及原審審理時證稱：
      「95年3 月17日晚上我與媽媽、姊姊從臺東新站要坐火車
      去鳳山，我坐在車站候車大廳第一排的位置等車時，看到
      李雙全背一個背包走進車站，拿一些行李放在第一排椅子
      的地板上就走出大門，不久陳氏紅琛就走來坐在第一排椅
      子上，正好在我旁邊，她一坐下就在睡覺，後來李雙全過
      來拿地上的行李往大門外走，陳氏紅琛突然驚醒問『是誰
      ？』，我們沒有回答她，她看到是李雙全就跟著走出大門
      ，沒有從剪票的地方進去，從旁邊走進月台，我看到他們
      走過去，下地下道」等語（見偵查卷Ｄ卷第80至82頁、原
      審卷(三)第624 至630 頁）。而經原審勘驗臺東新站剪票口
      95年3 月17日19時之監視器光碟檔案結果：於光碟片時
      間33分53秒，在站務員尚未開始剪票前，李雙全即出現在
      月台內，著深色外套、灰色長褲、後背藍色背包、右手拉
      著深色行李箱及紅色包包、左手提深色包包及塑膠帶、向
      右方走去；於光碟片時間34分4 秒，陳氏紅琛綁馬尾、
      著長袖白色上衣跟在李雙全後低頭行走，步伐正常；於
      光碟片時間51分，李雙全著紅黑配色外套從月台方向朝剪
      票口的站務員跑去，拿著車票請站務員剪票，剪完票即再
      朝月台方向離去等情。再經原審勘驗臺東新站通往候車月
      台地下道95年3 月17日19時之監視器光碟檔案結果：於
      光碟片時間34分15秒至35秒，李雙全提著行李走向候車月
      台方向；於光碟片時間34分53秒至35分，李雙全從候車
      月台往剪票口方向跑步通過地下道；於光碟片時間35分
      10秒至39秒，李雙全以左手攙扶陳氏紅琛自剪票口往候車
      月台方向通過地下道，陳氏紅琛著白色上衣、藍色牛仔褲
      、綁馬尾、白色鞋子，行進速度較他人一般行走速度慢，
      且有身體傾斜及二次低頭、略彎腰走路之情形；於光碟
      片時間50分31秒至47秒，李雙全著紅藍配色外套從候車月
      台往剪票口方向走去；於光碟片時間51分21秒至34秒，
      李雙全從剪票口往候車月台方向通過地下道等情（見原審
      卷(三)第681 至683 頁勘驗筆錄）；復經本院前審勘驗上開
      臺東新站通往候車月台地下道監視器光碟檔案結果，除陳
      氏紅琛行走速度正常，無法看出有明顯較緩慢情形，陳氏
      紅琛是自己獨立行走，但李雙全用左手攙扶陳氏紅琛右上
      手臂，彎腰情形並不是很明顯，因為兩次低頭看地面，身
      體腰部以上略為往前傾等與原審略有差異外。其餘勘驗結
      果與原審相同（見本院矚上重訴卷(一)第182 頁）。由上開
      證人Ｂ30、Ｂ34之證述情節及原審、本院前審勘驗監視器
      光碟檔案結果可知，李雙全與陳氏紅琛確於95年3 月17日
      在台東新站候車並搭乘20時08分自台東新站發車之系爭莒
      光號列車；陳氏紅琛於車站候車大廳時即有昏昏欲睡之情
      形，雖其通過地下道時尚能獨立自行行走，惟李雙全仍以
      左手攙扶陳氏紅琛之右上手臂，已可見陳氏紅琛此時精神
      狀況已非正常，而有精神不濟、昏昏欲睡之行為表現。又
      由上開勘驗結果看出李雙全係以左手攙扶陳氏紅琛之右上
      手臂，明顯係因陳氏紅琛已有異常之走路狀況而須予以護
      持，二人間並非十指緊扣之親密牽手，被告丙○○選任辯
      護人辯稱：李雙全與陳氏紅琛此一相互攙扶動作乃夫妻間
      感情親密之表現云云，自非可採。
  (五)、陳氏紅琛與李雙全於系爭莒光號列車上係分別坐在第二車
      廂33、35號座位（即李雙全以其同事林志誠之電腦劃位系
      統劃訂之座位），陳氏紅琛一直在座位上睡覺，而李雙全
      則離開座位不斷走動等情形，則據證人Ｂ32（即Ｂ30、Ｂ
      34之母）於檢察官偵查中及原審審理時證稱：「95年3 月
      17日我與二個女兒在臺東新站搭乘96次莒光號要到鳳山，
      由我先生以信用卡刷卡購買來回共6 張車票，我坐第二車
      32號，大女兒坐我旁邊即同車30號，小女兒坐大女兒後面
      即同車34號，是照車票上的座位坐、靠山側，自臺東新站
      月台上第二車廂就看到李雙全，當時陳氏紅琛已經坐在靠
      窗33號座位睡覺，李雙全正在35號座位的走道上放行李，
      他還問我他坐的位置是我們的位置嗎，我說不是，所以我
      對他有印象，他們的位置在我的斜左後方、靠海側，從開
      車到列車出軌前，陳氏紅琛一直坐在原位睡覺，她是長頭
      髮、穿牛仔褲，我覺得她不像臺灣人，李雙全有離開座位
      幾次，沒有看到有人到李雙全座位旁與李雙全說話或向李
      雙全拿車票，整個搭車過程中沒看到丙○○，二個女兒都
      沒有近視，大女兒會往後面與小女兒說話」等語（見偵查
      卷Ｄ卷第69至73頁、原審卷(三)第609 至618 頁）。證人Ｂ
      30於於檢察官偵查中及原審審理時證稱：「我與媽媽、妹
      妹上車時，李雙全與陳氏紅琛已經在車上，陳氏紅琛坐在
      33號靠窗的位置睡覺，李雙全當時還沒坐好，還在放行李
      ，其他乘客都還在放行李，李雙全有問我媽媽說『這是妳
      們的位置嗎？（指李雙全所坐的位置）』，我媽媽說不是
      ，他就坐下來了，我坐在第二車廂30號座位、靠山側窗戶
      ，妹妹坐我後面34號、媽媽坐我旁邊32號，妹妹旁邊坐的
      女生名字我知道，我在車上都在轉頭跟我妹妹講話，會看
      到陳氏紅琛與李雙全，陳氏紅琛一直在睡覺，讓人覺得是
      處在昏迷狀態。李雙全則一直走動，我一直覺得他怪怪的
      ，所以一直注意他，沒看到他在看報紙，在車廂內也沒有
      看到有男子過來找李雙全」等語（見偵查卷Ｄ卷第45、46
      頁，原審卷(三)第619 至622 頁）。證人Ｂ34於檢察官偵查
      中及原審審理時證稱：「我與媽媽、姊姊上火車第二車時
      ，李雙全與陳氏紅琛已經在車上，陳氏紅琛在33號靠窗座
      位上睡覺，當時我媽媽在放行李，李雙全有站起來問我媽
      媽說『這是妳們的位置嗎？（指李雙全所坐的位置）』，
      我媽媽說不是，之後他就坐下來了，我的座位靠窗，從金
      崙站上車坐我旁邊的小姐說她是護士，我正前方是姊姊、
      媽媽坐姊姊旁邊，李雙全與陳氏紅琛與我坐同一排，李雙
      全坐靠走道、陳氏紅琛靠窗戶，開車後陳氏紅琛一直在睡
      覺，李雙全一直走動、看手錶」等語（見偵查卷Ｄ卷第80
      至84頁、原審卷(三)第625 至630 頁）。證人Ｂ36於檢察官
      偵查中及原審審理時證稱：「95年3 月17日我自金崙站搭
      96次莒光號到鳳山，我坐第二車36號山側靠走道座位，我
      旁邊靠窗的座位是一位國小四年級的妹妹，我前面坐該妹
      妹的母親，她旁邊坐國小五年級的姊姊，隔著走道的海側
      座位本來沒坐人，該座位旁靠窗座位坐一個女生閉眼睡覺
      ，她就是陳氏紅琛，列車過大武站後，李雙全就過來坐在
      海側靠走道座位，但坐沒多久就一直走來走去，我特別注
      意李雙全是因他很吵，一直移動椅子，一會前一會後，移
      完後就往前走到第三車廂，隔很久才回來，他有嘆氣、呼
      吸快，我本想罵他，叫他安靜，結果發現他在瞪我，我就
      瞪回去，陳氏紅琛著白上衣、牛仔褲，她一直睡，李雙全
      也沒有與她對話」等語（見偵查卷Ｄ卷第102 至113 頁、
      原審卷(三)第632 至642 頁）。經核上開證人Ｂ32、Ｂ30、
      Ｂ34、Ｂ36對彼此描述車廂內情況及座位之相對位置相符
      。且依卷附系爭莒光號列車售票交易紀錄彙總表所載（見
      偵查卷Ａ卷第68、70頁），第二車32、30、34號座位車票
      確係自台東到高雄，以信用卡付款；第二車36號座位則係
      分別售出自台東到金崙及自金崙到鳳山2 張車票，亦與上
      開證人Ｂ32、Ｂ30、Ｂ34、Ｂ36所述其搭乘系爭莒光號列
      車之起迄車站、證人Ｂ32所述購票方式均相符。而上開證
      人Ｂ32、Ｂ30、Ｂ34、Ｂ36雖因座位距離遠近及注意力、
      記憶之差異，而就陳氏紅琛與李雙全於列車上之行為舉動
      等情狀，描述內容繁簡不一，惟就陳氏紅琛與李雙全所坐
      之座位、陳氏紅琛在座位上一直在睡覺、李雙全則有離開
      座位，在車廂內走動等主要內容均為一致之陳述，並分別
      就渠等所親自經歷觀察到之情狀細節證述甚詳，且因證人
      Ｂ30、Ｂ34前於臺東新站候車大廳時，即已注意到陳氏紅
      琛與李雙全，證人Ｂ30、Ｂ34上車後復發現彼此座位非常
      接近，Ｂ30於搭車過程中並因時常轉頭與妹妹Ｂ34聊天，
      而能看到陳氏紅琛與李雙全於車上之情況；另證人Ｂ32一
      上車即曾與李雙全對話，證人Ｂ36並因覺得李雙全在座位
      上移動座椅且走動、嘆氣等已干擾其搭車品質而特別注意
      李雙全；從而，渠等所經歷而注意李雙全與陳氏紅琛在車
      廂內之行為、舉止，而依其記憶將親身經歷觀察之事實為
      描述，所為證述尚不違常情，而堪採信。復參酌證人Ｂ51
      亦於原審審理時結證稱：「95年3 月17日我在臺東新站搭
      乘96車次莒光號列車，原本坐在第二車39號，左前方坐一
      女生，我有見到側臉，可以確定是陳氏紅琛，她比我們早
      上車，她一上車就在睡覺，正前方坐一男生，我只看到背
      影，體型很像李雙全」等語（見原審卷(五)第1026至1210頁
      ）。證人Ｂ43於檢察官偵查中及原審審理時證稱：「我從
      臺東站上車，在上車過程中，我有印象看到李雙全坐在海
      側靠走道的位子，他坐在我前方朋友位置的前面，事故後
      發現距我右前方二個位置山側是坐二個小女孩，很吵」等
      語（見偵查卷Ｄ卷第171 頁、原審卷(四)第892 至895 頁）
      ；及證人Ｂ31於原審審理時結證稱：「我後面坐一男一女
      ，我上車時女的已經低頭在睡覺，隔壁是一個30幾歲的媽
      媽與一個小女生，那個小女生有叫她後面那排的女子『阿
      姨』，該『阿姨』旁也有一個小女生」等語（見原審卷(三)
      第822 頁反面），均足佐證證人Ｂ32、Ｂ30、Ｂ34、Ｂ36
      上開證述內容與事實相符，堪可採信。再參酌證人阮美幸
      於原審審理時亦結證稱：「我要把陳氏紅琛託黎氏翠的先
      生換的美金拿到知本車站給陳氏紅琛，陳氏紅琛不想讓李
      雙全知道這筆錢是她自己的，我有先打電話給她，是李雙
      全接的，他說他們已經上車了，我到知本車站後有再打電
      話，也是李雙全接的，我的手機號碼是0000000000號」等
      語（見原審卷(三)第733 、734 頁），並有陳氏紅琛000000
      0000號行動電話通聯紀錄在卷（見偵查卷Ｇ卷第196 頁）
      可佐，依一般生活經驗，持有行動電話乃個人私密之通訊
      工具，若非如睡覺等無法接聽之特殊情況，一般均會親自
      接聽電話，惟陳氏紅琛既已與阮美幸有託交美金之約，卻
      連續二次未接聽自己之行動電話；綜上各情，足見陳氏紅
      琛由台東新站候車時即有精神不濟、昏昏欲睡之狀況，於
      搭上系爭莒光號列車座位上時則一直處在睡覺狀態。
  (六)、依上揭所述李雙全與陳氏紅琛在臺東新站搭乘系爭莒光號
      列車之情形，可知被告丙○○並未與李雙全、陳氏紅琛一
      同自臺東新站搭乘系爭莒光號列車，被告丙○○對此並不
      否認，於原審審理時僅辯稱：是因李雙全他們要去臺東市
      區買金飾，且我還有去找朋友，所以沒有一同坐車，我是
      於95年3 月17日晚上7 點快8 點時才騎機車出門到知本車
      站搭車，且係從道班入口直接進入，跨越鐵軌到月台云云
      。惟經原審傳訊證人鍾建生（即於95年3 月17日在知本車
      站月台值勤之替代役役男）、吳盛東（即當時知本車站之
      站長）及前往知本車站轉交物品予陳氏紅琛之阮美幸等人
      ，均證稱「當天在知本車站並未見到被告丙○○」等語明
      確。證人鍾建生於於檢察官偵查中及原審審理時證稱：「
      當晚8 時到12時我在知本車站值勤，有穿著替代役服裝，
      大約車站廣播要開始剪票時就到達第一月台值勤，在第一
      月台左邊、約列車停靠後第四、五車廂位置走動，工作內
      容是維護月台秩序，不讓乘客超越警戒線，如有超過，要
      吹哨子叫乘客後退，乘客若有直接穿越鐵軌的行為，亦會
      吹哨子，當晚在月台上等車的約有7 、8 人，晚上有燈光
      ，我沒有近視，當時沒有看見著背心的丙○○，也沒看到
      此種穿著之人跨越軌道爬上第一月台，96次莒光列車進站
      時，我的視線朝向火車進來的方向，列車停妥就看到李雙
      全自我面前4 、5 公尺遠、約第四、五車廂附近下車，有
      一女子拿1 包東西給他，李雙全拿了就馬上轉頭上車，我
      認識李雙全，他看到我有點頭、沒有說話，沒看到他跟其
      他人打招呼」等語（見偵查卷Ａ卷第218 至221 頁、原審
      卷(三)第760 至765 頁）。證人吳盛東於於檢察官偵查中及
      原審審理時證稱：「我認識丙○○4 、5 年，95年3 月17
      日96次莒光號列車於20時22分到站、20時23分準點開車，
      停靠第一月台海側，列車進站前我站在運轉室（辦公室）
      旁，等列車進站停妥後我才走到第一月台，站在地下道南
      邊出口處，約第六車候車處，當時在知本車站候車旅客約
      8 至10人，有看到替代役男在地下道北端出口附近執勤，
      沒有看到丙○○」等語（見偵查卷Ａ卷第83至87、96頁、
      原審卷(三)第766 至773 頁）。證人阮美幸於檢察官偵查中
      及原審審理時證稱：「95年2 月間陳氏紅琛有拿丙○○全
      家的照片給我看，95年3 月17日晚上我在黎氏翠家時，陳
      氏紅琛打電話給黎氏翠，請黎氏翠把她託黎氏翠的先生換
      的美金拿去知本車站給她，黎氏翠不會騎車，就由我將陳
      氏紅琛的錢拿到知本車站給她，我後來打了2 通電話給陳
      氏紅琛，都是李雙全接的，李雙全要我把錢拿到知本車站
      月台等他，我是在知本車站第一月台約第三或第四車廂停
      靠之位置等，往臺東方向看，月台上的乘客不多，等約3
      至5 分鐘後列車一來，李雙全就從我面前車廂跑下來，有
      跟一個穿的像阿兵哥的人打招呼，跟我拿錢後很快就從他
      下車的車廂上去，回車廂時沒有與他人打招呼，等火車的
      門都關了才離開，我沒有近視，沒有看到丙○○，月台那
      邊幾個人我都有看，就是沒有看到長的像丙○○的人」等
      語（見偵查卷Ａ卷第190 至198 頁、原審卷(三)第733 至73
      7 頁）。依上開證人鍾建生、吳盛東、阮美幸證述內容可
      知，當時在知本車站候車之旅客並不多，第一月台之面積
      亦非遼闊，而在月台上候車、搭車亦非隱密、不欲人知之
      事，被告丙○○當時苟確有在知本車站出現候車、上車，
      竟無人看見，即與常情不符。且被告丙○○於95年4 月8
      日與各媒體新聞記者前往知本車站，自行模擬其於95年3
      月17日進入知本車站搭車之路線及情形，而經當時任鐵路
      警察局第四警務段知本派出所所長之江育皇將其摸擬過程
      全程攝錄等情，亦經證人江育皇於原審審理時證述明確；
      證人江育皇並就被告丙○○所模擬之進站過程於原審審理
      中結證稱：「當時丙○○說他從雲南路騎機車往知本車站
      過來，機車停放在知本站廁所旁的雜物間門口，再從知本
      站後的小側門步行穿越龍柏樹，穿越軌道再上到月台，丙
      ○○約在平常火車停車時第二車的位置上月台，就是整個
      月台的遮雨棚最北邊的柱子」等語綦詳（見原審卷(三)第72
      7 頁），並有95年4 月8 日被告丙○○在知本車站模擬之
      攝錄影像光碟暨陳述譯文各1 份、攝錄影像之畫面13幀、
      現場照片2 幀可稽（見偵查卷Ｋ卷第12至15頁、第18至24
      頁）。依警員江育皇所攝錄上開被告丙○○自行模擬其行
      進路線之影像畫面所示（見偵查卷Ｋ卷第22、23頁），被
      告丙○○橫越鐵軌後，係自第一月台北端第1 根水泥柱處
      爬上月台，而在該處候車，該處並設有電燈照明，則若乘
      客有自行穿越軌道再爬上月台之危險行為，必當引人側目
      ，然當時負責維持旅客秩序及安全之鍾建生並未發現有人
      有此種危險違規行為，而與被告丙○○認識達4 、5 年之
      吳盛東，亦未見丙○○在知本車站出現；且衡之常情，被
      告丙○○若確有在知本車站搭車，其應會看見其認識之站
      長吳盛東，並與之打招呼之理；惟證人吳盛東卻明確證稱
      當天並未看到被告丙○○；又曾見過被告丙○○照片、當
      時亦站立於近月台北側、視力良好、視線注意北方（即臺
      東車站方向）之阮美幸，亦均未見到被告丙○○。綜上各
      情，已足以認定被告丙○○並未於當晚在知本車站搭乘系
      爭莒光號列車。
  (七)、證人江育皇於原審審理時另證稱：「我和警員陳志堅於95
      年6 月17日模擬依丙○○所述騎車進站路程之可能路線，
      觀看派出所左後方監視器所攝錄之影像，若沿離監視器最
      遠的Ａ路線，停車時可以看到車燈，若依離監視器稍近的
      Ｂ路線，自離停車地點2 公尺許至停車地點，都可看到燈
      光，若沿離監視器最近的Ｃ路線，則全程可以看到燈光及
      人，但我們觀看該監視器於95年3 月17日19時至21時之攝
      錄影像，都沒看到有機車的燈光」等語（見原審卷(三)第72
      7 至732 頁）；此亦有95年3 月17日及95年6 月17日監視
      器攝錄影像光碟各1 份可參。可見被告丙○○所稱「其騎
      機車循上開路線進到知本車站」之辯解，殊無可採。再參
      酌被告丙○○於同年5 月5 日警詢時供稱：「我從知本車
      站旁側門進站搭車，搭車過程中我沒有去注意有沒有認識
      的人，沒有看到熟識的人」等語；嗣於95年5 月26日警詢
      時經詢以有無注意替代役役男或站長在知本車站維持秩序
      ，被告丙○○卻改稱：「沒有注意到有替代役男，不過我
      有注意到站長在那邊，站長我認識，我見到一個很像站長
      的人穿越鐵軌來到月台，沒有和他打招呼」等語，被告丙
      ○○此部分供詞前後不一；而依證人吳盛東前揭證述內容
      觀之，吳盛東於列車進站前係在運轉室（辦公室）旁，待
      列車進站停妥後才走到第一月台，則被告丙○○當無可能
      看見證人吳盛東穿越軌道之情；被告丙○○因而於原審審
      理中供稱：「（你如何看見知本站站長跨越鐵道上月台？
      ）火車還還沒有到時，站長就站在門口，我的意思是說他
      打算要過來」等語（原審卷(三)第726 頁），關於其看到吳
      盛東穿越鐵軌來到月台乙節，被告丙○○前後之供述亦不
      相一致。又被告丙○○在原審審理時供稱：「照95年4 月
      8 日帶新聞記者模擬你騎機車到車站上到月台的經過，你
      說你在月台上時，有一個小孩在跑，他的母親還追他，有
      無此事？）印象中有。看不出來男、女，年約4 、5 、6
      歲，沒有注意小孩的母親是否自己一個人」等語；惟曾至
      知本車站月台交付美金給李雙全之證人阮美幸於原審審理
      時已明確證稱：其在月台上站了約9 至10分鐘，月台上約
      有5 、6 個人，其中有一婦女帶兩個小孩，但並未見到有
      小孩子在月台上跑來跑去，母親在月台上追等情（原審卷
      (三)第738 頁）。而當晚確有帶同小孩在知本車站月台候車
      之證人黃愛金亦於原審審理時結證稱：「95年3 月17 日
      我從知本車站搭96車次莒光到高雄，與二個兒子一同搭車
      ，一個9 歲、一個13歲（與被告所述之小孩約4 、5 、6
      歲亦有出入），我拉住小兒子、大兒子站著，他們沒有在
      月台上玩，也沒有在我附近走來走去」等語（見原審卷(三)
      第886 頁），上開證人阮美幸、黃愛金之證述均無法證明
      被告丙○○前揭陳述為真實，是被告丙○○為證明其確有
      在知本車站搭乘系爭莒光號列車，所為陳述其在知本車站
      之所見所聞，均難認為真實可信。
  (八)、被告丙○○另又辯稱：我於95年3 月17日下午仍在臺東，
      且於下午4 點多騎機車出門到葉昭富住處，有遇到葉昭富
      ，迄天黑才離開，晚上7 時許我騎機車到王寶美的家，在
      王寶美住處遇到李金城，當時王寶美也在場云云；證人王
      寶美於原審審理時雖結證稱：「丙○○在我家遇見李金城
      是今年（95年）某日很晚我要上12時大夜班的時候」等語
      （見原審卷第460 頁背面）。惟證人葉昭富於檢察官偵查
      中及原審審理時結證稱：「丙○○於95年3 月19日傍晚來
      找我，要我幫他作證，說他3 月17日整天都在我家，4 月
      間，丙○○與一個男記者又來找我，要我們全家幫他證明
      3 月17日是在我家，但95年3 月17日我並沒有與丙○○見
      面」等語（見偵查卷Ｂ卷第93至95、101 至103 頁、原審
      卷(三)第854 至857 頁）。證人李金城於檢察官偵查中及原
      審審理時亦結證稱：「於95年3 月18日或19日，丙○○在
      我家門口向我說，不管警察怎麼問我，就是要說3 月17日
      晚上7 點半有在玉清商店外面看到他，95年4 月9 日、14
      日我說有遇到丙○○是不實的，有關交通工具的部分則是
      我自己編的，因為我想說可以幫他作證，不會害到自己，
      但後來想這件事不是小事，我不想害到自己」等語（見偵
      查卷Ｂ卷第173 至176 頁、原審卷(三)第909 至911 頁），
      足認被告丙○○於95年3 月17日下午確實未在臺東與葉昭
      富、王寶美、李金城等人見面，且其竟於案發後復要求證
      人葉昭富、李金城配合其謊言而為虛偽之證述，益見被告
      丙○○為證明其於95年3 月17日下午人尚在台東市而舉之
      證人王寶美等人之證述均不足採。至證人李金城於第一、
      二次接受警詢時雖曾證稱：我於95年3 月17日晚上7 時30
      分許曾在玉清商店遇到丙○○等語，復於原審審理時、經
      辯護人反詰問後改稱：95年3 月17日晚上曾在玉清商店旁
      遇到丙○○等語；惟證人李金城於警詢時所為證述，係於
      案發後受被告丙○○教唆所為，業經證人李金城於檢察官
      偵查中及原審審理時證述明確，已如前述；又其雖於原審
      審理時復翻異前詞，改稱其於第一、二次警詢時之證述實
      在云云，然依被告丙○○所辯：我是在王寶美住處遇到李
      金城云云，此與證人李金城所指遇到被告丙○○之地點（
      玉清商店）已有不符；且證人李金城於第一、二次警詢時
      陳稱：「我遇到丙○○時，丙○○是開車，且把駕駛座玻
      璃窗打開約15公分，之後就去找王寶美，但王寶美不在家
      ，我即返家且未再外出」等語，就被告丙○○所駕交通工
      具部分與被告丙○○所辯稱是騎機車遇到李金城云云亦有
      不符，亦與證人王寶美所稱：「我於95年3 月17日晚上都
      在家裡睡覺，至晚上12時才外出上班，當日下午7 時30分
      李金城沒有來找我」等語歧異；且於原審審理時，經檢察
      官以被告丙○○自稱其係騎機車遇到李金城而質疑證人李
      金城之證述與被告丙○○供述不符後，證人李金城先是拒
      絕回答，嗣即改稱：被告丙○○係騎一台綠色機車，當時
      沒看清楚丙○○是騎機車或開車云云，與其於警詢時之陳
      述內容南轅北轍；況騎機車與開汽車為截然不同之使用交
      通工具方式，並無誤認之可能，足認證人李金城上揭有利
      被告丙○○之證詞，係其事後應被告丙○○之要求所為之
      供述，自不足採為有利被告丙○○之認定。
  (九)、又被告丙○○實則於95年3 月17日下午即先行前往屏東縣
      枋山鄉附近之情，業據證人Ｘ5 於檢察官偵查中及原審審
      理時結證稱：「我在枋山鄉楓港村的餐廳擔任廚師工作，
      95年3 月17日下午約4 點到4 點半左右，有一中年男子以
      國語問我『年輕人，怎麼附近都沒有看到鐵軌』，我回答
      說這附近應該都是山洞，他又問我『最近的鐵路在哪裡』
      ，我說往北走右手邊就可以看到，該男子身材壯壯的、嘴
      巴紅紅的，好像有吃檳榔，頭髮短短的、有白髮，約40幾
      歲，身高約170 公分，有點臺灣國語，隔日早上我看新聞
      報導時，電視上出現幾張照片，我一眼看出就是3 月17日
      問我鐵路事情的人，我提這件事時餐廳裡的大叔應該有聽
      到，我當時不以為意，後來我去教育召集，餐廳老闆帶警
      察去找我問話，從臉型、體型特徵確定是丙○○，尤其是
      看到側面更確定」等語，並於原審審理時當庭確認即為在
      庭被告丙○○明確（見偵查卷C 卷第41至45、53至54頁、
      原審卷(三)第773 至781 頁）。本案於案發數日後，全國各
      平面、電子媒體即大量報導，被告丙○○之相片、影像亦
      不斷出現，此為眾所周知之事實，被告丙○○當時已成社
      會知名人士，證人Ｘ5 與被告丙○○並不認識更無可能有
      何仇隙，惟經媒體反覆報導並出現被告丙○○之影像而辨
      識認出，進而明確指認被告丙○○，其指認並為經歷見聞
      之證述，自無誤認或虛捏事實謊稱之可能。雖證人Ｘ5 所
      稱之（95年3 月17日）「隔日」早上我看新聞報導時，電
      視出現幾張相片乙節，與案發當時並非隔日（95年3 月18
      日）即有平面或電子媒體播報或刊出被告丙○○之影像、
      相片有所不符；惟證人Ｘ5 因時隔數月後而為證述，關於
      時間之記憶會有不夠精確之差異亦屬常情，況其所稱之「
      隔日」，語意上亦有可能係指隔數日後，尚不能以其證述
      之「隔日」早上我看新聞報導時，電視出現幾張相片乙節
      ，與案發當時並非隔日（95年3 月18日）即有平面或電子
      媒體播報或刊出被告丙○○之影像、相片等情有所歧異，
      即認證人Ｘ5 所證述之上開情節全不可採。
  (十)、被告丙○○雖另供稱：其搭乘系爭莒光號列車之車票係由
      李雙全幫其購買的云云；然李雙全於95年3 月17日晚上雖
      在臺東新站購買系爭莒光號列車車票3 張，但其僅帶同陳
      氏紅琛在臺東新站搭乘系爭莒光號列車，被告丙○○卻未
      與之一同搭車，已與常理不符；蓋依一般生活經驗，被告
      丙○○若確有意在知本車站搭乘該班列車，其應可於前往
      搭車之時在知本車站購買車票，而無庸由在其他車站搭車
      之李雙全代為購買之，否則若被告丙○○錯過搭車時間而
      未搭上系爭莒光號列車，李雙全所多買之車票即屬無用；
      退一步而言，縱認被告丙○○係為圖方便請李雙全代為購
      買車票，然一般常情，若係代他人購買車票者，尤其是代
      購同班列車之車票者，應會於搭車時間前或後聯絡對方，
      以提醒或確認對方是否有準時搭上列車，更何況本件李雙
      全代購買車票，被告丙○○並不知所購車票之車廂、座位
      號碼，李雙全尤須先行告知以利被告丙○○搭乘。惟依李
      雙全之0000000000號及被告丙○○0000000000號行動電話
      之通聯紀錄所示（見偵查卷Ｋ卷第34反面、159 頁反面）
      ，被告丙○○與李雙全於95年3 月17日下午至晚上彼此間
      均無任何通聯紀錄，亦與常情有違，顯見李雙全於臺東新
      站一併購買3 張車票之目的無非係為製造被告丙○○亦有
      搭乘該班系爭莒光號列車之假象，更足證被告丙○○於95
      年3 月17日下午即按計畫以不詳交通工具前往屏東縣枋山
      地區，且為免因行動電話基地台顯示所在位置會洩露被告
      丙○○之行蹤，從而渠二人在上開時間均未互相聯絡。被
      告丙○○雖一再辯稱：我有搭上系爭莒光號列車云云，而
      就其搭乘系爭莒光號列車時所乘坐之座位及行動，被告丙
      ○○於95年5 月5 日警詢時原供稱：我上車後有先去找我
      弟弟拿車票及閒聊幾句，走到第二車看到空位就坐大概是
      坐在第二車29、31、33、35、37、39這幾個位置，有離開
      座位抽煙，事故發生時我在原本第二車座位上云云；且被
      告丙○○於95年3 月22日晚上，刻意至友人嚴明華家，向
      嚴明華表示其當時係坐在第二節車廂，李雙全係坐在第五
      節車廂等語，亦據證人嚴明華於原審審理時證述明確（見
      原審卷(五)第1235至1238頁）；然第二車29、31、37、39號
      等座位，分別為證人Ｂ29、Ｂ31、Ｂ37、Ｂ39等四人所乘
      坐，業據證人Ｂ29、Ｂ31、Ｂ37、Ｂ39於檢察官偵查時及
      原審審理中結證明確；而第二車33、35號座位則為陳氏紅
      琛、李雙全乘坐，亦經多位證人Ｂ30、Ｂ32、Ｂ34等人證
      述明確（詳如前述），足認被告丙○○上開所述其於知本
      站上車及在該班列車上之事實，均屬虛構無訛。此外，被
      告丙○○自承於本案事故現場時其雙手前臂即受有長條狀
      傷痕，並經證人陳美惠（即事故發生當晚到枋寮醫院之志
      工）、警員王運俊（即警員）於原審審理時證述目睹被告
      丙○○手臂之傷痕等情明確（見原審卷(三)第713 、428 頁
      ）；被告丙○○雖在原審審理中辯稱：可能是我要翻越車
      廂時，被樹枝刮傷云云，嗣在本院前審審理時改辯稱：是
      背包的背帶所刮傷云云；惟依一般生活經驗，背包之背帶
      可能造成肩背磨擦傷，不可能造成手臂之類如上開之長條
      狀刮傷，而依卷附事故現場照片（見偵查卷Ｊ卷第2 至9
      頁、96次莒光號95.3.17 翻覆現場照片1 冊、偵辦破壞南
      迴鐵路六案現場及勘查相片資料第40至47頁）可知，系爭
      莒光號列車事故現場鐵道及駁坎上並無樹枝，且被告丙○
      ○於車廂內亦無被樹枝刮傷之可能，證人楊仲庭並於原審
      審理時證稱：「事故現場車廂附近樹木不會刮到人，除非
      下了斜坡」等語（見原審卷(二)第350 頁背面）；在本院前
      審審理中並到庭證稱：「96年9 月25日我有到950317專案
      火車翻覆現場附近勘查，勘查發現鐵條及鐵鎚等疑似破壞
      鐵軌工具之果園附近有一片刺竹林，我與同事之手腕、手
      臂都有被刮傷」等語（見本院矚重上訴卷(三)第31頁），並
      有刺竹、手臂被刮傷（勘查現場人所受傷）之相片3 張附
      卷可稽（見本院矚重上訴卷(二)第128 至133 頁）。益見被
      告丙○○確未搭乘系爭莒光號列車，而係於事故發生前即
      抵達事故現場，並曾穿越附近之刺竹林而藏身於現場附近
      ，以待系爭莒光號列車之經過。
  (十一)、本件系爭莒光號列車於95年3 月17日晚上9 時41分許行經
      屏東縣枋山鄉○○○路枋起10公里806 公尺處時，因海側
      鐵軌連接處移位錯開，造成列車之機車頭、電源車、第十
      、九、八、七等車廂出軌翻覆於海側駁坎，第六車廂出軌
      往海側傾斜，第五至第一車廂則未出軌而停留於軌道上，
      當時在機車頭之司機陳東和因機車頭翻覆而飛出摔落於駁
      坎上，助理司機乙○○則受困於翻覆之機車頭中，致陳東
      和受有腦挫傷、頂部頭皮挫裂傷、右眼瞼裂傷、上門牙斷
      落3 顆、口腔挫裂傷、胸部重挫傷、右側腹重挫傷併血
      腫等傷害，乙○○則受有頭部外傷併蜘蛛網膜下出血、胸
      部挫傷併兩側肋膜積水、左第12肋骨骨折、右前胸瘀傷裂
      傷1 公分、腹內出血、左側鎖骨及肩胛骨骨折、第11胸椎
      、第2 腰椎骨折、右足背深度撕裂傷併第1 、3 、4 蹠骨
      開放性骨折、臉部多處撕裂傷、右腕裂傷、右膝撕裂傷、
      右下腿挫擦傷等傷害等情，業據證人陳東和於檢察官偵查
      時及原審審理中結證稱：「我是95年3 月17日96次莒光號
      的司機，座位在機車頭駕駛室靠海側，助理司機乙○○靠
      山側，該列車通過枋野站時，較原定時刻晚2 分鐘，再開
      約2 、3 分鐘即到達事故地點，當時列車正從隧道駛出並
      行經一個向右的彎道，我透過機車頭前的標誌燈發現海側
      軌道接縫處有位移，亦即鐵軌接合處沒有接在一起，錯開
      約1 根鋼軌寬度的距離，我即緊急剎車，然後車頭就往海
      側傾斜翻覆在山坡，我被拋出機車頭外，頭部撞擊而昏迷
      、受傷，待醒來後去找乙○○，乙○○回應我說他被夾在
      機車頭內，並有受傷，我便往省道方向去求救」等語（見
      偵查卷Ａ卷第305 至310 頁、原審卷(四)第923 至926 頁）
      。證人乙○○於原審審理時亦結證稱：「我是95年3 月17
      日96次莒光號列車的助理司機員，以看號誌為主，我在機
      車頭內靠山側，當時行經彎道，我有注意山側鐵軌，我前
      面的鐵軌正常，我沒有看到特殊情形，翻車前的瞬間，我
      聽到陳東和說他那邊海側鐵軌有錯開，列車出軌後，我在
      機車頭內被機器壓著，無法動彈」等語（見原審卷(四)第92
      6 至928 頁）；並經證人伍華郎（即系爭莒光號列車車長
      ）、侯明和（即隨車機務員）於檢察官偵查中證述關於本
      件系爭莒光號列車車廂翻覆、傾斜事故發生時間及情形明
      確（見偵查卷Ａ卷第253 至258 頁、第275 至280 頁）；
      復有伍華郎所持用之0000000000號行動電話通聯紀錄1 份
      （見偵查卷Ａ卷第247 至250 頁）、現場照片86幀（見偵
      查卷Ｊ卷第2 至9 頁、96次莒光號95.3.17 翻覆現場照片
      1 冊、偵辦破壞南迴鐵路六案現場及勘查相片資料第40至
      47頁）、空照圖2 紙（見偵查卷Ｎ卷第3 頁、Ｑ卷第36頁
      ）、枋寮醫院診斷證明診斷證明書2 份、長庚紀念醫院診
      斷證明書3 份在卷（見偵查卷Ａ卷第316 、317 頁、原審
      卷(一)第123 至128 頁）為憑，此部分事實亦堪認定。
  (十二)、本件系爭莒光號列車行經該處並發生出軌事故後，屏東縣
      枋山鄉○○○路枋起10公里806 公尺處事故現場鐵軌暨鐵
      軌配件之情形，則據證人黃順香（即臺鐵助理工務員）於
      原審審理中結證稱：「南迴線枋起10公里806 公尺處的鋼
      軌錯開移到軌道中心、海側魚尾鈑被拆開放在海側鐵軌接
      頭兩旁、扣夾七零八亂、PC枕斷了80根，錯開的鋼軌無撞
      損痕跡，鋼軌移動的距離是火車經過後的距離，最後鋼軌
      錯開的程度會受火車速度影響，該處的魚尾鈑是一般的魚
      尾鈑，有連軌線連接，連軌線屬於電務設備，一長一短」
      等語（見原審卷第378 、928 至931 頁）。證人即警員楊
      仲庭亦於原審審理時結證稱：「該處山側魚尾鈑完好，沒
      有被拆下，短的連軌線被剪、長的完好，海側魚尾鈑被拆
      下放在旁邊，短的連軌線也被剪斷、長的連軌線靠近北邊
      被扯斷，被移位的鐵軌接頭沒有損傷，是完好的」等語（
      見原審卷(二)第373 、原審卷(四)967 頁）。證人劉仁凱（即
      屏東縣警察局鑑識課課長）於原審審理時結證稱：「當發
      當日我到現場是22時20分，我們先照相，隔天早上5 、6
      點再與檢察官到現場勘驗，3 月18日我們去看，依我的經
      驗，海側短的連軌線是被剪斷，長的斷裂情形不規則，是
      二邊受力扯斷的，山側短的連軌線也是被剪斷，我們有把
      山側與海側短的連軌線帶回去送刑事警察局鑑識科鑑定，
      是請臺鐵員工以工具從連軌線的銲接頭直接取下，才不會
      破壞斷口痕跡，被搬開的鐵軌與原來連接處完整，沒有被
      撞擊，鋼軌接頭沒有其他損傷痕跡」等語（見原審卷(四)第
      932 至934 頁），並有現場照片44幀在卷（見偵查卷Ｊ卷
      第10至14頁、偵辦破壞南迴鐵路六案現場及勘查相片資料
      第47至65頁）可參。而上開山側與海側短的連軌線經內政
      部警政署刑事警察局鑑定，以實體顯微鏡觀察結果，認其
      斷裂端金屬線由兩側向中央傾斜，研判係由雙刃剪類工具
      所造成，且線斷裂端整體外觀平齊，各金屬線斷裂端附近
      均未發現有多次剪所造成之部分剪痕（未剪斷之壓印痕）
      ，故初步研判涉案工具為中大型剪類工具，如鐵剪及電纜
      剪（含小型電纜剪）等均有可能，有「鐵路96次莒光號案
      連軌線試剪實驗報告」、刑事警察局96年8 月22日刑鑑第
      0960125715號函及照片附卷可按（見偵查卷Ｊ卷第16至27
      頁、本院矚上重訴卷(一)第279 頁）；則以上開事故現場海
      側鐵軌之4 根魚尾鈑螺絲及其螺帽均被拆下，2 塊魚尾鈑
      亦被拆下，且山側與海側鐵軌間2 條連軌線中較短者均遭
      剪斷，而海側鐵軌接頭無損傷痕跡、未受撞擊等情，足認
      此係人力蓄意所為，以剪類工具剪斷短的連軌線後，移動
      海側鐵軌，而非因自然狀態下因火車連續行駛耗損所造成
      ；且以本件鐵軌之彈簧扣夾、魚尾鈑螺絲、魚尾鈑等配件
      均留在案發現場之情，可排除係竊賊為竊為己有而拆卸鐵
      軌配件之可能；而自95年3 月17日夜間至翌日早上，案發
      地點附近路段之電務或軌道設備均無施工計畫，僅有要清
      理枋野一號隧道裡的水溝，亦據證人黃順香於原審審理時
      證述明確（見原審卷(二)第377 頁），亦可排除係因臺鐵員
      工施作工程疏失或預作前置作業而有拆卸鐵軌配件及移動
      鐵軌之行為。又本件海側鐵軌連軌線中較長者斷裂情形不
      規則、斷面參差不齊，與山側與海側鐵軌間2 條連軌線中
      較短者斷面整齊、斷裂端金屬線由兩側向中央傾倒之情形
      明顯不同，足認此係因系爭莒光號列車經過時增加鋼軌移
      動距離，使該連軌線兩端受力而扯斷，非如較短之連軌線
      係於事前即遭剪斷，則以此僅剪斷較短之連軌線以利於將
      海側北端鐵軌往山側移動，但刻意保留其中較長之連軌線
      ，使路線號誌可保持正常（連軌線係用軌道號誌電路連串
      鋼軌），而不讓列車司機事先發現鐵軌遭破壞之情形，足
      見行為人對鐵路軌道及列車往來班次有相當之了解，且其
      破壞鐵軌之目的即在於使系爭莒光號列車發生出軌翻覆事
      故。另參酌交通部台灣鐵路管理局彙整事故列車車速紀錄
      紙、路線損壞報告、事故現場路線曲線等資料製作之「南
      迴線第96次車傾覆事故原因分析」、交通部台灣鐵路管理
      局96年9 月11日鐵行字第0960018309號函（見偵查卷Ｊ卷
      第28頁、本院矚上重訴卷(二)第53頁），亦認本事故原因初
      步研判係路線鋼軌接頭處魚尾鈑及安裝螺栓遭人拆解及外
      軌內側鋼軌扣件被拆除，且逢曲線半徑1000公尺路段，列
      車行駛至該破壞路段時，因離心力使輪緣橫壓大於鋼軌支
      撐力，導致鋼軌移位造成車輛出軌傾覆，更足認本件前揭
      之魚尾鈑拆卸、鋼軌位移情形係因人為外力破壞所致。
  (十三)、又曾於本件系爭莒光號列車翻覆事故案發後，參與鐵軌破
      壞模擬動作之台灣鐵路局道班員楊家豪、周長安、警員楊
      仲庭均於本院前審審理中到庭證稱：模擬時分別由楊家豪
      、周長安單獨一人作業，先以扳手將魚尾鈑螺絲拆掉，再
      持37公斤用的道釘鎚將扣夾打掉，取出塑膠絕緣墊片，再
      以375 口徑之扳手或鐵條，利用槓桿原理就可以將鋼軌搬
      移等語（見本院矚上重訴卷(三)第81頁至第111 頁）。另本
      院前審就鐵路鋼軌搬移之問題向交通部台灣鐵路管理局查
      詢，據交通部台灣鐵路管理局96年8 月15日以鐵工路字第
      0960016124號函覆稱「只要連接兩段鋼軌之魚尾鈑及扣夾
      被拆開，若再加上有心人士以工具（撬棍等）破壞，還是
      有可能將鋼軌錯開（搬移）」等語（本院矚上重訴卷(一)第
      232 頁）。足見只要具火車鐵軌結構之常識，以扳手或鐵
      條、道釘鎚等工具，單獨一人即可將鐵路鋼軌搬移，參以
      本件被告丙○○之弟李雙全係任職台灣鐵路局工務處之背
      景，若使用適當之工具，被告丙○○要將上開鐵路鋼軌搬
      移並非難事。被告丙○○雖辯稱其膝蓋曾受傷，無力破壞
      鐵軌云云，惟經原審向被告丙○○當時受傷就醫之馬階紀
      念醫院臺東分院函詢之結果，該院表示病患丙○○91年1
      月24日因左臏骨閉鎖性骨折，於該院施行鋼釘固定，92年
      12月29日最後1 次骨科門診仍主訴左膝痛，Ｘ光顯示骨折
      接近癒合，之後並未再回門診後續追蹤，故無法得知其目
      前實際臨床情形，有該院95年11月6 日馬院東醫乙字第
      0950009350號函暨所附病歷1 份附卷可稽（見原審卷(二)第
      286 至289 頁）；則被告丙○○受傷就診迄本件事故發生
      時已逾4 年，於最後一次就診時骨折已近癒合，且迄本件
      事故發生時已逾2 年，期間未再前往求診，可見被告丙○
      ○上開傷勢已因骨折逐漸癒合，無礙於其日常工作、生活
      起居；且依證人黃順香（即臺鐵助理工務員）、李振煜（
      即電工）之證述，拆卸魚尾板毋需很高的技術或特殊工具
      ，只要有活動扳手或同類型工具就可以拆開等語（見原卷
      (二)第378 頁、493 頁）；證人黃順香於原審審理時並證稱
      ：「敲開彈簧扣夾不需很大的力氣，敲4 、5 下就可以」
      等語（見原審卷(二)第379 頁反面）。綜上各情，足見前揭
      破壞鐵軌之工作，只要具備扳手、鐵條等適當工具，具備
      鐵軌結構之一般常識，並不需要很高的技術或體力，四肢
      健全、具一般體力之普通人即可完成；且依卷附被告丙○
      ○與新聞媒體前往知本車站模擬其自稱進站路線之攝錄影
      像翻拍照片所示（見偵查卷Ｋ卷第21至23頁），被告丙○
      ○尚能從容橫越鐵道，且輕鬆不費力的自鐵道上躍上月台
      ，行動自如，顯無行動困難之情，是被告丙○○此部分所
      辯實不足採信。
  (十四)、本件系爭莒光號列車出軌後，各車廂、廁所之燈光含緊急
      照明均熄滅，各車廂自動間即上下月台之車門則均自動開
      啟等情，業據證人伍華郎（即系爭莒光號列車車長）於檢
      察官偵查中及原審審理時結證明確（見偵查卷Ａ卷第253
      至257 頁、原審卷(三)第661 頁）；而此時陳氏紅琛仍安然
      昏睡於第二車之33號座位上，李雙全則不在座位上之情，
      則據證人Ｂ34、Ｂ36於檢察官偵查中及原審審理時證述明
      確（見偵查卷Ｄ卷第105 、106 頁、原審卷(三)第626 頁背
      面、第635 頁）。證人Ｂ36於檢察官偵查中亦結證稱：「
      翻車時我很確定李雙全沒在位子上，因為翻車後我走到他
      的座位站在他的位子前往外面海的方向看發生何時，翻車
      時我還看陳氏紅琛，不知為何她還能睡，因大家都醒來了
      ，而她只是將頭轉個方向繼續睡，沒摔倒也沒撞到東西，
      也沒說話，後來列車長自第一車往前跑，經過我們車廂後
      ，李雙全才進來，然後丙○○自第三車走到李雙全斜前方
      ，當時車上有人拿手電筒亂照，我有看清楚他（丙○○）
      的臉，他很喘、有汗臭味，像剛跑完步的樣子，問李雙全
      『那個女生有無怎樣？』，李雙全說『沒有』，丙○○就
      轉身往第三車走，李雙全有自行李架拿他的藍背包，然後
      我就看到一道類似手電筒的小亮光，他伸手進包包拿出一
      個類似安培罐的東西，他發現我在看，就趕緊塞進去，但
      我還是看到他另一隻手拿針筒在抽，我沒看到有打針的動
      作，因為我被擋到，但國小五年級的姊姊有站出來看，李
      雙全抽完後再將針筒蓋子蓋好塞進口袋，然後將陳氏紅琛
      拉起來，陳氏紅琛軟弱沒力的樣子，李雙全兩手架著她進
      第三車廁所，我就沒注意了」等語綦詳（見偵查卷Ｄ卷第
      105 至114 頁）。證人Ｂ30於檢察官偵查中證稱：「翻車
      後，車廂暗了，我看到像手電筒的小亮光，很好奇，轉身
      站起來往後看，就看到李雙全手上拿了一支小支針筒，側
      身往陳氏紅琛手肘到手掌間某部位打針，過一下就看到李
      雙全扶陳氏紅琛往前面第三車方向走」等語，於原審審理
      時並證稱：「我有看到打針的動作，但沒有看到針是否確
      實插入肌肉」等語（見偵查卷Ｄ卷第46至49、87至89頁、
      原審卷(三)第620 頁）。證人Ｂ34於檢察官偵查中亦證稱：
      「翻車後有一個男人從第三車走進來到李雙全位置旁邊跟
      李雙全講話，該男子有白頭髮、壯壯的，我沒聽到他們在
      講什麼，講完後那個男子又從原路往第三車走去，該男子
      離開沒多久，姊姊有告訴我李雙全打針的事，但我沒有看
      到，我有看到李雙全兩手扶著陳氏紅琛往第三車走」等語
      （見偵查卷Ｄ卷第82至84頁、第87至89頁）；參以證人Ｂ
      32於檢察官偵查中及原審審理時結證稱：「列車出軌後沒
      有聽到李雙全呼救說他太太受傷，有照明時，就沒有看到
      李雙全與陳氏紅琛了，翻車後Ｂ30告訴我說那個男生（李
      雙全）為什麼在幫他旁邊的女子打針，我還指責她為什麼
      要一直注意別人，我的小女兒有跟我說她有看到李雙全扶
      陳氏紅琛往前面車廂走」等語（見偵查卷Ｄ卷第71、72頁
      ，原審卷(三)第612 至613 頁）；及證人Ｂ31於原審審理時
      結證稱：「列車出軌剎車後我嚇醒過來，有聽到後面女乘
      客在呻吟的聲音，是很痛苦、不舒服的聲音，後來我聽到
      隔壁坐的小女生跟她媽媽說話，但沒聽到是說什麼，只聽
      到她媽媽說『小孩子不要亂說話』，那小女生轉頭看來看
      去，我有感覺有人走過去，我看到廁所外指示燈有亮，我
      就想上廁所，然後我看到有二個人影走出廁所往第3 車方
      向走去，我就往前走去廁所，當時距我被嚇醒約5 、6 分
      鐘，跑馬燈仍亮著，可以看得到走道，去廁所回來就沒有
      聽到呻吟聲，我後面的座位暗暗的，感覺那兩個位置好像
      已經沒有人坐，當時暗暗的，所以白色很明顯」等語（見
      原審院卷(三)第820 至828 頁）。由上可見證人Ｂ30、Ｂ34
      於列車出軌後確實因好奇而對李雙全之舉動特別注意，並
      曾將其當時看到之情景告知母親；而證人Ｂ36之座位與李
      雙全僅隔著走道相鄰，前於列車行進間已因受李雙全走動
      等動作干擾而注意李雙全之舉動，且依其自述其為護專畢
      業，有在藥局工作之經驗，依其職業之習性，對李雙全於
      火車事故發生後之上開拿出類似藥罐、針筒等異常之舉動
      予特別注意，亦不違常情。又證人Ｂ30、Ｂ34、Ｂ36 均
      係偶然與李雙全、陳氏紅琛共同搭乘系爭莒光號列車之第
      二車，與李雙全或被告丙○○間並無恩怨仇隙，其等應無
      刻意虛陳事實，誣陷被告丙○○之理，且經核證人Ｂ30、
      Ｂ34、Ｂ36上開證述彼此間、及與證人Ｂ32、Ｂ31證述上
      列車事故發生時見聞之情節內容大致相符，是證人Ｂ30、
      Ｂ34、Ｂ36之證述應堪採信。足認被告丙○○係於系爭莒
      光號列車出軌部分車廂翻覆後，始趁亂登上系爭莒光號列
      車，並迅速進入第二車與李雙全會合無訛。
  (十五)、本件系爭莒光號列車出軌後，事故現場之具體情形，則據
      證人伍華郎（即系爭莒光號列車車長）於檢察官偵查中結
      證稱：「我是95年3 月17日96次莒光號列車車長，當時執
      勤是穿制服．．．過大武站後我開始自第一車巡至第十車
      ，第九、十車廂沒有人，我是自第八車開始驗票到第六車
      ，第八車有3 、4 人，第七車有6 、7 人，每個人我都有
      驗票，驗完第六車後就走回第一車，坐約1 、2 分鐘就翻
      車了，我與侯明和即自第一車很快往前面走，邊走邊請旅
      客坐下，我們去看前面發生何事，因為我們還不知是翻車
      ，我到第六車發現第六車出軌，走到第六車底發現第七車
      已翻覆無法過去，我就自第六車靠第七車的海側車門下到
      鐵軌旁，發現第七車的旅客已從第七車靠第六車的海側門
      走出，我就請他們往後走到第五、六車間的通道過到山側
      ，較安全，我再自第六車靠海側車門上去，從靠山側車門
      下到山側往前走約10公尺，發現機車頭、電源車及前面的
      車廂都跌到山下果園，即以0000000000號手機聯絡000000
      0000號鐵路局的緊急應變中心，第1 、2 通沒打通，我直
      接打00-0000000號通報高雄車班組列車出軌事故，我聯絡
      完後往回走約10幾公尺，約21時50、51分許，在第六車及
      第七車中間、靠第六車車門處，發現車上有一個男生抱著
      一個女生的肚子、胸部，另一個男生在車下面扶著她的小
      腿，要扶她下來，該女生是仰著，正面被抱下來，我有看
      到她的臉，有呻吟聲，她就是陳氏紅琛，車上的應是李雙
      全，車下是丙○○，我怕下面鐵軌很亂、危險，有阻止他
      們，但李雙全說她身體不舒服，我以為她是受到驚嚇，因
      車廂已沒空調、需要新鮮空氣，我就讓他們下來鐵軌，那
      女子一下到鐵軌就蹲下去，無法自行站立，他們扶她往前
      向第七車方向移一點距離，她就直接坐在鐵軌上」等語（
      見偵查卷Ａ卷第251 至259 頁）綦詳；證人伍華郎於原審
      審理時之證述（見原審卷(三)第660 至668 頁）與上揭其於
      檢察官偵查中證述之情節大致相同，雖其中就其所見之現
      場情形、人物、車廂位置等描述略有差異，惟參以證人伍
      華郎於95年12月20日在原審法院證述時距本件案發時已逾
      9 月，且其於原審審理時屢稱：「我現在沒有印象、印象
      模糊、無法確定，要看筆錄、之前筆錄是正確的」等語；
      依證人伍華郎上揭證述內容觀之，證人伍華郎在檢察官偵
      訊中之證述對系爭莒光號列車出軌翻車細節之描述較為詳
      細，且有援引現場事物以確認其證述內容之情形，自應以
      其於檢察官偵查中之證述因記憶較清晰而與案發當時實際
      情形較為相符，應較為真實可採。又證人E10 於檢察官偵
      查中及原審審理時結證稱：「列車出軌後約10分鐘我下車
      時，看到一男一女坐在第六車廂山側鐵軌旁，女子穿白上
      衣，躺在男子身上，面朝山坐著，女的有發出類似驚嚇的
      哭聲，我有經過那對男女身旁往前走到第七、八車廂，看
      完後往回走，約經歷5 分鐘，沒有注意那對男女是否還坐
      在鐵軌旁，我回車廂後再下車時沒有注意那對男女還在不
      在，但我沒有聽到呻吟聲了，我走到第七、八車廂後折返
      ，走到第六車廂旁聽到有男性以國語喊『車廂內有人受傷
      』2 、3 次，我就站在第六車靠第五車的山側車門等，等
      約2 分鐘，就看到有一個西裝頭、身材中等、帶背包的男
      子把一個穿白上衣、牛仔褲、體型一般、年紀很輕的女子
      扶到出口的樓梯坐著，女子正在小聲呻吟著，當時距列車
      出軌約20幾分鐘，我問該男子『她有無受傷？』，男子沒
      有回答，我又問『她可不可以站起來』，他們還是沒有回
      答，該女子約坐了3 分鐘，該男子就用手托住女子腋下架
      起來慢慢往前挪，等挪到車口，我去扶那女子右手，這時
      有1 個體型壯碩的男子出現幫忙扶那女子左手，下車後那
      女子無法站立，車廂內的男子接著跳下來，去扶女子右邊
      ，壯碩的男子沒說話就很唐突地以手肘撞開我，將女子左
      手架在他肩膀上，後來我發現女子上衣往上翻至胸部，就
      走到該女子後面幫忙把上衣翻好，當時該女子完全無法走
      路，全靠二個男子撐住，他們往高雄方向走，走得很快，
      該女子皮膚偏黑，與陳氏紅琛蠻像的，我是隔天看電視那
      女子被擔架送去醫院的畫面，才知道那女子是被人從車廂
      扶下來的女子。該壯碩男子體型跟丙○○很像，有看到穿
      制服、帶著手電筒的列車長，他沒有趕我上車，也沒看到
      列車長趕下車的旅客回車廂，約我扶該女子下車後，才看
      到列車長請旅客下車，自我下車到該女子被扶下車，期間
      並沒有聽到有人喊『哥，來幫忙』」等語綦詳（見偵查卷
      Ｅ卷第28至32頁、原審卷(四)第1019至1022頁）；參酌被告
      丙○○於警詢及檢察官偵查中亦自承其於列車出軌後有在
      第六、七車廂間通道門口幫李雙全扶陳氏紅琛下車廂到軌
      道旁，嗣再將陳氏紅琛扶上車廂後，又有一次自山側車門
      下來，車下有一不認識的人幫忙接陳氏紅琛等情，足認上
      開證人伍華郎及Ｅ10所證述被扶下車廂之女子即係陳氏紅
      琛，而幫忙撐扶之二個男子則分別為李雙全及被告丙○○
      無訛。
  (十六)、依上開證人伍華郎、Ｅ10之證述可知，陳氏紅琛、李雙全
      與被告丙○○於事故發生後約10分鐘內即已下車廂到鐵道
      上，且陳氏紅琛當時有呻吟、無法自行站立之情形，李雙
      全及被告丙○○卻未讓陳氏紅琛好好休息，仍二度將陳氏
      紅琛搬下車廂，亦未向列車長或其他乘客尋求幫助。而李
      雙全與丙○○將陳氏紅琛搬下車廂後，陳氏紅琛痛苦、呻
      吟之情形，則據證人Ｂ32於檢察官偵查中及原審審理時結
      證稱：「後來下車走在鐵軌旁的道渣石上，有看到李雙全
      與陳氏紅琛坐在靠山的鐵軌上，陳氏紅琛躺在李雙全胸部
      哭泣，所以我才將目光轉向他們，他們二人面向山，陳氏
      紅琛被以擔架抬走經過我身邊時，擔架上蓋的外套與火車
      上蓋的是同一件，李雙全在火車上手上也戴著深色運動型
      手錶」等語（見偵查卷第72、73頁，原審卷(三)第613 至61
      8 頁，原審卷(四)第1030頁）。證人Ｂ31於原審審理時結證
      稱：「我下車後看到一對男女面山坐在鐵軌旁石頭上，女
      子有呻吟，該女子與坐在我座位後的女子背影、衣服相同
      ，都是長髮、白上衣，聽聲音也是同一人，一個男子抱著
      她，都沒有聽到該男子有何聲音或動作，該男子從車上到
      鐵軌上都沒有出聲安撫該女子，我也覺得很奇怪，當天有
      月亮，只有見到一個女生坐在鐵軌上呻吟」等語（見原審
      卷三第821 至828 頁）。證人Ｂ29於檢察官偵查中及原審
      審理時證稱：「當天月光蠻亮的，下車後有看到一男子抱
      著一個女子坐在鐵軌旁，女子有發出呻吟聲，好像是不舒
      服，沒有聽到該男子發出聲音，他們面對山壁抱著很低的
      姿態，後來隔約半小時，才聽到有喊叫需要抬擔架過來」
      等語（見偵查卷Ｄ卷第32、33頁，原審卷(三)第829 至832
      頁）。證人鄭易旻於檢察官偵查中及原審審理時結證稱：
      「爬出車廂後，我有看到一男一女坐在第七車出來附近的
      鐵軌上，該女子好像很痛苦，發出呻吟聲，聲音很大，當
      晚月色很亮」等語（見偵查卷Ｅ卷第115 至116 頁、原審
      卷(三)第704 至709 頁）。綜合證人伍華郎、Ｅ10、Ｂ32、
      Ｂ31、Ｂ29對火車出軌事故發生後，在車廂外諸情況所見
      所聞之證述，足見陳氏紅琛當時係處於身體不舒服，無法
      獨自站立（故任由被告丙○○及李雙全攙扶、架抬），而
      發出痛苦呻吟聲之狀況。另據證人Ｅ14於檢察官偵查中及
      原審審理時結證稱：「我從山側車門下車後看到一男攙扶
      一女從前面傾斜的第六車旁鐵軌迎面走來，女子在呻吟，
      男子沒說話，我就跟他們說『讓她休息，不要走動』，他
      們後來面山坐在第六車車門旁鐵軌邊，男子抱著女子肩膀
      ，女子仍在呻吟，救難人員到現埸時，該男子未立即通知
      救難人員將該女送醫，等約10多分鐘，才將該女子送醫，
      後來看新聞報導及照片，我想該男女就是李雙全及陳氏紅
      琛」等語（見偵查卷Ｅ卷第46至49頁、原審卷(四)第1257至
      1260頁）。證人Ａ44於檢察官偵查中及原審審理時證稱：
      「自第一車下車又到第八車救乘客後，在第六車靠第七車
      的山側車門旁看到一對男女面山坐在駁坎上，女子靠在男
      子旁，兩人都沒有講話，該男子髮線條理整齊，似職業軍
      人，比我的頭髮長，女子是長髮，穿白上衣、牛仔褲，我
      上車回第一車後又下車，看到一男一女還坐在那裡，我又
      上第六車幫忙引導旅客下車去坐接駁車，我看到一男一女
      仍坐在那裡，我有問他們接駁車要走了，為何他們不上接
      駁車，男子沒有回頭也沒有理我，該對男女沒有呼救或其
      他請求幫助的動作，旁邊有個救難人員聽到，就呼叫請人
      送擔架上來」等語（見偵查卷Ｄ卷第14、15頁，原審卷(四)
      第1024至1027頁）。證人Ａ26於原審審理時結證稱：「我
      從山側下車走在鐵軌時有看到一男站在旁邊，女子坐在相
      當於第六或七車鐵軌旁的石頭上休息，地上有很多行李，
      男子穿背心，身材壯壯的、白髮留平頭，蠻像丙○○的，
      女子看起來像外籍人士，像大陸或越南人，他們的位置離
      接駁車約100 多公尺遠，沒有看到其他人坐在鐵軌上」等
      語（見原審卷(四)第1028、1029頁）。證人Ｂ39於檢察官偵
      查中及原審審理時證稱：「下車後看到一男子扶著一個女
      子坐在山側鐵道邊，女子不舒服地呻吟，該女子與坐第二
      車33號的女子都是穿白上衣，救難人員有問她哪裡不舒服
      ，還問有無其他家屬，她沒有回答，只是呻吟而已，但該
      男子有回答『她先生去拿行李』，該男子頭髮短短、有點
      胖胖的，看電視報導多次後，我確定他就是丙○○」等語
      （見偵查卷Ｄ卷第147 、148 頁，原審卷(三)第834 至839
      頁）。證人Ｂ51於檢察官偵查中及原審審理時證稱：「下
      車後在第六、七車廂靠山側鐵軌旁有看到一男一女，陳氏
      紅琛坐躺著靠在該男子肩膀，有哀嚎、臉色蒼白，一直在
      呻吟，類似夢囈的感覺，她就是後來被擔架抬下去的女子
      ，該男子一直說她老公去後面拿行李，救難人員有問他們
      還可不可以走，該男子以台語大聲回答說『她都已經這樣
      了，你還要叫她自己走』」等語（見偵查卷Ｄ卷第283 、
      284 頁，原審卷(四)第1209頁）。證人B43 於檢察官偵查中
      及原審審理時結證稱：「下車後在第六、七車旁邊，我看
      到丙○○抱著一個穿白衣、牛仔褲的女子，該女子在呻吟
      ，我聽到丙○○說他是該女子先生的哥哥，她先生去拿行
      李，有其他人去問他們是否需要幫忙」等語（見偵查卷Ｄ
      卷第172 、173 頁，原審卷(三)第893 至895 頁）。又當時
      乘客張新保、蔡宜真、Ｅ49，及於案發後到達現場之警員
      陳文彰等人，因見陳氏紅琛神色有異，均曾主動詢問陳氏
      紅琛、李雙全及被告丙○○是否需要協助或送醫，卻遭李
      雙全以陳氏紅琛沒事或僅是受到驚嚇等語加以拒絕等情，
      亦據證人張新保於檢察官偵查中及原審審理時證稱：「翻
      車後我沒有聽到呼救聲或請人幫忙的聲音，但有遇到二男
      架著一女在走，女的哭得很大聲，好像已不能走了，她的
      兩手搭在二個男子肩上，看她的腳是被用拖的，他們就架
      著她到鐵軌旁邊面山坐下，我有問坐在地上的男子是否要
      叫救護車，他說不要，說她可能是嚇到了；與我對話的男
      子是李雙全，臉白白的、有很多坑洞，當晚月色很亮」等
      語（見偵查卷Ｅ卷第90、91頁，原審卷(三)第684 至689 頁
      ）。證人蔡宜真於原審審理時結證稱：「我爬出車廂一段
      時間後，有看到李雙全及一個男子在兩旁攙扶陳氏紅琛往
      高雄方向移動，陳氏紅琛腳沒有在走，後來他們就坐在鐵
      軌上，我有問李雙全是否要幫忙，李雙全回答說不用幫忙
      、沒事，陳氏紅琛哭聲、語調比較高，以我聽不懂的外語
      講話」等語（見原審卷(三)第694 至696 頁）。證人歐清文
      於檢察官偵查中及原審審理時結證稱：「事故發生後有看
      到一男一女坐在山側鐵軌上，男子就是李雙全，我聽到有
      人問他們是否要叫救護車，李雙全回答說她驚嚇過度而已
      ，我有跟他們說不要怕、沒什麼事，該女子並非第七車的
      乘客，當晚月色很亮，我在鐵道上時無人說外面很危險要
      回車廂」等語（見偵查卷Ｅ卷第99至101 頁、原審卷(三)第
      689 至693 頁）。證人Ｅ49於原審審理時結證稱：「下車
      後我看到一對男女坐在第六、七車廂間鐵軌上，我看女子
      有點喘，我是護理人員就主動問他們有無怎樣，男子回答
      沒事，我就走了，當晚月光很亮，我有看到該女子被以擔
      架抬下去，該男子我確定就是李雙全，因為他是麻臉、穿
      深色外套，女子衣服是白色」等語（見原審卷(四)第1058、
      1059頁）。證人陳文彰於檢察官偵查中及原審審理時結證
      稱：「事故後約20至30分鐘，我在半倒的車廂旁鐵軌道渣
      石上看到陳氏紅琛趴在李雙全大腿上，他們兩人坐著面朝
      山，我有問陳氏紅琛她的情形是否需要送醫，她沒有回答
      我，是李雙全回答我，他說她是外籍新娘，他是她的先生
      ，我問他到底怎麼了，李雙全說嚇到腿軟站不起來，讓她
      休息一下，我請他如果沒有比較好，可以呼叫救護人員處
      理，李雙全跟我點頭，我當時有穿制服，我上車請第五至
      第一車的旅客下車後往回走，我在同一位置看到換成丙○
      ○照顧陳氏紅琛，我就問丙○○有無比較好，他沒有回應
      ，我再問丙○○是她的誰，他回答『我是她大伯，她先生
      去拿東西』，此時軌道上已有救難人員，消防隊有穿制服
      、拿手電筒，我在現場期間沒有看到其他乘客有像陳氏紅
      琛這樣的情形」等語（見偵查卷Ｂ卷第78、79頁，原審卷
      (四)第1071至1075頁）。證人陳明霞於檢察官偵查中及原審
      審理時結證稱：「我們被引導下車經過第三車走道時，我
      看到第三車靠山側、靠窗的座位有坐一位男子，年約40歲
      ，髮型、臉型很像丙○○、壯壯的，穿淺色男性內衣背心
      ，身上提了4 、5 個中型大小的背包，當時該車廂只有他
      一人仍坐在位置上，他從位置起來插進我們隊伍，就走在
      我前面，下車後沿山側走，有看到一女子蹲在在第六車鐵
      軌附近，該男子有走向前扶她坐在地上，該女子臉色蒼白
      ，有很難過喘不過氣的聲音，我問他是否是該女子的先生
      ，他回答說她先生在後面」等語。被告丙○○亦自承其即
      係證人陳明霞所指著背心之男子，供稱：我有在第三車插
      隊，我去拿行李要經過第三車等語。嗣於救難人員在事故
      現場發現陳氏紅琛身體狀況不佳而主動詢問後，始由救難
      人員以擔架將陳氏紅琛送醫之情，經證人王健文於檢察官
      偵查中及原審審理時結證稱：「我在現場協助救援時，在
      出軌的第六車車廂旁山邊看到二男一女坐一排，就是陳氏
      紅琛、李雙全與丙○○，我詢問陳氏紅琛哪裡受傷，她嘴
      巴有張開但我聽不懂，李雙全說嚇到了，我走到已倒的車
      廂叫人送擔架上來，約10分鐘後我接到擔架，李雙全說要
      先給陳氏紅琛尿尿，叫我們不要照燈，李雙全就當場讓陳
      氏紅琛尿尿，我們看到陳氏紅琛光著屁股，就關上頭燈，
      在旁邊組織擔架，聽到李雙全說尿不出來，李雙全與丙○
      ○就扶她起來穿褲子，我們就將陳氏紅琛扶上擔架固定，
      當時陳氏紅琛意識不是很清楚，眼睛往上看，衣服很乾淨
      ，穿白上衣、牛仔褲，李雙全穿深藍色上衣、深藍色褲子
      、白色運動鞋，丙○○穿深色背心、深色褲子、白色布鞋
      ，李雙全沒有表現得很關心要救人的意思，因為擔架遲遲
      不來，他也沒有催我們要快一點送擔架，李雙全與丙○○
      都沒有一般親人受傷時等候擔架的激動反應」等語（見偵
      查卷Ｂ卷第57至59頁、原審卷(四)第1080至1083頁）。證人
      鄭清文於原審審理時結證稱：「我是緊急救護員，當時現
      場有從公路上打照明燈上來，我有看到陳氏紅琛、李雙全
      、丙○○三人坐在照明燈照不到的第六車旁山側、面朝山
      側，陳氏紅琛坐在中間，他們周圍都是乘客，當時往高雄
      方向的鐵軌有旅客坐著，其他旅客都是朝海側，因為我去
      的時間有點晚了，其他旅客都是集中在比較亮的地方，他
      們三人與其他旅客不一樣，該處比較暗，沒有什麼人，所
      以我問他們三人為何坐在這裡，李雙全回答說他太太肚子
      痛，問我可否使用擔架，我回答說斜坡很陡，可否扶他太
      太起來走，並幫忙攙扶他太太站起來，但攙扶到一半，陳
      氏紅琛就很痛苦地蹲下，我就往回走呼喊屏東特種搜救隊
      ，指引他們方向，他們就拿擔架來，回來時看到陳氏紅琛
      光著屁股起來要穿褲子，我有幫忙馬上將陳氏紅琛搬上擔
      架抬下來，李雙全、丙○○隨後過來，向大隊長表示為陳
      氏紅琛的先生及大伯，就一起往省道方向走，上救護車，
      交談過程中沒有看到李雙全安慰陳氏紅琛，他們很沈默，
      都是我問他們，李雙全、丙○○都沒有責怪我們擔架怎麼
      這麼慢，我在現場發現他們3 人時距我知道發生事故至少
      40分鐘」等語（見原審卷(四)第1075至1079頁）。證人楊婉
      怡（即枋寮醫院護士）於原審審理時結證稱：「我隨救護
      車第一趟到現場載副駕駛乙○○時，已有消防隊的救護車
      在現場，第二趟到現場時有看到陳氏紅琛被抬下來，她一
      上救護車就開往枋寮醫院，路程約6 、7 分鐘」等語（見
      原審卷(四)第1135至1138頁）。綜合上揭證人之證述內容可
      知，陳氏紅琛於火車出軌翻覆事故發生後，外觀上身體係
      虛弱而無法自行站立，精神意識狀況亦不佳，並發出痛苦
      之呻吟聲，惟身為其至親之李雙全或被告丙○○當時卻未
      表現出焦急求救之意，未主動向在場之其他乘客或其後到
      場之救難人員求助，僅一同或分別將陳氏紅琛刻意扶坐在
      半傾斜之第六車與第七車廂間之駁坎上，當時在場之證人
      張新保、蔡宜真、Ｅ49，陳文彰，均曾主動詢問是否需要
      協助或送醫，卻遭李雙全以陳氏紅琛沒事或僅是受到驚嚇
      等語加以拒絕，任憑陳氏紅琛在事故現場痛苦、呻吟，仍
      坐在車廂內座位休息，甚至在救難人員已到場後，其二人
      仍未主動要求將陳氏紅琛送醫救治，直到事故發生後40分
      鐘以上，救護人員發現而主動詢問後，始呼叫擔架將陳氏
      紅琛送醫等情，已可見上開火車出軌翻覆、陳氏紅琛身體
      、精神狀況等均係在被告丙○○與李雙全犯罪計劃實施可
      預期而掌握之範圍內，其等因而會有前揭異於常情之行為
      表現。
　(十七)、陳氏紅琛死亡後，李雙全於檢察官相驗陳氏紅琛屍體時向
      檢察官表示其與陳氏紅琛係分別乘坐系爭莒光號列車第五
      車第47、45號座位，嗣於列車快到大武站時即轉往第七車
      廂中間座位乘坐，其於事故發生時其係回第五車拿報紙，
      陳氏紅琛則在出軌之第七車中，其叫陳氏紅琛的名字，陳
      氏紅琛才從她的位置底下爬出，其將陳氏紅琛邊拉邊爬，
      陳氏紅琛說她肚子很痛，後來其與被告丙○○協力將陳氏
      紅琛救出車外，但車長叫其回去等情，有95年3 月18日檢
      察官相驗筆錄乙份在卷可稽（見偵查卷P 卷第25、26頁）
      ；然李雙全與陳氏紅琛均係乘坐系爭莒光號列車第二車，
      陳氏紅琛於事故發生時仍在第二車內，並未於事故中受有
      任何撞擊傷害，已如前述。而系爭莒光號列車第五車45、
      49號座位分別為證人Ｅ45、Ｅ49所乘坐，第五車47、51號
      座位則無人乘坐之情，亦據證人Ｅ45於檢察官偵查中及原
      審審理時結證稱：「我自臺東新站搭乘95年3 月17日96車
      次莒光號列車到高雄，坐第五車45號座位，我確定旁邊47
      號座位一直無坐人，自我上車至列車出軌都沒有見到陳氏
      紅琛、李雙全或丙○○，我的座位及旁邊座位都沒有報紙
      ，也無人到我的座位週邊找人」等語（見偵查卷Ｅ卷第67
      至71頁、原審卷(四)第1051至1055頁）。證人Ｅ49於原審審
      理時結證稱：「我從臺東新站搭乘95年3 月17日96車次莒
      光號列車是買靠山側座位，但我搭火車不習慣與他人同坐
      ，火車啟動後我看沒有人坐就換到海側靠窗座位，是第五
      車最後一排座位，我換座位後，旁邊靠走道座位沒坐人，
      若有人我就不會坐了，我的座位沒有報紙，火車出軌時我
      在座位上被嚇醒，我剛才有看到坐我正前方的男子（Ｅ45
      ），他告訴我他坐在我前面」等語（見原審卷(四)第1056至
      1059頁）；足證李雙全所稱其與陳氏紅琛上車時係乘坐於
      系爭莒光號列車第五車45、47號座位，均屬虛構，且李雙
      全與陳氏紅琛亦未乘坐於李雙全所購車票之第五車47、49
      或51號座位。再證人即當日乘坐第七車之乘客張新保、歐
      清文、蔡宜真、鄭易旻於原審審理時亦均證稱：「事故前
      後在第七車廂內沒有看到李雙全或陳氏紅琛，離開車廂時
      沒有看到有人進入第七車，也沒有聽到有人喊『哥，來幫
      忙一下』。」等語（見原審卷(三)第684 至697 頁、第703
      至709 頁）；其中坐在第七車車廂左後方37或41座位之鄭
      易旻於檢察官偵查中及原審審理時明確證稱：「事故發生
      時在其後方靠第六車方向的乘客只有一位，是男生，我們
      從第七車爬出來後，我跟車廂內每個乘客都有接觸到，沒
      有看到李雙全、丙○○或陳氏紅琛3 人，第七車乘客每個
      都是自行爬出車廂，沒有人受重傷，沒有人像坐在鐵軌上
      的男女哭得那麼大聲」等語明確（見偵查卷Ｅ卷第113 至
      117 頁、原審卷(三)第703 至709 頁）。證人張新保、歐清
      文、鄭易旻於原審審理時並證稱：「事故發生時第七車乘
      客共5 人，只有一個女子即蔡宜真，是踩著椅子出車廂」
      等語（見原審卷(三)684 至686 頁、689 至690 頁、703 至
      704 頁）。證人蔡宜真於原審審理時亦證稱：「我是自己
      爬出車廂」等語（見原審卷(三)694 頁反面）；顯見李雙全
      與陳氏紅琛並未乘坐第七車，而陳氏紅琛亦未於事故發生
      後經李雙全與被告丙○○協力自第七車拉出。而被告丙○
      ○卻供稱：其第一次協助李雙全將陳氏紅琛攙扶下車時係
      在第七車廂云云，與上揭第七車之乘客證述亦屬不符，被
      告丙○○刻意為此反於真實之供述，顯係為配合李雙全前
      開謊言所為。又被告丙○○另辯稱其與李雙全、陳氏紅琛
      在案發現場時，多次遭列車長或不明人士驅趕上車，始多
      次將陳氏紅琛搬上車廂，嗣因陳氏紅琛覺得不舒服而再下
      車云云；惟列車長伍華郎業於原審審理時證稱：「我怕下
      面鐵軌很亂、危險，有阻止他們，但李雙全說她身體不舒
      服，我以為她是受到驚嚇，因車廂已沒空調、需要新鮮空
      氣，我就讓他們下來鐵軌，那女子一下到鐵軌就蹲下去，
      無法自行站立，他們扶她往前向第七車方向移一點距離，
      她就直接坐在鐵軌上」等語（見偵查卷Ａ卷第254 至255
      頁），足見證人伍華郎因李雙全表示陳氏紅琛身體不舒服
      後，即讓李雙全、被告丙○○及陳氏紅琛下到鐵軌旁休息
      ，並無要求李雙全及被告丙○○將陳氏紅琛搬上車廂或搬
      到他處之情，且其他乘客於事故發生後，到鐵軌上查看者
      ，亦未見有遭人驅趕之情形，是被告丙○○所辯顯與事實
      不符；而被告丙○○為此不實陳述，顯係為合理化其與李
      雙全在案發現場刻意將陳氏紅琛扶往已傾斜、翻覆之車廂
      附近，屢次將陳氏紅琛自已傾斜、車門高起、出入困難之
      第六車廂搬下等反於常理之行為。
  (十八)、陳氏紅琛於本件系爭莒光號火車出軌翻車後，究竟有無外
      傷？查陳氏紅琛於事故發生後身體外觀均無外傷，於初抵
　　　枋寮醫院時經檢查結果，胸部、腹部、內臟均正常，亦未
　　　發現有任何骨折情形等情，已據證人己○○（即枋寮醫院
　　　醫師）於檢察官偵查中及原審審理時證稱：「陳氏紅琛於
 　　 當晚11點22分送到枋寮醫院急救，一開始我即有參與，陳
      氏紅琛當時外觀是閉眼、呻吟、神智有點遲鈍，昏迷指數
      8 分，我進行理學檢查，檢查結果外表沒有任何外傷、瘀
      血、挫傷，手腳會動，我叫她深呼吸，她照作，胸部起伏
      正常，呼吸聲音清楚，但較粗躁，觸摸腹部是軟的，沒有
      腫脹，骨盤、腳沒有變形及骨折現象，腹部超音波未發現
      腹內任何積水或積血現象，肋膜、下腹腔也沒有，腎臟、
      肝臟、脾臟外觀形狀是正常的，所以當時斷定腹內沒有出
      血，也無血胸現象，胸部Ｘ光也沒有異樣，肋骨沒有骨折
      ，腰椎、胸椎均無異樣，頭部電腦斷層掃描發現腦組織看
      起來比較飽滿，我們認為是輕微水腫，懷疑有輕微蜘蛛網
      膜下腔出血，判定為輕微腦出血，但Ｘ光師及其他醫師就
      該斷層掃描結果有認為沒有出血者，因為她心跳比較快，
      看起來比較遲鈍，我比較慎重將她送到加護病房；陳氏紅
      琛送到加護病房觀察時為同日23時55分，昏迷指數比較好
      ，有10分，12時40分時我看數據都還是正常，當時我評估
      的昏迷指數是15分，理學檢查也跟之前差不多，因之前陳
      氏紅琛指腹痛，所以我有叫護士給止痛藥KETO，我認為她
      還有點嗜睡、反應遲鈍，所以還給她降腦水腫的藥DECA」
      等語綦詳（見偵查卷Ｆ卷第1 至6 、10至12、17頁、原審
      卷(四)第1084至1096頁）。證人鄭清文（即屏東縣聯合緊急
      救援協會隊員）亦於原審審理時證稱：「我於事故發生時
      到現場救援，當時陳氏紅琛坐在現場時看起來只是肚子痛
      ，身體沒有外傷」等語（見原審卷(四)第1076頁）。證人楊
      婉怡（即枋寮醫院護士）於檢察官偵查中及原審審理時結
      證稱：「在救護車上陳氏紅琛說她肚子痛、想上廁所，我
      有翻開她的衣服看腹部，她身體沒有受傷跡象，她有呻吟
      聲、翻白眼，但會回應我，說的不是很清楚，我沒有對她
      作醫療行為」等語（見偵查卷Ｆ卷第31至35頁、原審卷(四)
      第1135至1137頁）。證人即枋寮醫院急診室護士吳惠珊、
      加護病房之護士林淑錦、黃婉欣於檢察官偵查中及原審審
      理時亦均證稱：「陳氏紅琛沒有明顯外傷」等語明確（見
      偵查卷Ｆ卷第46、60頁、原審卷(四)第1145、1109頁）；證
      人己○○於本院審理中亦結證稱：「（你檢查陳氏紅琛結
      果沒有發現外傷？）是的。」等語（見本院矚上重更(一)卷
      第(二)65頁反面），並有陳氏紅琛於枋寮醫院之病歷在卷可
      稽（見偵查卷P- 1卷資料袋）可稽。而陳氏紅琛之死亡後
      ，經檢察官囑託臺大醫學院鑑定，該醫院鑑定後亦認定「
      根據相驗、解剖之照片及病理切片之判讀，病人（指陳氏
      紅琛）有急性肺臟水腫，合併肺泡內出血，病人全身無明
      顯可見之挫傷，亦未見挫傷引起之體內大量出血。」，有
      臺大醫學院95年7 月18日（95）醫秘字第1867號函附鑑定
      （諮詢）案件回覆書乙份附卷可稽（見偵查卷Ｆ卷第187
      頁）。準此，陳氏紅琛於本件系爭莒光號火車出軌翻車經
      人送至枋寮醫院時，並無外傷之事實，堪以認定。至於枋
      寮醫院醫師己○○醫師於95年3 月18日陳氏紅琛死亡後，
      所開立陳氏紅琛之診斷證明書上雖記載陳氏紅琛「胸部
      挫傷併肺部大量出血，腹部挫傷併腹內出血，顱內蜘
      蛛網膜下腔出血」、「火車發生意外，導致重大創傷及休
      克，於本院急救治療，急救無效」（見偵查卷Ｐ卷第22頁
      ），且陳氏紅琛之病歷、病危通知單亦有相同之記載；惟
      證人己○○於檢察官偵查中及原審審理時均結證稱：「95
      年3 月17日晚上9 點多就有人通知我說枋寮有火車翻覆，
      陳氏紅琛於當晚11點22分送到枋寮醫院急救，一開始我即
      有參與，前面有先送來駕駛（陳東和），我認為他們是同
      一批受傷者，救護車司機一直說陳氏紅琛是最後才從車廂
      拉出來的，我就以為是這樣，我認為她百分之百是火車翻
      覆的受傷者，我們得到的訊息是重大外傷機轉，我比較慎
      重地將她送到加護病房觀察，當時昏迷指數比較好，有10
      分，超音波看不出來有挫傷，我們是以陳氏紅琛上腹痛、
      外表表現病痛狀、心跳快及肇事過程、119 送來時陳述，
      一直以為她是坐在翻覆的火車車廂送來的，才診斷陳氏紅
      琛有挫傷，我一開始認為陳氏紅琛是外傷引起，判斷陳氏
      紅琛是外傷性原因死亡」等語（見偵查卷Ｆ卷第1 至6 、
      10至14、19頁、原審卷(四)第1084至1096頁）；證人己○○
      於本院審理中亦結證稱：「（病人如果進入加護病房，你
      們按照慣例會開病危通知書？）是的，這是我們的慣例，
      跟危險輕重沒有關係，我們義務通知，不管是輕微或重病
      的人。」等語（見本院矚上重更(一)卷第(二)67頁反面）；參
      以陳氏紅琛之護理記錄中確有記載119 人員代訴患者因火
      車脫軌受傷緊急送入急診室之情，陳氏紅琛上開診斷證明
      書及病歷內亦有「火車發生意外，導致重大創傷及休克…
      」之記載，證人己○○於原審審理時亦自承：若不加入外
      傷機轉之因素，以陳氏紅琛之情形，很難判斷其嗣後出血
      之原因，並認為其判斷錯誤之可能性較大等語，足見證人
      己○○所製作之上開診斷證明書、病歷內關於陳氏紅琛有
      挫傷、意外導致重大創傷等記載乃因所接收之錯誤資訊而
      認陳氏紅琛既係因火車出軌翻覆事故中送來，且後來又有
      腹腔出血等狀況（詳後述），一時間難以診察判定出血原
      因而誤判係車禍意外事故造成胸腹部挫傷所致，是上開陳
      氏紅琛之診斷證明書所載之胸部挫傷、腹部挫傷等即非可
      採，不能據以認定陳氏紅琛當時即因火車出軌翻覆事故而
      有胸腹部挫傷之傷害。另上開病危通知書乃於病患送入加
      護病房時即交由病患家屬簽收，而如前所述；證人己○○
      乃係為求慎重而將陳氏紅琛送入加護病房觀察，並非認陳
      氏紅琛當時已有何病危之情，自不得憑上開病危通知書遽
      認陳氏紅琛當時甫送至枋寮醫院時即已病情危急。
  (十九)、再者，枋寮醫院加護病房當晚值班之護士為林淑錦、黃婉
      欣、陳淑娟、廖怡婷等4 人，而陳氏紅琛經送入枋寮醫院
      加護病房後，李雙全多次藉故進入加護病房，經護士要求
      其離去後仍逗留其內，迄發現陳氏紅琛病情惡化始要求李
      雙全離去以進行急救措施等情形，業據證人林淑錦於檢察
      官偵查中及原審審理時結證稱：「陳氏紅琛剛被送到加護
      病房時，李雙全有跟進加護病房，我們請他出去，等我們
      把病人整理乾淨再讓他進來簽同意書，我們再請他出去時
      ，他有要求留在陳氏紅琛身旁，但我們說不行，不只有我
      講，我的同事都有請他出去，但他都不想出去，他表現得
      很擔心，李雙全在陳氏紅琛身旁站著，他是站在陳氏紅琛
      左手邊，有摸陳氏紅琛的左手，陳氏紅琛左手手背、腳都
      有靜脈留置針，有吊點滴，給藥若是要直接注射到病人身
      體的，是從下方管線注射進去，後來是因為我們都要求他
      才離開的，可是只要有人或醫生來看，他又跟進來，他陸
      續進來很多次，之後他又隨政府官員進來，當時我在第3
      床幫病人洗澡，布幕已拉上，我聽到他跟蘇嘉全表示他想
      留在加護病房裡，院長有拒絕他，可是還是讓他留在加護
      病房一段時間，一直到急救前才出去，我聽到同事說陳氏
      紅琛心跳變慢，請她先生出去，我才打開布幕出來幫忙，
      我們要對陳氏紅琛急救時，雖然有請李雙全出去，但他的
      態度就是不想走的樣子，李雙全在加護病房時有背一個背
      包，陳氏紅琛是加床，她在牆邊，從加護病房外看不到，
      護理站在病房中間，她在護理站左手邊，陳氏紅琛躺在生
      命監視機器後面，從護理站看陳氏紅琛，身體部分會被生
      命監視機器擋到，沒有發現問題我們不會一直留在陳氏紅
      琛旁邊，因為我們還有巡視其他病人，陳氏紅琛在加護病
      房時只有我們4 個護士在加護病房值班，我們分組照顧3
      到4 位病人」等語（見偵查卷Ｆ卷第45至48、74至77頁、
      原審卷(四)第1145至1149頁）。證人黃婉欣於檢察官偵查中
      及原審審理時結證稱：「我是95年3 月17日當天負責照護
      陳氏紅琛的護士，陳氏紅琛被送入加護病房時左、右手背
      各有一個靜脈留置針，左腳小腿也有，我有幫她換病人服
      ，接上生命現象監測儀器，包括血壓、心跳、呼吸、血氧
      濃度，沒有可見的外傷，要給家屬簽收同意書時有請李雙
      全進來，我請他出去時他不是立刻出去，他說他很擔心，
      問我可不可以留在陳氏紅琛身邊，我跟他說家屬不能留在
      加護病房，最後他有出去，我在病房外有看到李雙全有一
      個背包，之後因為政府官員來他又跟進來，己○○醫師陪
      同進來有下醫囑，由我執行，直接從靜脈留置針給藥，即
      點滴輸送管線中間分叉點輸送液給藥口，執行完就離開陳
      氏紅琛身邊，我處理好後沒有一直待在陳氏紅琛身邊，會
      待在護理站，有事情我們才會過去看陳氏紅琛，官員離開
      後李雙全還在加護病房停留一陣子，後來監測器警示聲響
      ，同事發現陳氏紅心跳變慢，在這之前陳氏紅琛血壓沒有
      降過，都在正常範圍內，要對陳氏紅琛急救時我們有請李
      雙全出去，陳氏紅琛的護理紀錄是由我製作，醫師下醫囑
      後我們立刻寫在紙上，給藥前後看一下時間再記錄，李雙
      全在加護病房裡有在陳氏紅琛身邊摸著她的手看著她」等
      語（見偵查卷Ｆ卷第57至60、65至67、74至77頁，Ｐ卷第
      90、91頁，原審卷(四)第1109至1118頁）。證人陳淑娟於檢
      察官偵查中及原審審理時結證稱：「李雙全進入加護病房
      後有出去過，然後又隨政府官員進來，李雙全每次進出都
      有帶一個包包，我不是陳氏紅琛的主護，我自己也有要照
      顧的病人，後來是我發現機器發出聲響，當時我在護理站
      ，其他護理人員也在護理站內，陳氏紅琛是加床，站在護
      理站內看不到陳氏紅琛的手，也看不到陳氏紅琛床位周遭
      人的舉動，我第一個過去看，發現她心跳下降，沒幾秒心
      跳就停了，我們馬上做CPR ，請醫生上來，當時李雙全在
      場，就跟他說有一些狀況我們要處理，請他出去，我覺得
      他的表情還好，他有拖延一下，沒有做什麼，就站在旁邊
      ，後來就出去了」等語（見偵查卷Ｆ卷第45至48、74至76
      頁、原審卷(四)第1118至1121頁）。證人廖怡婷於檢察官偵
      查中及原審審理時結證稱：「95年3 月17日晚上11點到隔
      天7 點在加護病房值班的護士有黃婉欣、陳淑娟、林淑錦
      及我共4 人，由我寫陳氏紅琛的病危通知，在加護病房內
      的護理站交給李雙全，我向他解釋清楚，請他簽名，他就
      走去陳氏紅琛身旁，待多久我沒印象，陳氏紅琛不是我的
      病人，我只是協助而已，後來我們發現陳氏紅琛心跳變慢
      時，林淑錦在陳氏紅琛對面的3 號床幫病人清潔身體，布
      幕有拉上，其他二個護士在護理站，我們要開始急救時，
      有請李雙全出去，自點滴輸送管線給藥口給藥的時間很快
      ，視劑量而定，如果只有1cc ，2 秒鐘就可以完成了」等
      語（見偵查卷Ｆ卷第73至76頁、原審卷(四)第1121至1124頁
      ）；依上揭枋寮醫院加護病房值班護士為林淑錦、黃婉欣
      、陳淑娟、廖怡婷等4 人所述內容觀之，李雙全曾多次滯
      留於枋寮醫院加護病房內，經護士請求其離去，仍不願離
      去，其間加護病房值班之護士僅4 人，尚須照顧其他病人
      ，並未一直待在陳氏紅琛病床旁，且於陳氏紅琛心跳突然
      下降當時，護士均不在陳氏紅琛病床旁，僅有李雙全仍在
      陳氏紅琛身旁之事實，亦堪認定。
  (二十)、被害人陳氏紅琛之病情於95年3 月18日凌晨0 時50分許突
      然惡化，並即心跳停止，其後肺部大量出血，且有溶血之
      情形，嗣經進行心臟按摩、大量輸液等急救措施後，仍因
      急救無效而於同日凌晨2 時45分許宣告死亡之過程等情，
      已據證人己○○於檢察官偵查中及原審審理時結證稱：「
      因為我們得到的訊息是重大外傷機轉，而且心跳，所以送
      到加護病房，當時昏迷指數是10分，所以我向陳氏紅琛的
      先生解釋陳氏紅琛的病情，之後陸續有鐵路局人員及政府
      官員來看陳氏紅琛，我有陪同進入加護病房，由她先生進
      來收取慰問金，陪同蘇嘉全探視的時候我有聽、觸診，我
      有問陳氏紅琛何處不適，她還指左上腹，我摸她肚子還是
      軟的，聽她胸部，呼吸還是很清楚。12時40分時我看數據
      都還是正常，當時昏迷指數我評估為15分，理學檢查也跟
      之前差不多，因之前陳氏紅琛指腹痛，所以我有叫護士給
      止痛藥KETO，我認為她還有點嗜睡、反應遲鈍，所以還給
      她降腦水腫的藥DECA，之後我就送蘇嘉全下去，之後12時
      50分加護病房通知我陳氏紅琛病情有變化，我馬上回加護
      病房看，陳氏紅琛已經昏迷、沒有呼吸、血壓、心跳，生
      命跡象消失，我們馬上開始急救、做CPR ，我做CPR 約2
      分鐘後交給護士接手，我去幫她插氣管、接人工呼吸器、
      心臟按摩、給急救藥，在CPR 過程發現氣管有鮮血冒出來
      ，我作腹部掃描發現下腹部約有500 cc出血，有請林成業
      醫師來幫忙打中央靜脈導管，腹部這樣的出血量算小，不
      會馬上危害生命，但是肺部的血大量出來，估計有3,000c
      c 血水冒出，我有照胸腔X 光，發現兩側肺瀰漫性變白，
      嚴重瀰漫血水，液體漲滿肺部組織，有為她輸入4 單位1,
      000cc 的血、血漿6 包共3,000cc 及生理食鹽水，繼續急
      救還是沒有反應，我抽血要作輸血交岔作用時，發現已經
      溶血了，即紅血球組織被破壞、血液無法凝固，與正常血
      液會凝固不一樣，抽了兩次血都是溶血，根本無法檢查，
      我們一直急救到2 點45分仍沒有任何進展，於2 點45分宣
      告死亡，李雙全在加護病房外，有向他解釋急救無效，他
      接受我們的解釋，沒有責怪我們的意思，我們醫院給陳氏
      紅琛的藥物沒有含意妥明的藥物，也沒有會致她溶血的藥
      物，DIC 是瀰漫性血管血液凝固出血，因此原因而出血者
      不只腹腔出血，其他部位也會出血，因凝血因子被破壞，
      表現出來不是凝血，而是溶血，在急診室抽血時陳氏紅琛
      的血液沒有溶血，後來在急救時抽的兩次都有溶血等語（
      見偵查卷F 卷第1 至9 、11至14、17至19頁，原審卷(四)第
      1085至1096頁）。證人林成業（即枋寮醫院醫師）於檢察
      官偵查中及原審審理時結證稱：「陳氏紅琛在ICU 急救時
      ，院長叫我上去幫忙，當時病人已無生命跡象，院長及護
      理人員已經在幫陳氏琛急救、做CPR ，院長正在幫她做腹
      部超音波，告訴我她腹內出血，我就在她右側鼠蹊部支靜
      脈放置中央靜脈導管輸血，我們給她很多強心針、輸血、
      輸液，在胸口做心臟按摩，但病人反應不好，心跳一直沒
      有恢復，超音波只能判讀是液體，至於是血、水或膿則需
      抽出判別，院長告訴我陳氏紅琛腹內出血是因為病人是從
      火車翻車現場送來，因此我們當時判斷是外傷的病人，若
      她不是因外傷進來，我們就不會判斷腹部的液體是血」等
      語（見偵查卷F 卷第40至42頁、原審卷(四)第1140至1142頁
      ）。證人林淑錦於於檢察官偵查中及原審審理時結證稱：
      「由院長跟另一名醫師做心肺復甦術，我幫忙給藥、備血
      、紀錄，我有協助做CPR ，剛開始做CPR 及插管時沒有出
      血，是繼續做CPR 後才從氣管內管出血，是鮮紅色的血，
      量很大，我們以1,500cc 、3,000cc 容器幫她抽血，其中
      一個有裝滿，還有拿塑膠袋緊急裝的、逆流回呼吸管，更
      換呼吸管2 次，來不及抽的都流到床墊、地板，後來做
      CPR 直到陳氏紅琛宣告死亡，其間都沒恢復心跳」等語（
      見偵查卷Ｆ卷第45至48頁、原審卷(四)第1146至1148頁）。
      證人黃婉欣於檢察官偵查中及原審審理時結證稱：「通知
      醫師過來後，有做CPR 、插管、給強心劑、大量的點滴、
      輸血等，插管後繼續做CPR ，沒多久就從呼吸管大量噴血
      出來，急救過程中持續對她做心臟按摩，共輸了4 袋血、
      打5 瓶代用血漿」等語（見偵查卷Ｆ卷第58至60頁、原審
      卷(四)第1111至1113頁）。證人郭瓊玉在原審審理時證稱：
      「陳氏紅琛之心跳變慢，監測器發出聲響，我們才通知院
      長來急救，有幫她作心臟按摩，她手臂之點滴液管線旁給
      藥口可以注射藥物，我是由注射孔打DECA藥物」等語（見
      原審卷(四)第1109至1118頁）。足認陳氏紅琛在事故發生後
      約3 小時（翌日凌晨0 時50分許），且原先外觀並無外傷
      現象，腹部超音波未發現腹內任何積水或積血現象，肋膜
      、下腹腔也沒有，腎臟、肝臟、脾臟外觀形狀是正常，而
      於蘇嘉全前來探視慰問離去之後，即因不明原因，病情發
      生變化，惡化速度急遽，出現已經昏迷、沒有呼吸、血壓
      、心跳，生命跡象消失等情形，經立即施以急救仍無效而
      死亡之事實亦堪認定。
  、被害人陳氏紅琛死亡後，經檢察官囑託法醫研究所解剖陳
      氏紅琛之屍體，其毒物化學檢驗結果發現陳氏紅琛之心臟
      血液、胸腔液、膽汁、胃內容物均含酒精及抗精神病藥Cl
      othiapine ，未發現鴉片類、安非他命類及其他常見毒物
      成分，送檢醫院血液亦含Clothiapine ，抗精神病藥Clot
      hiapine 有鎮定安眠效果；死者送醫時，醫院並未對其施
      用Clothiapine 藥物，依據檢驗Clothiapine 之血液中濃
      度在學理上足以讓人產生嗜睡症狀，此與死者送醫時病歷
      表上記載『意識障礙』（Conscious disturb ）尚屬相符
      」，此有法醫研究所（95）醫鑑字第0602號鑑定書乙份附
      卷可稽（見偵查卷Ｐ卷第110 至118 頁）。而抗精神病藥
      「意妥明　Ｅtumine」學名為「Clotiapine／Clothiapin
      e 」為藥品學名，「意妥明　Ｅtumine　Ｔablets 40mg
      」係臺灣諾華藥廠生產之抗精神病藥物，為錠劑口服劑型
      ，並非管制藥物，而是處方用藥；Clothiapine 之適應症
      為「精神病狀態」之治療；其中毒症狀為：嗜眠症、低血
      壓、心搏過速、不整脈、呼吸抑制、錐體外症狀、痙攣昏
      迷等情，亦有臺灣諾華股份有限公司95年4 月21日諾華規
      字第2006042102號函乙份在卷可資佐證（見偵查卷Ｆ卷第
      137 、138 頁）。又Clothiapine 藥品在衛生署核准仿單
      中，其中副作用報告，確實有關服藥過量會有昏迷的症狀
      ；在瑞士毒理中心2003年報告中，確實統計出有二個用藥
      過量的病患呈現嚴重的深度昏迷，分數小於7 等情，亦有
      臺灣諾華股份有限公司96年10月9 日公司諾華醫字第2007
      1009號函附卷可稽（見本院矚上重訴卷(二)第171 頁）。又
      「意妥明」是一抗精神病藥物，具有強烈的鎮定作用，過
      度服用「意妥明」抗精神病藥物會產生所謂的譫妄，在譫
      妄狀態下就會產生尖叫、怒罵、意識不清、混亂、胡言亂
      語等現象；因「意妥明」所產生之鎮定作用，可能導致個
      案昏睡，當他被吵醒時，由於係處在深度睡眠時受外界刺
      激醒來，這外界刺激包括搬動、毆打、恐嚇，讓他產生一
      些惶恐不安或驚嚇反應，伴隨著神智不清、定向感紊亂、
      尖叫、哭泣等行為混亂症狀，亦有高雄市凱旋醫院95年7
      月19日高市凱醫成字第0950004107號函附卷可參（見偵查
      卷Ｆ卷第190 、191 頁）。被害人陳氏紅琛體內既經檢驗
      出Clothiapine ，且其於臺東新站內即有行走狀況異常而
      由李雙全以手臂攙扶之情形，搭乘系爭莒光號列車於列車
      行進間均處於昏睡狀態，嗣於事故發生後經李雙全與被告
      丙○○搬動之結果，有神智不清、哭泣等反應，經送至枋
      寮醫院時有精神意識不清、反應遲鈍、昏迷指數8 分之情
      形，與前述服用「意妥明」之症狀，及昏睡中經吵醒時之
      反應大致相符，足認被害人陳氏紅琛於前往臺東車站搭車
      時，即已服用「意妥明」藥物，已臻明確。而陳氏紅琛並
      無精神病病史，有陳氏紅琛於92至94年間之就醫紀錄、病
      歷在卷可按（見偵查卷Ｆ卷第96至136 頁）。又陳氏紅琛
      於搭車當日精神狀況良好，很活潑，亦無吃藥的習慣等情
      ，亦經證人阮美幸於檢察官偵訊中結證明確（見偵查卷Ａ
      卷第192 頁）。證人彭春奉並於原審審理時結證稱：「陳
      氏紅琛的身體狀況很好，她說她怕吃藥，平常都不吃藥，
      她平常吃什麼藥都會跟我講，她沒有跟我提過晚上要吃安
      眠藥才能入睡」等語（見原審卷(四)第1191、1192頁）。證
      人阮氏利亦於檢察官偵訊中結證稱：「陳氏紅琛平常身體
      很好，平常很怕吃藥，沒有吃藥的習慣」等語（見偵查卷
      Ａ卷第145 頁）；且陳氏紅琛此次搭乘火車係欲前往高雄
      搭機返回越南，理應心情愉悅，更無服用藥物助眠之可能
      。又其搭車時已託證人阮美幸至知本車站轉交美金，更應
      保持精神清醒狀態，以能與阮美幸保持聯絡，而免錯過，
      是陳氏紅琛應無自行服用「意妥明」藥錠而使自己產生嗜
      睡、精神不濟之症狀，以致無法自行接聽行動電話、下車
      向阮美幸拿取美金之可能，足認陳氏紅琛係在不知情之情
      況下服下「意妥明」藥物無訛；而此「意妥明」藥物應係
      李雙全甫於95年3 月16日向游承建購得之藥物，亦堪認定
      。
  、被害人陳氏紅琛在搭車前、搭車中或經救護車送至枋寮醫
      院治療時，有無遭李雙全以注射針筒注入蛇毒或凝血劑？
      查上揭臺大醫學院95年7 月18日（95）醫秘字第1867號函
      所附鑑定（諮詢）案件回覆書綜合結論欄內雖載明：「依
      毒物檢驗報告判讀，無法排除化學藥品（含藥、毒物）中
      毒之可能」等語（見偵查卷Ｆ卷第188 頁），惟該結論並
      未明確指出陳氏紅琛血液內有蛇毒或凝血劑之反應。另三
      軍總醫院就檢察官詢問「患者插管後，氣管內管出血之原
      因，若不是外傷造成？可能是哪些原因引起？」，該院以
      95年5 月15日簡便函覆稱：「胸部Ｘ光片呈無肋骨骨折及
      兩側快速肺泡充滿型病變，可能原因應為肺水腫或肺出血
      ；如為瀰漫性肺泡出血，可能原因含血管炎之疾病、免疫
      學疾病、血液凝固功能障礙、不明原因、其他，依其生前
      無特殊病患及症狀，實不易判斷病因，但如加上可能自行
      服藥或外力給藥，則以藥物造成血液凝固功能障礙較有可
      能（死者血小板正常），其中又以抗凝血劑warfarin或he
      parin 較有可能且便宜，如屍體解剖發現身體其他部位亦
      有出血，則可能性更高。但此藥物治療劑量下造成肺部大
      量出血未有報告，且在高劑量下造成人體之變化並不清楚
      ，僅能猜測。」（見偵查卷Ｆ卷第149 頁），該覆函係針
      對檢察官所提上揭問題之回應意見，自難據以推論李雙全
      有對陳氏紅琛以注射針筒注入蛇毒或凝血劑之行為。另證
      人己○○於檢察官偵查中雖證稱：「我抽血要作輸血交岔
      作用時，發現已經溶血了」、「護士小姐抽了2 次（血）
  　  送到檢驗室，2 次都說溶血無法檢查」等語（見偵查卷Ｆ
      卷第3 頁反面、12頁），於原審審理時證稱：「輸血前我
      們有做抽血檢查，結果所抽出是溶血，根本無法檢查，所
      謂溶血是紅血球組織被破壞、血液無法凝固，與正常血液
      會凝固不一樣，抽了兩次血都是溶血，根本無法檢查」等
      語（見原審卷(四)第1085至1096頁）。證人己○○於本院審
      理結證稱：「溶血是紅血球不正常出血」、「在急診室急
      救當中，開始輸血之前要做交叉時，發現有溶血」、「試
      管本身就有抗凝血劑，不會讓血液凝固，也不會溶解」等
      語（見本院矚上重更(一)卷(二)第67、70頁）。惟鑑定證人甲
      ○○於原審審理時陳稱：「就我看到那張切片組織裡頭，
      每一顆紅血球都是完整，並沒有紅血球破裂溶血的現象」
      、「屍體腐敗，有可能把紅血球看不到，可是不會變成完
      整」等語（見原審卷(五)第1287頁）；於本院審理時陳稱：
      「本案我看到解剖切片，每個紅血球都好的，紅血球沒有
      溶血現象；我是看到肺部組織切片裡頭，每一顆紅血都是
      完整的」等語（見本院矚上重更(一)卷(二)第72頁）。況法醫
      研究所99年5 月10日法醫理字第0980006019號及法醫所（
      98）醫文字第0981101836號法醫文書審查鑑定書（見本院
      矚上重更(一)卷(三)第69至89頁）鑑定結果：「研判死者陳氏
      紅琛不知情下攝入過量Clothiapine 及酒精，最後因Clot
      hiapine 與酒精中毒死亡」（詳如後述）；則本件自不能
      僅憑證人己○○上揭檢察官偵查中、原審審審理時之證詞
      ，即認定被害人陳氏紅琛有遭人注射凝血劑毒物之事實。
      另檢察官函疾病管制局協助檢測陳氏紅琛檢體中是否含有
      蛇毒抗原，複驗檢測報告結論：「未發現檢體中含神經性
      及出血性蛇毒」等語，有上揭疾病管制局95年6 月28日衛
      署疾管苗字第0950010309號函所附之蛇毒抗原複驗檢測報
      告附卷可按（見偵查Ｆ卷第165 至167 頁）。本件並無確
      切之事證足以證明李雙全有對陳氏紅琛以注射針筒注入蛇
      毒或凝血劑之行為，故起訴書所載「李雙全於3 月18 日0
      時40分至50之間，趁無人注意之際，以火車上已備妥之蛇
      毒，自陳氏紅琛點滴輸送液管線的給藥口注射進入陳氏紅
      琛靜脈血管內，陳氏紅琛因此毒物作用，於0 時50分左右
      ，狀況突然惡化」等情，即無證據可資認定。
  、本件被害人陳氏紅琛之死亡，究竟係何原因所引起？陳氏
      紅琛之死亡後，經檢察官囑託臺大醫院鑑定，鑑定竟見認
      為「1.根據枋寮綜合醫院之病歷所記載之臨床病史，病人
      於95年3 月17日23時22分送至該醫院急診時，全身無明顯
      外傷（由相驗照片可驗證），意識不完全清楚，心跳149/
      分鐘。同日23時55分轉至加護病房（ICU ），3 月18日0
      時40分至45分之間，意識清楚（見己○○訊問筆錄第2頁
      ），生命徵象穩定，情況比入院時有好轉。但0 時50分心
      跳轉降至43 /分鐘，意識喪失；0 時52分心跳停止，隨即
      開始急救，終至病人死亡。可見病人在0 時45左右，病情
      突然急速轉折，其心跳、意識、血壓，在短時間內，突然
      變壞至需要急救的程度，臨床上頗感意外，故此段時間之
      演變值得注意了解。此外，病人於初入院抽血檢驗時，並
      無溶血現象（17日23時22分以後），但於加護病房（ICU
      ）輸血備血時，則發現有溶血現象（18日1 時23分以前）
      。至於肺水腫、肺出血等變化，係急救後才出現的續發變
      化。另外，在治療過程中並未施予Clothiapine 。2.根據
      相驗、解剖之照片及病理切片所見，病人有急性肺臟水腫
      ，合併肺泡內出血，病人全身無明顯可見之挫傷，亦無挫
      傷引起之體內大量出血。3.根據毒物檢驗報告資料，除體
      內已檢出之Clothiapine 外，無法排除有其他化學品（含
      藥、毒物）中毒之可能性」、「綜合結論：外傷應不致成
      為本案之死因。依毒物檢驗報告判讀，無法排除化學藥品
      （含藥、毒物）中毒之可能」，有臺大醫學院95年7 月18
      日（95）醫秘字第1867號函附鑑定（諮詢）案件回覆書乙
      份附卷可稽（見偵查卷Ｆ卷第185 至188 頁）。另檢察官
      將陳氏紅琛於枋寮醫院之病歷等資料委由三軍總醫院、臺
      大醫院、成大醫院、台北榮民總醫院，鑑定之結果：1.三
      軍總醫院認定：「陳氏紅琛全身外觀並無明顯外傷；該病
      患送入枋寮醫院急診室後最初接受之各項檢查結果並無明
      顯異常（幾乎都正常）；依據枋寮醫院對陳氏紅琛急診初
      步之理學檢查、實驗室血球檢查及放射科檢查均出現正常
      數值的狀況下，推測因多重性創傷至失血休克死亡之可能
      性幾乎為零；以該病患的臨床症狀以頻脈、意識不清至短
      時間呈現肺、腹腔及蛛網膜下腔出血致死，而理學檢查外
      觀未呈現明顯外傷來評估，因毒藥物引起瀰散性血管血液
      凝固出血（DIC ），導致多發性器官出血，循環衰竭的可
      能確實無法排除；胸部Ｘ光片呈無肋骨骨折及兩側快速肺
      泡充滿型病變，可能原因應為肺水腫或肺出血；如為瀰漫
      性肺泡出血，可能原因含血管炎之疾病、免疫學疾病、血
      液凝固功能障礙、不明原因、其他，依其生前無特殊病患
      及症狀，實不易判斷病因，但如加上可能自行服藥或外力
      給藥，則以藥物造成血液凝固功能障礙較有可能....故致
      死因應由病理及體液之分析決定。」，此有三軍總醫院95
      年5 月15日簡便覆函可按（見偵查卷Ｆ卷第147 至149 頁
      ）。2.臺大醫院意見認為：「依病歷記載，陳氏紅琛在枋
      寮醫院診治時間約1 小時28分，據理學檢查結果無外傷的
      描述，病人無主訴胸痛，電腦斷層無顱內出血，急診第一
      次腹部超音波無腹腔內出血，3 月17日胸部Ｘ光無肋骨骨
      折及其他明顯異常，不似多重創傷性出血致死，再參照3
      月18日胸部Ｘ光顯現的兩側廣泛性肺部浸潤（依病歷記載
      插管內有3,000 公撮之出血），推論應是非外傷性的肺臟
      出血致死。在臨床無外傷的情形下，大量的肺臟出血應考
      慮包括輸血反應、血管炎、自體免疫疾病、嚴重感染、出
      血性藥毒物和不明原因。藥物經由注射3 小時，可否產生
      如此嚴重的肺臟出血，牽涉到藥毒物的量與給予途徑；一
      般可造成肺臟出血的藥毒物有抗凝血劑、肝素、出血性血
      蛇毒、巴拉刈、吸入性腐蝕性物質濟....等。此部份宜配
      合鑑識調查來做最後決定。」，有臺大醫院95年5 月15日
      校附醫秘字第0950001033號函及其附件可按（見偵查卷Ｆ
      卷第152 至153 頁）。3.成大醫院意見認為：「由病歷記
      錄及急診的理學檢查、第一次胸部Ｘ光、骨盆Ｘ光、第一
      次腹部超音波、在加護病房急救時的腹部超音波、頭部斷
      層等檢查結果，並不符合出血性休克的症狀，此患者為多
      重性創傷休克死亡的可能性較小。插管後氣管內管出血的
      原因，由所提供的病歷資料及連續胸部Ｘ光的變化（第一
      次正常，第二次呈現瀰漫性肺浸潤）判斷，可能是急性肺
      水腫或肺出血所造成，急性肺水腫或肺出血可以是毒物反
      應、大量輸液或是輸血或藥物所致的急性過敏反應等原因
      引起。可能產生上述反應的藥毒物種類請進一步咨詢台北
      ，台中高雄毒藥物咨詢中心，同時參考解剖時所執行之毒
      藥物檢驗結果等資料。」，有成大醫院95年5 月17日成附
      醫密字第0950005793號函及其附件可按（見偵查卷Ｆ卷第
      154 至157 頁）。4.台北榮總院鑑定意見認為：「患者陳
      氏紅琛無明顯骨折或內出血現象，僅疑似微量頭部蛛網膜
      下腔出血，因此不能完全認定是多重性創傷致失血休克死
      亡，無法排除其他非外傷因素引起死亡。僅依據病史及病
      歷紀錄，不易判定是外傷，生物毒素或重金屬中毒，引起
      死亡。既是生物毒素，或重金屬中毒引起之死亡，可能與
      中毒劑量之多寡及進入人體（注射、吃入、吸入）之時間
      ，而影響發病時間之快慢及嚴重度。此須配合血液化驗及
      臨床解剖加以判定。故目前難以斷定約3 小時左右發生的
      毒藥物。」，有台北榮總95年5 月16日北總急字第095000
      8889號函附卷可按（見偵查卷Ｆ卷第151 頁）。上揭臺大
      醫院、三軍總醫院、成大醫院、台北榮總函所示之意見，
      僅能認定陳氏紅琛並非屬外傷性的肺臟出血致死，惟均未
      明確認定陳氏紅琛之死亡原因。另檢察官針對95年3 月23
      日法醫研究所法醫甲○○解剖陳氏紅琛時取出之「胸腔液
      」約5 公升，送請台北榮總為砷、汞及其他微量元素之檢
      驗，經該院以電漿偶合譜儀（ICP- MS ）分析，檢出「砷
      濃度為6.2 ug/l（ppb ）、汞濃度為61.4 ug /l（ppb ）
      、鉛濃度為8.9 ug/l（ppb ）、鎘濃度為143.7 ug/l（pp
      b ）、鋅濃度為8439.9 ug/ l（ppb ）、鉈濃度為0.36ug
      /l（ppb ）」，有台北榮總95年5 月19日北總內字第0950
      009475號函附卷可稽（見偵查Ｈ卷第195 頁）。本院為釐
      清陳氏紅琛之死亡原因，檢送上開函文、相驗屍體證明書
      等文件暨證人己○○等人之證詞相關資料（見本院矚上重
      更(一)卷(二)第156 至266 頁）函請台大醫院再行鑑定被害人
      確實死亡之原因，惟該院覆稱：「因本院鑑定單位已審慎
      進行本案鑑定作業，並提供書面報告，同案不宜再由本院
      之同一鑑定小組再做鑑定，故建請轉送其他機關鑑定。本
      案之關健在於是否抗凝血相關毒物（或藥物）而致死？或
      死於內出血之延誤診斷與處置不當？目前彰化基督教醫院
      血液科於此方面造詣甚佳，或可參考其意見」，有台大醫
      院98年6 月18日（98）醫秘字第1892號附卷可稽（見本院
      矚上重更(一)卷(三)第5 頁）。本院依台大醫院函覆意旨先行
      以公務電話洽詢彰化基督教醫院，據該院鄭主任敏琳覆稱
      ：「彰化基督教醫院現僅為血液濃度分析之檢驗，尚未成
      立有關毒物檢驗室；該院無法接受委託有關毒物及抗凝血
      相關問題之鑑定」等語，有本院98年6 月22日公務電話查
      詢紀錄表附卷可按（見本院矚上重更(一)卷(三)第7 頁）。本
      院旋於98年6 月24日以98雄分院謀節98矚上重(一)字第0496
      9 號將有關陳氏紅琛死亡之相關資料及上述機關鑑定函文
      ，函請法醫研究所再度鑑定被害人陳氏紅琛死亡之原因（
      見本院矚上重更(一)卷(三)第8 至35頁），嗣經法醫研究所鑑
      定研判結果，認定：「一、本案依檢送病歷、檢驗結果及
      偵查卷宗所載事項，鑑定結果研判如下：(一)依法醫研究所
      法醫毒物學檢驗：由解剖所採之死者心臟血液檢驗結果含
      Clothiapine 0.209ug/mL，酒精11 0mg/dL （即0.110%）
      ；以上濃度乃死者經急救時由氣管冒出3000毫升以上血液
      ，且經由大量輸液及輸血（總量估計約5500毫升）治療，
      濃度遭大量稀釋後之數值。(二)死者陳氏紅琛於案發時血液
      中檢測得Clothi apine與酒精濃度推算與研判：1.一般人
      體血液佔全身體重之1/13，假設死者體重為52公斤，正常
      情況下其血液總量約為4000毫升。2.治療過程總共輸入血
      液及液體約5500毫升。3.估計死者生前血液中Clothiapin
      e 與酒精血液濃度以最小值推算約為4000毫升稀釋成9500
      （5500+4000 ）毫升，即稀釋約2.37 5倍。4.由以上資料
      估算死者生前血液Clothiapine 濃度死亡時測得0.209ug/
      mL，稀釋達2.375 倍，因尚未考量該藥物脂溶性存留在脂
      肪細胞組織高濃度釋出於體液中增高之濃度量，且死者急
      救時已有大量液體（約3000毫升）自氣管冒出，故測量值
      可能較實際值低，未急救前Clothiapine 濃度應遠高於0.
      496ug/mL。根據文獻資料（如附件一），Clothiapine 治
      療濃度，血中濃度應為0.01-0.16ug/mL（平均0.046ug/mL
      ），中毒法醫案件為0.022-0.341ug/mL（平均為0.123ug/
      mL）。5.測得血中酒精濃度為110mg/dL，以稀釋2.375 倍
      即推算急救前血中酒精濃度應高於261mg/dL。一般情況下
      ，單獨血中酒精濃度若達300 〔0.3%（W/V ）以上〕，即
      有造成酒精中毒昏迷或死亡之可能性。且未考量酒精脂溶
      性存在脂肪組織高濃度釋出於體液中增高之濃度量，且死
      者急救時已有大量液體（約3000毫升）自氣管冒出，故測
      值可能較實際值低，即酒精亦可能達到致死濃度。6.Clot
      hiapine 為抗精神病用藥，且具有鎮靜安眠作用，與酒精
      間具中樞神經抑制之加成作用，同時使用有致命的危險性
      （如附件二）。文獻上，Clothiapine 或其他抗精神病用
      藥與酒精同時使用，有加成性且有致死之可能性。且死者
      於生前酒精濃度應接近，甚或超過300mg/dL。據此研判，
      死者因血中Clothiapine 與酒精濃度過高，導致Clothiap
      ine 與酒精中毒致死的可能性極大。(三)綜合研判：死者因
      南迴搞軌案，血液中Clothiapine 及酒精過量，導致藥物
      與酒精中毒致中毒性休克死亡。二、根據檢視陳氏紅琛解
      剖照片光碟片、陳氏紅琛解剖錄影光碟片以及解剖時所採
      檢體之病理組織切片檢查：(一)死者有肺水腫，以及肝臟中
      心靜脈周圍肝細胞鬱血性壞死，研判為本案最明顯且最重
      要之組織病理變化。(二)死者胸部中央兩乳之間，與下胸部
      中央區域一處淡青紫色瘀青；胸骨處及胸骨與鎖骨交接處
      附近肌肉，以及橫膈膜中央與肝韌帶交接處（其上方即胸
      部中央兩乳之間與下胸部中央區域處之瘀青）輕微出血；
      心包膜下區域出現小血腫，約0.5 乘0.1 公分。以上乃胸
      部中央凹陷區域，遭純力擠壓或撞擊所致。一般而言，前
      胸部遭外力撞擊時，凹陷處應較不易受傷，而死者除胸部
      中央凹陷區域有瘀傷外，胸部突出部位，如雙乳及身體其
      他部位均無瘀傷、刮擦傷或骨折。據此研判，胸部瘀傷及
      其下方之心臟出血，與橫膈膜中央與肝韌帶交接處出血，
      研判乃由急救時按壓胸部所造成。(三)死者兩側肋膜腔出現
      大量「深棕色」滲出液。因死者之解剖約於死亡5 天又12
      小時後進行，肋膜腔滲出液之所以為「深棕色」，研判為
      死後變化現象及冰凍與解凍過程所導致。(四)肺臟病理切片
      所見之局部肺泡內出現紅血球，研判乃解剖所採為死者平
      躺時肺臟之較低位處（內臟屍斑）之檢體所呈現之死後變
      化，非外傷性出血。(五)未發現死者有足以致死之嚴重外傷
      或疾病。三、蛇毒檢驗結果，陳氏紅琛急性期血液及死亡
      後胸腔抽取液未發現蛇毒反應之證據。四、綜合重金屬檢
      測結果，未發現死者有重金屬中毒之證據。五、死亡原因
      研判：(一)綜合以上解剖照片及錄影光碟片、組織病理切片
      、毒品化學檢查、超音波檢查、電腦斷層檢查、蛇毒檢驗
      、重金屬檢測結果以及卷宗資料，死者死亡原因研判如下
      ：甲、Clothiapine 與酒精中毒。乙、攝入過量Clothiap
      ine 及酒精。丙、南迴搞軌案死亡機轉研判為中毒性休克
      。(二)來函所詢，死者之急性肺水腫研判由Clothiapin e與
      酒精中毒造成；心臟挫傷研判由急救時按壓胸部所造成，
      與火車翻覆無關。六、死亡方式研判：(一)經司法調查Clot
      hiapine 為李雙全所購買，欲意令死者陳氏紅琛服用，以
      遂詐保險金犯罪計畫。而死者無精神病史，應無使用大量
      Clothiapine 之必要。因此研判死者所攝入之過量Clothi
      apine 藥物，為不知情下所攝入或混用酒精飲料之結果。
      (二)綜合研判，死者之死亡方式為『他殺』。」；鑑定結果
      認定：「本案依進檢送病歷、檢驗結果及偵查卷宗所載事
      項，鑑定結果研判死者陳氏紅琛因南迴搞軌案，不知情下
      攝入過量Clothiapine 及酒精，最後因Clothiapin e與酒
      精中毒死亡。死者之死亡方式為『他殺』。」，此有法務
      部法醫研究所99年5 月10日法醫理字第0980006019 號 及
      法醫所（98）醫文字第0981101836號法醫文書審查鑑定書
      附卷可稽（見本院矚上重更(一)卷(三)第69至89頁）。上開法
      務部法醫研究所鑑定書除了上開「死亡方式研判」欄所載
      【欲意令死者陳氏紅琛服用，以遂詐保險金犯罪計畫】之
      用語，應屬鑑定法醫於鑑定過程中閱覽偵查證卷內等相關
      資料，而所為主觀性判斷，該部分之事實仍須依其他證據
      方能證明之，本院審酌鑑定全文後，認該段用語係屬超出
      鑑定範圍外之主觀意見不予引用外，其他部分所為之論斷
      均係屬法醫師研究所鑑定人秉於法醫學專業上之判斷，其
      所為之判斷已參酌卷內之相關資料（已如上揭所述），本
      院認與卷內證據資料呈現之內容較一致，而堪採信。綜上
      各情，死者陳氏紅琛確係因在不知情下攝入過量Clothiap
      ine 及酒精，最後因Clothiapine 與酒精中毒死亡。而非
      陳氏紅琛有遭李雙全「注射蛇毒」（起訴書第10頁）或「
      趁無人注意陳氏紅琛之際，取出已先備妥之注射針筒，自
      陳氏紅琛點滴輸送液管線的給藥口注入可使人凝血功能發
      生障礙之不詳毒液」（見原審判決書第9 頁）而致陳氏紅
      琛死亡，此部分事實亦堪認定。
  、死者陳氏紅琛上開攝入過量Clothiapine 及酒精，依前揭
      證據顯示應係李雙全所為。再參以前揭乘客證人Ｂ36、Ｂ
      30之證述，李雙全前於事故現場第二車車廂內及翻車後在
      翻車旁分即有欲持針筒注射陳氏紅琛之情，且李雙全明知
      陳氏紅琛並未於翻車事故中受有任何撞擊之挫創傷害，竟
      未將此情向醫師表示，使醫師誤認陳氏紅琛因列車翻覆受
      有傷害，並對醫師將陳氏紅琛送入加護病房之決定並未加
      說明反對或表示意見，且態度上一反其之前於車廂內、事
      故現場對陳氏紅琛並不急於求救或救助之漠然態度，表現
      出異常之關心及擔憂病情，復於陳氏紅琛經送入加護病房
      後，積極藉故進入加護病房、逗留其內，而陳氏紅琛病情
      突然惡化、心跳降低時，僅有李雙全在陳氏紅琛之病床邊
      ，於陳氏紅琛所連接之生命監測儀器發出聲響時，亦未主
      動告知護士處理，而係由值班護士發現後始立即對陳氏紅
      琛進行急救措施，並要求李雙全離去，嗣於陳氏紅琛因急
      救無效死亡後，亦未對陳氏紅琛之原本生命跡象正常，卻
      突然大量出血死亡之異常病情轉變生疑而對醫師提出任何
      不滿或質疑等情形。此外，再審酌被告丙○○於警詢時供
      稱：因為我的手機在搬運陳氏紅琛時遺失，所以我弟弟拿
      陳氏紅琛的手機給我，我在旅社休息到我弟弟打電話給我
      我才起來，我弟弟告訴我說陳氏紅琛不行了，叫我過去枋
      寮醫院，到醫院後我與葬儀業者討論葬儀費用，約凌晨4
      點多我搭乘野雞車直接回家等語（見偵查卷Ｋ卷第188 、
      189 頁）；而觀諸李雙全持用之0000000000號行動電話通
      聯紀錄及陳氏紅琛原持用之0000000000號行動電話通聯紀
      錄，於95年3 月18日凌晨0 時至5 時許，該2 電話之通話
      紀錄共有4 次，分別於凌晨0 時38分通話26秒、1 時23分
      通話22秒、1 時25分通話15秒、2 時26分通話8 秒，惟醫
      師經急救後宣告陳氏紅琛不治死亡乃於當日凌晨2 時45分
      許；而依被告丙○○所述及上開通聯紀錄，李雙全竟能於
      醫師宣布急救無效宣告死亡之前「預知」陳氏紅琛之死亡
      結果，而於凌晨2 時26分許即通知被告丙○○「陳氏紅琛
      不行了」，要被告丙○○前往醫院，通話時間僅8 秒鐘，
      益見陳氏紅琛之死亡結果，早已在李雙全之犯罪計劃掌控
      之中，因而在醫師宣布急救無效宣告死亡之前即可掌握陳
      氏紅琛即將死亡結果，且被告丙○○正因與李雙全有共同
      之殺人犯意聯絡，李雙全遂在已掌握陳氏紅琛即將死亡時
      之第一時間立即通知被告丙○○。李雙全欲在謀害陳氏紅
      琛，詐取鉅額保險金額，故本件陳氏紅琛之死亡，應係李
      雙全所為，已臻明確。
  、至法醫研究所於95年3 月23日解剖陳氏紅琛屍體後，於95
      年3 月31日所為之（95）醫鑑字第0602號鑑定書（鑑定人
      甲○○）「解剖結果」欄雖載有肝臟挫傷出血、肺臟挫傷
      出血、心臟挫傷出血、右腎局部挫傷出血、腦部有蜘珠膜
      下腔出血等情，「對死者死因看法」欄雖亦載「身體外表
      檢查胸部有挫傷痕跡」，「死亡原因」欄記載：直接引起
      死亡之疾病或傷害為【多重創傷性傷害（Multiple  Trau
      matic Injuries）】（見偵查卷Ｐ卷第117 至119 頁）。
      惟參酌法醫研究所法醫顧問方中民所提之鑑定意見上揭說
      明「依據相驗屍體鑑定驗斷書所載『前胸有皮下瘀血現象
      』，驗斷書之人體圖繪製標示亦有記載胸前『略』有皮下
      瘀血現象，以上可證明有胸部挫傷之存在」，有方中民書
      面鑑定意見在卷可按（見本院矚上重訴卷(三)第159 至162
      頁），顯見法醫研究所上揭鑑定報告所稱之胸部挫傷，乃
      係胸前「略」有皮下瘀血現象，並非併骨折之嚴重挫裂傷
      害。又此一挫傷痕跡並未載明係如何嚴重之挫傷，依一般
      經驗而論已非無可能係對死者實施心肺復甦術、心臟按摩
      等急救措施所造成，自不足導出「多重創傷性傷害」之外
      傷，而致胸腔內出血、肺臟挫傷出血、腹內出血及肝臟挫
      傷出血，造成死亡結果之結論。且經原審傳喚實施上開鑑
      定之法醫師甲○○到庭說明其鑑定結果，經詢以其如何判
      斷陳氏紅琛之臟器有挫傷，其均僅指「有挫傷之定義就是
      出血，血管內之紅血球跑到血管外的組織，解剖時發現肺
      部有挫傷出血，而且橫膈膜也有挫傷出血，肝臟也有挫傷
      出血，臟器挫傷一定會導致出血，出血量因現場無量杯，
      無法做準確紀錄。就一般而言造成內臟出血的原因不一定
      是挫傷，但本案看起就是挫傷出血」等語（見原審卷(五)第
      1279至1291頁）；甲○○法醫師於本院審理中陳稱：「（
      檢察官問：依照Ｆ卷第66頁，黃婉青陳述『我確定左小腿
      及右手有針孔』等語，可證明尹醫師陳述小擦傷、胸前傷
      是挫傷也是不對的？）如果是因為針孔傷也是外力所產生
      的血管受創傷，小擦傷也是外力」等語（見本院矚上重更
      (一)卷(二)第73頁）。甲○○法醫師有關此開部分之鑑定，並
      未具體指明其臟器有如何之挫損，亦無法說明造成內臟出
      血的原因既非一定是挫傷，惟何以陳氏紅琛臟器出血就是
      挫傷出血，及指明何處有血管破裂，亦未能提供除「出血
      」外之其他判斷「挫傷」有無之依據供法院參酌，且上開
      鑑定報告並未記載陳氏紅琛肺水腫之情形及說明出血之情
      況，就陳氏紅琛有無急救傷（實施急救措施造成之傷害）
      、其身體上針孔所在等亦均未見記載，顯較法醫研究所99
      年5 月10日法醫理字第0980006019號及法醫所（98）醫文
      字第0981101836號法醫文書審查鑑定書之鑑定結果為粗糙
      簡略；參以上開法醫研究所（95）醫鑑字第0602號鑑定書
      之內容，於案情概述部分即載明「陳氏紅琛乘鐵路局96次
      莒光號列車（台東至高雄）於上述發生時、地，因該列車
      翻覆而受傷，經電請119 救護車送枋寮醫院急救不治死亡
      」，且鑑定證人甲○○亦自承「其實施鑑定時有參考陳氏
      紅琛之病歷及偵查卷宗資料」等語，參酌陳氏紅琛在枋寮
      醫院之診治醫師己○○於病歷上所為關於陳氏紅琛有挫傷
      、意外導致重大創傷等記載，乃因受其所接收之錯誤資訊
      誤導所致，業如前述，足見法醫師甲○○於實施解剖鑑定
      時，亦非無可能因接受了錯誤之病史資訊而影響鑑定意見
      之判斷；另觀本件法醫師甲○○實施解剖時間係95年3 月
      23日（鑑定書誤載為24日），鑑定報告日期為95年3 月31
      日，當時本案仍以火車出軌翻覆意外事故造成人員死亡為
      調查重點，尚未查出被告丙○○與李雙全涉有以不詳方法
      殺害陳氏紅琛詐領保險金之嫌疑事證，為解剖鑑定之法醫
      師更有可能受上開偵查卷宗資料有關96次莒光號列車翻覆
      意外事故（尤其鑑定書之案情概述部分亦如此記載）之影
      響。且因陳氏紅琛之屍體係於其死亡後5 日始進行解剖，
      屍體已有腐敗現象，陳氏紅琛屍體之死後變化對法醫師甲
      ○○就屍體臟器外觀之判讀，亦會產生一定程度之影響。
      況依上揭法醫研究所99年5 月10日法醫理字第0980006019
      號及法醫所（98）醫文字第0981101836號法醫文書審查鑑
      定書鑑定結果認定：「本案依進檢送病歷、檢驗結果及偵
      查卷宗所載事項，鑑定結果研判死者陳氏紅琛因南迴搞軌
      案，不知情下攝入過量Clothiapine 及酒精，最後因Clot
      hiapine 與酒精中毒死亡。死者之死亡方式為『他殺』。
      」（已如上揭所述）；從而，本院認上開法醫研究所95年
      3 月31日有關「解剖結果」、「對死者死因看法」、「死
      亡原因」欄此部分所為之鑑定意見，即無採憑之價值。
　、證人黃福來（即原審同案被告）前於94年4 月9 日上午即
　　　曾與李雙全一同前往南迴鐵路枋起11公里又890 公尺處勘
  　　查地形，並一同沿南迴鐵路往北步行，通過1 隧道（防塌
　　　架）至枋起10公里又806 公尺處，勘查沿線適合作為製造
 　　 出軌事故之路段，李雙全並表示該地段可以作案，其與李
      雙全並曾共同計劃於94年5 月4 日由其破壞鐵軌、傾覆火
      車，李雙全則在火車上藉機殺害陳氏紅琛，以向保險公司
      詐取保險金，惟其並未著手等情（黃福來此部分業經原審
      法院以共同預備殺人罪，判處有期徒刑六月，緩刑肆年確
      定在案），業據證人黃福來於檢察官偵查中及原審審理時
      證述綦詳（見偵查卷Ｌ卷69、70、114 、115 頁，原審卷
      (二)第297 至313 頁）。而上開南迴鐵路枋起11公里又890
      公尺至10公里又806 公尺處路段之景物確與被告黃福來於
      警方帶同前往勘查前1 日（95年6 月7 日）接受警訊、檢
      察官偵查中所描述及繪製現場簡圖所示情形相符等情，亦
      據證人即警員楊仲庭、謝偉騏於原審審理時結證綦詳（見
      原審卷(二)第346 頁、490 頁）。證人黃順香亦於原審審理
      時結證稱：「南迴鐵路枋起11公里又890 公尺處往臺東方
      向100 公尺左右有隧道，但事實上那是一個防範落石的防
      塌架，也叫新遮體」等語（見原審卷(四)第928 頁背面），
      並有現場照片7 幀在卷可憑（見偵查卷Ｌ卷第94至97頁）
      。此外，被告黃福來於95年6 月16日、17日接受刑事警察
      局測謊鑑定之結果，亦認被告黃福來所稱「94年5 月以前
      曾與李雙全到過南迴鐵路枋山段、枋寮以南路段勘察破壞
      鐵軌現場。並準備在94年5 月4 日破壞鐵軌讓火車出軌，
      李雙全答應事成後付新台幣1000萬給渠，且先拿了前金10
      萬元給渠」等情，經測試結果並無不實反應，有該局95年
      7 月14日刑鑑字第0950103356號鑑定書暨所附測謊鑑定資
      料表、測謊鑑定說明書、測謊圖譜分析量化表、測謊儀器
      測試具結書、測謊鑑定人履歷表、測謊圖譜、測謊過程光
      碟等可按（見偵查卷Ｊ卷第111 至122 頁、Ｊ卷資料袋）
      。證人丁○○（即刑事警察局測謊鑑定人）於本院審理中
      到庭結證稱：「本局使用電腦化測謊儀，施測過程中由電
      腦蒐集受測人的生理反應記錄在電腦裡，蒐集過程完全由
      電腦自行運作，不接受施測人的任何指令，無論於施測時
      抑施測後，施測人或任何人均無法也不可能去更改或變動
      電腦所儲存的受測人生理反應資料。因受限於電腦螢顥示
      及紙本列印問題，須對螢幕顯示器下指令以縮小、放大或
      某個頻道（生理曲線）的全部生理反應基線調整列螢幕中
      間，以利閱讀及列印俴的任何指令；該種指令於檔案關閉
      後即消失，不同時間所列印的圖譜資料，外觀上不會百分
      之百完全相同，但其內容實質上則無任何變動；此種螢幕
      顯示及紙本列印情形類似於使用電子地圖資料，使用人為
      符合其需要，可能縮小、放大或分段列印地圖資料，無論
      使用人如何處理，均不可能變動網路上電子地圖資料。置
      中，係於施測中將部分生理反應基線螢幕顯示拉到螢幕中
      間，以便當場同步監看、日後閱讀及列印，電腦內所儲存
      的受測人生理反應資料仍無任何改變。圖譜上箭頭即上述
      所述之置中，並無竄改圖譜或因生理反應導致訊號跑掉，
      電腦看不到而不能分析之情事，置中次數多寡與受測人說
      詞有無不實反應之判定無關；因施測人作業匆忙，列印前
      疏未逐一檢視調整所有螢幕顯示內容，致部分生理反應基
      線超出螢幕範圍而未列印到紙上，此業經本於屏東地院開
      庭時即已陳述甚明，並已重新列印乙份補呈在案，辯護人
      一再指控『竄改圖譜、任意丟棄圖譜』，均與事實不符。
      另法務部調查局96年年8 月29日調科參字第09600189110
      號函說明第七項末尾固記載『惟對測試中過於頻繁之異常
      情緒波動現象，僅以調整儀器方式處理後繼續施測, 是否
      得當，仍有討論空間」等語，此係因調查局並未參與本件
      施測，不知實際施測情形，故而提醒『如果受測人有過於
      頻繁之異常情緒波動現象，除了調整儀器外，是否應該採
      取其他作為因應，應予留意』，此乃假設性說法；事實上
      黃福來於施測過程中其生理反應（即調查局所稱『情緒波
      動現象』）並無異常之處，此假設性提醒於本件自不適用
      ；又本件施測項目遠多於一般測試，調查局並未參與本件
      測試，亦未詳閱圖譜，無從評斷本件置中次數多寡之問題
      。」、「根據我們測謊作業程序是要蒐集測謊資料，以作
      為鑑定的一部分資料，蒐集中有看過卷宗資料鑑定測謊鑑
      定；對黃福來之測謊是採用拉法葉LS4.0 的機型電腦化測
      謊儀，在測謊當中每組問題至少測3 次；鑑定報告內容依
      作業程序是人工判讀，美國測謊協會不建議用電腦判讀；
      如要用電腦判讀，必須在圖形有被干擾的部分，先用人工
      袪除扭曲干擾部分才能判讀，整個過程可能會有人為干擾
      如『咳嗽』要袪除掉後，再用電腦去跑，那要設定很多的
      參數，本件沒有用電腦判讀；黃福來於測前及測後晤談都
      由我親自做的，測後晤談主要是把圖譜的生理反應作釐清
      ，確認生理反應的原因，測後晤談時間不一定，有10分鐘
      、數十分鐘或1 小時都有可能；我沒有發現黃福來有不能
      測試的情況，我不認為他的壓力大，也沒有不適合測試之
      情緒波動，以及有不能受測的情況；我有分二階段測試，
      每個題組測試裡面都是連續並沒有中斷；我的圖譜已經有
      提出，但問題組我的印象中好像有提出，如果沒有我可以
      隨時補提出」等語（見本院矚上重更(一)卷(二)第62至66頁）
      ，丁○○並當庭提出其對黃福來測謊疑點說明及附件資料
      （含地圖網及其所撰從科學證據的觀點看測謊證據能力）
      暨庭後提出之黃福來圖譜數位檔附卷可按（見本院矚上重
      更(一)卷(二)第57至64頁、79至101 頁、135 頁）；本院依證
      人丁○○上開證述內容及資料，認其證言及其對黃福來有
      親自參與搞軌部分之測謊結果，均可資採憑。綜上各情，
      證人黃福來上開證述有參與李雙全搞軌未遂之供述，為真
      實可採，故本件系爭莒光號列車發生出軌事故之地點即南
      迴鐵路枋起10公里又806 公尺處，確為李雙全為實現本件
      破壞鐵軌、使火車出軌翻覆、殺害陳氏紅琛、詐取保險金
      之計劃曾事先前往勘查地形，並認為適合作為製造出軌意
      外之地點之事實，亦堪認定。
  、證人黃福來（即原審同案被告）於檢察官偵查中及原審審
      理時另結證稱：「李雙全在95年3 月16日中午來康樂站宿
      舍找我，告訴我他3 月17日要搭晚上8 點多的莒光號帶陳
      氏紅琛回越南，跟我說94年4 月9 日我第一次跟他去勘察
      隧道口的那個點可以，叫我去看看如果由臺東開往高雄的
      方向可不可以，邀我95年3 月17日跟他一起作案，作案方
      式跟之前差不多，就是製造火車出軌，讓陳氏紅琛發生意
      外，先在陳氏紅琛上車前將FM2 磨成粉加在蠻牛飲料裡，
      讓陳氏紅琛喝了之後昏迷，等火車翻覆後再注射毒液，他
      說FM2 是他緊急打電話向北部的藥頭購買，我問李雙全說
      我要怎麼去現場，李雙全叫我當天下午開自己的車，順便
      載丙○○到現場去，我跟他說我的車是老車沒辦法開到那
      邊，他說他的車也不能在現場出現，他說他再另外想辦法
      ，還提到他的計劃是他在車上負責執行，丙○○先坐火車
      ，再轉公車到現場負責破壞鐵軌，等火車出軌翻覆後再上
      車跟李雙全會合，製造丙○○有搭上車的假象」等語（見
      偵查卷L 卷第67至77、117 、118 頁，原審卷(三)第558 至
      562 頁）。又證人黃福來因與李雙全係好友關係，李雙全
      曾邀其參與94年5 月4 日之製造火車出軌翻覆事故、詐領
      保險給付之犯案計劃（如前述之已判決確定部分），嗣其
      因良心不安、反悔而中止參與犯罪並自首此部分犯罪，又
      與其好友之兄即被告丙○○間並無任何仇怨，衡情，其並
      無故意虛偽證述有關丙○○亦參與李雙全之製造火車出軌
      事故、詐領保險給付犯罪計劃之事實，而誣陷丙○○犯罪
      之動機與必要。又核其證述之破壞鐵軌地點、丙○○係在
      現場守候，俟火車出軌翻覆後始乘機登上火車等情節，均
      甚具體而合情理，亦與前經論述認定之事實相符，堪認所
      證述之有關被告丙○○確有參與本件製造火車出軌事故、
      詐領保險給付等事實，均真實而可信。且證人黃福來於95
      年6 月16日、17日接受刑事警察局測謊鑑定時，亦就證人
      黃福來此部分陳述進行鑑定，認證人黃福來所稱「95年3
      月16日李雙全曾邀渠前往95年3 月17日火車出軌現場，幫
      忙做事先破壞鐵軌之現場勘察」等情，經測試結果並無不
      實反應，並有前開測謊資料可參（見偵查卷J 卷第111 至
      122 頁、J 卷資料袋），更足認證人黃福來上開證述係真
      實而可採。
　、另被告丙○○之辯護人雖請求原審法院及本院前審前往臺
　　　東地區履勘被告丙○○住處至知本火車站之路線、知本火
　　　車站，及前往履勘屏鵝公路楓港海鴻餐廳、中華電信枋山
      衛星通信中心之相關位置（見原審卷(一)第157 頁，本院矚
      上重訴卷(一)第167 頁）；惟被告丙○○所自稱進入知本火
      車站之路線業據其於95年4 月8 日自行帶同記者模擬清楚
      ，並經警員江育皇全程攝錄，製有攝錄光碟及攝錄影翻拍
      照片可參；而辯護人所謂海鴻餐廳與通信中心之相關位置
      與證人Ｘ5 指述其於95年3 月17日下午見到被告丙○○之
      事實亦無關係，本院因認辯護人上開現場履勘之聲請均無
      必要。本院審理中被告辯護人吳澄潔律師具狀聲請稱：「
      依甲○○所製作之鑑定書，陳氏紅琛之解剖結果有肝臟出
      血、胸腔出血、肺臟挫傷出血、右腎局部挫出血、腦部有
      蜘蛛網膜下腔出血，意妥明與酒精混合作用，會導致上開
      器官出血？意妥明與酒精混合中毒，有可能會在服用後1
      、2 小時沒有反應，而在幾分鐘內迅速惡化造成出血死亡
      ，請再函法醫研究所予以釋明」（見本院矚上重更(一)卷(三)
      第98頁）。惟依上揭法醫研究所（98）醫文字第09811018
      36號法醫文書審查鑑定書（見本院矚上重更(一)卷(三)第70至
      89頁）「鑑定研判結果欄」已載明陳氏紅琛之解剖後各器
      官出血及死後組織病理變化情形，且未發現死者有足以致
      死之嚴重外傷或疾病；其鑑定結果已明確認定：「研判死
      者陳氏紅琛因南迴搞軌案，不知情下攝入過量Clothiapin
      e 及酒精，最後因Clothiapine 與酒精中毒死亡。死者之
      死亡方式為『他殺』。」；況本件法醫師甲○○實施解剖
      過程序及內容記載，亦有疑義，本院認上開法醫研究所95
      年3 月31日法醫師甲○○所製作之有關「死亡原因為多重
      創傷性傷害」部分之鑑定意見即無採憑參考之價值（已如
      上揭所述）；故本院認無再函請法醫研究所釋明上開疑點
      之必要，附此敘明。
  、綜上各情，李雙全刻意前往臺東新站搭車並購買3 張車票
      ，然被告丙○○並未於95年3 月17日晚上在知本車站搭乘
      系爭莒光號列車，而係於當日下午即先行前往屏東縣枋山
      鄉事故地點，卻謊稱自知本車站乘車；系爭莒光號列車於
      95年3 月17日晚上9 時41分許行經屏東縣枋山鄉南迴線枋
      起10公里806 公尺處時，因海側鐵軌遭人移位錯開而出軌
      ，造成部分車廂翻覆，且該破壞者破壞鐵軌之目的即在於
      使系爭莒光號列車發生出軌事故；且被告丙○○明知李雙
      全與陳氏紅琛均係乘坐第二車，陳氏紅琛於事故發生時亦
      在第二車廂內，於事故發生後即進入第二車與李雙全會合
      ，向李雙全詢問陳氏紅琛之狀況，並與李雙全共同將精神
      狀況不佳、無法獨立行走之陳氏紅琛搬往已傾斜、翻覆之
      車廂附近，並屢次將陳氏紅琛自已傾斜、車門高起、出入
      困難之第六車廂搬下，使人誤以為陳氏紅琛因事故而意外
      受傷，再無視陳氏紅琛痛苦、呻吟，外觀上已可見身體狀
      況不佳之情形，並不積極求助或迅速將陳氏紅琛送醫，俟
      陳氏紅琛經救護車送至枋寮醫院後，嗣陳氏紅琛因上揭攝
　    入過量「意妥明」藥物及酒精之原因，於95年3 月18日凌
      晨0 時50分許即突然出現心跳降低之情形，並於凌晨0 時
      52分許心跳停止，雖經護士發現後立即告知醫師而施以急
      救措施；被告丙○○與李雙全二人不但於陳氏紅琛病況危
      急，醫師正在進行急救時以電話密切聯繫，李雙全並於醫
      師宣告陳氏紅琛死亡前即告知被告丙○○「陳氏紅琛不行
      了」要其前往醫院，李雙全復於陳氏紅琛甫死亡未久時之
      95年3 月20日即填寫理賠申請書（安泰公司理賠申請書附
      於偵查卷Ｉ卷第56頁）；證人曹芳蘭（即安泰保險公司襄
      理曹芳蘭）於原審審理時亦證稱「被告丙○○於95年3 月
      20日即主動向其詢問陳氏紅琛之理賠金何時可以領到」等
      語（見原審卷(四)第1180頁）；顯見被告丙○○與李雙全係
      共同製造火車出軌翻覆事故、殺害陳氏紅琛，其目的確係
      在於詐取陳氏紅琛因意外死亡時可得之保險金。本件事證
      已臻明確；被告丙○○上開所辯，係事後卸責之詞，不足
      採信。被告丙○○與李雙全基於犯意聯絡而共犯本件破壞
      鐵軌傾覆火車、傷害、殺人、詐取保險金之犯行至堪認定
      。
、法律之適用及量刑之審酌
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文；又法律變更之比較適用原則，比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議紀錄參照）。本件
    被告丙○○行為後，刑法業於95年7 月1 日修正施行，本件
    被告丙○○論罪科刑所適用關於詐欺罪之法定刑罰金刑部分
    、牽連犯、共同正犯等刑法法律均有所變更，法律變更之比
    較適用詳述如下：
  (一)、被告丙○○行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字
      第09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規
      定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年
      7 月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
      94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月
      1 日施行。查刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之法定刑中
      ，有關罰金刑部分，於刑法施行法第1 條之1 修正增訂前
      ，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰
      者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。」，而再依現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法
      規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
      3 倍折算之。」，是刑法第339 條第1 項法定刑為罰金刑
      部分，如換算為新臺幣，原應為罰金新臺幣30,000元以下
      （1,000 元×10×3 ）；而如適用上開修正後刑法施行法
      第1 條之1 規定提高30倍，亦為新臺幣30,000元以下，比
      較適用新舊法之結果，其關於法定刑為罰金部分之提高標
      準相同，修正後法律並無較有利於被告丙○○之情形。又
      被告丙○○行為後，就罰金刑之最低額部分，刑法第33條
      第5 款亦經修正為：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元
      計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1
      元以上。」不同，比較新舊法結果，新法之罰金刑下限業
      已提高，修正後之刑法並無較有利於行為人之情形。
  (二)、修正後之刑法亦已刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被
      告丙○○所犯損壞軌道致火車傾覆罪、殺人罪、詐欺取財
      未遂罪等罪間具有方法、目的之牽連關係，若依修正前即
      被告丙○○行為時之法律規定，應從一重之殺人罪處斷；
      而修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪
      即應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，被
      告丙○○行為後之新刑法並無較有利之情形。
  (三)、刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為
      者，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同『實
      行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」
      修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、
      著手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始
      成立共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰
      謀犯、預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因
      此而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修
      正，而有新舊法比較適用之問題（最高法院96年台上字第
      934 、3773號判決可資參照）。而比較新舊法，以新法限
      縮共同正犯之範圍對被告丙○○較有利。
  (四)、被告丙○○行為時刑法第37條第2 項規定「宣告6 月以上
      有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告
      褫奪公權1 年以上10年以下。」。嗣該條項於94年2 月2
      日公布修正為「宣告1 年以上有期徒刑，依犯罪之性質認
      為有褫奪公權之必要者，宣告1 年以上10年以下褫奪公權
      。」，並於95年7 月1 日生效實施。而比較新舊法，以新
      法對被告丙○○有利（最高法院判決亦有認褫奪公權，依
      主刑所適用之法律，無庸於主刑之外，單獨另作輕重比較
      之必要）。
  (五)、經綜合上述全部罪刑比較結果，被告丙○○行為後之法律
      並無較有利於被告之情形，故本件被告丙○○有關刑法變
      更之比較適用，應依刑法第2 條第1 項前段規定，一體適
      用行為時即95年7 月1 日修正施行前之刑法規定論處。
二、按刑法第184 條第2 項為加重結果犯之規定，以犯同條第1
    項之罪（損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或
    其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機往來之危險）
    ，致該舟、車、航空機傾覆或破壞，因已發生危險之結果，
    應依同條第1 項之規定處斷。其與同法第183 條第1 項之區
    別，應就行為人之犯意審認之，如實行損壞軌道、燈塔、標
    識等不法行為時，並無傾覆或破壞公眾運輸之舟、車、航空
    機之故意，而結果發生該舟、車、航空機傾覆或破壞者，應
    成立刑法第184 條第2 項之罪，僅處以同條第1 項之刑，非
    成立刑法第183 條第1 項傾覆或破壞公眾運輸之罪。如行為
    人係基於傾覆或破壞公眾運輸之舟、車、航空機之故意，而
    實行損壞軌道、燈塔、標識等不法行為，則為同法第183 條
    第1 項之罪。次按犯刑法第183 條第1 項之罪，如行為人對
    同時有致人於死亡、傷害之發生，具有直接之故意，因本罪
    並無加重結果犯之處罰，自應與殺人（既、未遂）、使人受
    重傷（既、未遂）、傷害之罪，依刑法第55條之規定，從一
    重處斷。核被告丙○○與已死亡之李雙全，共同基於破壞鐵
    軌使火車傾覆、乘機殺害陳氏紅琛、詐取保險金之謀議，並
    基於對火車上之服務人員或乘客可能因火車傾覆而受傷害之
    不確定故意，進而分工實行95年3 月17日損壞鐵軌致火車出
    軌傾覆，著手本件犯罪之行為，依上揭條說明，係犯刑法第
    183 條第1 項之故意傾覆火車罪。其預見火車傾覆會使人受
    傷，惟發生人員傷害之結果並不違背其本意，且因火車傾覆
    而造成乙○○受傷（乙○○於警詢時提出告訴，見偵查Ａ卷
    第315 頁），係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。其以破壞
    鐵軌傾覆為手段，由李雙全使陳氏紅琛服用意妥明及飲用酒
    酒類趁機殺害陳氏紅琛，並致陳氏紅琛死亡以向保險公司詐
    取保險金，惟於申請保險給付時，保險公司未予給付，致未
    詐得保險金，則係犯刑法第271 條第1 項之殺人罪、第339
    條第1 項、第3 項之詐欺取財未遂罪。公訴意旨認被告丙○
    ○損壞鐵軌致火車出軌傾覆部分，認係共犯刑法第184 條第
    1 項、第2 項之妨害火車行駛安全致傾覆罪，應依同法第18
    3 條第1 項之規定處斷，惟公訴人於本院於98年3 月24日行
    準備程序時及本院審理中就被告丙○○此部分犯行，已陳稱
    變更起訴法條為刑法第183 條第1 項之罪，則此部分即毋庸
    為起訴法條變更之諭知；另檢察官起訴意旨，雖漏未論及被
    告丙○○所犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，惟起訴事實中
    業已敘及被告丙○○此部分傷害犯行，應認已經起訴，附此
    敘明。被告丙○○與李雙全就上揭故意傾覆火車、傷害、殺
    人、詐欺取財未遂等犯行，均有行為分擔及犯意聯絡，為共
    同正犯被告丙○○與李雙全上揭共同故意傾覆火車，而達成
    殺害陳氏紅琛之目的，惟均已著手製造保險事故發生（施用
    詐術）之事實，應認為已有詐術行為之實施，其已著手於詐
    欺罪犯罪行為之實行，然因遭查獲而未能詐欺得保險金，為
    未遂犯。被告丙○○上揭所犯刑法第183 條第1 項之故意傾
    覆火車罪與同法第277 條第1 項之傷害罪，係以一行為觸犯
    數罪名，應依刑法第55條想像競合犯之規定，從一較重之刑
    法第183 條第1 項之故意傾覆火車罪罪處斷。被告丙○○上
    揭所犯之故意傾覆火車罪、殺人罪、詐欺取財未遂罪之間，
    亦有方法、目的之牽連犯關係，應依修正前刑法第55條之規
    定從一重之殺人罪處斷。
三、原審就被告丙○○部分予論罪科刑判決，固非無見；惟查：
    (一)修正前後之刑法第28條，就共同正犯之範圍既已有變動，
    自屬犯罪後法律有變更，而非屬純文字之修正，應有新舊法
    比較適用之問題，原判決認無新舊法比較適用之問題，尚有
　  未洽。(二)本件被告丙○○係基於傾覆或破壞公眾運輸之舟、
    車、航空機之故意，而實行損壞軌道、燈塔、標識等不法行
    為，則為刑法第183 條第1 項之故意傾覆火車罪；原判決就
    被告丙○○故意傾覆火車部分，認係共犯刑法第184 條第1
    項、第2 項之妨害火車行駛安全致傾覆罪，應依同法第183
    條第1 項之規定處斷（應係犯同法第183 條第1 項之罪），
  　適用法則自非妥適。(三)原判決認定被告丙○○之弟「李雙全
    有趁枋寮醫院護士均在照顧其他病患或在護理站內休息，無
    人注意陳氏紅琛之際，取出已先備妥之注射針筒，自陳氏紅
    琛點滴輸送液管線的給藥口注入可使人凝血功能發生障礙之
    不詳毒液，惟經本院委託法務部法醫研究所鑑定結果，認定
    ：「研判死者陳氏紅琛因南迴搞軌案，不知情下攝入過量Cl
    othiapine 及酒精，最後因Clothiapine 與酒精中毒死亡」
    （已如上揭所述），本件亦無確切之事證足以證明李雙全有
    上揭自陳氏紅琛點滴輸送液管線的給藥口注入可使人凝血功
    能發生障礙之不詳毒液等情，原判決此部分之認定事實，亦
    有違誤。被告丙○○上訴意旨仍否認有此部分之犯行，指摘
    原判決此部分論罪科刑為不當，為無理由；檢察官上訴意旨
    指摘原判決關於被告丙○○另涉有後述所列之94年6 月21日
    殺人未遂等罪嫌及95年3 月15日預備殺人罪嫌部分，因檢察
    官所提出之證據仍不足為被告丙○○該部分有罪之積極證明
    ，亦未指出證明之方法，無從說服本院以形成被告丙○○就
    該部分有罪之心證（詳如後述），故檢察官之上訴亦為無理
    由；惟原判決此部分既有上開之瑕疵，應由本院將原判決關
    於被告丙○○95年3 月17日殺人等有罪科刑部分予以撤銷改
    判。爰審酌被告丙○○為圖不勞而獲，貪得鉅額保險金，竟
    受其弟李雙全之邀，共同謀以損壞軌道造成台鐵列車傾覆，
    作為詐取保險給付之手段，嚴重危害公眾往來交通之安全，
    且為詐取保險金，竟殺害同居一家之弟媳陳氏紅琛，惡性非
    輕，本應從重科刑；惟念及本件破壞鐵軌、殺人、詐取保險
    金計畫之主謀者乃已自殺死亡之李雙全，且讓陳氏紅琛服用
    「意妥明」藥物及飲用酒類者亦係李雙全，被告丙○○所參
    與者主要乃損壞鐵軌致生火車往來危險之行為，情節自有輕
    重之不同等一切情狀，爰量處有期徒刑十三年（本院前審認
    定被告丙○○有下列公訴意旨所指之95年3 月15日係犯刑法
    之預備殺人罪及於94年6 月21日犯詐欺取財未遂、犯妨害火
    車行駛安全致傾覆罪、殺人未遂罪，二罪併罰，而定執行刑
    為有期徒刑十八年）；又被告所犯殺人犯罪之性質，本院認
    有褫奪公權之必要，依刑法第37條第2 項規定併宣告褫奪公
    權六年。至扣案之千斤頂1 個、白色鐵管1 支、鐵槌1 支、
    鐵撬1 支、塑膠袋1 只均係供李雙全95年3 月15日犯妨害火
    車行駛安全未遂罪所用之物，尚無確切之事證足以明係供被
    告丙○○為上揭95年3 月17日殺人等犯行所用之物；另檢察
    官在本院前審審理中舉證人高添德於96年9 月5 日上午在省
    道台一線499 點9 公里北上處上方之果園內便道挖掘時發現
    之鐵槌1 支、鐵條1 支，亦無確切之證據足以認定係供被告
    丙○○犯本案所用之工具，故均不另為沒收之諭知，併此敘
    明。
四、公訴意旨另略以：李雙全與被告丙○○基於犯意聯絡，計劃
    利用陳氏紅琛將於95年3 月16日上午7 時30分搭機回越南探
    親，而須於同年3 月15日晚上搭火車從臺東至高雄之機會，
    殺害陳氏紅琛，並以造成火車出軌翻覆事故掩飾陳氏紅琛被
    謀殺之事實，以便向保險公司詐領陳氏紅琛意外死亡時可得
    之保險理賠金。李雙全乃於同年3 月9 日18時30分，以自己
    為要保人、陳氏紅琛為被保險人，向安泰壽險公司投保短期
    旅行平安保險，保險金額2,000 萬元，保險期間自95年3 月
    15日17時起算共計30天（最後期限至95年4 月14日18時30分
    止）；李雙全與被告丙○○再於同年3 月12日夜間至3 月13
    日凌晨某時，共同前往臺東縣金峰鄉○○○路枋起72公里又
    400 公尺處，以鐵槌敲掉山側鐵軌彈簧扣夾16個，並以道渣
    石覆蓋在混凝土枕的鋼肩上（即彈簧扣夾穿入處）以免被發
    現，然後將破壞鐵軌時所需之工具千斤頂1 個、白色鐵管1
    支、鐵槌1 支、鐵撬1 支、遭敲掉之彈簧扣夾3 個、塑膠袋
    1 只埋藏在上開地點附近之電纜水泥槽蓋內，以便次日破壞
    時取出使用。惟於次日（即3 月14日）晚上被告丙○○再至
    上開地點欲繼續拆卸魚尾鈑時，發現之前已敲掉之彈簧扣夾
    已被安裝回去，因恐此地點已曝光，故未繼續破壞鐵軌即離
    去。同時因李雙全預備要給陳氏紅琛服用而摻入巧克力中之
    FM2 藥物，也被被告丙○○之配偶吳春芳從冰箱中清除，李
    雙全及被告丙○○二人因此被迫取消3 月15日在枋起72公里
    400 公尺處破壞鐵軌及謀害陳氏紅琛之計劃，因認被告丙○
    ○此部分所為係犯刑法第271 條第3 項之預備殺人罪嫌。公
    訴意旨認被告丙○○此部分涉有刑法第271 條第3 項之預備
    殺人罪嫌，無非以證人黃福來證述「曾與李雙全同往南迴鐵
    路枋起72公里又400 公尺處勘查，李雙全並告以將在該處破
    壞鐵軌犯案，嗣後再告以其已與丙○○前往敲掉扣夾，又因
    故放棄犯案之情」、證人江世雄證述「陳氏紅琛原定回越南
    之機位係95年3 月16日」、證人Ｘ6 證述「李雙全向其訂製
    電動軌道車」、警員謝偉騏之偵查報告、臺鐵工作人員李振
    煜、董本恕、林丙坤、簡泗寶、莊志明證述南迴鐵路枋起72
    公里400 公尺處鐵軌扣夾、魚尾鈑遭破壞之情形、警員謝明
    順發現「千斤頂、白色鐵管、鐵槌、鐵撬、扣夾、塑膠袋等
    工具」所製作之偵查報告，及陳氏紅琛當時之保險紀錄、證
    人Ｘ6 提出之軌道車零件前輪軸、鐵條、方管、黑色方管、
    輪胎、軌道車草圖等物、扣案千斤頂、白色鐵管、鐵槌、鐵
    撬、扣夾、塑膠袋等工具，及臺鐵工務處86年7 月編印之「
    工務規章彙編」等為其主要論罪依據。按犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第154 條第2 項、第301
    條第1 項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，被
    告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採
    信之理由，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均不致有懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之
    認定基礎（最高法院30年上字第482 號、30年上字第816 號
    、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例參照）。另
    按刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，修正後
    同條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服
    法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為
    被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上字第128 號判例
    參照）。訊據被告丙○○堅決否認有前揭預備殺人犯行，辯
    稱：我沒有參加此犯行等語。被告之辯護人為被告丙○○辯
    稱：本件檢察官認被告涉有此部分犯行，大部分是依黃福來
    轉述傳聞內容，但依當時被告在家正有上網實證，與黃福來
    證述內容不符，如依當時距離破壞現場走路時間回家，估算
    走路大約5 小時以上，如此推論被告要到凌晨才能走16公里
    沙灘才能回到家裡，而被告當晚9 時還在家裡上網；另道班
    工董本恕、簡世保最初警訊時供述，認為魚尾鈑螺絲是自然
    掉落而已，與實際認定有別等語。經查：
  (一)、上揭陳氏紅琛於95年3 月15日時之保險情形，安泰保險公
      司95年5 月22日安俊秘字第95188 號函、安泰人壽旅行平
      安保險要保書暨保險費收據、保險單契約內容變更申請書
      （見偵查卷Ｉ卷第1 、7 、48至52頁）、國泰壽險公司95
      年3 月31日國壽字第95030546號函、95年5 月25日國壽字
      第95050410號函、臺灣鐵路工會辦理會員自費團體意外保
      險合約（見偵查卷Ｉ卷第99至135 頁）、安泰理賠保險金
      申請書（見偵查卷Ｈ卷第214 頁）附卷可稽。而李雙全原
      已委託江世雄代訂陳氏紅琛於95年3 月16日返回越南之班
      機機位，嗣於95年3 月15日以電話聯絡江世雄要求將班機
      時間更改為同年月18日等情，則業經認定如前，此部分僅
      能認定李雙全有為陳氏紅琛投保上揭保險及求以電話要求
      江世雄更改陳氏紅琛回越南之班機時間之事實而已，自不
      能據此推論被告丙○○有與李雙全共同犯此部分預備殺人
      之犯行。
　(二)、又臺東縣金峰鄉○○○路枋起72公里又400 公尺處山側鐵
  　　軌，於95年3 月14日早上經臺鐵工作人員發現魚尾鈑螺絲
　　　鬆脫等情，業據證人李振煜、董本恕於原審審理時結證明
  　　確（見原審卷(二)第490 頁至498 頁）。證人董本恕於原審
      審理時結證稱：「發現魚尾鈑螺絲鬆脫後清開石渣，發現
      有16個彈簧扣夾不見了，若係因施工而敲掉彈簧扣夾，一
      定會留在旁邊，若係火車行駛而造成魚尾鈑螺絲脫落，應
      該是因為路線不好、木枕下陷，導致火車經過時跳動而鬆
      開，但該路段路線很好，該處接頭木枕沒有下陷，火車經
      過時該段鐵軌就不會跳動，且裝魚尾鈑時又有夾膠，螺帽
      又都已不在現場，所以應該是人為破壞」等語，並有現場
      照片16幀附卷可稽（見偵查卷Ｌ卷第152 頁至157 頁，原
      審卷(二)第504 、505 頁），足認南迴鐵路枋起72公里又40
      0 公尺處山側鐵軌確有遭人蓄意破壞之情形。而其後前往
      現場查證之警員謝偉騏則於原審審理時結證稱：「我們經
      專案小組指示清查被破壞地點前後約500 公尺之距離，而
      海側的水泥線槽蓋下發現1 個紅色的千斤頂、1 支不銹鋼
      鐵管、1 支鐵撬、1 個榔頭、3 個彈簧扣夾」等語（見原
      審卷(二)第488 至490 頁），並有現場照片7 幀附卷（見偵
      查卷Ｌ卷第190 至196 頁），及上開物品扣案可資佐證；
      惟本件並無確切之證據足以證明上開扣案物品究係何人所
      有或由何人放置於該處，自難認定被告丙○○有參與此部
      分犯行。
  (三)、再者，證人黃福來於原審審理時證稱：「我在94年12月30
      日11時50分與李雙全吃完中餐後，由李雙全開車載我到太
      麻里，我們在太麻里繞，繞到臺灣牛餐廳對面的鐵道旁，
      沿著鐵路旁的1 條小路開到鐵路彎道處，李雙全就說該處
      不錯，再往下走後，他跟說這個地方有電線桿，不知道是
      否會被電到，就是說如果火車出軌的話，火車會往前衝，
      電線桿可能會倒，怕被電到；95年3 月初時，李雙全跟我
      說他要找丙○○破壞太麻里處的鐵路，95年3 月13日我下
      班後約上午8 時許到李雙全家坐，他跟我說他與丙○○於
      前一晚去敲掉一些彈簧扣夾」等語（見原審卷(二)第461 至
      463 頁）；並於檢察官偵查中帶同警方前往南迴鐵路枋起
      72公里又400 公尺處指認現場，製有現場照片4 幀附卷可
      稽（見偵查卷L 卷第98、99頁）。參酌證人黃福來於94年
      12月30日與李雙全前往勘查之地點，即為95年3 月14日經
      臺鐵工作人員發現遭破壞鐵軌之處，李雙全向證人黃福來
      自承前往破壞之情形，亦與前揭南迴鐵路枋起72公里又40
      0 公尺處鐵軌遭破壞之情形大致相符，固可認李雙全或與
      李雙全共謀之人有前往南迴鐵路枋起72公里又400 公尺破
      壞鐵軌之情。惟證人黃福來就本案被告丙○○有偕李雙全
      共同犯此部分所為之證述，乃係以聞自原始證人李雙全在
      審判外之陳述作為內容之證言，並非證人黃福來所親自聞
      見、經歷，係屬傳聞之詞；原始證人李雙全雖已死亡，而
      有供述不能之情形；惟被告丙○○於95年3 月12日21時52
　　　分至同月13日凌晨2 時01分及於同年月14日21時45分至凌
 　　 晨4 時42分確有在其帳號「楓橋流星」上線之情形，有上
      揭上網資料在卷可按（見偵查卷Ｋ卷第45頁），被告丙○
      ○上開所辯，尚非子虛；況證人黃福來受李雙全之邀，基
　　　於破壞鐵軌殺害陳氏紅琛詐領保險金之犯意，於前開94年
      5 月4 日意圖實施犯罪前，因心裡覺得害怕、良心不安並
      決定放棄而未至著手，旋撥打電話給李雙全，佯稱「其機
      車於途中損壞而無法到達預定地點」，因而放棄實施該次
      計劃等情（已如上揭所述），證人黃福來既未能配合李雙
      全實施上揭以破壞鐵軌殺害陳氏紅琛方式詐領保險金之犯
      行，且李雙全與被告丙○○之弟，李雙全與黃福來談話時
      ，被告丙○○亦未在場，衡之常情，李雙全殊無將被告丙
      ○○有參與於94年6 月21日實施破壞鐵軌殺害陳氏紅琛方
      式詐領保險金未遂（詳如後述）及此部分之犯行告知黃福
      來而陷於被告丙○○不利之理。本院綜合卷內之資料，認
      證人黃福來此部分之證詞並無其他補強之證據足以證明為
      真實可信，亦無其他證據得以證明該部分證詞具有可信之
      特別情況，本院認證人黃福來此部分屬傳聞之證述，不得
      採為不利被告丙○○此部分論罪之基礎。
　(四)、證人黃福來於原審審理時另證稱：「李雙全有提到他之前
  　  做了摻有FM2 之巧克力放在冰箱裡，被他嫂嫂吳春芳整理
      冰箱時丟掉」等情（見原審卷(二)第462 頁），然此為證人
      吳春芳所否認（見偵查卷Ｇ卷第235 頁，原審卷(五)第1231
      頁），且證人黃福來此部分證述亦未提及被告丙○○，其
      此部分證述內容並不足證明被告丙○○與本次犯行有何關
      係。
  (五)、又證人Ｘ6 雖於原審審理時證稱：「李雙全於94年9 月份
      有向我訂作電動車，並帶了一個香煙盒外殼紙板，上面畫
      有圖形及規格，他說他在科學園區○○○○○道電動車比
      賽，他希望輪胎外緣寬度122 公分、輪胎內緣106.7 公分
      ，車子擺在地上時輪子要懸空，輪子內要焊接鐵條，車子
      不能轉彎，我約10月20、21日交車，他自己開一部深色奧
      迪車來拿，過了約1 個禮拜，他說今年不比賽了，要求我
      把車子銷燬，我建議他加我工錢把車子改成可在地上跑的
      三輪車，他同意後我就把車子改成三輪車，改好後我把三
      輪車送到李雙全家，當時李聚寶在家，他聯絡李雙全回來
      等語（見原審卷第(二)481 至487 頁），並指認該部三輪車
      之特徵與李雙全家中之三輪車相符，復有上開香煙盒外殼
      紙板扣案及臺鐵工務局86年7 月編印之「工務規章彙編」
      可資佐證。惟依證人Ｘ6 上開證述，與其聯絡訂製電動車
      者僅有李雙全，均未提及被告丙○○或有任何疑似被告丙
      ○○之人於李雙全訂製電動車之過程中出現，從而其證述
      內容亦不足證明被告丙○○與此部分破壞鐵軌之事實有何
      關係，或其與李雙全有何犯意聯絡。而證人黃福來雖證稱
      ：「李雙全有提到本次犯案要以電動軌道車為脫身方法，
      但丙○○說這個方法不好」等語（見原審卷(二)第462 至46
      6 頁）；然證人黃福來此部分關於被告丙○○之證述亦係
      聽聞自李雙全而來，仍屬傳聞之詞（詳如上揭所述），其
      既未親自聞見或經歷此部分陳述之事實，亦無其他證據得
　　　以證明該部分證詞具有可信之特別情況，本院認證人黃福
　　　來此部分屬傳聞之證述，亦不得採為不利被告丙○○此部
 　　 分論罪之基礎。
　(六)、前揭李雙全有為陳氏紅琛投保、緊急向游承建購買「意妥
　　　明」及李雙全因未能於95同年3 月15日即取得其所購買之
      藥物「意妥明」，而以行動電話與江世雄聯絡，要求將陳
　　　氏紅琛返回越南之越南航空公司班機時間延後至同年3 月
　　　18日等情（已如上揭所述），僅能執為間接證明被告丙○
　　　○與李雙全確有共同參與上揭同年3 月17日之犯罪行為，
  　　，尚難執此而推論被告丙○○有此部分犯行。
　(七)、綜上所述，證人黃福來就被告丙○○此部分犯行所為之證
  　　述，不得採為不利被告丙○○此部分論罪之基礎（如上所
　　　述）；而檢察官上揭所持其他之論據，亦與被告丙○○無
　　　關，檢察官所舉之證據既不足以證明被告丙○○涉犯此部
  　　分犯行；此外，復查無其他積極證據足認被告丙○○有此
  　  分預備殺人犯行，被告丙○○被訴此部分之犯罪，自屬不
      能證明。因檢察官認被告丙○○此部分犯行與前開論罪科
　　　刑部分具有修正前刑法第56條連續犯之裁判上一罪關係，
　　　故應為不另為無罪之諭知；檢察官上訴意旨，仍執上揭起
 　　 訴所引之證據資料及上揭(六)所述之情事，指訴被告丙○○
　　　與李雙全共同犯有此部分犯行，為無理由（原判決亦認此
      部分不能證明被告丙○○，同為不另為無罪之諭知），附
      此敘明。
肆、其他上訴駁回部分（即原審判決諭知被告泰安被訴於94年6
    月21日犯詐欺取財未遂、犯妨害火車行駛安全致傾覆罪、殺
    人未遂部分均無罪部分）：
一、公訴意旨另以：(一)李雙全與黃福來於94年5 月4 日計劃未成
    功後，李雙全又計劃再來一次，並邀其兄丙○○共同作案，
    計劃利用李雙全與陳氏紅琛將於94年6 月20日晚上從高雄車
    站搭火車至臺東之機會犯案。其二人之計劃如下：當日晚上
    李雙全與陳氏紅琛自澎湖旅遊後搭機至小港機場，並一起到
    高雄車站搭乘當天23時0 分自高雄車站發車之2057次自強號
    列車回臺東。當日晚上由丙○○先搭乘火車前往枋寮車站，
    再轉搭其他交通工具到預定破壞鐵軌之地點即南迴鐵路枋起
    8 公里又450 公尺處（即內獅車站北邊約300 公尺處），在
    2057次自強號列車經過前，由丙○○以工具敲掉彈簧扣夾、
    拆卸魚尾鈑，再將鐵軌移動錯開，使該列車經過時出軌翻覆
    ，而李雙全則讓陳氏紅琛在搭乘火車前喝下摻有FM2 之飲料
    ，使陳氏紅琛昏睡於車上，並趁火車出軌翻覆時，伺機為陳
    氏紅琛注射蛇毒，使人誤以為陳氏紅琛係因火車出軌翻覆意
    外而死亡。(二)李雙全先於94年6 月10日，以自己為要保人，
　　陳氏紅琛為被保險人，向安泰壽險公司投保短期旅行平安保
　  險，保險金額為2,000 萬元，保險期間自94年6 月18日8 時
    起算共計4 天（最後期限至94年6 月22日8 時止）。李雙全
    並於94年6 月18日自臺東知本出發前往澎湖時，即以慶豐銀
    行白金卡刷卡購買94年6 月20日晚上回知本之2057次自強號
    車票2 張（高雄車站至知本車站，車票座位為第8 車2 、4
    號），如此陳氏紅琛若因火車出軌意外事故而死亡，即可獲
    得4,000 萬元之理賠金，從而陳氏紅琛意外死亡時之保險金
    額總計為：安泰壽險公司壽險100 萬元，國泰壽險公司意外
    險500 萬元，安泰壽險公司旅行平安險2,000 萬元，慶豐銀
    行刷卡支付交通費用之意外險4,000 萬元，共計6,600 萬元
    ，且此尚不包括如發生意外事故而死亡時，臺鐵將賠償之金
    額。(三)94年6 月20日晚上，丙○○先搭火車到枋寮車站，再
    轉搭其他交通工具到內獅車站附近下車，然後伺機在2057次
    自強號列車經過前，以工具敲掉南迴鐵路枋起8 公里又450
    公尺處山側之彈簧扣夾、拆卸魚尾鈑，再將鐵軌移動錯開（
    即將南端鐵軌往海側移位），而李雙全則讓陳氏紅琛在搭上
　  火車前喝下摻有FM2 之飲料，使陳氏紅琛昏睡於車上；迄翌
    日（6 月21日）凌晨0 時23分許，2057次自強號列車於行經
    上述鐵軌遭被告丙○○破壞之地點前，司機員陳冠男即發現
    山側鐵軌遭錯開，因而緊急煞車，但整列火車仍然出軌而往
    山側傾斜45度，造成全部6 節車廂均出軌傾斜（車廂號次往
    台東方向算起依次為第7 、8 、9 、10、11、12車廂），此
    時昏睡於第10車2 號（海側靠窗）座位上之陳氏紅琛也因此
    跌往山側方向而受傷，同時亦造成車上邱曾菊香、蔡素姿、
    陳秀菊、謝高天貴、楊環茵、邱月尺、吳龍堂、王天賜、黃
    再得、施君潔、吳春燕、劉宮喜、陳金寶等13名乘客受傷。
    惟李雙全因認為此次出軌不嚴重而未下手為陳氏紅琛注射蛇
    毒，因而未遂。丙○○則於破壞鐵軌後，沿鐵軌往南走至中
    央隧道口附近，騎乘預先藏放在該處之機車返回臺東，因認
    被告丙○○此部分犯行涉犯刑法第339 條第1 項、第3 項之
    詐欺取財未遂罪、刑法第184 條第1 項、第2 項之妨害火車
    行駛安全致傾覆罪，應依同法第183 條第1 項處斷，及刑法
    第271 條第2 項、第1 項之殺人未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項第301 條第1 項分別定有明文。
    次按，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據
    不足為不利被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；事實之認定，應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使
    事實審法院得有罪之確信時，即應為諭知被告無罪之判決；
    又檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實
    質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，
    最高法院30年上字第816 號、40年臺上字第86號、76年臺上
    字第4986號、92年臺上字第128 號判例可資參照。
三、本件公訴意旨認被告丙○○涉犯刑法第339 條第1 項、第3
    項之詐欺取財未遂罪、刑法第184 條第1 項、第2 項之妨害
    火車行駛安全致傾覆罪，及刑法第271 條第2 項、第1 項之
    殺人未遂罪嫌，無非以證人即共同被告黃福來就李雙全於案
    發後告以其與被告丙○○共犯此案、證人陳氏紅琛就其於94
    年6 月20日之行程及所受傷勢、證人陳俊安就目睹陳氏紅琛
    於搭車時身體虛弱且於火車出軌時意識不清之情、證人陳冠
    男就2057次自強號列車出軌情形、證人邱曾菊香、蔡素姿、
    陳秀菊、謝高天貴、楊環茵、邱月尺、吳龍堂、王天賜、黃
    再得、施君潔、吳春燕、劉宮喜、陳金寶就其因列車出軌受
    傷、證人葉主輝就枋野站之描述等所為之證述，及證人黃福
    來之測謊鑑定報告書、陳氏紅琛之保險證明文件、警員楊仲
    庭、楊觀勝之偵查報告，及現場照片等為其論罪依據。惟訊
    據被告丙○○堅詞否認有此部分之詐欺取財未遂、妨害火車
    行駛安全致傾覆或殺人未遂犯行，辯稱：我沒有參與此部分
    犯行，本案與我無關，陳氏紅琛的保險也不是我保的，所以
    並不是我能領取保險理賠金，證人黃福來供述是自己參與的
    部分，證人黃福來之測謊鑑定報告書縱使通過，也不代表我
    有此部分犯行等語。
四、經查：
　(一)、前揭李雙全與陳氏紅琛於94年6 月20日晚上在高雄車站搭
 　　 乘當日23時許自高雄車站發車之2057次自強號列車返回臺
      東之情，業據證人陳氏紅琛、陳俊安證述明確，並有臺鐵
      94年6 月21日2057號車次之售票交易紀錄彙總表在卷可稽
      （見偵查卷Ｉ卷第178 至180 頁）。而前揭陳氏紅琛當時
      之保險情形，亦有安泰壽險公司之人壽保險要保書、核保
      資料及安泰旅行平安保險要保書暨保險費收據（見偵查卷
      Ｉ卷第9 頁、34至47頁）、國泰壽險公司95年3 月31日國
      壽字第95030546號函、95年5 月25日國壽字第95050410號
      函、臺灣鐵路工會辦理會員自費團體意外保險合約（見偵
      查卷Ｉ卷第99至135 頁）、中華郵政股份有限公司臺東郵
      局95年6 月29日行字第0955080131號函附客戶歷史交易清
      單（見偵查卷Ｇ卷第330 至333 頁）、慶豐商業銀行債權
      管理部95年5 月12日（95）債法字第153 號函、95年7 月
      11日（95）債法字第236 號函附慶豐銀行刷卡消費明細（
      見偵查卷Ｈ卷第208 、209 頁、Ｉ第175 頁）附卷可稽；
      此部分僅能認定李雙全有為陳氏紅琛投保上揭保險之事實
      而已，尚難據此而認定被告丙○○對李雙全上揭為陳氏紅
      琛投保之事情有所知悉，而與之共同殺害陳氏紅琛之犯意
      聯及分為分擔。
　(二)、94年6 月21日凌晨0 時23分許，2057次自強號列車於行經
  　　南迴鐵路枋起8 公里又450 公尺處時，司機員陳冠男因發
   　 現該處山側鐵軌中南端鐵軌往海側移位錯開，而緊急煞車
      ，但該列車仍因出軌而往山側傾斜，並造成陳氏紅琛等14
      位乘客受傷之事實，則經證人陳冠男、李省平於本院審理
      時，及證人陳氏紅琛、邱曾菊香、蔡素姿、陳秀菊、謝高
      天貴、楊環茵、邱月尺、吳龍堂、王天賜、黃再得、施君
      潔、吳春燕、劉宮喜、陳金寶於警詢分別證述明確，並有
      陳氏紅琛於枋寮醫院之病歷1 份（見偵查卷Ｐ-1卷資料袋
      ）、現場照片45幀在卷（見偵查卷Ｍ卷第56至62頁、Ｍ2
      卷第28至34、41至42頁、偵辦破壞南迴鐵路六案現場及勘
      查相片資料卷第11至20頁Ｉ卷佐。上開南迴鐵路枋起8 公
      里又450 公尺處山側鐵軌移位錯開之原因，則據證人楊仲
      庭於本院審理時證稱：案發當天我去現場勘查發現山側被
      移位的鐵軌接頭無損傷，調閱鐵路局施工日誌及員工出勤
      資料發現無施工記錄等語（見原審院卷(二)第372 頁背面至
      373 頁）；證人即臺鐵助理工務員黃順香亦於本院審理時
      證稱：94年6 月20日晚上到翌日凌晨7 點間，在2057次自
      強號出軌地點並未預計施工，但在前幾天有例行保養，即
      將道渣石放入PC枕下，使鐵軌平整，不會去敲扣夾或魚尾
      鈑等語（見原審院卷(二)第376 頁），並有臺鐵路線封鎖電
      報、路線封鎖工作記錄簿、道班工作日記在卷（見偵查卷
      Ｍ2 卷第118 至141 頁）可稽；而經檢察官委託國立交通
      大學鑑定火車傾覆出軌原因，鑑定意見略以：依現場照片
      顯示，自兩側夾制鋼軌之2 片魚尾鈑同置一處，又未損壞
      之彈簧扣夾放置在底座旁，均顯係人為卸下之結果；依現
      場錄影顯示，魚尾鈑3 支螺栓完好擺置於同一處，非屬剪
      力破壞或自然脫落，且螺栓螺紋完整、螺紋表面潤滑油漬
      痕跡清晰，顯係人為加工旋鬆、拆卸螺栓所致，鑑定結論
      認應排除鋼軌魚尾鈑係因列車連續運行造成之自然疲勞損
      壞而脫落，使得2057次自強號火車行駛至事故現場時，因
      過彎側向力推擠鋼軌引致出軌，此有國立交通大學94年8
      月24日交大管運字第0940003402號函送之行車事故鑑定意
      見書1 份可參（見偵查卷Ｍ卷第138 至140 頁）。綜上足
      認本件南迴鐵路枋起8 公里又450 公尺處山側鐵軌係遭人
      為破壞而移位，並非自然狀態下因火車連續運行所致，亦
      可排除係因臺鐵員工施作工程疏失或預作前置作業而有拆
      卸鐵軌配件及移動鐵軌之行為所造成。
　(三)、按證人係以其親身之經歷或見聞為證據之方法，故證人如
 　　 以聞自原始證人在審判外之陳述為內容之證言，因屬傳聞
      之詞，無法經由調查程序擔保其真實性，其證言原則上不
      具證據能力，不得採為認定事實之依據，且因其既未親自
      聞見或經歷其所陳述之本案事實，法院縱令於審判期日對
      其訊問，或由被告對其詰問，亦無從擔保其陳述內容之真
      實性（最高法院93年度台上字第386 號、94年度台上字第
      1096號判決意旨參照）。依上開證據固足認定陳氏紅琛於
      94年6 月21日時已投保鉅額保險，及臺鐵2057次自強號列
      車於前揭時、地因鐵軌遭人蓄意破壞而出軌傾斜，並致陳
      氏紅琛受傷之事實，但前揭鐵軌究係遭何人破壞、其破壞
      之意圖為何？雖據證人黃福來於警訊時陳稱：「0621這件
      事發生後過一、二個禮拜，我去找李雙全家找他，李雙全
      跟我說0621這件事你知道我找誰做的嗎？我跟他說我猜是
      找你哥哥丙○○，李雙全回答說是的，他找丙○○做的」
      等語（見偵查卷Ｌ卷第59頁）；於檢察官偵查中證稱：「
      94年6 月21日那件事故，在事發後的幾天在台東某處告訴
      我說，這件事是他跟他哥哥丙○○做的」等語（見偵查卷
      Ｌ卷第68頁）；於原審審理時證稱：「在這一件事情（指
      94年6 月21日火車出軌）發生後一、二星期，李雙全跟我
      說他有做一件事情你是否知道，我問他是什麼事情，他說
      之前媒體報導火車出軌的事情是他做的，我問他是一個人
      如何做，他回稱你猜猜我是找何人跟我一起做的，我有跟
      他說你該不會找你哥哥吧，他說對」、「他說他哥哥是提
      早坐火車到枋寮站，再轉公車到現場去破壞鐵軌，他說他
      哥哥破壞完之後，是走路脫離現場，是沿著鐵軌往台東方
      向走，走到南迴線的中央隧道還有預先藏一車子在那邊，
      走到隧道後，再開車子回來；之前他哥哥走路要回來時，
      脫離現場到枋山或是枋野站時，因為有狗在叫，丙○○擔
      心那邊稍微等一下，看沒有人再繼續往前走」等語（見原
      審卷(二)第361 頁反面、362 頁），黃福來究竟在李雙全家
      中或台東某處聽聞李雙全之陳述，前後供述略有不一之情
      形。又事故發生時枋野站有養狗之事實，固亦據證人葉主
      輝（即當時枋野站站長）於原審審理時證述明確（見原審
      卷(二)第415 頁反面），而與證人黃福來所述李雙全在談及
      此案時曾提到丙○○破壞鐵軌後沿鐵軌往臺東方向行走，
      在經過枋野站時遇到狗吠一事相符。惟本案並無其他確切
      之證據足以證明被告丙○○曾有損壞鐵軌行為、曾在事故
      現場出現或其他顯示被告丙○○涉犯本次犯行之證據；且
      證人黃福來就本案被告丙○○有偕李雙全共同犯此部分所
      為之證述，乃係以聞自原始證人李雙全在審判外之陳述作
      為內容之證言，並非證人黃福來所親自聞見、經歷，係屬
      傳聞之詞；原始證人李雙全雖已死亡，而有供述不能之情
      形；惟證人黃福來前受李雙全之邀，基於破壞鐵軌殺害陳
      氏紅琛詐領保險金之犯意，於前開94年5 月4 日意圖實施
      犯罪前，因心裡覺得害怕、良心不安並決定放棄而未至著
      手，旋撥打電話給李雙全，佯稱「其機車於途中損壞而無
      法到達預定地點」，因而放棄實施該次計劃等情（已如上
      揭所述），證人黃福來既未能配合李雙全實施上揭以破壞
      鐵軌殺害陳氏紅琛方式詐領保險金之犯行，且李雙全與被
      告丙○○之弟，李雙全與黃福來談話時，被告丙○○亦未
      在場，衡之常情，李雙全殊無將被告丙○○有參與於94年
      6 月21日實施破壞鐵軌殺害陳氏紅琛方式詐領保險金未遂
      之犯行告知黃福來而陷於被告丙○○不利之理。本院綜合
      卷內之資料，認證人黃福來此部分之證詞並無其他補強之
      證據足以證明為真實可信，亦無其他證據得以證明該部分
      證詞具有可信之特別情況，本院認證人黃福來此部分屬傳
      聞之證述，不得採為不利被告丙○○此部分論罪之基礎。
      至證人黃福來於95年6 月16日、17日接受刑事警察局測謊
      鑑定，鑑定結果認證人黃福來所稱「94年6 月21日南迴火
      車出軌後，李雙全有告知渠該案係他及丙○○一起去做的
      」等情，經測試結果並無不實反應，有該局95年7 月14日
      刑鑑字第0950103356號鑑定書暨所附測謊鑑定資料表、測
      謊鑑定說明書、測謊圖譜分析量化表、測謊儀器測試具結
      書、測謊鑑定人履歷表、測謊圖譜、測謊過程光碟等在卷
      （見偵查卷Ｊ卷第111 至122 頁、Ｊ卷資料袋）可資佐證
      ，然上開測謊鑑定僅能資以佐證證人黃福來曾經李雙全告
      以其與被告丙○○共犯此案之情（此乃證人黃福來所親自
      聞見者），而就李雙全究竟有無與被告丙○○共犯此案，
      既非證人黃福來所親自聞見或經歷者，證人黃福來就此部
      分犯罪事實之陳述即屬傳聞供述，本院認上開測謊鑑定之
      結果尚非補強證據，自不能因該部分之測謊定結果，而認
      證人黃福來此部分之證詞為真實可信，附此敘明。
  (四)、又檢察官雖另以證人即乘客陳俊安之證述欲證明陳氏紅琛
      在搭乘火車前即遭李雙全下藥致意識不清之情，惟證人陳
      俊安僅係就其在高雄車站候車月台及在2057次自強號列車
      車廂內所目睹李雙全與陳氏紅琛之情形而為證述，就其證
      述內容觀之，均未提及被告丙○○或有任何疑似被告丙○
      ○之人，從而其證述內容並不足證明被告丙○○與本次事
      故之發生有何關係，或就本次事故與李雙全有何犯意聯絡
      。另臺鐵技術助理李丁木於94年9 月12日早上發現南迴鐵
      路高雄港起（下稱港起）64公里又150 公尺處附近山側鐵
      軌之彈簧扣夾遭敲落67個，其中3 個留在現場、64個不見
      之情，業據證人李丁木於本院審理時證述甚詳；而其後經
      警在該處海側濕地尋獲30餘個彈簧扣夾，並在該處南邊近
      80公尺處山側鐵道道渣石上發現留有字跡之水泥板2 塊，
      其上寫有「我們偷鐵路的東西給健達興工程為什麼你們」
      、「不抓他們官商勾結」等字樣之情，亦據證人即警員楊
      觀勝於本院審理時證述明確，並有港起64公里又150 公尺
      處附近之現場照片及水泥板照片17幀（見偵辦破壞南迴鐵
      路六案現場及勘查相片資料卷第第29頁至第37頁）可佐，
      以上開彈簧扣夾遭敲落之數量及被棄置於現場附近濕地之
      情形，復於現場附近發現留有前揭字樣之水泥板，足認此
      南迴鐵路港起64公里又150 公尺處附近山側鐵軌之彈簧扣
      夾係遭人蓄意破壞、敲落丟棄，並非因臺鐵施工疏失或因
      有人欲竊取彈簧扣夾所為；又證人黃福來雖證稱李雙全有
      於本次事故發生後告以其想要先破壞鐵軌，以轉移警方的
      辦案方向，並於94年9 月12日後某日告以其有去枋寮以北
      敲扣夾，並以左手在簽字筆在水泥蓋上寫「建達興」或「
      進達興」（音譯）等字，以轉移警方追查，與上開南迴鐵
      路港起64公里又150 公尺處附近之情形固屬相符，惟證人
      黃福來此部分證述內容縱使為真，亦僅足證明李雙全有上
      開行為，無從證明被告丙○○與李雙全之上開行為有何關
      係，更不足證明被告丙○○涉犯本次犯行。
　(五)、綜上所述，證人黃福來就被告丙○○此部分犯行所為之證
  　　述，不得採為不利被告丙○○此部分論罪之基礎（如上所
　　　述）；而檢察官上揭所持其他之論據，亦與被告丙○○無
　　　關，檢察官所舉之證據既不足以證明被告丙○○涉犯此部
  　　分犯行；此外，復查無其他積極證據足認被告丙○○有此
  　  詐欺取財未遂、妨害火車行駛安全致傾覆罪損壞軌道致火
      車傾覆或殺人未遂之行為，徵諸首開說明，被告丙○○被
      訴此部分之犯罪，自屬不能證明。
五、原審因而以不能證明被告丙○○有上揭被訴於94年6 月21日
    犯詐欺取財未遂、犯妨害火車行駛安全致傾覆罪、殺人未遂
    部分之犯行，而就被告丙○○被訴此部分為無罪之諭知，核
    無違誤；檢察官猶執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
伍、同案被告黃福來部分，業經原審以共同預備殺人罪，判處有
    期徒刑六月，緩刑肆年確定在案，自不另論列，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第183
條第1 項、第271 條第1 項、第339 條第1 項、第3 項、第277
條第1 項、第55條、第38條第1 項第2 款，修正前刑法第28條、
第56條、第55條、第37條第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例
第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官張其主、戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　7 　　月　　30  　日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蕭權閔
                                      法  官  陳吉雄
                                      法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　7 　　月　　30  　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳靖華
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第183條第1項
  傾覆或破壞現有人所在之火車、電車或其他供水、陸、空公眾
  運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑。
刑法第271條
  殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
  預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
刑法第277條第1 項
  傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千
  元以下罰金。
刑法第339條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以
  下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,矚上重更(一),1,20100730,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]矚上重更(一)
[*jno*]1
[*jdate*]990730
[*jcheck*]1
