[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c23%2c20140227%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=23&jdate=1030227&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000023&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c23%2c20140227%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=23&jdate=1030227&jcheck=2
[*裁判字號*]102,侵訴,23
[*裁判日期*]1030227
[*裁判案由*]妨害性自主罪等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第23號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
選任辯護人　王士銘律師
上列被告因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵
字第25001號），本院判決如下：
    主    文
辛○○犯乘機性交罪，處有期徒刑參年；又犯強制性交罪，共94
罪，各處有期徒刑參年；又犯強制罪，共2罪，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之照片壹本
、底片壹批均沒收；又犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。前開各罪所處之刑，不得
易科罰金部分，應執行有期徒刑柒年陸月；得易科罰金部分，應
執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣
案之照片壹本、底片壹批均沒收。
其餘被訴犯強制性交罪部分，均無罪。
    犯罪事實
一、辛○○於民國99年9 月間，在臺中市市長候選人蘇嘉全位於
    臺中市大甲區之競選總部擔任幹部，因而結識同在該競選總
    部負責發放競選文宣之丁○（代號0000-000000 ，真實姓名
    年籍詳卷）。詎料辛○○竟先後為下列之犯行：
  (一)辛○○於99年9月15日15時30 分許，騎乘機車搭載丁○前往
    臺中市后里區察看選舉座談會場地，途中見丁○因不明原因
    致意識不清而不能及不知抗拒，認有機可乘，竟萌乘機性交
    之犯意，將丁○帶往臺中市后里區三豐路與甲后路交岔口附
    近之某旅社內，以其性器官插入丁○陰道內之方式而為性交
    得逞。
  (二)辛○○嗣又基於強制性交之犯意，以若不同意發生性關係即
    要將二人發生性行為之事告知丁○家人、要讓丁○失去工作
    等語要脅，致使丁○心生畏懼，而於99年10月間某日，在臺
    中市○○區○○路00號大甲旅社房間內，以其性器官插入丁
    ○陰道內之方式，對丁○為強制性交1 次得逞。辛○○又自
    99年11月起至101年10月26 日止，陸續以上開言語及散佈丁
    ○裸照（101年4月後）要脅，而以每月4次之頻率（惟101年
    3月僅有1次，詳後述肆、三），分別在臺中市○○區○○路
    00號大甲旅社，或○○區○○路0段000號東南亞旅社房間等
    地點，以其性器官插入丁○陰道內之方式，對丁○為強制性
    交行為得逞，最後一次之強制性交行為係於101年10月26 日
    17時30分許，在臺中市○○區○○路0段000號東南亞旅社20
    3室。總計強制性交得逞次數為94次。
  (三)辛○○於101年4月間之某2日（前後間隔約10 餘日），在○
    ○區○○路0段000號東南亞旅社房間內，分別對丁○為前述
    強制性交行為後，竟另行基於強制之犯意，對丁○要脅稱要
    拍丁○之裸照，若不從即要將二人發生性關係一事告知丁○
    母親，致使丁○不敢反抗，辛○○見狀則以拍立得相機拍攝
    丁○之身體、胸部、下體及二人性交之影像，而使丁○行無
    義務之事。
  (四)辛○○於101年5、6 月間之某日，因不滿丁○未接通其撥打
    之電話，竟基於恐嚇危害安全之犯意，騎乘機車搭載丁○外
    出，且將20公升裝之汽油桶放置在機車腳踏墊上，而對丁○
    恫稱將潑灑汽油與之同歸一盡等語。辛○○即以此加害生命
    、身體之言語恐嚇丁○，使丁○心生畏懼，致生危害於安全
    。
二、嗣丁○因深感痛苦而書寫遺書1封，並經乙○○於101年10月
    下旬無意間在址設臺中市外埔區三清總道院之服務台拾獲，
    乙○○基於保護丁○之故而將該封遺書撕毀，並將此事告知
    當地里長丙○○，經丙○○聯繫丁○母親甲○（代號0000-0
    00000A，真實姓名年籍詳卷）及被告於101年11月5日進行協
    調不成後，甲○遂報警處理，並經警方於101年11月14 日，
    在辛○○騎乘之車牌號碼000-000 號普通重型機車置物箱內
    ，扣得裸照及底片，因而查悉上情。
三、案經丁○訴由臺中市政府警察局大甲分局報告臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力之說明：
一、告訴人丁○、證人甲○及乙○○於警詢中之陳述，對被告辛
    ○○而言，屬審判外之陳述，且上開證人於警詢之陳述，與
    審判中所述並無明顯不符，核無刑事訴訟法第159條之2規定
    之例外情形，復查無其他得例外取得證據能力之法律依據，
    應無證據能力。至於本件其餘據以認定被告犯罪事實之傳聞
    證據部分，因被告、選任辯護人及公訴人於本院言詞辯論終
    結前，亦均未對於證據能力聲明異議，依刑事訴訟法第159
    條之5 規定，視為同意上開證據具備證據能力，本院認亦無
    違法或不當之情況，是該傳聞證據均具備證據能力。
二、本案其餘據以認定犯罪事實所引用之非供述證據，本院亦查
    無有何違反法定程序取得之情形，亦查無刑事訴訟法第159
    條之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，本院斟
    酌本案卷內之證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情
    形，且經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告
    於訴訟上之程序權即已受保障，故各該非供述證據，均得採
    為證據。
貳、認定犯罪事實之證據與理由：  
一、訊據被告固坦承有與丁○於臺中市后里區三豐路與甲后路交
    岔口附近之某旅社內，與丁○為性交行為，且自99年10月起
    至101年10月26日為止，又以每月4至6 次之頻率多次發生性
    交行為，暨確有拍攝丁○裸照等事實，惟否認有何強制性交
    、強制之犯行，辯稱：其與丁○在后里區某旅社為性交行為
    之時間點應為99年12月下旬，又其係徵得丁○之同意後而為
    各該性交行為及拍攝裸照，並無違反丁○意願等語。
二、關於犯罪事實一(一)、(二)部分，經查：
  (一)被告於99年9月15日、同年10 月間某日，分別在臺中市后里
    區三豐路與甲后路交岔口附近之某旅社、○○區○○路00號
    大甲旅社房間內與丁○為性交行為各1次，又自99年11 月起
    至101年10月26日為止，在臺中市○○區○○路00 號大甲旅
    社或○○區○○路0段000號東南亞旅社房間等地點，以每月
    4次之頻率多次發生性交行為（惟101年3月僅有1次）等情，
    已據被告於偵查中自承「我有跟0000-000000 發生性行為，
    但是都是對方願意的，大概一個月有4-6 次，‧‧最後一次
    是在今年10月20幾日」等語（見偵卷第52頁），本院訊問時
    亦坦認「（問：99年9月15 日有無在后里區某旅社與被害人
    丁○發生性關係？）有，但是我記得時間是在99年12月下旬
    ，地點在后里區三豐路跟甲后路交岔口附近的旅社，當時在
    選舉臺中市市長，當時我在蘇嘉全大甲的競選總部幫忙，丁
    ○跟我說她在唸書缺錢，所以我叫她來這裡幫忙，一個月大
    約賺1 萬多元，那天我帶丁○去看遊覽車要載那些選民的地
    點，丁○有跟我說她缺錢，我問她我們去旅社休息好嗎，她
    說好，我們就一起到旅社去發生關係了，事後我拿2,000 元
    給她」、「（問：從99年10月開始到101年10月26 日為止有
    無分別在臺中市○○區○○路00號大甲旅社、中山路1段941
    號東南亞旅社，以每月至少4 次的頻率與丁○發生性關係？
    ）有，都是她同意的，我沒有強迫她」（見本院卷第9 頁背
    面），並經證人丁○於偵查、審理中具結證稱「我在蘇嘉全
    選市長時在大甲服務處幫忙發廣告文宣，當時被告是服務處
    的幹部，‧‧99年9月15 日被告說要帶我去看選舉座談會的
    地點，因為我有時也要幫忙佈置場地所以一起去，被告說有
    跟我發生關係就是指性關係」、「（問：99年9月15 日當天
    你醒來之後，你有無問被告你昏睡這段時間被告對你做了何
    事？）有，他說他有跟我發生性關係」、「（問：第二次的
    時間是否為99年10月左右？）是，當時也是騎機車帶我去的
    ，當時我還在競選總部工作」、「（問：第二次與被告發生
    性關係後，隔多久被告再要求你跟他去旅社？）99年11月中
    旬」、「（問：第四次何時跟被告去旅社？）不太記得，只
    記得他找我去旅社的次數越來越多次」等語明確（見偵卷第
    92頁、本院卷第68頁、第75頁）。復有被告因受孕而實施人
    工流產之診斷證明書附卷可稽（見檢察署不公開卷資料袋）
    ，是上述事實足可認定。至於被告雖稱其是在99年12月下旬
    ，與丁○在后里區三豐路與甲后路交岔口附近之某旅社發生
    性交行為，非起訴書所載之99年9月15 日等語，惟該案發當
    時正值臺中市市長選舉期間，故被告乃偕同丁○一同前往勘
    查選舉座談會場地，此據被告坦認在卷（見本院卷第10頁）
    ，而改制後首次臺中市市長選舉之投票日為99年11月27日，
    足見案發時間點應在99年11月27日之前，是被告前述所辯，
    顯與事實不符，應以證人丁○所述之99年9月15 日為正確可
    採。
  (二)又據證人丁○證述99年9月15 日其不曉得如何進入后里區旅
    社，當時無法自行行走而需他人攙扶，停留在旅社之時間約
    1 個小時，不記得在旅社內發生何事情，記得醒來時伊與被
    告均光著身體等語（見本院卷第65頁背面至），足證被告當
    時顯然已處於意識不清，缺乏同意為性交行為之自主能力，
    而不能且不知抗拒之狀態甚明。雖證人丁○復證稱當日有飲
    用被告購買且已開封之飲料，其感覺應是被下藥等語，惟本
    案既無該飲料扣案可資檢驗，實無從遽此認被告當日有以藥
    劑摻入飲料之方式，而違反丁○之意願為強制性交之舉。此
    外，復查無其他證據足資認定丁○不能且不知抗拒狀態之原
    因係被告所故意造成，則公訴意旨認被告此次係以違反丁○
    之意願而為強制性交，容有誤會。
  (三)被告係以若不同意發生性關係即要將二人發生性行為之事告
    知丁○家人、要讓丁○失去工作及散佈裸照等手段，脅迫丁
    ○自99年10月起至101年10月26日止共計與之發生94 次性交
    行為一情，有下列證據足資認定：
  1.證人丁○證述「（問：這次是你邀被告去的？還是被告邀你
    去的？）是被告威脅我去的」、「（問：用何方式威脅你？
    ）被告說如果我不跟他去，他要跟我家裡面的人講說我跟他
    發生過性關係，我怕無法回到服務處工作」、「（問：你知
    道懷孕需要流產，為何還要跟被告發生性關係？）因為之前
    有被拍裸照，被告說如果不跟他發生性關係的話，他要把那
    些照片散發出去」等語（見本院卷第67頁背面、第70頁背面
    至第71頁）。
  2.證人乙○○於審理時證稱其確有拾獲丁○以宮廟紙張書寫內
    容略為丁○遭被告強拍裸照，要求丁○需每小時回報行蹤，
    且不得離開被告，不能拒接電話，丁○如不從，即要將裸照
    公開之文件等語（見本院卷第78頁背面至第79頁）。雖該文
    件已遭證人撕毀，惟證人與被告、丁○間並無恩怨，當無甘
    冒偽證處罰之風險而構陷被告入罪之可能，是其上該證詞應
    屬真實可信。又丁○於95年3 月就讀國民中學階段，經臺中
    縣特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會鑑定為數學及閱讀理
    解障礙學生，此有臺中縣身心障礙學生鑑定證明書附卷為憑
    （見檢察署不公開卷資料袋），證人甲○亦證稱丁○有學習
    障礙，手部曾經開刀；證人乙○○證述其擔任丁○工作之組
    長，丁○平時反應較慢，腦筋有時轉不過來，且有一眼看不
    見等語（見本院卷第76頁背面、第78頁背面），足徵丁○智
    識程度應較一般平均水準為低，則若非親身之經歷，應無虛
    構上開文件內容之能力。又被告亦坦承確有要求丁○需每日
    以被告名義申請而交付丁○使用之0970-91***76號行動電話
    向其報備（見偵卷第53頁），且依卷附該0970-91***76號行
    動電話於101年7、8 月之電話明細單顯示，丁○持用之該門
    號行動電話與被告持用之0000000000號行動電話間確實每日
    均有多通之通聯紀錄（見偵卷第58頁至第61頁），亦足徵前
    開文件所載被告要求丁○需回報行蹤等語，應屬真實。復參
    酌證人乙○○證稱當其詢問丁○該文件是否為其所寫時，丁
    ○一臉驚懼地承認，其接著詢問文件內容所述是否屬實，丁
    ○便哭著表示一切都是真的，其事後回想丁○工作時經常接
    到電話後就很緊張，跑到旁邊接聽電話，講完電話臉色不對
    等關於丁○情緒之不尋常反應（見本院卷第80頁），益證前
    述文件所載之內容應屬真實。
  3.被告雖辯稱丁○因讀書需貸款，其協助丁○借貸金錢，丁○
    遂基於感激之心態而同意與其發生性行為，且其於性交行為
    後會交付金錢予丁○等語，惟查：被告究竟如何協助丁○借
    貸金錢，未經被告具體說明並提出相關證據供本院調查，所
    辯是否真實，即有疑義。況丁○就讀高中夜間部之學費貸款
    約13萬餘元，係丁○母親甲○負責繳付，此據甲○證稱「（
    問：在讀高中夜間部的學費有無向政府貸款？）有，貸款13
    萬多元，因為是唸私立的」、「（問：貸款的錢是何人在繳
    納？）我是從我小兒子那邊拿錢來繳納的」（見本院卷第76
    頁），顯見被告前述辯詞，應非事實。又被告為30年生，丁
    ○則為80年生（詳見檢察署不公開卷資料袋所附之性侵害案
    件被害人代號與真實姓名對照表），二人年紀相差高達50歲
    ，則正值青春年華之丁○僅因協助借貸金錢之理由，即同意
    與高齡之被告長期間發生性交行為，亦與常情有違。至於丁
    ○雖曾接受被告交付之金錢，但係出於若不順從被告恐將散
    佈裸照之畏懼心態而收受，且被告係不定期而非因發生性交
    行為而固定給付，此經丁○證稱「（問：你在警局中說被告
    會給你零用錢，是發生性關係才給，還是沒有固定時間？）
    沒有固定時間，他說要當我的生活費，我有收下，我怕沒有
    收下被告會用威脅的方式散佈裸照」明確（見偵卷第93頁）
    ，核與被告自承「有時候我與她發生性關係後並未拿錢給她
    ，‧‧。但平時我會拿零用金給她使用」等語相符（見偵卷
    第15頁），足認該金錢應非丁○與被告性交行為之金錢代價
    甚明。縱上所述，被告首揭所辯，不足採信。
  4.辯護人又為被告辯護稱被告已70多歲之高齡，應無以每月4
    次之頻率與丁○為性交之可能，且丁○於警詢中亦供稱發生
    性交之總次數為70餘次，公訴人認被告犯行達100 多次顯然
    有誤等語，然查：被告確實以每月4 次之頻率與丁○為性交
    行為，迭經被告於警訊、偵查、本院訊問時坦認「有。每月
    大約與0000-000000女子發生性關係5-6次。都是我電話約她
    發生性關係」、「我有跟0000-000000 發生性行為，但是都
    是對方願意的，大概1個月有4-6次」、「（問：從99年10月
    開始到101年10月26 日為止有無分別在臺中市○○區○○路
    00號大甲旅社、中山路1段941號東南亞旅社，以每月至少4
    次的頻率與丁○發生性關係？）有，都是她同意的，我沒有
    強迫她」等語不諱（見見偵卷第14頁、第52頁、本院卷第9
    頁背面）。又丁○就學期間經鑑定為數學及閱讀理解障礙學
    生，已如前述，則其對於長達2 年期間遭被告強制性交之總
    次數無法正確記憶，核無違背常理可言。是辯護人前開辯護
    意旨，尚無可採。
三、關於犯罪事實一(三)部分，經查： 
  (一)被告於101年4月間之某2日，在○○區○○路0段000 號東南
    亞旅社房間內，以言語脅迫致使丁○不敢反抗，而分別以拍
    立得相機拍攝丁○之身體、胸部、下體及2 人性交影像之事
    實，已據證人丁○證稱「（問：拍裸照時有無拒絕？）有，
    被告說如果不配合要跟媽媽講說我有跟被告發生性行為，因
    為怕媽媽傷心所以配合。被告是用傻瓜相機拍的，拍幾張我
    不清楚」、「（問：你為何要遵照被告的指示擺姿勢？）因
    為被告也是用口頭威脅的」、「（問：被告對你拍2 次裸照
    ，是否經過你的同意？）沒有」等語明確（見偵卷第92頁背
    面、本院卷第71頁、第74頁背面），核與證人乙○○證稱其
    確實有看見丁○書寫之文件上有記載曾遭被告拍裸照等語相
    符（見本院卷第78頁背面），被告亦自承「這些裸照是我在
    大甲東南亞旅社分二次拍攝的，第一次拍是101年4月，第二
    次也是101年4月拍的，這二次中間相隔十幾天」等語（見本
    院卷第9 頁背面），復有大甲分局搜索扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、現場照片在卷可稽（見偵卷第30頁至第31頁、第40
    頁至第45頁），暨照片、底片扣案為憑（見檢察署不公開卷
    資料袋）。被告犯行足堪認定。
  (二)被告雖辯稱係得丁○之同意而拍攝系爭裸照等語，惟其對於
    如何徵得丁○同意一事，先後供稱「我有問她要拍裸照，她
    有同意」、「（問：為何丁○要同意你拍她的裸照？）我也
    是過了一段時間才問她的」（見本院卷第10頁），對於究竟
    事前亦或事後徵得丁○同意，前後說詞不一，已難憑採。再
    者，拍攝裸照之各該2 日，丁○既先是遭被告以脅迫之方式
    而為強制性交，已如前述，事後又豈有欣然同意被告為之拍
    攝裸照之理。顯見被告所辯，應係卸責之詞，不足採信。
  (三)公訴意旨雖認被告犯罪時間為99年10月間某日及101年7、8
    月間某日，惟被告拍攝之時間應為101年4月間之某2 日，期
    間相隔約10餘天，已據被告供陳明確（見本院卷第9 頁背面
    ）。另被告係使用拍立得相機拍攝系爭裸照，已如前述，而
    證人即麗光照片管負責人詹廖滿齊亦證述被告係在101 年夏
    天分2次前來購買2台之拍立得相機，並又分2 次沖洗照片等
    語（見偵卷第82頁），足以佐證被告犯行時間點應為101年4
    月間較為真實可採。是此部分之犯罪事實，應予更正。至於
    丁○對於遭強拍裸照之時間點於偵查、審理中雖說詞反覆，
    惟審酌丁○智識程度較常人為低，又是在遭被告長時間以每
    月至少4次頻率為強制性交後之某2日，復受脅迫行此無義務
    之事，則其因此對時間點之記憶出現混淆，尚無違背常理可
    言，附此敘明。
四、關於犯罪事實一(四)部分，經查：  
  (一)被告於101年5、6 月間之某日，對丁○恫稱將潑灑汽油同歸
    一盡之犯罪事實，業經證人丁○於偵查、審理中證述「（問
    ：被告說要拿汽油潑你兩人一起死，是何時的事情？）大約
    101年5、6 月，應該是穿短袖，被告騎機車帶我出去，被告
    用20公升汽油桶裝汽油放在機車腳踏墊上面，但被告沒有拿
    打火機出來」、「（問：為何被告突然說要拿汽油潑你？）
    當天晚上被告打電話給我，當時我在朋友家沒有接他的電話
    ，後來從朋友家出來時被告有打一通電話，我告訴他我去朋
    友家他不相信，之後被告就騎機車到路口堵我，看到我之後
    叫我上車，載我去一個蠻暗的地方跟我講上開那些話，我聽
    完之後很害怕」、「（問：你之前說過被告有威脅要潑你汽
    油，是何情況下？）是有一次我要去找我朋友，被告打我手
    機我沒有接到，他就威脅要潑我汽油」（見偵卷第93頁、本
    院卷第75頁），核與證人乙○○證稱其確實有看見丁○書寫
    之文件上有記載曾遭被告威脅潑汽油等語相符（見本院卷第
    80頁背面），另被告亦自承曾以潑灑汽油為由嚇嚇丁○，目
    的在防止丁○與第三人發生性關係等語（見聲羈卷第5 頁背
    面），是被告此部分之犯行足堪認定。
  (二)公訴意旨雖認被告以潑灑汽油脅迫丁○而遂行強制性交之犯
    行，已包含在強制性交之脅迫手段行為內而不另論罪等語，
    惟被告係不滿丁○未接其電話，基於阻止丁○與其他異性朋
    友交往之目的而為該恐嚇犯行，並非為脅迫丁○與之性交等
    情，業據丁○證述「（問：所以被告威脅要潑你汽油目的不
    是為了要跟你發生性關係，而是為了要阻止你跟其他異性朋
    友交往？）是」明確，核與被告前述自承曾以潑灑汽油恐嚇
    丁○，目的在防止丁○與第三人發生性關係等語相符（見聲
    羈卷第5 頁背面）。準此事實，被告此恐嚇危害安全犯行，
    應係另行起意，非屬犯罪事實一(二)強制性交犯行之脅迫行為
    甚明。惟此部分之犯罪事實既經檢察官起訴，復經本院於審
    理時告知此部分之意旨（見本院卷第94頁背面），使當事人
    有辯論之機會，本院自得適用法條予以論罪科刑，附此說明
    。
參、論罪科刑之理由：
一、按刑法妨害性自主罪章所欲保護之法益為個人之性自主意識
    ，其中第221條第1項強制性交罪所描述之行為情狀為：對於
    男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
    而為性交者；第225條第1項乘機性交罪所描述之行為情狀為
    ：對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之
    情形，不能或不知抗拒而為性交者。二者刑度雖相同，然其
    間之差別在於實施之方法與強度，即前者之被害人係遭強制
    力壓制不得不屈從，且強制力源自行為人；後者之被害人不
    能或不知抗拒之情形則非行為人所造成，只是予以利用，故
    在犯罪情節及罪質上，後者被害人意志遭壓抑之強度顯然低
    於前者。本案被告就犯罪事實欄一(一)部分，係乘丁○因不明
    原因致意識不清而不能及不知抗拒之際而為性交犯行，是核
    被告辛○○就犯罪事實一(一)所為，係犯刑法第225條第1項之
    乘機性交罪；就犯罪事實欄一(二)所為，均係犯刑法第221 條
    第1 項之強制性交罪；就犯罪事實一(三)所為，均係犯刑法第
    304條第1項之強制罪；就犯罪事實一(四)所為，係犯刑法第30
    5條之恐嚇危害安全罪。
二、被告所犯1次乘機性交犯行、94次強制性交犯行、2次強制犯
    行及1 次恐嚇危害安全犯行，犯意各別、行為互殊，應分論
    併罰。
三、公訴意旨就被告犯罪事實欄一(一)所為，雖認係違反丁○之意
    願對其性交，而涉犯刑法第221條第1項之強制性交罪嫌，然
    被告所為應該當刑法第225條第1項之乘機性交罪，已如前述
    ，是起訴書此部分所引法條尚有未洽，惟因二者基本社會事
    實同一，且經本院於審理時告知此部分變更起訴法條之旨，
    使當事人有辯論之機會（見本院卷第94頁背面），本院自得
    變更法條予以審判，併此說明。
四、爰審酌被告對告訴人丁○乘機性交得逞後，竟以此要脅而長
    時間對丁○為強制性交犯行，次數達94次之多，期間又強拍
    裸照，造成丁○擔憂照片外洩而終日惶惶不安，所為顯然已
    對丁○身心健康造成嚴重影響；被告上開犯行之目的僅在滿
    足自己之性慾，惡性非輕；被告高齡72歲，於本院審理時已
    與丁○達成和解，並賠償36萬元，有和解書、支票影本附卷
    為憑（見本院卷第35頁至第36頁），已盡其能力彌補丁○之
    損害，暨斟酌被告之智識程度僅國小肄業（見偵卷第12頁）
    ，無刑事前科紀錄之素行（見本院卷第5 頁之臺灣高等法院
    被告前案紀錄表）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並就其所犯強制罪、恐嚇危害安全罪，均諭知易科罰金之折
    算標準。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第50條已於102年1
    月23日修正公布，並自102年1月25日施行；修正前刑法第50
    條：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」規定，業經修
    正為：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形
    之一者，不在此限：一得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪
    。二得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三得易服社
    會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四得易服社會勞動之罪與
    不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官
    聲請定應執行刑者，依第51條規定定之」。是依修正後規定
    ，裁判前所犯數罪如存有該條第1項但書各款所列情形者，
    須經由受刑人請求，檢察官始得聲請法院定應執行刑。參諸
    刑法總則編第7 章有關數罪併罰之規定，係立法者基於刑事
    政策之考量，避免數罪累計而處罰過嚴，罪責失衡，藉此將
    被告所犯數罪合併之刑度得以重新裁量，防止刑罰過苛，以
    保障人權；如受刑人所犯數罪中，兼有得易科罰金、不得易
    科罰金之刑時，經定其應執行刑，原可易科罰金之刑，亦不
    得易科罰金，於此情形是否依刑法第51條定應執行刑，修正
    後規定賦予受刑人選擇權，以符合其實際受刑利益，經比較
    結果，修正後之規定自較有利於本件被告，應適用修正後之
    刑法第50條規定（最高法院102年度臺抗字第108號裁定意旨
    參照）。是經比較新、舊法結果，以修正後之規定較有利於
    被告，自應適用修正後之刑法第50條規定。故本件依修正後
    刑法第50條及刑法第51條第5款之規定，分別就被告所犯1次
    乘機性交罪、94次強制性交罪，定其應執行之刑；就所犯2
    次強制罪、1 次恐嚇危害安全罪，亦定其應執行之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
六、扣案之照片一本、底片一批為被告犯強制罪所得之物，且屬
    被告所有，已據其供陳在卷（見本院卷第97頁背面），應依
    刑法第38條第1項第3款規定，於被告所犯強制罪主文欄項下
    宣告沒收。至於「性侵害案件被害人代號與真實姓名對照表
    」本第13頁照片2 張，因非屬被告所有，自不得併予宣告沒
    收，附此敘明。
肆、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告辛○○基於強制性交之犯意，自99年10
    月間起101年10月26日止，以每月4次之頻率對被告為強制性
    交，合計次數為100 次等語，因認扣除本院前述犯罪事實一
    (二)認定有罪之次數94次外，另有基於強制性交之犯意，於99
    年10月、101年3月各有3次合計6次對丁○為強制性交得逞之
    犯行，因認被告此部分涉有犯刑法第221條第1項之強制性交
    罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺上字
    第86號判例意旨參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無
    從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無
    罪之判決（最高法院76年臺上字第4986號判例意旨參照）。
三、本件公訴人認被告另有6 次涉犯刑法第221條第1項強制性交
    罪，無非係以被告坦承確實以每月4至6次之頻率與丁○發生
    性交行為為其主要論據。惟查：丁○於99年9月15 日遭被告
    乘機性交後，約事隔1個月之同年10 月間某日即遭被告強制
    性交得逞，已據本院認定事實如上。而丁○於審理時證稱「
    （問：第二次與被告發生性關係後，隔多久被告再要求你跟
    他去旅社？）99年11月中旬」等語（見本院卷第68頁），則
    丁○與被告第3次發生性交行為之時間點既為99年11 月間中
    旬，顯見被告於99年10月間對丁○為強制性交之次數應僅有
    前述犯罪事實一(二)認定之1次。又丁○於101年2月22 日施行
    人工流產手術，此有診斷證明書附卷可稽（見檢察署不公開
    卷資料袋），參酌丁○：流產後大約隔1個月後之101年3 月
    下旬，又遭被告強制性交得逞之證詞（見本院卷第70頁背面
    ），暨被告當時已有71歲之高齡，則在不到10日之期間內，
    除前述犯罪事實一(二)認定之1次外，應無密集對被告另為3次
    強制性交行為之可能。此外，復查無其他積極、具體確切之
    證據足資認定被告涉有公訴人所指之6 次強制性交犯行，是
    因不能證明被告此部分之犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項，刑法第2條第1項後段、第221條第1項、第225條第1 項
、第304條第1項、第305條、第41條第1項前段、第51條第5 款、
第38條第1項第3款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官壬○○到庭執行職務。  
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  簡源希
                                    法  官  洪瑞隆
                                    法  官  鍾貴堯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  蔡秋明
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第225條
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]102,侵訴,23,20140227,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]侵訴
[*jno*]23
[*jdate*]1030227
[*jcheck*]2
