[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c673%2c20091231%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=673&jdate=981231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000673&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c673%2c20091231%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=673&jdate=981231&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,673
[*裁判日期*]981231
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度易字第673號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
　　　　　　　　（現在臺灣臺南監獄臺南分監另案執行中）
選任辯護人　己○○律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（96年度調偵字第21號
）暨移送併辦（臺灣彰化地方法院檢察署95年度偵字第7839號、
96年度偵字第3487號），被告於本院準備程序先就被訴事實為有
罪陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受
命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
辛○○共同連續犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金
新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；減
為有期徒刑玖月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、辛○○與丁○○於民國（下同）83年間因一起學習「堪輿」
    而認識，2人甚為熟識。嗣因丁○○之大哥甲○○遭名為「
    天時國際投資公司」之不詳詐騙集團詐騙，損失新臺幣（下
    同）268萬元，辛○○與丁○○知悉後，認為有機可趁，乃
    經謀議，於93年2月間，基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意聯絡，在甲○○位於臺北縣三重市家中，由丁○○向甲○
    ○佯稱：辛○○可透過管道向法院申請由法官、檢察官、律
    師等人員從中協調，以「國家賠償」方式，幫忙甲○○代為
    處理退還受詐欺款項等事宜云云，介紹辛○○予甲○○認識
    ，再由辛○○先後對甲○○誆稱：詐騙集團所使用之人頭帳
    戶已遭檢察官凍結，其可幫忙委任律師處理退還受詐騙款項
    等事宜，惟甲○○需支付委任律師費用36萬元及向臺灣臺中
    地方法院繳交268萬元之「相對保證金」，法院收到保證金
    後，會分成20個月撥款領回536萬元，又臺灣基隆、桃園等
    地方法院另外查到之人頭帳戶，也可以繳納保證金領取退還
    款項，各地法院沒有連線，可以重複領款云云，致使甲○○
    陷於錯誤，信以為真，自93年2月10日起，陸續將委任律師
    處理臺灣臺中、基隆及桃園地方法院人頭帳戶之3筆律師費
    用共36萬元及保證金共268萬元，悉數匯入丁○○之臺中商
    業銀行埤頭分行帳號0000000000000號帳戶及甲○○之中國
    信託商業銀行南京東分行帳號000000000000號帳戶內，甲○
    ○並將其上開銀行帳戶之存摺、提款卡及密碼交予丁○○、
    辛○○，以便其等「提領款項轉交律師、法院處理退款事宜
    」，而辛○○、丁○○為製造法院定期撥款之假象以取信於
    甲○○，乃先後匯款至甲○○之「復華銀行」、「合作金庫
    銀行」等帳戶內，共匯入120萬1千526元，並向甲○○表示
    該等匯款係法院分期退還之款項，令甲○○更深信不疑，嗣
    於94年底，又向甲○○誆稱：丁○○和律師串通盜用公款，
    甲○○需補足款項，否則會遭法院凍結所有款項、要利用其
    他親戚之信用貸款繳納保證金，否則法院無法撥款云云，巧
    立名目，誘騙甲○○持續匯款或給付現金，計至95年3月10
    日止，甲○○共遭詐騙金額達900多萬元，均被提領一空，
    受有損害。辛○○及丁○○又基於上開概括犯意，由丁○○
    分別引介辛○○及予其二哥丙○○及朋友子○○認識，再由
    辛○○先後對其2人佯稱：只要繳交「相對的保證金」給法
    院，法院收到保證金後，會分成20個月撥款，可以領回保證
    金及受詐騙之金額，各地法院沒有連線，可以重複領款，而
    甲○○資力不足，需要大家集資以繳交保證金云云；而辛○
    ○及丁○○復基於上開概括犯意，得知丁○○之阿姨庚○○
    ○之子黃吉隆存有信用卡卡債問題，丁○○即介紹辛○○及
    予其阿姨庚○○○、表妹壬○○認識，再由辛○○於94年4
    月間，在庚○○○位於臺南縣鹽水鎮水秀里士庫之住處、辛
    ○○位於在彰化縣埤頭鄉住處，陸續對其2人佯稱：因與銀
    行關係很好，且可透過管道向法院申請由法官、檢察官、律
    師等人員從中協調，幫忙代為處理黃吉隆之卡債問題，庚○
    ○○及壬○○只需提供部分金錢，由其等轉交法院，法院利
    用這些金錢進行投資，就可以解決黃吉隆之卡債問題云云；
    辛○○及丁○○即以該等方式對丙○○、子○○、庚○○○
    、壬○○施以詐術，並陸續以小額匯款至相關帳戶內，以製
    造法院撥款假象、開立本票、定期對帳等虛偽手段，致使上
    開4人均不疑有他，陷於錯誤，陸續以匯款或現金交付等方
    式，先後交付款項予丁○○及辛○○，嗣至95年3月間止，
    丙○○共交付387萬5千693元、子○○共交付700多萬元、庚
    ○○○、壬○○共交付230萬元，因而各受有損失。之後，
    庚○○○、壬○○發覺僅有部分卡債受到償還，甲○○等人
    亦發覺撥款不正常，經查證後始知受騙。
二、案經庚○○○訴由臺南縣警察局新化分局報告臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查後起訴，暨甲○○訴由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長移轉臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、(一)訊據被告辛○○對於觸犯連續詐欺之罪行承認不諱，並有
    告訴人甲○○、告訴人庚○○○、被害人壬○○、被害人丙
    ○○及被害人子○○分別於偵審中、被害人壬○○於審理中
    之證述可佐，並有被告所開立之本票15張、被害人子○○之
    中國商業銀行三重分行存摺影本、華泰銀行存款憑條影本（
    匯入黃素蘭、丁○○、子○○帳戶）、中國信託商業銀行存
    入憑證（存入子○○之帳戶）、被告所開立予子○○收執之
    本票、丁○○之臺中商業銀行埤頭分行、埔鹽分行帳戶交易
    明細資料、甲○○之復華銀行營業部、中國信託商業銀行南
    京東路分行存摺影本、彰化銀行匯款回條聯（甲○○匯入丁
    ○○之帳戶、匯入甲○○之帳戶）、中國信託商業銀行存入
    憑證（存入甲○○之帳戶）、國泰世華商業銀行匯出匯款回
    條（甲○○匯入丁○○之帳戶）、誠泰銀行匯款申請書（甲
    ○○匯入丁○○之帳戶）、被告提出收據影本61張、被告提
    出96年3月21日答辯狀所附償還明細影本、被告所提96年7月
    5  日、96年8月14日刑事準備書狀及所附消費明細表、繳款
    通知單、存匯款單據、本院依被告聲請函查之彰化商業銀行
    吉成分行97年1月18日彰吉成字第0970158號函所附該行客戶
    甲○○活期儲蓄存款帳號0000-00-00000-0-00於93年6月至
    95 年3月間帳戶交易明細表、元大商業銀行股份有限公司分
    行營運部97年1月21日元營運字第097  000470號函覆壬○○
    經查未於本行開立信用卡、台灣新光商業銀行股份有限公司
    97 年1月23日（97）新光銀業拓字第0352號函所附該行客戶
    甲○○93年6月至95年3月於本行之帳戶交易明細表暨（卡號
    ：00 00-0000-0000-0000）於上開期間之信用卡卡債之清償
    明細、彰化商業銀行三和路分行97年1月17日彰三和字第
    97001 15號函所附該行客戶甲○○93年8月13日至95年3月31
    日帳戶往來交易明細、彰化商業銀行第一區營運處97年1月
    25日彰一區第09700045號函所附該行客戶甲○○信用卡消費
    明細、合作金庫商業銀行六合分行97年1月28日合金六合字
    第097 000231號函所附該行客戶甲○○於93年6月至95年3月
    之交易明細表及資料查詢單影本、永豐信用卡股份有限公司
    97年1 月18日永豐信法催暨風管部（97）字第0069號函所附
    該行客戶甲○○於93年6月至95年3月間卡債清償之明細、美
    商花旗銀行97年1月28日（97）政查字第15205號函所附該行
    客戶甲○○於93年6月至95年3月止消費明細、大眾商業銀行
    信用卡部97年1月21日卡發字第148號函所附該行客戶甲○○
    （卡號：0000-0000-0000-0000）於93年6月至95年3月間就
    信用卡卡債之清償明細、台北富邦商業銀行信用卡總處97年
    1月22 日（97）北富消金風控字第0028號函所附該行客戶甲
    ○○於93年10月至95年3月間信用卡繳款紀錄、台新國際商
    業銀行股份有限公司97年1月30日台新總法制字第097000003
    22號函所附該行客戶甲○○信用卡及現金卡之清償明細、萬
    泰商業銀行中和分行97年3月3日中和字第09702650030號函
    所附該行客戶甲○○93年6月至95年3月現金卡之交易明細表
    、台灣新光商業銀行股份有限公司97年1月18日（97）新光
    銀信卡字第0294號函所附該行客戶壬○○94年5月至95年3月
    間信用卡繳款紀錄、安泰商業銀行信用卡部97年1月28日（9
    7）安卡風字第0970000156號函所附該行客戶壬○○之信用
    卡相關資料、三信商業銀行股份有限公司97年1月25日三信
    銀卡字第9700236號函所附該行客戶壬○○預借現金申請書
    暨對帳單、荷商荷蘭銀行股份有限公司松山分公司97年1月
    21日（97）荷銀法字第032號函覆壬○○經查在本行無信用
    卡記錄、華泰商業銀行97年1月22日（97）華泰總大同字第
    00635號函所附該行客戶壬○○94年6月至95年3月資金往來
    明細、美商花旗銀行97年1月31日（97）政查字第15279號函
    所附該行客戶庚○○○94年5月至95年3月之信用卡消費明細
    、國泰世華商業銀行業務控管部97年1月23日國世業控字第
    0970000028號函所附該行客戶庚○○○歷史繳款明細表、第
    一商業銀行鹽水分行97年1月25日一鹽水字第00009號函所附
    該行客戶庚○○○（帳號：00000000000）於94年4月至95年
    3月間之交易往來明細表、遠東國際商業銀行97年1月27日（
    97）遠銀消字第56號函所附該行客戶吳惠珍相關債務清償明
    細、永豐信用卡股份有限公司97年1月18日永豐信法催暨風
    管部（97）字第00070號函所附該行客戶吳惠珍於94年2月至
    95年3月間卡債清償之明細、台北富邦商業銀行總處97年1月
    22日（9  7）北富消金風控字第0027號函所附該行客戶吳惠
    珍於94年2月至95年3月間信用卡繳款紀錄、美商花旗銀行97
    年1月28日（97）政查字第15206號函所附該行客戶吳惠珍於
    94年6月30日至95年3月止消費明細、荷商荷蘭銀行股份有限
    公司松山分公司97年1月18日（97）荷銀法字第031號函覆吳
    惠珍自94年2月至95年3月之信用卡帳單、台北富邦商業銀行
    信用卡總處97年1月22日（97）北富消金風控字第00206號函
    所附該行客戶丙○○於94年1月至95年3月間信用卡繳款紀錄
    、萬泰商業銀行板橋分行97年2月24日板橋字第09701050009
    號函所附該行客戶丙○○（帳號：000000000000）94年1月
    至95年3月間之交易明細、第一商業銀行西門分行97年1月24
    日一西門字第00010號函所附該行客戶丙○○（帳號：00000
    000000）94年1月至95年3月間之交易明細、日盛國際商業銀
    行股份有限公司集中作業組97年1月18日日銀字第0972W0000
    3870號函所附該行客戶丙○○（帳號：00000000000000）94
    年1月1日至95年3月間之各筆現金存款明細、台北富邦商業
    銀行股份有限公司板橋分公司97年1月21日（97）北富銀板
    字第21號函所附該行客戶丙○○（帳號：000000000000）於
    94年1月至95年3月之交易明細表、安泰商業銀行營業部97年
    1月18日（97）安營字第0976000029號函所附該行客戶吳武
    雄於93年5月至95年3月之交易明細表、台北富邦商業銀行信
    用卡總處97年1月25日（97）北富消金風控字第0025號函所
    附該行客戶吳武雄於93年6月至95年3月間信用卡繳款紀錄、
    渣打國際商業銀行股份有限公司97年2月18日渣打商銀CBRis
    k字第09 700834號函所附該行客戶吳武雄於93年6月至95年3
    月間信用卡消費明細、花旗銀行97年3月4日（97）債授信催
    字第15號函所附該行客戶吳武雄於93年6月至95年3月之清償
    明細、中華商業銀行97年1月25日（97）中銀總消字第97003
    1號函所附該行客戶吳武雄於93年6月至95年3月現金卡還款
    交易明細、台灣新光商業銀行股份有限公司97年1月18日（
    97）新光銀信卡字第0296號函所附該行客戶子○○94年1月
    至95年3月間信用卡卡債清償明細、日盛國際商業銀行股份
    有限公司信用卡事業處97年1月30日銀字第0972I00001780號
    函所附該行客戶子○○94年1月至95年3月間之清償明細、聯
    邦商業銀行97年2月20日（97）聯銀業管字第1244號函所附
    該行客戶子○○之存款交易明細及信用卡卡債清償明細、美
    商花旗銀行97年1月24日（97）政查字第15211號函所附該行
    客戶子○○於94年1月至95年3月之消費明細、華南商業銀行
    個金授信管理部97年1月24日個管催字第0970018號函所附該
    行客戶子○○於94年1月至95年3月之信用卡清償明細、華南
    商業銀行內湖分行97年1月23日華內字第0970011號函所附該
    行客戶子○○（帳號：000000000000）於94年1月1日至95年
    3月31日之存款交易往來明細表、安泰商業銀行信用卡部97
    年1月28日（97）安卡風字第0970000123號函所附該行客戶
    子○○之繳款明細、渣打國際商業銀行股份有限公司97年2
    月18日渣打商銀CB  Risk字第09700835號函所附該行客戶子
    ○○於94年1月至95年3月間之信用卡消費明細、陽信商業銀
    行97年2月14日陽信總行政字第9700000830號函所附該行客
    戶子○○自94年1月至95年3月間信用卡清償明細暨於本行中
    興分行所設帳號：000000000000之資金往來明細、台新國際
    商業銀行股份有限公司97年2月4日函所附該行客戶子○○自
    94年1月至95年3月信用貸款之清償明細、台新國際商業銀行
    股份有限公司97年2月19日台新總法制字第09700000457號函
    所附該行客戶子○○於94年1月至95年3月間信用卡與現金卡
    之清償明細、寶華商業銀行97年2月18日（97）寶華接消乙
    字第01953號函所附該行客戶子○○之往來明細、板信商業
    銀行作業部97年1月25日板信作業字第0978070096號函所附
    該行客戶子○○自94年3月1日至95年3月31日止之交易明細
    、陽信商業銀行97年2月1日陽信總信卡字第970001215號函
    所附該行客戶黃素蘭信用卡清償明細及消費明細表、香港商
    香港上海匯豐銀行97年1月31日（96）港匯銀卡字第08021號
    函所附該行客戶黃素蘭信用卡對帳單、日盛國際商業銀行股
    份有限公司信用卡事業處97年2月15日日銀字第0972I000026
    10號函所附該行客戶黃素蘭於94年1月至95年3月間信用卡卡
    債之清償明細、合作金庫商業銀行北三重分行97年2月15日
    合金北三重存字第0970000470號函所附該行客戶黃素蘭（帳
    號：0000-000 -000000）於94年7月至95年2月之信用卡消費
    明細帳單及94年7月至95年3月分戶交易明細表、台中商業銀
    行埤頭分行97年2月1日中埤頭字第0970790030號函所附該行
    客戶癸○○自93年1月至95年3月之帳戶現金存款明細、台灣
    新光商業銀行股份有限公司97年12月2日（97）新光銀信卡
    字第4951號函所附該行客戶壬○○之信用卡帳款清償明細、
    元大商業銀行股份有限公司97年12月9日元個金字第0970007
    439號函所附該行客戶壬○○於94年5月至95年3月間繳款明
    細、永豐信用卡股份有限公司97年12月6日永豐信法催暨風
    管部（97）字第01667號函所附該行客戶甲○○（卡號：000
    000000000000）於93年6月至95年3月信用卡卡債之清償明細
    ；另一卡號：0000000000000000該期間無清償資料、裕融企
    業股份有限公司陳報狀所附該公司客戶庚○○○於94年4月
    至95年3月間之債務繳款明細、中國信託商業銀行陳報狀所
    附該行客戶丙○○於94年1月至95年3月間之信用卡清償明細
    暨帳單、中國信託商業銀行陳報狀所附該行客戶吳武雄信用
    卡之清償明細（見本院卷2第71至77、79至265頁、本院卷3
    第1至49、51至10 0、102至189頁、本院卷4第25至26、28之
    1至28之4、50至84頁）卷可稽，堪信為真實。本件事證明確
    ，被告連續詐欺取財可堪採認。(二)復參諸：(1)證人庚○○○
    於98年12月23日之審理期日到庭結證稱：我因本件遭騙的錢
    ，將近100萬元是交給丁○○，當時都是去被告的彰化住處
    交給丁○○，他們倆住一起，我交錢給丁○○時，他都說會
    轉給被告，有時被告會不在，我不是交現金給丁○○，像我
    的復華商業銀行的房屋貸款100萬元就是丁○○跟被告他們
    帶我去幫我申辦的，房貸聲請書是丁○○跟他太太鐘瑩蓁拿
    給我簽名，這個復華商業銀行的房屋貸款匯入帳戶，但我不
    知道是哪家分行，辦一辦就把之前還沒還完的的錢還掉，多
    出來的錢都是他們直接轉過去，當時我的存簿跟印章都交給
    丁○○跟被告，銀行核撥貸款下來，我沒有去領，細節方面
    我也不知道他們怎麼用錢，他們就說錢要進法院，後來東窗
    事發時才把存簿跟印章還給我，我也不懂那麼多，又我曾直
    接拿大約40萬元現金給丁○○，但沒有叫丁○○寫收據，因
    為我都信任他，他說要幫我還我兒子的卡債，在丁○○或被
    告跟我說可以幫我兒子處理卡債之前，我本身跟丁○○並無
    密切交往，很少聯絡，因為想說丁○○是我大姐的兒子，他
    不會欺騙我，我太信任他等語（見本院卷5第169至177頁）
    ；(2)證人壬○○於98年4月21日之審理期日到庭結證稱：當
    時我媽媽庚○○○說因為丁○○及被告可以幫忙解決我哥哥
    黃吉隆的卡債問題，我們就一起約在彰化縣埤頭鄉一起碰面
    討論細節，那時我媽媽、我先生、黃吉隆、丁○○及被告都
    在場，丁○○說他有辦法處理黃吉隆的卡債，可以介紹被告
    讓我們認識，由他們兩位去幫我們去向法院申請一些幫助那
    時大約是94年4月到6月間，丁○○及被告他們說我與我母親
    必須拿出一些錢，事情才可以進行，也有出示一些文件給我
    母親看，他們說我大概繳1百多萬元，我母親繳1百多萬元，
    就可以解決黃吉隆的3、4百萬元卡債，因為當時被告跟丁○
    ○都有當我們面說法院會利用這些錢來做一些投資，我因
    本件總共被騙了約132萬元，其中大概是30多萬元，我是直
    接交給丁○○，我交錢給丁○○的時候，被告不在場，其他
    的部分就是辦銀行的信用貸款，銀行直接將貸款轉入我的存
    簿裡面，我的三信銀行及華泰商業銀行的存簿都是由丁○○
    及被告他們兩位保管，他們直接去提領現金，丁○○及被告
    開車帶我去辦信用貸款的時候，我就直接把我的帳戶資料交
    給他們兩位，他們兩個當時關係沒有分的很清楚，又我以信
    用卡借貸的情形，是丁○○的太太鐘瑩蓁幫我辦新光銀行，
    復華銀行、安泰銀行的信用卡出來的，再以刷卡換現金的方
    式借貸現金，刷卡換現金的部分是丁○○先生跟我一起去的
    ，換到的現金大約25萬元到30萬元左右是直接交給丁○○，
    刷卡換現金的作法就是當時丁○○帶我去找一位先生，他在
    臺中有一間小間的辦公室，看DM上面有促銷商品，都找比較
    大型的電器，大概是8、9萬至10萬元的電器用品，由那位先
    生打電話去銀行要授權碼後用我的信用卡直接刷，這位先生
    就從中賺了3％或5％的利息，如果刷了7萬5千元的金額，就
    扣掉5％的金額起來，我們實拿現金7萬元多，該男子把錢交
    給我，我馬上轉交給丁○○，我知道這種刷卡換現金的方式
    應該是不正當的，後來大概95年初，我們發現貸款所應繳的
    金額都沒有繳，銀行一直向我們催款，我們聯絡被告，我們
    直接到他的家裡，想要瞭解為什麼銀行一直催帳款，所以我
    們跟被告單獨見面，而丁○○不在場，已經是在本件事情於
    95年的1、2月間爆發，而他們沒有在幫我們繳貸款之後，但
    本件事情爆發之前，我跟被告見面時，丁○○都在場，之後
    95年4月間，被告跟丁○○在國道3號清水休息站對帳，兩人
    各說其詞，互推責任，當時我有在場，後來95年4、5月間，
    在被告的彰化縣埤頭鄉家中，我有拿到本票，丁○○開1張
    60萬元的本票給我，至今尚未付款，我沒有找丁○○要錢，
    因為他根本付不起，他工作不穩定，被告開的比較多張本票
    給我，我感覺丁○○及被告是共同騙我們的，因為他們兩個
    都說一樣的話，也一直慫恿我們去借貸更多的錢來給他們，
    丁○○也有跟我說我借貸的金額部分有一些不太夠，希望我
    可以用預借現金的方式，或是我可以再去辦哪一家信用貸款
    的方式來讓錢更多一點，丁○○跟你講這些話的時候，有一
    、兩次只有丁○○自己在，但被告並不在場等語（見本院卷
    5第3至24頁）；(3)證人丙○○於98年4月21日之審理期日到
    庭結證稱：當時我是透過我五弟丁○○認識被告，我與被告
    見面時，應該是有我大哥還有丁○○都在場，本件我遭騙的
    款項部分，因為每次在借款當中，被告還有丁○○還有我大
    哥甲○○，基本上都是在場，大概都是經由我的信用貸款或
    是房屋貸款後，我一般都是把存摺跟印章交給我弟弟丁○○
    或是我大哥甲○○，交由他們去處理，至於後面怎麼去處理
    我就不曉得，錢的下落我不知道，後來我會知道我被騙的原
    因是因為被告跟丁○○他們之前跟我聲稱的都是說，我貸款
    之後，繳錢進法院的指定帳戶，他會陸續撥款到我的銀行帳
    戶裡面去繳貸款，但應該是到95年元月份之後就不太正常，
    所以我才會起疑那可能真的是有問題等語（見本院卷4第24
    至41頁）；(4)證人甲○○於98年4月7日之審理期日到庭結證
    稱：我於93年間，被「天時國際投資公司」詐騙了26  8 萬
    元之後，一開始是被告在我位於臺北縣三重市住處，說他有
    能力去向法院要回2倍的相對保證金，那時我弟弟丁○○也
    在場，本件我給被告的錢，有一部分是匯到丁○○的帳戶，
    因為被告跟我說直接匯到丁○○的戶頭，而提款卡是我直接
    交給被告，當時被告說直接給我弟弟丁○○比較保險，如果
    給別人的話，怕別人會去領款，後來我給被告的錢，有些改
    匯到我自己的帳戶，我的存摺也交給被告，因為被告說丁○
    ○的戶頭已經被銀行凍結了，不能再匯到丁○○那邊，假如
    匯到那邊，那些錢根本都領不出來，但針對被告說的這一點
    ，我並沒有向丁○○求證，因為丁○○是我弟弟，他戶頭被
    凍結，而且他也跟銀行借了很多錢，所以我當然相信被告講
    的話，又被告曾告訴我說丁○○和律師把錢捲走，那次是在
    子○○家裡，子○○也在場，子○○跟我說他之前都跟被告
    在一起，所以我也相信子○○，子○○也說確實有這筆我弟
    弟丁○○跟律師勾結的錢，他們之間的關係，我也不清楚，
    我只是相信子○○講的這句話，子○○說有缺的錢叫我們大
    家一起補，因為大家都是同一條船上的人，都被騙錢，要想
    辦法補這個洞，把這些錢都領回來，最後一次是丁○○有回
    到我位於三重市的住處來請求我，我們在被告住的飯店的二
    樓，被告跟我說要我去跟我妹妹乙○○向銀行借款，跟我用
    最後標的那個會的錢來補那個洞，而被告跟子○○說我弟弟
    丁○○和律師捲錢的事，就是律師已經把錢都拿走了，被告
    跟我說我的錢有部分都是我弟弟丁○○跟律師串通拿走的，
    所以那些錢有部分是我弟弟丁○○花掉的，有一部份是被律
    師捲走的，關於這些事我並沒有向丁○○求證，因為丁○○
    是我弟弟，他的錢跟律師也有關係，我也是為了要救我弟弟
    ，才去補那個洞，因為我的錢也在那邊，又可以把我弟弟的
    問題解決，那次被告講的很可憐，他說丁○○為了這件事情
    都快要自殺了，我只好相信，我不可能不管我弟弟自殺，所
    以被告跟丁○○那次在飯店要求我補錢的時候，我也同意且
    對丁○○沒有任何反應等語（見本院卷5第115至141頁）；
    (5)證人庚○○○於98年4月7日之審理期日到庭結證稱：我因
    本件遭騙的錢，是被告和丁○○帶我去金融機構辦貸款，去
    辦借款的時候，我不知道是被告還是丁○○跟銀行的人接洽
    ，因為都是他們幫我辦好，我只需要蓋章和簽名，我辦車貸
    的時候，丁○○與被告都有在場，之後借出來的錢他們就直
    接拿去，去辦的時候，是丁○○和他一個朋友陪我進去拿錢
    ，該朋友我不認識，不是被告，我信任丁○○跟被告，他們
    說要幫我處理，我的錢是交給丁○○，當初是丁○○來我家
    玩，我跟丁○○說我兒子的卡債，丁○○就跟我說他跟被告
    兩人都有認識法院的法官、律師、檢察官，錢如果匯進去法
    院，可以幫我處理我兒子的卡債，被告是丁○○帶來介紹給
    我認識的，就是丁○○說他認識被告可以處理卡債的問題，
    我就說如果能夠處理的話就試試看，我的想法是我的兒子還
    年輕，盡量不要讓他信用破產，他們就抓到人性的弱點，我
    就信任他們，之後丁○○就帶被告來了，我被騙的錢都交給
    丁○○，我沒有無當面轉交給被告過，又本件96年度交查字
    第38號卷第16頁的借據及第17頁的讓渡授權書，是丁○○及
    被告叫我去他們那邊，然後跟我說寫這個借據是以丁○○的
    名義向我借，然後被告每個月要還我1萬元，但只還幾次，
    本件95年度他字第4214號卷第2至第6頁的本票15張，金額有
    400多萬元，這些本票是來自丁○○，丁○○說這些有的是
    他自己的，是丁○○連他的部分一起拿給我，並不是被告自
    己簽發本票給我的，被告沒有簽發過本票給我，丁○○說他
    沒辦法還錢，錢都交給被告，叫我跟被告要錢，另丁○○及
    被告於95年4月間，在國道三號清水休息站對帳，但我不知
    道他們二個到底在搞什麼，他們二人就在那邊講來講去，到
    後面也是吵起來，我起先都不知道丁○○及被告他們在騙我
    ，後來是銀行打電話跟我說我的貸款都沒有繳，因為我的存
    摺、提款卡都在被告和丁○○那邊，我知道已經完全沒有辦
    法了，我一個做工的人哪有辦法去付這些錢，我就打電話跟
    他們聯絡，問他們為何事情會變成這樣，他們就叫我去被告
    家，被告就叫丁○○寫上開借據及讓渡授權書，一起交給我
    等語（見本院卷4第141至166頁）；(6)證人子○○於98年4月
    7日之審理期日到庭結證稱：我是經由丁○○介紹而認識被
    告，因為甲○○被詐騙集團騙了268萬，甲○○跟丁○○調
    錢，被告才問甲○○原因，這是丁○○跟我說的，被告也曾
    跟我這樣說，被告說他有辦法處理，他認識一位陳律師，稱
    那位陳律師透過臺中地檢署的檢察官叫警察去查，查到詐騙
    集團的戶頭，去凍結詐騙集團的戶頭，而戶頭裡面還有錢，
    他說蘇嘉全那時是做法務部長，所以可以退錢，但是要繳交
    保證金給法院，每個月再退還多少錢回來，就是用這個名目
    詐騙金錢，丁○○及被告都有跟我說這件事情，那個時候我
    頭腦也不穩定，因為我看丁○○和被告交情似乎不錯，他們
    跟我說要報我好康的，後來我有去臺中一趟，他們有帶我去
    玩，被告開車，那時被告好像有拿一張公文，從哪裡來的我
    不知道，反正蓋一個很大的官印，被告說這就是證明，他也
    拿丁○○的存摺給我看，跟我說那是甲○○匯的錢，說甲○
    ○匯20萬元，一個月都領幾萬，我起先不要，後來我太太又
    提起，還問丁○○有什麼好康的，丁○○說他大哥被騙了26
    8萬元，他自己有匯一些進去，但是他沒有那麼多錢，不然
    分一些讓我匯，意思是讓我們抽一點，這樣也加減有得賺，
    就是從這裡開始的，後面才會越匯越多，被告說蘇嘉全做法
    務部長後才這樣，他說我們被騙，若是查到詐騙集團的戶頭
    ，我們若是真的被騙，我們可以去領回來，但是前提是必須
    要先存保證金進去，比如說被騙了200萬元，就是匯200萬元
    進去，分20次退回，可以領400萬元回來，又我將我本件遭
    騙的錢匯入丁○○和我的金融帳戶，但是我的提款卡被辛○
    ○拿去了，最後一次是因為辛○○看事情無法收拾，我是這
    樣認為，這是我自己的看法，所以他叫丁○○簽一張480萬
    元的本票，他對丁○○說：「你虧空那麼多錢，所以要簽這
    張本票」，但其實這件事是誰設局的，相信當事人都知道，
    就是因為這個原因，辛○○才說：「如果不再匯480萬元進
    去，之前那些錢都被法院凍結起來了，你們的錢都無法領到
    」，所以我才去籌那麼多錢出來，一次全部都被騙了等語（
    見本院卷4第167至193頁）；由上可見丁○○介入本件詐欺
    取財犯行甚深，屢屢以被告對於司法界及金融界甚有辦法為
    由，積極介紹被告以予親友認識，並鼓吹且帶同親友申辦貸
    款，復多所經手接觸本件遭詐騙之金錢等等情節，故被告所
    指丁○○亦為本件共同正犯之情，可以採信；(7)再則，證人
    丁○○於95年6月11日之警詢時陳稱：「（問：你於何時？
    何地？遭何人詐騙？）答：我於93年2月10日開始遭辛○○
    詐騙，第一筆為93年2月10日，我從我臺中商業銀行埤頭分
    行存摺帳號000-00-000000號領出來交付給辛○○。）（問
    ：你第一筆遭詐騙多少錢？共遭詐騙金額多少？）答：第一
    筆我提領新台幣10萬元給他，後來陸陸續續共遭詐騙新台幣
    1千零51萬7千7百89元。」等語（見北斗分局警卷第1、2頁
    ），嗣證人丁○○於95年12月14日之偵查中結證稱：「（問
    ：拿110萬多元給辛○○的證據？）答：大部分都是拿現金
    給他，後來他有開一些本票給我們。（問：第一次拿給辛○
    ○是在93年2月10日？）答：是。」等語（見彰化地檢署95
    年度偵字第7839號卷第128頁），又證人甲○○於95年8月4
    日之檢察事務官詢問時陳稱：被告在93年2月間某日到我家
    中，說要幫我委任律師，我於93年2月10日匯款2筆，是匯到
    我弟弟丁○○的臺中商業銀行帳戶，請我弟弟幫我轉交等語
    （見板橋地檢署95年度他字第4702號卷第10頁），所述互見
    出入，又無明確證據可認丁○○所稱其交付110萬多元給被
    告云云為真正，且檢察官所提出之證人丁○○制作之譯文1
    份及彰化地檢署檢察事務官制作之錄音帶勘驗筆錄之內容（
    見彰化地檢署95年度偵字第7239號卷第101至120頁），對此
    亦不足為有利於丁○○之認定，故證人丁○○於警詢時及偵
    審中所稱其亦屬遭被告詐騙金錢之被害人云云、證人甲○○
    、證人子○○於偵審中所指丁○○並非詐騙的共犯云云，皆
    不足採信。(三)綜上，本件犯罪事實業有上開事證足為認定，
    被告所為本件犯行事證明確，堪以認定。
二、嗣本件被告行為後，刑法相關規定已於94年2月2日修正公布
    ，並同自95年7月1日施行。按同於95年7月1日修正施行之刑
    法第2條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7月1日前揭法律修正
    施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法
    第2條第1項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95
    年度第8次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
  (一)95年6月14日修正公布，同年7月1日施行之刑法施行法第1條
    之1第1項、第2項前段增訂「中華民國94年1月7日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
    月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    」等內容。而被告所犯之刑法第339條第1項自72年6月26日
    （即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今未修正，其罰
    金法定刑為「1,000元」，貨幣單位乃「銀元」（刑法第339
    條第1項參照），依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段提高10
    倍，實為「銀元10,000元」，經折算為「新臺幣30,000元」
    。刑法施行法於95年7月1日施行後，所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣，就其所定數額提高為30倍，刑法第339條第1項之罰
    金法定刑「1,000元」，依該規定折算，亦為「新臺幣30,00
    0元」。是刑法施行法前開條文修正後，刑法第339條第1項
    「罪刑」並未變更。刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
    之法律效果乃將刑法分則罰金刑之貨幣單位從「銀元」轉換
    為「新臺幣」，係貨幣單位之準據法，修正意旨亦止於釐清
    吾國先前易生混淆之貨幣單位系統，與罪刑無涉，尚無刑法
    第2條第1項新舊法比較適用之問題，自應適用現行有效之法
    律。
  (二)關於罰金刑最低額部分：本院所諭知被告之刑法第339條第1
    項罪名（詳後），法定刑得科以1,000元以下罰金。修正前
    刑法第33條第5款規定罰金為1元以上，修正後刑法第33條第
    5款則將罰金規定係新臺幣1,000元以上，以百元計算之。是
    依修正後之法律，被告得科處之罰金刑最低為新臺幣1,000
    元；然依被告行為時之刑罰法律，即修正前刑法第33條第5
    款規定之罰金最低額1元，該罪之罰金刑最低額為銀元1元，
    若換算為新臺幣，僅為新臺幣3元。經比較新舊法之結果，
    應以舊法較有利於被告。
  (三)關於連續犯部分：修正前刑法第56條連續犯之規定，依修正
    後刑法業已修正公布刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，且
    新法既刪除連續犯，則被告上開犯行須依同法第50條規定，
    分別論罪，併合處罰，惟被告之犯行，依修正前刑法論以連
    續犯，則僅論以一罪，惟加重其刑，從而，經比較新舊法之
    結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續
    犯，此有最高法院95年度第8次刑事庭會議決議可資參照。
  (四)關於共同正犯之規定：本件被告與丁○○係共同實施本件罪
    行之人，業見前述，無論依修正前第28條或修正後第28條之
    規定，均成立共同正犯，並無所謂有利或不利之情形，均無
    適用修正後刑法第2條第1項規定比較新舊法適用之問題。
  (五)關於加減例部分：修正前刑法第68條規定：拘役或罰金加減
    者，僅加減其最高度；新修正刑法第67條則規定：有期徒刑
    或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之；新法修正，罰
    金最低度同時加重之，使法官量刑範圍受到減縮，行為人將
    受到較舊法罰金最低度較高之刑罰，行為人受處罰之實質內
    涵顯有變更，屬於法律變更，自應比較新舊法，適用最有利
    行為人之舊法。
  (六)綜上，舊法關於連續犯之規定，較有利於被告，而本件復未
    科以罰金之最低度之刑，衡諸整體統合比較結果及不得割裂
    適用法律之原則，應依刑法第2條第1項前段之規定，一體適
    用修正前刑法之相關規定予以處斷。
三、核被告辛○○所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。
    被告上開多次詐欺取財犯行，發生在95年7月1日修正公布施
    行之現行刑法前，且時間緊接、手法類同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依修正
    前刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。被告向多位被
    害人為詐欺取財犯行，係以一行為觸犯數詐欺取財罪名，為
    想像競合犯（修正後刑法第55條但書之規定，為法理之明文
    化，非屬法律之變更，不生比較適用之問題）。復按「共同
    正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡
    之範圍內，對於其他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責
    （最高法院32年上字第1905號判例、91年度臺上字第2669號
    判決參照）。換言之，共同實施犯罪行為之人，在合同意思
    範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為
    以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果共同負責
    ，被告與黃進興間就本件犯罪，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。又公訴意旨雖未述及移送併辦意旨所載之甲○○
    、丙○○及子○○遭詐騙部分之犯行，惟此部分與上開起訴
    認為有罪部分（即庚○○○、壬○○遭詐騙部分），有裁判
    上一罪之連續犯關係，自為起訴效力所及，本院自得併予審
    究。爰審酌被告貪圖金錢，竟利用他人之貪念及對己信任之
    機會，共同以上開詐騙手法誆矇他人，牟取金錢，詐騙之期
    間不短，被害人等損失款項之數額非小，被告所得為多，又
    被告於審理中承認犯行，尚未賠償，暨被告之品行、生活狀
    況、智識程度、犯罪動機、所生危害及其與被害人間之關係
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，且按科罰金
    時，除依刑法第57條規定外，並應審酌犯罪行為人之資力及
    犯罪所得之利益。如所得之利益超過罰金最多額時，得於所
    得利益之範圍內酌量加重，修正後刑法第58條定有明文，被
    告自承其所得利益合計約1百多萬元（見本院卷4第44頁），
    此業已超出刑法第339條第1項所定罰金之最高額，故於其所
    得利益之範圍內，就罰金部分酌量加重如主文所示之刑，並
    就此併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準（修正後刑法第
    58 條之規定，僅係配合同法第38條第2項、第3項將「犯人
    」修正為「犯罪行為人」之規定，修正法條用語，非屬法律
    之變更，不生比較適用之問題），又被告行為後，刑法關於
    罰金刑易服勞役之規定業經修正公布：就《折算標準》而言
    ，舊法第42條第2項「易服勞役以1元以上3元以下，折算一
    日」（依罰金罰鍰提高標準條例廢止前第2條規定，就其原
    定數額提高為100倍折算一日，即銀元100元、200元、300元
    折算一日，換算成新臺幣即300、600、900元折算一日）之
    規定，修正公布為新法第42條第3項前段「易服勞役以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算一日」，依刑法第2條第1項
    但書規定，新舊法相較，新法之規定將折算標準提高，使易
    服勞役之日數減少，新法較有利於被告，應適用修正後之刑
    法第42條第3項前段，定被告如易服勞役之折算標準，並為
    敘明。又被告行為後，中華民國九十六年罪犯減刑條例業於
    96年7 月4日公布，於同年月16日施行，本件犯罪時間在96
    年4月24 日前，所犯合於中華民國九十六年罪犯減刑條例之
    減刑條件，應依法減其宣告刑2分之1，並就併科罰金部分諭
    知易服勞役之折算標準。
四、檢察官其餘移送併辦意旨之退回部分：(一)檢察官移送併辦意
    旨另謂：被告辛○○基於同上之意圖為自己不法所有之概括
    犯意，透過丁○○而認識其大姊乙○○、二姊吳惠珍，先後
    對渠等佯稱：只要繳交「相對的保證金」給法院，法院收到
    保證金後，會分成20個月撥款，可以領回保證金及受詐騙之
    金額，各地法院沒有連線，可以重複領款，而甲○○資力不
    足，需要大家集資以繳交保證金等語，對丁○○、乙○○、
    吳惠珍施以詐術，並以小額匯款至相關帳戶內，製造法院撥
    款假象、開立本票、定期對帳等手段，致上開3人均陷於錯
    誤，自93年2月起至95年3月間，上開3人陸續以匯款或現金
    交付等方式，交付保證金予辛○○，丁○○共交付辛○○
    110萬元、乙○○共交付辛○○60多萬元、吳惠珍共交付辛
    ○○50多萬元，丁○○發覺撥款不正常，經查證後始知受騙
    ；因認被告關於此等部分亦涉犯刑法第339條第1項之詐欺取
    財罪嫌，且該等部分與本件檢察官起訴部分（即庚○○○、
    壬○○遭騙部分）有連續犯之裁判上一罪關係，爰移送併案
    審理云云。(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
    犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第15  4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又
    認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證
    明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，亦有最高法院92
    年臺上字第128號判例可循。另按檢察官就犯罪事實一部起
    訴者，其效力及於全部，固為刑事訴訟法第267條所明定。
    惟法院得就未起訴部分之事實併予審判，必須法院就已起訴
    部分與未起訴部分認定俱屬有罪，且兩部分互有實質上或裁
    判上一罪之不可分關係，始能適用，如法院對已起訴部分認
    定犯罪不能證明，或未予審判，未起訴部分既無所附麗，自
    不得加以判決，否則即有訴外裁判之違法（最高法院93年度
    臺上字第4814號判決意旨參照）。(三)經查，證人甲○○於98
    年4月7日之審理期日到庭具結證稱：乙○○是我妹妹，那時
    候因為被告說丁○○的戶頭已經被凍結了，我也欠銀行蠻多
    錢，我可以向銀行借的錢都已經借滿了，不能再向銀行借錢
    ，被告又說他請的律師好像捲款潛逃，是丁○○跟律師串通
    好，所以我去標會借錢，又跟乙○○說要向銀行借款來補最
    後法院缺的那個缺口，是我要求她幫我跟銀行借錢，所以乙
    ○○是把錢借給我，她幫我跟銀行借60萬，再直接轉到我中
    國信託的戶頭，她並不是被騙才借錢匯到我帳戶裡，乙○○
    跟被告都沒有接觸過，被告跟我說吳惠珍刷卡刷很多，也有
    欠銀行錢，請我幫吳惠珍繳信用卡的錢，不然她的信用也破
    產，不能向銀行借款，所以我就把我法院的部分的錢來幫吳
    惠珍還等語（見本院卷4第129、130頁），又證人乙○○於9
    8年4月21日之審理期日到庭結證稱：我曾經1次把80萬元交
    出借給我大哥甲○○，至於他為什麼再交錢給別人，是不是
    受騙然後交給誰，那是另外一回事，其實在我借出筆錢之前
    ，我已有心理準備，這個錢要不回來了，當時我大哥甲○○
    跟我講說，他們處理的部分，還需要80萬元，其實我也沒有
    錢，我大哥甲○○叫我去辦信用貸款，這80萬元是我用信用
    貸款的，我目前還在繳這個貸款的錢，那時我是向台北縣蘆
    洲的聯邦銀行分2次借80萬元貸款，1次60萬元，1次20萬元
    ，辦完貸款之後，銀行跟我說隔天可以去領，我就去把錢領
    下來，銀行給我支票還是現金我已不記得，但我就直接交給
    我大哥甲○○，辦上開貸款前，我有提醒我大哥甲○○要交
    錢給辛○○之前，一定要問清楚，律師一定要見過面，再把
    這個錢交出去，又我與被告曾有見過幾次面，但基本上我不
    欣賞被告，所以當時我不會跟他講任何話，即使我跟他見面
    ，也沒有講過什麼話，後來整個事情爆發以後，我聽我大哥
    甲○○轉述，被告之前向他說只要繳交雙倍保證金給法院，
    法院收到保證金後，會分20個月攤還，所以可以領回保證金
    及受騙金額，各法院沒有連線，可以重複領款，但這整個事
    情爆發前，我不曉得這些事情等語（見本院卷5第41至49頁
    ），而吳惠珍亦未提告，復無相關事證足佐，認無傳詰必要
    ，另本院亦無法認定丁○○曾有遭被告詐騙金錢之情事，業
    見前述，故被告關於此等部分之罪嫌尚屬不能證明。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告確有移送併辦意旨所指詐
    騙丁○○、乙○○及吳惠珍金錢之情事，揆諸前述說明，不
    能證明被告關於此等部分確有犯罪，自無從認定此等部分與
    前開有罪科刑部分，具有檢察官所指之連續犯之裁判上一罪
    關係，亦無有何事實上或法律上一罪關係，本院當無從審究
    ，自均應退回檢察官另行偵辦，併為敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段
，刑法第2條第1項、第28條、第56條（修正前）、第339條第1項
、第58條、第42條第3項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前
段，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，判決
如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  刑事第十庭        法  官  盧鳳田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  黃憶筑
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
[*jrecno*]96,易,673,20091231,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]673
[*jdate*]981231
[*jcheck*]1
