[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c19%2c20081105%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=19&jdate=971105&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000019&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c19%2c20081105%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=19&jdate=971105&jcheck=2
[*裁判字號*]97,選上訴,19
[*裁判日期*]971105
[*裁判案由*]違反總統副總統選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　97年度選上訴字第19號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　鄭國安律師
　　　　　　吳麗珠律師
　　　　　　蘇佰陞律師
被　　　告　甲○○
指定辯護人　公設辯護人　 李佩娟
上列上訴人因被告違反總統副總統選舉罷免法案件，不服臺灣高
雄地方法院96年度選訴字第27號中華民國97年6月23日第一審判
決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署96年度他字第43、50號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於庚○○部分撤銷。
庚○○犯總統副總統選舉罷免法第八十九條第一項後段之交付賄
賂罪，處有期徒刑壹年拾月，緩刑貳年，褫奪公權貳年，扣案如
附表一所示之物沒收之。
其他上訴駁回。
    事  實
一、庚○○係民主進步黨（下稱民進黨）黨員，民進黨於民國（
    下同）96年3 月1 日公告辦理第12屆「總統暨立委提名選舉
    」提名作業，於96年5 月6 日舉行黨員投票，進行黨內初選
    ，以決定第12屆總統暨立法委員提名選舉之候選人。庚○○
    為使其所支持之民進黨總統提名選舉候選人蘇貞昌於黨內初
    選時順利獲得提名，竟基於對於有投票資格人交付賄賂，而
    約定投票予候選人蘇貞昌之犯意，於96年5 月6 日上午8 至
    9 時許，在高雄市三民區○○○路134 號「三鳳宮」前廣場
    ，交付蘇貞昌宣傳單予有投票資格人之丁○○，向丁○○行
    求投票予蘇貞昌及向有投票資格人戊○○行求投票予蘇貞昌
    ，並與丁○○及戊○○達成期約賄賂之合意，而許以投票為
    一定行使後，嗣共同搭乘由不知情之蔡進陞（業經不起訴處
    分確定）所駕駛車牌號碼Y5-481號營業小客車，前往位於高
    雄市鼓山區○○○○路、美術東三路處之投開票所投票，途
    中庚○○將新臺幣（下同）1,000 元賄款交付丁○○、戊○
    ○，每人各取得500 元，作為支持蘇貞昌賄賂之代價。嗣經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局高雄市調
    查處（下稱高雄市調處）人員於「三鳳宮」現場當場查獲，
    並扣得附表一至三所示之物。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指揮高雄市調處偵查起
    訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按刑事訴訟法第159 條之2 規定，係指被告以外之人於審判
    中，以證人身分依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之
    詰問，而其陳述與先前在檢察事務官、司法警察官或司法警
    察調查中所為之陳述不符時而言；故法院應依審判中及審判
    外各陳述外部附隨之環境或條件，比較前後之陳述，何者可
    採。又被告以外之人於司法警察官或司法警察調查中所為之
    陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情
    況，且為證明犯罪事實存否所必要者，固得為證據，惟其先
    前之陳述，須經證明具有較可信之特別情況，始符合上開規
    定。又所謂「具有較可信之特別情況」係屬於證據能力之要
    件，法院應就偵查或調查筆錄製作之原因、過程及其功能等
    加以觀察其信用性予以判斷（最高法院96年度台上字4304號
    判決意旨可資參照）。本件證人丁○○、丙○○於高雄市調
    處所為證述，對被告庚○○而言係審判外之陳述，而證人丙
    ○○於高雄市調處證稱：「我有跟證人戊○○說投完票有錢
    領，而我係聽聞『三鳳宮』廟前之流浪漢，若依約投票蘇貞
    昌，投完票可領錢，因我投完票返回『三鳳宮』即被逮捕，
    尚未領得500 元，被告庚○○將蘇貞昌之宣傳單交付給我時
    ，並要求我投票給蘇貞昌」等語（見偵查卷第50-51 頁）；
    於原審審理時證稱：「係流浪漢將宣傳單交付給我，說投票
    給蘇貞昌，並未告訴我投票有何好處」等語（見原審(二)卷第
    23-25 頁）；證人丁○○於高雄市調處證稱：「我於96年5
    月6 日早上8 點多至『三鳳宮』時，被告庚○○將蘇貞昌的
    宣傳單給我，要求我投票給2 號蘇貞昌，並一同搭車前往高
    雄市立美術館旁投票，被告庚○○為答謝我投票予蘇貞昌將
    1,000 元交付我與證人戊○○各分500 元」等語（見偵查卷
    第39頁）；嗣於原審審理時證稱：「因我與被告庚○○熟識
    ，被告庚○○拿錢給我係當零用錢用，並未要我投票給蘇貞
    昌」等語（見原審(二)卷第34、37頁），先後陳述顯不相符。
    而經原審分別勘驗證人丙○○、丁○○於高雄市調處接受調
    查時之錄音光碟結果，發現調查員於丙○○偵訊時曾以：「
    我們不但有錄影還有詢問其他的人，跟你說的不一樣」、「
    你要承認，地檢署有錄影，你不要我將錄影帶放出來才承認
    ？」、「你不要隨便說，不要說跟別人不一樣的話，否則會
    有偽證罪之處罰」、「你要講實話，不要做偽證。」、「你
    講的跟錄影帶說的不一樣」、「你多個偽證罪，你這樣是偽
    證，偽證最高判七年有期徒刑，你是頭殼壞掉，這條罪有多
    重你知道嗎？．．．」、「好啦，你自己講的就自己負擔啦
    ，這要是讓你成偽證罪，你就慘了．．．」、「天保有這樣
    說，你為何沒有？」、「想想看是否要誠實說，要不然與他
    人之說法不一致？」、「阿伯，你這種歲數，不要讓我的筆
    錄前後修改很多次，天保已經承認，願意說出來，你就說這
    裡就可以了，你用原本早上之事實，是你約他去投票。」、
    「你給人家生話，你詐欺人家？」、「你說實話，我可以幫
    你改。」、「期約內容就是要投給劉俊雄等人，因此有獲得
    500 元之代價，顯然．．．透過相同之方式依約投票給特定
    之人，因此有取得500 元之賄款．．．」等語（見原審(一)卷
    第165 、171 、177 、179-181 頁）。而調查員於偵訊丁○
    ○時亦以：「我跟你坦白說，一定有人跟你說去投給特定人
    ，說實在比較好」、「我跟你說，你如果不說實話，你會有
    偽證罪。」、「我們有查清楚，如果你說謊，會有偽證罪」
    、「你想清楚，你說話怎麼顛三倒四」、「你這樣說我們等
    會帶你大哥來」、「你要老實講算我們三個警官拜託你，這
    又不是什麼了不起得的事」、「你說沒有另外二個都說有，
    你的錢就被黑去了」、「你如果交代不清楚而別人交代清楚
    那會對你很不好知道嗎？」、「最好是他講謊話如是你講謊
    話那就不好意思了，如果你說謊話，待會就會比較大聲詢問
    你，你暸解嘛？」、「希望你們一同坐車去投票者，說法要
    一致，不要隨便亂講，大家說法要一致，講多一點時候對你
    比較好。」、「如你筆錄剛講的不夠還可以更改，要等你簽
    名才算數，等會我會跟檢察官講，我們沒有大聲調查你，你
    很配合暸解嗎？」等語（見原審(一)卷第183 、184 、186 、
    188 、190 、193-194 、196 、197 頁）。足徵證人丁○○
    、丙○○之所以在調查局為不利被告庚○○之供述，其心理
    狀況確因受到調查人員辦案態度及不斷揚言偽證罪之處罰，
    並配合他人所製作筆錄等語之不正方法勸使證人丁○○、丙
    ○○配合調查供出被買票之經過，顯受外力干擾所影響，比
    較其前後陳述之外在環境及情況，顯難認渠等在高雄市調處
    之供述，比審理中之陳述較具「較可信之特別情況」。依上
    揭規定，應認證人丁○○、丙○○於高雄市調處接受調查時
    所為證述，無證據能力。再者，證人戊○○於高雄市調處陳
    述，與其於原審審理時之證述情節大致相符，則其高雄市調
    處陳述並無特別可信之情形，亦無其他例外取得證據能力之
    情況，並使用其於高雄市調處所為證述之必要，依刑事訴訟
    法第159 條第1 項規定，即無證據能力。
二、按被告以外人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文，而其中所稱「顯有不可信」，係指陳述是否出於供
    述者之真意、有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查
    或調查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性
    ，據以判斷有無顯不可信之情形；所謂「不可信之情況」，
    法院應審酌被告以外之人於陳述時之外在環境及情況，例如
    陳述時之心理狀況，有無受到外力干擾等，以為判斷之依據
    （最高法院94年度台上字第629 號及96年台上字第7499號判
    決意旨參照）。本件證人丙○○於高雄市調處中證稱：「我
    係聽聞『三鳳宮』廟前之流浪漢說，若依約投票予蘇貞昌，
    可領到錢」等語（見偵查卷第50頁）；於檢察官偵查中先則
    證稱：被告庚○○拿了宣傳單給我，叫我投票給蘇貞昌，並
    未拿錢給我，我是聽流浪漢說投票可以拿500 元等語，嗣改
    稱：被告庚○○並沒有當場拿錢給我，只在投票完後回程的
    路上說回來再領錢等語；經檢察官諭知調查員階同證人丙○
    ○至詢問室指認被告庚○○後，嗣改稱：「我係聽同車的人
    說回來後可找被告庚○○領錢」等語；再經檢察官請調查員
    偕同被告甲○○至詢問室指認後；又改稱：「被告甲○○回
    程時有說可向被告庚○○領錢」等語；嗣又稱：被告甲○○
    在車上說回到『三鳳宮』後有人會發錢，但未說何人會發，
    係隔壁的流浪漢告訴我並指著被告庚○○可以領錢」等語（
    見偵查卷第51-52 頁）。證人丙○○於同一日在高雄市調處
    接受調查員及檢察官偵訊時就領取賄款究係由何人告知一節
    ，先後供述明顯不一致，是否可信顯非無疑；何況，證人丙
    ○○係於96年5 月6 日14時30分經調查員詢問完畢，2 個多
    小時後，即同日晚間6 時35分許，即接受檢察官偵訊，則證
    人丙○○前經調查員以前揭不正方法取供之壓力及恐懼顯尚
    未平復，佐以證人丙○○陳述時心理狀況之所以不斷更改證
    詞，轉變改為上述不利被告庚○○之證詞，主觀上顯然深受
    檢察官要求其當庭指認被告庚○○及甲○○而受影響，是其
    前揭審判外陳述已難認具有可信之特別情狀，且依刑事訴訟
    法第41條第2 項之規定：「筆錄應向受訊問人朗讀或令其閱
    覽，詢以記載有無錯誤」。是向受訊問人確認筆錄內容有無
    錯誤之方式，除令其閱覽外，亦可以向其朗讀之方式為之，
    而被告教育程度為國小肄業，此經其於高雄市調處陳明在卷
    ，其於原審審理時亦證稱：其不識字等語（見偵查卷第48頁
    、原審(二)卷第19頁），是製作筆錄之人應以朗讀之方式向證
    人丙○○確認，惟依訊問筆錄所載，偵訊人員係以提示給閱
    之方式讓其簽名（見偵查卷第52頁）。則該訊問筆錄之記載
    是否出於證人丙○○之意，亦有疑問。是證人丙○○偵訊時
    過程加以觀察，有「顯有不可信性」之情事，揆諸前揭說明
    ，證人丙○○於96年5 月6 日向檢察官所為具結證述，無證
    據能力，不得為證據。證人戊○○、丁○○於偵查中以證人
    身分具結後之陳述並無顯不可信之情事，依前開之規定，渠
    等2 人於偵查中之證言自具有證據能力。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得作為證據，刑事
    訴訟法第159 條之5 第1 項定有明文。查本件被告、辯護人
    及檢察官除對上開說明外，本院所引其餘審判外陳述證據，
    均同意作為本案證據使用，本院審酌各該證據作成之情況，
    並無不法取供等非任意性之事由，認為適當，爰依上開規定
    作為本案證據使用。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告庚○○（下稱被告庚○○）對於在上揭時
    、地交付1,000元予戊○○及丁○○，由渠等朋分各取得500
    元之事實，固供認不諱，惟矢口否認有對丁○○、戊○○交
    付賄賂要求渠等投票給蘇貞昌之犯行，辯稱：戊○○、丁○
    ○均係其里民且係貧民，伊平時即有給他們零用錢，當天伊
    在車上交付1,000 元與平日之接濟無異，與黨內初選無關云
    云。
二、經查：
  (一)民進黨辦理第12屆「總統暨立委提名選舉」提名作業期間，
    係於96年3 月1 日公告，於96年5 月6 日進行黨員初選，證
    人丁○○、戊○○均為民進黨黨員，具有投票資格；而案外
    人蘇貞昌係總統黨內提名參選人，此有民主進步黨高雄市黨
    部96年8 月31日民高銘字第0708031 號函、同年10月1 日民
    高銘字第0710001 號函，及扣案之蘇貞昌競選文宣在卷可憑
    （見原審(一)卷第51、61頁），是證人丁○○、戊○○於民進
    黨辦理黨內初選提名選舉時，係有投票資格之人之事實，堪
    以認定。
  (二)被告庚○○、證人丁○○、戊○○等於96年5 月6 日上午8
    至9 時許，在高雄市三民區○○○路134 號『三鳳宮』前廣
    場前搭乘由蔡進陞所駕駛車牌號碼Y5-481號營業小客車，前
    往位於高雄市鼓山區○○○○路、美術東三路處投開票所投
    票，被告庚○○在車內交付1,000 元給戊○○、丁○○朋分
    各取得500 元之事實，業據被告庚○○於本院審理時供認在
    卷（見本院選上訴卷第70-71 頁），核與證人丁○○、戊○
    ○於檢察官偵查中及原審審理中證述之情節相符（見偵查卷
    第41、45頁、原審(二)卷第26-38 頁），此部分事實亦堪認定
    。
  (三)證人丁○○於檢察官偵查中證稱：「我於投票當天至『三鳳
    宮』前，被告庚○○交付蘇貞昌宣傳單給我，並要求投票予
    蘇貞昌，嗣依被告庚○○之指示搭乘證人蔡進陞所駕駛車牌
    號碼Y5-481號營業小客車前往位於高雄市鼓山區○○○○路
    、美術東三路處之投開票所投票，有被告庚○○、我、蔡進
    陞、戊○○及1 名不認識之人共5 人，在前往投票所途中，
    被告庚○○交付1,000 元給我與戊○○朋分」等語（見偵查
    卷第41頁）；於原審審理時證稱：「被告庚○○將蘇貞昌之
    宣傳單交付給我時，係要投票給蘇貞昌之意思」等語（見原
    審(二)卷第36頁）；於本院審理時證稱：「（在檢察官偵查中
    所為陳述是否實在？）實在，內容都是我自己所陳述，陳述
    都實在」等語（見本院選上訴卷第107 頁）。證人戊○○於
    檢察官偵查中證稱：「我於投票當天至『三鳳宮』前，被告
    庚○○口頭要求我投票予蘇貞昌，在搭乘證人蔡進陞所駕駛
    車牌號碼Y5-481號營業小客車前往投開票所投票途中，被告
    庚○○說今天投票之目的係投票給蘇貞昌，且交付1,000 元
    給我與丁○○朋分」等語（見偵查卷第45頁），核與戊○○
    上開所證相符，且證人丁○○與戊○○與被告庚○○間熟識
    ，無任何仇怨嫌隙，此經渠等於原審審理時證述在卷（見原
    審(二)第26、33頁），是渠等應無設詞誣陷被告庚○○之動機
    存在，且渠等亦無甘冒觸犯偽證罪及受賄罪，而於檢察官偵
    訊時故意捏造誣陷被告庚○○之必要，再佐以被告庚○○所
    交付之宣傳單印有「蘇貞昌」字樣，亦有該宣傳單影本在卷
    可證（見偵查卷第35頁）。足徵證人丁○○、戊○○上開所
    證與事實相符，堪以採信。則被告庚○○交付證人丁○○、
    戊○○金錢時，同時要求渠等支持蘇貞昌，約使渠等均投票
    予蘇貞昌，渠等亦明知所收受之金錢係作為支持蘇貞昌賄選
    所用之事實，應可認定，是被告庚○○辯稱：伊在車上交付
    1,000 元，與本次黨內初選無關云云，即非可採。
  (四)被告庚○○於高雄市調處調查時供稱：「我交付1, 000元給
    證人丁○○與戊○○朋分，係因為同情證人丁○○及與戊○
    ○2 個家境清貧」等語（見偵查卷第8 頁）；於檢察官偵查
    中供稱：「我交付1,000 元予證人丁○○與戊○○朋分係因
    為我中六合彩，給證人丁○○與戊○○吃紅」等語（見偵查
    卷第15頁）：於原審審理時先則供稱：「我交付1,000 元給
    證人丁○○及戊○○朋分各取得500 元係當零用錢」等語（
    見原審(一)卷第19頁）；嗣又改稱：「我在車上交付1,000 元
    予證人戊○○及丁○○，係因於96年4 月底請證人戊○○及
    丁○○工作之工資」云云（見原審(二)卷第17頁），被告庚○
    ○就交付1000元給丁○○、戊○○之原因先後供述反覆不一
    ，是否可信已非無疑。何況被告庚○○於高雄市調處供稱：
    「我在『三鳳宮』前廣場與證人丁○○會面時，將蘇貞昌之
    競選文宣發給證人丁○○，並要求證人丁○○投票予蘇貞昌
    」等語（見偵查卷第8 頁）；於檢察官偵查中供稱：「我有
    拿文宣請證人丁○○支持蘇貞昌」等語（見偵查卷第14頁）
    ：於原審審理時供稱：「在96年5 月6 日上午8 時至9 時許
    在高雄市○○區○○路134 號『三鳳宮』前，在上車之前我
    拿蘇貞昌選舉文宣給證人丁○○時，有說照宣傳單上投票」
    等語（見原審(一)卷第18頁），核與證人丁○○及戊○○上開
    證述之內容大致相符，佐以被告庚○○交付1,000 元由證人
    丁○○及戊○○朋分各取得500 元時，已知悉渠等係有投票
    資格之人，及本案被查獲時尚有謝長廷之競選文宣，然證人
    丁○○及戊○○於本案被查獲時，並未有謝長廷之競選文宣
    ，而被告庚○○僅交付蘇貞昌之競選文宣予證人丁○○及戊
    ○○，已如前述，堪認被告庚○○交付1,000 元予證人丁○
    ○及戊○○朋分時，同時要求證人丁○○及戊○○投票給蘇
    貞昌無訛，是被告庚○○所辯與前開證據資料不符，自難採
    信。
  (五)證人戊○○於原審審理時雖翻異前詞，改稱：「被告庚○○
    交付1,000 元給我與證人丁○○朋分係要我們當吃飯零用，
    且被告庚○○僅說要立委部分要投票給2 號劉俊雄，並沒有
    叫我投票給蘇貞昌」云云；於本院審理時證稱：在車上並有
    說要支持蘇貞昌，調查員有向我說如檢察官偵查中也要這樣
    說云云（見本院選上訴卷第104 頁）。證人丁○○改稱：被
    告庚○○交付1,000 元給我與戊○○朋分係因為前在中華路
    的租處幫忙打掃，並未說要投票給蘇貞昌」云云。惟證人戊
    ○○、丁○○上開證述核與渠等在檢察官偵查中之所證不符
    外，亦與被告庚○○之供述不符，證人戊○○、丁○○於原
    審審理中均未抗辯渠等在檢察官偵查中所為證述有何出於非
    自由意志之情事，是渠等事後於本院審理時證稱：調查員要
    伊等在檢察官偵查中照渠等在高雄市調處講的跟檢察官講云
    云，均係事後迴護被告庚○○之詞，而渠等於檢察官偵查中
    陳述既係出於自由意志，距案發時日復較為接近，記憶較為
    深刻，較無來自與被告庚○○同庭之外界壓力而為不實之指
    證，是證人戊○○、丁○○事後翻異前詞，改為有利於被告
    庚○○之證述，顯係事後迴護被告之詞，尚難採信。
  (六)綜上所述，被告庚○○上開所辯，顯係事後卸責之詞，不足
    採信，本件事證明確，被告庚○○交付賄賂之犯行，堪以認
    定。
三、核被告庚○○所為，係犯總統副總統選舉罷免法第89條後段
    之交付賄賂罪。被告庚○○對具有投票資格人之丁○○、戊
    ○○行求、期約之低度行為，應為交付賄賂之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告庚○○在車上以1,000 元之賄賂交付予
    有投票資格之人丁○○、戊○○每人各500 元，要求為投票
    權一定之行使，所侵害者仍僅為一個社會法益，為單純一罪
    ，不成立想像競合犯（最高法院91年台上字第1167號判決意
    旨參照）。惟被告庚○○交付賄賂之對象僅2 人，且所傷害
    者係政黨內部提名之公正性，較之中央或地方機關所舉行之
    選舉時所為投票行賄為輕，如量處最低本刑有期徒刑3 年，
    顯屬過重，情輕法重，不無可憫，爰依刑法第59條之規定減
    輕其刑。
四、原審認被告庚○○犯罪事證明確，據以論罪科刑，固非無見
    ；惟如前所述，被告庚○○犯罪情節有情輕法重應予酌減之
    情事，原判決就此部分漏未審酌，尚有未洽。被告庚○○仍
    執前詞，聲明上訴否認犯行，指摘原判決不當，而如後所述
    ，檢察官聲明上訴，以原判決認定被告庚○○對丙○○行賄
    部分犯罪不能證明為不當，指摘原判決關於被告庚○○部分
    不當，均屬無理由，惟原判決此部分既有上開瑕疵，自應由
    本院將原判決關於被告庚○○部分撤銷改判。爰審酌被告庚
    ○○於民進黨辦理總統、副總統之提名作業期間，於黨內初
    選為使其支持之特定候選人獲得提名，竟對有投票資格之黨
    員交付賄賂，影響投票權人之投票意向，足以造成政黨初選
    作業發生不正確結果，且民主政治為政黨政治，苟因金錢之
    介入，不僅扭曲選民真意，妨礙政黨政治之健全發展，破壞
    民主機制之正常運作及選舉之公平性，及犯後否認犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑；被告庚○○既
    係犯總統副總統選舉罷免法罪章之罪，自應依總統副總統選
    舉罷免法第99條第2 項，宣告褫奪公權2 年。又被告庚○○
    前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按，其經本件偵審程序及刑之宣告，當知所
    警愓，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑2 年，以啟自新，並觀後效。再者，公
    職人員選舉罷免法第90之1 條第3 項固規定預備或用以行求
    期約或交附之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄
    賂已交付與該選舉區內之有投票權之人收受，因收受者係犯
    刑法第143 條第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同
    法條第2 項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
    其價額。故犯上開賄選罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法
    第143 條第2 項之規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪為沒
    收或追徵其價額之宣告，不得再依上開公職人員選舉罷免法
    規定沒收（最高法院93年台上字第5728號、第5790號判決要
    旨可資參照）。扣案如附表二編號1 所示之丁○○收受之千
    元紙鈔1 張及編號2 所示之戊○○收受之百元鈔5 張，分別
    經證人丁○○、戊○○予以受領，揆諸上開說明，應由證人
    丁○○、戊○○所犯之投票受賄罪案件中予以宣告沒收，尚
    無庸於本件宣告沒收。又扣案如附表一所示之蘇貞昌競選文
    宣370 張，為被告庚○○所有，此經自承在卷（見偵查卷第
    2 頁背面），且係預備供投票行賄所用之物，爰依刑法第38
    條第1 項第2 款之規定，宣告沒收之。扣案如附表二所示編
    號3 之宣傳單1 張，業經交予證人丁○○收受，已非被告庚
    ○○所有之物，而為證人丁○○所有，亦無從宣告沒收，至
    於扣案如附表三所示之物，檢察官並未提出證據證明與被告
    庚○○所犯本案賄選有何關連性，故亦均不予宣告沒收。
五、公訴意旨另以：庚○○為使其所支持之民進黨總統提名選舉
    候選人蘇貞昌於黨內初選時順利獲得提名，竟基於對於有投
    票權之人期約賄賂而約定投票予候選人蘇貞昌之犯意，於96
    年5 月6 日上午8 至9 時許，在高雄市三民區○○○路134
    號「三鳳宮」前廣場，將蘇貞昌之宣傳單交付予有投票資格
    之民進黨黨員丙○○（業經不起訴處分確定），並對其期約
    投票支持蘇貞昌，可領取500 元，再由被告甲○○駕駛車牌
    號碼6401-NY 號自用小客車，載送己○○、乙○○（均另案
    偵結）、丙○○前往位於高雄市鼓山區○○○○路、美術東
    三路處投開票所投票，而認被告庚○○此部分犯行涉有總統
    副總統選舉罷免法第89條第1 項後段規定之期約賄賂罪嫌。
    本件公訴人認被告庚○○此部分涉犯對有投票權人期約賄賂
    而約其投票權為一定行使罪嫌，無非係以證人丙○○之證述
    、現場照片7 張、民進黨黨證31張、民進黨員名冊2 張、庚
    ○○召募之三民區、外縣市等之黨員名冊、54,300元、手提
    電腦1 台、證人丙○○之民進黨黨證1 張、蘇貞昌宣傳單1
    張及96年5 月2 日至3 日、同年5 月5 日之通訊監察作業報
    告表為其主要論據。訊據被告庚○○固坦承於上開時、地請
    被告甲○○駕駛車牌號碼6401-NY 號自用小客車，載送證人
    丙○○前往位於高雄市鼓山區○○○○路、美術東三路附近
    投票所投票之事實，惟堅決否認有何期約賄賂罪之犯行，辯
    稱：我僅係安排車輛讓證人丙○○去投票，未對證人丙○○
    告知投票支持蘇貞昌，可領取500 元等語。經查：(一)被告庚
    ○○、共同被告甲○○及證人丙○○、乙○○及己○○，於
    96 年5月6 日上午8 至9 時許，在高雄市三民區○○○路13
    4 號「三鳳宮」前廣場，由被告甲○○駕駛車牌號碼6401-N
    Y 號自用小客車，載送證人丙○○、乙○○及己○○前往位
    於高雄市鼓山區○○○○路、美術東三路附近之投票所投票
    之事實，固據被告庚○○坦承不諱，核與共同被告甲○○、
    證人乙○○及己○○於高雄市調處、偵查中及證人丙○○於
    本院證述之情節相符；而證人丙○○為民進黨黨員，具有投
    票資格，有民主進步黨高雄市黨部96年8 月31日民高銘字第
    0708031 號函在卷可參及扣案民進黨黨證1 張可憑，此部分
    事實甚以認定。(二)證人丙○○於高雄市調處先則證稱：我係
    聽聞『三鳳宮』廟前之流浪漢，若依約投票蘇貞昌，投完票
    可領到錢，因我投完票返回『三鳳宮』即被逮捕，尚未領得
    500 元，被告庚○○有將蘇貞昌之宣傳單交付給我，並要求
    我投票給蘇貞昌等語（見偵查卷第50-51 頁）；嗣於檢察偵
    查中證稱：被告庚○○拿宣傳單給我，叫我投給蘇貞昌，並
    未拿錢給我，我係聽流浪漢說投票可以拿500 元，在搭乘被
    告甲○○所駕駛車牌號碼6401-NY 號自用小客車過程中，被
    告甲○○說回到『三鳳宮』時可至涼亭內領錢，係隔壁的流
    浪漢告訴我並指著被告庚○○可領錢等語（見偵查卷第51頁
    ）。惟如前證人丙○○於調查處及偵查中所為之證詞，無證
    據能力，業如前述，況其於高雄市調處之所證：係聽聞『三
    鳳宮』廟前之流浪漢所述，與被告庚○○無關，而其於檢察
    官偵查中先則證稱係聽聞流浪漢所述，繼之又稱被告庚○○
    在投完票後回程路上說回來再領，嗣證稱被告甲○○回來時
    亦有說可以到三鳳宮領錢云云，則其究竟係聽聞之自何人，
    在同日同一偵查程序中先後所述不一，其於高雄市調處時復
    未提及被告庚○○有此部分陳述，且其所證關於共同被告甲
    ○○部分亦為共同被告甲○○所否認，是其所證是否可信亦
    非無疑。而證人丙○○於原審審理又證稱：係流浪漢將宣傳
    單交付給我，並說投票給蘇貞昌，亦未告訴我投票有何好處
    ，被告庚○○沒有跟我說投票予蘇貞昌後可領取500 元，且
    在搭乘被告甲○○所駕駛車牌號碼6401-NY 號自用小客車前
    往投票及回程途中，並未聽說同車的人說投票回來可領錢，
    被告甲○○沒有講可以領錢的話等語（見原審(二)卷第19 -21
    頁、23 -25頁），益徵所證之信憑性堪虞。檢察官援引證人
    丙○○於調查處及偵查中所為之不具證據能力之審判外陳述
    亦不足以確切證明被告庚○○確有對丙○○以金錢要求其為
    投票權一定之行使之證明。(三)卷附之錄影光碟翻拍照片7 張
    ，調查員固於照片註記96年5 月6 日上午被告庚○○在「三
    鳳宮」前，疑似發放買票錢給所動員之民進黨員。惟經原審
    勘驗96年5 月6 日被告庚○○在「三鳳宮」前之錄影光碟帶
    結果，被告庚○○有交付類似長方形之紙張（見原審(一)卷第
    224-225 頁），而該長方形之紙張大小與本案所扣得之宣傳
    單大致相符，則被告庚○○於「三鳳宮」前係在發放宣傳單
    ，亦非無可能，是依上開錄影光碟翻拍照片實無法得知被告
    庚○○是否有交付賄款之存在，故錄影光碟翻拍照片不足以
    證明被告庚○○對證人丙○○有期約賄選之事實。(四)檢察官
    所提出被告庚○○所使用行動電話門號0000000000於96年5
    月2 日與陳一郎及於96年5 月5 日與某男聯絡之通訊監察作
    業報告表充其量僅能認定被告庚○○與陳一郎及某不詳姓名
    之男子討論如何處理黨員之事實，無從以此遽認被告庚○○
    對證人丙○○有期約賄選之行為。另扣得之民進黨黨證31張
    、民進黨員名冊2 張、庚○○召募之三民區、外縣市等之黨
    員名冊、54,300元、手提電腦1 台，亦僅能證明被告庚○○
    持有上開物品而已，無從證明與是否對於丙○○賄選有何關
    連，亦無從為被告庚○○不利之認定。綜上所述，本件公訴
    人認被告庚○○對證人丙○○所涉上開期約賄選犯行所憑之
    證據，尚未於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度，遽難為被告庚○○不利之認定，自屬不能證明
    被告庚○○有此部分之犯行，本應為被告庚○○無罪之諭知
    ，惟公訴人既認此部分與上開已論罪科刑部分，具有實質上
    一罪關係，爰就此部分不另為無罪之諭知。檢察官上訴意旨
    雖以證人丙○○於高雄市調處及檢察官偵查中之證述並無出
    於非自由意志之情事，應有證據能力等語，指摘原判決此部
    分不當。惟如前所述，縱證人丙○○上開所證有證據能力，
    其於高雄市調處所證，亦僅能證明係聽聞流浪漢所言，而非
    被告庚○○；於檢察官偵查中亦未指稱係被告庚○○告以投
    票後得以到「三鳳宮」領錢，是證人丙○○上開所證，亦不
    足採為被告庚○○不利之認定，從而檢察官聲明上訴，指摘
    原判決此部分不當，為無理由，惟如前所述，原判決關於被
    告庚○○部既有上開瑕疵，自仍應由本院將原判決關於被告
    庚○○撤銷改判。
參、上訴駁回部分：
一、公訴意旨略以：甲○○於96年5 月6 日上午8 至9 時許，在
    高雄市三民區○○○路134 號「三鳳宮」前廣場，駕駛車牌
    號碼6401-NY 號自用小客車載送己○○、乙○○、丙○○前
    往投票後之歸程中，其明知被告庚○○以每票500 元之代價
    ，於投票前已向具有投票資格之丙○○，期約其投票權為一
    定之行使，竟基於幫助庚○○行賄之犯意，向丙○○告知回
    到「三鳳宮」時可以去涼亭內，有人會在該處發放賄款，到
    時可去領錢等語，以此幫助庚○○期約賄選，而認被告甲○
    ○涉犯總統副總統選舉罷免法第89條第1 項後段之幫助期約
    賄賂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，
    即應為被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判例
    參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯幫助期約賄賂罪嫌，無非係以
    證人丙○○之證述、民進黨黨證及蘇貞昌宣傳單各1 張等為
    其主要論據。訊據被告甲○○固坦承於上開時、地駕駛自用
    小客車載送其妻己○○、證人乙○○、丙○○等前往投票之
    事實，惟堅決否認有何幫助期約賄選之犯行，辯稱：伊在車
    上並未向證人丙○○告知回到「三鳳宮」時，有人會在該處
    發放賄款等語。
四、經查：(一)證人丙○○於高雄市調處係證稱：在三鳳宮聽聞流
    浪漢講若依約投票給蘇貞昌得以領得500 元，而非聽聞被告
    甲○○；而其於檢察官偵查中先則亦證稱：是聽聞流浪漢講
    的，嗣又證稱：穿白衣服之庚○○在投票完後回程的路上說
    回來再領錢；嗣又證稱歸程時被告甲○○也有講云云（見偵
    查卷第50、51頁）。被告甲○○既未於前往投標時要求證人
    丙○○投票給蘇貞昌，又豈有於投票後告訴丙○○回到三鳳
    宮時可以領錢之理？是其所證亦背於常情。從而被告甲○○
    是否於車上有對證人丙○○告知回到「三鳳宮」時可以至涼
    亭內，有人會在該處發放賄款云云，是否可信並非無疑，何
    況證人丙○○於原審結證稱：在搭乘被告甲○○所駕駛車牌
    號碼6401-NY 號自用小客車前往投票及回程途中，並未聽說
    同車的人說投票回來可領錢，被告甲○○沒有講可以領錢的
    話」等語（見原審(二)卷第19-21 頁）；而證人即同車之乙○
    ○於本院審理時亦證稱：在車內並沒有聽到說投完票可以回
    來領錢等語（見本院選上訴卷第127 頁）。是被告甲○○辯
    稱在車上並未向證人丙○○告知回到「三鳳宮」時，有人會
    在該處發放賄款等語，即非無據。公訴人援引證人丙○○於
    調查處及偵查中所為之不具證據能力之審判外陳述，亦不足
    以確切證明被告甲○○有告訴人丙○○有幫助行賄之犯行。
    (二)扣案丙○○民進黨黨證及蘇貞昌宣傳單各1 張僅能證明證
    人丙○○為民進黨黨員，並持有蘇貞昌之宣傳單之事實，無
    從得知被告甲○○有幫助期約賄選之事實。(三)按幫助他人犯
    罪者，為從犯，刑法第30條第1 項前段定有明文。因此從犯
    之成立須正犯有著手實施犯罪之行為，且其行為達於可罰之
    程度，始能構成；刑法上之幫助犯，以正犯已經犯罪為構成
    要件，故幫助犯無獨立性，如無他人犯罪行為之存在，幫助
    犯即無由成立（最高法院20年上字第792 判例、60年台上字
    第2159號判例要旨參照）。被告庚○○所涉對於具有投票權
    人之丙○○期約賄選部分，尚屬不能證明，已如前述，既然
    不能證明期約賄賂之正犯被告庚○○已經成立犯罪行為，揆
    諸前揭說明，被告甲○○之幫助期約賄賂犯行，自失其所附
    。綜上所述，公訴人所舉認定被告甲○○涉犯幫助期約賄選
    犯行之證據，均未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，遽難為被告甲○○不利之認定，自屬
    不能證明被告甲○○有幫助期約賄選犯行，應對被告甲○○
    為無罪之諭知。
五、原審因認被告甲○○之犯罪不能證明，而為其無罪之諭知，
    經核與法並無不合，檢察官猶執前詞，聲明上訴指摘原判決
    此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，總統副總統選舉罷免法第86條第
1 項、第89條第1 項後段、第99 條 第2 項，刑法第11條前段、
第59條、第37條第2 項、第74條第1 項第1 款、第38條第1 項第
2 款，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　5 　　日
                  刑事第四庭    審判長法  官　蕭權閔
                                      法  官  陳吉雄
                                      法  官　李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　  5     日
　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　郭榮芳
附表一：
┌──┬───────────────────────┬────┐
│編號│扣押物品名稱                                  │數量    │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  1 │蘇貞昌競選文宣                                │370張   │
└──┴───────────────────────┴────┘
附表二：
┌──┬───────────────────────┬────┐
│編號│扣押物品名稱                                  │數量    │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  1 │丁○○收受之千元紙鈔                          │1張     │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  2 │戊○○收受之百元鈔                            │5張     │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  3 │丁○○持有之蘇貞昌宣傳單                      │1張     │
└──┴───────────────────────┴────┘
附表三：
┌──┬───────────────────────┬────┐
│編號│扣押物品名稱                                  │數量    │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  1 │民進黨黨員證                                  │31張    │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  2 │劉俊雄競選文宣                                │350張   │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  3 │民進黨黨員名冊                                │2張     │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  4 │庚○○召募之三民區、外縣市等之黨員名冊        │1張     │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  5 │謝長廷競選文宣                                │68張    │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  6 │管碧玲與謝長廷競選文宣                        │24份    │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  7 │丁○○民進黨黨員證                            │1張     │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  8 │劉俊雄宣傳單                                  │1張     │
├──┼───────────────────────┼────┤
│  9 │54,300元                                      │        │
├──┼───────────────────────┼────┤
│ 10 │手提電腦                                      │1台     │
└──┴───────────────────────┴────┘
附錄本件判決論罪科刑法條：
總統副總統選舉罷免法第89條
政黨辦理總統、副總統候選人黨內提名，自公告其提名作業之日
起，於提名作業期間，對於黨內候選人有第八十四條第一項、第
二項之行為者，依第八十四條第一項、第二項規定處斷；對於有
投票資格之人，有第八十六條第一項之行為者，依第八十六條第
一項規定處斷。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
犯前二項之罪者，預備用以行求期約、交付或收受之賄賂，不問
屬於犯人與否，沒收之；所收受之賄賂沒收之；如全部或一部不
能沒收時，追徵其價額。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲正犯或共犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
正犯或共犯者，免除其刑。
意圖漁利，包攬第一項之事務者，依前條之規定處斷。
前項之未遂犯罰之。
第一百條規定，於政黨辦理總統、副總統候選人黨內提名時，準
用之。
政黨依第一項規定辦理黨內提名作業，應公告其提名作業相關事
宜，並載明起止時間、作業流程、黨內候選人及有投票資格之人
之認定等事項；各政黨於提名作業公告後，應於五日內報請內政
部備查。
總統副總統選舉罷免法第86條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒
刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]97,選上訴,19,20081105,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上訴
[*jno*]19
[*jdate*]971105
[*jcheck*]2
