[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c81%2c20030528%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=81&jdate=920528&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000081&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c81%2c20030528%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=81&jdate=920528&jcheck=1
[*裁判字號*]91,聲判,81
[*裁判日期*]920528
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度聲判字第八一號
　　聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　乙○○
　　共同代理人　朱元宏律師
　　被　　　告　丙○○
右聲請人因告訴被告詐欺取財案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再
議之處分（九十一年度上聲議字第八０四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、聲請交付審判意旨，如附件之刑事交付審判聲請狀影本所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
三、查本件聲請人乙○○、甲○○二人以被告丙○○涉犯詐欺取財、背信、業務侵占
    等罪，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官於民國（
    以下同）九十一年九月十七日以九十一年度偵字第一八三七二號為不起訴處分後
    ，聲請人不服，聲請再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以再議為無
    理由而駁回再議，此有臺灣高等法院臺中分院檢察署九十一年度上聲議字第八０
    四號處分書在卷可稽。而聲請人於九十一年十二月六日收受前開再議駁回處分書
    ，並於九十一年十月九日委任朱元宏律師向本院聲請交付審判等事實，復有送達
    證書附於臺灣高等法院臺中分院檢察署前開案卷與刑事交付審判聲請狀附於本院
    聲請交付審判卷可稽。
四、按刑事訴訟法於九十一年二月八日經修正公布，新增前述第二百五十八條之一規
    定，此乃對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外部監督機制，此時
    ，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察
    察機關濫權，依此立法精神，法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必要
    之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限，不可就告訴人
    新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據。又依新修正刑事訴訟法
    第二百六十條對於不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者得再行起訴之
    規定，其立法理由說明，本條所謂不起訴處分已確定者，係包括「聲請法院交付
    審判復經駁回者」之情形在內，則法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為
    必要之調查」，其調查證據範圍，自更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就告
    訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，否則，將與刑事訴
    訟法第二百六十條之再行起訴規定，混淆不清，合先敘明。
五、經查：
（一）１：聲請人原告訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，令不知情之
      第三人江慶源向告訴人乙○○、甲○○二人稱：於八十九年十二月間起，其欲
      經營黃昏市場事業，利潤甚佳，將以公司型態經營，專款專用，上開事宜將作
      成書面向法院聲請公證，但因欠缺資金，故請告訴人二人入股，並囑告訴人將
      資金匯入其帳戶內，告訴人不疑有他，陷於錯誤，由告訴人乙○○於八十九年
      九月十八日匯入新臺幣（以下同）四百萬元、告訴人甲○○於同年九月十九日
      匯入二十萬元至被告個人帳戶內，另再給付現金三十萬元；其中告訴人二人各
      出資一百五十萬元，各占一股，而告訴人乙○○並代另一股東江慶源給付一百
      五十萬元之股金，總計匯入四百五十萬元；又李寶玉則分別於八十九年九月二
      、二十一日匯入一百二十萬元及三十萬元，亦占有一股；惟被告自始至終均未
      依約出資，亦未履行設立公司、專款專用及至法院公證，嗣經其他股東不斷催
      促，被告方於九十年四月間召集股東會，共同補簽日期為八十九年十二月一日
      之股東名冊，該股東名冊明確記載各股東之出資額及比例。
      ２：又依被告向告訴人遊說時所作之承諾，被告占百分之五十股份，分為五股
      ，應出資七百五十萬元，但被告均未出資，於告訴人催促時才提出出資說明，
      被告並稱其中一股為技術股，此技術股無需出資，其他四股，半股由李寶玉出
      資七十五萬元，被告僅出資三股半即五百二十五萬元之股金，惟改技術股並未
      告知其他股東，未經其他股東同意，是被告仍應出資七百五十萬元；又被告雖
      提出其存款帳戶影本，以資說明其總計匯入五百二十五萬元，然被告所為上開
      出資說明，係於告訴人催促下是提出，顯見被告一開始即無出資之意願，亦無
      出資之行為，又上開出資資金係被告以不定期轉帳或存入現金方式轉入個人帳
      戶，且被告對於資金之來源、流向及為何以不同之金額匯入等事項，均未說明
      清楚，益證被告對於出資資料係於事後湊出，實無出資行為；此外，被告以各
      股股東匯入之資金，設立個人帳戶，經營黃昏市場，是被告以不知情之江慶源
      為工具，向告訴人施以設立黃昏市場公司及專款專用之詐術，致告訴人陷於錯
      誤而將資金匯入由其使用，再被告原本承諾所有股東辦理公司設立登記，卻又
      將出資變成被告名下之財產，被告所為顯係犯刑法第三百三十九條第一項之詐
      欺取財、同法第三百四十二條之背信罪相當。
      ３：次查被告代表所有股東執行經營黃昏市場業務，於執行經營市場業務之過
      程中，應忠於執行所有相關業務，但被告對於所有開支明細並未明確記載，亦
      無合法帳冊、開支流程、消費憑證供股東查證，告訴人經核對後發現有諸多不
      實之處如下：支出明細第三項之租金四十五萬元（每月十五萬元）無契約或收
      據、支出明細、第五項之租金計十五萬元無契約或收據、第十項拆屋工程費用
      僅有未具名之杰利公司估價單，無支出證明、第十四項工作人員午餐費三萬五
      千元無收據、第十五項停車場劃線費用，建緯興業有限公司出具之請款單為三
      萬六千元，遭修改為三萬七千四百四十元、第十六項瀝青工程估價單為二十萬
      八千元，但支票支出為二十二萬二千五百十元、第二十項抽獎汽車於轉售告訴
      人乙○○後，告訴人乙○○即以其與被告間之借貸關係相抵，故應由被告支付
      車款三十一萬元，並存入專戶，惟被告並未將該款項存入、第三十項花圈費用
      只有一對四百五十元，並無總數收據，彩球部分亦無收據、第三十一項隔間費
      用，估價單並無任何估價人資料可供查證，其估價為十二萬一千元，與支票支
      出十一萬九千五百元不符、第三十五項清潔費用於九十年三月份部分並無收據
      、第三十七項廣告車資部分之請款單及合約書均無市場管理人之簽名，而八十
      九年十一月二十一日及九十年三月七日報價單，均遭人更改為十一天，每天各
      多支出一千五百元，另廣告車通常時間以二臺或六臺供巡迴廣告，最多數量亦
      僅有一臺，被告卻製為十一臺、第三十八項會計項目，其中九十年一、二、三
      月，分別支出交通費用四萬六千四百二十五元、五萬九千四百元、五萬八千五
      百元，打掃費用六萬五千元、十三萬元、十三萬元，此部分費用與第三十五項
      之清潔費用及第三十六項煌嘉保全公司之費用重複、第三十九項退押標金之部
      分，並無退租人之編號資料，亦無退租人之簽單或收據、關於收入之金額如何
      ，被告亦未說明，縱使依據被告計算之方式，扣除前開不實之支出金額總數，
      仍有二百十萬元之盈餘，惟至營業結束，被告之帳戶內僅存七十餘萬元，相差
      一百餘萬元、被告對於投資資金、租金、押標金所生之利息等未列入帳戶內等
      由。可知被告被告於經營上開黃昏市場業務時，為自己或第三人不法之所有，
      違背其任務，致股東受有損害之情甚明。
      ４：末按對於業務上所持有之物，意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占者
      ，為業務侵占罪，被告將應由被告支出之車款三十一萬元，以告訴人乙○○未
      入帳為由，自公款盈餘中扣除該款項，顯然將該款項據為己有，又關於收入金
      額如何支出，被告未說明，縱使被告扣除前開不實之支出金額，迄九十年三月
      十四日止仍約有二百十萬元之盈餘，惟於被告之帳戶內，僅存七十餘萬元，相
      差一百餘萬元，顯見被告其有意圖為自己不法之所有，將上開業務上持有之一
      百餘萬元予以侵占入己等由為其論據。
（二）又聲請人聲請再議意旨雖略以：１：被告意圖為自己不法之所有，令不知情之
      第三人江慶源向告訴人乙○○、甲○○二人稱八十九年十二月間起，其欲經營
      黃昏市場事業，利潤甚佳，將以公司型態經營該黃昏市場，專款專用，上開事
      宜將作成書面再向法院聲請公證，但因欠缺資金，故請告訴人等二人入股，並
      囑告訴人將資金匯入其帳戶內，告訴人不疑有他，由乙○○於八十九年九月十
      八日匯入四百萬元、甲○○於同年九月十九日匯入二十萬元至被告個人帳戶內
      ，另再給付現金三十萬元，其中乙○○、甲○○各出資一百五十萬元，各占一
      股，而乙○○並代另一股東江慶源給付一百五十萬元之股金，總共匯入四百五
      十萬元；又李寶玉則分別於八十九年九月二十、二十一日匯入一百二十萬元、
      三十萬元，亦占有一股，但被告自始至終均未依約出資，亦未履行設立公司、
      專款專用及到法院公證等承諾，經其他股東不斷催促，方於九十年四月間召集
      其他股東，共同補簽日期為八十九年十二月一日之股東名冊，該名冊上明白記
      載各股東之出資額及所佔股權比例。
      ２：依被告向告訴人遊說時所作之承諾，被告占百分之五十之股份，分為五股
      ，應出資七百五十萬元，但被告自始至終均未依約出資，於告訴人催促後才提
      出出資說明，被告並稱其中之一股為技術股，此技術股無須出資，其他四股中
      ，半股由李寶玉出資七十五萬元，被告只須再支出三股半即五百二十五萬元之
      股金，惟上開技術出資部分並未知會其他股東，亦未經股東會同意，是被告仍
      應出資七百五十萬元，方符合投資前之約定，又被告提出存款帳戶影本，說明
      其總計匯入資金五百二十五萬元，然被告所為上開資金說明，係在告訴人再三
      要求及不斷催促下，才勉強從其帳戶內拼湊出來的，顯見被告一開始就沒有出
      資之意願，也沒有實際出資之行為，又上開資金係分別不定期以轉帳方式或以
      現金方式匯入被告個人之帳戶內，金額均不一樣，且被告對於上開資金之來源
      、流向及為何以不同之金額匯入等事項，均未能說明清楚，皆證被告係應股東
      要求才勉強拼湊出所需股金之出資資料，實際上上並未支出應繳之股金，此外
      ，被告以各股東匯入之資金，設立個人商號，經營黃昏市場，是被告以不知情
      之江慶源為工具，向告訴人施以設立黃昏市場公司及專款詹用等詐術，使告訴
      人陷於錯誤，而將資金匯入被告帳戶供其使用，核其所為係犯刑法第三百三十
      九條第一項詐欺罪，再者，被告原本承諾所有股東辦理公司設立登記等事項，
      卻又改以自己名義設立個人商號，使其他股東投資為公司之出資額變成被告名
      下財產，是被告顯然違背其職務而使股東受有損害，核與刑法第三百四十二條
      背信之構成要件相符。
      ３：次查被告係代表所有股東執行經營市場業務之執行業務股東，於執行經營
      事場業務過程中，應忠實執行所有相關業務，但被告對於所有開支明細並未明
      確記載，也沒有提出合法帳冊，開支流程及相關消費憑證供股東查閱，而是在
      其他股東不斷要求被告提出相關營運資料供股東核閱，一直推託無憑證可供查
      閱，嗣經告訴人委請律師發函後，被告才提出部分相關之存款帳戶、收入明細
      、支出明細等影本資料，惟上開資料均係影本，請經告訴人核對發現諸多不實
      之處，茲分述如後：支出明細第三項之租金計四十五萬元（每月十五萬元）均
      無契約或收據為憑、支出明細第五項之租金計十五萬元亦無契約或收據為憑、
      第十項拆屋工程費用僅有第三人杰利公司未具名之估價單，並無實際之支出證
      明、第十四項工作人員午餐費計三萬五千元，均無收據、第十五項停車場劃線
      費用，建緯興業有限公司出具之請款單為三萬六千元，遭修改為三萬七千四百
      四十元、第十六項瀝青工程，估價單二十萬八千元，但支票支出二十二萬二千
      五百十元，致股東損失一萬四千五百十元、第二十項抽獎汽車款項，該汽車於
      轉售予乙○○後，乙○○即以其與被告間之借貸款項相抵，故應由被告支出車
      款三十一萬元，並存入專用帳戶內，但被告並未將該款項存入專用帳戶內，且
      嗣後對帳時，亦以乙○○未入帳為由，自款項中扣除該款項，顯然欲將該部分
      公款占為己用，致損害股東權益、第三十項花圈費用只有一對四百元，並無總
      數之收據，彩球亦無收據證明、第三十一項隔間費用，估價單並無任何估計資
      料可供查證，其估價十二萬一千元，亦與支票支出十一萬九千元不符、第三十
      五項清潔費用關於九十年三月份五萬元部分並無收據、第三十七項廣告車資之
      請款單及合約書均無市場管理人員之簽名，而八十九年十一月三十一日及九十
      年三月七日報價單，均遭人更改為十一天，每天各多支出一千五百元，另廣告
      車通常時間以二臺或六臺供巡迴廣告之用，最多亦僅有十多臺，被告卻製作十
      一臺之車體招牌，不當增加開支，顯有違背職務之行為、第三十八項會計項目
      ，其中九十年一、二、三月，分別支出交通費用四萬六千四百二十五元、五萬
      九千四百元、五萬八千五百元，打掃費用六萬五千元、十三萬元、十三萬元，
      惟此二部分分別與第三十五項清潔費用及第三十六項煌嘉保全公司之費用重複
      ，被告顯有違背職務、重複報價，致重複支出費用之行為、第三十九項退押金
      部分，並未詳列退租人員承租之編號資料，亦無退租人之簽單或收據、關於收
      入金額如何支出，被告亦未證明，縱使依據被告計算之方式，扣除前開不實之
      支出金額總數，仍有約二百十萬元之盈餘，但算至第一期（八十九年十二月十
      五日至九十年三月十四日）結算，在被告之帳戶內，僅存七十餘萬元，相差達
      一百餘萬元，其中差額亦未見被告說明，顯見被告意圖為自己不法之所有，將
      上開業務上持有之一百餘萬元侵占入己，挪為己用，致股東受有損害甚明，被
      告此部分係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、被告對於投資金、租
      金及押金我生之孳息，均未列入帳戶內，顯有將之占為己有之行為；綜上所述
      ：被告提出之支出明細資料、或無契約、收據為憑、或僅提出不足證明支出價
      格之估價單充數、部分單據尚經過竄改，顯見被告所提之資料並不實在，又承
      作市場工程之承攬人或為商號或為公司，均應依法開立統一發票，證明營業收
      入，但被告並未提任何發票證明確實支出之款項，益證被告所提之資料，係事
      後為了敷衍搪塞股東才提出之虛偽資料，且應盈餘款項存於被告帳戶內，至九
      十年三月十四日止，其金額亦相差百餘萬元，是被告所為業務上侵占、背信犯
      行足堪認定；由上可知，被告為各股東處理市場經營之事務，本應為全體股東
      之利益著想，樽源節流，謀取公司最大之利益，不料被告卻為自己或第三人不
      法之所有，違背其任務，致股東受有如上之損害，應論以背信罪；
      ４：末按對於業務上所持有之物，意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占者
      ，為業務侵占罪，被告將應由被告支出之車款三十一萬元，而以乙○○未入帳
      為由，自公款盈餘中扣除該款項，顯然欲將該部分公款占為己有，又關收入金
      額如何支出，被告亦未說明，縱使扣除前開不實支出金額總數，迄九十年三月
      十四日止，仍有約二百十萬元之盈餘，但在被告之帳戶內，僅存七十餘萬元，
      相差一百餘萬元，其中差額亦未見被告說明，顯見被告意圖為自己不法之所有
      ，將上開因業務上持有之一百餘萬元侵占入己，另被告對於投資金、租金及押
      標金所生之孳息，均未列入帳本內，顯然將之占為己有之行為，故被告前開行
      為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪；
      ５：綜上所述：被告令不知情之第三人江慶源，對告訴人施以設立公司、專款
      專用之詐術，使告訴人陷於錯誤，而匯入投資款項，且被告自己並未支出應繳
      之股金，反以各股東匯入之資金，設立個人商號，經營黃昏市場，達其詐欺取
      財之目的，核其所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，另被告未依
      約設立公司、專款專用之帳戶及巧立名目不當支出費用，致股東遭損害，顯有
      背信行為，又被告以公款支付私人債務款項，顯然將公款占為己用，而公用帳
      戶短少一百餘萬元，亦顯係被告將上開一百餘萬元侵占入己，另被告未將投資
      金、租金及押金所生之孳息列入帳本，而侵占入己，顯係犯刑法第三百三十六
      條第二項之業務侵占罪。
（三）、原不起訴處分理由略以：１：告訴人與被告等經營黃昏市場時，被告並未告
      知告訴人以公司方式經營，已據證人江慶源、管碧玲二人於該署偵查中證述屬
      實，及告訴人乙○○、甲○○二人於九十年六月所寄發予被告之律師函說明欄
      第一、二項中亦自承雙方是「合夥」關係，可知雙方當初確係約定以「合夥」
      方式經營，顯無告訴人乙○○、甲○○二人所指被告係以公司方式經營等語詐
      欺告訴人及以自己名義設立個人商號，將股東投資變成其個人名下財產背信之
      情事；
      ２：次以告訴人與被告雙方確訂有股東名冊之書面契約，此有「新天地」黃昏
      市場股東名冊在卷可稽；又證人江慶源雖證稱「當初有提到要訂立書面契約，
      並送至法院公證，目的是為了將來發放股利之依據」等語，惟證人江慶源亦證
      稱：「係因第一期之三個月有人退租攤位，必須攤還押金及未到期租金，所以
      才沒去法院公證。」等語，顯非係可歸責於被告之原因事由而未至法院辦理公
      證，且契約是否成立，亦不因有無經法院公證而影響其效力，是尚難以此即謂
      被告有詐欺之故意；
      ３：又告訴人乙○○、甲○○二人係由江慶源邀請入股，業經證人江慶源於該
      署偵查中證述在卷，及告訴人乙○○、甲○○二人亦不否認是被告要江慶源出
      面力邀其二人入股，以江慶源之股份係由告訴人乙○○、甲○○二人先代為出
      借觀之，告訴人乙○○、甲○○二人係由江慶源邀請入股乙情，應堪認定，則
      被告並未對告訴人乙○○、甲○○二人施用詐術，應可認定；
      ４：又被告共認購五股，其中一股為技術股，被告並已分別於八十九年九月二
      十日繳納一百萬元、同年九月二十九日繳納五十二萬元、同年十月十三日繳納
      二十萬元、同年十月十六日繳納二十七萬元、同年十月三十一日繳納一百七十
      萬元、同年十一月六日繳納十萬元、同年十一月十三日繳納三十六萬元、同年
      十一月十八日繳納七十萬元、同年十一月二十九日繳納四十七萬元、同年十二
      月五日繳納五十五萬元、九十年二月六日繳納十萬元、九十年二月十九日繳納
      十萬元，總計六百二十萬元，此有被告所提之繳納股金明細表影本附卷可按；
      而證人江慶源亦證稱：「第一次開會時，被告有提過一股是技術股，但是其他
      股東不太同意，被告說他經營黃昏市場都是這樣，有一股是技術股。」等語，
      且被告確有經營黃昏市場，亦據被告提出其經營大慶、大甲、黎明黃昏市場之
      收支明細表各乙份為據，均足證被告所辯非虛；退步言之，縱認其他股東不同
      意被告享有一股之技股，且被告亦未繳納股款，惟此亦僅屬民事債務不履行，
      尚與刑法詐欺罪之構成要件，須有不法所有之詐欺意圖有間；
      ５：另雙方所投資之「新天地」黃昏市場，被告確有營運，已據被告提出匯款
  紀錄、土地租賃契約書、「新天地」黃昏市場八十九年十二月至九十年七月各
      月份收入支出明細表暨各式單據為憑，並無告訴人於告訴狀所指有單據不明之
      情事；且被告每個月均有召開股東會報告營運狀況乙節，亦據證人江慶源、李
      寶玉證述屬實，江慶源並證稱股東會有提出每個月的收支情形，但彼此認知上
      因已有虧損而無法對帳等語。即告訴人乙○○、甲○○二人亦不否認「．．．
      且「每次開會」都只有「簡單的書面資料」，但我們公司有請會計的，結果帳
      最後都是他自己做的」，顯見被告確有召集股東會報告營運狀況及將各月收支
      明細交各股東之事實，則有關於「新天地」黃昏市場之營運狀況，告訴人等自
      難諉為不知，且以雙方所經營之黃昏市場，攤位多達二百八十八個，事務煩雜
      ，交易往來頻繁，於處理過程中難免有所疏乎，是尚難以被告有部分未能提出
      或提出金額有少許差異，即遽謂被告有背信、侵占犯行，又被告縱未能依約將
      該筆抽獎汽車款項存入專用帳戶內，然此亦僅其對「新天地」黃昏市場有一筆
      債務存在，尚與侵占罪之行為人須持有他人之物有間；
      ６：且經質之告訴人乙○○、甲○○二人懷疑被告涉嫌侵占那幾筆款項時，二
      人亦均稱：「我們需要再捉帳。」等語，告訴人亦未能證明被告確有侵占款項
      之情事，且被告真有詐欺、背信及侵占犯行，告訴人中之李寶玉理應不會撤回
      告訴，而董碧玲、江慶源亦應無不追究之理；又雙方所經營之黃昏市場，確因
      景氣低迷，加以同業競爭，生意每下愈況而終止經營，亦有會議紀錄、開會通
      知、終止租賃契約同意書及切結書可稽，是足徵雙方投資係因經營失利所致，
      亦難認其有背信、侵占之行為等由，而認定被告涉嫌背信、侵占、詐欺等罪嫌
      不足，而為不起訴處分。
（四）而前開不起訴處分書及駁回再議處分書暨事證，復經本院調閱前開卷證核閱屬
      實；聲請人前開聲請交付審判之理由，已於前開不起訴處分書及駁回再議處分
      書內皆已詳細論列說明，且本件聲請人聲請交付審判之理由，與前開提出告訴
      狀、聲請再議狀之理由均屬相同，並未另提出、舉列、說明原告訴狀、聲請再
      議理由狀內所載之證據與原不起訴處分、駁回再議處分書內之理由有何差異之
      處；本件聲請人以原告訴狀、聲請再議理由狀所載相同之理由，空汎指摘原檢
      察官之不起訴處分書、駁回再議處分書之理由，有未盡調查之能事，且屬率斷
      ，實無可採；另原檢察官為不起訴處分及再議駁回處分書之理由，亦無何違背
      經驗法則、論理法則或其他證據法則之情事；本院因認本件並無「告訴人所指
      摘不利被告之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違
      背經驗法則、論理法則或其他證據法則」等得據以交付審判之事由存在；聲請
      人交付審判之聲請，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二      年     五     月    二十八   日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                審判長法  官   梁  堯  銘
                                      法  官   莊  深  淵
                                      法  官   唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官
中      華      民      國     九十二      年     五     月    二十九   日
[*jrecno*]91,聲判,81,20030528,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]聲判
[*jno*]81
[*jdate*]920528
[*jcheck*]1
