[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c228%2c20110210%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=228&jdate=1000210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000228&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c228%2c20110210%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=228&jdate=1000210&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,228
[*裁判日期*]1000210
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第228號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戴進財
選任辯護人　陳炎琪律師
　　　　　　陳培仁律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字
第3292號），本院判決如下：
    主  文
戴進財犯對受監督之人利用權勢性交罪，處有期徒刑壹年。
    犯 罪 事 實
一、印尼籍外勞看護工Ａ女（真實姓名年籍詳卷）自民國97年6
    月30日起經由仲介安排來臺後，自97年7月1日起受僱於戴進
    財，在戴進財位於宜蘭縣員山鄉○○路○巷○弄○號住處擔
    任幫傭及看護戴進財配偶陳連美之工作。戴進財利用其雇主
    地位，基於對受監督之人利用權勢性交之犯意，於98年5 月
    31日要求Ａ女與之發生性行為，並聲稱如Ａ女不願與之發生
    性關係，即不繼續僱用Ａ女，要將Ａ女遣返印尼並要求Ａ女
    賠償申請外勞來臺費用等語。Ａ女恐如拒絕戴進財之要求即
    無法在臺繼續工作，且須賠償款項，迫於戴進財之權勢，遂
    隱忍順從，與戴進財在上開住處2樓房間內為性交行為。嗣
    經Ａ女於同日以電話向印尼籍友人哭訴上情，經友人鼓勵而
    向警方報案，始查悉上情。
二、案經Ａ女訴由宜蘭縣政府警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1項定有
    明文。經查，本判決所引被告戴進財以外之人於審判外之言
    詞及書面陳述，雖屬傳聞證據，但檢察官及被告於本院審判
    期日中，均同意此部分之證據有證據能力，本院審酌上開證
    據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕
    疵，亦認為以之作為證據應屬適當，依前開刑事訴訟法第
    159條之5規定，認前揭證據資料均有證據能力。
二、訊據被告矢口否認犯行，辯稱：伊有性功能障礙的問題，絕
    對不可能跟告訴人Ａ女發生性關係，而告訴人在伊住處生活
    、工作，衣物共同用洗衣機清洗，可能因此在告訴人內衣殘
    留伊的DNA，告訴人也可以經由餐具取得伊的DNA云云。
三、經查：
 (一) 被告戴進財於前揭時、地要求告訴人Ａ女與之發生性行為，
    告訴人Ａ女迫於被告之權勢，恐如拒絕即無法在臺繼續工作
    ，且須賠償款項，遂屈從而與被告為性交行為之事實，業據
    告訴人於警詢、偵審中證述明確，並有告訴人指認之現場照
    片存卷可稽（見警卷第19至21頁）。
 (二) 而告訴人報案後，於98年6月1日經國立陽明大學附設醫院醫
    師採集告訴人外衣、內褲、唾液、指甲縫內微物檢體、外陰
    部梳取物、陰道深部檢體、陰道抹片檢體，送請內政部警政
    署刑事警察局鑑驗結果，據內政部警政署刑事警察局於98年
    8月4日函覆：「告訴人胸罩左側採樣標示00000000、右側採
    樣標示00000000處DNA-STR型別為混和型，不排除混有告訴
    人S.（即告訴人Ａ女）與一未知男性DNA」、於98年10月15
    日函覆：「本案前次送檢告訴人胸罩左側採樣標示00000000
    處DNA- STR型別為混合型，不排除混有告訴人S﹒與涉嫌人
    戴進財DNA，該混合型別排除告訴人S﹒本身型別後之其餘外
    來型別與涉嫌人戴進財相符，研判該外來型別來自涉嫌人戴
    進財之機率較隨機人之機率高，高約1.36×10倍，胸罩右側
    採樣標示00000000處DNA-STR型別亦不排除混有告訴人S﹒與
    涉嫌人戴進財DNA」、於99年9月16日函覆：「被害人內褲採
    樣標示00000000處、陰道深部棉棒DNA，經濃縮並進一步分
    析，男性Y染色體DNA-STR型別檢測結果如下：…鑑驗結論：
    被害人陰道深部棉棒男性Y染色體DNA-STR型別與涉嫌人戴
    進財之男性Y染色體DNA-STR型別相符，不排除其來自戴進財
    或與戴進財具有相同父系血緣關係之人。被害人內褲採樣
    標示00000000處男性Y染色體DNA-STR型別為混和型，不排除
    混有涉嫌人戴進財與一未知男性或與兩者具有相同父系血緣
    關係之人」。此分別有內政部警政署刑事警察局98年8月4日
    刑醫字第0980079982號鑑驗書、98年10月15日刑醫字第0980
    122067號鑑驗書、99年9月16日刑醫字第0990127074號鑑定
    書在卷可稽（見本院卷第69至73頁）。是依前揭採樣鑑驗結
    果，告訴人胸罩採樣之DNA-STR型別與被告相符、告訴人陰
    部深部棉棒檢體上所檢驗出之男性Y染色體DNA-STR型別與被
    告之男性Y染色體DNA-STR型別相符。鑑定人高章肇亦於本院
    審理中結證：告訴人之胸罩是進行體染色體的鑑定，可以確
    定就是涉嫌人戴進財，所以沒有進行男性Y染色體的分析。
    陰道深部棉棒跟內褲我們是進行男性Y染色體分析，所以可
    以確定是與戴進財同父系等語明確（見本院卷第163頁），
    核與告訴人之前開證述相符。衡以告訴人隻身在台工作，全
    賴雇主給付薪水，供其吃住，屬經濟上之弱者，若想捏造事
    實誣陷被告而牟取高額和解金，不僅有雇主拒絕妥協，拒付
    和解金之風險，更無法律上十足把握，且可能因涉嫌誣告罪
    嫌，而面臨我國司法之追訴、審判，且勢必失去其工作，而
    無法繼續賺取薪資，並將面臨遣返印尼國內或因違約遭罰款
    之結果，實難認其有誣指被告之動機與必要，應認其指訴為
    可採。
 (三) 被告雖辯稱其有性功能障礙問題，並表示願配合鑑定云云，
    惟偵審中經函詢財團法人羅許基金會羅東博愛醫院結果，據
    函覆：「患者因排尿困難曾於93年11月17日住本院，於同日
    接受膀胱頸內視鏡切開手術，於93年11月22日出院，對於性
    功能的影響，少數人會有影響，但病患有腦血管病變，術後
    門診直到98年6月17日才提出性功能不良要治療，並繼續在
    門診追蹤治療，因此需接受進一步檢查，方可得知勃起功能
    如何」，有財團法人羅許基金會羅東博愛醫院98年9月22日
    （98）羅博醫字第2009090170號函附醫師說明表在卷可稽（
    見偵查卷第39至40頁），是被告前並未因性功能障礙就診，
    被告徒言其有性功能障礙問題云云，自難採憑。該醫院另函
    覆：「病患於98年6月曾在本院泌尿科門診求診性功能障礙
    ，經治療後有改善。鑑定無法推算以前是否性功能正常，因
    此無鑑定必要」，有該醫院99年8月5日（99）羅博醫字第20
    10080010號函附醫師說明表存卷可稽（見本院卷第38至39頁
    ），本件並無送鑑定之必要，併此敘明。
 (四) 又被告另以應係告訴人之衣物與伊衣物一同用洗衣機清洗，
    可能因此在告訴人之內衣上殘留伊之DNA，告訴人亦可在餐
    具蒐集到伊的DNA云云置辯，惟查：經本院向內政部警政
    署刑事警察局函詢是否可能因衣物在同一洗衣機清洗導致告
    訴人內衣檢驗出被告DNA之結果，據函覆：「依常理推斷衣
    物經大量清水與洗滌劑清洗後，可除去織物表面大部分污物
    。至於經過洗衣機清洗後，是否會殘留被告之DNA，因本局
    未做過相關研究，無法研判。唯本案中告訴人胸罩檢出混合
    之DNA型別，其位置恰好在內側乳房部位，代表於胸罩內側
    乳房部位仍殘留相當含量之被告DNA」，有內政部警政署刑
    事警察局99年8月5日刑醫字第0990101267號函存卷可查（見
    本院卷第40頁），鑑定人高章肇於本院審理中，結證稱：伊
    等鑑定中，並未碰過一起清洗之後驗出雙方DNA的情況；經
    過機器攪拌、大量清水清洗、洗潔精，都會影響DNA的量，
    所以清洗之後還驗出被告DNA，表示之前被告DNA的量應該會
    更多，其實洗衣機洗過之後，一般是驗不出來DNA等語（見
    本院卷第164至165頁），被告辯稱告訴人之內衣可能因與其
    衣物由洗衣機一同清洗關係而殘留其DNA云云，並無足信。
    告訴人並未具有醫學之專業智識及技能，縱使告訴人因居
    住於被告住處，而有機會接觸留有被告DNA之物體，惟依前
    揭內政部警政署刑事警察局99年9月16日刑醫字第099012707
    4號鑑定書所載鑑驗結果，該含有被告DNA之檢體棉棒係採自
    於告訴人陰道深部，屬於個人甚為隱私之身體部位，則告訴
    人焉能確認何種物質將留有足量之被告DNA，經由採集再置
    入於個人之陰道深部之可能，是以被告此部分所辯，應係事
    後卸責之詞，亦不足採。
 (五) 綜上，被告前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第228條第1項之對受監督之人利用權
    勢性交罪。爰審酌被告為滿足一己私慾，竟對於隻身自異國
    來臺謀生之告訴人，在其離鄉背井無可依靠且語言文化俱感
    生疏之情況下，利用權勢與之性交，造成告訴人身心重創，
    犯罪情節非輕；兼衡其犯罪手段、素行、犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
五、不另為無罪諭知部分：
 (一) 公訴意旨另以：被告接續自97年7月13日晚間某時起至98年5
    月下旬某日，在其位於宜蘭縣員山鄉○○路○巷○弄○號住
    處2樓房間內，利用權勢與告訴人為性交行為，因認被告此
    部分亦涉犯刑法第228條第1項之對受監督之人利用權勢性交
    罪嫌。
 (二) 按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無法說服法院以形成被告有罪之心證者，應貫徹無
    罪推定原則，亦為刑事訴訟法第161條第1項、刑事妥速審判
    法第6條所明定。又按告訴人之為證人，與通常一般第三人
    之為證人不侔。告訴人就被害經過所為之陳述，其目的在於
    使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳
    述或不免渲染、誇大。是告訴人縱立於證人地位具結而為指
    證、陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一
    般證人之陳述為薄弱。從而，告訴人就被害經過之陳述，除
    須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍
    應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性
    ，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之
    依據，非謂告訴人已踐行人證之調查程序，即得恝置其他補
    強證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據。
 (三) 公訴人認被告此部分涉有利用權勢性交犯行，無非係以：(1)
    告訴人之指訴、(2)內政部警政署刑事警察局鑑驗書、98年8
    月4日刑醫字第0980079982號、98年10月15日刑醫字第09801
    22067號鑑驗書、99年9月16日刑醫字第0990127074號鑑定書
    、(3)告訴人之日記、(4)證人李淑美、朱文銘、張菁芳之證詞
    均不足採信等，為其論據。訊據被告否認犯行，辯稱並未與
    告訴人為性交行為等語。
 (四) 經查：告訴人於警詢、偵審中，固迭指被告於97年7月至98
    年5月下旬期間與之性交等情，然依前揭說明，告訴人就前
    開被害經過之陳述，除須無瑕疵可指外，仍應調查其他補強
    證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般
    人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據。查依卷附
    告訴人提出之日記影本及中文翻譯內容以觀（見警卷第25至
    54頁），該文書並非告訴人就其日常生活所發生事件逐日記
    載，有間隔數日者，甚至有長達半年以上間隔者，核其內容
    雖提及被告要求發生性關係等情，仍為告訴人個人於審判外
    之書面陳述，且無從研判告訴人書寫上開文書之確切時日，
    尚難遽採為告訴人指訴之積極補強證據。此外，經證人即仲
    介人員振達人事開發有限公司經理朱文銘、翻譯李淑美，及
    證人即朱文銘之配偶張菁芳於偵審中到庭作證，其等均結證
    稱告訴人並未向其等反應與被告發生性關係或遭性侵害之情
    況（見98年8月20日訊問筆錄、本院99年12月14日審判筆錄
    ）。而依證人李淑美證稱：告訴人曾對伊說替雇主做SPECIA
     L的服務，雇主說要給她錢但沒有給，經伊詢問何謂SPECIA
    L的服務，她說就是按摩等語（見偵查卷第19頁、本院卷第
    14 7頁）；及證人朱文銘證稱：告訴人未曾透過翻譯對伊反
    應在工作上何異狀，只是一直說錢還沒有到，有一次告訴人
    去看醫生，她說有幫被告按摩，被告很小氣，她想換老闆等
    語（見偵查卷第21頁、本院卷第156頁），依前揭證人所述
    ，告訴人於在受僱於被告期間，僅向仲介人員反應替被告額
    外按摩但未獲給付費用。徵諸證人朱文銘於本院審理中證稱
    ：伊公司引進外勞，如受到雇主不平待遇，可以向伊公司申
    訴，伊公司有24小時電話服務，且每月固定到被告住處做1
    次輔導等語（見本院卷第151、154頁）。又被告住處尚有被
    告之配偶陳連美以及年約10歲之孫女同住，告訴人除可用英
    文跟被告孫女溝通，其住處附近亦有印尼籍外勞可以談話等
    情，乃據告訴人於本院審理中證述綦詳（見本院卷第132、1
    40頁），倘被告確有對告訴人利用權勢為性交之行為，告訴
    人應有足夠且多元之管道對外尋求援助，豈有未能主動請求
    協助，反將自己陷於隨時遭雇主性侵害之工作環境中繼續工
    作，告訴人事後處理方式及態度，與一般遭受性侵害之被害
    人積極尋求協助途徑之常情有違。至公訴人另舉內政部警政
    署刑事警察局98年8月4日刑醫字第0980079982號鑑驗書、98
    年10月15日刑醫字第0980122067號鑑驗書、99年9月16日刑
    醫字第0990127074號鑑定書為據，然前揭鑑驗書所載鑑驗標
    的，係告訴人於98年6月1日經國立陽明大學附設醫院醫師採
    集之檢體，本院依據前揭鑑驗結果認被告與告訴人於98年5
    月31日為性交行為，已如前述，至被告是否自97年7月以來
    多次與告訴人發生性行為部分，則尚難依前揭檢驗結果可得
    推認，是前開內政部警政署刑事警察局鑑驗書，仍不足為告
    訴人前揭指訴之積極補強證據。
 (五) 綜上所述，公訴人所舉事證尚無從說服本院以形成被告此部
    分有罪之心證，依上揭法條規定及說明，自應為有利於被告
    之認定，依法本應為被告此部分無罪判決之諭知，惟因公訴
    人認為此部分若與前揭經論罪科刑之犯罪間，有接續犯一罪
    之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項，刑法第228條第1項，
判決如主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務
中    華    民    國   100    年    2     月    10    日
              刑事第四庭審判長法  官  林楨森
                              法  官  辜漢忠
                              法  官  鄧晴馨
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。其未敘述上訴理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理
由書狀於本院，上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  林怡君
中    華    民    國   100    年    2     月    14    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第228條第1項
（利用權勢性交或猥褻罪）
對於因親屬、監護、教養、教育、訓練、救濟、醫療、公務、業
務或其他相類關係受自己監督、扶助、照護之人，利用權勢或機
會為性交者，處 6 個月以上 5 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,訴,228,20110210,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]228
[*jdate*]1000210
[*jcheck*]1
