[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c13%2c20050603%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=13&jdate=940603&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c13%2c20050603%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=13&jdate=940603&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(二),13
[*裁判日期*]940603
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　94年度上更(二)字第13號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　吳賢明律師
　　　　　　邱揚勝律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院88年度
訴字第17號中華民國89年5 月8 日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署87年度偵字第17137 、17939 、18030 、25
088 、26156 號，併案案號：同署92年度偵字第23639 、24358
號），提起上訴，經最高法院第2 次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○行使變造公文書部分撤銷。
甲○○共同連續行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人，處
有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○係國登營造股份有限公司（下稱國登公司，登記負責
    人洪慶隆，設高雄縣鳳山市○○路96號）實際負責人。緣臺
    北市○○○路○段156 號18樓峻國建設股份有限公司（下稱
    峻國公司）實際負責人陳帝國、峻國公司業務部副總經理即
    竹聯幫仁堂堂主馮在政、峻國公司業務部經理項金平、竹聯
    幫地堂堂主李宗奎、竹聯幫蘭花堂堂主黃海如、竹聯幫份子
    金端祥及竹聯幫南堂堂主程大川等人，平日以前開峻國公司
    為聚會場所，研擬協商圍標公共工程，再由陳帝國聯絡馮在
    政派遣或率領項金平、金端祥及其他不詳姓名之竹聯幫成員
    ，脅迫有意參與公共工程投標之廠商參加渠等主持之圍標聚
    會，會中有意投標之廠商必須同意於標得公共工程後，支付
    渠等俗稱「圓仔湯」之圍標金，再由渠等將之分配予圍事之
    竹聯幫成員或其協助人員，以及配合圍標之廠商，並以此為
    其主要經濟來源。民國82年6 月間國立華東大學籌備處（後
    命名東華大學）公告招標該大學文學院大樓暨宿舍建築工程
    （下稱文學院大樓工程，工程地點為花蓮縣壽豐鄉志學村校
    區），並定於82年6 月28日下午14時30分開標，投標廠商資
    格必須具備「曾經在5 年內累積承包軍公教工程金額達新臺
    幣（下同）3 億5 千萬元以上」。詎甲○○為參加文學院大
    樓工程投標，但因國登公司工程實績未達招標公告所規定3
    億5 千萬元，甲○○乃授意具有犯意聯絡之不詳姓名年籍之
    成年人於82年6 月間某日，在國登公司內，將國登公司前承
    攬臺灣省水利局清水溪福興一號堤防工程驗收證明書加以變
    造，就內載預算或合約金額「伍佰拾陸萬元」變更為「
    仟伍佰拾陸萬元，驗後結算總價由「伍佰拾柒萬貳仟元
    」變更為「仟伍佰拾柒萬貳仟元」，虛增3 千萬元，再
    併同其他21件完工證明書，使國登公司工程實績符合該工程
    招標公告之規定，以限時掛號郵件寄達台北市郵政26之917
    號信箱參與投標，足以生損害於臺灣省水利局、國立華東大
    學籌備處及其他投標者。該工程於82年6 月28日下午14時30
    分在台北市○○○路○段390 號7 樓中國電機工程學會開標
    時，因國登公司提出之工程實積之完工證明部分遭剔除，工
    程實積僅3 億1465萬2750元（含變造清水溪福興一號堤防工
    程35 37 萬2 千元），仍未達5 年內累積承包軍公教工程金
    額3 億5 千萬元以上，資格不符而未得標。又國立東華大學
    籌備處於82年6 月11日公告招標該大學第一期公共設施工程
    （下稱第一期公共工程），投標廠商資格亦必須具備「曾經
    在5 年內累積承包軍公教工程金額達3 億5 千萬元以上」，
    並定於同年月30日開標，開標之前，陳帝國、馮在政等人原
    已邀集聯絡有意投標之廠商聚會，並安排由萬有營造有限公
    司（下稱「萬有公司」，負責人為黃冰鶯，實際負責人係謝
    發中）、藍福水電工程股份有限公司 (以下稱「藍福公司」
    ，負責人為武之璋)為 其合作公司，為主標廠商，詎甲○○
    因國登公司參加前開82年6 月28日之文學院大樓工程未能得
    標，轉而爭取承作該第一期公共工程，乃由甲○○委託緒華
    企業有限公司（下稱「緒華公司」）負責人王光漢，於同年
    月29日向陳帝國表示國登公司願付更高的圍標費用，陳帝國
    乃應允將安排使該工程開標作業流標，以迫使主辦單位國立
    華東大學籌備處重新招標，同年月30日第一期公共工程開標
    遂如陳帝國之安排而流標。國立華東大學籌備處乃於82年7
    月2 日公告第一期公共工程第2 次招標，定於同年月13日開
    標，並將投標廠商之工程實積降低為「曾經在5 年內累積承
    包軍公教工程金額達3 億元以上」。同年7 月初，陳帝國、
    馮在政、項金平、金端祥、黃海如及外省幫派份子陳兆福，
    分別脅迫邀集有意參加第一期公共工程第2 次招標之廠商，
    即承鴻營造股份有限公司（以下稱「承鴻公司」）之負責人
    李建樂、霸壘企業有限公司（以下稱「霸壘公司」，負責人
    為蔡月霞，實際負責人為王木樹），萬有公司之實際負責人
    謝發中、信欣營造股份有限公司（以下稱「信欣公司」）之
    負責人林英川、國登公司之實際負責人甲○○及王光漢等人
    ，至臺北市富臨極品餐廳開會協議第一期公共工程第2 次開
    標之圍標事宜，會中因以國登公司之實際負責人甲○○同意
    支付圍標費用7790萬元為最高，因此決定第一期公共工程由
    國登公司為主標廠商，惟國登公司因工程實績仍未達投標資
    格，甲○○承前行使變造公文書之概括犯意，將變造之臺灣
    省水利局清水溪福興一號堤防工程結算驗收證明書，再併同
    其他18件結算驗收證明書，使國登公司工程實績符合第一期
    公共工程第2 次招標公告之規定，委託不知情之李啟民於82
    年7 月12日以前，以限時掛號郵件寄達台北市郵政26之917
    號信箱參與投標，並於82年7 月13日上午9 時30分，在台北
    市○○○路○段390 號7 樓中國電機工程學會就本工程第2
    次開標，如預期由國登公司以906,000,000 萬元低於核定底
    價906, 958, 188 元之金額得標，足以生損害於台灣省水利
    局、國立華東大學籌備處。國登公司得標後，甲○○即將圍
    標金7790萬元支付馮在政等圍事份子及圍標廠商，由其妻邱
    翠蓮名義由臺灣銀行三民分行、華信商業銀行高雄分行及中
    央信託局高雄支局合計匯出5000萬元至臺北銀行忠孝分行由
    馮在政以王忠文（另經不起訴處分）名義開設使用之支票存
    款第1217─０帳戶，馮在政再分別開立支票支付給前述參與
    圍標之竹聯幫份子，計給付金端祥1000萬元、陳帝國12 60
    萬元、項金平220 萬元、李宗奎180 萬元、陳兆福25萬元、
    黃海如132 萬元、馮在政本人則分別使用人頭曾吉田名義兌
    領2055萬元、使用女友王寶樂名義兌領100 萬元。甲○○又
    另以所屬城安機械股份有限公司（下稱「城安公司」）設於
    高雄企銀苓雅分行活期存款第10031 ─3 號帳戶，分別轉帳
    支出1290萬元及現金支出1500萬元，合計2790萬元存入王光
    漢設於同分行之支票存款第201 ─4 號帳戶，由其代為給付
    陳帝國500 萬元、馮在政1926萬元（由前述王忠文帳戶兌領
    ），馮在政再分別開立前述王忠文帳戶支票，支付配合圍標
    廠商應得之圍標金，計給付承鴻公司負責人李建樂130 萬元
    、霸壘公司實際負責人王木樹40萬元、萬有公司實際負責人
    謝發中790 萬元、藍福公司負責人武之璋300 萬元、信欣公
    司負責人林英川230 萬元。
二、案經法務部調查局高雄市調查處、北部地區機動工作組及高
    雄市政府警察局移送檢察官偵查起訴。
      理  由
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之1
    至之4 等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第159 條之5 定有明文。查證人蔡明達在調查處時之陳述，
    同案被告王光漢警詢之陳述，係傳聞證據，檢察官、被告及
    辯護人於準備程序均同意證人蔡明達在調查處時之陳述作為
    證據，且於審判程序知證人蔡明達、同案被告王光漢之陳述
    為傳聞證據情形，未於言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌
    證人蔡明達、王光漢在調查處、警詢時之陳述，係出於自由
    意思並無非法取供等情事，自得為證據。
二、訊據上訴人即被告甲○○固不否認其所提出之國登公司前承
    攬臺灣省水利局清水溪福興一號堤防工程驗收證明書並非真
    正，惟矢口否認有上開犯行，辯稱：前開臺灣省水利局清水
    溪福興一號堤防工程係於78年6 月間即完工，而伊係於80年
    間始買下國登公司之經營權，當時雖有移交包括前開工程之
    業績證明文件，惟伊並非辦理交接之人，故不清楚所移交業
    績證明文件之內容，況參與投標工程之資格審查一事，係委
    由城安公司之工務部經理李啟民全權處理，為何前開業績證
    明文件有誤，伊亦不知情等語。
三、經查：
  (一)、國登公司於上述時地參加國立華東大學籌備處之文學院大
      樓工程及第一期公共工程投標，提出臺灣省水利局清水溪
      福興一號堤防工程結算驗收證明書作為投標廠商資格之工
      程實積證明，此據被告甲○○所不否認，並有國立華東大
      學籌備處工程招標公告、開標紀錄、投標廠商簽到表、國
      登公司完工證明明細表、臺灣省水利局清水溪福興一號堤
      防工程結算驗收證明書等附卷可稽。而國登公司參加上述
      工程所提出臺灣省水利局清水溪福興一號堤防工程結算驗
      收證明書通知聯（見87年度偵字第18030 號卷第35頁、本
      院上更二卷第124 頁）經與臺灣省水利局87年8 月3 日
       (87) 水廉字第Ｚ○○○○○○○○○ 號函檢送清水溪福興一號堤
      防工程結算驗收證明書存根聯（見高雄市調查處證物卷證
      三）比對結果，結算驗收證明書之「預算或合約金額」欄
      原記載為「新台幣伍佰參拾陸萬元整」，經變造為「新台
      幣參仟伍佰參拾陸萬元整」，「驗收結算總價」欄，原記
      載為「新台幣伍佰參拾柒萬貳仟元整」，經變造為「新台
      幣參仟伍佰參拾柒萬貳仟元整」，明顯不同，顯然係經變
      造。又查經變造之結算驗收證明書「通知聯」其上未變造
      部分之字跡，與上開真正結算驗收證明書「存根聯」之字
      跡，兩聯之筆跡同一，顯係複寫而成，至於兩聯所蓋關防
      印章位置不同，乃因分次用印所使然，足見該結算驗收證
      明書係經變造非偽造。
  (二)、被告甲○○雖辯稱：臺灣省水利局清水溪福興一號堤防工
      程係國登公司於78年6 月間完工之承包工程，而伊係於80
      年間始買下國登公司之經營權，該變造之臺灣省水利局清
      水溪福興一號堤防工程結算驗收證明書是前公司移交留下
      的，伊不知是變造云云。惟查國登公司於82年6 月間參加
      國立華東大學籌備處文學院大樓工程投標時，雖提出變造
      臺灣省水利局清水溪福興一號堤防工程結算驗收證明書，
      但所附國登公司完工證明明細表第8 項「臺灣省水利局清
      水溪福興一號堤防工程」其金額為5,372,000 元（見本院
      上更二卷第107 頁），係結算驗收證明書變造前之真正驗
      收結算金額（審標時仍以變造金額計算），苟該變造結算
      驗收證明書係被告80年間受讓國登公司前所留下，被告自
      無從得知真正驗收結算金額，將之記載於完工證明明細表
      ，且該結算驗收證明書並非在被告受讓國登公司前即已變
      造，國登公司轉讓前不可能變造結算驗收證明書等情，已
      據國登公司前實際負責人蔡明達在調查處時證述明確（
      87.8 .14 調 查筆錄，當事人均同意作為證據），足見被
      告為參加文學院大樓工程投標，始變造臺灣省水利局清水
      溪福興一號堤防工程結算驗收證明書，所辯該變造結算驗
      收證明書係前國登公司所留下，不足採信。又國登公司參
      加投標文學院大樓工程及第一期公共工程，其工程底價分
      別為60 8,689,000元、906, 958,188元，押標金為投標總
      價之百分之10以上，且第一期公共工程支付圍標金高達
      7790萬元，國登公司欲投標如此巨額工程，被告甲○○身
      為國登公司實際負責人（此為其供承在卷），就該公司累
      計承包工程實積之金額，是否符合投標資格，必當甚為注
      意，此從國立華東大學籌備處第一期公共工程第1 次招標
      時其所規定之金額為3 億5 千萬元以上，被告亦自承因上
      開資格不符致無從參與投標等情，足見其知悉公司之工程
      實積，參以被告親自參與上述文學院大樓工程、第一期公
      共工程開標，有投標廠商簽到表可按，對於招標機關審標
      情形知之甚詳，是被告對於國登公司參與重大工程投標，
      且必須支付巨額押標金、圍標金，對於公司之工程實績未
      達投標資格，豈有不知情之理？被告為國登公司實際負責
      人，茍非被告之授意，被告之職員或其他之人又豈會無緣
      無故自行變造，而自陷犯罪？且該變造如未經被告同意或
      授意，如審標時或得標後被發覺，勢必造成公司重大損失
      ，擅自變造者必須賠償被告鉅額損失，顯無未經被告同意
      或授意擅自變造之可能，至堪認定。另證人即國登公司員
      工李啟民、蔡文勝雖證稱：本件國登公司參與投標被告知
      情，投標文件被告甲○○未過目，亦非渠等所變造云云（
      上訴卷第407 、408 頁）；證人王立才證稱：國登公司轉
      讓給被告甲○○時，資料係裝箱的云云（上訴卷第556 頁
      ）；然臺灣省水利局清水溪福興一號堤防工程結算驗收證
      明書係國登公司參加文學院大樓工程投標時所變造，並非
      被告受讓國登公司前所留下，且被告對於國登公司參與重
      大工程投標，且必須支付巨額押標金、圍標金，對於公司
      之工程實績未達投標資格，以變造結算驗收證明書方式參
      加投標，有如前述，被告不可能不知情，證人李啟民、蔡
      文勝、王立才所為證言，尚難為被告有利之認定。
  (三)、被告否認臺灣省水利局清水溪福興一號堤防工程結算驗收
      證明書係其書寫變造，經原審命被告甲○○當庭書寫「新
      台幣參仟伍佰參拾陸元正」之字跡（見原審卷第337 頁）
      ，比對上開變造證明書上變造之字跡「參仟」，亦有不同
      ，足認該變造之字跡並非被告甲○○所書寫，而係授意由
      不詳年籍姓名之成年人所書寫。又由該變造之證明書上面
      印有「台灣省水利局營繕工程結算驗收證明書」，並蓋有
      關防，係屬公文書，該不詳姓名者變造結算驗收證明書供
      被告之參加文學院大樓工程投標行使之用，該不詳姓名成
      年人顯與被告有犯意之聯絡及行為之分擔。其變造後持之
      參加文學院大樓工程投標，自足生損害於台灣省水利局、
      國立華東大學籌備處及其他參與投標者。又持之參加第一
      期公共工程投標，亦足生損害於台灣省水利局及國立華東
      大學籌備處，至於其他參與投標者，因係圍標本無意標取
      該工程，自無損害可言。
  (四)、被告甲○○因國登公司參加前開82 年6月28日之文學院大
      樓工程未能得標，轉而爭取承作該第一期公共工程等情，
      業據被告甲○○於偵查中供稱：第一期公共工程第1 次招
      標伊未參加，因資金不足才選擇建築標承包校舍工程（文
      學院大樓工程及宿舍工程），因未得標，押標金退回才去
      搶第一期公共工程第2 次招標等語明確（見偵字第95 頁
      ），而被告委託王光漢，於同年月29日向陳帝國表示國登
      公司願付更高的「圓仔湯」費用，陳帝國乃應允將安排使
      該工程開標作業流標等情，亦經同案被告王光漢供明在卷
      。又被告甲○○於本院審理時對於國登公司參加國立華東
      大學籌備處第一期公共工程有圍標及支付圍標金等情坦承
      不諱，而被告於82年7 月13日得標當日，由甲○○以其妻
      邱翠蓮名義，匯出4 筆款項共計5000萬元至台北銀行忠孝
      分行，由馮在政以王忠文之名義開設之帳戶內，再由馮在
      政分別開立王忠文名義之支票，支付參與圍標之竹聯幫份
      子圍事費用，其中金端祥1000萬元、陳帝國1260萬元、項
      金平220 萬元、李宗奎180 萬元、陳兆福25萬元、黃海如
      130 萬元、馮在政本人分別兌領2105萬元，甲○○另轉帳
      支出1290萬元及現金1500萬元，分別存入王光漢帳戶內，
      再由王光漢支付陳帝國500 萬元、支付馮在政1926萬元，
      有上開資金明細流程表、銀行往來明細及傳票等資料在卷
      可稽，並經同案被告王光漢供述甚明。同案被告謝發中、
      李建樂、林英川、武之璋、王木樹所屬之公司均有收取被
      告甲○○匯款至馮在政指定王忠文帳戶內，再由馮在政分
      配搓圓仔湯錢等情，亦有銀行交易明細表及傳票等資料在
      卷，是被告甲○○以變造工程實積證明及圍標方式，並支
      付圍標金予上述圍事份子及欲投標廠商，標得第一期公共
      工程，至為灼然。
  (五)、綜上所述，被告所辯無非卸責之詞，不足採信，事證明確
      被告犯行，堪以認定。
四、按上開「台灣省水利局營繕工程結算驗收證明書」係公文書
    ，被告甲○○予以變造並持以行使之，核其所為，係犯刑法
    第216 條、第211 條行使變造公文書罪；被告甲○○與不詳
    姓名成年者間，就變造結算驗收證明公文書，並持之參加文
    學院大樓工程投標之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯（被告行使變造結算驗收證明書參加第一期公共
    工程投標，與不詳姓名者無犯意聯絡）。被告變造公文書後
    進而行使，其變造公文書之低度行為為高度之行使行為所吸
    收，僅論以行使變造公文書罪一罪。被告先後行使變造之結
    算驗收證明書之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於
    概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第56條之規定以情節
    較重之共同連續行使變造公文書一罪論。被告就行使變造公
    文書犯行，係委由不知情之李啟民代為提出，為間接正犯。
    公訴人雖未就被告於82年6 月間變造臺灣省水利局清水溪福
    興一號堤防工程結算驗收證明書，並提出參加國立華東大學
    籌備處文學院大樓工程之投標部分之犯罪行為起訴，惟與起
    訴部分有連續犯裁判上一罪關係，檢察官就犯罪事實一部起
    訴，依刑事訴訟法第267 條規定，其效力及於全部，法院自
    屬有權一併審理。
五、原審就被告甲○○行使變造公文書部分，未詳為推求而諭知
    無罪之判決，尚有未洽，檢察官上訴意旨，執此指摘原判決
    此部分不當，為有理由。自應由本院將原判決此部分撤銷改
    判。爰審酌被告因投標資格不符，變造結算驗收證明書參加
    投標，及支付鉅額圍標金而得標，足生損害於臺灣省水利局
    、國立華東大學籌備處或其他參與投標者公平競爭之動機、
    手法，所生之危害，及犯罪後未能坦承犯行，表示悔悟之態
    度，暨被告得標工程已依約完工驗收等一切情狀，量處如主
    文第2 項所示之刑。
六、公訴意旨另以：被告甲○○為爭取承作國立華東大學籌備處
    第一期公共工程，乃由甲○○委託緒華公司負責人王光漢，
    於82年6 月29日向陳帝國表示被告國登公司願付更高的圍標
    金，陳帝國乃應允將安排使該工程開標作業流標，以迫使主
    辦單位國立華東大學籌備處重新招標，同年月30日，該工程
    遂如陳帝國之安排而流標。82年7 月初，陳帝國、馮在政、
    項金平、金端祥、黃海如及外省幫派份子陳兆福，分別脅迫
    邀集有意參加該工程第2 次招標之廠商，即承鴻有限公司之
    負責人李建樂；霸壘公司實際負責人王木樹、萬有公司之實
    際負責人謝發中、信欣公司之負責人林英川、國登公司之實
    際負責人甲○○及王光漢等人，至臺北市富臨極品餐廳開會
    協議該工程第2 次開標之圍標事宜，會中因以國登公司之實
    際負責人甲○○同意支付圍標金7790萬元為最高，因此決定
    該工程由國登公司為主標廠商，82年7 月13日該工程第2 次
    開標，國登公司如預定之安排得標後，甲○○即以其妻邱翠
    蓮名義由臺灣銀行三民分行、華信商業銀行高雄分行及中央
    信託局高雄支局合計匯出5000萬元至臺北銀行忠孝分行由馮
    在政以王忠文（另經不起訴處分）名義開設使用之支票存款
    第12 17 ─０帳戶，馮在政再分別開立支票支付給前述參與
    圍標之竹聯幫份子圍事「圓仔湯」費用，計給付金端祥1000
    萬元、陳帝國1260萬元、項金平220 萬元、李宗奎180 萬元
    、陳兆福25萬元、黃海如132 萬元、馮在政本人則分別使用
    人頭曾吉田名義兌領2055萬元、使用女友王寶樂名義兌領
    100 萬元。甲○○又另以所屬城安機械股份有限公司（下稱
    「城安公司」）設於高雄企銀苓雅分行活期存款第10031 ─
    3 號帳戶，分別轉帳支出1290萬元及現金支出1500萬元，合
    計2790萬元存入王光漢設於同分行之支票存款第201 ─4 號
    帳戶，由其代為給付陳帝國500 萬元、馮在政1926萬元（由
    前述王忠文帳戶兌領），馮在政再分別開立前述王忠文帳戶
    支票，支付配合圍標廠商應得之圍標金，計給付被告承鴻公
    司負責人李建樂130 萬元、霸壘公司實際負責人王木樹40萬
    元、萬有公司實際負責人謝發中790 萬元、藍福公司負責人
    武之璋300 萬元、信欣公司負責人林英川230 萬元。認被告
    甲○○上開圍標聯合行為，另涉有公平交易法第35條、第14
    條之事業不得為聯合行為罪或詐欺罪云云。經查：
    (一)、查被告甲○○確有上開圍標之聯合行為，如前所述，固
        堪認定。惟按公平交易法第35條已於88年2 月3 日修正
        公布，同年2 月5 日生效施行，舊法規定違反同法第14
        條第1 項前段「事業不得為聯合行為」之規定者，依同
        法第35條規定處行為人3 年以下有期徒刑、拘役或科或
        併科新台幣100 萬元以下罰金、依同法第38條規定對該
        法人亦科以前條之罰金，但修正後新法則規定違反同法
        第14條規定於科處被告刑罰之前，須先經中央主管機關
        公平交易委員會依同法第41條規定限期命其停止、改正
        其行為或採取必要更正措施，而逾期未停止、改正其行
        為或未採取必要更正措施，或停止後再為相同或類似違
        反行為，始科處行為人刑罰，與修正前公平交易法第35
        條得逕以行為人違反該法第14條第1 項前段之規定即科
        處刑罰之規定不同，上開法律變更於被告行為後，自應
        適用新法。惟被告等上開行為，因均未經行政院公平交
        易委員會依公平交易法第41條規定，限期命其停止、改
        正其行為或採取必要更正措施，即由檢察官偵查起訴，
        依前揭說明，其行為即與新法之構成要件有間，自不能
        以上開公平交易法相繩。因公訴人認被告甲○○此部分
        犯嫌與其行使變造公文書犯行，有方法結果之牽連關係
        ，為裁判上一罪，故此部分不另為免訴之諭知。
    (二)、公訴人上訴意旨以被告確有上開圍標之聯合行為，並支
        付圍標金，獲取不法利益，雖無從論以違反公平交易法
        第35條之罪名，但仍應論以詐欺罪名云云。惟將工程之
        承攬以公開招標方式，由參與投標者競標，以低於底價
        之最低投標者為得標者，而與之訂立承攬契約之場合。
        政府機關訂定之底價，由委請專家規劃、設計、需求或
        使用單位提出預估金額及其分析後，由承辦採購單位簽
        報機關首長或其授權人員核定，過程嚴密縝慎，招標機
        關既訂定底價，以低於底價內之最低投標之價格而定得
        標者，在價格上並無錯誤可言，且底價由招標機關事前
        訂定，且開標前不公開底價，投標者無從知悉，投標者
        曾否協定價格與招標機關訂定底價之價格並無關係，招
        標機關雖以最有利自己之條件選擇承攬人為其旨趣，惟
        對此投標者有任意決定投標價格之自由，投標者依聯合
        協定之投標，非使定作人在訂定底價之決定上發生錯誤
        之手段。從而，希望得標之廠商如果自願減少利潤，商
        請參加競標之其他廠商勿惡性競爭，使其順利得標，而
        將承攬工程可獲合法利潤之一部分致送未得標廠商，則
        得標人及未得標人均無以偷工減料等詐欺手段減少成本
        ，詐得不法利益之犯意及行為，自不成立刑法第339 條
        第2 項之詐欺得利罪；但參與串通圍標之廠商如果有以
        偷工減料等詐欺手段減少成本，隱瞞其低劣工程品質欺
        騙驗收，詐得不法利益之故意，而由得標人給付未得標
        人高額不法利益，作為拋棄競標之代價，則難謂無刑事
        責任 (參見最高法院75年度台上字第2224號判決）。
        經查，國立華東大學籌備處第一期公共工程招標，係竹
        聯幫份子陳帝國、馮在政、項金平、金端祥及其他不詳
        姓名之竹聯幫成員，脅迫有意參與公共工程投標之廠商
        參加渠等主持之圍標聚會，以支付圍標金最高廠商，為
        主標廠商。投標廠商係受脅迫參加圍標，得標者又必須
        以其預期利潤，先行支付圍標金予竹聯幫圍事份子及圍
        標廠商，難認有何意圖為自己不法所有或利益之主觀犯
        意。且被告雖參與圍標及變造結算驗收證明書方式標取
        國立華東大學籌備處第一期公共工程，但得標金額係在
        國立華東大學籌備處訂定底價內，並未使國立華東大學
        籌備處在價格上發生錯誤，而被告依約完工並經驗收，
        有國立東華大學94年3 月18日函在卷可資佐證（見本院
        卷），並無偷工減料手段減少成本之情形，依照上開說
        明，自難以詐欺罪相繩。因公訴人認被告甲○○此部分
        犯嫌與其行使變造公文書犯行，有方法結果之牽連關係
        ，為裁判上一罪，故此部分不另為無罪之諭知。
七、台灣高雄地方法院檢察署檢察官（92年度偵字第23639 號）
    移送最高法院併辦意旨略以：被告甲○○、王光漢於81年間
    ，空軍辦理安翔計畫81年度新建二指部自動化吞吐庫機械土
    木工程招標，被告甲○○竟將城安機械工程股份有限公司於
    75年3 月4 日承攬台灣省農工企業股份有限公司嘉義機械廠
    「中型倉庫新建鋼架製造及安裝工程」存執契約，據以變造
    更改契約內之「工程名稱」、「承攬人」、「工程總價」持
    之送審，以及偽造並行使「台灣機械股份有限公司」業務處
    開標、議價專用章，製作工程標單、蓋印廠商登記表等，因
    認被告甲○○係犯公平交易法第35五條不得為聯合行為、貪
    污治罪條例第11條第2 項、第1 項之行賄罪、刑法第216 條
    、第210 條、第211 條、第218 條等行使偽造變造文書罪嫌
    云云。惟查，本案被告甲○○圍標行為，被訴違反公平交易
    法第35條或檢察官上訴意旨認係犯刑法第339 條第2 項詐欺
    得利罪部分，業經本院認為不成立犯罪，檢察官聲請併辦被
    告違反公平交易法部分與本案自無連續犯關係可言；又檢察
    官聲請併辦被告甲○○行賄部分與本案亦無連續犯或牽連犯
    之關係；另檢察官聲請併辦被告甲○○行使偽造、變造文書
    罪嫌部分，查被告於本院審理時供稱：伊買下國登公司後，
    並無基於概括犯意，計劃如參加工程投標，工程實積不足，
    以偽造或變造方式為之，本案與併辦之空軍辦理安翔計畫81
    年度新建二指部自動化吞吐庫機械土木工程招標，二者沒有
    關聯等語明確，且本案與併案部分係屬不同工程，共犯結構
    及犯罪態樣亦不盡相同，顯係分別起意，而無連續犯關係。
    故聲請併辦部分均應退回檢察官另行處理。
八、台灣高雄地方法院檢察署檢察官（92年度偵字第24358 號）
    移送最高法院併辦意旨又以：被告甲○○為中一營造工程股
    份有限公司之實際負責人，明知不得將營造登記證書出借予
    他人使用，竟基於意圖自己不法所有之犯意，於民國84年至
    86年間，將中一營造工程股份有限公司之營造業執造出借供
    新竹市○○路337 號2 樓華領企業有限公司之實際負責人周
    華興參加「新竹空軍基地整建Ｉ／Ｌ修護棚場及增設鵬廠氣
    電源地坪土木工程」之競標，由周華興安排以低於底價之最
    低價得標後，再由周華興自行發包下包商施作，下包廠商則
    直接開立統一發票供無交易事實之中一營造工程股份有限公
    司作為進項憑證，並申報扣抵銷項稅額，中一營造工程公司
    則開立統一發票供周華興交與實際發包人即軍方作為記帳及
    付款之憑證，計中一營造公司出借牌造供華領企業公司承包
    新竹空軍基地之工程，共收取借牌費1,723,766 元，認被告
    甲○○業務上登載不實之工程標單及工程合約，並開立統一
    發票，致使發包單位新竹空軍基地登載不實之帳冊，而損害
    其正確性，認甲○○涉犯刑法第215 條、第216 條、商業會
    計法第71條第1 項、稅捐稽徵法第43條第1 項之罪云云。惟
    按此部分係因借牌照於華領企業有限公司，與本案變造公文
    書部分，時隔2 年，且本案與併案部分亦係施作不同之工程
    ，共犯結構及犯罪態樣亦異，顯係分別起意，而無裁判上一
    罪關係，故此部分均應退回檢察官另行處理。
九、被告甲○○違反商業會計法等部分業經本院前審判決無罪確
    定、同案被告謝發中、李建樂、林英川、武之璋、王木樹、
    陳兆福、國登公司、萬有公司、承鴻公司、信欣公司、藍福
    公司、霸壘公司及同案被告程大川部分，暨同案被告王光漢
    被訴違反公平交易法部分均已經本院前審判決確定在案。
據上論結，應依刑事訴訟法第第369 條第1 項前段、第364 條、
第299 條第1 項前段，刑法第28條、第56條、第216 條、第211
條，判決如主文。
本案經檢察官陳建年到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　3 　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官   周賢銳
                                      法  官   謝宏宗
                                      法  官   黃仁松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   高惠珠
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第211 條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,上更(二),13,20050603,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]13
[*jdate*]940603
[*jcheck*]1
