[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c60%2c20060920%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=60&jdate=950920&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000060&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c60%2c20060920%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=60&jdate=950920&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(三),60
[*裁判日期*]950920
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　94年度重上更(三)字第60號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　邱揚勝　律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院88年度
訴字第17號中華民國89年5 月8 日第一審判決（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署87年度偵字第17137 、17939 、18030 、25
088 、26156 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○違反公平交易法、行使變造公文書部分均撤銷
。
丙○○被訴違反公平交易法部分免訴；被訴行使變造公文書部分
無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○為國登營造股份有限公司（下稱國登
    公司）之實際負責人，民國（下同）82年6 月11日，國立東
    華大學籌備處公告招標該大學第一期公共設施工程（下稱「
    本工程」），並預訂於同年月30日開標。其招標規定須具曾
    經在5 年內累積承包軍公教工程金額達新臺幣（下同）3 億
    5,000 萬元工程實績者始得參與投標。國登公司之工程實績
    雖未達上開招標規定之標準，丙○○仍決定投標爭取承作本
    工程。惟本工程開標之前，陳帝國、馮在政等人原已邀集聯
    絡有意投標之廠商聚會，並安排由萬有營造有限公司（下稱
    萬有公司）為主標廠商，丙○○乃委託緒華企業有限公司（
    下稱緒華公司）負責人王光漢，於同年月29日向陳帝國表示
    國登公司願付更高的「圓仔湯」費用，陳帝國乃應允將安排
    使本工程開標作業流標，以迫使主辦單位國立東華大學籌備
    處重新招標，同年月30日，本工程遂如陳帝國之安排而流標
    。82年7 月初，陳帝國、馮在政、項金平、金瑞祥、黃海如
    及外省幫派份子被告陳兆福，分別脅迫邀集有意參加本工程
    第2 次招標之廠商，即承鴻營造股份有限公司（下稱承鴻公
    司）之負責人李建樂、萬有公司之實際負責人謝發中、信欣
    營造股份有限公司（下稱信欣公司）之負責人林英川、丙○
    ○及王光漢等人，至臺北市富臨極品餐廳開會協議本工程第
    2 次開標之圍標事宜，會中因以國登公司之實際負責人丙○
    ○同意支付「圓仔湯」費用7,790 萬元為最高，因此決定本
    工程由國登公司為主標廠商。惟國登公司因工程實績仍不符
    本工程第二次招標公告所規定曾經在5 年內累積承包軍公教
    工程金額達3 億元以上之規定，丙○○乃將國登公司前承攬
    臺灣省水利局清水溪福興一號堤防工程驗收證明書加以變造
    ，將內載工程總價由536萬元變更為3,536萬元，虛增3,000
    萬元，再併同其他18件完工證明書，使國登公司工程實績符
    合本工程第2 次招標公告之規定，並持以行使，矇混通過審
    查，而得以參加開標。82年7 月13日本工程第2 次開標，國
    登公司如預定之安排得標後，丙○○即以其妻邱翠蓮名義由
    臺灣銀行三民分行、華信商業銀行高雄分行及中央信託局高
    雄支局合計匯出5,000 萬元至臺北銀行忠孝分行由馮在政以
    王忠文（另經不起訴處分）名義開設使用之支票存款第1217
    10帳戶，馮在政再分別開立支票支付給上述參與圍標之竹聯
    幫份子圍事「圓仔湯」費用，計給付金瑞祥1,000 萬元、陳
    帝國1,260 萬元、項金平220 萬元、李宗奎180 萬元、陳兆
    福25萬元、黃海如132 萬元、馮在政本人則分別使用人頭曾
    吉田名義兌領2,055 萬元、使用女友王寶樂名義兌領100 萬
    元。丙○○又另以所屬城安機械股份有限公司（下稱「城安
    公司」）設於高雄企銀苓雅分行活期存款第0000000 號帳戶
    ，分別轉帳支出1,290 萬元及現金支出1,500 萬元，合計2,
    790 萬元存入王光漢設於同分行之支票存款第201-4 號帳戶
    ，由其代為給付陳帝國500 萬元、馮在政1,926 萬元（由王
    忠文帳戶兌領），馮在政再分別開立王忠文帳戶支票，支付
    配合圍標廠商應得之「圓仔湯」費用，計給付承鴻公司負責
    人李建樂130 萬元、霸壘公司實際負責人王木樹40萬元、萬
    有公司實際負責人謝發中790 萬元、藍福公司負責人武之璋
    300 萬元、信欣公司負責人林英川230 萬元。另竹聯幫份子
    被告程大川及嘉義地區不良份子陳政文（已歿）得悉該工程
    有上揭圍標情事，乃趁機介入要求部分「圓仔湯」費用，馮
    在政遂再脅迫丙○○依照程大川、陳政文需索，由王光漢再
    從前述支票存款第201-4 號帳戶支付陳政文300 萬元，陳政
    文再轉交100 萬元予程大川。因認被告丙○○涉有違反公平
    交易法第35條、第14條之事業不得為聯合行為罪、及刑法第
    216 條、第211 條之行使變造公文書罪嫌。
二、免訴部分：
　(一)按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事
    訴訟法第302 條第4 款定有明文。又被告行為後，因刑法法
    律之變更，致其規定之犯罪構成要件變更而有擴張或限縮時
    ，必其行為同時該當修正前、後法律所定之犯罪構成要件，
    均應予科處刑罰時，始生刑法第2 條第1 項之比較適用問題
    。故被告之行為，依行為時之法律規定，應成立犯罪，但依
    裁判時之法律已不加處罰者，即屬「犯罪後之法律已廢止其
    刑罰」之範疇，應依刑事訴訟法第302 條第4 款之規定諭知
    免訴；反之，依裁判時之法律規定雖應成立犯罪，但依行為
    時之法律無處罰明文者，即應本於刑法第一條罪刑法定主義
    規定予以無罪之諭知。不得先就新舊法規定之犯罪構成要件
    ，予以比較適用有利於被告之法律，或逕依新法規定之犯罪
    構成要件，為審認被告是否成立犯罪之準據（最高法院94年
    度台上字第5278號判決參照）。按公平交易法第35條已於88
    年2 月3 日修正公布，同年2 月5 日生效施行，舊法規定違
    反同法第14條第1 項前段「事業不得為聯合行為」之規定者
    ，依同法第35條規定處行為人3 年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新台幣100 萬元以下罰金、依同法第38條規定對該法
    人亦科以前條之罰金，但修正後新法則規定違反同法第14
    條規定於科處被告刑罰之前，須先經中央主管機關公平交易
    委員會依同法第41條規定限期命其停止、改正其行為或採取
    必要更正措施，而逾期未停止、改正其行為或未採取必要更
    正措施，或停止後再為相同或類似違反行為，始科處行為人
    刑罰，與修正前公平交易法第35條得逕以行為人違反該法第
    14條第1 項前段之規定即科處刑罰之規定不同，是上開法律
    修正後之犯罪構成要件已有限縮，行為人之行為如未經行政
    機關另其停止、改正、更正之預警者，其行為即與犯罪構成
    要件有間，自不成立犯罪，於此即為行為後法律廢止其刑罰
    之範疇，顯無新舊法比較適用問題。
  (二)經查：本件被告丙○○被訴違反公平交易法第35條、第14條
    第1 項前段之犯行，因本院遍查卷內訴訟資料，並無經行政
    院公平交易委員會依公平交易法第41條規定，限期命其停止
    、改正其行為或採取必要更正措施等預警命令，則依裁判時
    法之現行公平交易法第35條規定，被告此部分之行為尚未該
    當於該條所定之犯罪構成要件，不能論以修正前及現行公平
    交易法第35條之罪。是本件關於被告此部分之行為，行為後
    法律既已廢止其刑罰，依上揭說明，即難遽以該罪相繩，自
    應為免訴之諭知。
  (三)公訴人上訴意旨以被告確有上開圍標之聯合行為，並支付圍
    標金，獲取不法利益，雖無從論以違反公平交易法第35條之
    罪名，但仍應論以詐欺罪名云云。惟將工程之承攬以公開招
    標方式，由參與投標者競標，以低於底價之最低投標者為得
    標者，而與之訂立承攬契約之場合。政府機關訂定之底價，
    由委請專家規劃、設計、需求或使用單位提出預估金額及其
    分析後，由承辦採購單位簽報機關首長或其授權人員核定，
    過程嚴密縝慎，招標機關既訂定底價，以低於底價內之最低
    投標之價格而定得標者，在價格上並無錯誤可言，且底價由
    招標機關事前訂定，且開標前不公開底價，投標者無從知悉
    ，投標者曾否協定價格與招標機關訂定底價之價格並無關係
    ，招標機關雖以最有利自己之條件選擇承攬人為其旨趣，惟
    對此投標者有任意決定投標價格之自由，投標者依聯合協定
    之投標，非使定作人在訂定底價之決定上發生錯誤之手段。
    從而，希望得標之廠商如果自願減少利潤，商請參加競標之
    其他廠商勿惡性競爭，使其順利得標，而將承攬工程可獲合
    法利潤之一部分致送未得標廠商，則得標人及未得標人均無
    以偷工減料等詐欺手段減少成本，詐得不法利益之犯意及行
    為，自不成立刑法第339 條第2 項之詐欺得利罪；但參與串
    通圍標之廠商如果有以偷工減料等詐欺手段減少成本，隱瞞
    其低劣工程品質欺騙驗收，詐得不法利益之故意，而由得標
    人給付未得標人高額不法利益，作為拋棄競標之代價，則難
    謂無刑事責任（最高法院75年度台上字第2224號判決參照）
    。經查，國立華東大學籌備處第一期公共工程招標，係竹聯
    幫份子陳帝國、馮在政、項金平、金端祥及其他不詳姓名之
    竹聯幫成員，脅迫有意參與公共工程投標之廠商參加渠等主
    持之圍標聚會，以支付圍標金最高廠商，為主標廠商。投標
    廠商係受脅迫參加圍標，得標者又必須以其預期利潤，先行
    支付圍標金予竹聯幫圍事份子及圍標廠商，難認有何意圖為
    自己不法所有或利益之主觀犯意。且被告雖參與圍標及變造
    結算驗收證明書方式標取國立華東大學籌備處第一期公共工
    程，但得標金額係在國立華東大學籌備處訂定底價內，並未
    使國立華東大學籌備處在價格上發生錯誤，而被告依約完工
    並經驗收，有國立東華大學94年3 月18日函在卷可資佐證（
    見本院上更(二)卷第106 頁），並無偷工減料手段減少成本之
    情形，依照上開說明，自難以詐欺罪相繩。因公訴人認被告
    此部分犯嫌與其行使變造公文書犯行，有方法目的之牽連關
    係，為裁判上一罪，而被告行使變造公文書犯行部分，既應
    為無罪之諭知（詳下述），故此部分即與行使變造公文書部
    分無牽連犯之裁判上一罪關係，是此部分即屬公訴人追加起
    訴之範疇。惟此部分之詐欺犯行，檢察官係於第一審判決後
    ，提起上訴時始行提出，並非於第一審辯論終結前追加起訴
    ，不符刑事訴訟法第265 條第1 項之追加起訴要件，顯非合
    法，本院自不得就此部分併予審究，而應由檢察官另行處理
    。
三、無罪部分：
　(一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項前段分別定有明文。次按認定
    不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利
    被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院
    得有罪之確信時，即應為諭知被告無罪之判決；又檢察官對
    於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實質舉證責任
    ，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院30
    年上字第816 號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號
    判例可資參照。
  (二)公訴人認被告丙○○另涉有刑法第216 條、第211 條行使變
    造公文書之犯行，係以國登公司前負責人蔡明達於調查局之
    供述、卷附臺灣省水利局所提供之清水溪福興一號堤防工程
    營繕工程結算驗收證明書影本、國登公司持之行使之上開工
    程結算驗收證明書影本各1 紙，及國立東華大學籌備處工程
    開標證件審查表影本1 份附卷為論據。訊據被告丙○○固不
    否認其提出之國登公司前承攬臺灣省水利局清水溪福興一號
    堤防工程驗收證明書並非真正，惟堅決否認有何行使變造公
    文書犯行，辯稱：臺灣省水利局清水溪福興一號堤防工程係
    於78年6 月間即完工，而伊係於80年間始自國登公司之前負
    責人孫淑嫻買下國登公司之經營權，當時雖有移交包括上開
    工程之業績證明文件，惟負責交接之人為洪慶隆，伊並非辦
    理交接之人，故不清楚所移交業績證明文件之內容，況82年
    7 月間參與本工程之資格審查一事，係委由城安公司之工務
    部經理李啟民全權處理，為何上開業績證明文件有誤，伊亦
    不知情等語。
  (三)經查：
  (1)國登公司於上述時地參加國立華東大學籌備處之第1 期公共
    設施工程投標，所提出之臺灣省水利局清水溪福興一號堤防
    工程結算驗收證明書通知聯（見87年度偵字第18030 號卷第
    35頁），經與臺灣省水利局87年8 月3 日 (87) 水廉字第Ｚ
    ○○○○○○○○○ 號函檢送清水溪福興一號堤防工程結算驗收證明
    書存根聯（見高雄市調查處證物卷證三）比對結果，結算驗
    收證明書之「預算或合約金額」欄原記載為「新台幣伍佰參
    拾陸萬元整」，經變造為「新台幣參仟伍佰拾陸萬元整」
    ，「驗收結算總價」欄，原記載為「新台幣伍佰拾柒萬貳
    仟元整」，經變造為「新台幣參仟伍佰拾柒萬貳仟元整」
    ，明顯不同，顯然係經變造。又查經變造之結算驗收證明書
 　 「通知聯」其上未變造部分之字跡，與上開真正結算驗收證
    明書「存根聯」之字跡，兩聯之筆跡同一，顯係複寫而成，
    至於兩聯所蓋關防印章位置不同，乃因分次用印所使然，固
    可認上開結算驗收證明書確經變造。惟國登公司於82年之營
    業收入達7 億餘元，有卷附該公司營利事業所得稅結算申報
    書1 份可憑（見本院上更(三)卷第196 頁），足認該公司具
    有相當規模，公司負責人之被告對於各項業務當無必須親自
    參與之可能，是該公司對外之各項投標行為，已非可當然推
    認被告均知其詳情。故本件國登公司以變造之實績證明文件
    參與投標本工程，被告是否確有參與變造或決策，已非無疑
    。
  (2)上開經變造之結算驗收證明書通知聯係證人丁○○所變造之
    事實，業據證人乙○○在本院審理時到庭結證稱：「（你有
    沒有跟人家借牌做營造？）當初有說要借牌去領圖，但沒有
    去領圖，也沒有做」、「（你有跟誰借牌？）蔡明達」、「
    （你有向蔡明達借什麼牌？）我跟蔡明達借國登營造的牌，
    我借的是營造牌」、「（借牌他有交付你什麼文件？）完稅
    證明影本、公司執照影本、完工證明影本、工程合約副本」
    、「（《提示水利局清水溪福興一號堤防工程結算驗收證明
    書》有沒有看過？）有，這是當初我跟蔡明達要，準備要去
    領圖的資料的其中之一」、「（《提示偵查18030 卷第35頁
    》這份驗收證明是否你授權丁○○去偽造的？）是」、「（
    為什麼要叫他偽造？）當初領圖的門檻要完工證明，我們是
    想說先偽造起來放著，如果要領圖就可以用，當初改好就交
    給我」、「（他怎麼改？）時間那麼長我忘記了，但丁○○
    他不夠細心，交給我時上面還有立可白，我印象比較深刻的
    是我趕快拿去影印，把那張原稿撕掉」、「（丁○○用立可
    白改哪一部分？）時間太久，只知道當初有立可白，怎麼改
    忘記了」、「（他改的是正本、影本？）影本」、「（你當
    初叫他改的時候有沒有說要改多少？）有叫他改3 千萬以上
    」、「（何時改的？）我跟蔡明達交情很好，我們76年就認
    識了，這完工證明一開出來沒幾天他就拿給我看，我就跟他
    要，完工證明開立後10天左右就拿給我了」、「（這張有沒
    有行使過？）這東西我不能帶回公司、放在工地的工寮裡面
    ，一箱連同所有當初蔡明達給我的資料全部放在一起，沒有
    行使過，放在工地，因為我76年開業，我一直在衝業績，水
    電工作愈作愈大，後來我就忘記這事情了，因為他是整箱資
    料放在那個地方，本來是想要銷燬，但是每次到工地，因為
    我那時工地幾乎都在北部、中部，到那個工地時間不會很長
    ，想到時又不在工地那邊，最後就忘記了。那時我把資料交
    還給甲○○，當初我把全部東西連同影本整包交給甲○○」
    、「（你什麼時候把向國登借到的資料交還給甲○○？）是
    蔡明達打電話說要資料的時候，我就馬上交了，應該是塗改
    過後事隔1 、2 年」、「（你知道偽造公文書犯法，為何願
    意出庭作證？）因為基於人的責任、道義，我也在這個事件
    上有做一個要求，丙○○不能對我提出任何刑法的追訴跟權
    益上的追訴，我有請他給我1 個證明，丙○○有答應我」等
    語在卷（見本院上更(三)卷第83至97頁）。證人丁○○於本院
    審理時到庭結證稱：「〔請審判長提示系爭水利局工程結算
    驗收證明書（變造過的）〕你有沒有看過這張證明書？在何
    時？」有，我看到的是影印的，那時乙○○在78年6 月的時
    候拿給我，他說這張如果有時候要領標時，有規定要實績證
    明，那時我看過。蔡明達介紹我認識乙○○，那時我不是全
    部時間都在那邊，因為乙○○工程很忙，他說如果有時候要
    領標時要準備資料，叫我去幫他領標，有看過，領標時需要
    實績，乙○○叫我改的」、「（請具體說明你為什麼要變造
    這張結算驗收證明書？）乙○○說有時候有規定實績門檻，
    就把這張影印的改一下，有規定比較高的話，就可以去領標
    ，我有問乙○○要改多少，他說要改3 千萬，我就幫他改」
    、「（當時你是怎樣變造的，請說明清楚？《提示偵18030
    號卷內結算驗收證明書存根聯》這空格怎麼能填參仟進去？
    ）金額全部塗掉再改」、「（《提示被證13》新台幣參仟伍
    佰拾柒萬貳仟元整這是你親自寫的？）是」、「（變造後
    你交給誰？）乙○○」（見同上卷第56至59頁）、「（你在
    哪裡偽造的？）集集兵工廠那邊，乙○○的工寮」、「（乙
    ○○交給你偽造，你交還給他，相隔多久？）我改完以後應
    該在當天就交還給他了」等語在卷（見同上卷第98頁）。證
    人甲○○於本院審理時到庭結證稱：「（你什麼時候進入移
    轉前的國登公司任職？）78年左右」、「（你在移轉前國登
    公司擔任何項職務？）專案經理」、「（國登公司在轉讓給
    洪慶隆之前，國登公司有沒有借牌給別人的情形？）有」、
    「（就你所知他是借牌給誰？）我在中興二號南投集集那邊
    作工程，知道他借給乙○○，乙○○他也在那邊作」、「（
    如果國登借牌給別人之後，通常對方會要求再提供什麼資料
    ？）乙○○那時向他借牌去標一些工程，他向蔡明達借公司
    證照、完稅證明單、完工證明，那時候他有時候去領標」、
    「（你如何得知他變造的？）當時國登公司的牌照是蔡明達
    委託我幫他買賣，在付款完成交接時要把所有的資料交給洪
    慶隆，這裡面的資料有很多正本、帳冊、完工證明、合約書
    裝箱，相關資料全部交給洪慶隆，當時我們所對的是營利事
    業登記證、工程手冊、印章這些，當時還有一些一箱箱裝起
    來的影本放在卷夾裡面拿過去，結果這件事情一直造成困擾
    ，丙○○找我，根本不是我改的，乙○○在78年時做中興二
    號工程，他在那邊作我的水電工程，我在作土木工程，土木
    工程我是跟蔡明達合作的，乙○○、蔡明達本來就認識，他
    說我也借牌照來標工程，標工程有時候領標完後會有人來給
    你勸退，會有一些好處，乙○○他就去做，蔡明達有跟我說
    有些資料在乙○○那邊叫乙○○交給我，在集集乙○○就把
    那些資料交給我，這件事情因為我一直覺得很百般其擾，丙
    ○○一直問我當時有給誰投過標、有誰拿過這些東西，我就
    想起來有乙○○，我就找乙○○問這怎麼回事，他說在78年
    時曾經有將近一個月的時間丁○○在那邊幫他領標就把他的
    電話給我，我就打電話跟他聯絡」（見同上卷第54、55、63
    頁）、「（乙○○為什麼要把交給蔡明達的東西交給你轉交
    ？）我幫蔡明達把公司牌照轉移，轉移快要完成時，蔡明達
    跟我講說還有一些資料在乙○○那邊，因為都在南投集集工
    地，交代我向乙○○拿，然後一起交給別人」、「（你有沒
    有拿回去給蔡明達？）沒有。我交給洪慶隆」、「（你跟乙
    ○○拿的那些資料跟正本有沒有同時交？）有，他就是有很
    多資料一起拿到高雄交付」、「（正本、原本不一樣，為什
    麼沒有發現？）因為資料很多，我們沒有去對這個東西，重
    要的資料，像公司營利事業登記證、工程手冊那些有」「（
    你交給洪慶隆時，洪慶隆有沒有去清點？）沒有跟他當面清
    點．．．我說資料都在這邊就交給你ＯＫ，他沒有清點，事
    後他有沒有點我不知道」等語在卷（見同上卷第100 至102
    頁）。證人乙○○、丁○○、甲○○上開證述情節，經核均
    大致相符，已非不可採信。且證人丁○○於78年7 月7 日前
    之勞工保險投保公司係聯亞電機製造股份有限公司、中鴻鋼
    鐵股份有限公司，有勞工保險局95年2 月21日保承資字第09
    510050610 號函附投保資料1 份附卷可憑（見同上卷第132
    、133 頁）。而證人乙○○係經營千升水電工程有限公司（
    下稱千升公司），於77年至79年間確承包陸軍後勤司令部工
    兵署中興二號戰車廠空調庫房水電工程，其施工地點在南投
    縣集集鎮之事實，亦有卷附千升公司公司執照、營繕工程結
    算驗收證明書各1 份可憑（見同上卷第108 、111 頁）。證
    人甲○○確為移轉前國登公司員工，受國登公司委任處理公
    司牌照轉讓事宜，且於80年8 月26日與洪慶隆（被告之姪）
    簽定公司轉讓同意書，將國登公司牌照轉讓於洪慶隆經營之
    事實，亦有卷附委任書、公司轉讓同意書可憑（見原審卷第
    370 至374 頁）。證人乙○○、丁○○、甲○○上開證述情
    節，經核與上開書證資料亦相符合，益見其等證述之可信性
    。又上開經變造之結算驗收證明書係78年6 月間核發，證人
    乙○○既已於同月交由證人丁○○變造，證人丁○○固於78
    年7 月7 日在被告經營之城安新科技股份有限公司投保勞工
    保險，惟其變造行為在此之前即已完成，是尚難以證人之投
    保資料一節，遽以否認丁○○證詞之可信性。而證人丁○○
    於本院審理時當庭書寫之筆跡與該變造之結算驗收證明書影
    本，經本院分別送請內政部警政署刑事警察局、法務部調查
    局、憲兵學校等為筆跡鑑定結果，雖經該等鑑定單位以無法
    鑑定該證明書上之筆跡是否為證人丁○○所為，有卷附上開
    鑑定單位函可按（見同上卷第140 、143 、146 頁），惟本
    院觀察證人丁○○當庭所書寫之「仟伍佰拾柒萬貳仟元
    整」，經與該變造結算驗收證明書上之字跡比對結果，其字
    型、筆順、筆鋒等尚無明顯不同之處，檢察官又無法舉證證
    明該變造結算驗收證明書之上開筆跡非證人丁○○所書寫之
    事實，自應認該結算驗收證明書確為證人丁○○所變造。
  (3)證人蔡明達雖於調查員調查時證述：伊交付被告之國登公司
    上開工程合約金額係536 萬元，並非3,536 萬元等語（見警
    卷第88頁）。惟證人乙○○向蔡明達借得該結算驗收證明書
    ，請丁○○變造後，係交還給甲○○，甲○○再直接交給洪
    慶隆，並未交回蔡明達一節，已如上述，則蔡明達既未見過
    經變造後之上開結算驗收證明書，是其上開證述即難執為不
    利被告之證據已明。又國登公司經營權由蔡明達移轉給被告
    之交接過程，係由洪慶隆負責，被告並未參與之事實，亦據
    證明洪慶隆、甲○○於原審審理時證述屬實（見原審卷第32
    6 頁背面、第327 頁）。被告既未參與公司經營權之交接過
    程，且依被告係該公司實際負責人之地位，斷無親自逐一檢
    視蔡明達所移交業績證明之理，故被告不知國登公司經營權
    移交之時，曾收受該結算驗收證明書，應堪認定。又國登公
    司之領標、準備投標須知內規定的資料（包括資格證明文件
    及實績證明文件等）、工程估算、押標金準備、寄標及參加
    開標等投標事宜，係由李啟民負責，李啟民並會將上開事項
    交由下屬分工處理等情，已據證人李啟民於調查員調查時證
    述在卷（見警卷第85頁），核與被告就此部分之供述大致相
    符。且被告就本件投標案件僅決定金額，並未過目投標文件
    之事實，亦據證人蔡文勝於本院前審審理時結證在卷（見本
    院上訴卷(二)第407 、408 頁），參以被告所經營之國登公司
    具有甲級營造廠資本額1 億8 千萬元以上之相當規模（參見
    卷附招標公告所定投標廠商資格第1 點），並非小規模之數
    人公司，其公司內部就工程投標之業務，自有分層負責之員
    工處理，員工依各自職務準備相關文件資料，何須被告親自
    準備相關工程實績證明文件？是證人李啟民、蔡文勝於本院
    前審審理時所證述：被告知道投標本工程之事等語，以被告
    係公司實際負責人之身分，此乃正常之事，尚不能僅依被告
    知道投標之事，即遽為推認被告授意員工變造本件結算驗收
    證明書。是本件國登公司固以變造之「清水溪福興一號堤防
    工程營繕工程結算驗收證明書」參與本工程之投標，惟被告
    既僅決定投標金額，而未曾準備工程實績證明等資料，其是
    否知悉上開結算驗收證明書係變造之文書，顯非無疑。而
    本件係屬國登公司重大標案，被告親自出席投標，乃屬正常
    ，亦非可執為推認被告指示下屬員工變造該結算驗收證明書
    之依據。又本件標案既為證人李啟民、蔡文勝主管之業務，
    則含本件變造之結算驗收證明書等相關投標文件資料，應係
    其等依上開李啟民證述之程序準備齊全，再交由被告裁決（
    證人李啟民自警詢時起均否認本件為其承辦，應係檢調發現
    文書變造進行偵辦後，恐擔負刑責之詞，無足採信）。而本
    件結算驗收證明書既於國登公司移交前已經變造，上開證人
    李啟民、蔡文勝依此附入實績證明資料內，顯難有該文書業
    經變造之認識，被告如何有此項變造之認識？縱認本件結算
    驗收證明書通知聯係於國登公司投標本工程前始經變造，惟
    該變造之結算驗收證明書上所載「新台幣參仟伍佰拾陸元
    正」之字跡，亦與被告於原審當庭書寫之字跡明顯不符，顯
    非被告所變造甚明（見原審卷第336 、337 頁）。且負責本
    件投標之證人李啟民、蔡文勝於調查員調查時、檢察官偵查
    中及原審審理時均未證述係被告指示或授意變造，已難認此
    項變造必為被告指示或授意而為。況承辦本件業務之人為使
    提高公司業績證明而變造該證明書金額，其原因甚多，尚非
    僅被告指示或授意一端，要不得遽為推認被告之變造公文書
    犯行。本件公訴人又未舉證證明被告確有授意或指示何人從
    事變造上開結算驗收證明書通知聯之證據，自難遽為推認被
    告有如公訴意旨所指之行使變造公文書犯行。此外，本院復
    查無其他積極證據足資證明被告之行使變造公文書犯行，被
    告犯罪，尚屬不能證明，此部分自應為被告無罪之諭知。
四、原審諭知被告無罪，固非無見；惟本件被告行為後，公平交
    易法第35條修正限縮其犯罪構成要件，於事業有聯合行為時
    ，未經公平交易委員會依法限期命停止、改正或採取必要更
    正措施者，已變更為不罰之行為，自屬犯罪後法律廢止其刑
    罰，應依刑事訴訟法第302 條第4 款為免訴判決，原判決就
    此部分誤為無罪判決，自有違誤。又檢察官起訴時既認被告
    上開違反公平交易法與行使變造公文書犯行間，有方法目的
    之牽連關係，法院審理結果，認違反公平交易法部分應為免
    訴判決、行使變造公文書部分應為無罪判決，即應分別諭知
    ，原判決僅為一個無罪諭知，亦有未洽。檢察官上訴意旨，
    猶執前詞，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上開
    可議之處，仍屬無可維持，本院自應將原判決關於違反公平
    交易法、行使變造公文書部分撤銷改判，並就被告被訴違反
    公平交易法部分諭知免訴；就被告被訴行使變造公文書部分
    諭知無罪之判決。
五、檢察官移送最高法院併辦部分（92年度偵字第23639 號、第
    24358 號），暨被告參與國立華東大學籌備處文學院工程招
    標部分，均未經檢察官起訴，且本件起訴部分既經分別為免
    訴、無罪之諭知，是此部分與起訴部分即無裁判上一罪之關
    係，本院自不得予以審究，均應退由檢察官另行處理，附此
    敘明。
六、被告丙○○違反商業會計法等部分業經本院前審判決無罪確
    定；同案被告謝發中、李建樂、林英川、武之璋、王木樹、
    陳兆福、國登公司、萬有公司、承鴻公司、信欣公司、藍福
    公司、霸壘公司及同案被告程大川部分，暨同案被告王光漢
    被訴違反公平交易法部分均已經本院前審判決確定在案，爰
    均不予論列。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
301 條第1 項前段、第302 條第4 款，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
                  刑事第四庭    審判長法官　蕭權閔
                                      法官　陳吉雄
                                      法官　林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳新貞
[*jrecno*]94,重上更(三),60,20060920,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]60
[*jdate*]950920
[*jcheck*]1
