[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c54%2c20131114%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=54&jdate=1021114&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000054&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c54%2c20131114%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=54&jdate=1021114&jcheck=1
[*裁判字號*]102,聲判,54
[*裁判日期*]1021114
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲判字第54號
聲　請　人　葉紫亭
　　　　　　張淞淵
共　　　同
代　理　人　鍾康治律師
被　　　告　林冠璋
上列聲請人因告訴被告傷害案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察
長102 年度上聲議字第4025號駁回再議之處分（原不起訴處分案
號：臺灣新北地方法院檢察署101 年度偵續字第459 號），聲請
交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第25
    8 條之1 、第258 條之3 第2 項前段，分別定有明文。查本
    件聲請人葉紫亭、張淞淵以被告林冠璋涉犯傷害罪，向臺灣
    新北地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為
    不起訴處分（101 年度偵續字第459 號）後，聲請人不服，
    聲請再議亦經臺灣高等法院檢察署檢察長於民國102 年5 月
    24日以102 年度上聲議字第4025號處分書認其再議為無理由
    而駁回再議，業經本院調取該案卷宗核閱無訛。又前揭臺灣
    高等法院檢察署處分書，於102 年5 月31日寄存送達於聲請
    人葉紫亭於新北市○○區○○路0 段000 巷0 弄0 號住所所
    在地之警察機關即新北市政府警察局中和分局南勢派出所、
    於102 年5 月29日送達聲請人張淞淵之住所，由聲請人張淞
    淵之同居人收受，此有臺灣高等法院檢察署送達證書影本2
    紙在卷可憑，嗣聲請人等於102 年6 月7 日委任律師提出交
    付審判聲請狀向本院聲請交付審判等情，亦業經本院核閱上
    開卷宗、臺灣高等法院檢察署送達證書及聲請交付審判狀上
    本院收狀戳章無訛，是本件聲請為合法，合先敘明。
二、聲請交付審判意旨略以：(一)本件案發前一天，即100 年4 月
    24日21時30分許，林冠璋打葉紫仙（即葉紫亭之弟）手機00
    00000000號，轉接到葉鏡麟（即葉紫亭之父）手機00000000
    00號，謂「你兒子葉紫亭為什麼砸我的車，我要讓你全家死
    光光，不管你怎樣，我要殺你全家，讓你家死光光，幹你娘
    」等語，而第二天即發生本案，倘非林冠璋事先教唆傷害，
    為何！(二)林冠璋另於99年間，多次唆使黑衣人恐嚇葉紫亭家
    人，令家人心生畏怖，多次到警局備案；林冠璋亦曾多次恐
    嚇葉紫亭之母黃桂妹，謂伊在樹林養了20多人，隨時可以來
    找你們，你們怕嗎？且林冠璋確曾帶30多位黑衣人包圍葉紫
    亭與林冠璋有事業糾紛之綠天下再生能源公司，倘本件非林
    冠璋教唆傷害，為何！(三)葉紫仙係與林冠璋個人有事業糾紛
    ，與邱惠美及李瑞民無任何糾紛，且素不相識，邱惠美、李
    瑞民不會無緣無故率綽號「阿嘉」等4 名成年男子來毆打葉
    紫亭及張淞淵，其非出自林冠璋之教唆，為何！(四)葉紫亭、
    張淞淵於100 年4 月25日被邱惠美等人毆打後，皆保持沉默
    ，分別在家養傷，從未找過林冠璋論理，亦未透過任何人找
    林冠璋談判，而是林冠璋請中間人周龍及綽號「寶石」者，
    與李宗奎談和解事宜，若非林冠璋教唆本件傷害，為何伊會
    如此急於彌補其引發之過錯；(五)李瑞民為林冠璋之兩名司機
    之一，其謂每天早上林冠璋均會安排其工作，當天李瑞民之
    共同出手傷害葉紫亭2 人，即是其事先安排好之工作，李瑞
    民才會如此明目張膽對葉紫亭2 人行兇，其非出自林冠璋之
    唆使，為何！(六)邱惠美、李瑞民等人由其工廠至葉紫亭五股
    住處，未達1 公里，沿途人煙稀少，中間無可供停留之處所
    ，如未經林冠璋之事前週詳計劃，如何能使六人一起到葉處
    行兇。此非出自林冠璋之教唆，為何！(七)林冠璋所透過之中
    間人周龍及綽號「寶石」者，及邱惠美所率領之「阿嘉」等
    4 名成年男子，如不知其姓名、住處、連絡方式，又如何能
    6 人一起來對葉紫亭2 人行兇，又如何能進行和解事宜？此
    部份因未予詳查，致令「阿嘉」等4 人逍遙法外，若能查出
    此一干人等，則林冠璋之教唆犯行必更為明顯。綜上，臺灣
    高等法院檢察署對被告林冠璋教唆傷害所為之駁回再議處分
    ，理由尚有未備，為此特依刑事訴訟法第258 條之1 ，請求
    將本部分交付審判，以摘奸發伏，以懲不法。
三、按刑事訴訟法第258 條之1 規定，告訴人得向法院聲請交付
    審判，此係對於檢察官不起訴或緩起訴裁量權制衡之一種外
    部監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是
    否正確加以審查，以防止檢察機關濫權。依此立法精神，同
    法第258 條之3 第3 項規定：法院就交付審判之聲請為裁定
    前，得為必要之調查。所謂得為必要之調查，係指調查證據
    之範圍應以偵查中曾顯現者為限，不可就新提出之證據再為
    調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，否則將與刑事訴訟法
    第260 條之再行起訴規定混淆不清（臺灣高等法院91年4 月
    25日刑庭會議法律問題研討意見參照）。又法院於審查交付
    審判之聲請有無理由時，除認為告訴人所指摘不利被告之事
    證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由
    違背經驗法則、論理法則或其他證據法則者外，不宜率予交
    付審判（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第134 項參照
    ）。至上開所謂告訴人所指摘不利被告之事證未經檢察機關
    詳為調查，係指告訴人所提出請求調查之證據，檢察官未予
    調查，且若經調查，即足以動搖原偵查檢察官事實之認定及
    處分之決定；倘調查結果，尚不足以動搖原事實之認定及處
    分之決定者，仍不能率予交付審判。
四、又按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。次按犯罪事實之認定
    ，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制
    推測之方式，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指
    足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須
    適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之資料；刑事訴
    訟上證明之資料，無論為直接或間接證據，均須達於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度
    ，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「
    罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之
    認定；其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證
    據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足
    以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗有利被告之其他合理情況逕予排除（最高法院53年臺
    上字第656 號、29年上字第3105號、76年臺上字第4986號、
    32年上字第67號判例意旨參照）。復按告訴人之告訴，係以
    使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認（最高法院52年臺上字第1300號判例
    意旨參照）。
五、經查：原不起訴處分書及再議駁回處分書就如何認定上開被
    告林冠璋並無聲請人等所指教唆傷害之理由，均已論述甚詳
    。至聲請意旨雖另以前詞指陳原不起訴處分書及再議駁回處
    分書認被告林冠璋無涉犯上開犯行容有誤解，適用法則顯有
    違誤云云。然據被告林冠璋於偵查中辯稱：伊不知道邱惠美
    、李瑞民於案發當日去找聲請人葉紫亭之事，伊並無教唆任
    何人傷害聲請人葉紫亭、張淞淵；伊於本件案發後確曾透過
    周龍去找聲請人張淞淵之舅子李宗奎談和解，並拿新臺幣（
    下同）20萬元給聲請人張淞淵，但伊並未曾表示打錯人之事
    ，伊僅係代伊女朋友邱惠美向聲請人張淞淵表示歉意，因這
    件事情本來僅與聲請人葉紫亭有關，卻造成聲請人張淞淵之
    傷害，伊出面談和解，並非係因伊找人去打聲請人葉紫亭、
    張淞淵等語。茲查：
  (一)證人即聲請人葉紫亭於偵查中結證稱：案發當天，李瑞民先
    進來，邱惠美在後面，另邱惠美後面跟著四名男子，邱惠美
    就指認伊說就是伊，打死伊，邱惠美就走到外面，李瑞民及
    四名男子就把伊的衣領抓起來問伊，為何要去砸邱惠美的車
    子，而伊說是因為有債務糾紛，張淞淵說用講的就好，結果
    兩名男子就把張淞淵架到旁邊打，伊也有被打，因為四名男
    子先打伊，張淞淵講那些話時，兩名男子就把張淞淵拖過去
    ，張淞淵就被打在地上等語（見101 年度偵續字第459 號偵
    查影卷第35頁）；證人即聲請人張淞淵於偵查中結證稱：案
    發那天伊去找葉紫亭，在他工廠聊天，側門就進來五男一女
    ，伊都不認識，伊不知道他們進來做什麼，他們一進來就把
    葉紫亭的衣領抓住，伊站起來說用講就好，伊就被打等語（
    見101 年度偵續字第459 號偵查影卷第36頁），足見聲請人
    葉紫亭二人遭人毆打時，被告確實不在案發現場，是被告就
    上開傷害犯行，與同案被告邱惠美、李瑞民間，是否有何傷
    害之犯意聯絡及行為分擔，即非無疑。再衡以出手毆打聲請
    人葉紫亭之人係出言質疑葉紫亭為何要去砸邱惠美的車子，
    而非稱：葉紫亭為何要去砸被告之車子等語，是出手毆打葉
    紫亭之人是否確實知悉被告與聲請人葉紫亭間有何糾紛之情
    ，亦非無疑。更何況，縱本件傷害確肇因於聲請人葉紫亭毀
    損被告之車輛所致，然亦無從據此逕推認被告定有教唆同案
    被告邱惠美、李瑞民夥同姓名年籍不詳之男子出手傷害聲請
    人等之舉。
  (二)再者，證人即同案被告邱惠美於偵查中證稱：伊於100 年4
    月25日所以去案發現場，係因前一天我們的車被砸，警察要
    我們私下和解，再因那邊的位置不好找，伊就請司機李瑞民
    載伊去，路上碰到阿嘉，他問伊要去哪裡，後來他就陪伊去
    ；再伊過去那裡是要問聲請人葉紫亭為何要砸我們的車，現
    場他們講一講就打起來；被告並沒有叫伊去打告訴人等（見
    101 年度偵續字第459 號偵查影卷第33、145 頁）；證人即
    同案被告李瑞民於偵查中證稱：案發當天是老闆娘邱惠美請
    伊載她到案發現場；再那天是伊帶邱惠美去談賠償問題；林
    冠璋並沒有叫伊去打人等語（見101 年度偵續字第459 號偵
    查影卷第34、145 頁），是上開證人均係證稱：當天係邱惠
    美請李瑞民駕車帶邱惠美去找葉紫亭理論，且被告並未教唆
    渠等傷害聲請人葉紫亭二人之情，是被告是否於案發前確有
    教唆同案被告邱惠美、李瑞民毆打聲請人葉紫亭二人之情，
    即非全然無疑。至被告林冠璋所使用之門號00000000 00 號
    於案發當日之通話紀錄，縱可認定被告於上開時間與同案被
    告邱惠美、李瑞民曾有通話之情，此雖有上開門號之通聯紀
    錄乙份在卷可稽，惟因同案被告邱惠美、李瑞民均證述被告
    並未指示渠等打人等語，已如前述，是上開通聯紀錄似僅能
    證明被告於案發當日與同案被告邱惠美、李瑞民間，曾有以
    電話聯繫之情，但本件尚難僅憑案發當日被告曾與邱惠美、
    李瑞民等人通話乙節，即執此逕認被告有何本件教唆傷害之
    犯行。
  (三)至證人黃莉雯於偵查中雖證稱：林冠璋於和解時承認他打錯
    人，且他說葉紫亭破壞他的車子等語（見101 年度偵續字第
    459 號偵查影卷第78頁）；證人李宗奎於偵查中亦證稱：林
    冠璋確實有講打錯人一事等語（見101 年度偵續字第459 號
    偵查影卷第91頁），惟質以被告於偵查中係供稱：伊有透過
    周龍跟李宗奎談和解，因為李宗奎是張淞淵的舅子，在和解
    時伊有拿出20萬元，伊並沒有表示伊打錯人，伊是說張淞淵
    受傷，伊代表邱惠美跟他說對不起等語（見101 年度偵續字
    第459 號偵查影卷第144 頁），與上開證人之證詞明顯齟齬
    ，是被告於洽談和解之時，是否確有稱伊有打錯人等語，並
    非無疑，然衡以上開證人分別係聲請人張淞淵之舅子、太太
    ，所為證言不無偏袒聲請人張淞淵之可能，故若無其他客觀
    證據如錄音、錄影之情形，或已有書面和解書可供佐證之情
    形下，實難執以上開證人證詞即逕認被告於和解當場有口出
    該言詞，進而推斷被告有本件教唆傷害之犯行。另參酌被告
    係同案被告邱惠美之男友，由其出面代邱惠美善後並洽談本
    件和解事宜，亦難認與常情相違，是縱被告曾有表達和解之
    意，且出面與聲請人張淞淵協調，亦難據此即認定被告係為
    彌補其引發之過錯，而確有本件教唆傷害之犯行。
  (四)至其餘聲請人等於再議狀中所指述之其餘各節，或與事實有
    間，或屬其個人片面之法律思維，或屬推論臆測之詞，且經
    本院遍諸卷內全部證據，亦未見有相關客觀事證足以佐證，
    故實難執此逕認被告有何本件教唆傷害之犯行。
六、綜上所述，本件前開不起訴處分及駁回再議理由暨事證，既
    經本院調閱前開卷證核閱屬實，且聲請人等聲請交付審判之
    理由，已經前開不起訴處分書及駁回再議處分書詳細論列說
    明為不起訴處分及駁回再議聲請之理由，復無何違背經驗法
    則、論理法則或其他證據法則之情事。本院因認本件並無聲
    請人等即告訴人等所指摘不利被告之事證未經檢察機關詳為
    調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由有何違背經驗法則、
    論理法則或其他證據法則等得據以交付審判之事由存在。故
    聲請人等聲請交付審判，為無理由，應予駁回。
七、依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段，裁定如主文
中    華    民    國    102     年    11    月   14   日
                  刑事第四庭  審判長法  官  戴嘉清
                                    法  官  蔡慧雯
                                    法  官  陳正偉
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官   許慧禎
中    華    民    國    102     年    11    月   14   日
[*jrecno*]102,聲判,54,20131114,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]聲判
[*jno*]54
[*jdate*]1021114
[*jcheck*]1
