[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c10%2c20140129%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=10&jdate=1030129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c10%2c20140129%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=10&jdate=1030129&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,10
[*裁判日期*]1030129
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 101年度訴字第10號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡旆溢
被　　　告　盧品佑
上　一　人
選任辯護人　張香堯律師
　　　　　　廖宸和律師
　　　　　　張必昇律師
被　　　告　陳星瑜
上　一　人
選任辯護人　葉禮榕律師
　　　　　　張必昇律師
被　　　告　王家宏
　　　　　　林祐琮
　　　　　　林明輝
　　　　　　李兆紘
　　　　　　周士懿
　　　　　　彭家弘
上　一　人
選任辯護人　張世和律師
　　　　　　黃振城律師
被　　　告　吳敬祖
上　一　人
指定辯護人　本院公設辯護人姜惠如
被　　　告　宋佳興
　　　　　　何明哲
　　　　　　徐忠偉
　　　　　　吳智瑋
　　　　　　邱懷建
上二人共同
選任辯護人　方正彬律師
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第
9974號、第11756號、第12286 號），本院判決如下：
    主  文
胡旆溢共同犯致令他人物品不堪用罪，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇危害安全罪，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同
犯恐嚇取財罪，處有期徒刑玖月。
盧品佑共同犯致令他人物品不堪用罪，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇取財罪，處有期
徒刑柒月。
陳星瑜共同犯致令他人物品不堪用罪，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯恐嚇取財罪，處有期
徒刑柒月。
王家宏共同犯恐嚇危害安全罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯致令他人物品不堪用罪，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
彭家弘共同犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑捌月。
王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘被
訴傷害葉德發部分，胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、何明哲被訴毀損
陳玉樹部分，均公訴不受理。
吳智瑋、宋佳興、周士毅、吳敬祖、徐忠偉、邱懷建被訴部分，
及胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、彭家弘、林祐琮、林明輝、李兆紘
、何明哲其他被訴部分，均無罪。
    事  實
一、彭家弘前因妨害自由案件，經臺灣高等法院以98年度上訴字
    第1089號判決處有期徒刑3月，減為1月15日確定，嗣於民國
    98年9 月28日易科罰金執行完畢。
二、王家宏（綽號「小麥」）受鍾勝發委託處理有關臺北市○○
    區○○路000 號「成都大廈」社區（下稱成都大廈）管理委
    員會主任委員改選事宜，因住戶鍾勝發、吳臻姿對管委會主
    委之當選人金梨花有爭執，詎王家宏與鍾勝發（鍾勝發涉犯
    恐嚇部分，另由臺灣士林地方法院檢察官偵查中）竟基於恐
    嚇之犯意聯絡，先於98年12月初至同年月10日間某日由鍾勝
    發帶同王家宏至成都大廈認得葉德發後，王家宏於同日上午
    某時許，在成都大廈1 樓前找葉德發談話，邀其前往對面停
    車場之王家宏座車上，以「不要找鍾勝發老婆麻煩，你小心
    一點，後果你要自行負責」（閩南語）等語恫嚇葉德發，並
    留下載有「李宗奎」、「東奎國際有限公司總裁特助王家騏
    （小麥）」之名片1 張，致生危害於葉德發之生命、身體之
    安全，而使葉德發心生畏懼。又王家宏、胡旆溢（綽號「小
    三」）、陳星瑜（綽號「小瑜」）、盧品佑（綽號「小熊」
    ）復經鍾勝發與吳臻姿（鍾勝發、吳臻姿未據檢察官起訴）
    指示，另基於恐嚇及毀損之犯意聯絡，由胡旆溢、陳星瑜、
    盧品佑於98年12月20日下午5 時10分、同日下午5 時30分許
    ，先後至「成都大廈」社區主任委員即金梨花位於新北市○
    ○區○○路000 號12樓、新北市○○區○○路00○0 號15樓
    之6 之住處，以紅色油漆在上開2 址大門噴上「欠債不還」
    等字，不僅損壞金梨花上開住處之大門，且致生危害於金梨
    花及其家人生命、身體之安全，而使金梨花感到心生畏懼。
三、胡旆溢受不詳之人委託處理與陳玉樹有關侵害著作權法之賠
    償事宜，竟夥同林健欽、施承宥（原名為施承佑，林健欽、
    施承宥涉犯恐嚇部分，業經本院以102 年度簡字第206 號判
    決處有期徒刑2 月）等人，共同基於恐嚇之犯意聯絡，於99
    年5 月24日晚上10時許，由林健欽、施承宥依胡旆溢指示前
    往陳玉樹所經營位於桃園市○○路0000號之「福音圓卡拉OK
    」，林健欽見陳玉樹未能依其等所要求之新臺幣（下同） 6
    萬元金額賠償，遂向其恫稱：「如果不處理，沒有賠償就每
    天找兄弟來店裡找你」（閩南語），施承宥並作勢欲毆打陳
    玉樹，向陳玉樹催討6 萬元之賠償金，致生危害陳玉樹生命
    、身體及財產之安全。
四、胡旆溢、盧品佑、彭家弘（綽號「大頭」）、陳星瑜與朱軒
    緯（朱軒緯部分經本院另案通緝中）及真實姓名不詳之成年
    男子7 至8 人，明知其等與洪瑞瑩（綽號「夏恩」）並無債
    務糾紛，竟共同基於恐嚇取財及剝奪他人行動自由之犯意聯
    絡，於99年5 月18日晚上10時至11時許，至洪瑞瑩所任職位
    於臺北市○○路0 段0 號2 樓之皇爵酒店，要求洪瑞瑩前往
    臺北市○○○路0 段00巷00號之BOSS酒坊處理胡旆溢自稱之
    30萬元至60萬元不等債務，洪瑞瑩徵得胡旆溢同意由其經紀
    人湯志誠駕車搭載至BOSS酒坊後，於同年月19日凌晨0 時許
    ，洪瑞瑩即遭強押至BOSS酒坊內，而湯志誠則遭拒門外，以
    此非法方法剝奪洪瑞瑩之行動自由，其間並由胡旆溢、朱軒
    緯向洪瑞瑩恫嚇稱：「如果不乖乖聽話，會被帶到山上埋掉
    」等語，以此危害生命、身體安全之事，脅迫洪瑞瑩交付30
    萬元，致洪瑞瑩心生畏懼，陳星瑜、盧品佑、彭家宏及不詳
    男子3 至4 人在場鼓譟及助勢，要求洪瑞瑩應予配合，洪瑞
    瑩遂以電話向湯志誠請求籌款30萬元，未料胡旆溢又命陳星
    瑜夥同3 名不詳男子將洪瑞瑩強押至位於臺北市民生東路某
    套房內，繼續剝奪其行動自由，俟經湯志誠友人葉昭暉請託
    賴益明將30萬元交付予被告胡旆溢，而約定於同日凌晨3 時
    至4 時許，在臺北市林森北路錢櫃KTV 旁之路邊攤，由賴益
    明交付現金30萬元予胡旆溢，由洪瑞瑩簽立切結書後，至此
    洪瑞瑩始得離去。
五、案經葉德發、金梨花訴由臺北市政府警察局移送，陳玉樹、
    洪瑞瑩訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
      2 項定有明文。查證人金梨花、葉德發、鍾勝發、葉奕鑫
      、彭月香、陳玉樹、湯志誠、賴益明、於偵查中向檢察官
      所為之證詞，經依法具結，檢察官亦無違法取供之情形，
      查無「顯有不可信之情況」，且該證人金梨花、葉德發、
      鍾勝發、葉奕鑫、陳玉樹、彭月香、湯志誠、賴益明、經
      本院以證人身分傳訊，並予被告及其辯護人詰問機會，其
      詰問權已獲得確保，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規
      定，得採為證據。至被告胡旆溢爭執證人吳臻姿、林裕森
      於檢察官偵查中證述之證據能力，然證人吳臻姿、林裕森
      於檢察官偵訊時係以證人身分接受檢察官訊問，就其業已
      具結之證述，被告胡旆溢就證人吳臻姿、林裕森之偵訊證
      述欠缺可信性外部保障之情形，復未提出其他證據以實其
      說（本院卷四第211 頁、第212 頁），且亦不聲請傳喚到
      庭詰問（見本院卷四第239 頁背面），是吳臻姿、林裕森
      於偵查中以證人身分所為之供述證據，雖屬傳聞證據，但
      並無顯不可信之情形，因此本院認定有證據能力。
（二）本判決所引用證人洪瑞瑩於警詢中之證述，雖係被告以外
      之人於審判外之陳述，且經被告及辯護人於本院審理期日
      爭執其證據能力，惟按被告以外之人於審判中滯留國外或
      所在不明而無法傳喚或傳喚不到者，其於檢察事務官、司
      法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信
      之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證
      據，刑事訴訟法第159 條之3 第3 款定有明文。經查，本
      件證人洪瑞瑩經本院於審理中依法傳、拘未到，且經查其
      並未在監、在押，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表 1
      紙、送達證書各1 份、新北市政府警察局土城分局103 年
      1 月7 日新北警土刑字第0000000000號函檢附報告書1 紙
      存卷可考（見本院卷三第264 頁、第274 頁、卷四第116
      頁、第282 頁、第285 頁），是其顯有所在不明而傳喚不
      到之情形，且其警詢筆錄製作時間與案發時間相距較近，
      記憶較清晰，復無證據顯示有受何外力干擾情事，堪認證
      人洪瑞瑩之警詢筆錄具有形式上可信之特別情況，復為證
      明本案犯罪事實存否之必要事項，與刑事訴訟法第159 條
      之3 之例外規定相符，具有證據能力。又洪瑞瑩於偵查中
      以證人身分所為業經具結之供述證據，雖屬傳聞證據，但
      查無顯不可信之情形，本院認定亦有證據能力。
（三）又有偵查犯罪職權之公務員，依通訊保障及監察法規定聲
      請核發通訊監察書所監聽之錄音內容，為實施刑事訴訟程
      序之公務員依法定程序取得之證據。依該通訊監察錄音所
      作成之譯文，乃監察錄音內容之顯示，為學說上所稱之派
      生證據。倘當事人對於該譯文內容之同一性或真實性發生
      爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法規定勘驗該通
      訊監察錄音踐行調查證據程序，以確保監聽內容與譯文之
      真實、同一性。惟當事人若已承認監察錄音譯文之內容屬
      實，或對於該譯文內容並無爭執，法院復已就該譯文依法
      踐行調查證據程序者，該通訊監察錄音之譯文即與播放錄
      音有同等價值，有證據能力（最高法院98年度台上字第62
      08號判決要旨參照），被告胡旆溢固主張其所使用門號00
      00000000號行動電話於99年5 月18日之通訊監察譯文無證
      據能力，並辯以：確實是我跟對方的聯絡紀錄，但事實發
      生必須與內容相符云云（見本院卷四第200 頁），是被告
      胡旆溢並不爭執該次通話內容與譯文之同一性，且經本院
      依法踐行調查證據程序，應認該次通訊監察譯文有證據能
      力，被告胡旆溢上開主張，顯係證明力之問題，核與證據
      能力有無無涉，併此指明。
（四）被告胡旆溢復主張車號0000-00 號BMW 廠牌汽車買賣合約
      書、99年4 月6 日委託書（見99年度偵字第9974號卷一第
      177 頁至第178 頁、第194 頁至第195 頁）無證據能力，
      然查，徵諸被告胡旆溢認無證據能力之理由為劉建村僅係
      借名登記之人，該車輛為洪瑞瑩所有，何以要拿委託書云
      云，並非係爭執該紙買賣合約書、委託書之真正性，亦無
      主張係不法取得，僅係就其內容表彰之證明力加以爭執，
      本院斟酌本案該買賣合約書及委託書並非非法取得，亦無
      證明力明顯過低之情形，均有證據能力。
（五）又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定
      ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
      陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
      ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
      9 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
      明異議者，視為有前項之同意；刑事訴訟法第159 條之 5
      定有明文。查，除前開證據之外，本判決下列認定事實所
      引用供述證據資料（包含人證與文書證據等證據），並無
      證據證明係公務員違背法定程序所取得；而檢察官、辯護
      人、被告對以下所引資為認定被告有罪之證據，經本院提
      示之卷證，亦均表示對於證據能力沒有意見而不予爭執，
      且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證
      據資料製作時之情況，尚無違法不當或證明力明顯過低之
      瑕疵，亦認以之作為證據，應屬適當。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）事實欄二（即起訴書犯罪事實欄二(一)）
    1.訊據被告王家宏坦承有毀損金梨花鐵門犯行，惟矢口否認
      有何恐嚇葉德發、金梨花之犯行，辯稱：初次見到告訴人
      葉德發是基於禮貌把名片交給他，並沒有對其為恐嚇之言
      語云云，被告胡旆溢、陳星瑜、盧品佑均坦認有毀損告訴
      人金梨花鐵門之犯行，惟均矢口否認有何恐嚇金梨花之犯
      行，被告胡旆溢辯稱：我並不知道金梨花與鍾勝發、吳臻
      姿有何過節，並沒有恐嚇金梨花之犯意聯絡；被告盧品佑
      、陳星瑜均辯稱：沒有見過金梨花本人，也沒有為恐嚇之
      犯行云云，辯護人則辯稱：被告盧品佑、陳星瑜等人所為
      噴漆行為並未令該門不堪使用，亦非屬生命、身體安全之
      惡害通知云云。
    2.經查，證人葉德發於本院審理時結證稱：第1 次見到被告
      王家宏是在98年12月10日下午被打前之2 、3 日，是在成
      都大廈社區大門附近，我是單獨一人，而被告王家宏則經
      由鍾勝發指著我說我是葉德發，就單獨一人過來找我談，
      問我是不是欺負鍾勝發，當時被告王家宏有遞1 張名片給
      我，後來看才知道是李宗奎，我有問朋友拿這張名片的意
      思，朋友跟我說是竹聯幫地堂的精神領袖、堂主，而被告
      王家宏拿名片給我時有告知我名片上人的事情都是我在處
      理，叫我單獨到其所停放在大廈前2 號停車格賓士車內談
      ，並對我說不要找鍾勝發老婆麻煩，你小心一點，後果你
      要自行負責等言語，我聽到後會感到害怕等語（見本院卷
      三第72頁至第75頁），核與其在檢察官偵查中證稱：被告
      王家宏在我被打的前1 、2 天時，約靠近中午，我人本來
      在社區大門的對面公園談事情，被告王家宏走過來，跟我
      說鍾勝發委託他處理事情，並對我說不要找鍾勝發老婆的
      麻煩，你小心一點，後果你要自行負責（閩南語），聽了
      之後當然會怕等語大致相符（見99年度偵字第9974號卷四
      第163 頁至第164 頁），復有李宗奎名片影本1 紙存卷可
      參（見99年度偵字第9974號卷一第65頁），而參以該名片
      上之記載，確實載有「李宗奎」、「東奎國際有限公司總
      裁特助王家騏（小麥）」之文字，被告王家宏亦供認王家
      騏就是伊本人，董事長就是李宗奎等語（見本院卷二第66
      頁背面），堪信證人葉德發證述於98年12月初至同年月10
      日間之某日，遭被告王家宏以不要找鍾勝發老婆麻煩，你
      小心一點，後果你要自行負責等言語恫嚇，致生危害於生
      命、身體安全，並收受「李宗奎」之名片1 張等節，應非
      子虛，而有可信之處。
    3.被告王家宏固辯以第1 次與葉德發談話很愉快，還有互相
      遞名片云云，然查，證人葉德發與鍾勝發間已因成都大廈
      管委會之糾紛而生嫌隙，業據證人葉德發於本院審理時證
      述明確（見本院卷三第74頁），且證人即鍾勝發之妻吳臻
      姿於檢察官偵查中亦證稱：葉德發跟金梨花之所以跟我發
      生爭執是因為金梨花當上主委，但其實是沒有當選，葉德
      發竟搶走管委會的文件等語（見99年度偵字第9974號卷四
      第15 3頁），由此可見，證人葉德發既與鍾勝發、吳臻姿
      既素有嫌隙，何以在鍾勝發向被告王家宏指認其為何人後
      ，被告王家宏復向證人葉德發表示係受鍾勝發之託，仍有
      愉快之談話情節，顯然不合常理，況被告王家宏如僅係居
      中協調雙方間之爭執，則僅需釐清雙方所執事項，抑或轉
      達鍾勝發之請求即可，何來須將印有「李宗奎」名義之名
      片遞交予證人葉德發之理，遽令葉德發為此感到惶恐，再
      且，證人林裕森於檢察官偵查中證述：我有看到一個人跟
      葉德發講話，後來上車交談，交談完才跟我說那個人是「
      小麥」等語（見99年度偵字第9974號卷五第72頁背面），
      若被告王家宏要居中協調爭議，則僅在成都大廈前之公開
      場所與證人葉德發談論即可，更無必要將證人葉德發帶至
      其座車之隱蔽處所交談，是被告王家宏辯稱未恐嚇證人葉
      德發云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。復衡以被告王
      家宏坦認在99年12月10日與被告胡旆溢等人傷害證人葉德
      發之犯行（業據證人葉德發就傷害部分撤回告訴，經本院
      另為公訴不受理之判決，詳後述），確實與其恫嚇致生危
      害生命、身體之言語相吻合，足認被告王家宏於98年12月
      初至同年月10日間之某日上午，有受鍾勝發之委託，經鍾
      勝發指出證人葉德發為何人後，乃單獨向葉德發恫嚇不要
      找鍾勝發老婆麻煩，你小心一點，後果你要自行負責等言
      語，致生危害於證人葉德發生命、身體安全，並遞交「李
      宗奎」之名片1 張，使其心生恐懼之事實，業臻明確，洵
      堪認定。
    4.證人即告訴人金梨花於本院審理時證稱：98年12月20日下
      午5 時10分，我人在○○區○○路000 號12樓住處，我是
      先聞到油漆味，才到門口查看，第一時間找管理室的監視
      器，並請管區來處理，同日下午5 時30分在竹圍派出所作
      筆錄時，又接到民族路這邊管理室的電話，說15樓也遭噴
      漆，叫我趕快處理，民權路住處被噴「欠債不還」，是看
      到用手機拍的照片才知被噴了什麼字，我當下覺得很害怕
      ，要知道是誰所為，就趕快去報案，民族路的噴漆顏色跟
      民權路都是紅色，噴的內容都相同，我看到紅色的心理是
      很像血的顏色，非常害怕，吳臻姿知道我兩處的住所，因
      為我們在法院有訴訟，她可以知道我的戶籍地，加上因為
      葉德發之前被打，住處又被噴漆，我意識到我跟家人會有
      危險，警察也告訴我可能會有第2 次，當時心裡覺得沒有
      欠人錢，一定是成都大廈的人來恐嚇我，大門被噴漆後，
      我有找工人來處理清除，但工人說沒有辦法完全清除，因
      為大門的格柵是一格一格，且會造成門的表面受損等語明
      確（見本院卷三第76頁背面至第80頁）。
    5.被告及辯護人雖以前詞置辯，然被告胡旆溢於本院準備程
      序中即供認確實是鍾勝發及吳臻姿要我們代收管理費及到
      金梨花住處噴漆等語（見本院卷二第137 頁），被告王家
      宏亦供明：是鍾勝發及吳臻姿要我們代收管理費，導致後
      面發生傷害葉德發的事，以及到金梨花的住處噴漆，我請
      被告胡旆溢去噴漆等語（見本院卷二第137 頁），足認被
      告王家宏等人明知未究明證人金梨花有積欠何人債務，僅
      因鍾勝發、吳臻姿與金梨花間有因成都大廈管委會之爭議
      ，而受其等指示，逕自前去上開2 處地點，在證人金梨花
      住處大門以紅色噴漆「欠債不還」4 字等情，應無疑義，
      雖在形式上未見有何具體惡害之通知，惟衡以一般社會觀
      念，被告王家宏等人顯有以此手段，藉以使證人金梨花心
      生恐懼以達不再與吳臻姿、鍾勝發爭論成都大廈管委會事
      宜，且其使用紅色油漆更足以使人聯想「暴力」、「流血
      」之情境，而證人金梨花確有因此而心生畏懼一節，已如
      前述，足見被告王家宏等人以噴上紅漆字樣舉動，確足以
      使證人金梨花及其家人於生命、身體遭遇不測，而致生危
      害於安全，此與「以加害生命及身體之事恐嚇他人」，實
      無二致，被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳星瑜主觀上當
      有以加害生命、身體之事恐嚇證人金梨花之意思甚明，應
      可認定。
    6.又按刑法第354 條之毀損罪，以使所毀損之物失其全部或
      一部之效用為構成要件。所謂「毀棄」，係根本毀滅物之
      存在。所謂「損壞」，乃指物品之全部或一部因其損壞致
      喪失效用。至所謂「致令不堪用」，則係指毀棄、損壞以
      外，雖未毀損原物，然足使他人之物喪失特定目的之效用
      者而言。而依一般社會通念，住宅大門、牆壁及汽車之外
      觀是否清潔美觀，亦為是否堪用之要素之一，如於其上噴
      漆，勢必需要重新烤漆或油漆始能使用，縱令事後可恢復
      該物品之特定效用，但因通常須花費相當之時間或金錢，
      對於他人之財產法益仍構成侵害，自仍該當「致令不堪用
      」。查本件證人金梨花於被告噴漆後有找工人前來處理善
      後，被告所為噴漆非但無法完全清除，且為清除表面噴漆
      將造成鐵門的表面受損一節，業據證人金梨花證述如前，
      足認證人金梨花之2 處住處鐵門因遭噴漆，而無法完全清
      除，且於清除油漆同時亦造成表面受損，自該當毀損罪之
      「致令不堪用」，並足以生損害於證人金梨花，至為明確
      。辯護人辯以本件並不構成毀損罪要件云云，委不足採。
    7.綜上所述，被告王家宏恐嚇證人葉德發，被告王家宏、胡
      旆溢、盧品佑、陳星瑜恐嚇金梨花，並以噴漆毀損金梨花
      住處鐵門之犯行，均堪認定。
（二）事實欄三（即起訴書犯罪事實欄二(四)）
    1.證人即告訴人陳玉樹於本院審理時結證稱：99年5 月2 日
      凌晨0 時許，被告胡旆溢帶同7 、8 位成年男子到我經營
      位在桃園縣桃園市○○路0000號之福音圓卡拉OK店內，談
      版權糾紛，當晚被告胡旆溢是跟我說有侵權賠償的問題，
      我有回他應該要去民事庭處理，大概談了半小時，我就報
      警，因為他們人太多，第2 次是同年月22日晚上11時許，
      有一個人來跟我說要6 萬元賠償，可以分期，第3 次是同
      年月24日，有一名綽號「小寶」之男子即林健欽恐嚇我說
      要我店開不下去，如果我在這樣，要讓我難看，另一名男
      子施承宥（原名施承佑，下同）有作勢要打我，除了第 3
      次林健欽有講恐嚇的話，其他兩次都沒有人說類似的話等
      語（見本院卷三第236 頁背面至第239 頁背面），核與其
      在檢察官偵查中證稱：99年5 月2 日凌晨0 時許，被告胡
      旆溢帶人過來店內稱我有音樂侵權行為要賠償給他們，同
      年月22日晚上11時許又過來說要6 萬元，同年月24日晚上
      10時許，則係恐嚇我說如果不處理錢，沒有賠償就每天找
      兄弟來店裡，不然就要找我，意思就是沒給錢就會被打或
      傷害，我害怕他們會動粗等語（見99年度他字第839 號卷
      第112 頁至第114 頁），堪認被告胡旆溢確有因處理著作
      權糾紛而前往福音圓卡拉OK與證人陳玉樹商討賠償之事宜
      ，又佐以同案被告林健欽於檢察官偵查中證稱：福音圓卡
      拉OK我有去過兩次，第1 次是被告胡旆溢邀我跟朱軒緯及
      不認識的人過去，第2 次是我跟施承宥過去，我跟施承宥
      去的那次有跟告訴人陳玉樹說他這樣不行，我也不希望常
      常來這裡做生意的地方等語（見100 年度偵字第5035號卷
      第201 頁、100 年度偵字第1873號卷第100 頁），且同案
      被告施承宥於檢察官偵查中證稱：我有跟林健欽前往福音
      圓卡拉OK談著作權違法的事情，告訴人陳玉樹叫我們去打
      官司，我想說交給林健欽處理，可能對方有講強硬的話，
      我有回對方口氣不要這麼大聲，你現在是怎麼，好像要嗆
      聲我們的感覺等語（見100 年度偵字第1873號卷第84頁至
      第85頁），雖同案被告林健欽、施承宥於偵查中無法確切
      記憶究竟是何日前往福音圓卡拉OK，惟由該2 人之證述足
      以推認係同一日前往進入該店，自應以證人陳玉樹證稱係
      99年5 月24日較為可採，抑且，同案被告林健欽、施承宥
      於本院另案審理時，就其所犯恐嚇犯行均坦認不諱（見本
      院101 年度訴字第228 號卷二第5 頁、第42頁背面），堪
      信證人陳玉樹指訴同案被告林健欽、施承宥有於99年5 月
      24日前往福音圓卡拉OK對告訴人陳玉樹出言恫嚇要告訴人
      陳玉樹店開不下去，要讓其難堪等言語，致生危害於證人
      陳玉樹生命、身體、財產之安全一節，應屬信而有徵，其
      等所為恐嚇之犯行，應可認定。
    2.被告胡旆溢固辯稱：我只有在99年5 月2 日有前往上開地
      點與證人陳玉樹交談，至於朱軒緯、林健欽、施承宥是否
      後來有再過去，我並不清楚，他們不是我叫去的云云，惟
      查，同案被告林健欽於檢察官偵查中供明係被告胡旆溢委
      託其過去，有出示債權憑證給我們看，之前稱委託者係徐
      進東，而徐進東係胡旆溢老闆，有一次我找朱軒緯喝酒，
      胡旆溢來找朱軒緯，拿出債權資料，說陳玉樹民事不賠，
      問我們有沒有興趣，我們就跟過去看等語（見100 年度偵
      字第1873號卷第100 頁），堪認本件證人陳玉樹因著作權
      糾紛賠償事宜，係由被告胡旆溢為主要負責之處理，而99
      年5 月24日應係同案被告林健欽受到被告胡旆溢委託指示
      後，乃與同案被告施承宥2 人一同自行前往進入福音圓卡
      拉OK商討債務並對告訴人陳玉樹為恐嚇犯行，應可認定，
      況被告胡旆溢於99年5 月27日晚上10時39分許，持門號
      0000000000號行動電話撥打門號0000000000號行動電話，
      通話內容略以：你們只要把那個門踢破就可以走，車停遠
      一點走過來把他踢破，然後你們就可以走，1510號，過家
      樂福，我跟你說不要在1500多號這裡，要在遠一點等語，
      有該通訊監察譯文1 份附卷可憑（見99年度偵字第9974
      號卷一第174 頁），益徵因99年5 月22日、24日催討證人
      陳玉樹未果，被告胡旆溢始請真實姓名不詳之男子前去福
      音圓卡拉OK踢破大門以毀損其財物（被告胡旆溢等人涉犯
      毀損部分，業據告訴人陳玉樹就毀損部分撤回告訴，經本
      院另為公訴不受理之判決，詳後述），被告胡旆溢雖辯以
      此一通聯並非指去踢破福音圓卡拉OK大門云云，然該次通
      話中既已提及「1510號」，核與證人陳玉樹證述福音圓卡
      拉OK係位在桃園縣桃園市○○路0000號相吻合，顯見該次
      通話所稱踢破大門當屬福音圓卡拉OK無訛，由此可得被告
      胡旆溢自99年5 月2 日至同年月28日間，因催討證人陳玉
      樹賠償未果，而生後續毀損情事，亦證其等所為毀損情事
      核與其於同年月24日所為惡害之通知相符，堪認被告胡旆
      溢為本件受託債務處理之負責人，並指示施承宥、林健欽
      於99年5 月24日晚上10時許前去福音圓卡拉OK恐嚇證人陳
      玉樹，是被告胡旆溢空言辯稱對於施承宥、林健欽是否有
      去催討而不知情云云，顯係脫免罪責之詞，洵不足採。
    3.綜上所述，被告胡旆溢與同案被告林健欽、施承宥恐嚇證
      人陳玉樹之犯行，堪以認定。
（三）事實欄四（即起訴書犯罪事實欄二(五)）
    1.證人即告訴人洪瑞瑩於檢察官偵查中證稱：99年5 月18日
      晚上9 時到臺北市○○路0 段0 號2 樓皇爵酒店上班，我
      的外號是「夏恩」，幹部徐忠偉跟我說有一位客人要框我
      ，叫「小三」即被告胡旆溢，我不給框，有跟經紀人湯志
      誠講此事，對方說我有欠30萬元，但我根本不認識他們，
      湯志誠要我下去處理，我一下去，看到他們很多人，本來
      要被押，但我就說可否坐湯志誠的車跟他們去，對方說好
      ，被告胡旆溢他們開車跟著我們的車，到中山北路2 段65
      巷32號BOSS酒坊，到了之後下車，一群人圍著我要我進去
      ，不准湯志誠進來，被告胡旆溢跟朱軒緯問我說是不是有
      欠人30萬元，我說沒有，也沒拿票出來給我看，對方說是
      蔡恩奇委託他們處理，我說我跟蔡恩奇沒有金錢糾紛，只
      有委託蔡恩奇賣1 台BMW 廠牌車子，我覺得這是我跟蔡恩
      奇的事情，他們竟然要我付50萬元，如果不從，要小弟把
      我帶到山裡埋掉，我打電話給湯志誠，希望他能幫我籌錢
      ，經過討價還價，降到30萬元，而湯志誠打電話給「坦克
      」即賴益明幫我籌錢，掛完電話，被告胡旆溢叫4 個小弟
      把我押到套房去，就由陳星瑜及不認識我的人開車押我去
      民生東路套房，他們說我有打電話請人幫忙，但我只有打
      給湯志誠，過了3 、4 個鐘頭，盧品佑接到電話就帶我回
      到錢櫃KTV 某路邊攤，湯志誠請賴益明籌錢救我出來，當
      時賴益明跟他的朋友有出現，被告胡旆溢、朱軒緯及套房
      4 個人也在，這件事起因是我委託蔡恩奇幫我賣車，因為
      我的車本來在花蓮當鋪，蔡恩奇有拿30萬元幫我贖回車子
      ，他的30萬元是向臺北車商「達哥」借的錢，但這件事怎
      麼變成是我欠蔡恩奇錢，被告胡旆溢要我寫1 張切結書，
      要我不能跟蔡恩奇聯絡，不能回去皇爵工作，如果違約就
      不算數，見證人是胡旆溢跟賴益明，後來他們讓我走，是
      賴益明帶我到另1 家酒店找湯志誠，胡旆溢最後沒有把車
      子還給我，沒有依照切結書約定於1 個月內歸還，我自己
      則拿了30萬元跟「達哥」贖回，後來我有問蔡恩奇，蔡恩
      奇說不認識胡旆溢，但有跟朋友提過，可能在朋友間傳來
      傳去等語（見99年度偵字第9974號卷三第104 頁至第 107
      頁），核與其（即以A1身分）在警詢中證稱：99年5 月18
      日晚上在臺北市松山區○○路0 段0 號2 樓皇爵酒店上班
      時，大約晚上11時左右，經紀人湯志誠打電話給我，說我
      欠30萬元，要我下樓跟他們說清楚，下樓後遭20餘名男子
      圍住，其中綽號「小三」即胡旆溢男子跟我說要我跟他們
      走，我請求是否可以坐經紀人湯志誠車子，胡旆溢說可以
      ，要我們好好跟他們的車子，後來抵達臺北市中山區○○
      ○路0 段00巷00號BOSS酒坊裡面，湯志誠被擋在外面，不
      讓他進去，我被帶到裡面後鐵捲門有關下來，當時胡旆溢
      問我有無在地下錢莊借30萬元，我回答沒有，詢問是否是
      關於車子的事，胡旆溢說是受「小蔡」即蔡恩奇委託來要
      這筆錢，我告訴胡旆溢車子已委託蔡恩奇的朋友來賣，我
      沒有欠蔡恩奇錢，胡旆溢要我別問那麼多，把錢拿出來就
      是了，而且讓他等那麼久，要改收50萬元，如可以像對待
      客人一樣對待他，就考慮不收這20萬元，當時圍在身旁的
      男子要我聽胡旆溢的話，我就詢問是否可以跟湯志誠通電
      話，胡旆溢拿1 位小弟的行動電話給我打給湯志誠，湯志
      誠說他已經想辦法在籌錢，掛上電話後，胡旆溢立刻叫 4
      名小弟把我帶到別的地方去，並說若不願意跟他們走，要
      把我帶去山上埋掉，大約凌晨1 點多，我被押上1 輛喜美
      銀色自用小客車後，被載到民生東路巷子內公寓2 樓套房
      拘禁，由4 名男子控制我行動，不讓我對外聯絡，大約在
      凌晨3 點半左右，其中1 名小弟接到胡旆溢電話，又開車
      把我載到林森北路錢櫃KTV 附近路邊攤，現場有胡旆溢及
      他的小弟，還有湯志誠叫來的「坦克」及其朋友，「坦克
      」拿30萬元來保我，當下有寫收據及切結書，收據證明有
      收到30萬元，切結書內容則為不再與「小蔡」和其認識朋
      友聯絡，如果違背願支付1,000 萬給胡旆溢，胡旆溢要在
      1 個月內把車子還給我，此事以30萬元處理，並警告我不
      能將此事告訴蔡恩奇，要求我把電話換掉，不能在皇爵酒
      店上班，我就隨「坦克」離開，後來打電話給湯志誠，才
      知道是湯志誠籌30萬元拜託「坦克」去把我贖出來，我後
      來在網路上有看到胡旆溢及1 位看守我的小弟照片，我跟
      蔡恩奇是在皇爵酒店認識，沒有金錢借貸、感情或其他糾
      紛，事發後有詢問蔡恩奇，蔡恩奇說沒有委託胡旆溢任何
      事情，但有將賣車的事情告訴他的朋友，我懷疑應該有人
      將賣車的事情告訴胡旆溢，胡旆溢再假借此事來要錢等語
      大致相符（見99年度偵字第9974號卷三第136 頁至第 144
      頁），復有洪瑞瑩書立切結書1 紙在卷可憑（見99年度偵
      字第9974號卷三第184 頁），堪信告訴人洪瑞瑩指訴遭被
      告胡旆溢等人為剝奪行動自由、恐嚇等情，應有可信之處
      。
    2.證人湯志誠於檢察官偵查中證稱：99年5 月18日晚上11時
      ，公司通知我到皇爵酒店，到現場後，我有進到包廂，一
      群人在裡面跟我說「夏恩」欠他們錢，「小三」後來才來
      ，有說欠30萬，我打電話問「夏恩」有無欠30萬元，「夏
      恩」說沒有，我跟「夏恩」說既然沒有就下來說清楚，下
      來後，對方無論如何要把「夏恩」帶走，「夏恩」當時很
      害怕坐上我的車，就到BOSS酒店，到了現場我被趕出來，
      他們說欠錢的是「夏恩」，又不是我，我在附近跟助理「
      阿暉」一起等，「夏恩」打電話出來求救，要我借錢幫她
      ，「阿暉」就想到可以找「坦克」來喬事情，請他來救人
      ，後來「坦克」有來，我去籌錢交給「坦克」，在富紳酒
      店交錢給「坦克」，委託書是「阿暉」跟「坦克」簽的，
      後來「坦克」就拿著30萬元去皇爵，再把「夏恩」帶回富
      紳酒店這裡等語（見99年度偵字第9974號卷三第270 頁至
      第271 頁），並於本院審理時結證稱：99年5 月18日晚間
      有前往皇爵酒店，是酒店打電話給我，說有人到皇爵酒店
      找「夏恩」，我到包廂後，有一些人說「夏恩」欠他們很
      多錢，當時「夏恩」不在包箱內，大家圍著我，胡旆溢問
      我要如何處理，當時人太多，酒店要作生意，就請我們到
      外面講，約晚上11時至12時離開酒店，在離開時，有類似
      酒店的少爺把「夏恩」帶出來，「夏恩」是否坐上他們的
      車子，因時間久遠忘記，但「夏恩」當時的確很害怕，我
      開車在後面尾隨，後面還有一部他們的車，到林森北路巷
      子內的卡拉OK店即BOSS酒坊，當時我跟葉昭暉被他們轟出
      來，「夏恩」被留在裡面，我跟葉昭暉就坐在路邊，想說
      要如何處理，葉昭暉說有認識的人，當時我有籌30萬元，
      由葉昭暉在1 間酒店的包廂交給綽號「坦克」之男子，有
      寫委託書交給「坦克」，委託他處理，後來「坦克」就安
      全的把「夏恩」帶回來，「夏恩」回來跟我說話有哭等語
      （見本院卷四第187 頁背面至第191 頁背面），足認證人
      湯志誠證述被告胡旆溢有要求證人湯志誠將其經紀之洪瑞
      瑩交出，經證人湯志誠聯繫洪瑞瑩後，與洪瑞瑩一同下樓
      ，跟隨被告等人前往BOSS酒坊，於99年5 月19日凌晨0 時
      許抵達後，告訴人洪瑞瑩被留置在BOSS酒坊內，證人湯志
      誠則被擋在BOSS酒坊外面，復經告訴人洪瑞瑩以電話請求
      證人湯志誠協助籌款30萬元，經證人湯志誠籌得後交由葉
      昭暉委託之綽號「坦克」之賴益明將款項交給被告胡旆溢
      ，嗣賴益明再將告訴人洪瑞瑩安全帶回，並有哭泣情狀等
      節，均核與告訴人洪瑞瑩指訴相符，應可認定。是告訴人
      洪瑞瑩之行動已於進入BOSS酒坊後即遭被告胡旆溢等人拘
      束，迄至證人賴益明將30萬元交付被告胡旆溢後，告訴人
      洪瑞瑩始恢復自由等情，亦臻明確，而堪認定。
    3.又證人賴益明於檢察官偵查中證稱：當天是「阿暉」打電
      話給我，要我過去幫1 個女孩子，不要讓她受到傷害，他
      說對方「小三」受「小蔡」之託要收50、60萬元，是純粹
      的債務問題，因女孩子已經被帶走，我離開沒多久，再趕
      到林森北路某酒店跟「阿暉」見面，他們一直拜託我，我
      才幫他們，就到林森北路1 家BOSS去帶人，「小三」知道
      我被拜託，有打電話給我，對方本來開50、60萬元，我說
      小姐的經紀人只有30萬元，「小三」就叫我帶30萬元去BO
      SS談，我到BOSS時，有穿制服的警察在那裡，因為附近的
      人報警，「夏恩」已被帶走，我有問「夏恩」呢，對方說
      有警察不方便，後來就帶我到錢櫃旁邊的路邊攤，我有說
      要看到「夏恩」錢才要給，後來他們把「夏恩」載過來，
      我有看到她在哭，我告訴她不用怕，我有帶錢過來，並要
      對方先寫下切結書，由「小三」親筆寫的，「夏恩」當時
      有提到對方要給車才要付錢，我才知道是車子的事情，而
      不是債務問題，「小三」說一個月後會把車子交給「夏恩
      」，「夏恩」有簽名，我有簽TANK英文，才把30萬元交給
      「小三」，我在BOSS有看到胡旆溢、朱軒緯、盧品佑、彭
      家弘等語（見99年度偵字第9974號卷三第274 頁至第 276
      頁），復於本院審理時結證稱：我的外號是坦克，英文是
      TANK，99年5 月18日晚間至同年月19日凌晨，葉昭暉有拜
      託我拿錢到林森北路那邊將小姐帶回來，小姐的本名不知
      道，只知道是「夏恩」，葉昭暉當時以電話跟我說「夏恩
      」欠胡旆溢錢，要我去酒店找那個小姐，叫我過去瞭解，
      接到電話後，先過去皇爵酒店，在包廂內有看到被告胡旆
      溢、盧品佑、彭家弘，後續有來一些人我不認識，跟胡旆
      溢有談到「夏恩」欠胡旆溢錢，胡旆溢並沒有書面資料，
      他說酒店太多人、很複雜，提議要去一家卡拉OK即BOSS酒
      坊，他會在那裡等我，我就去找「夏恩」的經紀人湯志誠
      及「阿暉」碰面，我跟他們說小姐有欠胡旆溢錢，所以才
      要收這筆錢，如果還要這個小姐，就要幫她準備30萬元幫
      她還，30萬元是胡旆溢提出的，後來我有去BOSS酒坊，在
      BOSS酒坊有遇到胡旆溢、彭家弘、盧品佑，但沒有看到「
      夏恩」，胡旆溢說小姐在他朋友車上，進去不到5 分鐘，
      胡旆溢就說要換到林森北路錢櫃旁清粥小菜的路邊攤，一
      樣有見到到胡旆溢、彭家弘、盧品佑，當時就是等那個小
      姐過來，後來小姐是胡旆溢的朋友開車載過來，停在我們
      的所在攤子的斜對面，車子右邊有一個人下來，女生跟著
      下來，另一個人從另一邊下來，三個人走過來清粥小菜，
      我跟「夏恩」說有帶錢過來，湯志誠請我帶妳回去，我有
      請胡旆溢寫收據，表示小姐沒有欠錢，那個小姐說還有車
      子貸款的錢，我說車子問題我不曉得，我受經紀人委託來
      帶你回去，我帶過去的錢是交給胡旆溢，卷附的委託書是
      把「夏恩」帶回來後，為了要確認人有安全帶回來，並由
      「阿暉」寫卷附聲明書等語（見本院卷四第21頁背面至第
      27頁），並有告訴人洪瑞瑩簽立之切結書、證人賴益明與
      葉昭暉簽立之委託書、證人賴益明簽立之聲明書影本各 1
      紙附卷可佐（見99年度偵字第9974號卷三第184 頁、第25
      1 頁至第252 頁），互核證人洪瑞瑩、湯志誠上開證述，
      堪信證人賴益明有受證人湯志誠及葉昭暉之委託，將被告
      胡旆溢所提出30萬元之款項，攜至臺北市中山區○○○路
      0 段00巷00號BOSS酒坊，與被告胡旆溢會面，現場並有被
      告盧品佑、彭家宏、朱軒緯等人，因未見告訴人洪瑞瑩，
      且現場又有著制服警察，乃改到林森北路錢櫃KTV 旁之路
      邊攤，於99年5 月19日凌晨3 時至4 許，始見告訴人洪瑞
      瑩由1 輛自用小客車送至該處，並由2 名不詳男子下車陪
      同至路邊攤，有哭泣情狀，證人賴益明於雙方簽立切結書
      後始將30萬元交付被告胡旆溢，洪瑞瑩始脫離被告胡旆溢
      等人之控制等情，應甚明確，堪以認定。
    4.按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
      異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
      ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤
      其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
      陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能
      ；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不
      得予以採信，最高法院74年台上字第1599號判例可資參照
      。證人洪瑞瑩於警詢時固指訴被告盧品佑有將其押至民生
      東路套房云云（見99年度偵字第9974號卷三第152 頁至第
      153 頁），惟證人賴益明前開證述略以：至BOSS酒坊並未
      見證人洪瑞瑩，有看到在庭被告盧品佑、彭家弘、胡旆溢
      等語，且被告盧品佑亦自承僅有去皇爵酒店及BOSS酒坊等
      語（見99年度偵字第9974號卷四第57頁），由此可見證人
      賴益明抵達BOSS酒坊時，證人洪瑞瑩已遭被告陳星瑜駕車
      押往民生東路套房，而被告盧品佑並未一同前往，應可認
      定，證人洪瑞瑩此部分所指固有瑕疵，然無礙於本案被告
      間上開犯行之認定，併此指明。
    5.被告胡旆溢雖辯以伊有受到蔡恩奇朋友委託處理蔡恩奇與
      告訴人洪瑞瑩間債務問題，然查：
    (1)參之證人許師達於警詢時證稱：目前從事中古車買賣，我
      曾經見過洪瑞瑩1 次，是蔡恩奇介紹，洪瑞瑩是蔡恩奇的
      女友，蔡恩奇跟我說洪瑞瑩的表哥劉建村有1 輛BMW 廠牌
      休旅車，因欠錢抵押在花蓮當鋪，約我在99年4 月6 日至
      花蓮當鋪贖該輛汽車，並要我買下該車，幫忙把該車出售
      ，款項有不足部分，蔡恩奇會幫忙墊付，該車車主是劉建
      村，有簽立委託書及汽車買賣契約書等語（見99年度偵字
      第9974號卷一第199 頁至第200 頁），且有卷存車買賣契
      約書及委託書影本各1 份可佐（見99年度偵字第9974號卷
      一第194 頁至第195 頁），足認蔡恩奇係委由證人許師達
      以買受人身分出資將該車自花蓮當鋪贖回後，再透過證人
      許師達經營中古車買賣，預定將該車出售後，視出售價格
      與其贖款是否有價差，若有虧損，始由蔡恩奇墊付等情，
      應堪認定，且證人湯志誠於本院審理時證稱事發後洪瑞瑩
      有把車子贖回來等語（見本院卷四第192 頁），足證截至
      99年5 月18日至19日前，上開汽車仍尚未售出，而尚在證
      人許師達營業處所，由此可知，蔡恩奇並未因贖回上開車
      輛而有何款項支出或墊付，益徵告訴人洪瑞瑩證稱與蔡恩
      奇間並無債務糾紛等語，應屬信而有徵，復參以證人賴益
      明受託交款30萬元時，洪瑞瑩所簽立切結書之內容略以「
      本人洪瑞瑩不會再跟小蔡和其認識之朋（應係「友」之漏
      載）聯絡，簽此切結書，如違反上述之條件願支付1 千萬
      元整，特立此書，P.S.車子部分1 個月內歸還，此事件以
      30萬元整處理」等語，有卷附切結書影本1 紙可查（見99
      年度偵字第9974號卷三第184 頁），亦非係為處理蔡恩奇
      之何一債務而須歸還30萬元所書立內容之收據，反係洪瑞
      瑩交付30萬予被告胡旆溢委託其將該車贖回之說明，此觀
      證人賴益明前開證述告訴人洪瑞瑩有提到車子的事情，而
      不是債務問題等語即明，甚且，如僅係單純處理債務，又
      何須約定不許與蔡恩奇碰面之鉅額違約金條款，凡此均與
      一般受託處理債務之情相違。
    (2)再參以被告彭家弘以門號0000000000號行動電話於99年 5
      月18日晚上11時22分撥打被告胡旆溢門號0000000000號行
      動電話，其通話內容略以：「B ：喂。A ：我碰到坦克哥
      了。B ：我知道阿。A ：我跟你說你把坦克哥拉到旁邊講
      啦，跟他講這個東西小三沒有要給過水，叫他也跳開，他
      是坦克的誰ㄚ。A ：不知道源哥也在這邊阿。B ：對ㄚ那
      是坦克的誰ㄚ。A ：你等一下喔！喂。B ：坦克哥你好不
      好意思ㄋㄟ跟你報告一下，今天處理的是是針對他的小姐
      啦，ㄚ他的小姐洗到我的客人拉，阿我不想讓我的客人知
      道，我來處理拉意思就是你洗多少錢我叫你要吐多少錢。
      A ：嗯。B ：洗到很大咖的人啦洗到我這邊的金主，他今
      天如果說要叫誰來僑我一定不會讓他們好過，了解我意思
      巴因為她洗到我金主ㄟ。A ：嗯嗯B ：坦克哥不好意思。
      A ：沒有！我跟你講他是我們家的啦我一定會出來啦，你
      懂吧。B ：坦克哥這不行啦。A ：ㄚ我們自己家的我沒有
      出來可以嗎？B ：我知道阿。A ：我跟你講我明天再講。
      B ：坦克哥我跟你講這小姐我找他2 天了啦，我們忠堂過
      去請他了拉！第一天不過來第二天請假，這小姐的意思就
      是幹你娘不用給我面子就是了啦，我現在很不高興，她不
      給我面子沒有關係，這樣子坦克哥今天就讓弟弟去處理？
      A ：嗯。B ：很簡單麻，該拿出來的錢拿出來，沒有的話
      我就硬拼了，我這後面大到4 ～5 千萬的東西ㄟ，我講這
      樣夠實在吧。A ：我這樣講我知道啦。B ：我只是要叫小
      姐不要再搞了，還有我不要讓我金主知道，如果這小姐還
      在那跟我的金主還破壞我的計畫，我跟你講，坦克哥我直
      接弄掉了。A ：嗯，我知道啦，我先了解一下麻。B ：好
      好好。」（A ：原為彭家弘，至第4 則之後則為賴益明，
      B 為胡旆溢），有通訊監察譯文1 份存卷可參（見99年度
      偵字第9974號卷一第228 頁至第229 頁），由上開通話內
      容可知，被告胡旆溢係將「小姐洗到我的客人」之事告以
      證人賴益明，而欲藉此向告訴人洪瑞瑩索取金錢，則究竟
      蔡恩奇或其友人是否有委託被告胡旆溢要向告訴人洪瑞瑩
      取回積欠蔡恩奇之債務，顯然與其在該次通話中所稱內容
      歧異，已有存疑，況被告胡旆溢一再於上開通話中強調不
      要讓我的客人、金主知道，然被告胡旆溢若真有受到蔡恩
      奇委託處理債務，豈有不欲人知之理，顯然悖於常理，另
      由證人賴益明、湯志誠上開證述可知，被告胡旆溢始終未
      出示有何債權證明，或係受託處理之委託證明文件，甚且
      在一開始係指明要索取50至60萬元，足徵被告胡旆溢辯稱
      找洪瑞瑩係為處理債務云云，應屬子虛，洵不足採。
    (3)又被告胡旆溢於檢察官偵查中供明：「夏恩」即洪瑞瑩的
      男朋友侮辱我女朋友，我覺得不高興，因為「夏恩」曾把
      錢散在地上要我女朋友去撿，我懷恨在心很久等語（見99
      年度偵字第9974號卷二第38頁至第39頁），復於本院審理
      時以書狀陳明：蔡恩奇跑到我女友家中跟我女友母親說他
      女兒跟不好的男人在一起，騷擾到我的生活等語（見本院
      卷一第137 頁），再佐以上開通訊監察譯文中，被告胡旆
      溢曾表示「第一天不過來第2 天請假，這小姐的意思就是
      幹你娘不用給我面子就是了啦，我現在很不高興，她不給
      我面子沒有關係」等言語，在在說明被告胡旆溢與告訴人
      洪瑞瑩曾因故而生嫌隙，是被告胡旆溢是否欲藉他人買賣
      車輛之事而挾怨報復告訴人洪瑞瑩，當有可能，抑有進者
      ，被告胡旆溢既認為蔡恩奇有騷擾到其生活，豈有可能又
      受託為其處理30萬元債務之事，顯有矛盾，甚且，被告胡
      旆溢以書狀自陳：洪瑞瑩有告知請蔡恩奇拿30萬元去花蓮
      當舖把車贖回，車子尚未歸還，心想跟蔡恩奇說有向其女
      友稱借30萬元給洪瑞瑩之事雷同，心裡很火大，要洪瑞瑩
      出30萬元讓被告替她把車取回，也順便跟蔡恩奇算清楚私
      人恩怨等語（見本院卷一第137 頁至第138 頁），足證蔡
      恩奇並未委託被告胡旆溢處理債務甚明。據上各情，被告
      胡旆溢並未受蔡恩奇或其友人委託處理債務一節，業臻明
      確，洵堪認定。
    6.被告胡旆溢又辯稱皇爵酒店、BOSS酒坊均有警察臨檢，林
      森北路錢櫃KTV 旁之路邊攤為公共場所，絕無可能對告訴
      人洪瑞瑩為恐嚇取財及剝奪行動自由犯行云云，惟依證人
      湯志誠證稱：離開皇爵酒店是因為人太多，酒店要作生意
      ，請我們到外面講，我是在離開時才遇到洪瑞瑩等語（見
      本院卷四第189 頁），足認洪瑞瑩並未進入被告胡旆溢所
      在之皇爵酒店包廂，而係隨湯志誠直接前往BOSS酒坊，且
      在抵達BOSS酒坊，證人湯志誠及葉昭暉被阻擋在外，僅告
      訴人洪瑞瑩1 人進入BOSS酒坊一節，業據本院認定如前，
      衡情若僅係單純向1 名女子催討債務，豈有需找眾人前去
      酒店，又何以在前開通話內容中提到已有「忠堂」之幫派
      人士，而在等候過程中竟遭酒店以妨害生意為由要求離去
      ，竟又將告訴人洪瑞瑩1 名女子單獨留置在鐵門已被拉下
      之BOSS酒坊，任由被告胡旆溢等人繼續向其催討金錢，其
      過程、氣氛是否真如被告胡旆溢所辯平和，殊值懷疑，顯
      不合常理，雖依證人賴益明證述在其到達BOSS酒坊有見到
      制服警察，惟未見洪瑞瑩等語，已如前述，又依告訴人洪
      瑞瑩上開證述可知，被告胡旆溢曾質疑何以要找他人介入
      此事，因而將其帶離BOSS酒坊至民生東路套房，亦證被告
      胡旆溢或察覺有人報警，或得知湯志誠已委由被告胡旆溢
      所自陳竹聯幫正堂副堂主之賴益明（見99年度偵字第9974
      號卷二第28頁）前來處理而心生不滿，遂命被告陳星瑜等
      人將告訴人洪瑞瑩帶至民生東路之套房內繼續剝奪其行動
      自由，是無論皇爵酒店或BOSS酒坊有遭到警察臨檢，均因
      告訴人洪瑞瑩不在場而無法發現有不法情事，應無疑義，
      況證人賴益明於偵查中證稱：我要求要看到洪瑞瑩才會交
      付30萬元，他們把洪瑞瑩載過來，有看到洪瑞瑩哭等語（
      見99年度偵字第9974號卷三第275 頁），於本院審理時證
      述：車子停在斜對面，右邊有1 人下來，洪瑞瑩跟著從後
      門下來，1 人從左邊下來，因而認為她是坐在後座中央，
      行動有受到限制，如果是正常的話，不會坐在後面（見本
      院卷四第26頁、第27頁背面），佐以證人湯志誠前開證述
      在回到酒店見到洪瑞瑩有哭，顯見自BOSS酒坊至民生東路
      套房再到林森北路錢櫃KTV 釋放前，若非遭到有恐嚇情事
      而拘束其人身自由，何以在抵達路邊攤時會有流淚之自然
      情緒反應，堪認告訴人洪瑞瑩證述遭到強押，並遭恫嚇如
      果不聽被告胡旆溢的話，就會被帶到山上埋掉，又被迫要
      支付30萬元等節，應可認定，縱錢櫃KTV 旁路邊攤為公共
      場所，因證人賴益明已向告訴人洪瑞瑩表明係受湯志誠委
      託前來處理，而取得告訴人洪瑞瑩之信任，繼而簽立切結
      書，而無再起爭執之情，當無法由公共場所周圍之人察覺
      有異而知悉上開犯行之可能，被告胡旆溢上開所辯，顯係
      卸責之詞，不足採信。又被告胡旆溢、陳星瑜辯稱當時係
      為了要到民生東路的套房拿被告胡旆溢手機電池云云，衡
      酌當時告訴人洪瑞瑩尚未解決被告胡旆溢自稱之債務糾紛
      ，豈有為了要拿被告胡旆溢之物品，即有需要將告訴人洪
      瑞瑩帶同前往他處，顯不合情理，又被告陳星瑜於本院準
      備程序供認洪瑞瑩有在套房待一下子等語（見本院卷二第
      頁），既然僅係單純前去拿取電池，又何須將洪瑞瑩1 名
      女子單獨帶入完全不熟悉之他人處所留置，況洪瑞瑩所以
      從BOSS酒坊轉換於民生東路套房限制行動之緣由，業經本
      院說明如前，被告胡旆溢、陳星瑜空言所辯，要非可採。
    7.按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為
      當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無
      礙於共同正犯之成立；又按共同正犯之成立，祇須具有犯
      意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不
      必每一階段犯行，均須參與，若共同實施犯罪行為之人，
      在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用
      他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與
      實施犯罪構成要件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行
      為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪
      構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同
      謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共
      同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任；另
      共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若
      有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪
      ，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正
      犯之成立，最高法院73年台上字第1886號判例、34年上字
      第862 號判例、77 年 台上字第2135號判例及92年度台上
      字第2824號判決意旨均同此見解，是以共同之行為決意不
      一定要在事先即行為前便已存在，行為當中始先後形成亦
      可，且不以其間均相互認識為要件。被告盧品佑、陳星瑜
      、彭家弘均辯以並無共同正犯之意思聯絡及行為分擔云云
      ，查：證人賴益明於本院審理時證稱：在皇爵酒店、BOSS
      酒坊及林森北路錢櫃KTV 旁路邊攤均有見到被告胡旆溢、
      盧品佑、彭家弘等語（見本院卷四第25頁、第29頁），且
      參以被告胡旆溢持用門號0000000000號行動電話於99年 5
      月18日晚上10時33分與被告盧品佑持用門號0000000000號
      行動電話通話內容略以：「A ：喂老弟皇爵B20 包廂。 B
      ：我知道阿。…僑嗯（應係洪瑞瑩）已經出來了是不是啦
      。A ：沒有，僑嗯的經紀人已經到了…。B ：直接講30萬
      那筆。A ：對啦，直接嗆明了啦，你不用問說誰找我們處
      理了啦，你的條件就是吼叫她小姐給我消失，你們沒有辦
      法做到誰都不要走，也要叫他說給我把小姐帶過來。B ：
      嗯嗯。A ：叫他打電話把小姐帶來現場，如果他做不到就
      給我把經紀帶走直接押走了。B ：帶去哪。A ：帶去BOSS
      就好了。B ：嗯嗯。…B ：…那今天處理到的錢都歸我嗎
      ？每個人都說要分阿。…」（A 係胡旆溢，B 係盧品佑）
      ，有通訊監察譯文1 份附卷可憑（見99年度偵字第9974號
      卷一第227 頁），顯見被告胡旆溢於電話中已向被告盧品
      佑表明此行目的就是要找出洪瑞瑩，要洪瑞瑩消失，並索
      取30萬元，甚至已明示要前往BOSS酒坊，被告盧品佑更向
      被告胡旆溢詢問今日所取到的錢要如分攤之事宜，是被告
      盧品佑辯稱均無所知云云，顯係卸責之詞；另再參以被告
      彭家弘前開與被告胡旆溢通話內容，被告胡旆溢亦明白提
      及「我跟你說你把坦克哥拉到旁邊講啦，跟他講這個東西
      小三沒有要給過水，叫他也跳開」，有上開通訊監察譯文
      可佐，被告彭家弘顯然知悉被告胡旆溢前往皇爵酒店之目
      的係要找出告訴人洪瑞瑩並索取金錢，縱其稍有遲到，但
      隨後亦與胡旆溢前往BOSS酒坊及林森北路錢櫃KTV 旁路邊
      攤，已為證人賴益明證述如前，應無疑義，而被告陳星瑜
      於本院準備程序中亦供明有前往BOSS酒坊，並將洪瑞瑩載
      至民生東路套房等語，再參之證人洪瑞瑩於警詢時證稱：
      被告陳星瑜、盧品佑及朱軒緯都有在旁邊叫囂、鼓譟及助
      勢被告胡旆溢勒贖錢財及恐嚇我，被告陳星瑜、盧品佑有
      叫我乖乖配合被告胡旆溢，好好服侍讓胡旆溢開心等語（
      見99年度偵字第9974號卷三第157 頁），據上，堪認被告
      盧品佑、彭家弘、陳星瑜對於告訴人洪瑞瑩於進入BOSS酒
      坊即遭到行動自由限制，並遭被告胡旆溢、朱軒緯恫嚇如
      果不聽話就會被帶到山上埋掉，復經在場之被告陳星瑜、
      盧品佑、彭家弘及3 至4 名不詳男子在旁鼓譟、助勢，吆
      喝需配合被告胡旆溢之要求，又遭被告陳星瑜駕車與3 名
      不詳男子將其帶至民生東路套房剝奪行動自由，至證人賴
      益明以30萬元現金交付予被告胡旆溢，告訴人洪瑞瑩始脫
      困各節，均與被告胡旆溢有犯意聯絡，至為灼明，另證人
      即共同被告胡旆溢雖於本院審理時證述：在BOSS酒坊期間
      ，被告彭家弘、盧品佑在跟別人聊天，後來彭家弘、盧品
      佑就離去，並未跟我們到錢櫃KTV 旁之路邊云云（見本院
      卷四第65頁背面至第68頁），惟證人胡旆溢既供認有打電
      話要盧品佑、彭家弘前往現場，卻又改稱與盧品佑之通話
      內容中所提及之「今天大家都知道你是辦事人」（譯文見
      99年度偵字第9974號卷一第227 頁）並非係指盧品佑云云
      ，顯然前後矛盾，亦與證人賴益明證述在BOSS酒坊、錢櫃
      KTV 旁路邊攤均有見到被告彭家弘、盧品佑等語不一，其
      證詞顯有袒護被告盧品佑、彭家弘之嫌，況其證述談判過
      程之平和，與本院認定前開犯行相左，顯不足採為對被告
      彭家弘、盧品佑有利之認定，是被告盧品佑、陳星瑜、彭
      家弘辯以未參與上開犯行，顯係事後卸責之詞，殊難採信
      。
    7.綜上所述，被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、彭家弘對告訴
      人洪瑞瑩為恐嚇取財及剝奪他人行動自由之犯行，應堪以
      認定。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜
      、王家宏、彭家弘上開犯行均堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分
（一）事實欄二
    1.核被告王家宏就恐嚇告訴人葉德發所為，係犯刑法第 305
      條恐嚇危害安全罪。核被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳
      星瑜就恐嚇及毀損金梨花所為，均係犯刑法第305 條恐嚇
      危害安全罪、同法第354條致令他人物品不堪用罪。
    2.被告王家宏與鍾勝發就恐嚇葉德發部分，被告王家宏、胡
      旆溢、盧品佑、陳星瑜與鍾勝發、吳臻姿就恐嚇、毀損金
      梨花部分，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    3.被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳星瑜於98年12月20日下
      午5 時10分、同日下午5 時30分許，先後前往金梨花位於
      新北市○○區○○路000 號12樓、新北市○○區○○路00
      ○0 號15樓之6 之住處，以紅色油漆在上開2 址大門噴上
      「欠債不還」等字，均各係於密切接近之時地實施，侵害
      同一之法益，各行為之獨立性均極為薄弱，依一般社會健
      全觀念，在時間差距上，均難以強行分開，則在刑法評價
      上，各視為數個舉動之接續施行，各包括以一行為予以評
      價，較為合理，各為接續犯，應論以一罪。
    4.又被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳星瑜所犯恐嚇危害安
      全罪與毀損罪間，核屬一行為觸犯數罪名，應依刑法第55
      條規定，從一重以刑法第354 條致令他人物品不堪用罪論
      處。
（二）事實欄三
      核被告胡旆溢所為，係犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪。
      被告胡旆溢與同案被告林健欽、施承宥有犯意聯絡及行為
      分擔，為共同正犯。
（三）事實欄四
    1.核被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、彭家宏所為，均係犯刑
      法第302 條第1 項以非法方法剝奪他人行動自由罪、同法
      第346 條第1 項恐嚇取財罪，
    2.被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、彭家宏、同案被告朱軒緯
      及不詳姓名成年男子7 、8 名間有犯意聯絡及行為分擔，
      為共同正犯。
    3.又刑法第302 條第1 項之剝奪行動自由罪，其行為含有相
      當繼續之性質，為繼續犯之一種，因而其剝奪自由之方式
      、地點縱有先後不同，惟剝奪行為並無間斷者，則仍屬包
      括的一個實行行為之繼續，是證人洪瑞瑩先被押入臺北市
      中山區○○○路0 段00巷00號之BOSS酒坊內，嗣被押至臺
      北市民生東路某套房，再被押至臺北市林森北路錢櫃 KTV
      旁路邊攤，就被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、彭家宏等人
      之犯行應只論以單純一罪。
    4.再上開被告之恐嚇取財行為與以非法方法剝奪行動自由行
      為，在自然意義上雖非完全一致，然二者仍有部分合致，
      且犯罪目的單一，均為迫使洪瑞瑩交付款項，依一般社會
      通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，如予數罪併
      罰，反有過度處罰之疑慮，與人民法律感情亦未契合，是
      於牽連犯廢除後，適度擴張一行為概念，認此情形為一行
      為觸犯數罪名之想像競合犯，方屬適當，準此，被告胡旆
      溢、盧品佑、陳星瑜、彭家宏上開所為，固觸犯刑法第34
      6 條第1 項之恐嚇取財罪及同法第302 條第1 項之以非法
      方法剝奪他人之行動自由罪，然其係以一行為，觸犯數罪
      名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重以刑法
      第346 條第1 項之恐嚇取財罪論處。
（四）又被告王家宏、盧品佑、陳星瑜前後2 次犯行，被告胡旆
      溢前後3 次犯行，均犯意各別、時間不同、行為互殊，各
      應予分論併罰。
（五）被告彭家弘有如事實欄一所示之論罪科刑及執行情形，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽（見本院卷四
      第171 頁至第172 頁），其於前案有期徒刑執行完畢後，
      5 年以內再犯本案有期徒刑以上之各罪，為累犯，應依刑
      法第47條第1 項規定加重其刑。
（六）爰審酌被告胡旆溢、王家宏、盧品佑、陳星瑜、彭家弘正
      值青壯，被告胡旆溢、王家宏、盧品佑、陳星瑜本非成都
      大廈住戶，竟因他人請託，無端介入該大廈管委會改選糾
      紛，被告王家宏竟無故恐嚇告訴人葉德發，又命被告胡旆
      溢、盧品佑、陳星瑜前去告訴人金梨花住處鐵門噴灑紅漆
      ，致該處油漆無法完全清除之財產上損害，且使金梨花感
      到心生畏懼，又被告胡旆溢不思循法律途徑處理民事賠償
      爭議，竟私自恐嚇告訴人陳玉樹，要求其就著作權糾紛逕
      予賠償，法治觀念顯然淡薄，再明知未受蔡恩奇或其友人
      委託，竟夥同盧品佑、陳星瑜、彭家弘等人，先剝奪洪瑞
      瑩行動自由，復以恐嚇言語向洪瑞瑩索取錢財，凡此，均
      使上開被害人身心造成一定傷痛，惡性非輕，被告胡旆溢
      並為事實欄四部分之主要犯罪行為者，情節較重，又被告
      胡旆溢有詐欺、竊盜、毒品危害防制條例之前科，被告盧
      品佑、陳星瑜有竊盜前科，被告王家宏有偽造文書之前科
      ，被告彭家弘有妨害自由之前科，有上開被告之臺灣高等
      法院被告前案紀錄表各1 份存卷可考（見本院卷四第 133
      頁至第156 頁、第171 頁至第172 頁），均素行不佳，被
      告胡旆溢、王家宏、盧品佑、陳星瑜、彭家弘均僅承認部
      分犯行，犯後態度並非良好，然念及被告胡旆溢、王家宏
      、盧品佑、陳星瑜已與告訴人葉德發、金梨花達成和解，
      有和解書各1 份在卷可稽（見審訴卷第115 頁、本院卷三
      第25頁），所生損害已有降低，被告胡旆溢為國中畢業之
      智識程度，經濟為勉持之生活狀況、被告陳星瑜為高中肄
      業之智識程度，經濟為小康之生活狀況、被告彭家弘為高
      中畢業之智識程度，經濟為勉持之生活狀況、被告盧品佑
      為高中肄業之智識程度，經濟為勉持之生活狀況、被告王
      家宏為二專肄業之智識程度，經濟為小康之生活狀況等一
      切情狀（見各被告警詢筆錄受詢問人欄，99年度偵字第99
      74號卷二第9 頁、第71頁、第161 頁、第216 頁、99年度
      偵字第11756 號卷一第23頁），各量處如主文所示之刑，
      並就有期徒刑得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準，
      以資懲儆。
（七）按併合處罰之數罪本屬各自獨立之罪，其罪責分別存在，
      僅係處罰上發生合併之關係。倘併罰數罪之宣告刑，其中
      得易刑處分者與不得易刑處分者併合處罰結果，而不得易
      刑，造成被告之不利益，有違限制刑罰加重之恤刑目的。
      102 年1 月23日修正公布施行之刑法第50條第1 項規定：
      「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一
      者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪
      。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得
      易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會
      勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。」，同條第2 項規定
      ：「前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者
      ，依第51條規定定之。」，故裁判確定前犯數罪，而有修
      正後刑法第50條第1 項但書之情形，除被告於判決確定後
      請求檢察官聲請定應執行刑者外，不適用併合處罰之規定
      ，賦予被告選擇權，以符合其實際受刑利益。從而修正後
      刑法第50條之規定，自較修正前之規定為有利於被告。查
      被告胡旆溢、陳星瑜、盧品佑所犯恐嚇取財部分，均經本
      院判處不得易科罰金之刑，而就其等所犯毀損部分及被告
      胡旆溢所犯恐嚇部分，則經本院判處得易科罰金之刑，是
      被告胡旆溢、陳星瑜、盧品佑宣示之刑合於修正後刑法第
      50條第1 項但書第1 款之情形，經比較新舊法結果，因修
      正後之規定較有利於被告，是依刑法第2 條第1 項但書之
      規定，應適用修正後刑法第50條規定，亦即被告胡旆溢、
      陳星瑜、盧品佑所犯恐嚇取財部分與其等所犯毀損、被告
      胡旆溢所犯恐嚇部分，不得併合處罰。至被告胡旆溢所犯
      毀損及恐嚇部分所處之刑，無修正後刑法第50條第1 項但
      書第1 款之情形，自應依刑法第51條第5 款之規定，各定
      其應執行之刑如主文所示。
（八）沒收部分
      被告王家宏用以交付上開名片1 張、被告胡旆溢、盧品佑
      、陳星瑜使用之噴漆，雖均係供上開犯罪所用，然未經扣
      案，無證據證明尚屬存在，且上開物品並非違禁物或依法
      必予沒收之物，為免將來執行之困難，爰不予宣告沒收，
      至被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜如附表1 至3 所示扣案物
      品，並無證據證明係供本案犯罪所用，亦不予宣告沒收，
      併此敘明。
貳、不另為無罪之諭知部分
一、公訴意旨另略以：被告胡旆溢竟夥同盧品佑、陳星瑜、何明
    哲等人（被告盧品佑、陳星瑜、何明哲就此部分犯行，另經
    本院為無罪之諭知，詳後述），共同基於恐嚇之犯意聯絡，
    陸續於99年5 月2 日凌晨0 時、同月22日晚上11時，至告訴
    人陳玉樹所經營位於桃園市○○路0000號之「福音圓卡拉OK
    」，向告訴人陳玉樹恫嚇稱：「如果不處理，沒有賠償就每
    天找兄弟來店裡找你」（閩南語），並作勢欲毆打告訴人陳
    玉樹，向陳玉樹催討6 萬元之賠償金，致生危害陳玉樹生命
    、身體及財產之安全。因認被告胡旆溢就此部分涉有刑法第
    305 條之恐嚇危害安全罪嫌等語（即起訴書犯罪事實欄二(四)
    恐嚇陳玉樹部分）
二、公訴人認被告胡旆溢有本段上開犯行，主要係以：證人即告
    訴人陳玉樹、證人彭月香於警詢及偵查時之證述、被告胡旆
    溢使用門號0000000000號行動電話於99年5 月2 日凌晨1 時
    18分、同年月27日晚上10時39分之通訊監察譯文、桃園市○
    ○路0000號「福音圓」卡拉OK於99年5 月28日凌晨0 時45分
    之現場照片、桃園縣政府警察局桃園分局刑事案件報告書等
    ，資為論罪依據。惟查，證人即告訴人陳玉樹於本院審理時
    結證稱：99年5 月2 日凌晨0 時許，被告胡旆溢帶同 7 、8
    位成年男子到我經營位在桃園縣桃園市○○路0000號之福音
    圓卡拉OK店內，談版權糾紛，當晚被告胡旆溢是跟我說有侵
    權賠償的問題，我有回他應該要去民事庭處理，大概談了半
    小時，我就報警，因為他們人太多，第2 次是同年月22日晚
    上11時許，有一個人來跟我說要6 萬元賠償，可以分期，第
    3 次是同年月24日，有一名綽號「小寶」之男子即林健欽恐
    嚇我說要我店開不下去，如果我在這樣，要讓我難看，另一
    名男子施承宥有作勢要打我，除了第3 次林健欽有講恐嚇的
    話，其他兩次都沒有人說類似的話等語（見本院卷三第 236
    頁背面至第239 頁背面），核與其在檢察官偵查中證稱：99
    年5 月2 日被告胡旆溢帶人過來店內稱我有音樂侵權行為要
    賠償給他們，同年月22日又過來說要6 萬元，同年月24日則
    係恐嚇我說如果不處理錢，沒有賠償就每天找兄弟來店裡，
    不然就要找我，意思就是沒給錢就會被打或傷害，我害怕他
    們會動粗等語（見99年度他字第839 號卷第112 頁至第 114
    頁），堪認被告胡旆溢確有於99年5 月2 日率領數人前往福
    音圓卡拉OK與告訴人陳玉樹商談侵權賠償事宜，且於99年 5
    月2 日、22日兩日之交談內容均僅止於是否賠償及賠償數額
    ，迄同年月24日，始由同案被告林健欽出言恫嚇要告訴人陳
    玉樹店開不下去，要讓其難堪等言語，應可認定（被告胡旆
    溢就99年5 月24日所為恐嚇犯行，業經本院認定有罪如前）
    ，是被告胡旆溢於99年5 月2 日凌晨0 時許、同年月22日晚
    上11時許究有何具體恐嚇犯行，顯有所疑。至於99年5 月28
    日凌晨0 時45分現場照片圖僅能證明斯日有毀損情事（此部
    分業據告訴人陳玉樹撤回告訴），又被告胡旆溢於99年5 月
    2 日凌晨1 時18分許及同年月27日晚上10時39分許之通聯譯
    文，僅能說明被告胡旆溢有於99年5 月2 日前往福音圓卡拉
    OK，並於同年月27日指示他人前去踢破大門，尚無法證明有
    何恐嚇情事，且起訴書並未提出其他積極證據證明被告胡旆
    溢於99年5 月2 日、同年月22日有何具體對告訴人陳玉樹加
    以惡害之通知，並使其心生畏懼，率難逕以被告胡旆溢有夥
    同多數人前往上開處所，即謂構成恐嚇犯行，惟因公訴意旨
    認此部分所涉，與本院認定之前開犯罪事實三部分具有實質
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
參、無罪部分
一、公訴意旨略以：
（一）被告王家宏為處理其與告訴人葉德發等人有關社區管理委
      員會管理委員之爭議，竟與被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜
      、林祐琮、林明輝、李兆紘共同基於恐嚇之犯意聯絡，先
      由鍾勝發帶王家宏於98年12月初某時（98年12月10日前）
      至社區認得葉德發後，被告王家宏於同日在上開社區前之
      停車場找葉德發談話，並以「小心一點，不要管太多事，
      後果自行負責」等語恫嚇葉德發，並留下「李宗奎」之名
      片1 張，致生危害於葉德發之生命、身體之安全（被告王
      家宏所犯恐嚇部分，業經本院判決有罪如前，鍾勝發涉犯
      恐嚇部分，另由臺灣士林地方法院檢察官偵查中），被告
      王家宏並指示林祐琮、林明輝、李兆紘等人至「成都大廈
      」社區假藉擔任保全名義，行監控葉德發等人之實，由鍾
      勝發及吳臻姿支付薪水，此舉已危害「成都大廈」社區住
      戶生命、身體安全。因認被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、
      林祐琮、林明輝、李兆紘涉有刑法第305 條之恐嚇危害安
      全罪嫌等語（即起訴書犯罪事實欄二(一)恐嚇葉德發部分）
      。
（二）被告胡旆溢受不知情之陳雅芳委託處理其與金大業國際企
      業股份有限公司（下稱金大業公司）債務糾紛，竟夥同盧
      品佑、吳智瑋、宋佳興與朱軒緯、林健欽、林璋（原名魏
      豪璋，下同；被告朱軒緯經本院另案通緝，林健欽、林璋
      另經本院以102 年度簡字第206 號判決處有期徒刑3 月、
      2 月）等20多人，共同基於恐嚇之犯意聯絡，於99年4 月
      12日下午2 時許，至金大業公司位於臺北市○○區○○○
      路0 號4 樓，以此方式向金大業公司之執行長李坤勇恫嚇
      ，催討債務66萬元得逞，致生危害李坤勇及其同事生命、
      身體、自由之安全，被告胡旆溢取得66萬元後僅交還33萬
      元予陳雅芳，其餘均供己花用殆盡。因認被告胡旆溢、盧
      品佑、吳智瑋、宋佳興涉有刑法第305 條之恐嚇危害安全
      罪嫌等語（即起訴書犯罪事實欄二(二)部分）。
（三）被告胡旆溢受不知情之何明蓉委託處理其與羅興賢之債務
      糾紛，竟夥同被告彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、宋
      佳興、吳敬祖、徐忠偉與朱軒緯、林健欽、林璋、施承佑
      宥（被告朱軒緯經本院另案通緝，林健欽、林璋、施承宥
      另經本院以102 年度簡字第206 號判決處有期徒刑3 月、
      2 月、2 月）等20多人，共同基於恐嚇之犯意聯絡，於99
      年4 月13日下午2 時許，至臺北市○○區○○街00號，以
      此方式向羅興賢恫嚇，催討債務52萬元得逞，致生危害羅
      興賢生命、身體、自由之安全，被告胡旆溢取得52萬元後
      均供己花用殆盡。因認被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周
      士懿、邱懷建、宋佳興、吳敬祖、徐忠偉涉有刑法第 305
      條之恐嚇危害安全罪嫌等語（即起訴書犯罪事實欄二(三)部
      分）。
（四）被告胡旆溢受不詳之人委託處理與告訴人陳玉樹有關侵害
      著作權法之賠償事宜，竟夥同盧品佑、陳星瑜、何明哲等
      人（被告胡旆溢涉犯恐嚇犯行，業經本院判決有罪如前）
      ，共同基於恐嚇之犯意聯絡，陸續於99年5 月2 日凌晨 0
      時、同月22日晚上11時、同月24日晚上10時許，至告訴人
      陳玉樹所經營位於桃園市○○路0000號之「福音圓卡拉OK
      」，向陳玉樹恫嚇稱：「如果不處理，沒有賠償就每天找
      兄弟來店裡找你」（閩南語發音），並作勢欲毆打告訴人
      陳玉樹，向告訴人陳玉樹催討6 萬元之賠償金，致生危害
      告訴人陳玉樹生命、身體及財產之安全。因認被告盧品佑
      、陳星瑜、何明哲涉有刑法第305 條之恐嚇危害安全罪嫌
      等語（即起訴書犯罪事實欄二(四)恐嚇陳玉樹部分）。
（五）被告周士懿、徐忠偉與被告胡旆溢、盧品佑、彭家弘、陳
      星瑜及朱軒緯（被告胡旆溢、盧品佑、彭家弘、陳星瑜業
      經本院認定有罪如前，朱軒緯部分經本院另案通緝）等人
      ，明知其等與洪瑞瑩並無債務糾紛，竟共同基於恐嚇取財
      及剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於99年5 月18日晚上11
      時許，至告訴人洪瑞瑩所任職位於臺北市○○路0 段0 號
      2 樓之皇爵酒店，將洪瑞瑩強押至位於臺北市○○○路 0
      段00巷00號之BOSS酒坊及臺北市民生東路某套房內，並向
      告訴人洪瑞瑩恫嚇稱：「如果不乖乖聽話，會被帶到山上
      埋掉」等語，脅迫洪瑞瑩交付30萬元，致告訴人洪瑞瑩心
      生畏懼，向友人湯志誠求救籌得30萬元交予被告胡旆溢等
      人，並簽立切結書後始得離去。因認被告周士懿、徐忠偉
      涉有刑法第302 條之剝奪他人行動自由及同法第346 條恐
      嚇取財罪嫌等語（即起訴書犯罪事實欄二(五)部分）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文
    ，此即揭櫫刑事訴訟程序係採證據裁判主義，易言之，即認
    定不利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，自應為有利於被告認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院30年上字第816 號判例意旨參照。次
    按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告
    犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接
    證據，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪
    之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無法形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，
    即不得遽為不利被告之認定，此分別有最高法院29年上第31
    05號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨可
    資參照。另按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法，刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最
    高法院92年度台上字第128 號判例要旨參照）。
三、本件公訴意旨意旨認：
（一）被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘
      涉犯恐嚇告訴人葉德發部分，無非係以：證人即告訴人葉
      德發、證人吳臻姿、葉奕鑫於警詢及偵查時、證人即臺北
      市政府警察局刑事警察大隊小隊長黃邦洲、林裕森、鍾勝
      發於偵查時之證述、李宗奎名片1 張、成都大廈社區前錄
      影翻拍光碟及照片、臺灣士林地方法院檢察署檢察官成都
      大廈現場勘驗筆錄、照片、臺北市政府警察局刑事警察大
      隊偵七隊通聯分析偵查報告、被告胡旆溢持用門號000000
      0000號行動電話於98年12月10日下午1 時40分至2 時之通
      聯紀錄、被告陳星瑜持用門號0000000000號行動電話於98
      年12月10日中午12時52分之通聯紀錄、被告盧品佑持用門
      號0000000000號行動電話於98年12月10日下午2 時之通聯
      紀錄，資為論罪依據。訊據被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜
      、林祐琮、林明輝、李兆紘均堅決否認有何恐嚇犯行，被
      告胡旆溢辯稱：我並不認識告訴人葉德發，也沒有跟其有
      交集或講過話，更無任何參與有關成都大廈都更案等語；
      被告盧品佑辯稱：我並沒有在98年12月初到場，也沒有與
      其他共同被告有何恐嚇之犯意聯絡等語；被告陳星瑜辯稱
      ：我並沒有在98年12月初在場等語；被告林祐琮辯稱：我
      只是在那裡當保全，沒有為恐嚇犯行等語；被告林明輝辯
      稱：我只是在那裡當保全，沒有為恐嚇犯行等語；被告李
      兆紘辯稱：我是去擔任成都大廈管理員，想說在當兵前可
      以有一份收入，負責收發信件及代收管理費，當初是依吳
      臻姿指示將公佈欄拆下，我並未對葉奕鑫說我是竹聯幫地
      堂的人等語。
（二）被告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興涉犯恐嚇李坤勇部
      分，無非係以：證人李大偉、李坤勇於警詢及偵查時、證
      人陳雅芳於偵查時之證述、臺北市○○區○○○路0 號亞
      細亞通商大樓監視器翻拍照片10幀、臺北市政府警察局中
      崙派出所受理各類案件紀錄表1 份、被告胡旆溢使用門號
      0000000000號行動電話於99年4 月12日下午2 時39分至同
      日下午2 時45分之通訊監察譯文等，資為論罪依據。訊據
      被告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興均堅決否認有何恐
      嚇犯行，被告胡旆溢辯稱：我受陳雅芳之委託處理與金大
      業公司之債務糾紛，現場根本沒有發生什麼事情，沒有恫
      嚇或危害李坤勇生命、身體、自由安全之事等語；被告盧
      品佑辯稱：我有於上開時間前往金大業公司，是胡旆溢找
      我去，當天只有去一下就走了，並沒有向李坤勇為恐嚇的
      行為等語；被告吳智瑋辯稱：有於上開時間前往金大業公
      司，是被告胡旆溢叫我過去陪他處理債務之事，我在現場
      並未參與他們的的談話，我沒向李坤勇為恫嚇的行為等語
      ；被告宋佳興辯稱：當日是綽號「綠茶」之男子找我過去
      金大業公司，我只有在公司門口抽煙聊天，辦公室裡面發
      生什麼事情我不知道，我過去沒有多久，警察就來了等語
      。
（三）被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、宋佳興
      、吳敬祖、徐忠偉涉犯恐嚇羅興賢部分，無非係以：證人
      何明蓉、羅興賢於偵查時之證述、被告胡旆溢使用門號00
      00000000號行動電話於99年4 月12日晚上7 時1 分之通訊
      監察譯文、臺北市政府警察局內湖分局港墘派出所於臺北
      市○○區○○街00號蒐證畫面及抄錄在場黑衣人聚眾清冊
      、門號0000000000號行動電話通聯調閱查詢單等，資為論
      罪依據。訊據被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱
      懷建、宋佳興、吳敬祖、徐忠偉均堅決否認有何恐嚇犯行
      ，被告胡旆溢辯稱：我是受得寶公司委託到上開地點與羅
      興賢洽談靈骨塔塔位產權糾紛，當天並未對羅興賢為恐嚇
      的行為等語；被告周士毅辯稱：我是羅興賢找過去的，怎
      會對自己的朋友恐嚇，當天確實有在上開地點談論靈骨塔
      糾紛，談的氣氛還好，沒有所謂的恐嚇情事等語；被告吳
      智瑋辯稱：是被告胡旆溢找我過去現場，只有提到要去處
      理產權的事情，我坐在咖啡廳外面喝咖啡，當天氣氛沒有
      發生恐嚇的事情等語；被告彭家弘辯稱：是被告胡旆溢找
      我過去現場，我在咖啡廳裡面及外面走來走去，當天談話
      氣氛和平常一樣，警察有到現場登記我的證件，我沒有恐
      嚇羅興賢，現場也沒有發生這樣的狀況等語；被告宋佳興
      辯稱：是綽號「綠茶」之男子找我我過去現場，我不知道
      羅興賢是誰，當天在騎樓喝咖啡聊天，聊的蠻開心的等語
      ；被告徐忠偉辯稱：我是在上開地點隔壁的網咖，有過去
      咖啡廳買飲料，剛好遇到被告周士毅，我在現場時沒有發
      生什麼事情，就是看到一群人在聊天等語；被告邱懷建辯
      稱：我沒有在現場，只有到附近的統一超商等語。
（四）被告盧品佑、陳星瑜、何明哲涉犯恐嚇告訴人陳玉樹部分
      ，無非係以：證人即告訴人陳玉樹、證人彭月香於警詢及
      偵查時之證述、被告胡旆溢使用門號0000000000號行動電
      話於99年5 月2 日凌晨1 時18分、同年月27日晚上10時39
      分之通訊監察譯文、桃園市○○路0000號「福音圓」卡拉
      OK於99年5 月28日凌晨0 時45分之現場照片、桃園縣政府
      警察局桃園分局刑事案件報告書等，資為論罪依據。訊據
      被告盧品佑、陳星瑜、何明哲均堅決否認有何恐嚇犯行，
      被告盧品佑辯稱：我只有在99年5 月2 日或同年月3 日搭
      載被告胡旆溢前往春日路上的派出所，到派出所後只有被
      告胡旆溢1 人進去，我在車上等語；被告陳星瑜辯稱：我
      有在99年5 月2 日凌晨零時前往福音圓卡拉OK，是被告胡
      旆溢找我過去，我人在福音圓卡拉OK外面等被告胡旆溢等
      人，他們進去5 至10分鐘警察就來了，當日我沒有恐嚇告
      訴人陳玉樹，至於其他時間我都沒有去等語；被告何明哲
      辯稱：99年5 月2 日我有打電話給被告胡旆溢，胡旆溢說
      他人在桃園，我就順道去找他，到達福音圓卡拉OK時，已
      經看到有警察在現場，我沒有停留就直接走了等語。
（五）被告周士毅、徐忠偉對告訴人洪瑞瑩剝奪行動自由及恐嚇
      取財部分，無非係以：證人即告訴人洪瑞瑩、證人湯志誠
      、賴益明警詢及偵查時之證述、證人許師達於警詢時之證
      述、被告彭家弘持用門號0000000000號行動電話於99年 5
      月18日晚上10時17分通訊監察譯文、被告胡旆溢使用門號
      0000000000號行動電話於99年5 月18日晚上10時33分通訊
      監察譯文等，資為論罪依據。訊據被告周士毅、徐忠偉均
      堅決否認有何剝奪他人行動自由及恐嚇取財犯行，被告周
      士毅辯稱：我是皇爵酒店的幹部，被告胡旆溢的桌是我開
      的，開桌之後，為了收酒單的錢，有跟著去BOSS酒坊，待
      10分鐘左右就離開等語；被告徐忠偉辯稱：我也是皇爵酒
      店的幹部，被告胡旆溢有來開我們的桌，因為我跟周士毅
      是業績幹部，不是駐店幹部，所以被告胡旆溢來開桌，我
      和周士毅前來皇爵酒店招呼他們，被告胡旆溢是買我們的
      單，他們到了之後就進去包廂，但我沒跟著進去，後來皇
      爵酒店有臨檢，我跟周士毅就一起開車到BOSS酒坊向被告
      胡旆溢收錢等語。
四、被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘恐
    嚇葉德發部分（即起訴書犯罪事實欄二(一)）
（一）證人即告訴人葉德發固於本院審理時證稱：98年12月初成
      都大廈管委會主委係金梨花，因吳臻姿不讓金梨花當主委
      ，有發生爭執，成都大廈本來就有保全，被告林祐琮、林
      明輝就莫名其妙坐在我們大廈1 樓電梯門口兩個位置，我
      們住戶出入都沒有人認識他們，他們也沒有講話，我們整
      棟大樓住戶，認為有人來監視我們，該監視的行為讓我們
      覺得很畏懼云云（見本院卷三第74頁背面至第75頁），然
      證人金梨花於警詢時證述：成都大廈主委本來應該是在98
      年12月1 日就要交接給我，但是吳臻姿因為帳目不清，遲
      遲不肯將管理權交給我，大廈帳款也沒交給我等語（見見
      99年度偵字第9974號卷四第29頁），堪認成都大廈於98年
      12月初確實有改選主委，而因當選者之資格及交接陸續發
      生爭議，應可認定。
（二）又證人鍾勝發於檢察官偵查中證稱：被告林祐琮當時有想
      要租房子，吳臻姿有帶他去看房子，他有看到樓下應徵管
      理員，後來有來當管理員，我1 天給他500 元，1 天上班
      10小時，每天500 元，工作就是預防搶奪發生，就在管理
      室外面的小客廳待著，林祐琮做了1 個星期就走人等語（
      見99年度偵字第9974號卷四第149 頁），而證人吳臻姿於
      檢察官偵查中證稱：當時有1 名管理員不做，因被告李兆
      紘也有興趣，所以有請其擔任管理員等語（見99年度偵字
      第9974號卷四第153 頁），且證人葉奕鑫於警詢時亦證稱
      ：被告李兆紘有擔任成都大廈管理員，是吳臻姿聘僱及給
      薪等語（見99年度偵字第9974號卷四第31頁），則衡酌98
      年12月初既已生管委會主委當選爭議，而原任之主委吳臻
      姿因未交接予金梨花，自居於主委再度聘用管理員，自有
      可能，是被告李兆紘辯稱：我是在99年1 月7 日去當管理
      員，我在成都大廈是收發信件及代收管理費等語（見本院
      卷二第67頁），核與證人吳臻姿所述大致吻合，復有被告
      李兆紘提出成都大廈文件登記簿影本1 份附卷可考（見本
      院卷二第59頁至第61頁），足認被告李兆紘確實有執行大
      廈管理員諸如代收信件之工作，雖證人吳臻姿證稱林祐琮
      非其所聘僱等語（見99年度偵字第9974號卷四第153 頁）
      ，惟依證人鍾勝發前開證述可知，被告林祐琮所從事者，
      僅止於在大廈門口留意是否有犯罪發生，並無指示被告林
      祐琮從事其他非法情事，亦堪認定。
（三）再證人葉奕鑫雖於檢察官偵查中及本院審理時證述：曾經
      看到被告李兆紘拆我們大廈電梯的公佈欄，「小麥」每個
      小時給李兆紘250 元，公佈欄資料係由李兆紘偷偷拿走的
      ，被告李兆紘還有告訴我他們是竹聯幫地堂的人，問我有
      無聽過「宗奎」之人，也有向我提到他們有在借款，可以
      找他們等語（見99年度他字第839 號卷第68頁至第69頁、
      本院卷三第101 頁至第102 頁），然參以被告王家宏自承
      係鍾勝發有向伊表示有欠大樓保全，故介紹林祐琮等人去
      擔任保全等語（見99年度偵字第11756 號卷第24頁），復
      酌以葉奕鑫係葉德發之兒子，業據證人葉奕鑫陳述在卷（
      見99年度偵字第9974號卷一第85頁），則王家宏既有將李
      宗奎之名片交予葉德發，衡情葉德發及同住在成都大廈之
      葉奕鑫當應明瞭李宗奎與綽號「小麥」之王家宏間關係，
      縱被告李兆紘有向證人葉奕鑫告以竹聯幫地堂之事宜，然
      並未加以其他惡害之通知告以證人葉奕鑫，甚且，尚進一
      步告知葉奕鑫有借錢之管道，而非具體惡害之通知，顯然
      其主觀並未有恐嚇證人葉奕鑫之犯意，自無法僅憑被告李
      兆紘有以幫派之事告知證人葉奕鑫即認有何恐嚇之行為。
（四）刑法第305 條規定，以加害生命、身體、自由、名譽、財
      產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以下有期徒
      刑、拘役或三百元以下罰金。刑法上所謂之恐嚇，係以加
      害生命、身體、自由、名譽等事通知他人，使其發生畏怖
      心理，所表示者須在客觀上一般人認為足以構成威脅，以
      致被恐嚇者之生活狀態陷於危險不安之境，才屬相當；又
      是否構成應審酌個案主客觀全盤情形為斷，不得僅憑被害
      人是否心生畏怖，即據以認定其是否構成該罪行。查，被
      告李兆紘已供明有將成都大廈電梯門口之公佈欄拆下之行
      為，因吳臻姿有付給我擔任管理員的薪水，我認為吳臻姿
      就是管委會的人，所以她請我去拆公佈欄，我就將公佈欄
      拆下等語（見本院卷三第103 頁背面至第104 頁），核與
      證人葉奕鑫於本院審理時證稱：我問被告李兆紘是誰叫你
      把公佈欄拆下來，被告李兆紘說是鍾勝發夫婦請他拆下來
      ，當時拆下來的內容為何已經忘記，除了拆公佈欄這件事
      ，被告李兆紘並未作出其他令住戶感到恐懼的事情等語（
      見本院卷三第101 頁背面、第103 頁），堪認被告李兆紘
      確有授鍾勝發、吳臻姿之命而有拆下公佈欄之行為，而依
      證人葉奕鑫上開證述可知，被告李兆紘除有拆下公佈欄之
      舉動，並未有以其他加害生命、身體、自由、名譽等事通
      知他人情事，是自難僅以被告李兆紘有拆下公佈欄之行為
      ，即斷論有以加害他人生命、身體、財產安全之事而為恐
      嚇之犯行。再且，證人葉奕鑫於本院審理時證稱：監視錄
      影畫面中撕公佈欄之人我認不出來是何人，被告李兆紘、
      林明輝並未曾戴有如監視畫面中之人物頭上配戴之相同配
      備，看到畫面中撕公佈欄之行為，會讓我感到懼怕等語（
      見本院卷第102 頁背面），復有電梯監視器翻拍畫面8 幀
      存卷可參（見99年度偵字第9974號卷四第246 頁至第 250
      頁），參以上開照片所示人物均難以辨別是否即為被告林
      祐琮、林明輝或係李兆紘之人，自不得執此即謂被告李兆
      紘、林明輝、林祐琮為撕毀電梯公告欄內公告之人。是被
      告林祐琮、林明輝、李兆紘固有於98年12月至99年3 月間
      分別受吳臻姿、鍾勝發之委託，前後擔任成都大廈管理員
      ，除被告李兆紘曾有拆下公佈欄之行為外，別無其他滋事
      情事發生，起訴書亦未補強上開被告有何恐嚇致生危害於
      生命、身體安全具體犯行之證據，又被告李兆紘拆下公佈
      欄之行為並未達有告以加害生命、身體等之具體惡害程度
      ，業據本院認定如前，自難僅以證人葉德發、葉奕鑫對於
      其擔任管理員、拆下公佈欄之主觀感受，即據以認定上開
      被告有恐嚇犯行。另證人林裕森固於檢察官偵查中證述：
      98 年12 月10日胡旆溢有跟我說他是討債公司，葉德發也
      有詢問是何人欠錢，正準備要離開時，就有3 人從雅江街
      跑過來，聽到被告胡旆溢喊打，衝到葉德發身旁，有人持
      電纜線，另2 名小弟用手打葉德發等語（見99年度偵字第
      9974號卷五第70頁至第70頁背面），此僅得證明上開被告
      於98年12月10日為傷害犯行之犯意聯絡，尚無法證明恐嚇
      犯行部分，附此敘明。
（五）再者，被告王家宏涉犯恐嚇告訴人葉德發之犯行，係經鍾
      勝發為其指認葉德發為何人後，即逕自前去與葉德發交談
      ，並恫嚇「不要找鍾勝發老婆麻煩，你小心一點，後果你
      要自行負責」之言語，業經本院認定如前，而該恐嚇之犯
      行與告訴人葉德發遭傷害之時間，相隔至少2 至3 日，業
      據證人葉德發於本院審理時證述明確（見本院卷三第72頁
      ），又被告王家宏固供陳係受鍾勝發請求，有與被告胡旆
      溢、盧品佑、陳星瑜基於共同犯意聯絡對告訴人葉德發為
      傷害之犯行（被告所犯傷害部分，業據告訴人葉德發撤回
      告訴，經本院另為公訴不受理判決，詳後述），然是否得
      以傷害之犯意聯絡據以推論上開被告有恐嚇之犯意聯絡，
      仍須有其他補強證據之，查本案被告胡旆溢、盧品佑、陳
      星瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘均堅決否認有與被告王家
      宏共同為前開恐嚇葉德發之犯行，且被告王家宏所為恐嚇
      犯行亦僅有鍾勝發一人先為指引，並未有其他被告在場，
      起訴書固有引用臺北市政府警察局刑事警察大隊偵查第七
      隊通聯分析報告（見99年度偵字第9974號卷四第69頁至第
      92 頁 ），資為被告胡旆溢與被告王家宏於傷害告訴人葉
      德發前有密集通聯情形之證明，然揆諸該份報告所引用之
      通聯紀錄均係98年12月9 日至同年月10日間，並未見再早
      於98 年12 月9 日以前之通聯情形，是認該份通聯紀錄僅
      得以說明被告王家宏為恐嚇犯行後，再另起傷害之犯意，
      並覓得被告胡旆溢後，由被告胡旆溢再聯繫被告盧品佑、
      陳星瑜等人於98年12月10日前去成都大廈為傷害告訴人葉
      德發之犯行，據上各情，尚難認被告胡旆溢、盧品佑、陳
      星瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘有何與被告王家宏恐嚇告
      訴人葉德發之犯意聯絡或行為分擔，自不得單憑被告王家
      宏有恐嚇犯行一節，驟認胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐
      琮、林明輝、李兆紘均有恐嚇告訴人葉德發之犯意聯絡及
      行為分擔，故被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林
      明輝、李兆紘所辯，堪以採信。至證人黃邦洲雖證稱被告
      胡旆溢有以糾集大群成員而使被害人心生畏懼云云（見99
      年度年度偵字第9974號卷五第139 頁至第141 頁），惟證
      人黃邦洲並非本件直接被害人，所為證言僅屬傳聞證述，
      而無其他證據補強所言為實，自無法據此逕謂上開被告有
      何恐嚇犯行，併此指明。
（六）綜上，被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、
      李兆紘既堅決否認有何恐嚇告訴人葉德發之犯行，由證人
      葉德發、葉奕鑫、林裕森之證述尚無法證明上開被告有何
      具體之恐嚇行為，起訴書所舉其他證據亦無法補強證明上
      開被告有何恐嚇行為及與被告王家宏為恐嚇犯行之犯意聯
      絡及行為分擔之情事。此外，復查無其他積極證據足以證
      明被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、李兆
      紘涉有起訴書所指恐嚇犯行，揆諸前開說明，自屬不能證
      明被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、李兆
      紘此部分之犯罪，就此部分均應為被告胡旆溢、盧品佑、
      陳星瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘無罪之諭知。
五、被告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興恐嚇李坤勇部分（即
    起訴書犯罪事實欄二(二)）
（一）證人李坤勇於本院審理時證稱：99年4 月間擔任金大業公
      司執行長，99年4 月12日有見到被告胡旆溢2 次，是在臺
      北市○○區○○○路0 號4 樓之辦公室，他們來的時候我
      在開會，我是後來跟被告胡旆溢碰面，我進去時，被告胡
      旆溢已經在辦公室裡面，大約有7 、8 人，被告胡旆溢是
      來談客服，也就是陳雅芳要退款的事情，有帶客戶資料過
      來，後來好像是櫃臺通知警察，因為櫃臺不清楚是客服的
      事情，警察來了之後，被告胡旆溢等人就離開，被告胡旆
      溢等人早上過來時，我們是跟他說要按照公司的程序處理
      瞭解，同日下午再過來時，有無交付支票已經忘記，本件
      就是客戶服務的問題，本來就是公司要處理，溝通處理好
      即可，當時講話是有比較大聲，被告胡旆溢等人並未在現
      場滋事，沒有亂，本件並未造成其生命、財產有危險，只
      是一個誤會等語（見本院卷三第141 頁至第144 頁），核
      與其在偵查中證稱：被告胡旆溢等人有在上開時間前來公
      司2 次，早上是談到客戶陳雅芳退款的問題，被告胡旆溢
      要瞭解為何處理速度很慢，我有解釋需要我們回去查清楚
      ，當時人很多，有點混亂，當時我還好，不太害怕，對方
      也沒有嗆是何幫派，被告胡旆溢要我下午處理好退錢給他
      ，下午他們又過來一次，我看到約7 、8 人，跟早上差不
      多，外面的人我沒有看到，報警是櫃臺的人看他們很多人
      才報警的，警察有到公司，有登記他們的名字，後來他們
      就走了，我有開支票給陳雅芳，請陳雅芳過來拿，當時有
      一點點緊張，但不到害怕等語大致相符（見99年度偵字第
      9974號卷第99頁、第101 頁），且證人陳雅芳於本院審理
      時亦證稱：當時我與金大業公司有退款糾紛，我要拿回60
      幾萬元，有委託綽號「阿源」即朱軒緯之男子幫我處理金
      大業公司退款事宜，我有說不要動用任何武力，有簽1 張
      授權書給「阿源」，後來「阿源」有將現金約30幾萬交給
      我等語（見本院卷第145 頁背面至第147 頁），足認被告
      胡旆溢確實有帶同多人於上開時間前往金大業公司與證人
      李坤勇商談客戶陳雅芳所授權處理之退款事宜，而在談論
      過程中或因人數為眾，或因聲音較大，然被告胡旆溢、盧
      品佑、吳智瑋、宋佳興均未以危害生命、身體、財產安全
      之情事，使證人李坤勇心生恐懼之情，業臻明確，堪以認
      定。
（二）起訴書雖以上開地點之亞細亞通商大樓監視器翻拍照片畫
      面10幀為證據（見99年度偵字第9974號卷一第129 頁至第
      133 頁），然查，稽之上開照片僅能說明約有6 名男子出
      現在金大業公司之服務臺及有數名男子出入電梯，無法認
      定數名男子有何具體恐嚇該公司人員之行為，而金大業公
      司之員工固有於斯日向警察報案，而經警察前往金大業公
      司，證人李坤勇即向警察表示係客人申訴事件，不需警方
      介入，係誤會等語，有臺北市政府警察局松山分局受理各
      類案件紀錄表存卷可憑（見99年度偵字第9974號卷三第13
      3 頁至第134 頁），亦足以佐證證人李坤勇上開證述未遭
      到恐嚇而係誤會一場等語相符，再證人李大偉於檢察官偵
      查中證述：99年4 月2 日下午2 點多有看到被告胡旆溢來
      ，印象中來了2 、3 人，要來瞭解客戶解約問題，警方來
      處理我看了一下就走掉等語（見99年度偵字第9974號卷第
      100 頁），亦無提及有何恐嚇情事，益徵被告胡旆溢、盧
      品佑、吳智瑋、宋佳興均未以危害生命、身體、財產安全
      之情事，而恐嚇證人李坤勇，彰彰甚明。
（三）被告胡旆溢雖有以門號0000000000號行動電話於99年4 月
      12日下午2 時39分許致電金大業公司之00-00000000 號電
      話，然揆諸該通電話內容略以「B ：小三哥喔。A ：恩。
      B ：我等一下在打電話給你跟你報告好嗎？A ：是有什麼
      問題是不是。B ：因為公司可能會…小三哥你等一下。B
      ：您好我姓丁，你是地家那邊的嗎？A ：有什麼問題嗎？
      B ：因為我剛打電話給世傑啦。…A ：然後呢？B ：他是
      說如果大家都認識的話我們是不是先在外面談一下。A ：
      這要談什麼？B ：因為有時後在公司這邊不好談，那你們
      可能沒有瞭解清楚就過來公司，我怕後面事情比較複雜一
      點。A ：又要複雜起來。B ：沒有，想說當面談簡單化。
      A ：簡單化是？請問你有叫世傑打給我？B ：沒有，因為
      我不知道他跟你約兩點多。…」（A ：胡旆溢，B ：金大
      業公司），復於同日下午2 時45分許致電綽號「世傑」持
      用門號0000000000號行動電話，通話內容略以「A ：是不
      是有人打電話來跟你照會什麼？B ：對阿。A ：阿對方是
      誰？B ：小丁。A ：小丁哪裡的？B ：萬華堂的。A ：萬
      華堂是竹聯還是哪裡？B ：自己的。A ：我跟你講，這個
      不能給他過水的啦，這很簡單阿他這個詐騙的嘛，詐騙的
      我們去弄他，弄完他前面已經講好我們拿66萬了啦，後面
      他又去恐嚇我的事主啦，都講好了喔，錢我們都拿都沒事
      喔，後面去恐嚇我的事主啦，那我今天就是去上次我給你
      打折66萬，我不給你打折了，洗我的臉嘛，我就把後面的
      錢拿回來剛好，我又沒有多要錢，他洗我的臉ㄟ，你懂我
      的意思嗎？他跟我們談好錢也都給我們了，結果過一兩個
      禮拜寄存證信函去恐嚇我事主，那樣子還要給他們講，我
      直接帶20-30 個過去啦。B ：恩。A ：對阿，世傑你跟小
      丁講，這樣他還要出來管嗎。B ：我在跟他講。」（A ：
      被告胡旆溢，B ：「世傑」），有卷附通聯譯文1 份可參
      （見99年度偵字第9974號卷一第135 頁至第136 頁），細
      究上開通話內容，可知被告胡旆溢本係欲與證人李坤勇聯
      繫目前金大業公司處理退款進度，未料遭自稱丁姓或「小
      丁」之男子將電話自證人李坤勇接去，要求被告胡旆溢需
      跟其當面談後續處理，被告胡旆溢乃再與自稱「世傑」之
      男子通話，「世傑」在通話中並提及「小丁」是自己即竹
      聯萬華堂之人，而被告胡旆溢乃告知這筆66萬元債權由其
      來處理即可，不需要由「小丁」插手處理此一債權債務糾
      紛等情，應甚明確，尤以「後面他又去恐嚇我的事主」應
      係指「小丁」介入恐嚇證人李坤勇，是被告胡旆溢乃告知
      「世傑」將直接帶20至30個人過去，要其轉知「小丁」不
      要再插手處理此事，當係為確保「小丁」之男子不再干預
      其處理證人陳雅芳之債權收回，難認此2 通通話內容有何
      要對證人李坤勇為危害生命、身體、財產安全之情事而恐
      嚇之行為，自不得以此為上開被告不利之認定。
（四）綜上，被告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興既堅決否認
      有何恐嚇之犯行，由證人李坤勇之證述尚無法證明上開被
      告有何具體之恐嚇行為，起訴書所舉其他證據亦無法補強
      證明上開被告有何恐嚇之情事。此外，復查無其他積極證
      據足以證明被告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興涉有起
      訴書所指恐嚇犯行，揆諸前開說明，自屬不能證明被告胡
      旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興此部分之犯罪，就此部分
      均應為被告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興無罪之諭知
      。
六、被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、宋佳興、
    吳敬祖、徐忠偉恐嚇羅興賢部分（即起訴書犯罪事實欄二(三)
    ）
（一）證人羅興賢於本院審理時結證稱：99年4 月間從事得寶靈
      骨塔之工作，與何明蓉之間有買賣及借貸之糾紛，欠款約
      30、40萬元，後面都是被告胡旆溢跟我聯繫，說這些東西
      要退款，把款項退還給何明蓉，在內湖咖啡廳曾與被告胡
      旆溢見面，我有請被告周士毅陪我一起去，當時只有坐一
      下、講一下，警察就來了，與被告胡旆溢談的內容是買賣
      及借貸的部分，借貸的部分我會用匯款給何明蓉，買賣的
      部分我會將錢退給得寶公司，被告胡旆溢有出具何明蓉委
      託書，我們談的地方是1 樓店面，開放式公共場所，談的
      過程沒有什麼口角，就是談何明蓉的事情，由於與何明蓉
      聯絡時就有提到款項退回，所以我就退給何明蓉，並無任
      何壓力及害怕等語（見本院卷四第79頁背面至第82頁背面
      ），且於檢察官偵查中證稱：99年4 月13日下午2 時許，
      被告胡旆溢約我在○○區○○街00號咖啡廳見面講靈骨塔
      的事情，有拿委託書給我看，是何明蓉購買的，是被告胡
      旆溢跟我聯絡要退款，我後來也答應要退款給何明蓉，在
      處理的過程中沒有害怕及壓力等語（見99年度偵字第9974
      號卷三第94頁至第96頁），又證人何明蓉於檢察官偵查中
      證稱：羅興賢要我買4 個塔位及1 個牌位，就會輪到我出
      售，但是都沒有，後來打電話去公司問，才知道羅興賢已
      經離職，公司汪副理有跟我說會去追這筆錢，我有簽委託
      書，有追回13萬元等語（見99年度偵字第9974號卷三第21
      0 頁至第211 頁），由此可見證人羅興賢與何明蓉間有因
      販售靈骨塔塔位及牌位，而生退款糾紛，經何明蓉授權予
      得寶公司後，再輾轉由被告胡旆溢與證人羅興賢商談退款
      事宜，應可認定，且證人羅興賢於與被告胡旆溢討論過程
      中，並無呈現害怕、壓力狀態，業據其證述如前，是被告
      胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、宋佳興、吳
      敬祖、徐忠偉辯稱未對證人羅興賢為恐嚇犯行，應屬有據
      ，而堪採信。公訴意旨此節並未指明被告胡旆溢等人究以
      何方式對於證人羅興賢之生命、身體、財產等安全危害而
      恐嚇證人羅興賢，自難據以斷論上開被告有恐嚇之犯行。
（二）起訴書另以臺北市○○○○○○○○○○○○○○○○○
      ○○○○○○0 ○○○○街00號黑衣人聚眾清冊1 份（見
      99年度偵字第9974號卷一第144 頁至第154 頁）為其證據
      ，然徵諸上開拍攝照片，僅得證明有多數人聚集在上開地
      點之咖啡廳內部及騎樓外面，上開照片所拍攝之內容尚無
      法說明有何以危害生命、身體、財產等安全之事為恐嚇之
      犯行，而黑衣人聚眾清冊僅係警察依其蒐證照片及當日登
      記證件資料所製作，亦無法證明有何恐嚇情事，又被告胡
      旆溢縱有於99年4 月12日晚上7 時1 分許以門號00000000
      00號行動電話連繫證人羅興賢持用門號0000000000號行動
      電話，然該次通話亦僅係與證人羅興賢確認隔日碰面地點
      ，別無他事，有通聯譯文1 份在卷可參（見99年度偵字第
      9974號卷一第142 頁至第143 頁），均無法作為上開被告
      不利之認定。
（三）綜上，被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、
      宋佳興、吳敬祖、徐忠偉既堅決否認有何恐嚇之犯行，由
      證人羅興賢之證述尚無法證明上開被告有何具體之恐嚇行
      為，起訴書所舉其他證據亦無法補強證明上開被告有何恐
      嚇之情事。此外，復查無其他積極證據足以證明被告胡旆
      溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、宋佳興、吳敬祖
      、徐忠偉涉有起訴書所指恐嚇犯行，揆諸前開說明，自屬
      不能證明被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建
      、宋佳興、吳敬祖、徐忠偉此部分之犯罪，就此部分均應
      為被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、宋佳
      興無罪之諭知。
（四）末按法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件
      ，被告經合法傳喚無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕
      行判決，刑事訴訟法第306 條定有明文。本件被告邱懷建
      經本院合法傳喚無正當理由不到庭，有送達證書1 紙在卷
      可稽（見本院卷四第115 頁），本院認被告邱懷建所犯前
      開恐嚇罪應為無罪之諭知，爰不待其陳述，逕為一造辯論
      判決，附此敘明。
七、被告盧品佑、陳星瑜、何明哲恐嚇陳玉樹部分（即起訴書犯
    罪事實欄二(四)）
（一）查被告胡旆溢於99年5 月2 日凌晨0 時許率7 至8 位男子
      至福音圓卡拉OK與告訴人陳玉樹洽談著作權侵權賠償事宜
      ，經告訴人陳玉樹要求其等以民事訴訟解決，又於99年 5
      月22日有1 人前來說要6 萬元賠償，至99年5 月24日，同
      案被告林健欽到福音圓卡拉OK恐嚇告訴人陳玉樹要其店開
      不下去，如果再這樣，要讓其難看等言語，並由同案被告
      施承宥作勢要打告訴人陳玉樹等情，業據告訴人陳玉樹證
      述如前（見本院卷三第236 頁背面至第239 頁背面、99年
      度他字第839 號卷第112 頁至第114 頁），堪認被告胡旆
      溢確有於99年5 月2 日率領數人前往福音圓卡拉OK與告訴
      人陳玉樹商談侵權賠償事宜，且於99年5 月2 日、22日兩
      日之交談內容均僅止於是否賠償及賠償數額，迄同年月24
      日，始由同案被告林健欽出言恫嚇要告訴人陳玉樹店開不
      下去，要讓其難堪等言語，應可認定。是被告盧品佑、陳
      星瑜、何明哲是否有夥同被告胡旆溢於99年5 月2 日、同
      年月22日共同為恐嚇犯行，又是否於同年月24日與被告胡
      旆溢、同案被告林健欽、施承佑具有恐嚇犯行之犯意聯絡
      與行為分擔，即有所疑。
（二）同案被告林健欽檢察官偵查中證稱：福音圓卡拉OK我有去
      過兩次，第1 次是被告胡旆溢邀我跟朱軒緯及不認識的人
      過去，第2 次是我跟施承宥過去，我跟施承宥去的那次有
      跟告訴人陳玉樹說他這樣不行，我也不希望常常來這裡做
      生意的地方等語（見100 年度偵字第5035號卷第201 頁、
      100 年度偵字第1873號卷第100 頁），同案被告施承宥於
      檢察官偵查中證稱：我有跟林健欽前往福音圓卡拉OK談著
      作權違法的事情，告訴人陳玉樹叫我們去打官司，我想說
      交給林健欽處理，可能對方有講強硬的話，我有回對方口
      氣不要這麼大聲，你現在是怎麼，好像要嗆聲我們的感覺
      等語（見100 年度偵字第1873號卷第84頁至第85頁），雖
      同案被告林健欽、施承宥於偵查中無法確切記憶究竟是何
      日前往福音圓卡拉OK，惟該2 人之證述足證係同一日前往
      進入該店，況同案被告林健欽、施承宥於本院另案審理時
      ，就其所犯恐嚇犯行均坦認不諱（見本院101 年度訴字第
      228 號卷二第5 頁、第42頁背面），堪信同案被告林健欽
      、施承宥有於99年5 月24日前往福音圓卡拉OK對告訴人陳
      玉樹為恐嚇之犯行，且依同案被告林健欽於檢察官偵查中
      亦供明係被告胡旆溢委託其過去，有出示債權憑證給我們
      看等語（見100 年度偵字第1873號卷第100 頁），堪認99
      年5 月24日應係同案被告林健欽受到被告胡旆溢委託後，
      乃與同案被告施承宥2 人一同自行前往進入福音圓卡拉OK
      商討債務並對告訴人陳玉樹為恐嚇犯行，至被告盧品佑、
      陳星瑜、何明哲是否知悉上開2 人有前去恐嚇之事實，尚
      難僅以該2 人之證述及告訴人陳玉樹之指訴即可認定，是
      被告盧品佑、陳星瑜、何明哲是否有與被告胡旆溢、同案
      被告林健欽、施承宥就99年5 月24日之恐嚇犯行有犯意聯
      絡及行為分擔之情，顯有疑義。
（三）再且，證人陳玉樹固有於本院審理時證稱：99年5 月28日
      凌晨1 時許我本來在店門口，看到他們的車停在店前面，
      我就趕快跑去對面傢俱行，躲在停放該處之車後面，躲起
      來是怕他們對我不利，我在跑到對面前，有先將店內的門
      反鎖，而這些到達的人好像有3 個人去踹卡拉OK店的門，
      從99年5 月2 日至同年月28日，我是有恐懼，怕受到傷害
      ，這幾次只有第三次綽號「小寶」之男子有對我說恐嚇的
      話，其他的人都沒有恐嚇我等語（見本院卷三第239 頁背
      面至第242 頁背面），且證人彭月香於本院審理時證稱：
      99年5 月28日凌晨零時許我人在福音圓卡拉OK店對面傢俱
      行看，距離太遠而聽不到被告等人的聲音，沒有看到有拿
      工具，陳玉樹也是躲在傢俱行這裡，有跟我說有人要恐嚇
      他，要對他不利，他感覺很害怕等語（見本院卷三第 243
      頁背面至第244 頁背面），顯見99年5 月28日凌晨零時許
      固聚集多人在福音圓門口，而告訴人陳玉樹因見狀即已前
      往對面傢俱行停放車輛躲藏，並未與被告等人有所接觸，
      是被告胡旆溢抑或盧品佑、陳星瑜、何明哲是否有於此日
      對告訴人陳玉樹為恐嚇犯行，已有合理懷疑，雖證人彭月
      香證述告訴人陳玉樹對於99年5 月28日晚上有眾多男子聚
      集在店門口感到害怕，然證人陳玉樹既明確證述遭到恐嚇
      之言語僅係99年5 月24日當日，已如前述，則其心生恐懼
      之情一直延伸至同年月28日，當有可能，然自無法執此即
      認被告等人有於同年月28日再對告訴人陳玉樹為恐嚇犯行
      ，被告等人固有踢破福音圓卡拉OK之木門，然此亦僅係是
      否該當毀損之犯行（被告所涉毀損部分，已據告訴人陳玉
      樹撤回告訴，詳後述），而起訴書引用被告胡旆溢於99年
      5 月2 日凌晨1 時18分許及同年月27日晚上10時39分許之
      通聯譯文（見99年度偵字第9974號卷一第173 頁至第 174
      頁），亦僅得說明被告胡旆溢有於99年5 月2 日前往福音
      圓卡拉OK，並於同年月27日指使前去福音圓卡拉OK之人將
      門踢破，尚無法作為被告盧品佑、陳星瑜、何明哲有何參
      與恐嚇犯行之佐證，自不得據此為被告盧品佑、陳星瑜、
      何明哲不利之認定。
（四）綜上，被告盧品佑、陳星瑜、何明哲既堅決否認有何恐嚇
      之犯行，由證人陳玉樹、彭月香之證述尚無法證明被告盧
      品佑、陳星瑜、何明哲於99年5 月2 日、22日、28日有何
      具體之恐嚇行為，亦無法證明於同年月24日與被告胡旆溢
      、同案被告林健欽、施承宥有何犯意聯絡及行為分擔，起
      訴書所舉其他證據亦無法補強證明上開被告有何恐嚇之情
      事。此外，復查無其他積極證據足以證明被告盧品佑、陳
      星瑜、何明哲涉有起訴書所指恐嚇犯行，揆諸前開說明，
      自屬不能證明被告盧品佑、陳星瑜、何明哲此部分之犯罪
      ，就此部分均應為被告盧品佑、陳星瑜、何明哲無罪之諭
      知。
八、被告周士毅、徐忠偉對告訴人洪瑞瑩為剝奪行動自由及恐嚇
    取財部分部分（即起訴書犯罪事實欄二(五)）
（一）證人即告訴人洪瑞瑩固於警詢時指訴：被告周士毅在BOSS
      酒坊時坐在沙發上，被告徐忠偉自稱為酒店幹部，說被告
      胡旆溢要買我全場，在BOSS酒坊時，有跟被告周士毅坐在
      沙發上云云（見99年度偵字第9974號卷三第155 頁至第15
      6 頁），惟查，告訴人洪瑞瑩就上開指訴被告周士毅、徐
      忠偉部分，並未如其前開證述被告朱軒瑋、陳星瑜、盧品
      佑有在旁叫囂、鼓譟之舉，且證人賴益明於本院審理時證
      稱：在BOSS酒坊、錢櫃KTV 旁路邊攤僅有見到在庭被告胡
      旆溢、彭家弘、盧品佑等語（見本院卷四第25頁），並未
      指出尚有被告周士毅及徐忠偉，足認被告徐忠偉、周士毅
      並未跟隨前往錢櫃KTV 旁路邊攤，且其與胡旆溢關係並非
      如同盧品佑、彭家弘等人一般，是究竟被告周士毅、徐忠
      偉如何與被告胡旆溢等人有犯意聯絡及行為分擔，亦未見
      起訴書有何積極證據予以補強，又被告徐忠偉自陳被告胡
      旆溢於案發前有叫我要誆洪瑞瑩出來，我有尊重洪瑞瑩意
      見等語（見99年度偵字第9974號卷二第255 頁至第256 頁
      ），亦核與告訴人洪瑞瑩所述於前二日均未出面等語一致
      ，而告訴人洪瑞瑩所以會在案發當日下樓，亦係其經紀人
      湯志誠撥打其電話要其下樓，並非被告徐忠偉所致，業經
      本院認定如前，又縱被告胡旆溢為被告徐忠偉、周士毅擔
      任皇爵酒店幹部之客人，而由其等為被告胡旆溢開桌消費
      ，因本件剝奪他人行動自由犯行之起始時點經本院認定係
      自BOSS酒坊開始遂行，自難僅憑因與被告胡旆溢為主客關
      係，甚或被告周士毅、徐忠偉有進入BOSS酒坊即遽認有何
      犯意聯絡，據此，尚難僅以告訴人洪瑞瑩指訴即認被告徐
      忠偉、周士毅與被告胡旆溢等人有何剝奪他人行動自由及
      恐嚇取財之行為分擔及犯意聯絡，是被告周士毅、徐忠偉
      辯稱其僅係皇爵酒店幹部，僅開桌供被告胡旆溢消費，因
      被告胡旆溢等人突然離去至BOSS酒坊，為收酒單錢乃前去
      ，並無剝奪他人行動自由及恐嚇取財之犯行等語，堪以採
      信。
（二）綜上，被告周士毅、徐忠偉既堅決否認有何恐嚇取財及剝
      奪他人行動自由之犯行，由證人洪瑞瑩之證述尚無法證明
      被告周士毅、徐忠偉有何具體參與之恐嚇取財及剝奪他人
      行動自由行為，起訴書所舉其他證據亦無法補強證明上開
      被告有何所指犯行之情事。此外，復查無其他積極證據足
      以證明被告周士毅、徐忠偉有起訴書所指恐嚇取財及剝奪
      他人行動自由犯行，揆諸前開說明，自屬不能證明被告周
      士毅、徐忠偉此部分之犯罪，就此部分均應為被告周士毅
      、徐忠偉無罪之諭知。
肆、公訴不受理部分
一、公訴意旨另略以：
（一）被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝
      、李兆紘與鍾勝發（鍾勝發部分業經臺灣臺北地方法院檢
      察署檢察官以99年度偵續字第588 號為不起訴處分）共同
      基於傷害他人身體之犯意聯絡，由被告王家宏請被告胡旆
      溢率人給予葉德發教訓，被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜及
      真實姓名年籍不詳成年男子共4 、5 人則於98年12月10日
      下午1 時57分許，在「成都大廈」社區門前停車場，趁告
      訴人葉德發前往牽車之際，5 、6 名男子分持粗電纜線等
      工具毆打告訴人葉德發，被告林祐琮等人並在現場把風，
      造成告訴人葉德發受有右側頭部外傷、頭皮裂傷、皮下血
      腫、右前臂及右手臂擦傷、左胸及背部瘀傷等傷害。因認
      被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝
      、李兆紘涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌等語。
（二）被告胡旆溢受不詳之人委託處理與告訴人陳玉樹有關侵害
      著作權法之賠償事宜，竟夥同被告盧品佑、陳星瑜、何明
      哲與朱軒緯、林健欽、施承宥等人，共同基於毀損之犯意
      聯絡，陸續於99年5 月2 日凌晨0 時、同月22日23時、同
      月24日22時許，至告訴人陳玉樹所經營位於桃園市○○路
      0000號之「福音圓卡拉OK」（被告胡旆溢涉犯恐嚇犯行，
      業經本院判決有罪，被告盧品佑、陳星瑜、何明哲涉犯恐
      嚇犯行，業經本院判決無罪，已如前述），向告訴人陳玉
      樹催討6 萬元之賠償金，後因告訴人陳玉樹未賠償，被告
      胡旆溢等人竟於同年月28日凌晨0 時許，以腳踢破告訴人
      陳玉樹所經營之上開卡拉OK店面之木板隔音門1 片後離去
      。因認被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、何明哲涉有刑法第
      354 條之毀損罪嫌等語。
二、本件告訴人葉德發告訴被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳星
    瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘傷害案件，及告訴人陳玉樹告
    訴被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、何明哲毀損案件，起訴書
    認分別係觸犯刑法第277 條第1 項普通傷害罪、第354 條之
    毀損罪，依同法第287 條、第357 條之規定，均須告訴乃論
    。惟查：
（一）按告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴或撤回其告訴者，
      其效力及於其他共犯，刑事訴訟法第239 條前段定有明文
      。此一刑事訴訟法上所謂告訴不可分之原則，於各被告「
      共犯」絕對告訴乃論之罪，即有其適用，此係因告訴本以
      犯罪事實為對象，而共犯間既有互相利用關係，為求訴追
      之便利，自無需針對行為人分別提出或撤回告訴之必要（
      最高法院71年度台上字第948 號、90年度台上字第50號判
      決同此意旨），且在偵查中及審判中均有其適用（最高法
      院80年度台上字第707 號判決亦同此意旨）。
（二）本件告訴人葉德發告訴被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳
      星瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘傷害案件，告訴人葉德發
      與被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明
      輝、李兆紘業已和解，且由被告王家宏於101 年1 月3 日
      本院準備程序中向本院庭呈告訴人葉德發書立之刑事撤回
      告訴狀，有刑事撤回告訴狀、和解書各1 紙附卷可佐（見
      本院100 年度審訴字第783 號卷第115 頁至第116 頁），
      堪以認定，是應就告訴人葉德發告訴被告王家宏、胡旆溢
      、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘傷害部分為
      公訴不受理之諭知。
（三）又本件告訴人陳玉樹告訴被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、
      何明哲毀損案件，業經同案被告施承宥於偵查中賠償2 萬
      5 千元予告訴人陳玉樹，經告訴人陳玉樹於檢察官偵查中
      以言詞表示撤回告訴，有訊問筆錄1 份存卷可參（見 100
      年度偵字第1873號卷第92頁），雖告訴人陳玉樹未明確針
      對被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、何明哲撤回告訴，惟揆
      之前揭說明，告訴人陳玉樹撤回告訴之效力亦及於共犯即
      被告被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、何明哲，應就被告被
      告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、何明哲被訴毀損部分為公訴
      不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第 1
項、第303 條第3 款、第306 條，刑法第2 條第1 項但書、第28
條、第302 條第1 項、第305 條、第346 條第1 項、第354 條、
第55條、第47條第1 項、第41條第1 項前段、（修正後）第50條
第1 項但書第1 款、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第 1
項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                  刑事第七庭審判長法  官  雷雯華
                                  法  官  陳介安
                                  法  官  蔡子琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後 10 日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                  書記官  李宜蓁
中    華    民    國   103    年    2     月    7     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
刑法第302條第1項、第305條、第346條、第354條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
附表1：胡旆溢之扣案物品
┌──┬──────────────────┬───┐
│編號│扣案物品名稱                        │數量  │
├──┼──────────────────┼───┤
│1   │林秀雲商業本票（壹拾貳萬正）        │1張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│2   │葉振民商業本票（玖萬貳仟元正）      │1張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│3   │鄭青全工商本票（肆萬元正）          │1張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│4   │林秀雲身分證、健保卡影本            │1張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│5   │委託受權書（委任書）                │5張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│6   │空白借據                            │3張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│7   │空白工商本票（含空白本票）          │5張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│8   │空白保管條                          │3張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│9   │聯邦逾期帳款財務處理有限公司契約書  │2本   │
│    │                                    │      │
├──┼──────────────────┼───┤
│10  │聯邦逾期帳款財務處理有限公司債權轉讓│2本   │
│    │契約書                              │      │
├──┼──────────────────┼───┤
│11  │行動電話（含門號0000000000SIM卡1張）│1具   │
└──┴──────────────────┴───┘
附表2：陳星瑜之扣案物品
┌──┬──────────────────┬───┐
│編號│扣案物品名稱                        │數量  │
├──┼──────────────────┼───┤
│1   │行動電話（含門號0000000000SIM卡1張，│1支   │
│    │IMEZ0000000000 00000）              │      │
├──┼──────────────────┼───┤
│2   │本票                                │1張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│3   │本票影印                            │3張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│4   │民事裁定書影本                      │6張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│5   │身分證影本                          │1張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│6   │切結書                              │2張   │
└──┴──────────────────┴───┘
附表3；盧品佑之扣案物品
┌──┬──────────────────┬───┐
│編號│扣案物品名稱                        │數量  │
├──┼──────────────────┼───┤
│1   │Sony Ericsson 白色手機（含門號098960│1支   │
│    │7384SIM卡1張）                      │      │
├──┼──────────────────┼───┤
│2   │Sony Ericsson黑白手機（型號K610i，含│1支   │
│    │門號0000000000SIM卡1張）            │      │
└──┴──────────────────┴───┘
[*jrecno*]101,訴,10,20140129,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]10
[*jdate*]1030129
[*jcheck*]1
