[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c2756%2c20090930%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=2756&jdate=980930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002756&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c2756%2c20090930%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=2756&jdate=980930&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,2756
[*裁判日期*]980930
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　98年度訴字第2756號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（98年度撤緩偵
字第255號），因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡
式審判程序意旨，並聽取當事人之意見後，合議庭裁定由受命法
官以簡式審判程序，判決如下：
    主    文
丁○○犯如附表一編號一至編號五所示業務侵占罪，各處如附表
一編號一至編號五所示之刑；又犯行使偽造私文書罪，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，偽造之「三商
美邦人壽保險股份有限公司」署押壹枚沒收。應執行有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，偽造之「三商美邦
人壽保險股份有限公司」」署押壹枚沒收。
    犯罪事實
一、丁○○自民國90年7月30日起，受雇於設在臺中市○○路○段
    345號18樓之2之「三商美邦人壽保險股份有限公司」 (下稱
    三商公司)，擔任業務員，負責招攬保險及向保戶收取保險
    費，為從事業務之人。詎丁○○在其本人、配偶、母親及岳
    母均染有病疾，經濟負擔壓力大之情形下，竟意圖為自己不
    法之所有，於如附表一編號一至編號五所示之時間、地點，
    收取如附表所示丙○○等人之支票、保費後，變易持有為所
    有，予以侵占入己。又其中於附表一編號一所示之時間，收
    取丙○○所交付之如附表二所示之支票後，竟另基於行使偽
    造私文書之犯意，於97年1月14日上午11時許，至臺中市○
    ○路○段205號之瑞莊青仔行，委請不知情之負責人盜刻「三
    商美邦人壽保險股份有限公司」之長條型橡皮章1個，並於
    同年1月15日上午10時許，持附表二之支票，至國泰世華銀
    行西屯分行，委請該銀行代為交換提示時，並在該銀行內，
    偽造「三商美邦人壽保險股份有限公司」之印文於附表二所
    示支票之背面，而偽造具有私文書性質之支票背書，再交付
    行使予該銀行之行員，而兌得如附表二所示支票之款項，致
    生損害於三商公司之權益。嗣因有保戶向公司查詢保險費繳
    納狀況，丁○○主動向公司說明，惟因無法按期清償，三商
    公司遂於97年6月11日具狀向臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官提出告訴，始查悉上情。
二、案經三商公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
壹、程序事項：
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，經被告就
    被訴事實為有罪之陳述後，本院裁定行簡式審判程序，是其
    證據之調查，自不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2
    、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制
    ，刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273
    條之2分別定有明文，合先敘明。
二、被告本案犯罪事實前雖曾經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於97年6月26日以97年度偵字第14053號為緩起訴處分，惟因
    被告於緩起訴前，因故意犯他罪，而在緩起訴期間內受有期
    徒刑以上刑之宣告，經檢察官撤銷上開緩起訴處分提起本件
    公訴，附予敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告丁○○對於上開犯罪事實迭自偵查、本院審理時，
    均坦承不諱，核與告訴人三商公司代理人廖銑湧、李宗奎指
    訴及證人丙○○、乙○○、己○○等人於偵訊中證述之情節
    相符，復有三商公司人壽要保書影本11份、收據及上述支票
    正反面影本附卷可稽。足徵被告自白因有其他證據可補強，
    且查與事實相符，足予憑採。本案事證明確，被告犯行已經
    證明，應依法論科。
二、核被告附表一編號一至編號五所為，均係犯刑法第336條第2
    項之業務侵占罪、其偽造「三商美邦人壽保險股份有限公司
    」之印文於附表二所示支票之背面，而偽造具有私文書性質
    之支票背書，再交付行使予該銀行之行員，所為係犯同法第
    216條及第210條之行使偽造私文書罪；其偽造「三商美邦人
    壽保險股份有限公司」署押所為，係其偽造私文書之部分行
    為，而其偽造私文書之低度行為，復為行使偽造私文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪；又其先後如附表一所示5次業
    務侵占犯行，犯意各別、行為不同及其行使偽造私文書罪間
    ，犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。
三、再按刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法院裁
    量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條之規定，審
    酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及比
    例原則與平等原則，使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之
    法律感情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量
    減輕其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑
    時應審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌
    減其刑時，應就包括刑法第57條所列舉之10款事項等犯罪一
    切情狀，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，如
    有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及
    宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷。本院審酌被
    告因其本人、配偶、母親及岳母均染有病疾，家中另有兩名
    幼子待扶養，此有被告全戶戶籍謄本1份、重大傷病免自行
    部份負擔證明卡、病歷資料、診斷證明書等在卷可稽（附於
    本院卷第35頁至40頁）之情形下，一時失慮涉犯本案，且甫
    於保戶向三商公司查詢保險費繳納狀況，丁○○即主動向公
    司說明，並擬定還款計劃，嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官以被告所犯均係法定本刑為死刑、無期徒刑或最輕本刑
    3 年以上有期徒刑以外之罪，且被告已自白犯行，犯後態度
    良好，告訴人代理人廖銑湧亦當庭表示告訴人願意原諒被告
    ，被告經此教訓後，當知警惕，信無再犯之虞，而參酌刑法
    第57條所列事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當，於
    97 年6月26日以97年度偵字第14053號為緩起訴處分在案，
    此有該緩起訴處分書在卷可稽（附於同偵卷68頁），惟被告
    於緩起訴前，因故意犯幫助詐欺罪，而在緩起訴期間內受有
    期徒刑以上刑之宣告，檢察官始撤銷上開緩起訴處分提起本
    件公訴，此有撤銷緩起處分書在卷可參，然被告所涉上開故
    意犯幫助詐欺罪，雖經受有期徒刑以上刑之宣告，惟法院仍
    以被告前並未曾因犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，參核其
    因一時失慮而罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且在其
    配偶、母親及其本人均染有病疾之情形下，仍尋求自立向上
    ，請求賠償被害人所受損害以獲得自新機會，經此偵、審程
    序及刑罰之宣告，應足促使被告心知警惕，諒無再犯之虞，
    而就被告所受刑罰之宣告，認以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑3年，用啟自新一情，有臺灣高等法院臺中分院98年
    度上易字第220號判決1份在卷可參（附於本院卷第32頁、33
    頁），因本案附表一編號一至編號五所示業務侵占罪之法定
    刑均為最輕本刑6月以上有期徒刑之罪、被告行使附表二所
    示偽造具有私文書性質之支票背書所犯同法第216條及第210
    條之行使偽造私文書罪，亦為有期徒刑以上之罪，不可謂不
    重，倘本院仍依法定刑度量處，定應執行刑之結果，將逾六
    月有期徒刑，則臺灣高等法院臺中分院上開予以被告緩刑之
    宣告將因刑法第75條第2款規定被撤銷，因參核臺灣高等法
    院上開案件予以緩刑宣告諭知時，被告已因本案經檢察官為
    緩起訴處分在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在
    卷可稽，被告仍受緩刑之宣告，足徵，法院係在考量其事後
    已坦承犯行，深具悔意，且在其配偶、母親及其本人均染有
    病疾之情形下，仍尋求自立向上，請求賠償被害人所受損害
    以獲得自新機會，於此情形下，認以暫不執行為適當，酌以
    本案係被告於上開緩刑宣告前所犯，現亦與被害人三商公司
    達成民事調解，經三商公司代理人李宗奎當庭表示：當初公
    司同意檢察官就本案為緩起訴，就是同意給被告機會，希望
    被告按期償還，目前也已調解成立，公司立場沒有改變，願
    意給予被告自新的機會等語（參見本院卷第24頁筆錄），倘
    依其情狀處以6月以下有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛
    社會之目的者，本院自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二
    者加以考量其情狀是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規
    定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑能斟酌至當，符合比
    例原則。本院認被告行為固屬不當，應自負其責，然綜合上
    情，及其犯後知所悔悟，本院倘仍宣告處以逾6月有期徒刑
    ，毋寧過重，且將使上開臺灣高等法院臺中分院予以被告緩
    刑之宣告之寬典失其立意，因此本案在客觀上足以引起一般
    人之同情，情節尚堪憫恕，雖宣告法定最低本刑，猶嫌過重
    ，爰依刑法第59條之規定，就被告所為均酌量減輕其刑。爰
    審酌被告於行為時，擔任告訴人公司業務員，竟侵占業務上
    持有之保險費支票及款項，並偽造支票背書而行使之，使告
    訴人公司無端蒙受諸多損失，亦破壞其與僱主間之信賴關係
    ，且危及一般交易安全與秩序，惟被告犯後尚知坦承犯行，
    積極向告訴人公司陳報侵占保戶保險費之狀況並返還部分款
    項，目前已擬定償還計劃，及其素行狀況、犯罪手段、犯罪
    後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑暨諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。如附表
    二所載之「三商美邦人壽保險股份有限公司」印文1枚，係
    偽造之署押，已如上述，爰依刑法第219條規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、刑法第336條第2項、第216條、第210條、第59條、第51條第
5款、第41條第1項前段，第219條，刑法施行法第1條之1，判決
如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　30　　日
　　　　　　　　　刑事第七庭      法　官  黃賢婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  江美琪
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　 月　　30　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第336條
（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬───┬────┬────┬────┬────┬─────┬────────────┐
│編號│要保人│侵占時間│侵占地點│保險名稱│繳費方式│ 侵占金額 │所 犯 罪 名 及 宣 告 刑 │
│    │      │        │        │        │        │（新臺幣）│                        │
├──┼───┼────┼────┼────┼────┼─────┼────────────┤
│ 一 │丙○○│97年1月 │臺中市瀋│20年期祥│支票/年 │168,000元 │丁○○犯業務侵占罪，處有│
│    │      │10日下午│陽北路3 │安終身壽│繳      │          │期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │      │2時許   │段284號 │險      │        │          │以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │        │        │        │        │          │                        │
├──┼───┼────┼────┼────┼────┼─────┼────────────┤
│ 二 │甲○○│97年3月7│臺中縣梧│同上    │現金/年 │35,000元  │丁○○犯業務侵占罪，處有│
│    │      │日      │棲鎮港埠│        │繳      │          │期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │      │        │路1段715│        │        │          │以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │        │號      │        │        │          │                        │
├──┼───┼────┼────┼────┼────┼─────┼────────────┤
│ 三 │己○○│97年4月 │臺中縣大│同上    │現金/年 │35,000元  │丁○○犯業務侵占罪，處有│
│    │      │間      │里市益民│        │繳      │          │期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │      │        │路2段291│        │        │          │以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │        │之7號6樓│        │        │          │                        │
├──┼───┼────┼────┼────┼────┼─────┼────────────┤
│ 四 │乙○○│97年3月 │臺中縣梧│同上    │現金/半 │57,755元  │丁○○犯業務侵占罪，處有│
│    │      │中旬    │棲鎮文明│        │年繳    │          │期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │      │        │街91巷36│        │        │          │以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │        │之5號   │        │        │          │                        │
├──┼───┼────┼────┼────┼────┼─────┼────────────┤
│ 五 │庚○○│97年3月 │臺中縣龍│同上    │現金/年 │28,000元  │丁○○犯業務侵占罪，處有│
│    │      │間      │井鄉新庄│        │繳      │          │期徒刑參月，如易科罰金，│
│    │      │        │村中沙路│        │        │          │以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │        │53號    │        │        │          │                        │
└──┴───┴────┴────┴────┴────┴─────┴────────────┘
附表二：
┌───┬─────┬──────┬──────┬───────┬─────┐
│發票人│發  票  日│ 付  款  人 │提示帳戶帳號│面額（新臺幣）│支票號碼  │
├───┼─────┼──────┼──────┼───────┼─────┤
│辛○○│97年1月7日│合作金庫商業│000000000000│168,000元     │MV0000000 │
│      │          │銀行昌平分行│            │              │          │
└───┴─────┴──────┴──────┴───────┴─────┘
[*jrecno*]98,訴,2756,20090930,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]2756
[*jdate*]980930
[*jcheck*]1
