[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c104%2c20070424%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=104&jdate=960424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000104&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c104%2c20070424%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=104&jdate=960424&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),104
[*裁判日期*]960424
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 96年度上更(一)字第104號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣臺北地方法院91年
度訴字第406號，中華民國92年11月26日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署90年度偵字第11634號、90年度偵字
第17166號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨：乙○○曾於八十八年三月因偽造文書案，為台灣
    台北地方法院判處有期徒刑四月，緩刑三年，現仍緩刑期中
    ，猶不知悔改。緣吳碧玉與甲○○於八十年間因合夥經營股
    票空中交易虧損而有金錢糾紛，吳碧玉竟基於恐嚇等概括犯
    意，先於同年九、十月間某日晚上，唆使乙○○帶同焦建中
    、廖東源等人，將甲○○從約定地點之台北市○○路之「高
    雄木瓜牛奶店」，強押至同市○○○路二七四號四樓之竹聯
    幫風堂堂主唐實生（另案通緝）所開設之公司內，限制甲○
    ○之自由，強逼甲○○簽下八張共計新台幣（下同）二千零
    五十萬元之本票，才將甲○○釋放，吳碧玉並將前開八張本
    票交由乙○○收受負責執行。後甲○○未依本票清償，吳碧
    玉乃於八十四年間告甲○○而為法院判處有期徒刑十個月，
    甲○○出獄後遇到乙○○，經乙○○強逼甲○○交付三十萬
    元始放行。乙○○又一直無法找到甲○○，乃於八十九年六
    月初，經由陳振生（另案通緝）之介紹，而委託專門以暴力
    討債之台北市下厝幫角頭老大張忠信及李宗奎出面，先由李
    宗奎將原認識之甲○○約出於同市○○○路之「二十一世紀
    西餐廳」與張忠信見面，佯示關心甲○○之遭遇，甲○○雖
    自認因金錢糾紛已為法院判決有罪，又已服完刑出獄，不應
    再給付任何金錢，但畏懼於李宗奎、張忠信等黑幫惡勢力，
    不敢得罪，祇好虛與委蛇述說原委；張忠信見甲○○不認罪
    之態度，頗顯不悅，甲○○於離去後十多天，於同市五段之
    「力霸飯店」之咖啡廳內與朋友餐時，突遭來路不明由張
    忠信教唆不詳姓名之四名男子，強押至同市○○街某巷內毆
    打（未具告訴），並限制自由，後經甲○○之母親王廖寶香
    到場簽下三張各二百萬元之本票，始釋放甲○○，再經半個
    月，上開四人中之一人曾到甲○○之新莊家拿走到期之第一
    張本票現金二百萬元，後甲○○已無錢給付，張忠信仍派人
    到處追索甲○○，甲○○乃四處逃避，不敢回家；甲○○祇
    好再告知李宗奎請轉知張忠信至同年十月再想辦法給付云云
    。至同年十一月二日張忠信因未見甲○○出面處理，張忠信
    乃又電知於大陸之李宗奎，李宗奎回稱：「你（指張忠信）
    可修理甲○○，他就會找我．．」等語，經甲○○報警，於
    九十年五月十八日在彰化縣埔心鄉○○路二十六號二樓陳威
    成（另為不起訴處分）家中緝獲李宗奎，並於同日在台北市
    ○○○路緝獲張忠信等人。
二、公訴證據及公訴法條：
  (一)證人甲○○於警訊及偵查中指稱，八十年八、九月與被告吳
    碧玉、乙○○等人在臺北市○○路木瓜牛奶店見面後，被強
    押至復興北路唐實生公司並被強迫簽發本票；八十九年六月
    ，我與友人在臺北市○○○路○段「力霸飯店」咖啡廳與人
    談生意時，有四名幫派分子以「空信」及「小高」的名義，
    將我押至臺北市○○街一處不詳地址之無人公寓內，強迫我
    及其母親簽本票三張後始放人等語，證明被告有前述之犯行
    。
  (二)王廖寶香於警訊中證述，八十九年六月曾趕到台北市○○○
    路、東興街口，與二名男子及甲○○走路至附近公寓簽發本
    票；後來有四、五名男子至新莊住處取款等語，證明被告強
    押甲○○簽發本票給付二百萬之犯罪事實。
  (三)八十九年六月十六日、同年六月二十二日、同年十一月二日
    之監聽譯文、本票影本八張，證明被告上開犯罪事實。
  (四)刑法第三百零二條第一項、第三百零五條之罪。
三、被告辯解要旨：
  (一)否認有何妨害自由、恐嚇等犯行。
  (二)八十年九月十日我是陪同吳碧玉前往甲○○所指定之木瓜牛
    奶店對帳，嗣因該店打烊，始改到甲○○找來之友人唐實生
    所開設在臺北市○○○路之公司繼續談處理債務之事，並無
    妨害自由情形，八十九年間雖透過張忠信協助找甲○○出面
    解決債務，但並無找人妨害甲○○之行動自由。
四、爭點整理：
  (一)被告是否有於八十年八、九月間強押甲○○至唐實生位於臺
    北市○○○路之辦公室，限制甲○○之自由，強逼甲○○簽
    下八張共計二千零五十萬元本票之犯行。
  (二)上開本票因甲○○均未清償，嗣經吳碧玉提出告訴，甲○○
    遭判刑確定入獄服刑出獄後，有無遇見被告乙○○，而遭被
    告乙○○逼迫交付三十萬元才得以離開之事實。
  (三)被告乙○○有無於八十九年六月間委託張忠信、李宗奎出面
    向甲○○討債，並由張忠信唆使四名不詳姓名之成年男子由
    力霸飯店強押甲○○至台北市東興巷內限制其自由，並逼迫
    簽下三張各二百萬元之本票，嗣該四名不詳姓名男子中之一
    人並至甲○○新莊家中拿走現金二百萬元。
  (四)由李宗奎、張忠信往來之電話監聽譯文內容，可否證明被告
    乙○○有公訴意旨所指之犯行。
五、本院判斷：
  (一)被告是否有於八十年八、九月間強押甲○○至唐實生位於臺
    北市○○○路之辦公室，限制甲○○之自由，強逼甲○○簽
    下八張共計二千零五十萬元本票之犯行：
  1.甲○○因與被告吳碧玉有金錢糾紛，曾請唐實生替其出面，
    結果被押至復興北路毆打，迨其母親出面才簽發本票金額一
    千多萬，並另以五百萬元和解等情，固據證人甲○○於九十
    年四月二十四日警訊時指述在卷（見臺北市政府警察局松山
    分局刑案偵查卷宗第七十一頁背面）；惟嗣於偵查中則稱：
    我與被告吳碧玉在臺北市○○路木瓜牛奶店見面後，被強押
    至復興北路唐實生公司，遭控制行動二天，強迫其簽發本票
    ，後來我母親自新莊來，二人簽名蓋章約十多張票，每張約
    一百至二百萬元金額，共二千多萬元云云（見九十年度偵字
    第一一六三四號偵查卷宗第七十六頁背面）；嗣於原審審理
    時又結證稱：八十年間我有帶朋友唐實生一起前往木瓜牛奶
    店，唐實生與乙○○相談好像沒有結論，後來到唐實生在復
    興北路的辦公室談，也沒有結論，後來叫我母親來簽本票，
    好像有蓋手印，本票都是我簽的，包括我母親的名字，簽了
    好幾張，詳細金額已忘了云云（見原審九十一年十月十五日
    訊問筆錄第十五、十六頁）；．．．並無用強押的方式押至
    唐實生的公司，在該處有很多人，吳碧玉則是去了就離開，
    乙○○除了要我處理完債務再離開外並無其他動作，該日開
    了一堆票，幾張我已忘了，總共有二千多萬，後來還錢我都
    是拿給唐實生轉交給乙○○等語（見原審九十二年一月二十
    一日訊問筆錄第十一至十三頁），由證人甲○○前後多次指
    訴，雖可知其確因欠吳碧玉債務有依約前往臺北市○○路之
    木瓜牛奶店，並於其後曾轉赴其友人唐實生位於臺北市○○
    ○路之辦公室談判解決債務，惟甲○○究有無遭人強押情事
    ，前後所述不一，且究簽發多少金額之票據，說法亦前後有
    異，況其所稱之復興北路辦公室係其友人唐實生之處所，且
    係甲○○自己要求前往該處談判解決債務，當時尚另有很多
    人在場，且在被告吳碧玉旋即離去後，衡諸主客觀形勢，被
    告乙○○、焦建中、廖東源三人豈能掌控全局，控制甲○○
    之行動自由？足見證人甲○○之先後多次指述，實有諸多齟
    齬及違反常情之處，已有可疑。
  2.參以已無罪確定之共同被告吳碧玉於原審審理時陳稱：「王
    某欠我錢，王某約我債權處理會議，我本來要跟他約在景美
    我經營之傢俱店，但是王某不同意，他就改約在別的地方，
    是跟高秀雄約的，是約在高雄木瓜牛奶店在臺北市○○路上
    ．．．．去了之後在高雄木瓜牛奶店沒有談出答案．．．且
    木瓜牛奶店也要打烊，所以王某帶我們到他朋友唐實生公司
    去談．．．」（見原審卷(一)第九五頁）；告訴人甲○○於原
    審審理時以證人身分亦證述：「（有無其他不法要債情事？
    ）沒有，只是要我還錢」、「（唐實生是你找來的？）是我
    找去的」、「（到了現場到底他們用什麼不法方式要你開本
    票？）在木瓜牛奶店那裡談事情，我說為何約我出．．．唐
    實生說不然到他們公司去談，後來我們到復興北路公司去談
    ．」、「（是你自願到唐實生公司去？）是唐實生說去公司
    談」、「（他們有無不法方式強押你去？）一開始是沒有」
    、「（乙○○除了叫你把債務處理完之後再走有無其他動作
    ？）沒有」等語（見原審卷(二)第四九至五四頁），可知，係
    甲○○之友人唐實生提議到其復興北路之公司。而「高雄木
    瓜牛奶」乃一公開營業場所，當時現場又有甲○○之友人蔡
    興華、唐實生等人在場，被告乙○○豈有可能限制甲○○之
    行動自由，果被告乙○○果有限制甲○○行動自由之犯意，
    則理應將甲○○押往別處，焉會強押甲○○至其友人唐實生
    之公司？而於眾人均至唐實生公司後，甲○○亦自承被告乙
    ○○除叫他把債務處理完之後再走，並無其他限制其自由之
    動作，且參以當時曾在場之證人甘秋雄證稱，其對於被告乙
    ○○有無強押甲○○迫其簽下本票一事，均無所記憶，自難
    率認被告乙○○於八十年八、九月間有何強押逼迫甲○○簽
    下本票之犯行。
  (二)上開本票因甲○○均未清償，嗣經吳碧玉提出告訴，甲○○
    遭判刑確定入獄服刑出獄後，有無遇見被告乙○○，而遭被
    告乙○○逼迫交付三十萬元才得以離開之事實：
    被告乙○○否認有強逼甲○○給付三十萬等情事；而告訴人
    甲○○於原審審理時係稱：三十萬元是我跟朋友借的，我是
    借幾張票，加起來共三十萬元，後來只有兌現一張，兌現好
    像是六萬元，其他的我忘記了，後來沒有兌現的乙○○就無
    法找到我要錢；乙○○說我欠吳碧玉先生的錢，就一直找我
    要等語（見原審卷(二)第四九、五十頁）。是縱認被告乙○○
    確有要求甲○○給付三十萬元，但亦係因甲○○仍積欠吳碧
    玉之債務而請求，並非為自己之利益而強逼甲○○給付三十
    萬元，且除告訴人甲○○之片面陳述外，亦無其他證據佐證
    被告乙○○有以惡害通知使被害人心生畏懼之行為，尚難認
    被告有何恐嚇之犯行。
  (三)被告乙○○有無於八十九年六月間委託張忠信、李宗奎出面
    向甲○○討債，並由張忠信唆使四名不詳姓名之成年男子由
    力霸飯店強押甲○○至台北市東興巷內限制其自由，並逼迫
    簽下三張各二百萬元之本票，嗣該四名不詳姓名男子中之一
    人並至甲○○新莊家中拿走現金二百萬元：
  1.據證人陳振生於原審審理時證稱：「乙○○是透過我的關係
    認識張忠信、李宗奎」、「（乙○○找你時有無授權給你跟
    張忠信作成任何協議？）沒有授權，是單純的找人」（見原
    審卷(二)第五至七頁）；證人張忠信於偵查中亦證稱：「他是
    經由陳（振生）介紹認識，因我與王（木村）認識，故透過
    我，叫王出面來解決債務，不是委託我處理債務．．．」等
    語（見偵查卷第一七八頁），是乙○○僅係經由陳振生介紹
    僅係欲透過張忠信找到甲○○出面，再通知吳碧玉與甲○○
    協商解決債務，並非委託張忠信向甲○○討債甚明。
  2.雖告訴人甲○○於九十年四月二十四日警訊中另指述：八十
    九年六月初與李宗奎、張忠信於臺北市○○○路「二十一世
    紀西餐廳」見面後約十日後的某天上午，我與友人在臺北市
    ○○○路五段「力霸飯店」咖啡廳與人談生意時，有四名幫
    派分子以「空信」及「小高」的名義，將我押至臺北市○○
    街一處不詳地址之無人公寓內，強迫我及其母親簽本票三張
    後始放人（見臺北市政府警察局松山分局刑案偵查卷宗第七
    ○頁背面、七十一頁），但並未明確指認「小高」者即為乙
    ○○其人；繼於偵查中雖又指稱：該四名幫派分子可能是乙
    ○○叫來的；四個人聽說是「小高」、「空信」派來的云云
    （見九十年度偵字第一一六三四號偵查卷宗第八十一頁背面
    、二○三頁），其所稱該四名幫派分「可能」、「聽說」是
    被告乙○○派來的之語，僅係臆測之詞；嗣於原審審理時又
    指稱：該四個幫派分子剛開始說是「空信」、「小高」的人
    ，在我解釋已與李宗奎、張忠信說好十一月公司有賺錢後再
    還，就被對方打了兩巴掌，該四人要求不可將被押開票之事
    告訴張忠信、李宗奎，因為想到本票，所以認為該四人應該
    是乙○○的人，十年來沒有人來跟我要錢，為何會有本票，
    所以我說可能是乙○○，我因為是本票的事情，所以才想到
    是乙○○；「（你如何離開東興街？）我們講條件，一是不
    能跟李某、張某聯絡，第二本票到期，大約是十天或十五天
    到我新莊家中拿錢，拿二百萬元，所以我有答應，他們才讓
    我離開」等語（原審卷(一)第一八三至二○七頁），則該四名
    不詳姓名之男子若係張忠信或係張忠信派來之人，又何以會
    警告甲○○不得將開票之事告知張忠信、李宗奎，有違常情
    ？況甲○○嗣本院審理時亦陳稱第二次在力霸飯店時，乙○
    ○並不在場等語（見本院卷九十六年四月三日審判筆錄第五
    頁），則由其前後指訴參互以觀，可見甲○○對其所指強押
    其簽發票據之人之身分並無所知，而僅係私自揣測可能與被
    告乙○○有關，臆測之詞，亦難採信。
  3.再告訴人甲○○於原審審理時雖指稱：十年來沒有人來跟我
    要錢，為何會有本票，所以我說可能是乙○○，我因為是本
    票的事情，所以才想到是乙○○等語，惟其於原審審理時亦
    證稱：「（八十九年六月被不詳姓名男子四人帶到沒有人的
    空屋，當時乙○○有無在場？）沒有在場」、「（你為何在
    警訊時你說小高在場？）警察是問我有什麼東西討錢，我是
    說小高那裡，並不是說小高在場」、「（你為何在警說你有
    在二十一世紀西餐廳把現金交給『小高』換回你簽的本票？
    ）我在警局所說的『小高』不是乙○○」，顯見，甲○○所
    兌現之本票，亦非被告所收受，益證被告並無委託張忠信、
    李宗奎等人暴力討債，縱該四名姓名不詳男子或有以暴力相
    脅逼迫其簽立本票等情，亦與被告乙○○無涉。況被告於本
    院審理時亦辯稱曾影印一張本票給張忠信，張忠信說這張可
    作證明向甲○○講這件事，我並沒有要張忠信去向甲○○要
    債，我不知道甲○○所簽發的票是何人拿去兌現，我聽陳振
    生說張忠信認識甲○○，我是請張忠信聯絡甲○○出來等語
    ，而張忠信對此亦不否認，從而，除被告持有係爭本票正本
    外，張忠信亦持有本票影本，則究竟該四名男子拿出上開本
    票影本向其討債，係何人所給，非無疑義。再者，關於告訴
    人甲○○所稱之兩百萬元票據究如何簽發、有無兌現及由何
    人提示兌現等情，亦查無任何事證相佐，自難徒以其在警訊
    及偵查中所述各節，遽為不利被告之認定。
  (四)由李宗奎、張忠信往來之電話監聽譯文內容，可否證明被告
    乙○○有妨害自由或恐嚇之犯行：
    李宗奎、張忠信往來之電話監聽譯文內容雖有談及甲○○債
    務處理之情節，惟該等監聽之日期係在八十九年六月十六日
    、八十九年六月二十二日、八十九年十一月二日，其中於八
    十九年十一月二日之對話中始聽聞被告李宗奎談及修理甲○
    ○之語（見臺灣臺北地方法院檢察署九十年度聲監字第一號
    訴訟卷宗第十一頁），此與甲○○所指係其於八十九年六月
    初與被告李宗奎、張忠信在臺北市○○○路「二十一世紀西
    餐廳」見面後約十日後的某天上午，遭四名不詳身分之人由
    「力霸飯店」強押至臺北市○○街之公寓逼迫其簽發票據情
    節，於時間發生之先後顯有不同，自難以發生在後之監聽內
    容，佐證發生在前之事實，公訴人此間之舉證論述，容有誤
    會，況且證人甲○○於原審審理時亦明確具狀此事應與李宗
    奎、張忠信無涉，且李宗奎與張忠信亦經判決無罪確定，有
    甲○○簽具之「刑事撤回狀」附卷可參，益徵李宗奎、張忠
    信二人與甲○○所指之被害情節無關，該電話監聽譯文亦無
    從證明被告乙○○有何妨害自由、恐嚇之犯行。
六、駁回上訴之理由：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一第一項分別定有明文。又事
    實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四
    十年度臺上字第八十六號判例意旨參照）；而告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年度臺上字
    第一三○○號判例意旨參照）。且認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知
    被告無罪之判決（最高法院七十六年度臺上字第四九八六號
    判例意旨參照）。綜上所述，足認被告乙○○上開所辯各節
    ，尚非虛妄，應可信憑，要難僅依被害人甲○○顯有瑕疵之
    片面指述，逕認被告有妨害自由、恐嚇等犯行。此外，復查
    無其他積極、具體確切之證據足資認定被告有何妨害自由等
    犯行，是因不能證明被告犯罪，自均應為無罪判決之諭知。
  (二)原審以無積極證據證明被告有公訴意旨所指之犯行，而為無
    罪之諭知，經核並無不合。檢察官上訴意旨以被告之犯罪事
    實業據告訴人甲○○、證人王廖寶春、證人甘秋雄證述綦詳
    及監聽譯文、本票影本附卷可佐；以本件現有事證綜合研判
    ，告訴人所指內容，確有其事，原審未詳調查勾稽，顯然未
    當等語。惟查：
  1.按為貫徹無罪推定原則，檢察官對於被告之犯罪事實，應負
    實質舉證責任。刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定「檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」
    ，明訂檢察官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式
    舉證責任（參照本法修正前增訂第一百六十三條之立法理由
    謂「如認檢察官有舉證責任，但其舉證，仍以使法院得有合
    理的可疑之程度為已足，如檢察官提出之證據，已足使法院
    得有合理的可疑，其形式的舉證責任已盡．．．」）外，尚
    應「指出其證明之方法」，用以說服法院，使法官「確信」
    被告犯罪構成事實之存在。此「指出其證明之方法」，應包
    括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事
    項。同條第二、三、四項，乃新增法院對起訴之審查機制及
    裁定駁回起訴之效力，以有效督促檢察官善盡實質舉證責任
    ，藉免濫行起訴。刑事訴訟法第一百六十三條釐訂法院與檢
    察官調查證據責任之分際，一方面揭櫫當事人調查證據主導
    權之大原則，並充分保障當事人於調查證據時，訊問證人、
    鑑定人或被告之權利（同條第一項）；另一方面例外規定法
    院「得」及「應」依職權調查證據之補充性，必待當事人舉
    證不足時，法院始自動依職權介入調查，以發見真實（同條
    第二項）；再增訂法院依職權調查證據前，應踐行令當事人
    陳述意見之程序（同條第三項），以貫徹尊重當事人查證之
    主導意見，確保法院補充介入之超然、中立。故檢察官對於
    其所訴之被告犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任，倘所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡
    明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。
  2.查告訴人甲○○之指訴前後不一致，且多臆測或推測之詞，
    而證人王廖寶春警詢所述，係屬審判外之陳述，並無證據能
    力；另證人甘秋雄於原審審理所述，亦僅能證明其受甲○○
    之託於當日帶同王廖寶春一同至現場，並於本票上簽名蓋章
    ，但不知告訴人為何要其於本票上簽名蓋章，至於當時現場
    有幾人，被告乙○○是否在場，其均不記得（見原審卷第五
    八至六二頁），是依告訴人之指訴及所舉證人之證言尚難率
    予認定被告乙○○有何妨害自由或恐嚇之犯行。另告訴人所
    述及監聽譯文、本票影本並不足證明被告乙○○有何妨害自
    由、恐嚇之犯行，亦已詳如前述，且證據之取捨與證據之證
    明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，茍其
    此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗之定則
    或論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者
    ，即不得任意指摘其為違法。茲原判決已詳敘就卷內證據調
    查之結果，而為綜合判斷、取捨，認不足證明被告有公訴人
    所指之犯行，其得心證的理由已說明甚詳，且所為論斷從形
    式上觀察，亦難認有違背經驗法則、論理法則，或有其他違
    背法令之情形，自不容任意指為違法。公訴人提起上訴，仍
    執前開情詞而為爭執，並對於原審取捨證據及判斷其證明力
    職權之適法行使，仍持己見為不同之評價，而砌詞指摘原判
    決不當，亦難認有理由，應予以駁回。
七、適用法律
    程序法方面：刑事訴訟法第三百六十八條
本案經檢察官黃全祿到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　刑事第五庭審判長法　官  吳　敦
  　　　　　　　　　　　　　　　　法  官  陳祐治
        　　　　　　　　　　　　　法  官  吳啟民
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  江采廷
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25　　日
[*jrecno*]96,上更(一),104,20070424,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]104
[*jdate*]960424
[*jcheck*]1
