[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c951%2c20141225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=951&jdate=1031225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000951&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c951%2c20141225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=951&jdate=1031225&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,951
[*裁判日期*]1031225
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上訴字第951號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　盧品佑
上　訴　人
即　被　告　陳星瑜
上列二人共同
選任辯護人　張香堯律師
上　訴　人
即　被　告　彭家弘
選任辯護人　張世和律師
　　　　　　黃振城律師
被　　　告　胡旆溢
被　　　告　王家宏
被　　　告　林承漢（原名林祐琮）
被　　　告　林明輝
被　　　告　李兆紘
被　　　告　周士懿
被　　　告　吳敬祖
指定辯護人　溫思廣律師（義務辯護）
被　　　告　宋佳興
被　　　告　何明哲
被　　　告　徐忠偉
被　　　告　吳智瑋
指定辯護人　詹素芬律師（義務辯護）
被　　　告　邱懷建
選任辯護人　方正彬律師
上列上訴人等因被告妨害自由等案件，不服臺灣士林地方法院10
1年度訴字第10號，中華民國103年1月29日第一審判決（起訴案
號：臺灣士林地方法院檢察署99年度偵字第9974號、第11756號
、第12286號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、彭家弘前因妨害自由案件，經本院以98年度上訴字第1089號
    判決處有期徒刑3月，減為1月15日確定，嗣於民國98年9月
    28日易科罰金執行完畢。
二、王家宏（綽號「小麥」）受鍾勝發委託處理有關臺北市○○
    區○○路000 號「成都大廈」社區（下稱成都大廈）管理委
    員會主任委員改選事宜，因住戶鍾勝發、吳臻姿對管委會主
    委之當選人金梨花有爭執，詎王家宏與鍾勝發（鍾勝發涉犯
    恐嚇部分，另由臺灣士林地方法院檢察官偵查中）竟基於恐
    嚇之犯意聯絡，先於98年12月初至同年月10日間某日，由鍾
    勝發帶同王家宏至成都大廈認得葉德發後，王家宏於同日上
    午某時許，在成都大廈1樓前找葉德發談話，邀其前往對面
    停車場之王家宏座車上，以「不要找鍾勝發老婆麻煩，你小
    心一點，後果你要自行負責」（閩南語）等語恫嚇葉德發，
    並留下載有「李宗奎」、「東奎國際有限公司總裁特助王家
    騏（小麥）」之名片1張，致生危害於葉德發之生命、身體
    之安全，而使葉德發心生畏懼。又王家宏、胡旆溢（綽號「
    小三」）、陳星瑜（綽號「小瑜」）、盧品佑（綽號「小熊
    」）復經鍾勝發與吳臻姿（鍾勝發、吳臻姿未據檢察官起訴
    ）指示，另基於恐嚇及毀損之犯意聯絡，由胡旆溢、陳星瑜
    、盧品佑於98年12月20日下午5時10分、同日下午5時30分許
    ，先後至「成都大廈」社區主任委員即金梨花位於新北市○
    ○區○○路000號12樓、新北市○○區○○路00○0號15樓之
    6之住處，以紅色油漆在上開2址大門噴上「欠債不還」等字
    ，不僅損壞金梨花上開住處之大門，且致生危害於金梨花及
    其家人生命、身體之安全，而使金梨花感到心生畏懼。
三、胡旆溢受不詳之人委託處理與陳玉樹有關侵害著作權法之賠
    償事宜，竟夥同林健欽、施承宥（原名為施承佑，林健欽、
    施承宥涉犯恐嚇部分，業經原審以102年度簡字第206號判決
    處有期徒刑2月）等人，共同基於恐嚇之犯意聯絡，於99年5
    月24日晚上10時許，由林健欽、施承宥依胡旆溢指示前往陳
    玉樹所經營位於桃園市○○路0000號之「福音圓卡拉OK」，
    林健欽見陳玉樹未能依其等所要求之新臺幣（下同）6萬元
    金額賠償，遂向其恫稱：「如果不處理，沒有賠償就每天找
    兄弟來店裡找你」（閩南語），施承宥並作勢欲毆打陳玉樹
    ，向陳玉樹催討6萬元之賠償金，致生危害陳玉樹生命、身
    體及財產之安全。
四、胡旆溢、盧品佑、彭家弘（綽號「大頭」）、陳星瑜與朱軒
    緯（朱軒緯部分經原審另案通緝中）及真實姓名不詳之成年
    男子7至8人，明知其等與洪瑞瑩（綽號「夏恩」）並無債務
    糾紛，竟共同基於恐嚇取財及剝奪他人行動自由之犯意聯絡
    ，於99年5月18日晚上10時至11時許，至洪瑞瑩所任職位於
    臺北市○○路0段0號2樓之皇爵酒店，要求洪瑞瑩前往臺北
    市○○○路0段00巷00號之BOSS酒坊處理胡旆溢自稱之30萬
    元至60萬元不等債務，洪瑞瑩徵得胡旆溢同意由其經紀人湯
    志誠駕車搭載至BOSS酒坊後，於同年月19日凌晨0時許，洪
    瑞瑩即遭強押至BOSS酒坊內，而湯志誠則遭拒門外，以此非
    法方法剝奪洪瑞瑩之行動自由，其間並由胡旆溢、朱軒緯向
    洪瑞瑩恫嚇稱：「如果不乖乖聽話，會被帶到山上埋掉」等
    語，以此危害生命、身體安全之事，脅迫洪瑞瑩交付30萬元
    ，陳星瑜、盧品佑、彭家弘及不詳男子3至4人在場鼓譟及助
    勢，要求洪瑞瑩應予配合，致洪瑞瑩心生畏懼，洪瑞瑩遂以
    電話向湯志誠請求籌款30萬元，未料胡旆溢又命陳星瑜夥同
    3名不詳男子將洪瑞瑩強押至位於臺北市民生東路某套房內
    ，繼續剝奪其行動自由，俟經湯志誠友人葉昭暉請託賴益明
    將30萬元交付予被告胡旆溢，而約定於同日凌晨3時至4時許
    ，在臺北市林森北路錢櫃KTV旁之路邊攤，由賴益明交付現
    金30萬元予胡旆溢，由洪瑞瑩簽立切結書後，至此洪瑞瑩始
    得離去。
五、案經葉德發、金梨花訴由臺北市政府警察局移送，陳玉樹、
    洪瑞瑩訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、證據能力部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2
      項定有明文。查證人金梨花、葉德發、鍾勝發、葉奕鑫、
      彭月香、陳玉樹、湯志誠、賴益明等人於偵查中向檢察官
      所為之證詞，經依法具結，檢察官亦無違法取供之情形，
      查無「顯有不可信之情況」，且該證人金梨花、葉德發、
      鍾勝發、葉奕鑫、陳玉樹、彭月香、湯志誠、賴益明等人
      經原審以證人身分傳訊，並予被告及其辯護人詰問機會，
      其詰問權已獲得確保，依刑事訴訟法第159條之1第2項規
      定，得採為證據。至被告胡旆溢於原審爭執證人吳臻姿、
      林裕森於檢察官偵查中證述之證據能力，然證人吳臻姿、
      林裕森於檢察官偵訊時係以證人身分接受檢察官訊問，就
      其業已具結之證述，被告胡旆溢就證人吳臻姿、林裕森之
      偵訊證述欠缺可信性外部保障之情形，復未提出其他證據
      以實其說（原審卷四第211頁、第212頁），且亦不聲請傳
      喚到庭詰問（見原審卷四第239頁背面），是吳臻姿、林
      裕森於偵查中以證人身分所為之供述證據，雖屬傳聞證據
      ，但並無顯不可信之情形，因此本院認定有證據能力。
（二）又有偵查犯罪職權之公務員，依通訊保障及監察法規定聲
      請核發通訊監察書所監聽之錄音內容，為實施刑事訴訟程
      序之公務員依法定程序取得之證據。依該通訊監察錄音所
      作成之譯文，乃監察錄音內容之顯示，為學說上所稱之派
      生證據。倘當事人對於該譯文內容之同一性或真實性發生
      爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法規定勘驗該通
      訊監察錄音踐行調查證據程序，以確保監聽內容與譯文之
      真實、同一性。惟當事人若已承認監察錄音譯文之內容屬
      實，或對於該譯文內容並無爭執，法院復已就該譯文依法
      踐行調查證據程序者，該通訊監察錄音之譯文即與播放錄
      音有同等價值，有證據能力（最高法院98年度台上字第62
      08號判決要旨參照），被告胡旆溢於原審固主張其所使用
      門號0000000000號行動電話於99年5月18日之通訊監察譯
      文無證據能力，並辯以：確實是我跟對方的聯絡紀錄，但
      事實發生必須與內容相符云云（見原審卷四第200頁），
      是被告胡旆溢並不爭執該次通話內容與譯文之同一性，且
      經法院依法踐行調查證據程序，應認該次通訊監察譯文有
      證據能力，被告胡旆溢上開主張，顯係證明力之問題，核
      與證據能力有無無涉，併此指明。
（三）被告胡旆溢於原審復主張車號0000-00號BMW廠牌汽車買賣
      合約書、99年4月6日委託書（見99年度偵字第9974號卷一
      第177頁至第178頁、第194頁至第195頁）無證據能力，然
      查，徵諸被告胡旆溢認無證據能力之理由為劉建村僅係借
      名登記之人，該車輛為洪瑞瑩所有，何以要拿委託書云云
      ，並非係爭執該紙買賣合約書、委託書之真正性，亦無主
      張係不法取得，僅係就其內容表彰之證明力加以爭執，本
      院斟酌本案該買賣合約書及委託書並非非法取得，亦無證
      明力明顯過低之情形，均有證據能力。
（四）又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定
      ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
      陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
      ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
      159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
      明異議者，視為有前項之同意；刑事訴訟法第159條之5定
      有明文。查，除前開證據之外，本判決下列認定事實所引
      其餘供述證據資料，檢察官、被告等及渠等選任辯護人並
      未對證據能力表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲
      明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
      不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據，應屬
      適當。
（五）至於本判決其餘所依憑認定被告犯罪事實之各項非供述證
      據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，依刑事訴
      訟法第158條之4規定反面解釋，均具有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）事實欄二（即起訴書犯罪事實欄二（一））
    1.訊據被告王家宏坦承有毀損金梨花鐵門犯行，惟矢口否認
      有何恐嚇葉德發、金梨花之犯行，辯稱略以：初次見到告
      訴人葉德發是基於禮貌把名片交給他，並沒有對其為恐嚇
      之言語云云，被告胡旆溢、陳星瑜、盧品佑均坦認有毀損
      告訴人金梨花鐵門之犯行，惟均矢口否認有何恐嚇金梨花
      之犯行，被告胡旆溢辯稱略以：我並不知道金梨花與鍾勝
      發、吳臻姿有何過節，並沒有恐嚇金梨花之犯意聯絡；被
      告盧品佑、陳星瑜均辯稱略以：沒有見過金梨花本人，也
      沒有為恐嚇之犯行云云，辯護人則辯稱：被告盧品佑、陳
      星瑜等人所為噴漆行為並未令該門不堪使用，亦非屬生命
      、身體安全之惡害通知云云。
    2.經查，證人葉德發於原審審理時證稱略以：第1次見到被
      告王家宏是在98年12月10日下午被打前之2、3日，是在成
      都大廈社區大門附近，伊是單獨一人，而被告王家宏則經
      由鍾勝發指著伊說伊是葉德發，被告王家宏就過來找伊談
      ，問伊是不是欺負鍾勝發；當時被告王家宏有遞1張名片
      給伊，後來看才知道是李宗奎；伊有問朋友拿這張名片的
      意思，朋友跟伊說是竹聯幫地堂的精神領袖；被告王家宏
      拿名片給伊時有告知伊，名片那個人的事情都是他在處理
      ；伊在偵查中有說：王家宏拿名片給伊之後，叫伊到其所
      停放在大廈前2號停車格賓士車內談，並對伊說不要找鍾
      勝發老婆麻煩，你小心一點，後果你要自行負責等言語，
      伊聽到後會感到害怕等語（見原審卷三第72頁至第75頁）
      ，核與其在檢察官偵查中證稱：被告王家宏在伊被打的前
      1、2天時，約靠近中午，伊人本來在社區大門的對面公園
      談事情，被告王家宏走過來，跟伊說鍾勝發委託他處理事
      情，並對伊說不要找鍾勝發老婆的麻煩，你小心一點，後
      果你要自行負責（閩南語），聽了之後當然會怕等語大致
      相符（見99年度偵字第9974號卷四第163頁至第164頁），
      復有李宗奎名片影本1紙存卷可參（見99年度偵字第9974
      號卷一第65頁），而參以該名片上之記載，確實載有「李
      宗奎」、「東奎國際有限公司總裁特助王家騏（小麥）」
      之文字，被告王家宏亦供認王家騏就是伊本人，董事長就
      是李宗奎等語（見原審卷二第66頁背面），堪信證人葉德
      發證述於98年12月初至同年月10日間之某日，遭被告王家
      宏以不要找鍾勝發老婆麻煩，你小心一點，後果你要自行
      負責等言語恫嚇，致生危害於生命、身體安全，並收受「
      李宗奎」之名片1張等節，應非子虛，而有可信之處。
    3.被告王家宏固辯以第1次與葉德發談話很愉快，還有互相
      遞名片云云，然查，證人葉德發與鍾勝發間已因成都大廈
      管委會之糾紛而生嫌隙，業據證人葉德發於原審審理時證
      述明確（見原審卷三第74頁），且證人即鍾勝發之妻吳臻
      姿於檢察官偵查中亦證稱：葉德發跟金梨花之所以跟伊發
      生爭執是因為金梨花當上主委，但其實是沒有當選，葉德
      發竟搶走管委會的文件等語（見99年度偵字第9974號卷四
      第153頁），由此可見，證人葉德發既與鍾勝發、吳臻姿
      既素有嫌隙，何以在鍾勝發向被告王家宏指認其為何人後
      ，被告王家宏復向證人葉德發表示係受鍾勝發之託，仍有
      愉快之談話情節，顯然不合常理；況被告王家宏如僅係居
      中協調雙方間之爭執，則僅需釐清雙方所執事項，抑或轉
      達鍾勝發之請求即可，何來須將印有「李宗奎」名義之名
      片遞交予證人葉德發之理，遽令葉德發為此感到惶恐；再
      且，證人林裕森於檢察官偵查中證述：伊有看到一個人跟
      葉德發講話，後來上車交談，交談完才跟伊說那個人是「
      小麥」等語（見99年度偵字第9974號卷五第72頁背面），
      若被告王家宏要居中協調爭議，則僅在成都大廈前之公開
      場所與證人葉德發談論即可，更無必要將證人葉德發帶至
      其座車之隱蔽處所交談，是被告王家宏辯稱未恐嚇證人葉
      德發云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。復衡以被告王
      家宏坦認在99年12月10日與被告胡旆溢等人傷害證人葉德
      發之犯行（業據證人葉德發就傷害部分撤回告訴，經原審
      另為公訴不受理之判決，詳後述），確實與其恫嚇致生危
      害生命、身體之言語相吻合，足認被告王家宏於98年12月
      初至同年月10日間之某日上午，有受鍾勝發之委託，經鍾
      勝發指出證人葉德發為何人後，乃單獨向葉德發恫嚇不要
      找鍾勝發老婆麻煩，你小心一點，後果你要自行負責等言
      語，致生危害於證人葉德發生命、身體安全，並遞交「李
      宗奎」之名片1張，使其心生恐懼之事實，業臻明確，洵
      堪認定。
    4.證人即告訴人金梨花於原審審理時證稱略以：98年12月20
      日下午5時10分，伊人在○○區○○路000號12樓住處，伊
      是先聞到油漆味，才到門口查看，第一時間找管理室的監
      視器，並請管區來處理，同日下午5時30分在竹圍派出所
      作筆錄時，又接到民族路這邊管理室的電話，說15樓也遭
      噴漆，叫伊趕快處理，民權路住處被噴「欠債不還」，是
      看到用手機拍的照片才知被噴了什麼字，伊當下覺得很害
      怕，要知道是誰所為，就趕快去報案，民族路的噴漆顏色
      跟民權路都是紅色，噴的內容都相同，伊看到紅色的心理
      是很像血的顏色，非常害怕，吳臻姿知道伊兩處的住所，
      因為我們在法院有訴訟，她可以知道伊的戶籍地，加上因
      為葉德發之前被打，住處又被噴漆，伊意識到我跟家人會
      有危險，警察也告訴伊可能會有第2次，當時心裡覺得沒
      有欠人錢，一定是成都大廈的人來恐嚇伊，大門被噴漆後
      ，伊有找工人來處理清除，工人說沒有辦法完全清除，因
      為大門的格柵是一格一格，但是也會造成門的表面受損等
      語明確（見原審卷三第76頁背面至第80頁）。此外，並有
      被害人金梨花上開住處大門遭噴漆之現場照片、監視器翻
      拍照片可稽（見偵字第9974號卷一第92-99頁）。
    5.被告及辯護人雖以前詞置辯，然被告胡旆溢於原審準備程
      序中即供認確實是鍾勝發及吳臻姿要我們代收管理費及到
      金梨花住處噴漆等語（見原審卷二第237頁），被告王家
      宏亦供稱略以：是鍾勝發及吳臻姿要我們代收管理費，導
      致後面發生傷害葉德發的事，以及到金梨花的住處噴漆，
      伊請被告胡旆溢去噴漆等語（見原審卷二第237頁、原審
      卷三第80頁），足認被告王家宏等人明知未究明證人金梨
      花有積欠何人債務，僅因鍾勝發、吳臻姿與金梨花間有因
      成都大廈管委會之爭議，而受其等指示，逕自前去上開2
      處地點，在證人金梨花住處大門以紅色噴漆「欠債不還」
      4字等情，應可認定。按刑法第305條所稱「恐嚇」及恐怖
      畏嚇，其方法為言詞、文字、舉動或他法，皆非所問，凡
      足以使人產生心理上不安全之行為，皆屬之。本件被告王
      家宏等人顯有以上開手段，藉以使證人金梨花心生恐懼以
      達不再與吳臻姿、鍾勝發爭論成都大廈管委會事宜，且其
      使用紅色油漆更足以使人聯想「暴力」、「流血」之情境
      ，而證人金梨花確有因此而心生畏懼一節，已如前述，足
      見被告王家宏等人以噴上紅漆字樣舉動，確足以使證人金
      梨花及其家人於生命、身體遭遇不測，而致生危害於安全
      ，此與「以加害生命及身體之事恐嚇他人」，實無二致，
      被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳星瑜主觀上當有以加害
      生命、身體之事恐嚇證人金梨花之意思甚明，應可認定。
    6.又按刑法第354條之毀損罪，以使所毀損之物失其全部或
      一部之效用為構成要件。所謂「毀棄」，係根本毀滅物之
      存在。所謂「損壞」，乃指物品之全部或一部因其損壞致
      喪失效用。至所謂「致令不堪用」，則係指毀棄、損壞以
      外，雖未毀損原物，然足使他人之物喪失特定目的之效用
      者而言。而依一般社會通念，住宅大門、牆壁及汽車之外
      觀是否清潔美觀，亦為是否堪用之要素之一，如於其上噴
      漆，勢必需要重新烤漆或油漆始能使用，縱令事後可恢復
      該物品之特定效用，但因通常須花費相當之時間或金錢，
      對於他人之財產法益仍構成侵害，自仍該當「致令不堪用
      」。查本件證人金梨花於被告噴漆後有找工人前來處理善
      後，被告所為噴漆非但無法完全清除，且為清除表面噴漆
      將造成鐵門的表面受損一節，業據證人金梨花證述如前，
      足認證人金梨花之2處住處鐵門因遭噴漆，而無法完全清
      除，且於清除油漆同時亦造成表面受損，自該當毀損罪之
      「致令不堪用」，並足以生損害於證人金梨花，至為明確
      。辯護人辯以本件並不構成毀損罪要件云云，委不足採。
    7.綜上所述，被告王家宏恐嚇證人葉德發，被告王家宏、胡
      旆溢、盧品佑、陳星瑜恐嚇金梨花，並以噴漆毀損金梨花
      住處鐵門之犯行，均堪認定。
（二）事實欄三（即起訴書犯罪事實欄二（四））
    1.證人即告訴人陳玉樹於原審審理時證稱略以：99年5月2日
      凌晨0時許，被告胡旆溢帶同7、8位成年男子到伊經營位
      在桃園縣桃園市○○路0000號之福音圓卡拉OK店內，談版
      權糾紛，當晚被告胡旆溢是跟伊說有侵權賠償的問題，伊
      有回他應該要去民事庭處理，大概談了半小時，伊就報警
      ，因為他們人太多，第2次是同年月22日晚上11時許，有
      一個人來跟伊說要6萬元賠償，可以分期，第3次是同年月
      24日，有一名綽號「小寶」之男子即林健欽恐嚇伊說要伊
      店開不下去，如果伊再這樣，要讓伊難看，另一名男子施
      承宥（原名施承佑，下同）有作勢要打伊，除了第3次林
      健欽有講恐嚇的話，其他兩次都沒有人說類似的話等語（
      見原審卷三第236頁背面至第239頁背面）；核與其在檢察
      官偵查中證稱略以：99年5月2日凌晨0時許，被告胡旆溢
      帶人過來店內稱伊有音樂侵權行為要賠償給他們，同年月
      22日晚上11時許又過來說要6萬元，同年月24日晚上10時
      許，則係恐嚇伊說如果不處理錢，沒有賠償就每天找兄弟
      來店裡，不然就要找伊，意思就是沒給錢就會被打或傷害
      ，伊害怕他們會動粗等語（見99年度他字第839號卷第112
      頁至第114頁），堪認被告胡旆溢確有因處理著作權糾紛
      而前往福音圓卡拉OK與證人陳玉樹商討賠償之事宜，又佐
      以同案被告林健欽於檢察官偵查中證稱：福音圓卡拉OK伊
      有去過兩次，第1次是被告胡旆溢邀伊跟朱軒緯及不認識
      的人過去，第2次是伊跟施承宥過去，伊跟施承宥去的那
      次有跟告訴人陳玉樹說他這樣不行，伊也不希望常常來這
      裡做生意的地方等語（見100年度偵字第5035號卷第201頁
      、100年度偵字第1873號卷第100頁），且同案被告施承宥
      於檢察官偵查中證稱略以：伊有跟林健欽前往福音圓卡拉
      OK談著作權違法的事情，告訴人陳玉樹叫我們去打官司，
      伊想說交給林健欽處理，可能對方有講強硬的話，伊有回
      對方口氣不要這麼大聲，你現在是怎麼，好像要嗆聲我們
      的感覺等語（見100年度偵字第1873號卷第84頁至第85頁
      ），雖同案被告林健欽、施承宥於偵查中無法確切記憶究
      竟是何日前往福音圓卡拉OK，惟由該2人之證述足以推認
      係同一日前往進入該店，自應以證人陳玉樹證稱係99年5
      月24日較為可採，抑且，同案被告林健欽、施承宥於原審
      另案審理時，就其所犯恐嚇犯行均坦認不諱（見原審101
      年度訴字第228號卷二第5頁、第42頁背面），堪信證人陳
      玉樹指訴同案被告林健欽、施承宥有於99年5月24日前往
      福音圓卡拉OK對告訴人陳玉樹出言恫嚇要告訴人陳玉樹店
      開不下去，要讓其難堪等言語，致生危害於證人陳玉樹生
      命、身體、財產之安全一節，應屬信而有徵，其等所為恐
      嚇之犯行，應可認定。
    2.被告胡旆溢固辯稱：伊只有在99年5月2日有前往上開地點
      與證人陳玉樹交談，至於朱軒緯、林健欽、施承宥是否後
      來有再過去，伊並不清楚，他們不是伊叫去的云云，惟查
      ，同案被告林健欽於檢察官偵查中供稱略以：係被告胡旆
      溢委託其過去，有出示債權憑證給我們看，之前稱委託者
      係徐進東，而徐進東係胡旆溢老闆，有一次伊找朱軒緯喝
      酒，胡旆溢來找朱軒緯，拿出債權資料，說陳玉樹民事不
      賠，問我們有沒有興趣，我們就跟過去看等語（見100年
      度偵字第1873號卷第100頁），堪認本件證人陳玉樹因著
      作權糾紛賠償事宜，係由被告胡旆溢為主要負責之處理，
      而99年5月24日應係同案被告林健欽受到被告胡旆溢委託
      指示後，乃與同案被告施承宥2人一同自行前往進入福音
      圓卡拉OK商討債務並對告訴人陳玉樹為恐嚇犯行，應可認
      定；況被告胡旆溢於99年5月27日晚上10時39分許，持門
      號0000000000號行動電話撥打門號0000000000號行動電話
      ，通話內容略以：你們只要把那個門踢破就可以走，車停
      遠一點走過來把他踢破，然後你們就可以走，1510號，過
      家樂福，我跟你說不要在1500多號這裡，要在遠一點等語
      ，有該通訊監察譯文1份附卷可憑（見99年度偵字第9974
      號卷一第174頁），益徵因99年5月22日、24日催討證人陳
      玉樹未果，被告胡旆溢始請真實姓名不詳之男子前去福音
      圓卡拉OK踢破大門以毀損其財物（被告胡旆溢等人涉犯毀
      損部分，業據告訴人陳玉樹就毀損部分撤回告訴，經原審
      另為公訴不受理之判決），被告胡旆溢雖辯以此一通聯並
      非指去踢破福音圓卡拉OK大門云云，然該次通話中既已提
      及「1510號」，核與證人陳玉樹證述福音圓卡拉OK係位在
      桃園縣桃園市○○路0000號相吻合，顯見該次通話所稱踢
      破大門當屬福音圓卡拉OK無訛，由此可得被告胡旆溢自99
      年5月2日至同年月28日間，因催討證人陳玉樹賠償未果，
      而生後續毀損情事，亦證其等所為毀損情事核與其於同年
      月24日所為惡害之通知相符，堪認被告胡旆溢為本件受託
      債務處理之負責人，並指示施承宥、林健欽於99年5月24
      日晚上10時許前去福音圓卡拉OK恐嚇證人陳玉樹，是被告
      胡旆溢空言辯稱對於施承宥、林健欽是否有去催討而不知
      情云云，顯係脫免罪責之詞，洵不足採。
    3.綜上所述，被告胡旆溢與同案被告林健欽、施承宥恐嚇證
      人陳玉樹之犯行，堪以認定。
（三）事實欄四（即起訴書犯罪事實欄二（五））
    1.證人即告訴人洪瑞瑩於檢察官偵查中證稱略以：99年5月
      18日晚上9時到臺北市○○路0段0號2樓皇爵酒店上班，伊
      外號是「夏恩」，幹部徐忠偉跟伊說有一位客人要框伊，
      叫「小三」（即被告胡旆溢），伊不給框，有跟經紀人湯
      志誠講此事；對方說伊有欠30萬元，但伊根本不認識他們
      ，湯志誠要伊下去處理，伊一下去，看到他們很多人，本
      來要被押，但伊就說可否坐湯志誠的車跟他們去，對方說
      好；「小三」他們開車跟著我們的車，到中山北路2段65
      巷32號BOSS酒坊，到了之後下車，一群人圍著伊要伊進去
      ，不准湯志誠進來，小三跟朱軒緯問伊說是不是有欠人30
      萬元，伊說沒有，也沒拿票出來給伊看，對方說是蔡恩奇
      委託他們處理，伊說伊跟蔡恩奇沒有金錢糾紛，只有委託
      蔡恩奇賣1台BMW廠牌車子，伊覺得這是伊跟蔡恩奇的事情
      ，他們竟然要我付50萬元，如果不從，要小弟把伊帶到山
      上埋掉，伊打電話給湯志誠，經過討價還價，降到30萬元
      ；而湯志誠打電話給「坦克」即賴益明幫伊籌錢，掛完電
      話，「小三」叫4個小弟把伊押到套房去，就由陳星瑜跟
      盧品佑及伊不認識的人開車押伊去民生東路套房，他們說
      伊有打電話請人幫忙，但伊只有打給湯志誠，過了3、4個
      鐘頭，盧品佑接到電話就帶伊回到錢櫃KTV某路邊攤，湯
      志誠請賴益明籌錢救伊出來，當時賴益明跟他的朋友有出
      現，被告胡旆溢、朱軒緯及套房4個人也在；這件事起因
      是伊委託蔡恩奇幫伊賣車，因為伊的車本來在花蓮當鋪，
      蔡恩奇有拿30萬元幫伊贖回車子，他的30萬元是向臺北車
      商「達哥」借的錢，但這件事怎麼變成是伊欠蔡恩奇錢，
      小三要伊寫1張切結書，要伊不能跟蔡恩奇聯絡，不能回
      去皇爵工作，如果違約就不算數，見證人是胡旆溢跟賴益
      明，後來他們讓伊走，是賴益明帶伊到另1家酒店找湯志
      誠，「小三」最後沒有把車子還給伊，沒有依照切結書約
      定於1個月內歸還，伊自己則拿了30萬元跟「達哥」贖回
      ；後來伊有問蔡恩奇，蔡恩奇說不認識小三，但有跟朋友
      提過，可能是他朋友傳來傳去等語（見99年度偵字第9974
      號卷三第104頁至第107頁），核與其（即以A1身分）在警
      詢中證稱略以：99年5月18日晚上在臺北市松山區○○路0
      段0號2樓皇爵酒店上班時，大約晚上11時左右，經紀人湯
      志誠打電話給伊，說伊欠30萬元，要伊下樓跟他們說清楚
      ，下樓後遭20餘名男子圍住，其中綽號「小三」（即胡旆
      溢）男子跟伊說要我跟他們走，伊請求是否可以坐經紀人
      湯志誠車子，「小三」說可以，要我們好好跟他們的車子
      ，後來抵達臺北市中山區○○○路0段00巷00號BOSS酒坊
      裡面，湯志誠被擋在外面，不讓他進去，伊被帶到裡面後
      鐵捲門有關下來，當時「小三」問伊有無在地下錢莊借30
      萬元，伊回答沒有，詢問是否是關於車子的事，「小三」
      說是受「小蔡」即蔡恩奇委託來要這筆錢，伊告訴他說車
      子已委託蔡恩奇的朋友來賣，伊沒有欠蔡恩奇錢，「小三
      」要伊別問那麼多，把錢拿出來就是了，而且讓他等那麼
      久，要改收50萬元，如可以像對待客人一樣對待他，就考
      慮不收這20萬元，當時圍在身旁的男子要伊聽「小三」的
      話，伊就詢問是否可以跟湯志誠通電話，「小三」拿1位
      小弟的行動電話給伊打給湯志誠，湯志誠說他已經想辦法
      在籌錢，掛上電話後，「小三」立刻叫4名小弟把伊帶到
      別的地方去，並說若不願意跟他們走，要把伊帶去山上埋
      掉，大約凌晨1點多，伊被押上1輛喜美銀色自用小客車後
      ，被載到民生東路巷子內公寓2樓套房拘禁，由4名男子控
      制伊行動，不讓伊對外聯絡，大約在凌晨3點半左右，其
      中1名小弟接到「小三」電話，又開車把伊載到林森北路
      錢櫃KTV附近路邊攤，現場有「小三」及他的小弟，還有
      湯志誠叫來的「坦克」及其朋友，「坦克」拿30萬元來保
      伊，綽號「坦克」有跟綽號「小三」說要寫一張收據證明
      他有收到30萬元，「小三」說他可以寫一張切結書，切結
      書內容則為不再與「小蔡」和其認識朋友聯絡，如果違背
      願支付1,000萬給他，他要在1個月內把車子還給伊，此事
      以30萬元處理，並警告伊不能將此事告訴蔡恩奇，要求伊
      把電話換掉，不能在皇爵酒店上班，伊就隨「坦克」離開
      ，後來打電話給湯志誠，才知道是湯志誠籌30萬元拜託「
      坦克」去把伊贖出來；伊後來在網路上有看到「小三」及
      1位看守伊小弟照片，查出綽號「小三」的名字叫胡旆溢
      ；伊跟綽號「小蔡」蔡恩奇是在皇爵酒店認識，沒有金錢
      借貸、感情或其他糾紛，事發後有詢問蔡恩奇，蔡恩奇說
      沒有委託「小三」任何事情，但有將賣車的事情告訴他的
      朋友，伊懷疑應該有人將賣車的事情告訴「小三」，「小
      三」再假借此事來要錢等語大致相符（見99年度偵字第99
      74號卷三第136頁至第144頁），復有洪瑞瑩書立切結書1
      紙在卷可憑（見99年度偵字第9974號卷三第184頁），堪
      信告訴人洪瑞瑩指訴遭被告胡旆溢等人為剝奪行動自由、
      恐嚇等情，應可採信。
    2.證人湯志誠於檢察官偵查中證稱略以：99年5月18日晚上
      11時，公司通知伊到皇爵酒店，到現場後，伊有進到包廂
      ，一群人在裡面跟伊說「夏恩」欠他們錢，「小三」後來
      才來，有說欠30萬，伊打電話問「夏恩」有無欠30萬元，
      「夏恩」說沒有，伊跟「夏恩」說既然沒有就下來說清楚
      ，下來後，對方無論如何要把「夏恩」帶走；「夏恩」當
      時很害怕坐上伊的車，就到BOSS酒店，到了現場伊被趕出
      來，他們說欠錢的是「夏恩」，又不是伊，伊在附近跟助
      理「阿暉」一起等；「夏恩」打電話出來求救，要伊借錢
      幫她，「阿暉」就想到可以找「坦克」來喬事情，請他來
      救人，後來「坦克」有來，伊去籌錢交給「坦克」，在富
      紳酒店交錢給「坦克」，委託書是「阿暉」跟「坦克」簽
      的，後來「坦克」就拿著30萬元去皇爵，再把「夏恩」帶
      回富紳酒店這裡等語（見99年度偵字第9974號卷三第270
      頁至第271頁）；並於原審審理時證稱略以：99年5月18日
      晚間有前往皇爵酒店，是酒店打電話給伊，說有人到皇爵
      酒店找「夏恩」，伊到包廂後，有一些人說「夏恩」欠他
      們很多錢，當時「夏恩」不在包箱內，大家圍著伊，胡旆
      溢問伊要如何處理，當時人太多，酒店要作生意，就請伊
      們到外面講，約晚上11時至12時離開酒店，在離開時，有
      類似酒店的少爺把「夏恩」帶出來，「夏恩」是否坐上他
      們的車子，因時間久遠忘記，但「夏恩」當時的確很害怕
      ，伊開車在後面尾隨，後面還有一部他們的車，到林森北
      路巷子內的卡拉OK店即BOSS酒坊，當時伊跟葉昭暉被他們
      轟出來，「夏恩」被留在裡面；伊跟葉昭暉就坐在路邊，
      想說要如何處理，葉昭暉說有認識的人，當時伊有籌30萬
      元，由葉昭暉在1間酒店的包廂交給綽號「坦克」之男子
      ，有寫委託書交給「坦克」，委託他處理，後來「坦克」
      就安全的把「夏恩」帶回來，「夏恩」回來跟我說話當時
      就是在哭等語（見原審卷四第187頁背面至第191頁背面）
      ，足認證人湯志誠證述被告胡旆溢有要求證人湯志誠將其
      經紀之洪瑞瑩交出，經證人湯志誠聯繫洪瑞瑩後，與洪瑞
      瑩一同下樓，跟隨被告等人前往BOSS酒坊，於99年5月19
      日凌晨0時許抵達後，告訴人洪瑞瑩被留置在BOSS酒坊內
      ，證人湯志誠則被擋在BOSS酒坊外面，復經告訴人洪瑞瑩
      以電話請求證人湯志誠協助籌款30萬元，經證人湯志誠籌
      得後交由葉昭暉委託之綽號「坦克」之賴益明將款項交給
      被告胡旆溢，嗣賴益明再將告訴人洪瑞瑩安全帶回，並有
      哭泣情狀等節，均核與告訴人洪瑞瑩指訴相符，應可認定
      。是告訴人洪瑞瑩之行動已於進入BOSS酒坊後即遭被告胡
      旆溢等人拘束，迄至證人賴益明將30萬元交付被告胡旆溢
      後，告訴人洪瑞瑩始恢復自由等情，亦臻明確，而堪認定
      。
    3.又證人賴益明於檢察官偵查中證稱略以：當天是「阿暉」
      打電話給伊，要伊過去幫1個女孩子，不要讓她受到傷害
      ，他說對方「小三」受「小蔡」之託要收50、60萬元，是
      純粹的債務問題，因女孩子已經被帶走，伊離開沒多久，
      再趕到林森北路某酒店跟「阿暉」見面，他們一直拜託伊
      ，伊才幫他們；伊到林森北路1家BOSS去帶人，「小三」
      知道伊被拜託，有打電話給伊；對方本來開50、60萬元，
      伊說小姐的經紀人只有30萬元，「小三」就叫伊帶30萬元
      去BOSS談；伊到BOSS時，有穿制服的警察在那裡，因為附
      近的人報警，「夏恩」已被帶走，伊有問「夏恩」呢，對
      方說有警察不方便，後來就帶伊到錢櫃旁邊的路邊攤，伊
      有說要看到「夏恩」錢才要給，後來他們把「夏恩」載過
      來，伊有看到她在哭，伊告訴她不用怕，伊有帶錢過來，
      並要對方先寫下切結書，由「小三」親筆寫的，「夏恩」
      當時有提到對方要給車才要付錢，伊才知道是車子的事情
      ，而不是債務問題，「小三」說一個月後會把車子交給「
      夏恩」，「夏恩」有簽名，伊有簽TANK英文，才把30萬元
      交給「小三」，伊在BOSS有看到胡旆溢、朱軒緯、盧品佑
      、彭家弘等語（見99年度偵字第9974號卷三第274頁至第
      276頁）；復於原審審理時證稱略以：伊的外號是坦克，
      英文是TANK，99年5月18日晚間至同年月19日凌晨，葉昭
      暉有拜託伊拿錢到林森北路那邊將小姐帶回來，小姐的本
      名不知道，只知道是「夏恩」，葉昭暉當時以電話跟伊說
      「夏恩」欠胡旆溢錢，要伊去酒店找那個小姐，叫伊過去
      瞭解，接到電話後，先過去皇爵酒店，在包廂內有看到被
      告胡旆溢、盧品佑、彭家弘，後續有來一些人伊不認識，
      跟胡旆溢有談到「夏恩」欠胡旆溢錢，胡旆溢並沒有書面
      資料，他說酒店太多人、很複雜，提議要去一家卡拉OK即
      BOSS酒坊，他會在那裡等伊，伊就去找「夏恩」的經紀人
      湯志誠及「阿暉」碰面，伊跟他們說小姐有欠胡旆溢錢，
      所以才要收這筆錢，如果還要這個小姐，就要幫她準備30
      萬元幫她還；30萬元是胡旆溢提出的，後來伊有去BOSS酒
      坊，在BOSS酒坊有遇到胡旆溢、彭家弘、盧品佑，但沒有
      看到「夏恩」，胡旆溢說小姐在他朋友車上，進去不到5
      分鐘，胡旆溢就說要換到林森北路錢櫃旁清粥小菜的路邊
      攤，一樣有見到胡旆溢、彭家弘、盧品佑，當時就是等那
      個小姐過來，後來小姐是胡旆溢的朋友開車載過來，停在
      我們的所在攤子的斜對面，車子右邊有一個人下來，女生
      跟著下來，另一個人從另一邊下來，三個人走過來清粥小
      菜，伊跟「夏恩」說有帶錢過來，湯志誠請伊帶妳回去，
      伊有請胡旆溢寫收據，表示小姐沒有欠錢，那個小姐說還
      有車子貸款的錢，伊說車子問題伊不曉得，伊受經紀人委
      託來帶你回去，伊帶過去的錢是交給胡旆溢，卷附的委託
      書是把「夏恩」帶回來後，為了要確認人有安全帶回來，
      並由「阿暉」寫卷附聲明書等語（見原審卷四第21頁背面
      至第27頁），並有告訴人洪瑞瑩簽立之切結書、證人賴益
      明與葉昭暉簽立之委託書、證人賴益明簽立之聲明書影本
      各1紙附卷可佐（見99年度偵字第9974號卷三第184頁、第
      251頁至第252頁），互核證人洪瑞瑩、湯志誠上開證述，
      堪信證人賴益明有受證人湯志誠及葉昭暉之委託，將被告
      胡旆溢所提出30萬元之款項，攜至臺北市中山區○○○路
      0段00巷00號BOSS酒坊，與被告胡旆溢會面，現場並有被
      告盧品佑、彭家宏、朱軒緯等人，因未見告訴人洪瑞瑩，
      且現場又有著制服警察，乃改到林森北路錢櫃KTV旁之路
      邊攤，於99年5月19日凌晨3時至4時許，始見告訴人洪瑞
      瑩由1輛自用小客車送至該處，並由2名不詳男子下車陪同
      至路邊攤，有哭泣情狀，證人賴益明於雙方簽立切結書後
      始將30萬元交付被告胡旆溢，洪瑞瑩始脫離被告胡旆溢等
      人之控制等情，應甚明確，堪以認定。
    4.按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
      異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
      ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤
      其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
      陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能
      ；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不
      得予以採信，最高法院74年台上字第1599號判例可資參照
      。證人洪瑞瑩於警詢時固指訴被告盧品佑有將其押至民生
      東路套房云云（見99年度偵字第9974號卷三第152頁至第
      153頁），惟證人賴益明前開證述略以：至BOSS酒坊並未
      見證人洪瑞瑩，有看到在庭被告盧品佑、彭家弘、胡旆溢
      等語，且被告盧品佑亦自承僅有去皇爵酒店及BOSS酒坊等
      語（見99年度偵字第9974號卷四第57頁），由此可見證人
      賴益明抵達BOSS酒坊時，證人洪瑞瑩已遭被告陳星瑜駕車
      押往民生東路套房，而被告盧品佑並未一同前往，應可認
      定，證人洪瑞瑩此部分所指固有瑕疵，然無礙於本案被告
      間上開犯行之認定，併此指明。
    5.被告胡旆溢雖辯以伊有受到蔡恩奇朋友委託處理蔡恩奇與
      告訴人洪瑞瑩間債務問題，然查：
    (1)參之證人許師達於警詢時證稱略以：目前從事中古車買賣
      ，伊曾經見過洪瑞瑩1次，是蔡恩奇介紹，洪瑞瑩是蔡恩
      奇的女友，蔡恩奇跟伊說洪瑞瑩的表哥劉建村有1輛BMW廠
      牌休旅車，因欠錢抵押在花蓮當鋪，約伊在99年4月6日至
      花蓮當鋪贖該輛汽車，並要伊買下該車，幫忙把該車出售
      ，款項有不足部分，蔡恩奇會幫忙墊付，該車車主是劉建
      村，有簽立委託書及汽車買賣契約書等語（見99年度偵字
      第9974號卷一第198頁至第200頁），且有卷存車買賣契約
      書及委託書影本各1份可佐（見99年度偵字第9974號卷一
      第194頁至第195頁），足認蔡恩奇係委由證人許師達以買
      受人身分出資將該車自花蓮當鋪贖回後，再透過證人許師
      達經營中古車買賣，預定將該車出售後，視出售價格與其
      贖款是否有價差，若有虧損，始由蔡恩奇墊付等情，應堪
      認定；參諸證人即告訴人洪瑞瑩於偵查中證稱略以：後來
      「小三」（即被告胡旆溢）沒有把車子還給伊，伊自己拿
      了30萬元跟達哥贖回等語（見99年偵字第9974號卷三第10
      6頁），且證人湯志誠於偵查中證稱略以：伊陪他（即告
      訴人）到承德路的當鋪拿回車子，另外再給當鋪30萬元就
      給車了等語（見99年度偵字第9974號卷三第272頁），足
      證上開汽車係事後由告訴人自行贖回，截至99年5月18日
      至19日前，上開汽車仍尚未售出，由此可知，蔡恩奇並未
      因贖回上開車輛而有何款項支出或墊付，益徵告訴人洪瑞
      瑩證稱與蔡恩奇間並無債務糾紛等語，應屬可信；復參以
      證人賴益明受託交款30萬元時，洪瑞瑩所簽立切結書之內
      容略以「本人洪瑞瑩不會再跟小蔡和其認識之朋（應係「
      友」之漏載）聯絡，簽此切結書，如違反上述之條件願支
      付1千萬元整，特立此書，P.S.車子部分1個月內歸還，此
      事件以30萬元整處理」等語，有卷附切結書影本1紙可查
      （見99年度偵字第9974號卷三第184頁），亦非係為處理
      蔡恩奇之何一債務而須歸還30萬元所書立內容之收據，反
      係洪瑞瑩交付30萬予被告胡旆溢委託其將該車贖回之說明
      ，此觀證人賴益明前開證述告訴人洪瑞瑩有提到車子的事
      情，而不是債務問題等語即明，甚且，如僅係單純處理債
      務，又何須約定不許與蔡恩奇碰面之鉅額違約金條款，凡
      此均與一般受託處理債務之情相違。
    (2)再參以被告彭家弘以門號0000000000號行動電話於99年5
      月18日晚上11時22分撥打被告胡旆溢門號0000000000號行
      動電話，其通話內容略以：「B：喂。A：我碰到坦克哥了
      。B：我知道阿。A：我跟你說你把坦克哥拉到旁邊講啦，
      跟他講這個東西小三沒有要給過水，叫他也跳開，他是坦
      克的誰ㄚ。A：不知道源哥也在這邊阿。B：對ㄚ那是坦克
      的誰ㄚ。A：你等一下喔！喂。B：坦克哥你好不好意思ㄋ
      ㄟ跟你報告一下，今天處理的是是針對他的小姐啦，ㄚ他
      的小姐洗到我的客人拉，阿我不想讓我的客人知道，我來
      處理拉意思就是你洗多少錢我叫你要吐多少錢。A：嗯。B
      ：洗到很大咖的人啦洗到我這邊的金主，他今天如果說要
      叫誰來僑我一定不會讓他們好過，了解我意思巴因為她洗
      到我金主ㄟ。A：嗯嗯。B：坦克哥不好意思。A：沒有！
      我跟你講他是我們家的啦我一定會出來啦，你懂吧。B：
      坦克哥這不行啦。A：ㄚ我們自己家的我沒有出來可以嗎
      ？B：我知道阿。A：我跟你講我明天再講。B：坦克哥我
      跟你講這小姐我找他2天了啦，我們忠堂過去請他了拉！
      第一天不過來第二天請假，這小姐的意思就是幹你娘不用
      給我面子就是了啦，我現在很不高興，她不給我面子沒有
      關係，這樣子坦克哥今天就讓弟弟去處理？A：嗯。B：很
      簡單麻，該拿出來的錢拿出來，沒有的話我就硬拼了，我
      這後面大到4～5千萬的東西ㄟ，我講這樣夠實在吧。A：
      我這樣講我知道啦。B：我只是要叫小姐不要再搞了，還
      有我不要讓我金主知道，如果這小姐還在那跟我的金主還
      破壞我的計畫，我跟你講，坦克哥我直接弄掉了。A：嗯
      ，我知道啦，我先了解一下麻。B：好好好。」（A：原為
      彭家弘，至第4則之後則為賴益明，B為胡旆溢），有通訊
      監察譯文1份存卷可參（見99年度偵字第9974號卷一第228
      頁至第229頁），由上開通話內容可知，被告胡旆溢係將
      「小姐洗到我的客人」之事告以證人賴益明，而欲藉此向
      告訴人洪瑞瑩索取金錢，則究竟蔡恩奇或其友人是否有委
      託被告胡旆溢要向告訴人洪瑞瑩取回積欠蔡恩奇之債務，
      顯然與其在該次通話中所稱內容歧異，已有存疑；況被告
      胡旆溢一再於上開通話中強調不要讓我的客人、金主知道
      ，然被告胡旆溢若真有受到蔡恩奇委託處理債務，豈有不
      欲人知之理，顯然悖於常理；另由證人賴益明、湯志誠上
      開證述可知，被告胡旆溢始終未出示有何債權證明，或係
      受託處理之委託證明文件，甚且在一開始係指明要索取50
      至60萬元，足徵被告胡旆溢辯稱找洪瑞瑩係為處理債務云
      云，應屬子虛，洵不足採。
    (3)又被告胡旆溢於檢察官偵查中供稱：「夏恩」（即洪瑞瑩
      ）的男朋友侮辱伊女朋友，伊覺得不高興，因為「夏恩」
      曾把錢散在地上要伊女朋友去撿，伊懷恨在心很久等語（
      見99年度偵字第9974號卷二第38頁至第39頁）；復於原審
      審理時以書狀陳明：「....蔡恩奇先生又跑到被告桃園女
      友的家中，告知其母親她女兒跟不好的男人在一起，試問
      被告能不去了解事情真相，放任蔡恩奇騷擾被告之生活嗎
      ？....」等語（見原審卷一第137頁），再佐以上開通訊
      監察譯文中，被告胡旆溢曾表示「第一天不過來第2天請
      假，這小姐的意思就是幹你娘不用給我面子就是了啦，我
      現在很不高興，她不給我面子沒有關係」等言語，可認被
      告胡旆溢與告訴人洪瑞瑩曾因故而生嫌隙，被告胡旆溢有
      欲藉他人買賣車輛之事而挾怨報復告訴人洪瑞瑩之情事；
      抑有進者，被告胡旆溢既認為蔡恩奇有騷擾到其生活，豈
      有可能又受託為其處理30萬元債務之事，顯有矛盾，甚且
      ，被告胡旆溢以書狀自陳：「....洪小姐告知確有請蔡恩
      奇拿30萬至花蓮當鋪幫她把當鋪車拿回來，但車子蔡先生
      並未歸還等語，被告此時心想這跟蔡先生說借30萬給洪小
      姐之事雷同，但卻未提到車子未還洪小姐，卻打電話給女
      友訴苦，不知何居心，心理很火大，就跟洪小姐提議，也
      得到認同，由洪小姐出30萬讓被告去替她把車拿回來，被
      告也順便要跟蔡恩奇算清楚私人恩怨...」等語（見原審
      卷一第137頁至第138頁），足證蔡恩奇並未委託被告胡旆
      溢處理債務甚明。據上各情，被告胡旆溢並未受蔡恩奇或
      其友人委託處理債務一節，業臻明確，洵堪認定。
    6.被告胡旆溢又辯稱皇爵酒店、BOSS酒坊均有警察臨檢，林
      森北路錢櫃KTV旁之路邊攤為公共場所，絕無可能對告訴
      人洪瑞瑩為恐嚇取財及剝奪行動自由犯行云云，惟依證人
      湯志誠證稱略以：離開皇爵酒店是因為人太多，酒店要作
      生意，請我們到外面講；酒店請我們出去時，酒店的人把
      夏恩帶出來等語（見原審卷四第189頁），足認洪瑞瑩並
      未進入被告胡旆溢所在之皇爵酒店包廂，而係隨湯志誠直
      接前往BOSS酒坊，且在抵達BOSS酒坊，證人湯志誠及葉昭
      暉被阻擋在外，僅告訴人洪瑞瑩1人進入BOSS酒坊一節，
      業據認定如前，衡情若僅係單純向1名女子催討債務，豈
      有需找眾人前去酒店，又何以在前開通話內容中提到已有
      「忠堂」之幫派人士，而在等候過程中竟遭酒店以妨害生
      意為由要求離去，竟又將告訴人洪瑞瑩1名女子單獨留置
      在鐵門已被拉下之BOSS酒坊，任由被告胡旆溢等人繼續向
      其催討金錢，其過程、氣氛是否真如被告胡旆溢所辯平和
      ，殊值懷疑，顯不合常理，雖依證人賴益明證述在其到達
      BOSS酒坊有見到制服警察，惟未見洪瑞瑩等語，已如前述
      ，又依告訴人洪瑞瑩上開證述可知，被告胡旆溢曾質疑何
      以要找他人介入此事，因而將其帶離BOSS酒坊至民生東路
      套房，亦證被告胡旆溢或察覺有人報警，或得知湯志誠已
      委由被告胡旆溢所自陳竹聯幫正堂副堂主之賴益明（見99
      年度偵字第9974號卷二第28頁）前來處理而心生不滿，遂
      命被告陳星瑜等人將告訴人洪瑞瑩帶至民生東路之套房內
      繼續剝奪其行動自由，是無論皇爵酒店或BOSS酒坊有遭到
      警察臨檢，均因告訴人洪瑞瑩不在場而無法發現有不法情
      事；況證人賴益明於偵查中證稱略以：伊要求要看到洪瑞
      瑩才會交付30萬元，他們把洪瑞瑩載過來，有看到洪瑞瑩
      哭等語（見99年度偵字第9974號卷三第275頁）；於原審
      審理時證述略以：車子停在斜對面，右邊有1人下來，洪
      瑞瑩跟著從後門下來，1人從左邊下來，因而認為她是坐
      在後座中央，行動有受到限制，如果是正常的話，不會坐
      在後面等語（見原審卷四第26頁、第27頁背面），佐以證
      人湯志誠前開證述在回到酒店見到洪瑞瑩有哭，顯見自BO
      SS酒坊至民生東路套房再到林森北路錢櫃KTV釋放前，若
      非遭到有恐嚇情事而拘束其人身自由，何以在抵達路邊攤
      時會有流淚之自然情緒反應，堪認告訴人洪瑞瑩證述遭到
      強押，並遭恫嚇如果不聽被告胡旆溢的話，就會被帶到山
      上埋掉，又被迫要支付30萬元等節，應可認定，縱錢櫃KT
      V旁路邊攤為公共場所，因證人賴益明已向告訴人洪瑞瑩
      表明係受湯志誠委託前來處理，而取得告訴人洪瑞瑩之信
      任，繼而簽立切結書，而無再起爭執之情，當無法由公共
      場所周圍之人察覺有異而知悉上開犯行之可能，被告胡旆
      溢上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。又被告胡旆溢、
      陳星瑜辯稱當時係為了要到民生東路的套房拿被告胡旆溢
      手機電池云云，衡酌當時告訴人洪瑞瑩尚未解決被告胡旆
      溢自稱之債務糾紛，豈有為了要拿被告胡旆溢之物品，即
      有需要將告訴人洪瑞瑩帶同前往他處，顯不合情理，又被
      告陳星瑜於原審準備程序供認洪瑞瑩有在套房待一下子等
      語（見原審卷二第144頁背面），既然僅係單純前去拿取
      電池，又何須將洪瑞瑩1名女子單獨帶入完全不熟悉之他
      人處所留置，況洪瑞瑩所以從BOSS酒坊轉換於民生東路套
      房限制行動之緣由，業經說明如前，被告胡旆溢、陳星瑜
      空言所辯，要非可採。
    7.按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為
      當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無
      礙於共同正犯之成立；又按共同正犯之成立，祇須具有犯
      意之聯絡及行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不
      必每一階段犯行，均須參與，若共同實施犯罪行為之人，
      在共同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用
      他人之行為，以達其犯罪之目的，其成立不以全體均參與
      實施犯罪構成要件之行為為要件；參與犯罪構成要件之行
      為者，固為共同正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪
      構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同
      謀，而由其中一部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共
      同正犯，使之對於全部行為所發生之結果，負其責任；另
      共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，若
      有間接之聯絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪
      ，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正
      犯之成立，最高法院73年台上字第1886號判例、34年上字
      第862號判例、77年台上字第2135號判例及92年度台上字
      第2824號判決意旨均同此見解，是以共同之行為決意不一
      定要在事先即行為前便已存在，行為當中始先後形成亦可
      ，且不以其間均相互認識為要件。被告盧品佑、陳星瑜、
      彭家弘均辯以並無共同正犯之意思聯絡及行為分擔云云，
      查：證人賴益明於原審審理時證稱略以：在皇爵酒店、
      BOSS酒坊及林森北路錢櫃KTV旁路邊攤均有見到被告胡旆
      溢、盧品佑、彭家弘等語（見原審卷四第25頁、第29頁）
      ，且參以被告胡旆溢持用門號0000000000號行動電話於99
      年5月18日晚上10時33分與被告盧品佑持用門號000000000
      0號行動電話通話內容略以：「A：喂老弟皇爵B20包廂。B
      ：我知道阿。…僑嗯（應係洪瑞瑩）已經出來了是不是啦
      。A：沒有，僑嗯的經紀人已經到了…。B：直接講30萬那
      筆。A：對啦，直接嗆明了啦，你不用問說誰找我們處理
      了啦，你的條件就是吼叫她小姐給我消失，你們沒有辦法
      做到誰都不要走，也要叫他說給我把小姐帶過來。B：嗯
      嗯。A：叫他打電話把小姐帶來現場，如果他做不到就給
      我把經紀帶走直接押走了。B：帶去哪。A：帶去BOSS就好
      了。B：嗯嗯。…B：…那今天處理到的錢都歸我嗎？每個
      人都說要分阿。…」（A係胡旆溢，B係盧品佑），有通訊
      監察譯文1份附卷可憑（見99年度偵字第9974號卷一第227
      頁），顯見被告胡旆溢於電話中已向被告盧品佑表明此行
      目的就是要找出洪瑞瑩，要洪瑞瑩消失，並索取30萬元，
      甚至已明示要前往BOSS酒坊，被告盧品佑更向被告胡旆溢
      詢問今日所取到的錢要如何分攤之事宜，是被告盧品佑辯
      稱均無所知云云，顯係卸責之詞；另再參以被告彭家弘前
      開與被告胡旆溢通話內容，被告胡旆溢亦明白提及「我跟
      你說你把坦克哥拉到旁邊講啦，跟他講這個東西小三沒有
      要給過水，叫他也跳開」，有上開通訊監察譯文可佐（見
      99年度偵字第9974號卷第228頁），被告彭家弘顯然知悉
      被告胡旆溢前往皇爵酒店之目的係要找出告訴人洪瑞瑩並
      索取金錢，縱其稍有遲到，但隨後亦與胡旆溢前往BOSS酒
      坊及林森北路錢櫃KTV旁路邊攤，已為證人賴益明證述如
      前，應可認定；而被告陳星瑜於原審準備程序中亦供明有
      前往BOSS酒坊，並將洪瑞瑩載至民生東路套房等語；再參
      之證人洪瑞瑩於警詢時證稱：被告陳星瑜、盧品佑及朱軒
      緯都有在旁邊叫囂、鼓譟及助勢，被告胡旆溢勒贖錢財及
      恐嚇伊，被告陳星瑜、盧品佑有叫伊乖乖配合被告胡旆溢
      ，好好服侍讓胡旆溢開心等語（見99年度偵字第9974號卷
      三第157頁），據上，堪認被告盧品佑、彭家弘、陳星瑜
      對於告訴人洪瑞瑩於進入BOSS酒坊即遭到行動自由限制，
      並遭被告胡旆溢、朱軒緯恫嚇如果不聽話就會被帶到山上
      埋掉，復經在場之被告陳星瑜、盧品佑、彭家弘及3至4名
      不詳男子在旁鼓譟、助勢，吆喝需配合被告胡旆溢之要求
      ，又遭被告陳星瑜駕車與3名不詳男子將其帶至民生東路
      套房剝奪行動自由，至證人賴益明以30萬元現金交付予被
      告胡旆溢，告訴人洪瑞瑩始脫困各節，均與被告胡旆溢有
      犯意聯絡，洵堪認定；另證人即共同被告胡旆溢雖於原審
      審理時證述：在BOSS酒坊期間，被告彭家弘、盧品佑在跟
      別人聊天，後來彭家弘、盧品佑就離去，並未跟我們到錢
      櫃KTV旁之路邊云云（見原審卷四第65頁背面至第68頁）
      ，惟證人胡旆溢既供認有打電話要盧品佑、彭家弘前往現
      場，卻又改稱與盧品佑之通話內容中所提及之「今天大家
      都知道你是辦事人」（譯文見99年度偵字第9974號卷一第
      227頁）並非係指盧品佑云云，顯然前後矛盾，亦與證人
      賴益明證述在BOSS酒坊、錢櫃KTV旁路邊攤均有見到被告
      彭家弘、盧品佑等語不一，其證詞顯有袒護被告盧品佑、
      彭家弘之嫌，況其證述談判過程之平和，與法院認定前開
      犯行相左，顯不足採為對被告彭家弘、盧品佑有利之認定
      ，是被告盧品佑、陳星瑜、彭家弘辯以未參與上開犯行，
      顯係事後卸責之詞，殊難採信。
    8.綜上所述，被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、彭家弘對告訴
      人洪瑞瑩為恐嚇取財及剝奪他人行動自由之犯行，應堪以
      認定。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜
      、王家宏、彭家弘上開犯行均堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑部分：
（一）事實欄二部分：
    1.核被告王家宏就恐嚇告訴人葉德發所為，係犯刑法第305
      條恐嚇危害安全罪。核被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳
      星瑜就恐嚇及毀損金梨花所為，均係犯刑法第305條恐嚇
      危害安全罪、同法第354條致令他人物品不堪用罪。
    2.被告王家宏與鍾勝發就恐嚇葉德發部分，被告王家宏、胡
      旆溢、盧品佑、陳星瑜與鍾勝發、吳臻姿就恐嚇、毀損金
      梨花部分，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    3.被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳星瑜於98年12月20日下
      午5時10分、同日下午5時30分許，先後前往金梨花位於新
      北市○○區○○路000號12樓、新北市○○區○○路00○
      0號15樓之6之住處，以紅色油漆在上開2址大門噴上「欠
      債不還」等字，均各係於密切接近之時地實施，侵害同一
      之法益，各行為之獨立性均極為薄弱，依一般社會健全觀
      念，在時間差距上，均難以強行分開，則在刑法評價上，
      各視為數個舉動之接續施行，各包括以一行為予以評價，
      較為合理，各為接續犯，應論以一罪。
    4.又被告王家宏、胡旆溢、盧品佑、陳星瑜所犯恐嚇危害安
      全罪與毀損罪間，核屬一行為觸犯數罪名，應依刑法第55
      條規定，從一重以刑法第354條致令他人物品不堪用罪論
      處。
（二）事實欄三部分：
      核被告胡旆溢所為，係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪。
      被告胡旆溢與同案被告林健欽、施承宥有犯意聯絡及行為
      分擔，為共同正犯。
（三）事實欄四部分：
    1.核被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、彭家弘所為，均係犯刑
      法第302條第1項以非法方法剝奪他人行動自由罪、同法第
      346條第1項恐嚇取財罪，
    2.被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、彭家弘、同案被告朱軒緯
      及不詳姓名成年男子7、8名間有犯意聯絡及行為分擔，為
      共同正犯。
    3.又刑法第302條第1項之剝奪行動自由罪，其行為含有相當
      繼續之性質，為繼續犯之一種，因而其剝奪自由之方式、
      地點縱有先後不同，惟剝奪行為並無間斷者，則仍屬包括
      的一個實行行為之繼續，是證人洪瑞瑩先被押入臺北市中
      山區○○○路0段00巷00號之BOSS酒坊內，嗣被押至臺北
      市民生東路某套房，再被押至臺北市林森北路錢櫃KTV旁
      路邊攤，就被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、彭家弘等人之
      犯行應只論以單純一罪。
    4.再上開被告之恐嚇取財行為與以非法方法剝奪行動自由行
      為，在自然意義上雖非完全一致，然二者仍有部分合致，
      且犯罪目的單一，均為迫使洪瑞瑩交付款項，依一般社會
      通念，認應評價為一罪方符合刑罰公平原則，如予數罪併
      罰，反有過度處罰之疑慮，與人民法律感情亦未契合，是
      於牽連犯廢除後，適度擴張一行為概念，認此情形為一行
      為觸犯數罪名之想像競合犯，方屬適當，準此，被告胡旆
      溢、盧品佑、陳星瑜、彭家弘上開所為，固觸犯刑法第34
      6條第1項之恐嚇取財罪及同法第302條第1項之以非法方法
      剝奪他人之行動自由罪，然其係以一行為，觸犯數罪名，
      為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重以刑法第34
      6條第1項之恐嚇取財罪論處。
（四）又被告王家宏、盧品佑、陳星瑜前後2次犯行，被告胡旆
      溢前後3次犯行，均犯意各別、時間不同、行為互殊，各
      應予分論併罰。
（五）被告彭家弘有如事實欄一所示之論罪科刑及執行情形，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽（見原審卷四
      第171頁至第172頁），其於前案有期徒刑執行完畢後，5
      年以內再犯本案有期徒刑以上之各罪，為累犯，應依刑法
      第47條第1項規定加重其刑。
四、原審認被告罪證明確，並適用刑法第2條第1項但書、第28條
    、第302條第1項、第305條、第346條第1項、第354條、第55
    條、第47條第1項、第41條第1項前段、（修正後）第50條第
    1項但書第1款、第51條第5款，刑法施行法第1條之1第1項、
    第2項前段規定，並審酌被告胡旆溢、王家宏、盧品佑、陳
    星瑜、彭家弘正值青壯，被告胡旆溢、王家宏、盧品佑、陳
    星瑜本非成都大廈住戶，竟因他人請託，無端介入該大廈管
    委會改選糾紛，被告王家宏竟無故恐嚇告訴人葉德發，又命
    被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜前去告訴人金梨花住處鐵門噴
    灑紅漆，致該處油漆無法完全清除之財產上損害，且使金梨
    花感到心生畏懼，又被告胡旆溢不思循法律途徑處理民事賠
    償爭議，竟私自恐嚇告訴人陳玉樹，要求其就著作權糾紛逕
    予賠償，法治觀念顯然淡薄，再明知未受蔡恩奇或其友人委
    託，竟夥同盧品佑、陳星瑜、彭家弘等人，先剝奪洪瑞瑩行
    動自由，復以恐嚇言語向洪瑞瑩索取錢財，凡此，均使上開
    被害人身心造成一定傷痛，惡性非輕，被告胡旆溢並為事實
    欄四部分之主要犯罪行為者，情節較重，又被告胡旆溢有詐
    欺、竊盜、毒品危害防制條例之前科，被告盧品佑、陳星瑜
    有竊盜前科，被告王家宏有偽造文書之前科，被告彭家弘有
    妨害自由之前科，有上開被告之本院被告前案紀錄表各1份
    存卷可考（見原審卷四第133頁至第156頁、第171頁至第172
    頁），均素行不佳，被告胡旆溢、王家宏、盧品佑、陳星瑜
    、彭家弘均僅承認部分犯行，犯後態度並非良好，然念及被
    告胡旆溢、王家宏、盧品佑、陳星瑜已與告訴人葉德發、金
    梨花達成和解，有和解書各1份在卷可稽（見審訴卷第115頁
    、原審卷三第25至26頁），所生損害已有降低，被告胡旆溢
    為國中畢業之智識程度，經濟為勉持之生活狀況、被告陳星
    瑜為高中肄業之智識程度，經濟為小康之生活狀況、被告彭
    家弘為高中畢業之智識程度，經濟為勉持之生活狀況、被告
    盧品佑為高中肄業之智識程度，經濟為勉持之生活狀況、被
    告王家宏為二專肄業之智識程度，經濟為小康之生活狀況等
    一切情狀（見各被告警詢筆錄受詢問人欄，99年度偵字第
    9974號卷二第9頁、第71頁、第161頁、第216頁、99年度偵
    字第11756號卷一第23頁），各量處如原判決主文所示之刑
    ，並就有期徒刑得易科罰金部分諭知易科罰金之折算標準。
    又按併合處罰之數罪本屬各自獨立之罪，其罪責分別存在，
    僅係處罰上發生合併之關係。倘併罰數罪之宣告刑，其中得
    易刑處分者與不得易刑處分者併合處罰結果，而不得易刑，
    造成被告之不利益，有違限制刑罰加重之恤刑目的。102年1
    月23日修正公布施行之刑法第50條第1項規定：「裁判確定
    前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限
    ：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰
    金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪
    與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服
    社會勞動之罪。」，同條第2項規定：「前項但書情形，受
    刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」
    ，故裁判確定前犯數罪，而有修正後刑法第50條第1項但書
    之情形，除被告於判決確定後請求檢察官聲請定應執行刑者
    外，不適用併合處罰之規定，賦予被告選擇權，以符合其實
    際受刑利益。從而修正後刑法第50條之規定，自較修正前之
    規定為有利於被告。查被告胡旆溢、陳星瑜、盧品佑所犯恐
    嚇取財部分，均經原審判處不得易科罰金之刑，而就其等所
    犯毀損部分及被告胡旆溢所犯恐嚇部分，則經原審判處得易
    科罰金之刑，是被告胡旆溢、陳星瑜、盧品佑宣示之刑合於
    修正後刑法第50條第1項但書第1款之情形，經比較新舊法結
    果，因修正後之規定較有利於被告，是依刑法第2條第1項但
    書之規定，應適用修正後刑法第50條規定，亦即被告胡旆溢
    、陳星瑜、盧品佑所犯恐嚇取財部分與其等所犯毀損、被告
    胡旆溢所犯恐嚇部分，不得併合處罰。至被告胡旆溢所犯毀
    損及恐嚇部分所處之刑，無修正後刑法第50條第1項但書第1
    款之情形，自應依刑法第51條第5款之規定，各定其應執行
    之刑如原判決主文所示。另說明：被告王家宏用以交付上開
    名片1張、被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜使用之噴漆，雖均
    係供上開犯罪所用，然未經扣案，無證據證明尚屬存在，且
    上開物品並非違禁物或依法必予沒收之物，為免將來執行之
    困難，爰不予宣告沒收，至被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜如
    附表1至3所示扣案物品，並無證據證明係供本案犯罪所用，
    亦不予宣告沒收。經核原判決認事用法並無不合，量刑之諭
    知亦屬妥適。
五、檢察官、被告盧品佑、陳星瑜、彭家弘等上訴意旨：
（一）檢察官上訴意旨略以：被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、王
      家宏及彭家弘等人所為犯行，對於被害人葉德發、金梨花
      、洪瑞瑩造成之心理恐懼其鉅，危害難謂不大，又被告犯
      後飾詞狡辯，毫無悔意，尤其對被害人洪瑞瑩部分之犯行
      ，不僅否認，甚至企圖污名化被害人以圖卸責，原審量刑
      實屬過輕，與比例原則、罪刑相當原則有違云云。
（二）被告盧品佑、陳星瑜上訴意旨略以：關於犯罪事實欄二
      之部分，被告二人噴漆之行為並未造成被害人金梨花住處
      鐵門通常效用之毀壞，應不構成毀損罪；且被告二人已與
      被害人金梨花達成和解，原審量刑實屬過重；又噴漆之內
      容為「欠債不還」等字，其文義觀之並無任何對生命、身
      體等惡害之告知，況被告二人以為係被害人積欠成都大廈
      管理費而拒不繳納，故被告二人前往噴漆時，並無任何恐
      嚇之意。關於犯罪事實欄四之部分，原審認「被害人洪
      瑞瑩委託蔡恩奇，再由蔡恩奇委託許師達將該洪瑞瑩表哥
      之ＢＭＷ廠牌休旅車自花蓮當鋪贖回，且已將該車贖回」
      ，洪瑞瑩與蔡恩奇間是否有債權債務關係，須由蔡恩奇及
      許師達到庭證述，方能判斷，原審未確定蔡恩奇與許師達
      間之約定為何，即以片面許師達之證言推論洪瑞瑩並未積
      欠蔡恩奇任何債務，並認定被告二人涉犯恐嚇取財罪嫌，
      自有違誤云云。
（三）被告彭家弘上訴意旨略以：依證人賴益明、同案被告胡旆
      溢於審理中之證述，足認被告彭家弘雖係受友人胡旆溢通
      知前往助勢，惟被告彭家弘不但遲到，且單身前往，未應
      胡旆溢之要求呼朋引眾前往，故被告彭家弘與胡旆溢應無
      犯意聯絡，況被告抵達皇爵酒店樓下，洪瑞瑩已在該酒店
      樓下欲搭其經理人之車前往BOSS酒坊，被告非搭胡旆溢等
      人所駕之車，反搭計程車獨自前往，於BOSS酒坊、清粥小
      菜等談判地點，亦僅停留在現場，未參與商談債務之過程
      ，被告與胡旆溢間無犯意聯絡及行為分擔。且依證人洪瑞
      瑩於警詢中之陳述可知，告訴人洪瑞瑩進入BOSS酒坊後至
      將被害人載至民生東路套房之討債過程，均由胡旆溢等人
      主導，胡旆溢等人如何出言恐嚇及阻止被害人離去，亦與
      被告無關，是被告只是基於與胡旆溢之情誼前往助勢，並
      無參與本件之犯行。縱如原審認定被告彭家弘與胡旆溢等
      人共同向洪瑞瑩追討債務，惟被告彭家弘與胡旆溢等人亦
      僅構成恐嚇罪而非恐嚇取財罪。另原審認被告彭家弘參與
      本案犯行為「…在場鼓譟及助勢」，被告未曾出言恐嚇告
      訴人，亦未曾將被害人帶至不知名之套房內剝奪被害人之
      行動自由，被告彭家弘係基於幫助之犯意，參與構成要件
      以外之行為，應認為其所為係幫助犯而非正犯行為。又被
      告參與本件犯行之情節輕微，且有誠意和解，僅因被害人
      未曾出庭而作罷，是原量刑顯屬過重，為此請求無罪或較
      輕之判決云云。
六、惟查：
（一）按量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟
      已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得
      遽指為違法（最高法院72年台上字第6696號判例），本件
      原審判決已經詳細記載量刑審酌各項被告犯罪情節及犯罪
      後之態度等一切情狀，並予以綜合考量，在法定刑內科處
      其刑，經核於法並無不合，檢察官上訴意旨就科刑輕重而
      為爭執，核無理由。
（二）關於犯罪事實欄二之部分，被告盧品佑、陳星瑜二人噴
      漆之行為構成毀損罪，業經原審詳述說明；又按刑法第
      305條所稱「恐嚇」及恐怖畏嚇，其方法為言詞、文字、
      舉動或他法，皆非所問，凡足以使人產生心理上不安全之
      行為，皆屬之。被告盧品佑等人噴上紅漆「欠債不還」字
      樣舉動，足以使證人金梨花及其家人於生命、身體遭遇不
      測，而致生危害於安全，已如前述，被告二人陳執陳詞，
      均不可採；至被告盧品佑、陳星瑜二人已與被害人金梨花
      達成和解一節，業經原審於量刑審酌時考量（見原判決第
      31頁倒數第4行以下），且在法定刑範圍內量處，自難認
      量刑有何失之過重。關於犯罪事實欄四之部分，參酌證
      人許師達於警詢之證述、證人即告訴人洪瑞瑩於偵查中證
      稱略以：後來「小三」（即被告胡旆溢）沒有把車子還給
      伊，伊自己拿了30萬元跟達哥贖回等語（見偵字第9974號
      卷三第106頁）、證人湯志誠於偵查中證稱略以：伊陪他
      （即告訴人）到承德路的當鋪拿回車子，另外再給當鋪30
      萬元就給車了等語（見偵字第9974號卷三第272頁），復
      參以證人賴益明受託交款30萬元時，洪瑞瑩所簽立切結書
      之內容，足證上開汽車係事後由告訴人自行贖回，截至99
      年5月18日至19日前，上開汽車仍尚未售出，同案被告胡
      旆溢並未受蔡恩奇或其友人委託處理債務一節，理由已詳
      如前述，被告二人仍為爭執，亦不可採。
（三）復查，證人湯志誠於原審證稱：「（在討論債務的問題時
      ，被告胡旆溢拿出了甚麼樣的書面資料？）當下沒有」等
      語（見原審卷四第188頁反面）；證人賴益明於偵查中證
      稱略以：「（是否有叫小三要拿出本票？）我有要求，但
      是小三說他手上沒有本票或其他債務資料，就是口頭上說
      ，他有受到小蔡委託要來跟夏恩收債務，沒有講說是車子
      的問題，金額也是變來變去，一下說60、一下說50萬元，
      都隨他講，他後來就說準備3、40萬元吧，....」（99年
      度偵字第9974號卷三第276頁），足認同案被告胡旆溢始
      終未出示有何債權證明，或係受託處理之委託證明文件，
      甚且在一開始係指明要索取50至60萬元，則被告胡旆溢上
      開所辯，應不可採，而被告彭家弘並不否認被告胡旆溢通
      知前往，對於被告胡旆溢有無債權證明書面文件自可輕易
      向被告胡旆溢查明；再參以被告彭家弘以行動電話於99年
      5月18日晚上11時22分撥打被告胡旆溢行動電話，其中通
      話內容，被告胡旆溢明白提及「我跟你說你把坦克哥拉到
      旁邊講啦，跟他講這個東西小三沒有要給過水，叫他也跳
      開」，有上開通訊監察譯文可佐（見99年度偵字第9974號
      卷第228頁），被告彭家弘顯然知悉被告胡旆溢前往皇爵
      酒店之目的係要找出告訴人洪瑞瑩並索取金錢，足認與被
      告胡旆溢對於恐嚇取財有犯意之連絡；又刑法第305條所
      稱「恐嚇」及恐怖畏嚇，其方法為言詞、文字、舉動或他
      法，皆非所問，凡足以使人產生心理上不安全之行為，皆
      屬之。被告彭家弘於共犯胡旆溢、朱軒緯向洪瑞瑩恫嚇稱
      ：「如果不乖乖聽話，會被帶到山上埋掉」等語，以此危
      害生命、身體安全之事，脅迫洪瑞瑩交付30萬元，與同案
      共犯陳星瑜、盧品佑及不詳男子3至4人在場鼓譟及助勢，
      應認均可使被害人心生畏懼，仍屬共同參與恐嚇之行為，
      被告彭家弘辯稱僅構成恐嚇罪或恐嚇取財之幫助犯，均無
      可採。至被告彭家弘另辯稱其有誠意和解，原量刑顯屬過
      重云云，惟查，刑法第346條恐嚇取財罪，法定本刑為6月
      以上5年以下有期徒刑，得併科一仟元以下罰金，被告彭
      家弘構成累犯，原審量處有期徒刑8月，尚難認為過重；
      又告訴人洪瑞瑩於本院審理期日到庭陳稱：伊覺得不需要
      和解，既然傷害都造成了，和解沒有意義等語（見本院卷
      第160頁反面），被告彭家弘既未取得告訴人洪瑞瑩最後
      之諒解，其請求從輕量刑，亦不可採。
七、綜上所述，檢察官及被告盧品佑、陳星瑜、彭家弘上訴意旨
    所述，就原審已為論斷說明之事項，重為爭執，均無可採，
    其等上訴均無理由，應予駁回。
貳、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴意旨另略以：被告胡旆溢夥同盧品佑、陳星瑜、何明哲
    等人（被告盧品佑、陳星瑜、何明哲就此部分犯行，另為無
    罪之諭知，詳後述），共同基於恐嚇之犯意聯絡，陸續於99
    年5月2日凌晨0時、同月22日晚上11時，至告訴人陳玉樹所
    經營位於桃園市○○路0000號之「福音圓卡拉OK」，向告訴
    人陳玉樹恫嚇稱：「如果不處理，沒有賠償就每天找兄弟來
    店裡找你」（閩南語），並作勢欲毆打告訴人陳玉樹，向陳
    玉樹催討6萬元之賠償金，致生危害陳玉樹生命、身體及財
    產之安全。因認被告胡旆溢就此部分涉有刑法第305條之恐
    嚇危害安全罪嫌等語（即起訴書犯罪事實欄二(四)恐嚇陳玉樹
    部分）。
二、公訴人認被告胡旆溢有本段上開犯行，主要係以：證人即告
    訴人陳玉樹、證人彭月香於警詢及偵查時之證述、被告胡旆
    溢使用門號0000000000號行動電話於99年5月2日凌晨1時18
    分、同年月27日晚上10時39分之通訊監察譯文、桃園市○○
    路0000號「福音圓」卡拉OK於99年5月28日凌晨0時45分之現
    場照片、桃園縣政府警察局桃園分局刑事案件報告書等，資
    為論罪依據。惟查，證人即告訴人陳玉樹於原審審理時結證
    稱：99年5月2日凌晨0時許，被告胡旆溢帶同7、8位成年男
    子到伊經營位在桃園縣桃園市○○路0000號之福音圓卡拉OK
    店內，談版權糾紛，當晚被告胡旆溢是跟伊說有侵權賠償的
    問題，伊有回他應該要去民事庭處理，大概談了半小時，伊
    就報警，因為他們人太多；第2次是同年月22日晚上11時許
    ，有一個人來跟我說要6萬元賠償，可以分期；第3次是同年
    月24日，有一名綽號「小寶」之男子即林健欽恐嚇伊說要伊
    店開不下去，如果伊再這樣，要讓伊難看，另一名男子施承
    宥有作勢要打伊，除了第3次林健欽有講恐嚇的話，其他兩
    次都沒有人說類似的話等語（見原審卷三第236頁背面至第
    239頁背面），核與其在檢察官偵查中證稱：99年5月2日被
    告胡旆溢帶人過來店內稱我有音樂侵權行為要賠償給他們，
    同年月22日又過來說要6萬元，同年月24日則係恐嚇伊說如
    果不處理錢，沒有賠償就每天找兄弟來店裡，不然就要找伊
    ，意思就是沒給錢就會被打或傷害，伊害怕他們會動粗等語
    （見99年度他字第839號卷第112頁至第114頁），堪認被告
    胡旆溢確有於99年5月2日率領數人前往福音圓卡拉OK與告訴
    人陳玉樹商談侵權賠償事宜，且於99年5月2日、22日兩日之
    交談內容均僅止於是否賠償及賠償數額，迄同年月24日，始
    由同案被告林健欽出言恫嚇要告訴人陳玉樹店開不下去，要
    讓其難堪等言語，應可認定（被告胡旆溢就99年5月24日所
    為恐嚇犯行，業經原審認定有罪如前），是被告胡旆溢於99
    年5月2日凌晨0時許、同年月22日晚上11時許究有何具體恐
    嚇犯行，顯有所疑。至於99年5月28日凌晨0時45分現場照片
    圖僅能證明斯日有毀損情事（此部分業據告訴人陳玉樹撤回
    告訴），又被告胡旆溢於99年5月2日凌晨1時18分許及同年
    月27日晚上10時39分許之通聯譯文，僅能說明被告胡旆溢有
    於99年5月2日前往福音圓卡拉OK，並於同年月27日指示他人
    前去踢破大門，尚無法證明有何恐嚇情事，且起訴書並未提
    出其他積極證據證明被告胡旆溢於99年5月2日、同年月22日
    有何具體對告訴人陳玉樹加以惡害之通知，並使其心生畏懼
    ，率難逕以被告胡旆溢有夥同多數人前往上開處所，即謂構
    成恐嚇犯行，惟因公訴意旨認此部分所涉，與法院認定之前
    開犯罪事實三部分具有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭
    知。
三、公訴人就此部分與後述被告盧品佑、陳星瑜、何明哲恐嚇陳
    玉樹原審諭知無罪併提起上訴（上訴意旨詳後），惟本院認
    公訴人此部分上訴為無理由，理由詳被告盧品佑、陳星瑜、
    何明哲恐嚇陳玉樹原審諭知無罪部分，且此部分因被告胡旆
    溢所為如構成犯罪與有罪部分有裁判上一罪之關係，於理由
    說明即可，不另上訴駁回之諭知，附此敘明。
參、無罪部分
一、公訴意旨另略以：
（一）被告王家宏為處理其與告訴人葉德發等人有關社區管理委
      員會管理委員之爭議，竟與被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜
      、林祐琮、林明輝、李兆紘共同基於恐嚇之犯意聯絡，先
      由鍾勝發帶王家宏於98年12月初某時（98年12月10日前）
      至社區認得葉德發後，被告王家宏於同日在上開社區前之
      停車場找葉德發談話，並以「小心一點，不要管太多事，
      後果自行負責」等語恫嚇葉德發，並留下「李宗奎」之名
      片1張，致生危害於葉德發之生命、身體之安全（被告王
      家宏所犯恐嚇部分，業經原審判決有罪如前，鍾勝發涉犯
      恐嚇部分，另由臺灣士林地方法院檢察官偵查中），被告
      王家宏並指示林祐琮、林明輝、李兆紘等人至「成都大廈
      」社區假藉擔任保全名義，行監控葉德發等人之實，由鍾
      勝發及吳臻姿支付薪水，此舉已危害「成都大廈」社區住
      戶生命、身體安全。因認被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、
      林祐琮、林明輝、李兆紘涉有刑法第305條之恐嚇危害安
      全罪嫌等語（即起訴書犯罪事實欄二(一)恐嚇葉德發部分）
      。
（二）被告胡旆溢受不知情之陳雅芳委託處理其與金大業國際企
      業股份有限公司（下稱金大業公司）債務糾紛，竟夥同盧
      品佑、吳智瑋、宋佳興與朱軒緯、林健欽、林璋（原名魏
      豪璋，下同；被告朱軒緯經原審另案通緝，林健欽、林璋
      另經原審以102年度簡字第206號判決處有期徒刑3月、2月
      ）等20多人，共同基於恐嚇之犯意聯絡，於99年4月12日
      下午2時許，至金大業公司位於臺北市○○區○○○路0號
      4樓，以此方式向金大業公司之執行長李坤勇恫嚇，催討
      債務66萬元得逞，致生危害李坤勇及其同事生命、身體、
      自由之安全，被告胡旆溢取得66萬元後僅交還33萬元予陳
      雅芳，其餘均供己花用殆盡。因認被告胡旆溢、盧品佑、
      吳智瑋、宋佳興涉有刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌等
      語（即起訴書犯罪事實欄二(二)部分）。
（三）被告胡旆溢受不知情之何明蓉委託處理其與羅興賢之債務
      糾紛，竟夥同被告彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、宋
      佳興、吳敬祖、徐忠偉與朱軒緯、林健欽、林璋、施承佑
      宥（被告朱軒緯經原審另案通緝，林健欽、林璋、施承宥
      另經原審以102年度簡字第206號判決處有期徒刑3月、2月
      、2月）等20多人，共同基於恐嚇之犯意聯絡，於99年4月
      13日下午2時許，至臺北市○○區○○街00號，以此方式
      向羅興賢恫嚇，催討債務52萬元得逞，致生危害羅興賢生
      命、身體、自由之安全，被告胡旆溢取得52萬元後均供己
      花用殆盡。因認被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、
      邱懷建、宋佳興、吳敬祖、徐忠偉涉有刑法第305條之恐
      嚇危害安全罪嫌等語（即起訴書犯罪事實欄二(三)部分）。
（四）被告胡旆溢受不詳之人委託處理與告訴人陳玉樹有關侵害
      著作權法之賠償事宜，竟夥同盧品佑、陳星瑜、何明哲等
      人（被告胡旆溢涉犯恐嚇犯行，業經原審判決有罪如前）
      ，共同基於恐嚇之犯意聯絡，陸續於99年5月2日凌晨0時
      、同月22日晚上11時、同月24日晚上10時許，至告訴人陳
      玉樹所經營位於桃園市○○路0000號之「福音圓卡拉OK」
      ，向陳玉樹恫嚇稱：「如果不處理，沒有賠償就每天找兄
      弟來店裡找你」（閩南語發音），並作勢欲毆打告訴人陳
      玉樹，向告訴人陳玉樹催討6萬元之賠償金，致生危害告
      訴人陳玉樹生命、身體及財產之安全。因認被告盧品佑、
      陳星瑜、何明哲涉有刑法第305條之恐嚇危害安全罪嫌等
      語（即起訴書犯罪事實欄二(四)恐嚇陳玉樹部分）。
（五）被告周士懿、徐忠偉與被告胡旆溢、盧品佑、彭家弘、陳
      星瑜及朱軒緯（被告胡旆溢、盧品佑、彭家弘、陳星瑜業
      經原審認定有罪如前，朱軒緯部分經原審另案通緝）等人
      ，明知其等與洪瑞瑩並無債務糾紛，竟共同基於恐嚇取財
      及剝奪他人行動自由之犯意聯絡，於99年5月18日晚上11
      時許，至告訴人洪瑞瑩所任職位於臺北市○○路0段0號2
      樓之皇爵酒店，將洪瑞瑩強押至位於臺北市○○○路0段
      00巷00號之BOSS酒坊及臺北市民生東路某套房內，並向告
      訴人洪瑞瑩恫嚇稱：「如果不乖乖聽話，會被帶到山上埋
      掉」等語，脅迫洪瑞瑩交付30萬元，致告訴人洪瑞瑩心生
      畏懼，向友人湯志誠求救籌得30萬元交予被告胡旆溢等人
      ，並簽立切結書後始得離去。因認被告周士懿、徐忠偉涉
      有刑法第302條之剝奪他人行動自由及同法第346條恐嚇取
      財罪嫌等語（即起訴書犯罪事實欄二(五)部分）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文，此
    即揭櫫刑事訴訟程序係採證據裁判主義，易言之，即認定不
    利被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，自應為有利於被告認定，更不必有何有利
    之證據，最高法院30年上字第816號判例意旨參照。次按刑
    事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪
    事實之認定，始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據
    ，均須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證
    明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無法形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不
    得遽為不利被告之認定，此分別有最高法院29年上第3105號
    、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨可資參
    照。另按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。因此，檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院
    92年度台上字第128號判例要旨參照）。
三、本件公訴意旨認：
（一）被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘
      涉犯恐嚇告訴人葉德發部分，無非係以：證人即告訴人葉
      德發、證人吳臻姿、葉奕鑫於警詢及偵查時、證人即臺北
      市政府警察局刑事警察大隊小隊長黃邦洲、林裕森、鍾勝
      發於偵查時之證述、李宗奎名片1張、成都大廈社區前錄
      影翻拍光碟及照片、臺灣士林地方法院檢察署檢察官成都
      大廈現場勘驗筆錄、照片、臺北市政府警察局刑事警察大
      隊偵七隊通聯分析偵查報告、被告胡旆溢持用門號
      0000000000號行動電話於98年12月10日下午1時40分至2時
      之通聯紀錄、被告陳星瑜持用門號0000000000號行動電話
      於98年12月10日中午12時52分之通聯紀錄、被告盧品佑持
      用門號0000000000號行動電話於98年12月10日下午2時之
      通聯紀錄，資為論罪依據。訊據被告胡旆溢、盧品佑、陳
      星瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘均堅決否認有何恐嚇犯行
      ，被告胡旆溢辯稱：我並不認識告訴人葉德發，也沒有跟
      其有交集或講過話，更無任何參與有關成都大廈都更案等
      語；被告盧品佑辯稱：我並沒有在98年12月初到場，也沒
      有與其他共同被告有何恐嚇之犯意聯絡等語；被告陳星瑜
      辯稱：我並沒有在98年12月初在場等語；被告林祐琮辯稱
      ：我只是在那裡當保全，沒有為恐嚇犯行等語；被告林明
      輝辯稱：我只是在那裡當保全，沒有為恐嚇犯行等語；被
      告李兆紘辯稱：我是去擔任成都大廈管理員，想說在當兵
      前可以有一份收入，負責收發信件及代收管理費，當初是
      依吳臻姿指示將公佈欄拆下，我並未對葉奕鑫說我是竹聯
      幫地堂的人等語。
（二）被告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興涉犯恐嚇李坤勇部
      分，無非係以：證人李大偉、李坤勇於警詢及偵查時、證
      人陳雅芳於偵查時之證述、臺北市○○區○○○路0號亞
      細亞通商大樓監視器翻拍照片10幀、臺北市政府警察局中
      崙派出所受理各類案件紀錄表1份、被告胡旆溢使用門號
      0000000000號行動電話於99年4月12日下午2時39分至同日
      下午2時45分之通訊監察譯文等，資為論罪依據。訊據被
      告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興均堅決否認有何恐嚇
      犯行，被告胡旆溢辯稱：我受陳雅芳之委託處理與金大業
      公司之債務糾紛，現場根本沒有發生什麼事情，沒有恫嚇
      或危害李坤勇生命、身體、自由安全之事等語；被告盧品
      佑辯稱：我有於上開時間前往金大業公司，是胡旆溢找我
      去，當天只有去一下就走了，並沒有向李坤勇為恐嚇的行
      為等語；被告吳智瑋辯稱：有於上開時間前往金大業公司
      ，是被告胡旆溢叫我過去陪他處理債務之事，我在現場並
      未參與他們的的談話，我沒向李坤勇為恫嚇的行為等語；
      被告宋佳興辯稱：當日是綽號「綠茶」之男子找我過去金
      大業公司，我只有在公司門口抽煙聊天，辦公室裡面發生
      什麼事情我不知道，我過去沒有多久，警察就來了等語。
（三）被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、宋佳興
      、吳敬祖、徐忠偉涉犯恐嚇羅興賢部分，無非係以：證人
      何明蓉、羅興賢於偵查時之證述、被告胡旆溢使用門號
      0000000000號行動電話於99年4月12日晚上7時1分之通訊
      監察譯文、臺北市政府警察局內湖分局港墘派出所於臺北
      市○○區○○街00號蒐證畫面及抄錄在場黑衣人聚眾清冊
      、門號0000000000號行動電話通聯調閱查詢單等，資為論
      罪依據。訊據被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱
      懷建、宋佳興、吳敬祖、徐忠偉均堅決否認有何恐嚇犯行
      ，被告胡旆溢辯稱：我是受得寶公司委託到上開地點與羅
      興賢洽談靈骨塔塔位產權糾紛，當天並未對羅興賢為恐嚇
      的行為等語；被告周士懿辯稱：我是羅興賢找過去的，怎
      會對自己的朋友恐嚇，當天確實有在上開地點談論靈骨塔
      糾紛，談的氣氛還好，沒有所謂的恐嚇情事等語；被告吳
      智瑋辯稱：是被告胡旆溢找我過去現場，只有提到要去處
      理產權的事情，我坐在咖啡廳外面喝咖啡，當天氣氛沒有
      發生恐嚇的事情等語；被告彭家弘辯稱：是被告胡旆溢找
      我過去現場，我在咖啡廳裡面及外面走來走去，當天談話
      氣氛和平常一樣，警察有到現場登記我的證件，我沒有恐
      嚇羅興賢，現場也沒有發生這樣的狀況等語；被告宋佳興
      辯稱：是綽號「綠茶」之男子找我我過去現場，我不知道
      羅興賢是誰，當天在騎樓喝咖啡聊天，聊的蠻開心的等語
      ；被告徐忠偉辯稱：我是在上開地點隔壁的網咖，有過去
      咖啡廳買飲料，剛好遇到被告周士懿，我在現場時沒有發
      生什麼事情，就是看到一群人在聊天等語；被告邱懷建辯
      稱：我沒有在現場，只有到附近的統一超商等語。
（四）被告盧品佑、陳星瑜、何明哲涉犯恐嚇告訴人陳玉樹部分
      ，無非係以：證人即告訴人陳玉樹、證人彭月香於警詢及
      偵查時之證述、被告胡旆溢使用門號0000000000號行動電
      話於99年5月2日凌晨1時18分、同年月27日晚上10時39分
      之通訊監察譯文、桃園市○○路0000號「福音圓」卡拉OK
      於99年5月28日凌晨0時45分之現場照片、桃園縣政府警察
      局桃園分局刑事案件報告書等，資為論罪依據。訊據被告
      盧品佑、陳星瑜、何明哲均堅決否認有何恐嚇犯行，被告
      盧品佑辯稱：我只有在99年5月2日或同年月3日搭載被告
      胡旆溢前往春日路上的派出所，到派出所後只有被告胡旆
      溢1人進去，我在車上等語；被告陳星瑜辯稱：我有在99
      年5月2日凌晨零時前往福音圓卡拉OK，是被告胡旆溢找我
      過去，我人在福音圓卡拉OK外面等被告胡旆溢等人，他們
      進去5至10分鐘警察就來了，當日我沒有恐嚇告訴人陳玉
      樹，至於其他時間我都沒有去等語；被告何明哲辯稱：99
      年5月2日我有打電話給被告胡旆溢，胡旆溢說他人在桃園
      ，我就順道去找他，到達福音圓卡拉OK時，已經看到有警
      察在現場，我沒有停留就直接走了等語。
（五）被告周士懿、徐忠偉對告訴人洪瑞瑩剝奪行動自由及恐嚇
      取財部分，無非係以：證人即告訴人洪瑞瑩、證人湯志誠
      、賴益明警詢及偵查時之證述、證人許師達於警詢時之證
      述、被告彭家弘持用門號0000000000號行動電話於99年5
      月18日晚上10時17分通訊監察譯文、被告胡旆溢使用門號
      0000000000號行動電話於99年5月18日晚上10時33分通訊
      監察譯文等，資為論罪依據。訊據被告周士懿、徐忠偉均
      堅決否認有何剝奪他人行動自由及恐嚇取財犯行，被告周
      士毅辯稱：我是皇爵酒店的幹部，被告胡旆溢的桌是我開
      的，開桌之後，為了收酒單的錢，有跟著去BOSS酒坊，待
      10分鐘左右就離開等語；被告徐忠偉辯稱：我也是皇爵酒
      店的幹部，被告胡旆溢有來開我們的桌，因為我跟周士懿
      是業績幹部，不是駐店幹部，所以被告胡旆溢來開桌，我
      和周士懿前來皇爵酒店招呼他們，被告胡旆溢是買我們的
      單，他們到了之後就進去包廂，但我沒跟著進去，後來皇
      爵酒店有臨檢，我跟周士懿就一起開車到BOSS酒坊向被告
      胡旆溢收錢等語。
四、被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘恐
    嚇葉德發部分（即起訴書犯罪事實欄二(一)）
（一）證人即告訴人葉德發固於原審審理時證稱：98年12月初成
      都大廈管委會主委係金梨花，因吳臻姿不讓金梨花當主委
      ，有發生爭執，成都大廈本來就有保全，被告林祐琮、林
      明輝就莫名其妙坐在我們大廈1樓電梯門口兩個位置，我
      們住戶出入都沒有人認識他們，他們也沒有講話，我們整
      棟大樓住戶，認為有人來監視我們，該監視的行為讓我們
      覺得很畏懼云云（見原審卷三第74頁背面至第75頁），然
      證人金梨花於警詢時證述：成都大廈主委本來應該是在98
      年12月1日就要交接給我，但是吳臻姿因為帳目不清，遲
      遲不肯將管理權交給我，大廈帳款也沒交給我等語（見99
      年度偵字第9974號卷四第29頁），堪認成都大廈於98年12
      月初確實有改選主委，而因當選者之資格及交接陸續發生
      爭議，應可認定。
（二）又證人鍾勝發於檢察官偵查中證稱：被告林祐琮當時有想
      要租房子，吳臻姿有帶他去看房子，他有看到樓下應徵管
      理員，後來有來當管理員，我1天給他500元，1天上班10
      小時，每天500元，工作就是預防搶奪發生，就在管理室
      外面的小客廳待著，林祐琮做了1個星期就走人等語（見
      99年度偵字第9974號卷四第149頁），而證人吳臻姿於檢
      察官偵查中證稱：當時有1名管理員不做，因被告李兆紘
      也有興趣，所以有請其擔任管理員等語（見99年度偵字第
      9974號卷四第153頁），且證人葉奕鑫於警詢時亦證稱：
      被告李兆紘有擔任成都大廈管理員，是吳臻姿聘僱及給薪
      等語（見99年度偵字第9974號卷四第31頁），則衡酌98年
      12月初既已生管委會主委當選爭議，而原任之主委吳臻姿
      因未交接予金梨花，自居於主委再度聘用管理員，自有可
      能，是被告李兆紘辯稱：我是在99年1月7日去當管理員，
      我在成都大廈是收發信件及代收管理費等語（見原審卷二
      第67頁），核與證人吳臻姿所述大致吻合，復有被告李兆
      紘提出成都大廈文件登記簿影本1份附卷可考（見原審卷
      二第59頁至第61頁），足認被告李兆紘確實有執行大廈管
      理員諸如代收信件之工作，雖證人吳臻姿證稱林祐琮非其
      所聘僱等語（見99年度偵字第9974號卷四第153頁），惟
      依證人鍾勝發前開證述可知，被告林祐琮所從事者，僅止
      於在大廈門口留意是否有犯罪發生，並無指示被告林祐琮
      從事其他非法情事，亦堪認定。
（三）再證人葉奕鑫雖於檢察官偵查中及原審審理時證述：曾經
      看到被告李兆紘拆我們大廈電梯的公佈欄，「小麥」每個
      小時給李兆紘250元，公佈欄資料係由李兆紘偷偷拿走的
      ，被告李兆紘還有告訴我他們是竹聯幫地堂的人，問我有
      無聽過「宗奎」之人，也有向我提到他們有在借款，可以
      找他們等語（見99年度他字第839號卷第68頁至第69頁、
      原審卷三第101頁至第102頁），然參以被告王家宏自承係
      鍾勝發有向伊表示有欠大樓保全，故介紹林祐琮等人去擔
      任保全等語（見99年度偵字第11756號卷第24頁），復酌
      以葉奕鑫係葉德發之兒子，業據證人葉奕鑫陳述在卷（見
      99年度偵字第9974號卷一第85頁），則王家宏既有將李宗
      奎之名片交予葉德發，衡情葉德發及同住在成都大廈之葉
      奕鑫當應明瞭李宗奎與綽號「小麥」之王家宏間關係，縱
      被告李兆紘有向證人葉奕鑫告以竹聯幫地堂之事宜，然並
      未加以其他惡害之通知告以證人葉奕鑫，甚且，尚進一步
      告知葉奕鑫有借錢之管道，而非具體惡害之通知，顯然其
      主觀並未有恐嚇證人葉奕鑫之犯意，自無法僅憑被告李兆
      紘有以幫派之事告知證人葉奕鑫即認有何恐嚇之行為。
（四）刑法第305條規定，以加害生命、身體、自由、名譽、財
      產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以下有期徒
      刑、拘役或三百元以下罰金。刑法上所謂之恐嚇，係以加
      害生命、身體、自由、名譽等事通知他人，使其發生畏怖
      心理，所表示者須在客觀上一般人認為足以構成威脅，以
      致被恐嚇者之生活狀態陷於危險不安之境，才屬相當；又
      是否構成應審酌個案主客觀全盤情形為斷，不得僅憑被害
      人是否心生畏怖，即據以認定其是否構成該罪行。查，被
      告李兆紘已供明有將成都大廈電梯門口之公佈欄拆下之行
      為，因吳臻姿有付給我擔任管理員的薪水，我認為吳臻姿
      就是管委會的人，所以她請我去拆公佈欄，我就將公佈欄
      拆下等語（見原審卷三第103頁背面至第104頁），核與證
      人葉奕鑫於原審審理時證稱：我問被告李兆紘是誰叫你把
      公佈欄拆下來，被告李兆紘說是鍾勝發夫婦請他拆下來，
      當時拆下來的內容為何已經忘記，除了拆公佈欄這件事，
      被告李兆紘並未作出其他令住戶感到恐懼的事情等語（見
      原審卷三第101頁背面、第103頁），堪認被告李兆紘確有
      授鍾勝發、吳臻姿之命而有拆下公佈欄之行為，而依證人
      葉奕鑫上開證述可知，被告李兆紘除有拆下公佈欄之舉動
      ，並未有以其他加害生命、身體、自由、名譽等事通知他
      人情事，是自難僅以被告李兆紘有拆下公佈欄之行為，即
      斷論有以加害他人生命、身體、財產安全之事而為恐嚇之
      犯行。再且，證人葉奕鑫於原審審理時證稱：監視錄影畫
      面中撕公佈欄之人我認不出來是何人，被告李兆紘、林明
      輝並未曾戴有如監視畫面中之人物頭上配戴之相同配備，
      看到畫面中撕公佈欄之行為，會讓我感到懼怕等語（見原
      審卷三第102頁背面），復有電梯監視器翻拍畫面8幀存卷
      可參（見99年度偵字第9974號卷四第246頁至第250頁），
      參以上開照片所示人物均難以辨別是否即為被告林祐琮、
      林明輝或係李兆紘之人，自不得執此即謂被告李兆紘、林
      明輝、林祐琮為撕毀電梯公告欄內公告之人。是被告林祐
      琮、林明輝、李兆紘固有於98年12月至99年3月間分別受
      吳臻姿、鍾勝發之委託，前後擔任成都大廈管理員，除被
      告李兆紘曾有拆下公佈欄之行為外，別無其他滋事情事發
      生，起訴書亦未補強上開被告有何恐嚇致生危害於生命、
      身體安全具體犯行之證據，又被告李兆紘拆下公佈欄之行
      為並未達有告以加害生命、身體等之具體惡害程度，業據
      本院認定如前，自難僅以證人葉德發、葉奕鑫對於其擔任
      管理員、拆下公佈欄之主觀感受，即據以認定上開被告有
      恐嚇犯行。另證人林裕森固於檢察官偵查中證述：98年12
      月10日胡旆溢有跟我說他是討債公司，葉德發也有詢問是
      何人欠錢，正準備要離開時，就有3人從雅江街跑過來，
      聽到被告胡旆溢喊打，衝到葉德發身旁，有人持電纜線，
      另2名小弟用手打葉德發等語（見99年度偵字第9974號卷
      五第70頁至第70頁背面），此僅得證明上開被告於98年12
      月10日為傷害犯行之犯意聯絡，尚無法證明恐嚇犯行部分
      ，附此敘明。
（五）再者，被告王家宏涉犯恐嚇告訴人葉德發之犯行，係經鍾
      勝發為其指認葉德發為何人後，即逕自前去與葉德發交談
      ，並恫嚇「不要找鍾勝發老婆麻煩，你小心一點，後果你
      要自行負責」之言語，業經本院認定如前，而該恐嚇之犯
      行與告訴人葉德發遭傷害之時間，相隔至少2至3日，業據
      證人葉德發於原審審理時證述明確（見原審卷三第72頁）
      ，又被告王家宏固供陳係受鍾勝發請求，有與被告胡旆溢
      、盧品佑、陳星瑜基於共同犯意聯絡對告訴人葉德發為傷
      害之犯行（被告所犯傷害部分，業據告訴人葉德發撤回告
      訴，經原審另為公訴不受理判決，詳後述），然是否得以
      傷害之犯意聯絡據以推論上開被告有恐嚇之犯意聯絡，仍
      須有其他補強證據之，查本案被告胡旆溢、盧品佑、陳星
      瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘均堅決否認有與被告王家宏
      共同為前開恐嚇葉德發之犯行，且被告王家宏所為恐嚇犯
      行亦僅有鍾勝發一人先為指引，並未有其他被告在場，起
      訴書固有引用臺北市政府警察局刑事警察大隊偵查第七隊
      通聯分析報告（見99年度偵字第9974號卷四第69頁至第92
      頁），資為被告胡旆溢與被告王家宏於傷害告訴人葉德發
      前有密集通聯情形之證明，然揆諸該份報告所引用之通聯
      紀錄均係98年12月9日至同年月10日間，並未見再早於98
      年12月9日以前之通聯情形，是認該份通聯紀錄僅得以說
      明被告王家宏為恐嚇犯行後，再另起傷害之犯意，並覓得
      被告胡旆溢後，由被告胡旆溢再聯繫被告盧品佑、陳星瑜
      等人於98年12月10日前去成都大廈為傷害告訴人葉德發之
      犯行，據上各情，尚難認被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、
      林祐琮、林明輝、李兆紘有何與被告王家宏恐嚇告訴人葉
      德發之犯意聯絡或行為分擔，自不得單憑被告王家宏有恐
      嚇犯行一節，驟認胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林
      明輝、李兆紘均有恐嚇告訴人葉德發之犯意聯絡及行為分
      擔，故被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、
      李兆紘所辯，堪以採信。至證人黃邦洲雖證稱被告胡旆溢
      有以糾集大群成員而使被害人心生畏懼云云（見99年度年
      度偵字第9974號卷五第139頁至第141頁），惟證人黃邦洲
      並非本件直接被害人，所為證言僅屬傳聞證述，而無其他
      證據補強所言為實，自無法據此逕謂上開被告有何恐嚇犯
      行，併此指明。
（六）綜上，被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、
      李兆紘既堅決否認有何恐嚇告訴人葉德發之犯行，由證人
      葉德發、葉奕鑫、林裕森之證述尚無法證明上開被告有何
      具體之恐嚇行為，起訴書所舉其他證據亦無法補強證明上
      開被告有何恐嚇行為及與被告王家宏為恐嚇犯行之犯意聯
      絡及行為分擔之情事。此外，復查無其他積極證據足以證
      明被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、李兆
      紘涉有起訴書所指恐嚇犯行，揆諸前開說明，自屬不能證
      明被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜、林祐琮、林明輝、李兆
      紘此部分之犯罪，原審就此部分均為被告胡旆溢、盧品佑
      、陳星瑜、林祐琮、林明輝、李兆紘無罪之諭知，經核尚
      無違誤。
（七）公訴人上訴意旨略以：證人鍾勝發為本件恐嚇危害安全罪
      之共犯，與證人吳臻姿為夫妻關係，二人均為成都大廈之
      都更及主委改選等與告訴人葉德發及金梨花之間有爭議及
      齟齬，從而，彼等自會為有利於已及互相迴護之詞，原審
      採信其等之證詞，有理由不備之違誤。又被告林祐琮、林
      明輝及李兆紘等人在電內除有撕公告之動作，尚有故意以
      紙袋遮面、裝神弄鬼之情，足使成都大廈住戶葉德發、葉
      奕鑫及金梨花等心生恐懼，且被告胡旆溢、盧品佑、陳星
      瑜係在被告王家宏恫嚇告訴人葉德發之後，立即對告訴人
      為傷害行為，此傷害行為無非在加深、增強告訴人之恐懼
      ，應認被告胡旆溢、盧品佑、陳星瑜與被告王家宏間有恐
      嚇之共同犯意聯絡。惟查，證人葉德發於原審審理時證稱
      略以：被告林祐琮、林明輝就莫名其妙坐在我們大廈1樓
      電梯門口兩個位置，我們住戶出入都沒有人認識他們，他
      們也沒有講話等語；又被告李兆紘有向證人葉奕鑫告以竹
      聯幫地堂之事宜，然並未加以其他惡害之通知告以證人葉
      奕鑫，甚且，尚進一步告知葉奕鑫有借錢之管道，而非具
      體惡害之通知，顯然其主觀並未有恐嚇證人葉奕鑫之犯意
      ；是被告林祐琮、林明輝、李兆紘固有於98年12月至99年
      3月間分別受吳臻姿、鍾勝發之委託，前後擔任成都大廈
      管理員，除被告李兆紘曾有拆下公佈欄之行為外，別無其
      他滋擾事情事發生，起訴書亦未補強上開被告有何恐嚇致
      生危害於生命、身體安全具體犯行之證據，又被告李兆紘
      拆下公佈欄之行為並未達有以加害生命、身體等之具體惡
      害程度，自難僅以證人葉德發、葉奕鑫對於其擔任管理員
      、拆下公佈欄之主觀感受，即據以認定上開被告有恐嚇犯
      行，均如前述，公訴人並未提出其他積極證據，仍難認得
      推翻原審此部分無罪之認定。
五、被告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興恐嚇李坤勇部分（即
    起訴書犯罪事實欄二(二)）：
（一）證人李坤勇於原審審理時證稱：99年4月間擔任金大業公
      司執行長，99年4月12日有見到被告胡旆溢2次，是在臺北
      市○○區○○○路0號4樓之辦公室，他們來的時候我在開
      會，我是後來跟被告胡旆溢碰面，我進去時，被告胡旆溢
      已經在辦公室裡面，大約有7、8人，被告胡旆溢是來談客
      服，也就是陳雅芳要退款的事情，有帶客戶資料過來，後
      來好像是櫃臺通知警察，因為櫃臺不清楚是客服的事情，
      警察來了之後，被告胡旆溢等人就離開，被告胡旆溢等人
      早上過來時，我們是跟他說要按照公司的程序處理瞭解，
      同日下午再過來時，有無交付支票已經忘記，本件就是客
      戶服務的問題，本來就是公司要處理，溝通處理好即可，
      當時講話是有比較大聲，被告胡旆溢等人並未在現場滋事
      ，沒有亂，本件並未造成其生命、財產有危險，只是一個
      誤會等語（見原審卷三第141頁至第144頁），核與其在偵
      查中證稱：被告胡旆溢等人有在上開時間前來公司2次，
      早上是談到客戶陳雅芳退款的問題，被告胡旆溢要瞭解為
      何處理速度很慢，我有解釋需要我們回去查清楚，當時人
      很多，有點混亂，當時我還好，不太害怕，對方也沒有嗆
      是何幫派，被告胡旆溢要我下午處理好退錢給他，下午他
      們又過來一次，我看到約7、8人，跟早上差不多，外面的
      人我沒有看到，報警是櫃臺的人看他們很多人才報警的，
      警察有到公司，有登記他們的名字，後來他們就走了，我
      有開支票給陳雅芳，請陳雅芳過來拿，當時有一點點緊張
      ，但不到害怕等語大致相符（見99年度偵字第9974號卷第
      99頁、第101頁），且證人陳雅芳於原審審理時亦證稱：
      當時我與金大業公司有退款糾紛，我要拿回60幾萬元，有
      委託綽號「阿源」即朱軒緯之男子幫我處理金大業公司退
      款事宜，我有說不要動用任何武力，有簽1張授權書給「
      阿源」，後來「阿源」有將現金約30幾萬交給我等語（見
      原審卷第145頁背面至第147頁），足認被告胡旆溢確實有
      帶同多人於上開時間前往金大業公司與證人李坤勇商談客
      戶陳雅芳所授權處理之退款事宜，而在談論過程中或因人
      數為眾，或因聲音較大，然被告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋
      、宋佳興均未以危害生命、身體、財產安全之情事，使證
      人李坤勇心生恐懼之情，業臻明確，堪以認定。
（二）起訴書雖以上開地點之亞細亞通商大樓監視器翻拍照片畫
      面10幀為證據（見99年度偵字第9974號卷一第129頁至第
      133頁），然查，稽之上開照片僅能說明約有6名男子出現
      在金大業公司之服務臺及有數名男子出入電梯，無法認定
      數名男子有何具體恐嚇該公司人員之行為，而金大業公司
      之員工固有於斯日向警察報案，而經警察前往金大業公司
      ，證人李坤勇即向警察表示係客人申訴事件，不需警方介
      入，係誤會等語，有臺北市政府警察局松山分局受理各類
      案件紀錄表存卷可憑（見99年度偵字第9974號卷三第133
      頁至第134頁），亦足以佐證證人李坤勇上開證述未遭到
      恐嚇而係誤會一場等語相符，再證人李大偉於檢察官偵查
      中證述：99年4月2日下午2點多有看到被告胡旆溢來，印
      象中來了2、3人，要來瞭解客戶解約問題，警方來處理我
      看了一下就走掉等語（見99年度偵字第9974號卷第100頁
      ），亦無提及有何恐嚇情事，益徵被告胡旆溢、盧品佑、
      吳智瑋、宋佳興均未以危害生命、身體、財產安全之情事
      ，而恐嚇證人李坤勇，彰彰甚明。
（三）被告胡旆溢雖有以門號0000000000號行動電話於99年4月
      12日下午2時39分許致電金大業公司之00-00000000號電話
      ，然揆諸該通電話內容略以「B：小三哥喔。A：恩。B：
      我等一下在打電話給你跟你報告好嗎？A：是有什麼問題
      是不是。B：因為公司可能會…小三哥你等一下。B：您好
      我姓丁，你是地家那邊的嗎？A：有什麼問題嗎？B：因為
      我剛打電話給世傑啦。…A：然後呢？B：他是說如果大家
      都認識的話我們是不是先在外面談一下。A：這要談什麼
      ？B：因為有時後在公司這邊不好談，那你們可能沒有瞭
      解清楚就過來公司，我怕後面事情比較複雜一點。A：又
      要複雜起來。B：沒有，想說當面談簡單化。A：簡單化是
      ？請問你有叫世傑打給我？B：沒有，因為我不知道他跟
      你約兩點多。…」（A：胡旆溢，B：金大業公司），復於
      同日下午2時45分許致電綽號「世傑」持用門號000000000
      0號行動電話，通話內容略以「A：是不是有人打電話來跟
      你照會什麼？B：對阿。A：阿對方是誰？B：小丁。A：小
      丁哪裡的？B：萬華堂的。A：萬華堂是竹聯還是哪裡？B
      ：自己的。A：我跟你講，這個不能給他過水的啦，這很
      簡單阿他這個詐騙的嘛，詐騙的我們去弄他，弄完他前面
      已經講好我們拿66萬了啦，後面他又去恐嚇我的事主啦，
      都講好了喔，錢我們都拿都沒事喔，後面去恐嚇我的事主
      啦，那我今天就是去上次我給你打折66萬，我不給你打折
      了，洗我的臉嘛，我就把後面的錢拿回來剛好，我又沒有
      多要錢，他洗我的臉ㄟ，你懂我的意思嗎？他跟我們談好
      錢也都給我們了，結果過一兩個禮拜寄存證信函去恐嚇我
      事主，那樣子還要給他們講，我直接帶20-30個過去啦。
      B：恩。A：對阿，世傑你跟小丁講，這樣他還要出來管嗎
      。B：我在跟他講。」（A：被告胡旆溢，B：「世傑」）
      ，有卷附通聯譯文1份可參（見99年度偵字第9974號卷一
      第135頁至第136頁），細究上開通話內容，可知被告胡旆
      溢本係欲與證人李坤勇聯繫目前金大業公司處理退款進度
      ，未料遭自稱丁姓或「小丁」之男子將電話自證人李坤勇
      接去，要求被告胡旆溢需跟其當面談後續處理，被告胡旆
      溢乃再與自稱「世傑」之男子通話，「世傑」在通話中並
      提及「小丁」是自己即竹聯萬華堂之人，而被告胡旆溢乃
      告知這筆66萬元債權由其來處理即可，不需要由「小丁」
      插手處理此一債權債務糾紛等情，應甚明確，尤以「後面
      他又去恐嚇我的事主」應係指「小丁」介入恐嚇證人李坤
      勇，是被告胡旆溢乃告知「世傑」將直接帶20至30個人過
      去，要其轉知「小丁」不要再插手處理此事，當係為確保
      「小丁」之男子不再干預其處理證人陳雅芳之債權收回，
      難認此2通通話內容有何要對證人李坤勇為危害生命、身
      體、財產安全之情事而恐嚇之行為，自不得以此為上開被
      告不利之認定。
（四）綜上，被告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興既堅決否認
      有何恐嚇之犯行，由證人李坤勇之證述尚無法證明上開被
      告有何具體之恐嚇行為，起訴書所舉其他證據亦無法補強
      證明上開被告有何恐嚇之情事。此外，復查無其他積極證
      據足以證明被告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興涉有起
      訴書所指恐嚇犯行，揆諸前開說明，自屬不能證明被告胡
      旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興此部分之犯罪，原審就此
      部分均為被告胡旆溢、盧品佑、吳智瑋、宋佳興無罪之諭
      知，經核並無違誤。
（五）公訴人上訴意旨略以：告訴人李坤勇因與陳雅芳和解所為
      證述不無避重就輕之可能；而金大業公司有退款制度、流
      程，且退款係由客服人員負責處理，並非證人李坤勇及李
      大偉之職務內容，何以證人李坤勇需自出面處理？且何以
      後續非由客服人員接手而係由證人林坤勇親自商談？又何
      以退款事宜非陳雅芳自行主張，而須被告胡旆溢率同被告
      盧品佑、吳智瑋、宋佳興等人身著黑衣一同前往？且金大
      業公司未照公司原退款流程，反而加速處理，於一日內完
      成退款，原審未加考量，亦未考量證人李坤勇遭此恐嚇後
      心生畏懼致無意願對於被告等人再為指證等情，遽為被告
      等人無罪判決，顯有理由不備之嫌云云，惟查，告訴人李
      坤勇於偵查中已證稱略以：當時人很多，有點混亂，當時
      我還好，不太害怕，對方也沒有嗆是何幫派等語，於原審
      仍為同樣證述，自難認告訴人有何避重就輕之情事，而本
      件出面處理之人既為告訴人李坤勇，自以其親身經歷所述
      為可採，公訴人上開所述疑問，尚難認對本案此部分犯罪
      事實之認定有何影響，公訴人此部分上訴認亦無理由。
六、被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、宋佳興、
    吳敬祖、徐忠偉恐嚇羅興賢部分（即起訴書犯罪事實欄二(三)
    ）：
（一）證人羅興賢於原審審理時結證稱：99年4月間從事得寶靈
      骨塔之工作，與何明蓉之間有買賣及借貸之糾紛，欠款約
      30、40萬元，後面都是被告胡旆溢跟我聯繫，說這些東西
      要退款，把款項退還給何明蓉，在內湖咖啡廳曾與被告胡
      旆溢見面，我有請被告周士懿陪我一起去，當時只有坐一
      下、講一下，警察就來了，與被告胡旆溢談的內容是買賣
      及借貸的部分，借貸的部分我會用匯款給何明蓉，買賣的
      部分我會將錢退給得寶公司，被告胡旆溢有出具何明蓉委
      託書，我們談的地方是1樓店面，開放式公共場所，談的
      過程沒有什麼口角，就是談何明蓉的事情，由於與何明蓉
      聯絡時就有提到款項退回，所以我就退給何明蓉，並無任
      何壓力及害怕等語（見原審卷四第79頁背面至第82頁背面
      ），且於檢察官偵查中證稱：99年4月13日下午2時許，被
      告胡旆溢約我在○○區○○街00號咖啡廳見面講靈骨塔的
      事情，有拿委託書給我看，是何明蓉購買的，是被告胡旆
      溢跟我聯絡要退款，我後來也答應要退款給何明蓉，在處
      理的過程中沒有害怕及壓力等語（見99年度偵字第9974號
      卷三第94頁至第96頁），又證人何明蓉於檢察官偵查中證
      稱：羅興賢要我買4個塔位及1個牌位，就會輪到我出售，
      但是都沒有，後來打電話去公司問，才知道羅興賢已經離
      職，公司汪副理有跟我說會去追這筆錢，我有簽委託書，
      有追回13萬元等語（見99年度偵字第9974號卷三第210頁
      至第211頁），由此可見證人羅興賢與何明蓉間有因販售
      靈骨塔塔位及牌位，而生退款糾紛，經何明蓉授權予得寶
      公司後，再輾轉由被告胡旆溢與證人羅興賢商談退款事宜
      ，應可認定，且證人羅興賢於與被告胡旆溢討論過程中，
      並無呈現害怕、壓力狀態，業據其證述如前，是被告胡旆
      溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、宋佳興、吳敬祖
      、徐忠偉辯稱未對證人羅興賢為恐嚇犯行，應屬有據，而
      堪採信。公訴意旨此節並未指明被告胡旆溢等人究以何方
      式對於證人羅興賢之生命、身體、財產等安全危害而恐嚇
      證人羅興賢，自難據以斷論上開被告有恐嚇之犯行。
（二）起訴書另以臺北市○○○○○○○○○○○○○○○○○
      ○○○○○○0○○○○街00號黑衣人聚眾清冊1份（見99
      年度偵字第9974號卷一第144頁至第154頁）為其證據，然
      徵諸上開拍攝照片，僅得證明有多數人聚集在上開地點之
      咖啡廳內部及騎樓外面，上開照片所拍攝之內容尚無法說
      明有何以危害生命、身體、財產等安全之事為恐嚇之犯行
      ，而黑衣人聚眾清冊僅係警察依其蒐證照片及當日登記證
      件資料所製作，亦無法證明有何恐嚇情事，又被告胡旆溢
      縱有於99年4月12日晚上7時1分許以門號0000000000號行
      動電話連繫證人羅興賢持用門號0000000000號行動電話，
      然該次通話亦僅係與證人羅興賢確認隔日碰面地點，別無
      他事，有通聯譯文1份在卷可參（見99年度偵字第9974號
      卷一第142頁至第143頁），均無法作為上開被告不利之認
      定。
（三）綜上，被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、
      宋佳興、吳敬祖、徐忠偉既堅決否認有何恐嚇之犯行，由
      證人羅興賢之證述尚無法證明上開被告有何具體之恐嚇行
      為，起訴書所舉其他證據亦無法補強證明上開被告有何恐
      嚇之情事。此外，復查無其他積極證據足以證明被告胡旆
      溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、宋佳興、吳敬祖
      、徐忠偉涉有起訴書所指恐嚇犯行，揆諸前開說明，自屬
      不能證明被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建
      、宋佳興、吳敬祖、徐忠偉此部分之犯罪，原審就此部分
      均為被告胡旆溢、彭家弘、吳智瑋、周士懿、邱懷建、宋
      佳興無罪之諭知，經核亦無違誤。
（四）公訴人上訴意旨略以：證人羅興賢如非因被告胡旆溢率眾
      索討何明蓉之債款，在無壓力之情況下，豈有可能完全未
      與何明蓉商談即同意返還，又豈有可能在與被告胡旆溢等
      人商談後數日，隨即返還所有款項，再參照臺北市政府警
      察局內湖分局港墘派出所製作之現場蒐證照片，被告胡旆
      溢率同黑衣人約10餘人，而被害人羅興賢則僅一人，在此
      情況下，被害人豈能亳無恐懼畏怖，原審所為無罪判決，
      尚難謂洽云云，惟查，公訴人對於被告等人究竟分別以何
      種行為？何種言語，致告訴人心生畏懼，並無提出其他具
      體證據證明，仍難以上開推測之詞，認被告等人有此部分
      之犯罪，公訴人此部分之上訴，亦無從推翻原審之認定。
（五）本件被告邱懷建經合法傳喚無正當理由不到庭，有送達證
      書1紙在卷可稽，爰不待其陳述，逕為一造辯論判決。
七、被告盧品佑、陳星瑜、何明哲恐嚇陳玉樹部分（即起訴書犯
    罪事實欄二(四)）：
（一）查被告胡旆溢於99年5月2日凌晨0時許率7至8位男子至福
      音圓卡拉OK與告訴人陳玉樹洽談著作權侵權賠償事宜，經
      告訴人陳玉樹要求其等以民事訴訟解決，又於99年5月22
      日有1人前來說要6萬元賠償，至99年5月24日，同案被告
      林健欽到福音圓卡拉OK恐嚇告訴人陳玉樹要其店開不下去
      ，如果再這樣，要讓其難看等言語，並由同案被告施承宥
      作勢要打告訴人陳玉樹等情，業據告訴人陳玉樹證述如前
      （見原審卷三第236頁背面至第239頁背面、99年度他字第
      839號卷第112頁至第114頁），堪認被告胡旆溢確有於99
      年5月2日率領數人前往福音圓卡拉OK與告訴人陳玉樹商談
      侵權賠償事宜，且於99年5月2日、22日兩日之交談內容均
      僅止於是否賠償及賠償數額，迄同年月24日，始由同案被
      告林健欽出言恫嚇要告訴人陳玉樹店開不下去，要讓其難
      堪等言語，應可認定。是被告盧品佑、陳星瑜、何明哲是
      否有夥同被告胡旆溢於99年5月2日、同年月22日共同為恐
      嚇犯行，又是否於同年月24日與被告胡旆溢、同案被告林
      健欽、施承佑具有恐嚇犯行之犯意聯絡與行為分擔，即有
      所疑。
（二）同案被告林健欽檢察官偵查中證稱：福音圓卡拉OK我有去
      過兩次，第1次是被告胡旆溢邀我跟朱軒緯及不認識的人
      過去，第2次是我跟施承宥過去，我跟施承宥去的那次有
      跟告訴人陳玉樹說他這樣不行，我也不希望常常來這裡做
      生意的地方等語（見100年度偵字第5035號卷第201頁、
      100年度偵字第1873號卷第100頁），同案被告施承宥於檢
      察官偵查中證稱：我有跟林健欽前往福音圓卡拉OK談著作
      權違法的事情，告訴人陳玉樹叫我們去打官司，我想說交
      給林健欽處理，可能對方有講強硬的話，我有回對方口氣
      不要這麼大聲，你現在是怎麼，好像要嗆聲我們的感覺等
      語（見100年度偵字第1873號卷第84頁至第85頁），雖同
      案被告林健欽、施承宥於偵查中無法確切記憶究竟是何日
      前往福音圓卡拉OK，惟該2人之證述足證係同一日前往進
      入該店，況同案被告林健欽、施承宥於原審另案審理時，
      就其所犯恐嚇犯行均坦認不諱（見原審101年度訴字第228
      號卷二第5頁、第42頁背面），堪信同案被告林健欽、施
      承宥有於99年5月24日前往福音圓卡拉OK對告訴人陳玉樹
      為恐嚇之犯行，且依同案被告林健欽於檢察官偵查中亦供
      明係被告胡旆溢委託其過去，有出示債權憑證給我們看等
      語（見100年度偵字第1873號卷第100頁），堪認99年5月
      24日應係同案被告林健欽受到被告胡旆溢委託後，乃與同
      案被告施承宥2人一同自行前往進入福音圓卡拉OK商討債
      務並對告訴人陳玉樹為恐嚇犯行，至被告盧品佑、陳星瑜
      、何明哲是否知悉上開2人有前去恐嚇之事實，尚難僅以
      該2人之證述及告訴人陳玉樹之指訴即可認定，是被告盧
      品佑、陳星瑜、何明哲是否有與被告胡旆溢、同案被告林
      健欽、施承宥就99年5月24日之恐嚇犯行有犯意聯絡及行
      為分擔之情，顯有疑義。
（三）再且，證人陳玉樹固有於原審審理時證稱：99年5月28日
      凌晨1時許我本來在店門口，看到他們的車停在店前面，
      我就趕快跑去對面傢俱行，躲在停放該處之車後面，躲起
      來是怕他們對我不利，我在跑到對面前，有先將店內的門
      反鎖，而這些到達的人好像有3個人去踹卡拉OK店的門，
      從99年5月2日至同年月28日，我是有恐懼，怕受到傷害，
      這幾次只有第三次綽號「小寶」之男子有對我說恐嚇的話
      ，其他的人都沒有恐嚇我等語（見原審卷三第239頁背面
      至第242頁背面），且證人彭月香於原審審理時證稱：99
      年5月28日凌晨零時許我人在福音圓卡拉OK店對面傢俱行
      看，距離太遠而聽不到被告等人的聲音，沒有看到有拿工
      具，陳玉樹也是躲在傢俱行這裡，有跟我說有人要恐嚇他
      ，要對他不利，他感覺很害怕等語（見原審卷三第243頁
      背面至第244頁背面），顯見99年5月28日凌晨零時許固聚
      集多人在福音圓門口，而告訴人陳玉樹因見狀即已前往對
      面傢俱行停放車輛躲藏，並未與被告等人有所接觸，是被
      告胡旆溢抑或盧品佑、陳星瑜、何明哲是否有於此日對告
      訴人陳玉樹為恐嚇犯行，已有合理懷疑，雖證人彭月香證
      述告訴人陳玉樹對於99年5月28日晚上有眾多男子聚集在
      店門口感到害怕，然證人陳玉樹既明確證述遭到恐嚇之言
      語僅係99年5月24日當日，已如前述，則其心生恐懼之情
      一直延伸至同年月28日，當有可能，然自無法執此即認被
      告等人有於同年月28日再對告訴人陳玉樹為恐嚇犯行，被
      告等人固有踢破福音圓卡拉OK之木門，然此亦僅係是否該
      當毀損之犯行（被告所涉毀損部分，已據告訴人陳玉樹撤
      回告訴，詳後述），而起訴書引用被告胡旆溢於99年5月2
      日凌晨1時18分許及同年月27日晚上10時39分許之通聯譯
      文（見99年度偵字第9974號卷一第173頁至第174頁），亦
      僅得說明被告胡旆溢有於99年5月2日前往福音圓卡拉OK，
      並於同年月27日指使前去福音圓卡拉OK之人將門踢破，尚
      無法作為被告盧品佑、陳星瑜、何明哲有何參與恐嚇犯行
      之佐證，自不得據此為被告盧品佑、陳星瑜、何明哲不利
      之認定。
（四）公訴人上訴意旨略以：被告胡旆溢等人為處理陳玉樹之著
      作權賠償事宜，從第一次前往陳玉樹所經營之福音圓卡拉
      OK店即99年5月2日凌晨0時，即係基於恐嚇之犯意而為後
      續5月22日、24之恐嚇行為，且因陳玉樹未予賠償，始至5
      月28日為毀損之行為，此一連串密接行為，皆屬恐嚇之一
      部，不應割裂視之。且被告盧品佑、陳星瑜及何明哲均不
      否認於99年5月2日有福音圓卡拉OK店，且係隨被告胡旆溢
      前去，應有恐嚇犯意之聯絡云云，惟查，被告盧品佑、陳
      星瑜、何明哲既堅決否認有何恐嚇之犯行，由證人陳玉樹
      、彭月香之證述尚無法證明被告盧品佑、陳星瑜、何明哲
      於99年5月2日、22日、28日有何具體之恐嚇行為，亦無法
      證明於同年月24日與被告胡旆溢、同案被告林健欽、施承
      宥有何犯意聯絡及行為分擔，起訴書所舉其他證據亦無法
      補強證明上開被告有何恐嚇之情事。此外，復查無其他積
      極證據足以證明被告盧品佑、陳星瑜、何明哲涉有起訴書
      所指恐嚇犯行，揆諸前開說明，自屬不能證明被告盧品佑
      、陳星瑜、何明哲此部分之犯罪，原審就此部分均為被告
      盧品佑、陳星瑜、何明哲無罪之諭知，經核亦無違誤，公
      訴人就原審已為論斷說明之事項，重為爭執，認無從推翻
      原審之認定，公訴人上訴無理由，應予駁回。
八、被告周士懿、徐忠偉對告訴人洪瑞瑩為剝奪行動自由及恐嚇
    取財部分部分（即起訴書犯罪事實欄二(五)）：
（一）證人即告訴人洪瑞瑩固於警詢時指訴：被告周士懿在BOSS
      酒坊時坐在沙發上，被告徐忠偉自稱為酒店幹部，說被告
      胡旆溢要買我全場，在BOSS酒坊時，有跟被告周士懿坐在
      沙發上云云（見99年度偵字第9974號卷三第155頁至第156
      頁），惟查，告訴人洪瑞瑩就上開指訴被告周士懿、徐忠
      偉部分，並未如其前開證述被告朱軒瑋、陳星瑜、盧品佑
      有在旁叫囂、鼓譟之舉，且證人賴益明於原審審理時證稱
      ：在BOSS酒坊、錢櫃KTV旁路邊攤僅有見到在庭被告胡旆
      溢、彭家弘、盧品佑等語（見原審卷四第25頁），並未指
      出尚有被告周士懿及徐忠偉，足認被告徐忠偉、周士懿並
      未跟隨前往錢櫃KTV旁路邊攤，且其與胡旆溢關係並非如
      同盧品佑、彭家弘等人一般，是究竟被告周士懿、徐忠偉
      如何與被告胡旆溢等人有犯意聯絡及行為分擔，亦未見起
      訴書有何積極證據予以補強，又被告徐忠偉自陳被告胡旆
      溢於案發前有叫我要誆洪瑞瑩出來，我有尊重洪瑞瑩意見
      等語（見99年度偵字第9974號卷二第255頁至第256頁），
      亦核與告訴人洪瑞瑩所述於前二日均未出面等語一致，而
      告訴人洪瑞瑩所以會在案發當日下樓，亦係其經紀人湯志
      誠撥打其電話要其下樓，並非被告徐忠偉所致，業經法院
      認定如前，又縱被告胡旆溢為被告徐忠偉、周士懿擔任皇
      爵酒店幹部之客人，而由其等為被告胡旆溢開桌消費，因
      本件剝奪他人行動自由犯行之起始時點經原審認定係自
      BOSS酒坊開始遂行，自難僅憑因與被告胡旆溢為主客關係
      ，甚或被告周士懿、徐忠偉有進入BOSS酒坊即遽認有何犯
      意聯絡，據此，尚難僅以告訴人洪瑞瑩指訴即認被告徐忠
      偉、周士懿與被告胡旆溢等人有何剝奪他人行動自由及恐
      嚇取財之行為分擔及犯意聯絡，是被告周士懿、徐忠偉辯
      稱其僅係皇爵酒店幹部，僅開桌供被告胡旆溢消費，因被
      告胡旆溢等人突然離去至BOSS酒坊，為收酒單錢乃前去，
      並無剝奪他人行動自由及恐嚇取財之犯行等語，堪以採信
      。
（二）公訴人上訴意旨略以：被告周士懿、徐忠偉均為酒店之幹
      部，二人無理由由皇爵酒店再轉往BOSS酒坊之理，況其二
      人與被告胡旆溢原本即相識，可嗣後再向被告胡旆溢收取
      ，無須特意前往BOSS酒坊收取皇爵酒店之消費帳款，顯見
      被告周士懿、徐忠偉係為幫被告胡旆溢助勢，且有妨害被
      害人洪瑞瑩自由之共同犯意，且被告二人就前往BOSS酒坊
      之目的、在BOSS酒坊內之位置等為歧異之供述，益徵二人
      為卸責而為脫詞，所辯自無足採云云，惟查，被告周士懿
      、徐忠偉既堅決否認有何恐嚇取財及剝奪他人行動自由之
      犯行，由證人洪瑞瑩之證述尚無法證明被告周士懿、徐忠
      偉有何具體參與之恐嚇取財及剝奪他人行動自由行為，起
      訴書所舉其他證據亦無法補強證明上開被告有何所指犯行
      之情事。此外，復查無其他積極證據足以證明被告周士懿
      、徐忠偉有起訴書所指恐嚇取財及剝奪他人行動自由犯行
      ，揆諸前開說明，自屬不能證明被告周士毅、徐忠偉此部
      分之犯罪，原審就此部分均為被告周士懿、徐忠偉無罪之
      諭知，經核亦無違誤，公訴人就原審已為論斷說明之事項
      ，重為爭執，認無從推翻原審之認定，上訴無理由，應予
      駁回。
肆、台灣士林地方法院檢察署102年度調偵字第888、889號併辦
    意旨略以：王家宏（綽號「小麥」）受鍾勝發、吳臻姿夫婦
    （上2人均另行起訴）委託，處理其與金梨花、葉德發等人
    有關成都大廈都市更新案，由鍾勝發帶王家宏於98年12月7
    日某時許，至該社區認得葉德發後，由王家宏即留下正面寫
    有「李宗奎」、背面為「特助王家騏」（小麥）之名片1張
    予葉德發後，始離去，嗣王家宏竟與林祐琮（綽號「阿宗」
    ）、林明輝（綽號「豆花」）、李兆紘（綽號「阿川」）共
    同基於傷害他人身體、毀損及恐嚇之犯意聯絡，於98年12月
    10日13時57分許，毆打葉德發，致葉德發成傷，且王家宏向
    葉德發表示其為竹聯幫地堂之成員綽號「小麥」，而以「小
    心一點，不要管太多事，後果自行負責」等語恫嚇葉德發；
    又王家宏於不詳時地，將上開寫有金梨花住處之紙條，交予
    胡旆溢等人，由胡旆溢等人於98年12月20日17時10分許及同
    日17時30分許，先後至金梨花住居處，以紅色油漆在上開2
    址大門噴上「欠債不還」等字，以此損壞金梨花上開住處大
    毀損等罪嫌。經查，（一）被告王家宏所犯上開恐嚇及毀損
    犯行，業經本院判處有罪，併辦部分屬同一事實，應併予審
    理。至被告王家宏所犯傷害犯行，業經原審判處公訴不受理
    確定，此部分自無從併辦。（二）另被告林祐琮、林明輝、
    李兆紘所犯傷害犯行，業經原審判決公訴不受理；所犯第30
    5條恐嚇、第354條之毀損犯行，則經原審判處無罪，公訴人
    提起上訴，經本院駁回上訴，已如前述，即無裁判上一罪之
    關係，無從併辦審理，應退回檢察官另行依法處理，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  王敏慧
                                    法  官  黃潔茹
                                    法  官  吳淑惠
以上正本證明與原本無異。
被害人洪瑞瑩部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院
提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內
向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕
送上級法院」。
其餘部分不得上訴。
                                    書記官  李文傑
中    華    民    國   104    年    1     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302條：（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條：（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第346條：（恐嚇取財得利罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第354條：（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
附表1：胡旆溢之扣案物品
┌──┬──────────────────┬───┐
│編號│扣案物品名稱                        │數量  │
├──┼──────────────────┼───┤
│1   │林秀雲商業本票（壹拾貳萬正）        │1張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│2   │葉振民商業本票（玖萬貳仟元正）      │1張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│3   │鄭青全工商本票（肆萬元正）          │1張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│4   │林秀雲身分證、健保卡影本            │1張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│5   │委託受權書（委任書）                │5張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│6   │空白借據                            │3張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│7   │空白工商本票（含空白本票）          │5張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│8   │空白保管條                          │3張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│9   │聯邦逾期帳款財務處理有限公司契約書  │2本   │
│    │                                    │      │
├──┼──────────────────┼───┤
│10  │聯邦逾期帳款財務處理有限公司債權轉讓│2本   │
│    │契約書                              │      │
├──┼──────────────────┼───┤
│11  │行動電話（含門號0000000000SIM卡1張）│1具   │
└──┴──────────────────┴───┘
附表2：陳星瑜之扣案物品
┌──┬──────────────────┬───┐
│編號│扣案物品名稱                        │數量  │
├──┼──────────────────┼───┤
│1   │行動電話（含門號0000000000SIM卡1張，│1支   │
│    │IMEZ0000000000 00000）              │      │
├──┼──────────────────┼───┤
│2   │本票                                │1張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│3   │本票影印                            │3張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│4   │民事裁定書影本                      │6張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│5   │身分證影本                          │1張   │
├──┼──────────────────┼───┤
│6   │切結書                              │2張   │
└──┴──────────────────┴───┘
附表3：盧品佑之扣案物品
┌──┬──────────────────┬───┐
│編號│扣案物品名稱                        │數量  │
├──┼──────────────────┼───┤
│1   │Sony Ericsson 白色手機（含門號098960│1支   │
│    │7384SIM卡1張）                      │      │
├──┼──────────────────┼───┤
│2   │Sony Ericsson黑白手機（型號K610i，含│1支   │
│    │門號0000000000SIM卡1張）            │      │
└──┴──────────────────┴───┘
[*jrecno*]103,上訴,951,20141225,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]951
[*jdate*]1031225
[*jcheck*]1
