[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1128%2c20151008%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1128&jdate=1041008&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001128&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1128%2c20151008%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1128&jdate=1041008&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,1128
[*裁判日期*]1041008
[*裁判案由*]毀損等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第1128號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳臻姿
被　　　告　鍾勝發
選任辯護人　姜義贊律師
上列上訴人因被告毀損等案件，不服臺灣士林地方法院103年 度
易字第187號，中華民國104年3 月18日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署102 年度調偵字第888號、第889號、第
932號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、鍾勝發與吳臻姿原為夫妻關係（二人於民國101年6月19日離
    婚），吳臻姿自96年11月30日起至98年11月30日止，擔任臺
    北市○○區○○路000 號「成都大廈」（下稱成都大廈）社
    區管理委員會第3屆及第4屆主任委員，金梨花則為該社區第
    5 屆主任委員。詎吳臻姿、鍾勝發因成都大廈管理委員會交
    接相關事宜與金梨花發生糾紛，鍾勝發遂委請王家宏（綽號
    「小麥」）代為處理。鍾勝發、吳臻姿乃與王家宏、胡旆溢
    （綽號「小三」）、陳星瑜（綽號「小瑜」）、盧品佑（綽
    號「小熊」）基於恐嚇及毀損之犯意聯絡，經鍾勝發及吳臻
    姿指示後，王家宏即要求胡旆溢率同陳星瑜及盧品佑於98年
    12月20日下午5時10分、同日下午5時30分許，接續至金梨花
    位於新北市○○區○○路000 號12樓、新北市○○區○○路
    00○0號15樓之6二住處，以紅色油漆在上開金梨花二住處大
    門噴上「欠債不還」之字句，以此隱含可能加害金梨花財產
    寓意之行為，致金梨花心生畏懼，而生危害於其安全，並毀
    損金梨花前開二住處大門原本所具備之裝飾、美觀功能，足
    以生損害於金梨花（王家宏、胡旆溢、陳星瑜及盧品佑均經
    本院103年度上訴字第951號判決有罪確定，鍾勝發業經原審
    判決有罪確定）。
二、案經金梨花訴由臺北市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、本院審理範圍：
    檢察官、被告吳臻姿對於原判決不服，提起上訴，其中檢察
    官僅就原審判決被告2人無罪部分上訴（本院卷第203頁反面
    ），而吳臻姿則就原審判決其有罪部分（即原判決事實欄一
    、（二）部分）上訴，故原審判決鍾勝發有罪部分、被告2
    人公訴不受理部分均已確定，本院審理範圍僅限原審判決吳
    臻姿有罪部分及被告2人無罪部分，合先敘明。
貳、有罪部分
一、證據能力部分：
（一）證人金梨花於偵查之證詞、證人鍾勝發於偵查中以證人身
      分所為之證述均具證據能力：
      按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1第2
      項定有明文。至於同法第248條第1項前段所規定，檢察官
      「訊問證人、鑑定人時，如被告在場者，被告得親自詰問
      」，係指「如被告在場者」，始發生「被告得親自詰問」
      情形。又同法條第二項前段雖規定，「預料證人、鑑定人
      於審判時不能訊問者，應命被告在場」，惟其但書復規定
      ，「但恐證人、鑑定人於被告前不能自由陳述者，不在此
      限」。故依現行法，並未明文規定檢察官必須使被告在場
      ，始得訊問證人、鑑定人，自不發生在偵查中應行交互詰
      問之問題，此與在審判中應經交互詰問者不同。從而，被
      告以外之人在檢察官偵查中依法具結所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，於審判中依刑事訴訟法第165條第1項
      規定合法調查者，即有證據能力，最高法院102 年度台上
      字第4724號判決意旨可參。吳臻姿爭執證人即告訴人金梨
      花於偵查中具結之證述及證人鍾勝發於偵查中以證人身分
      所為之證述之證據能力，惟查，證人金梨花、鍾勝發於偵
      查中接受檢察官訊問時，均經具結在案，有結文2 紙在卷
      可證，且吳臻姿並未具體指摘證人金梨花、鍾勝發於偵訊
      時之陳述有何顯不可信之情況，揆諸前揭說明，證人金梨
      花、鍾勝發於偵查中具結後之陳述，均有證據能力。
（二）證人王家宏於羈押庭法官前之供述及證人金梨花、胡旆溢
      於臺灣士林地方法院101 年度訴字第10號案（下稱另案）
      審理時之供述均具證據能力：
      按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，
      刑事訴訟法第159 條之1第1項定有明文。吳臻姿雖主張證
      人王家宏於羈押庭法官前之供述及證人金梨花、胡旆溢於
      另案之供述均無證據能力，惟王家宏於羈押庭法官前之供
      述、胡旆溢於另案之供述及金梨花於另案審理中，以證人
      之身分接受檢察官、共同被告王家宏、陳星瑜、盧品佑及
      其等辯護人之交互詰問所為之證述，均屬被告以外之人於
      審判外向法官所為之陳述，揆諸前揭法條，均有證據能力
      。
（三）金梨花位於新北市淡水區二住處大門遭噴漆之現場照片影
      本、新北市○○區○○路000 號台北GOGO大樓監視器翻拍
      照片影本具證據能力：
      按刑事訴訟法第159條第1項所謂「被告以外之人於審判外
      之言詞或書面陳述」，並不包含「非供述證據」在內。而
      照相機拍攝之照片，係依機器之功能，攝錄實物形貌而形
      成之圖像，非屬人類意思表達之言詞或書面陳述，當不在
      上述「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」之範疇
      ，其有無證據能力，自應與一般物證相同，視其取得證據
      之合法性及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定，最
      高法院103年度台上字第491號判決意旨參照。吳臻姿以事
      證沒有查清楚為由爭執上開照片影本之證據能力，惟上開
      現場照片及監視器翻拍照片，係金梨花報案後，員警利用
      科技設備所得，亦查無違背法定程序取得之情形，並經本
      院於審判時依法踐行證據之調查程序，揆諸前開說明，自
      有證據能力。
二、訊據吳臻姿矢口否認有何共同恐嚇金梨花或毀損金梨花上開
    二住處大門等犯行，並辯稱：其認為王家宏是鍾勝發的親戚
    ，98年12月5 日吃飯時其有跟王家宏說你們不要來成都大廈
    社區鬧事，且其所提供的地址是用來寄送存證信函給金梨花
    之用；另外金梨花應該只有一個住處遭到噴漆云云。經查：
（一）王家宏、胡旆溢、陳星瑜、盧品佑基於恐嚇及毀損之犯意
      聯絡，由胡旆溢、陳星瑜、盧品佑於98年12月20日下午5
      時10分、同日下午5 時30分許，先後至「成都大廈」社區
      主任委員即金梨花位於新北市○○區○○路000 號12樓、
      新北市○○區○○路00○0號15樓之6之住處，以紅色油漆
      在上開2 址大門噴上「欠債不還」等字，不僅損壞金梨花
      上開住處之大門，且致生危害於金梨花及其家人生命、身
      體之安全，而使金梨花感到心生畏懼等情，業據本院103
      年度上訴字第951 號判決有罪確定在案，有前揭判決在卷
      可佐，前揭事實首堪認定。又鍾勝發指示王家宏對金梨花
      之前揭二住處噴漆乙情，業據原審判決鍾勝發有罪確定，
      亦堪認定。
（二）本件之爭點乃吳臻姿與鍾勝發、王家宏、胡旆溢、陳星瑜
      、盧品佑等人就前揭犯行是否有犯意聯絡及行為分擔，茲
      分述如下：
   1、共同被告胡旆溢、陳星瑜及盧品佑前開所為，雖在形式上
      未見有何具體惡害之通知，惟衡以一般社會觀念，胡旆溢
      等三人顯有以此手段，藉以使金梨花心生恐懼以達不再與
      吳臻姿爭論成都大廈社區管理委員會事宜之意思，且使用
      紅色油漆更足以使人聯想「暴力」、「流血」之情境，而
      金梨花確有因此而心生畏懼乙情，亦為其所證稱：其看到
      紅色的心理是很像血的顏色，想到家人可能會因此有危險
      ，非常害怕等語，足見胡旆溢、陳星瑜及盧品佑三人於金
      梨花前開二住處大門噴上紅漆字樣之舉動，確足以使金梨
      花及其家人於生命、身體遭遇不測，而致生危害於安全，
      此與「以加害生命及身體之事恐嚇他人」，實無二致。
   2、又按刑法第354 條之毀損罪，以使所毀損之物失其全部或
      一部之效用為構成要件。所謂「毀棄」，係根本毀滅物之
      存在。所謂「損壞」，乃指物品之全部或一部因其損壞致
      喪失效用。至所謂「致令不堪用」，則係指毀棄、損壞以
      外，雖未毀損原物，然足使他人之物喪失特定目的之效用
      者而言。而依一般社會通念，住宅大門、牆壁及汽車之外
      觀是否清潔美觀，亦為是否堪用之要素之一，如於其上噴
      漆，勢必需要重新烤漆或油漆始能使用，縱令事後可恢復
      該物品之特定效用，但因通常須花費相當之時間或金錢，
      對於他人之財產法益仍構成侵害，自仍該當「致令不堪用
      」。查金梨花於其前開二住處大門遭噴漆後有找工人前來
      處理善後，然非但無法完全清除噴漆，且為清除表面噴漆
      將造成鐵門的表面受損一節，業據金梨花證述在卷，足認
      金梨花前開二住處鐵門因遭噴漆，而無法完全清除，且於
      清除油漆同時亦造成表面受損，自該當「致令不堪用」，
      並足以生損害於金梨花，亦至為明確。
   3、吳臻姿供稱：其與鍾勝發之前為夫妻關係，其與金梨花因
      成都大廈社區管理委員會交接事宜而生爭執，98年12月3
      日其透過鍾勝發之介紹認識王家宏，同年月5 日有在小成
      都餐廳與鍾勝發及王家宏一同用餐，是鍾勝發叫其寫金梨
      花之地址，其忘記其寫了幾個地址，地址是交給王家宏等
      語，鍾勝發於偵查中結證稱：伊是透過朋友認識證人王家
      宏，98年12月初伊在成都大廈前指出葉德發給王家宏看之
      後，大約過了兩三天，伊與吳臻姿、王家宏相約在西門町
      的小成都餐廳吃飯，一開始王家宏有提到教訓葉德發及金
      梨花的事情，伊就說嚇嚇金梨花就可以了，不要對女人動
      手，伊跟吳臻姿都同意要給金梨花一個教訓，金梨花住處
      的地址是伊叫吳臻姿從成都大廈管理室帶出來，是吳臻姿
      寫在紙條上，伊看到有兩個地址，吳臻姿將紙條交給王家
      宏等語，證人即共同被告王家宏於檢察官向法院聲請羈押
      時向法官供稱：鍾勝發拜託伊，說金梨花有積欠一年的管
      理費，看伊可否去催收，伊就說金梨花如果不繳，難道伊
      要去噴漆嗎？鍾勝發他們說可以，伊就請胡旆溢去處理等
      語，證人即共同被告胡旆溢於另案陳稱：渠等有到金梨花
      住處噴漆，是王家宏叫其去噴漆的等語，證人金梨花於另
      案審理中結證稱：98年12月20日下午5 時10分，其人在民
      權路住處，其是先聞到油漆味，才到門口查看，發現大門
      被用紅色的漆噴上「欠債不還」等字樣，其就找管理室的
      監視器，並趕快報警請管區員警來處理，同日下午5 時30
      分，其在竹圍派出所作筆錄時，又接到民族路住處管理室
      的電話，說民族路住處也遭到噴漆，叫其趕快處理等語，
      並有金梨花位於新北市淡水區二住處大門遭噴漆之現場照
      片影本、新北市○○區○○路000 號台北GOGO大樓監視器
      翻拍照片影本等資料在卷可憑，綜合上開證人所述，足認
      王家宏係因吳臻姿、鍾勝發表示與金梨花間有積欠管理費
      等糾紛，受吳臻姿、鍾勝發指示後，進而指示胡旆溢、陳
      星瑜及盧品佑於前開時地，在金梨花前開二住處大門以紅
      色油漆噴上「欠錢不還」等字樣，甚為明確。且吳臻姿、
      鍾勝發與王家宏於小成都餐廳談話時，王家宏、鍾勝發業
      已提及要教訓及嚇嚇金梨花，而吳臻姿在旁非但未加以阻
      止，反提供金梨花前開二住處之地址予王家宏，已足認吳
      臻姿主觀上顯有與鍾勝發及王家宏共同謀議教訓金梨花之
      合意甚明；是吳臻姿、鍾勝發雖未與胡旆溢、陳星瑜及盧
      品佑直接聯繫，然吳臻姿係與鍾勝發、王家宏基於共同參
      與本案恐嚇金梨花此部分犯行之意思，事先同謀，而推由
      王家宏聯繫胡旆溢、陳星瑜及盧品佑實施犯罪，吳臻姿確
      有犯意聯絡及行為分擔，至為明確，吳臻姿自應就全部犯
      罪結果共負責任。
   4、吳臻姿雖辯稱：98年12月1 日凌晨葉德發與金梨花一同至
      成都大廈社區管理室，把裡面的東西都搬走，其就通知鍾
      勝發來幫其作證，其認為鍾勝發找「小麥」即王家宏來是
      要處理這件事情，我與鍾勝發、王家宏一起在「小成都餐
      廳」用餐時，王家宏也表示他公司有律師可以協助發律師
      函給金梨花，其之所以提供金梨花的住處地址，是要發律
      師函之用，其並不知道金梨花前開二住處被潑漆的事情，
      也沒有指示王家宏去噴漆云云，然吳臻姿與鍾勝發、王家
      宏一同於「小成都餐廳」謀議之具體情節，業據證人王家
      宏及鍾勝發證述如前，縱吳臻姿於三人洽談之席間，並無
      明示要求或應允鍾勝發、王家宏教訓金梨花，然其協助提
      供金梨花前開二住處之地址等個人資訊，俾使王家宏得以
      覓人下手實施犯罪行為，是吳臻姿與鍾勝發、王家宏間亦
      顯有就前開犯行默示合致之意，吳臻姿前開抗辯，顯不足
      採信。
   5、吳臻姿雖辯稱：卷內僅有金梨花其中一住處大門遭到潑漆
      的照片，足見僅有一處之大門遭噴紅色油漆云云。然告訴
      人金梨花之民族路住處及民權路住處大門，均遭以紅色油
      漆噴漆寫上「欠債不還」字樣乙情，業據金梨花證述綦詳
      ，且為本院103年度上訴字第951號確定判決認定在案，復
      有金梨花前開二住處大門遭噴漆之照片影本在卷可憑，應
      堪認定。吳臻姿雖提出蘋果日報之報導以證當天報導只有
      一個大門被噴漆，沒有提到二個，及提出「臺北GOGO」社
      區其他住戶之大門照片（上證37、38），以證金梨花之民
      權路住處照片大門之樣式與該社區之統一樣式不符，故金
      梨花之民權路住處大門並未被噴漆云云，然新聞報導之內
      容本不必然真實，尚不得作為有利吳臻姿之證據，而衡諸
      常情，購屋者常以自己之喜好裝潢住處，故金梨花之民權
      路住處大門之樣式縱與社區之統一樣式不同，亦與常情不
      悖，亦難以此認定金梨花之民權路住處大門未遭噴漆，吳
      臻姿前揭所辯，自不足採。
   6、吳臻姿復提出上證31-34、35之1至35之3 之照片為證，為
      吳臻姿供稱前揭照片係在104年6月下旬拍攝，足見前揭照
      片並非案發時之照片，而前揭照片距離案發時已有5 年多
      之久，物換星移，自難以前揭照片佐證案發時之照片有何
      不可採信之情。至吳臻姿質疑金梨花之前揭二住處之電梯
      皆設有管制卡，王家宏、胡旆溢、陳星瑜、盧品佑等人如
      何能搭電梯至該二住處噴漆乙情，惟社區大樓雖有管制電
      梯，以維社區住戶安全，然實際執行成果尚牽涉管理員是
      否盡職及住戶警覺性高低，尚難僅以社區大樓電梯設有管
      制卡乙節遽認住戶以外之人不可能搭乘電梯進入社區，吳
      臻姿之前揭推論尚屬率斷，不足採信。
   7、吳臻姿另聲請傳喚證人即成都社區管理員王子華，以證成
      都社區曾被噴漆，惟此部分與本案無關，無調查之必要。
      又聲請金梨花提出真實之門為證，惟金梨花之前揭二住處
      大門遭噴漆乙節，調查已臻明確，無庸再行調查。聲請勘
      驗鍾勝發在羈押庭之訊問光碟，惟未說明待證事實，且本
      院亦未引用鍾勝發該次供述為證，尚無調查之必要。聲請
      調查員警黃邦洲製作不實筆錄，惟此與本案無關，且本院
      亦未引用該筆錄為證，亦無調查之必要。聲請傳喚葉德發
      ，惟葉德發與吳臻姿之前揭犯罪事實無關，爰不予調查，
      附此敘明。
（三）綜上，吳臻姿所辯不足採信，本件事證明確，吳臻姿上開
      共同恐嚇、致令他人之物不堪用之犯行堪以認定，應依法
      論科。
三、核吳臻姿所為，係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪、第354條
    致令他人物品不堪用罪。吳臻姿與鍾勝發、王家宏、胡旆溢
    、盧品佑及陳星瑜就此部分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    業如前述，應論以共同正犯。吳臻姿與鍾勝發、王家宏，推
    由胡旆溢、盧品佑、陳星瑜於98年12月20日下午5 時10分、
    同日下午5 時30分許，先後前往金梨花上開二住處，以紅色
    油漆在該二住處大門噴上「欠債不還」等字樣，係於密切接
    近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性均極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，均難以強行分開
    ，則在刑法評價上，各視為數個舉動之接續施行，各包括以
    一行為予以評價，較為合理，應各論以接續犯一罪。又吳臻
    姿與鍾勝發透過王家宏指示胡旆溢等人所為前開行為，係以
    一行為觸犯恐嚇危害安全罪與致令他人物品不堪用罪，依刑
    法第55條規定，從一重之致令他人物品不堪用罪論處。
四、原審認吳臻姿犯行明確，適用刑法第28條、第305條、第354
    條、第55條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項
    、第2 項前段之規定，並審酌吳臻姿前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，其素行尚可，吳臻姿、鍾勝發透過王家宏，指示
    胡旆溢、盧品佑、陳星瑜前去金梨花上開二住處大門噴灑紅
    漆，以教訓金梨花，致金梨花受有財產上損害，且使金梨花
    心生畏懼，吳臻姿之法治觀念顯有不足，所為應予非難，兼
    衡吳臻姿之犯後態度，及大專畢業之智識程度、犯罪動機、
    目的，吳臻姿現無業之生活狀況等一切情狀，量處有期徒刑
    4 月，並諭知易科罰金之折算標準，核其認事用法均無違誤
    ，量刑亦稱允當，應予維持。吳臻姿不服原判決，以前詞提
    起上訴，為無理由，應予駁回。
參、無罪部分
一、公訴意旨略以：
（一）吳臻姿與鍾勝發、王家宏共同基於恐嚇之犯意聯絡，推由
      王家宏於98年12月10日下午1 時57分許，在成都大廈社區
      前停車場，趁告訴人葉德發前往開車之際，由王家宏以「
      小心一點，不要管太多事，後果自行負責」等語恫嚇葉德
      發。因認吳臻姿此部分所為，係與鍾勝發、王家宏共同犯
      恐嚇危害安全罪云云（鍾勝發業經原審判決有罪確定）。
（二）鍾勝發、吳臻姿與王家宏共同基於恐嚇之犯意聯絡，要求
      王家宏指派林祐琮、林明輝、李兆紘等人至「成都大廈」
      社區，假藉擔任保全人員之名義，監控葉德發之行為，而
      由被告二人支付上開人員薪水，吳臻姿並指示李兆紘拆除
      社區佈告欄（毀損部分未據告訴），致生危害成都大廈社
      區住戶生命、身體安全。因認被告二人此部分所為，均係
      涉犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。再按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；又
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確
    信時，即應由法院為被告無罪之判決。末按刑法第305 條規
    定，以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人
    致生危害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以
    下罰金。刑法上所謂之恐嚇，係以加害生命、身體、自由、
    名譽等事通知他人，使其發生畏怖心理，所表示者須在客觀
    上一般人認為足以構成威脅，以致被恐嚇者之生活狀態陷於
    危險不安之境，才屬相當；又是否構成應審酌個案主客觀全
    盤情形為斷，不得僅憑被害人是否心生畏怖，即據以認定其
    是否構成該罪行。
三、公訴意旨認（一）吳臻姿與鍾勝發、王家宏涉犯共同恐嚇葉
    德發之犯行，無非係以證人王家宏、鍾勝發、葉德發之證述
    、「李宗奎」之名片1 張【上載東奎國際有限公司總裁特助
    王家騏（小麥）】等資料，為其論據。公訴意旨認（二）鍾
    勝發、吳臻姿與王家宏涉犯共同恐嚇成都大廈社區住戶之犯
    行，無非係以鍾勝發之陳述、證人葉德發、金梨花、劉漢中
    、王家宏、林祐琮、林明輝、李兆紘之證述及王家宏持有之
    門號0000000000號行動電話與鍾勝發持有之門號0000000000
    號行動電話，於99年6 月20日如起訴書附表之通話內容等資
    料，為其論據。
四、訊據鍾勝發固坦認曾雇用保全人員之事實，而稱：對於王家
    宏指派林祐琮、林明輝等人至成都大廈社區擔任保全等事實
    ，其沒有意見等語；其辯護人則為其辯護稱：王家宏指派林
    祐琮、林明輝等人至成都大廈社區擔任保全之行為，不成立
    恐嚇罪，是鍾勝發所為不得以恐嚇罪相繩等語。吳臻姿則堅
    決否認有何上開犯行，並辯稱：其是在98年12月初認識王家
    宏，後來98年12月5 日左右，其才與王家宏、鍾勝發一同在
    「小成都餐廳」用餐，其並無犯罪等語。經查：
（一）就前揭公訴意旨（一）部分：
   1、起訴意旨雖以王家宏係於98年12月10日下午1 時57分許，
      在成都大廈前停車場，趁葉德發前往開車之際，對其恐嚇
      稱：「小心一點，不要管太多事，後果自行負責」等語，
      然證人王家宏業已否認98年12月10日葉德發於成都大廈社
      區前遭到毆打時，其亦在當場等情，而告訴人葉德發亦證
      稱：在98年12月10日其被打前一、兩天上午，當時其人在
      成都大廈社區對面公園談事情，王家宏就走過來問其是不
      是葉德發，邀其到車上談一談，渠兩人坐在車子的後座，
      王家宏跟其說鍾勝發委託伊處理事情，並且對其說：「不
      要去找鍾勝發老婆的麻煩，你小心一點，後果你要自行負
      責」，當時王家宏還有拿李宗奎的名片給其，這是其第一
      次見到王家宏。至於98年12月10日其被打那天王家宏應該
      是沒有到場，王家宏恐嚇的時間與其被打的時間，相隔至
      少2至3日等語，是足認王家宏應係在98年12月10日不久前
      某日，在成都大廈社區前停車場之座車上，以上開方式恐
      嚇葉德發，甚為明確，起訴意旨此部分所載，顯屬有誤。
   2、證人王家宏於偵查證稱：一開始是鍾勝發找伊，跟伊說成
      都大廈社區管理委員會有糾紛，要伊先去瞭解糾紛，伊就
      到成都大廈去，這是伊第一次去，當天伊到了之後鍾勝發
      就向伊指出葉德發是何人，伊就去找葉德發交換名片，當
      時吳臻姿並不在場。後來沒幾天鍾勝發打電話給伊要伊介
      紹保全人員，伊就帶保全人員到成都大廈去，這次伊才與
      吳臻姿碰面等語，核與鍾勝發於偵查中證稱：其經朋友介
      紹認識王家宏，第一次是王家宏打電話來約其碰面，碰面
      當天在成都大廈停車場前，因為剛好葉德發就在附近，其
      就指著葉德發，然後對王家宏說他就是葉德發，王家宏就
      去找葉德發聊天，其看渠等還有交換名片。過了兩三天之
      後，大約是98年12月5 日其才與王家宏、吳臻姿一同約在
      小成都餐廳用餐等語相符，足認本案時間順序乃王家宏與
      鍾勝發於98年12月10日前某日初次在成都大廈碰面，王家
      宏並於該日與葉德發談話，其後王家宏始經鍾勝發之介紹
      認識吳臻姿，三人並相約於98年12月5 日在小成都餐廳用
      餐，後同年月10日始發生葉德發遭毆打之情事；再經與葉
      德發前開證述互核比對，足認王家宏被訴恐嚇葉德發之行
      為時間，乃係其初次至成都大廈與鍾勝發會面時，而此時
      王家宏尚未與吳臻姿碰面，已為王家宏與鍾勝發證述如前
      ，是吳臻姿辯稱當時並不認識王家宏，而無犯意聯絡等語
      ，自可採信，難認就此部分犯行，吳臻姿已與鍾勝發、王
      家宏有何犯意聯絡。
（二）就公訴意旨（二）部分：
   1、證人李兆紘、林祐琮、林明輝等人曾於98年底及99年初至
      成都大廈社區擔任管理員乙情，為吳臻姿、鍾勝發所坦認
      ，堪以認定。而告訴人葉德發固於另案審理時證稱：成都
      大廈本來就有保全，但林祐琮、林明輝就莫名其妙坐在成
      都大廈一樓電梯門口兩個位置，我們住戶出入都沒有人認
      識他們，他們也沒有講話，我們整棟大樓住戶，認為有人
      來監視我們，該監視的行為讓我們覺得很畏懼等語，而證
      人葉奕鑫亦證稱：我有看到證人林明輝在成都大廈附近徘
      徊，而且有在管理室作管理員等語，雖堪認林祐琮、林明
      輝確實有坐在成都大廈門口，或在成都大廈附近出現等事
      實，然尚難以此即認林祐琮、林明輝有恐嚇葉德發或成都
      大廈社區住戶之行為舉動。
   2、證人葉奕鑫雖於偵查中及另案審理時證述：99年2 月份我
      下班回到家，有看到一個年輕人拆成都大廈電梯門口的公
      佈欄，就是李兆紘，李兆紘說是「小麥」找他來當管理員
      ，「小麥」每個小時給他250 元，公佈欄資料係由李兆紘
      偷偷拿走的，李兆紘還說他們是竹聯幫地堂的人，問我有
      無聽過「宗奎」之人，也有向我提到他們有在借款，可以
      找他們等語。然證人李兆紘陳稱：我有將成都大廈電梯門
      口之公佈欄拆下，因為吳臻姿有付給我擔任管理員的薪水
      ，我認為吳臻姿就是管委會的人，所以她請我去拆公佈欄
      ，我就將公佈欄拆下等語，核與證人葉奕鑫於另案審理時
      證稱：我問李兆紘是誰叫你把公佈欄拆下來，李兆紘說是
      鍾勝發夫婦請他拆下來，當時拆下來的內容為何已經忘記
      等語相符，固堪認李兆紘確有依吳臻姿之指示而拆下成都
      大廈電梯門口公佈欄之行為，然客觀上尚難認此舉必係有
      加害他人生命、身體及財產安全意思之惡害通知；況證人
      葉奕鑫又證稱：除了拆公佈欄這件事，李兆紘並未作出其
      他令住戶感到恐懼的事情等語，足認李兆紘除有拆下成都
      大廈電梯門口公佈欄之舉，並未有以其他加害生命、身體
      、自由、名譽等事通知他人情事，是自難僅以李兆紘前開
      舉動，即斷論其有恐嚇之犯行。況證人葉奕鑫亦證稱：李
      兆紘、林明輝擔任保全時，都是在成都大廈管理室內執行
      職務等語，是足認李兆紘、林明輝確有執行管理員職務之
      情事，即難以渠等係經由「小麥」介紹，即認渠等必有恐
      嚇之犯意及犯行。再者，由葉奕鑫前揭所述，堪認李兆紘
      並未對葉奕鑫為惡害之通知，甚且告知葉奕鑫有借錢之管
      道，尚難認李兆紘主觀上係基於恐嚇葉奕鑫之犯意而告知
      其為幫派之人，難認李兆紘有何恐嚇之犯意。
   3、另證人葉奕鑫雖證稱：監視錄影畫面中撕電梯內公佈欄的
      行為，會讓我感到懼怕等語，復有電梯監視器翻拍畫面8
      幀存卷可參，然其復證稱：我認不出來前開監視器畫面中
      的人是何人，李兆紘、林明輝並未曾戴有如監視畫面中之
      人物頭上配戴之相同配備等語，參以上開照片所示人物均
      難以辨別是否即為林祐琮、林明輝或係李兆紘，自難認李
      兆紘、林明輝、林祐琮為撕毀電梯公告欄內公告之人，進
      而認渠等有何恐嚇之行為。
   4、綜上，林祐琮、林明輝、李兆紘縱有於98年12月至99年3
      月間前後擔任成都大廈管理員，然公訴意旨未具體指明林
      祐琮、林明輝及李兆紘有何恐嚇致生危害於生命、身體安
      全之具體犯行，而李兆紘拆除成都大廈電梯門口公佈欄之
      行為，客觀上亦未達有告以加害生命、身體等之具體惡害
      程度，自難僅以葉德發、葉奕鑫之主觀感受，即據以認定
      林祐琮、林明輝、李兆紘有恐嚇犯行，是被告二人縱有委
      請林祐琮、林明輝、李兆紘擔任成都大廈管理員之舉，亦
      難以恐嚇之罪責相繩。
（三）綜上，原審綜據各情，認無證據足證吳臻姿有公訴意旨（
      一）所指之犯行，亦無證據足認吳臻姿、鍾勝發有公訴意
      旨（二）所指之犯行，因而諭知吳臻姿、鍾勝發前揭部分
      無罪，結論並無不合之處，應予維持。檢察官不服原判決
      此部分之認定提起上訴，意旨略以：吳臻姿、鍾勝發就公
      訴意旨（一）部分早有犯意聯絡。吳臻姿、鍾勝發指使他
      人毆打葉德發及至金梨花之前揭二住處噴漆，復僱用自稱
      屬竹聯幫地堂之李兆紘等人為成都大廈管理員，並強拆公
      佈欄，成都大廈住戶豈有不心生畏佈之理云云，然檢察官
      未舉證證明吳臻姿就公訴意旨（一）部分如何與鍾勝發、
      王家宏有犯意聯絡及行為分擔，其上訴為無理由；又就公
      訴意旨（二）部分，業經本院說明理由認定如前，檢察官
      持前詞反覆爭執，為無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官王捷拓到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    8     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  郭玫利
                                      法  官  劉秉鑫
                                      法  官  鄭富城
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃璽儒
中    華    民    國   104    年    10    月    8     日
[*jrecno*]104,上易,1128,20151008,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]1128
[*jdate*]1041008
[*jcheck*]1
