[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1364%2c20060316&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1364&jdate=950316&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001364&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1364%2c20060316&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1364&jdate=950316&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,1364
[*裁判日期*]950316
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第一三六四號
　　上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　羅翠慧律師
　　　　　　　　李姝律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　　　　　巷19.
　　上 列一 人
　　選任辯護人　廖學興律師
　　　　　　　　林倖如律師
　　被　　　告　辛　○
　　選任辯護人　劉秉鈞律師
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　號14.
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　己○○
上列上訴人因被告等違反貪污治罪條例等罪案件，不服台灣高等
法院中華民國九十四年四月二十七日第二審更審判決（九十三年
度上更(二)字第一二一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十六年度偵字第一六二二四、一七二一四、一七四一六、一八一
七六、一八二０四、一八０二五、一八九八七、一九七八六、二
三六一二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○、丙○○部分，及辛○、庚○○被訴
共同圖利部分均撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
壹、撤銷發回（即甲○○、乙○○、丙○○，及辛○、庚○○）
    部分：
本部分原判決撤銷第一審關於論處被告甲○○、乙○○、丙○○
，及辛○、庚○○共同依據法令從事公務之人員，對於監督之事
務，直接圖利罪刑部分之科刑判決，改判諭知甲○○、乙○○（
圖利部分，及與之有牽連犯關係之被訴犯組織犯罪防制條例第六
條之罪、強制罪部分）、丙○○部分，及辛○、庚○○共同被訴
圖利部分無罪，固非無見。
惟查：（一）前台灣省議會係民意機關，其委員會會議依民國八
十七年十二月二十一日廢止之台灣省議會議事規則第六十五條第
一項規定，固採合議制，以議（委）員集體表決方式作成決議；
然依同日廢止之台灣省議會各種委員會設置辦法第七條第一項規
定，及台灣省議會議事規則第六十五條第三項、第六十七條規定
，省議員對於預算之編製經過及議案通過後之執行決算，既得透
過參加之委員會行使邀請有關人員到會報告，暨實地考察、勘察
或專案調查，並得召開公聽會（聽證會）聽取有利害關係之當事
人或富有專門學術經驗者意見後為審查，又得對於委員會審查決
議不同意者，聲明保留在大會之發言權，並聽取施政報告，提出
質詢之權，是以議員縱無個人單獨之權限，然於具體議會運作之
過程，依其提案、發言、表決之過程，仍各具有議員身分及影響
決議、甚至政府施政決策之功能，是否絕無透過此項非主管或監
督之議事，藉其議員之身分地位，遂行圖利犯罪行為之餘地，即
堪研求。被告甲○○係前台灣省議會議員並擔任民政委員會委員
，依上開各種委員會設置辦法第二條第一款規定，該民政委員會
負責審查關於自治、民政、地政、警政、衛生、環保、社會及人
事等事項之議案，有關本件台灣省政府衛生處（下稱省衛生處）
印製八十五年度「保健手冊」一案，依證人即時任省衛生處長林
克炤供稱：當時甲○○給伊極大的壓力，強烈要求衛生處必須修
改保健手冊製作說明中紙張規格條文，扉頁紙張除使用一五０磅
進口牛皮美術紙外，應可使用同級產品來替代，伊在甲○○的強
大壓力下即要闕富雄依照指示辦理；證人闕富雄供稱：處長林克
炤明示，能幫忙就幫忙，規格能改就改；證人龔雪仙證稱：闕富
雄於八十四年十一月中旬親口告訴伊，省議員甲○○要承做八十
五年度保健手冊，處長承受很大的壓力，因此便指示伊必須將投
標廠商資本額提高為新台幣（下同）一億元；被告甲○○亦供稱
：闕富雄、龔雪仙最後同意其意見，將扉頁用紙在一五０磅進口
牛皮美術紙後面加註「或同級產品」等字樣，及廠商資本額改為
一億元是伊說的各等語。凡此，均見省議員身分固無個人單獨決
定權限，但仍不無可藉具其議員身分以影響決議、甚至政府施政
之決策。原判決未究明及此，徒憑台灣省諮議會各函，遽以認定
被告甲○○當時雖係台灣省議會議員並擔任民政委員會委員，惟
其對於各項議案之編製及議案通過後之執行，並無監督之權，要
求省衛生處更改保健手冊投標規格，亦非省議員職務上之行為等
由，遽為上開認定，自欠允洽。（二）供述證據有部分前後不符
，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，事實審法院非不可基
於經驗法則，斟酌其他卷證資料，本其自由心證，作合理之比較
，然後敘明定其取捨之理由。若其基本事實之陳述與真實性無礙
，且復有佐證可供審酌時，即非不得予以採信，非謂一有不符或
矛盾，即認其全部均為不可採信。原判決以被告乙○○如何向沈
氏藝術印刷股份有限公司（下稱沈氏公司）收錢及送錢與被告甲
○○之經過，供詞反覆等由，據為被告等無罪之理由之一。然稽
之卷內資料，沈氏公司於得標後，分別於八十五年五月二十七日
、同年六月二十一日各交付三百萬元支票予被告庚○○，此據證
人即沈氏公司財務經理鄭登元證實，並有轉帳傳單二張影本可稽
（見偵字第一六二二四號卷第六六、六八、六九頁）；另沈氏公
司於八十五年七月四日支付被告乙○○六十萬元，亦經證人即沈
氏公司業務部經理洪家修證述，復有支票影本一紙可徵（見偵字
第一七二一四號卷第一六四頁反面、一六五、一七二頁）。被告
乙○○亦供稱沈氏公司得標後，被告甲○○要伊打電話向沈氏公
司要酬勞，被告庚○○向伊表示公司一時無法支付此鉅款，希望
分二次支付，每次三百萬元，五月二十七日被告庚○○約伊至兄
弟飯店取款，伊便向被告甲○○回報；另被告庚○○於六月二十
一日約伊至土城之花蓮中小企銀門口見面，並親交伊三百萬元（
見偵字第一七二一四號卷第七頁、八頁反面）；並於原審供稱伊
另外向沈氏公司追加六十萬元（見原審上訴卷＜二＞第一二二頁
）。被告庚○○亦供稱沈氏公司得標後不久，伊在五月二十七日
持三百萬元現金到兄弟飯店親手交給被告乙○○；另在六月二十
一日，在花蓮中小企銀土城分行門口，親手將三百萬元交給被告
乙○○（見偵字第一六二四四號卷第八三頁正、反面）。依此，
則沈氏公司於得標後確有交付六百六十萬元與被告乙○○，應無
疑義。又被告乙○○供稱伊於八十五年五月二十七日向沈氏公司
所取得之三百萬元，其中一百萬元於八十五年五月三十日，在台
中市長榮桂冠酒店一樓親手交給被告甲○○；於八十五年六月二
十一日向沈氏公司拿得之三百萬元，除抽取其中二十二萬元交給
同案被告己○○外，其餘款項係於八十五年六月二十二日，在台
中市省立醫院急診室門口交給被告甲○○之司機連振柱（見偵字
第一七二一四號卷第八頁反面、六四頁反面、六五、一八八頁正
反面）；被告甲○○復供承伊曾與被告乙○○在台中市長榮桂冠
酒店見面，被告乙○○有交給伊一包東西，但辯稱非一百萬元（
見偵字第一七二一四號卷第三六八頁）；證人連振柱證稱被告甲
○○於八十六年六月二十二日中午時，確曾指示伊立即赴台中省
立醫院急診室門口找被告乙○○，接下一個塑膠袋後離去，伊回
到省議會後，即將該袋物品交給被告甲○○（見偵字第一七二一
四號卷第五八頁反面、五九頁）。綜合上開證供，被告乙○○對
其二次向沈氏公司各取得三百萬元後，確有將其中部分款項交給
被告甲○○等基本事實所為之陳述，並無歧異；雖被告乙○○對
於二次交款給被告甲○○之枝節，先後陳述或有部分不符，或相
互間有所歧異。然依被告甲○○與沈氏公司人員本互不相識，其
介入本件保健手冊招標事宜，目的若非要從中抽取佣金，何須多
次與被告庚○○見面洽談如何協助沈氏公司得標等細節，並要求
省衛生處更改招標規格。於此，原審非不得綜合全部供述證據，
及其他卷證資料，斟酌其異同之處，本於經驗法則，作合理之比
較，以定其取捨。乃原審未深入研求，細心勾稽，徒憑乙○○所
供前後有不一致之情形，即全盤否定不採，遽為判決，殊嫌速斷
，併有理由欠備之違法。（三）鑑定人由審判長、受命法官或檢
察官選任之；法院或檢察官亦得囑託醫院、學校或其他相當之機
關、團體為鑑定，刑事訴訟法第一百九十八條、第二百零八條第
一項定有明文。被告庚○○於原審法院雖自行提出案外人「國立
台灣大學森林學系製漿造紙研究室」所出具之「試驗報告書」（
見原審上訴卷＜三＞第一二九至一三二頁），用以證明八十五年
度保健手冊扉頁紙（即一五０磅道林紙），在基重、密度、不透
明度、抗張強度、撕裂強度等，均高出八十四年度保健手冊扉頁
紙（即所謂進口牛皮美術紙）。惟上開大學森林學系製漿造紙研
究室，並非審判長、受命法官或檢察官選任之鑑定人，亦非法院
或檢察官所囑託為鑑定之機關或團體，其所製作之鑑定報告書，
即屬審判外之書面陳述。依刑事訴訟法第一百五十九條第一項規
定，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
外，不得作為證據。原判決並未說明上開審判外之書面陳述依據
何項除外規定得作為證據，即逕採為無罪判決之基礎之一，自有
未合。以上或為檢察官上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查
之事項，應認原判決關於甲○○、乙○○（原判決理由壹、貳部
分）、丙○○部分，及辛○、庚○○被訴共同圖利部分，仍有撤
銷發回更審之原因。
貳、上訴駁回（即丁○○、戊○○、己○○）部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本部分檢察官上訴意旨略稱：原判決引用台北縣警察局
八十六年十二月十五日（八六）北警一字第一四八一六四號函、
內政部警政署九十一年十一月四日警署刑檢字第０九一０一八０
八五０一號函、內政部警政署刑事警察局九十三年六月十五日刑
檢字第０九三０一二三五三四號函作為認定被告丁○○、戊○○
、己○○無罪之證據，但查據九十四年四月六日審判筆錄之記載
，原審並未對上開證據資料踐行調查證據程序，有應於審判期日
調查之證據未予調查之違法等語。
惟查：本部分原判決以公訴意旨略以：（一）周大林係裕台股份
有限公司（下稱裕台公司）中華印刷廠副廠長，陳昭雄係紅藍彩
藝印刷股份有限公司（下稱紅藍公司）廠長，連坤耀係行政院國
軍退除役官兵輔導委員會榮民印刷廠（下稱榮民印刷廠）業務組
組長，邱華演係花王企業股份有限公司（下稱花王公司）負責人
，許榮達係桑尼卡公司之業務員，於八十五年二、三月間，周大
林、陳昭雄、連坤耀、邱華演、辛○、庚○○（以上六人涉犯違
反公平交易法部分，其中周大林、陳昭雄、邱華演等人經第一審
判刑確定；餘三人經原法院上訴審改判無罪確定）知悉省衛生處
即將公開招標八十五年度八十萬本保健手冊，意圖協調圍標該印
製案，於第一次開標（八十五年四月十一日）前某日，與其他印
刷廠在台北市○○○路肯塔基餐廳召開協調會，會中協議由周
大林主導得標，由其他合格廠商陪標，陪標廠商投標金額需在一
億元以上，裕台公司中華印刷廠得標後，保健手冊將平分與其
他陪標之廠商承印。開標當日，因許榮達（涉犯強制罪經判刑確
定）及竹聯幫分子丁○○等人之介入，裕台公司中華印刷廠、紅
藍公司、榮民印刷廠、沈氏公司、花王公司等公司代表均懾於被
告丁○○等黑道人物之脅迫而被迫流標。第二次開標（八十五年
四月二十六日）前某日，周大林為主導圍標之聯合行為，亦聘請
丁○○率眾圍事並召集廠商代表在台北市來來大飯店召開協調會
，並協議仍由裕台公司中華印刷廠主導得標，陪標廠商投標金額
亦不得低於一億元，俾便三次開標結果均高於底價流標，迫使省
衛生處改為議價方式招標，開標當日，榮民印刷廠、沈氏公司、
花王公司均依協議陪標，因裕台公司中華印刷廠投標金額高於底
價而流標。第三次開標（即八十五年五月二十日）前二日左右（
約為五月十七日或十八日），周大林復召集廠商代表於台北來來
大飯店召開協調會，因乙○○恐裕台公司中華印刷廠得標後拒絕
支付甲○○佣金，故聘請竹聯幫幫主黃少岑（已判刑確定）之機
要秘書即被告戊○○及台中地區竹聯幫份子張鼎力（綽號鼎力，
已判決公訴不受理確定）、被告己○○（綽號大衛）等人與丁○
○談判，戊○○等人強迫丁○○及周大林退出主導得標，並指定
沈氏公司庚○○主導得標。開標當日，裕台公司中華印刷廠、紅
藍公司、榮民印刷廠、花王公司陪標，沈氏公司庚○○即按戊○
○等人之指示減價，以八千九百六十萬元得標。沈氏公司得標後
，果依協議將保健手冊內頁三百二十頁平均分配與其他參標之廠
商裕台公司中華印刷廠、紅藍公司、榮民印刷廠、花王公司印製
。（二）黃少岑係竹聯幫幫主，戊○○係黃少岑之機要秘書（按
黃少岑於八十五年六、七月間出國後，由戊○○代理），丁○○
（綽號大姬）、劉守聖、張鼎力（以上二人被訴違反組織犯罪防
制條例部分分別判處公訴不受理、免訴）、己○○等人均係竹聯
幫成員，於八十五年四月間許榮達得知省衛生處八十五年度保
健手冊印製招標案時，獲得正隆股份有限公司（下稱正隆公司）
之同意以該公司名義參與投標，惟經周大林告知，廠商間已協議
由裕台公司中華印刷廠得標並由參標廠商平均承印，而拒絕許榮
達加入合作之要求，許榮達乃透過友人之介紹以三十萬元代價聘
僱竹聯幫份子劉守聖、丁○○率竹聯幫成員近百人，於八十五年
四月十一日第一次開標日在台灣省物資局開標現場圍事，強押周
大林、連坤耀、李立平（榮民印刷廠職員）、庚○○、邱華演、
胡建軍（紅藍公司業務部經理）等人至物資局旁之咖啡廳，姬某
等人威脅各廠商代表不得得標，由正隆公司主導得標，周大林等
人畏於丁○○等人之幫派身分及勢力而決定流標。豈料，於開標
時正隆公司因未提供配合裝訂廠商之營利事業登記證而被取銷參
標資格，故周大林轉而聘僱丁○○等人圍事，第二次開標日（即
八十五年四月二十六日）前某日，周大林夥同丁○○等人召集廠
商在台北來來大飯店召開協調會，迫使參與之廠商接受周大林之
主導得標，丁○○並表示裕台公司中華印刷廠得標後需給付得標
金額百分之三之佣金，惟該次仍流標。第三次開標日（即八十五
年五月二十日）前某日，周大林又夥同丁○○等人召集廠商在台
北來來大飯店召開協調會，雖經乙○○聘僱戊○○、張鼎力、己
○○等人透過竹聯幫幫主黃少岑出面強迫丁○○及周大林退出主
導得標，改由沈氏公司庚○○主導，丁○○仍向庚○○強索二百
七十萬元佣金（以得標金額九千萬元之百分之三計算），交付日
期約定為第三次開標當日，沈氏公司基於公司之安全，不得已乃
在同年五月二十日，同意庚○○在沈氏公司台灣中小企業銀行帳
戶內提領現金二百七十萬元，持至台北市希爾頓飯店親交予丁○
○收受。同年六月中旬，丁○○又藉口擺平五家未分作保健手冊
之廠商為由，向沈氏公司再詐取二十五萬元。又乙○○於聘僱戊
○○、張鼎力、己○○等人強迫丁○○、周大林退出主導圍標後
，乙○○曾於八十五年五月二十日向庚○○借款五十萬元交付張
鼎力等人作為圍事佣金，同年六月二十四日，乙○○再以庚○○
所交付之三百萬元中之二十萬元交付張鼎力等人作為圍事佣金（
其中涉犯恐嚇取財部分，丁○○業經判處有期徒刑一年確定；戊
○○、己○○則經原法院上訴審改判無罪確定）。因認被告丁○
○、戊○○、己○○涉犯組織犯罪防制條例第三條第一項後段之
罪嫌。經審理結果，認其等此部分之犯罪尚屬不能證明，因而撤
銷第一審關於丁○○、戊○○、己○○此部分之科刑判決，改判
諭知其等此部分無罪，業已敘明（一）按組織犯罪防制條例乃以
防制組織型態之犯罪活動為手段，達成維護社會秩序及保障個人
法益之目的。該條例第三條第一項及第二項所稱之參與犯罪組織
，指加入犯罪組織成為組織之成員，而不問參加組織活動與否，
犯罪即屬成立，至其行為是否仍在繼續中，則以其有無持續參加
組織活動或保持聯絡為斷，此項犯罪行為依法應由代表國家追訴
犯罪之檢察官負舉證責任。若組織成員在參與行為未發覺前自首
，或長期未與組織保持聯絡亦未參加活動等事實，足以證明其確
已脫離犯罪組織者，即不能認其尚在繼續參與（司法院大法官會
議釋字第五五六號解釋）。（二）同案被告劉守聖於法務部調查
局台北市調查處（下稱台北市調處）調查時，雖稱被告丁○○是
竹聯幫仁堂天姬會成員，然於審判中已加以否認；卷附台北縣警
察局八十六年十二月十五日（八六）北警刑一字第一四八一六四
號函稱「查無丁○○參加犯罪組織結社資料」（見第一審卷第四
六頁）、內政部警政署九十一年十一月四日警署刑檢字第０九一
０一八０八五０號函亦稱該署列管不良幫派組合中，尚無「竹聯
幫仁堂天姬會」之組織相關資料（見原審上更<一>卷第二宗第二
四九頁），質之被告丁○○更否認有所謂天姬會之組織，依卷存
證據資料，既無所謂「竹聯幫仁堂天姬會」之犯罪組織，自無可
能有參與犯罪組織之行為。（三）被告戊○○於台北市調處調查
及檢察官偵查時，固稱伊以前即認識丁○○……，乙○○與台中
大勇保全股份有限公司綽號麥可（指己○○）之男子曾二次到台
北市○○路一六八號五樓之二黃少岑所主持之公司……；又稱「
大衛」應該就是前述「麥可」其人，「鼎立（力）」就是張鼎立
（力），他們都是竹聯幫李宗奎的屬下云云。然其於審判中則稱
：「大衛就是大衛，麥可就是麥可，不可能一個人有兩個綽號，
我不認識己○○，我被調查局逮捕，收押禁見四個月，我太太身
體出了很大狀況，我向檢察官聲請交保，沒有同意，調查局交給
我一家保全公司的尾牙宴照片，問我此人是誰，我說不知道，他
們寫好叫我簽字」等語。被告乙○○亦稱「（當天有無與綽號麥
可或〈大衛〉一起去？）無。」、「（當天有無與己○○同去？
）無。」、「（當天有無看到戊○○？）無。」、「（有無與綽
號麥可找過黃少岑？）無。」、「（在八十五年有無到台北市○
○路一六八號五樓之二？）我記不清楚」等語。同案被告黃少岑
於原審八十八年度上訴字第四三五二號違反組織犯罪防制條例案
件中，供稱不認識己○○，己○○亦非竹聯幫份子等語。依該案
由內政部警政署入出境管理局函送黃少岑出入境查詢資料之記載
，黃少岑於八十五年五月十七日出境前往曼谷，至同年月二十七
日始行返國，則乙○○等人在來來飯店協調後，是否確與黃少岑
見面，即屬可疑。而如依被告戊○○所言，乙○○等人係於八十
五年五月十八日在來來飯店協調，則黃少岑於此之前之同月十七
日既已出國，又如何在協調會後與乙○○等人見面？被告己○○
被訴參與犯罪組織，除被告戊○○於台北市調處調查訊問及檢察
官偵查時之證詞外，並無其他積極證據足資佐證被告戊○○上開
證詞之正確性，尚難認被告己○○有此部分被訴之犯罪事實。（
四）黃少岑於八十四年十二月間雖成立「陽路生命科學應用研究
院在台聯絡處」，被告戊○○至八十五年二、三月間固擔任黃少
岑之機要秘書，然該「陽路生命科學應用研究院在台聯絡處」是
否為竹聯幫之堂口，戊○○受僱為黃少岑之機要秘書，是否有參
與幫眾之事務或幫派之活動？俱無證據足以證明。原審依本院前
次發回意旨再函請內政部警政署刑事警察局查明：「戊○○、己
○○、丁○○是否為該局所列管之幫派份子？所列管之時間及原
因各為何？八十五年十二月十一日組織犯罪防制條例公布實施以
後，其參與犯罪是否仍在繼續中？」據該局九十三年六月十五日
刑檢字第０九三０一二三五三四號函覆稱：「查警政署不良幫派
組合資料庫，戊○○、己○○、丁○○等三人均非列管中之不良
幫派組合成員」。該函中雖附帶說明「賴某等三人雖非警政署列
管之不良幫派份子，並不代表未參與不良幫派活動」，但亦無法
提出戊○○、己○○、丁○○於八十五年十二月十一日組織犯罪
防制條例公布實施以後，其等參與犯罪仍在繼續中之具體事證。
原審因而以不能證明被告等三人有此部分之犯罪，為其等無罪之
判決，經核並無不合。按刑事訴訟法第一百六十五條規定調查證
據文件之程序，其立法意旨，在使當事人對該證據文件有審察答
辯之機會，以保障審判不失其平允。我刑事訴訟法固採直接審理
主義，採為判決之證據資料，必須經過調查程序，而顯出於審判
庭者，始與直接審理主義相符，否則其踐行之訴訟程序，即屬違
背法令，但此項程序之遵守，僅在保護被告之利益，故如採為未
經顯出於審判庭之證據資料為被告有利之判決，其於審判之公平
性既無損害，即難遽指為違法。本部分原判決係諭知被告等無罪
，縱未將上開警局函覆資料踐行上開程序，亦不足反證被告等即
有繼續參與組織犯罪，自難認原判決有同法第三百七十九條第十
款足以影響判決結果之違法情形。上訴意旨所指核與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，應認檢察官對於丁○
○、戊○○、己○○部分之上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百零一條、第三百九十七條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　三　　月　 十六 　日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  呂　潮　澤
                                法官  吳　昆　仁
                                法官  孫　增　同
                                法官  趙　文　淵
                                法官  吳　　　燦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　三　　月　二十一　日
                                                    Ａ
[*jrecno*]95,台上,1364,20060316
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]1364
[*jdate*]950316
[*jcheck*]
