[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1715%2c20000830%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1715&jdate=890830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001715&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1715%2c20000830%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1715&jdate=890830&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上訴,1715
[*裁判日期*]890830
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　八十九年度上訴字第一七一五號
　　上　訴　人　台灣高雄地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　（即黃耀毅）
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第八七一號
中華民國八十九年八月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七
年度偵續字第三四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審以不能證明被告乙○○、丙○○（即黃耀毅）犯罪
    ，諭知被告等均無罪之判決，核無不當，應予維持，並引用原審判決書所載之理
    由。
二、檢察官依告訴人甲○○之請求上訴，其上訴意旨雖又指稱：告訴人與被告二人並
    不相識，系爭讓渡書自非其與被告所訂立，應是被告二人共同偽造，且告訴人請
    求法院將系爭讓渡書送主管機關鑑定有無告訴人之簽名，承審法官並未調查，亦
    未載明為何不予鑑定，顯有應調查之證據不予調查及判決理由未載之不當等情。
三、惟查，被告乙○○經仲介人張安幸之介紹，以新台幣三十八萬元，受讓告訴人向
    高雄縣政府承租之高雄縣六龜鄉○○段一０五九、一０六二、一０七六號等土地
    使用權利，雙方委託代書即被告丙○○撰寫民國（下同）七十七年九月六日之讓
    渡書，經告訴人簽名蓋章，價金即由張安幸轉交告訴人收執，嗣為將讓渡書提向
    法院辦理公證，因讓渡書僅書寫二份，買賣雙方各執一份，欠缺第三份讓渡書可
    向法院辦理公證，再由告訴人至丙○○之代書事務所，口述讓渡書內容，由該事
    務所之職員柯秋美（已死亡）書寫同年九月十二日期之讓渡書一份，提向法院辦
    理公證手續等情，分據被告乙○○、丙○○及證人張安幸供明及結證無訛。而七
    十七年九月六日及同年九月十二日之讓渡書，其上所蓋「甲○○」印文，與被告
    丙○○於七十七年度認字第九四八一－九五００號公證案件中所提供之六龜鄉戶
    政事務所人民印鑑證明書印鑑欄內所蓋「甲○○」印文，經送法務部調查局鑑定
    結果，認為三者印文紋線特徵均相符，有該局八十九年一月十八日（八九）陸二
    號鑑定通知書附卷可稽，並為原審判決理由所明。又七十七年九月六日讓渡書
    上甲方即出渡人欄之「甲○○」簽名，與告訴人甲○○於歷次庭訊筆錄之簽名，
    經法務部調查局鑑定結果，亦認為係同一人所書，復有該局九十年二月二十日（
    九０）陸二字第九００一０四六三號鑑定通知書在卷足憑。就該二份鑑定書所載
    ，告訴人既有在七十七年九月六日之讓渡書簽名，即其確有將其承租之公地使用
    權，讓渡與被告乙○○，已甚明確。而被告丙○○用以辦理公證之「甲○○」印
    鑑證明書，係告訴人親向六龜鄉戶政事務所申請，有六龜鄉戶政事務所八十八年
    八月十二日（八八）六鄉戶字第一五八四號函可證，是亦可認定該「甲○○」印
    鑑證明書，係告訴人提供給被告丙○○辦理公證之用無疑。至七十七年九月十二
    日之讓渡書，雖記載讓渡之範圍包括地上物及房屋，事實上系爭地上並無房屋存
    在，固為告訴人及被告乙○○，證人張安幸等所陳明，而該讓渡書為何有此記載
    ，因執筆人柯秋美已死亡，無從查證，但系爭地上既無房屋，即此項記載，顯屬
    多餘，尚不生損害於任何人，與偽造文書罪必有生損害於公眾或他人為構成要件
    不合，自亦無偽造文書之罪責可言。綜上所，上訴意旨執前詞指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       三       月     卅   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       四       月     三   日
                                                                     Ｊ
附件
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十八年度訴字第八七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女四十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄縣鳥松鄉○○路一０二號
                        身分證統一編號：Ｑ二0000000號
    選任辯護人  陳清和  律師
    被      告  丙○○（又名黃耀毅）
                        男四十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        籍設高雄縣六龜鄉○○路十四號
                        現住高雄縣六龜鄉○○路十三號
                        身分證統一編號：Ｓ一0000000號
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第三四五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）七十七年九月六日與告訴人甲○○訂
    立讓渡契約，由乙○○承受甲○○向台灣省高雄縣政府承租之國有坐落高雄縣六
    龜鄉○○段一０五九、一０六二、一０七六號之土地（下稱系爭土地）使用權利
    ，並由代書即被告丙○○撰寫日期為七十七年九月六日之讓渡書（下稱第一份讓
    渡書），雙方各執一份後，乙○○為求讓渡書獲得法院之認證及有感第一份讓渡
    書有關條款之內容不符己意，乃與丙○○共同基於偽造文書之概括犯意之聯絡，
    利用甲○○之身分證及印鑑章均置於丙○○代書事務所之機會，推由丙○○於同
    年月七日至高雄縣六龜鄉戶政事務所，偽填印鑑證明之請領書，並盜用甲○○之
    印章，將前開偽造請領書行使交付於戶政機關承辦人員，取得甲○○名義之印鑑
    證明書，足生損害於甲○○本人及戶政機關對於印鑑請領管理之正確性，嗣後並
    另撰寫一份日期為七十七年九月十二日之讓渡書（下稱第二份讓渡書），且該讓
    渡書內容就協議條款部分，虛偽增列記載：「一、甲方（即甲○○）所有耕作之
    後開土地因他遷無法繼續耕作....... 」、「二、自本讓渡書成立同時，該讓渡
    地上物全部歸乙方（即乙○○）所有，地上房屋一併讓渡乙方（即乙○○）使用
    」兩項，及其他與原讓渡書內容略別之協議條款，並盜用甲○○之印章蓋於第二
    份讓渡書上，且明知上開第二份讓渡書之內容為不實，竟於七十七年九月十二日
    將第二份讓渡書、前開領得之印鑑證明，連同乙○○之印鑑證明，以雙方代理人
    名義，一併行使交付台灣高雄地方法院公證處辦理認證，致法院公證處人員不察
    而准予辦理認證，登載於職務上所掌之公文書內，足生損害於甲○○本人及法院
    公證處辦理認證業務之正確性。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，最高法院五十二年度台上字第一三００號及三十年上
    字第八一六號判例分別著有明文可資參照。
三、公訴人認被告等涉有偽造文書之犯行，無非係以告訴人甲○○之指訴、第一份讓
    渡書與第二份讓渡書內容有異、告訴人之高雄縣警察局六龜鄉戶政事務所六鄉戶
    印證字第二二四三號人民印鑑證明書影本一份及台灣高雄地方法院七十七年度認
    字第九四九九號認證書為佐證，且以第二份讓渡書所載之告訴人「因他遷而無法
    繼續耕作」及所載系爭土地上有「地上房屋」之情均與事實有違，認為告訴人確
    實不知有關第二份讓渡書之製作及辦理第二份讓渡書之認證之情形，再參以第二
  份讓渡之內容已增添、變更多處，亦無見證人之記載等情，以被告乙○○顯然知
    情，認被告乙○○與丙○○共同涉有偽造文書之罪嫌。然查：
（一）告訴人雖否認曾與被告乙○○就系爭土地之耕作簽訂有讓渡契約，而稱第一份
      與第二份讓渡書均為被告所偽造，惟經本院依職權將第一份與第二份讓渡書上
      ，立書人（甲方）欄下各該「甲○○」之印文及被告丙○○於本院七十七年度
      認字第９４８１－９５００號案件中所提供之六龜鄉戶政事務所人民印鑑證明
      書印鑑欄內所蓋「甲○○」印文送法務部調查局以「特徵比對法」及「重疊比
      對法」鑑定，結果認為三者印文紋線特徵均相符，有該局八十九年一月十八日
      （八九）陸（二）號鑑定通知書可資為證。又告訴人與被告乙○○間確實就係
      爭土地之耕作權簽訂有讓渡契約之事實，業據第一份讓渡書之見證人張安幸結
      證屬實，並有被告所提出，記載「保管人張安幸為乙○○購買甲○○土地金額
      新台幣三十萬元整，代為保管，並願負一切之責....... 」之保管條影本，可
      資為證，又系爭土地自七十七年以來均由乙○○耕作之事實，業據證人潘豐儀
      證述屬實，果若告訴人所言，其並未將系爭土地之耕作權讓渡予被告乙○○，
      何以告訴人得容認被告乙○○持續於該土地上耕作多年而未加聞問？另被告乙
      ○○受讓系爭土地耕作權後，因該土地為國有土地，依法不得轉租，名義上之
      承租人仍為告訴人，其依讓渡契約繳納稅金予告訴人，曾自告訴人處取得系爭
      土地七十八年下期及八十年下期之佃租收據之事實，有被告乙○○所提出之台
      灣省高雄縣政府公有土地佃租（折徵代金）通知及收據聯第「二八六、二八七
      、二八八、二八九」號及第「三二五、三二六、三二七、三二八」號原本兩張
      在卷為憑（見八十七年度偵字第一０七一號卷），告訴人雖先後辯稱被告乙○
      ○取得前開收據係其繳納佃租後，將收據丟棄垃圾筒，而由被告乙○○撿拾取
      得及被告乙○○係自告訴人家中竊取前開收據云云，然其前開所辯非但有違常
      情且並無積極證據證明該收據係被告乙○○自告訴人家中竊取，是告訴人與被
      告乙○○間確實就系爭土地之耕作權之讓渡訂有契約，且依約做成第一份讓渡
      書之事實足堪認定。
（二）又第二份讓渡書所使用「甲○○」之印文與印鑑證明書上「甲○○」之印文經
      比對相同，已如前述，而該印鑑證明係由告訴人親自辦理申請等事實，亦有印
      鑑證明書影本及高雄縣六龜鄉戶政事務所八十八年八月十二日（八八）六鄉戶
      字第一五八四號函附卷足參，告訴人雖表示七十七年間曾因辦理自耕能力證明
      而將印章及身分證委由被告丙○○保管，然該事實即便屬實，亦無法否定被告
      丙○○用以辦理認證所用之印鑑證明必為告訴人親自申請之事實，公訴人認被
      告二人係利用甲○○之身分證及印鑑章均置於被告丙○○事務所之機會，推由
      被告丙○○戶政事務所，偽填印鑑證明之請領書，並盜用甲○○之印章，將前
      開偽造請領書行使交付於戶政機關承辦人員，取得告訴人之印鑑證明書，顯屬
      誤會。
（三）此外，被告乙○○雖不否認是其要求被告丙○○為其辦理認證以求保障，然其
      於偵、審中一再表示係交給代書（即被告丙○○）去辦，並不知需要再寫第二
      份讓渡書，其於偵查中表示：「是我要求黃代書辦的」、「我只要求認證，並
      不知需要重寫一份，故未親自簽名」（見八十八年三月十七日偵查筆錄），於
      審判中表示：「第二份名字不是我簽，但章是我蓋的，為了公證故有第二份，
      交給代書辦，我不知道」、「七十七年九月十二日第二份讓渡書時我不在場」
      「第二份因告訴人未到，所以未當場簽，我留下印章給事務所小姐，我並不知
      契約內容有變更」「我請代書辦認證，交第一份讓渡書給他，不知有第二份，
      認證書回來後，我先生有質疑內容不一樣，代書說沒關係」（見本院八十八年
      五月二十五日、六月十五、七月十三日及八十九年四月十四日筆錄），核與同
      案被告丙○○所述：「寫第二份前，因邱某未到場，換某留下證件，第二天告
      訴人才到事務所蓋章」、「第一份雙方各執一份，無法辦公證，所以有第二份
      」（見本院八十八年七月十三日及八十九年五月十九日筆錄），且審諸卷附之
      第二份讓渡書，其本文與被告乙○○之簽名係同一人為之，經肉眼比對明顯與
      第一份讓渡書及偵、審筆錄上被告歷次之簽名不同，加以第二份讓渡書所記載
      之告訴人「因他遷而無法繼續耕作」及所載系爭土地上有「地上房屋」之情與
      事實有違，並為第一份讓渡書所未記載，固為被告乙○○自承，並與證人張安
      幸證稱系爭土地上沒有建築物（八十八年三月十七日偵查筆錄）及告訴人表示
      系爭土地上除果樹外並無其他地上物之情相符，然審諸前後二份讓渡書之內容
      ，就讓渡之金額、標的及稅賦之負擔等權利義務事項之記載並無不同，若果如
      公訴人所指係因被告乙○○對於部分條款之內容不滿，故偽造第二份讓渡書，
      何以不就關於雙方權利義務之重要部分為更動，而僅就無關緊要之是否「因他
      遷而無法繼續耕作」及根本不存在之房屋所有權歸屬為更動？又本案被告丙○
      ○持以辦理認證之印鑑證明為告訴人親自申請，已如前述，且該證明申請之時
      間為七十七年九月七日，在第一份讓渡書製成之後，第二份讓渡書做成之前，
      有該印鑑證明申請書附卷可稽，告訴人一再悖於真實否認第一份讓渡書之真正
      ，並否認曾為該印鑑證明之申請，其指訴與事實不符已有瑕疵可指，卻又未能
      說明第一份讓渡書做成後，向戶政機關申請並交付與被告丙○○之印鑑證明究
      竟作何用途，自應以被告乙○○所稱其係全權交由代書辦理認證手續，對於第
      二份契約之內容並不知情較為可採。
（四）被告丙○○固不否認是其代理雙方辦理第二份讓渡書之認證手續，惟辯稱該第
      二份讓渡書係其事務所小姐柯秋美所撰寫，不知為何與第一份讓渡書內容有所
      出入，然因該證人柯秋美業已死亡，此情有柯女之除戶戶口名簿影本附卷可証
      ，自無法查證第二份讓渡書是否由柯女為之，但經比對第二份讓渡書之筆跡明
      顯與被告丙○○自承為其所書立之第一份讓渡書及被告於偵查、本院調查時之
      簽名筆跡不相符合，顯見第二份讓渡書非由被告丙○○親筆撰寫，應堪認定。
      又被告丙○○僅係受雙方委託辦理讓渡事宜之代書，讓渡書之內容為何，與其
      並無利害關係，若非得雙方之授意，其何須甘冒觸犯偽造文書罪之風險而更改
      讓渡書之內容？本案先後二份讓渡書之內容固有出入，然據公訴人所據以認定
      被告等涉犯偽造文書罪嫌之印鑑證明書既經證實為告訴人親自申請並非被告等
      所偽造；被告丙○○雖並不否認本案公證書之認證係由其向本院公證處辦理，
      然因被告丙○○所持以認證之第二份讓渡書上之筆跡明顯與被告二人之筆跡均
      不相符，尚難驟以該認證事實之存在，而認所持以為認證之文書係由渠等偽造
      ；再自告訴人與被告乙○○間既然確有第一份讓渡書之簽訂，而第二份讓渡書
      上就雙方讓渡之權利義務事項並未為重大之變更，又被告丙○○僅係受雙方委
      任居中協助雙方辦理讓渡事宜之人，第二份讓渡書內容之變動對其二人並無實
      益之觀點而言，實難謂其渠等具有為該偽造行之動機，此外，復查無其他積極
    證據顯示被告二人確曾為或授意他人為公訴人所指之偽造文書犯行，自難單憑
      告訴人之指訴而為被告有罪之認定，被告二人犯罪既不能證明，自均應依法為
      無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長    法官  黃三友
                                                    法官  陳威龍
                                                    法官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
[*jrecno*]89,上訴,1715,20000830,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]1715
[*jdate*]890830
[*jcheck*]1
