[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c750%2c20130731%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=750&jdate=1020731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000750&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c750%2c20130731%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=750&jdate=1020731&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,750
[*裁判日期*]1020731
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第750號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳家宏
指定辯護人　本院公設辯護人吳天明
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1 年度偵字第25913號），本院判決如下：
    主  文
陳家宏販賣第二級毒品，未遂，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年
，緩刑期內付保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行
政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供捌拾小時
之義務勞務。扣案之第二級毒品MDPV肆顆，均沒收銷燬之；扣案
之行動電話SAMSUNG 廠牌行動電話（內含門號0000000000號SIM
卡壹張）、APPLE 廠牌型號IPHONE4 行動電話各壹支，均沒收之
。
    事  實
一、陳家宏明知亞甲基雙氧焦二異丁基酮（即MDPV，下稱MDPV）
    係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規定之第二級毒
    品，依法不得持有及販賣，詎其仍於民國101 年9 月24日7
    時許，在新北市板橋區新海橋下之河堤處，向姓名年籍不詳
    之成年男子販入7 顆之第二級毒品MDPV。適警於101 年9 月
    25日15時20分許，在新北市○○區○○路00號前查獲黃鉦原
    （所涉違反毒品危害防制條例等案件，另經臺灣新北地方法
    院檢察署檢察官以101 年度偵字第25914 、25915 號為不起
    訴處分），經其供稱被查獲時所持有之橘色圓形錠劑1 顆、
    透明膠囊6 顆等物均係向陳家宏所購買（陳家宏就此1 顆橘
    色圓形錠劑、6 顆透明膠囊所涉犯販賣毒品、偽藥罪嫌部分
    ，另經同署檢察官為不起訴處分），並配合警方查緝，以其
    行動電話LINE通訊軟體傳送佯稱欲購買第二級毒品之訊息予
    陳家宏所持用之APPLE 廠牌型號IPHONE4 行動電話，而陳家
    宏於購入上開第二級毒品MDPV後，除部分供己施用外，另基
    於販賣第二級毒品MDPV以營利之犯意，以其所持用之0000
    000000行動電話門號撥打黃鉦原持用0000000000行動電話門
    號，經黃鉦原佯稱欲購買第二級毒品後，2 人遂約定欲交易
    毒品之時間、地點，嗣陳家宏依約於101 年9 月25日18時30
    分許，前往至新北市○○區○○路0 段000 號前處，欲販賣
    上開第二級毒品MDPV予黃鉦原時，即為埋伏員警當場逮捕而
    未遂，並扣得陳家宏身上所有供其聯絡上開販賣毒品所用之
    SAMSUNG 廠牌行動電話（內含門號0000000000號SIM 卡1 張
    ）、APPLE 廠牌型號IPHONE4 行動電話（無SIM 卡）各1 支
    ，復由陳家宏帶同員警至新北市○○區○○路0 段000 號社
    區中庭花園內，查扣其藏放於該處之第二級毒品MDPV4 顆（
    總淨重1.36公克、總驗餘淨重1.30公克），始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按刑事訴訟法第159 條第1 項雖規定，被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據。惟
    同法第159 條之5 第1 、2 項已規定，經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意（指
    同條第1 項之同意作為證據），此乃第159 條第1 項所容許
    ，得作為證據之例外規定之一。經查，本案被告陳家宏、指
    定辯護人及檢察官於言詞辯論終結前，均未就判決所引用之
    各該被告以外之人於審判外之陳述及所調查之證據主張有刑
    事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，本院復審酌各
    該證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情況，認
    為適當，是本案經調查之證據均有證據能力。至以下所引其
    餘非屬供述證據部分，既不適用傳聞法則，復查無違法取得
    之情事存在，自應認同具證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、上揭事實，業據被告陳家宏於偵查及本院審理中均坦承不諱
    （見101 年度偵字第25913 號偵查卷第41頁、本院卷第33頁
    反面），並有證人黃鉦原於警詢及偵查中證述明確（見同上
    偵查卷第11至14頁反面、56至57頁），復有臺北市政府警察
    局松山分局查獲毒品案件嫌犯通聯紀錄表、臺北市政府警察
    局10 1年11月6 日北市鑑毒字第327 號鑑定書等附卷可稽（
    見同上偵查卷第37、88頁），另有扣得之SAMSUNG 廠牌行動
    電話（內含門號0000000000號SIM 卡1 張）、APPLE 廠牌型
    號IP HONE4行動電話（無SIM 卡）各1 支及第二級毒品MDPV
    4 顆（總淨重1.36公克、總驗餘淨重1.30公克）可資佐證，
    足認被告上開所為任意性自白，確均與事實相符。
二、復按MDPV等毒品，本無一定之公定價格，是其各次買賣之價
    格，當亦各有差異，或隨供需雙方之資力、關係之深淺、需
    求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求程度，
    以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為機
    動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從各
    種「價差」或「量差」或「純度」謀取利潤方式，亦有差異
    ，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無二致
    。再依一般民眾之普遍認知，毒品價格非低、取得不易，且
    毒品交易向為政府查禁森嚴，重罰不寬貸，衡諸常情，倘非
    有利可圖，殊無必要甘冒持有毒品遭查獲、重罰之極大風險
    ，無端親送至交易處所，或於自身住處附近交易毒品之理。
    經查，被告陳家宏為智識正常之成年人，對於MDPV價格昂貴
    ，取得不易，毒品交易為政府檢警機關嚴予取締之犯罪，法
    律並就此懸有重典處罰，當知之甚稔，是被告倘無從中賺取
    差價或投機貪圖小利，豈有甘冒重典，依購入價格轉售之理
    ？是被告於犯罪事實欄所載之時、地販賣上開第二級毒品MD
    PV時，其主觀上顯有營利之意圖，灼然至明。
三、綜上所述，本件事證明確，被告陳家宏上開犯行，堪以認定
    ，應依法論科。
、論罪科刑部分：
一、按MDPV係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規定之第
    二級毒品。次按刑事偵查技術上所謂之「釣魚偵查」，係指
    對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之方式，使
    其暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵辦而言，此純屬偵查犯罪
    技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共
    利益之維護有其必要性存在，故依「釣魚」方式所蒐集之證
    據資料，原則上非無證據能力。而所謂「陷害教唆」，則指
    行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設計教唆，始萌
    生犯意，進而實行犯罪構成要件之行為者而言，因係以引誘
    或教唆犯罪之不正當手段，使原無犯罪故意之人因而萌生犯
    意，實行犯罪行為，再進而蒐集其犯罪之證據，予以逮捕偵
    辦，此種誘人犯罪之手段顯已違反憲法對於基本人權之保障
    ，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對於公共利益之維護並無
    意義，其因此所取得之證據資料，應不具有證據能力。又於
    俗稱「釣魚」或「誘捕偵查」之情形，因毒品買者為協助警
    察辦案佯稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實
    際買受之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能
    真正完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院
    100 年度臺上字第4498號判決意旨可資參照）。而本件被告
    陳家宏本即有販賣第二級毒品MDPV之犯意，其並非係在員警
    或黃鉦原施以引誘後始生上開犯意，故警察僅係利用機會加
    以誘捕，是本件應屬合法之「釣魚」辦案，而非「陷害教唆
    」，附此敘明。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第4
    條第6 項、第2 項之販賣第二級毒品未遂罪。被告所犯上開
    販賣第二級毒品未遂罪前、後持有毒品之低度行為，應為其
    販賣毒品未遂罪之高度行為所吸收，不另論罪。雖被告已著
    手犯罪行為之實行，惟未生犯罪之結果，為未遂犯，爰依刑
    法第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。再被告
    於偵查及審判中均曾自白有上開犯行，已如前所認，爰依毒
    品危害防制條例第17條第2 項規定，應減輕其刑，併依法遞
    減之。復按同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節
    未必盡同，或有大宗運輸者，亦有中、小之分，其販賣行為
    所造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設
    之法定最低本刑卻相同，不可謂不重。於此情形，倘依其情
    狀處以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目
    的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其
    情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕
    其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。
    經查：被告販賣上開第二級毒品MDPV，戕害國民健康，助長
    施用毒品惡習，其行為雖實屬不該，然其販賣第二級毒品為
    一次，且交易對象僅為一人，故被告應僅係毒品交易之下游
    ，其惡性情節較諸大量走私進口或長期販賣毒品之「大盤」
    、「中盤」毒販多所差異，對於他人及國家社會侵害之程度
    非屬重大，因認被告販賣之犯罪情節非重，縱對其科以販賣
    第二級毒品經上開減刑後之最低刑度猶嫌過重，依一般國民
    生活經驗法則，實屬情輕法重，當足引起一般人之同情，顯
    有憫恕之處，爰依刑法第59條規定減輕被告販賣第二級毒品
    犯行之刑度，併依法再遞減之。爰審酌被告販賣第二級毒品
    ，助長施用毒品惡習，並足以使購買施用者導致精神障礙與
    性格異常，甚至造成人民生命健康受損之成癮性及危險性，
    其不僅戕害國人身體健康，且有危害社會安全之虞，所生危
    害非輕，而染上毒癮者為索得吸毒之資，甚至甘冒竊盜、搶
    奪等財產犯罪之風險，造成社會治安嚴重敗壞，其為圖私利
    ，不顧國法、民生之行為實屬不該，惟念其於偵查中及本院
    審理時均坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。再被告前未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可查，其僅因思慮不周，致犯本罪，且於本院審理時已坦承
    其上開犯行，表示悔悟，信其經此追訴審判後，已知所警惕
    ，復斟酌被告甫成年，年紀尚輕，本案犯行應僅係與其有施
    用毒品習性友人間之毒品流通行為，且尚未交付前即被查獲
    ，故斟酌其年齡、本案案情，如令入監執行，對其人格及將
    來對社會之適應，未必有其助益，是本院綜核上開各情，認
    對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第
    1 款規定，命予宣告緩刑4 年，並依刑法第74條第2 項第5
    款規定，命被告向檢察官指定之政府機關、政府機構、行政
    法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時
    之義務勞務，期能使被告於義務勞務過程及保護管束期間，
    確切明瞭其行為所造成之損害，並培養正確法治觀念，以勵
    自新，緩刑期間依刑法第93條第1 項第2 款規定付保護管束
    。至被告於本案緩刑期間若違反上開所定負擔情節重大，足
    認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依
    刑法第75條之1 第1 項第4 款規定，得撤銷其緩刑之宣告，
    末此敘明。
二、有關沒收部分：
  (一)按犯毒品危害防制條例第4 條至第9 條、第12條、第13條或
    第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得
    之財物均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或
    以其財產抵償之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文
    ；且本條屬相對義務沒收之規定，是其自有刑法第38條第1
    項第3 款、第3 項前段規定之適用，即以屬犯人所有者，方
    得宣告沒收。再者，毒品危害防制條例第19條第1 項既採義
    務沒收主義（相對義務沒收），則其犯罪所得之對價，不問
    其中成本若干，利潤多少，固應全部諭知沒收；惟因法條既
    明文「因犯罪所得之財物」，是其沒收範圍必以犯人實際所
    得者為限，苟無所得或尚未取得即無從為沒收、追徵或以財
    產抵償之諭知（最高法院96年度臺上字第2331號判決意旨參
    照）；另按毒品危害防制條例第19條第1 項規定性質上係沒
    收之補充規定。其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒
    收者，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「
    以其財產抵償之」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收
    時，始生「追徵其價額」或「以其財產抵償之」選項問題。
    而「追徵其價額」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項，分
    別係針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣而言；本規定
    所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之其他
    財物而無法沒收時，因其實際價值不確定，應追徵其價額，
    使其繳納與原物相當之價額，並無以其財產抵償之問題。倘
    嗣後追徵其金錢價額，不得結果而須以其財產抵償者，要屬
    行政執行機關依強制執行之法律之執行問題，即無不能執行
    之情形，自毋庸諭知「或以其財產抵償之」。如不能沒收之
    沒收標的為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣告「以其
    財產抵償之」即可，不發生追徵價額之問題（最高法院99年
    度第5 次刑事庭會議(二)足資參照）。
  (二)經查，本件扣案之橘色藥錠4 顆（總淨重1.36公克、總驗餘
    淨重1.30公克），經鑑驗結果，確均含有第二級毒品MDPV成
    分，此有上開鑑定書1 份在卷可查（見同上偵查卷第88頁）
    ，係本案查獲之毒品，不問屬於犯人與否，皆應依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段規定沒收銷燬之；至扣得之SAMS
    UNG 廠牌行動電話（內含門號0000000000號SIM 卡1 張）、
    APPLE 廠牌型號IPHONE4 行動電話（無SIM 卡）各1 支，均
    係被告所有，供其犯上揭販賣毒品未遂犯行所用之物，此經
    被告於本院審理時供承在卷（見本院卷第17頁、32頁反面）
    ，故應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第6 項、第17條第2 項、第18條第1 項前段
、第19條第1 項，刑法第11條、第25條第2 項、第59條、第74條
第1 項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1 項第2 款，判決如主
文。
本案經檢察官王乙軒到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                刑事第五庭  審判長法  官  戴嘉清

                                  法  官  蔡慧雯

                                  法  官  陳正偉
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                  書記官  陳慧津

中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
[*jrecno*]102,訴,750,20130731,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]750
[*jdate*]1020731
[*jcheck*]1
