[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c143%2c20061212%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=143&jdate=951212&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000143&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c143%2c20061212%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=143&jdate=951212&jcheck=2
[*裁判字號*]94,上訴,143
[*裁判日期*]951212
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第143號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　劉思顯律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
指定辯護人　本院公設辯護人　戊○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　張慶宗律師
　　　　　　何孟育律師
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣南投地方法院92年
度訴字第26號中華民國93年8月9日第一審判決（起訴案號：臺灣
南投地方法院檢察署91年度偵字第4064、4678號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑肆年。
    事  實
一、緣乙○○自87年5月13日起，在甲○○○○行股份有限公司
    （以下簡稱中華商銀）南投分行任職，於89年8月份起至10
    月份間擔任「消費貸款」之專辦業務，期間與辛○○、丁○
    ○、徐明香（未到案）及一不詳姓名年籍綽號「代書」之成
    年男子五人（以下簡稱乙○○等五人）共同謀議，由辛○○
    以每人新台幣（下同）10萬元之代價，尋得人頭林建成（俟
    到案後另行審結），再透過林建成之介紹找得陳家宏、陳冠
    宇、庚○○（已死亡，經本院判決公訴不受理）及一名冒稱
    「張鉉昌」真實姓名年籍不詳之成年男子（乙○○等五人及
    其餘人頭均不知其非張鉉昌本人），辛○○復自行尋得一名
    冒稱「盧淑萍」真實姓名年籍不詳之成年女子（乙○○、丁
    ○○、徐明香、「代書」及其餘人頭均不知其非盧淑萍本人
    ，上開人頭六人以下簡稱林建成等六人），經林建成等六人
    了解係作不法貸款之行為，同意擔任人頭後，林建成、陳家
    宏、陳冠宇、庚○○分別提供其個人身分證影本交予辛○○
    ，冒稱「張鉉昌」之人亦將以不詳方式取得之張鉉昌身分證
    影本換貼自己照片後交予辛○○，辛○○再自其不知情之前
    妻盧淑萍處取得盧淑萍之身分證影本後，一併轉交予徐明香
    及綽號「代書」之人偽造相關薪資及在職證明資料，冒稱「
    張鉉昌」之人復偽刻張鉉昌之印章，偽造張鉉昌向中華商銀
    申請開戶及辦理貸款之資料，辛○○亦偽刻盧淑萍之印章，
    交由冒稱「盧淑萍」之女子偽造盧淑萍向中華商銀申請開戶
    及辦理貸款之資料，再交由乙○○趁主辦消費貸款業務之便
    ，填具不實之「機關團體職員消費性貸款申請暨審核綜合表
    」之內容，佯向中華商銀申請貸款，造成中華商銀因誤信主
    辦人員乙○○之審核而陷於錯誤，而同意該不實貸款之申請
    ，並撥款至林建成等六人於中華商銀開設之帳戶中，再由乙
    ○○等五人提領所得之不法貸款後與林建成等六人瓜分一空
    ：
  (一)乙○○等五人與擔任人頭之林建成、陳家宏、冒稱「張鉉昌
    」之人，共同基於意圖為自己不法所有、行使偽造私文書、
    行使偽造特種文書、行使業務上登載不實文書之犯意聯絡，
    乙○○等五人及林建成並有概括犯意，冒稱「張鉉昌」之人
    另基於行使變造特種文書、行使偽造私文書及偽造有價證券
    之犯意，均明知林建成、陳家宏、「張鉉昌」三人未在台灣
    愛普生工業股份有限公司（以下簡稱愛普生公司）任職，並
    不具有向中華商銀取得貸款之資格，竟於89年8月中旬，由
    辛○○向林建成、陳家宏、冒稱「張鉉昌」之人取得身分證
    影本後，轉交由徐明香及綽號「代書」之人偽造該三人於88
    年度在愛普生公司任職之服務識別證勞工保險卡各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單中國國際商業銀行（以下簡稱中國
    商銀）之活期儲蓄存款存摺影本各一份交給乙○○；冒稱「
    張鉉昌」之人復變造張鉉昌之身分證影本換貼自己的照片，
    並偽刻張鉉昌之印章，持以連續在「申請金融卡、金融卡轉
    帳、全行收付、綜合存款、電話語音理財服務及委託代繳公
    用事業費用總約定書」（下稱綜合存款總約定書）、印鑑卡
    、身分證影本黏貼處旁記載「影本與正本相符」字跡上方、
    放款借據、本票、授權書、個人資料表及其上所附身分證影
    本上記載「影本與正本相符」字跡上方、「機關團體職員消
    費性貸款申請暨審核綜合表」上偽造張鉉昌之署名及印文，
    而偽造張鉉昌之綜合存款總約定書、印鑑卡、借據、授權書
    、個人資料表等私文書及本票後交予不知其非張鉉昌本人之
    乙○○，乙○○即在其職務上所掌管之「機關團體職員消費
    性貸款申請暨審核綜合表」上虛偽填載不實內容，並偽填已
    完成徵信等字樣，於89年8月24日持上開偽造之文件及林建
    成、陳家宏事先填妥之綜合存款總約定書、印鑑卡、放款借
    據、本票、授權書、個人資料表，向中華商銀辦理開戶，並
    申請林建成120萬元、陳家宏100萬元、「張鉉昌」120萬元
    之貸款，而行使上開偽造之服務識別證之特種文書、勞工保
    險卡、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、中國商銀之活期儲蓄存
    款存摺等私文書、「機關團體職員消費性貸款申請暨審核綜
    合表」之業務上登載不實之文書；冒稱「張鉉昌」之人並利
    用不知情之乙○○行使上開變造之張鉉昌身分證影本、偽造
    之綜合存款總約定書、印鑑卡、放款借據、授權書、個人資
    料表等辦理開戶及貸款用之私文書及屬有價證券之本票，中
    華商銀南投分行之其他承辦人員不察因此陷於錯誤，如數准
    貸款予林建成等三人，並於89年8月25日撥款入林建成等三
    人在中華商銀南投分行編號2469-1、2470-8、2468-5號帳戶
    內，由乙○○、丁○○、徐明香、辛○○及綽號「代書」之
    人，於89年8月25日下午3時許，前往中華商銀台中分行，由
    辛○○持乙○○事先填寫完成之取款憑條，以臨櫃方式提領
    現金，將詐貸金額如數提領一空後，由五人朋分並分予林建
    成等三人約定之報酬各約10萬元，均取得不法之金錢財物，
    且足生損害於愛普生公司核發服務證明、扣繳憑單、勞工保
    險卡等資料、中國商銀對存簿資料、中華商銀對審核貸款之
    正確性及張鉉昌，並致生損害於中華商銀全體股東之權益。
  (二)乙○○等五人及林建成又於89年9月初，復承前犯意，並與
    陳冠宇、庚○○、冒稱「盧淑萍」之女子，共同基於意圖為
    自己不法所有、行使偽造私文書、行使偽造特種文書、行使
    業務上登載不實文書之犯意聯絡，冒稱「盧淑萍」之女子與
    辛○○另基於偽造有價證券、行使偽造私文書之犯意聯絡，
    均明知陳冠宇、庚○○、盧淑萍三人未在矽品精密工業股份
    有限公司（以下簡稱矽品公司）任職，並不具有向中華商銀
    取得貸款之資格，竟再由辛○○取得陳冠宇、庚○○及不知
    情之盧淑萍三人之身分證影本後，轉交由徐明香及綽號「代
    書」之人偽造該三人於88年度在矽品公司任職之服務識別
    證勞工保險卡各類所得扣繳暨免扣繳憑單及郵政存簿
    儲金簿存摺各一份影本交給乙○○，辛○○復委託不知情之
    刻印業者偽刻盧淑萍之印章後，交由冒稱「盧淑萍」之女子
    持以連續在如附表所示之綜合存款總約定書、印鑑卡、身分
    證影本黏貼處旁「影本與正本相符」字跡上方、放款借據、
    本票、授權書、個人資料表及所附身分證影本上記載「影本
    與正本相符」字跡上方、「機關團體職員消費性貸款申請暨
    審核綜合表」上偽造盧淑萍之署名及印文，而偽造盧淑萍之
    綜合存款總約定書、印鑑卡、借據、授權書、個人資料表等
    申請開戶及辦理貸款之私文書及本票後交予不知其非盧淑萍
    本人之乙○○，乙○○即在其職務上所掌管之「機關團體職
    員消費性貸款申請暨審核綜合表」上虛偽填載不實內容，並
    偽填已完成徵信等字樣，於89年10月2日持上開文件及陳冠
    宇、庚○○事先填妥之綜合存款總約定書、印鑑卡、放款借
    據、本票、授權書、個人資料表，向中華商銀辦理開戶，並
    分別申請陳冠宇110萬元、庚○○110萬元、「盧淑萍」90萬
    元之貸款而行使上開偽造之服務識別證之特種文書、勞工保
    險卡、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、中國商銀之活期儲蓄存
    款存摺等私文書、「機關團體職員消費性貸款申請暨審核綜
    合表」之業務上登載不實之文書；辛○○及冒稱「盧淑萍」
    之人並共同利用不知情之乙○○行使上開偽造之綜合存款總
    約定書、印鑑卡、放款借據、授權書、個人資料表等辦理開
    戶及貸款用之私文書及屬有價證券之本票，中華商銀南投分
    行之其他承辦人員不察因此陷於錯誤，如數准貸款予陳冠宇
    等三人，並於89年10月3日撥款入陳冠宇、庚○○、「盧淑
    萍」三人在中華商銀南投分行編號2537-8、2536-2、2535-7
    號帳戶內，由乙○○等五人於89年10月4日中午12時48分許
    ，前往中華商銀台中分行，由辛○○持乙○○事先填寫完成
    之取款憑條或以提款卡提領現金之方式，將陳冠宇、庚○○
    帳戶內詐貸之金額如數提領一空後，由五人朋分，並分予陳
    冠宇、庚○○擔任人頭之報酬各約十萬元，林建成再從中抽
    取數萬元之介紹費，盧淑萍帳戶內詐得之金額則由辛○○分
    別於89年10月4日，偽造盧淑萍之取款憑條提領36萬元，並
    於89年10月4日、5日、11日、12日、13日、16日，以提款卡
    提領之方式提領殆盡，足以生損害於矽品公司核發服務證明
    、扣繳憑單、勞工保險卡資料、中華郵政股份有限公司（下
    稱中華郵政公司）對存簿資料、中華商銀對審核貸款之正確
    性及盧淑萍，且致生損害於中華商銀全體股東之權益。
二、乙○○等人事後為免渠等所為之不法貸款事實遭中華商銀發
    覺，企圖造成係因林建成等六人分別因為個人因素無法繼續
    繳息之假象，故協議提出上揭不法所得共計650萬元之部分
    金錢，由乙○○代替林建成等六人繳交前幾期貸款。嗣因被
    告庚○○之貸款僅繳息至90年2月間，被告陳冠宇、「盧淑
    萍」之貸款僅繳息至90年4月間，被告林建成、陳家宏及「
    張鉉昌」之貸款僅繳息至90年5月間，中華商銀始察覺其中
    有異，追查後始發現上情而知受騙。
三、案經甲○○○○行告訴及法務部調查局南投縣調查站移送臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告（以下稱被告）乙○○於本院審理中，對於上
    開事實，已經認罪；被告辛○○未於本院審理中到庭，其於
    原審審理中對於上開持偽造不實之林建成等六人之服務識別
    證、勞工保險卡、各類所得扣繳暨免扣繳憑單及中國商銀存
    摺、郵政存簿儲金簿存摺，及由乙○○登載不實之「機關團
    體職員消費性貸款申請暨審核綜合表」向中華商銀詐得貸款
    後提領朋分之事實，均坦承不諱；被告辛○○在原審對於本
    案係由伊覓得人頭戶後取得身分證影本，且未徵得盧淑萍之
    同意即持盧淑萍之身分證影本，一併交由徐明香及「代書」
    偽造上開辦理貸款之資料，嗣交由乙○○持以向中華商銀行
    使等情，亦坦白承認。被告丁○○矢口否認有上開犯行，先
    後辯稱：伊是在車行認識辛○○，乙○○與辛○○談到貸款
    的事，伊並不懂，在台中市麗池咖啡廳對保時，伊在樓上，
    他們在樓下談，後來伊也沒有拿到錢，只有介紹乙○○借一
    百萬元給劉東成，乙○○會給伊一些走路工費用，乙○○另
    外有將其中7萬5千元購買一部中古車給伊，車登記在伊名下
    。伊當初向辛○○拿錢借給朋友，關於冒貨伊是事後才知道
    的云云。經查：
  (一)被告乙○○等五人及林建成等六人共謀持偽造不實之服務證
    、勞工保險卡、扣繳憑單等資料向中華商銀詐得貸款後朋分
    ，嗣後僅繳交前幾期利息即未再繳息之事實，業據告訴人中
    華商銀南投分行襄理張芳隆及告訴代理人己○○指述甚詳。
    並有偽造之服務證、勞工保險卡及88年度之扣繳憑單影本各
    六份、偽造之林建成、陳家宏、張鉉昌之中國商銀存摺影本
    三份、偽造之庚○○、陳冠宇、盧淑萍之郵局存摺影本三份
    、貸款明細表一紙、「機關團體職員消費性貸款申請暨審核
    綜合表」二紙、愛普生公司91年8月9日台普91字第136號函
    、矽品公司91年8月13日矽總字第04號函、財政部台灣省中
    區國稅局91年8月7日中區國稅監字第0815號函送之張鉉昌等
    六人之88年度綜合所得稅資料六份、中華郵政公司豐原郵局
    92年2月26日日營字第0920200382號函、中國商銀潭子分行
    92年3月31日（92）中潭營字第015號函、林建成等六人在中
    華商銀開戶之印鑑卡、個人資料表、存款明細分帳戶、辦理
    貸款之授權書、本票各六份、借據二份、張鉉昌、盧淑萍之
    綜合存款總約定書各一份、取款憑條六紙、存入利息之存款
    憑條六紙等件在卷可稽。
  (二)上開偽造不實之服務證、勞工保險卡、扣繳憑單等資料，係
    由被告辛○○將人頭戶身分證影本交由徐明香及綽號「代書
    」之人偽造等情，業據被告辛○○供承在卷，同案被告徐明
    香雖於原審審理中否認有何偽造上開資料之犯行，惟其自承
    認識辛○○與綽號「代書」之人，並曾找人頭戶去貸款等語
    ，衡諸同案被告徐明香並未陳稱伊與被告辛○○有何夙怨，
    被告辛○○當無憑空虛構事實陷害同案被告徐明香之理，是
    被告辛○○上開所供，應可信為真實。而按共同正犯之意思
    聯絡，原不以數人間直接發生為限，即有間接聯絡者，亦包
    括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直
    接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立，最高法院77年台
    上字第2135號判例可資參照。被告乙○○明知林建成等人頭
    均未在愛普生、矽品公司任職而不符合向中華商銀貸款之資
    格，其為使林建成等六人符合貸款資格，即透過辛○○尋求
    管道偽造上開服務證、勞工保險卡、扣繳憑單及存摺，亦間
    接與徐明香、綽號「代書」等人有偽造上開文件之犯意聯絡
    甚明。
  (三)被告辛○○於調查局南投縣調查站及原審審理時均一致陳稱
    ：伊是在車行認識丁○○及乙○○，他們說要找人頭戶來貸
    款，丁○○說要給人頭每人10萬元，貸款下來後，丁○○、
    乙○○均有一同前往領款等語，被告乙○○亦陳稱：所有金
    額伊與丁○○分約260萬元，伊實際拿到約65萬，丁○○有
    拿其中195萬元借他人賺取利息等語，被告丁○○亦不否認
    辛○○與乙○○事前計畫如何貸款時伊有在場，乙○○至台
    中市麗池咖啡廳與人頭貸款戶見面對保時，及貸款下來後前
    往銀行領款時，伊均有隨同前往等情。衡諸被告乙○○、辛
    ○○於原審時，已承認大部分犯行，被告丁○○是否涉案，
    均無解於其二人所涉之刑責，其二人當無刻意誣陷被告丁○
    ○之理。又被告丁○○與前往對保之被告乙○○一同至麗池
    咖啡廳，復至中華商銀台中分行領款，足認被告丁○○確有
    參與其中部分之犯行，自難諉為不知，其所辯自非可採。
  (四)參以同案被告陳家宏、陳冠宇、庚○○均自承有至台中市麗
    池咖啡廳簽署綜合存款總約定書、印鑑卡、放款借據、本票
    、授權書、個人資料表等開立帳戶及申請貸款之資料等情。
    被告乙○○於原審具結證稱：伊事先有跟貸款戶說要貸多少
    錢等語；被告辛○○亦稱：要辦理貸款之人伊都有接洽過，
    伊會與他們見面以便一起辦理對保的手續，事後取得貸款後
    並給他們每人10萬元的報酬，伊要用他們的資料他們也都知
    道，伊有跟他們說是借給別人辦貸款，一人可以得10萬元的
    報酬等語。因此同案被告陳家宏、陳冠宇、庚○○等人，既
    在本票、借據上簽署，自係知悉是向銀行貸款，事後再透過
    林建成或辛○○取得款項，顯有犯意聯絡及行為分擔之情形
    。
  (五)另同案被告張鉉昌於原審準備程序期日陳稱：伊沒有去貸款
    ，也沒有偽造文書，亦沒有提供任何資料給別人辦理貸款過
    ，伊身分證拿去地下錢莊借錢，現在還被扣著，卷附辦理貸
    款之身分證影本上資料確實是伊的，但照片已經被更換過了
    等語。被告辛○○亦稱：在庭被告張鉉昌並不是辦理貸款的
    張鉉昌，要辦理貸款的人伊都有接洽過等語。被告乙○○亦
    稱：辦對保時伊有在場，對保時確實有人來親自簽名蓋章，
    伊有核對到身分證，今天在庭這位張鉉昌伊是否見過，已經
    沒有印象了，當時那位「張鉉昌」好像比較高等語。經原審
    法院比對同案被告張鉉昌當庭書寫之姓名、住址字跡，亦與
    綜合存款總約定書、印鑑卡、放款借據、授權書、個人資料
    表及本票上「張鉉昌」之簽名、住址字跡不同。足認張鉉昌
    之身分證影本係遭自稱「張鉉昌」之人變造，並用以偽造上
    開文件之事實，堪予認定。
  (六)又同案被告盧淑萍於原審審理中，堅決否認有參與本件貸款
    ，被告辛○○亦坦承：伊未經盧淑萍之同意即持盧淑萍之身
    分證冒貸款項之事實。被告乙○○則稱：對保當天，「盧淑
    萍」也有去，伊有核對到盧淑萍本人的身分證，因為借款戶
    伊只有見過一次面，所以是不是當庭這位盧淑萍，伊不太有
    印象了等語。原審法院將「盧淑萍」貸款資料（含借據一份
    、本票三張、授權書一張，為甲類鑑定資料）及盧淑萍所親
    簽之花旗銀行信用卡申請書、簽帳單、匯款執據、誠泰銀行
    開戶申請及約定書原本、當庭簽名字跡等（為乙類鑑定資料
    ）送請法務部調查局鑑定，結果亦覆稱：甲類字跡與乙類字
    跡之筆劃特徵不同，有法務部調查局93年1月16日調科貳字
    第09300014440號鑑定通知書在卷可按，足認原所謂之「盧
    淑萍」實係由他人所偽冒者。雖被告辛○○於原審辯稱：伊
    不知道上開開戶及貸款文件上盧淑萍之簽名是何人所為，對
    保當天並沒有自稱「盧淑萍」之人前往對保云云。惟衡諸其
    餘人頭貸款戶林建成、陳家宏、陳冠宇、庚○○，甚至冒稱
    「張鉉昌」之人均有前往對保簽署開戶及貸款文件，可見被
    告乙○○並非直接拿人頭戶之身分證影本資料即偽造各項文
    件辦理貸款，應以被告乙○○所言較為可信，即對保當天確
    有一名自稱「盧淑萍」之人前往對保，與被告辛○○基於犯
    意之聯絡，偽造盧淑萍之各項辦理開戶及貸款之文件。而被
    告乙○○於核對身分證時雖未發現該名女子並非盧淑萍本人
    而有疏失，惟並無證據證明被告乙○○亦有偽造上開文件之
    犯意聯絡，此部分自難以共犯相繩。
  (七)綜上所述，被告乙○○、辛○○、丁○○之犯行，均足以生
    損害於愛普生公司、矽品公司核發服務證明、扣繳憑單、勞
    工保險卡資料、中國商銀、中華郵政公司對存簿資料、中華
    商銀對審核貸款及張鉉昌、盧淑萍對於自己姓名管理之正確
    性，且致生損害於中華商銀全體股東權益。被告丁○○所辯
    ，不足採信。本件事證明確，被告乙○○、辛○○、丁○○
    之犯行，均堪認定，應予依法論科。
二、按刑法於民國94年2月2日經總統令修正公布，於95年7月1日
    施行，被告行為後法律有變更，依修正後刑法第2條第1項前
    段規定，應適用行為時之法律。查扣繳憑單、勞工保險卡、
    存摺、綜合存款總約定書、印鑑卡、放款借據、授權書、個
    人資料表均係刑法第210條之私文書；服務證件之在職證明
    ，則係屬同法第212條之關於服務之特種文書；「機關團體
    職員消費性貸款申請暨審核綜合表」則屬被告乙○○辦理貸
    款業務作成之文書。被告乙○○、丁○○、辛○○持偽造之
    扣繳憑單、勞工保險卡、存摺、服務證，及登載不實之「機
    關團體職員消費性貸款申請暨審核綜合表」佯向中華商銀辦
    理貸款，核其等所為均係犯刑法第216條、210條行使偽造私
    文書罪、第216條、第212條行使偽造特種文書罪、第216 條
    、第215條之行使業務登載不實文書罪、第339條第1項之詐
    欺取財罪。（按刑法上之背信罪為一般的違背任務之犯罪，
    若為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之所有，以詐
    術使他人交付財物者，應成立詐欺罪，不能論以背信罪，最
    高法院63年台上字第292號判例可資參照，本件起訴書雖記
    載被告乙○○等人尚涉犯刑法第342條第1項之背信罪嫌，尚
    有未洽，惟業經公訴檢察官於原審審理中變更法條，附此敘
    明。）而刑法第215條之罪，以將明知不實之事項登載於其
    業務上作成之文書為構成要件，即係因其業務上掌管文書之
    身分關係而成立之罪，因而無業務關係之人（如本案被告丁
    ○○、辛○○、徐明香、綽號「代書」之人、林建成、陳家
    宏、冒稱「張鉉昌」之人、陳冠宇、庚○○、冒稱「盧淑萍
    」之女子，與有業務關係者（被告乙○○）共同登載不實，
    依同法第31條第一項規定，仍應以共犯論。被告乙○○、辛
    ○○、丁○○與徐明香、綽號「代書」之人、林建成、陳家
    宏、冒稱「張鉉昌」之人就事實欄一、(一)行使偽造私文書、
    行使偽造特種文書、行使業務登載不實文書、詐欺取財之犯
    行有犯意之聯絡，行為之分擔；被告乙○○、辛○○、丁○
    ○與徐明香、綽號「代書」之人、林建成、陳冠宇、庚○○
    、冒稱「盧淑萍」之女子就事實欄一、(二)行使偽造私文書、
    行使偽造特種文書、行使業務登載不實文書、詐欺取財之犯
    行，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。其等偽造
    私文書、特種文書，並登載不實事項於業務上作成之文書後
    復持以行使，偽造私文書、特種文書、登載不實之低度行為
    ，為進而行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其等一次行
    使行為同時觸犯行使偽造私文書、行使偽造特種文書、行使
    業務上登載不實之文書罪，為想像競合犯，應依修正前刑法
    第55條之規定，從一重論以行使偽造私文書罪。被告乙○○
    、丁○○先後二次行使偽造私文書、詐欺取財之犯行，時間
    緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定各論以一罪，
    並加重其刑。又被告乙○○、丁○○所犯行使偽造私文書罪
    之目的，在於詐取貸款金錢，其等所犯之行使偽造文書罪與
    詐欺罪間有手段目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條之
    規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。
    被告辛○○另偽造盧淑萍綜合存款總約定書、印鑑卡、放款
    借據、授權書、個人資料表、取款憑條等私文書及本票而持
    以行使，另犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪及
    第201條第1項之偽造有價證券罪。其偽造印章為偽造私文書
    、偽造有價證券之階段行為，偽造署名、印文為偽造私文書
    、偽造有價證券之部分行為，均不另論罪。又偽造私文書後
    持以行使，其偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告辛○○偽造有價證券後持以行使，其行使之
    低度行為為偽造之高度行為所吸收，應論以偽造有價證券罪
    。而其行使上開偽造盧淑萍綜合存款總約定書、印鑑卡、放
    款借據、授權書、個人資料表之同時，亦行使前揭偽造之盧
    淑萍、陳冠宇、庚○○之扣繳憑單、勞工保險卡、存摺、服
    務證及業務上登載不實之「機關團體職員消費性貸款申請暨
    審核綜合表」，同時觸犯行使偽造私文書、行使偽造特種文
    書、行使業務上登載不實之文書罪，為想像競合犯，應依修
    正前刑法第55條之規定，從一重論以行使偽造私文書罪，已
    如前述。其與自稱「盧淑萍」之女子就上開偽造有價證券、
    行使偽造私文書之犯行，有犯意之聯絡，及行為之分擔，為
    共同正犯。其利用不知情之刻印業者偽刻盧淑萍之印章、並
    利用不知情之被告乙○○行使上開偽造之盧淑萍綜合存款總
    約定書、印鑑卡、放款借據、授權書、個人資料表等私文書
    及本票，為間接正犯。其先後三次行使偽造私文書（第一、
    二次為行使人頭戶開戶、貸款用之偽造私文書、第三次為行
    使偽造之盧淑萍取款憑條）、二次詐欺取財之犯行，時間緊
    接，所犯各係犯罪構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定各論以一罪
    ，並加重其刑。其所犯偽造有價證券、連續行使偽造私文書
    、連續詐欺罪三罪間，均有手段、目的之牽連關係，應依修
    正前刑法第55條之規定從一重之偽造有價證券罪處斷。原審
    審酌被告乙○○、丁○○前無犯罪前科，被告辛○○有偽造
    文書之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣南投地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告乙○○在
    中華商銀南投分行任職，為受中華商銀全體股東委託處理事
    務之人，竟勾串被告辛○○等人犯下本案，致中華商銀受有
    六百餘萬元貸款未獲清償之損害，其惡性非輕，被告乙○○
    、辛○○、丁○○居於犯罪主導地位，其犯罪之手段對金融
    交易安全產生極大危害，被告辛○○另未徵得前妻盧淑萍之
    同意即以之名義貸款，致盧淑萍無端受本案追訴審判，被告
    乙○○、辛○○坦承大部分犯行，態度尚佳，被告丁○○犯
    後否認犯行等一切情狀，援引修正前刑法第28條、第31條第
    1項、第55條、第56條、第47條、刑法第201條第1項、第216
    條、第210條、第212條、第215條、第339條第1項，罰金罰
    鍰提高標準條例第1條，量處被告乙○○有期徒刑一年八月
    、被告辛○○有期徒刑三年二月、被告丁○○有期徒刑一年
    二月。並就被告辛○○偽造盧淑萍印章一枚並無證據證明業
    已滅失，附表所示文件上偽造盧淑萍之印文、署名，不問屬
    於犯人與否，均應依刑法第219條之規定宣告沒收。卷附發
    票人盧淑萍部分之本票三張，不問屬於犯人與否，亦均應依
    刑法第205條之規定諭知沒收，偽造盧淑萍本票之部分既經
    沒收，其上盧淑萍之署名及印文，不另為沒收之諭知。至偽
    造被告林建成、陳家宏、張鉉昌、陳冠宇、庚○○、盧淑萍
    之扣繳憑單、勞工保險卡、存摺、服務證等文件，業經被告
    乙○○提出於中華商銀，為中華商銀所有，爰不另宣告沒收
    。認事用法俱無不合，量刑亦屬妥適。被告等上訴均無理由
    ，應予駁回。末查被告乙○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其
    於本院審理中，已經與告訴人中華銀行達成和解，賠償告訴
    人之損失，告訴人亦已表示不願追究之意，有和解書一份附
    卷可稽。其經此次教訓，當知警惕守法，應無再犯之虞，本
    院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，依最高法院95年度
    第八次刑事庭會議決議，適用修正後刑法第74條第1項第1款
    之規定，併予宣告緩刑四年，以啟自新。而被告丁○○雖曾
    與告訴人達成訴訟上和解，惟其迄未支付和解金額，本院認
    為尚不宜為緩刑之宣告，併予敘明。
三、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨（93年度偵緝
    字第1180號）另以：施經憲於90年1月12日邀同施賢治為連
    帶保證人，以動產抵押借款方式向台北銀行股份有限公司（
    以下簡稱台北銀行）借款購買賓士廠牌C280型，車牌號碼
    7L-6046號自用小客車一輛，並簽訂車輛動產抵押暨借款契
    約書，約定貸款期間，施經憲於簽訂本契約後，七日內提供
    辦理動產抵押設定登記應備文件，會同告訴人共同向主管機
    關辦理登記手續。該車輛之總價105萬元，後付頭期款25萬
    元，貸款75萬元，以36期分期攤還。施經憲等於簽約時，聲
    稱共同服務於笙弘實業股份有限公司，於撥款後，並於90年
    1月16日完成車輛動產抵押登記，但僅支付2萬7970元，雖經
    告訴人屢次催討，仍未依約繳款。及是施經憲自始即無還款
    能力，卻佯稱得以依約按期繳款，夥同施賢治，共同詐騙告
    訴人。對保人廖文毅及車輛經銷商業務代表辛○○，因其中
    疑點頗多，亦無法交代有關笙弘公司之名片證明及偽造之薪
    資扣繳憑單財力證明，事後經查證笙弘公司及其會計張小姐
    ，根本不認識被告等人，該公司員工不到五人，所得薪資最
    高年薪不超過40萬元。後經告訴人向國稅局查詢88年度稅單
    ，確無其所提之財力證明。因認辛○○與施經憲、施賢治共
    犯刑法第339條第1項詐欺罪嫌、第211條變造公文書罪嫌云
    云。經查檢察官移送併辦之此部分事實，所提出之相關證據
    ，究竟是否由被告辛○○所提供者未明，且實際前往貸款之
    人，究竟是否係被告辛○○之授意而為，或與其有何犯意聯
    絡及行為分擔之情形，亦乏積極證據證明，況且依告訴人所
    指情節，無論就犯罪之行為人、手段、方法、對象等，均與
    本案不同，亦無從遽認與本案有連續犯之裁判上一罪關係，
    本院自無從併予審理，應退由台灣台中地方法院檢察署檢察
    官依法偵辦，附此敘明。
四、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨（93年度偵字
    第21415號）另以：被告辛○○係售車經銷商之業務代表，
    意圖為自己不法之所有，於89年12月9日，以知情之林建成
    充當人頭，購得車牌號碼CV-5318號自用小客車。復以林建
    成名義，向台北銀行貸款81萬元，並由林建成擅自以林建忠
    及以不知情之張鉉昌等人充當連帶保證人，另由李炎安覓得
    不知情之許經源充當連帶保證人。林建成復向台北銀行承辦
    貸款人員佯稱：其係任職於鼎石廣告企業有限公司（以下稱
    鼎石公司），88年度薪資所得為64萬228元等語，並交付由
    辛○○所提供偽造之鼎石公司所得扣繳暨免扣繳憑單，使台
    北銀行陷於錯誤，於89年12月11日撥貸81萬元。另以上開車
    輛設定動產抵押，供作貸款債務之擔保，向交通部公路總局
    台中區監理所辦妥動產抵押權登記。雙方約定分36期清償，
    自89年12月9日起，每2個月清償6萬205元，前開抵押車輛存
    放處為台中市○區○○街46巷1號，於債務未全部清償前，
    林建成不得將標的物任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
    為其他處分。詎辛○○、林建成於詐得款項後，即拒不繳款
    ，致台北銀行追索無著，經查訪鼎石公司及向稅捐機關查詢
    ，發現上開扣繳憑單係屬偽造，始知受騙。因認告辛○○涉
    犯刑法第216條、第210條行使偽造私文書、第339條第1項詐
    欺、動產擔保交易法第38條等罪嫌云云。惟查移送併辦所指
    被告辛○○此部分之犯行，與上開已經論罪科刑之犯行，無
    論就行為之對象、方式，手法、被害人等，均不相同，且此
    部分，被告辛○○迄未到案，亦因無從傳訊，尚難遽認告訴
    人指述之情節是否與事實相。本院認為此一部分，尚乏積極
    證據足以證明被告辛○○之犯行，本院無從併予審理，應退
    由檢察官另行偵辦處理，附予敘明。
五、被告辛○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第371條，修正後刑法第2
條第1項、第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官丙○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
               刑事第十一庭  審判長法　官　陳　朱　貴
                                   法　官　胡　文　傑
                                   法　官　郭　同　奇
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                   書記官　康　孝　慈
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
附表
┌──┬──────────┬─────────────────────┐
│一  │綜合存款總約定書一份│偽造「盧淑萍」（以下同）署名二枚          │
│    │                    │偽造「盧淑萍」（以下同）印文四枚          │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│二  │印鑑卡一份正反面    │偽造署名一枚                              │
│    │                    │偽造印文共三枚                            │
│    │                    │（而印鑑卡上戶名之記載僅在識別該印鑑之所有│
│    │                    │人為誰，並不具有表示本人簽名之意，尚不生偽│
│    │                    │造署名之問題）                            │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│三  │身分證影本黏貼處旁「│偽造印文一枚                              │
│    │影本與正本相符」字跡│                                          │
│    │上方                │                                          │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│四  │放款借據一份        │偽造署名三枚                              │
│    │                    │偽造印文六枚                              │
│    │                    │（而借據上借款人之記載僅在識別借款人為何人│
│    │                    │，並不具有表示本人簽名之意，尚不生偽造署名│
│    │                    │之問題）                                  │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│五  │授權書一份          │偽造署名一枚                              │
│    │                    │偽造印文共二枚                            │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│六  │個人資料表一份及其上│偽造署名一枚                              │
│    │所附身分證影本上「影│偽造印文二枚                              │
│    │本與正本相符」字跡上│                                          │
│    │方                  │                                          │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│七  │機關團體職員消費性貸│偽造署名一枚                              │
│    │款申請暨審核綜合表  │偽造印文一枚                              │
├──┼──────────┼─────────────────────┤
│八  │取款憑條            │偽造印文一枚                              │
└──┴──────────┴─────────────────────┘
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,上訴,143,20061212,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]143
[*jdate*]951212
[*jcheck*]2
