
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-臺南分院-刑-101上訴346</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+7XBz3Uwut7e0rPhcCF3mLrWrze8=" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 臺南分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共5
											筆 / 現在第5
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000346&selectedCrtid=TNH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e5%ae%b6%e5%ae%8f&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e5%ae%b6%e5%ae%8f&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=4&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e5%ae%b6%e5%ae%8f&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e5%ae%b6%e5%ae%8f&jmain=&cw=0">上一筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c346%2c20121003%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=346&jdate=1011003&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c346%2c20121003%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=346&jdate=1011003&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c346%2c20121003%2c1','TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2','M','101','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','346','1011003','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">101,上訴,346</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1011003</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">違反人口販運防制法等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　101年度上訴字第346號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　陳家煌
選任辯護人　彭大勇律師
　　　　　　林士龍律師
上　訴　人
即　被　告　陳福仁
選任辯護人　江信賢律師
　　　　　　蔡麗珠律師
　　　　　　簡涵茹律師
上　訴　人
即　被　告　鄭俊騰原名鄭任時
選任辯護人　江信賢律師
　　　　　　蔡麗珠律師
　　　　　　簡涵茹律師
上　訴　人
即　被　告　楊富利
指定辯護人　本院公設辯護人簡松柏
上　訴　人
即　被　告　葉亦軒原名葉至
選任辯護人　莊信泰律師
上　訴　人
即　被　告　陳博能
選任辯護人　江信賢律師
　　　　　　蔡麗珠律師
　　　　　　簡涵茹律師　
上　訴　人
即　被　告　方泓凱原名方子銘
選任辯護人　林永發律師（扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　陳信介
指定辯護人　本院公設辯護人簡松柏
上　訴　人
即　被　告　李明峰原名李宏仁
指定辯護人　本院公設辯護人簡松柏
上列上訴人因被告等違反人口販運防制法等案件，不服臺灣臺南
地方法院99年度訴字第1473號中華民國101年2月10日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署99年度偵字第5190、5192
號、99年度少連偵字第62號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於(一)被告陳家煌、鄭俊騰、陳福仁、葉亦軒有罪部分及
定應執行刑部分；及(二)被告楊富利、陳博能、方泓凱、陳信介、
李明峰有罪部分均撤銷。
陳家煌犯如附表一編號1至8所示之罪，各處如附表一編號1至8所
示之刑。又成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑壹
年。應執行有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺幣貳拾萬元。罰金
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他關於(一)被訴意圖營
利媒介使未滿十八歲之女子「99C03」為性交易罪部分；及(二)被
訴圖利媒介使成年女子「朱怡郡」與他人性交罪部分，均無罪。
鄭俊騰犯如附表一編號1至8所示之罪，各處如附表一編號1至8所
示之刑。又犯如附表二編號1所示之罪，各處如附表二編號1所示
之刑。又成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑拾月
。應執行有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣拾伍萬元。罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他關於(一)被訴意圖營利媒介
使未滿十八歲之女子「99C03」為性交易罪部分；及(二)被訴圖利
媒介使成年女子「朱怡郡」與他人性交罪部分，均無罪。
楊富利犯如附表一編號1至8所示之罪，各處如附表一編號1至8所
示之刑。應執行有期徒刑肆年陸月，併科罰金新臺幣拾貳萬元。
罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他關於(一)被訴意
圖營利媒介使未滿十八歲之女子「99C03」為性交易罪部分；及
(二)被訴圖利媒介使成年女子「朱怡郡」與他人性交罪部分，均無
罪。
葉亦軒犯如附表一編號1至8所示之罪，各處如附表一編號1至8所
示之刑。又成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑捌
月。應執行有期徒刑肆年貳月，併科罰金新臺幣玖萬元。罰金如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他關於(一)被訴意圖營利
媒介使未滿十八歲之女子「99C03」為性交易罪部分；及(二)被訴
圖利媒介使成年女子「朱怡郡」與他人性交罪部分，均無罪。
陳福仁犯如附表一編號1至8所示之罪，各處如附表一編號1至8所
示之刑。又成年人與少年共同犯恐嚇取財未遂罪，處有期徒刑捌
月。應執行有期徒刑肆年肆月，併科罰金新臺幣拾萬元。罰金如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他關於(一)被訴意圖營利
媒介使未滿十八歲之女子「99C03」為性交易罪部分；及(二)被訴
圖利媒介使成年女子「朱怡郡」與他人性交罪部分，均無罪。
陳博能犯如附表一編號1至8所示之罪，各處如附表一編號1至8所
示之刑。應執行有期徒刑參年拾月，併科罰金新臺幣捌萬元。罰
金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他關於(一)被訴意圖
營利媒介使未滿十八歲之女子「99C03」為性交易罪部分；及(二)
被訴圖利媒介使成年女子「朱怡郡」與他人性交罪部分，均無罪
。
方泓凱犯如附表一編號1至8所示之罪，各處如附表一編號1至8所
示之刑。應執行有期徒刑年捌月，併科罰金新臺幣捌萬元。罰
金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他關於(一)被訴意圖
營利媒介使未滿十八歲之女子「99C03」為性交易罪部分；及(二)
被訴圖利媒介使成年女子「朱怡郡」與他人性交罪部分，均無罪
。
陳信介犯如附表二編號1、2所示之罪，各處如附表二編號1、2所
示之刑。應執行有期徒刑年伍月，併科罰金新臺幣捌萬元。罰
金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他關於(一)被訴圖利
媒介使成年女子「蔡詩妤」與他人為性交罪部分；(二)被訴意圖營
利媒介使未滿十八歲之99C01、99C02、99C05、99C06、99C07（
即孫雅培）及99C08等女子為性交易罪部分；(三)被訴意圖營利媒
介使未滿十八歲之女子「99C03」為性交易罪部分，均無罪。
李明峰犯如附表二編號1、2所示之罪，各處如附表二編號1、2所
示之刑。應執行有期徒刑年月，併科罰金新臺幣伍萬元。罰
金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。其他關於(一)被訴圖利
媒介使成年女子「蔡詩妤」與他人為性交罪部分；(二)被訴意圖營
利媒介使未滿十八歲之99C01、99C02、99C05、99C06、99C07（
即孫雅培）及99C08等女子為性交易罪部分；(三)被訴意圖營利媒
介使未滿十八歲之女子「99C03」為性交易罪部分，均無罪。
其他上訴駁回（即原判決關於諭知(一)陳家煌、鄭俊騰、楊富利、
陳福仁、葉亦軒、陳博能、方泓凱、陳信介、李明峰被訴圖利強
制使未滿十八歲之人為性交易無罪部分；及(二)楊富利被訴妨害自
由、恐嚇取財無罪部分）。
    事  實
一、楊富利（綽號「狐狸」）前因向鄭俊騰（原名鄭任時、鄭明
    源，綽號「阿源」）借款無法清償，亟思以籌組應召站從事
    性交易之方式，將所得返還予鄭俊騰以抵償欠款。乃於98年
    6 月間向鄭俊提議由其負責上網找客人及願意從事性交易之
    女子，鄭俊騰同意後，即找陳家煌加入共同經營。鄭俊騰、
    陳家煌負責找司機及其他人員；陳家煌另負責糾紛處理。謀
    議既定，其等即共同基於意圖營利引誘、媒介使已滿或未滿
    18歲之女子與他人為性交易行為之犯意，先由鄭俊騰、陳家
    煌陸續找來具犯意聯絡之陳福仁、葉亦軒（原名葉至）、
    陳博能、方泓凱（原名方子銘，綽號「海龜」）及少年陳○
    鏹（81年 7月生，年籍詳卷，綽號「阿強」，另由臺灣臺南
    地方法院少年法庭審理中）、少年黃○允（82年 7月生，年
    籍詳卷，綽號「允仔」，另由臺灣臺南地方法院少年法庭審
    理中）等人合作。繼楊富利、少年陳○鏹、少年黃○允即在
    台南市○○區○○路220號2樓「巨網網路撞球美食館」（以
    下簡稱「巨網網咖」）內，利用網路 MSN、即時通及聊天室
    之便，刊登：「缺錢的女生找我，一天保證有3000到5000，
    意者詳談」為名義，引誘成年女子及未成年女子登門應徵，
    同時並招攬客人。而陸續前來應徵之成年女子蔡詩妤（原名
    郭詩妤後改名蔡詩妤，花名「小芸」，77年10月 7日生）、
    孫雅培（即起訴書所指99C07，花名「樂樂」，78年2月13日
    生）及未滿18歲之少女 99C01（80年12月生，花名「葉葉」
    ）、99C02（82年9月生，花名「沛沛」）、99C04（81年9月
    生，花名「小伊」）、99C05（81年3月生，花名「小愛」）
    、99C06（81年6月生，花名「孟璇」）等女子；另99C08（
    84 年3月生，花名「小紅」）則由方泓凱介紹加入。各該女
    子經陳家煌、鄭俊騰、楊富利面試同意錄用後，即由楊富利
    於聯絡男客約定性交易時間、地點及對價後，再調度葉亦軒
    、陳博能、陳福仁等人載送各該女子於如附表一所示時間、
    地點與不特定男客為性交易行為，陳福仁並負責客人身分證
    件確認安全及收取交易費用。方泓凱除介紹 99C08（小紅）
    之女子加入從事性交易外，並打電話要求 99C04（小伊）及
    99C05 （小愛）之女子準時上班。小姐每次從事性交易，向
    客人收取2,000元至2,500元不等之費用後，轉交予陳福仁。
    陳福仁返回巨網網咖後，再交由楊富利、陳家煌或鄭俊騰分
    配。從事性交易之小姐分得1,200元至1,300元，葉亦軒、陳
    博能分得200元，陳福仁、黃Ｏ允、陳Ｏ鏹則各分得100元左
    右。方泓凱介紹之女子倘從事性交易，每次亦獲分配200 元
    ，餘款則由楊富利、鄭俊騰、陳家煌均分。
二、陳家煌、鄭俊騰因懷疑蔡詩妤跳槽接客並帶走旗下女子「小
    雨」，心生不滿，乃夥同葉亦軒、陳福仁、少年黃Ｏ允、陳
    Ｏ鏹及少女99C01（葉葉）、99C05（小愛）等人，基於妨害
    自由及恐嚇取財之犯意聯絡，於 98年8月5日凌晨3時42分許
    ，共同在蔡詩妤臺南市○○區○○路 4段10巷28住處，由陳
    家煌指揮葉亦軒、陳福仁及鄭俊騰將蔡詩妤強押上車，期間
    因蔡詩妤不願上車，葉亦軒更曾毆打蔡詩妤（傷害部分未據
    告訴），鄭俊騰並恐嚇蔡詩妤上車，否則要讓她死得很難看
    等語。蔡詩妤乃經矇眼強押上鄭俊騰所駕駛自小客車上，遭
    控制於後座 99C01（葉葉）及陳福仁中間。車行抵達至臺南
    市永康區大灣國小操場後，陳家煌、鄭俊騰即要求蔡詩妤承
    認私下跳槽並帶走「小雨」，蔡詩妤不承認，鄭俊騰即出手
    掌摑蔡詩妤臉部、 99C01（葉葉）則捏其手臂（傷害部分，
    未據告訴）、陳Ｏ鏹及葉亦軒並拉住蔡詩妤不讓其逃跑。後
    因蔡詩妤呼救，其等怕引起注意，再將其帶往某空地。陳家
    煌再指揮陳Ｏ鏹、陳福仁、99C01及99C05做勢挖洞，並恫稱
    ：「如果不承認，就要活埋」等語，並要求蔡詩妤賠償損失
    6萬元，蔡詩妤不得不同意後，始於同日上午5時50分許，將
    蔡詩妤載往臺南市○○市○○路220號2樓「巨網網路撞球美
    食館」（以下簡稱「巨網網咖」）內。返回巨網網咖後，陳
    家煌、鄭俊騰、葉亦軒、陳福仁、少年黃Ｏ允、陳Ｏ鏹及少
    女99C01（葉葉）、99C05（小愛）等人，仍持續脅迫蔡詩妤
    賠償還款，陳家煌為確保蔡詩妤賠償 6萬元，更在網咖內取
    走蔡詩妤手機、抄下蔡詩妤母親、奶奶電話後，並向蔡詩妤
    恫稱：「如果 6萬元不還或報警，要對他們不利」等語。陳
    家煌始指示少年陳○鏹及黃○允騎車搭載郭詩妤返家，適因
    99C05 （小愛）腳傷欲前往診所就醫，便隨少年陳○鏹等人
    一同離去。蔡詩妤即利用 99C05（小愛）看診現場人數眾多
    之際，伺機由少年黃○允手中奪回其所有之鑰匙，並在大馬
    路上大聲呼救，且要求少年黃○允交還行動電話，蔡詩妤於
    取回行動電話後，立刻撥打電話向警方報警，少年黃○允等
    人見狀便立即逃離現場，蔡詩妤始重獲自由，陳家煌等人之
    恐嚇取財犯行，而未得逞。
三、陳信介自民國98年12月底某日起，基於意圖使女子與他人為
    性交之行為而媒介以營利之犯意，承租臺南市○區○○○路
    1 段8 號（新光學苑）2 樓203 、208 、210 、211 室，做
    為容留應召女子與不特定男客從事性交易之場所，並以每月
    12,000元之代價，雇用與其具有共同犯意聯絡之李明峰擔任
    上開房間之管理人，負責接聽電話，並通知俗稱「馬伕」、
    「雞頭」之負責接送小姐至上開地點或指定之地點從事全套
    性交易。應召女子則向客人收取2200元不等之費用，陳信介
    則抽傭 700元據此營利，嗣因陳信介、李明峰分別有如下述
    之犯行，經警查獲後，始悉上情：
  (一)鄭俊騰明知 99C04（小伊）之女子未滿18歲，與陳信介、李
    明峰出於共同意圖營利使未滿18歲之女子為性交易之犯意聯
    絡，於99年2月間某日，媒介未滿18歲之少女99C04（小伊）
    予陳信介、李明峰，陳信介、李明峰再媒介、容留少女99C0
    4 （小伊）與不詳男客在臺南市○區○○○路1段8號（新光
    學苑）房間內為性交易1次；另再媒介99C04（小伊）前往臺
    南市○○路「激點汽車旅館」與男客為性交易1次。
  (二)員警於 99年3月25日（起訴書誤載為99年3月5日）循線撥打
    李明峰之電話，佯稱欲於臺南市安南區樺谷飯店內找尋賣淫
    女子從事性交易，李明峰不疑有他，經約定性交易40分鐘代
    價 2,500元後，即媒介成年女子朱怡郡（由查獲機關另依違
    反社會秩序維護法處理）前往臺南市○○區○○路1段254號
    「樺谷飯店 501室」與喬裝員警從事性交易。嗣於同日15時
    30分許，朱怡郡全身裸露沐浴時，為喬裝員警表明身分當場
    查獲。並在台南市○○區○○街206號陳信介車號6S-4079號
    自用小客車上扣得電話聯絡簿 1本，及於陳信介台南市○區
    ○○街28巷92號住處扣得帳冊1本及上開套房之租賃契約書3
    張。
四、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官指揮臺南市政府警察局
    第三分局偵查起訴。
    理  由
甲、審判範圍部分：
    查被告陳博能被訴妨害自由、強制、恐嚇及恐嚇取財（蔡詩
    妤）等犯行部分，業經原審判決無罪，檢察官並未提起上訴
    ，業已確定，不在本院審理範圍，合先敘明。
乙、有罪部分：
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。查證人楊富利、蔡詩妤、
    少年陳○鏹、黃○允、99C01、99C02、99C04、99C05、99C0
    6及99C08等人於警詢中之陳述與其等於檢察官偵訊時之證詞
    大致相符，是其等於司法警察調查中所為之陳述，已非不可
    或缺，自無必要性，且各該被告均不同意做為證據使用，自
    均無證據能力。
二、被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福仁、葉亦軒、陳博能、
    方泓凱、陳信介及李明峰等人於警詢所為陳述，對其他被告
    而言，均屬審判以外之陳述，且與偵查、原審所為證述，大
    致相符。是其等於司法警察調查中所為之陳述，已非不可或
    缺，自無必要性，且各該被告均不同意做為證據使用，自均
    無證據能力。
三、被告選任辯護人主張孫雅培（即起訴書所指 99C07）於警詢
    中之陳述，為被告以外之人於審判外之陳述，依法無證據能
    力。惟孫雅培設籍於高雄市○○區○○里○○街 18之4號，
    有其個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（原審卷三第66頁證物
    袋內），經原審再行查詢結果，亦未變更（原審卷三第 116
    頁）。另依其於警詢時所述，居住地亦同上址，有代號與真
    實姓名對照表在卷可憑（附於警卷內）。原審依上開住所送
    達傳票傳喚證人孫雅培並行拘提，均未到庭等情，亦有傳票
    回證、拘票回證在卷可憑（原審卷三第65、90、115、143頁
    ；卷四第4至7頁）。證人孫雅培因所在不明而傳喚不到，自
    可認定。查警方查獲被告陳家煌等人後，循線通知證人孫雅
    培調查從事性交易之具體案情，有孫雅培警詢筆錄可稽（警
    卷第 302頁參照）。就上開警詢筆錄製作之原因、過程及其
    功能等予以觀察，孫雅培在此特別情況下所為之陳述，其虛
    偽之可能性偏低，可信之程度較高，且該項陳述為證明被告
    陳家煌等人犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第159條之3
    第 3款規定，自得構成傳聞法則之例外，而承認其證據能力
    。
四、被告方泓凱主張共同被告楊富利於偵查中未經具結部分之陳
    述，不具證據能力云云。惟按被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事
    訴訟法第 159條之1第2項定有明文。考諸上開規定之立法意
    旨，係因檢察官依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人
    、鑑定人並須依法具結，且檢察官向被告以外之人所取得之
    陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性
    極高，為兼顧理論與實務，因而規定除顯有不可信之情況者
    外，得為證據。查證人即共同被告楊富利於偵查中向檢察官
    所為關於其他共同被告部分之陳述，均經具結（偵三卷第14
    頁）。從卷證本身作形式上觀察，並無一望即可就其陳述予
    以發現有顯不可信之情況，被告亦未就上開證人於偵查中之
    證詞有何欠缺可信性外部保障之情形負舉證責任，則證人楊
    富利於偵查中向檢察官所為之陳述，依上開規定，自具有證
    據能力。此外，證人楊富利並經原審傳喚到庭，均經依法具
    結（原審卷二第 195頁），使被告或其辯護人針對上開證人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，有行使反對詰問權之機會，
    自得作為認定犯罪事實之判斷依據。
五、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，刑事訴訟法第159條之5定有明文。查本判決
    所引用之供述證據，除上開關於證據能力部分之認定外，其
    餘業據被告及其選任辯護人於準備程序時均明示同意具有證
    據能力（本院卷一第173、174頁；卷二第49頁參照），本院
    審酌該等證據作成時之情狀，並無違法或不當等情形，認為
    以之作為本案之證據亦屬適當，依上開規定，自具有證據能
    力。另其餘非供述證據亦均經法定程序取得，無不得為證據
    之情形，自均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據及理由：
一、犯罪事實一部分：
  (一)查被告鄭俊騰及楊富利對於圖利使女子（含已滿及未滿18歲
    之人）為性交易犯行部分，均坦承犯行（本院卷第 158頁）
    ；另查被告陳福仁、陳博能及葉亦軒固均坦承載送各該女子
    從事性交易行為，惟均辯稱不知99C01、99C02、99C04、99C
    05、99C06、99C08等女子均尚未滿18歲云云。又被告陳家煌
    及方泓凱均矢口否認有何圖利使女子（含已滿及未滿18歲之
    人）為性交易犯行，被告陳家煌辯稱：伊並未參與應召站之
    經營，鄭俊騰、楊富利說有女生要去酒店上班，看有沒有朋
    友有認識的，要去跟酒店接觸，我的部分是負責跟酒店、舞
    廳談好價錢，讓女子去酒店、舞廳上班，並不知情各該女子
    有從事性交易行為，也未收取任何小姐應召的錢云云（本院
    卷一第57頁）。被告方泓凱則辯稱：伊有幫楊富利打過2、3
    次電話叫「小伊」準時上班，但不知道「小伊」是上什麼班
    。另也曾介紹「小紅」給楊富利，但事後就由「小紅」自己
    與楊富利聯絡，並未慫恿「小紅」從事性交易云云（本院卷
    一第73、76頁）。
  (二)查證人蔡詩妤（77年10月7日生）及孫雅培（78年2月13日生
    ，即起訴書所指 99C07），於從事本案性交易行為時均已成
    年；另99C01（80年12月生）、99C02（82年9月生）、99C04
    （81年9月生）、99C05（91年3月生）、99C06（81年 6月生
    ）及99C08（84年3月生）等女子，於從事性交易行為時則均
    未滿18歲等情，有蔡詩妤及 99C01等人之個人戶籍資料查詢
    結果在卷可稽（附於原審卷三第66頁證物袋內）。上開證人
    蔡詩妤等女子確因被告等之引誘、媒介，而於如附表一所示
    時間、地點與男客從事性交易行為（次數亦如附表一所示）
    等情，已據證人蔡詩妤、孫雅培、99C01、 99C02、99C04、
    99C05、99C06及 99C08等人於偵查、原審證述在卷可按（警
    卷第304、309頁；偵一卷第123頁；偵二卷第197、199、209
    、210、212頁；原審卷二第35、81頁反面、第86頁反面）。
    被告鄭俊騰、楊富利、陳福仁、葉亦軒及陳博能等人就引誘
    、媒介上開女子從事性交易行為，亦均不否認，自堪認屬實
    。至各該女子實際從事性交易行為次數之認定，因各該女子
    均實際從事性交易行為，且或能帶領員警前往性交易地點查
    證；或能具體供出性交易地點之旅館名稱，並非無的放矢。
    兼以實際調派各該女子前往與男客性交易之被告楊富利，對
    各該女子陳述性交易之次數，亦均不否認（本院卷二第 180
    頁以下）；證人即共同被告葉亦軒於原審亦證稱：「（問：
    楊富利叫你一天載幾次？）一天大概2、3次左右，載過2、3
    個星期」等語（原審卷二第227頁、第224頁反面）。自堪認
    各該女子所陳性交易之次數，應與事實相符。至各該女子所
    陳性交易之次數，或不能具體確定，僅為約略之估計，依有
    利於被告認定原則，依其等所為陳述之最低次數認定如附表
    一所示。
  (三)各該共犯之行為分擔：
  1.被告鄭俊騰於羈押庭訊問時供稱：「楊富利跟我借約1、2萬
    元，我要向他拿回錢，他說不然他來做介紹小姐賣淫的事情
    ，他之前有從事帶小姐賣淫的工作，有經驗，如果有賺錢的
    話，就可以還我。」「楊富利主要負責上網找客人，且聯絡
    哪個小姐有空，有可能是他自已聯絡，也可能是叫我或是陳
    博能或陳福仁聯絡小姐。」「聯絡後叫葉至峰去載小姐，有
    時葉至峰會將小姐先載到網咖，之後才載去旅館，但有時候
    就直接請葉至峰將小姐直接載到旅館。」「陳福仁都是跟葉
    至峰一起出去，載到旅館之後，是由陳福仁先下車核對客人
    的身分，再等楊富利的通知，陳福仁與葉至峰有時在外面等
    ，有時去網咖等。」「如果楊富利找不到陳福仁或是陳福仁
    找不到楊富利時，就會找我聯絡彼此。」「我只是知道楊富
    利是在網路上表明收費方式，至於實際跟客人收錢是陳福仁
    向客人收錢的，陳福仁拿到錢之後，就拿到網咖交給楊富利
    或是沒有拿給楊富利就直接在網咖分一分。」「楊富利拿到
    錢之後再拿到早餐店給我，但是陳福仁或是葉至峰向客人收
    取費用之後，回到網咖，如果沒遇到楊富利，就會將款項交
    給有留在網咖的人，有時候是我，有時候是陳家煌，有時候
    是陳博仁，之後再轉交給楊富利，再由楊富利再分給陳福仁
    、葉至峰或是其他小姐，至於我的部分，楊富利有時會拿給
    我，有時就說分給小姐之後他沒有賺到，他就沒有將錢給我
    。」「我只知道楊富利對客人基本的收入就是2500元，但是
    如果是熟客的話，可能會比較便宜」等語（聲羈卷第12頁）
    。依被告鄭俊騰上開供詞，被告楊富利因積欠鄭俊騰借款，
    無力返還，乃提議從事性交易，以所得返還鄭俊騰。應召站
    經營方式，乃楊富利在網路上聯絡客人，並聯絡小姐接客。
    再由葉亦軒、陳福仁接送小姐前往旅館應召，陳福仁先進去
    檢查客人身分確認無誤後，再通知小姐進入旅館內從事性交
    易。性交易完畢後，再由陳福仁向客人收取費用，返回巨網
    網咖後再交由楊富利、鄭俊騰或陳家煌，統由楊富利分配予
    小姐及其他司機等人。
  2.證人即共同被告楊富利於偵查中證稱：「（問：你們人員如
    何分配？）陳家煌說如果有糾紛跟他說，當時我在菜市場有
    跟陳家煌、鄭俊騰提過，因為我欠他們錢，第一次他們說要
    考慮，第二次他們就答應，我負責在網路上找客人及性交易
    的女子，鄭俊騰幫忙找司機或其他人員，例如交通工具等，
    陳家煌他說有糾紛就去找他。」「（問：司機有哪些人？）
    葉至、陳博能。」「（問：陳福仁作何工作？）當司機助
    手，檢查證件、跟客人收錢。」（問：陳Ｏ鏹作何工作？）
    他幾乎都在網咖找性交易的女生。」「（問：問仔作何工作
    ？）在網咖上網傳資料，找客人。」「（問：黑的做何事？
    ）幫忙找女生，但是他很少出現。我只知道他找過一個，叫
    小紅。」「（問：你給黑仔多少錢？）找的小姐有做，我就
    給他 200元。」「（問：你們性交易模式？）網路上找客人
    ，客人打電話給我，跟我約時間、地點，我再聯絡司機或是
    陳福仁請他載人過去。」「（問：小姐價錢如何算？）2000
    至2500元。」「（問：做完小姐是跟何人聯絡？）正常都是
    打給陳福仁。陳福仁就會去載小姐，之後就回巨網網咖，我
    們三人在時他們就會將錢拿給陳家煌，如果鄭俊騰在就拿給
    鄭俊騰，如果他們都不在就會拿給我。」「（問：小姐如何
    分錢？）1200至1300元。」「（問：何人拿錢給小姐？）看
    誰拿到錢，誰就發。」「（問：陳家煌、鄭俊騰有發過錢？
    ）應該有，因為他們在那邊的時間不長，女生的錢大部分都
    是我發的比較多。」「（問：你拿多少錢？）一個客人拿30
    0 元左右。」「（問：陳嘉煌、鄭俊騰拿多少？）跟我一樣
    。都是其他人分完之後我們才三人平分。」（問：葉至、
    陳福仁分多少錢？）司機分 200元、助手陳福仁100至150元
    ，陳Ｏ鏹有時分100元，問仔跟陳福仁差不多」等語（偵三
    卷第 9至13頁）。另於原審亦證稱：「（問：在性交易有糾
    紛時，會找誰？）找「穩仔」（黃Ｏ允）。」「（問：為何
    你在警察局說，文的找鄭俊騰、武的找陳家煌，陳家煌在性
    交易女子有糾紛時，他會出來擺平，為何跟你現在說的不同
    ？）我覺得沒有不同，因為『穩仔』是陳家煌的人。」「陳
    家煌自己說有事情找他（黃Ｏ允）。」「（問：這些原則上
    都是由誰負責面試？）都有，陳家煌、我都有，看誰有空就
    誰去。」「（問：鄭俊騰有嗎？）我有找他去過。」「（問
    ：你剛才提到說你有跟陳家煌一起去面試，有無印象說跟陳
    家煌面試是哪一位女子？）『小芸』、『葉葉』都是跟陳家
    煌一起去面試。」「葉亦軒、陳福仁、陳○鏹、『穩仔』（
    黃Ｏ允）是陳家煌找的」等語（原審卷二第175頁、第180頁
    正反面、第 184頁反面）。證人楊富利指稱伊因積欠鄭俊騰
    款項，乃向陳家煌、鄭俊騰提議從事應召站，獲二人同意後
    ，由楊富利負責在網路上找客人及願意從事性交易之女子，
    鄭俊騰、陳家煌則負責找司機及其他人員；陳嘉煌則負責糾
    紛處理。小姐面試則由陳家煌、鄭俊騰及楊富利負責。司機
    有葉至、陳博能。陳福仁則擔任司機助手，負責檢查客人
    證件並收取費用。少年陳Ｏ鏹及黃Ｏ允則負責在巨網網咖內
    上網找尋願意從事性交易女子及客人。方泓凱亦曾介紹過小
    紅之女子前來從事性交易。小姐每次從事性交易，向客人收
    取2,000元至2,500元不等之費用。陳福仁收取費用返回巨網
    網咖，交予陳家煌、鄭俊騰或楊富利負責分配。從事性交易
    之小姐分得1,200至1,300元，司機葉亦軒、陳博能均分配20
    0元，陳福仁、陳Ｏ鏹及黃Ｏ允分配100元左右。方泓凱介紹
    之女子倘從事性交易，每次亦獲分配 200元。其餘則由陳家
    煌、鄭俊騰及楊富利均分。
  3.證人即共同被告葉亦軒於偵查中證稱：都是狐狸跟我聯繫；
    陳福仁陪我出去，當初約定要檢查客人證件。陳Ｏ鏹在網咖
    ，跟在狐狸身邊；阿博，跟我一樣也是司機。葉葉、小芸、
    沛沛，他們是我常載的。狐狸（楊富利）會先跟小姐聯絡好
    ，再跟我說要去載誰等語（偵二卷第32頁）。葉亦軒亦證稱
    由楊富利負責聯絡司機葉亦軒、陳博能接送小姐前往從事性
    交易，陳福仁陪同葉亦軒前往，負責檢查客人證件等情。
  4.證人即共同被告陳福仁於偵查中證稱：葉至、阿博（陳博
    能）擔任司機，我擔任檢查客人身分證及收錢。陳Ｏ鏹、問
    仔（黃Ｏ允）上網找客人，我收到錢之後就將錢交給楊富利
    。每次都跟客人收2500元，都是小姐拿給我的。應召站小姐
    有葉葉、小芸、沛沛、小依、小哀（小愛）等語（偵二卷第
    154 頁）。證人陳福仁亦證稱接送小姐前往性交易之司機為
    葉亦軒、陳博能，伊負責檢查客人身分並收錢。收取費用後
    交由楊富利分配等情。
  5.證人蔡詩妤於偵查中證稱：「98年 6月中，我在網路上看到
    他（楊富利）刊登的徵夜店服務生、酒店小姐，我就騎機車
    到永康市○○路的85度Ｃ跟他見面，他帶鄭俊騰一起去，見
    面時他先跟我說是作酒店，講到一段時間，鄭俊騰就明跟我
    說要作Ｓ，這樣賺錢比較快，問我說是否同意，我說要考慮
    ，之後阿源就叫陳家煌過來看，並告知他我願意作，陳家煌
    看過我之後也說不錯，之後我有同意，他們就跟我說他們有
    司機會去我家載我，到大灣的巨網，狐狸先跟客人談好價錢
    、地點，司機他們就會載我去約好的賓館。司機一開始是陳
    博能，2、3個星期之後就換成是葉至峰。」「（問：誰會跟
    你們一起出去？）陳福仁。他坐在駕駛旁邊，有時狐狸會先
    叫陳福仁去驗明客人身份。」「（問：交易一次多少錢？）
    2500元。收完錢就交給司機。做完性交易就會打電話給司機
    ，司機在時間剩下 5分鐘也會先打電話提醒我們時間快到了
    ，時間到了也會打電話通知我說時間到了，趕快下去。」「
    （問：司機回到店裡將錢交給誰？）鄭俊騰。」」「（問：
    老闆有那些人？）阿源拿到錢時會將錢交給家煌，狐狸有時
    沒有專心找找人，所以家煌會抱怨，並叫阿鏹、陳福仁監視
    狐狸。」「（問：陳家煌都一直在巨網？）他不常在，都是
    領錢時或是小姐有事情時他會出現。我覺得他們都很怕陳家
    煌。」「（問：交易的錢如何分配？）我是實拿1000元，都
    是狐狸分錢的。我們都在網咖分錢。」（偵二卷第89頁）。
    另於原審亦證稱：「狐狸一開始跟我在網路上是說酒店，我
    跟他見面後，有另外一位叫阿源就過來，才開始說工作內容
    ，工作內容他們直接跟我說是做性交易，我一開始沒有答應
    他們，我跟他們說要回去想一下。後來陳家煌就過來，陳家
    煌來之後，就有講到性交易的內容。我沒有馬上答應，那天
    該地點是沒有，後來我有同意。」「每次性交易結束後，跟
    客人收2500元，把錢交給載我的司機。回網咖之後，司機把
    錢交給鄭任時。也是鄭任時發錢給我。」「（問：你以前在
    警察局時，曾經提過說「阿源」拿到錢，會把錢交給陳家煌
    ，有無這件事？）我沒有看到很多次，但我曾經看過。」「
    （問：載你出去援交的司機，有無陳家煌？）一次而已。」
    「（問：後來該次回來的錢是交給誰？）他帶我去的那一次
    ，我上車是直接交給他，後來他有把我該拿的給我，之後我
    就下班了。」「（問：你們公司除陳家煌之外，還有誰？）
    陳家煌、鄭任時、楊富利、葉亦軒、陳福仁，另外一個我不
    知道他的全名，但應該是陳○鏹。」「（問：陳家煌會否指
    揮他們這些人？）會。」「（問：你有無親眼看到他指揮這
    些人作何事？）有，我印象中他曾經有交代司機去何地方，
    但次數很少」等語（見原審卷二第120至122頁）。證人蔡詩
    妤證稱：伊前往85度Ｃ應徵時，鄭俊騰、楊富利、陳家煌均
    曾告知從事性交易。楊富利聯絡好客人後，再聯絡司機陳博
    能或葉亦軒接送前往從事性交易，陳福仁負責檢查客人身分
    。性交易完畢後，蔡詩妤把錢交予司機轉交予鄭俊騰，由楊
    富利負責發放伊應領之費用。陳家煌亦曾接送證人前往從事
    性交易一次，該次性交易所得則交予陳家煌，由陳家煌發放
    費用予蔡詩妤等情。
  6.證人 99C01（葉葉）於偵查中亦證稱：「（問：老闆姓名？
    ）陳家煌、狐狸（楊富利）、阿源（鄭俊騰）。」「（問：
    有幾個人？）除了3個老闆外，有2個司機葉至、阿博（陳
    博能），陳福仁是在汽車旅館負責檢查客人身分，阿強是協
    助狐狸幫忙找客人，還有一位叫問仔，他是陳家煌的小弟，
    另外賣淫女子有『小哀』、『沛沛』、『小依』、『小芸』
    及我共 5人。」「（問：他們如何叫你們接生意？）狐狸先
    在大灣派出所對面的網咖，上網找客人，跟客人談時間、價
    錢、地點，狐狸會問客人需要怎樣的小姐，價錢全部是2500
    元，我們小姐固定收1200元。約定好由司機載我們去客人指
    定的地點，由陳福仁下車去檢查身分證，檢查沒有問題，我
    們小姐再下去跟客人為性行為，性行為後再向客人收錢，時
    間到之前，陳福仁會先打電話跟我們說時間快到了，剩下10
    分鐘，我們就會跟客人說時間剩下10分鐘，之後就會跟客人
    收錢，在打電話給陳福仁說我們好了，再走出去，並將錢交
    給陳福仁。他在將錢交給陳家煌等3人其中1人，他們再將錢
    交給我們。」「當天面試時我們約在永康的85度Ｃ，我到的
    時候，鄭俊騰、陳家煌、楊富利三個人都在，小芸後來也有
    到，陳家煌問我要做Ｓ還是酒店，並跟我介紹，我考慮之後
    ，就說我要做Ｓ賺得比較多。」「（性交易的錢都交給陳福
    仁，陳福仁再轉交給狐狸或是鄭俊騰，再由他們發錢給我們
    。」「（問：陳家煌有無發錢給你們過？）有時候」等語（
    偵一卷第108、109頁；偵二卷第96、97頁）。另於原審亦證
    稱：「（問：你在85度Ｃ有看到哪幾人？）『阿源』、『嘉
    煌』、『狐狸』、介紹我認識『狐狸』的人。」「（問：就
    你所認知，老闆是哪些人？）『阿源』、『嘉煌』、『狐狸
    』。」「（問：你有無看到何狀況，讓你認定他們三人是老
    闆嗎？）一個負責找客人，剩下兩個好像負責分錢。」「（
    問：你們性交易代價是誰把錢發給你？）「狐狸」、「阿源
    」，他們倆不一定。陳家煌機率較少一點，他有發過，但次
    數不多。」「（問：有誰載你出去交易過？）葉亦軒，『嘉
    煌』也有一次，『狐狸』也有，還有一個胖胖的，我忘記他
    叫何名字。」「（問：你們老闆會否親自載你們出去交易？
    ）『嘉煌』載過一次。」「（問：你之前在檢察官那邊具結
    時，你說陳家煌還有問你說要做Ｓ還是酒店？）有。他就問
    我要做Ｓ還是酒店，後來我決定做Ｓ，就是援交，性交易」
    等語（原審卷二第34頁反面、第35、41頁）。依證人 99C01
    證詞，亦證稱：陳家煌、鄭俊騰及楊富利均為應召站老闆，
    均曾於85度Ｃ面試過證人。陳家煌更直接詢問證人要做酒店
    還是性交易。楊富利負責上網聯絡客人後，再聯絡司機葉亦
    軒、陳博能接送小姐前往從事性交易。陳福仁則負責檢查客
    人證件並收取費用後轉交予陳家煌、鄭俊騰、楊富利等人。
    小姐每次分得1200元，均由陳家煌、鄭俊騰、楊富利發放等
    情。
  7.證人 99C02（沛沛）於偵查中證稱：「（問：誰應徵你？）
    狐狸。就是楊富利。」「（問：你如何知道他們有在從事媒
    介性交易？）他跟我即時通，剛開始說是酒店工作，後來他
    一直慫恿我從事性交易，我是98年7、8月開始從事性交易，
    做到 9月份開學時就沒有做。」「（問：你當時進公司有哪
    些人？）老闆是陳家煌、跟鄭俊騰，狐狸是在電腦找小姐跟
    客人，司機是葉至、陳福仁是助理，查看客人證件跟圍事
    。」「（問：客人是誰找的？你們如何從事性交易？）狐狸
    先跟客人講好，他在打電話給陳福仁講好，司機跟陳福仁就
    載我到汽車旅館，陳福仁先進去檢查證件，之後我再進去性
    交易，之後客人將錢交給我，我再交給陳福仁，司機平常都
    是葉至。」「（問：陳家煌在公司作何事？）有時在收錢
    。收我們做性交易的錢」等語（偵一卷第122、123頁）。另
    於原審亦證稱：「（問：當你進入該行業時，該集團老闆就
    你認知應該是誰？）「嘉煌」。」「（問：你之前是否有說
    過因為『嘉煌』、『阿源』專門在收錢，所以你是老闆，你
    是否有說過這句話？）是。」「（問：你當初為何會這樣說
    ？）錢不是他們在收的嗎？」等語（原審卷二第51頁）。證
    人 99C02亦證稱由楊富利應徵，並慫恿伊從事性交易。老闆
    為陳家煌跟鄭俊騰，負責收錢；楊富利負責找應召小姐及客
    人；司機是葉至，陳福仁是助理，負責查看客人證件。伊
    從事性交易完畢後，向客人收取費用後轉交予陳福仁等情。
  8.證人 99C04（小伊）於偵查中證稱：「（問：陳家煌、鄭明
    源、楊富利有要求你從事性交易？）去年8、9月他們在復華
    街一間小套房要求我從事性交易，剛開始是鄭俊騰跟楊富利
    ，陳家煌後來也有講。」「（問：陳家煌在公司擔任何角色
    ？）他跟鄭俊騰、還有狐狸是老闆。」「（問：狐狸不是專
    門找客人？）他在聊天室找。「（問：有司機？）我知道有
    一位叫志峰。」「（問：陳福仁？）他跟我們一起出去，並
    向客人收錢，及檢查身分證。」「都是葉至載我去，陳福
    仁隨車。陳福仁再下車幫客人檢查身分證及收錢。」「（問
    ：他們跟客人收多少錢？）2500元，我們實拿1200元。當天
    他們會交錢交給我們。都是狐狸拿錢給我。」「（問：是否
    認識陳Ｏ鏹？）我只知道他跟陳家煌在一起，我不知道他作
    何事，他有時也會跟狐狸在聊天室拉客人。」「（問：認識
    海龜？）他都跟鄭俊騰在一起，他也會打電話叫我去接客，
    他打過很多次，幾乎每天打。」「（問：每位小姐接一次客
    都拿1200元？）是。」「（問：司機拿多少？）有聽說是拿
    300 元」等語（偵二卷第198至200頁）。另於原審亦證稱：
    「（問：在你認知內，該公司老闆是誰，有哪些人？）陳家
    煌。」「（問：有無其他人？）有，『狐狸』、『阿源』、
    葉亦軒他們。」「（問：該集團負責發號施令、收錢的人有
    哪些？）發號施令好像是陳家煌」等語（原審卷第56頁）。
    證人 99C04證稱陳家煌、鄭俊騰、楊富利是老闆，三人均要
    求伊從事性交易。楊富利負責找客人，司機為葉亦軒，陳福
    仁隨車向客人收錢並檢查身分證。陳Ｏ鏹有時也在網路上找
    客人。方泓凱曾打過電話要求證人前往接客等情。
  9.證人 99C05（小愛）於偵查中證稱：「（問：你們應召站的
    老闆是誰？）陳家煌、鄭俊騰是老闆，楊富利我不確定。鄭
    明源、陳家煌是拿錢，楊富利拉小姐、客人，葉至是司機
    ，陳福仁是檢查客人證件，陳博能、問仔是圍事，阿鏹是拉
    小姐。」「葉亦軒載我去做性交易陳福仁也會一起去。」「
    陳福仁通知我性交易時間到了。」「向客人收的錢，交給陳
    福仁。」「陳福仁回到網咖後將錢交給楊富利分錢」等語（
    偵二卷第99頁）。另於原審亦證稱：「（問：你們集團成員
    裡面老闆是誰？）我覺得是『嘉煌』。」「（問：『阿源』
    呢？）也算是。」「（問：可否分別說明一下為何認為他們
    是老闆？）因為其他人都要聽他們的話。」「（問：你們去
    性交易拿到的錢是誰跟給你們，你說你的部份是『狐狸』，
    『嘉煌』、『阿源』有無分錢？）『阿源』有分給我過，『
    嘉煌』沒有。」「（問：你之前在警察局、檢察官那邊都說
    ，『嘉煌』也在分錢？）有看到『嘉煌』分給其他人過。」
    「（問：你是否記得他有分給誰？）『葉葉』好像有給過，
    其他忘記了。」「（問：你有提到你是『葉葉』介紹你作性
    交易，你是經由介紹後就直接去上班，或是還有誰幫你面試
    ？）『嘉煌』、『阿源』、『狐狸』有跟我說過。」「（問
    ：說的內容是做什麼？）說錢如何算，時間多久。」「（問
    ：性交易內容是半套還是全套？）都有。」「（問：『阿博
    』是否是司機？）曾經。」「（問：你有給他載過？）有。
    」「（問：『海龜』有無曾經打電話跟你們說上班要正常，
    不要遲到？）有」等語（原審卷二第78頁正反面、第79頁）
    。證人 99C05亦證稱伊從事性交易是經由陳家煌、鄭俊騰、
    楊富利面試，陳家煌、鄭俊騰是老闆，楊富利負責找小姐及
    客人，葉亦軒、陳博能是司機，陳福仁隨車檢查客人證件並
    收取客人費用後，轉交予楊富利。伊所得是由鄭俊騰及楊富
    利發放。但亦見過陳家煌發放性交易所得予「葉葉」。黃Ｏ
    允是圍事，陳Ｏ鏹負責在網路上找小姐。方泓凱會打電話要
    求小姐準時上班等情。
  10.證人 99C06（孟璇）於偵查中證稱：見面後楊富利問我要不
    要做性交易的工作，我就答應他，幾天之後鄭俊騰帶一個人
    說要跟我測試，在 98年6月中旬在永康市○○街紜閣汽車旅
    館與該男子發生性關係。做完之後他給我1000元等語（偵二
    卷第197頁）。證人99C06（孟璇）證稱由楊富利引進從事性
    交易，鄭俊騰再媒介男客與證人性交易行為等情。
  11.證人孫雅培（樂樂）於警詢時陳稱：「楊富利面試完隔天開
    始從事性交易，性交易當天下午 4點抵達火車站後，也是由
    阿至來載我到網咖，大約是傍晚時段，阿博就叫我跟他出去
    ，他當時候載我到某賓館與一位男客從事性交易，性交易完
    後，阿博又載我回網咖等候，大約在7、8時左右，阿博又載
    我去某賓館接第二位客人，性交易完後，我就跟阿博說我要
    去搭車回高雄，阿博就問我隔天幾點要到火車站載我，我就
    說再看看，他就說『妳就是要來，我們很缺人』，兩次跟客
    人收的費用都交給阿博，我每次實拿1000元，所以全部實拿
    2000元，是阿博載我去火車站時，他直接拿給我的，阿至是
    葉至，阿博是陳博能」等語（警卷第303至305頁）。證人
    孫雅培證稱伊是由楊富利面試後進行性交易，並由葉亦軒接
    送至巨網網咖，再由陳博能接送前往進行性交易等情。
  12.證人 99C08（小紅）於原審證稱：「（問：誰帶你進這行業
    ？）被告鄭任時和一個叫『海龜』」。「（問：誰和你談援
    交？）被告鄭任時和海龜。」「（問：他們如何說？）他們
    本來只問我要不要上班，當時他們一直慫恿我，被告鄭任時
    說要和我有親密行為，沒多久我就沒有做。」「（問：他們
    講到的營業是？）有說要發生關係。」「（問：阿源和狐狸
    ？）狐狸是介紹客人，狐狸負責收錢。」（問：葉亦軒和陳
    福仁？）葉亦軒應該是開車。我坐過他的車，還有坐過狐狸
    的車」等語（原審卷二第89、90頁）。證人 99C08證稱係由
    鄭俊騰及方泓凱應徵從事性交易，楊富利介紹客人，葉亦軒
    為司機等語。
  13.依上開證人所證情節，楊富利因積欠鄭俊騰款項，乃向鄭俊
    騰提議從事應召站，鄭俊騰同意後，即找陳家煌加入共同經
    營。由楊富利負責在網路上找客人及願意從事性交易之女子
    ，鄭俊騰、陳家煌則負責找司機及其他人員；陳家煌另負責
    糾紛處理。小姐面試則由陳家煌、鄭俊騰及楊富利負責。司
    機有葉亦軒、陳博能。陳福仁則擔任司機助手，負責檢查客
    人證件並收取費用。少年陳Ｏ鏹及黃Ｏ允則負責在巨網網咖
    內上網找尋願意從事性交易女子及客人。方泓凱除介紹過99
    C08（小紅）之女子前來從事性交易外，並打電話要求99C04
    （小伊）及 99C05（小愛）之女子準時上班。小姐每次從事
    性交易，向客人收取2,000元至2,500元不等之費用後，轉交
    予陳福仁。陳福仁返回巨網網咖後，再交予陳嘉煌、鄭俊騰
    或楊富利負責分配。從事性交易之小姐分得1,200至1,300元
    ，司機葉亦軒、陳博能均分配 200元，陳福仁、陳Ｏ鏹及黃
    ０允分配 100元左右。方泓凱介紹之女子倘從事性交易，每
    次亦獲分配 200元。其餘則由陳家煌、鄭俊騰及楊富利均分
    等情，應足認定。被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福仁、
    葉亦軒、陳博能、方泓凱及少年黃Ｏ允、陳Ｏ鏹等人就圖利
    使女子為性交易犯行，顯均有犯意聯絡與行為分擔自明。
  (1)被告陳家煌固否認參與上開性交易犯行，惟查，非但證人楊
    富利、99C01、99C02、99C04及99C05均一再指證被告陳家煌
    即為應召站老闆之外，並明確指稱陳家煌參與面試、要求各
    該女子從事性交易、收受或發放性交易對價等情明確；證之
    陳家煌僅因懷疑蔡詩妤私下跳槽接客並帶走旗下女子「小雨
    」，即夥同鄭俊騰、葉亦軒、陳福仁、陳○鏹、黃○允、99
    C01及99C05等人，押走、毆打蔡詩妤，更進而以挖洞、活埋
    等方式逼迫蔡詩妤承認有私下跳槽接客、帶走旗下女子情事
    ，再恐嚇蔡詩妤賠償 6萬元損失等情（詳後述）。倘陳家煌
    並未參與鄭俊騰、楊富利等人應召站之經營，蔡詩妤縱有上
    開俗稱「挖牆腳」之行為，本與陳家煌無涉，陳家煌自無違
    法犯罪之必要。再者，從上開陳家煌糾眾強押、毆打、恐嚇
    蔡詩妤之方式，印證上開證人楊富利所證：「文的找鄭俊騰
    、武的找陳家煌，陳家煌在性交易女子有糾紛時，他會出來
    擺平」等語；證人蔡詩妤證稱：「陳家煌都是領錢時或是小
    姐有事情時他會出現。我覺得他們都很怕陳家煌。」「陳家
    煌會指揮他們這些人」等語；證人 99C04證稱：「發號施令
    好像是陳家煌」等語及證人99C01、99C02、99C04、99C05等
    人均一致證稱陳家煌為應召站老闆等語，顯均與事實相符。
    被告陳家煌辯稱伊未參與應召站經營云云，顯係卸責之詞，
    不足採信。又共同被告鄭俊騰初於原審聲押庭時即已陳稱：
    「但是陳福仁或是葉至峰向客人收取費用之後，回到網咖，
    如果沒遇到楊富利，就會將款項交給有留在網咖的人，有時
    候是我，有時候是被告陳家煌。」「（問：陳家煌有無幫忙
    載小姐？）沒有，也沒有幫忙分配錢，但是有幫忙收錢轉交
    給楊富利」等語（聲羈卷第12、14頁）。共同被告陳博能於
    警詢、偵查中陳稱：「我曾於98年7月份曾2次受我朋友陳家
    煌之託，到「小芸」的住處（台江大道附近）載「小芸」到
    大灣派出所對面的巨網撞球場之後什麼事情我就不知道了。
    」（警卷第90頁；偵二卷第15、16頁）。共同被告陳福仁於
    偵查中供稱：陳家煌是應召站成員等語（偵二卷第154頁）
    。共同被告方泓凱於警詢中亦陳稱：「我只知道陳家煌他是
    老闆，鄭俊騰他是負責以電話聯絡集團內成員，葉至及陳
    福仁是司機，負責載小姐，楊富利負責在網路上找小姐，其
    他人我就不是很清楚」等語（警卷第169頁）。上開共同被
    告於警詢或偵查中均曾指證被告陳家煌參與犯罪，核與事實
    相符，而堪採信。至其等於原審審理時，則均翻異前詞，均
    一致為有利於被告陳家煌之證述；另共同被告葉亦軒於警詢
    、偵查中陳稱：「我和陳福仁及陳博能是受楊富利指示負責
    載運應召小姐至賓館或旅社從事性交易的司機，楊富利、陳
    家煌、鄭俊騰等3人有無互相指揮關係，我則不清楚。」「
    （問：陳家煌負責何工作？）我不知道。鄭俊騰、狐狸、陳
    家煌的事我不知道，都是狐狸跟我聯繫」（警卷第68頁；偵
    二卷第31頁）。共同被告葉亦軒於警詢、偵查亦僅陳稱「不
    清楚」被告陳家煌與鄭俊騰、楊富利間之合作關係，迄原審
    卻堅決證稱：陳家煌未應召站的經營，未看過陳家煌跟應召
    站的的成員往來云云（原審卷二第 221頁反面），亦為有利
    於被告陳家煌之證述。足認共同被告鄭俊騰、陳福仁、葉亦
    軒、陳博能、方泓凱等人於原審所為有利於被告陳家煌之證
    詞，均為迴護被告之詞，不足據為有利於被告陳家煌之認定
    依據。至少年黃Ｏ允、陳Ｏ鏹於警詢陳稱「不知道」陳家煌
    有無參與經營賣淫集團等語（警卷第173、190頁），核亦不
    足據為有利於被告陳家煌之認定依據。
  (2)又被告方泓凱固亦否認有參與圖利性交易犯行，辯稱：伊有
    幫楊富利打過2、3次電話叫「小伊」準時上班，但不知道「
    小伊」是上什麼班。另也曾介紹「小紅」給楊富利，但事後
    就由「小紅」自己與楊富利聯絡，並未慫恿「小紅」從事性
    交易云云。惟查，被告方泓凱於警詢時陳稱：「我知道陳家
    煌等人涉嫌從事賣淫，以媒介女子與不特定人從事性交易為
    業。」「我只知道陳家煌他是老闆，鄭俊騰他是負責以電話
    聯絡集團內成員，葉至及陳福仁是司機，負責載小姐，楊
    富利負責在網路上找小姐，其他人我就不是很清楚。」「我
    見過蔡詩妤，蔡詩妤原來是在陳家煌所經營之應召站從事性
    交易工作。我知道她叫『小芸』，她是在陳家煌的賣淫集團
    內從事性交易工作沒錯」等語（警卷第 169頁）。更稱：「
    因為我和鄭俊騰很熟，常常和他在一起，所以曾經有幾次叫
    我幫他撥打電話，我才幫他撥打電話通知賣淫女子準時上班
    」等語（警卷第 170頁）。則被告方泓凱與鄭俊騰既然熟識
    ，非但介紹女子99C08 （小紅）至鄭俊騰處上班，依證人楊
    富利證詞，亦稱：「方泓凱介紹之女子倘從事性交易，每次
    亦獲分配200元」等語。證人99C04（小伊）亦證稱：「方泓
    凱都跟鄭俊騰在一起，他也會打電話叫我去接客，他打過很
    多次，幾乎每天打」等語。證人 99C08（小紅）更證稱：「
    鄭俊騰和方泓凱跟我談援交，當時他們一直慫恿我從事性交
    易」等語。顯見被告方泓凱非但明知鄭俊騰從事媒介性交易
    犯行，且受鄭俊騰指揮以電話促請小姐準時上班，並介紹女
    子加入從事性交易，事後並分受性交易之代價，被告方泓凱
    否認犯行，亦非足採。選任辯護人聲請再次傳訊證人 99C08
    （小紅）以證明係由何人進行面試、被告方泓凱有無慫恿證
    人從事性交易；另聲請再次詰問證人即共同被告楊富利，以
    證明所提之 99C08（小紅）是否即是準備從事性交易云云，
    核上開待證事實均業經證人於原審交互詰問程序時證述如上
    ，待證事實已臻明瞭，並無再次傳訊之必要，並為敘明。
  (3)按共同正犯之行為人已形成一個犯罪共同體，彼此相互利用
    ，並以其行為互為補充，以完成共同之犯罪目的。故其所實
    行之行為，非僅就自己實行之行為負其責任，並在犯意聯絡
    之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負責。
    此即所謂「一部行為全部責任」之法理。又行為人參與共同
    之謀議後擬脫離犯罪者，如於著手前對其他共同正犯已提供
    物理上之助力，或強化心理上之犯意，則須在客觀上明確解
    除前述對其他共同正犯之影響力，而切斷與其他共同正犯嗣
    後遂行犯罪結果之相當因果關係者，始得對該犯罪之結果免
    責，而不論以該罪之共同正犯（最高法院 100年度台上字第
    5925號判決意旨參照）。查本案被告陳家煌、鄭俊騰及楊富
    利共同經營應召站，圖利使如附表一所示之女子從事性交易
    犯行，本應就如附表一所示之女子各次從事性交易之犯行全
    部負共同正犯責任，固無論矣；即被告陳福仁負責隨車檢查
    客人證件、收取性交易代價再轉交予被告陳家煌、鄭俊騰及
    楊富利等人。另被告葉亦軒部分，依上開證人即性交易女子
    之證詞，僅曾載送蔡詩妤、99C01、99C02、99C04、99C05、
    孫雅培及 99C08等女子從事性交易；被告陳博能部分，則僅
    曾載送蔡詩妤、99C01、99C05及孫雅培等女子從事性交易。
    惟共同被告鄭俊騰於偵查中供稱：楊富利在網路上找客人。
    就聯絡葉至、陳福仁叫他們去接小姐去汽車旅館，再給他
    們佣金。因為葉至、陳福仁平常在網咖也沒事做等語（偵
    二卷第36頁）；被告葉亦軒於偵查中亦供稱：楊富利聯絡到
    客人、時間、地點後，他會先跟小姐聯絡好，再跟我說要去
    載誰等語（偵二卷第32頁）。被告陳福仁於偵審中證稱：「
    （問：跟哪些小姐去過他們性交易的旅館？）全部都有」（
    偵二卷第156頁）。「小姐接完客的錢，她們都拿給我，我
    拿給楊富利」等語（原審卷二第 217頁反面）。被告陳博能
    於原審亦證稱：「（問：叫你去幫忙是做何事？）他們那時
    候叫我載誰去哪裡而已。」「（問：你幫忙楊富利載小姐到
    賓館？）他們那時只是跟我說小姐要去找誰找誰而已。」「
    （問：你那時候只負責把小姐載到特定的地點？）對」等語
    （原審卷二第230頁反面）。顯見葉亦軒及陳博能均為司機
    ，陳福仁則為隨車助理，負責接受楊富利隨機調度載送小姐
    前往從事性交易，對於其他未受接送之小姐，乃因楊富利調
    度使然，本即無意脫離、置外於共同正犯整體之外，自應就
    全部犯行負共同正犯責任。又被告方泓凱非但明知鄭俊騰從
    事媒介性交易犯行，除受鄭俊騰指揮以電話促請小姐準時上
    班之外，更介紹 99C08（小紅）之女子加入從事性交易，事
    後並分受性交易之代價，此舉足使自己與其他共犯同樣分受
    99C08 （小紅）性交易之代價，顯有強化整體應召站經營之
    規模之意，亦應就全部犯行負共同正犯責任。
  (四)被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福仁、葉亦軒、陳博能及
    方泓凱等人事前均明知99C01、99C02、99C04、99C05、99C0
    6、99C08等女子均為未滿18歲之人：
  1.查被告鄭俊騰於警詢陳稱：「（問：你是否知悉『葉葉』、
    『小愛』、『小依』、『沛沛』為未成年少女？）我知道」
    等語（警卷第31頁）。
  2.被告楊富利於原審亦證稱：「（問：當時小姐都是你去招攬
    ，你招攬時是否知道他們有未滿18歲？）知道。」「（問：
    你有無跟其他人說這些小姐未滿18歲嗎？）有。」「（問：
    跟誰說過？）很多都知道，在場的都知道，因為未滿的我會
    跟他們說。」「（問：你曾經跟誰說過？）跟這件案子有關
    的都知道，我也不知道是誰。」「（問：看你曾經跟誰說過
    這些小姐未滿18歲？）陳福仁、葉亦軒、『穩仔』，那些女
    生也都知道，還有另外一個陳○鏹。」「（問：除上開這些
    人外還有誰？）上面有拿錢全部都知道。」「（問：有拿錢
    的人有哪些？）陳家煌也知道」等語（原審卷二第 176頁反
    面、第177頁）。
  3.證人蔡詩妤於偵查中證稱：「（問：葉至峰是否知道葉葉、
    小哀、沛沛未成年？）知道，他是6、7月就知道」等語（偵
    二卷第91頁）。另於原審亦證稱：「（問：你有無辦法確定
    哪些人知道這些人是未成年？）我筆錄上有提到全部都知道
    。陳家煌、楊富利、鄭任時、葉亦軒、陳福仁、陳○鏹，另
    外『阿博』可能也知道。」「（問：你有無辦法確認『阿博
    』是否知道嗎？）他知道。」「（問：他們如何知道這些小
    姐都是未成年？）因為楊富利在應徵找小姐時，他們會先問
    我們年紀，我的部份他有先看我的身份證，其他人我不清楚
    ，有時候我會聽到鄭任時跟司機說小心點，因為還沒有滿，
    帶到未滿的，罪很重，我曾經聽到他們說這樣的話，所以我
    很確定有些女生是未滿18歲，我也有聽陳家煌這樣說過」等
    語（原審卷二第134頁反面、第135頁）。
  4.證人 99C01於偵查中證稱：「（問：陳家煌旗下的人都知道
    你、小愛、沛沛未滿18歲？）他們都知道。而且還叫我教沛
    沛做Ｓ的模式」等語（偵二卷第97頁）。於原審亦證稱：「
    （問：你跟他們談的時候，他是否知道你未滿18歲？）知道
    。」「（問：陳家煌、鄭任時、楊富利都知道？）是。」「
    （問：除你之外，你們小姐還有誰跟你一樣未滿18歲？）那
    時候『小艾』、『沛沛』。」「（問：陳家煌、鄭任時、楊
    富利是否知道『小艾』、『沛沛』未滿18歲？）是。」「（
    問：有無教你們說如果客人問年齡要如何回答？）就說我們
    滿18歲」等語（原審卷二第42頁）。
  5.證人 99C05於偵查中證稱：「（問：你去做時，陳家煌他們
    都知道你未滿18歲？）知道，因為他們有問我。」「（問：
    客人跟你們為性交易時，是否知道你們未滿18歲？）他們不
    知道，因為楊富利、鄭俊騰、陳家煌叫我們要跟客人說我們
    已經滿18歲」等語（偵二卷第99頁）。於原審亦證稱：「（
    問：他們都知道我未滿18歲，因為有跟他們說過。他們有問
    ，我也有跟他們說。有跟『狐狸』、『阿源』、『嘉煌』、
    陳福仁、葉亦軒說過未滿18歲的事。『阿博』也知道的樣子
    。他們有要求跟客人性交易時，不能告訴客人未滿18歲，因
    為怕客人會怕」等語（原審卷二第79頁）。
  6.證人 99C08於原審證稱：「（問：從事性交易的時候幾歲？
    ）去年或者前年，我忘記，他們知道我幾歲，知道我未滿18
    歲，因為他們有問過我，因為他們說上班，我也是直接說我
    的年紀。」「（問：有誰知道你年紀？）被告鄭任時和海龜
    知道」等語（原審卷二第90頁反面）。
  7.依上開證人證詞，足認被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福
    仁、葉亦軒、陳博能及方泓凱等人事前均明知99C01、99C02
    、99C04、99C05、99C06、99C08等女子均為未滿18歲之人。
    證之 99C01、99C02及99C04等女子於警局所拍攝照片所示（
    警卷第 64、65、151頁），各該女子均未脫稚氣，仍在發育
    階段，一般人均能輕易察覺。更何況被告等人既均曾面試各
    該女子，自無不能察覺之理。再者，依上開證人證詞，被告
    等人為避免客人懷疑，要求各該女子對客人必須說已滿18歲
    ，顯見被告等對各該女子外觀上均顯稚氣，易遭客人懷疑未
    滿18歲，已能預見。被告等既能預見各該女子未滿18歲，非
    但不為查證，反交待各該女子必須謊稱已滿18歲，足認被告
    等事前均已明知各該女子未滿18歲之事實，否則即無要求說
    謊之必要。又被告葉亦軒、陳博能為司機，陳福仁為司機助
    理，接受調度接送各該少女從事性交易，被告陳家煌、鄭俊
    騰、楊富利等人既均明知各該少女未滿18歲之事實，亦無可
    能不特別交待葉亦軒等人接送過程必須謹慎小心，避免被警
    方查獲。證人蔡詩妤上開證詞：有時候我會聽到鄭任時跟司
    機說小心點，因為還沒有滿，帶到未滿的，罪很重等語，應
    與事實相符，而足採信。綜上所述，被告陳福仁、葉亦軒、
    陳博能辯稱不知各該少女未滿18歲云云，均非足採。
  (五)綜上所述，被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福仁、葉亦軒
    、陳博能及方泓凱等人關於圖利使未滿18歲之人為性交易罪
    部分，犯行均堪以認定。
二、犯罪事實二部分：
  (一)被告鄭俊騰、陳福仁對於剝奪蔡詩妤行動自由及恐嚇取財部
    分犯行，均供承不諱（本院卷一第 156頁）。另被告陳家煌
    及葉亦軒則均矢口否認犯行，被告陳家煌辯稱：當日伊有到
    場，到場後即依鄭俊騰所述是女孩間之爭吵，就離開了，並
    無私行拘禁及恐嚇取財之犯行。被告葉亦軒辯稱：98年8月5
    日凌晨3時多，伊在七股，「葉葉」打電話問他人在那裡，5
    點多時，「葉葉」說她在巨網網咖，要回家，請他去載，伊
    從頭至尾未到蔡詩妤住處、大灣國小操場，山上空地云云。
  (二)經查：
  1.證人郭詩妤於偵查中證稱：「（98年8月5日他們如何對你妨
    害自由？）8月4日晚上11點多狐狸、阿源就一直打電話，後
    來我接起來，就跟他們說我不做了，他們就跟我說有話要跟
    我說，我下樓他們已經在公學路的家等我，當時有 3台車，
    至峰、陳福仁在我後面，叫我不要耍花招，就押我上阿源的
    車，我有兩次要跳車逃跑，阿源就拉我頭髮，我第二次要跳
    車逃跑，他就停車叫我去坐「葉葉」、陳福仁中間，剛好有
    警車巡邏，阿源就叫葉至峰、陳福仁先下車假裝修車，並叫
    「葉葉」用遮陽板遮住我，不要讓我看見他們載我去那裡，
    下車後是在一所學校，下車後他們要求我承認我把他們小姐
    拉走，當時鄭俊騰打我一巴掌，「葉葉」有捏我手臂、「葉
    葉」、阿鏹拉住我，至峰他們也有，他們一直打我，直到我
    承認。陳家煌站在旁邊，他們看我要逃跑，後來另外載我到
    一個偏僻的地方，叫至峰、阿鏹、福仁挖地，陳家煌說如果
    我不承認，就要活埋我，所以他叫我賠 6萬元。」「他們就
    叫我繼續在那邊做，做到錢還完。我同意，之後他們才開車
    載我去巨網。」「（回到網咖之後？）她們翻我的皮包，陳
    家煌拿走我手機、抄下我媽媽、我奶奶的電話，說如果 6萬
    元不還或報警，要對他們不利」等語（偵二卷第92頁）。另
    於原審亦證稱：「（問：公學路現場你有看到誰？）陳家煌
    、鄭任時、楊富利、葉亦軒、陳福仁、陳○鏹、 99C01，另
    外一位姓黃的。」「（問：你在公學路現場，有無看到陳家
    煌？）有。他坐在駕駛座上，指揮別人押我上車。」「（問
    ：你剛才說你在公學路被押出去，當時押你的人有無葉亦軒
    ？）有。他有押我身體進入車子。他還有拖我、拉我、打我
    ，因為我想跑。」「（問：除葉亦軒押你，還有誰押你？）
    我先看到葉亦軒、陳福仁來押我，因為我有反抗，後來鄭任
    時也有下來。」「鄭俊騰他押我出去時，我坐在他車上，我
    曾經想跳車過，剛好有一台巡邏車經過，我本來想求救，可
    是他押我、打我、拉我，不讓我走，恐嚇威脅我不要亂來，
    跟他們走。他說我如果亂來要讓我死的很難看。」「他們押
    我之後，把我眼睛矇起來，去很偏僻的一個地方。」「（問
    ：是誰出手打你？）陳家煌、鄭任時、陳福仁、葉亦軒、陳
    ○鏹都有，那兩個女的也有。」「（問：誰恐嚇你，是否記
    得？）陳家煌、鄭任時。」「（問：他們說何內容？）他們
    說如果我不繼續做，不繼續賺錢給他們，他們就要馬上在那
    邊把我活埋。」「（問：有無人跟你說過你跳槽搶走他們的
    小姐，所以要你賠錢給他們？）有，但是我沒有這樣做，我
    那時候會離開純粹只是想從良，我已經開始找新工作。」「
    （問：該次有無人跟你說你帶走其他小姐？）有。」「（問
    ：誰跟你說？）陳家煌、鄭任時都有。」「（問：警察局你
    說了很多次，你從來沒有提到鄭任時有說這句話？）主要跟
    我說的是陳家煌，但鄭任時一直逼我承認，他甚至動手打我
    。」「（問：承認何事？）承認我帶走其他小姐。」「（問
    ：你有無聽到誰恐嚇你？）陳家煌、鄭任時。」「（問：葉
    亦軒有無恐嚇你？）他跟陳福仁都有，但他們只是跟著起哄
    而已。」「（問：你有無看到有人在挖洞？）有，陳家煌指
    揮一個未滿18歲的陳○鏹，陳福仁也有，葉亦軒我不確定，
    因為那時候很暗，且他們那時候一直打我。」「後來陳家煌
    、陳福仁、鄭任時、楊富利、葉亦軒，還有兩個女生帶我回
    大灣派出所對面的網咖。」「在巨網網路撞球美食館內，他
    們一樣打我、恐嚇我，甚至翻我皮包，看我手機，紀錄我爸
    、媽、阿嬤的電話，說我如果不繼續做、不繼續賺錢給他們
    ，他們會想辦法找到我家人。」「他們鑰匙拿走之後，陳○
    鏹跟未滿18歲王姓少女、『穩仔』，王姓少女突然說他腳不
    舒服，要他男朋友陳○鏹帶他去看醫生，我們四人就一起騎
    兩台機車，往永大路方向去，是因為當時我鑰匙在『穩仔』
    手上，他拿在手上玩，我當時鼓起很大的勇氣過去我把鑰匙
    搶過來，他看到我鑰匙搶過來之後，他還有要動手要抓我的
    動作，還罵我三字經，是我找出去找他機車鑰匙準備發動他
    的機車時，他把我推倒，我當時沒有成功逃走，但我當時已
    經開始大喊大叫，很多人都出來看，他可能嚇到或如何，我
    就很大聲喊說你把我手機東西全部還我，他還一直叫我乖乖
    聽話不要亂來，我那時情緒控制不住，他才把東西還給我就
    走了，我馬上就報警了」等語（原審卷二第 124、127、129
    至131、135頁）。
  2.證人 99C01（葉葉）於偵查中結證稱：「（你們有共同毆打
    小芸？）聽說小芸跳槽後有拉到陳家煌的朋友（客人）所以
    陳家煌有說要去找小芸出來談，我跟小哀、阿強、「問阿」
    、狐狸、<font color='red'>陳家宏</font>、葉至、阿源、陳福仁去小芸的家，我們
    在下面等他，等到她之後，就將他拉上車，我們先載他去大
    灣國小，鄭俊騰打他一巴掌，再將他載去一個很偏僻的地方
    ，陳家煌跟他說你有什麼話要跟你媽講趕快講，陳家煌恐嚇
    他說要將他活埋，要他自己選一塊地，要活埋他，阿鏹、陳
    福仁就去挖地，小芸就跪在地上求他，賠他6、7萬，小芸有
    答應，叫他不要活埋，之後有一位路過的阿伯，我們就將小
    雲載走，將他載回網咖樓上，叫他面壁思過及談價錢的事，
    並將他手機裡面我們的號碼都刪掉，並要去他家搜另外一支
    手機，但最後沒有去，要「問阿」載小芸回家，剛好小哀腳
    痛，少年陳○鏹載他去看醫生，他們四人一起走，他們在診
    所小芸就搶了「問阿」的鑰匙要騎走，「問阿」就搶回來，
    小芸沒騎成，剛好看到對面有警察，他就跑去報警」等語（
    見偵一卷第 111頁；偵二卷第98頁）。另於原審亦證稱：「
    （問：當時郭詩妤下來時，你看到何狀況？）他是騎摩托車
    回來，在他停車時，我印象中是陳福仁叫他上車。應該算是
    拉上車，因為他途中有試圖開門逃走。把他抓著走到車子旁
    邊，門打開就把他推進去，我印象中是這樣。」「我沒有捏
    他，我有拉他頭髮。因為他不上車。」「因為當時很多人在
    拉他，有幾個都要拉他上車，所以我就跟著拉他上車。」「
    到達大灣國小時，我印象應該是「阿源」打他巴掌。」「小
    芸當時是坐副駕駛座，『阿源』就一邊開車，一隻手拉著他
    ，後來才停下來叫『小愛』去坐前面，『小芸』坐我跟陳福
    仁中間。」「（問：陳家煌是在那一個時間點出現？）他在
    我們把小芸押上車之後出現，押上車之後開出他們家，到馬
    路又看到他」、「（問：過程中有無人恐嚇小芸？）有說難
    聽話」、「（問：何難聽話？）就說你有什麼話對你媽媽說
    ，在山上的時候說這邊空地很大，你挑一塊」、「（問：何
    謂挑一塊？）就是讓他挑一塊選為墳墓或是葬身之地之類的
    。」、「（問：難聽的話是誰說的？）我印象是家煌。」「
    （問：到網咖有哪些人？）我沒記錯應該全部的人都有到。
    有『阿強』、小姐、『穩仔』、『嘉煌』、葉亦軒、『狐狸
    』跟『阿源』好像也在，這兩個我不太確定。」「回網咖後
    ，大家都圍在那邊，有人問小芸鑰匙、手機放哪裡，他們家
    住幾樓，我們一群人都在那邊。在那邊圍了他應該20、30分
    鐘。」「（問：你們在那邊做什麼？）我記得有把『小芸』
    手機裡面我們所有人電話刪掉，他說他還有其他手機放在家
    裡，我們要跟他拿鑰匙，去他家拿手機」等語（原審卷二第
    35頁反面以下）。
  3.證人 99C05（小哀、小愛）於偵查中結證稱：「（當時情形
    ？）我們先去小芸家，押小芸押上車，當時有一台車是鄭明
    源載我們，把小芸押上車時，其他人才到，總共有我、葉葉
    、葉至、陳福仁、鄭俊騰，我們去大灣國小，鄭俊騰有打
    小芸，葉至沒有打，阿鏹也沒有，陳家煌有恐嚇小芸，要
    他再回來作交易，我們原本要將他放在後車廂，後來因為放
    不下，所以就沒有放到後車廂，鄭俊騰叫我們用布將他的頭
    蓋起來，載他去山上，陳家煌要將小芸埋起來，他說小芸沒
    有在這邊作，跑到別的地方作，所以要將他埋掉，小芸一直
    求他，後來被發現，我們就回網咖，到網咖陳家煌將小芸的
    手機、鑰匙，把他電話資料刪除，之後叫人載他回去」（偵
    二卷第 100頁）。於原審亦證稱：「（問：那天在空地那邊
    時，是誰動手打『小芸』？）我只記得在大灣國小打他。」
    「（問：有誰打他？）『葉葉』、『阿源』。」「（問：你
    自己有沒有動手？）有。」「（問：當天有無人強拉『小芸
    』上車？）有。」「（問：在何情況下拉他上車？）因為他
    要跳車。」「（問：誰去拉『小芸』上車？）我跟陳福仁、
    『葉葉』一起拉。」「嘉煌在現場問『小芸』為何不要做，
    嘉煌聽到很生氣，他要我們挖洞把他埋進去。」「（問：之
    後為何會離開該處？）因為他好像答應一個人不知道給我們
    多少錢，我們才離開那個地方。」「（問：實際上有無人挖
    ？誰挖的？）有我、『阿強』、『葉葉』挖的。」「（問：
    你們到巨網網路撞球美食館之後，有無對「小芸」做出其他
    恐嚇、傷害、脅迫行為？）有要跟他拿錢。當時在說看他要
    給我們一人多少錢。」「（問：當時在巨網網路撞球美食館
    ，跟『小芸』說要他拿錢出來，在場有哪些人？）「嘉煌」
    、陳福仁、我、「葉葉」、「阿強」、「狐狸」，我記得大
    概是這樣。」「（問：你們後來回到巨網網路撞球美食館時
    ，是否有人把『小芸』電話拿走，把你們電話刪掉？）有。
    」「（問：是否記得誰拿走？）是『嘉煌』吧。」「（問：
    為何要把他手機拿走？）可能是不要讓他打給外面的人。」
    「（問：他有無威脅『小芸』，說如果報警會對他不利之類
    的話？）有。」（原審卷二第75至81頁）。
  4.共同被告陳福仁於偵查中供稱：「（小芸是坐誰的車上去？
    ）鄭俊騰」、「（陳家煌是不是在山上說要挖地將小芸埋了
    ？）是」等語（偵二卷第156頁）。
  5.綜上證人證詞，足認被告陳家煌、鄭俊騰因懷疑證人跳槽並
    私下帶走「小雨」，乃夥同葉亦軒、陳福仁、黃Ｏ允、陳０
    鏹及99C01（葉葉）、99C05（小愛）等人，在蔡詩妤臺南市
    ○○區○○路住處，由陳家煌指揮葉亦軒、陳福仁及鄭俊騰
    將蔡詩妤強押上車，期間因蔡詩妤不願上車，葉亦軒更曾毆
    打蔡詩妤，鄭俊騰並恐嚇蔡詩妤上車，否則要讓她死得很難
    看等語。蔡詩妤乃經矇眼強押上鄭俊騰所駕駛自小客車上，
    遭控制於後座 99C01（葉葉）及陳福仁中間。抵達大灣國小
    操場後，陳家煌、鄭俊騰即要求蔡詩妤承認私下跳槽並帶走
    「小雨」，蔡詩妤不承認，鄭俊騰毆打蔡詩妤臉部、「葉葉
    」捏其手臂、陳Ｏ鏹及葉亦軒並拉住蔡詩妤不讓其逃跑。再
    將其帶往某空地，陳家煌指揮陳Ｏ鏹、陳福仁、99C01及99C
    05做勢挖洞，並恫稱：「如果不承認，就要活埋」等語，並
    要求蔡詩妤賠償損失 6萬元，蔡詩妤不得不同意後，始將蔡
    詩妤載回巨網網咖。陳家煌為確保蔡詩妤賠償 6萬元，在網
    咖內取走蔡詩妤手機、抄下蔡詩妤母親、奶奶電話，並向蔡
    詩妤恫稱：如果 6萬元不還或報警，要對他們不利」等語。
    始再指揮黃Ｏ允、陳Ｏ鏹帶同蔡詩妤返家。返家期間，順道
    帶領 99C05就醫，蔡詩妤始趁機於診所內搶走黃Ｏ允手上鑰
    匙，並大喊大叫，以吸引民眾注意，蔡詩妤始得以脫身報警
    。被告陳家煌及葉亦軒辯稱未參與妨害蔡詩妤自由云云，顯
    非足採。
  6.按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；共同正犯乃互
    相利用對方行為以完成犯罪者，因而雖未參與他方之實施行
    為，但若就其犯罪實施之方法等有所計劃而促成犯罪之實現
    者，仍不失為共同正犯，應在犯意聯絡範圍內，同負其責（
    最高法院 28年上字第3110號判例、77年度臺上字第355號判
    決意旨參照）。復按，刑法之相續共同正犯，基於凡屬共同
    正犯，對於共同意思範圍內之行為均應負責之原則，共同犯
    罪之意思不以在實行犯罪行為前成立者為限，若了解最初行
    為者之意思而於其實行犯罪之中途發生共同之意思而參與實
    行者，亦足成立；故對於發生共同犯意以前其他共同正犯所
    為之行為，苟有就既成之條件加以利用而繼續共同實行犯罪
    之意思，則該行為即在共同意思範圍以內，應共同負責（最
    高法院98年度台上字第4230號判決意旨參照）。查被告陳家
    煌、鄭俊騰、葉亦軒、陳福仁及少年黃Ｏ允、陳Ｏ鏹及99C0
    1、99C05等人，共同自蔡詩妤臺南市○○區○○路住處，以
    上開強暴、脅迫方式妨害蔡詩妤人身自由，將蔡詩妤載至大
    灣國小操場及附近空地後，再以毆打、恐嚇、做勢挖洞方式
    ，恐嚇蔡詩妤承認私下跳槽並帶走「小雨」，蔡詩妤乃同意
    賠償損失 6萬元，再將蔡詩妤載回巨網網咖。陳家煌為確保
    蔡詩妤賠償 6萬元，又取走蔡詩妤手機、抄下蔡詩妤母親、
    奶奶電話，並向蔡詩妤恫稱：如果 6萬元不還或報警，要對
    他們不利」等語，已如上述。被告陳家煌、鄭俊騰、葉亦軒
    、陳福仁及少年黃Ｏ允、陳Ｏ鏹及99C01、99C05等人，對上
    開妨害自由、恐嚇取財犯行，自均有犯意聯絡與行為分擔。
    又恐嚇蔡詩妤 6萬元之語，固為被告陳家煌所為，惟其他被
    告均在場同時聽聞，於蔡詩妤同意賠償 6萬元之後，仍隨同
    返回巨網網咖，包圍蔡詩妤，再由陳家煌取走蔡詩妤手機，
    並抄下蔡詩妤母親、奶奶電話，再向蔡詩妤恫稱：如果 6萬
    元不還或報警，要對他們不利」等語。其餘被告倘對陳家煌
    恐嚇取財犯行，並無犯意之聯絡，自可於返回巨網網咖途中
    離去，惟其等仍隨同返回，並包圍蔡詩妤，任由陳家煌取走
    手機，顯與陳家煌就上開恐嚇取財犯行間有犯意聯絡，而繼
    續參與恐嚇取財犯行，自應就全部犯行均負共犯責任。
  7.綜上證人證詞，被告陳家煌、鄭俊騰、陳福仁、葉亦軒等人
    妨害自由、強制、恐嚇取財等犯行，應堪認定。被告陳家煌
    及葉亦軒否認犯行，顯非可採。
三、犯罪事實三部分：
  (一)查被告陳信介、李明峰固均坦承媒介朱怡郡及 99C04（小伊
    ）從事性交易各1次之行為，惟辯稱：不知道99C04（小伊）
    未滿18歲云云。
  (二)經查：
  1.員警於 99年3月25日循線撥打李明峰之電話，佯稱欲於臺南
    市安南區樺谷飯店內找尋賣淫女子從事性交易，經約定性交
    易40分鐘代價為 2,500元。李明峰不疑有他，乃媒介成年女
    子朱怡郡前往臺南市○○區○○路 1段254號「樺谷飯店501
    室」與喬裝之員警從事性交易。嗣於同日15時30分許，朱怡
    郡全身裸露沐浴時，員警即表明身分當場查獲等情，為被告
    陳信介、李明峰坦承不諱（本院卷二第 181頁），並有臺南
    市警察局第三分局扣押筆錄、現場臨檢紀錄表、媒介聯絡朱
    怡郡之手機號碼翻拍照片及現場照片在卷可稽（警卷第 236
    至 243頁）。被告陳信介、李明峰自白媒介朱怡郡從事性交
    易犯行，與事實相符，自堪採信。
  2.另證人 99C04（小伊）於偵查中證稱：「阿仁（指李明峰）
    ，他是在小東路的套房，鄭俊騰介紹我過去的。」「（問：
    客人誰介紹的？）阿仁，我過去時阿仁就叫我作，我跟他說
    我不要做，他就一直打電話給我，我只接過2次客。」「（
    問：阿仁跟客人收多少錢？）我不知道，但是他每次都給我
    1200元」等語（偵二卷第199、200頁）。被告陳信介、李明
    峰對於媒介證人 99C04從事性交易之犯行，並不否認，僅辯
    稱媒介99C04從事性交易1次犯行。惟證人 99C04（小伊）實
    際從事性交易，對於其性交易次數 2次，既記憶清晰，而無
    模糊之處，本具有高度可信性。徵之被告李明峰於警詢亦供
    稱：鄭俊騰帶99C04（小伊）前往台南市○區○○○路一段8
    號（新光學苑）2至3次等語。雖同時亦供稱 99C04（小伊）
    是前來聊天，並未從事性交易云云（警卷第 142頁）。惟被
    告陳信介於本院亦供稱：鄭俊騰介紹小伊之目的，就是要從
    事性交易等語（本院卷二第91頁）。則證人 99C04（小伊）
    前往目的應係從事性交易，而非單純聊天。證人 99C04（小
    伊）證稱曾從事性交易 2次等語，自應與事實相符，而堪採
    信。被告陳信介、李明峰均辯稱 99C04（小伊）僅從事性交
    易1次云云，不足採信。至證人99C04（小伊）於100年5月24
    日原審證述：「（問：妳之前在檢察官那邊時，你們說妳在
    中華東路、小東路加油站前那個地方，另外看過「阿介」，
    是否有這件事？）是。」「（問：妳剛才說妳在那邊有接過
    一次客，那一次是幫妳介紹的客人？）『阿仁』。」「（問
    ：該客戶性交易的錢是誰收走？是否交給妳？）不是，好像
    交給阿仁」等語明確（原審卷二第57-59頁）。復於原審100
    年11月 8日審理時稱不復記憶，或為「阿仁並未打電話通知
    其前往接客」等相反之證述（原審卷二第170頁至171頁），
    核均屬迴護被告陳信介、李明峰之詞，不足為採。
  3.被告鄭俊騰於偵查中坦承介紹 99C04（小伊）予李明峰（偵
    二卷第36頁），證人 99C04（小伊）上開證詞，亦證稱伊前
    往陳信介、李明峰處從事性交易，即係鄭俊騰所介紹。被告
    陳信介於偵查中證稱：「（問：鄭明源有介紹2 次客人給你
    ？）是。他說要介紹客人來，叫我安排一下。小姐拿 700元
    給李明峰，其他小姐就拿走」等語（偵二卷第22頁）。於本
    院亦供稱：鄭俊騰介紹小伊之目的，就是要從事性交易等語
    （本院卷二第91頁）。則證人 99C04在陳信介、李明峰處從
    事性交易，顯係被告鄭俊騰媒介予陳信介、李明峰亦明。被
    告鄭俊騰於原審辯稱並未媒介 99C04（小伊）前往陳信介、
    李明峰處從事性交易云云，亦非足採。
  4.又證人99C04（小伊）為未滿 18歲之少女，為被告鄭俊騰所
    坦承（警卷第31頁）。被告陳信介亦供稱：鄭俊騰介紹小伊
    之目的，就是要從事性交易。另證之 99C04之女子於警局所
    拍攝照片所示（警卷第 151頁），該女子未脫稚氣，仍在發
    育階段，一般人均能輕易察覺。更何況被告陳信介、李明峰
    既親見該女子，自無不能察覺之理。再者，依李明峰（使用
    0000000000號行動電話）於 99年2月24日23時08分38秒電話
    通訊監察譯文所示，某男客於電話中詢問李明峰關於性交易
    女子（雅雅）之年紀，李明峰稱：「18歲，有啦，我看過身
    分證」等語（警卷第 346頁）。準此，被告李明峰於男客懷
    疑性交易女子未滿18歲時，尚以「我看過身分證」回應。則
    對於同樣稚氣未脫之99C04（小伊），於本院卻供稱：「（
    問：每個小姐你都會看身分證？）小伊沒有看云云（本院卷
    二第182頁反面）。縱認被告陳信介、李明峰均未查證99C04
    （小伊）是否已滿 18歲，卻仍容留、媒介99C04（小伊）從
    事性交易，以收取性交易對價，足徵被告陳信介、李明峰主
    觀上存有縱使99C04（小伊）尚未滿 18歲，亦有容留、媒介
    為性交易之不確定故意。被告陳信介、李明峰辯稱不知99C0
    4（小伊）未滿18歲云云，亦非足採。
  5.查被告陳信介於警詢供稱：從事性交易行為代價為2200元。
    客人每次性行為消費2200元，我店裡每次抽 700元，服務小
    姐拿1500元。我所經營之色情行業有聘僱員工李明峰，我自
    99年 1月中旬開始聘僱，就是我色情行業開業後第2、3天。
    因我比較忙，所以開始聘僱李明峰幫忙經營色情行業，每月
    薪水12,000元等語（警卷第 106頁）。被告李明峰於警詢亦
    供稱：我每日工資新台幣400元，每接1名客人我抽成50元，
    是陳信介付薪水及抽成佣金給我。我負責接聽客人電話及接
    待客人，並連絡馬伕載小姐過來接客。我工作的場所是以「
    加油站」代稱。性交易是以「全仔」「全套」代稱等語（警
    卷第 141頁）。則被告陳信介僱佣李明峰意圖營利，從事媒
    介女子從事性交易，互有行為之分擔與犯意聯絡，均為共同
    正犯，亦堪認定。
  6.綜上所述，被告陳信介、李明峰意圖營利媒介成年女子朱怡
    郡從事性交易1次；另被告鄭俊騰媒介未滿18歲之少女99C04
    （小伊）予陳信介、李明峰，陳信介、李明峰則再媒介或容
    留與男客從事性交易2次，均事證明確，犯行堪以認定。
、論罪科刑部分：
一、犯罪事實一部份：
  (一)如附表一編號1蔡詩妤及編號7孫雅培部分：
    被告楊富利、鄭俊騰、陳家煌、陳福仁、葉亦軒、陳博能及
    方泓凱意圖使成年女子「蔡詩妤」與不特定男客為性交之行
    為而引誘、媒介以營利，共20次，核其等所為，均係犯刑法
    第 231條第1項之圖利使人為性交罪（20罪，如附表一編號1
    ）。另被告楊富利、鄭俊騰、陳家煌、陳福仁、葉亦軒、陳
    博能及方泓凱意圖使成年女子「孫雅培」與不特定男客為性
    交之行為而引誘、媒介以營利，共 2次，核其等所為，均係
    犯刑法第 231條第1項之圖利使人為性交罪（2罪，如附表一
    編號 7）。被告等引誘於前，媒介性交於後，引誘之低度行
    為應為媒介之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)如附表一編號2至6及編號8部分：
  1.被告楊富利、鄭俊騰、陳家煌、陳福仁、葉亦軒、陳博能及
    方泓凱意圖營利引誘、媒介使未滿18歲之女子99C01、99C02
    、99C04、99C05、99C06、99C08等人為性交易（次數如附表
    一編號 2至6及編號8所示），核其等所為，均係犯兒童及少
    年性交易防制條例第23條第2項之罪（罪數均如附表一編號2
    至6及編號8所示）。被告等引誘於前，媒介性交於後，引誘
    之低度行為應為媒介之高度行為所吸收，不另論罪。又意圖
    使或使未滿 18歲之人從事性交易，亦屬人口販運防制法第2
    條第1項第2款所定之「人口販運」。被告等從事人口販運而
    犯兒童及少年性交易防制條例之罪，亦成立人口販運防制法
    第2條第2項之人口販運罪。
  2.次查，被告等意圖營利而媒介與他人從事性交易之未滿18歲
    之女子，其中代號 99C02及99C08均未滿16歲，另代號99C01
    、99C04、99C05、99C06 等人則均未滿18歲，則被告等所為
    與刑法第233條第2項（媒介未滿16歲女子與他人性交易部分
    ）及兒童及少年性交易防制條例第 23條第2項之罪（媒介未
    滿18歲女子與他人性交易部分）之構成要件相當。惟兒童及
    少年性交易防制條例為有關兒童及少年性交易防制事項之特
    別法，優先於他法適用，本條例未規定者，始適用其他法律
    之規定，該條例第 5條定有明文。基於特別法優於普通法，
    以及重行為吸收輕行為之法理，自應從重論以兒童及少年性
    交易防制條例第 23條第2項之罪。起訴書認此部分亦構成刑
    法第233條第2項之罪，尚有未合。
  (三)按刑法於95年7月1日修正施行，基於一罪一罰，以實現刑罰
    公平原則之考量，將包含多數侵害法益行為，但科刑上僅論
    以一罪之連續犯及僅成立實質一罪之常業犯規定刪除。為避
    免流於嚴苛，原可單獨成罪之多數行為，苟依社會通念，認
    為刑罰上予以單純一罪評價，始符合刑罰公平原則者，自應
    僅總括論以一罪；然其範圍必須與修法意旨相契合。又集合
    犯係指犯罪構成要件之行為，依其本質、犯罪目的或社會常
    態觀之，通常具有反覆、繼續之特性，此等反覆、繼續實行
    之行為，於自然意義上雖係數行為，但依社會通念，法律上
    應僅為一總括之評價，法律乃將之規定為一獨立之犯罪類型
    ，而為包括一罪。故犯罪是否為包括一罪之集合犯，客觀上
    ，應斟酌其法律規定之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手
    段、社會生活經驗中該犯罪實行常態及社會通念；主觀上，
    則視其是否出於行為人之一次決意，並秉持刑罰公平原則等
    情形，加以判斷。而由修正前兒童及少年性交易防制條例第
    23 條第3項及刑法第231條第2項於立法時均另有常業犯之規
    定觀之，難認兒童及少年性交易防制條例第23條第2項及刑
    法第231條第1項規定均有「集合犯」之性質（最高法院99年
    度台上字第6739、1488號判決意旨參照）。本件被告等所犯
    上開刑法第231條第1項之圖利使人為性交罪及兒童及少年性
    交易防制條例第 23條第2項意圖營利媒介使未滿18歲以下女
    子為性交易罪，係為實現牟利之犯罪目的，依吾人生活經驗
    ，其犯罪之實行，固以反覆、繼續為常態，然其係先後媒介
    不同之女子從事性交易，犯罪時間長達數月，依社會通念，
    殊難認以評價為一罪為適當，自不得認僅成立集合犯之包括
    一罪。故被告等所犯上開刑法第231條第1項之圖利使人為性
    交罪（數罪）及兒童及少年性交易防制條例第 23條第2項意
    圖營利媒介使未滿18歲以下女子為性交易罪（數罪），犯意
    各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，均應予分論併罰。
  (四)被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福仁、葉亦軒、陳博能、
    方泓凱及少年陳○鏹、黃○允，就如附表一所示各次犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。起訴書認代號99C0
    1及99C05亦為共犯，惟該 2人乃受媒介從事性交易之女子，
    並非媒介者，雖該 2名女子曾參與妨害蔡詩妤自由部分犯行
    （詳下述），惟該部分犯行與媒介性交易係屬二事，自不能
    認該 2名女子亦為媒介性交易犯行部分之共犯，起訴書應有
    誤解。又被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福仁、葉亦軒、
    陳博能、方泓凱，於附表一所示行為時，均係滿20歲之成年
    人，而與少年黃○允、陳○鏹共同實施犯罪，均應依兒童及
    少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。
  (五)又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項固規定故意對
    少年犯罪者，加重其刑至二分之一，惟該條項但書明文規定
    ：「但各該罪就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者
    ，不在此限」。本案被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福仁
    、陳博能、葉亦軒、方泓凱所犯如附表一編號 2至6及編號8
    部分所示兒童及少年性交易防制條例第 23條第2項之罪，係
    以交易對象年齡尚未滿18歲者為其處罰之特殊要件，自無再
    按兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重
    處罰之餘地，併此敘明。
二、犯罪事實二部分：
  (一)按刑法第346 條之恐嚇取財罪之恐嚇行為，係指以將來惡害
    之通知恫嚇他人而言，受恐嚇人尚有自由意志，不過因此而
    懷有恐懼之心，故與強盜罪以目前之危害脅迫他人，致喪失
    自由意志不能抗拒者不同；又刑法上恐嚇取財罪之「恐嚇」
    ，固係指以危害通知他人，使該人主觀上生畏怖心之行為，
    然此危害之通知，並非僅限於將來，其於現時以危害相加者
    ，亦應包括在內。因是，恐嚇之手段，並無限制，其以言語
    、文字為之者固無論矣，即使出之以強暴、脅迫，倘被害人
    尚有相當之意思自由，而在社會一般通念上，猶未達於不能
    抗拒之程度者，仍屬本罪所謂「恐嚇」之範疇。至於危害通
    知之方法，亦無限制，無論明示之言語、文字、動作或暗示
    之危害行為，苟已足使對方理解其意義之所在，並足以影響
    其意思之決定與行動自由者均屬之。且刑法上之恐嚇取財罪
    ，其既遂、未遂之區別，以使人交付之所有物有無交付，即
    犯人是否得財為標準。核被告陳家煌、鄭俊騰、陳福仁、葉
    亦軒如事實二部分行為，係犯刑法第 302條剝奪他人行動自
    由罪、同法第304條第1項之強制罪及同法第346條第3項、第
    1 項之恐嚇取財未遂罪。被告陳家煌、鄭俊騰、陳福仁、葉
    亦軒與少年陳○鏹、黃○允及代號99C01、99C05未滿18歲之
    女子，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。
  (二)又被告陳家煌、鄭俊騰、陳福仁、葉亦軒，於事實二所示行
    為時，均係滿20歲之成年人，而與少年黃○允、少年陳○鏹
    、代號99C01、99C05未滿18歲之女子共同實施犯罪，應適用
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段加重其刑。
  (三)再被告陳家煌、鄭俊騰等人於98年8月5日凌晨時分，持續於
    大灣國小操場、某不知名空地、巨網網咖等處，以掌摑蔡詩
    妤、挖洞埋人等舉動恐嚇郭詩妤，均屬接續渠等恐嚇取財之
    犯意而為，應僅成立一恐嚇取財犯行，公訴意旨認應另論以
    刑法第305條之恐嚇罪，尚有未洽，一併指明。
  (四)另按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其存在之目
    的，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，故如二行為
    間具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同
    一者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合
    犯論擬。查被告陳家煌、鄭俊騰、陳福仁、葉亦軒所為妨害
    自由及強制罪犯行，係為達到一恐嚇取財之目的而為，各行
    為間具有行為局部之同一性，應評價為想像競合犯而論以一
    罪處斷。被告陳家煌、鄭俊騰、陳福仁、葉亦軒以一行為同
    時觸犯恐嚇取財、妨害自由、強制罪之數罪名，應依想像競
    合犯之例，從一重之恐嚇取財罪論處。又被告陳家煌等人已
    著手於恐嚇取財行為構成要件之實行，惟被害人郭詩妤尚未
    交付6萬元，其等行為尚屬未遂，爰依刑法第25條第2項規定
    ，減輕其刑。
三、犯罪事實三部分：
  (一)按刑法第231條第1項之引誘、容留、媒介性交易營利罪，係
    以行為人出於此犯罪之故意，而引誘、提供場所或媒介性交
    、猥褻，欲藉此獲利，即為該當。細繹本罪相關人員，計有
    三方，而自行為人之角度，觀察其和另二方之關連性，則有
    內部與外部關係二種，亦即行為人與其所引誘、容留、媒介
    之人（包括男性及女性）間，存在一內部關係，重點在於行
    為人具有引誘、容留、媒介之作為；而行為人和性交易之顧
    客間，則構成一外部關係，重點在於營利，且係藉上揭內部
    關係作為手段，以達到外部關係獲得財產上利益之目的，但
    祇以營利意思對外為表示已足，不以果已獲利為必要。至於
    上揭內部人員之間，就外部之獲利如何分配，無論方式、名
    目、多寡、有無、直接、間接，均於行為人之犯罪成立，不
    生影響。而行為人以外之顧客與受引誘、容留、媒介之男女
    間，是否已為性交或猥褻之行為，更非所問，乃不待言（最
    高法院101年度台上字第885號判決意旨參照）。本案被告陳
    信介、李明峰媒介成年女子朱怡郡與員警佯裝之男客從事性
    交，雖尚未為性交行為或交付性交行為之對價前，即為員警
    查獲，揆之上開說明，仍應成立刑法第231條第1項之圖利媒
    介性交罪。被告陳信介、李明峰間有犯意之聯絡，行為之分
    擔，均為共同正犯。
  (二)被告鄭俊騰、陳信介、李明峰意圖營利媒介使未滿18歲（已
    滿16歲）之女子99C04為性交易2次，核其等所為，均係犯兒
    童及少年性交易防制條例第23條第2項之罪（2罪）。又意圖
    使或使未滿18歲之人從事性交易，亦成立人口販運防制法第
    2 條第1項第2款所定之「人口販運」。被告等從事人口販運
    而犯兒童及少年性交易防制條例之罪，亦屬人口販運防制法
    第2條第2項之人口販運罪。被告陳信介、李明峰媒介使未滿
    18歲之少女99C04為性交易，其中1次更進而容留在上址套房
    內與人性交易（另 1次則媒介在外旅館為之），其媒介之低
    度行為應為容留之高度行為所吸收，不另論罪。被告鄭俊騰
    、陳信介、李明峰間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同
    正犯。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，犯罪構成
    要件不同，應予分論併罰。被告鄭俊騰、陳信介、李明峰所
    犯上開兒童及少年性交易防制條例第 23條第2項之罪，係以
    交易對象年齡尚未滿18歲者為其處罰之特殊要件，自無再按
    兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項前段規定加重處
    罰之餘地，併此敘明。
丙、無罪部分：
壹、被告陳家煌、陳福仁、鄭俊騰、楊富利、葉亦軒、陳博能、
    陳信介、方泓凱、李明峰被訴犯兒童及少年性交易防制條例
    第24條第2 項圖利強制使未滿十八歲之人為性交易罪、刑法
    第231條之1第1項圖利強制使人性交罪部分：
一、公訴意旨另以被告陳家煌、陳福仁、鄭俊騰、楊富利、葉亦
    軒、陳博能、方泓凱、陳信介、李明峰等人，引誘、媒介蔡
    詩妤及代號99C01、99C02、99C03、99C04、99C05、99C06、
    99C07、99C08未滿18歲女子從事性交易，其中多名賣淫女子
    係遭集團成員以不讓其返家或欲告知男友、家人之方式，逼
    迫女子開始從事性交易或繼續從事性交易，因認被告另涉犯
    兒童及少年性交易防制條例第 24條第2項圖利強制使未滿18
    歲之人為性交易罪、刑法第 231條之1第1項圖利強制使人性
    交罪嫌云云。
二、公訴意旨認被告陳家煌等九人涉犯上開犯行，無非係以證人
    蔡詩妤、代號99C01、99C02、99C03、99C04、99C05、99C06
    、99C07、99C08等人之證述為依據。訊之被告陳家煌等人均
    否認有此部分之犯行，陳家煌辯稱：並未參與使蔡詩妤等人
    為性交易之行為云云；被告陳福仁、鄭俊騰、楊富利、葉亦
    軒、陳博能、方泓凱、陳信介、李明峰，均辯稱並未強迫女
    子從事性交易等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定；又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事
    實所憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須達於通常一般之人均不致有懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎（最高法院
    30年度上字第816號判例、40年度臺上字第86號、76年度臺
    上字第4986號判例參照）。
四、經查：
  (一)證人即代號 99C01陳稱：「（問：陳家煌等人是否會強逼你
    們從事性交易？）原則上不會，但是如果某人選定某位小姐
    與他從事性交易，但該小姐不願意，會被扣錢」。「（問：
    你離開時，他們有對你怎樣？有無強迫你繼續作？）沒有。
    」等語（警卷第246頁；偵一卷第109頁）。另證人即代號99
    C03 於警詢時陳稱：「（你在上班期間，有無遭受暴力脅迫
    從事性交易？）沒有。」、「（你離開公司後，有無遭受恐
    嚇或暴力脅迫繼續從事賣淫工作？）他們有一直打電話給我
    ，但我都沒有接」等語（警卷第285頁）。證人即代號99C04
    於證稱：「（家煌等人是否會強逼你們從事性交易？）他們
    沒有強逼我」等語（警卷第 291頁），均未指證其等因遭陳
    家煌等人之強暴、脅迫、恐嚇等行為而從事性交易之情事。
  (二)證人即代號 99C02於偵查中固證稱：「（他有恐嚇、強迫你
    為性交易？）他說如果我不要做，要斷我生路，及跟我男朋
    友說，也會把我丟在路邊就將車開走」等語（見偵一卷第12
    4頁）。惟查，證人99C02此部分之指證，並無其他補強證據
    足以證明，自不能僅以其指證，遽認被告陳家煌等人有99C0
    2所指之犯行，參以證人99C02於原審證稱：「（你去從事援
    交過程中，如果你不想去或是身體不舒服，說不想去援交，
    他們是否強迫你一定要去？）不會」、「（問：你說不想做
    之後，他們有無繼續打電話給你，要你從事性交易工作？）
    沒有」等語（原審卷二第50頁），是自難徒憑其前後不一之
    陳述認定有強迫其從事性交易之事實。
  (三)證人即代號 99C05於警詢固陳稱：「（你曾否遇過你不想與
    該客人從事性交易，而遭家煌等人強逼與其從事性交易？）
    答：沒有。」（警卷第 267頁）。是依其證述並無遭陳家煌
    等人強迫從事性交易之情事，至其於警詢中同時證稱：「（
    家煌等人是否會強逼你們從事性交易？）我本來就有不想做
    的念頭，但是因為公司內賣淫女子小芸之前因為不想做而離
    開該集團，結果就被打、被恐嚇，我怕我也會遭受同樣對待
    ，就不敢說我不要做」等語，核無非其個人主觀之感受及猜
    測。參以其於原審證稱：「（妳現在是否記得你作性交易時
    ，頻率為何？）有時候一星期每天都有」、「（是否學校開
    學前就沒有作？）是」（原審卷二第81頁反面），堪認其是
    否繼續從事性交易，仍有自主決定之自由。
  (四)證人即代號 99C06於警詢時陳稱：「（阿源或狐狸曾否強逼
    你從事性交易？）狐狸曾逼我從事性交易」、「（他如何強
    逼你？）我當時跟他說我不想繼續從事性交易，他就說因為
    我是未成年，所以他有花錢去疏通警察，他叫我必須繼續在
    他們公司內從事性交易，如果我堅持離開就必須賠償他拿給
    警察的錢」云云，惟其於警詢中亦供述：「狐狸僅媒介一次
    從事性交易，該男子主動跟我聯絡，我們就約在芸閣汽車旅
    館性交易。」、「（你除了上述一次性交易外，有無再從事
    幾次性交易？）都沒有」等語（警卷第298頁）。則99C06僅
    有從事一次性交易，此後即未再從事性交易，亦未見任何人
    恐嚇或強迫其繼續從事性交易，參以其於原審並證稱：「（
    他這樣說之後，你如何處理？）我有再問鄭任時，他說沒有
    這樣，叫我不要理他」等語（原審卷二第87頁）。顯見證人
    99C06 是否繼續從事性交易，並不因受楊富利之陳述影響，
    其行動自由並未受限，並得依其自主意願決定是否再從事性
    交易，顯未受到任何強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠
    術或其他違反其本人意願之方法，而為性交易。
  (五)證人即代號 99C07於警詢證稱：「（你在該集團共從事幾天
    性交易？）只有一天」、「（你沒有繼續至該集團從事性交
    易，他們有無恐嚇、逼迫妳必須從事性交易？）有，他們有
    一直打電話給我，但我都不接，後來他們就直接傳簡訊給我
    ，叫我必須繼續到該集團從事性交易工作，不然要跟我家人
    及男友說我有在從事性交易」、「（他們是否有跟你家人、
    男朋友及學校告知妳有在從事性交易？）沒有，但他們有在
    網路聊天室散布我的無名網址，說我有在從事性交易，可以
    直接跟我聯絡，讓我一直收到要從事性交易男子之留言及電
    話，造成我很大困擾」（警卷第304頁）。另證人即代號99C
    08證稱：「（你離開該集團之後有無被恐嚇必須從事性交易
    ？）沒有，但是海龜那時候一直打電話給我，我怕後續會有
    一些麻煩，所以我就換電話了」（警卷第 309頁）。依其等
    證述內容，無非屬其離開集團後，曾受被告之騷擾，然其行
    動自由及是否繼續從事性交易之自主決定權，均未受限制，
    且亦無受到任何強暴、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或
    其他違反其本人意願之方法，而為性交易之情事。
  (六)另證人蔡詩妤於原審證稱：「（你們當天在 85度C，你是否
    有同意說要從事性交易？）我沒有馬上答應，那天該地點是
    沒有。」、「（事後你是否有同意？）有。」（原審卷二第
    120 頁反面），足認證人蔡詩妤自始均出於自願且同意從事
    性交易，並無強迫使其從事性交易之情。而蔡詩妤自 98年7
    月20日以不適應離開集團後迄同年8月4日間，鄭俊騰等人僅
    以電話請其回去繼續做，並無任何舉動，亦據蔡詩妤於原審
    時證述屬實（原審卷二第 126頁）。而蔡詩妤於98年8月5日
    凌晨遭被告等妨害自由及恐嚇取財，肇因鄭俊騰、陳家煌等
    人據其友人之訊息，懷疑蔡詩妤跳槽繼續從事性交易並帶走
    集團內之小雨等情，因而強將其自住處押往大灣國小操場、
    不知明空地、巨網網咖，欲加責問，並要求賠償之恐嚇取財
    突發事件，已如上述，顯與強制逼迫蔡詩妤從事性交易之事
    件無關，自與刑法第231條之1圖利強制使人性交罪之構成要
    件不符。
  (七)又被告陳信介、李明峰上開事實三所經營之應召站，除曾接
    受鄭俊騰所媒介之 99C04之女子外，與楊富利、鄭俊騰、陳
    家煌如事實一所經營之應召站並無關聯（詳下述），起訴書
    指上開女子受強暴、脅迫、恐嚇而為性交易等情，均與其等
    無涉。
  (八)綜上所述，上開證人證詞，並不足證明被告等人有強使蔡詩
    妤或其他未滿18歲之人從事性交易之犯行。此外，復查無其
    他積極證據足資證明被告陳家煌、陳福仁、鄭俊騰、楊富利
    、葉亦軒、陳博能、陳信介、方泓凱、李明峰有以任何強暴
    、脅迫、恐嚇、監控、藥劑、催眠術或其他違反本人意願之
    方法使證人99C01、99C02、99C03、99C04、99C05、99C06、
    99C07、99C08及蔡詩妤為性交易，即與兒童及少年性交易防
    制條例第24條第2項或刑法第231條之1第1項之罪要件不符，
    自難以此二罪相繩，其等此部分犯行，尚不能證明其等犯罪
    ，自應為無罪之諭知。
貳、被告楊富利被訴妨害自由、強制、恐嚇罪、恐嚇取財罪部分
    ：
一、公訴意旨就上開事實欄二所載之犯罪事實，認被告楊富利亦
    涉嫌共同妨害蔡詩妤自由等犯行，因認被告楊富利亦涉犯刑
    法第 302條妨害自由、第304條強制罪、同法305條恐嚇罪及
    同法第346條恐嚇取財未遂罪嫌云云。
二、被告楊富利堅決否認有何妨害自由及恐嚇取財犯行，辯稱：
    伊私下與蔡詩妤比較好，98年8月5日是因陳家煌之友人向陳
    家煌說蔡詩妤不是已經沒有作了，為何還發簡訊說她自己接
    客，陳家煌因此提議要找蔡詩妤，當天晚上伊即通知蔡詩妤
    到巨網網咖告知說妳不作沒關係，為何跳槽還拉這邊的小姐
    過去，別人會懷疑是他私下與她到外面接客，伊向蔡詩妤說
    這邊有人要找妳，妳要小心一點，後來蔡詩妤自己騎機車離
    開，其他人說不是要她解釋為何拉走小姐，當時伊才說不然
    去找她說清楚，她要自己作可以，至少不要拉自己的小姐，
    當時其他人都一直認為伊私底下與蔡詩妤去外面作，因沒有
    車子，就騎機車前往蔡詩妤家，到時蔡詩妤已在車上，才又
    轉往大灣國小，在大灣國小伊無任何恐嚇言詞，亦無毆打蔡
    詩妤，後即返回巨網網咖，當日晚上伊深怕跟蔡詩妤私下作
    的事情遭質疑，也會有事，伊並無妨害自由及恐嚇取財之犯
    行等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定；又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事
    實所憑之證據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須達於通常一般之人均不致有懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎（最高法院
    30年度上字第 816號判例、40年度臺上字第86號、76年度臺
    上字第4986號判例參照）。
四、經查：
  (一)被告楊富利上開所辯98年8月5日凌晨，被告鄭俊騰、陳家煌
    、陳福仁等人前往蔡詩妤住處帶走蔡詩妤之目的，原在責問
    蔡詩妤為何跳槽私下接客並拉走旗下女子小雨等情，核與蔡
    詩妤於原審證稱：「（問：該次有無人跟你說妳帶走其他小
    姐？）有。」、「（問：誰跟你說？）陳家煌、鄭任時均有
    。」、「（問：之前妳在警察局妳是說陳家煌有跟你說『妳
    不作就算了，為何其他小姐也不見』是否妳去挑撥其他小姐
    不作？）我沒有。」、「（問：妳是否有向警察說這句話？
    ）我有說。」、「（問：警察局筆錄妳作了很多次，妳從來
    沒有提到鄭任時有說這句話？）主要跟我說的是陳家煌，但
    鄭任時一直逼我承認，他甚至動手打我。」、「（問：承認
    何事？）承認我帶走其他小姐。」、「（問：你們後來到一
    個偏僻的地方，在那裡是否有人質問你或楊富利懷疑妳是跟
    楊富利要出去自己作？）有，但我當下就否認。」、「（問
    ：是否質問楊富利？）我不知道，那時候只有質問我，沒有
    質問楊富利。」、「（問：質問你這件事時，楊富利是否在
    場？）在。」、「（問：那時候誰這樣質問你？）陳家煌、
    鄭任時都有」等語（原審卷二第127頁、128頁）。
  (二)又當日蔡詩妤在大灣國小遭毆打及經帶回巨網網咖時，被告
    楊富利僅矗立一旁，並無任何舉動，亦據蔡詩妤於原審審理
    時證述：「（問：在偏僻的地方，楊富利有無對妳作毆打或
    恐嚇行為？）沒有。」、「（他在那邊作什麼）看戲。」、
    「（問：他有無恐嚇要妳繼續作，或因為妳不作，要妳付六
    萬元給他？）沒有」等語（原審卷二第127頁至129頁）。
  (三)按刑法第28條所謂共同實施犯罪之行為者，雖不以參與全部
    犯罪行為為要件，惟亦應共犯相互間有分擔一部分行為為必
    要，而此一部行為亦必係客觀上構成犯罪事實之內容，始有
    分擔實施之可言。查被告楊富利因其個人立場遭質疑，雖於
    蔡詩妤遭強押至大灣國小操場時到場，衡情對鄭俊騰、陳家
    煌等人帶走蔡詩妤後所為之妨害自由行為、恐嚇取財，應無
    犯意之聯絡，亦難預見，且其於被告鄭俊騰、陳家煌實施恐
    嚇行為時，矗立一旁之行為，亦無從認定已參與妨害自由或
    恐嚇取財客觀行為之實施，故本件被告楊富利與其餘被告鄭
    俊騰、陳家煌間，就事實二部分之犯行，既無犯意之聯絡，
    又無行為之分擔，即不得以共犯論，此外又無其他積極證據
    足以證明被告楊富利有何事實欄二所指犯罪情事，此部分依
    卷內證據，既不能證明被告犯罪，依首開說明，自應為無罪
    之諭知。
、被告陳信介、李明峰被訴意圖使蔡詩妤與他人為性交而媒介
    以營利罪嫌及被訴意圖營利媒介使未滿18歲之99C01、99C02
    、99C05、99C06、99C07（即孫雅培）及99C08等女子為性交
    易罪嫌部分：
一、公訴意旨略以：陳信介、李明峰與陳家煌、鄭俊騰、楊富利
    、葉至、陳福仁、陳博能、陳信介、李明峰、方子銘及少
    年陳○鏹、黃○允、代號９９Ｃ０１、９９Ｃ０５等人，共
    同基於違反人口販運防制法、兒童及少年性交易防制條例及
    意圖使女子、未滿18歲之人（包括未滿16歲之人）與他人為
    性交易而招募、運送、引誘、媒介及容留以營利之犯意聯絡
    ，其中郭詩妤即係於 98年6月初，透過網路聊天室認識楊富
    利，楊富利先以座檯陪酒之名義引誘郭詩妤見面後，再以從
    事性交易比較輕鬆好賺且有保障薪資之說詞，誘使郭詩妤轉
    而從事性交易，郭詩妤每次從事性交易以50分鐘為一節，費
    用為2500元，郭詩妤實得1000元。復於98年12月底，承租位
    在臺南市○區○○○路 8號2樓（新光學苑203、208、210及
    211 室出租套房），採「一樓一鳳」之經營模式，由陳信介
    、李明峰負責媒介女子、未滿18歲之人（包括未滿16歲之人
    ）與不特定客人從事性交易，復與其他賣淫集團配合，相互
    調度旗下賣淫女子支援，以因應客人之不同需求而提供各類
    不同型態之賣淫女子，而使９９Ｃ０１、９９Ｃ０２、９９
    Ｃ０３、９９Ｃ０４、９９Ｃ０５、９９Ｃ０６、９９Ｃ０
    ７及９９Ｃ０８從事性交易，每次性交易費用2500元至8000
    元不等，賣淫女子僅從中獲取1000元至1200元不等之代價，
    其餘則由該集團取得以牟利。因認被告陳信介、李明峰涉犯
    人口販運防制法第2條第1項第2款、同條第2項之人口販運罪
    ，而違反兒童及少年性交易防制條例第 23條第2項之意圖營
    利而引誘、容留等使未滿18歲之人為性交易及刑法第 231條
    第1項之媒介、容留使人為性交行為、同法第 233條第2項之
    意圖營利而引誘、容留等使未滿16歲之人為性交行為等罪嫌
    云云。
二、惟查：
  (一)訊據被告陳信介、李明峰均堅決否認有上開犯行，被告陳信
    介辯稱：我在菜市場認識被告鄭任時，我朋友找我做，我就
    在新光學苑那裡租了四個房間，其餘被告我都不認識，我是
    自己作，網咖我沒有去過等語。被告李明峰則辯稱：我受僱
    於被告陳信介，其餘被告我只認識被告鄭任時，我沒有參加
    他們的賣淫集團，我只是單純受僱於被告陳信介等語。
  (二)查證人 99C04固證稱鄭俊騰介紹伊前往被告陳信介、李明峰
    處從事性交易，已如上述。惟被告陳信介與鄭俊騰既然熟識
    ，且都從事應召站行業，彼此間互相調度小姐，與常情並無
    不合。況共同被告楊富利於偵查中陳稱：「（問：陳信介、
    李明峰是你們集團成員？）那時沒有跟我們一起做」等語（
    偵三卷第 8頁）。另於原審亦證稱：陳信介、李明峰他們跟
    陳家煌算不在一起等語（原審卷二第185頁反面）。證人99C
    01於原審亦證稱：不認識李明峰，李明峰是否從來沒有跟你
    聯繫過等語（原審卷二第47頁）。此外，證人蔡詩妤、99C0
    1、99C02、99C05、99C06、孫雅培、 99C08等人，歷次陳述
    或證詞，全未提及被告陳信介或李明峰，更遑論有何犯罪行
    為分擔之陳述。自不能僅以被告鄭俊騰曾介紹 99C04前往被
    告陳信介、李明峰處從事性交易，即推論被告陳信介、李明
    峰與陳家煌、鄭俊騰、楊富利、葉至、陳福仁、陳博能、
    方子銘等人，亦有媒介蔡詩妤及未滿18歲之99C01、99C02、
    99C05、99C06、99C07（即孫雅培）及99C08等女子為性交易
    之行為。被告陳信介、李明峰上開辯詞應可採信。此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告陳信介、李明峰有此部分犯
    行，尚不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
肆、被告陳家煌、陳福仁、鄭俊騰、楊富利、葉亦軒、陳博能、
    方泓凱、陳信介、李明峰被訴意圖營利媒介使未滿18歲之少
    女「99C03（鬼娃）」為性交易部分：
一、公訴意旨略以：陳家煌、鄭俊騰、楊富利、葉至、陳福仁
    、陳博能、陳信介、李明峰、方子銘、陳信介、李明峰及少
    年陳○鏹、黃○允、代號９９Ｃ０１、９９Ｃ０５等人，共
    同基於違反人口販運防制法、兒童及少年性交易防制條例及
    意圖使女子、未滿18歲之人（包括未滿16歲之人）與他人為
    性交易而招募、運送、引誘、媒介及容留以營利之犯意聯絡
    ，除媒介上開蔡詩妤及未滿18歲之99C01、99C02、99C05 、
    99C06、99C07（即孫雅培）及 99C08等女子為性交易之行為
    外，亦媒介 99C03之女子為性交易之行為。因認被告陳家煌
    、陳福仁、鄭俊騰、楊富利、葉亦軒、陳博能、方泓凱、陳
    信介、李明峰此部分亦涉嫌人口販運防制法第 2條第1項第2
    款、同條第 2項之人口販運罪，而違反兒童及少年性交易防
    制條例第 23條第2項之意圖營利而引誘、容留等使未滿18歲
    之人為性交易及刑法第233條第2項之意圖營利而引誘、容留
    等使未滿16歲之人為性交行為等罪嫌云云。
二、惟查：
  (一)證人 99C03於偵查中證稱：我跟楊富利於98年12月在網路聊
    天室認識，約在慶東街附近的公園見面，當時還有鄭俊騰。
    見面之後去永康小東路跟中華東路 1段加油站上面的套房。
    到了晚上鄭俊騰要求我跟他為性交易。第 2次是98年12月底
    某日的晚上，跟陳信介在小套房從事性交易。第 3次是同一
    天，客人是蕭明仁，也是在小套房。蕭明仁是鄭俊騰跟陳信
    介介紹的。鄭俊騰載我上班。下班是李明峰載我等語（偵二
    卷第210頁）。證人99C03固指稱伊曾與鄭俊騰、陳信介及蕭
    明仁從事性交易云云。
  (二)惟被告陳信介、李明峰均堅決否認有何此部分犯行，被告陳
    信介辯稱：鬼娃我們沒有錄取她，當天我就請她回去了等語
    。被告李明峰則辯稱：因為鬼娃年紀太小，所以我就沒有讓
    她在我們公司上班等語。核與被告鄭俊騰供稱：因為楊富利
    知道陳信介、李明峰有在經營賣淫集團，所以就透過我跟李
    明峰他們認識，希望介紹「鬼娃」去他們公司從事性交易，
    所以我才認識「鬼娃」。我載「鬼娃」去到李明峰他們公司
    後，李明峰他嫌「鬼娃」年紀太輕，不敢錄用，所以就沒有
    媒介她從事性交易等語相符（警卷第36頁）。徵之被告楊富
    利亦供稱：我有網路上拉過一個匿稱鬼娃之女子過去陳信介
    、李明峰處應徵，但我不知道她有無從事性交易等語（警卷
    第59頁；原審卷二第 185頁反面）。此外，即再無其他證據
    足資證明 99C03有經鄭俊騰、楊富利媒介至陳信介、李明峰
    處從事性交易犯行。自不能僅憑 99C03片面之詞，遽認被告
    鄭俊騰、楊富利、陳信介、李明峰有此犯行。
  (三)此外，依證人99C03 上開證詞，僅證稱由楊富利、鄭俊騰介
    紹至陳信介、李明峰處從事性交易，全未提及曾在「巨網網
    咖」接受調度從事性交易。而被告陳信介、李明峰乃自行在
    「新光學苑」經營應召站，與陳家煌、鄭俊騰、楊富利等人
    在「巨網網咖」所經營之應召站，乃彼此獨立不相隸屬，已
    如上述。尚難僅以被告鄭俊騰、楊富利介紹99C03 前往陳信
    介、李明峰處從事性交易，即認與陳信介、李明峰全不相干
    之被告陳家煌、陳福仁、葉亦軒、陳博能、方泓凱等人，亦
    有此犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告等有此
    犯行，尚不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
伍、被告陳家煌、陳福仁、鄭俊騰、楊富利、葉亦軒、陳博能、
    方泓凱被訴圖利媒介成年女子「朱怡郡」從事性交部分：
一、公訴意旨略以：被告陳家煌、陳福仁、鄭俊騰、楊富利、葉
    亦軒、陳博能、方泓凱與陳信介、李明峰共同圖利媒介成年
    女子「朱怡郡」於 99年3月25日（起訴書誤載為99年3月5日
    ）15時30分許，在臺南市○○區○○路1段254號「樺谷飯店
    501 室」內，與喬裝員警從事性交易，而為員警表明身分當
    場查獲。因認被告陳家煌、陳福仁、鄭俊騰、楊富利、葉亦
    軒、陳博能、方泓凱此部分亦涉刑法第231條第1項圖利媒介
    女子與他人性交罪嫌云云。
二、惟查：被告陳信介、李明峰乃自行在「新光學苑」經營應召
    站，與陳家煌、鄭俊騰、楊富利等人在「巨網網咖」所經營
    之應召站，乃彼此獨立不相隸屬，已如上述。朱怡郡與喬裝
    員警從事性交，乃被告陳信介、李明峰所媒介，與被告陳家
    煌、陳福仁、鄭俊騰、楊富利、葉亦軒、陳博能、方泓凱等
    人無涉。復查無其他積極證據足資證明被告等有此犯行，尚
    不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
丁、撤銷改判部分：
壹、原審以被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福仁、葉亦軒、陳
    博能、方泓凱、陳信介、李明峰等人犯意圖營利媒介使未滿
    18歲之人為性交易罪；及被告陳家煌、鄭俊騰、陳福仁、葉
    亦軒等人犯恐嚇取財罪，均事證明確，而予論罪科刑。另以
    不能證明被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福仁、葉亦軒、
    陳博能、方泓凱、陳信介、李明峰等人被訴圖利強制使未滿
    18歲之人為性交易部分犯行；及楊富利被訴妨害自由、恐嚇
    取財部分犯行，而均為無罪之諭知，固非無見。惟查：
  (一)關於被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福仁、葉亦軒、陳博
    能、方泓凱等人所犯刑法第231條第1項之圖利使人為性交罪
    （數罪）及兒童及少年性交易防制條例第 23條第2項意圖營
    利媒介使未滿18歲以下女子為性交易罪（數罪）；及被告陳
    信介、李明峰所犯兒童及少年性交易防制條例第 23條第2項
    意圖營利媒介使未滿18歲以下女子為性交易 2罪，應均予分
    論併罰。原審適用集合犯之例，而包括論以一罪，法律適用
    尚有違誤。
  (二)起訴書起訴被告等所媒介之未滿18歲之女子，其中包括99C0
    7 （即孫雅培），惟孫雅培於行為時已經成年，原審未予查
    明，即逕認孫雅培為未滿18歲之女子，亦論被告以兒童及少
    年性交易防制條例第 23條第2項之罪，原判決認定事實錯誤
    ，亦有未合。
  (三)犯罪事實一部分，依起訴書犯罪事實之記載，被告陳信介、
    李明峰同與被告陳家煌等人被訴意圖使蔡詩妤與他人為性交
    而媒介以營利罪嫌及被訴意圖營利媒介使未滿18歲之 99C01
    、99C02、99C05、99C06、99C07（即孫雅培）及 99C08等女
    子為性交易罪，原審漏未審理，自有已受請求事項而未予判
    決之違法。
  (四)關於被告陳家煌、陳福仁、鄭俊騰、楊富利、葉亦軒、陳博
    能、方泓凱、陳信介、李明峰被訴意圖營利媒介使未滿18歲
    之少女「99C03 （鬼娃）」為性交易部分，並無證據證明被
    告等人有媒介 99C03從事性交易犯行，原審亦認被告有罪，
    亦有未當。
  (五)犯罪事實二部分，依起訴書犯罪事實之記載：「（上略）遂
    取走郭詩妤之機車、住家鑰匙及行動電話，並刪除郭詩妤行
    動電話內之電話簿（下略）」，此部分起訴書認被告涉犯刑
    法第304條第1項強制罪，原審亦漏未論罪。
  (六)關於被告陳信介、李明峰圖利媒介成年女子朱怡郡從事性交
    部分，起訴書亦起訴被告陳家煌、陳福仁、鄭俊騰、楊富利
    、葉亦軒、陳博能、方泓凱共同參與，原審漏未審理，亦有
    已受請求事項而未予判決之違法。
貳、檢察官上訴意旨猶執(1)證人99C02、99C05、99C06、99C07等
    人之陳述；(2)被告楊富利於蔡詩妤遭被告陳家煌等人妨害自
    由時在場及(3)原審量刑過輕為由，指摘原判決關於諭知被告
    陳家煌等人被訴圖利強制使未滿18歲之人為性交易罪部分無
    罪、楊富利被訴妨害自由、恐嚇取財部分無罪及有罪部分均
    有不當，並無理由。被告陳家煌、方泓凱上訴意旨否認犯罪
    ；被告鄭俊騰、楊富利上訴意旨以原審量刑過重；被告陳福
    仁、葉亦軒、陳博能上訴意旨則指其不知其所媒介之女子有
    未滿18歲者云云，亦均無理由。惟原判決既有上開違法不當
    之處，自應由本院將原判決關於(1)被告陳家煌、鄭俊騰、陳
    福仁、葉亦軒有罪部分及定應執行刑部分；及(2)被告楊富利
    、陳博能、方泓凱、陳信介、李明峰有罪部分，均予撤銷改
    判。至原判決關於諭知被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福
    仁、葉亦軒、陳博能、方泓凱、陳信介、李明峰等人被訴圖
    利強制使未滿18歲之人為性交易無罪部分；及楊富利被訴妨
    害自由、恐嚇取財無罪部分，檢察官上訴意旨均為無理由，
    則俱應予駁回。
、量刑部分：
一、犯罪事實一部分：審酌被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福
    仁、葉亦軒、陳博能、方泓凱均值青壯之年，然不思以正途
    營生，僅為謀取己利，即與他人共同媒介未滿18歲之少女從
    事性交易，嚴重危害少女之身心健康，及扭曲少女之正確價
    值觀，致使社會道德向下沈淪。而就事實一部分，被告楊富
    利首倡謀議，利用網路招募有性交易意願之女子、媒介男客
    ，負責應召站經營、調度及利益分配等犯行；被告鄭俊騰、
    陳家煌為謀利益，除參與面試女子工作之外，更陸續邀集友
    人充當司機載送女子，倘無鄭俊騰及陳家煌之人力資源，楊
    富利亦孤掌難鳴。而被告陳家煌、鄭俊騰、楊富利為應召站
    之主要負責人，以三人之惡性觀之，陳家煌為應召站人員之
    指揮者，此從其懷疑蔡詩妤跳槽並帶走旗下女子，即指揮鄭
    俊騰等人押走蔡詩妤予以恐嚇取財等情節可以印證，各該女
    子亦均為相同之指證。至鄭俊騰為楊富利之債權人，依楊富
    利工作績效而獲債權之確保，楊富利實無異於鄭俊騰之受僱
    人。故證人蔡詩妤於偵查中即證稱：狐狸（楊富利）有時沒
    有專心找客人，所以家煌（陳家煌）有時會抱怨，並叫阿鏹
    、陳福仁監視狐狸等語（偵二卷第90頁）。被告鄭俊騰之惡
    性更重於楊富利。另被告葉亦軒、陳博能擔任司機，僅負責
    接送小姐前往性交易；陳福仁則為司機助理，負責檢查客人
    身分及收取小姐收取之性交易對價後轉交予陳家煌等人，地
    位顯次於陳家煌等人。再以被告葉亦軒、陳博能及陳福仁參
    與犯罪之程度觀之，葉亦軒及陳博能均受調度，葉亦軒參與
    時間又長於陳博能，陳福仁則全程參與，參與程度更甚於葉
    亦軒。又被告方泓凱僅協助通知性交易女子準時上班，並介
    紹 99C08加入從事性交易，擴大應召站規模，但參與程度較
    低且淺。再參酌被告陳家煌、方泓凱始終否認犯行；被告鄭
    俊騰於警、偵訊亦均否認犯行，自原審起表示願意認罪，惟
    供述仍避重就輕；被告楊富利則自警詢起即坦承犯行，供出
    其他共犯之具體事證，而得以查獲陳家煌等人，犯後態度良
    好。被告陳福仁亦坦承犯行，態度良好；被告葉亦軒、陳博
    能則否認知情女子有未滿18歲者及其他一切情狀，各量處如
    附表一所示之刑（如附表一編號2、3、4、5、6、8部分所示
    之罰金刑，併諭知罰金如易服勞役之折算標準）。
二、犯罪事實二部分，審酌被告陳家煌、鄭俊騰僅因懷疑蔡詩妤
    跳槽並帶走旗下女子，即指揮鄭俊騰等人押走蔡詩妤予以恐
    嚇取財，過程中不僅動員多達 8人之成員參與，更於暗夜以
    妨害自由、毆打、恐嚇、強制等方式對待隻身一人之蔡詩妤
    ，蔡詩妤當時恐懼、無助之心情可見一般。被告陳家煌既能
    動員 8人，以粗暴、違法方式對待弱女子，顯見其為主要之
    領導者，地位更甚於鄭俊騰。鄭俊騰全程參與，為主要之下
    手實施者，被告葉亦軒、陳福仁從旁協助，分擔次要犯行，
    暨其等犯罪手段、被告陳家煌、葉亦軒犯後否認犯行，並無
    悔意；被告陳福仁、鄭俊騰坦承部份犯行等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑。
三、犯罪事實三部分：審酌被告鄭俊騰、陳信介、李明峰均值青
    壯，然不思以正途營生，僅為謀取己利，即與他人共同媒介
    、容留未滿18歲之少女從事性交易，嚴重危害少女之身心健
    康，並審酌其素行、智識程度、犯罪手段、犯後坦承部份犯
    行等一切情狀，各量處如附表二所示之刑（如附表二編號1
    所示之罰金刑，併諭知如易服勞役之折算標準）。
四、各被告所受數個有期徒刑及罰金刑之宣告，並依法定其應執
    行刑及罰金如易服勞役之折算標準。
五、另依法諭知(一)被告陳信介、李明峰被訴意圖使蔡詩妤與他人
    為性交而媒介以營利罪嫌及被訴意圖營利媒介使未滿18歲之
    99C01、99C02、99C05、99C06、99C07（即孫雅培）及99C08
    等女子為性交易罪部分；(二)被告陳家煌、陳福仁、鄭俊騰、
    楊富利、葉亦軒、陳博能、方泓凱、陳信介、李明峰被訴意
    圖營利媒介使未滿18歲之少女「 99C03（鬼娃）」為性交易
    罪部分及(三)被告陳家煌、陳福仁、鄭俊騰、楊富利、葉亦軒
    、陳博能、方泓凱被訴圖利媒介成年女子朱怡郡從事性交部
    分均無罪之諭知。
肆、沒收部分：
    查警方於99年3月25日在台南市○○區○○街206號被告陳信
    介車號6S-4079號自用小客車上扣得其所有電話聯絡簿1本，
    及於陳信介位於台南市○區○○街 28巷92號住處扣得帳冊1
    本及上開套房之租賃契約書 3張等情，有臺南市政府警察局
    第三分局搜索暨扣押筆錄、扣押物品目錄表在卷可參（見警
    卷第112至118頁）。惟上開電話聯絡簿、租賃契約書及帳冊
    ，均僅為本案之證據，並非犯罪當時或將來所用之物，不另
    為沒收之宣告，並為敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第 299條第1項前段、第301條第1項，人口販運防制法第2條
第2項，兒童及少年性交易防制條例第23條第2項，兒童及少年福
利與權益保障法第112條第1項前段，刑法第11條前段、第28條、
第231條第1項、第302條第1項、第346條第3項、第1項、第304條
第1項、第51條第5款、第55條、第25條第2項，刑法施行法第1條
之1判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    10    月    3     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  董武全
                                      法  官  侯廷昌
                                      法  官  林英志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
限制上訴部分（檢察官就下列本院維持第一審就下列被告所為無
罪判決提起上訴之理由，以刑事妥速審判法第9條第1項所列各款
情事為限）：
  (一)陳家煌、鄭俊騰、楊富利、陳福仁、葉亦軒、陳博能、方泓
    凱、陳信介、李明峰被訴圖利強制使未滿十八歲之人為性交
    易無罪部分。
  (二)楊富利被訴妨害自由、恐嚇取財無罪部分。
                                      書記官  王雪招
中    華    民    國   101    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
人口販運防制法第2條第1項第2款、第2項：
本法用詞，定義如下：
一、人口販運：
  (二)指意圖使未滿十八歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當
    之工作或摘取其器官，而招募、買賣、質押、運送、交付、
    收受、藏匿、隱避、媒介、容留未滿十八歲之人，或使未滿
    十八歲之人從事性交易、勞動與報酬顯不相當之工作或摘取
    其器官。
二、人口販運罪：指從事人口販運，而犯本法、刑法、勞動基準
    法、兒童及少年性交易防制條例或其他相關之罪。

兒童及少年性交易防制條例第23條第1項、第2項：
引誘、容留、媒介、協助或以他法，使未滿十八歲之人為性交易
者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元
以下罰金。以詐術犯之者，亦同。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，
併科新臺幣 5 百萬元以下罰金。

刑法第231條第1項：
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。

刑法第302條第1項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。

刑法第304條第1項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。

刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科 1 千元以
下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一判決所適用之法令牴觸憲法。
二判決違背司法院解釋。
三判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款之規定，於前項案件之審理，不適用之。

附表一（被告楊富利、鄭俊騰、陳家煌、陳福仁、葉亦軒、陳博
        能、方泓凱等7人部分）：
┌──┬───┬─────┬──┬────────┬───────────────┬───────────────────────────┐
│編號│行為人│性交易女子│次數│時    間        │地      點                    │            主文及科刑                                │
├──┼───┼─────┼──┼────────┼───────────────┼───────────────────────────┤
│1   │陳家煌│蔡詩妤    │20次│自98年6月20日起 │臺南市○○區○○路三段308號 │(1)陳家煌成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二十罪，各│
│    │鄭俊騰│          │    │至同年7月21日止 │  「威妮斯汽車商務旅館」      │  處有期徒刑壹年陸月。                                │
│    │楊富利│          │    │                │臺南市○區○○○路2段791巷  │(2)鄭俊騰成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二十罪，各│
│    │陳福仁│          │    │                │  19號民宅                    │  處有期徒刑壹年肆月。                                │
│    │葉亦軒│          │    │                │臺南市○○區○○街89號      │(3)楊富利成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二十罪，各│
│    │陳博能│          │    │                │  「紜閣汽車旅館」            │  處有期徒刑壹年。                                    │
│    │方泓凱│          │    │                │臺南市安平區○○○街239號   │(4)陳福仁成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二十罪，各│
│    │黃Ｏ允│          │    │                │  「荷蘭村汽車旅館」          │  處有期徒刑拾月。                                    │
│    │陳Ｏ鏹│          │    │                │臺南市○○區○○路二段500號 │(5)葉亦軒成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二十罪，各│
│    │      │          │    │                │  「國妃鷹堡時尚會館」        │  處有期徒刑拾月。                                    │
│    │      │          │    │                │臺南市○○○○路二段675號   │(6)陳博能成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二十罪，各│
│    │      │          │    │                │  「龍成飯店」                │  處有期徒刑捌月。                                    │
│    │      │          │    │                │臺南市○○區○○路181號     │(7)方泓凱成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二十罪，各│
│    │      │          │    │                │  「歐薇MOTOL台南館」         │  處有期徒刑捌月。                                    │
├──┼───┼─────┼──┼────────┼───────────────┼───────────────────────────┤
│2   │同上  │99C01     │10次│自98年6月間起   │臺南市○○區○○路181號     │(1)陳家煌成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │至同年10月間止  │  「歐薇MOTOL台南館」         │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑肆年陸月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │臺南市○○區○○路128號     │  幣拾伍萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │          │    │                │  「北海儷晶花園KTV汽車旅館」 │(2)鄭俊騰成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │臺南市○○區○○路69號      │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑肆年月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │  「假日精品旅館」            │  幣拾萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │臺南市○區○○街375號       │(3)楊富利成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │  「花嫁情境汽車旅館」        │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣柒│
│    │      │          │    │                │                              │  萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。      │
│    │      │          │    │                │                              │(4)陳福仁成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑年捌月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣伍萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(5)葉亦軒成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑年陸月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣肆萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(6)陳博能成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑年肆月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(7)方泓凱成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├──┼───┼─────┼──┼────────┼───────────────┼───────────────────────────┤
│3   │同上  │99C02     │20次│自98年7月底起   │臺南市永康區○○○路159號   │(1)陳家煌成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │至同年9月間止   │  「歐悅汽車旅館」            │  性交易罪，共二十罪，各處有期徒刑肆年陸月，併科罰金新│
│    │      │          │    │                │臺南市○○區○○路128號     │  臺幣拾伍萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日│
│    │      │          │    │                │  「北海儷晶花園KTV汽車旅館」 │  。                                                  │
│    │      │          │    │                │臺南市○區○○街375號       │(2)鄭俊騰成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │  「花嫁情境汽車旅館」        │  性交易罪，共二十罪，各處有期徒刑肆年月，併科罰金新│
│    │      │          │    │                │                              │  臺幣拾萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │          │    │                │                              │(3)楊富利成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共二十罪，各處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣│
│    │      │          │    │                │                              │  柒萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。    │
│    │      │          │    │                │                              │(4)陳福仁成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共二十罪，各處有期徒刑年捌月，併科罰金新│
│    │      │          │    │                │                              │  臺幣伍萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │          │    │                │                              │(5)葉亦軒成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共二十罪，各處有期徒刑年陸月，併科罰金新│
│    │      │          │    │                │                              │  臺幣肆萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │          │    │                │                              │(6)陳博能成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共二十罪，各處有期徒刑年肆月，併科罰金新│
│    │      │          │    │                │                              │  臺幣萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │          │    │                │                              │(7)方泓凱成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共二十罪，各處有期徒刑年貳月，併科罰金新│
│    │      │          │    │                │                              │  臺幣萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │          │    │                │                              │                                                      │
├──┼───┼─────┼──┼────────┼───────────────┼───────────────────────────┤
│4   │同上  │99C04     │10次│98年9月間       │臺南市仁德區中華醫專旁      │(1)陳家煌成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │  「夏都汽車旅館」            │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑肆年陸月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │臺南市永康區                │  幣拾伍萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │          │    │                │  「激點汽車旅館」            │(2)鄭俊騰成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑肆年月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣拾萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(3)楊富利成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣柒│
│    │      │          │    │                │                              │  萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。      │
│    │      │          │    │                │                              │(4)陳福仁成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑年捌月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣伍萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(5)葉亦軒成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑年陸月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣肆萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(6)陳博能成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑年肆月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(7)方泓凱成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共十罪，各處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├──┼───┼─────┼──┼────────┼───────────────┼───────────────────────────┤
│5   │同上  │99C05     │2次 │自98年6月間起   │臺南市永康區奇美醫院對面    │(1)陳家煌成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │至同年9月間止   │  「王府大飯店」              │  性交易罪，共二罪，各處有期徒刑肆年陸月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │台南縣市之汽車旅館          │  幣拾伍萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │          │    │                │                              │(2)鄭俊騰成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共二罪，各處有期徒刑肆年月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣拾萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(3)楊富利成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共二罪，各處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣柒│
│    │      │          │    │                │                              │  萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。      │
│    │      │          │    │                │                              │(4)陳福仁成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共二罪，各處有期徒刑年捌月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣伍萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(5)葉亦軒成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共二罪，各處有期徒刑年陸月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣肆萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(6)陳博能成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共二罪，各處有期徒刑年肆月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(7)方泓凱成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共二罪，各處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
├──┼───┼─────┼──┼────────┼───────────────┼───────────────────────────┤
│6   │同上  │99C06     │1次 │98年6月中旬     │臺南市○○區○○街89號        │(1)陳家煌成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │「紜閣汽車旅館」              │  性交易罪，處有期徒刑肆年陸月，併科罰金新臺幣拾伍萬元│
│    │      │          │    │                │                              │  。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。          │
│    │      │          │    │                │                              │(2)鄭俊騰成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，處有期徒刑肆年月，併科罰金新臺幣拾萬元。│
│    │      │          │    │                │                              │  罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
│    │      │          │    │                │                              │(3)楊富利成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣柒萬元。罰金│
│    │      │          │    │                │                              │  如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。                │
│    │      │          │    │                │                              │(4)陳福仁成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，處有期徒刑年捌月，併科罰金新臺幣伍萬元。│
│    │      │          │    │                │                              │  罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
│    │      │          │    │                │                              │(5)葉亦軒成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，處有期徒刑年陸月，併科罰金新臺幣肆萬元。│
│    │      │          │    │                │                              │  罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
│    │      │          │    │                │                              │(6)陳博能成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，處有期徒刑年肆月，併科罰金新臺幣萬元。│
│    │      │          │    │                │                              │  罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
│    │      │          │    │                │                              │(7)方泓凱成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣萬元。│
│    │      │          │    │                │                              │  罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。            │
├──┼───┼─────┼──┼────────┼───────────────┼───────────────────────────┤
│7   │同上  │孫雅培    │2次 │98年7月間       │臺南市某賓館                  │(1)陳家煌成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二罪，各處│
│    │      │          │    │                │                              │  有期徒刑壹年陸月。                                  │
│    │      │          │    │                │                              │(2)鄭俊騰成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二罪，各處│
│    │      │          │    │                │                              │  有期徒刑壹年肆月。                                  │
│    │      │          │    │                │                              │(3)楊富利成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二罪，各處│
│    │      │          │    │                │                              │  有期徒刑壹年。                                      │
│    │      │          │    │                │                              │(4)陳福仁成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二罪，各處│
│    │      │          │    │                │                              │  有期徒刑拾月。                                      │
│    │      │          │    │                │                              │(5)葉亦軒成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二罪，各處│
│    │      │          │    │                │                              │  有期徒刑拾月。                                      │
│    │      │          │    │                │                              │(6)陳博能成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二罪，各處│
│    │      │          │    │                │                              │  有期徒刑捌月。                                      │
│    │      │          │    │                │                              │(7)方泓凱成年人與少年共同犯圖利媒介性交罪，共二罪，各處│
│    │      │          │    │                │                              │  有期徒刑陸月。                                      │
├──┼───┼─────┼──┼────────┼───────────────┼───────────────────────────┤
│8   │同上  │99C08     │5次 │自98年10月間起  │臺南市「花園夜市」旁          │(1)陳家煌成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │至同年12月間止  │「綠繹汽車旅館」等地          │  性交易罪，共五罪，各處有期徒刑肆年陸月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣拾伍萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。│
│    │      │          │    │                │                              │(2)鄭俊騰成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共五罪，各處有期徒刑肆年月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣拾萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(3)楊富利成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共五罪，各處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣柒│
│    │      │          │    │                │                              │  萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。      │
│    │      │          │    │                │                              │(4)陳福仁成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共五罪，各處有期徒刑年捌月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣伍萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(5)葉亦軒成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共五罪，各處有期徒刑年陸月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣肆萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(6)陳博能成年人與少年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共五罪，各處有期徒刑年肆月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
│    │      │          │    │                │                              │(7)方泓凱成年人與成年共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為│
│    │      │          │    │                │                              │  性交易罪，共五罪，各處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺│
│    │      │          │    │                │                              │  幣萬元。罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。  │
└──┴───┴─────┴──┴────────┴───────────────┴───────────────────────────┘
附表二（被告陳信介、李明峰、鄭俊騰部分）：
┌──┬───┬─────┬──┬──────┬─────────────┬───────────────────────────────┐
│編號│行為人│性交易女子│次數│時    間    │地      點                │      主文及科刑                                              │
├──┼───┼─────┼──┼──────┼─────────────┼───────────────────────────────┤
│1   │鄭俊騰│99C04     │ 2次│自99年2月間 │臺南市○○○路○段8號    │(1)鄭俊騰共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為性交易罪，共二罪，各│
│    │陳信介│          │    │            │臺南市○○路            │  處有期徒刑肆年月，併科罰金新臺幣拾萬元。罰金如易服勞役，以│
│    │李明峰│          │    │            │  「激點汽車旅館」        │  新臺幣壹仟元折算壹日。                                      │
│    │      │          │    │            │                          │(2)陳信介共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為性交易罪，共二罪，各│
│    │      │          │    │            │                          │  處有期徒刑年肆月，併科罰金新臺幣伍萬元。罰金如易服勞役，以│
│    │      │          │    │            │                          │  新臺幣壹仟元折算壹日。                                      │
│    │      │          │    │            │                          │(3)李明峰共同犯營利媒介使未滿十八歲之女子為性交易罪，共二罪，各│
│    │      │          │    │            │                          │  處有期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣萬元。罰金如易服勞役，以│
│    │      │          │    │            │                          │  新臺幣壹仟元折算壹日。                                      │
├──┼───┼─────┼──┼──────┼─────────────┼───────────────────────────────┤
│2   │陳信介│朱怡郡    │ 1次│99年3月25日 │臺南市○○區○○路1段254號│(1)陳信介共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑捌月。                │
│    │李明峰│          │    │            │「樺谷飯店」501室         │(2)李明峰共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑陸月。                │
└──┴───┴─────┴──┴──────┴─────────────┴───────────────────────────────┘</pre>
<!-- 原因：[未滿十] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\NOK\LAWTNH\CRIMINAL\10110\03\TNHM101A3.00H] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共5
											筆 / 現在第5
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000346&selectedCrtid=TNH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e5%ae%b6%e5%ae%8f&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e5%ae%b6%e5%ae%8f&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=4&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e5%ae%b6%e5%ae%8f&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e5%ae%b6%e5%ae%8f&jmain=&cw=0">上一筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c346%2c20121003%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=346&jdate=1011003&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c346%2c20121003%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=346&jdate=1011003&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c346%2c20121003%2c1','TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2','M','101','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','346','1011003','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="5"> <input type="hidden" name="v_court" value="TNH 臺灣高等法院 臺南分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="陳家宏">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="陳家宏">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
