[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c12%2c20150326%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=12&jdate=1040326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c12%2c20150326%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=12&jdate=1040326&jcheck=1
[*裁判字號*]102,重上更(二),12
[*裁判日期*]1040326
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 102年度重上更(二)字第12號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王明賢
指定辯護人　本院公設辯護人李廣澤
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣基隆地方法院
95年度重訴字第2號，中華民國96年4月27日第一審判決（起訴案
號：臺灣基隆地方法院檢察署93年度偵字第2684號），提起上訴
，本院判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於王明賢部分撤銷。
王明賢共同運輸第二級毒品，處有期徒刑拾年。第二級毒品甲基
安非他命玖柒玖參零點零陸壹公克，沒收銷燬之，包裝毒品用之
塑膠袋壹批，沒收。
    事  實
一、王明賢係中華民國鼻頭漁港籍「新再發二號」漁船之船長（
    登記船主為案外人王照明），鄭塗柱、杜豐宜均為該船船員
    （鄭塗柱、杜豐宜共同運輸第二級毒品，業經本院更審前分
    別判決「鄭塗柱，累犯，處有期徒刑拾年，杜豐宜處有期徒
    刑玖年」確定），三人均明知甲基安非他命為毒品危害防制
    條例第二條所列之第二級毒品，不得持有、運輸，竟基於共
    同運送第二級毒品甲基安非他命至日本國謀利之犯意聯絡，
    利用「新再發二號」漁船為工具，於民國（下同）93年7 月
    7 日上午9 時35分許，以出海捕魚為由，自臺東縣富岡漁港
    伽蘭漁船安檢所報關出海，王明賢、鄭塗柱、杜豐宜等人出
    海後至同年7 月13日上午8 時許之某時間，在我國附近某海
    域間，自某不詳船隻及人員處取得第二級毒品甲基安非他命
    一批（即含有『苯甲氨丙基類鹽酸鹽』或稱『甲基苯丙胺鹽
    酸鹽』之白色結晶，以塑膠袋分裝成104 小袋，再以黑色塑
    膠袋包裝成4 大包，含包裝重約100 公斤），裝載於「新再
    發二號」漁船上，朝日本海域方向航行而運輸之。迨同年7
    月13日上午8 時許，「新再發二號」漁船進入日本海域時，
    日本水產廳所屬漁業巡護船（即日文之漁業取締船）「龍星
    丸」號發現「新再發二號」漁船之航跡朝北，已在其國海域
    之與那國島東崎燈塔147 度28.98 海浬（即東經123 度19.9
    分、北緯24度03.6分）附近，「龍星丸」號船上之日方人員
    為阻止他國漁船進入其國海域作業，旋朝「新再發二號」漁
    船方向行進並逐漸靠近；王明賢等人見狀，因恐日方人員登
    船檢查而發覺船上有毒品甲基安非他命，決意趁日方船隻尚
    未駛近之際，由船長王明賢將船頭往左，偏西航行，於是日
    上午8 時20分至22分許，鄭塗柱、杜豐宜二人則在船隻之右
    側，利用船體為遮掩，將船上之甲基安非他命毒品4 大包向
    大海中丟棄；惟日方人員已生疑心，日方之「龍星丸」號仍
    持續駛向「新再發二號」漁船，待駛至近距離時，日方人員
    即以廣播要求「新再發二號」漁船停船，向「新再發二號」
    漁船丟擲臺灣漁民適用手冊之印刷品，再度以中文向「新再
    發二號」漁船人員廣播要求他國漁船不得在日本國海域作業
    ；至同日上午8 時40分許，王明賢等人見日方人員態度強硬
    ，王明賢所駕駛之「新再發二號」漁船即向西朝我國海域方
    向航行，日方之「龍星丸」號亦停止驅離行為，惟仍在原處
    監視「新再發二號」漁船之動向。嗣「龍星丸」號上之日方
    人員於「新再發二號」漁船往西航行離開日本海域後，於同
    日上午8 時50分許，確認海面上有不明漂流物數包，並於上
    午8 時55分許迄9 時7 分期間，在日本沖繩縣八重山郡與那
    國屬與那屋手久1219號的東崎燈塔的144 度約25.9海浬（東
    經123 度19.2分、北緯24度06.9分）之附近海域，陸續將之
    打撈上岸，總計為4 大包以黑色塑膠袋包裝之物；「龍星丸
    」號之日方人員隨即打開黑色塑膠袋，經初步檢測結果為毒
    品甲基安非他命，因當時附近海面均無其他作業船隻，日方
    人員認該批毒品係「新再發二號」漁船所丟棄之可能性最大
    ，隨即與其國家海上保安廳聯繫，於同日上午11時9 分許，
    日本海上保安廳人員即向我國行政院海岸巡防署（下稱海巡
    署）通報，再轉報海洋巡防總局（下稱海巡總局）偵防查緝
    隊共同追緝。海巡署立即派遣海巡總局第七（蘇澳）海巡隊
    由隊員陳家宏、黃嘉威分率該隊10023 及5025號巡防艇2 艘
    出發，日方「龍星丸」號及保安廳人員亦出動船隻追趕「新
    再發二號」漁船。而於同日13時18分許，「新再發二號」漁
    船在日本與那國島西方18.5浬海域（即東經122 度46分，北
    緯24度10分）處被日方船隻追到，同日下午2 時50分許，我
    國所出動之巡防艇2 艘亦趕至現場共同處理；日方人員向我
    國海巡隊人員說明發現毒品及追趕「新再發二號」漁船之經
    過情形，海巡隊員陳家宏、黃嘉威並登上日本海上保安廳船
    隻檢視日方人員自海上打撈之毒品一批，日方人員當場以試
    劑檢驗證實為甲基安非他命毒品，雙方交涉後，「新再發二
    號」漁船及王明賢、鄭塗柱、杜豐宜等人由我國海巡隊人員
    帶回，惟日方拒絕將查獲之第二級毒品甲基安非他命交付我
    方人員，而由日方人員帶回交由日本海上保安廳等單位處理
    （嗣由日本海上保安廳試驗研究中心鑑驗，經乾燥後秤重，
    淨重為97,930.061公克）。
二、案經海巡署海巡總局第七海巡隊移送臺灣基隆地方法院檢察
    署（下稱基隆地檢署）偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
  一按刑事訴訟法第一百五十九條之四規定之特信性文書，乃基
    於對公務機關高度客觀性之信賴（第一款公文書），或係出
    於通常業務過程之繼續性、機械性而為準確之記載（第二款
    業務文書），或在類型上與前述公文書及業務文書同具有高
    度之信用性及必要性（第三款其他可信文書），雖其本質上
    屬傳聞證據，亦例外賦予其證據能力，容許作為證據使用。
    被告以外之人於台灣地區司法警察、司法警察官調查時所為
    之陳述經載明於筆錄，係司法調查機關針對具體個案之調查
    作為，不具例行性之要件，亦難期待有高度之信用性，應非
    屬本條第一款規定之特信性文書。司法警察、司法警察官調
    查犯罪之被告以外人之警詢筆錄，其證據能力之有無，應適
    用同法第一百五十九條之二、第一百五十九之三所定傳聞例
    外之要件為判斷。被告以外之人於大陸地區公安機關（司法
    警察）調查時所為之陳述經載明於筆錄或書面紀錄，同屬傳
    聞證據，解釋上亦應類推適用第一百五十九條之二、第一百
    五十九條之三等規定或依其立法精神，審認是否合乎各該例
    外容許之要件，據以決定得否承認其證據能力（最高法院96
    年度台上字第5388號判決意旨參照）。本件被告王明賢於93
    年7 月13日上午8 時許，在我國海域以外為日本水產廳「龍
    星丸」號人員查覺，因恐日方人員登船檢查發覺船上有毒品
    甲基安非他命，決意趁日方船隻距離尚遠之際，由船長王明
    賢故意將船頭往左，偏西航行，共犯鄭塗柱、杜豐宜二人則
    在船隻之右側，利用船體為遮掩，將船上之甲基安非他命毒
    品4 大包往大海中丟棄，至是日13時18分許，「新再發二號
    」漁船在日本與那國島西方18.5浬海域（即東經122 度46分
    ，北緯24度10分）處被日方船隻追到，同日下午2 時50分許
    ，我國所出動之巡防艇2 艘亦趕至現場共同處理，涉案被告
    三人及「新再發二號」漁船由海巡署人員押返偵辦，而毒品
    則由日方查扣，經基隆地檢署透過國際刑警組織轉請日方提
    供本案攔查、丟包、打撈、攔檢、逮捕等相關調查卷宗（日
    方人員均以日文製作，於本案偵查中及本院更(一)審均有翻譯
    成中文），其中有關日本水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」
    號船長光田浩二、輪機長浦田英雄、船員福田正秀、日本內
    閣府沖繩總和事務局農林水產部林務水產課漁業監督官司法
    警察（下稱沖繩農林水產課司法警察）勢理客安彥在日本海
    上保安廳人員調查中所為之供述證據，經本院函請外交部函
    轉台北駐日經濟文化代表處查詢日方人員之供述筆錄是否為
    合法供述證據，經其查詢結果：日本海上保安廳（為日本司
    法警察機關）所製作之供述筆錄，係依據日本刑事訴訟法第
    321 條第1 項第3 款規定（略同於我國刑事訴訟法第159 條
    之3 及第159 條之4 第3 款，日文法條之中文翻譯見本院上
    訴字卷第174 頁）所製作，符合該國刑事訴訟之相關程序；
    有臺北駐日經濟文化代表處100 年10月7 日正字第00000000
    000 號函在卷可稽（見本院重上更(一)字卷第67頁），則該等
    相關人員在日本海上保安廳所為之供述，經載明於筆錄或書
    面紀錄，同屬傳聞證據，解釋上亦應類推適用第一百五十九
    條之二、第一百五十九條之三等規定或依其立法精神，審認
    是否合乎各該例外容許之要件，據以決定得否承認其證據能
    力（參閱楊雲驊教授著「境外取得刑事證據之證據能力判斷
    ：以違反國際刑事司法互助原則及境外訊問證人為中心」一
    文，見臺大法學論叢第43卷第4 期）。次查，刑事訴訟法第
    159 條之3 規定：「被告以外之人於審判中有下列情形之一
    ，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
    述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否
    所必要者，得為證據：一死亡者。二身心障礙致記憶喪失或
    無法陳述者。三滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到
    者。四到庭後無正當理由拒絕陳述者。」立法意旨係以被告
    以外之人發生事實上無從為直接審理之原因，而其於檢察事
    務官、司法警察（官）調查中所為之陳述，係在可信之特別
    情況下所為，且為證明犯罪事實之存否所必要者，為求實體
    真實發現之訴訟目的，故例外承認該等審判外之陳述，亦得
    為證據（最高法院96年度台上字第413 號判決意旨參照）。
    是在審判外聽聞自親身知覺、體驗之人所為陳述之「傳聞證
    人」，於審判中到庭以言詞或書面轉述其所聽聞之內容，屬
    傳聞證據，其因親身知覺、體驗之原陳述者，未親自到庭依
    人證調查程序陳述並接受詰問，無從確保當事人之反對詰問
    權，且有悖直接審理及言詞審理主義，影響程序正義之實現
    ，原則上無證據能力，但倘原陳述者有死亡、因故長期喪失
    記憶能力、滯留國外或所在不明等客觀上不能到庭陳述並接
    受詰問之情形，而到庭之「傳聞證人」已依人證程序具結陳
    述並接受詰問，且該「傳聞證言」具備特別可信性及證明犯
    罪事實存否所不可或缺之必要性嚴格條件，法律就此雖未規
    定，惟基於真實之發現，以維護司法正義，本諸同法第159
    條之3 立法時所憑藉之相同法理，當例外得作為證據。上開
    例外規定，其未能供述或不能供述之原因，必須於審判中為
    證據調查之際仍然存在，且須再具備「經證明具有可信之特
    別情況」及「為證明犯罪事實存否所必要」之「特別可信情
    況」與「使用證據必要性」兩要件，始例外賦予具有證據能
    力；而所謂「特別可信情況」係指陳述是否出於供述者之真
    意、有無違法取供之信用性而言，應就調查筆錄製作之原因
    、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該傳聞證據
    是否具有特別可信之情況而例外有證據能力。又此所謂「為
    證明犯罪事實存否所必要者」，係指該審判外陳述必須達不
    可或缺之程度，自係指就具體個案案情及相關卷證判斷，為
    發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，已無從再
    就同一供述者，取得與其上開審判外陳述之相同供述內容，
    倘以其他證據代替，亦無從達到同一發現實質真實目的之情
    形而言。再查：
    (一)有關日本水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」號船長光田浩
      二、輪機長浦田英雄、船員福田正秀、日本內閣府沖繩總
      和事務局農林水產部林務水產課漁業監督官司法警察（下
      稱沖繩農林水產課司法警察）勢理客安彥證人傳喚到庭部
      分，本院於更(二)審審理時經外交部協助，經洽詢日本海上
      保安廳國際刑事課、日本水產廳指導監督室等相關官員，
      均獲復該等機關尚無接受國外法院傳喚而派員出國作證前
      例，該案恕難協助等語，而未獲同意，有我國駐日本代表
      處103 年12月26日日行字第00000000000 號函一份在卷可
      稽（見本院重上更(二)卷第99頁）；則該等證人係居住在國
      外，客觀上無法以證人身分傳喚到庭具結陳述踐行交互詰
      問（另按：日本國政府前亦未有同意中華民國法院以視訊
      方式詰問該國政府人員之先例），應毋庸置疑。
    (二)日本水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」號船長光田浩二、
      輪機長浦田英雄、船員福田正秀、沖繩農林水產課司法警
      察勢理客安彥與本案被告為不同國家人民，原無宿怨，本
      案發生時僅係偶然在海上相遇，衡情尚無設詞誣陷被告之
      必要，且渠等所為供述復有相關錄影、照片、現場認定位
      置圖、雷達鎖定目標圖在卷可資佐證，得徵渠等在日本海
      上保安廳調查中所為之供述，應係出於自由意識，而符合
      「可信之特別情況」之要件。
    (三)又日本水產局所屬漁業巡護船「龍星丸」船長光田浩二、
      輪機長浦田英雄、船員福田正秀、沖繩農林水產課司法警
      察勢理客安彥均係在日本水產廳之「龍星丸」號上，目睹
      當天本案發生時之攔查、丟包、打撈、攔檢等行為，上開
      人員之陳述具有不可替代性，均有證明犯罪事實存否所必
      要，即具「使用證據之必要性」之要件，且為證明犯罪事
      實之存否所必要，揆諸上揭規定及說明，應有證據能力。
  二次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159 條之5 定有明文。查，證人即日本水產廳所屬漁業巡護
    船「龍星丸」船長光田浩二、輪機長浦田英雄、船員福田正
    秀、沖繩農林水產課司法警察勢理客安彥所製作並提供之現
    場認定位置圖、日本海上保安廳CL71艇友寄成人提供照片，
    雖屬被告以外之人於審判外之陳述，且無符合同法第159 條
    之1 至之4 等前4 條之情形，但該等證據經本院當庭提示，
    檢察官、被告、辯護人均表示「沒意見」或「同意有證據能
    力」，而不爭執其證據能力（見本院重上更(二)卷第57頁背面
    、第58頁），且未經當事人於言詞辯論終結前聲明異議；本
    院審酌上開證據均非公務員違法取得之證據，復經於審判期
    日就上開證據進行調查、辯論，是該等證物，依刑事訴訟法
    第159 條之5 之規定，亦得作為證據。
  三又證人即日本水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」船長光田浩
    二、輪機長浦田英雄、船員福田正秀係漁業巡護船「龍星丸
    」上從事航海之專業人員，渠等所製作並提供之雷達鎖定目
    標圖，係傳達當時現場情況，而透過雷達鎖定目標圖傳達現
    場情形，係現場發生過程之真實情形，應能保障其內容之一
    致性，且雷達鎖定目標圖係證人光田浩二、浦田英雄、福田
    正秀於前揭日本海上保安廳製作供述筆錄所同時製作，上開
    人員與本案被告非親非故亦不相識，更無利害關係，渠等臨
    訟偽造用以構陷被告之可能性甚低。本院審酌上開雷達鎖定
    目標圖等作成之情況，認符合「其他於可信之特別情況下所
    製作之文書」之規定，依刑事訴訟法第159 條之4 之規定，
    認有證據能力。
  四刑事訴訟法第一百五十九條第一項：「被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。
    」該所謂「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」，並
    不包含「非供述證據」在內。按照相機拍攝之照片，係依機
    器之功能，攝錄實物形貌而形成之圖像，除其係以人之言詞
    或書面陳述為攝取內容，並以該內容為證據外，照片所呈現
    之圖像，並非屬人類意思表達之言詞或書面陳述，當不在上
    引規定「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍
    內，其有無證據能力，自應與一般物證相同，端視其取得證
    據之合法性及已否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最
    高法院97年度台上字第3854號刑事判決意旨參照）。查日本
    水產廳船艦「龍星丸」號人員於上開時地發覺被告王明賢所
    駕漁船進入日本海域時，即加以靠近並進行驅離，且於「新
    再發二號」漁船離開日本海域西行後，日方人員即在海上打
    撈毒品4 大包等其過程，日方人員均有進行攝影，時間為93
    年7 月13日上午8 時16分許至9 時15分止，有扣案之標題為
    「93.7.13 日本水產廳」錄影帶及光碟各一份為證。上開錄
    影內容，係日方人員以機器設備將事件經過如實攝錄，且經
    勘驗結果，亦查無經過人為剪接之情形，該錄影內容即係所
    錄經過事實之重現，且本院認與案情有直接相關，為重要之
    關鍵證據，原審及本院上訴審均當庭播放內容進行勘驗，其
    內容主要係當日「新再發二號」漁船遭日方「龍星丸」號巡
    護船人員追趕及驅離之過程，及日方人員之後在海上打撈毒
    品之經過，有原審及本院上訴審勘驗筆錄等在卷可稽，故就
    上開扣案之錄影光碟物證，原審及本院上訴審已以勘驗方式
    進行證據調查，被告王明賢對光碟所拍攝內容之真實性並無
    異議，又無公務員非法搜查之問題，自得引為本案證據。
  五依司法院訂頒之「司法協助事件之處理程序」第2點規定：
    「我國法院委託外國法院協助之司法事件，應比照外國法院
    委託事件協助法第二條至第八條之規定辦理。」；外國法院
    委託事件協助法第6條第1項規定：「法院受託調查民事或刑
    事訴訟上之證據，依委託本旨，按照民事或刑事訴訟法關於
    調查證據之規定辦理之。」及依刑事訴訟法第165條及第196
    條之規定觀之，我國法院經由外交機關委託外國法院協助而
    取得之證據資料，自屬書證之一種，如已依書證之證據調查
    程序，該書證即具有證據能力（最高法院91年度台上字第61
    18號刑事判決意旨參照）。又為保障被告反對詰問權，並符
    合直接審理主義之要求，被告以外之人於審判外之言詞或書
    面陳述，原則屬於傳聞證據，除法律另有規定外，無證據能
    力，不得作為證據。惟刑事訴訟法第159 條之4 對於具有高
    度特別可信之文書如公務文書等，在兼具公示性、例行性或
    機械性、良心性及制裁性等原則下，雖屬傳聞證據，例外容
    許作為證據使用。因此，採取容許特信性文書作為證據，應
    注意該文書製作，是否係於例行性的公務或業務過程中，基
    於觀察或發現而當場或即時記載之特徵（最高法院94年度台
    上字第1361號判決意旨參照）。再刑事訴訟法第159 條之4
    第1 款所稱公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，此所
    謂「公務員」，係指本國公務員而言，並不包括外國公務員
    在內，故法院若欲採用外國公務員所製作之文書作為犯罪之
    證據，而當事人對該文書之證據能力發生爭議者，應適用同
    法第159 條之4 第3 款之規定，審酌其是否在「可信之特別
    情況下」所製作之文書，以作為判斷有無證據能力之基礎，
    並應將其依據上述規定審酌之具體情形及其結論於判決理由
    內加以論述說明（最高法院98年度台上字第648 號判決意旨
    參照）。經查：
    (一)日本海上保安廳「龍星丸」號巡護船雖有就其在海上查扣
      本案之毒品為初步鑑驗，惟其人員攜回日本後，日本海上
      保安廳試驗研究中心並再就本案查扣毒品為正式確認之鑑
      驗，且於2004年8 月25日作成書面鑑定書，有該日文版之
      鑑定書文字說明一份在卷可稽（93年度偵字第2684號卷五
      第27至30頁），於偵查中並翻譯製成中文版一份（93年度
      偵字第2684號卷五第64至68頁）。嗣依據基隆地檢署檢送
      內政部警政署函轉國際刑警組織中央局提供「新再發二號
      」毒品鑑定報告等相關資料，後日本海上保安廳經由國際
      刑警組織日本中央局，於2006年8 月10日正式將該鑑定書
      完整版一份（含文字說明、檢體照片、儀器測試圖片、鑑
      定資料質量一覽表等四部分）檢送我國內政部警政署供我
      國司法單位參辦，有國際刑警組織日本中央局2006年8 月
      10日之英文版公函一份（原審卷二第37頁）及所檢附之該
      完整版之日本海上保安廳試驗研究中心鑑定書一份在卷可
      稽（原審卷二第38至75頁）。
    (二)本件日本海上保安廳試驗研究中心鑑定書，固屬被告以外
      之人於審判外所為之書面陳述，為傳聞證據，且非我國司
      法機關委託之鑑定機構，難依我國刑事訴訟法鑑定部分之
      規定，認定其證據能力。惟本院審酌：
      1.日本海上保安廳所屬之試驗研究中心鑑定方法為：先進
        行外觀檢查，將所鑑定之鑑定資料白色結晶體，分別放
        入鑑定資料120 袋、鑑定資料225 袋、鑑定資料331 袋
        、鑑定資料428 袋，充分攪拌各自袋中的結晶後，從每
        袋用藥湯匙取出分配作為分析式樣1 到分析式樣104 ，
        使用硝酸銀來確認分析式樣1 到分析式樣104 確認鹽類
        存在，再以紅外吸收光譜法、熔點的測量分析式樣1 到
        分析式樣104 ，後以氣體色層分離法為質量分析，鑑定
        結果皆為鹽酸鹽的成分，全體純度的平均值為98.95%，
        經乾燥後所存留的鑑定物分別為19930.979g、24148.
        761g、26057.922g、27792.399g（總計：97930.061 g
        ），有上開日本海上保安廳試驗研究中心2004年8 月25
        日鑑定書一份在卷可稽（完整日文版見原審卷二第38至
        75頁，文字部分中文版見本院卷），而原審檢附該日文
        版、中文版「迷幻藥檢試藥的使用方法」向行政院衛生
        署管制藥品管理局函詢結果，該局亦函覆稱此方法曾收
        載於行政院衛生署藥物食品檢驗局85年5 月印行之「濫
        用藥物彙編－毒性、代謝及檢驗」一書中，有該局95年
        4 月4 日管檢字第0000000000號函暨附件一份在卷可稽
        （見原審卷一第44至56頁），可知日本上開鑑定方法，
        係經行政院衛生署認可之分析法。且係先使用硝酸銀確
        認分析式樣1 到分析式樣104 確認鹽類存在，再以紅外
        吸收光譜法、熔點的測量分析式樣1 到分析式樣104 ，
        後以氣體色層分離法為質量分析，有其相關數據在卷可
        查，自兼具公示性。
      2.日本海上保安廳所屬之試驗研究中心鑑定水產廳巡護船
        「龍星丸」號打撈所取得之漂流物為第二級毒品甲基安
        非他命後，日本海上保安廳迄今並未對本案被告提起公
        訴，得見其所屬試驗研究中心之前開鑑定，僅係在確認
        該撈漂流物之品名，核屬例行性作業，而非針對性就特
        定個案為調查所書具。
      3.日本現今為科技大國，此為周知之事實，其海上保安廳
        核係偵緝毒品之專責警察機關，所屬之試驗研究中心又
        以行政院衛生署藥物食品檢驗局85年5 月印行之「濫用
        藥物彙編－毒性、代謝及檢驗」一書所列方法為鑑定，
        則其檢驗結果「日本海上保安廳試驗研究中心2004年8
        月25日毒品鑑定書（完整版）」，自係於可信之特別情
        況下所製作之文書，依刑事訴訟法第159 條之4 第3 款
        規定，屬於傳聞證據之例外，具有證據能力。
  六按刑事訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類未設有限
    制，翻譯本內容如與外國文原本相同，非不得採為認定犯罪
    事實之證據資料。被告王明賢雖就日本海上保安廳試驗研究
    中心2004年8 月25日鑑定書及日本水產廳之「龍星丸」號人
    員供述證據翻譯文之證據能力為爭執。然上開翻譯文，係由
    本院將日本海上保安廳所製作之供述筆錄及日本海上保安試
    驗研究中心鑑定書囑託金石翻譯公司之翻譯人員童唯綺所為
    ，而證人童唯綺係畢業於日本國學校法人集團學園日本外國
    語專門學校，為日文翻譯中文之語文學校，證人目前亦從事
    日文翻譯為中文之翻譯工作，並通過日語檢定第1 級資格，
    領有日本語能力認定書（1 級），並經證人童唯綺在本院更
    審前審理中到庭具結證稱：（受命法官提示本院卷106 頁到
    126 頁與證人，問：此份文件是否由你所翻譯？）是的。（
    問：該文件是否依照法院提供給你們翻譯日本文件，而由你
    所翻譯成的中文文件？）是的。（問：在你翻譯的過程中，
    有無作不實或是其他不正確的翻譯？）沒有，我都是依照日
    文文件照實翻譯云云（見本院重上更(一)卷第198 頁反面至第
    199 頁）；復有金石翻譯公司所檢送之證人童唯綺日本國學
    校法人集團學園日本外國語專門學校畢業證書及日本語能力
    認定書可憑（見本院重上更(一)卷第177 至178 頁）；又對於
    上開勘驗經過證人童唯綺所翻譯證述之情形，檢察官、被告
    、辯護人均表示「沒意見」等語（見本院重上更(一)卷第200
    頁）；足徵本院日本海上保安廳試驗研究中心2004年8 月25
    日鑑定書、日本水產廳之「龍星丸」號人員供述證據之翻譯
    文，確實係由通曉中、日文之人員在旁翻譯無訛。且上開翻
    譯文經本院提示調查、辯論，上開翻譯文內容虛構之可能性
    甚低，與證明被告王明賢是否構成本案犯行具關聯性（詳後
    述），就為文書證據性質而言，均有證據能力。
  七按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」，刑事訴訟法第159條第1項定有
    明文，是刑事訴訟為發現實質之真實，採直接審理及言詞審
    理主義，故證據資料必須經由法院以直接審理之方式加以調
    查。又除法律另有規定者外，證人必須到庭以言詞為陳述，
    如未親身到庭，僅提出書面以代陳述者，即與刑事訴訟法係
    採直接審理及言詞審理之本旨有違。依刑事訴訟法第159條
    第1項規定：被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，
    除法律有規定者外，不得作為證據；則該代替到庭陳述之文
    書，自不得採為判決之基礎，否則其採證法則之運用，即屬
    於法有違。故職務報告書或偵查報告應屬證人之書面陳述，
    應無證據能力不得作為判決之證據資料（最高法院97年度台
    上字第3506號判決意旨參照）。又日本刑事訴訟法認為公務
    員就其職務上得證明之事項所製作之書面，容許作為傳聞法
    則之例外，但偵查機關就訟爭案件作成之書面，不可能期待
    有高度之信用性，諸如：「撰寫報告書」、「現行犯逮捕程
    序書」，則採否定見解，有刑事訴訟新制法律問題研討會提
    案第17號可參。查海巡署海巡總局第七隊93年7 月13日黃嘉
    威查緝報告、日本內閣府沖繩總和事務局農林水產部林務水
    產課漁業監督官司法警察勢理客安彥通報書、日本內閣府沖
    繩總和事務局農林水產部林務水產課海上保安官下地秀和、
    山城滿、伊敷幸順搜查報告書，依前揭說明，係屬被告以外
    之人於審判外之書面陳述，且前揭所製作海巡署海巡總局第
    七隊93年7 月13日黃嘉威、日本內閣府沖繩總和事務局農林
    水產部林務水產課漁業監督官司法警察勢理客安彥、日本內
    閣府沖繩總和事務局農林水產部林務水產課海上保安官下地
    秀和、山城滿、伊敷幸順等所製作之職務報告，係本案發生
    後，上開人員針對個案所特定製作，不具備例行性之要件，
    亦難謂係刑事訴訟法第159 條之4 第1 款之公務員職務上製
    作之「紀錄」文書、「證明」文書，被告及辯護人於本院準
    備程序時主張前揭職務報告係屬審判外之陳述，不具有證據
    能力等語，依前揭說明，應認不具有證據能力。
  八按證人如係就個人感官知覺作用直接體驗之事實而為陳述，
    因係就其親身體驗事實而為陳述，並非傳聞證據；如證人證
    述內容係轉述第3人陳述之內容，且用以證明待證事實之存
    否者，因屬傳聞證據，應依傳聞法則定其證據能力之有無。
    查，證人陳家宏於偵查及原法院審理中之供詞，係針對當天
    登船檢查之情形為證述（見93年度偵字第2684號卷一第139
    至140 頁、原審卷二第137 至140 頁）；而證人黃嘉威於原
    審及本院上訴審亦是就當天與日方人員一起調查本件運輸第
    二級毒品甲基安非他命之過程而為證述（見原審卷二第130
    至137 頁、本院上訴字卷二第57頁反面至第62頁反面），均
    係其等本於親自聽聞體驗之經歷所為陳述，並非傳聞證詞。
    辯護人以其等之上開陳述為傳聞證據，認無證據能力，容有
    誤會。又證人陳家宏於偵查中檢察官訊問時，業經具結擔保
    其陳述之可信性，且查無證據足資證明其於偵查中檢察官訊
    問時所為之陳述，有顯不可信之情形，是其上開陳述自得作
    為證據。至於，證人陳家宏、黃嘉威於原審，證人黃嘉威於
    本院上訴審審理時，均經以證人身分傳訊到庭具結作證，進
    行交互詰問，已予被告對質詰問之機會，保障其訴訟上之權
    利，本院審理時，並再提示渠等上開偵訊及原審之筆錄及告
    以要旨，由檢察官、被告及辯護人依法辯論，完成證據調查
    程序，是上開證人等於偵查、原審及本院上訴審審理時之陳
    述，均具有證據能力。
  九本件認定犯罪事實所引用之下列其餘非供述證據資料（含文
    書證據等），均非公務員違背法定程序所得，被告、辯護人
    、檢察官於本院審理終結前，就該等證據資料亦均表示無意
    見而未爭執其證據能力，且卷內之文書證據，亦無刑事訴訟
    法第159 條之4 之顯有不可信之情況，或不得作為證據之情
    形，應具有證據能力。
貳、得心證之理由
  一訊據被告王明賢固供承擔任「新再發二號」漁船之船長，於
    93年7 月7 日上午駕駛「新再發二號」漁船自臺東富岡漁港
    報關出海，於93年7 月13日上午8 時許，航行至日本與那國
    島東崎燈塔147 度28.98 海浬（即東經123 度19.9分、北緯
    24度03.6分）附近，因進入日本國海域，遭日本水產廳「龍
    星丸」號船艦驅離，隨後即朝我國海域方向航行而去，至同
    日中午過後，旋遭日本海上保安廳自後追趕以其船隻有運送
    毒品甲基安非他命為由而加以查扣，及我國海巡隊人員亦有
    趕赴現場等事實，但矢口否認有運輸毒品犯行，辯稱：「新
    再發二號」漁船於93年7 月7 日上午出海後，由綠島一路北
    上撈捕飛魚卵，同年7 月13日上午8 時許，不慎進入日本海
    域，遭日本「龍星丸」號船艦驅趕，隨即駕船往西欲返回我
    國海域，因恐日方發現船上有魚貨會遭強制帶回，遂將捕獲
    之飛魚卵丟棄海上，但並未自船上丟棄任何裝有毒品之包裹
    ，也不知道日方打撈上船之毒品來源，當時海面上尚有4 、
    5 艘漁船，其中有一艘還是臺灣高雄籍漁船，並非如日方人
    員所稱當時海上別無其他船隻，故毒品有可能是別的船隻所
    丟棄，且被告之漁船是在同日下午1 時許，莫名遭日方直昇
    機以及巡護船追獲攔停，於該數個小時發生何事，並不知情
    ，亦不知日方之毒品何來云云。經查：
  (一)被告王明賢係「新再發二號」漁船船長，原審同案被告鄭塗
    柱、杜豐宜二人係該船船員，渠3 人於93年7 月7 日上午9
    時35分駕駛「新再發二號」漁船之自臺東富岡漁港報關出海
    ，於93年7 月13日上午8 時許，航行至日本與那國島東崎燈
    塔147 度28.98 海浬（即東經123 度19.9分、北緯24度03.6
    分）附近時，因進入日本國海域，遭日本水產廳「龍星丸」
    號巡護船驅離，之後即朝我國海域方向航行，至同日中午過
    後，遭日本海上保安廳自後追趕以其船隻有運送毒品甲基安
    非他命為由而加以查扣，及我國海巡隊人員亦趕赴現場會合
    ，被告王明賢等3 人及「新再發二號」漁船由我國海巡隊人
    員帶回等事實，為被告所是認，並經證人即當時任職於臺東
    富岡漁港伽蘭安檢所人員高凌維、陳泰翔於原審、證人即海
    巡隊人員黃嘉威於原審及本院、證人即海巡隊人員陳家宏於
    原審時到庭證述屬實（證人高凌維部分見原審卷二第79頁，
    證人陳泰翔部分見原審卷二第125 、126 頁，證人黃嘉威部
    分見原審卷二第130-132 頁、本院上訴卷二第57至62頁，證
    人陳家宏部分見原審卷二第137 、138 頁），並有安檢執勤
    工作紀錄簿一份為證（原審卷一第84、85頁），此部分事實
    堪以認定。
  (二)又「新再發二號」漁船進入日本國海域時，為日本水產廳所
    屬之「龍星丸」號巡護船發現該船航跡朝北，已在其海域之
    與那國島東崎燈塔147度28.98海浬（即東經123度19.9分、
    北緯24度03.6分）附近，日方人員唯恐他國漁船進入其海域
    作業，旋朝「新再發二號」漁船方向行進並逐漸靠近，被告
    等人見狀，因恐日方人員登船檢查發覺船上有毒品甲基安非
    他命，決意趁日方船隻尚未靠近之際，由船長王明賢故意將
    船頭往左，偏西航行，於是日上午8時20分至22分許，鄭塗
    柱、杜豐宜二人則在船隻之右側，利用船體為遮掩，將船上
    之甲基安非他命毒品4大包往海中央遠方丟棄，而日方人員
    於被告船隻甫西行離開後，約上午8時50分許，即在東經123
    度19.2分、北緯24度06.9分處附近海域打撈起出4大袋塑膠
    包裝毒品之漂流物等事實，經本院調查後認定如下：
    1.據日本水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」號之船長光田浩
      二於日本海上保安廳調查詢問時供稱：本船於確認臺灣漁
      船之船名後，隨後改變方位朝西方繼續航行，應讓臺灣漁
      船停下，傳遞手冊給他們，並進行指導，如我剛才所提出
      的圖面上所示（東經123 度19.9分、北緯24度03.6分處）
      ，我們在接近該船約100 公尺（中文翻譯誤為10公尺，日
      文原文見偵卷四第110 頁）的位置時，一邊保持該距離一
      邊佔著左舷側後方的位置並列航行著，一邊以擴音器播放
      收錄於MD的中文廣播，我們一邊按著汽笛，而漁業監督官
      站在船橋右舷側外，以肢體動作和手勢，並用一些簡單的
      中文，對他們下達停船的命令…向這樣一邊發出停船命令
      ，一邊持續著和臺灣漁船並肩航行，到了早上8 點25分時
      ，忽然間發現臺灣漁船剛經過的航軌上冒出了如同垃圾袋
      共4 袋，約以1 到2 公尺的間隔距離，連續浮出水面，我
      本能反射地大喊著：『喂，你們丟什麼東西呀，快逼近他
      們！』……我在漁業巡護船中工作經驗已有16年，雖然不
      是漁業監督官等司法警察員，但輔助漁業監督、進行取締
      等工作，於接近外國漁船時，經常在緊張狀態中，對周遭
      進行觀察是否有異常狀態，當時臺灣漁船在航行方位及周
      遭情況已確認並無異常，而確實臺灣漁船將4 袋像垃圾袋
      的東西投棄於海中……當時天候良好，放晴狀態，南南西
      風約吹8 公尺的範圍內，波浪高度為1 到1.5 公尺，突然
      間海波間浮現這些異物，確實為臺灣漁船從右舷側所投棄
      的。……投棄的似垃圾袋物，本船於早上8 點55分時開始
      打撈，打撈位置也指示雷達控制人員的3 級航海士來進行
      記錄云云（日文見93年度偵字第2684號卷四第110至112頁
      ，譯文見本院重上更(一)字卷第106頁反面至第107頁反面）
      。日本水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」號輪機長浦田英
      雄於日本海上保安廳調查詢問時供稱：當時臺灣漁船仍往
      北向繼續航行。本船也反轉航行，為了取締臺灣漁船闖入
      我海域，應要分發手冊給他們，並實施停船命令，所以越
      來越靠近臺灣漁船了，我們一邊調整本船的速度，一邊向
      臺灣漁船靠近，由漁業監督官以本船配置的擴音器向臺灣
      漁船喊話，呼籲其停船，然而臺灣漁船並沒有停船。於停
      船命令中，臺灣漁船於位於在本船右舷前方約100 公尺處
      時，在臺灣漁船右舷船尾旁的海面上發現了以藍色塑膠布
      綑綁的塑膠袋約2 只，此時船長說了『他們丟出什麼東西
      ？』我也看到了兩只，所以認為是臺灣漁船丟出海面的，
      但真正拋投時的情景沒有看見。當時天候晴朗，海面上也
      幾乎無風，海上狀況相當平穩，所以若前方有什麼狀況，
      理當一下就能瞭解。況且，周遭除了我們下達停船命令的
      臺灣漁船以外，沒有任何船隻，而停船命令中前方沒有任
      何動靜，所以我們只能設想是臺灣漁船把塑膠袋投於海中
      等語（日文見93年度偵字第2684號卷四第137至138頁，譯
      文見本院重上更(一)字卷第113頁正、反面）。日本水產局
      所屬漁業巡護船「龍星丸」船員福田正秀於日本海上保安
      廳調查詢問時供述：…於早上8點20分時，看到該船，由
      外形上判定為臺灣漁船的可能性頗高。本船為交付給研判
      為臺灣漁船者漁業相關警告手冊，企圖接近他們，因為本
      船的接近，也使得該船慢慢往西靠近，逐漸改變方位，本
      船追隨該臺灣漁船的船尾側的方式，因為改變了方向，進
      而更加接近他們…上午8點24分判定為臺灣漁船的船名為
      新再發二號（下稱該船）…此時本船與該船的左後方，和
      該船並行航運，看見船的船橋區有1個人，上午8點25分船
      長說道：『他們好像扔了什麼東西喔』此時我們往該船看
      去，看見船尾側邊的海面航軌上，有4個物品漂浮著，此
      時該船位於御之神島西邊算起真方位角238度13.8海哩，
      北緯24度06.9分，東經123度19.2分的位置上，當然不能
      跟丟該船，於尾隨該船之間，由於船首方向的海面上空無
      一物，所以就知是該船丟棄的物品云云（日文見93年度偵
      字第2684號卷四第146至147頁，譯文見本院重上更(一)字卷
      第117頁）。當時在日本水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸
      」上之沖繩農林水產課司法警察勢理客安彥於日本海上保
      安廳調查詢問時供述：早上8點20分許，本船由於相當接
      近該漁船，所以由目視觀察確認該漁船為臺灣漁船（即新
      再發二號，下稱該船）…我要對他們勸告，在我日本國之
      排他性經濟水域內不得進行執業，讓其往西朝西臺灣方向
      航行，我使用了本船的麥克風，以中文說了要給他們漁業
      指導用的手冊廣播了好幾遍…在停船時，想呼籲他們不要
      在我日本國之排他性經濟水域內不得進行漁業執業，並投
      給他們該手冊…當該船要離開我們視線範圍時，船橋內的
      輪機長說了：『丟了什麼東西出來哦』…我們當時位於較
      靠近該船左船舷側邊，很確認該船的確丟了什麼東西出來
      ，而想必是由對面的右側船舷側丟棄的。這時本船及該船
      的周遭沒有任何其他船隻，該船和本船的四周海上沒有看
      見任何漂浮物等語（日文見93年度偵字第2684號卷四第
      123至125頁，譯文見本院重上更(一)字卷第120頁反面至121
      頁）。上開證人之證詞均互相符合，並有上開證人所提供
      之現場認定位置圖、雷達鎖定目標圖（見93年度偵字第
      2684號卷四第118頁至119、131至132、150至151頁），而
      其等所標示之其等於「龍星丸」上位置，及最初偵測到新
      再發二號位置、新再發二號投棄第二級毒品甲基安非他命
      （日稱興奮劑）位置以及被投棄第二級毒品甲基安非他命
      （日稱興奮劑）由日本水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」
      號撈取作業的位置亦均互相符合，足徵確有「新再發二號
      」漁船進入日本國海域時，為日本水產廳所屬之「龍星丸
      」號巡護船發現該船航跡朝北，已在其海域之與那國島東
      崎燈塔147度28.98海浬（即東經123度19.9分、北緯24度
      03.6分）附近時，「龍星丸」號船人員因恐他國漁船進入
      其海域作業，故朝「新再發二號」漁船方向行進並逐漸靠
      近，被告等人故意將船頭往左，偏西航行，並利用船體為
      遮掩，將船上之甲基安非他命毒品4大包往大海中丟棄等
      事實。又審酌本案上開證人之供述筆錄之翻譯文之情形，
      因本院所送金石翻譯公司翻譯之結果用字譴詞較為貼近原
      意，故應較海巡署海巡總局委託莎氏翻譯有限公司所為之
      翻譯可採，併此敘明。
    2.經本院於上訴審勘驗卷附日方人員錄影光碟結果，日本「
      龍星丸」號日方人員確實於「新再發二號」漁船往西航行
      後，於當日上午8 時50分許發現海上有漂流物，並自上午
      8 時55分起陸續將漂流物4 大包打撈上船並拆封檢視等，
      有本院上訴審98年11月20日、99年1 月15日當庭勘驗筆錄
      各一份在卷可稽（見本院上訴卷二第25至28頁、第40至42
      頁），茲就拍攝當日發生經過之主要內容說明如下：
      (1)8:16
        日方人員一開始先拍攝雷達圖，畫面顯示日本船隻所在
        位置在○○地點（雷達圖需專業人士判讀），並顯示可
        疑漁船的所在位置。
      (2)8:17至8：19
        日方人員在海上發現漁船，並以日文陳述漁船所在海上
        的位置及航行方向，並稱：前方的漁船一直在航行，船
        體是綠色、不明國籍，關於日文陳述位置及方向部分，
        是專業術語而且有雜音無法聽得很清楚，只能大概聽出
        來是關於海上位置與方向。
      (3)8：20至8：22
        日方人員稱：慢慢靠近該不明漁船要攝影了，可以看到
        應該是台灣的漁船，看到船上有可疑的東西，好像船上
        的人要把東西丟出來，船的登記號碼還是沒有發現，其
        所在位置、航行方向，目前與日船相距的距離。影像內
        容：越來越靠近海上這艘漁船，可以看到船尾是藍底上
        面有三個黑色中文字，但是模糊無法辨識。
      (4)8:23至8：25
        日方人員好像有看到船身的三個字，日方人員有試圖要
        解讀這三個中文字，但是無法辨識日本人員怎麼解讀。
        該艘漁船繼續前行。日方人員稱：該漁船一直在往前，
        要繼續追蹤。影像內容：可參見2684號偵卷一第88、89
        頁照片。經以停格處理確認，第89頁下方照片應該是8
        ：25：39，當庭也可看到8 ：25：38開始，影像中清楚
        看到漁船的船尾，自影像中顯示漁船船尾的三個中文字
        是「新再發」。
        （8 ：26至8 ：40，均係日本船隻靠近「新再發二號」
        漁船並加以驅趕之經過，詳見本院上訴卷二第26頁正面
         、背面）
      (5)8：40至8：41：16
        影像中有日方及新再發漁船畫面，兩艘船隻很接近，日
        方人員有用日語陳述，經當庭與日文通譯確認，日文通
        譯仍稱此部分日方發音還是聽不清楚無法辨識內容。（
        8 ：41：16直接跳至8 ：44：01畫面）
      (6)8：44：01至8：45：59
        影像內容顯示，新再發漁船仍繼續在海面上航行，日方
        人員繼續拍攝漁船動向，但不是很近距離的拍攝，感覺
        兩艘船隻距離漸漸拉開，日方拍攝人員有以日文口述，
        漁船編號及漁船繼續前進的方向，並且把剛才發生的事
        情報告一次，應該是就所拍攝的影像內容做一個口頭陳
        述留一個記錄。（畫面從8 ：45：59直接跳到8 ：49：
        39）
      (7)8：49：39至8：50：15
        拍攝的畫面都是大海的海面，只有在遠方海平面處有一
        艘船隻，經與被告確認，被告都稱太遠了不能確定是不
        是就是新再發二號漁船。畫面中只有這一艘船隻，沒有
        其他的船隻。日方人員拍攝人員有以日文口述：漁船已
        經往西行進中，但是在海面上發現有紙張類的印刷品，
        我們要去把它撈起來。（畫面從8 ：50：15直接跳到8
        ：51：31）
      (8)8：51：31至8：56：56
        日方人員稱：海上有發現東西，應該不是垃圾，是被人
        丟擲的物品。外觀上有用黑色塑膠袋包著，不知裝什麼
        東西，我們一定要把它撈起來。影像內容：同上次勘驗
        結果，日方人員有靠近海上的漂流物，將之打撈上船，
        並且拆封。
      (9)上開扣案「93.7.13 日本水產廳」拍攝錄影光碟，經本
        院於98年11月20日、99年1 月15日當庭勘驗並製作筆錄
        ，被告、辯護人及檢察官均陳明對勘驗結果「沒有意見
        」等語（見本院上訴字卷第25頁至第27頁、第40頁至第
        42頁）。
    3.自上開錄影內容之說明，可查知日方人員於上午8 時許發
      現「新再發二號」漁船往日本方向航行，且已進入其海域
      ，故決意加以驅離，而自上午8 時17分起對「新再發二號
      」漁船進行錄影，至上午8 時44分許，「新再發二號」漁
      船向西航行，離開日本海域，日方船隻亦不再追趕驅離，
      惟日方人員於驅離過程中於8 時20分至8 時22分之間，即
      有懷疑「新再發二號」船上人員似有自船上丟棄物品至海
      中，於「新再發二號」漁船已向西行後之8 時51分許，日
      方確認海上有遭丟棄之不明物品，故進行打撈，後進而查
      知該不明漂流物係毒品甲基安非他命，上開勘驗結果均與
      當時在日本水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」上之船長光
      田浩二、輪機長浦田英雄、船員福田正秀、沖繩農林水產
      課司法警察勢理客安彥於日本海上保安廳所為供述相符，
      益徵光田浩二、浦田英雄、福田正秀、勢理客安彥前開供
      述為實情，自堪採信。
  (三)被告王明賢雖否認日本水產廳人員在海上所查得之上開約
    100 公斤第二級毒品甲基安非他命係自其「新再發二號」漁
    船所丟棄，並以前詞置辯。然查，93年7 月13日日方人員於
    驅離被告王明賢等所駕駛「新再發二號」過程中之上午8 時
    20分至8 時22分之間，「新再發二號」船上人員自船上丟棄
    物品至海上之事實，業據證人光田浩二、浦田英雄、福田正
    秀、勢理客安彥供述如前，並有本院上訴審勘驗卷附之日方
    人員錄影光碟結果可資佐證（詳如前述）；而被告王明賢等
    人對於93年7 月13日遭日本海上保安廳船隻攔截，日方人員
    來搜「新再發二號」漁船時，即曾提及毒品暨告以打撈毒品
    一節，為被告王明賢等三人於本院上訴審準備程序中所是認
    （見本院上訴卷二第36頁）。再參諸證人即海巡總局海巡隊
    員陳維新於本院上訴審審理時所供證：93年7 月13日早上11
    點9 分，海巡防局有接到日方海上保安廳之電話，告知在與
    那國島東方18浬海域發現一艘我國漁船有丟棄毒品安非他命
    ，故派遺第七（蘇澳）海巡隊快艇2 艘前往與日方人員會合
    等情（見本院上訴卷二第56至57頁）。及證人即第七（蘇澳
    ）海巡隊分隊長黃嘉威於原審具結證稱：（問：日方當時有
    無說明如何查獲新再發二號漁船？）我登船檢視安非他命，
    該艘船的人員帶領我前往龍星丸號漁船，因為是龍星丸號發
    現新再發二號漁船丟包，根據龍星丸號人員的說法，當時並
    未目擊新再發二號漁船上的人員在丟包，但新再發二號漁船
    行經的路線，會有毒品依序掉落云云（見原審卷二第132 頁
    ）；復於本院上訴審證稱：檢視日本船隻上的毒品以後，有
    登上龍星丸號，龍星丸號的船長及大副告知我們說他們在追
    逐新再發二號漁船的時候，沒有辦法確實看到新再發二號漁
    船丟包的動作。當時龍星丸號總共有兩艘船在追逐，而當時
    新再發二號是在他的船體右側丟包的，可以從物體落海的位
    置推測。．．．（問：龍星丸號當時是在新再發二號漁船的
    左側，而且只能看到漁船的左側嗎？）對。因為當時龍星丸
    號的視線範圍被船體上的駕駛台擋住，沒辦法實際看到丟包
    的動作，但日方很肯定表示這四包毒品是從新再發二號漁船
    的船體丟出的。當時我還一再詢問日方是如何得知是從漁船
    丟出來的，因為海上漂流物正常是從各個地方而來，不是如
    此這樣短時間在海上出現連續的4 包，所以可以很容易判定
    等語（見本院上訴字卷二第59頁反面）。可知本案之緣起係
    因我國海巡總局接獲日本海上保安廳通報以被告王明賢三人
    涉嫌運送毒品，始派遣快艇前往會合共同查緝，而日本「龍
    星丸」號人員亦當場向我國駕駛快艇至現場之海巡隊人員黃
    嘉威說明當日上午如何驅離新再發二號漁船、如何打撈毒品
    上船及為何認定毒品係新再發二號漁船所丟棄等經過情形；
    雖本院無法傳喚日本「龍星丸」號相關人員到場，惟渠等確
    實指稱本案毒品即被告王明賢三人自「新再發二號」漁船上
    所丟棄，迨可認定。而本案係日本水產廳之「龍星丸」號為
    防護其國家海域，而在領海附近執行職務巡邏時所偶然查知
    ，及依證人陳維新於本院上訴審所證，日本水產廳相類於我
    國之行政院農業委員會（見本院上訴字卷二第56頁反面），
    故日本水產廳「龍星丸」號船上人員亦係代表日本政府執行
    公權力，自有相當之工作經驗及一定之公正性，所為供述應
    非憑空臆測之詞，且渠等與被告王明賢三人並無任何宿怨嫌
    隙，更無杜撰以誣陷被告之虞慮，而查扣高達近100 公斤之
    毒品甲基安非他命又係日本水產廳「龍星丸」號人員自海上
    打撈而得，且大費週章通報其海上保安廳，日本海上保安廳
    亦派出船隻，與我國海巡總局會合共同查緝等情以觀，日本
    水產廳「龍星丸」號人員尚不可能無故栽贓陷害被告三人，
    渠等雖因「龍星丸」號、新再發二號漁船等兩體之相對位置
    ，及因被告王明賢等人故意至船隻之右側利用船體之遮掩而
    為「丟包」動作，以致日本水產廳「龍星丸」號人員未能親
    見被告三人如何自「新再發二號」漁船上丟棄查扣毒品，惟
    依前述海面上之情況及「新再發二號」漁船之航行動線以觀
    ，被告王明賢之船隻係於93年7 月13日上午8 時初許在東經
    123 度19.9分、北緯24度03.6分處附近海域為日方船隻發現
    其航跡，而日方人員於被告之船隻甫西行離開後，上午8 時
    50分許，即在東經123 度19.2分、北緯24度06.9分處附近海
    域打撈起毒品漂流物，被告之續往西南航行，至下午1 時18
    分許在東經122 度46分、北緯24度10分遭攔獲，是日方人員
    據此研判查扣之毒品甲基安非他命即係被告三人自「新再發
    二號」漁船上所丟棄一節，自有相當依據，並非無稽。
  (四)被告王明賢雖於原審辯稱：當時海上還有4 、5 艘漁船在作
    業，故不能確定日方所撈起毒品係伊船隻所丟棄云云。惟證
    人光田浩二、浦田英雄、福田正秀、勢理客安彥均供述：當
    時天候晴朗，海面上也幾乎無風，海上狀況相當平穩，所以
    若前方有什麼狀況，理當一下就能瞭解，況周遭除了我們下
    達停船命令的臺灣漁船以外，沒有任何船隻；而經本院上訴
    審於勘驗蒐證錄影光碟案發當時經過情形，均未看到海面上
    有其他船隻等情綦詳。另依被告王明賢於本院上訴審審理時
    所供：（問：當時海面上有無其他的船隻？）7 點多我有看
    到海面上有5 艘，但日方要靠近我們時我沒有注意有無其他
    船隻。收日方傳單後往台灣方向航行時好像也沒有看到其他
    的船隻云云；經法院再質以；「你們可否確定日方船隻很靠
    近你們的漁船叫你們停船並丟擲傳單時，在你們附近有無其
    他的漁船或船隻，因為日方人員這樣做你們應該會有警覺心
    會去留意海面上是否有其他的船？」；據被告王明賢陳稱：
    「大海茫茫，船跟船之間的航行是要保持相當遠的距離，可
    能是幾千公尺的遠，但眼睛看起來會覺得沒有很遠，眼睛看
    到對方的船一點點時就要閃開了，尤其商船是自動導航我們
    漁船是以人為操作為主，當日方船隻往我們船靠近時，我就
    是集中注意力看這艘日本船，沒有注意遠方附近有無其他船
    隻」等語（見本院上訴字卷二第34頁反面）；原審同案被告
    杜豐宜稱：「跟王明賢的一樣，在海上看到船也是很遠的地
    方。我沒有仔細看附近有沒有船，船跟船之間都是隔很遠在
    航行」云云（見本院上訴字卷二第35頁）；原審同案被告鄭
    塗柱則稱：「我不懂這些，我當時也沒有看到別的船」等語
    （見本院上訴字卷二第35頁）；是被告王明賢及原審同案被
    告杜豐宜、鄭塗柱三人於本院上訴審時之供述：船跟船之間
    的航行是要保持相當遠的距離，當時在海上看到船也是很遠
    的地方，在新再發二號漁船所在之海面上附近未注意到有其
    他作業船隻；雖依被告三人所述，不能完全排除遠方有其他
    船隻存在之可能，惟依本院上訴審勘驗內容所示，日方人員
    於被告船隻甫離去之際即在海上撈起漂流物毒品，則所撈獲
    之漂流物已不可能與遠方其他船隻有關（係假設確有其他船
    隻存在）。再參諸證人黃嘉威於本院上訴審所證：「日方很
    肯定表示這四包毒品是從新再發二號漁船的船體丟出的。當
    時我還一再詢問日方是如何得知是從漁船丟出來的，因為海
    上漂流物正常是從各個地方而來，不是如此這樣短時間在海
    上出現連續的4 包，所以可以很容易判定」等語（見本院上
    訴字卷二第59頁反面）；另對照本院上訴審勘驗光碟內容所
    示，日方人員自8 時56分許開始打撈漂流物之毒品，至9 時
    10分止即陸續撈得共計4 大包之漂流物毒品（見本院上訴字
    卷二第27頁勘驗筆錄）觀之；則日方人員於短時內先後撈獲
    該相同包裝4 大袋毒品，顯然4 大包之漂流物毒品係在打撈
    起獲前不久甫一併遭丟棄在海上，而毒品甲基安非他命是貴
    重物品，通常不會無緣無故丟棄，遠方船隻亦不會無緣無故
    丟棄此價值不菲之毒品，且縱屬遠方船隻所丟棄之物，該等
    物品經海水潮流衝擊影響長途漂流，衡情也不會漂流集結在
    一處，可見該4 大包漂流物毒品並非由遠方船隻丟棄後漂流
    而來，甚明。被告王明賢所辯：漂流物毒品可能係其他船隻
    所丟棄一節，核與事理有悖，顯係臨訟卸責之詞，不足採信
    。
  (五)又依本院上訴審勘驗內容所示，日方人員於當日上午8時16
    分至8時41分許就如何靠近及驅離「新再發二號」漁船之過
    程均有連續錄影（見本院上訴字卷二第25頁反面、26頁正、
    反面勘驗筆錄）。而自8 時41分16秒即跳至8 時44分01秒，
    而「8 時44分01秒至8 時45分59秒」內容為：「影像內容顯
    示，新再發漁船仍繼續在海面上航行，日方人員繼續拍攝漁
    船動向，但不是很近距離的拍攝，感覺兩艘船隻距離漸漸拉
    開，日方拍攝人員有以日文口述，漁船編號及漁船繼續前進
    的方向，並且把剛才發生的事情報告一次，應該是就所拍攝
    的影像內容做一個口頭陳述留一個記錄。」，且被告王明賢
    於本院亦稱：如果在1 、2 分鐘的時間內船是不會離開很遠
    等語（見本院重上更(一)字卷第200 頁正、反面），故8 時41
    分16秒至8 時44分01秒之間，雖有暫停2 分45秒之時間，然
    此2 分45秒應仍為日方人員靠近及驅離「新再發二號」漁船
    之過程。影像時間又自8 時45分59秒跳到8 時49分39秒，而
    「8 時49分39秒至8 時50分15秒」內容為：「拍攝的畫面都
    是大海的海面，只有在遠方海平面處有一艘船隻，經與被告
    確認，被告都稱太遠了不能確定是不是就是新再發漁船。畫
    面中只有這一艘船隻，沒有其他的船隻。日方人員拍攝人員
    有以日文口述：漁船已經往西行進中，但是在海面上發現有
    紙張類的印刷品，我們要去把它撈起來。」（見本院上訴字
    卷二第40頁反面、41頁正、反面勘驗筆錄），雖其間有2 小
    段之暫停拍攝，惟日方於8 時45分59秒暫停拍攝後，僅間隔
    3 分又40秒，於8 時49分39秒又繼續拍攝，畫面係顯示遠方
    海面上有一艘船隻在航行，因距離過遠，本院上訴審於勘驗
    時不能以肉眼觀察確認就是「新再發二號」漁船，惟對照日
    方拍攝人員於該時段之口述內容，且暫停拍攝之間隔時間僅
    3 分多鐘餘，日方於斯時所拍攝之對象船隻應仍係其追趕驅
    離之「新再發二號」漁船無誤，且自扣案光碟之全部內容以
    觀，日方人員當時拍攝對象明顯僅有「新再發二號」該漁船
    而已，並無任何他第二艘船隻之存在甚明，日方人員於仍持
    續處理此一事件無誤；再關於「8 時49分39秒至8 時50分15
    秒」之後影像，間隔1 分16秒，至8 時51分31秒再繼續拍攝
    ，而「8 時51分31秒至8 時56分56秒」內容為：「日方人員
    稱：海上有發現東西，應該不是垃圾，是被人丟擲的物品。
    外觀上有用黑色塑膠袋包著，不知裝什麼東西，我們一定要
    把它撈起來。影像內容為日方人員有靠近海上的漂流物，將
    之打撈上船，並且拆封。」（見本院上訴字卷二第41頁勘驗
    筆錄），雖未完全連續錄影，惟對照前後影像之內容，顯然
    該停止拍攝之1 分16秒時間，乃日本「龍星丸」號為打撈漂
    流物而向前航行之期間，且可能因日本「龍星丸」號人員為
    準備進行打撈工作而暫停拍攝，復經本院當庭重新勘驗日本
    水產廳錄影光碟中8 時50分至52分的內容所拍攝之光碟，被
    告王明賢亦稱：「（對於勘驗光碟時，在光碟時間8 點45分
    至52分左右，你們的船就離開了錄影中的地方？）我們是往
    臺灣的方向走了，因為一般的漁民碰到日本船就會趕快回頭
    。（你們離開的時候，日方保安廳的船是否還是原來的位置
    上？）我們離開之後，我不曉得他們有無離開，我們兩艘船
    在行進中無法測量，但是我記得我有跟他們揮揮手，如果在
    1 、2 分鐘的時間內，船是不會離開很遠。」（見本院重上
    更(一)字卷第200 頁正、反面）；故被告王明賢對於日方於斯
    時所拍攝之對象船隻應仍係追趕驅離之「新再發二號」漁船
    等情並無意見。再本院將日本水產廳錄影光碟中8 時50分至
    52分的內容所拍攝之光碟詢之證人即鑑定人童唯綺，據供稱
    ：（問：錄影中8 點45分至53分之間的日文聲音主要內容為
    何？）錄影中日文的聲音是說，所看到的漁船是往北邊的方
    向移動，之後又說往西邊的方向移動，我們現在要過去把海
    中的一個看起來像垃圾的東西撈起來「不是手冊」，是用舊
    的塑膠袋裝的，大該是這樣的內容。（「諭知再重新當庭播
    放日本水產廳所拍攝之光碟48分開始之處」問：50分14秒前
    面至中斷間之日文聲音所言為何？）50分14秒前面所講的內
    容是說船要往外海，51分的時候是說他手上有拿東西要把海
    上的東西撈起來。（「諭知當庭再勘驗錄影光碟中50分至52
    分的內容」問：對於前開時間內日文的聲音所述內容為何？
    ）原來他說剛開始以為是手冊，後來慢慢看，看了一下他說
    應該不是手冊，到底是不是垃圾要確認一下。之後他講說那
    個東西是用塑膠袋裝的東西，而且是有用膠帶綑綁著云云（
    見本院重上更(一)字卷第199 頁正、反面）。且對照上開「8
    時49分39秒至8 時50分15秒」之影像內容，僅見「新再發二
    號」漁船獨自航行於遠方之海面上，日方人員口述有發現海
    面紙張類的印刷品，要去打撈，應可推知日方人員有可能於
    8 時45分59秒許見「新再發二號」漁船確定已向西航行離開
    其海域，故未繼續拍攝「新再發二號」漁之航行，惟於稍後
    之8 時49分39秒又見前方「新再發二號」漁船附近遠處海域
    有用塑膠袋裝且用膠帶綑綁的東西，復決意進行打撈動作，
    故自斯時起繼續拍攝，故日本「龍星丸」號船上人員雖有暫
    停拍攝，惟該停止拍攝之1 分16秒時間，衡諸經驗法則，不
    可能再有其他船隻靠近該海域，並故意在日本「龍星丸」號
    面前丟棄該等毒品漂流物。再漂流物毒品係於8 時51分31秒
    以前（即8 時20分至22分之間）即為日方人員察覺被告之漁
    船有往大海中丟棄東西（被告等人僅承認是丟棄所捕撈之漁
    獲及草蓆），至8 時50分許確認並決意打撈，而非係於該暫
    停拍攝之1 分16秒期間才忽然出現於海面上，日方人員更不
    可能於該暫停拍攝之1 分16秒期間，故布疑陣而誣陷「新再
    發二號」漁船甚明。綜上所述，日方人員雖於8 時41分16秒
    暫停拍攝2 分45秒、8 時45分59秒暫停拍攝3 分又40秒後，
    及8 時50分15秒後暫停拍攝1 分16秒，惟衡量該暫停之時間
    均甚為短暫，且上開停止拍攝期間，依前說明，顯然只是船
    隻在海面上航行之單純動態而已，對於該光碟所拍攝前後事
    實之連貫性並不影響，據此可認定日方人員自海上所打撈起
    並查扣之毒品，即係被告王明賢及原審同案被告杜豐宜、鄭
    塗柱三人自「新再發二號」漁船上所丟棄之物品。
  (六)本件日方人員在日本海域上打撈之毒品均由日方人員攜回一
    節，業據證人黃嘉威於原審及本院上訴審理時證述屬實；嗣
    本院於上訴審審理時經外交部之協助，向日本海上保安廳查
    詢可否提供本案之毒品物證，日本海上保安廳復明確告知無
    法提供物證等語，有外交部98年7 月7 日外條二字第000000
    00000 號函一份在卷可稽（見本院上訴字卷一第133 頁），
    其後本院於更(二)審審理時經外交部協助，再次向日本海上保
    安廳函詢請協助提供，頃據該會答復略以：礙於臺日間尚乏
    司法互助機制，歉難提供本案查扣毒品重量及毒品樣品等語
    ，亦有駐日本代表處103 年4 月14日日領字第00000000000
    號函一份附卷為證（見本院重上更(二)卷第90頁），故本案並
    無毒品扣押於我國司法單位。然本院上訴審經勘驗卷附之日
    方人員錄影光碟結果，日本「龍星丸」號人員確實於「新再
    發二號」漁船往西航行後，於當日上午8 時50分許確認海上
    有漂流物，並自上午8 時55分起在位於日本沖繩縣八重山郡
    與那國屬與那國屋手久1219號的東崎燈塔的144 度約25.9海
    浬（東經123 度19.2分、北緯24度06.9分）附近海上，陸續
    將漂流物4 大包打撈上船並拆封檢視等，有本院上訴審98年
    11月20日、99年1 月15日當庭勘驗筆錄各一份在卷可稽（關
    於日方打撈漂流物之確實地點，參酌卷附日本水產廳巡護船
    「龍星丸」號船長光田浩二、輪機長浦田英雄、船員福田正
    秀、沖繩農林水產課司法警察勢理客安彥等於雷達鎖定目標
    圖所標示投棄第二級毒品甲基安非他命的位置，見93年度偵
    字第2684號卷四第119 、132 、151 頁）。而日本「龍星丸
    」號人員於打撈上開漂流物後加以拆封檢視，並予初步鑑驗
    查知係毒品甲基安非他命後，即通報其國家之海上保安廳，
    日本海上保安廳並再聯繫我國海巡總局人員後，決定自後追
    趕「新再發二號」漁船並共同加以查緝，我國海巡總局亦指
    派第七（蘇澳）海巡隊由該隊人員陳家宏、黃嘉威分率該隊
    10023 及5025號巡防艇二艘至海上與日方人員會合共同查緝
    被告三人及其漁船等情，已據證人陳家宏、黃嘉威於及海巡
    總局查緝隊鑑識組人員陳維新等人證述屬實。且被告王明賢
    於93年7 月13日中午前後即於航行途中遭日本海上保安廳人
    員以有運送毒品甲基安非他命為由加以攔截一情，為被告於
    本院上訴審審理時所認（本院上訴卷二第36頁）。是本案雖
    未有毒品扣押於我國司法單位，惟日本水產廳人員有自海上
    打撈得疑似毒品之漂流物4 大包物件，則為事實。且依證人
    陳家宏、黃嘉威所證，渠二人於當日下午在海上與日方海上
    保安廳人員會合後，均有登上日方海上保安廳船隻檢視日方
    所打撈取之毒品，日方人員並當場以試劑確認該批漂流物品
    係毒品甲基安非他命等情，業據證人陳家宏於原法院審理中
    證稱：（問：你有無看到日方檢驗毒品的情況？）有，當時
    扣案物品放在左船艙，日方人員取出樣品進行檢驗，日方表
    示這是日本使用的檢測劑，當場測試後，向我們表示有毒品
    反應…毒品總共有四大包裝，其中壹包有拆封，裡面有小包
    裝，是用黃色的牛皮紙包裝云云（見原審卷二第138 頁）。
    證人黃嘉威亦於原法院審理中具結證稱：（問：當天如何前
    往現場？）我印象中是總局的情資通報，要我們前往與那國
    島附近海域，有漁船疑似載運安非他命在日本海域遭日本警
    方查緝，接獲通報，我們當時駕駛10023 號、5025號巡防艇
    前往現場。．．．（請說明你們和日方檢驗安非他命的情形
    ？）當時我們在新再發二號漁船上等待我國海巡總局與日本
    海上保安廳的聯繫，後來，總局要我們跟隨日方前往一艘海
    上保安廳的船隻，上船後，那艘船的艇長帶領我們進行查獲
    物是否為安非他命的檢視。檢查的試劑呈毒物反應…（毒品
    的包裝及數量？）印象中，是白色的包裝，應該是塑膠的材
    質。總共有四大包，每大包內還有小包，小包的數量我不知
    道等語（見原審卷二第130 至136 頁）；復在本院上訴審證
    稱：在93年7 月13日，大概在台灣時間11點45分的時候，隊
    上接到通報說在與那國島外海18海浬處，有一艘疑似裝載毒
    品安非他命的我國漁船被日本海上保安廳查緝，要蘇澳海巡
    隊緊急出勤，約在下午2 點50分到達目的地。…（問：你們
    是開兩艘船出去嗎？）對。然後在2 點53分就發現到新再發
    二號漁船，還有日本海上保安廳的船，當時日本海上保安廳
    的人已經先登上新再發二號漁船控制漁船的人員，接著我們
    也登上漁船與日本保安廳的人進行交涉，並了解事情緣由。
    一剛開始是先檢查整艘船艙的環境，確認裡面已經都沒有違
    法的物品。…我有看到毒品，當時四包毒品已經堆到日本保
    安廳的船艙內，而且有經過拆封，可以明顯看到白色粉末，
    沒有拆封的從外觀看來則有由黑色塑膠袋包起來的情形…我
    當時有交涉日方是否可將毒品帶回台灣，但日方不同意。…
    我有在船上參與初步的毒品鑑定，但正式的鑑定我沒有參與
    …（提示93年偵字第2684號卷一第77頁以下照片，問：這些
    照片是誰洗出來交給檢察官的？）這是當時從我們船上錄影
    帶剪輯出來的照片。這是當時我們登上日方的船之後就有錄
    影，由船上的船員剪輯片段變成照片，再交給檢察官的。這
    些照片就是當時我登船看到毒品的樣子，以及日方做檢驗毒
    品給我看的過程，日方測試毒品時也有跟我解釋流程，當時
    日方先將毒品沾一點放在小玻璃試杯上，然後拿出三瓶試劑
    液體，並依序加入試劑測試，倒到最後第三瓶，就測出藍色
    的反應。我以前在總局受訓時有看過這樣的測試方法，我國
    的警察單位或者是鑑識單位也曾採用這個方法做測試云云（
    見本院上訴字卷二第57頁反面至61頁）。
  (七)又卷附由黃嘉威等海巡人員於93年7月13日下午登上日本海
    上保安廳船隻所拍攝之錄影帶（ＨＩ8ＤＶ），經原審當庭
    勘驗結果：(1)第一捲「93年7 月13日新再發於日本走私毒品
    案起始─最後結尾」，拍攝時間為93年7 月13日下午二時四
    十四分起，畫面上海面有二艘船，一艘為「新再發」二號，
    另一艘為日本海上保安廳巡護船（ＣＬ71），「新再發」二
    號船上共三人，海巡署巡防艇靠近「新再發」二號後登船檢
    查，日本巡護船與我國海巡署巡防艇分別在「新再發」二號
    漁船二側，船上甲板上有草席多張，日本方面向我國海巡署
    人員說明案情，並出示日本警方拍攝之海面丟包照片，照片
    上可明顯看到包裝物浮在海面上，另可看出丟包物為日本警
    方撈起後集中保管，根據黃嘉威分隊長之當庭說明，當時向
    日本官方要求提供毒品帶回我國，但遭拒絕，以下都是日本
    官方與我國海巡署人員在「新再發」二號漁船上討論案件查
    獲過程，之後日本巡視船離開，然後海巡署人員檢視船內外
    ，接著日方巡護船引導我國巡防艇到另一艘日方保安廳巡護
    船，經船長提出雷達圖供我國海巡署人員檢視，並說明「龍
    星丸」號發現「新再發」二號漁船之經過。(2)第二捲「93年
    7 月13日新再發於日本走私毒品案自日本船上之經過（含翻
    拍）」，畫面顯示日本警方至海面撈起丟包物品，均為大塑
    膠袋內裝有數個小塑膠袋之物，日方準備以化學試劑試驗丟
    包物品是否為化學物品，根據日本警方之說明，測試劑為三
    劑，編號為一、二、三，順序滴入後若呈現藍色，表示該物
    為甲基安非他命，接著日本官方依序滴入試劑，待編號三號
    試劑滴入後，呈現藍色，與日方提出之試劑說明書所記載之
    顏色相符，該試劑之綠色包裝盒記載為「興奮劑試劑」等，
    亦有原審勘驗筆錄一份為憑（見原審卷一第166 頁）；得徵
    證陳家宏、黃嘉威上開所證有登上日本海上保安廳船隻檢視
    日方所查扣之毒品及日方人員有當場以試劑檢驗確認為毒品
    甲基安非他命等各節，均為事實，可以採信。再依證人黃嘉
    威於本院上訴審供證：因當日出勤未有準備相關之毒品檢驗
    儀器，故當場係由日方人員就毒品以試劑為初步鑑驗，日方
    有說明鑑驗之過程，檢測的試劑經與毒品甲基安非他命混合
    後會變成藍色，該種測試方法我國亦有採用等語（見本院上
    訴字卷二第58頁反面、59頁）；並有日方人員測試過程之照
    片16張在卷可稽（見93年偵字第2684號卷一第80至87頁）；
    於照片中確可看出，原來無色的液體試劑，經與查扣之白色
    粉末混合後，液體的試劑變成藍色（93年偵字第2684號卷一
    第86頁上方、下方照片）。而日方所使用之上開毒品初步檢
    驗，有另提出操作方法相符之日文版「迷幻藥檢試藥的使用
    方法」一紙附卷為憑（日文版見93年偵字第2684號卷一第59
    頁、中文版見93年偵字第2684號卷一第58頁），依該說明所
    示，日本海上保安廳人員係以碳酸鈉溶液、硝苯酸納溶液、
    乙醛酒精溶液等為試劑，將檢體溶入，嗣變色為青色～青藍
    色，即表示檢體可能含有苯甲氨丙基類或同性質的鹽類。復
    經原審檢附該日文版、中文版「迷幻藥檢試藥的使用方法」
    向行政院衛生署管制藥品管理局函詢結果，該局亦函覆稱此
    方法曾收載於行政院衛生署藥物食品檢驗局85年5 月印行之
    「濫用藥物彙編－毒性、代謝及檢驗」一書中，有該局95年
    4 月4 日管檢字第0000000000號函暨附件一份在卷可稽（見
    原審卷一第44至56頁），可知上開鑑定方法，係經行政院衛
    生署認可之分析法。綜上，日本海上保安廳人員於上開時地
    ，與我國海巡人員陳家宏、黃嘉威等人會合後，日方於其船
    隻上就查扣毒品所使用之初步檢驗方法，可用於檢驗毒品甲
    基安非他命無誤，則上開檢驗結果以日方所查扣之海上漂流
    物白色結晶粉末係毒品甲基安非他命一節，應為屬實，可以
    採信。又日本海上保安廳將其查扣之白色結晶攜回日本後，
    交由日本海上保安廳所屬之試驗研究中心鑑驗結果，白色結
    晶物先進行外觀檢查，白色結晶物共有104 小袋，充分攪拌
    各自袋中的結晶後，從每袋用藥湯匙取部分檢體分配作為分
    析式樣1 到分析式樣104 ，使用硝酸銀來確認分析式樣1 到
    分析式樣104 確認鹽類存在，再以紅外吸收光譜法、熔點的
    測量分析式樣1 到分析式樣104 ，後以氣體色層分離法為質
    量分析，鑑定結果皆為鹽酸鹽的成分，全體純度的平均值為
    98.95%，經乾燥後所存留的鑑定物分別為19930.979 g 、
    24148.761g、260 57.922g 、27792.399g（總計：97930.
    061g），有上開日本海上保安廳試驗研究中心2004年8 月25
    日鑑定書一份在卷可稽（完整日文版見原審卷二第38至75頁
    ，文字部分中文版見本院重上更(一)字卷第72頁至第77頁），
    復經本院於更審前將前開日本海上保安廳試驗研究中心2004
    年8 月25日鑑定書函詢法務部調查局，法務部調查局亦確認
    上揭鑑定書所指「苯甲氨丙基類鹽酸鹽」（譯文稱甲基苯丙
    胺鹽酸鹽）即為第二級毒品甲基安非他命，有法務部調查局
    100 年10月13日調科壹字第00000000000 號函在卷可稽（見
    本院重上更(一)字卷第70頁）。綜上說明，本案由日方人員所
    查扣毒品雖未扣押於我國司法單位，惟日本水產廳人員於上
    開時地自其海域所打撈共計97930.061g之漂流物確係第二級
    毒品甲基安非他命，堪以認定。
  (八)被告又辯稱：該次出海是要捕撈飛魚卵因誤入日本海域被日
    方人員查知，為免船上有漁獲會遭日方人員扣留及罰款始會
    會將已捕獲之漁獲及草蓆丟入海中云云。惟據證人黃嘉威於
    原審時證稱：（問：到達現場後有無登上新再發二號漁船？
    ）有。（問：請說明該漁船的狀況，有無漁獲？）船上沒有
    漁獲也沒有冰塊…（問：你登上新再發二號漁船時，船上有
    無任何捕魚的工具？）我記得有幾件草蓆，漁具不多云云（
    見原審卷二第131 頁、第136 頁）；另證人陳家宏亦證稱：
    （問：當天你有無登上新再發二號漁船？）有。（問：你登
    船之後，該船與其他漁船有無不同？）船尾有幾件草蓆，沒
    有漁具，前方魚獲艙沒有任何漁獲。（提示93年度偵字第26
    84號卷一第140 頁，問：你當時向檢察官表示沒有發現冰櫃
    或冰桶，是否可以確認無誤？）我確定當時沒有發現等語（
    見原審卷二第137 至138 頁）；二人所供大致相符，足見當
    時新再發二號漁船上並未見漁獲，亦無任何保存漁獲之器具
    冰塊等設施。雖被告王明賢辯稱：為免船上有漁獲會遭日方
    人員扣留及罰款始會將已捕獲之漁獲及草蓆丟入海中云云；
    然被告王明賢於警詢時對此部分相關所為，原係供稱：當日
    有下草蓆作業，看到日本巡邏艦靠近就把作業草蓆斬斷，有
    託杜豐宜買不到100公斤的冰塊，而捕獲飛魚卵在日本海上
    保安廳小型巡邏艇靠近登檢前，因心裡害怕就將飛魚卵丟棄
    海上等語（見93年度偵字第2684號卷一第6頁反面、第9頁）
    ；於偵查中供稱：捕獲4、50斤飛魚卵，．．．捕獲飛魚卵3
    、4天內可以泡在海水裡，超過3、4天要用冰，船上有冰櫃
    云云（見93年度偵字第2684號卷一第138頁）；於本院上訴
    審時則改稱：因為捕魚不見得捕得到，所以未見漁獲，．．
    ．我們是小型漁船，我們一般只有在艙裡面放冰塊，不像大
    型漁船有冰櫃，．．．與那國島地方是我們一直捕魚的地方
    ，但是如果被日方抓到的話，我們的漁船會被他們拖回去，
    且會被罰錢，所以我們才把漁獲與草蓆丟掉到海上。我們去
    那裡捕魚是正常的等語（見本院上訴字卷一第65至66頁、第
    175頁、第189頁）。惟參諸原審同案被告杜豐宜於警詢時供
    稱：捕獲飛魚卵約30斤，捕獲後先將飛魚卵集中在船上的銅
    鍋內云云（見93年度偵字第2684號卷一第14頁反面至第15頁
    頁）；於偵查中稱：捕獲30幾斤飛魚卵，因為我們侵入日本
    海域，所以把飛魚卵跟草包丟到海裡等語（見93年度偵字第
    2684號卷一第134頁）；於本院則供稱：日方的直昇機在我
    們的上方的時候有把我們的漁具打掉很多云云（見本院上訴
    字卷一第189頁）；另原審同案被告鄭塗柱於警詢時稱：船
    上作業沒有加冰塊，大概抓了6、70斤飛魚卵，我們邊吃邊
    抓數量不多，剩下40斤船長倒在海上等語（見93年度偵字第
    2684號卷一第17、20頁）；於偵查中稱：捕獲5、60斤飛魚
    卵，有的吃掉，有的倒掉，船上沒有冰塊或冰櫃，捕到的飛
    魚卵可以泡在水裡保存云云（見93年度偵字第26 84號卷一
    第136至137頁）。被告王明賢及原審同案被告杜豐宜、鄭塗
    柱三人對於是否捕獲飛魚卵、捕獲數量、如何保存，船上是
    否有冰櫃、還是使用冰塊，所述均不相同，且前後矛盾，已
    難憑採；況被告王明賢、杜豐宜陳稱用以捕飛魚卵的魚具是
    草蓆，於被告王明賢於警詢、杜豐宜偵查中均稱草蓆在看到
    日本巡邏艦靠近時丟進大海中，然當天日方人員於被告船隻
    甫西行離開後，上午8時50分許，即在北緯24度06.9分、東
    經123度19.2分處附近海域打撈得毒品之漂流物僅有日方人
    員所查扣之第二級毒品，已詳如前述，顯見被告上開辯解，
    顯非實情，而不足採。
  (九)綜上所述，被告王明賢辯解，並不可採。本件事證已臻明確
    ，被告王明賢有本案運送第二級毒品犯行，堪以認定。
  二論罪科刑：
  (一)按被告王明賢於前揭犯行後，94年2 月2 日修正公布之刑法
    已於95年7 月1 日生效施行，其中第2 條第1 項：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，係規範行
    為後法律變更所生新、舊法律比較適用之準據法，並非刑法
    實體法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題，故刑法
    修正施行後，應適用該修正後之第二條第一項之規定，依「
    從舊、從輕」之原則比較新、舊法律之適用；又比較新舊法
    時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較後，再整個適用有利於行為人之法律處斷，不
    能割裂而分別適用有利之條文（最高法院24年上字第4634號
    、27年上字第2615號判例及最高法院95年度第8 次刑事庭會
    議決議參照）。
    1.修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為
      者，皆為正犯」，修正後刑法第二十八條則規定：「二人
      以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，其中「實施」
      一語，涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內，其範圍
      較廣；而「實行」則著重於直接從事構成犯罪事實之行為
      ，其範圍較狹，是修正後刑法共同正犯之範圍已有限縮，
      新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法
      律有變更。惟本件被告王明賢與共犯三人之所為，不論適
      用新舊法，均構成共同正犯，故無比較適用新舊法之必要
      （最高法院97年度第2 次決議）。
    2.修正前刑法第64條第2 項原規定：「死刑減輕者，為無期
      徒刑，或為15年以下12年以上有期徒刑」，修正前刑法第
      65條第2 項原規定：「無期徒刑減輕者，為7 年以上有期
      徒刑」；於修正後刑法第64條第2 項規定：「死刑減輕者
      ，為無期徒刑」，修正後刑法第65條第2 項則規定：「無
      期徒刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑」；比較新
      、舊法適用結果，修正後法律將刑法第64條第2 項、第65
      條第2 項之死刑、無期徒刑減輕規定，由「為無期徒刑，
      或為15年以下12年以上有期徒刑」、「為7 年以上有期徒
      刑」，提高為「為無期徒刑」、「為20年以下15年以上有
      期徒刑」，是修正後之規定並非較有利於被告王明賢。
    3.修正前刑法第33條第5 款原規定：「罰金：（銀元）一元
      以上」，復依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高
      為10倍，折算新臺幣為30元，於本次修正後刑法第33條第
      5 款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
      ，依修正前法律之規定，被告三人所犯運輸第二級毒品罪
      若併科罰金，其最高度為新臺幣一千萬元，最低度為新臺
      幣30元；若依修正後之法律規定，被告三人所犯運輸第二
      級毒品罪若併科罰金，其最高度為新臺幣一千萬元，最低
      度為新臺幣一千元，是修正後之規定並非較有利於被告王
      明賢。
    4.綜合上述條文修正前、後之比較，應適用被告王明賢行為
      時之刑法規定。
  (二)被告王明賢行為後，毒品危害防制條例第4 條另於98年5 月
    20日以華總一義字第00000000000 號公布修正，自公布後6
    個月即98年11月20日施行，新法第4 條規定：「製造、運輸
    、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，
    得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級
    毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣1
    千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年
    以上有期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。製造、運
    輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣3 百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造
    或施用毒品之器具者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣1 百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。」。而
    舊法第4 條規定：「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死
    刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣1 千萬元以下
    罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年
    以上有期徒刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。製造、運
    輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科新臺
    幣5 百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處
    3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰
    金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1
    年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金
    。前五項之未遂犯罰之。」。經比較修正前、後關於罰金刑
    之規定，修正前之法律較有利於行為人，故依刑法第2 條第
    1 項前段規定，應以舊法即被告行為時之規定較有利於被告
    。
  (三)核被告王明賢所為係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第2
    項運輸第二級毒品罪，其持有第二級毒品甲基安非他命之低
    度行為，應為運輸之高度行為所吸收，不另論罪。被告王明
    賢與原審同案被告鄭塗柱、杜豐宜間就所犯本案運輸第二級
    毒品罪，互有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。又本案
    被告王明賢自船上丟出毒品之地點係在日本國海域，參酌「
    新再發二號」漁船先前航行動向，被告王明賢應係在公海及
    如事實欄所述之日本國海域為本案運輸第二級毒品犯行，而
    被告王明賢所利用之運毒工具「新再發二號」漁船係我國鼻
    頭漁港籍，有台北縣政府漁業執照一份在卷可稽（93年偵字
    第2684號卷一第31頁），故其係在我國領域外之中華民國船
    艦內犯罪，依刑法第3 條後段規定，仍以在中華民國領域內
    犯罪論。
  (四)被告王明賢所犯雖在96年4 月24日以前，惟不符中華民國96
    年罪犯減刑條例第3 條第1 項第7 款之規定，故不予減刑，
    併此敘明。
  (五)又103 年6 月4 日修正公布，並自同年月6 日起施行之刑事
    妥速審判法第七條明定：「自第一審繫屬日起已逾八年未能
    判決確定之案件，除依法應諭知無罪判決者外，法院依職權
    或被告之聲請，審酌下列事項，認侵害被告受迅速審判之權
    利，且情節重大，有予適當救濟之必要者，應減輕其刑：一
    訴訟程序之延滯，是否係因被告之事由。二案件在法律及事
    實上之複雜程度與訴訟程序延滯之衡平關係。三其他與迅速
    審判有關之事項。」本件係於95年3 月10日繫屬於第一審法
    院，有卷附臺灣基隆地方法院檢察署移案函文上之原審法院
    收文章可稽（見原審卷一第1 頁），迄今既已逾8 年，且速
    審法第七條並經修正施行，有如前述，較之修正前規定對被
    告有利，此按諸刑事訴訟法第393 條但書第4 款規定，為本
    院得依職權調查事項，雖被告並未聲請，本院仍應依職權審
    酌被告是否有依該修正速審法規定減輕其刑之適用。查，本
    件自繫屬第一審法院，迭經歷審法院密集審理，原起訴之被
    告除王明賢外，尚包含鄭塗柱、杜豐宜等，被告於原審雖經
    法院判決無罪，因檢察官不服，提起上訴，經本院於上訴審
    時，改判有罪，而先後經最高法院二度發回，歷審法院固因
    之為釐清被告罪責之有無，以期發現實質真實，致該案前後
    持續之訴訟歷程，耗費多時，然此究非被告之因素所造成。
    是本件訴訟程序之延滯，尚無可歸責被告之事由，對其迅速
    受審之權利不能謂無侵害，且就客觀上判斷，情節亦屬重大
    ，自有上開修正後速審法減輕其刑規定之適用（最高法院
    103 年度臺上字第3286號刑事判決意旨參照）。
  三原判決撤銷改判之理由：
    原審未及詳查，遽為被告王明賢無罪之諭知，自有未洽；檢
    察官提起上訴執以指摘原判決此部分不當，為有理由，應由
    本院將原判決關於王明賢部分撤銷，改為適法之判決。爰審
    酌被告王明賢之品行，明知毒品危害人體健康至深，其身為
    船長，竟為一己私利而以漁船為工具運送毒品，運送毒品之
    數量高達近100 公斤，犯罪情節可謂重大，且犯後猶多方飾
    詞卸責，絲毫未見悔意，併其犯案之動機、目的、以漁船運
    輸之手段、所生之危害甚鉅、智識程度非高，被告王明賢從
    事犯行時身為船長角色地位及犯後態度等一切情狀，暨參酌
    103 年6 月4 日修正公布，並自同年月6 日起施行之刑事妥
    速審判法第七條規定酌予減輕其刑，量處如主文第二項所示
    之刑。由日方查扣及保管之第二級毒品甲基安非他命，經鑑
    驗乾燥後尚餘淨重97930.061 公克（19930.979 ＋24148.
    761 ＋26057.922 ＋27792.399 ），已如前述，爰依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定諭知沒收銷燬之。另由日
    本扣押以之包裝扣案毒品所用之塑膠袋一批，係供用之放置
    毒品防止逸漏，亦為被告供犯罪所用之物，應依毒品危害防
    制條例第19條第1 項前段規定宣告沒收。至於供運輸毒品之
    「新再發二號」漁船，登記船主為王照明，尚無證據證明係
    專供本案犯罪所用，爰不予宣告沒收。
  四公訴意旨另以：被告王明賢與原審同案被告鄭塗柱、杜豐宜
    利用「新再發二號」漁船為走私工具，由臺東縣伽蘭漁船安
    檢所報關出海，並夾帶本案查扣之甲基安非他命，欲運輸毒
    品出國，另成立懲治走私條例第2 條第1 項之私運管制物品
    出口罪云云。惟訊之被告王明賢則堅決否認有此犯行。查，
    被告王明賢三人係於93年7 月13日上午8 時許，遭日方人員
    發覺丟棄漂流物之毒品，距其出港之93年7 月7 日上午9 時
    35分許，相隔已有6 日之久；參以本案查扣毒品之數量高達
    約97930.061g，衡情若被告將之私運出口，為避免查緝，當
    儘快運送於目的地交付他人才是，實無放置船上並在海上航
    行達6 日以上之理。且證人即當時任職於臺東富岡漁港伽蘭
    安檢所並親自登上「新再發二號」漁船之檢查人員陳泰翔於
    原法院審理時證稱：「新再發二號」漁船出港時，有依標準
    作業程序執行安檢，並未發現船上有任何異狀，也沒有看見
    船上有藏放日方查獲之毒品云云（見原審卷二第125 至129
    頁）；另證人黃嘉威亦於原法院審理時證稱：當時有登上「
    新再發二號」漁船檢查，並未發現夾層或密艙等語（見原審
    卷二第134 頁）；則被告王明賢否認有運輸查扣毒品出國一
    節，尚非全然不可採信。至被告王明賢是否係於出海後，在
    海上取得該批毒品而準備運送入境走私回國等節，因被告王
    明賢否認犯罪，關於被告王明賢取得毒品之確實動機及目的
    ，已難再查核確認；惟審酌日方人員所提書面報告書，及被
    告王明賢亦不否認於93年7 月13日上午8 時許，係因航跡朝
    「北」往日本方向行進始遭日方船隻驅趕，故自「新再發二
    號」漁船之航行動向以觀，尚難認定被告王明賢係準備要將
    船上毒品運送回國；再參以被告在海上以漁船運送毒品之目
    的有多種可能，或僅係中段運輸而已，故依「罪證有疑，利
    於被告」之證據法則，尚難認被告於本案所運送第二級毒品
    係自我國所私運出口或係為私運進口之目的而為，被告王明
    賢否認有走私第二級毒品犯行，尚可採信。被告王明賢被訴
    此部分之私運管制物品罪部分，其犯罪尚屬不能證明。惟因
    公訴人認此部分若成立犯罪，與前開起訴論罪部分有牽連犯
    之裁判上一罪關係，故不另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第4條第2項、第18條第1
項、第19條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第28條，
判決如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    26    日
            刑事第十二庭        審判長法  官  劉壽嵩
                                      法  官  蘇隆惠
                                      法  官  陳博志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳欣彥
中    華    民    國   104    年    3     月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。
毒品危害防制條例第19條
犯第 4 條至第 9 條、第 12 條、第 13 條或第 14 條第 1 項
、第 2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收
之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
為保全前項價額之追徵或以財產抵償，得於必要範圍內扣押其財
產。
犯第 4 條之罪所使用之水、陸、空交通工具沒收之。
[*jrecno*]102,重上更(二),12,20150326,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]12
[*jdate*]1040326
[*jcheck*]1
