[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c89%2c20120229%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=89&jdate=1010229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000089&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c89%2c20120229%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=89&jdate=1010229&jcheck=1
[*裁判字號*]100,重上更(一),89
[*裁判日期*]1010229
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 100年度重上更(一)字第89號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王明賢
選任辯護人　陳明暉律師
　　　　　　郭令立律師
被　　　告　鄭塗柱
　　　　　　杜豐宜
共　　　同
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣基隆地方法院
95年度重訴字第2號，中華民國96年4月27日第一審判決（起訴案
號：臺灣基隆地方法院檢察署93年度偵字第2684號）提起上訴，
經本院判決後，由最高法院第一次發回更審（100年度台上字第3
609號），本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
王明賢、鄭塗柱、杜豐宜共同運輸第二級毒品，王明賢處有期徒
刑拾壹年，鄭塗柱，累犯，處有期徒刑拾年，杜豐宜處有期徒刑
玖年。第二級毒品安非他命玖萬柒仟玖佰拾點零陸壹公克，沒
收銷燬之，包裝毒品用之塑膠袋壹批，沒收。
    事  實
一、鄭塗柱曾因違反國家安全法案件，經法院判處有期徒刑3月
    確定，於民國91年12月25日執行完畢。
二、王明賢係中華民國鼻頭漁港籍「新再發二號」漁船之船長（
    登記船主為案外人王照明），鄭塗柱、杜豐宜均為該船船員
    ，三人均明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條所列
    之第二級毒品，不得持有、運輸，竟基於共同運送第二級毒
    品甲基安非他命至日本國謀利之犯意聯絡，利用「新再發二
    號」漁船為工具，於民國93年7月7日上午9時35分許，以出
    海捕魚為由，自臺東縣富岡漁港伽蘭漁船安檢所報關出海，
    王明賢、鄭塗柱、杜豐宜等人出海後至同年7月13日上午8時
    許之某時間，在我國附近某海域間，自某不詳船隻及人員處
    取得第二級毒品甲基安非他命一批（即含有『苯甲氨丙基類
    鹽酸鹽』或稱『甲基苯丙胺鹽酸鹽』之白色結晶，以塑膠袋
    分裝成104小袋，再以黑色塑膠袋包裝成4大包，含包裝重約
    100公斤），裝載於「新再發二號」漁船上，朝日本海域方
    向航行而運輸之。迨同年7月13日上午8時許，「新再發二號
    」漁船進入日本海域時，日本水產廳所屬漁業巡護船（即日
    文之漁業取締船）「龍星丸」號發現「新再發二號」漁船之
    航跡朝北，已在其國海域之與那國島東崎燈塔147度28.98海
    浬（即東經123度19.9分、北緯24度03.6分）附近，「龍星
    丸」號船上之日方人員為阻止他國漁船進入其國海域作業，
    故朝「新再發二號」漁船方向行進並逐漸靠近，王明賢等人
    見狀，唯恐日方人員登船檢查而發覺船上有毒品甲基安非他
    命，決意趁日方船隻尚未駛近之際，由船長王明賢將船頭往
    左，偏西航行，於是日上午8時20分至22分許，鄭塗柱、杜
    豐宜二人則在船隻之右側，利用船體為遮掩，將船上之甲基
    安非他命毒品4大包向大海中丟棄，惟日方人員已生疑心，
    日方之「龍星丸」號仍持續駛向「新再發二號」漁船，待駛
    至近距離時，日方人員即以廣播要求「新再發二號」漁船停
    船，向「新再發二號」漁船丟擲臺灣漁民適用手冊之印刷品
    ，再度以中文向「新再發二號」漁船人員廣播要求他國漁船
    不得在日本國海域作業，至同日上午8時40分許，王明賢等
    人見日方人員態度強硬，王明賢所駕駛之「新再發二號」漁
    船即向西朝我國海域方向航行，日方之「龍星丸」號亦停止
    驅離行為，惟仍在原處監視「新再發二號」漁船之動向，嗣
    「龍星丸」號上之日方人員於「新再發二號」漁船往西航行
    離開日本海域後，於同日上午8時50分許，確認海面上有不
    明漂流物數包，並於上午8時55分許迄9時7分期間，在日本
    沖繩縣八重山郡與那國屬與那屋手久121 9號的東崎燈塔的
    144度約25.9海浬（東經123度19.2分、北緯24度06.9分）之
    附近海域，陸續將之打撈上岸，總計為4大包以黑色塑膠袋
    包裝之物，「龍星丸」號之日方人員隨即打開黑色塑膠袋，
    經初步檢測結果為毒品甲基安非他命，因當時附近海面均無
    其他作業船隻，日方人員認該批毒品係「新再發二號」漁船
    所丟棄之可能性最大，故即與其國家海上保安廳聯繫，於同
    日上午11時9分許，日本海上保安廳人員即向我國行政院海
    岸巡防署（下稱海巡署）通報，再轉報海洋巡防總局（下稱
    海巡總局）偵防查緝隊共同追緝。海巡署立即派遣海巡總局
    第七（蘇澳）海巡隊由隊員陳家宏、黃嘉威分率該隊10023
    及5025號巡防艇2艘出發，日方「龍星丸」號及保安廳人員
    亦出動船隻追趕「新再發二號」漁船。嗣於同日13時18分許
    ，「新再發二號」漁船在日本與那國島西方18.5浬海域（即
    東經122度46分，北緯24度10分）處被日方船隻追到，同日
    下午2時50分許，我國所出動之巡防艇2艘亦趕至現場共同處
    理。日方人員向我國海巡隊人員說明發現毒品及追趕「新再
    發二號」漁船之經過情形，海巡隊員陳家宏、黃嘉威並登上
    日本海上保安廳船隻檢視日方人員自海上打撈之毒品一批，
    日方人員當場以試劑檢驗證實為甲基安非他命毒品，雙方交
    涉後，「新再發二號」漁船及王明賢、鄭塗柱、杜豐宜等人
    由我國海巡隊人員帶回，惟日方拒絕將查獲之第二級毒品甲
    基安非他命交付我方人員，而由日方人員帶回交由日本海上
    保安廳等單位處理（嗣由日本海上保安廳試驗研究中心鑑驗
    ，經乾燥後秤重，淨重為97,930.061公克）。
三、案經海巡署海巡總局第七海巡隊移送臺灣基隆地方法院檢察
    署（下稱基隆地檢署）偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按刑事訴訟法第159條之3規定：「被告以外之人於審判中有
    下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實之存否所必要者，得為證據：一、死亡者。二、身心
    障礙致記憶喪失或無法陳述者。三、滯留國外或所在不明而
    無法傳喚或傳喚不到者。四、到庭後無正當理由拒絕陳述者
    。」立法意旨係以被告以外之人發生事實上無從為直接審理
    之原因，而其於檢察事務官、司法警察（官）調查中所為之
    陳述，係在可信之特別情況下所為，且為證明犯罪事實之存
    否所必要者，為求實體真實發現之訴訟目的，故例外承認該
    等審判外之陳述，亦得為證據。（最高法院96年度台上字第
    413號判決意旨），是在審判外聽聞自親身知覺、體驗之人
    所為陳述之「傳聞證人」，於審判中到庭以言詞或書面轉述
    其所聽聞之內容，屬傳聞證據，其因親身知覺、體驗之原陳
    述者，未親自到庭依人證調查程序陳述並接受詰問，無從確
    保當事人之反對詰問權，且有悖直接審理及言詞審理主義，
    影響程序正義之實現，原則上無證據能力，但倘原陳述者有
    死亡、因故長期喪失記憶能力、滯留國外或所在不明等客觀
    上不能到庭陳述並接受詰問之情形，而到庭之「傳聞證人」
    已依人證程序具結陳述並接受詰問，且該「傳聞證言」具備
    特別可信性及證明犯罪事實存否所不可或缺之必要性嚴格條
    件，法律就此雖未規定，惟基於真實之發現，以維護司法正
    義，本諸同法第159條之3立法時所憑藉之相同法理，當例外
    得作為證據。上開例外規定，其未能供述或不能供述之原因
    ，必須於審判中為證據調查之際仍然存在，且須再具備「經
    證明具有可信之特別情況」及「為證明犯罪事實存否所必要
    」之「特別可信情況」與「使用證據必要性」兩要件，始例
    外賦予具有證據能力；而所謂「特別可信情況」係指陳述是
    否出於供述者之真意、有無違法取供之信用性而言，應就調
    查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據
    以判斷該傳聞證據是否具有特別可信之情況而例外有證據能
    力。又此所謂「為證明犯罪事實存否所必要者」，係指該審
    判外陳述必須達不可或缺之程度，自係指就具體個案案情及
    相關卷證判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之
    陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外陳述
    之相同供述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一發現
    實質真實目的之情形而言。本件被告三人於93年7月13日上
    午8時許，在我國海域以外為日本水產廳「龍星丸」號人員
    查覺，唯恐日方人員登船檢查發覺船上有毒品甲基安非他命
    ，決意趁日方船隻距離尚遠之際，由船長王明賢故意將船頭
    往左，偏西航行，鄭塗柱、杜豐宜二人則在船隻之右側，利
    用船體為遮掩，將船上之甲基安非他命毒品4大包往大海中
    丟棄，至是日13時18分許，「新再發二號」漁船在日本與那
    國島西方18.5浬海域（即東經122度46分，北緯24度10分）
    處被日方船隻追到，同日下午2時50分許，我國所出動之巡
    防艇2艘亦趕至現場共同處理，涉案被告三人及「新再發二
    號」漁船由海巡署人員押返偵辦，而毒品則由日方查扣，經
    基隆地檢署透過國際刑警組織轉請日方提供本案攔查、丟包
    、打撈、攔檢、逮捕等相關調查卷宗（日方人員均以日文製
    作，於本案偵查中及本院均有翻譯成中文），其中有關日本
    水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」號船長光田浩二、輪機長
    浦田英雄、船員福田正秀、日本內閣府沖繩總和事務局農林
    水產部林務水產課漁業監督官司法警察（下稱沖繩農林水產
    課司法警察）勢理客安彥之供述證據，經本院函請外交部函
    轉台北駐日經濟文化代表處查詢日方人員之供述筆錄是否為
    合法供述證據，經其查詢結果：日本海上保安廳（為日本司
    法警察機關）所製作之供述筆錄，係依據日本刑事訴訟法第
    321條第1項第3款規定（略同於我國刑事訴訟法第159條之3
    及第159條之4第3款，日文法條之中文翻譯見本院卷第174頁
    ）所製作，符合該國刑事訴訟之相關程序。有臺北駐日經濟
    文化代表處100年10月7日正字第10001216570號函在卷可稽
    （見本院卷第67頁），則該等相關人員在日本海上保安廳所
    為之供述，應具有上開「特別可信情況」之要件，又日本水
    產局所屬漁業巡護船「龍星丸」船長光田浩二、輪機長浦田
    英雄、船員福田正秀、沖繩農林水產課司法警察勢理客安彥
    均係在日本水產廳之「龍星丸」號上，目睹當天本案發生時
    之攔查、丟包、打撈、攔檢等行為，上開人員之陳述具有不
    可替代性，均有證明犯罪事實存否所必要，即具「使用證據
    之必要性」之要件，雖日方人員光田浩二、浦田英雄、福田
    正秀、勢理客安彥因客觀條件無法於本院審理中以證人身分
    傳喚到庭具結陳述，並行交互詰問之調查程序，然此屬事實
    上不能行交互詰問，觀諸證人光田浩二、浦田英雄、福田正
    秀、勢理客安彥於前揭日本海上保安廳（為日本司法警察機
    關）所製作之供述筆錄製作過程之信用性已獲得保障之特別
    情況，且為證明犯罪事實之存否所必要，揆諸上揭規定及說
    明，應有證據能力。
二、又證人即日本水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」船長光田浩
    二、輪機長浦田英雄、船員福田正秀、沖繩農林水產課司法
    警察勢理客安彥所製作並提供之現場認定位置圖、雷達鎖定
    目標圖、日本海上保安廳CL71艇友寄成人提供照片等，均係
    傳達當時現場情況，而透過照片、現場認定位置圖、雷達鎖
    定目標圖真接傳達現場情形，係現場發生過程之真實情形，
    應能保障其內容之一致性，現場認定位置圖、雷達鎖定目標
    圖，是證人光田浩二、浦田英雄、福田正秀、勢理客安彥於
    前揭日本海上保安廳製作供述筆錄所同時製作，上開人員與
    本案被告三人非親非故亦不相識，更無利害關係，渠等臨訟
    偽造用以構陷被告三人之可能性甚低，而照片並不存在人對
    現況實情之知覺、記憶所經發生的表現錯誤，是認照片之性
    質係非供述證據，無傳聞證據之適用，且於此亦別無證據認
    上開照片有經偽造、變造之情形，該等照片自均有證據能力
    。綜上，上開照片、現場認定位置圖、雷達鎖定目標圖等經
    審酌其作成之情況，核與刑事訴訟法第159條之4之規定相符
    ，認有證據能力，自得採為本案證據。又有證據能力之證據
    非謂對被告犯罪事實已具備相當之證明力，僅足供本院判斷
    事實之真偽而已，合先敘明。
三、日本水產廳船艦「龍星丸」號人員於上開時地發覺被告三人
    所駕漁船進入日本海域時，即加以靠近並進行驅離，且於「
    新再發二號」漁船離開日本海域西行後，日方人員即在海上
    打撈毒品4大包等其過程，日方人員均有進行攝影，時間為
    93年7月13日上午8時16分許至9時15分止，有扣案之標題為
    「93.7.13日本水產廳」錄影帶及光碟各一份為證。上開錄
    影內容，係日方人員以機器設備將事件經過如實攝錄，且經
    勘驗結果，亦查無經過人為剪接之情形，該錄影內容即係所
    錄經過事實之重現，且本院認與案情有直接相關，為重要之
    關鍵證據，原審及本院上訴審均當庭播放內容進行勘驗，其
    內容主要係當日「新再發二號」漁船遭日方「龍星丸」號巡
    護船人員追趕及驅離之過程，及日方人員之後在海上打撈毒
    品之經過，有原審及本院上訴審勘驗筆錄等在卷可稽，故就
    上開扣案之錄影光碟物證，原審及本院上訴審已以勘驗方式
    進行證據調查，被告三人對光碟所拍攝內容之真實性亦無異
    議，自得引為本案證據。
四、依司法院訂頒之「司法協助事件之處理程序」第2點規定：
    「我國法院委託外國法院協助之司法事件，應比照外國法院
    委託事件協助法第二條至第八條之規定辦理。」；外國法院
    委託事件協助法第6條第1項規定：「法院受託調查民事或刑
    事訴訟上之證據，依委託本旨，按照民事或刑事訴訟法關於
    調查證據之規定辦理之。」及依刑事訴訟法第165條及第196
    條之規定觀之，我國法院經由外交機關委託外國法院協助而
    取得之證據資料，自屬書證之一種，如已依書證之證據調查
    程序，該書證即具有證據能力。最高法院91年度台上字第61
    18號刑事判決可參。又為保障被告反對詰問權，並符合直接
    審理主義之要求，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，原則屬於傳聞證據，除法律另有規定外，無證據能力，不
    得作為證據。惟刑事訴訟法第159條之4對於具有高度特別可
    信之文書如公務文書等，在兼具公示性、例行性或機械性、
    良心性及制裁性等原則下，雖屬傳聞證據，例外容許作為證
    據使用。因此，採取容許特信性文書作為證據，應注意該文
    書製作，是否係於例行性的公務或業務過程中，基於觀察或
    發現而當場或即時記載之特徵。（參照最高法院94年度台上
    字第1361號判決意旨）再刑事訴訟法第159條之4第1款所稱
    公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，此所謂「公務員
    」，係指本國公務員而言，並不包括外國公務員在內，故法
    院若欲採用外國公務員所製作之文書作為犯罪之證據，而當
    事人對該文書之證據能力發生爭議者，應適用同法第159條
    之4第3款之規定，審酌其是否在「可信之特別情況下」所製
    作之文書，以作為判斷有無證據能力之基礎，並應將其依據
    上述規定審酌之具體情形及其結論於判決理由內加以論述說
    明。（見最高法院98年度台上字第648號判決要旨）查日本
    海上保安廳「龍星丸」號巡護船雖有就其在海上查扣本案之
    毒品為初步鑑驗，惟其人員攜回日本後，日本海上保安廳試
    驗研究中心並再就本案查扣毒品為正式確認之鑑驗，且於20
    04年8月25日作成書面鑑定書，有該日文版之鑑定書文字說
    明一份在卷可稽（93年度偵字第2684號卷五第27至30頁），
    於偵查中並翻譯製成中文版一份（93年度偵字第2684號卷五
    第64至68頁）。嗣依據基隆地檢署檢送內政部警政署函轉國
    際刑警組織中央局提供「新再發二號」毒品鑑定報告等相關
    資料，後日本海上保安廳經由國際刑警組織日本中央局，於
    2006年8月10日正式將該鑑定書完整版一份（含文字說明、
    檢體照片、儀器測試圖片、鑑定資料質量一覽表等四部分）
    檢送我國內政部警政署供我國司法單位參辦，有國際刑警組
    織日本中央局2006年8月10日之英文版公函一份（原審卷二
    第37頁）及所檢附之該完整版之日本海上保安廳試驗研究中
    心鑑定書一份在卷可稽（原審卷二第38至75頁）。本件日本
    海上保安廳試驗研究中心鑑定書，固屬被告以外之人於審判
    外所為之書面陳述，為傳聞證據，且非我國司法機關委託之
    鑑定機構，難依我國刑事訴訟法鑑定部分之規定，認定其證
    據能力。惟審諸日本海上保安廳所屬之試驗研究中心鑑定方
    法則為先進行外觀檢查，將所鑑定之鑑定資料白色結晶體，
    分別放入鑑定資料120袋、鑑定資料225、鑑定資料331袋、
    見並資料428代，充分攪拌各自袋中的結晶後，從每袋用藥
    湯匙取出分配作為分析式樣1到分析式樣104，使用硝酸銀來
    確認分析式樣1到分析式樣104確認鹽類存在，再以紅外吸收
    光譜法、熔點的測量分析式樣1到分析式樣104，後以氣體色
    層分離法為質量分析，鑑定結果皆為鹽酸鹽的成分，全體純
    度的平均值為98.95%，經乾燥後所存留的鑑定物分別為1993
    0.979g、24148.761g、26057.922g、27792.399g（總計：97
    930.061），有上開日本海上保安廳試驗研究中心2004年8月
    25日鑑定書一份在卷可稽（完整日文版見原審卷二第38至75
    頁，文字部分中文版見本院卷），而原審檢附該日文版、中
    文版「迷幻藥檢試藥的使用方法」向行政院衛生署管制藥品
    管理局函詢結果，該局亦函覆稱此方法曾收載於行政院衛生
    署藥物食品檢驗局85年5月印行之「濫用藥物彙編－毒性、
    代謝及檢驗」一書中，有該局95年4月4日管檢字第09500034
    35號函暨附件一份在卷可稽（原審卷一第44至56頁），可知
    日本上開鑑定方法，具有可信之特別情況，且係經行政院衛
    生署認可之分析法。是以上開鑑定，以前述方法檢驗結果，
    當足以認定為真實，堪予採信。綜上，原審卷附上開日本海
    上保安廳試驗研究中心2004年8月25日毒品鑑定書（完整版
    ）自係於可信之特別情況下所製作之文書，依刑事訴訟法第
    159條之4第3款規定，屬於傳聞證據之例外，具有證據能力
    。
五、按刑事訴訟法係採自由心證主義，對於證據之種類未設有限
    制，翻譯本內容如與外國文原本相同，非不得採為認定犯罪
    事實之證據資料。被告王明賢、鄭塗柱、杜豐宜雖就本院日
    本海上保安廳試驗研究中心2004年8月25日鑑定書、日本水
    產廳之「龍星丸」號人員之供述證據翻譯文之證據能力為爭
    執，然上開翻譯文，係由本院將日本海上保安廳所製作之供
    述筆錄及日本海上保安試驗研究中心鑑定書囑託金石翻譯公
    司之翻譯人員童唯綺所為，而證人童唯綺係畢業於日本國學
    校法人集團學園日本外國語專門學校，為日文翻譯中文之語
    文學校，證人目前亦從事日文翻譯為中文之翻譯工作，並通
    過日語檢定第1級資格，領有日本語能力認定書（1級），已
    經證人童唯綺陳稱在卷（見本院卷第198頁反面至第199頁）
    ，並有金石翻譯公司所檢送之證人童唯綺日本國學校法人集
    團學園日本外國語專門學校畢業證書及日本語能力認定書可
    憑（見本院卷第177至178頁），足徵本院日本海上保安廳試
    驗研究中心2004年8月25日鑑定書、日本水產廳之「龍星丸
    」號人員之供述證據之翻譯文，確實係由通曉中、日文之人
    員在旁翻譯無訛，且上開翻譯文經本院提示調查、辯論，上
    開翻譯文內容虛構之可能性甚低，與證明被告三人是否構成
    本案犯行具關聯性（詳後述），就為文書證據性質而言，均
    有證據能力。
六、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」，刑事訴訟法第159條第1項定有
    明文，是刑事訴訟為發現實質之真實，採直接審理及言詞審
    理主義，故證據資料必須經由法院以直接審理之方式加以調
    查。又除法律另有規定者外，證人必須到庭以言詞為陳述，
    如未親身到庭，僅提出書面以代陳述者，即與刑事訴訟法係
    採直接審理及言詞審理之本旨有違。依刑事訴訟法第159條
    第1項規定：被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，
    除法律有規定者外，不得作為證據；則該代替到庭陳述之文
    書，自不得採為判決之基礎，否則其採證法則之運用，即屬
    於法有違。故職務報告書或偵查報告應屬證人之書面陳述，
    應無證據能力不得作為判決之證據資料。（詳最高法院97年
    度台上字第3506號判決意旨）又日本刑事訴訟法，認為公務
    員就其職務上得證明之事項所製作之書面，容許作為傳聞法
    則之例外，但偵查機關就訟爭案件作成之書面，不可能期待
    有高度之信用性，諸如：「撰寫報告書」、「現行犯逮捕程
    序書」，則採否定見解，有刑事訴訟新制法律問題研討會提
    案第17號可參。查海巡署海巡總局第七隊93年7月13日黃嘉
    威查緝報告、日本內閣府沖繩總和事務局農林水產部林務水
    產課漁業監督官司法警察勢理客安彥通報書、日本內閣府沖
    繩總和事務局農林水產部林務水產課海上保安官下地秀和、
    山城滿、伊敷幸順搜查報告書，依前揭說明，係屬被告以外
    之人於審判外之書面陳述，且前揭所製作海巡署海巡總局第
    七隊93年7月13日黃嘉威、日本內閣府沖繩總和事務局農林
    水產部林務水產課漁業監督官司法警察勢理客安彥、日本內
    閣府沖繩總和事務局農林水產部林務水產課海上保安官下地
    秀和、山城滿、伊敷幸順等所製作之職務報告，係本案發生
    後，上開人員針對個案所特定製作，不具備例行性之要件，
    亦難謂係刑事訴訟法第159條之4第1款之公務員職務上製作
    之「紀錄」文書、「證明」文書，參酌本件被告鄭塗柱及其
    選任辯護人於原審準備程序時主張前揭職務報告係屬審判外
    之陳述，不具有證據能力等語，依前揭說明，應認不具有證
    據能力。
七、按證人如係就個人感官知覺作用直接體驗之事實而為陳述，
    因係就其親身體驗事實而為陳述，並非傳聞證據。如證人證
    述內容係轉述第3人陳述之內容，且用以證明待證事實之存
    否者，因屬傳聞證據，應依傳聞法則定其證據能力之有無。
    查證人陳家宏於偵查及原審中之所證係針對當天登船檢查之
    情形為證述（93年度偵字第2684號卷一第139至140頁、原審
    卷二第137至140頁），而證人黃嘉威於原審及本院上訴審亦
    是證述當天與日方人員一起調查本件運輸第二級甲基安非他
    命之過程（原審卷二第130至137頁、本院上訴卷二第57頁反
    面至第62頁反面），均係其等本於親自聽聞體驗之經歷所為
    陳述，並非傳聞證詞。辯護人以其等上開陳述為傳聞證據，
    認無證據能力，容有誤會。又證人陳家宏於偵查中檢察官訊
    問時，業經具結，且查無證據證明其於偵查中檢察官訊問時
    所為之陳述，有顯不可信之情形，是其上開陳述自得作為證
    據。又證人陳家宏、黃嘉威於原審、證人黃嘉威於本院上訴
    審時，均經以證人身分傳訊到庭具結作證，進行交互詰問，
    已予被告對質詰問之機會，保障其訴訟上之權利，本院審理
    時，並再提示渠等上開偵訊及原審之筆錄及告以要旨，由檢
    察官、被告及辯護人依法辯論，完成證據調查程序，是上開
    證人等於偵查、原審及本院上訴審之陳述，均具有證據能力
    ，並得採為證據。
八、本件認定犯罪事實所引用之下列其餘非供述證據資料（含文
    書證據等），均非公務員違背法定程序所得，被告及辯護人
    於本院審理終結前就下列證據資料之證據能力均表示無意見
    而未爭執，且卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159條之4
    之顯有不可信之情況，或不得作為證據之情形，應具有證據
    能力。
貳、得心證之理由
一、訊據被告王明賢、鄭塗柱、杜豐宜等人固坦承分別擔任「新
    再發二號」漁船之船長、船員，於93年7月7日上午駕駛「新
    再發二號」漁船自臺東富岡漁港報關出海，於93年7月13日
    上午8時許，航行至日本與那國島東崎燈塔147度28.98海浬
    （即東經123度19.9分、北緯24度03.6分）附近，因進入日
    本國海域，遭日本水產廳「龍星丸」號船艦驅離，然後即朝
    我國海域方向航行而去，至同日中午過後，即遭日本海上保
    安廳自後追趕以其船隻有運送毒品甲基安非他命為由而加以
    查扣，及我國海巡隊人員亦有趕赴現場等事實，惟矢口否認
    有運輸毒品犯行，均辯稱：「新再發二號」漁船於93年7月7
    日上午出海後，由綠島一路北上撈捕飛魚卵，同年7月13日
    上午8時許，不慎進入日本海域，遭日本「龍星丸」號船艦
    驅趕，隨即駕船往西欲返回我國海域，因恐日方發現船上有
    魚貨會遭強制帶回，遂將捕獲之飛魚卵丟棄海上，但並未自
    船上丟棄任何裝有毒品之包裹，也不知道日方打撈上船之毒
    品來源，當時海面上尚有4、5艘漁船，其中有一艘還是臺灣
    高雄籍漁船，並非如日方人員所稱當時海上別無其他船隻，
    故毒品有可能是別的船隻所丟棄，且被告之漁船是在同日下
    午1時許，莫名遭日方直昇機以及巡護船追獲攔停，於該數
    個小時發生何事，並不知情，亦不知日方之毒品何來云云。
    經查：
  (一)被告王明賢係「新再發二號」漁船船長，被告鄭塗柱、杜豐
    宜二人係該船船員，渠3人於93年7月7日上午9時35分駕駛「
    新再發二號」漁船之自臺東富岡漁港報關出海，於93年7月1
    3日上午8時許，航行至日本與那國島東崎燈塔147度28.98海
    浬（即東經123度19.9分、北緯24度03.6分）附近時，因進
    入日本國海域，遭日本水產廳「龍星丸」號巡護船驅離，之
    後即朝我國海域方向航行，至同日中午過後，遭日本海上保
    安廳自後追趕以其船隻有運送毒品甲基安非他命為由而加以
    查扣，及我國海巡隊人員亦趕赴現場會合，被告王明賢等3
    人及「新再發二號」漁船由我國海巡隊人員帶回等事實，為
    被告所是認，並經證人即當時任職於臺東富岡漁港伽蘭安檢
    所人員高凌維、陳泰翔於原審、證人即海巡隊人員黃嘉威於
    原審及本院、證人即海巡隊人員陳家宏於原審時到庭證述屬
    實（證人高凌維部分見原審卷二第79頁，證人陳泰翔部分見
    原審卷二第125、126頁，證人黃嘉威部分見原審卷二第13
    0-132頁、本院上訴卷二第57至62頁，證人陳家宏部分見原
    審卷二第137、138頁），並有安檢執勤工作紀錄簿一份為證
    （原審卷一第84、85頁），此部分事實堪以認定。
  (二)又「新再發二號」漁船進入日本國海域時，為日本水產廳所
    屬之「龍星丸」號巡護船發現該船航跡朝北，已在其海域之
    與那國島東崎燈塔147度28.98海浬（即東經123度19.9分、
    北緯24度03.6分）附近，日方人員唯恐他國漁船進入其海域
    作業，故朝「新再發二號」漁船方向行進並逐漸靠近，被告
    等人見狀，唯恐日方人員登船檢查發覺船上有毒品甲基安非
    他命，決意趁日方船隻尚未靠近之際，由船長王明賢故意將
    船頭往左，偏西航行，於是日上午8時20分至22分許，鄭塗
    柱、杜豐宜二人則在船隻之右側，利用船體為遮掩，將船上
    之甲基安非他命毒品4大包往海中央遠方丟棄，而日方人員
    於被告船隻甫西行離開後，約上午8時50分許，即在東經123
    度19.2分、北緯24度06.9分處附近海域打撈起出4大袋塑膠
    包裝毒品之漂流物等事實，經本院調查後認定如下：
  1.據日本水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」號之船長光田浩二
    於日本海上保安廳供稱：「本船於確認臺灣漁船之船名後，
    隨後改變方位朝西方繼續航行，應讓臺灣漁船停下，傳遞手
    冊給他們，並進行指導，如我剛才所提出的圖面上所示（東
    經123度19.9分、北緯24度03.6分處），我們在接近該船約1
    00公尺（中文翻譯誤為10公尺，日文原文見偵卷四第110頁
    ）的位置時，一邊保持該距離一邊佔著左舷側後方的位置並
    列航行著，一邊以擴音器播放收錄於MD的中文廣播，我們一
    邊按著汽笛，而漁業監督官站在船橋右舷側外，以肢體動作
    和手勢，並用一些簡單的中文，對他們下達停船的命令…向
    這樣一邊發出停船命令，一邊持續著和臺灣漁船並肩航行，
    到了早上8點25分時，忽然間發現臺灣漁船剛經過的航軌上
    冒出了如同垃圾袋共4袋，約以1到2公尺的間隔距離，連續
    浮出水面，我本能反射地大喊著：『喂，你們丟什麼東西呀
    ，快逼近他們！』……我在漁業巡護船中工作經驗已有16年
    ，雖然不是漁業監督官等司法警察員，但輔助漁業監督、進
    行取締等工作，於接近外國漁船時，經常在緊張狀態中，對
    周遭進行觀察是否有異常狀態，當時臺灣漁船在航行方位及
    周遭情況已確認並無異常，而確實臺灣漁船將4袋像垃圾袋
    的東西投棄於海中……當時天候良好，放晴狀態，南南西風
    約吹8公尺的範圍內，波浪高度為1到1.5公尺，突然間海波
    間浮現這些異物，確實為臺灣漁船從右舷側所投棄的。……
    投棄的似圾垃袋物，本船於早上8點55分時開始打撈，打撈
    位置也指示雷達控制人員的3級航海士來進行記錄……」（
    譯文見本院卷第106頁反面至第107頁反面，日文見93年度偵
    字第2684號卷四第110至112頁），日本水產廳所屬漁業巡護
    船「龍星丸」號輪機長浦田英雄於日本海上保安廳所為供稱
    ：「當時臺灣漁船仍往北向繼續航行。本船也反轉航行，為
    了取締臺灣漁船闖入我海域，應要分發手冊給他們，並實施
    停船命令，所以越來越靠近臺灣漁船了，我們一邊調整本船
    的速度，一邊向臺灣漁船靠近，由漁業監督官以本船配置的
    擴音器向臺灣漁船喊話，呼籲其停船，然而臺灣漁船並沒有
    停船。於停船命令中，臺灣漁船於位於在本船右舷前方約
    100公尺處時，在臺灣漁船右舷船尾旁的海面上發現了以藍
    色塑膠布綑綁的塑膠袋約2只，此時船長說了『他們丟出什
    麼東西？』我也看到了兩只，所以認為是臺灣漁船丟出海面
    的，但真正拋投時的情景沒有看見。當時天候晴朗，海面上
    也幾乎無風，海上狀況相當平穩，所以若前方有什麼狀況，
    理當一下就能瞭解。況且，周遭除了我們下達停船命令的臺
    灣漁船以外，沒有任何船隻，而停船命令中前方沒有任何動
    靜，所以我們只能設想是臺灣漁船把塑膠袋投於海中。」（
    譯文見本院卷第113頁正、反面，日文見93年度偵字第2684
    號卷四第137至138頁），日本水產局所屬漁業巡護船「龍星
    丸」船員福田正秀於日本海上保安廳所為供述：「…於早上
    8點20分時，看到該船，由外形上判定為臺灣漁船的可能性
    頗高。本船為交付給研判為臺灣漁船者漁業相關警告手冊，
    企圖接近他們，因為本船的接近，也使得該船慢慢往西靠近
    ，逐漸改變方位，本船追隨該臺灣漁船的船尾側的方式，因
    為改變了方向，進而更加接近他們…上午8點24分判定為臺
    灣漁船的船名為新再發二號（下稱該船）…此時本船與該船
    的左後方，和該船並行航運，看見船的船橋區有1個人，上
    午8點25分船長說道：『他們好像扔了什麼東西喔』此時我
    們往該船看去，看見船尾側邊的海面航軌上，有4個物品漂
    浮著，此時該船位於御之神島西邊算起真方位角238度13.8
    海哩，北緯24度06.9分，東經123度19.2分的位置上，當然
    不能跟丟該船，於尾隨該船之間，由於船首方向的海面上空
    無一物，所以就知是該船丟棄的物品…。」（譯文見本院卷
    第117頁，日文見93年度偵字第2684號卷四第146至147頁）
    ，當時在日本水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」上之沖繩農
    林水產課司法警察勢理客安彥於日本海上保安廳所為供述：
    「早上8點20分許，本船由於相當接近該漁船，所以由目視
    觀察確認該漁船為臺灣漁船（即新再發二號，下稱該船）…
    我要對他們勸告，在我日本國之排他性經濟水域內不得進行
    執業，讓其往西朝西臺灣方向航行，我使用了本船的麥克風
    ，以中文說了要給他們漁業指導用的手冊廣播了好幾遍…在
    停船時，想呼籲他們不要在我日本國之排他性經濟水域內不
    得進行漁業執業，並投給他們該手冊…當該船要離開我們視
    線範圍時，船橋內的輪機長說了：『丟了什麼東西出來哦』
    …我們當時位於較靠近該船左船舷側邊，很確認該船的確丟
    了什麼東西出來，而想必是由對面的右側船舷側丟棄的。這
    時本船及該船的周遭沒有任何其他船隻，該船和本船的四周
    海上沒有看見任何漂浮物。」（譯文見本院卷第120頁反面
    至121頁，日文見93年度偵字第2684號卷四第123至125頁）
    ，上開證人之證詞均互相符合，並有上開證人所提供之現場
    認定位置圖、雷達鎖定目標圖（見93年度偵字第2684號卷四
    第118至119、131至132、150至151頁），而其等所標示之其
    等於「龍星丸」上位置，及最初偵測到新再發二號位置、新
    再發二號投棄第二級毒品甲基安非他命（日稱興奮劑）位置
    以及被投棄第二級毒品甲基安非他命（日稱興奮劑）由日本
    水產廳所屬漁業巡護船「龍星丸」號撈取作業的位置亦均互
    相符合，足徵確有「新再發二號」漁船進入日本國海域時，
    為日本水產廳所屬之「龍星丸」號巡護船發現該船航跡朝北
    ，已在其海域之與那國島東崎燈塔147度28.98海浬（即東經
    123度19.9分、北緯24度03.6分）附近時，「龍星丸」號船
    人員唯恐他國漁船進入其海域作業，故朝「新再發二號」漁
    船方向行進並逐漸靠近，被告等人故意將船頭往左，偏西航
    行，並利用船體為遮掩，將船上之甲基安非他命毒品4大包
    往大海中丟棄等事實。又審酌本案上開證人之供述筆錄之翻
    譯文之情形，因本院所送金石翻譯公司翻譯之結果用字譴詞
    較為貼近原意，故應較海巡署海巡總局委託莎氏翻譯有限公
    司所為之翻譯可採，附此敘明。
  2.經本院上訴審勘驗卷附日方人員錄影光碟結果，日本「龍星
    丸」號日方人員確實於「新再發二號」漁船往西航行後，於
    當日上午8時50分許發現海上有漂流物，並自上午8時55分起
    陸續將漂流物4大包打撈上船並拆封檢視等，有本院上訴審9
    8年11月20日、99年1月15日當庭勘驗筆錄各一份在卷可稽（
    見本院上訴卷二第25至28頁、第40至42頁），茲就拍攝當日
    發生經過之主要內容說明如下：
  (1)8:16
    日方人員一開始先拍攝雷達圖，畫面顯示日本船隻所在位置
    在○○地點（雷達圖需專業人士判讀），並顯示可疑漁船的
    所在位置。
  (2)8:17至8：19
    日方人員在海上發現漁船，並以日文陳述漁船所在海上的位
    置及航行方向，並稱：前方的漁船一直在航行，船體是綠色
    、不明國籍，關於日文陳述位置及方向部分，是專業術語而
    且有雜音無法聽得很清楚，只能大概聽出來是關於海上位置
    與方向。
  (3)8：20至8：22
    日方人員稱：慢慢靠近該不明漁船要攝影了，可以看到應該
    是台灣的漁船，看到船上有可疑的東西，好像船上的人要把
    東西丟出來，船的登記號碼還是沒有發現，其所在位置、航
    行方向，目前與日船相距的距離。影像內容：越來越靠近海
    上這艘漁船，可以看到船尾是藍底上面有三個黑色中文字，
    但是模糊無法辨識。
  (4)8:23至8：25
    日方人員好像有看到船身的三個字，日方人員有試圖要解讀
    這三個中文字，但是無法辨識日本人員怎麼解讀。該艘漁船
    繼續前行。日方人員稱：該漁船一直在往前，要繼續追蹤。
    影像內容：可參見2684號偵卷第88、89頁照片。經以停格處
    理確認，第89頁下方照片應該是8：25：39，當庭也可看到8
    ：25：38開始，影像中清楚看到漁船的船尾，自影像中顯示
    漁船船尾的三個中文字是「新再發」。
    【8：26至8：40，均係日本船隻靠近「新再發二號」漁船並
     加以驅趕之經過，詳見本院上訴卷二第26頁正面、背面，
     於此略去說明】
  (5)8：40至8：41：16
    影像中有日方及新再發漁船畫面，兩艘船隻很接近，日方人
    員有用日語陳述，經當庭與日文通譯確認，日文通譯仍稱此
    部分日方發音還是聽不清楚無法辨識內容。（8：41：16直
    接跳至8：44：01畫面）
  (6)8：44：01至8：45：59
    影像內容顯示，新再發漁船仍繼續在海面上航行，日方人員
    繼續拍攝漁船動向，但不是很近距離的拍攝，感覺兩艘船隻
    距離漸漸拉開，日方拍攝人員有以日文口述，漁船編號及漁
    船繼續前進的方向，並且把剛才發生的事情報告一次，應該
    是就所拍攝的影像內容做一個口頭陳述留一個記錄。（畫面
    從8：45：59直接跳到8：49：39）
  (7)8：49：39至8：50：15
    拍攝的畫面都是大海的海面，只有在遠方海平面處有一艘船
    隻，經與被告確認，被告都稱太遠了不能確定是不是就是新
    再發二號漁船。畫面中只有這一艘船隻，沒有其他的船隻。
    日方人員拍攝人員有以日文口述：漁船已經往西行進中，但
    是在海面上發現有紙張類的印刷品，我們要去把它撈起來。
    （畫面從8：50：15直接跳到8：51：31）
  (8)8：51：31至8：56：56
    日方人員稱：海上有發現東西，應該不是垃圾，是被人丟擲
    的物品。外觀上有用黑色塑膠袋包著，不知裝什麼東西，我
    們一定要把它撈起來。影像內容：同上次勘驗結果，日方人
    員有靠近海上的漂流物，將之打撈上船，並且拆封。
  3.自上開錄影內容之說明，可查知日方人員於上午8時許發現
    「新再發二號」漁船往日本方向航行，且已進入其海域，故
    決意加以驅離，而自上午8時17分起對「新再發二號」漁船
    進行錄影，至上午8時44分許，「新再發二號」漁船向西航
    行，離開日本海域，日方船隻亦不再追趕驅離，惟日方人員
    於驅離過程中於8時20分至8時22分之間，即有懷疑「新再發
    二號」船上人員似有自船上丟棄物品至海中，於「新再發二
    號」漁船已向西行後之8時51分許，日方確認海上有遭丟棄
    之不明物品，故進行打撈，後進而查知該不明漂流物係毒品
    甲基安非他命，上開勘驗結果均與當時在日本水產廳所屬漁
    業巡護船「龍星丸」上之船長光田浩二、輪機長浦田英雄、
    船員福田正秀、沖繩農林水產課司法警察勢理客安彥於日本
    海上保安廳所為供述相符，益徵光田浩二、浦田英雄、福田
    正秀、勢理客安彥前開供述為真，自堪採信。
  (三)被告三人均否認日本水產廳人員在海上所查得之上開約100
    公斤第二級毒品甲基安非他命係自其「新再發二號」漁船所
    丟棄，並以前詞置辯。惟93年7月13日日方人員於驅離被告3
    人所駕駛「新再發二號」過程中之上午8時20分至8時22分之
    間，「新再發二號」船上人員自船上丟棄物品至海上等事實
    ，業據證人光田浩二、浦田英雄、福田正秀、勢理客安彥供
    述如前，亦有本院上訴審勘驗卷附之日方人員錄影光碟結果
    可參（詳如前述），而被告三人對於93年7月13日遭日本海
    上保安廳船隻攔截時，日方人員即告以因「新再發二號」漁
    船涉嫌運送毒品一節，為被告三人於本院上訴審理時所是認
    （本院上訴卷二第36頁），又依證人即海巡總局海巡隊員陳
    維新於本院上訴審理時所證，93年7月13日早上11點9分，海
    巡防局有接到日方海上保安廳之電話，告知在與那國島東方
    18浬海域發現一艘我國漁船有丟棄毒品安非他命，故派遺第
    七（蘇澳）海巡隊快艇2艘前往與日方人員會合（本院上訴
    卷二第56至57頁）。證人即第七（蘇澳）海巡隊分隊長黃嘉
    威於原審及本院上訴審證稱：「（日方當時有無說明如何查
    獲新再發二號漁船？）我登船檢視安非他命，該艘船的人員
    帶領我前往龍星丸號漁船，因為是龍星丸號發現新再發二號
    漁船丟包，根據龍星丸號人員的說法，當時並未目擊新再發
    二號漁船上的人員在丟包，但新再發二號漁船行經的路線，
    會有毒品依序掉落。」（原審卷二第132頁）、「檢視日本
    船隻上的毒品以後，有登上龍星丸號，龍星丸號的船長及大
    副告知我們說他們在追逐新再發二號漁船的時候，沒有辦法
    確實看到新再發二號漁船丟包的動作。當時龍星丸號總共有
    兩艘船在追逐，而當時新再發二號是在他的船體右側丟包的
    ，可以從物體落海的位置推測。」、「（龍星丸號當時是在
    新再發二號漁船的左側，而且只能看到漁船的左側嗎？）對
    。因為當時龍星丸號的視線範圍被船體上的駕駛台擋住，沒
    辦法實際看到丟包的動作，但日方很肯定表示這四包毒品是
    從新再發二號漁船的船體丟出的。當時我還一再詢問日方是
    如何得知是從漁船丟出來的，因為海上漂流物正常是從各個
    地方而來，不是如此這樣短時間在海上出現連續的4包，所
    以可以很容易判定。」等語（本院上訴審卷二第59頁反面）
    ，可知本案之緣起係因我國海巡總局接獲日本海上保安廳通
    報以被告三人涉嫌運送毒品，始派遣快艇前往會合共同查緝
    ，而日本「龍星丸」號人員亦當場向我國駕駛快艇至現場之
    海巡隊人員黃嘉威說明當日上午如何驅離新再發二號漁船、
    如何打撈毒品上船及為何認定毒品係新再發二號漁船所丟棄
    等經過情形，雖本院無法傳喚日本「龍星丸」號相關人員到
    場，惟渠等確實指稱本案毒品即被告三人自「新再發二號」
    漁船上所丟棄，迨可認定。而本案係日本水產廳之「龍星丸
    」號為防護其國家海域，而在領海附近執行職務巡邏時所偶
    然查知，及依證人陳維新於本院上訴審所證，日本水產廳相
    類於我國之行政院農業委員會（本院上訴卷二第56頁反面）
    ，故日本水產廳「龍星丸」號船上人員亦係代表日本政府執
    行公權力，有一定之公正性，渠等與被告三人更無任何宿怨
    嫌隙，而查扣高達近100公斤之毒品甲基安非他命又係日本
    水產廳「龍星丸」號人員自海上打撈而得，且大費週章通報
    其海上保安廳，日本海上保安廳亦派出船隻，與我國海巡總
    局會合共同查緝等情以觀，日本水產廳「龍星丸」號人員不
    可能無故栽贓陷害被告三人，渠等雖因「龍星丸」號、新再
    發二號漁船等兩體之相對位置，及因被告等人故意至船隻之
    右側利用船體之遮掩而為「丟包」動作，以致日本水產廳「
    龍星丸」號人員未能親見被告三人如何自「新再發二號」漁
    船上丟棄查扣毒品，惟依前述海面上之情況及「新再發二號
    」漁船之航行動線以觀，被告三人之船隻係於93年7月13日
    上午8時初許在東經123度19.9分、北緯24度03.6分處附近海
    域為日方船隻發現其航跡，而日方人員於被告之船隻甫西行
    離開後，上午8時50分許，即在東經123度19.2分、北緯24度
    06.9分處附近海域打撈起毒品漂流物，被告之續往西南航行
    ，至下午1時18分許在東經122度46分、北緯24度10分遭攔獲
    ，是日方人員據此研判查扣之毒品甲基安非他命即係被告三
    人自「新再發二號」漁船上所丟棄一節，自有相當依據，並
    非無稽。
  (四)雖被告於原審辯稱：當時海上還有4、5艘漁船在作業，故不
    能確定日方所撈起毒品係伊船隻所丟棄云云。惟證人光田浩
    二、浦田英雄、福田正秀、勢理客安彥均供述：當時天候晴
    朗，海面上也幾乎無風，海上狀況相當平穩，所以若前方有
    什麼狀況，理當一下就能瞭解，況周遭除了我們下達停船命
    令的臺灣漁船以外，沒有任何船隻；而經本院上訴審於勘驗
    蒐證錄影光碟案發當時經過情形，均未看到海面上有其他船
    隻等情綦詳，另依被告王明賢於本院上訴審理時所供：「（
    當時海面上有無其他的船隻？）7點多我有看到海面上有5艘
    ，但日方要靠近我們時我沒有注意有無其他船隻。收日方傳
    單後往台灣方向航行時好像也沒有看到其他的船隻。」等語
    ；經本院再質以；「你們可否確定日方船隻很靠近你們的漁
    船叫你們停船並丟擲傳單時，在你們附近有無其他的漁船或
    船隻，因為日方人員這樣做你們應該會有警覺心會去留意海
    面上是否有其他的船？」，被告王明賢稱：「大海茫茫，船
    跟船之間的航行是要保持相當遠的距離，可能是幾千公尺的
    遠，但眼睛看起來會覺得沒有很遠，眼睛看到對方的船一點
    點時就要閃開了，尤其商船是自動導航我們漁船是以人為操
    作為主，當日方船隻往我們船靠近時，我就是集中注意力看
    這艘日本船，沒有注意遠方附近有無其他船隻。」（見本院
    上訴卷二第34頁反面）；被告杜豐宜稱「（跟王明賢的一樣
    ，在海上看到船也是很遠的地方。我沒有仔細看附近有沒有
    船，船跟船之間都是隔很遠在航行。」（見本院上訴卷二第
    35頁）；被告鄭塗柱則稱：「我不懂這些，我當時也沒有看
    到別的船。」等語（見本院上訴卷二第35頁），是被告三人
    於本院上訴審時亦供稱遭日方驅離時，在新再發二號漁船所
    在之海面上附近未有其他作業船隻，雖依被告三人所述，不
    能完全排除遠方有其他船隻存在之可能，惟依本院上訴審勘
    驗內容所示，日方人員於被告船隻甫離去之際即在海上撈起
    漂流物，顯然所撈獲之漂流物不可能與遠方其他船隻有關（
    係假設確有其他船隻存在），被告三人辯稱毒品可能係其他
    船隻所丟棄一節，係脫罪卸責之詞，不足採信。再依證人黃
    嘉威於本院上訴審所證：「日方很肯定表示這四包毒品是從
    新再發二號漁船的船體丟出的。當時我還一再詢問日方是如
    何得知是從漁船丟出來的，因為海上漂流物正常是從各個地
    方而來，不是如此這樣短時間在海上出現連續的4包，所以
    可以很容易判定。」等語（本院上訴卷二第59頁反面），復
    對照本院上訴審勘驗光碟內容所示，日方人員自8時56分許
    開始打撈漂流物之毒品，至9時10分止即陸續撈得共計4大包
    之漂流物毒品（本院上訴卷二第27頁勘驗筆錄），則日方人
    員於短時內先後撈獲該相同包裝4大袋毒品，顯然4大包之漂
    流物毒品係在打撈起獲前不久甫一併遭丟棄在海上，而毒品
    甲基安非他命是貴重物品，通常不會無緣無故丟棄，遠方船
    隻亦不會無緣無故丟棄此價值不菲之毒品，縱屬遠方船隻所
    丟棄之物，物品經海水潮流衝擊影響長途漂流，也不會漂流
    在一起，可見該4大包漂流物毒品不是自遠方船隻丟棄後漂
    流而來甚明，是被告三人所辯漂流物毒品可能係其他船隻所
    丟棄一節，自不可採。
  (五)又依本院上訴審勘驗內容所示，日方人員於當日上午8時16
    分至8時41分許就如何靠近及驅離「新再發二號」漁船之過
    程均有連續錄影（見本院上訴卷二第25頁反面、26頁正、反
    面勘驗筆錄），而自8時41分16秒即跳至8時44分01秒，而「
    8時44分01秒至8時45分59秒」內容為：「影像內容顯示，新
    再發漁船仍繼續在海面上航行，日方人員繼續拍攝漁船動向
    ，但不是很近距離的拍攝，感覺兩艘船隻距離漸漸拉開，日
    方拍攝人員有以日文口述，漁船編號及漁船繼續前進的方向
    ，並且把剛才發生的事情報告一次，應該是就所拍攝的影像
    內容做一個口頭陳述留一個記錄。」，且被告王明賢於本院
    亦稱：如果在1、2分鐘的時間內船是不會離開很遠等語（見
    本院卷第200頁正、反面），故8時41分16秒至8時44分01秒
    之間，雖有暫停2分45秒之時間，然此2分45秒應仍為日方人
    員靠近及驅離「新再發二號」漁船之過程。影像時間又自8
    時45分59秒跳到8時49分39秒，而「8時49分39秒至8時50分
    15秒」內容為：「拍攝的畫面都是大海的海面，只有在遠方
    海平面處有一艘船隻，經與被告確認，被告都稱太遠了不能
    確定是不是就是新再發漁船。畫面中只有這一艘船隻，沒有
    其他的船隻。日方人員拍攝人員有以日文口述：漁船已經往
    西行進中，但是在海面上發現有紙張類的印刷品，我們要去
    把它撈起來。」（見本院上訴卷二第40頁反面、41頁正、反
    面勘驗筆錄），雖其間有2小段之暫停拍攝，惟日方於8時45
    分59秒暫停拍攝後，僅間隔3分又40秒，於8時49分39秒又繼
    續拍攝，畫面係顯示遠方海面上有一艘船隻在航行，因距離
    過遠，本院上訴審於勘驗時不能以肉眼觀察確認就是「新再
    發二號」漁船，惟對照日方拍攝人員於該時段之口述內容，
    且暫停拍攝之間隔時間僅3分多鐘餘，日方於斯時所拍攝之
    對象船隻應仍係其追趕驅離之「新再發二號」漁船無誤，且
    自扣案光碟之全部內容以觀，日方人員當時拍攝對象明顯僅
    有「新再發二號」該漁船而已，並無任何他第二艘船隻之存
    在甚明，日方人員於仍持續處理此一事件無誤，再關於「8
    時49分39秒至8時50分15秒」之後影像，間隔1分16秒，至8
    時51分31秒再繼續拍攝，而「8時51分31秒至8時56分56秒」
    內容為：「日方人員稱：海上有發現東西，應該不是垃圾，
    是被人丟擲的物品。外觀上有用黑色塑膠袋包著，不知裝什
    麼東西，我們一定要把它撈起來。影像內容為日方人員有靠
    近海上的漂流物，將之打撈上船，並且拆封。」（見本院上
    訴卷二第41頁勘驗筆錄），雖未完全連續錄影，惟對照前後
    影像之內容，顯然該停止拍攝之1分16秒時間，乃日本「龍
    星丸」號為打撈漂流物而向前航行之期間，且可能因日本「
    龍星丸」號人員為準備進行打撈工作而暫停拍攝，復經本院
    當庭重新勘驗日本水產廳錄影光碟中8時50分至52分的內容
    所拍攝之光碟，被告王明賢亦稱：「（對於勘驗光碟時，在
    光碟時間8點45分至52分左右，你們的船就離開了錄影中的
    地方？）我們是往臺灣的方向走了，因為一般的漁民碰到日
    本船就會趕快回頭。（你們離開的時候，日方保安廳的船是
    否還是原來的位置上？）我們離開之後，我不曉得他們有無
    離開，我們兩艘船在行進中無法測量，但是我記得我有跟他
    們揮揮手，如果在1、2分鐘的時間內，船是不會離開很遠。
    」（見本院卷第200頁正、反面），故被告王明賢等人對於
    日方於斯時所拍攝之對象船隻應仍係追趕驅離之「新再發二
    號」漁船等情並無意見，再本院將日本水產廳錄影光碟中8
    時50分至52分的內容所拍攝之光碟詢以證人即鑑定人童唯綺
    ：「（錄影中8點45分至53分之間的日文聲音主要內容為何
    ？）錄影中日文的聲音是說，所看到的漁船是往北邊的方向
    移動，之後又說往西邊的方向移動，我們現在要過去把海中
    的一個看起來像垃圾的東西撈起來〈不是手冊〉，是用舊的
    塑膠袋裝的，大該是這樣的內容。（〈諭知再重新當庭播放
    日本水產廳所拍攝之光碟48分開始之處〉50分14秒前面至中
    斷間之日文聲音所言為何？）50分14秒前面所講的內容是說
    船要往外海，51分的時候是說他手上有拿東西要把海上的東
    西撈起來。（〈諭知當庭再勘驗錄影光碟中50分至52分的內
    容〉對於前開時間內日文的聲音所述內容為何？）原來他說
    剛開始以為是手冊，後來慢慢看，看了一下他說應該不是手
    冊，到底是不是垃圾要確認一下。之後他講說那個東西是用
    塑膠袋裝的東西，而且是有用膠帶綑綁著。」（見本院卷第
    199頁正、反面），且對照上開「8時49分39秒至8時50分15
    秒」之影像內容，僅見「新再發二號」漁船獨自航行於遠方
    之海面上，日方人員口述有發現海面紙張類的印刷品，要去
    打撈，應可推知日方人員有可能於8時45分59秒許見「新再
    發二號」漁船確定已向西航行離開其海域，故未繼續拍攝「
    新再發二號」漁之航行，惟於稍後之8時49分39秒又見前方
    「新再發二號」漁船附近遠處海域有用塑膠袋裝且用膠帶綑
    綁的東西，復決意進行打撈動作，故自斯時起繼續拍攝，故
    日本「龍星丸」號船上人員雖有暫停拍攝，惟該停止拍攝之
    1分16秒時間，衡諸經驗法則，不可能再有其他船隻靠近該
    海域，並故意在日本「龍星丸」號面前丟棄該等毒品漂流物
    。再漂流物毒品係於8時51分31秒以前（即8時20分至22分之
    間）即為日方人員察覺被告之漁船有往大海中丟棄東西（被
    告等人僅承認是丟棄所捕撈之漁獲及草蓆），至8時50分許
    確認並決意打撈，而非係於該暫停拍攝之1分16秒期間才忽
    然出現於海面上，日方人員更不可能於該暫停拍攝之1分16
    秒期間，故布疑陣而誣陷「新再發二號」漁船甚明。綜上所
    述，日方人員雖於8時41分16秒暫停拍攝2分45秒、8時45分5
    9秒暫停拍攝3分又40秒後，及8時50分15秒後暫停拍攝1分16
    秒，惟衡量該暫停之時間均甚為短暫，且上開停止拍攝期間
    ，依前說明，顯然只是船隻在海面上航行之單純動態而已，
    對於該光碟所拍攝前後事實之連貫性並不影響，據此可認定
    日方人員自海上所打撈起並查扣之毒品即係被告三人自「新
    再發二號」漁船上所丟棄之物品。
  (六)本件日方人員在日本海域上打撈之毒品甲基安非他命均由日
    方人員攜回一節，業據證人黃嘉威於原審及本院上訴審理時
    證述屬實，及本院上訴審審理時經外交部之協助，向日本海
    上保安廳查詢可否提供本案之毒品物證，日本海上保安廳復
    明確告知無法提供物證等語，有外交部98年7月7日外條二字
    第09804060610號函一份在卷可稽（本院上訴卷一第133頁）
    ，故本案並無毒品扣押於我國司法單位。然本院上訴審經勘
    驗卷附之日方人員錄影光碟結果，日本「龍星丸」號人員確
    實於「新再發二號」漁船往西航行後，於當日上午8時50分
    許確認海上有漂流物，並自上午8時55分起在位於日本沖繩
    縣八重山郡與那國屬與那國屋手久1219號的東崎燈塔的144
    度約25.9海浬（東經123度19.2分、北緯24度06.9分）附近
    海上，陸續將漂流物4大包打撈上船並拆封檢視等，有本院
    上訴審98年11月20日、99年1月15日當庭勘驗筆錄各一份在
    卷可稽（關於日方打撈漂流物之確實地點，參酌卷附日本水
    產廳巡護船「龍星丸」號船長光田浩二、輪機長浦田英雄、
    船員福田正秀、沖繩農林水產課司法警察勢理客安彥等於雷
    達鎖定目標圖所標示投棄第二級毒品甲基安非他命的位置，
    見93年度偵字第2684號卷四第119、132、151頁）。而日本
    「龍星丸」號人員於打撈上開漂流物後加以拆封檢視，並予
    初步鑑驗查知係毒品甲基安非他命後，即通報其國家之海上
    保安廳，日本海上保安廳並再聯繫我國海巡總局人員後，決
    定自後追趕「新再發二號」漁船並共同加以查緝，我國海巡
    總局亦指派第七（蘇澳）海巡隊由該隊人員陳家宏、黃嘉威
    分率該隊10023及5025號巡防艇二艘至海上與日方人員會合
    共同查緝被告三人及其漁船等情，已據證人陳家宏、黃嘉威
    於及海巡總局查緝隊鑑識組人員陳維新等人證述屬實。且被
    告三人於93年7月13日中午前後即於航行途中遭日本海上保
    安廳人員以有運送毒品甲基安非他命為由加以攔截一情，為
    被告於本院上訴審審理時所認（本院上訴卷二第36頁）。是
    本案雖未有毒品扣押於我國司法單位，惟日本水產廳人員有
    自海上打撈得疑似毒品之漂流物4大包物件，則為事實。且
    依證人陳家宏、黃嘉威所證，渠二人於當日下午在海上與日
    方海上保安廳人員會合後，均有登上日方海上保安廳船隻檢
    視日方所打撈取之毒品，日方人員並當場以試劑確認該批漂
    流物品係毒品甲基安非他命，證人陳家宏於原審證稱：「（
    你有無看到日方檢驗毒品的情況？）有，當時扣案物品放在
    左船艙，日方人員取出樣品進行檢驗，日方表示這是日本使
    用的檢測劑，當場測試後，向我們表示有毒品反應…毒品總
    共有四大包裝，其中壹包有拆封，裡面有小包裝，是用黃色
    的牛皮紙包裝。」等語（原審卷二第138頁）；證人黃嘉威
    於原審及本院上訴審證稱：「（當天如何前往現場？）我印
    象中是總局的情資通報，要我們前往與那國島附近海域，有
    漁船疑似載運安非他命在日本海域遭日本警方查緝，接獲通
    報，我們當時駕駛10023號、5025號巡防艇前往現場。」、
    「（請說明你們和日方檢驗安非他命的情形？）當時我們在
    新再發二號漁船上等待我國海巡總局與日本海上保安廳的聯
    繫，後來，總局要我們跟隨日方前往一艘海上保安廳的船隻
    ，上船後，那艘船的艇長帶領我們進行查獲物是否為安非他
    命的檢視。檢查的試劑呈毒物反應…（毒品的包裝及數量？
    ）印象中，是白色的包裝，應該是塑膠的材質。總共有四大
    包，每大包內還有小包，小包的數量我不知道。」（原審卷
    二第130至136頁）、「在93年7月13日，大概在台灣時間11
    點45分的時候，隊上接到通報說在與那國島外海18海浬處，
    有一艘疑似裝載毒品安非他命的我國漁船被日本海上保安廳
    查緝，要蘇澳海巡隊緊急出勤，約在下午2點50分到達目的
    地。」、「（你們是開兩艘船出去嗎？）對。然後在2點53
    分就發現到新再發二號漁船，還有日本海上保安廳的船，當
    時日本海上保安廳的人已經先登上新再發二號漁船控制漁船
    的人員，接著我們也登上漁船與日本保安廳的人進行交涉，
    並了解事情緣由。一剛開始是先檢查整艘船艙的環境，確認
    裡面已經都沒有違法的物品。」、「我有看到毒品，當時四
    包毒品已經堆到日本保安廳的船艙內，而且有經過拆封，可
    以明顯看到白色粉末，沒有拆封的從外觀看來則有由黑色塑
    膠袋包起來的情形…我當時有交涉日方是否可將毒品帶回台
    灣，但日方不同意。…我有在船上參與初步的毒品鑑定，但
    正式的鑑定我沒有參與」、「（提示93年偵字第2684號卷一
    第77頁以下照片，這些照片是誰洗出來交給檢察官的？）這
    是當時從我們船上錄影帶剪輯出來的照片。這是當時我們登
    上日方的船之後就有錄影，由船上的船員剪輯片段變成照片
    ，再交給檢察官的。這些照片就是當時我登船看到毒品的樣
    子，以及日方做檢驗毒品給我看的過程，日方測試毒品時也
    有跟我解釋流程，當時日方先將毒品沾一點放在小玻璃試杯
    上，然後拿出三瓶試劑液體，並依序加入試劑測試，倒到最
    後第三瓶，就測出藍色的反應。我以前在總局受訓時有看過
    這樣的測試方法，我國的警察單位或者是鑑識單位也曾採用
    這個方法做測試」等語（本院上訴卷二第57頁反面至61頁）
    。
  (七)又卷附由黃嘉威等海巡人員於93年7月13日下午登上日本海
    上保安廳船隻所拍攝之錄影帶（ＨＩ8ＤＶ），經原審當庭
    勘驗結果，(1)、第一捲「93年7月13日新再發於日本走私毒
    品案起始─最後結尾」，拍攝時間為93年7月13日下午二時
    四十四分起，畫面上海面有二艘船，一艘為「新再發」二號
    ，另一艘為日本海上保安廳巡護船（ＣＬ71），「新再發」
    二號船上共三人，海巡署巡防艇靠近「新再發」二號後登船
    檢查，日本巡護船與我國海巡署巡防艇分別在「新再發」二
    號漁船二側，船上甲板上有草席多張，日本方面向我國海巡
    署人員說明案情，並出示日本警方拍攝之海面丟包照片，照
    片上可明顯看到包裝物浮在海面上，另可看出丟包物為日本
    警方撈起後集中保管，根據黃嘉威分隊長之當庭說明，當時
    向日本官方要求提供毒品帶回我國，但遭拒絕，以下都是日
    本官方與我國海巡署人員在「新再發」二號漁船上討論案件
    查獲過程，之後日本巡視船離開，然後海巡署人員檢視船內
    外，接著日方巡護船引導我國巡防艇到另一艘日方保安廳巡
    護船，經船長提出雷達圖供我國海巡署人員檢視，並說明「
    龍星丸」號發現「新再發」二號漁船之經過。(2)、第二捲「
    93年7月13日新再發於日本走私毒品案自日本船上之經過（
    含翻拍）」，畫面顯示日本警方至海面撈起丟包物品，均為
    大塑膠袋內裝有數個小塑膠袋之物，日方準備以化學試劑試
    驗丟包物品是否為化學物品，根據日本警方之說明，測試劑
    為三劑，編號為一、二、三，順序滴入後若呈現藍色，表示
    該物為甲基安非他命，接著日本官方依序滴入試劑，待編號
    三號試劑滴入後，呈現藍色，與日方提出之試劑說明書所記
    載之顏色相符，該試劑之綠色包裝盒記載為「興奮劑試劑」
    等，亦有原審勘驗筆錄一份為憑（原審卷一第166頁）。益
    證陳家宏、黃嘉威上開所證有登上日本海上保安廳船隻檢視
    日方所查扣之毒品及日方人員有當場以試劑檢驗確認為毒品
    甲基安非他命等各節，均為事實，可以採信。再依證人黃嘉
    威於本院上訴審所證，因當日出勤未有準備相關之毒品檢驗
    儀器，故當場係由日方人員就毒品以試劑為初步鑑驗，日方
    有說明鑑驗之過程，檢測的試劑經與毒品甲基安非他命混合
    後會變成藍色，該種測試方法我國亦有採用（本院上訴卷二
    第58頁反面、59頁），並有日方人員測試過程之照片16張在
    卷可稽（93年偵字第2684號卷一第80至87頁），於照片中確
    可看出，原來無色的液體試劑，經與查扣之白色粉末混合後
    ，液體的試劑變成藍色（93年偵字第2684號卷一第86頁上方
    、下方照片）。而日方所使用之上開毒品初步檢驗，有另提
    出操作方法相符之日文版「迷幻藥檢試藥的使用方法」一紙
    在卷可稽（日文版見93年偵字第2684號卷一第59頁、中文版
    見93年偵字第2684號卷一第58頁），依該說明所示，日本海
    上保安廳人員係以碳酸鈉溶液、硝苯酸納溶液、乙醛酒精溶
    液等為試劑，將檢體溶入，嗣變色為青色～青藍色，即表示
    檢體可能含有苯甲氨丙基類或同性質的鹽類。而原審檢附該
    日文版、中文版「迷幻藥檢試藥的使用方法」向行政院衛生
    署管制藥品管理局函詢結果，該局亦函覆稱此方法曾收載於
    行政院衛生署藥物食品檢驗局85年5月印行之「濫用藥物彙
    編－毒性、代謝及檢驗」一書中，有該局95年4月4日管檢字
    第0950003435號函暨附件一份在卷可稽（原審卷一第44至56
    頁），可知上開鑑定方法，係經行政院衛生署認可之分析法
    。綜上，日本海上保安廳人員於上開時地，與我國海巡人員
    陳家宏、黃嘉威等人會合後，日方於其船隻上就查扣毒品所
    使用之初步檢驗方法，可用於檢驗毒品甲基安非他命無誤，
    則上開檢驗結果以日方所查扣之海上漂流物白色結晶粉末係
    毒品甲基安非他命一節，應為事實，可以採信。且日本海上
    保安廳將其查扣之毒品甲基安非他命攜回日本後，交由日本
    海上保安廳所屬之試驗研究中心鑑驗結果，白色結晶物先進
    行外觀檢查，白色結晶物共有104小袋，充分攪拌各自袋中
    的結晶後，從每袋用藥湯匙取部分檢體分配作為分析式樣1
    到分析式樣104，使用硝酸銀來確認分析式樣1到分析式樣10
    4確認鹽類存在，再以紅外吸收光譜法、熔點的測量分析式
    樣1到分析式樣104，後以氣體色層分離法為質量分析，鑑定
    結果皆為鹽酸鹽的成分，全體純度的平均值為98.95%，經乾
    燥後所存留的鑑定物分別為19930.979 g、24148.761g、260
    57.922g、27792.399g（總計：97930.061g），有上開日本
    海上保安廳試驗研究中心2004年8月25日鑑定書一份在卷可
    稽（完整日文版見原審卷二第38至75頁，文字部分中文版見
    本院卷），復經本院將前開日本海上保安廳試驗研究中心
    2004年8月25日鑑定書函詢法務部調查局，法務部調查局亦
    確認上揭鑑定書所指「苯甲氨丙基類鹽酸鹽」（譯文稱甲基
    苯丙胺鹽酸鹽）即為第二級毒品甲基安非他命，有法務部調
    查局100年10月13日調科壹字第10000550770號函在卷可稽（
    見本院卷第70頁）。綜上說明，本案由日方人員所查扣毒品
    雖未扣押於我國司法單位，惟日本水產廳人員於上開時地自
    其海域所打撈共計97930.061g之漂流物確係第二級毒品甲基
    安非他命，堪以認定。
  (八)被告辯稱該次出海是要捕撈飛魚卵因誤入日本海域被日方人
    員查知，為免船上有漁獲會遭日方人員扣留及罰款始會會將
    已捕獲之漁獲及草席丟入海中云云，惟據證人黃嘉威於原審
    時證稱：「（到達現場後有無登上新再發二號漁船？）有。
    （請說明該漁船的狀況，有無漁獲？）船上沒有漁獲也沒有
    冰塊…」、「（你登上新再發二號漁船時，船上有無任何捕
    魚的工具？）我記得有幾件草席，漁具不多…」（見原審卷
    二第131頁、第136頁），而證人陳家宏證稱：「（當天你有
    無登上新再發二號漁船？）有。（你登船之後，該船與其他
    漁船有無不同？）船尾有幾件草席，沒有漁具，前方魚獲艙
    沒有任何漁獲。（〈提示93年度偵字第2684號卷一第140頁
    〉你當時向檢察官表示沒有發現冰櫃或冰桶，是否可以確認
    無誤？）我確定當時沒有發現。」（見原審卷二第137至138
    頁）等語大致相符，足見當時新再發二號漁船上並未見漁獲
    ，亦無任何保存漁獲之器具冰塊等設施，雖被告等辯稱為免
    船上有漁獲會遭日方人員扣留及罰款始會會將已捕獲之漁獲
    及草席丟入海中云云，然被告王明賢於警詢時對此所稱為：
    當日有下草蓆作業，看到日本巡邏鑑靠近就把作業草蓆斬斷
    ，有託杜豐宜買不到100公斤的冰塊，而捕獲飛魚卵在日本
    海上保安廳小型巡邏艇靠近登檢前，因心裡害怕就將飛魚卵
    丟棄海上（見93年度偵字第2684號卷一第6頁反面、第9頁）
    ，於偵查中：捕獲4、50斤飛魚卵，後來看到日本船怕被拘
    留，所以我們就把飛魚卵丟了，捕獲飛魚卵3、4天內可以泡
    在海水裡，超過3、4天要用冰，船上有冰櫃（見93年度偵字
    第2684號卷一第138頁），於本院上訴審時稱：因為捕魚不
    見得補得到，所以未見漁獲（見本院上訴卷一第65至66頁）
    ，補飛魚卵漁具是草席，但是我方海巡人員來之前，日方直
    昇機有飛在我們上方，風及海浪很大，草蓆被吹走了，漁獲
    很少，我們看到日本人就把漁獲丟掉了（見本院上訴卷一第
    175頁），於本院稱：我們是小型漁船，我們一般只有在艙
    裡面放冰塊，不像大型漁船有冰櫃，與那國島地方是我們一
    直捕魚的地方，但是如果被日方抓到的話，我們的漁船會被
    他們拖回去，且會被罰錢，所以我們才把漁獲與草蓆丟掉到
    海上。我們去那裡捕魚是正常的（見本院卷第189頁），被
    告杜豐宜於警詢時稱：捕獲飛魚卵約30斤，捕獲後先將飛魚
    卵集中在船上的銅鍋內，船上的飛魚卵在日本水產廳取締前
    ，船長叫我們一起共同把草包纜繩砍斷及已捕獲之飛魚卵拋
    入海中（見93年度偵字第2684號卷一第14頁反面至第15頁頁
    ），於偵查中稱：捕獲30幾斤飛魚卵，因為我們侵入日本海
    域，所以把飛魚卵跟草包丟到海裡（見93年度偵字第2684號
    卷一第134頁），於本院稱：日方的直昇機在我們的上方的
    時候有把我們的漁具打掉很多（見本院卷第189頁），被告
    鄭塗柱於警詢時稱：船上作業沒有加冰塊，大概抓了6、70
    斤飛魚卵，我們邊吃邊抓數量不多，剩下40斤船長倒在海上
    （見93年度偵字第2684號卷一第17、20頁），於偵查中稱：
    捕獲5、60斤飛魚卵，有的吃掉，有的倒掉，船上沒有冰塊
    或冰櫃，補到的飛魚卵可以泡在水裡保存（見93年度偵字第
    2684號卷一第136至137頁），被告三人對於是否捕獲飛魚卵
    、捕獲數量、如何保存，船上是否有冰櫃、冰塊，所述均不
    相同，且前後矛盾，實難憑採，而被告王明賢、杜豐宜稱用
    以補飛魚卵的魚具是草蓆，於被告王明賢於警詢、被告杜豐
    宜偵查中均稱草蓆在看到日本巡邏鑑靠近時丟進大海中，然
    當天日方人員於被告船隻甫西行離開後，上午8時50分許，
    即在北緯24度06.9分、東經123度19.2分處附近海域打撈得
    毒品之漂流物僅有日方人員所查扣之第二級毒品，已詳如前
    述，顯見被告上開辯解，顯不可採。
  (九)綜上所述，被告王明賢、鄭塗柱、杜豐宜三人辯解，並不可
    採。本件事證已臻明確，被告三人有本案運送第二級毒品犯
    行，堪以認定。
二、論罪科刑：
  (一)按被告三人於事實二部分犯行後，94年2月2日修正公布之刑
    法已於95年7月1日生效施行，其中第2條第1項：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，係規範行為
    後法律變更所生新、舊法律比較適用之準據法，並非刑法實
    體法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題，故刑法修
    正施行後，應適用該修正後之第二條第一項之規定，依「從
    舊、從輕」之原則比較新、舊法律之適用；又比較新舊法時
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較後，再整個適用有利於行為人之法律處斷，不能
    割裂而分別適用有利之條文（最高法院24年上字第4634號、
    27年上字第2615號判例及最高法院95年度第8次刑事庭會議
    決議參照）。
  1.修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者
    ，皆為正犯」，修正後刑法第二十八條則規定：「二人以上
    共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，其中「實施」一語，
    涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內，其範圍較廣；而
    「實行」則著重於直接從事構成犯罪事實之行為，其範圍較
    狹，是修正後刑法共同正犯之範圍已有限縮，新舊法就共同
    正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變更，惟本
    件被告三人之所為，不論適用新舊法，均構成共同正犯，故
    無比較適用新舊法之必要。（最高法院97年度第2次決議）
  2.修正前刑法第64條第2項原規定：「死刑減輕者，為無期徒
    刑，或為15年以下12年以上有期徒刑」，而修正前刑法第65
    條第2項原規定：「無期徒刑減輕者，為7年以上有期徒刑」
    ，於修正後刑法第64條第2項規定：「死刑減輕者，為無期
    徒刑」，修正後刑法第65條第2項則規定：「無期徒刑減輕
    者，為20年以下15年以上有期徒刑」，比較新、舊法適用結
    果，修正後將刑法第64條第2項、第65條第2項之死刑、無期
    徒刑減輕規定，由「為無期徒刑，或為15年以下12年以上有
    期徒刑」、「為7年以上有期徒刑」，提高為「為無期徒刑
    」、「為20年以下15年以上有期徒刑」，是修正後之規定並
    非較有利於被告三人。
  3.修正前刑法第47條係規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無
    期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後
    刑法第47條第1項則規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一」，惟因被告鄭塗柱係故意犯罪，
    不論新、舊法均應論以累犯，對被告鄭塗柱並無較有利或較
    不利之情形，應依一般法律適用之原則，適用修正後刑法第
    47條第1項規定論以累犯。
  4.修正前刑法第33條第5款原規定：「罰金：（銀元）一元以
    上」，復依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定提高為10
    倍，折算新臺幣為30元，於本次修正後刑法第33條第5款規
    定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，依修正
    前法律之規定，被告三人所犯運輸第二級毒品罪若併科罰金
    ，其最高度為新臺幣一千萬元，最低度為新臺幣30元；若依
    修正後之法律規定，被告三人所犯運輸第二級毒品罪若併科
    罰金，其最高度為新臺幣一千萬元，最低度為新臺幣一千元
    ，是修正後之規定並非較有利於被告三人。
  5.被告三人行為後，毒品危害防制條例第4條業於98年5月20日
    以華總一義字第09800125141號公布修正，自公布後6個月即
    98年11月20日施行，新法第4條規定：「製造、運輸、販賣
    第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科
    新臺幣2千萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第二級毒品者
    ，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬元以
    下罰金。製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期
    徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣
    第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣3百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造或施用毒
    品之器具者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣1
    百萬元以下罰金。前五項之未遂犯罰之。」，而舊法第4條
    規定：「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒
    刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。製造
    、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
    刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第
    三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣5百萬元以
    下罰金。製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年
    以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。製造、運
    輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。前五項之未遂
    犯罰之。」，經比較修正前、後關於罰金刑之規定，修正前
    之法律較有利於行為人，故依刑法第2條第1項前段規定，應
    以舊法即被告行為時之規定較有利於被告。又毒品危害防制
    條例於92年7月9日修正公布，93年1月9日起施行，比較修正
    前後毒品危害防制條例第4條第2項運輸第二級毒品罪規定，
    其構成要件、法定刑均相同，僅修正後毒品危害防制條例第
    11條增訂第4項「持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分
    之一，其標準由行政院定之」等規定，自無庸比較新舊法，
    應適用92年7月9日修正公布之法律。
  6.綜合上述條文修正前、後之比較，應適用被告三人行為時之
    法律予以論處。
  (二)核被告三人所為均係犯修正前毒品危害防制條例第4條第2項
    運輸第二級毒品罪，其持有第二級毒品甲基安非他命之低度
    行為，應為運輸之高度行為所吸收，不另論罪。被告三人間
    就所犯本案運輸第二級毒品罪，互有犯意聯絡、行為分擔，
    均為共同正犯。又本案被告三人自船上丟出毒品之地點係在
    日本國海域，參酌「新再發二號」漁船先前航行動向，被告
    三人應係在公海及如事實欄所述之日本國海域為本案運輸第
    二級毒品犯行，而被告三人所利用之運毒工具「新再發二號
    」漁船係我國鼻頭漁港籍，有台北縣政府漁業執照一份在卷
    可稽（93年偵字第2684號卷一第31頁），故其係在我國領域
    外之中華民國船艦內犯罪，依刑法第3條後段規定，仍以在
    中華民國領域內犯罪論。又被告鄭塗柱前曾因違反國家安全
    法案件，經法院判處有期徒刑3月確定，於91年12月25日執
    行完畢之事實，有本院被告前案紀錄表可稽，其於有期徒刑
    執行完畢後5年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1項規定加重其刑（法定刑無期徒刑部
    分不得加重）。另被告等人所犯雖在96年4月24日以前，惟
    不符中華民國96年罪犯減刑條例第3條第1項第7款之規定，
    故不予減刑，併此敘明。
三、公訴意旨另認被告利用「新再發二號」漁船為走私工具，由
    臺東縣伽蘭漁船安檢所報關出海，並夾帶本案查扣之甲基安
    非他命，欲運輸毒品出國，另成立懲治走私條例第2條第1項
    之私運管制物品出口罪云云。惟此為被告三人所否認，而被
    告三人係於93年7月13日上午8時多遭日方人員發覺丟棄漂流
    物之毒品，距其出港之93年7月7日上午9時35分許，出海已
    有6日之久，參以本案查扣毒品之數量高達約97930.061g，
    衡情若被告三人將之私運出口，為避免查緝，當儘快運送於
    目的地交付他人才是，實無放置船上並在海上航行達6日以
    上之理。且證人即當時任職於臺東富岡漁港伽蘭安檢所並親
    自登上「新再發二號」漁船之檢查人員陳泰翔於原審所證，
    「新再發二號」漁船出港時，有依標準作業程序執行安檢，
    並未發現船上有任何異狀，也沒有看見船上有藏放日方查獲
    之毒品（原審卷二第125至129頁）；另證人黃嘉威於原審證
    稱：當時有登上「新再發二號」漁船檢查，並未發現夾層或
    密艙等語（原審卷二第134頁），被告三人否認有運輸查扣
    毒品出國一節，尚非全不可採。至被告三人是否係於出海後
    在海上取得該些毒品而要運送入境走私回國，因被告三人均
    否認犯罪，關於被告等取得毒品之確實動機及目的，已難再
    查知確認，惟參酌日方人員所提書面報告書，及被告三人亦
    不否認於93年7月13日上午8時多係因航跡朝背往日本方向行
    進始遭日方船隻驅趕，故自「新再發二號」漁船之航行動向
    以觀，難認定被告三人係將要船上毒品運送回國，再以被告
    三人在海上以漁船運送毒品之目的有多種可能，或僅係中段
    運輸而已，故依「罪證有疑，利於被告」之證據法則，尚難
    認被告於本案所運送第二級毒品係自我國所私運出口或係為
    私運進口之目的而為，被告三人否認有走私第二級毒品犯行
    ，尚可採信。被告三人被訴此部分私運管制物品罪部分不成
    立犯罪，惟因公訴人認此部分若成立犯罪與前開起訴論罪部
    分有牽連犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪諭知。
四、原判決未就全案事證詳為審酌，遽為被告三人無罪之判決，
    自有未洽，檢察官提起上訴執以指摘原判決不當，為有理由
    ，原判決既有可議，應由本院將原判決撤銷，另為適法之諭
    知。爰審酌被告三人之品行，明知毒品危害至深，被告王明
    賢為船長，被告杜豐宜、鄭塗柱為船員，竟為一己私利而以
    漁船為工具運送毒品，運送毒品之數量高達近100公斤，犯
    罪情節可謂重大，且犯後均飾詞狡辯，毫無悔意，併其犯案
    之動機、目的、手段、所生之危害、智識程度非高，被告三
    人從事犯行時角色之輕重及犯後態度等一切情狀，分別量處
    如主文第二項所示之刑。由日方查扣及保管之第二級毒品甲
    基安非他命，經鑑驗乾燥後尚餘淨重97930.061公克（19930
    .979＋24148.76 1＋26057.922＋27792.399），已如前述，
    爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定諭知沒收銷燬
    之。另由日本扣押用以包裝扣案毒品所用之塑膠袋一批，亦
    係供被告犯罪所用之物，依毒品危害防制條例第19條第1項
    前段規定宣告沒收。至於供運輸毒品之「新再發二號」漁船
    ，登記船主為王照明，尚無證據證明係專供本案犯罪所用，
    爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第4條第2項、第18條第1
項、第19條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條、第28條、第4
7條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  許宗和
                                      法  官  趙功恆
                                      法  官  潘進柳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  任正人
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,重上更(一),89,20120229,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]89
[*jdate*]1010229
[*jcheck*]1
