[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2569%2c20150127%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2569&jdate=1040127&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002569&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2569%2c20150127%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2569&jdate=1040127&jcheck=2
[*裁判字號*]103,上訴,2569
[*裁判日期*]1040127
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2569號
上　訴　人
即　被　告　吳志輝
選任辯護人　張嘉明律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新北地方法
院一０三年度訴字第二六三號，中華民國一０三年八月二十七日
第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署一０二年度偵
字第一六三一九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、吳志輝明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所規定之第二
    級毒品，不得販賣，竟仍基於意圖營利販賣第二級毒品之犯
    意，而為下列犯行：
  (一)吳志輝於民國（下同）一０二年五月十一日晚間十時七分至
    十一時六分許，以所持用之○○○○○○○○○○號行動電
    話與持用○○○○○○○○○○號行動電話之陳家宏聯繫交
    易事宜後，遂於同日晚間十一時六分許後某時，在臺北捷運
    新莊線之輔仁大學站一號出口附近某處，將零點五公克之甲
    基安非他命以新臺幣（下同）一千八百元之代價販賣予陳家
    宏，並向陳家宏收取現金一千八百元。
  (二)吳志輝於一０二年六月五日晚間七時五十九分許，以所持用
    之○○○○○○○○○○號行動電話與持用向友人王駿借用
    ○○○○○○○○○○號行動電話使用之陳家宏聯繫交易事
    宜後，遂於同日晚間七時五十九分許後某時，在新北市○○
    區○○○路○號之「全家便利商店」廁所內，將零點五公克
    之甲基安非他命以二千元之代價販賣予陳家宏，並向陳家宏
    收取現金二千元。嗣於同日晚間八時十分許，其等交易完成
    而甫與隨同陳家宏到場之王駿等三人共同步出上開便利商店
    時，旋經警方持臺灣新北地方法院檢察署檢察官核發之拘票
    前往該處執行拘提而查獲，始悉上情，並於當場及其位於新
    北市○○區○○街○○○○號之居處分別扣得如附表所示之
    物。
二、案經新北市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣新北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、上訴人即被告吳志輝於一０二年六月五日之拘提過程合法：
    被告主張其於一０二年六月五日之拘提不合法云云（詳本院
    卷第二三頁）。惟按刑事訴訟法第七十七條第一項規定，拘
    提被告，應用拘票。次按刑事訴訟法第七十九條規定，拘票
    應備二聯，執行拘提時，應以一聯交被告或其家屬。本件被
    告之拘提係由臺北市政府警察局刑事警察大隊於一０二年六
    月三日報請臺灣新北地方法院檢察署檢察官及臺灣新北地方
    法院，就被告及被告住所分別核發拘票及搜索票，有該拘票
    及一０二年聲搜字００一四二四號搜索票在卷可稽（見偵卷
    一第三０、四０頁），且臺北市政府警察局刑事警察大隊於
    執行拘提時並將拘票交付被告收執，有該拘票上被告簽名可
    佐，準此，臺北市政府警察局刑事警察大隊依法於一０二年
    六月五日對被告執行拘提尚無不法可言。
二、被告於警詢、偵查中關於一０二年六月五日交易過程之不利
    於己供述，有證據能力：
    被告主張其於一０二年六月五日係遭警方拘提到案，心理壓
    力沈重，故於警詢、偵查中經警方詢及當日交易過程中之不
    利於己供述，因而不具任意性，依刑事訴訟法第一百五十六
    條第一項之規定，不得做為證據云云。惟按被告之自白，非
    出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他
    不正之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第一
    百五十六條一項定有明文，是於警詢、偵查中訊（詢）問人
    若未曾以此等上開不正方法對被告為訊（詢）問，而僅係被
    告自身因遭拘提、逮捕或其他原因而有一定程度之心理壓力
    而為供述，自不足以之作為依刑事訴訟法第一百五十六條第
    一項之規定排除其證據能力之理由，故被告僅依「係遭拘提
    到案心理壓力沈重」即主張其供述不具任意性，本屬誤會。
    且被告於原審準備程序中，就其於警詢、偵查中供述之過程
    ，已自承：本案沒有人對伊使用不正方法取供，當時警方說
    王駿已經全部都講出來了，說伊和陳家宏有在交易毒品，叫
    伊也要照著這樣講，但伊當時還是照事實講，不是照王駿講
    的內容講等語（詳原審卷第二五一頁正反面），又其於遭查
    獲當日之警詢、偵查中，雖曾有不利於己之供述，然其答辯
    之基本方向更係全盤否認有何販賣毒品之犯行（詳偵卷一第
    五至六、一九九至二００頁），顯見被告於警詢、偵查中關
    於一０二年六月五日交易過程之不利於己供述，並無任何出
    於不正方法而不具任意性之情形存在，自得作為證據。
三、證人王駿、陳家宏於警詢之供述部分：
  (一)證人王駿於警詢中之證述有證據能力：
    按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。所謂「前後陳述
    不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定
    其間是否具有實質性差異。而所謂「較可信之特別情況」之
    情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決
    定何者外部情況具有可信性，若陳述係在特別可信之情況下
    所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，仍得
    承認其有證據能力。本件證人王駿於警詢中之證述，與其於
    原審審理時之證述相互核對，就本案被告所涉事實欄一、(二)
    之交易過程，亦即「是否確曾於前往現場時即知悉該次係為
    交易毒品」、「被告與陳家宏有無進入超商廁所內」等情，
    確有前後陳述不符之情形。然其於原審審理時證稱：當時警
    察並沒有編故事要伊怎麼講，只是命令伊要照實講，警察說
    如果伊老老實實通通說出來，就先讓伊回家，所以伊在警詢
    時都是照實講等語（詳原審卷第二七五頁反面、二七六、二
    七七頁反面），是其於警詢中並未遭警方以不正方式進行訊
    問乙節，本堪認定；且證人王駿於審理中對於當日下午前往
    現場前，自身有無先行施用甲基安非他命一事，本有「不清
    楚自己吃的是不是甲基安非他命」、「伊確實有施用甲基安
    非他命」等先後不一之證述（詳原審卷第二七三頁反面、二
    七八頁）；另其關於證人陳家宏於交易現場是否確與被告進
    入超商廁所內交易乙節，除與其自身於警詢中所述不符外（
    詳偵卷一第二二頁），亦與被告於原審審理中自承之情節並
    不一致（詳原審卷第二八四頁）；又證人陳家宏於案發當日
    係自新北市中和區南勢角一帶，與證人王駿一同騎乘機車前
    往新北市新莊區輔仁大學附近交易毒品，其間距離在十公里
    以上，殊難想像證人王駿如何可能對該次前往交易現場之目
    的毫不在意以致一無所知。依此，本院認為證人王駿於原審
    之證述既有前揭諸多閃爍其辭之處，又其於警詢中之證述復
    無何等顯不可信之客觀理由，應認其於警詢中之證述具有較
    可信之特別情況，且其此部分證述與被告本案所涉事實欄一
    、(二)直接相關，而為證明本案犯罪事實之存否所必要，揆諸
    上開規定，自得有證據能力。
  (二)證人陳家宏於警詢中之證述無證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。本件證人陳家宏於警詢中之陳述為傳聞證據，且其
    並未於原審及本院審理時到庭作證，以致無從比較其警詢中
    證述與審判中證述有無不符，自無同法第一百五十九條之二
    之適用餘地，亦無同法第一百五十九條之三所規定之情事，
    是依前揭法條意旨，證人陳家宏於警詢中之證述自不具證據
    能力。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不得以之直接作
    為認定犯罪事實存否之證據，但非不得作為彈劾證據，用來
    爭執被告、證人之證明力（參最高法院九十六年度台上字第
    一四九七號判決意旨），附此敘明。
四、復按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「被告以外之人
    於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判
    程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
    之情況，認為適當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意。」，其立法理由在於傳聞證據未經當事人之
    反對詰問予以核實，乃排斥其證據能力。惟當事人如放棄對
    原供述人之反對詰問權，於審判程序表示同意該等傳聞證據
    可作為證據，此時，法院除認該傳聞證據欠缺適當性外，自
    可承認其證據能力。又當事人、代理人或辯護人於調查證據
    時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情
    形，卻表示「對於證據調查無異議」、「沒有意見」等意思
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，應視為已有將該等傳
    聞證據採為證據之同意（參最高法院九十三年度臺上字第三
    五三三號、九十四年度臺上字第二九七六號判決）。本案檢
    察官及被告、辯護人於本院審判期日，對於本案認定事實所
    引用之其餘供述證據及非供述證據在內之證據方法，均表示
    對證據能力無意見，同意作為本案之證據，迄於言詞辯論終
    結前，復均未聲明異議，就供述證據部分主張有刑事訴訟法
    第一百五十九條第一項不得為證據之情形，茲審酌本案供述
    證據製作時之情況，並無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵
    。揆諸前揭規定與說明，自具有證據能力。至非供述證據部
    分，復無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且無刑事
    訴訟法第一百五十九條之四之顯不可信情況與不得作為證據
    之情形，亦具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告雖坦承曾有於事實欄一、(一)、(二)之時間、地點分別
    將零點五公克之甲基安非他命給予證人陳家宏，並先後當場
    向證人陳家宏收取現金一千八百元、二千元之事實，惟矢口
    否認有何涉犯販賣第二級毒品之犯意，辯稱：我跟陳家宏不
    是買賣的關係，他打電話請我幫他購買毒品，兩次時間我們
    確實有見面、交付毒品。我的認知是我幫朋友調毒品而已，
    我不是買毒品回來賣給人云云（詳本院卷第一三五頁反面、
    一三八頁反面）。經查：
  (一)被告確實有於前揭事實欄一、(一)、(二)之時間以電話方式與證
    人陳家宏聯繫交易事宜後，於前揭事實欄一、(一)、(二)之時間
    、地點將零點五公克之甲基安非他命給予證人陳家宏，且先
    後向證人陳家宏收取現金一千八百元、二千元，並於一０二
    年六月五日下午八時十分步出上開便利商店時，旋經警方持
    臺灣新北地方法院檢察署檢察官核發之拘票前往該處執行拘
    提而查獲，並於現場及被告位於新北市○○區○○街○○○
    ○號之居處扣得如附表所示之物等情，均據被告於原審審理
    中所自承在卷（詳原審卷第二五一頁正反面、二八三頁反面
    至二八五頁），且經證人陳家宏於偵查中（此部分引用其關
    於事實欄一、(一)所述、及事實欄一、(二)關於確曾交付二千元
    予被告之所述，詳偵卷一第一八四頁）、證人王駿於警詢、
    偵查中先後證述明確（詳偵卷一第二一頁反面至二二頁反面
    、一三五頁），並有證人王駿之行動電話通訊紀錄頁面翻拍
    照片、臺北市政府警察局刑事警察大隊偵四隊搜索筆錄、扣
    押書、臺北市政府警察局刑事警察大隊搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、○○○○○○○○○○號行動電話一０二年五
    月十一日、一０二年六月五日通訊監察譯文、○○○○○○
    ○○○○號、○○○○○○○○○○號、○○○○○○○○
    ○○號行動電話申登人基本資料、臺灣臺北地方法院通訊監
    察書等在卷可查（見偵卷一第二九、四四至四五、四六至四
    八、七七頁，偵卷二第一二、一九０至一九二頁，他字卷第
    八至一五頁），是此部分事實自已足堪認定。
  (二)被告雖以前詞置辯，惟：
  1.現今政府對於毒品之查緝嚴格，販賣毒品罪復係重罪，設若
    無利可圖，衡情一般持有毒品者，當不致輕易將所持有之毒
    品交付他人，況市面上毒品價格不貲、物稀價昂、亦無公定
    之價格，是販賣毒品之人，茍無任何利益可圖，實無甘冒風
    險，在與購毒者並非至親之下，未賺取利益即行轉售之理。
    被告就此雖供稱：伊與陳家宏是很熟的朋友，常會互相幫對
    方調毒品云云。惟證人陳家宏於偵查中係向檢察官陳報其住
    所及居所分別位在花蓮縣吉安鄉及新北市新店區，此有其偵
    查筆錄可佐（見偵卷一第一八三頁），而證人王駿則於警詢
    、審理中均證稱：陳家宏當時之居處位於新北市中和區南勢
    角一帶等語（詳偵卷一第二二頁，原審卷第二七九頁），此
    並與前揭○○○○○○○○○○號行動電話一０二年五月十
    一日通訊監察譯文中被告曾詢問證人陳家宏「你在南勢角不
    是」乙節相符（詳偵卷一第七七頁），是以，若被告確與證
    人陳家宏甚為熟識而甘冒風險未賺取利益即行代購毒品，本
    應不致對於此等關於證人陳家宏甚為基本之客觀資料尚且有
    所誤認。然被告就此於原審審理中卻供稱：陳家宏住在新北
    市板橋區新海路云云（詳原審卷第二四九頁反面），經核與
    證人陳家宏前揭相關可能曾有居住事實之花蓮縣吉安鄉、新
    北市新店區、中和區等處均不相符，是被告供稱與證人陳家
    宏甚為熟識云云，本屬可疑。且被告於警詢中並供稱：除了
    一０二年六月五日被查獲當天外，伊與陳家宏只有交易過一
    ０二年五月十一日這次而已等語（詳偵卷一第五頁反面至六
    頁），是以被告迄今卻改稱與陳家宏「常有互調毒品」之行
    為云云，亦顯與其警詢中所述前後不一。況證人陳家宏亦於
    警詢中證稱：在一０二年六月五日之前，伊只有跟被告交易
    過一０二年五月十一日這一次等語（詳偵卷一第一四頁反面
    至一五頁，此部分係作為被告辯詞之彈劾證據），益徵被告
    辯稱與證人陳家宏甚為熟識、常有互調毒品之行為乙節，顯
    與事實不符而不足採信。
  2.再自卷附○○○○○○○○○○號行動電話之相關通訊監察
    譯文，可知被告於本案受通訊監察期間，曾於一０二年五月
    九日與其姐吳美靜有如下之對話（見偵卷第七五頁）：
    （前略）
    靜（吳美靜）：爸爸有嗎。
    輝（吳志輝）：爸爸沒了啊。
    靜：你怎知道。
    輝：他的都在我這。
    靜：他都給你喔，他昨天給你喔。
    輝：對啊。
    靜：給你多少？
    靜：三個啊。
    輝：你有給他錢嗎？
    靜：沒有啊。
    輝：我還沒出去哪有錢。
    靜：是喔，那爸爸的留一個給我。
    輝：留一個給妳，好啦。
    靜：他的多少？二張嗎？
    輝：二五。
    而證人吳美靜亦於偵查中證稱：該次譯文是在指甲基安非他
    命之事等語（詳偵卷一第一七九頁）。是自被告此部分之譯
    文，本可知悉其於與本案一０二年五月十一日交易之時間極
    為接近之一０二年五月九日，所持有之甲基安非他命成本，
    無非僅為每公克二千五百元。
  3.又被告於偵查中供稱：伊曾於一０二年三月二十九日、一０
    二年四月十二日向黃政嘉以二千五百元購買一公克之甲基安
    非他命等語（詳偵卷一第二００頁），而同案被告黃政嘉此
    部分所涉販賣第二級毒品之犯行，及其販賣第二級毒品之代
    價，亦經同案被告黃政嘉於原審及本院審理中均自承不諱（
    詳原審卷第一七０頁，本院卷第一０七頁），並經本院於一
    ０三年十二月十六日以一０三年度上訴字第二五六九號認定
    其所犯罪證明確而判處有罪在案（見本院卷第一一八頁），
    是除一０二年五月間外，被告於一０二年三、四月間，其取
    得甲基安非他命之成本，亦同為每公克二千五百元乙節，亦
    堪認定。另被告於原審審理中曾經原審所屬法院發布通緝，
    而其於經通緝到案時經警方扣得十五包甲基安非他命，其並
    向警方供稱係以總價三萬元購入，故其此部分取得成本為每
    公克二千元乙節，亦經被告於原審審理中供述明確（詳原審
    卷第二八四頁反面）。是以卷內相關資料，堪認被告無論於
    本案案發之前或案發之後，其所持有甲基安非他命之成本從
    未高於二千五百元，殊難想像其又有何可能僅於本案相關販
    賣予證人陳家宏之時，其取得甲基安非他命之成本卻高達每
    公克三千五百元或四千元之譜。
  4.雖前揭○○○○○○○○○○號行動電話一０二年五月十一
    日通訊監察譯文中，雙方曾有如下之通話（見偵卷一第七七
    頁），而被告及辯護人並據此主張當日被告之購毒成本確為
    一公克三千五百元：
    輝（吳志輝）：喂。
    宏（陳家宏）：你現在在哪個頭。
    輝：新莊。
    宏：那有得拿嗎。
    輝：有啊，你要來嗎。
    宏：在哪裡拿。
    輝：在我的家。
    （中略）
    宏：三五不是。
    輝：什麼東西。
    宏：三五嗎對不對。
    輝：一個喔。
    宏：對啊三千五。
    輝：對啊。
    （後略）
    惟自此部分之通訊監察譯文，至多僅足以證明被告於該次通
    話時，係以一公克三千五百元之價格向證人陳家宏「報價」
    ，並無從據此認定被告取得之「成本」即為一公克三千五百
    元，是被告及辯護人此部分之主張，本有未合。且關於該次
    對話中被告初始係表示「在我家拿」一事，被告於原審曾供
    稱：我不可能讓陳家宏去藥頭家，藥頭也不會讓他去等語（
    詳原審卷第二八五頁反面），更堪認在毒品交易模式上，被
    告顯有獨佔該毒品來源、無意與證人陳家宏共享之心態，則
    被告與證人陳家宏於毒品交易時顯然已無相當程度之信任關
    係乙節，亦屬灼然甚明。
  5.至被告所辯一０二年六月五日當日證人陳家宏所交付之二千
    元並非甲基安非他命之代價，而係證人陳家宏所償還之「酒
    錢」乙節。惟被告於警詢中就此本供稱：當天陳家宏本來要
    跟伊買二千元的甲基安非他命，但是因為警方出現伊就把甲
    基安非他命往旁邊丟，陳家宏的錢也還沒給伊云云（詳偵卷
    一第六頁），既未提及任何證人陳家宏交付金錢之事，則其
    於審理中改稱上情，是否足採自非無疑。況證人王駿並於原
    審審理中就此證稱：在案發當天伊認識陳家宏大概二個月了
    ，雙方對彼此都有好感，期間雙方隔幾天就會用網路通訊軟
    體LINE聯絡，每次聯絡都會互相傳訊息一陣子，就伊所知陳
    家宏沒有上酒店的習慣，也沒有看過他喝酒等語（詳原審卷
    第二七八頁反面至二七九頁反面），則依證人王駿對證人陳
    家宏此等認識，證人陳家宏本非有飲酒習慣之人，如何可能
    積欠被告高達二千元之「酒錢」，亦屬難以想像之事。又證
    人陳家宏於偵查中就此雖證稱：當天伊是要還被告二千元等
    語（詳偵卷一第一八四頁），然其於同次偵查中既亦一併證
    稱：當天不是要買毒品等語（詳偵卷一第一八四頁），而與
    被告迄今自承當日雙方確實有毒品交易之情形有違，顯見證
    人陳家宏此部分所述無非僅屬出於迴護被告之動機所為，而
    不足作為有利被告認定之依據，併此敘明。依此，本案被告
    於一０二年六月五日所收受之二千元，自係證人陳家宏所交
    付之購毒代價，而非雙方先前之其他債務乙節，亦屬明確。
  6.另被告於本院審理時再度更異前捨棄傳喚證人陳家宏之詞，
    請求本院予以傳喚（詳本院卷第六九頁反面）。然證人陳家
    宏經本院傳拘無著，有臺灣花蓮地方法院檢察署一０三年十
    二月十二日花檢錦信一０三助二九六字第二四三一二號函可
    佐（見本院卷第一三０頁），而本件事證已臻明確，如上所
    述，是依刑事訴訟法第一百六十三條之二第二項第三款規定
    ，自無再行傳喚之必要，附此敘明。
  (三)綜上所述，被告所辯，經核均屬臨訟卸責之詞，不足採信，
    被告本案既有交付甲基安非他命予證人陳家宏並向其收取代
    價之行為，且被告與證人陳家宏除難認有何熟識關係外，復
    有於毒品交易上並無信任關係之情形存在，又本案遍查卷內
    資料亦無證據可資作為被告所稱購毒成本之憑據，是揆諸前
    揭說明，被告本案確係基於營利之意圖而先後遂行販賣第二
    級毒品行為之人乙節，已屬明確，自應予以依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第
    二級毒品罪。其販賣甲基安非他命前，意圖販賣而持有甲基
    安非他命之低度行為，均為販賣之高度行為所吸收，不另論
    罪（參最高法院一０一年度第十次刑事庭會議決議意旨）。
    再被告先後所為二次販賣第二級毒品之行為，犯意各別、行
    為互殊，應予分論併罰。又被告前因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣新北地方法院以一０一年度簡字第一六七六號
    判處有期徒刑五月確定，甫於一０一年十月三十一日縮刑期
    滿執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷可查（見本院卷第
    三八頁），其受有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本
    案有期徒刑以上之二罪，均為累犯，除法定本刑無期徒刑部
    分不得加重外，各應依法加重其刑。
三、原審經詳細調查，以被告罪證明確，適用上揭規定，並審酌
    被告有施用毒品之經驗，本應知毒品對人身心戕害之嚴重性
    ，竟罔顧他人健康而販賣毒品予他人，使他人亦有受毒品危
    害之風險，對社會所生危害非小，應予相當程度之非難，且
    被告犯後始終否認犯行，且前後供詞反覆意圖卸責，於犯罪
    後態度部分無從為其有利之考量，又其先前除本案前揭經論
    處累犯之前科紀錄外，尚有諸多違反毒品危害防制條例經法
    院論罪科刑之紀錄，有本院被告前案紀錄表附卷可稽（詳本
    院卷第三五至四０頁反面），素行不佳，並斟酌被告本案各
    次犯罪獲利有限，及被告於警詢中自承學歷為國中畢業、家
    庭經濟狀況小康（見偵卷一第三頁）等一切情狀，就被告所
    犯二次販賣毒品犯行，分別量處有期徒刑七年十月，併定應
    執行有期徒刑九年。併諭知扣案如附表編號１所示之○○○
    ○○○○○○○號行動電話一支，為被告供本案各次犯罪所
    用之物，且經其於原審審理中自承為其所有（詳原審卷第二
    八二頁），應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定，
    於被告本案各次所涉犯罪之主文項下均宣告沒收之；另未扣
    案之被告本案各次販賣第二級毒品所得即一千八百元、二千
    元，屬其因犯罪所得之財物，亦應依毒品危害防制條例第十
    九條第一項之規定，分別於其各該部分之主文項下均宣告沒
    收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。復說明
    附表編號２所示之其餘扣案物，均無證據證明與被告本案犯
    行有何關連，爰均不予宣告沒收之。核原審認事用法並無不
    合，量刑亦屬允當。被告仍執陳詞，以否認犯行為由上訴，
    指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日
                  刑事第二十四庭審判長法  官  蔡聰明
                                      法  官  林銓正
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡麗春
中    華    民    國   104    年    1     月    27    日

附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。

附表
┌──┬──────┬─────┬─────────────────┐
│編號│名稱        │數量      │備註                              │
├──┼──────┼─────┼─────────────────┤
│1   │行動電話    │1支       │HTC廠牌，含0000000000號SIM卡1枚   │
├──┼──────┴─────┴─────────────────┤
│2   │甲基安非他命殘渣袋2 只、塑膠夾鏈袋2 包、甲基安非他命吸食器2 │
│    │組、電子磅秤1 台、分裝杓2 支                                │
└──┴──────────────────────────────┘
[*jrecno*]103,上訴,2569,20150127,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2569
[*jdate*]1040127
[*jcheck*]2
