[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c16%2c20080625%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=16&jdate=970625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c16%2c20080625%2c1&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=16&jdate=970625&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,16
[*裁判日期*]970625
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　97年度選訴字第16號
公　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　張蓁騏律師
被　　　告　乙○○
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴
（97年度選偵字第136號、第137號、第138號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
使，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權肆年，扣案之賄選名冊壹張
沒收；未扣案預備交付之賄賂新臺幣壹萬元與乙○○連帶沒收之
。
乙○○有投票權之人，收受賄賂，而許其投票權為一定之行使，
處有期徒刑陸月，褫奪公權貳年，未扣案收受之賄賂新臺幣貳仟
伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；又共同預
備對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使，處
有期徒刑柒月，褫奪公權貳年，未扣案預備交付之賄賂新臺幣壹
萬元與甲○○連帶沒收之。應執行有期徒刑拾月，緩刑貳年，褫
奪公權貳年，未扣案收受之賄賂新臺幣貳仟伍佰元沒收，如全部
或一部不能沒收時，追徵其價額；未扣案預備交付之賄賂新臺幣
壹萬元與甲○○連帶沒收之。
    事  實
一、甲○○係設籍於雲林縣元長鄉頂寮村中坑20之5之居民，因
    與立法委員張麗善素有情誼，為償還張麗善之人情，乃於民
    國97年1 月12日舉行之第七屆立法委員選舉，為使張麗善之
    姪女即雲林縣第一選區立法委員登記第3 號之候選人張嘉郡
    ，能順利當選，竟基於對有投票權之人交付賄賂之犯意，除
    分別於如附表所示之時間、地點，以每票新臺幣（下同）500
    元，對王水來、吳蔡玉丹、吳進枝及陳雅惠等（均另案經本
    院以97年度選簡字第6 號判決有罪確定）有投票權人交付賄
    賂，囑其等及其等家中有投票權人，於此次立法委員選舉時
    ，投票支持登記第3 號之候選人張嘉郡外；復於97年1 月10
    日晚間7 時許，至乙○○位於雲林縣元長鄉頂寮村中坑18號
    住處，以每票500 元，向有投票權人乙○○行賄，並當場交
    付2,500 元，囑乙○○家中5 票於此次立法委員選舉時，投
    票支持登記第3 號之候選人張嘉郡，乙○○明知選舉不得收
    受賄賂，而許以投票權為一定之行使，竟仍基於投票收受賄
    賂之犯意予以收受，並答應將投票給張嘉郡；甲○○另商請
    乙○○以每票500 元，發放給居住附近有投票權之同宗親族
    以為賄選，並當場交付現金10,000元予乙○○，做為供交付
    賄賂與他人之用，乙○○允諾於閒暇時將發放賄款，而與甲
    ○○互為交付賄賂，以約使有投票權人投票予張嘉郡之犯意
    聯絡。惟乙○○尚未將該賄款發放即為警查獲，而僅實施預
    備賄選之行為。嗣經警於97年1 月11日上午11時15分許，在
    雲林縣元長鄉頂寮村中坑20之5 號甲○○住處查獲，並扣得
    賄選名冊1 張，始悉上情。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指揮雲林縣警察局北港
    分局、斗南分局及雲林縣警察局刑警大隊偵查後起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159 條之1 至第159 條之4 所規定得為證據之情形，而經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。刑事訴訟法
    第159 條之5 第1 項定有明文。
二、本案被告甲○○、乙○○及檢察官對於同案被告乙○○（就
    被告甲○○而言）、甲○○（就被告乙○○而言）之檢察官
    偵訊筆錄、王水來、吳蔡玉丹、吳進枝及陳雅惠等之警詢筆
    錄、檢察官偵訊筆錄、雲林縣警察局北港分局搜索、扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、賄選名冊1 張，以及雲林縣選舉委員
    會97年4 月16日雲選一字第0971300929號函檢送「第7 屆立
    法委員選舉雲林縣元長鄉頂寮村第183 投票所選舉人名冊」
    1 份等屬被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，均同意
    作為證據；且本院審酌上開言詞或書面陳述作成時之情況，
    並無不適當之情事，復與本案待證事實具有關聯性，故均得
    作為證據。
貳、實體方面：
一、上揭事實，業據被告甲○○、乙○○於檢察官訊問及本院審
    理時自白不諱，核與同案被告乙○○（就被告甲○○而言）
    、甲○○（就被告乙○○而言）指述之情節相符；並有王水
    來、吳蔡玉丹、吳進枝及陳雅惠等之警詢筆錄、檢察官偵訊
    筆錄、雲林縣警察局北港分局搜索、扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、賄選名冊1 張，以及雲林縣選舉委員會97年4 月16日
    雲選一字第0971300929號函檢送「第7 屆立法委員選舉雲林
    縣元長鄉頂寮村第183 投票所選舉人名冊」1 份在卷可參。
    足認被告甲○○、乙○○之自白與事實相符，應可採信。是
    本案事證明確，被告甲○○、乙○○之犯行均堪以認定，應
    依法論科。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告甲○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使
    罪。至於被告甲○○就預備對於有投票權之人，交付賄賂，
    而約其投票權為一定之行使罪部分，為投票行賄之犯行所吸
    收，不另論罪。按公職人員選舉罷免法第99條第1 項所定之
    對有投票權人交付賄賂或不正利益罪之賄選行為，乃行為人
    基於足以讓候選人當選票數之賄選目的，反覆向多數人交付
    賄賂或其他不正利益，約定不行使投票權或為一定行使；是
    對有投票權人交付賄賂或其他不正利益之犯行，於構成要件
    類型上，本質上已具備反覆、延續之行為特徵，其持續多次
    對有投票權人交付賄賂或其他不正利益即為此類犯罪之典型
    或常態，於刑法評價上自應僅成立集合犯一罪，最高法院有
    96年臺上字第3064號判例可資參照。本件被告甲○○為使張
    嘉郡當選，所為向被告乙○○及王水來、吳蔡玉丹、吳進枝
    、陳雅惠等有投票權人之數次投票行賄行為，依上開說明，
    應僅成立集合犯之一罪。
  (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第143 條第1 項之有投票權人
    收受賄賂罪，及公職人員選舉罷免法第99條第2 項之預備對
    於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪
    。被告乙○○與同案被告甲○○就預備對於有投票權之人，
    交付賄賂，而約其投票權為一定之行使之犯行，有犯意聯絡
    ，為共同正犯。被告乙○○所犯上述二罪間，犯意各別，行
    為互殊，應予分論併罰。
  (三)被告甲○○、乙○○均於偵查中自白犯行，有97年1 月11日
    之檢察官訊問筆錄在卷可稽，爰依公職人員選舉罷免法第99
    條第5 項前段、第111 條第1 項後段規定，減輕其刑。
  (四)按選舉制度係民主政治之礎石，而此制度之本意，乃在藉由
    公平、公正之選舉活動，讓選民瞭解候選人之品德、操守、
    學識、能力以及政見等項，以達選賢與能，俾維政治清明；
    因此，保障公平、公正之選舉活動，使選民之投票意志不受
    金錢或不正利益等賄賂之污染，以致操控選舉之結果，是公
    民應有的民主素養，也是民主選舉制度所賴以存在的重要價
    值。政府多年來雖一再宣導選舉不買票、不賣票，但數十年
    過去，選舉買票、賣票之惡習，依然橫行，難以根絕。原因
    多端，其一即在於賄選多係透過左鄰右舍之熟人方式進行，
    因實行行賄者與受賄者間存有鄉里情誼之人情關係，是受賄
    者不是因鄉愿，就是因恐懼（害怕不收受賄賂，恐難以在鄉
    里立足）而接受賄選；也正因如此之賄選模式，以致查緝困
    難。足見實行行賄之人係破壞公平選舉之始作俑者，故其惡
    性，自重於收受賄賂之人，因此在量刑上，應當對於實行行
    賄之人處以較重之刑罰，亦不適宜宣告緩刑，一者俾讓實行
    行賄之人能在監獄裏，痛切反省其對公平選舉所造成的傷害
    ；二者俾讓聞者知戒，期能阻遏參與實行賄選行為的念頭，
    以端正選風。亦即對於實行投票行賄之被告，如果在被查獲
    後，因坦白承認犯行，法院就給予緩刑之判決，則那些在歷
    次選舉中從事賄選而尚未經查獲之職業樁腳，或者其他想要
    加入賄選行列之人，將會受法院宣告緩刑判決之暗示，而在
    心中存有「第一次被抓到，只要承認，就會受到緩刑宣告，
    不必繳罰金，也不必入監服刑。因此，在被抓到一次後，再
    停止賄選，就可以了。」之不正想法，以致賄選行為之嚴重
    性，仍然被漠視，甚至讓人懷疑政府查緝賄選之決心。其影
    響所及，將悖離公職人員選舉罷免法在94年11月30日修正施
    行後，提高處罰刑度之立法本旨，且亦難以讓台灣之民主選
    舉有河清之日，而真正步入公平、公正之境地。
  (五)審酌被告甲○○、乙○○均無前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表2 份附卷可參，素行良好；被告甲○○為個人私誼
    ，竟不思以合法方式替候選人助選，卻以破壞公平、公正選
    舉至鉅之買票方式進行，敗壞選風，對於民主選舉造成嚴重
    傷害；被告乙○○貪圖小利，罔顧民主政治賦予人民選舉權
    利之價值，以及礙於與被告甲○○之情誼，允諾代為發放賄
    款，惟僅止於預備行為階段；本院念及其等所為或預備行賄
    之對象非多，且於犯後均能坦承犯行，態度均尚稱良好等犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，
    爰分別量處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分定其應執
    行之刑。另審酌被告乙○○無犯罪前科，素行良好，並坦承
    犯行，所為犯罪情節較輕，且已知所悔悟，信其經此教訓後
    ，當無再犯之虞，本院因認對被告乙○○所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣
    告緩刑2 年，以勵自新。
  (六)至於檢察官於起訴書內，對被告甲○○求處有期徒刑2 年、
    緩刑5 年；對被告乙○○求處有期徒刑1 年、緩刑2 年；以
    及辯護人為被告甲○○求為宣告緩刑乃至於附條件之緩刑等
    部分。本院審酌如上所述法律規定處罰賄選行為之目的，以
    及被告甲○○、乙○○之犯罪情節、犯後態度等一切情形，
    認就被告甲○○、乙○○之求刑部分，均尚嫌過重，至於對
    被告甲○○求為宣告緩刑（包括附條件之緩刑）一節，則不
    適當，附此敘明。
  (七)按犯本章（第五章妨害選舉罷免之處罰）之罪或刑法分則第
    六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
    公權，公職人員選舉罷免法第113 條第3 項定有明文。爰依
    上開規定及刑法第37條第2 項之規定，分別宣告被告甲○○
    褫奪公權4 年；被告乙○○各褫奪公權2 年（執行時，依刑
    法第51條第8 款規定，僅就其中最長期間執行之。是期間相
    同，僅執行其一）。
  (八)再按刑法第143 條第2 項規定，犯前項之罪者（即投票受賄
    罪），所收受之賄賂沒收之；如全部或一部不能沒收時，追
    徵其價額。另公職人員選舉罷免法第99條第3 項規定：「預
    備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收
    之。」本案被告乙○○收受未經扣案之賄款2,500 元，應予
    沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。另被告甲○
    ○交付予被告乙○○用以預備賄賂之現金10,000元，雖未經
    扣案，仍應依法予以沒收（最高法院87年度臺上字第4210號
    判決參照）。又關於沒收，在共同正犯之間係採連帶沒收主
    義，故於裁判時僅諭知連帶沒收，不得對各該共同正犯分別
    重複諭知沒收（最高法院95年度臺上字第6482號判決參照）
    ，是就該預備賄賂之現金10,000元，應對被告甲○○、乙○
    ○連帶沒收。
  (九)扣案之賄選名冊 1 張，為被告甲○○所有，業據其供承在
    卷，係供本件犯罪所用之物，爰依刑法第 38 條第 1 項第
    2 款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，公職人員選舉
罷免法第99條第1 項、第2 項、第3 項、第5 項前段、第111 條
第1項 後段、第113 條第3 項，刑法第11條前段、第28條、第
143 條第1 項、第2 項、第74條第1 項第1 款、第51條第5 款、
第8 款、第37條第2 項、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1
條之1， 判決如主文。
本案經檢察官蕭如娟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
              刑事第三庭    審判長法  官  林輝煌
                                  法  官  李貞瑩
                                  法  官  陳銘壎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                  書記官　鍾宜津
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第143條
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得
併科5千 元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 1 項或第 2 項之罪，於犯罪後 6 個月內自首者，減輕或免
除其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第 1 項或第 2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查
獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
附表：
 ┌──┬──────┬────────────┬─────┬─────┐
 │編號│  交付時間  │        交付地點        │ 收受之人 │賄款金額（│
 │    │            │                        │          │新臺幣）  │
 ├──┼──────┼────────────┼─────┼─────┤
 │ 1  │97年1月10日 │雲林縣元長鄉頂寮村中坑20│王水來    │1,500元   │
 │    │18時許      │之7 號（王水來住處）    │          │          │
 ├──┼──────┼────────────┼─────┼─────┤
 │ 2  │97年1月10日 │雲林縣元長鄉頂寮村11鄰中│吳蔡玉丹  │1,000元   │
 │    │20時許      │坑26號（吳蔡玉丹住處）  │          │          │
 ├──┼──────┼────────────┼─────┼─────┤
 │ 3  │97年1月10日 │雲林縣元長鄉頂寮村11鄰中│吳進枝    │1,500元   │
 │    │20時許      │坑24號（吳進枝住處）    │          │          │
 ├──┼──────┼────────────┼─────┼─────┤
 │ 4  │97年1月11日 │雲林縣元長鄉頂寮村9 鄰中│陳雅惠    │1,000元   │
 │    │上午某時    │坑20之4 號（陳雅惠住處）│          │          │
 └──┴──────┴────────────┴─────┴─────┘
[*jrecno*]97,選訴,16,20080625,1
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]16
[*jdate*]970625
[*jcheck*]1
