[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c161%2c20060412%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=161&jdate=950412&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000161&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c161%2c20060412%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=161&jdate=950412&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(四),161
[*裁判日期*]950412
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 94年度重上更(四)字第161號
上　訴　人
即　被　告　子○○
　　　　　　　　　　　巷5號
　　　　　　　　　　在臺灣宜蘭監獄另案執行中
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺北看守所）
選任辯護人　游文華律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院八
十八年度訴字第一九五號，中華民國八十八年十一月十一日第一
審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵字第
六八五號；移送併審案號：同署八十九年度偵字第三四九一號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
子○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌年。
安非他命拾貳包（淨重捌點柒柒公克）沒收銷燬之；上開安非他
命包裝重壹點陸伍公克及犯罪所得新台幣參萬貳仟貳佰元均沒收
，犯罪所得部分如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、子○○（綽號「阿月」）前曾於民國（下同）八十四年一、
    二月間因違反藥事法等案件，經本院判處有期徒刑六月，並
    於八十六年三月七日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於意圖
    營利販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，先後於：(一)自八
    十七年二月間起至同年十月十九日晚間止（不含子○○於八
    十七年六月二十三日起、迄八十七年七月十三日間、在宜蘭
    看守所附設勒戒所觀察勒戒之期間），在宜蘭縣宜蘭市運動
    公園附近之合家歡便利商店外，以每包新台幣（下同）一千
    元之價格，連續九次（約每月一次）每次各販賣一包第二級
    毒品安非他命予癸○○（經觀察勒戒後，由檢察官為不起訴
    處分）施用；(二)八十七年七月二十三日上午八時許，在宜蘭
    縣宜蘭市○○路某處，以每包五百元之價格，販賣第二級毒
    品安非他命一包予丑○○（經原審判決免刑）施用；(三)八十
    八年一月二十日及同年月二十五日下午二時許，經戊○○（
    經檢察官為不起訴處分）以不知情之游朝安所聲請借予子○
    ○使用之0000000000號行動電話與子○○聯繫後
    ，再由子○○以每包一千元之價格，分別在宜蘭縣宜蘭市蘭
    陽女中附近及宜蘭市運動公園附近，連續各販賣第二級毒品
    安非他命一包予戊○○施用；(四)八十八年八月間，乙○○分
    別二次撥打子○○向游朝安所借用之0000000000
    號行動電話與子○○聯繫後，由子○○以每包五百元之價格
    ，在宜蘭縣宜蘭市○○路、嵐峰路口合家歡商店旁連續二次
    各販賣第二級毒品安非他命一包予乙○○施用；(五)八十九年
    五月至六月間，戊○○以子○○所有之ＬＥＭ─○七二號機
    車停於宜蘭縣宜蘭市○○路、嵐峰路口合家歡商店旁為聯絡
    方式，知悉子○○在該處或在宜蘭縣宜蘭市○○路、健康路
    往宜蘭縣宜蘭市○○○○○路上，先後連續七次由子○○以
    每包一千元之價格，各販賣第二級毒品安非他命一包予戊○
    ○施用；(六)八十九年五月間起至八十九年十一月三十日間止
    ，在宜蘭縣宜蘭市○○路樂客商店旁，由子○○以每包一千
    元之價格先後連續三次各販賣第二級毒品安非他命一包予陳
    健平施用，在宜蘭縣宜蘭市○○路、嵐峰路口合家歡商店旁
    ，由子○○以每包一千元之價格先後連續四次各販賣第二級
    毒品安非他命一包予陳健平施用；(七)八十九年十月中旬，己
    ○○撥打0000000000號行動電話與子○○聯繫後
    ，由子○○以每包一千元之價格，在宜蘭縣宜蘭市○○路與
    渭水路口燈霸王燈飾店旁，販賣第二級毒品安非他命一包予
    己○○施用，己○○以丁○○竊得之三面金牌抵付一千元外
    ，另向子○○取得五百元之現金，於八十九年十一月間，撥
    打0000000000號行動電話與子○○聯繫後，在宜
    蘭縣宜蘭市○○路、嵐峰路口合家歡商店旁，由子○○先後
    連續二次販賣第二級毒品安非他命予己○○，即第一次以一
    千元之價格販賣二包安非他命予己○○，第二次以五百元之
    價格販賣一包安非他命予己○○施用；(八)八十九年十月至十
    一月間，黃淑鈴撥打0000000000號行動電話與子
    ○○聯繫後，在宜蘭縣宜蘭市○○路、嵐峰路口合家歡商店
    旁、宜蘭縣宜蘭市○○路樂客商店等處，由子○○先後三次
    分別以二百元、五百元、一千元之價格販賣第二級毒品安非
    他命各一包予黃淑鈴施用；(九)八十九年十一月初，壬○○撥
    打0000000000號行動電話與子○○聯繫後，在宜
    蘭縣宜蘭市○○路新都心大樓前，壬○○以向辛○○借用之
    手機向子○○抵購二千元量之第二級毒品安非他命；(十)八十
    九年十一月中旬，甲○○與子○○聯繫後，至宜蘭縣宜蘭市
    ○○路八十一號二樓子○○住處大廈前馬路旁，由子○○以
    一千元之價格販賣第二級毒品安非他命各一包予甲○○施用
    ；嗣又承上販賣安非他命之概括犯意，於八十九年十一月二
    十九日中午十二時許，在宜蘭運動公園處，向某不詳名字之
    『陳姓』男子，以五○○○元之價金販入安非他命拾貳包（
    淨重捌點柒柒公克、包裝重壹點陸伍公克），經警於八十九
    年十一月三十日十四時三十分許持搜索票至宜蘭縣宜蘭市○
    ○路八十一號二樓子○○住處扣得該安非他命拾貳包。被警
    查獲不久，於八十九年十一月三十日十六時許，適甲○○在
    宜蘭縣員山鄉憲兵隊前，先以公用電話撥打行動電話給子○
    ○，因電話不通，而逕至宜蘭縣宜蘭市○○路八十一號二樓
    後方呼叫子○○準備向子○○購買毒品時，經警一併查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併辦（台灣宜蘭地方法院檢察署八十九
    年度偵字第三四九一號）。
    理  由
一、訊據上訴人即被告子○○矢口否認有前揭事實之販賣安非他
    命之犯行，辯稱：扣案安非他命是我的，我自己要吸用；伊
    未曾販賣安非他命予癸○○、丑○○及戊○○，伊並不認識
    癸○○、丑○○及戊○○等人，因其與游朝安感情不合，游
    朝安挾怨報復而唆使他們說是伊販賣毒品，且如果這麼多人
    都向伊買，為何警方僅查扣到○．一公克的安非他命，而無
    任何販賣工具，不得僅憑證人片面之詞，即認其有販賣毒品
    。八十九年十一月二十九日中午十二時許，在宜蘭運動公園
    處，向某不詳名字之『陳姓』男子，以五○○○元購買之安
    非他命十二包，係供自己吸用，向『陳姓』男子購買的時候
    就分裝成十二小包云云。被告之選任辯護人為被告辯護稱：
    本件檢察官起訴被告販賣安非他命，但並沒有積極證據，都
    是安非他命吸食者的供述來認定被告犯罪，但事實上並沒有
    扣到分裝袋、磅秤、帳冊等等證物，顯然補強證據不足，證
    人癸○○、丑○○、戊○○分別在原審、前審也表示他們不
    確定有無向被告購買毒品，且他們在原審、前審的陳述也有
    不一致，且被告也一再陳稱他與同居人游朝安發生不愉快，
    游朝安跟那些吸食安非他命的人說，如果警察問你們毒品跟
    誰購買，就告訴警察說是向被告購買，由這些事實顯見並沒
    有確切証據証明被告販賣毒品，請撤銷原判決，為被告無罪
    的諭知云云。
二、本院查：
（一）右揭被告連續非法販賣第二級毒品安非他命予癸○○、丑
      ○○、戊○○、乙○○、庚○○、甲○○、己○○、壬○
      ○、黃淑鈴之事實，業據證人戊○○、丑○○、癸○○、
      乙○○、甲○○、己○○、壬○○、黃淑鈴證述甚詳，且
      明確指證被告確係販賣安非他命予渠等施用之綽號「阿月
      」之人（參見八十八年度偵字第六八五號卷第四頁、第六
      頁反面、第八頁反面第九頁、第四十四頁背面、第二十七
      頁、五十七頁、第八十頁背面、八十九年度偵字第三四九
      一號卷一第十四頁背面、第十八頁、第二十一頁背面、第
      六十九面背面、第九十九頁、第一○四頁背面、第一○九
      頁、第一一四頁背面、第一二○頁背面、第一六九頁、第
      二一八頁、第二二一頁、八十九年度偵字第三四九一號卷
      二第四頁至第七頁，本院上更〈一〉卷一第二七六頁九十
      二年四月二十八日丑○○筆錄、本院上更〈一〉卷二第三
      七、六二頁九十二年五月三十日乙○○筆錄、本院上更〈
      一〉卷二第七五頁九十二年六月九日己○○筆錄、本院上
      更〈一〉卷一第一○七頁起九十二年六月三十日筆錄）。
      又證人癸○○並指證：子○○門牙均已掉落云云，經本院
      上訴審當庭勘驗結果，被告前門牙確均掉落乙節，有本院
      上訴審八十九年一月十二日言詞辯論筆錄在卷可稽（本院
      上訴卷第四十九頁），上開諸證人與被告並無重大仇怨，
      苟無斯情，衡情自無任意攀誣被告之必要。
（二）又被告於警訊、偵查中亦自承有販賣安非他命予壬○○、
      乙○○、戊○○、甲○○及打電話給伊之其他不特定之人
      等（參見八十九年度偵字第三四九一號卷一第二三八頁至
      第二四○頁、第二四二頁背面）；被告亦承認「0000
      000000號」行動電話為其所用（參見同上卷第四七
      頁），及曾向游朝安借用「0000000000號」行
      動電話之事實（參見本院上訴卷第三一頁背面），此部分
      事實亦經證人游朝安證明在卷（參見八十八年度偵字第六
      八五號卷第八五頁背面）。
（三）上開證人向被告購買第二級毒品安非他命施用之情，更有
      下列證據可資佐證：
  (1)、在證人癸○○處確有查扣到向被告購買之安非他命○．○
      一公克（參見臺灣宜蘭地方法院檢察署八十七年偵字第三
      七二二號第二頁八十七年十月二十二日癸○○警訊、檢察
      官偵查筆錄及宜蘭縣警察局扣押物品清單，影印附於本院
      上更〈一〉卷一第一三六、一四四、一四一頁），且證人
      癸○○當時之尿液經檢驗結果確有施用安非他命之陽性反
      應，亦有宜蘭縣衛生局八十七年十月三十日（八七）宜衛
      六字第一五六六七號尿液檢驗單在卷可稽（參見臺灣宜蘭
      地方法院檢察署之八十七年偵字第三七二二號卷所附之二
      八六八號警卷內，影印附於本院上更〈一〉卷一第一三八
      頁起）；證人癸○○因經法院裁定送觀察勒戒，並經檢察
      官不起訴處分，有臺灣宜蘭地方法院之八十七年度毒聲字
      第三七○號刑事裁定及八十七年偵字第三七二二號不起訴
      處分書可查（參見臺灣宜蘭地方法院檢察署之八十七年偵
      字第三七二二號卷第十四頁、第二十五頁，影印附於本院
      上更〈一〉卷一第一四五頁起）；該扣案之毒品，經檢察
      官聲請單獨宣告沒收並執行銷燬，亦有臺灣宜蘭地方法院
      檢察署之八十八年度聲字第八十八號刑事裁定及八十八年
      八月十八日宜檢守廉字第六一一號處分命令可證（參見臺
      灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度聲字第八八號卷第四頁
      ，影印附於本院上更一字第三二五號卷一第一四六頁）。
  (2)、在證人戊○○處確有查扣到向被告購買之安非他命○．四
      公克可證（參見臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年偵字第
      五○○號卷第十一頁八十八年一月二十八日戊○○警訊、
      檢察官偵查筆錄及宜蘭縣警察局扣押物品清單，影印附於
      本院上更〈一〉卷一第一五三、一五七、一五五頁）；證
      人戊○○經檢察官不起訴處分，亦有八十八年度偵字第五
      ○○號不起訴處分書可查（參見臺灣宜蘭地方法院檢察署
      八十八年偵字第五○○號卷第二十三頁，影印附於本院上
      更〈一〉卷一第一五○頁起）；該扣案之毒品，經檢察官
      執行銷燬，亦有臺灣宜蘭地方法院檢察署八十八年六月三
      日宜檢守廉字第四一九號處分命令可證（影印附於本院上
      更一字第三二五號卷一第一五四頁起）；而戊○○於八十
      九年五月至六月間以子○○所有之ＬＥＭ─○七二號機車
      停於宜蘭縣宜蘭市○○路、嵐峰路口合家歡商店旁為聯絡
      方式購買毒品之事，亦有該機車之照片在卷可證（參見八
      十九年度偵字第三四九一號卷一第一○○頁）；被告亦承
      認該機車為其所有，足見證人戊○○此部分於警訊、偵查
      中所述有向被告購買毒品為可採（參見八十九年度偵字第
      三四九一號卷一第九十九頁至第一○五頁）。至於證人戊
      ○○雖於本院更一審應訊時，否認有向被告購買毒品之事
      云云（參見本院上更一字第三二五號卷二第一二八頁，九
      十二年七月十一日訊問筆錄），要係事後欲迴護被告之詞
      ，要無可採。
  (3)、在證人丑○○處確有查扣到向被告購買之安非他命○．三
      公克可證（參見臺灣宜蘭地方法院檢察署八十七年度偵字
      第二五六五號卷第二十二頁丑○○警訊、檢察官偵查筆錄
      ，臺灣宜蘭地方法院八十七年度易字第七一號卷第九五頁
      起丑○○筆錄，宜蘭縣警察局扣押物品筆錄，影印附於本
      院上更〈一〉卷一第一六二、一六三、一七五、一八○頁
      ）；證人丑○○當時之尿液經檢驗結果確有施用安非他命
      之陽性反應，此有宜蘭縣衛生局八十七年七月三十日（八
      七）宜衛六字第一○七九○號尿液檢驗單在卷可稽（參見
      臺灣宜蘭地方法院檢察署八十七年偵字第二五六五號卷第
      二十四頁，影印附於本院上更〈一〉卷一第一七○頁）；
      而證人丑○○之施用毒品，亦經臺灣宜蘭地方法院免刑並
      諭知沒收該扣案毒品之判決，有臺灣宜蘭地方法院八十七
      年度易字第七一號判決可證（參見本院上更〈一〉卷一第
      一八四頁起）；該扣案之毒品經檢察官執行銷燬，並有八
      十九年九月十六日宜檢守廉字第八三五號處分命令可證（
      本院上更一字第三二五號卷一第一七一頁）。
  (4)、前揭被告賣予證人壬○○安非他命部分，據證人辛○○於
      警訊時證稱：「子○○住處查扣一支NOKIA 行動電話是我
      所有，是我借手機予壬○○者。」云云（參見八十九年度
      偵字第三四九一號卷一第一八八頁）；且在被告處復為警
      扣得證人辛○○之手機，並由證人壬○○領回，此亦有贓
      物認領保管單在卷可資佐證（參見八十九年度偵字第三四
      九一號卷一第一九二頁）。
  (5)、前揭被告販賣第二級毒品安非他命予己○○部分，被告在
      九十年一月十七日警訊時，供承有收到己○○交付之金牌
      三面之事實；而證人丙○○於八十九年十二月二十二日警
      訊中，亦指陳確有失竊金牌三面之事實（參見偵查卷一第
      一七九頁反面及第一八四頁）；證人丁○○於同日警訊時
      亦稱：「我於八十九年十月中旬左右，確有拿三面金牌神
      明用金牌給己○○，當時我是請他幫我兌換現金，我們二
      人就一同騎機車到宜蘭市○○路上二間金飾店要將該三面
      金牌賣給店家，金飾店因無法提供來源證明，店家不敢接
      手。後來林某提議向綽號阿月之女子兌換現金並購買安非
      他命，然林某就載我到宜蘭市○○路、健康路口一角商店
      前由林某打電話給阿月，相約在宜蘭市○○路燈霸王燈飾
      店旁見面，隨後我們就前往約定地點，不久阿月就和我們
      見面，以三面金牌向她兌換現金及購買安非他命，後來阿
      月就拿現金新台幣八百元及安非他命一小包給林某。」、
      「阿月女子是子○○。」、「己○○有叫我去向她拿過二
      次安非他命」」云云（參見偵查卷第一七四頁背面至第一
      七六頁）；復有扣案之金牌贓物認領保管單在卷可稽（參
      見八十九年度偵字第三四九一號卷一第一七三頁至第一七
      七頁、第一七九頁）。
      由上列所述，更加證明被告確有販賣安非他命予癸○○、
      戊○○、丑○○、壬○○、己○○等人之事實無疑。
（四）再者，被告意圖販賣安非他命而販入安非他命尚未賣出即
      被查獲，亦有安非他命十二包（淨重捌點柒柒公克、包裝
      重壹點陸伍公克）扣案可證，該扣案之物經法務部調查局
      檢驗結果，確係第二級毒品安非他命，亦有該局九十二年
      四月二十九日調科壹字第○九二六二六○四四○○號檢驗
      通知書在卷可稽（參見本院上更〈一〉卷一第二三一頁）
      。雖證人游朝安證明被告借用之「0000000000
      號」行動電話於借用後二、三天即掉了，惟證人游朝安當
      時與被告同居，此經證人游朝安證述屬實，其所述行動電
      話於借用後二、三天即掉了，此係被告所告知，並無事證
      足資證明被告所述該行動電話遺失確與事實相符；況該行
      動電話於八十八年一月九日啟用，至八十八年九月二十五
      日始終止使用，有遠傳電信股份有限公司九十一年七月八
      日遠傳九十一（業服）字第五○九一九號函及所附之資料
      在卷可憑（參見本院上更〈一〉卷一第五九、六○頁）。
      是被告所述之0000000000號行動電話於借用後
      二、三天即遺失一節，自無可採，而證人游朝安聽聞被告
      所述之此部分證詞及稱被告沒有販賣安非他命，亦不能為
      被告有利之認定。
（五）前揭關於被告賣予乙○○部分（併辦部分），證人乙○○
      於本院更一審訊問時，曾明確表示向被告購買二次，是證
      人乙○○前曾稱向被告購買二至三次，自以二次為準。前
      揭關於被告在八十九年五月至六月間，賣予戊○○部分（
      併辦部分），證人戊○○就此部分前證稱：向被告購買七
      至八次，嗣雖否認向被告購買，惟被告曾承認有賣予證人
      戊○○如前述，故應認確有販賣予戊○○之事實，惟戊○
      ○既證陳：向被告購買七、八次，為被告有利之認定，自
      以七次為準較對被告有利。前揭關於被告賣予陳健平部分
      （併辦部分），證人陳健平就此部分前曾明白表示在宜蘭
      縣宜蘭市○○路樂客商店旁，向被告子○○購買第二級毒
      品安非他命三次，在宜蘭縣宜蘭市○○路、嵐峰路口合家
      歡商店旁，向被告子○○購買第二級毒品安非他命四次，
      自以七次為準；前揭關於被告賣予己○○部分（併辦部分
      ），除以金牌購買之一次外，另經證人丁○○證明證人己
      ○○另外向被告購買第二級毒品安非他命二次，故此部分
      自以三次為準。前揭關於被告賣予壬○○部分（併辦部分
      ），雖證人壬○○稱以手機換購二、三千元量之第二級毒
      品安非他命，惟為被告之利益計，自以二千元為準。前揭
      關於被告賣予黃淑鈴部分（併辦部分），證人黃淑鈴稱：
      有以二百、五百元、一千元向被告購買第二級毒品安非他
      命，自以三次為準。
（六）按「一般民眾普遍認知安非他命等麻醉藥品之非法交易，
      政府一向查禁嚴森且重罰不寬貸，衡諸常情倘非有利可圖
      ，絕無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理，從而舉凡其有
      償交易，除足反證其確係另基於某種非圖利本意之關係外
      ，通常尚難因無法查悉其販入價格，作為是否高價賣出之
      比較，諉無營利之意思，阻卻販賣犯行之追訴。」（最高
      法院八十四年四月十八日八十四年度第三次刑事庭會議決
      議意旨參照）。販賣安非他命係違法行為，非可公然為之
      ，亦無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分
      量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關係深淺
      、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是
      否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之評
      估等，因而異其標準，並機動調整，非可一概而論，販賣
      之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，
      販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非
      法販賣行為則一，是除非別有事證，足認係按同一價量委
      買、轉售或無償贈與，確未牟利外，尚難執此遽認非法販
      賣之證據有所未足，致使知過坦承者難辭重典，飾辭否認
      者反得僥倖，而失情理之平。再參酌安非他命物稀價昂，
      且安非他命之交易為政府懸為嚴予取締之犯罪，以本件而
      論，被告與前開之購買安非他命之人並無深交亦非至親，
      茍無利得，豈有甘冒重典，而以原價買賣安非他命毫無利
      得之理。況被告於警訊時已陳稱：其每一包○．八公克賣
      一千元，每賣一包我賺三百元等（參見八十九年度偵字第
      三四九一號卷一第二三九頁背面），是被告販賣安非他命
      確有營利之意圖，應屬無疑。又查扣安非他命的多寡及有
      無查獲磅秤之事實，並不影響被告有販賣事實的前開事據
      ，是被告有販賣安非他命圖利等情，至為灼然。被告前揭
      所辯，無非卸責之詞，不足採信。
（七）被告雖另辯以：八十九年十一月二十九日中午十二時許，
      在宜蘭運動公園處，向某不詳名字之『陳姓』男子，以五
      ○○○元購買之安非他命十二包，係供自己吸食用，向『
      陳姓』購買的時候就分裝成十二小包云云，惟按販賣毒品
      罪，固不以販入後復行賣出為構成要件，即意圖營利而販
      入毒品亦足構成販賣毒品既遂罪；所謂「意圖」，即犯罪
      之目的，學說上稱為目的犯，除例外情形如竊盜罪外，原
      則上不以發生特定結果為必要，然行為人主觀上是否有販
      賣之意圖，須有相當之客觀事實，足資證明其意念之遂行
      性及確實性，即足當之（參照最高法院九十二年度年度台
      上字第三八二一號判決意旨）。查本件警方於八十九年十
      一月三十日十四時三十分許持搜索票至宜蘭縣宜蘭市○○
      路八十一號二樓被告住處，扣得之安非他命拾貳包（淨重
      捌點柒柒公克、包裝重壹點陸伍公克），被告固尚未賣出
      ，然被告既自八十七年二月間起，迄八十九年十一月中旬
      止，有前揭連續非法販賣第二級毒品安非他命予證人癸○
      ○、丑○○、戊○○、乙○○、甲○○、己○○、壬○○
      、黃淑鈴等人之事實，已如前述，參以被告有施用毒品之
      前科（參見本院卷第七頁被告全國前案記錄表），且其甫
      於八十九年十一月中旬猶有販賣第二級毒品安非他命予證
      人甲○○之事實，如無營利意圖，何以又於八十九年十一
      月二十九日買入安非他命，且於為警查獲時，所持安非他
      命係呈分裝狀態，佐以吸毒者對賣毒之來源，多會互相走
      告，而販賣第二級毒品，刑責不輕，被告於八十九年十一
      月中旬販售證人甲○○毒品後，果欲改過前非，戒絕販毒
      行為，依理之前曾向其購毒之人，應多能知曉，證人甲○
      ○豈有電話聯絡未果，即逕行前往購毒之情？綜上客觀事
      實，足徵被告確有欲行賣出毒品之販賣意圖，應認上開扣
      案第二級毒品，被告係意圖營利而販入。
（八）綜合上述，本件被告多次販賣第二級毒品安非他命之事證
      明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按毒品危害防制條例業於九十二年七月九日修正公布並自公
    布後六個月即九十三年一月九日生效，其中關於該條例第四
    條第二項所規定販賣第二級毒品罪刑部分並未經修正，是被
    告犯罪後，關於前開販賣第一級毒品犯行部分所應適用之法
    律其裁判前之法律，並無較有利於行為人，應適用裁判時之
    法律。又安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之「第二級毒品」，被告販賣之，核其所為，係犯毒
    品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告持
    有安非他命之低度行為，為其販賣安非他命之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後非法販賣第二級毒品安非他命之多
    次犯行，其時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑（
    法定刑無期徒刑部分，依法不得加重）。再者，被告販賣第
    二級毒品安非他命予戊○○（即八十九年五月至六月間之併
    案部分）、乙○○、庚○○、甲○○、己○○、壬○○、黃
    淑鈴事實之部分，雖未經檢察官起訴，惟該部分與已起訴論
    罪科刑之部分有連續犯之裁判上一罪之關係，本院自得併予
    審理。又被告曾於八十四年一、二月間因違反藥事法等案件
    ，本院判處有期徒刑六月，並於八十六年三月七日執行完畢
    ，有本院及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足憑，
    其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，
    應依累犯之規定加重其刑（販賣第二級毒品法定刑無期徒刑
    部分，依法不得加重），並遞加之。
四、原審認被告子○○所犯事證明確，予以論罪科刑，固非無見
    。惟查：
（一）按毒品危害防治條例第十九條第一項所規定供犯罪所用或
      因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時
      ，追徵其價額或以其財產抵償之，其中所謂追徵其價額者
      ，必限於所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時
      ，始應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得
      財物為金錢而無法沒收時，應以其財產抵償之，而不發生
      追徵價額之問題（參照最高法院九十二年度年度台上字第
      三八二一號判決意旨），本件被告犯罪所得之財物為現金
      ，如不能沒收時，以財產抵償即可，毋庸追徵其價額，原
      判決誤為追徵其價額，尚有未洽。
（二）被告曾於八十七年六月二十三日入台灣宜蘭看守所附設勒
      戒所觀察勒戒，迄八十七年七月十三日出所，有被告全國
      前案記錄表可稽，於此期間，被告應無販賣第二級毒品予
      證人癸○○之可能，原審認定「子○○於八十七年二月間
      起至同年十月十九日晚間止，在宜蘭縣宜蘭市運動公園附
      近之合家歡便利商店外，以每包新台幣（下同）一千元之
      價格，連續九次（約每月一次）每次各販賣一包第二級毒
      品安非他命予癸○○」，未將被告子○○於八十七年六月
      二十三日起、迄八十七年七月十三日間、在宜蘭看守所附
      設勒戒所觀察勒戒之期間予以除外，認定事實未臻詳實。
（三）原審就前揭併案審理之部分不及審酌，亦有未合。
      被告子○○上訴意旨否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有
      前揭可議之處，應由本院將之撤銷改判。
五、爰審酌被告貪圖不法利益連續販賣安非他命多次供人施用，
    戕害他人健康、對社會之危害非輕，並參酌其犯罪之動機、
    目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、販賣毒品之期
    間、數量、犯後態度及其他一切情狀，量處被告有期徒刑捌
    年。扣案之安非他命拾貳包（淨重捌點柒柒公克）為查獲之
    毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬
    之。包裝毒品之包裝重壹點陸伍公克為被告所有，係本件犯
    罪所用之物，應依同條例第十九條第一項規定宣告沒收；另
    被告前揭販賣毒品予癸○○九次，每次為一千元，其此部分
    之犯罪所得之財物共為九千元，販賣毒品予丑○○一次，金
    額為五百元，其此部分之犯罪所得之財物為五百元；販賣毒
    品予戊○○部分共九次，每次為一千元，其此部分之犯罪所
    得之財物共為九千元，販賣毒品予乙○○部分共二次，每次
    為五百元，其此部分之犯罪所得之財物共為一千元；販賣予
    庚○○部分，共有七次，每次為一千元，其此部分所得，共
    計七千元；販賣毒品予己○○部分共三次，一次為一千元，
    另二次為一千五百元，其此部分之犯罪所得之財物共為四千
    元，販賣毒品予黃淑鈴部分共三次，分別為二百元、五百元
    及一千元，其此部分之犯罪所得之財物共為一千七百元，販
    賣毒品予壬○○部分共一次，金額二千元，其此部分之犯罪
    所得之財物為二千元，販賣毒品予甲○○部分共一次，金額
    一千元，其此部分之犯罪所得之財物為一千元，以上被告所
    得財物合計三萬五千二百元。惟販賣毒品予己○○，其中一
    次一包一千元部分，己○○係以自丁○○處所竊得丙○○所
    有三面金牌，抵付一千元，另販賣毒品予壬○○二千元部分
    ，係壬○○以其向陳傑瑞借用之手機抵購，而上開用以抵付
    購買安非他命價款之己○○所交付金牌及壬○○交付之手機
    ，非惟分別為竊自他人之贓物或他人無權處分之財物，且上
    訴人為警查獲後，已將各該物品分別發還失竊被害人丙○○
    或交由原持有人壬○○領回，有贓物認領保管單在卷可稽（
    參見台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字第三四九一號
    偵查卷(一)第一八二、一九二頁），不能列入其犯罪所得，被
    告犯罪所得財物應以三萬五千二百元，扣除上開三千元，為
    三萬二千二百元，應依同條例第十九條第一項之規定宣告沒
    收，如全部或一部不能沒收時，則以其財產抵償之。至於被
    告於前開事實所收之金牌及手機，分別係丙○○、辛○○所
    有，自不得沒收，被告借用之0000000000號、0
    000000000號行動電話為游朝安所有，非被告所有
    ，亦不得沒收，均附此敘明。
六、檢察官移送併辦部分略以（即八十九年度偵字第三四九一號
    附表一編號四、八及附表二部分），本院查：
（一）被告自八十六年起至九十年四、五月在宜蘭縣員山加油站
      等地以一千元至五千元不等之價格販賣安非他命予吳代政
      部分，訊據被告否認有此部分之犯行，證人吳代政則先後
      證詞反覆，一下子說有向被告購買安非他命，一下子又否
      認，且此部分又無其他積極之事證足資證明與事實相符，
      故尚難認被告有此部分之犯行。
（二）另被告販賣安非他命予綽號阿咪、阿弟、田文杰、王萬益
      、李柏融、蠻幹、阿強之人部分，因其聯絡之方式、時間
      、地點、次數等均不詳，並無積極證據足資證明被告此部
      分之所述與事實相符，此外，復查無其他積極證據足資證
      明被告有此部分之犯行，是前開所述併案之被告犯行不能
      證明部分，與前開論罪部分並無任何一罪之關係，法院無
      從併為審理，應退還由檢察官另行處理。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制
    條例第四條第二項、第十八條第一項、第十九條第一項、刑
    法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十
    七條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　刑事第三庭審判長法　官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  葉金發
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,重上更(四),161,20060412,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]161
[*jdate*]950412
[*jcheck*]1
