[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c202%2c20071116%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=202&jdate=961116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000202&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c202%2c20071116%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=202&jdate=961116&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,202
[*裁判日期*]961116
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第202號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　邱聰安律師
　　　　　　吳漢成律師
上列上訴人因貪污等案件，不服中華民國96年4月26日臺灣臺東
地方法院95年度訴字第171號第一審判決（起訴案號：臺灣臺東
地方法院檢察署94年度偵字第24號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於違反商業會計法部分撤銷。
甲○○共同商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證
，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，減為有期徒刑參月
，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑部分如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，罰金部分如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）94年間任職臺東縣教育局長，溫忠仁
    任職臺東縣教育局副局長，劉俊毅任職臺東縣教育局體育保
    健課課長，方正維任職臺東縣泰源國民小學校長。林炎煌係
    臺東縣臺東市○○路66號娜路彎大酒店股份有限公司（下稱
    娜路彎飯店）之董事長，為商業負責人；陳淑貞為娜路彎飯
    店業務部經理，管理娜路彎飯店之業務事宜；徐瑞雲為娜路
    彎飯店財務部主管，管理娜路彎飯店財務事務，三人均為從
    事業務之人。甲○○知悉教育局於94年9月22日在娜路彎飯
    店舉辦教師節表揚大會敬師餐會，尚有已訂桌付款未實際使
    用，而經娜路彎飯店准予寬限使用之宴席3桌（下稱3桌存菜
    ），為於寬延期限內消耗該3桌存菜，乃以宴請臺東縣第9屆
    傳福盃全國少棒錦標賽（下稱傳福盃少棒賽）贊助人洪百基
    ，及臺東縣境內原住民籍之國中小學校長聯誼為名義，於94
    年10月25日晚間7時許以電話向陳淑貞預訂於94年10月26 日
    晚上6時30分，在娜路彎飯店擺設4桌宴席，其中3桌以存菜
    補吃方式付款，陳淑貞即在飯店「每日訂席一覽表」，以前
    揭教師節表揚大會敬師餐會之承辦人賴躍程為訂席人，並將
    存菜補吃之事由登載其上。溫忠仁於94年10月26日晚間9時
    30分席畢付款，經結帳小姐扣除存桌金額後，僅以其信用卡
    給付1桌菜錢5,000元。嗣甲○○因前開情節遭人檢舉，為檢
    調單位密切進行追查中，其明知上開聯誼係使用3桌存菜抵
    扣，溫忠仁僅結清1桌金額，為圖掩飾，竟與林炎煌、溫忠
    仁、劉俊毅、方正維、陳淑貞及徐瑞雲等人（均為緩起訴處
    分），共同基於單一不實填載業務上文書及會計憑證之犯意
    聯絡，由甲○○先於94年11月2日與林炎煌、溫忠仁、陳淑
    貞三人謀議製作不實之訂席資料及付款記錄，使娜路彎飯店
    之相關資料及會計帳目，不顯示出上開餐會係使用存菜扣抵
    付款，再於94年11月3日上午9時許，囑溫忠仁及劉俊毅至娜
    路彎飯店地下室二樓董事長辦公室，與林炎煌、陳淑貞及徐
    瑞雲謀議並確認做帳及修改資料之細節後，由林炎煌指示不
    知情之娜路彎飯店訂席員李思薇，將業務上製作之「每日訂
    席一覽表」之訂席人，由賴躍程改填為「洪先生」，及製作
    不實之「宴席通知單」，將結帳人填載為方正維。陳淑貞則
    製發不實之編號003459號「顧客簽帳單」（此為商業會計法
    所規定之原始憑證），將「傳福盃棒球賽工作人員餐敘，顧
    客姓名『洪百基』，金額為25960」等不實資料登載其上，
    並在餐廳經理批准欄簽其英文名字及填寫日期10月26日。再
    由徐瑞雲開立不實之編號JX00000000號金額25,960元之統一
    發票會計憑證。另為掩飾溫忠仁已給付1桌宴席費用5,000元
    之事實，由陳淑貞及徐瑞雲共同簽名製作不實之禮券銷售單
    （此亦為商業會計法所定之原始憑證），以示溫忠仁刷卡係
    購買娜路彎飯店禮券，足生損害於娜路彎飯店對訂席及帳目
    資料管理之正確性。嗣經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官據
    報聲請核發搜索票持票搜索後，始查知上情。
二、案經法務部調查局臺東縣調查站報告臺灣臺東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、證人余賢德、陳俊源、胡德慶、陽惠美、張潔、張新發、陳
    喜水、吳明祥、林杉樹、李玫玲、蕭德光、莊顯榮、陸賢男
    、王武榮、林政隆、王月桃、葛詩語、洪志彰、李文伍、古
    仁發、黃潮源、柳旭龍、陳坤弘、胡成安、蔡順成、王叔銘
    、賴亮禎、曾英哲、張瑞群、林炎煌、徐瑞雲、陳淑貞、李
    思薇、羅巧縈、溫忠仁、方正維、劉俊毅、賴躍程、廖庭儀
    、林淑美、洪百基、鍾肇騰、劉櫂豪等人於檢察官偵查時具
    結所為之證述，被告未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法
    取供之情形，是客觀上並無顯不可信之情況，依刑事訴訟法
    第159條之1第2項之規定有證據能力。
二、被告及其辯護人對檢察官於起訴書所採為證據之物證及書證
    ，均表示無意見，則依刑事訴訟法第159條之5第2項之規定
    ，均有證據能力。
貳、撤銷改判部分（被告有罪部分）
一、認定被告犯罪之理由及證據
    訊據被告甲○○否認違反商業會計法之犯行，辯稱：並未參
    與竄改商業憑證之行為云云。惟查：
（一）證人陳淑貞於偵查中證稱：鍾肇騰（教育局社教課課長）
      打電話給我說被告有急事找我，請我撥電話到被告家，我
      於94年10月25日晚上7時打給被告，通話內容是被告向我
      訂餐，訂4桌，3桌以存菜補吃方式來付帳（94年度選他字
      第116號卷第103頁，下稱選他卷），我就將此事告訴訂席
      員在訂席登記簿上記錄，以先前辦理教師表揚大會之聯絡
      人記載為接洽人，所以如果不是鍾課長，就是賴躍程等語
      （上開選他卷第328頁）。證人陳俊源於偵查中證稱：94
      年10月25日其在臺東縣臺東市康樂國小辦理教育優先區資
      料審查，被告與其聊天提及為感謝傳福盃贊助者洪百基，
      請其邀集認識之原住民校長，於26日晚間6時30分請洪百
      基在娜路彎飯店吃飯，其負責聯絡人參加等語（選他卷第
      17頁背面）。證人溫忠仁於偵查中證稱：餐會當天下午5
      時許，局長室的小姐林淑美打電話給我，請我早點到娜路
      彎，招待洪百基（選他卷第311頁），到了付帳時，結帳
      的小姐告知已經有交待用存桌扣掉，計算後說我還要付
      5,000元，我就刷卡付帳等語（選他卷第384頁）。足認94
      年10月26日之餐會係被告主動向陳淑貞訂席4桌，約定其
      中3桌由娜路彎飯店寬限延期使用之宴席3桌折抵後，再囑
      託陳俊源聯絡其他原住民籍之國中小學校長參加餐會，另
      囑託其祕書林淑美聯絡溫忠仁，請溫忠仁提前至餐會現場
      招待賓客，再由溫忠仁刷卡付5000元，被告為本次餐會之
      主導者，負責訂席、約定餐會付款方式及聯絡出席人員、
      招待等事宜之事實，堪以認定。
（二）有關被告介入更改會計憑證等情，有下列證據可證：
  １、證人陳淑貞於偵查及原審審理中均證稱：94年10月26 日
      餐會後2、3天，我接到溫忠仁之電話要其至副局長辦公室
      ，被告和溫忠仁都在，面色凝重地告知該餐會有人在調查
      ，被告很凝重誠懇地拜託其把吃掉存桌的帳改成全部4桌
      都未付，要求把先前的帳藏起來，把結帳的人改成方正維
      ，說是幫洪先生訂，他們稱方正維會去向其拿改過的資料
      。我認為只要重開一張顧客簽帳單（I.O.U）作掛帳的動
      作就可以，所以隔日上班我就找財務部陳宜菁，我交待她
      照被告拜託我的事重寫了一張顧客簽帳單，寫好後，我在
      經理欄上簽名，放在信封，拿到一樓服務中心，封面寫「
      TO教育局」。11月3日早上上班沒多久，我被叫到董事長
      辦公室，溫忠仁與劉俊毅已坐在辦公室，溫忠仁說10月26
      日餐敘的帳要全部更改，董事長要我更改訂席簿及訂席資
      料，發票部分也要改，董事長就叫徐瑞雲進來，電子發票
      部分由她接手，將10月26日的發票改成與吃掉寄桌無關，
      不要秀出與寄桌有關之事，並要我們重開一張發票，林董
      事長交待我去更改電腦裡的訂席資料，我帶劉俊毅到我辦
      公室，我交待李思薇改電腦資料，把客戶欄的賴躍程改為
      方正維。溫忠仁付的5000元，他要我改成在月初向他推銷
      餐券，並說餐券是在10月25日交給他，所以在10月26日刷
      卡付錢。訂席簿董事長有擦掉改過，用鉛筆寫的，所有的
      事情都是被告及其他人希望我們等配合處理，被告確實有
      參與銷售單及記載掛帳等事情，在94年11月3日下午在林
      炎煌辦公室希望其等修改訂席資料，不要顯示出與教育局
      有關，並重開發票以便這件事可以講成是傳福盃聚餐還沒
      有結帳，也要求其等重開顧客簽帳單（I.O. U）等語（選
      他卷第331、363、364頁、原審卷第180頁）。
  ２、證人溫忠仁於偵查中證稱：94年10月26日吃完飯後，大概
      是94年11月1日或2日傍晚，被告至我辦公室，問我是否知
      道陳淑貞的電話，我請人查明後打電話給陳淑貞請她到我
      的辦公室，她到後局長剛好走進來，就開始講94年10月26
      日餐會的事情，被告說這個帳有人在查，寄桌的部分不要
      顯示出來，要陳淑貞把資料處理一下，相關的發票及簽帳
      單都要做處理，不要看出來是教育局付的帳，94年11 月2
      日被告叫我於翌日上午至娜路彎飯店直接找林炎煌，看有
      關94年10月26日晚上餐會的資料如何處理，特別交待要把
      訂席人的名字改成方正維，表示出這次餐會與傳福盃有關
      ，還交代說林炎煌對這種事情比較瞭解，請林炎煌直接處
      理。11月3日在林炎煌辦公室，林炎煌改了訂席單，另外
      開了一張25960元的發票，林炎煌也有交待電腦裡面的訂
      席資料要修改，還請劉俊毅去看著他們改等語（選他卷第
      317、318、319、384、385頁）。
  ３、證人林炎煌於偵查中證稱：94年11月3日之前幾天被告打
      電話找我，說有人在檢舉，有一筆帳要其幫忙處理，會有
      人去找我處理。11月3日早上，溫忠仁與體健課課長劉俊
      毅過來說要改發票，意思是說不要用存桌，要變換一下方
      式，我請財務部徐瑞雲過來，徐瑞雲說只能作廢或重開，
      不能更改，並說只要重開的發票全部付款，存桌3桌仍然
      存在，公司不會損失，所以我就叫她重開一張發票，金額
      大約2萬多元，溫忠仁希望付款人與訂席人一致，要求更
      改訂席資料為方正維。我當日有在大本的訂席簿上用橡皮
      擦把名字擦掉，上面的名字是我交待訂席小姐改的，我有
      跟徐瑞雲及陳淑貞講，改了發票及訂席單，相關流程他們
      比較懂，要他們自己處理，當天下午被告也有到我辦公室
      等語（選他卷第346頁）。
  ４、證人徐瑞雲於偵查中證稱：11月3日早上9時半左右，林董
      事長請我到他辦公室，有二位我不認識的先生在那裡，董
      事長問我可否重開10月26日的電子發票，我回答沒辦法，
      因10月26日有開一張5000元的發票，要改成銷售晚餐券，
      董事長跟他們研討結果，問我另開一張25690的電子發票
      會不會造成公司損失，我說不會，也經過顧客同意，董事
      長就叫我們配合做，後來陳淑貞就過來補簽一張顧客簽帳
      單（3459號），至於2854號顧客簽帳單是陳宜菁的字，已
      經作廢等語（選他卷第355、356頁）。
  ５、證人李思薇於偵查中證稱：曾經修改過宴席通知書，林炎
      煌先請我拿訂席資料簿到董事長辦公室，林炎煌請我更改
      訂席資料簿，由陳淑貞帶一位高高瘦瘦的人跟我到辦公室
      ，我打開電腦檔案，修改訂席團體名稱及聯絡人名字，原
      本是教師節表揚大會存菜補吃，改成傳福盃少棒錦標賽，
      聯絡人原本是賴躍程改為方正維，再互印出來。宴席通知
      單上面賓客姓，洪先生（傳福盃少棒賽）是我改的，聯絡
      人及結帳人方正維也是我改的。訂席簿是董事長口述，然
      後我改，我寫的是洪先生傳福盃少棒賽，原本是寫縣府教
      育局存菜補吃等語（94年選偵字第24號卷第6-8頁）。
  ６、證人劉俊毅於偵查中證稱：11月3日早上9時許，副局長溫
      忠仁要我載他去娜路彎，由服務人員帶我們到地下2樓董
      事長辦公室，林炎煌把財務部約40歲的小姐找來（徐瑞雲
      ），告訴她要怎麼開10月26日餐敘的發票，就是1張25000
      多元電腦列印的發票，又把一位高高的小姐叫來，之後在
      訂席簿翻看、塗改，跟她講叫她照這樣把電腦資料修正，
      林炎煌叫我跟那一位小姐（李思薇）去看改掉，這時我看
      到電腦訂席資料顯示的聯絡人是賴躍程，把他改成方正維
      ，之後我再回董事長辦公室，向林炎煌說改好了，陳淑貞
      有過來談論本件訂席資料如何處理，後來我就與溫忠仁拿
      了發票回局裡辦公室。11月3日中午方正維到教育局拿該
      張發票，方正維還怪我將洪先生的電話告訴別人，後來我
      們說乾脆把發票的錢付掉，免得人家去打擾洪先生，我們
      就開車到娜路彎，到董事長辦公室，進去後，林炎煌、被
      告、陳經理（陳淑貞）、財務部小姐（徐瑞雲）都在裡面
      ，大家把單據、大本訂席簿及相關資料攤在桌上討論，看
      要如何處理比較好，我們剛到時，他們說錢不用急著付，
      所以方正維就沒有付，後來調查站已傳陳經理、方正維應
      訊，陳經理、方正維就離開了，之後他們正討論改監視器
      的事，叫我去看10月26日有無拍到溫忠仁的身影，有人帶
      我去警衛室，結果看到溫忠仁在櫃檯出現，且有寫字、簽
      帳的動作，我回董事長辦公室回報看到的情形，他們說有
      刷卡資料，消影帶也沒有用等語（選他卷第181-182頁）
      。
  ７、證人方正維於偵查中證稱：11月3日劉俊毅叫我中午去教
      育局找他，我到時，他出示25690元的發票給我看，我問
      他洪先生的電話是誰提供給娜路彎，他說不是他，我即要
      求他與我到娜路彎，到時我和劉俊毅原先想找陳淑貞付清
      費用，我們到董事長辦公室，看到被告、陳淑貞、林炎煌
      及二位助理在場，發現被告與林炎煌、陳淑貞商議，陳淑
      貞直接拿顧客簽帳單給我看，要求我在顧客簽帳單洪百基
      3 字下之地址欄簽名，且將正本交給我，以示該次消費之
      25000元是由我付清並取走，但隨後又覺不妥，另製作1份
      顧客簽帳單，由陳淑貞簽名核准表示該款尚未付清仍掛帳
      ，如日後顧客未來付帳，帳即由陳淑貞自行吸收，本人為
      了感念被告提拔之恩，主動依據被告與林炎煌、陳淑貞研
      議之結果配合等語（選他卷第157頁反面）。
  ８、由上證言顯示，被告知悉上開餐會為檢調追查後，於11月
      2日主動邀集溫忠仁、陳淑貞並致電林炎煌，謀議將94年
      10月26日餐會帳目及訂席資料更改，避免檢調單位得知該
      次餐會係使用娜路彎飯店寬限延期使用之宴席，表示係由
      方正維訂席，並指示溫忠仁翌日前往娜路彎飯店，會同林
      炎煌、陳淑貞、劉俊毅、徐瑞雲等人，由林炎煌指示不知
      情之李思薇製作不實之每日訂席一覽表及宴席通知單，陳
      淑貞製作不實之顧客編號003459簽帳單及禮券申請單，徐
      瑞雲制作不實之編號JX00000000號統一發票，可見其對該
      次餐會實際訂席者及付款方式，為何製發顧客簽帳單、統
      一發票及禮券申請單之緣由，知之甚稔，甚而主動提議更
      改。復於94年11月3日下午前往娜路彎飯店與林炎煌等人
      討論說詞，參與程度之深，豈能對填製不實之每日訂席一
      覽表、宴席通知單、顧客簽帳單、統一發票及禮券申請單
      相關事宜毫無所悉，所辯其事後始知悉林炎煌等人所為，
      事前不知情云云，顯為事後卸責之詞，殊不可取，被告與
      林炎煌、陳淑貞、徐瑞雲等人就填製不實之每日訂席一覽
      表、宴席通知單、顧客簽帳單、統一發票及禮券申請單與
      之犯行，有共同犯意之聯絡應可認定。此外，復有娜路彎
      飯店股份有限公司之公司登記基本資料查詢單、94年10月
      26日宴席通知單、每日訂席一覽表、訂席紀錄簿、編號
      003459號及002854號顧客簽帳單、禮券申請單、方正維手
      寫之傳福盃少棒賽簡易支出明細紀錄、編號HX00000000號
      統一發票暨溫忠仁之刷卡簽帳單、中華電信股份有限公司
      臺灣南區電信分公司南行帳字第0940000608號函送之雙向
      通聯紀錄、中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公司中
      行帳字第0950000060號函送之雙向通聯紀錄暨磁片、中華
      電信（行動）資料查詢陳淑貞行動電話0000000000號之雙
      向通聯紀錄及臺東縣教育局之各科室使用電話明細、臺東
      縣政府教育局國教課及體健課辦理94年9月22日教師節慶
      祝活動及94年10月之傳福盃少棒賽之各項經費核銷單據及
      支出明細等在卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、被告其他辯解不採理由
    被告之辯護人辯稱：(一)被告並非娜路彎飯店之負責人或會計
    人員，非屬商業會計法之行為主體，亦不具會計相關知識，
    無承擔飯店資料管理正確性之義務，其主觀認知僅係辦聯誼
    為了節省經費用3桌存菜抵付，後怕惹人非議，始變更付款
    方式，照四桌付現，此與「登載不實」有何關連？且就娜路
    彎飯店而言，其當晚確實提供4桌宴席，從無償的3桌加1桌
    ，變為4桌付現之收入，怎生損害於娜路彎飯店及股東對訂
    席資料管理之正確性？再者，依林炎煌所言，修改帳目係早
    上之事，被告來了解時，所有帳已經做好等語，可見被告與
    娜路彎飯店會計人員並無犯意聯絡。(二)被告提出變更付款之
    方法，並獲得娜路彎飯店董事長及經理之同意，雙方應有變
    更付款方式之意思表示合致，基於契約自由原則，只不過是
    消費契約之變形，並無不法，飯店配合更改相關內容訂席資
    料，乃其內容流程，其有賣出4桌宴席，事後有收到4桌的錢
    ，再開出相同金額之統一發票，乃理所當然之事，被告雖曾
    派人或自行前往關切作業進度，不過係確認飯店有無照雙方
    合意辦理，竟遭冠以犯意聯絡，實屬無妄之罪。至溫忠仁刷
    卡給付之5000元事後改為購買飯店禮券一節，亦為溫忠仁與
    飯店合意之契約行為，對飯店之收益及帳目有何損害可言？
    (三)陳淑貞、徐瑞雲等人所填製之訂席一欄表、宴席通知單、
    顧客簽帳單等會計憑證，係根據被告與娜路彎飯店合意變更
    後之消費行為而製作，並非不實事項。何況林炎煌已證述「
    訂席一欄表、宴席通知單等不一定作為憑證，以發票為主」
    ；徐瑞雲證述「稅捐機關沒有要求製作顧客簽帳單、禮券申
    請單作為會計憑證」等語，原審何以不採，未於理由中說明
    云云。惟查：
（一）本件是被告以教育局長身分宴請縣內國中、小校長並以存
      菜抵付之事實，為被告所不爭執，事後被告為杜人爭議，
      乃央求飯店相關人員及溫忠仁、劉俊毅、方正維配合更改
      相關資料，飯店即重開顧客簽帳單（3459號），上面記載
      顧客為洪百基，並由陳淑貞在經理欄簽名，並另開一張金
      額25690元之發票交由方正維收執等情，為前揭認定之事
      實。被告雖辯稱與飯店有變更付款之合意，然基於契約之
      相對性，合意之效力僅及於契約之雙方，然被告未經洪百
      基之同意將付款責任推給洪百基，如何認定是變更契約之
      合意？再者，方正維不願飯店再打攪洪百基而願依發票金
      額付款，而與劉俊毅同至飯店付款，然被告、林炎煌、陳
      陳淑貞、徐瑞雲仍在討論如何處理比較好，說錢不用急著
      付，方正維即未付等語，亦有劉俊毅上開證言可證，可見
      重開發票只是為掩人耳目所為之虛偽方法，飯店並沒有要
      被告或其他人付款之意，所辯是變更付款方法，實難採信
      。而變更發票一事，被告自始至終知情並參與已如前述，
      所辯無登載不實之犯意亦無可信。
（二）又依林炎煌上開「我請財務部徐瑞雲過來，徐瑞雲說只能
      作廢或重開，不能更改，並說只要重開的發票全部付款，
      存桌3桌仍然存在，公司不會損失，所以我就叫她重開一
      張發票」證言及方正維前揭「另製作1份顧客簽帳單，由
      陳淑貞簽名核准表示該款尚未付清仍掛帳，如日後顧客未
      來付帳，帳即由陳淑貞自行吸收」證詞，可見該發票如日
      後無人付款，應由陳淑貞自行吸收，而陳淑貞如不自行吸
      收，公司即受損失，再依被告於95年8月24日將發票金額
      25690元扣除5000元後之20970元以合作金庫銀行本票寄給
      台東縣政府教育局（原審卷第268-270頁）之情以觀，可
      見，至95年8月24日前，該筆金額無人付款，娜路彎飯店
      開出發票，卻無人付款，飯店如何無損失？又發票金額為
      25690元，被告僅寄出20970元，短少的5000元，飯店如何
      消帳？如何謂對飯店帳目管理之正確性無影響？又溫忠仁
      已付出之5000元改為禮券銷售部分，溫忠仁於偵查中已證
      稱：沒有向娜路彎飯店購買餐券，因為案子進入調查階段
      ，被告有找我談這個問題，請我用這種方式解決，飯店並
      交給我10張歐風西餐廳的餐券，讓我來解釋這件事等語（
      選他卷第305-306頁），則溫忠仁部分是為了配合被告及
      應付調查站之調查，始有5000元改為禮券銷售之證言，事
      實上溫忠仁並未購買餐券，又何來與飯店有變更消費項目
      之合意？再者，飯店已給溫忠仁10張餐券，即有提供餐點
      給持該餐券消費之人之義務，然飯店實質並無此項收入，
      卻要提供餐點給持該餐券消費之人，如何謂飯店無損失？
      所辯與飯店有合意之契約行為，對飯店之收益及帳目無損
      害云云，均屬卸責之詞，不足採信。
（三）被告只是不想讓存菜折抵之事在相關文件上顯示出來，始
      要求飯店配合更改相關憑證，被告並無變更付款之真意，
      已如前述，則所變更之訂席一欄表、宴席通知單、顧客簽
      帳單、發票、禮券銷售單等文書均與事實不符，其為不實
      之文書，應可認定。而顧客簽帳單、發票、禮券銷售單，
      均屬會計科目之原始憑證及記帳憑證等語，業經徐瑞雲於
      原審中證述明確（原審卷第231-233頁），並經原審於判
      決書詳細敘明，是原審並未認定訂席一欄表、宴席通知單
      為會計憑證，自無庸敘明理由。而申報營業稅時，只須檢
      具發票，無庸將顧客簽帳單、禮券銷售單附上，稅捐單位
      亦不會要求，除非是被鎖定為調查之對象等語，亦經徐瑞
      雲證稱在卷（原審卷第233頁），則稅捐機關沒有要求飯
      店將顧客簽帳單、禮券銷售單作為會計憑證，是飯店沒有
      被鎖定為調查對象，與上開資料是否屬商業會計法之原始
      憑證，並無關係，原審未予說明，並非理由不備，辯護人
      上開所辯仍不足採。
三、比較新舊法：
    按被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年1 月7日修正，
    94年2月2日總統公布，95年7月1日施行，參酌最高法院95年
    5月23日日刑事庭第8次會議決議，刑法第2條第1項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    刑法施行後，應適用刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
    」之比較。本件被告所犯違反商業會計法之特別刑法部分，
    惟修正前後之刑法第11條均規定，本法總則於其他法律有刑
    罰或保安處分之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定
    者，不在此限。被告違反商業會計法特別刑法部分既仍有特
    別規定外之刑法總則適用，則上開刑法修正即有比較之必要
    。本案涉及法律變更之部分，比較如下：
（一）商業會計法已於95年5月24日修正公布，就第71條第1款之
      法定刑，已從原規定：「處5年以下有期徒刑、拘役或科
      或併科新臺幣15萬元以下罰金」，變更為：「處5年以下
      有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金」，比
      較新舊法律之規定，以修正前之法律較有利於被告，依刑
      法第2條第1項前段規定，應適用行為時之法律。
（二）修正刑法自95年7月1日起施行，在此之前，刑法分則各編
      有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金
      者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條、第4條之規定。
      亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高
      之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1之1條，於95
      年6月14日經總統公布施行；該條規定：「中華民國94 年
      1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
      定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。亦即自95年7月
      1日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元
      改為新臺幣；且94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自95年7月1日起，有關罰金之數額
      提高為30倍。本件被告係犯刑法第215條之罪，該罪法定
      刑有罰金刑之處罰，且自24年7月1日施行後即未再修正，
      依增訂刑法施行法第1之1條之規定，其罰金以新臺幣為單
      位，數額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，
      適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高10倍者，對被告
      而言，並無不利（新臺幣與銀元之比例為1：3，換算結果
      ，亦為30倍），惟刑法第215條及商業會計法第71條第1款
      所處罰金刑之最低數額，依修正後刑法第33條第5款規定
      ，罰金為新臺幣1,000元以上，則比修正前提高，依修正
      後刑法第2條第1項前段之規定，自應適用修正前之規定。
（三）按刑法第2條第1項之規定，係規範行為後「法律變更」所
      生新舊法比較適用之準據法，故被告行為後刑法條文之修
      正，對於被告並無有利或不利之情形者（例如新舊法處罰
      輕重相同，犯罪構成要件亦無寬嚴之別等），即無適用修
      正後刑法第2條第1項之規定比較新舊法適用之問題。查94
      年2月2日公布，而於95年7月1日生效實施之刑法第28條雖
      將舊法之「實施」修正為「實行」。其中「實施」一語，
      涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內，其範圍較廣；
      而「實行」則著重於直接從事構成犯罪事實之行為，其範
      圍較狹；二者之意義及範圍固有不同，但對於本件被告與
      擔任公司負責人之林炎煌等人，虛偽填載不實之每日訂席
      一覽表、宴席通知單、顧客簽帳單、統一發票、禮券申請
      單，有犯意聯絡及行為分擔，就其等共犯刑法第215條及
      商業會計法第71條第1款之罪情形而言，刑法第28條之修
      正內容，對於被告並無「有利或不利」之影響，應適用現
      行有效之刑法第28條（參照最高法院95年臺上字第5589號
      判決意旨）。
（四）修正後刑法第31條第1項規定，因身分或其他特定關係成
      立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍
      以正犯或共犯論。但得減輕其刑。比較被告行為時刑法第
      31條第1項規定，因身分或其他特定關係成立之罪，其共
      同實施或教唆幫助者，雖無特定關係，仍以共犯論。以適
      用修正後刑法對於被告有利。
（五）被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
      刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
      算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，如以銀元300元折算1日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
      日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
      重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元
      或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
      利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
      第41條第1項前段規定，定其折算標準。
（六）被告行為時，刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1
      元以上3元以下折算1日。」，又被告行為時之易服勞役折
      算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規
      定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之
      易服勞役折算標準，如以銀元300元折算1日，即新臺幣
      900元折算1日。惟95年7月1日施行之刑法第42條第3項前
      段規定：「易服勞役以新臺幣1,000元、2,000元或3,000
      元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修
      正後之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項後段
      規定，適用修正後之刑法第42條第3項規定，定其折算標
      準。
（七）刑法有關牽連犯之規定，業於94年2月2日修正公布刪除，
      並自95年7月1日施行，而依修正後之規定，被告所犯上述
      各罪即應分論併罰。經比較修正前、後規定之結果，修正
      後之規定並未較有利於被告，依修正後刑法第2條第1項之
      規定，應適用被告行為時即修正前刑法第55條牽連犯之規
      定論以牽連犯。
四、論罪科刑：
（一）查本案之顧客簽帳單、統一發票、禮券銷售單，均屬會計
      科目之原始憑證及記帳憑證等語，業經徐瑞雲於原審中證
      述明確（原審卷第231-233頁），而原始憑證及記帳憑證
      均屬商業會計法第15條之商業會計憑證。又會計憑證，依
      其記載之內容及其製作之目的，亦屬文書之一種，惟商業
      會計法第71條第1款之罪，乃刑法第215條業務上文書登載
      不實罪之特別規定，自應優先適用，僅論以商業會計法第
      71條第1款之罪。勿論刑法第215條業務上登載不實文書之
      罪（最高法院著有92年臺上字第3677號判例、92年度臺上
      字第6792號、94年度臺非字第98號判決可資參照）。
（二）就製作內容不實之每日訂席一覽表及宴席通知單等文書部
      分，核被告所為係犯刑法第215條業務上文書登載不實罪
      ，就填製不實之顧客簽帳單、統一發票及禮券銷售單部分
      ，係犯商業會計法第71條第1款明知為不實之事項而填製
      會計憑證罪。被告與林炎煌等人間就前揭犯行有犯意聯絡
      及行為分擔，被告雖不具從事業務之人及商業負責人身分
      ，惟依刑法第31條第1項規定，仍成立共同正犯。被告利
      用不知情之李思薇將訂席人洪先生及結帳人方正維等不實
      事項登載於業務上文書之每日訂席一覽表及宴席通知單，
      為間接正犯。又被告先後多次明知為不實事項而製作業務
      上文書及填製會計憑證犯行，時間密接均集中在94年11月
      3 日上午，犯罪構成要件相同，顯係各基於一個業務上文
      書登載不實之犯意及明知為不實之事項而填製會計憑證之
      犯意接續為之，應各論以刑法第215條業務上文書登載不
      實罪及商業會計法第71條第1款一罪。被告所犯刑法第215
      條罪與商業會計法第71條第1款明知為不實之事項而填製
      會計憑證罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從
      一重之商業會計法第71條第1款處斷。
（三）爰審酌被告擔任臺東縣教育局長，遭逢檢調追查之際，不
      思據實以告，坦然面對調查，竟策劃及主導犯罪，共謀共
      同將不實事項登載在業務上文書並填製不實會計憑證，以
      逃避檢調追查，株連甚廣，惟其從事公務20餘年，無任何
      前科記錄，突遇此事，為維護自身公務生涯及清譽，一時
      失慮之犯罪動機、行為手段、犯罪情節及犯後否認犯行等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，並就有期徒刑部分，依
      修正前刑法第41條第1項前段，諭知易科罰金之折算標準
      ，就罰金部分，依刑法第42條第3項，諭知易服勞役之折
      算標準。又被告所犯商業會計法第71條第1項第1款之罪，
      經判處有期徒刑6月，併科罰金新台幣10萬元，其犯罪時
      間在96年4月24日以前，合於中華民國96年罪犯減刑條例
      （下稱減刑條例）第2條1項第3款之減刑要件，爰減刑如
      主文所示，並依修正前刑法第41條第1項規定，諭知易科
      罰金之折算標準，就併科罰金部分，依刑法第42條第3項
      ，諭知易服勞役之折算標準。原審予以論科，固非無見，
      惟未及依減刑條例減刑，被告上訴否認犯罪及檢察官以量
      刑太輕上訴，固均無理由，惟原審判決既有可議，自應撤
      銷改判。
參、上訴駁回部分：
一、檢察官起訴被告另涉犯貪污治罪條例第4條第1項第1款侵占
    公有財物、同法第6條第1項第4款圖利罪；公職人員選舉罷
    免法第90條之1第1項交付賄賂罪之罪嫌，經本院審理結果，
    認第一審判決對被告為無罪之諭知，核無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：(一)依據證人方正維、洪百基、溫忠仁
    、陳淑貞之證言，被告於94年10月26日之餐敘，與傳福盃棒
    球賽無任何關係，而劉櫂豪到場時，言明請與會之校長支持
    當選，校長亦回以預祝當選等語，可見被告舉行餐敘是為劉
    櫂豪助選無疑，被告自有以餐敘行賄各校長之賄選行為，原
    審判決無罪，顯與證據法則不符。(二)依教育局與娜路彎飯店
    之契約，每桌為5000元，依實際開桌數計算價金，94年9月
    22日教師表揚大會之餐敘，實際只須21桌，依照契約只要付
    21桌之價金，卻付了24桌，就超出的3桌，已超越原契約範
    圍，娜路彎飯店承諾於一定期限內提供剩餘3桌之餐飲服務
    ，依民法第153條之規定，仍與教育局明示或默示成立新契
    約，而教育局就新契約已支付價金，其價金債務已消滅，娜
    路彎飯店之3桌餐飲服務則未給付而未消滅，教育局對娜路
    彎飯店即有提供餐飲服務之請求權，該債權自屬於公有財物
    ，非任何私人可恣意挪用，被告予以使用自有侵占公物之罪
    ，原審論以無罪，有背經驗及論理法則云云。惟查：
（一）被訴違反公職人員選舉罷免法第90條之1第1項交付賄賂罪
      之罪嫌部分：
  １、按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之賄選罪係以對於
      有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
      約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視
      行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為
      投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或
      交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權
      之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之
      對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者
      之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為
      約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者
      之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思
      表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對有
      投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕
      對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他
      客觀情事而為判斷（最高法院著有92年臺上字第893號判
      例意旨參照）。
  ２、經查，與會校長於94年10月26日晚間受邀餐飲之理由，或
      為原住民校長聯誼，或為感謝傳福盃洪先生由教育局長請
      客，在劉櫂豪未到場前，被告並未提及選舉之事，劉櫂豪
      離去後，被告亦未繼續選舉話題，餐敘結束後，被告未曾
      向校長拉票等情，均經與會校長證述在卷，則檢察官指稱
      被告舉辦餐會目的是為替劉櫂豪選舉造勢及行賄各校長，
      尚乏依據。餐會中，被告雖有陪同劉櫂豪逐桌敬酒，雖有
      部分校長聽到被告有說支持劉櫂豪之話，如陽惠美、胡德
      慶、張新發、張潔、陳喜水、李玫玲、蕭德光、王叔銘等
      人，然彼對此拜票行為，僅禮貌回應，並保持中立沒有承
      諾投票給劉櫂豪。其餘與會校長則未聽到被告有說支持劉
      櫂豪之話者，如余德賢、陳俊源、吳明祥、莊顯榮、陸賢
      男、王武榮、洪志彰、李文伍、古仁發、柳旭龍、蔡順、
      賴亮禎、曾英哲、張瑞群，陳坤弘、胡安成等人，彼等既
      未聽到支持等語，自無從為投票之承諾。則縱然如檢察官
      上訴書所言被告是為行賄而舉辦此餐會，然與會校長並未
      因此餐敘而承諾投票給劉櫂豪，亦難認此餐會與賄選間有
      對價關係，檢察官僅以該餐會不是專為傳福盃而召集，席
      間亦未提及傳福盃棒球之事，傳福盃海報是陳淑貞自作主
      張張貼等情，即認被告係為行賄而辦餐會，尚嫌速斷，其
      上訴自無理由，應予駁回。
（三）被訴涉犯貪污治罪條例第4條第1項第1款侵占公有財物、
      同法第6條第1項第4款圖利罪部分：
  １、經查，教育局與娜路彎飯店就94年9月22日之教師節表揚
      大會活動所訂之契約，其決標金額為21萬元，然會後請款
      發票金額則為142,860元（24桌加上場租及飲料），有契
      約書及發票在卷可稽（原審卷第73、75頁）；證人鍾肇騰
      （教育局社教課課長）於偵查中證稱：94年9月22日教師
      節表揚大會是社教課主辦，我們訂了24桌，吃掉21桌等語
      （選偵字第24號卷第14頁，下稱選偵卷），證人賴躍程即
      承辦人亦證稱：我們訂了24桌，飯店就收24桌的錢等語（
      選偵卷第34頁）。證人林炎煌於原審證稱：依據娜路彎飯
      店作業習慣及規定，存桌不能退款，但是可以事後來吃，
      已訂之宴席若人數不足而未使用，飯店有通融辦法，一個
      是將剩桌的菜包回去，或是在一定時間內將存桌吃完，如
      果經過一段時間客戶都沒有來吃，就此結束沒有退款。訂
      桌有一個彈性，例如客戶訂30桌，也許開32桌，也許訂30
      桌，開25桌，實際開桌數是指一個保證桌數，至少不可以
      低於這個桌數，可以有備桌，但是訂30桌就要付30桌的錢
      ，本件情況訂24桌，飯店準備24桌，不會因為只來21 桌
      的人就只付21桌的錢等語（見本院卷第249頁至第252頁）
      。即當日教育局是向娜路彎飯店訂席24桌，飯店亦準備24
      桌之菜餚，並收取24桌之費用，故契約書第2條「依實際
      開桌數計算價金」等語，應解釋為教育局實際向飯店訂桌
      及飯店準備之桌數而言，檢察官未探求當事人真意，僅以
      契約表面文句而以21桌為實際開桌數，尚有未洽。
  ２、稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支
      付價金之契約；買賣標的物與其價金之交付，除法律另有
      規定或契約另有訂定或另有習慣外，應同時為之，民法第
      345條第1項、369條分別定有明文。經查，娜路彎飯店既
      於當日提供24桌之菜餚，教育局亦支付24桌之費用，原買
      賣契約已因互為履行而消滅，且依飯店慣例，教育局對當
      日未使用之3桌，可以打包回去，如不願打包，可以於一
      定期限內補吃，但不能退款之情，則教育局對不打包的剩
      餘3桌之權利已消滅，對娜路彎飯店自無餐飲服務之請求
      權。而娜路彎飯店願於一定期限內，讓教育局人員補吃，
      是基於生意之考量，並非與教育局有何新契約訂定之意思
      表示，檢察官認存菜補吃是雙方新契約之訂定，教育局對
      娜路彎飯店有提供餐飲服務之請求權，該債權自屬於公有
      財物云云，應屬誤會，檢察官此部分上訴亦無理由，應駁
      回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段，第368條、第373
條，第299條第1項前段、第301條第1項，商業會計法第71條第1
款（修正前），刑法第2條第1項、第11條前段、第28條、第31條
第1項、第215條、第55條（修正前）、第41條第1項前段（修正
前）、第42條第3項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條
（修正前），中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款，第7
條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
                  審判長法  官  何方興
                        法  官  王紋瑩
                        法  官  林鳳珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。其未
敘述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由狀 (均
須附繕本)。
                        書記官  陳有信
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役
或 5 百元以下罰金。
修正前商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣15萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果。
[*jrecno*]96,上訴,202,20071116,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]202
[*jdate*]961116
[*jcheck*]1
