[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c129%2c20051125%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=129&jdate=941125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000129&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c129%2c20051125%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=129&jdate=941125&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,129
[*裁判日期*]941125
[*裁判案由*]貪污治罪等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第129號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　邱聰安律師
　　　　　　張政衡律師
上列上訴人因被告貪污治罪等案件，不服臺灣台東地方法院92年
度訴字第80號中華民國94年 5月17日第一審判決（起訴案號：臺
灣台東地方法院檢察署91年度偵字第1842號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不
  當，應予維持，並引用一審判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：
  (一)關於圖利罪部分：
    1.乙○○等 4人向臺灣臺東地方法院遞狀聲請終局強制執行
      後，至被告甲○○不當啟封前，農民銀行有不合理之前置
      行為（短期內全額全數清償 4個假扣押及執行債權人之債
      權，以達渠等同時撤回執行之目的），嗣後並隱瞞法官，
      利用李春菊承辦卷宗之案號，私自為一連串惡意且有害於
      農民銀行以外其他債權人之執行程序，在在均顯示被告具
      有圖利農民銀行之犯意，原審對此均不聞不問，隻字未提
      。
    2.執達員許三全證稱：伊曾多次向李春菊求證，李春菊均表
      示已向被告調臺灣臺東地方法院88年度執全字第23號假扣
      押卷，但無法調到，與李春菊所證述之內容相符。李春菊
      所保存之調卷條上寫有紅色「未」字，足見李春菊確曾向
      檔案室調卷。
    3.李春菊放置於辦公室內的相關簿冊完全遺失，而李春菊不
      會因為上述簿冊之遺失而獲利，得利者乃被告。且如果本
      件未及時調卷之疏失在於李春菊，被告本可直接報告法官
      ，而不必為後續一連串不合理之行為，甚至私下商請農民
      銀行墊款銷案。除非被告有圖利農民銀行之事實，不致於
      會有如此欺上瞞下之情事。
    4.農民銀行當時雖有公法人之身分，但仍有自然人之股份在
      內，故被告之行為並非當然等於圖利國庫，其行為仍應觸
      犯圖利罪。
  (二)關於偽造臺灣臺東地方法院執誠1982字第 32958號囑託查封
    登記函部分：
    1.該囑託查封登記函屬於簽呈（稿），不應使用大印而使用
      ，且其上並無法官之印章，承辦人員未依程序退件（請法
      官補印），顯非專業所為。
    2.該囑託查封登記函之原始例稿為被告所配置執達員邱美慈
      所專用，而非李春菊或其他書記官所配置之執達員專用。
      邱美慈於調查站及偵查時均未承認該囑託查封登記函為其
      所制作，直至原審審理時才承認係由其所制作，其一再為
      不實之證言，可議性太高。
    3.劉櫂豪、邱新福2位法官均表示對本案不知情，如果該2位
      法官知情，應該會對以那1位法官之名義發文有所爭執。
    4.該囑託查封登記函係被告親送至地政事務所，而非李春菊
      所送。
    5.該囑託查封登記函例稿係建制在執達員許三全之電腦中，
      邱美慈稱係李春菊拜託係制作，顯屬虛偽。
    6.被告係該函稿最後用印之人，本件應係被告指揮其歸屬執
      達員邱美慈制作，使李春菊用印，李春菊、邱美慈 2人在
      被告授意之下，共同完成該不實公文書後，再由被告用印
      ，並隱瞞法官，取得印信，再由被告持往地政機關行使。
  (三)製作不實執行筆錄、蓋用偽造之「知本大飯店股份有限公司
    」及「陳近武」之印章於筆錄上而為公務上不實登載部分：
    1.筆錄上只有知本大飯店股份有限公司及陳近武之用印，並
      無簽名，陳近武並未到庭，知本大飯店亦無人到庭，且未
      提出任何委任狀。
    2.知本大飯店原財務經理林景仁雖應農民銀行之要求到法院
      門口，但並未到場接受訊問。
    3.1千零7萬元執行案款支票係由農民銀行提出，由被告為李
      建長、蔡金土 2人辦理存入手續。即使於筆錄上蓋用的印
      章確為知本大飯店所有，亦係李建長、蔡金土及林景仁隨
      同支票交與被告，再轉由李春菊用印。
    4.知本大飯店負債累累，負責人跑路，根本不在乎本件是否
      清償，查封是否塗銷，僅於被告及農民銀行有利益。故前
      述執行案款運作之詳情僅被告及農民銀行知情，故李春菊
      於執行筆錄上所記載之內容，顯係在被告授意下所為。
  (四)擅自塗改乙○○、丁○○、丙○○○參與分配聲明狀上收文
    章文號及日期而變造公文書部分：
    1.本件參與分配狀之收文並非收文當日之首件或末件，經檢
      察官調取本件參與分配狀收文承辦人江秀蓮於88年 8月13
      日其他前後之收文，並未發現有收文日期夾錯之情事。且
      其中有陳瑞珠參與分配狀係於 8月12日遞交法院，法院收
      文時間在本件公文之前，但於收狀簿上所記載之時間在本
      件之後。
    2.本件收狀簿上之日期並未同時被塗改。
    3.證人江秀蓮之證詞漏洞百出，甚難採信。
    4.本件參與分配狀係急件，已先送交天股（被告股別），因
      未被收受，再改為誠股（李春菊股別），被告應已在13日
      見到該參與分配狀，但如當天即併案處理，1892號強制執
      行案件絕對不能銷案，故該參與分配拖延至農銀墊款之後
      收受，才能讓被告及農民銀行放下心頭的重擔，足見被告
      確有修改參與分配狀上之收文日期。
三本院針對檢察官上述上訴理由，另補充被告應判決無罪之理由
  如下：
  (一)關於被告涉嫌觸犯圖利罪部分：
    1.查中央信託局88年8月27日常務理事會議紀錄「討論第4案
      」內載稱：「(二)88年8月6日，主辦行（指農民銀行）接獲
      台東地院民事執行處急電告知：因該院作業有誤，88年 6
      月9日知本大飯店債權人乙○○等3人就知本大飯店公司積
      欠彼等1.5億元其中之1千萬元已向該院聲請拍賣『知本飯
      店渡假村』Ａ棟建物，除非乙○○等3人強制執行債權1千
      萬元能迅速獲償，否則農銀於88年7月14日辦理之2、3、4
      順位抵押權設定，合法性將發生爭議，．．．」；及中央
      信託局信託處承辦人於88年 8月13日之內部簽呈載稱：「
      如不設法迅速解決可能產生之後果：(一)台東地院為彌補作
      業錯誤，可能發函太麻里地政事務所，撤銷先前撤封函（
      即塗銷查封登記函），太麻里地政事務所會依據該函註銷
      農銀抵押權設定，則Ａ棟建物設定情形恢復原狀，聯貸銀
      行原預期Ａ棟建物設定後可增加約 1.8億受償額將會落空
      。聯貸銀行雖可以法院作業疏失，致銀行信賴地政事務所
      之登記，起訴主張抵押權設定，但似無勝訴把握，如銀行
      團敗訴或可就所生損害聲請國家賠償，惟第 2、3、4順位
      抵押權勢必難以維持」，有承辦檢察官於偵查中向中央信
      託局所調取之前開案卷影本可稽（見他字卷(六)第 124頁及
      同上卷第 129頁起）。而上開內容係見於本件案發前即已
      作成之「88年 8月27日中央信託局常務理事會會議紀錄」
      及88年 8月13日中央信託局信託處承辦人內部簽呈，且依
      其記載之形式觀之，其作成之程序甚為嚴謹，參與討論之
      各行庫人員甚多，層級亦高（見同上卷第122至136頁），
      顯非臨訟所能虛構，其內容之真實性無可置疑。故臺灣臺
      東地方法院係遲至88年8月6日始以電話通知農民銀行表示
      該院之前之塗銷查封登記係出於法院作業之錯誤，並商請
      農民銀行出面說服包括中央信託局在內之多家聯貸銀行同
      意提撥1千零7萬元（其中 7萬元係執行費）供債務人知本
      大飯店清償乙○○等人 1千萬元，以彌補乙○○等因查封
      登記塗銷致未能於該執行程序受償之損害，並藉此保障農
      民銀行等債權人銀行於上開查封登記塗銷後所設定之抵押
      權設定登記。嗣經包括中央信託局在內之銀行團審慎評估
      後，認為此舉對債權人銀行有利，始撥款由農民銀行承辦
      人李建長、蔡金土等人於88年 8月16日攜款前往臺灣臺東
      地方法院辦理上開 1千萬元之清償作業，由被告及李春菊
      作成知本大飯店清償債務1千萬元之執行筆錄，並將上開1
      千萬元案款入帳。
    2.綜合以上過程觀之，被告及李春菊係於系爭查封登記塗銷
      ，且農民銀行等已經完成各順位抵押權設定登記後之88年
      8月5日始發現乙○○等之 1千萬元強制執行債權尚未受償
      ，並立即以第2次查封登記（即後述臺東地方法院88年8月
      5日執誠1982字第32958號囑託查封登記），及電話商請農
      民銀行提供1千零7萬元代償知本大飯店對乙○○等 4人所
      負之強制執行債務等方法謀取補救，至為明顯。如果被告
      明知乙○○等之 1千萬元債權尚未受償，故意以違法塗銷
      查封登記供農民銀行設定高額抵押權之方式圖利農民銀行
      ，為何於乙○○等發現前之88年8月5日即自動展開上開補
      救措施？如果被告或農民銀行係為了排除乙○○等人之其
      他之債權參與分配，大可於協商解決其他假扣押債權（即
      88年度執全字第45、49、98號）及鄭中平第一順位抵押權
      之同時，提出 1千萬元代債務人知本大飯店清償乙○○等
      人之債務，並利用法院塗銷查封登記，但尚未通知乙○○
      等 4人領取清償案款之空檔，緊急設定抵押權即可，為何
      於88年8月5日之後，始突然匆忙展開補救作業，致造成本
      案嗣後之糾葛？本院認為，本案因為臺灣臺東地方法院民
      事執行處天股（被告股別）及誠股（李春菊股別）因為雙
      方業務上之聯繫不夠嚴謹，造成本件查封登記在乙○○等
      之 1千萬元債權尚未獲償之前，即因錯誤而塗銷，且由債
      權人銀行設定高額抵押，被告及李春菊發現後，深感事態
      嚴重，慌亂中聯手展開補救措施，不料於上開補救計劃完
      成前，乙○○等竟再於88年8月13日中午，就渠等上開1千
      萬元以外之其他債權向臺灣臺東地方法院民事執行處聲明
      參與分配，導致情勢失控，嗣後被告及李春菊其中之一方
      （甚至雙方），為推卸自己之責任，因而未為真實之陳述
      ，乃至於案情陷於混亂而治絲益棼。但就本案刑事責任而
      論，不論誤將查封登記塗銷之責任在於被告或李春菊（是
      李春菊忘記向被告調假扣押卷？還是被告忘記將假扣押卷
      交給李春菊？），均不能依據渠等此項錯誤及事後各種彌
      縫之舉而推認渠等2人事前即具有圖利農民銀行之犯意。
    3.至於農民銀行等聯貸銀行以協商和解之方式將臺灣臺東地
      方法院執全字第45、49、98號假扣押債權及鄭中平之第一
      順位抵押權順利解決後，立即以最快速之動作，在系爭不
      動產上設定抵押權，以保障自己之債權，實乃一般普通債
      權人於強制執行程序中，為爭取自己最大執行利益十分常
      見之手法，與被告究竟是否於塗銷查封登記前即已明知乙
      ○○等已經聲請強制執行而故意圖利農民銀行之判斷無涉
      。
  (二)關於被告涉嫌偽造臺灣臺東地方法院執誠 1982字第32958號
    囑託查封登記函部分：
    1.法院民事執行處所辦理之強制執行業務涉及當事人財產上
      之直接利益，責任極為重大，但因業務性質甚為繁瑣，故
      偶有疏漏之情形發生，而執行處之各級同仁於錯誤發生後
      ，彼此同心協力，採取權責範圍內之必要措施，避免損害
      擴大，並維護當事人之權益，俾免導致國家賠償責任，此
      乃本院職務上已知之事實。而本案之發生係出於被告或李
      春菊之疏失，已如前述，有關承辦股書記官（被告及李春
      菊）聯手採取必要之補救措施，實與常情不悖。本案之過
      失不論在於被告或李春菊，彼此基於同事互助之情誼，應
      不致置身事外，原審依據被告（天股）執達員邱美慈的證
      詞，認定李春菊有參與其事而認定被告並未偽造該查封登
      記函，於常情已不違背。
    2.況李春菊（誠股）之執達員許三全於調查站應訊時亦明白
      陳稱：李春菊有告訴伊說甲○○叫她趕辦東院民誠1892字
      第 32958號函再對系爭標的物辦理查封登記，以作為補救
      （見偵查卷(三)第102頁反面、第104頁反面），嗣後許三全
      於檢察官複訊時亦為相同之供述（見偵查卷(三)第 126頁正
      面）。本院認為李春菊事後擔心受到本案拖累而否認參與
      其事之可能性不能完全排除，本諸罪疑唯輕之原則，應為
      有利於被告之認定。
    3.又被告及李春菊係相關強制執行事件之承辦書記官，制作
      囑託查封登記函本屬渠等之權責，即使檢察官上訴意旨指
      該公文未經法官判行一節屬實（被告已經否認），亦屬是
      否應負行政責任之問題，不能據此遽認被告犯偽造公文書
      罪。
    4.又被告係於發現查封登記塗銷之錯誤後，迅速採取第 2次
      查封之作為，以謀補救，此第 2次查封之行為，既係為避
      免損害繼續擴大而為（避免財產被債務人處分或再繼續設
      定其他抵押權），並無對他人或公眾發生任何損害之可能
      ，就此而論，亦無成立偽造公文書罪之餘地。
  (三)關於被告涉嫌製作不實筆錄、蓋用偽造之「知本大飯店股份
    有限公司」及「陳近武」之印章於筆錄上而為公務上不實登
    載部分：
    1.原審已經將前述88. 8.16執行筆錄上的「知本大飯店股份
      有限公司」及「陳近武」印文送交法務部調查局鑑定並非
      偽造，知本大飯店經理林景仁亦於檢察官偵查時坦承農民
      銀行承辦人員有告知農民銀行代知本大飯店償還乙○○等
      人1千萬元債務，伊係經過老闆同意並授權後，才於88年8
      月16日當天攜帶公司和大小章到臺灣臺東地方法院與李建
      長、蔡金土碰面，並配合在相關文件上蓋章等情，故上開
      筆錄上所蓋用之印文即使並非知本大飯店經理林景仁在筆
      錄制作當場所親蓋，亦係由林景仁同意提供使用甚明。
    2.又依刑法第 213條所規定：「公務員明知為不實之事項，
      而登載於所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人者……
      …」之內容以觀，公務員登載不實罪名之成立，除須有公
      務員於其職務上所掌公文書登載不實之行為之外，尚須以
      其所登載之不實內容足生損害於公眾或他人為要件，並非
      公務員於其職務上所掌公文書上一有不實登載之行為，即
      得以其內容並非正確而論以本罪名。換言之，公文書內容
      之不正確，係屬登載不實之必然結果，必須其內容不實之
      情形對公眾或他人有發生損害之虞，始能成立本罪。從而
      ，自不得以公務員不實登載所必然發生「不正確之結果」
      而遽入於本罪，否則「足以生損害於公眾或他人」之要件
      豈不形同具文？而本件被告及李春菊於上述執行疏失發生
      後，為彌補債權人乙○○等之 1千萬元債權未能受償之損
      害，商請農民銀行提撥1千零7萬元代償，經農民銀行承辦
      人員當場提出1千零7萬元支票由法院收受，債務人知本大
      飯店之財務經理林景仁知情並同意提供印章予以配合，乙
      ○○等人更因此而得以獲償該 1千萬元，故上開執行筆錄
      上記載：「債務人知本大飯店股份有限公司提出中國農民
      銀行台支支票號碼 BE0000000新台幣壹千零柒萬元清償全
      部債務，請求塗銷查封登記。」等內容，並於債務人欄蓋
      上「知本大飯店」及「陳近武」印文（見偵查卷(三)第226-
      227 頁），固足顯示債務人知本大飯店之法定代理人陳近
      武到場清償債務等不實事項，但依以上所述，該筆錄所記
      載之上揭不實內容，顯然並無對他人或公眾發生損害之可
      能。至於嗣後在乙○○等已經於88年 8月13日就其他債權
      聲明參與分配（未繳執行費）之情形下，被告及李春菊是
      否仍得以債務人知本大飯店已經清償乙○○等4人上開1千
      萬元債務而將本件執行程序予以報結（將上述88年8 月13
      日參與分配狀另行分案），係屬行政上之處置是否得當之
      問題，於乙○○等債權人已經發生之權利不生影響（乙○
      ○等人仍得就該查封之不動產主張參與分配債權人之權利
      ），就此而言，亦不致對他人及公眾產生實際上之損害。
      原審判決此部分無罪，亦無不當。
  (四)關於被告涉嫌擅自塗改乙○○、丁○○、丙○○○參與分配
    聲明狀上收文章文號及日期而變造公文書部分：
    1.證人即臺灣臺東地方法院收發江秀蓮於調查站詢問、檢察
      官偵查及原審審理時所供述之日期雖不完全一致（見偵查
      卷(三)第88至96頁、原審卷第144至156頁），但乙○○等88
      年 8月13日參與分配狀上收文日期及文號確係由伊經手更
      改之基本事實則無二致，衡情自非不可採信。又上開參與
      分配狀係先分給誠股書記官李春菊後，因李春菊簽請法官
      批示另分新案後，始退回由伊將有關收文資料逐一修正，
      伊原欲依新編文號日期修正收文日期為16日，但夾錯為15
      日等情，已經江秀蓮於原審審理時明確證述在卷，故其處
      理方式與其他依一般正常程序進行之收文並非相同，檢察
      官上訴意旨所指江秀蓮於當日經手之其他公文並無日期夾
      錯等情即便屬實，亦於上開判斷無涉。
    2.又上開公文經江秀蓮修正後之日期為「15」日（星期日）
      ，該日仍在農民銀行提供1千零7萬元清償乙○○等 4人債
      務日期（16日）亦即被告李春菊制作清償執行筆錄之前，
      此日期記載之變動（由13日變更為15日），就被告或李春
      菊所應擔負之執行疏失責任而言，此項更動並無任何實益
      ，於乙○○等人參與分配之權利亦不生任何影響，如果被
      告有意藉上揭日期之更改達成一定之目的，又豈會作此無
      謂之修改？
    3.證人江秀蓮已於原審審理時到庭接受檢察官及辯護人充分
      之詰問，檢察官請求再度傳訊江秀蓮到庭進行詰問，核無
      必要。
四綜上所述，依據本案全部卷證資料，顯然不足以證明被告有公
  訴意旨所指之上述犯行，自屬不能證明被告犯罪，原審為被告
  無罪之諭知，並無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決
  不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　25　　日
                        審判長法  官  謝志揚
                              法  官　蔣有木
                              法  官　何方興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。其未
述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由狀 (須
附繕本)。
                              書記官  劉妙娘
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
[*jrecno*]94,上訴,129,20051125,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]129
[*jdate*]941125
[*jcheck*]1
