
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-花蓮分院-刑-96上訴339</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 花蓮分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共14
											筆 / 現在第1
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000339&selectedCrtid=HLH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%8a%89%e6%ab%82%e8%b1%aa&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%8a%89%e6%ab%82%e8%b1%aa&jmain=&cw=0" onmouseover="">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=14&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%8a%89%e6%ab%82%e8%b1%aa&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%8a%89%e6%ab%82%e8%b1%aa&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c339%2c20090814%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=339&jdate=980814&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c339%2c20090814%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=339&jdate=980814&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c339%2c20090814%2c1','HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2','M','96','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','339','980814','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">96,上訴,339</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">980814</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">貪污治罪條例等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 96年度上訴字第339號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　李文平律師
　　　　　　蕭芳芳律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　林政雄律師
　　　　　　籃健銘律師
　　　　　　<font color='red'>劉櫂豪</font>律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上　訴　人
即　被　告　戊○○
前列三人共同
選任辯護人　邱聰安律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　吳漢成律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　林政雄律師
　　　　　　籃健銘律師
　　　　　　蕭芳芳律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
選任辯護人　林政雄律師
　　　　　　籃健銘律師
　　　　　　<font color='red'>劉櫂豪</font>律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
上　訴　人
即　被　告　丑○○
前列二人共同
選任辯護人　蕭芳芳律師
上　訴　人
即　被　告　卯○○
上　訴　人
即　被　告　辰○○
前列二人共同
選任辯護人　吳漢成律師
上　訴　人
即　被　告　巳○○
選任辯護人　劉秀真律師
上　訴　人
即　被　告　申○○
選任辯護人　林政雄律師
　　　　　　籃健銘律師
　　　　　　吳漢成律師
上　訴　人
即　被　告　酉○○
選任辯護人　林長振律師
上　訴　人
即　被　告　戌○○
選任辯護人　林政雄律師
　　　　　　籃健銘律師
　　　　　　吳漢成律師
上　訴　人
即　被　告　亥○○
選任辯護人　林長振律師
上　訴　人
即　被　告　天○○
選任辯護人　林武順律師
上列上訴人即被告因違反貪污治罪條例等案件，不服中華民國96
年9月21日臺灣臺東地方法院95年度訴字第272號第一審判決（起
訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署95年度偵字第1533號、偵緝字
第178號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決除子○○部分（已經判決確定）外均撤銷。
癸○○、辰○○共同連續犯行使公務員登載不實文書罪，癸○○
處有期徒刑貳年，緩刑肆年，並於判決確定後貳年內，向臺東縣
政府公庫支付新臺幣陸拾萬元；辰○○處有期徒刑壹年拾月，緩
刑肆年，並於判決確定後貳年內，向臺東縣政府公庫支付新臺幣
肆拾萬元。
卯○○共同犯行使公務員登載不實文書罪，處有期徒刑壹年柒月
，緩刑參年，並於判決確定後貳年內，向臺東縣政府公庫支付新
臺幣貳拾萬元。
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、
辛○○、丑○○、巳○○、申○○、戌○○、酉○○、亥○○、
天○○均無罪。
    事  實
一、緣子○○（業經原審判處有期徒刑7年6月，褫奪公權5年確
    定）於民國87年11月3日起至92年4月1日止，任職於臺東縣
    政府建設局（後改制為工務局、城鄉發展局），為臨時僱用
    人員，負責建造執照、雜項執照、使用執照申請案件之文件
    收發，並依據「建造及雜項執照查核審查表」或「自用農舍
    建造執照審查表」（下稱審查表）上承辦決行人員批註之行
    政規費及行政罰鍰金額繕寫開立「臺灣省臺東縣政府行政規
    費四聯單（含收入存根聯、收入通知聯、收入報核聯、收據
    聯，下稱規費四聯單）及「臺灣省臺東縣政府行政罰鍰四聯
    單（含存根聯、報告單聯、繳款單聯、收據聯，下稱罰鍰四
    聯單），留存規費收入存根聯及罰鍰存根聯後，並將規費收
    入通知聯、收入報核聯、收據聯三聯單（下稱規費三聯單）
    或行政罰鍰報告單聯、繳款單聯、收據聯三聯單（下稱罰緩
    三聯單）交由申請民眾或代辦之跑件業者持向臺東縣政府財
    政局出納股（以下簡稱出納股）繳納行政規費及行政罰鍰，
    再憑繳款單據始能交付建築執照（即建造、雜項及使用執照
    ），係依據法令從事公務之人員。
二、癸○○、辰○○、卯○○平日從事為民眾代辦申請建造執照
    等案件為業，為從事業務之人，因與子○○熟識，且子○○
    需錢償債及供己花用，癸○○竟自90年2月21日起至91年11
    月底止、辰○○自89年5月3日起至90年2月21日止，基於概
    括之犯意，另卯○○於89年1月12日辦理申請人蘇步東建造
    執照一案時，分別與子○○共同基於意圖為自己不法之所有
    ，明知為不實之事項，行使登載不實公文書及變造公文書而
    將業主交付代辦業者之規費或行政罰鍰之金額據為己有之犯
    意聯絡，癸○○、辰○○先後多次於辦理如附表四、十之編
    號12、13、17至26行政規費及行政罰鍰、如附表四、十三編
    號1至8案件之行政規費及行政罰鍰，另卯○○於89年1月12
    日辦理如附表四、十二（即附表一規費第6號、附表二行政
    罰鍰第A07號）之案件時，由子○○依雙方之合意在臺東縣
    政府建設局建管課內，開立行政規費四聯單及行政罰鍰四聯
    單時，僅繕寫應繳或應裁罰金額尾數（詳細金額如附表一、
    附表二所載實際繳庫之金額欄內所載），其間辰○○因見子
    ○○事務繁忙乃自行填寫附表四、十三編號7、8詹順興案之
    行政罰鍰四聯單金額521元，將此明知為不實之事項登載於
    子○○職務上所掌之規費四聯單及罰鍰四聯單等公文書，除
    第一聯存根由子○○留底外，其餘內容不實之規費及罰鍰三
    聯單則分別交由卯○○、辰○○，癸○○單獨、有時因癸○
    ○居住較遠則由子○○至出納股將尾數之款項交由承辦人而
    行使上開不實之公文書，致出納股承辦人依上開不實之三聯
    單上所載尾數收款，並於規費三聯單及行政罰鍰三聯單上蓋
    用「臺東縣政府收款之章」表示已經收訖，並留存行政規費
    收入報核聯及行政罰鍰繳款單聯後，將其餘二聯退還繳款之
    卯○○、辰○○、癸○○或子○○，卯○○、辰○○、癸○
    ○復將上揭已經出納股蓋有公印文之另二聯持交子○○，由
    子○○將蓋有「臺東縣政府收款之章」之二聯單併於原留存
    之行政規費收入存根聯、行政罰鍰存根聯（或報告單聯）下
    方，再於金額欄上變造加填原應繳或應罰金額之全額後，將
    收據聯交付予卯○○、辰○○或癸○○用以交付彼等承辦案
    件之業主而行使之，以示已經繳清規費或罰鍰，並由癸○○
    、卯○○、辰○○同時或事後將其向業主收取而持有之規費
    或罰鍰金額與實際繳納尾數之差額，與子○○平分並將差額
    之半數交子○○收受，而癸○○因與子○○有借款關係，有
    時應交予子○○之款項則與子○○之欠款相抵，而以此方式
    將癸○○、卯○○、辰○○辦理業務持有業主繳交之規費及
    罰鍰部分金額加以侵占據為己有，足以生損害於臺東縣政府
    行政規費及行政罰鍰收取、統計之正確性及申領建築執照執
    照之業主。癸○○承辦案件共計與子○○共同侵占客戶款項
    210,700元，癸○○個人計分得105,350元；卯○○則共同侵
    占客戶蘇步東款項101,400元，其分得50,700元；辰○○則
    共同侵占147,000元，其個人分得73,500元。嗣因臺東縣政
    府政風室人員查覺，陪同子○○前往法務部調查局臺東縣調
    查站自白後，始悉上情。
三、案經法務部調查局臺東縣調查站移請臺灣臺東地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告及辯護人於本院準備程序中對於證據能力之意見：
  1.被告甲○○、庚○○、癸○○、丑○○及彼等辯護人蕭芳芳
    律師對於起訴書所引證人子○○、柯義賢等36人於調查站之
    供述主張為審判外之供述；翟奇霞、曹純蓁等9人提出之收
    據影本、寅○○提出之付款簽收簿影本與被告之犯罪事實無
    關連性；證人子○○於偵查中之證詞未經反對詰問，認均無
    證據能力（參本院卷(二)第23頁、原審卷(一)第148、156、165
    頁）。
  2.被告甲○○及其辯護人李文平律師對於證據能力部分均不爭
    執。
  3.被告乙○○、辛○○及其辯護人<font color='red'>劉櫂豪</font>律師對於證據能力部
    分均不爭執。
  4.被告丙○○、丁○○、戊○○及其辯護人邱聰安律師於本院
    準備程序中表示除子○○於調查站及偵查中之供述否認其證
    據能力外，其他證據能力均不爭執。
  5.被告己○○、卯○○、辰○○、申○○、戌○○及彼等辯護
    人吳漢成律師除對於子○○於調查站及偵查中所述均屬傳聞
    證據，偵查中未經交互詰問，均無證據能力外，其餘均不爭
    執。
  6.被告酉○○、亥○○及辯護人林長振律師表示除子○○於調
    查站及偵查中、證人黃○○於調查站之供述無證據能力外，
    其餘均不爭執。
  7.被告乙○○、庚○○、辛○○、申○○、戌○○及其辯護人
    林政雄律師對於卷內供述及非供述證據並未爭執其證據能力
    。
  8.被告巳○○及其辯護人劉秀貞律師於本院準備程序中表示：
    除對壬○○（改名李佩嬅）之供述沒有意見外，其他於調查
    站之供述因屬審判外陳述、卷內與巳○○無關聯性的書證及
    供述證據，均無證據能力，此外對卷內其餘證據之證據能力
    無意見。
  9.被告天○○及其辯護人林武順律師對於卷內證據之證據能力
    均不爭執。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之人
    於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
    與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據；刑事訴訟法第15
    9條第1項、第159條之1第2項、第159條之2分別定有明文。
    又除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：一、除顯有不
    可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。
    二、除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常
    業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之
    情形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書，同法第15
    9條之4亦規定甚詳。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159 條之1至159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條之5亦有明文。經查：
（一）被告乙○○、辛○○、天○○部分：
    被告乙○○、辛○○、天○○及其辯護人對於卷內供述及非
    供述證據之證據能力均不爭執，迄於本院言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，本院認為以之作為證據並無不適當之情形，對
    彼等均有證據能力。
（二）對其餘被告部分：
  1.子○○於調查站之供述無證據能力：
    證人子○○於調查站之供述為審判外之供述，為傳聞證據，
    且其於偵查、原審及本院審理時均已到庭作證接受交互詰問
    ，其於調查站之供述已非證明被告犯罪事實所必要之證據，
    依前開規定，認無證據能力。
  2.子○○於偵查中之供述有證據能力：
    按得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證據，非
    為無證據能力，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠缺，非
    不得於審判中由被告行使以補正，而完足為經合法調查之證
    據（最高法院96年度台上字第1869號、第1870號、第4365號
    判決意旨參照）。本件子○○於偵查中之供述雖未經交互詰
    問，惟嗣於原審審理時業經到庭以證人身分接受交互詰問，
    揆諸上開說明，應認有證據能力。
  3.起訴書所引證人柯義賢等36人（起訴書第7頁一、第8行至13
    行之人）於調查站之供述，對被告甲○○、庚○○、癸○○
    、丑○○、巳○○而言，無證據能力，對其餘被告則有證據
    能力：
    證人柯義賢等36人於調查局之供述為審判外之供述，為傳聞
    證據，復無刑事訴訟法第159條之1至4傳聞例外之情形，對
    於否認其證據能力之被告甲○○、庚○○、癸○○、丑○○
    、巳○○而言，均無證據能力，對於不爭執其證據能力之其
    餘被告，因符合刑事訴訟法第159條之5之情形，且以之作為
    證據並無不適當之情形，認均有證據能力。
  4.證人黃○○於調查站之供述無證據能力：
    證人黃○○於調查站之供述，屬審判外之供述，為傳聞證據
    ，且黃○○業於原審審理時到庭作證進行交互詰問，其於調
    查站之供述並非證明被告亥○○犯罪事實所必要之證據，認
    無證據能力。
  5.證人周瑞生於調查站之供述有證據能力：
    證人周瑞生業於94年9月2日死亡，有相驗屍體證明書及不起
    訴處分書各1份在卷可參，其於調查站之供述核與證人子○
    ○所述相符，堪認有可信之特別情況，且為證明本件證人子
    ○○所述犯罪情節是否可信之必要證據，依刑事訴訟法第
    159 條之3第1款之規定，應認有證據能力。
  6.翟奇霞等9人提出之收據影本、寅○○提出之付款簽收簿影
    本得為子○○本件犯罪之手法之直接或間接證據，非毫無關
    連性，應認具有證據能力。
貳、有罪部分：
一、認定被告癸○○、卯○○、辰○○犯罪事實之證據如下：
  (一)被告癸○○、卯○○、辰○○三人共通之證據：
    1.按刑事訴訟法第156條第2項規定：被告或共犯之自白，不
      得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，
      以察其是否與事實相符。其立法旨意乃在防範被告或共犯
      自白之虛擬致與真實不符，故對自白在證據上之價值加以
      限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。而所謂補強證
      據，係指除該自白本身之外，其他足以證明該自白之犯罪
      事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非
      以事實之全部為必要，但亦須因補強證據之質量，與自白
      之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之，先此
      敘明。
    2.共同被告子○○於自87年11月3日起迄92年4月1日止，在
      臺東縣政府建設局（後改制為工務局、城鄉發展局）建築
      管理課擔任臨時僱員，負責建造執照、雜項執照、使用執
      照申請案件之文件收發、檔案管理等工作，在職期間每月
      薪資15,840元，此有臺東縣政府95年12月5日府行庶字第
      0950093209號函檢送之契約書影本8份在卷足憑（見原審
      卷第1宗第67頁至第78頁），依95年7月1日修正施行前、
      後之刑法第10條第2款規定，子○○均是依法令從事於公
      務之人員，為刑法第213條規定之公務員，可堪認定。
    3.證人子○○先於偵查中結證稱: 「 (問: 妳原來在縣政府
      工務局擔任何職?) 在建管課擔任臨時僱員，負責申請建
      築執照的收件及發件及檔案室管理。」、「 (問: 申請建
      築執照及使用執照之規費及行政罰鍰的開單是不是妳負責
      處理的?) 是的。」「 (問: 規費的部分妳開的是幾聯單
      ?) 白的第1張留底，第2張、第3張及第4張交給業者去縣
      政府財政局出納股那邊繳納，出納股那邊留1張淺綠色，
      另外2張黃色及粉紅色交給業者拿給我核對，我再將粉紅
      色或黃色其中1張給業者拿回去報帳，再將另1張黃色夾在
      白色留底後面。」、「 (問: 有關行政罰鍰部分?) 都是
      一樣，也是四聯，都跟規費的情形一樣。」等語 (見偵卷
      第41頁、偵緝178號卷第7頁)。其於原審審理時以證人身
      分具結證稱: 「四聯單我先撕3張下來，3張到財政課繳費
      ，財政課留存1張，退2張到我那裡 (通常是黃、粉紅色)
      ，1張我會訂在沒有撕走我自行留存的白色存根上，1張給
      業主。」、「 (問: 最後妳留著的那2張做何用途?) 單據
      上面有編號管制，財政課要我們自己存。」等語 (見原審
      卷第2宗第25頁)。其所述上情，並有卷附臺東縣政府建管
      及使管單位「行政罰鍰」、「規費」繳款紀錄案卷二宗內
      所附之繳款書、存根等附卷可按。則子○○於上開服公職
      期間，係負責建造執照、雜項執照、使用執照申請案件之
      文件收發，並依據審查表上承辦決行人裁定之行政規費及
      行政罰鍰金額繕寫開立規費四聯單及罰鍰四聯單，除留存
      一聯外，再將規費三聯單或罰緩三聯單交由申請民眾或代
      辦業者持向臺東縣政府財政局出納股繳納行政規費及行政
      罰鍰後，業主或跑件業者將其中一聯交回子○○訂在原留
      存之存根聯上備查，憑上開繳款單據始能交付建築執照等
      事實，堪以認定。
    4.證人子○○於原審審理時證稱: 「 (問: 妳有沒有曾經跟
      業者說妳剛好要去財政局繳費，所以請業者將應繳金額交
      給妳代繳?) 有。我去財政課領領據單。」、「 (問: 通
      常作業流程，應該是在建管課填寫或財政局填寫?) 建管
      課。」、「 (問: 負責填寫的是何人?) 是我。」、「 (
      問: 剛剛的情形，如果妳有幫業者代繳，妳是何時填寫?)
      是我在建管課時填寫。」、「 (問: 通常妳所謂幫業者代
      繳時，業者在哪裡?) 有時候跟承辦人在談業務。」、「
      (問: 跑件業者有沒有看到妳填寫四聯單的情形?) 我不知
      道。」、「 (問: 請陳述有關罰款、規費的正常繳納流程
      及公文收受的流程。)業者將案件送進來，掛號，我送給
      承辦人，核准、退件都要經過我，蓋印完後，我就會通知
      送案件的人，說案件有的有退件，有的可以領了，有時他
      們會從承辦人那知道要繳多少錢，有的在電話中會問我這
      個案子承辦人罰多少，我就會告訴他。」、「 (問: 主辦
      人罰多少，是批在哪裡?) 正本。」、「 (問: 當時主辦
      承辦人員將案件送到妳那裡，妳那裡保有的是什麼東西?)
      正本歸檔，副本1份送鄉公所、1 份給業主。」、「 (問:
      案件有無到財政科去繳款，跟妳銷案歸檔有無關聯性?)
      沒有。」、「 (問: 銷案歸檔需不需要製作什麼報表?)
      沒有。」、「 (問: 開完的聯單妳要製作報表，妳要繳回
      財政科，然後在領回新的四聯單是不是這樣?) 是的，這
      是我在做的。」、「 (問: 妳所開的報表需要經過哪些人
      的蓋章?) 建管課的課長柯義賢及承辦人任何1個技士都可
      以。」等語 (見原審卷第2宗第13頁至第14頁、第24頁、
      第29頁)，是子○○從案件掛號、送承辦技士核辦，核准
      、退件、蓋印、及填寫四聯單、收回一聯核對，再核發執
      照、將案件歸檔銷案等流程，均由子○○1人負責完成，
      縱須將繳款單據訂在卷宗上存查，亦不必再經承辦技士審
      核，且案件歸檔後亦不需製作報表，至四聯單要製作報表
      繳回財政局然後才能領回新的四聯單，也僅是領取空白四
      聯單之手續而已，是規費或罰鍰收據之審核全憑子○○1
      人之事實，應堪認定。
    5.按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，或
      因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究竟
      何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有
      不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為
      動機、手段及結果等之細節方面，證人之證言，有時亦有
      予以渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無
      礙時，則仍非不得予以採信（最高法院74年台上字第1599
      號判例要旨、90年度台上字第6078號判決意旨參照）；因
      之，證人供述之證據，前後縱有差異，事實審法院依憑證
      人前後之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理
      法則，取其認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合法
      （最高法院90年度台上字第6943號判決意旨參照）。況人
      之記憶有限，常隨時間之經過而有所遺忘，自不能期待該
      等證人刻意記憶各項細節，且本案發生迄今已逾8年，涉
      案人數眾多，起訴案件達232筆，是證人子○○事後所為
      回憶難免略有模糊或證言前後齟齬之處，當不得因指述之
      細節稍有不同，即認子○○之證言不足為採。
    6.經查，證人子○○於原審審理時證稱: 「 (問：有這種情
      形的被告有哪些人?) 甲○○、乙○○、丙○○、丁○○
      、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、癸○○、丑○○、
      卯○○、辰○○、巳○○、申○○、酉○○、戌○○、亥
      ○○、天○○。」、「 (問: 上述的這些人是不是都有拿
      尾數的單據去出納股繳納?) 有的。」、「 (問: 這些人
      有無將全額的錢交給妳，要妳去幫他們繳納?) 沒有，都
      是只有繳尾數的錢。」、「 (問: 妳有無幫這些人拿尾數
      的單據去出納股繳納過?) 有。」、「 (問: 繳納尾數的
      錢是誰出的?) 跑件者。」、「 (問: 上述妳所說的這些
      跑件業者，如何知道可以用這些方式來處理差額均分這件
      事情?) 我不清楚。」等語 (見原審卷第1宗第360 頁至第
      361頁)，對於被告癸○○、卯○○、辰○○均有與子○○
      共同先由子○○在職務上登載金額不實之四聯單後，由子
      ○○、癸○○、卯○○或辰○○自行前往出納股繳納尾數
      ，差額部分則由子○○與癸○○、卯○○、辰○○平分之
      犯行已供述明確。
    7.證人子○○於原審審理中復證稱: 「 (問: 就妳有印象的
      有哪些人問妳可以這樣做的?) 周瑞生他有跟我這樣子提
      過，但他沒有告訴我說是何人告訴他的，他只有說有人就
      可以這樣做。」等語 (見原審卷第1宗第361頁)，核與其
      在偵查中結證稱: 「 (問: 這個方式是誰告訴妳的?) 剛
      開始是周瑞生向我講說繳給政府不如不要繳，妳的經濟也
      很困難，有些業主不要收據，反正能不要繳就不要繳。」
      、「 (問: 其他的人如何知道這種繳尾款差額平分的方式
      ?) 其他人應該是聽同業說，就跑來問我，我熟的就平分
      處理，不熟的我就不要，因為這些人都是已經做很久了，
      這些人都是地下業者，自己找業主比較不會有問題，所以
      我才這樣做。」等語 (見偵卷第42頁至第43頁)相符，參
      以周瑞生於調查站調查時亦坦承有和林女共犯只繳尾款平
      分差額以詐取財物之事實（見調查卷第2宗第361頁至第36
      3頁），可認證人子○○所述以只繳規費或罰鍰尾款，再
      平分差額之事實，應屬可採，並非子○○為推卸或減輕其
      罪責而杜撰業者有平分款項之事實。惟究係何人率先告訴
      子○○以此等方式平分差額，被告癸○○等人是如何得知
      可以此方式侵占款項均無礙於彼等犯行之認定。
    8.證人子○○於原審證稱: 「 (問: 依據起訴書所載，所有
      附表的實際繳庫金額的餘額，零頭妳決定的標準在哪裡?)
      罰款是主辦人開出來的，但我所寫的尾數，個位、十位、
      百位、千位沒有標準。」、「 (問: 到底做這個決定，尾
      數多少的決定，是妳個人隨機或是經過協議的?) 有的是
      我個人決定的，有的是經過協議。」、「 (問: 在什麼情
      況下妳自己決定的? 在什麼情況下、何處經過協議的?)
      案件下來時，我會跟跑件業者說多少錢，有時主辦人寫多
      少，我就開尾數，我們在辦公室領件的時候，只在口頭上
      說而已，至於我開尾數則沒有什麼標準。」、「 (問: 剛
      剛所提示9,000元及25元的差距如此大，妳們在協議的過
      程中有無發生討價還價的事情?) 沒有。」、「 (問: 妳
      們在協議的時候，難道不害怕妳後面的同事發現嗎?) 因
      為我旁邊沒有人，我是坐在中間，我1個人是坐2個位置，
      因為我要審核及收發的東西比較多，而且也都是我1個人
      在做。」、「 (問: 妳剛剛說到尾數的標準有的是有經過
      協議，其協議的情形如何?) 如1仟元零多少或1萬零多少
      ，那是沒有一定的標準，我會寫說不要太離譜這樣。」、
      「(問: 除了妳以外，妳有跟起訴書其他被告有具體的協
      議過?) 甲○○、丁○○、戊○○、癸○○、丑○○、卯
      ○○、辰○○、酉○○、戌○○。」、「 (問: 妳剛剛有
      說的妳沒有開收據之前，妳跟跑件業者，是指何意思?)
      就是我們1人1半的意思。」、「 (問: 所謂1人1半，是不
      是應繳金額沒有繳納部分妳跟跑件業者1人1半的意思是不
      是?) 是的。」等語 (見原審卷第2宗第26至第29頁)。是
      子○○開尾數並無一定之標準，乃視情況不要太離譜即可
      ，且其亦一再指證確實有和被告癸○○、卯○○、辰○○
      以此方式僅開立尾數，再就差額平分之事實甚為明確。
    9.證人子○○又證稱: 「【問: 起訴書有關犯罪事實一 (一
      )是妳自己獨自為之，跟其他被告平分的有所差異，為什
      麼會這樣?( 一)的部分是剛好有機會，(二)的部分怕被發
      現才如此嗎? 】我會問跑件業者要不要收據，如果要，我
      就會填寫，每個案件都是這樣，因為有的業者要看收據，
      我就會開收據給他，有些部分是我自己做的，有些案件，
      我會問跑件業者，跑件業者說好，我就會開。」、「【問
      : 起訴書犯罪事實一 (一)妳自己為之，沒有與跑件業者
      均分，(二)、(三)部分會與跑件業者配合，是因為妳自己
      為之的部分，不需要他人協力，就可以完成，所以妳就自
      己為之，不與跑件業者平分利益，(二)、(三)部分，因為
      收據要交跑件業者，所以沒有跟跑件業者配合，會被查出
      來，無法完成，才跟跑件業者均分利益?) 對。」、「 (
      問: 有些跑件業者是妳主動找的，有些是跑件業者來問妳
      ，對不對?) 對。」、「【問: 當時檢察官訊問妳關於甲
      ○○的部分，妳提到不是每1件都這樣寫，因為案件過來
      時，你會問要不要收據... 等語，關於起訴事實 (二) 、
      (三)部分，跑件業者是否一律跟妳說業主不要收據? 】只
      有跑件業者知道業主要不要收據。起訴書犯罪事實所列(
      二)、(三)部分，有開收據、也有沒開收據的。」等語 (
      見原審卷第2宗62頁至第63頁)，是子○○與其他被告就起
      訴書犯罪事實一 (一)、(二)、(三)部分之犯罪態樣不同
      ，乃因應時機及依業主是否需要收據而異，也唯有其他被
      告即跑件業者方知業主是否需要收據之事實，堪信為實在
      ，是辯護人辯稱犯罪事實 (二)、(三)所述開收據、不開
      收據，顯有矛盾云云，與事實不符為不足採。
  (二)被告癸○○部分另有下述證據可資為證：
    1.證人子○○於原審審理時復結證稱：「（問：到目前為止
      ，妳跟癸○○之間的借貸關係，是否記得還有多少錢沒還
      ? 還是都已經還清了? 結算金額多少?）私人之間沒有，
      只有案件。多少金額我也不知道。」、「（問：妳說妳跟
      癸○○私人之間沒有，只有案件，是什麼意思?）案件從
      建管課出來後，領出來的案件還有營造稅，我就會告訴他
      ，跟私人的沒有關係。」、「（問：所謂領出來的案件的
      錢，是什麼意思?）就是要繳給財政課的。癸○○送來的
      案件出來後，我會告訴他，他再來領。」、「（問：癸○
      ○給妳的錢，是全額還是差額的1半?）是差額的1半，另
      外加營造稅。」、「（問：這部分差額的1半，是癸○○
      交給妳，妳自己收取的?）對。」、「（問：剛剛辯護人
      問說領案件，為何要付錢? 妳回答因為領案件就是要繳款
      。是否就是妳剛剛回答就是要繳差額的1半的意思?）對。
      」、「（問：妳剛回答檢察官說跟私人沒有關係，那妳向
      癸○○借的錢怎麼還?）只要案件出來，我有欠他就扣掉
      。」、「（問：扣掉的金額是什麼?）就是我欠他的。」
      、「（問：妳剛剛回答辯護人只要案件出來，我有欠他就
      扣掉，是什麼意思?）不管是營造稅或是案件的，欠他的
      就扣掉，開支票。」、「（問：妳所謂案件的，是差額的
      1半，要給妳的?）是的。」等語（見原審卷第2宗第16 頁
      至第17頁），依其所述，可知子○○因有向癸○○借錢，
      癸○○承辦之案件應繳款項與實際繳交金額之差額的一半
      應交付給子○○，如子○○仍有欠癸○○錢，要給子○○
      的錢就直接由欠款中扣除，如已未欠癸○○錢，要給子○
      ○的錢就要交給子○○。
    2.扣案之2002記事簿於3月28日欄位記載「癸○○開36000，
      在4.20」、2000記事簿記載「癸○○6/15、37000、6/15
      、76000」（第47頁），有上開記事簿扣案可證，而上開
      記載是因癸○○有時會開支票給子○○，是營造稅及要給
      子○○案件差額的部分，但是記在一起，癸○○開支票給
      子○○比較多，36000的支票沒有包括借款等情，亦據證
      人子○○於原審證述明確（見原審卷(一)之一第362頁），
      且有上開記事簿可考，顯見子○○所述應非憑空杜撰。
    3.被告癸○○於調查站供稱：子○○曾告知罰鍰不用實際繳
      納這麼多，她仍會開全額的單據給我，但我不同意，子○
      ○曾多次陸續向我借錢，但子○○並沒有實際拿錢還給我
      ，我均係於要繳納罰鍰時，逕自從應繳金額中扣除；我已
      記不清楚是何時，當時係子○○主動向我提起，告訴我行
      政規費不需要繳那麼多，我即依子○○的指示繳交部分金
      額，子○○代繳規費後再把已填上全額應繳規費之收據交
      給我，我當時雖感覺有問題，但亦不敢多問，即將載明規
      費全額之收據帶回交給業主；我是因不想案件的進度被子
      ○○刁難，且子○○主動再三向我開口要求，所以才不得
      以配合子○○等語（見調查卷第2宗第317、343頁）。其
      於偵查中供稱：「我與子○○認識，她有有向我借錢，繳
      規費及行政罰鍰的部分是從借款中扣掉，有時候我會自己
      去繳，因為我住得比較遠。」等語（見偵卷第122頁），
      其所述因與子○○間有借貸關係，而子○○實際均未還款
      ，癸○○會由其承辦的案件中，將原本應繳交之規費或行
      政罰鍰之款項直接與子○○所借欠款相抵而不繳納之事實
      ，核與子○○前述有欠癸○○借款時則應給子○○之差額
      的一半則相抵等情相符。
    4.此外，復有附表一號次57、59、111號等件（見調查物證
      肆卷第103、104頁、第107、108頁、第184頁）及附表二
      號次B06、B21、B23、B26、B27、B44 、B48、C14、C31號
      等件（見調查物證貳卷第3宗第28、31 頁、第95頁、第
      101、104頁、第120、122頁、第126、129 頁、第198頁、
      第211、213頁，第3宗第47、50頁、第97、99頁）之繳款
      單據和留存單據、審查表在卷可按。
    5.又被告癸○○於法務部調查局以控制問題法及混合問題法
      進行測謊結果，對於其未分到行政罰鍰短繳之差額問題，
      經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊，有法務部調查局
      93湋5月31日調科南字第09300191360號測謊報告書一份在
      卷可按（外放證物袋），而本院審酌被告癸○○、子○○
      之供述、上開繳款單據綜合研判，認上開測謊報告之可信
      度甚高，足為不利於被告癸○○之證據。
    6.綜上，本件被告癸○○與子○○間因有借貸關係，子○○
      因無力還款，且實際上亦未還款，如尚欠癸○○錢，則直
      接由癸○○於其應繳納規費或罰鍰之案件中抵扣借款，癸
      ○○實際上未繳納承辦案件應繳之規費或罰鍰，且癸○○
      亦同意以上開方式短繳規費或罰鍰後將差額與子○○平分
      之事實，應堪認定。況且癸○○所承辦應繳納規費或罰鍰
      之款項為其承辦案件之業主欲繳給政府之款項，癸○○豈
      能直接抵扣據為己有而不予繳納？子○○既須向癸○○借
      款，顯然經濟情況不佳，復擔任基層公務員，薪水不高，
      為一般人所知之事實，復參以附表四、十、編號12、13、
      17至26有關癸○○辦理案件應短繳之差額共計21萬餘元，
      金額不菲，而癸○○亦自承子○○曾向其提議不必實際繳
      款仍會開全額單據給伊等情，則癸○○在自行抵扣子○○
      之欠款時，應可得知子○○並無能力繳款而逕以曾經提議
      之方式變造繳款單據，況且子○○亦一再指證癸○○確實
      知情而以上開方式侵吞業主所繳之款項，復有子○○及癸
      ○○辦理之上開案件不實之繳款單據可資補強彼等之自白
      ，彼等自白堪認與事實相符而可採信，其犯行應堪認定。
    5.被告癸○○之辯解不可採：
      被告癸○○雖辯稱：本案都是子○○片面之詞，其並無檢
      察官起訴之犯行云云；辯護人為其辯稱：癸○○雖與子○
      ○間有私人借貸關係，惟並未與子○○有均分差額之犯意
      聯絡，雙方僅於被告應繳納規費或罰鍰時，由子○○代為
      繳交全額，作為清償借款之方式，隔一段時間雙方再清算
      ，子○○於審判時雖稱有抵銷乙節，然又隨口否認，顯見
      其所言不實。惟查：被告癸○○之犯行已有前述之事證可
      資證明，而子○○亦對於以積欠癸○○之債務抵扣未繳等
      情詳予說明，核與被告癸○○於調查站之自白相符，彼等
      上開辯詞並無可採。
  (三)被告卯○○部分另有下列事證可資證明：
    1.除前述證人子○○於偵查中及原審審理時之自白外，證人
      子○○於偵查中證稱：「（問：卯○○跑件之部分?）只
      有蘇步東一案金額不符，10萬元是他拿走還是平分我忘了
      ，通常我們都是平分。」等語（見貪瀆卷第106頁）。於
      偵查中證稱：「（問：妳說有人拿空白的繳款書及收據去
      填?）有時候我在忙，辰○○、丙○○、卯○○他們自己
      拿繳款書及收據去填，填完後自己去繳，繳完後再給我1
      半。」、「問：這些差額是先繳完才給妳差額的1半?）是
      先繳完款再給我差額的1半，幾乎是約在外面再給我，有
      時候數額不多，等累積幾次再一次給我，規費及行政罰鍰
      都是一樣。」等語（見偵卷第43頁）。於原審審理中證稱
      ：「（問：卯○○的部分蘇步東罰款，是誰去繳的?）是
      卯○○。」、「（問：蘇步東這部分，有開差額的情形嗎
      ?）有。」、「（問：妳有跟他平分嗎?）沒有。」、「（
      辯護人問：妳有跟卯○○平分蘇步東這1件的差額嗎?）好
      像有，又好像沒有。」等語（見原審卷第2宗第51頁），
      對於卯○○如何就其承辦之蘇步東案件由卯○○自行至出
      納股繳納應繳金額之尾數之事實指證甚為明確。
    2.被告卯○○於偵查中自白：「（問：今日調查站有否讓你
      看過蘇步東案子的單據?）有。」、「（問：為何會出納
      股之單據與案件收據之金額不符?）三聯單子○○分別寫
      280元及82元，我拿著三聯單去出納股繳錢，繳的就是這
      些錢，繳完款後，我把二聯單據交給子○○，她塗改收據
      上之金額，分別改成為99,280元及2,482元，一聯給我帶
      回去，一聯她保存。」、「（問：中間之差額流向那裡?
      ）我自己留下來用，沒有分給林女。」、「（問：她怎麼
      說她有拿到差額之一半?）她有這麼說，但我沒有拿給她
      ，錢是先跟客戶收或是我先墊的我忘了。」等語（見貪瀆
      卷第43頁至第44頁），足見卯○○其確實僅分別繳納尾數
      280元、82元，實際繳款金額與應繳金額差距甚遠，且差
      額部分並未繳納，而由子○○製作不實之繳款收據，則卯
      ○○之自白核與子○○指證之情節相符。
    3.至於子○○對於有無與卯○○部分平分蘇步東案件之差額
      供稱記憶不清，惟亦供稱：通常是平分等語，而子○○短
      開繳款單據之目的在於得到金額，且該案規費及罰鍰扣除
      實際繳納之尾數後未繳之差額達101,400元，金額不低，
      子○○犯案之動機係因缺錢，子○○應無同意由卯○○一
      人獨吞之理，其與卯○○間應有平分差額之情形無訛。至
      於卯○○於偵查中雖稱差額全由卯○○自己留下來用云云
      ，應係為避免其犯行因涉及有公務員身分之子○○而加重
      其法律上之責任而為上開不實之供述，尚難採信。
    4.被告卯○○及子○○上開供述，核與卷附之附表一號次06
      號蘇步東案行政規費收入在出納股僅繳82元，而存根聯記
      載2,482元之報核聯及存根聯各1紙（見照片<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />卷第7、8頁
      ）及附表二號次A07號蘇步東案行政罰鍰報告單影本1紙上
      出納股僅收入280元，但罰鍰金額為99,280元之建造執照
      案卷影本（見調查物證貳卷第2宗第2、6頁）相符，則被
      告卯○○及子○○之自白有上開補強證據可資佐證，亦堪
      信為真實。
    5.又上開蘇步東案之報核聯、存根聯之照片、行政罰鍰報告
      單影本上記載之蘇步東姓名、年月日之記載、大寫之金額
      等字，經與卷內其他子○○承辦之案件對照結果，字跡、
      筆勢相差不大，特別是「89」一字中「9」之寫法幾乎全
      然相同，應認上開單據為子○○而非卯○○所填寫。而子
      ○○雖曾稱卯○○會自己填寫後拿去繳云云，應是時日相
      隔已久且承辦案件甚多，致記憶不清，誤將卯○○所承辦
      之其他案件自行填寫繳款書或他人自行填寫繳款書之情形
      混為一談之故，惟子○○此部分之供述記憶雖然有誤，惟
      其餘主要短繳款項等情均屬實在，故尚難以其此部分供述
      有誤即解免卯○○之罪責。
    6.被告卯○○所辯不可採：
      被告卯○○雖矢口否認犯行，辯稱：本案只有子○○片面
      之詞，伊無檢察官所指之犯行云云；辯護人則為其辯稱：
      被告卯○○於偵查中已否認有和子○○平分差額，而子○
      ○於審理中對於有無平分差額稱好像有、好像沒有，且子
      ○○曾說如跑件業者直接去出納股繳納的話，就沒有平分
      的情況，而本件卯○○是自己去出納股繳納的，則應該沒
      有平分差額之情形云云。然查，被告卯○○與子○○間以
      僅繳規費或罰鍰尾數之方式將應繳款項之差額侵占之情形
      只有辦理申請蘇步東建造執照一案，若非卯○○與子○○
      間有平分之合意，子○○豈有任由卯○○僅繳尾數而獨吞
      差額之理，而卯○○如未分給子○○任何款項，卯○○何
      以膽大妄為至此？且卯○○與子○○間應有平分差額之情
      形，已如前述，被告卯○○上開辯詞，尚難採信。
    7.從而，被告卯○○於89年1月12日辦理蘇步東建造執照申
      請案時，與子○○基於共同之犯意聯絡，由子○○在規費
      及罰鍰之繳款單上僅填載尾數「82元」、「980元」，再
      由卯○○持往出納股繳納尾數後，將其餘客戶交付之合計
      101,400元予以侵占未繳由2人平分，卯○○因而分得50,
      700元之事實，已堪認定。
  (四)被告辰○○部分另有下列事證可資認定：
    1.除證人子○○前述於偵查中及原審審理時之自白外，子○
      ○於偵查中證稱：「（問：妳說有人拿空白的繳款書及收
      據去填?）有時候我在忙，辰○○、丙○○、卯○○他們
      自己拿繳款書及收據去填，填完後自己去繳，繳完後再給
      我1半。」、「（問：這些差額是先繳完才給妳差額的1半
      ? ）是先繳完款再給我差額的1半，幾乎是約在外面再給
      我，有時候數額不多，等累積幾次再一次給我，規費及行
      政罰鍰都是一樣。」等語（見偵卷第43頁），後再證稱：
      「我如果忙的時候，辰○○會拿單子自己寫，因為大家都
      很熟，要罰的金額，承辦人會寫在申請書的正本上，都可
      以看得到不用問我，我也會將金額用鉛筆寫在執照上面，
      他們也可自行看到罰多少錢，辰○○的部分我也是跟他講
      好，開尾數，然後再改單據，差額再對分，但不是每1件
      ，要看業主的情形，業主比較麻煩的就沒有這樣做，業主
      只有辰○○認識，所以只有他才清楚，案子來時我就會問
      他怎麼樣，他若說好，我就會做只繳差額的就好。」等語
      （見偵卷第145頁至第146頁）。於原審審理中證稱：「（
      問：辰○○有關的這5件，詹順興、林進益、溫歐玉霞、
      劉春發、王江龍有哪幾件，是有平分差額?）我不記得有
      哪幾件。因為我沒有在記名字。」、「（問：妳說不是每
      1件都有，是不是?）對。」、「（問：剛剛辯護人問妳的
      意思是你跟辰○○有平分過1件? 妳回答對。我指的是這1
      件。因為你問詹順興這1件，我跟辰○○不是每1件都這樣
      。妳指的是辰○○承辦所有案件不是每1件都平分未繳金
      額的1半，還是指這5件，不是每1件都有平分未繳金額的1
      半?）不是他承辦的所有案件都有平分未繳金額的1半，但
      是不是這5件我不記得。」等語（見原審卷第2宗第53頁至
      第54頁、第58頁)，可知被告辰○○與子○○確有事先同
      謀以繳尾數之方式平分客戶所交款項之差額，並由被告辰
      ○○隨機尋找可能之業主 (即比較不會麻煩的業主)，所
      以不是辰○○的每件案子都如此做，其間子○○忙祿時，
      辰○○甚且會自行代子○○繳款單去填寫後繳款，應給子
      ○○之款項，或當場或累積到一定數額後再由辰○○交給
      子○○等情。
    2.業主即詹順興之父詹見龍於調查站詢問時證稱：「89年間
      ，我為了興建農舍作為停車用遮雨棚及工作空間使用，未
      申請建築執照即先行動工，而遭臺東縣政府建管課開立罰
      單，當時我係透過辰○○幫我辦理繳交罰鍰及繪圖、申請
      建造、使用執照等事宜，當時我係以我兒子詹順興名字辦
      理申請，而辰○○一共向我收了7、8萬元左右，其中行政
      罰鍰的部分，我記得有1萬多元。」、「（問：辰○○是
      否曾因為行政罰鍰短交一事找過你?）大約是93年4、5 月
      間，辰○○曾經找過我，並告訴我，我的農舍可以申請保
      存登記，要求我提供當初交給我的資料，但他翻閱後發現
      行政罰鍰的收據並不在該資料夾內，我即告訴他，其他資
      料已送到自來水公司去辦理水電，他即要求我要將該收據
      取回來交給他。」等語（見調查卷第3宗第1162頁至1164
      頁）。
    3.被告辰○○在調查站詢問時供承：「（問：在你所承辦的
      案子中，子○○所開立之繳款單有無與承辦技士於審查表
      上所載明之金額相符?）應該是會相符，但是我向來是子
      ○○開立多少金額我就繳多少，並依照他給我的單據向業
      主收費，很少去注意子○○所開立之繳款單有無與承辦技
      士於審查表上所載明之金額相符。」等語（見調查卷第2
      宗第183頁）。且經調查員提示附表二號次B04、B05詹順
      興案之行政罰鍰三聯單，並詢以是否由其親自填寫時，被
      告辰○○供稱：「是的，當時子○○通知我案子已經可以
      拿了，我即到縣政府找子○○，子○○當時正忙於別的事
      ，所以叫我自行拿空白之三聯單填寫，子○○並指示我在
      該三聯單上填寫金額521元，但我發覺金額有問題，所以
      我即告訴子○○，但子○○堅持要我在該三聯單上填寫
      521元，所以我即依照她的指示填寫，但當時我沒有帶錢
      ，所以隔天才把12,521元拿給子○○到財政局代繳，子○
      ○代繳後即將收據聯交給我。」等語（見調查卷第2宗第
      223頁）。足見被告辰○○確實在繳款單填載與應繳金額
      不符之數目，核與子○○所述辰○○會自行繳款單填寫金
      額前去繳款之事實相符，足見兩人間有平分差額之犯意聯
      絡，且東窗事發後，找尋業主欲取回不實之收據聯，並非
      如被告辰○○所辯僅係欲了解該案件繳款情形云云。
    4.而被告辰○○所承辦之附表一號次11號台東區中小企業銀
      行應繳規費「5,494元」，實際僅繳「94元」（見調查物
      證四卷第17、18頁）；溫歐玉霞案於89年5月25日於附表
      一號次12號之規費應繳金額為「1,631元」，實際僅繳納
      「31元」（繳款後未更改金額）、附表二號次A12號之罰
      鍰應繳金額為「65,228元」、實際僅繳「228元」之收據
      聯（見調查物證四卷第19、20頁、調查物證二卷第23、25
      頁）；附表二號次A17劉春發案應繳罰鍰「5,856元」，實
      際繳納「856元」（調查物證貳卷第2宗第47、49頁）；附
      表二A18林進益案應繳罰鍰「50,200元」，實際繳納「200
      元」（見調查物證四卷第53、55頁）；附表二號次A22王
      江龍案應繳罰鍰「8,650元」，實際繳納「650元」（調查
      物證貳卷第2宗第75、77頁）；附表二號次B04、B05號詹
      順興案應繳罰鍰「12,521元」，實際繳納「521元」（調
      查物證貳卷第3宗第19、21、24、26頁），均有卷附之罰
      鍰存根、建造執照及雜項執照查核審查表等影本在卷可資
      佐證。
    5.又附表二號次B04、B05號詹順興案行政罰鍰存根上罰款金
      額欄在「伍佰貳拾壹元」之前留在約2公分之空白欄位，
      故填寫時並未緊接欄位，顯是預留空白以供補填「壹萬貳
      仟」等字無訛，而辰○○為人代辦建照為業，並非至愚，
      豈有任依子○○指示填寫尾數之理，從而上開繳款存根等
      物，已足為被告辰○○、子○○等供述或自白之補強證據
      ，彼等供詞已堪採信。
    6.被告辰○○之辯詞不可採：
      被告辰○○雖矢口否認犯行，辯稱：本案只有子○○片面
      之詞，其並無檢察官所指之犯行云云；辯護人則為其辯稱
      ：被告辰○○承辦之詹順興案件既然是由被告辰○○親自
      持單繳納款項，自無所謂平分差額的問題；且溫歐玉霞案
      件之罰鍰收據既經塗改，亦與子○○所言事後填上全額的
      態樣矛盾，子○○所言自不能相信。被告辰○○有關案件
      中到底有無平分差額，子○○前後供述不一，自無可採云
      云。經查：
      (1)詹順興案之繳款單據為被告辰○○自行填寫，而辰○○
        為代辦業者，而規費或罰鍰金額係依建築法所定之百分
        比換算（參建築法第86條），而建築物之造價均不低，
        而跑件業者於受委託時，對於規費或罰鍰之金額大致多
        少，應有所了解，而本件詹順興案之罰鍰金額竟僅填載
        521元，且其餘案件之實繳金額亦不到百元或千元，被
        告辰○○應知有登載不實而短繳之情形甚明，其所辯上
        情應無可採。
      (2)溫歐玉霞案於89年5月25日於附表一號次12號之規費實
        際僅繳納「31元」，繳款後雖未於存根聯上更改金額（
        見調查物證四卷第19、20頁），惟該案規費實際應繳金
        額為「1,631元」，短繳「1,600元」，雖存根聯上漏未
        補填全額，仍無礙於辰○○與子○○僅繳尾數而將短繳
        之金額平分之犯行，而子○○雖未在存根聯上補填全額
        ，可能之原因或因業主不需單據或因漏未補填等，尚不
        足以此即謂子○○所言均不足採，辯護人上開辯詞無可
        採信。
  (五)綜上，本件被告癸○○、卯○○、辰○○3人與子○○間共
    同以前述僅繳納尾款之方式，共同行使不實及變造之公文書
    以侵占客戶繳交之款項之犯行，已堪認定，均應依法論科。
二、新舊法比較：
    被告等人行為後，刑法業已於94年2月2日修正公布，95年7
    月1日施行，按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，修正後刑法第2條第1項定有明文。此為「從舊從
    輕」之比較。所謂「法律有變更者」，指行為時與裁判時
    之刑罰法律，關於刑罰權規範事項互有不同內容之規定而
    言。而為「從舊從輕」之比較時，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較 (最高
    法院95年度第8次刑事庭會議決議參照)。經查:
  1.修正前刑法第10條第2項原規定: 稱公務員者，謂依法令從
    事於公務之人員，乃採最廣義之解釋，修正後第10條第2項
    則將公務員依性質析分為依法令服務於國家、地方自治團體
    所屬機關而具有法定職務權限者、其他依法令從事於公共事
    務而具有法定職務權限者及受國家、地方自治團體所屬機關
    依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者等共3類
    型，查共同被告子○○自87年11月3日起迄92年4 月1日止，
    任職於臺東縣政府建設局建築管理課，負責建造執照、雜項
    執照、使用執照申請案件之文件收發、檔案管理等工作已如
    前述，是子○○係屬依法令從事於公務之人員，復屬依法令
    服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務之公務員，無
    論修法前後，子○○之身分均符合刑法上所稱之公務員定義
    ，是新法並未更有利於子○○，故依最高法院95年度第21次
    刑事庭會議決議意旨，應適用裁判時刑法第10條第2項之規
    定。
  2.被告癸○○、卯○○、辰○○行為時，刑法第336條第2項法
    定刑有罰金刑之規定，依修正後刑法第33條第5款規定罰金
    刑為新臺幣1,000元以上，以百元計算之，較修正前該條款
    規定罰金刑為銀元1元以上，即新臺幣3元以上，以適用修正
    前之法律，對被告癸○○等人較為有利。又依修正前刑法第
    67條規定罰金加減者，其最高度及最低度同加減之，然修正
    後刑法第68條規定罰金加減者，僅加減其最高度，此部分，
    比較新舊法之規定，以修正前之刑法對被告有利，應依修正
    前之刑法定其罰金加重之標準。
  3.有關刑法第28條共同正犯部分，被告癸○○、卯○○、辰○
    ○與子○○間就前揭犯罪事實之犯行，具有犯意聯絡及行為
    分擔，不論依修正前之刑法第28條，或修正後之刑法第28條
    之規定，均構成共同正犯，對被告等人而言並無有利或不利
    之情形，依最高法院95年度第21次刑事庭庭務會議決議，應
    適用裁判時刑法第28條論處。
  4.修正後之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件被告癸○
    ○、卯○○、辰○○所犯行使登載不實公文書、變造公文書
    與業務侵占罪間依修正前刑法第55條之規定，應從一重之罪
    處斷，依修正後之刑法則因已刪除牽連犯規定，應依數罪併
    罰規定分論併罰。比較新舊法規定，修正後之規定並非較有
    利於被告，本件應適用行為時即修正前刑法牽連犯規定處斷
    。
  5.刑法第56條連續犯規定業已修正刪除，是新法修正施行後，
    被告癸○○、辰○○之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法
    結果，本件仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    連續犯。
  6.綜合本件被告全部罪刑結果而為比較，行為後修正之刑法並
    非較有利於被告，本件應適用行為時即修正前刑法之規定論
    科。
三、論罪科刑：
  1.按刑法第213條登載不實罪，與同法第211條變造公文書罪之
    區別，前者為有權登載而故意登載不實，後者為無權更改而
    非法塗改。又公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌
    之公文書，乃為不實之公文書；但該不實之公文書另經有製
    作權者為一定真實內容之記載，而屬真正之公文書，如再加
    以竄改，致反其真實性者，仍應成立變造公文書罪，並與所
    犯登載不實公文書罪，視情節併合處罰或依裁判上一罪關係
    論處。（最高法院46年台上字第1110、1235號判例、90年台
    上字第2991號判決意旨可資參照）。
  2.核被告癸○○、卯○○、辰○○均為從事業務之人，所為均
    係犯刑法第216條、第213條行使公務員登載不實罪、第216
    條、第211條行使變造公文書罪及第336條第2項業務侵占罪
    。被告3人利用業主委託辦理申請執照等事項而持有業主交
    付用以繳交行政罰鍰或規費金額之機會，實際上未將該款予
    繳納，而由子○○於在職務上所掌之行政規費或行政罰鍰四
    聯單之公文書上填載不實金額後僅繳交部分金額，再將短繳
    之差額與子○○平分，顯係將業務上持有業主交付之款項加
    以侵占，且被告3人與子○○間對於共同侵占財物之目的同
    一，而業主交付款項之目的在於行政法上之義務，用途係為
    繳交罰鍰或規費，數額悉依規定而交付被告3人，性質上並
    非賄賂或違背職務行為之對價，且被告3人與子○○間亦無
    行賄受賄之對向關係，是公訴意旨認被告3人所為係犯貪污
    治罪條例第11條第1項之違背職務行賄罪嫌，尚有未洽。惟
    被告3人與子○○間以行使公務員登載不實文書、變造公文
    書之方式將客戶繳付之部分款項據以平分、其犯罪之日、時
    、處所等基本社會事實均相同，爰變更起訴法條，併就相牽
    連之業務侵占罪部分一併審理。
  3.原審雖認被告3人與子○○間係共同犯貪污治罪條例第5條第
    1項第2款利用職務上機會詐取財物罪。惟查，該條所謂「利
    用職務上之機會，詐取財務罪」，以行為人自始即基於為自
    己不法所有之意圖，利用職務之便，以欺罔詐偽之方法，使
    人交付財物。至行詐之方法，不以積極行為為限，即消極之
    欺罔行為，亦不失為詐欺，惟在消極性詐欺之場合，須以行
    為人違背法律上據實告知之義務，而利用他人之錯誤，始克
    相當。又該條之利用職務上機會詐取財物罪，就詐取財物之
    要件言，與刑法詐欺罪相同，必須行為人意圖為自己或第三
    人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件
    。所謂以詐術使人交付。必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤
    ，若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不
    構成該罪。又所謂詐術，固不以欺罔為限，即利用人之錯誤
    而使其為財物之交付，雖亦屬詐術，惟必須行為人有告知他
    人之義務竟不為告知，而積極利用他人之錯誤，始足成立（
    最高法院91年台上第1071 號、第6078號判決意旨可資參照
    ）。本件被告3人承辦案件之業主係因行政上申請建築執照
    依法需繳納規費或罰鍰而提出與規定或罰鍰數額相符之款項
    予被告3人，業主有繳納之義務，其因委託被告3人申辦而交
    付款項，並非因陷於錯誤而交付，被告3人亦無施用詐術之
    可言；又被告3人與子○○間有共同之犯意聯絡，被告3人交
    付差額之一半給子○○更無陷於錯誤之可言；又子○○為臺
    東縣政府之公務人員，負責處理被告3人申辦案件之相關執
    照之交付，其明知繳納之金額不實仍故意交付相關執照予被
    告3人而共同犯罪，其更無陷於錯誤之可言；再者，臺東縣
    政府亦未因而交付其他財物予被告3人或子○○而遭彼等詐
    取財物，則被告3人所為，核與貪污治罪條例第5條第1項第2
    款利用職務上機會詐取財物罪之構成要件不符，原判決認被
    告等係犯該條之罪，尚有未洽。
  4.被告3人就上開各罪，與子○○間有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。又子○○係依據法令從事公務之人員，被告
    癸○○等3人與有公務員身分之子○○共犯刑法第213條之罪
    ，彼等雖無公務員身分，依刑法第31條第1項之規定，仍應
    論以共同正犯。被告3人所犯公務員登載不實文書及變造公
    文書之低度行為，為行使前開文書之高度行為所吸收，均不
    另論罪。
  5.被告癸○○、辰○○先後多次業務侵占、行使公務員登載不
    實文書及變造公文書之犯行，其時間緊接，手法類似，所犯
    為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依修正前
    刑法第56條連續犯之規定論以一罪，併加重其刑。又被告卯
    ○○與子○○共犯之附表一、二蘇步東案件，係於89年1月
    12日同時所為之數個接續行為，應僅論以一罪，公訴意旨謂
    其連續犯數罪等情，尚有誤會，附此敘明。
  6.被告癸○○、辰○○、卯○○所犯上開各罪間，有方法結果
    之牽連關係，應依修正前刑法第55條後段規定，從一重之行
    使公務員登載不實罪處斷。
  7.爰審酌被告3人素行良好，為貪圖私利，竟與身為公務人員
    之子○○共同以填寫應繳金額尾數虛開行政規費及行政罰鍰
    四聯單之方式，將所持客戶交付之款項予以侵占，缺乏職業
    道德，損害臺東縣政府公庫行政規費及行政罰鍰收入之正確
    性及清廉形象，情節非輕，彼等犯罪之動機、目的、手段，
    平日生活狀況、智識程度，品行，癸○○、辰○○參與犯罪
    行為之件數、卯○○僅1次犯罪、各人所獲得金額多寡、犯
    罪所生危害，及被告3人於偵查之初能坦承部分犯行，誠實
    以對，值得肯定，惟嗣後均飾詞狡辯圖卸犯行之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑。
  8.又被告3人犯罪之時間，雖均在96年4月24日之前，惟依中華
    民國96年罪犯減刑條例第3條第1項第15款及法院辦理九十六
    年減刑案件應行注意事項第10條之規定，彼等所犯業務侵占
    罪既不符減刑之條件，就其餘所犯裁判上一罪之行使公務員
    登載不實罪亦不得減刑，併此敘明。
  9.被告3人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有彼等臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可按，足見素行尚佳，惟因一時失慮
    ，貪圖小利，致罹刑章，惟尚知於偵查中供出部分實情，足
    見惡性不深，經此偵審程序，應知悔改警惕，無再犯之虞，
    本院認所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑如主
    文所示，併參酌彼等所獲利益之數額，命於主文所示期間內
    向臺東縣政府公庫給付如主文所示之金額，用以專門救助低
    收入戶或失怙兒童，以資警惕並兼回饋社會。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：子○○因需錢償債及花用，竟意圖為自己不
    法之所有，並基於概括之犯意，自88年8月19日起至91年11
    月22日止為下列不法行為：
（一）子○○連續與熟識之代辦業者甲○○、乙○○、丙○○、
      丁○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、丑○○、巳
      ○○、申○○、酉○○、戌○○、亥○○、天○○等業者
      亦商定，子○○於臺東縣政府工務局繕寫上開業者代辦如
      附表一（行政規費部分，上段所揭號次部分除外）、附表
      二（行政罰鍰部分，上段所列號次部分除外）所列案件開
      立行政規費四聯單及行政罰鍰四聯單時，僅繕寫開立應繳
      或應裁罰金額尾數（詳如附表一、附表二實際繳庫之金額
      欄內所載），將此不實之事項登載於職務上所掌之規費四
      聯單及罰鍰四聯單等公文書後，再將內容不實之規費三聯
      單及罰鍰三聯單交上開業者或由子○○自行持往臺東縣政
      府公庫財政局出納股繳交行政規費及行政罰鍰款項之尾數
      ，由臺東縣政府財政局出納股承辦人依聯單上所載尾數收
      款，並於行政規費三聯單及行政罰鍰三聯單上蓋用「臺東
      縣政府收款之章」後，留存行政規費收入報核聯及行政罰
      鍰繳款單聯後，將行政規費收入通知聯、收據聯及行政罰
      鍰存根聯、報告單聯、收據聯退還繳款上開業者或子○○
      等人，上開業者復將規費收入通知聯、收據聯或行政罰鍰
      存根聯、報告單聯、收據聯持交子○○，由子○○將蓋有
      「臺東縣政府收款之章」之行政規費收據聯及行政罰鍰收
      據聯等單據併於行政規費收入存根聯、行政罰鍰存根聯下
      方，再於金額欄上加填原應繳或應罰金額之全額，變造行
      政規費收據聯及行政罰鍰收據聯後，以此方式短繳應繳行
      政規費及應裁罰行政罰鍰金額與尾數之差額，再由甲○○
      、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、
      辛○○、丑○○、巳○○、申○○、酉○○、戌○○、亥
      ○○、天○○等業者同時或事後將差額半數交由子○○收
      受，作為子○○上開違背職務之對價，子○○連續以此方
      式收取上開業者所交付差額半數之賄款，足生損害於臺東
      縣政府行政規費收取、統計之正確性、臺東縣政府財政局
      出納股辦理收款之人及申領建築執照之業主。
（二）於辦理附表三所列案件（號次Ｍ０一除外）時，子○○均
      未依據裁定之罰鍰金額開立罰鍰四聯單交由代辦業者向臺
      東縣政府財政局出納股繳交行政罰鍰：
    1.號次Ｍ０三係因代辦業者丁○○延誤申辦而遭裁罰，罰鍰
      須由丁○○自行負擔罰鍰款項，丁○○即與子○○協議，
      子○○不開立罰鍰四聯單繳款即交付建築執照，丁○○則
      交付該次應裁罰金額之半數由子○○收受，以作為子○○
      不開立罰鍰四聯單並交付建築執照之對價，子○○並進而
      將建築執照發交丁○○領取。
    2.號次Ｍ０四則係因丑○○致延誤致遭裁罰，須由丑○○自
      行負擔罰鍰款項，丑○○亦與子○○協議不開立罰鍰四聯
      單繳款即交付建築執照，丑○○並交付應裁罰金額半數予
      子○○收受，以作為子○○不開立罰鍰四聯單即交付建築
      執照之對價，子○○即將建築執照交丑○○領取。
    3.號次Ｍ０五子○○未開立開立罰鍰四聯單繳款即將建築執
      照交代辦業者亥○○領取，後亥○○未返回建管課補繳款
      項。
    4.號次Ｍ０六與Ｍ０八亦因代辦業者戌○○延誤申辦致遭裁
      罰，戌○○須自行負擔罰鍰，戌○○即與子○○協議不開
      立罰鍰四聯單繳款即交付建築執照，戌○○並交付該二案
      應裁罰金額半數予子○○收受，以作為子○○不開立罰鍰
      四聯單交付建築執照之對價。
    5.號次Ｍ０九則係因辰○○延誤案件申辦進度，致遭裁罰，
      須由辰○○自行負擔罰鍰，辰○○即與子○○協議不開立
      罰鍰四聯單繳款即交付建築執照，辰○○並交付該案應裁
      罰金額半數予子○○收受，以作為子○○不開立罰鍰四聯
      單即交付建築執照之對價。
（三）因認被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己
      ○○、庚○○、辛○○、丑○○、巳○○、申○○、戌○
      ○、酉○○、亥○○、天○○、辰○○涉有貪污治罪條例
      第11條之行賄罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、
    己○○、庚○○、辛○○、丑○○、巳○○、申○○、戌○
    ○、酉○○、亥○○、天○○犯有上開犯行，無非係以證人
    子○○之自白、證人柯義賢等36人於調查站之供述、翟奇霞
    、孫忱坤、沈永東、呂芳昌、鄭傳龍、彭麗卿、曹淳蓁提出
    之收據影本、寅○○所提之付款簽收簿影本、行政規費繳款
    紀錄一覽表、行政罰鍰繳款紀錄一覽表、審查表影本、上開
    行政規費及行政罰鍰四聯單之影本及照片、法務部調查局93
    年5月31日調科南字第09300 191360號測謊報告書及所附測
    謊鑑定過程參考資料等附卷及子○○一步一腳印記事簿、
    2002 、2003、2000ＤＩＡＲＹ記事簿共4本為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定犯罪所憑
    之證據，雖不以直接之證據為限，間接證據亦包含在內，然
    而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘
    明其無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指
    為違法（最高法院30年上字第816號、76年臺上字第4986號
    判例可資參照）。又刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修
    正公布，修正後同條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，
    應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明
    方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92年臺上字
    第128號分別著有判例可資參照。
四、茲就被告甲○○等人無罪之理由敘述如下：
（一）被告甲○○等人無罪之共同理由：
    1.證人子○○於偵查中及原審審理時雖指證：甲○○、乙○
      ○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○
      、丑○○、辰○○、巳○○、申○○、酉○○、戌○○、
      亥○○、天○○均有持僅填尾數的單據去出納股繳尾數的
      錢，再平分差額等情，已如前述。
    2.惟按共犯之自白，性質上仍屬被告之自白，縱先後所述內
      容一致，或經轉換為證人而具結陳述，仍屬不利己之陳述
      範疇，究非自白以外之其他必要證據，自不足作為證明其
      所自白犯罪事實之補強證據。且共犯縱先經判決確定，並
      於判決確定後以證人之身分到庭陳述，惟其陳述之內容即
      使與先前所述內容相符，仍不啻其先所為自白內容之延續
      ，並非因該共犯業經判決確定，即可認其在後之陳述當然
      具有較強之證明力，而無須藉由補強證據以擔保其陳述之
      真實性（最高法院94年台上字第1041號、9 7年台上第101
      1號判決意旨參照）。又「施用毒品者關於其向某人購買
      毒品之供述，必須補強證據佐證，以擔保其供述之真實性
      ，俾貫澈刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。而茲
      所謂補強證據，指其他有關證明施用毒品者之關於毒品交
      易之供述真實性之相關證據而言，必須與施用毒品者關於
      毒品交易之供述，具有相當程度之關連性，而足使一般人
      對施用毒品者關於毒品交易之供述，並無合理之懷疑存在
      ，而得確信其為真實，始足當之」，最高法院著有94年台
      上第2033號判決可資參照。準此，被告或共犯自白有關其
      與他人共同犯罪之供述，其補強證據自應指其他有關證明
      被告或共犯之關於其與他人「共同犯罪」部分之供述具有
      相當程度之關連性，而足使一般人對於其所述關於共同犯
      罪之供述，並無合理之懷疑存在，而得確信其為真實，始
      可謂補強證據。
    3.而子○○上開供述既屬共犯之自白，性質上仍屬被告之自
      白，縱先後所述內容一致，或經轉換為證人而具結陳述，
      仍屬不利己之陳述範疇，究非自白以外之其他必要證據，
      自不足作為證明其所自白犯罪事實之補強證據。而被告甲
      ○○等人關於公訴意旨所指上開犯罪事實均未為一部或全
      部之自白，則有關子○○供述其與被告甲○○等人共同犯
      罪之自白，其補強證據應是與證明其所述與甲○○等人「
      共同」犯罪部分之供述具有相當程度之關連性，而足使一
      般人對於其所述關於共同犯罪之供述，並無合理之懷疑存
      在，而得確信其為真實，始可謂補強證據。
    4.而子○○自白與被告甲○○等人共同犯罪部分，被告甲○
      ○等人均堅詞否認，而對於子○○所指述彼等共同犯罪之
      事實，公訴人並未能進一步查得相關之事證如彼等之帳戶
      往來、通聯或其他相關之補強證據以資佐證，則本院尚難
      僅憑子○○之自白及下述公訴人提出之其他無從證明被告
      甲○○等人有共同參與犯罪之證據，而遽予認定被告甲○
      ○等人有共同犯罪之事實。
    5.至於扣案子○○製作之記事簿4本，證人子○○於原審證
      稱：內容是我記載的我欠人家的錢，其中有關甲○○的1
      萬5千元是我要還給甲○○的錢，簿子裡記載的都跟其他
      被告沒有關係，故上開記事簿4本，亦不足為被告甲○○
      等人犯罪之證據。
    6.公訴人提出之法務部調查局93年5月31日測謊報告書1份，
      僅被告癸○○、天○○經施測結果研判有說謊反應，其餘
      被告或經施測無法研判或拒絕接受測謊或因病不適合測謊
      ，並無從作為被告甲○○等人有與子○○共同犯罪之積極
      事證（另有關天○○部分之證明力如何則論述如後）。
    7.另證人柯義賢等36人（對不否認其證據能力之被告而言）
      、翟奇霞等9人提出之收據影本、寅○○所提之付款簽收
      簿影本等，均僅能證明彼等有繳納應繳之規費或行政罰鍰
      之全額予代辦業者之事實，尚不足作為被告甲○○等人與
      子○○共同犯罪之佐證。
（二）被告甲○○無罪部分另有下述理由：
    1.被告甲○○辯稱：本案僅有子○○片面之詞，伊並無公訴
      意旨所指之犯行；辯護人則為被告甲○○辯護稱：子○○
      於偵查中先稱繳尾款差額對分是甲○○告訴她的，然子○
      ○首件犯行在88年8月19日，被告遭起訴的第1件卻在89年
      6月15日，顯見子○○所言不實，嗣後子○○於審判中再
      稱係伊主動邀約甲○○為之，顯見證詞前後矛盾，且亦不
      可能由甲○○先交全額款項予子○○，再由子○○返還半
      數之必要云云。
    2.卷附如附表一號次26、64、70、89、92等號之規費繳款記
      錄內載留存於財政局出納股之規費收入存根聯和工務局存
      檔之同規費存根編號之其他聯單據（見調查站『物證、書
      證部分（四）』，下稱調查物證肆卷，第46、47頁、第11
      7、118頁、第129、130頁、第162頁、第165頁），及附表
      二號次A15、B35、B46、C02、C07、C19等號之罰鍰繳款記
      錄內載留存於財政局出納股之行政罰鍰存根聯和工務局存
      檔之同罰鍰存根編號之其他聯單據或審查表上明載之罰鍰
      金額（見調查站『物證、書證部分（二）』，下稱調查物
      證貳卷，第2宗第37、39頁、第3宗第157頁、第200頁、第
      4宗第17、19頁、第71、73頁），均僅能證明子○○自白
      僅繳納尾數之事實屬實，但無從看出子○○如何與甲○○
      共謀、如何平分尾數、交付款項等事實均無從證明。
    3.被告甲○○供稱有由子○○代為繳款等情，核與證人子○
      ○於原審亦證稱有直接由子○○幫業者前往出納股繳款之
      情形相符（參原審卷(一)第360、361頁），則被告甲○○所
      辦理之案件，既有由子○○代為繳納之情形，則子○○非
      無交付記載全額之繳款收據給甲○○以侵吞全部差額之可
      能，並不能因而認定被告甲○○明知僅繳尾數而未全額繳
      納之事實。
    4.此外，依卷內事證，並無其他可資補強子○○證詞之證據
      資料，故被告甲○○之犯罪不能證明。
（三）被告乙○○部分：
    1.被告乙○○辯稱：子○○因見乙○○工作較忙，便表示可
      以幫其代繳罰鍰，其遂將罰鍰全額交由子○○代繳，爾後
      核對收據無誤，子○○所言全係誣陷等語；辯護人則辯稱
      ：苟被告乙○○有和子○○勾結，則起訴書所載時段內被
      告乙○○送件達15件以上，不可能只有2件有瑕疵等語。
    2.卷內附表二號次A26、C28號（見調查物證貳卷第2宗第93
      、95頁、第4宗第85、87頁）金額之不符單據及審查表，
      均僅能證明子○○自白僅繳納尾數之事實屬實，但無從看
      出子○○如何與乙○○共謀、如何平分尾數、交付款項等
      事實均無從證明。
    3.再參以證人子○○亦坦承有幫業者繳款之情形，已如前述
      ，則上開案件僅繳尾數之情形亦可能由子○○1人獨自為
      之，尚未能憑僅繳尾數之單據即推認被告乙○○有共同參
      與犯罪之情形。
    4.此外，依卷內事證，並無其他可資補強子○○證詞之證據
      資料，故被告乙○○之犯罪不能證明。
（四）被告戊○○部分：
    1.被告戊○○辯稱：本案都是子○○片面之詞，其無檢察官
      所指之犯行等語；辯護人辯稱：附表二號次B31東區職訓
      中心乙案，子○○在行政罰鍰單據上蓋校正章，將1,000
      更正為9,000元是不符規定的，不足作為被告戊○○參與
      犯罪之證據，且子○○應製作規費及罰鍰之月報表呈核，
      經建設局長轉財政局，顯見臺東縣政府有關人員不可能陷
      於錯誤，且核發使用執照時，須將繳款單據粘貼在卷宗上
      ，供承辦技士審核，益可證承辦人員並未陷於錯誤，而無
      偽造文書的問題等語。
    2.被告戊○○於調查站供承：我陪同慈濟醫院工程人員赴縣
      政府繳交費用，但我當時因尚有其他的事務要處理，中途
      先行離去，故當時係如何繳交的，詳情我並不清楚；（東
      區職訓局案件）當時係由林女直接向財政局繳費，當林女
      將單據交給我時，我發覺金額不對，曾向林女提出質疑，
      金額為何不符，子○○表示她金額弄錯了，於是順手將收
      據更正為9千元，並加蓋校正章等語（見調查卷第3宗第40
      0頁、第402頁）。
    3.卷附附表二號次A05號（見調查物證貳卷第1宗第21、23
      頁）之行政罰鍰報告單聯及審查表，附表二號次B31號（
      見調查物證貳卷第3宗第141頁）存根聯更正為9千元加蓋
      校正章，而繳款單聯卻載明1千元，及號次B32號（見同卷
      第142頁）、號次B47號（見同卷第205頁）之金額不符之
      單據，亦僅能證明子○○自白僅繳納尾數之事實屬實，對
      於子○○如何與戊○○共謀、如何平分尾數、交付款項等
      事實均無從證明。
    4.再參以證人子○○亦坦承有幫業者繳款之情形，已如前述
      ，且上開案件僅繳尾數之情形亦可能由子○○1人獨自為
      之，尚未能憑僅繳尾數之單據即推認被告戊○○有共同參
      與犯罪之情形。
    5.此外，依卷內事證，並無其他可資補強子○○證詞之證據
      資料，故被告戊○○之犯罪不能證明。
（五）被告丁○○部分：
    1.被告丁○○辯稱：本案都是子○○片面之詞，其無檢察官
      所指之犯行；辯護人為其辯稱：子○○應製作規費及罰鍰
      之月報表呈核，經建設局長轉財政局，顯見臺東縣政府有
      關人員不可能陷於錯誤，且核發使用執照時，須將繳款單
      據粘貼在卷宗上，供承辦技士審核，益可證承辦人員並未
      陷於錯誤，而無偽造文書的問題。
    2.證人子○○於偵查中結證：「（問：對於丁○○所述，有
      無意見?）丁○○有委託吳連旺順道送案件給我，是用牛
      皮信封裝的，吳連旺拿給我之後，我會跟丁○○聯絡或是
      丁○○會打電話給我，告訴我該案子是要做什麼的，丁○
      ○有告訴我不要開單，會給我1半的錢，然後我就沒有開
      繳款單，案件就先交給吳連旺讓他領回去交給丁○○，基
      督教的那一件的錢14, 280元有給我。」等語（見偵卷第
      143頁）。
    3.被告丁○○雖供稱：「（問：基督教的案件沒有申請核准
      就先動工的罰鍰是誰繳納的?）我們委託計程車司機吳連
      旺繳的，錢也交給吳連旺。」、「（問：你如何向吳連旺
      講的?）我將相關的錢，用信封袋裝好，然後叫他送到縣
      政府給子○○。」等語（見偵卷第142頁至第143頁），核
      與子○○所述係由其代為繳納之情形相符。
    4.附表三編號M03號（見調查物證陸卷第11頁至第15頁）之
      建築執照卷宗影本，其中查核審查表記載：業經動工擬罰
      鍰28560元，惟全卷中並無任何繳納罰鍰之收據可考，則
      子○○究竟有無繳款並無從查考佐實，則子○○究竟有無
      繳款、如何與丁○○共謀、如何平分尾數、交付款項等事
      實均無從查證，被告丁○○之犯罪即不能證明。
    5.公訴人意旨所載丁○○有於附表一、二所列案件，由子○
      ○開立不實之繳款單繳納尾數後平分之犯行，惟附表一、
      二所列案件中，並無丁○○辦理之案件，公訴意旨此部分
      應係誤載，併此敘明。
（六）被告丙○○部分：
    1.被告丙○○辯稱：僅係受雇送件而已，沒有前揭犯行。辯
      護人為其辯稱：子○○應製作規費及罰鍰之月報表呈核，
      經建設局長轉財政局，顯見臺東縣政府有關人員不可能陷
      於錯誤，且核發使用執照時，須將繳款單據粘貼在卷宗上
      ，供承辦技士審核，益可證承辦人員並未陷於錯誤，而無
      偽造文書的問題，且證人地○○已明白證述係子○○要求
      代繳罰鍰，所繳金額與收據相符，證人宇○○亦證稱當時
      確有繳納39,200元，顯見林女稱有平分差額一半予丙○○
      不實，再收據上筆跡皆為林女所有，則林女於偵查中稱丙
      ○○自行拿單據去填寫，然後分1半給她等語亦屬虛妄。
    2.證人蕭富仁於調查時證稱：「（問：你與丙○○係何種關
      係?）丙○○是我雇用的員工。」、「（問：你除了雇用
      丙○○外，尚有雇用何人為跑件業務?）有的，大約在89
      年間，我曾短暫雇用乙○○為跑件業務，大概只有幾個月
      的時間而已。」、「（問：你於受理代辦建築或使用執照
      的申請業務時，如何處理?）我於受理業務後，均完全交
      由丙○○辦理。」、「（問：上開你所承接應繳罰鍰之7
      件申請案，實際繳庫之金額均不符，你如何解釋?）我不
      知道，有關納罰鍰的事，都是丙○○處理的。」、「（問
      ：你與林女間有無就罰鍰或規費之收取、繳納事宜進行討
      論或研商情形? 經過情形為何?）大約幾年前，我記得有
      一次林女曾打電話給我，林女當時向我表示，說我很笨，
      對於我所承接之申請執照個案，其罰鍰或規費可以不用繳
      這麼多，當時我即告訴她，法令規定就是要繳這麼多，我
      跟業主收多少，就是要繳多少，當時林女沒有再表示什麼
      了。」等語（見調查卷第3宗第243頁、第249頁至第251
      頁），而丙○○僅係受僱於蕭富仁代為跑件，亦非接聽子
      ○○上開電話之人，依常理未必即知子○○電話中向蕭富
      仁所述上情，尚未能以此即認丙○○與子○○間有犯意之
      聯絡。
    3.證人宇○○即附表二C18案件之業主於調查站證稱：「當
      初是全部委託王金滿代書辦理的，總共收了我9萬多元，
      我曾問王金滿為什麼那麼多錢，王金滿告訴我說我被罰款
      3、4萬元，所以才會收了9萬多元。」等語（見調查卷第3
      宗第271頁），並不能證明丙○○有僅繳納尾款之事實。
    4.證人地○○即附表二C08、C11案件業主於調查站證稱：
      「申請補發建築執照及繳交罰鍰都是由我親自前往臺東縣
      政府建管課辦理，當時建管課係一位女性職員受理，她分
      別開立罰金額分別為9, 750元及14,750元等2張繳款單，
      同時當場要求我繳交現金，由她代我繳付該罰鍰，我將現
      金支付於她後，該名承辦人員並開立二張罰單之繳款單交
      我收執，我繳交之金額與我收據上之金額數字是一樣的。
      我記得建管課的辦公室是在臺東縣政府大門進去左邊的位
      置，走進該辦公室的右側，就是我繳交罰鍰的位置所在，
      地點是在一樓。」等語（見調查卷第3宗第873頁至第875
      頁），而地○○為業主，並非代辦業者，被告子○○豈有
      任意與不熟稔之地○○共謀短繳款項之理，原審雖認地○
      ○豈有在建設課支付現金之理而不採信地○○之證詞，惟
      子○○既有意犯罪，其在建設課中取得地○○繳交之全額
      款項後，至財政課繳款後返回建設課偽填金額後將收據交
      給地○○，亦極有可能，尚難因地○○所述其在建設課支
      付現金一節而全盤否認其證詞之可信度。
    5.被告丙○○於偵查中供承：「（問：妳在那些建築師事務
      所待過?）林坤層、劉禎義，另外蕭富仁是請我幫他至縣
      府跑件。」、「（問：繳規費及罰鍰之流程?）縣府林女
      會先通知，我們去了以後她再開規費及罰鍰之繳款單，繳
      款單有三聯，我拿到三聯單後就到縣政府2樓之出納室繳
      錢，繳完後我拿二聯回林女處，其中一聯是收據聯，由我
      帶回，另一聯林女留下。」、「（問：每1個案子均是妳
      去繳款?）大部分是，有時是業主自己去繳的，我自己繳
      了有8至9成之案件。」、「（問：繳款之數額是否照林女
      開出之三聯單所寫之金額去繳?）是。」、「（問：剛才
      所提之幾件案子，究竟在收納處繳了多少錢?）應以收納
      處之收據為準。」、「案件是我跑的，但錢我均交予子○
      ○去繳的，我拿到的收據金額均是和我交出去之金額是一
      致的，也就是該繳或該罰多少錢，我就交給她多少錢」等
      語（見貪瀆卷第3頁至第5頁），則丙○○所辦案件既有直
      接由業主前往繳納，證人子○○復供承有代業者繳納之情
      形，則子○○利用丙○○承辦案件之業主前往繳納時或代
      丙○○繳款時獨自為上開犯行，亦極有可能。
    6.至於附表一號次10、13、14、25號（見照片<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />卷第14頁、
      調查物證陸卷第21至24頁、第44、45頁）、附表二號次
      A10 、A1 9、B14、B19、C08、C11、C18號（見調查物證
      貳卷第2宗第18、20頁、第58、60頁、第3宗第58、60頁、
      第81 、84頁、第4宗第22、25頁、第37、40頁、第66、69
      頁）所附單據及審查表，亦僅能證明丙○○承辦之案件中
      有遭到子○○登載不實繳款書而短繳款項之情形屬實，對
      於子○○如何與丙○○共謀、如何平分尾數、交付款項等
      事實均無從證明。
    7.此外，復無其他積極事證足認丙○○有與子○○共犯公訴
      人起訴之上開犯行，其犯罪即不能證明。
（七）被告己○○部分：
    1.被告己○○辯稱：本案都是子○○片面之詞，其無檢察官
      所指之犯行；辯護人為其辯稱：被告己○○尚有10,000元
      借款債權，如可和林女平分差額，應早已清償完畢，足見
      彼2人往來不密切等語。
    2.被告己○○供稱：印象中林女幫伊繳交罰鍰案件的次數不
      會很多，大部分是伊自己拿繳款單去繳錢，惟調查站提示
      之5件案件（即起訴之犯罪事實）均肯定不是伊去繳的等
      語（見調查卷第2宗第229頁至第231頁），與證人子○○
      所言有代業者拿錢繳納等情相符，則二相對照，子○○亦
      不無乘代繳款項之際侵吞款項之機會。
    3.而附表一號次48號（見調查物證肆卷第85、86頁），附表
      二號次B22號、B24號、B34號、B37號（見調查物證貳卷第
      3 宗第96頁、第108頁、第152頁、第167、170頁）所附金
      額不符之單據及審查表，亦僅能證明子○○自白僅繳納尾
      數之事實屬實，對於子○○如何與己○○共謀、如何平分
      尾數、交付款項等事實均無從證明，此外復無其他事證足
      資作為子○○指證己○○有共同參與上開犯行之補強證據
      ，應認己○○之犯罪不能證明。
（八）被告庚○○部分：
    1.被告庚○○辯稱：本案都是子○○片面之詞，其無檢察官
      所指之犯行，辯護人則為被告辯稱：呂女承辦案件數量極
      多，殊無僅為和子○○共犯一件所得僅800元而自陷7年以
      上重罪之可能等語。
    2.而附表一號次55號（見調查物證肆卷第99、100頁）之金
      額不符單據，亦僅能證明子○○自白僅繳納尾數之事實屬
      實，對於子○○如何與庚○○共謀、如何平分尾數、交付
      款項等事實均無從證明。
    3.又庚○○部分上開僅繳納尾款之案件，短繳之差額為1,60
      0元，如平分則庚○○僅分得800元，金額極微，復無其他
      事證足認庚○○承辦之案件有其他僅繳納尾款之情形，亦
      不能排除子○○有隨機將代業者繳納之款項加以登載不實
      而侵吞之情形，公訴意旨所指庚○○之上開犯行，亦屬不
      能證明。
（九）被告辛○○部分：
    1.被告辛○○辯稱：個人財務沒有問題，沒有必要賺這種黑
      錢，起訴書附表內很多空白，未載跑件業者，難道這些民
      眾也和子○○平分差額嗎? 況個人承辦案件極多，如有合
      作，子○○就無須再找他人合作。辯護人則為被告辯稱：
      子○○供述前後不一，且無補強證據，所言自不足採信等
      語。
    2.證人子○○於原審雖證稱：「（問：妳跟辛○○之間如起
      訴書所講的，未繳納的款項部分，妳們1人1半，其行為的
      方式為何，請敘述一下?）就是案件到我這裡的時候，她
      來領的時候我就會跟她講，是沒有什麼流程的。」、「（
      問：附表一號次83號南王國小案，應繳納的規費678元的
      部分：請證人陳述妳與被告辛○○共犯的情形請陳述? ）
      因為案子後面有都有他們的聯絡人，案子出來之後，我就
      會聯絡說辛○○妳的案子出來了，可以出來領了，我也沒
      有特別講什麼，並說我這金額我寫這樣好不好，就這樣而
      已，我沒有講什麼，南王國小這個案子我就是寫尾數而已
      ，然後繳完之後，我們就分這樣子而已。」、「（問：妳
      們是在哪裡分錢?）在辦公室。」、「（問：就檢察官起
      訴書附表一號次16號、83號、附表二號次Ｂ12號、Ｂ49
      號、Ｃ9號，就檢察官起訴這5件，在調查站是不是都有提
      示相關證物，然後妳想起來之後才陳述的?）對。」、「
      （問：附表二號Ｂ49號南王國小罰款，事實上沒有在調查
      站訊問你的過程中提示證據，檢察官起訴書中也將其列入
      ，有無意見?）我不了解辯護人的問題。我不曉得、我不
      知道。」等語（見原審卷第2宗第37頁至第38頁），惟其
      供述仍屬共同被告之自白，仍需有其他補強證據佐證其所
      述辛○○有共犯之供述，方能採信。
    2.臺東縣政府財政局出納股收款人員李彩玉、王麗促等2人
      證述繳款之人大都為業者，林女較少等情（見調查卷第3
      宗第909頁、第929至930頁），惟仍無法明確證實辛○○
      有僅繳納尾數之情形。
    3.被告辛○○於偵查中供稱：「錢是我拿給子○○去繳，子
      ○○就將全額的收據給我。」等語，證人子○○經檢察官
      訊問對辛○○所述上情有何意見時，證人子○○證稱:有
      時候她會拿錢給我去繳，她的件數不多。」等語（均偵卷
      第133頁），換言之，被告辛○○承辦之案件中，確有交
      由子○○代為繳款之情形，可堪認定，則子○○在其繳
      款過程中乘機短繳並交付不實之收據給辛○○亦非難事。
    4.至於附表一號次83號（見調查物證肆卷第152、153頁），
      附表二號次B12、B49、C09號（見調查物證貳卷第3宗第
      46、48頁、第216、218頁、第4宗第2729頁）所附金額不
      合之單據及審查表，亦僅能證明子○○自白僅繳納尾數之
      事實屬實，對於子○○如何與庚○○共謀、如何平分尾數
      、交付款項等事實均無從證明。
    5.此外，復無其他積極事證足認丙○○有與子○○共犯公訴
      人起訴之上開犯行，其犯罪即不能證明。
（十）被告丑○○部分：
    1.被告丑○○辯稱：起訴書所述案件皆由子○○代繳，收據
      也都載明其所交付之行政規費或罰鍰之全額，況先行動工
      的案件都需繳行政罰鍰乃跑件業者均知之事實，皆已明示
      業主，罰鍰自非跑件業者負擔，至收據乙事，係因交由子
      ○○代繳，子○○未將收據交回；辯護人則為被告辯稱：
      被告丑○○之夫玄○○之前開立支票予子○○，係支付營
      造稅用，與平分差額無關，另附表三編號M04乙案，業主
      早已知悉裁罰乙事，與子○○所述不符等語。
    2.證人子○○於偵查中雖證稱：「（問：對於上開丑○○所
      述，有何意見?）丑○○當時的說法是1人1半，累積起來
      丑○○再開支票給我。」、「（問：開何人的支票?）開
      丑○○的票。」、「（問：開單繳費的時候，錢有無給妳
      ?）有的有，有的沒有，有時我在忙的時候，他們自己去
      繳，有時候我沒有在忙就幫她們去繳，她們去繳也是收據
      拿回來給我加寫全額對金額，我自己去繳的就自己回來改
      收據再交給她們。」、「（問：沒有錢給妳怎麼繳?）有
      來的時候給我尾數讓我去繳款，然後改完單據再交給她，
      差額的一半丑○○再開支票給我，有時候是合計在一起，
      一起開。」等語（見偵卷第139頁）。於原審審理時證稱
      ：「（問：妳在調查站中即剛提示的調查站92年4月4日筆
      錄中說記事本4本是記載與跑件業者之間的往來紀錄，查
      對4冊記事本並沒有對這5位被告的記載，妳有沒有意見?
      ）記事本是記載我欠人家的。」、「（問：妳說的意思4
      本記事本妳之前說有跟跑件業者的往來紀錄，並不是單純
      記載妳欠人家的，有無意見?）我只記得本子是記載我欠
      人家的。」、「（問：請審判長提示92年4月4日調查站筆
      錄第10頁，上面是記載我願意提供我與跑件業者或債務往
      來者的記事本，你當時回答和現在的回答為何不同?）那
      是我記載我要給人家的錢的數目，跟那個沒有關係。我只
      要收到錢、支票，就會寫在記事本上。」等語（見原審卷
      第2宗第48頁），及「（問：妳指述丑○○跟妳平分1半的
      金額，她都是用支票給付給妳，並請庭上提示四本記事本
      中，關於丑○○的部分，請指出是在哪裡? 嗣修正問題為
      ，4本記事本內容，有沒有記載丑○○給付妳差額1半支票
      收受的部分?）證人當庭翻閱卷附之4本記事本並答：記事
      本附件3第5頁5月5日登錄玄○○入23566，附件3第9頁9月
      30日玄○○4790，我是記載在9 月30日下面，因為9月沒
      有31日，我不確定是否為9月30日那1天，我記載的是這樣
      ，但有些時候，因為很急，一收到錢，就給別人，我沒有
      記載。」、「（問：這些支票是用玄○○作發票人或是丑
      ○○作發票人?）不一定。我想說他們是夫妻，所以我沒
      有想這麼多。」、「（問：請解釋你所寫的附件3第5頁5
      月5日登錄玄○○入23566，附件3第9頁9月30日玄○○
      4790，是何意思?）我只知道拿了，就記載上去，要出去
      的支票，只要我有經手，我都會記載，但有時候很急，我
      就沒有記載。至於是否為收受日或是發票日時間已久，我
      不曉得，因為我對支票也沒有什麼慨念。」等語（見原審
      卷第2宗第59頁至第60頁），足見子○○對於扣案記事簿
      中所載往來情形，究係有關本案差額部分或其他借貸情形
      ，供述已前後反覆不一，且其記載「玄○○入23566」等
      情，亦與丑○○無關，而金額更難認與本件丑○○被起訴
      部分有關，已難憑信，且子○○上開供述性質仍屬共同被
      告之自白，亦需有其他補強證據佐證其所述辛○○有共犯
      之供述，方能採信。
    3.證人宙○○於原審審理時證稱：「（問：房子當時蓋的時
      候，有沒有請領建築執照?）88年蓋好時沒有聲請，到了
      89年我開了小吃部，需要聲請自來水，所以找王寵懿代書
      來處理，他就請教丑○○如何來聲請，後來這個案子就交
      給他來辦。」、「（問：你房子請領房子使用執照是委託
      丑○○，丑○○有無告訴你房子要補發使用執照時是要罰
      鍰這件事情?）有的。」、「（問：關於本件的罰鍰及規
      費丑○○有無跟你講什麼?）她說有辦好了，要向縣政府
      拿收據，拿不到，我說沒有關係，那只是小吃部而已，她
      說錢有繳納了。」、「（問：你有無拿到繳納罰鍰及規費
      的收據?）沒有，那時候我說錢有繳，沒有拿到收據沒有
      關係。」、「（問：罰鍰跟規費的部分你是否都有交給丑
      ○○?）有的。」等語（見原審卷第2宗第64頁、第67 頁
      、第68頁），亦僅能證明業主確有交付規費與罰鍰金額給
      丑○○之事實。
    4.至於附表一號次86、105號（見調查物證肆卷第158、159
      頁、第178頁），附表二號次A01、A02、B11、B51、B53、
      C17號（見調卷物證貳卷第1宗第2、4頁、第8、11頁、第3
      宗第40、44頁、第227、229頁、第238、240頁）內附單據
      及審查表，及附表三號次M04號（見調查物證陸卷第16 頁
      至第21頁）內附建築執照卷宗影本，亦僅能證明子○○自
      白僅繳納尾數之事實屬實。
    5.此外，復無其他積極事證足認丑○○有與子○○共犯公訴
      人起訴之上開犯行，其犯罪即不能證明。
（十一）被告巳○○部分：
    1.被告巳○○辯稱：本案都是子○○片面之詞，其並無檢察
      官所指之犯行；辯護人則辯稱：巳○○所涉案件均由其雇
      員李佩樺（原名壬○○）全額繳交子○○處理，林女於交
      互詰問時供述不一，無法確定繳款為何人？何時？何地，
      自不能採為斷罪之證據等語。
    2.證人子○○雖於偵查中證稱：「我是與巳○○講好繳尾數
      ，改收據，差額一人一半，小姐有來繳，但是沒有做這一
      件事情，但並不是每一件都做，我會打電話告訴巳○○案
      子來了，巳○○有時會向我說錢開少一點，我就開尾數讓
      他去繳，繳完後再拿給我改成全額的金額，因為字是我寫
      的，錢有時候是當場給我一半，有時候是在外面才給我。
      」等語（見偵卷第146頁至第147頁）。於原審審理時證稱
      ：「（問：你是否有看到起訴書附表二A4、A13、A14、A1
      6關於實際跑件業者為壬○○的記載?）起訴書上面有寫，
      我有看到。」、「（問：有關巳○○的部分，是不是壬○
      ○拿來繳的?）有時候是巳○○，有時候壬○○來繳的。
      」、「（問：你當時所講的小姐有來繳，但沒有做這件事
      ，但不是每1件都做，是什麼意思?）因為我跟壬○○不很
      熟，我是跟巳○○，不是跟壬○○做，她都是來領件而已
      。」、「（問：壬○○有沒有拿錢來繳過?）她來領件時
      ，就會拿錢來繳。」、「（問：你剛剛的意思是不是因為
      你跟壬○○不熟，她拿錢來繳時，你不會跟她做這件事情
      ?）是的。」、「（問：你當時說錢有時候當場給我1半，
      有時候是在外面給我，是什麼意思? 是誰? 何時當場或在
      外面給你?）因為我不知道案件是多少錢，我不知道辯護
      人所問的是哪個案件。我並沒有在記載這些。」、「（問
      ：妳在偵查中說錢有時候當場給我1半，是誰給你的1半?
      ）是巳○○給的。」、「（辯護人請審判長提示起訴書附
      表二A4、A13、A14、A16，並問:1 半是多少錢?）因為我
      沒有在記我承辦巳○○部分的那些案件，所以我不記得1
      半是多少錢。」、「（問：偵查中你說有時候是在外面才
      給我，是哪1件在外面給你，時間是在何時? 是誰在外面
      給你? 外面是在哪1個地方?）時間不知道，外面是有時候
      碰到了，至於在哪個地方忘記了，是巳○○給的。」、「
      （問：你在偵查中所講的小姐有來繳，小姐是指何人? ）
      就是巳○○事務所請的小姐，她們的名字我不知道。」、
      「（問：你講的小姐有來繳，在小姐有來繳的情形，巳○
      ○如何將錢分給你1半?）因為有時候巳○○自己會來領案
      件，有時候小姐來領的時候會說老闆等一下會來繳，我說
      好，巳○○來的時候我再開收據。」、「（問：剛剛辯護
      人問你『記事本』上面的寫的是借款，為什麼現在又說是
      分贓的錢，為何有不同的陳述？你回答因為我混在一起寫
      。是什麼意思?）就是我跟巳○○借貸的、要給我差額1
      半的混在一起寫。因為我不要記得很複雜。」等語（見原
      審卷第171至175頁、第176頁)，所述前後並不一致，且無
      其他事證可資證明巳○○確有與子○○共同犯罪之事證。
    3.至於附表二號次A04、A13、A14、A16號（見調查物證貳卷
      第1宗第17、20頁、第2宗第27、29頁、第32、34頁、第43
      、45頁）所示之單據及審查表，亦僅能證明子○○自白僅
      繳納尾數之事實屬實，對於子○○如何與巳○○共謀、如
      何平分尾數、交付款項等事實均無從證明。
    4.此外，復無其他積極事證足認巳○○有與子○○共犯公訴
      人起訴之上開犯行，其犯罪即不能證明。
（十二）被告申○○部分：
    1.被告申○○辯稱：本案都是子○○片面之詞，無檢察官所
      指之犯行；辯護人辯稱：被告申○○所涉2件金額極少，
      不必甘冒觸法之危險而配合子○○等語。
    2.證人子○○於偵查中另證稱：「申○○的部分是有跟她講
      好，只寫尾數繳完後再改收據，差額1人1半。」等語（見
      偵卷第139頁)。證人子○○於原審審理時雖證稱：「（辯
      護人問：申○○有關的2個案件，謝順珍、謝坤其，是誰
      去出納股繳款的?）我不記得。」、「（辯護人問：這2
      件妳有跟申○○平分差額嗎? 妳有印象嗎?）我不記得了
      。」等語（見原審卷第2宗第55頁），對於如何與申○○
      平分差額均無法具體指明。
    3.至於有附表一號次61、62號（見調查物證肆卷第111頁至
      第114頁），附表二號次B29、B30號（見調查物證貳卷第3
      宗第133、135頁、第137、139頁）所附之單據及審查表，
      亦僅能證明子○○自白僅繳納尾數之事實屬實，對於子○
      ○如何與申○○共謀、如何平分尾數、交付款項等事實均
      無從證明。
    4.此外，復無其他積極事證足認申○○有與子○○共犯公訴
      人起訴之上開犯行，其犯罪即不能證明。
（十三）被告酉○○部分：
    1.被告酉○○辯稱：以前辦過很多案件，也沒有發生這種事
      ，起訴書所載期間人在南投，已記不清楚是否有去領件；
      辯護人則為被告辯稱：如有和子○○勾結，應不只起訴書
      所指1件而已，顯見子○○所言不實等語。
    2.而附表一號次8號（見調查物證肆卷第11、12頁）、附表
      二號次A08號（見調查物證貳卷第2宗第12頁、照片<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />卷第
      7頁）之不符單據及審查表，僅能證明子○○自白僅繳納
      尾數之事實屬實，對於子○○如何與酉○○共謀、如何平
      分尾數、交付款項等事實均無從證明。
    3.此外，復無其他積極事證足認酉○○有與子○○共犯公訴
      人起訴之上開犯行，其犯罪即不能證明。
（十四）被告戌○○部分：
    1.被告戌○○辯稱：跟子○○沒有金錢往來，也沒有任何的
      協定；辯護人則為被告辯稱：業主均已知悉罰鍰之事，根
      本無庸鍾君承擔罰款，再既可平分差額，何不每件平分，
      且平分差額案件比例甚低，顯見應是子○○個人所為等語
      。
    2.證人子○○於偵查中另證稱：「我跟戌○○說好，開尾數
      ，繳款後改單據為全額，然後1人1半。」等語（見偵卷第
      153頁）。於原審審理時證稱：「（問：起訴書附件戌○
      ○有關的林玉森、午○○，這2件的情形妳有沒有去出納
      股代繳罰款?）我不記得。」、「（問：這2件為什麼會有
      罰款?）我不知道為什麼會有罰款。」、「（問：妳說不
      知道為什麼有罰款，是指罰款的原因妳無從得知?）對。
      」、「（問：妳在調查站說戌○○犯的這2件，是因為延
      誤進度，才有罰款的，為什麼跟妳現在說的不一樣?）因
      為我沒有去跑現場，我不知道，是他告訴我的。」、「（
      問：為什麼這2筆會沒有繳款紀錄?）那是基於我們是朋友
      ，我們也沒有說什麼，就懂得意思。」、「（問：也就是
      沒有繳款紀錄，但還是發給他執照?）對。」、「（問：
      所以這2筆沒有平分差額的問題?）有。」、「（問：請說
      明清楚。）是金額的對分。」、「（問：是不是款項全部
      給妳，妳沒有去繳，所以沒有繳款紀錄?）沒有。」、「
      （問：請說明『沒有』是什麼意思?）他並沒有拿錢給我
      。」、「（問：剛剛辯護人問妳說不知道為什麼有罰款，
      是指罰款的原因妳無從得知？妳回答對。這部分，是指裁
      罰的法律依據、條文，還是指裁罰的原因事實?）這是主
      辦人的權責，條文我知道，是因為我有戳章，上面有先行
      動工，建照是86條，使用執照是87條，但原因事實我不知
      道，承辦人自己要去現場看。」、「（問：剛剛辯護人問
      妳在調查站說戌○○犯的這2 件，是因為延誤進度，才有
      罰款的，妳在調查站是否有這樣說?）有。是戌○○告訴
      我，我才知道，所以我才在調查站這樣講。」、「（問：
      辯護人問是不是款項全部給妳，妳沒有去繳，所以沒有繳
      款紀錄? 妳回答沒有。辯護人追問請說明『沒有』是什麼
      意思? 妳回答他並沒有拿錢給我，她指的是戌○○嗎?）
      對。」、「（問：並沒有拿錢給妳，是指一部分沒有給妳
      ，還是全部沒有給妳?）他是沒有拿錢給我去繳，但他是
      有拿沒繳錢的1半給我。」等語（見原審卷第2宗第51頁至
      第53頁、第56頁至第57頁），其供述前後並不一致，尚難
      遽信。
    3.被告戌○○於調查時供承：「子○○確實有交給我午○○
      、林玉森執照申請案件的罰鍰收據，且均有蓋印臺東縣政
      府出納股的收款章，因我確實有把錢交給子○○，我不清
      楚子○○是怎麼辦理的。」等語（見調查卷第2宗第265頁
      ）。其於偵查中供稱：「我去領建照時，子○○說她很忙
      ，要幫我繳，建照先給我，所以我就把錢交給她，讓她幫
      我代繳。我向子○○要收據，她沒有拿給我，後來客戶也
      沒有向我要，所以我就沒有拿收據。」等語（見偵卷第15
      3頁），對於究竟有無向子○○拿收據一節，供述雖前後
      不一，惟不無可能因時間久遠而記憶不情所致，惟其既將
      款項交由子○○繳納，且附表三編號M06、M08（見調查物
      證陸卷第26頁至27頁、第33頁至第36頁）所附建築執照卷
      宗中，亦查無繳納款項之單據，則子○○所述上情，並無
      其他佐證可資證明，此外，復無其他積極事證足認戌○○
      有與子○○共犯公訴人起訴之上開犯行，其犯罪即不能證
      明。
    4.至於公訴意旨所載戌○○有於附表一、二所列案件中，由
      子○○開立不實之繳款單繳納尾數後平分之犯行，惟附表
      一、二所列案件中，並無戌○○辦理之案件，公訴意旨此
      部分應係誤載，併此敘明。
（十五）被告亥○○部分：
    1.被告亥○○辯稱：所承辦之案件，都是業主黃○○、Ａ○
      ○自行拿錢去縣政府繳納的，執照也是他們自己去領的，
      伊都未經手；辯護人則為被告辯稱：被告亥○○所涉部分
      均由業主親自繳納規費及罰鍰，與被告亥○○無關等語。
    2.證人即附表二號次B08號胡金英案業主黃○○（即胡金英
      之夫）於原審審理時證稱：
      「（問：你什麼時候知道要繳多少錢?）亥○○好像叫我
      帶多少錢，然後我就到縣政府1樓，然後他有拿1張單據給
      我叫我去繳。」、「（問：你繳款的地方是什麼地方?
      ）我記憶好像是在建管課裡面1樓的1個櫃台。」等語（見
      原審卷第2宗第72頁、第73頁至第74頁），經原審詢以何
      以與在調查站所述是將錢交給亥○○，由亥○○去繳交的
      等情不符時，證人黃○○答稱：「我們是約在樓下，然後
      由我在1樓繳納，亥○○是在樓下等我」等語（見原審卷
      第2宗第76頁），則證人黃○○於原審之證述實不無迴護
      被告亥○○之可能，尚難憑採。
    3.證人即附表三編號M05號藜亞實業公司負責人Ａ○○於原
      審審理時證稱：「（問：亥○○有無通知你要繳納罰金或
      規費的情況?）因為那時候我們要去領取使用執照的時候
      ，要繳納的規費有好幾筆，而且時間已久我也記不清楚，
      而且我也跟他跑了好幾個地方，所以有很多地方不記得。
      」、「（問：有關規費或是罰鍰的繳納是你自己繳納，還
      是由亥○○自己繳納?）是亥○○帶著我跑所有要繳納的
      地方。」、「（問：是你自己把錢拿給亥○○，還是你自
      己把錢拿去要繳款的單位?）是我自己去繳納的，因為要
      繳完款才有收據，才可以領取使用執照。」、「（問：黎
      亞實業公司規費及罰鍰是不是都在縣政府出納那邊繳的?
      ）因為有兩個地方繳納，有些是在縣政府出納那邊繳，有
      的在建管課櫃台那邊繳的。」等語（見原審卷第2宗第78
      頁、第80頁），而附表三編號Ｍ05乙案，依卷附雜項變更
      執照卷宗影本（見調查物證陸卷第22至25頁）雖未附有任
      何繳費單據在內，惟證人Ａ○○與本件並無利害關係，其
      所述確有繳款有收據等情應可採信，而子○○既經手單據
      ，其在案件繁多之情形疏未將單據附卷，亦有可能，故日
      後在卷內自無單據可查。況且證人子○○所稱:M05 這件
      是我先將執照交跑件業者亥○○帶回，後來亥○○即忘記
      再回建管課補繳行政罰鍰，所以我就沒有開立繳款單等語
      (見調查卷第2宗第52頁至第53頁)，則依子○○所述本件
      並未繳款，何來與亥○○平分差額之情形，又如何有公訴
      意旨之行賄之情形？
    4.至於附表二號次Ｂ08號（見調查物證貳卷第3宗第33、35
      頁）之繳費單據及審查表，僅能證明子○○自白僅繳納尾
      數之事實，對於子○○如何與亥○○共謀、如何平分尾數
      、交付款項等事實均無從證明。
    5.此外，復無其他積極事證足認亥○○有與子○○共犯公訴
      人起訴之上開犯行，其犯罪即不能證明。
（十六）被告天○○部分：
    1.被告天○○堅詞否認有何犯行，辯稱：我是建築師，收入
      不算少，不可能為了一點錢與子○○平分，我有借錢給子
      ○○，但我不差那一點錢，我並未與子○○為檢察官所指
      之犯行等語；辯護人為其辯稱：天○○為建築師，並非代
      辦業者，子○○於92年4月4日調查站供述時，指出以非法
      方法分款之跑件業者並無天○○在內，詎嗣後訊問時卻將
      天○○列入；而於原審審理時指訴其主動邀請或哪些人主
      動告知可以非法方法處理時，亦均未提及天○○在內，嗣
      後審理時卻又將天○○列入，其指訴前後矛盾；且證人即
      被告雇用之陳惠親於調查站已陳明係將應繳款交給子○○
      ，子○○則將收據交給證人，金額完全相符，顯見子○○
      所言不實等語。
    2.共同被告子○○於偵查中證稱：「我與天○○說好，繳尾
      數改單據差額1人1半，因為之前我有向他借支票，後來是
      他先墊票款，後來我有向天○○說，用這樣的方式來還他
      的錢，錢是1人1半，我的部分就是還他的錢，他的部分就
      是給他。」等語（見偵卷第152頁）。於原審審理時證稱
      ：「（問：附表一號次95繳納人陳福隆、附表二號次Ｃ10
      受罰人為陳福隆，這2位陳福隆是否為同1人?）我不知道
      ，因為案件是不是同1人我不曉得，是不是這1個人他蓋2
      個地方我也不知道。」、「（問：附表一號次95規費單、
      附表二號次Ｃ10罰單，這兩張單據是不是妳在同1時間連
      續開立的?）通常他們來領取的時候我就當場開，至於那1
      天我已經忘記了。」、「（問：附表一號次95規費單及附
      表二號次Ｃ10的罰單，這2張妳是交給何人?）我不記得是
      交給他的小姐，還是天○○。」、「（問：起訴書附表一
      號次42跟附表一號次95這2件是什麼人去繳的錢?）我不知
      道是他的小姐，還是天○○。」、「（問：妳在偵查中說
      妳有跟天○○均分差額之1半，這部分有何證據?）我們是
      有分1半，但我不知道是辯護人所說的那1件。」、「（問
      ：應繳跟尾數差額的錢是何人拿給妳的?）因為我有跟天
      ○○有支票上的往來，所以我就跟天○○算，反正是就是
      我有欠他的就這樣扣掉。」、「（問：扣掉之後，天○○
      有無再給妳現金?）沒有，都是抵帳。」等語（見原審卷
      第2宗第179頁至第181頁）。嗣於本院審理時證稱：天○
      ○是否確實與我平分規費、罰鍰的差額我忘記了，（問：
      為何帳冊中無天○○？）我的帳冊中是有人跟我借錢，我
      才列入，我與天○○有借貸關係，但有陸續還款，借款金
      額我不知道，現在還有無欠款也不知道等語（見本院卷(四)
      第54頁），其供述除前後不一外，對於向天○○借款金額
      多少、如何結算、尚欠多少等無法為較明確之供述，至於
      扣案之記事簿中雖有「入80000華南天○○給東昇」、「
      70000天○○入給東昇」、「130000入東昇天○○王代書
      ｏｋ」等記載，然上開金額甚大，亦無從認為與本案短繳
      之差額平分有關，則證人子○○上開指述尚難認為有補強
      證據可資佐證。
    3.證人即被告天○○雇用之陳惠親於調查站亦證稱：親自繳
      費時，子○○拿給伊的繳費三聯單上金額都一致，伊到財
      政局出納股繳費後，將交給建管課的一聯交給子○○，收
      據聯自行帶回，惟起訴書所載案件應該是子○○主動幫忙
      代繳的情況等語（見調查卷第3宗第101頁至第111頁），
      而被告天○○於偵查中亦供稱：「有時候我繳，有時候我
      拜託子○○去繳。」等語（見偵卷第152），核與前述證
      人子○○所述會代業者繳款之情形相符，則證人子○○因
      缺錢花用而利用代天○○繳款之機會侵吞款項，亦有可能
      。
    5.至於附表一號次42、95號（見調查物證肆卷第73、74頁、
      第168頁），附表二號次C04、C10號（見調查物證貳卷第4
      宗第8、9、12頁、第32、34頁）所附金額不符之單據及審
      查表，僅能證明子○○自白僅繳納尾數之事實，對於子○
      ○如何與天○○共謀、如何平分尾數、交付款項等事實均
      無從證明。
    6.又公訴人提出之法務部調查局93年5月31日測謊報告書就
      被告天○○進行測謊結果，天○○就「未分到行政罰鍰短
      繳的差額」之問題，研判有說謊反應，惟按測謊檢查之受
      測者可能因人格特性或對於測謊質問之問題無法真正瞭解
      ，致出現不應有之情緒波動反應，此時若過於相信測謊結
      果，反而有害於正當之事實認定，又測謊檢查之時間過遲
      ，攸關受測者情緒得否平復，與鑑定之精確性非無影響，
      此時間因素，事實審法院於取捨時不得不予考量；惟一般
      而言，受測者否認犯罪之供述呈現不實之情緒波動反應，
      不得採為有罪判決之唯一證據；至其證明力如何，事實審
      法院自得依職權自由判斷之（最高法院90年度台上字第21
      45號、92年度台上字第2282號、92年度台上字第3822號判
      決意旨可資參照）。本件被告天○○被訴與子○○共同犯
      罪部分，僅有證人子○○之自白可資證明，此外，復無其
      他積極事證足使本院獲得天○○確有共同參與之犯行，而
      上開測謊報告又可能因天○○個人之人格特質而有錯誤之
      可能，本院認為天○○之測謊報告尚不足作為子○○證詞
      之補強證據。
    7.從而，本件既無其他積極事證足認被告天○○有與子○○
      共犯公訴人起訴之上開犯行，其犯罪即不能證明。
肆、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：
  1.被告癸○○就附表四、十癸○○部分編號1至11、編號14至
    16部分之規費案件，亦有與子○○以開立記載尾數之不實單
    據短繳規費，再平分差額之情形，故癸○○就上開部分亦涉
    有貪污治罪條例第11條之行賄罪嫌。
  2.子○○於辦理附表三號次Ｍ09之案件時，因係辰○○延誤案
    件申辦進度，致遭裁罰，須由辰○○自行負擔罰鍰，辰○○
    即與子○○協議不開立罰鍰四聯單繳款即交付建築執照，辰
    ○○並交付該案應裁罰金額半數予子○○收受，以作為子○
    ○不開立罰鍰四聯單即交付建築執照之對價，因認被告辰○
    ○此部分亦涉有貪污治罪條例第11條之行賄罪嫌。
二、訊據被告癸○○自偵查之初、原審及本院審理時均堅詞否認
    上開附表四、十編號1至11、編號14至16部分為其承辦之案
    件，而依卷內上開案件即附表一號次1、3、5、7、9、28、
    32、33、38、43、44（見調查物證肆卷第1、2頁、第5至10
    頁、第13 、14頁、第49頁、第53頁至第56頁、第65、66頁
    、第75頁至第78頁）、87、93、94（見同卷第160、166、
    167頁）規費繳款單據，其上均無何人承辦或連絡之任何註
    記，且辦理繳納規費及申請建造者未必均為同一人，故無從
    認定上開案件亦為被告癸○○辦理之案件，則被告癸○○此
    部分之辯解尚非無據，其此部分之犯罪即難證明。
三、訊據被告辰○○堅詞否認此部分犯行，辯稱：承辦吳春案件
    根本沒有收據，如何填上尾數繳款? 且附表三編號M09 乙案
    既無收據，如何平分差額等語。惟依附表三編號M09 號案卷
    內並無繳款單據（見調查站物證書證部分（六）第37頁至第
    40頁），則子○○所述有與辰○○平分差額部分即無任何證
    據可資補強，則被告辰○○此部分之犯行即無具體事證可資
    證明。
四、惟公訴人認癸○○、辰○○此部分犯行與前開有罪部分有裁
    判上一罪之連續犯關係，爰不另為無罪之諭知。
伍、撤銷改判之理由：原審認事用法固非無見，惟查：
  1.原判決認被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、
    己○○、庚○○、辛○○、丑○○、巳○○、申○○、戌○
    ○、酉○○、亥○○、天○○與子○○間有上開犯行，無非
    係以子○○之自白為其依據，惟疏未注意子○○之自白均無
    其他證據足資補強其所述彼等共同參與犯罪之部分，原審事
    實之認定即失依據。
  2.原判決認被告癸○○、辰○○等人前開不另為無罪之諭知部
    分亦構成犯罪，事實認定亦有違誤。
  3.原判決認被告癸○○、卯○○、辰○○等人有罪部分係涉犯
    貪污治罪條例第5條第1項第2款之利用職務上機會詐取財物
    罪部分亦有未洽，已如前述。
  4.綜上，被告上訴指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，第300條，刑法第336條第2項、第213條、第216條
、第2條第1項前段、第28條、第31條第1項、修正前刑法第56條
、第55條後段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官未○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　14　　日
                  刑事庭審判長法  官  何方興
                              法  官  賴淳良
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　14　　日
                              書記官  李閔華
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第213條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\Judday\OK\LAWHLH\CRIMINAL\9808\14\HLHM988E.002] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共14
											筆 / 現在第1
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000339&selectedCrtid=HLH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%8a%89%e6%ab%82%e8%b1%aa&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%8a%89%e6%ab%82%e8%b1%aa&jmain=&cw=0" onmouseover="">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=14&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e5%8a%89%e6%ab%82%e8%b1%aa&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e5%8a%89%e6%ab%82%e8%b1%aa&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c339%2c20090814%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=339&jdate=980814&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c339%2c20090814%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=339&jdate=980814&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c339%2c20090814%2c1','HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2','M','96','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','339','980814','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="1"> <input type="hidden" name="v_court" value="HLH 臺灣高等法院 花蓮分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="劉櫂豪">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="劉櫂豪">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
