[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c13%2c20090513%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=13&jdate=980513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c13%2c20090513%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=13&jdate=980513&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,13
[*裁判日期*]980513
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　97年度選訴字第13號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　子○○
選任辯護人　魏辰州律師
被　　　告　戊○○
選任辯護人　鍾年展律師
被　　　告　庚○○
選任辯護人　吳明益律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴
（97年度選偵字第32號），本院判決如下：
    主  文
子○○共同犯公職人員選舉罷免法第一百條第一項之行求賄賂罪
，處有期徒刑肆年，褫奪公權肆年。扣案用以行求之賄賂新臺幣
壹佰參拾萬元沒收。
戊○○、庚○○共同犯公職人員選舉罷免法第一百條第一項之行
求賄賂罪，各處有期徒刑參年陸月，均褫奪公權肆年。扣案用以
行求之賄賂新臺幣壹佰參拾萬元沒收。
    事  實
一、子○○、戊○○均係花蓮縣議會第16屆縣議員，庚○○為花
    蓮縣花蓮市國風里里長。緣花蓮縣議會原副議長鍾逸文於民
    國96年8月28日病逝，花蓮縣議會定於96年9月19日進行副議
    長之補選。子○○有意參選副議長職位，並期於補選時能順
    利當選，為爭取該副議長選舉有投票權人即縣議員丙○○、
    甲○○、癸○○、辛○○之支持，竟與戊○○、庚○○共同
    基於對於有投票權之人行求賄賂，而約其就投票權為一定行
    使之犯意聯絡，於96年9 月間某日，由子○○將現金新台幣
    （下同）50萬元交予有投票權之丙○○，並委由戊○○轉交
    30萬元予甲○○、轉交50萬元予癸○○（先轉交30萬元，後
    再轉交20萬元，合計50萬元），及委由庚○○轉交50萬元予
    辛○○，以尋求丙○○、甲○○、癸○○、辛○○等人於副
    議長補選投票當日投票支持子○○而為投票權一定之行使，
    嗣因丙○○、甲○○、癸○○及辛○○等議員認時機敏感，
    有所顧忌，未予允諾為一定投票權之行使，丙○○乃委託丁
    ○○將子○○交付之50萬元退還予子○○；甲○○、癸○○
    、辛○○亦同時委請丁○○將子○○委由戊○○、庚○○交
    付之30萬元、50萬元、50萬元分別退還予子○○、戊○○、
    庚○○。丁○○於96年9月12 日將丙○○、甲○○、癸○○
    委託之50萬元、30萬元、30萬元合計110 萬元退還子○○，
    因子○○不在，交付予子○○之妻（吳淑女）；於96年9 月
    18 日下午4、5時許，將辛○○委託之50 萬元退還予庚○○
    ，適庚○○不在，而交予庚○○之妻乙○○收受；於96年 9
    月19 日上午9時許將戊○○第2次轉交癸○○之20 萬元退還
    予戊○○，因未逢戊○○而交由戊○○之妻壬○○收受。因
    賄選傳聞不斷，子○○恐其賄選情事遭檢警調查，於96年 9
    月17日自行攜帶因交付賄賂不成而為丙○○等議員委託丁○
    ○退還之上開110 萬元，向法務部調查局花蓮縣調查站調查
    員佯稱該110 萬元疑係競爭對手惡意栽贓之款項，並交由花
    蓮縣調查站扣案調查。嗣經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    指揮法務部調查局東部地區機動工作組、花蓮縣調查站執行
    搜索，於96年9月19日在花蓮縣新城鄉○○村○○街157號戊
    ○○住處扣得上開癸○○委託丁○○退還予戊○○之20萬元
    賄款。
二、案經法務部調查局花蓮縣調查站、花蓮縣警察局花蓮分局分
    別報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  一按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159條之1第2 項定
    有明文。證人丁○○於偵查中之證述係經檢察官諭知具結之
    義務及偽證之處罰，命其具結後就其親身經歷所為證述，並
    無顯不可信之情況。且證人丁○○已於本院審理時，基於證
    人地位、經合法具結、並在賦予被告等對質詰問機會之情形
    下為證述，證人丁○○於檢察官偵訊時所為之證述應有證據
    能力。
  二證人丙○○、癸○○、甲○○、辛○○、壬○○、乙○○於
    檢察官偵查中所為之陳述，為被告以外之人於審判外之陳述
    ，依刑事訴訟法第159條第1項規定，原則上不具證據能力。
    惟證人丙○○、癸○○、甲○○、辛○○、壬○○、乙○○
    均已於本院審理時，基於證人地位、經合法具結、並在賦予
    被告對質詰問機會之情形下為證述，證人丙○○、癸○○、
    甲○○、辛○○、壬○○、乙○○於檢察官偵訊時所為之證
    述，即因在本案審判庭至本院作證，而取得證據能力。
  三本案卷附花蓮縣議會第16屆議員名冊、扣押目錄表、花蓮縣
    警察局指紋初步鑑驗報告、內政部警政署刑事警察局指紋鑑
    驗書、華南商業銀行股份有限公司花蓮分行（下稱華南銀行
    ）及復華商業銀行股份有限公司（下稱復華銀行）之壬○○
    活期儲蓄存款存摺影本、元大證券股份有限公司花蓮分公司
    （下稱元大證券）函暨檢附壬○○證券交易明細表、華南商
    業銀行覆函暨檢附資料等文書，檢察官、被告、及辯護人於
    本院調查證據時，均未於言詞辯論終結前聲明異議，視為同
    意作為證據，依刑事訴訟法第159條之5第2 項規定，得為證
    據而有證據能力。
  四法務部調查局測謊報告書：
    按測謊之鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得
    受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，
    該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能
    採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之
    佐證（最高法院91年度台上字第371 號判決參照）。查本案
    卷附測謊報告書，係由具有專業鑑定技能之法務部調查局鑑
    定人員，依控制問題法及混合問題法進行測試，事先復獲得
    證人丙○○、甲○○、辛○○、被告庚○○之同意，有該局
    提出之測謊鑑定過程參考資料1份在卷可稽（見96 年度選他
    字第84號卷二第136-188 頁），且被告及辯護人對該測謊鑑
    定報告書之證據能力均不爭執，同意作為證據，經核其作成
    之狀況並無不適當之情形，依上開規定，均有證據能力。
貳、認定犯罪事實之證據及理由：
  一訊據被告子○○、戊○○、庚○○均矢口否認有何行求賄選
    之犯行，各辯稱如下：
    (一)被告子○○辯稱：沒有交付50萬元給丙○○，並未委託戊
      ○○轉交30萬元、50萬元給甲○○、癸○○，亦無委託庚
      ○○轉交50萬元給辛○○。扣案110萬元係於96年9月11日
      遭不明人士放置於住處大門邊，而自行攜往法務部調查局
      花蓮縣調查站報案，並無行賄行為云云。辯護人魏辰州律
      師為被告辯護稱：證人丁○○有侵占、詐欺等前科，證
      詞之憑信性堪疑。證人丁○○雖證述其幫丙○○、甲○
      ○、癸○○、辛○○將所收賄款退給被告等人，然丙○○
      、甲○○、癸○○、辛○○等人究有無收受賄款，或係於
      何時地由何人手中收受賄款乙節，並無積極事證足以佐證
      。扣案款項上並未採得被告及丁○○等人之指紋，被告
      等人之相關帳戶於案發前後亦無異常資金進出之情形。
      被告子○○自行攜往法務部調查局花蓮縣調查站報案之
      110 萬元現金係遭不明人士放置於其住處大門，並非子○
      ○所有；另同案被告戊○○住處所扣得之20萬元中之14萬
      元乃其妻壬○○於96年9月19 日搜索當日自華南銀行帳戶
      中提領，另6 萬餘元則為其家中所開設安和商號之週轉金
      ，均非所謂之賄款。證人丙○○、甲○○、辛○○及被
      告庚○○經法務部調查局測謊鑑定，雖經研判有說謊，然
      測謊報告僅為輔助性證據，證據力低，難憑為不利被告認
      定之積極證據。
    (二)被告戊○○辯稱：並未受子○○之託轉交30萬元、50萬元
      給甲○○、癸○○；也沒有收受癸○○委請丁○○退還的
      20萬元，壬○○也沒有收到20萬元，96年9月19 日扣案的
      20萬元是壬○○的錢，不是癸○○退還給子○○的20萬元
      賄款。辯護人鍾年展律師為被告辯護稱：檢察官並未舉
      證共同被告子○○如何委由被告戊○○交付賄款給甲○○
      、癸○○；且證人丁○○涉犯詐欺案件，證人之憑信性及
      證詞多處不合，均不足作為被告犯罪之證據。縱證人丁○
      ○之證詞可採，亦僅能證明丙○○等議員委託丁○○退款
      之事實，無從證明檢察官起訴對於有投票權之人行求賄賂
      之事實。在被告戊○○及證人壬○○住處搜索扣押之20
      萬元，經鑑定並未發現可資比對的明顯指紋，可見並非丁
      ○○所交付。扣案之20萬元係被告戊○○前配偶壬○○
      準備購買元大證券公司發行之多檔權證，於96年9月19 日
      自華南銀行提領14萬元，與安和商店內營收週轉金之6 萬
      元，以橡皮筋綑紮1疊各10萬元共2疊，以待元大證券公司
      營業員湯浣茹前來取款交割之用，並非賄款。
    (三)被告庚○○辯稱：沒有受子○○之託轉交50萬元給辛○○
      ，不認識辛○○，證人丁○○也沒有交付50萬元給乙○○
      ，被告父親於96年9月8日過世，於96年9月16 日出殯，被
      告庚○○忙於父喪，沒有時間幫忙選舉之事。辯護人吳明
      益律師為被告辯稱：證人丁○○所證述證人辛○○與被
      告庚○○間選舉賄款之證詞虛偽不實，且證人丁○○就賄
      款來源說詞含糊不清，不足認定被告庚○○有交付賄款之
      事實。被告庚○○與證人丁○○從未見面，豈有交付被
      告金錢之理。被告庚○○因父親過世，於96年9月16 日
      舉行家祭，家中有擺設靈堂，證人丁○○所述到被告家還
      錢時有進到客廳，但沒有看到靈堂等情狀，與事實不符，
      可見證人丁○○未曾至被告處所，證人丁○○之證詞不足
      採信云云。
  三經查：
    (一)被告子○○、戊○○及證人丙○○、甲○○、癸○○、辛
      ○○均係花蓮縣議會第16屆縣議員，有花蓮縣議會第16屆
      議員名冊在卷可稽（見台灣花蓮地方法院檢察署96年度選
      他字第84號卷一第13頁），是證人丙○○、甲○○、癸○
      ○、辛○○依法均為花蓮縣議會副議長補選之有投票權人
      ，堪以認定。
    (二)查被告子○○交付予丙○○50萬元並委託被告戊○○轉交
      予甲○○30萬元、轉交癸○○50萬元（先轉交30萬元，後
      再補轉交20萬元）及委託被告庚○○轉交50萬元予辛○○
      ，行求賄賂而約為投票權一定之行使，因丙○○、甲○○
      、癸○○、辛○○未為允諾，而委託證人丁○○退款予被
      告子○○、戊○○、庚○○；證人丁○○依丙○○、甲○
      ○、癸○○、辛○○所託，於原副議長鍾逸文出殯當日退
      還被告子○○110萬元（含丙○○50萬元、甲○○30 萬元
      、癸○○第1次之30萬元），於副議長補選投票日前1日即
      96年9月18日下午4、5時許退還50 萬元給被告庚○○轉交
      子○○，因庚○○不在，而交付予庚○○之妻乙○○，及
      於副議長補選投票日上午9時許將戊○○第2次轉交證人癸
      ○○之20萬元退給被告戊○○，因戊○○不在，而交付給
      戊○○之妻壬○○等事實，業據證人丁○○於偵查中證述
      ：「丙○○告訴我說是王燕美跟張素華一起拿這筆錢去給
      她的，因為我常在議會走動，癸○○、甲○○我都認識，
      他們二人收到子○○的賄選款項是由戊○○轉交給他們 2
      人，辛○○的50萬元是里長庚○○轉交給她的，癸○○跟
      甲○○、辛○○他們知道我要把丙○○的錢退給子○○，
      就拜託我把錢拿去還給戊○○、子○○、庚○○，我親自
      拿110萬元還給子○○，辛○○的那50 萬元我替她還給庚
      ○○的太太，因為我去退錢的時候庚○○不在，我就交給
      他太太；因為戊○○第1次轉交30萬元給癸○○，第2次又
      轉交20萬元給癸○○，第2次的20 萬元癸○○要我還給戊
      ○○，我拿去還他的時候他不在，所以我還給他太太，我
      總共還了180 萬元給子○○、庚○○的太太及戊○○的太
      太。」（見台灣花蓮地方法院檢察署96年度選他字第84號
      卷二第86-87頁）、「50 萬元賄款是庚○○交給辛○○的
      ，庚○○跟辛○○據我所知好像是高中同學，因為事涉敏
      感，辛○○不敢將這筆錢退給庚○○，所以才請我退回去
      給庚○○里長，我去退錢時庚○○家有一隻狗在叫，他的
      女兒有出來問什麼事，好像是讀小學，她告訴我爸爸不在
      ，我就問她說媽媽在嗎？庚○○的老婆就請我進去，我告
      訴她說這50萬元是庚○○交給辛○○的，但因時機敏感，
      辛○○不敢直接拿回來退，所以由我代替辛○○將這筆錢
      退回來，當時應是下午4、5點的時候，當次將這筆錢收回
      去的就是在座的這位乙○○，也就是庚○○的太太。當天
      我去退錢的時候，我還有買4 顆香瓜當禮物，大概是副議
      長選舉前2、3天許。」（見96年度選他字第84號卷二第10
      6頁）、「差不多在退給庚○○太太50 萬元的隔天早上差
      不多9點多的時候，是癸○○將20 萬元交給我拿去退給戊
      ○○的，我去的時候，當天戊○○的太太是穿著老鼠顏色
      的短袖休閒服，而且穿七分庫，跟衣服是同一套的，我進
      去他家的時候，戊○○的太太是在他家的雜貨店櫃台裡頭
      ，我有跟戊○○太太說，這筆錢是戊○○交給癸○○的，
      癸○○因為時機敏感，不敢直接退給戊○○，所以叫我代
      為退回給戊○○，20萬元現鈔是當場交給戊○○太太後我
      就離開，我交給戊○○太太的都是千元現鈔（交給庚○○
      太太的也是新台幣的仟元現鈔）等語在卷（見96年度選他
      字第84號卷二第107 頁）；嗣再於本院具結證述：是丙○
      ○、癸○○、甲○○在投票的前幾天在花蓮縣議會門口親
      口跟我說子○○、戊○○在96年9 月為了讓子○○當選副
      議長，在選前分別交付50萬、30萬、50萬給丙○○、甲○
      ○、癸○○。當天是丙○○打電話找我，叫我到議會，我
      是跟丙○○見面後才看到其他議員，當場他們才跟我講退
      錢的相關事情，因為我爸爸生病，丙○○幫我很多忙，所
      以丙○○說這些錢牽涉敏感問題不敢退，因為他們要拿錢
      去還會牽涉到賄選的問題，所以他們不敢拿錢去還，我要
      幫丙○○退這筆錢給子○○時，我才順手幫他們一起退給
      子○○。丙○○、甲○○、癸○○、辛○○拿錢給我是下
      午，是丙○○找我，我答應後，他們4人一起拿來給我，4
      位議員交給我共180 萬元是同一次交的，是她們主動找我
      ，在議會門口給我。丙○○交給我50萬，甲○○交給我30
      萬，癸○○交給我30萬，再到議會拿20萬，共50萬，辛○
      ○交給我50萬。丙○○說50萬這筆錢是投票投給子○○，
      他不敢收，叫我拿去還給子○○，我就拿去還給子○○。
      甲○○部分30萬，他說這筆錢是戊○○交給他的，是要投
      給子○○，這筆錢他不敢收，牽涉到賄選問題，30萬包在
      一起，拿給我叫我順便拿去還給子○○。癸○○是在縣議
      會門口把20萬交給我要我退給戊○○，當時癸○○拿30萬
      給我，後來又進去議會拿20萬，癸○○說30萬是子○○給
      的，另外20萬是戊○○拿給癸○○的，這部分是戊○○給
      的，癸○○說這部分20萬一定要退給戊○○，因為這錢是
      戊○○當面交給癸○○。辛○○說是副議長選舉的錢，要
      她支持子○○，她兩邊都不要得罪，她不要去投票，因為
      是庚○○將錢交給她，所以要我直接把50萬退還給庚○○
      ，要直接退還給交錢的人，我是依他們的指示退錢。我明
      確知道這些錢的來源是為了讓子○○當選而交付。拿到18
      0萬元後，隔1、2天就去還110萬元，110 萬元我是交給子
      ○○的太太，在她家交的，她家在花蓮市重慶市場附近，
      是在鍾逸文出殯當天退錢給子○○110萬元。我將50 萬拿
      到庚○○家，當天我沒有遇到庚○○，我把錢交給庚○○
      太太，50萬都是現金，我有告訴庚○○太太說50萬是子○
      ○選舉副議長的事情，庚○○交的，因為他們本人牽涉到
      金錢問題不敢拿來還，要我拿來還，退給庚○○50萬元之
      時間我不記得，我退錢是4、5點，我只記得是投票前幾天
      ，有進到庚○○家，旁邊一隻狗，我進去時他女兒讀小學
      ，有放椅子，我先看到他女兒，我說找庚○○，他說爸爸
      不在，我說媽媽在不在，我帶50萬還有4 個香瓜進去他家
      客廳，我說因為辛○○牽涉到金錢問題，辛○○不敢拿過
      來，辛○○當天跟我說他要坐5、6點車到台北，這錢要給
      庚○○，我去的時候沒有看到有家祭出殯之告別式，我有
      進到客廳，坐在那裡，我是坐在門打開旁邊的椅子，當時
      4、5點。是癸○○要我把20萬退給戊○○，我於約9點到9
      點10分交給壬○○，是先還給庚○○的太太，第二天早上
      ，再還給戊○○的太太。在投票當天早上9點到9點10分退
      錢給戊○○，我交給他太太20萬元，這20萬元上面是用橡
      皮筋綑，除此之外沒有其他東西在上面等語綦詳（見本院
      卷一第128-147、243-245頁），並有被告子○○交付花蓮
      縣調查站之110 萬元及於被告戊○○及其前妻壬○○住處
      搜索扣押之20萬元扣案可為佐證。
    (三)被告子○○雖否認110 萬元係丁○○退還之賄款，辯稱於
      96年9月11日（應為96年9月12日之誤）原副議長鍾逸文出
      殯儀式後，在其住宅大門右側冷氣排水管邊發現110 萬元
      現款，可能係競選對手徐雪玉刻意栽贓，要影響其競選花
      蓮縣議會副議長補選選情（見96年度選他字第84號卷一第
      16-18頁）；後又改稱懷疑110萬元係徐雪玉要求其退選的
      賄款云云，然查：
      1.若依被告子○○所稱該110 萬元係競選對手徐雪玉故意
        栽贓所放置，則被告子○○發現後理應立即報警處理，
        始符常情，然被告子○○既於原副議長鍾逸文出殯當天
        （96年9月12日）即發現該110萬元，卻將之藏放其住處
        隔壁的倉庫，遲至96年9月17 日始向花蓮縣調查站報案
        ，有違常情。又若該110 萬元係競選對手徐雪玉要求子
        ○○退選的賄款，徐雪玉應係親自或透過第三人交給子
        ○○並與子○○說項要求退選，豈有隨便以丟包之方式
        丟置被告子○○住處大門邊之理，顯與一般行求賄賂要
        求退選之情不合，被告子○○上開所辯，顯屬無稽。
      2.再依被告子○○陳述，其發現110 萬元後，除詢問其配
        偶外，從未向其他人或媒體提及該筆款項之事（見96年
        度選他字第84號卷一第19頁），是除被告子○○夫妻外
        ，並無其他人知悉此110 萬元之事。然證人丁○○於本
        院能明確證述係於原副議長鍾逸文出殯當天退錢給被告
        子○○110 萬元，所述退款日期、金額均與被告子○○
        所稱發現110 萬元之日期、金額相符，可堪佐證證人丁
        ○○證述該110 萬元係其退款予被告子○○等語，應屬
        真實。被告子○○辯稱是競選對手丟置其住處大門邊欲
        栽贓影響選情云云，均屬無稽。
    (四)被告庚○○及證人即庚○○之妻乙○○於本院雖均否認證
      人丁○○退還50萬元之事實，並辯稱被告庚○○因父親過
      世，於96年9月16日舉行家祭告別式，家中有擺設靈堂，
      證人丁○○證述不實云云，然查：
      1.關於證人丁○○拿50萬元及4 個香瓜到被告庚○○家退
        款時，庚○○家有養狗，由庚○○就讀國小之女兒應門
        ，因庚○○不在，而將50萬元交由庚○○之妻乙○○收
        受等情，迭據證人丁○○於偵查中及本院審理時證述明
        確，核與證人即庚○○之妻乙○○證述家中有養狗、有
        一小女兒就讀國小等情相符。
      2.證人丁○○對於到被告庚○○家退款之日期雖不能明確
        指出何月日，而有證述「投票前2、3天」之記憶不清之
        情形，惟一般人因時間經過對日期不能清楚記憶係屬常
        情，然對有特殊事實之親身經歷較能記憶深刻。證人丁
        ○○就到被告庚○○家退款之日期雖不能明確記憶，然
        對於時間是下午4、5點則均一致，再參依證人丁○○多
        次證述係先退還50萬元給被告庚○○之妻乙○○，隔天
        早上再退給戊○○之前妻壬○○20萬元之具體事實，併
        依證人丁○○證述係於副議長補選投票當日早上9時至9
        時10分許退20萬元給戊○○之前妻壬○○，以此推算，
        證人丁○○退款給證人即被告庚○○之妻乙○○50萬元
        之日期應為96年9月18日下午4、5 時許，可堪認定。而
        96年9月18日為星期二，依證人乙○○證述：「（問：9
        月18日那天下午4、5點，讀小學小孩在家？）看禮拜幾
        ，如果是禮拜二，4、5點會在家，因為禮拜二5 點半要
        上溜冰課，我會提早送她去。」等語（見本院卷一第23
        0頁），是96年9月18日下午4、5時許，被告庚○○就讀
        國小之小女兒在家，與證人丁○○證述當時係被告黃秋
        霖就讀國小之女兒應門對話之情相符。
      3.又被告庚○○之父過世，固於96年9月16 日舉行出殯告
        別式，然一般情形係在殯儀館舉行儀式，被告之辯護人
        辯稱係在被告庚○○住處舉行告別式，尚有疑義。縱認
        係在被告庚○○住處舉行告別儀式，然被告庚○○之父
        出殯日期為96年9月16日，證人丁○○係於96年9月18日
        到被告庚○○住處退款，當時並無所謂告別式，證人丁
        ○○證述並未看到有告別式，並無不實之處。再證人乙
        ○○雖證述：被告庚○○之父過世，家中設有簡易靈堂
        ，一進門就看得到云云，然靈堂係設在林榮街6 號房屋
        ，被告庚○○、證人乙○○及子女全家係住在8 號房屋
        ，6 號房屋係被告庚○○之母居住，6號與8號房屋裡面
        互通，外面是兩個大門，兩個門牌，如果是進到8 號的
        客廳，不會看到設於6號的靈堂，一般民眾係到8號被告
        庚○○住處作選民服務，如果沒有被告庚○○帶領就不
        會進去6 號房屋，被告庚○○不在家，如果有事即由證
        人乙○○轉達等情，亦據證人乙○○證述在卷（見本院
        卷一第228-229 頁審理筆錄）。而依證人丁○○證述，
        並不認識被告庚○○，因為庚○○係國風里里長，係詢
        問他人始到庚○○家，去的時候有國風里里長的牌子放
        在門口，庚○○家門口有狗在叫等情（見本院卷一第24
        5頁、96年度選他字第84號卷二第106頁），核與被告庚
        ○○所提出住家照片所示於8號房屋與6號房屋中間牆上
        掛有「花蓮市國風里里長庚○○」之招牌，8 號房屋落
        地門上貼有「庚○○」字樣，門邊有2 隻狗之情狀相符
        （見本院卷二第140頁），可徵證人丁○○當時是到8號
        庚○○住處，而當時被告庚○○不在家，並未帶丁○○
        到6 號房屋，證人丁○○證述並未見到靈堂等語，亦無
        不實。
      4.查證人丁○○關於到被告庚○○住處退款、交付50萬元
        給證人乙○○之過程及相關人、事、物等細節情狀均能
        證述綦詳且前後一致，堪認係其親身經歷所為證述。再
        參酌其所證述被告庚○○住處情況與照片相符及當時被
        告庚○○不在，故將50萬元轉交庚○○之妻乙○○收受
        ，與證人乙○○證述有事由其轉達之證詞相符等情，足
        堪佐證證人丁○○確實有到被告庚○○住處退款之證詞
        屬實。
      5.再者，被告庚○○經法務部調查局測謊結果：「…四庚
        ○○稱：(一)丁○○未拿賄款給渠太太乙○○；(二)副議長
        補選期間，其未替子○○送錢給辛○○。上述問題經測
        試呈情緒波動之反應，研判有說謊。」，有測謊報告書
        在卷可憑（見96年度選他字第84號卷二第136 頁）。而
        按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張
        、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測
        者之上開情緒波動反應情形加以記錄，用以判別受測者
        所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情
        緒，在測謊儀器上會產生明顯之情緒波動反應，反之，
        則無此不實之波動反應。從而測謊鑑定結果，如就否認
        犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能為有罪判決之唯一
        證據，但非無證據能力，自得供審判上之參酌及佐證（
        最高法院91年度台上字第4080號、4475號判決要旨參照
        ）。被告庚○○經測謊結果，就本件事實之重要之點有
        說謊情事，揆諸上開最高法院判決意旨，自可供作事實
        認定之佐証。被告庚○○空言否認，及證人乙○○迴護
        被告黃秋霖，證述並未見過丁○○，未有收受50萬元之
        證詞云云，均委無可採。
    (五)被告子○○、戊○○雖均否認交付賄款及證人丁○○退款
      20萬元之事實，並稱扣案20萬元其中14萬元係被告戊○○
      之前妻壬○○於96年9月19 日自華南銀行提領，與安和商
      店內營收週轉金6萬元，共20 萬元，為壬○○預備購買元
      大證券公司發行之權證之用，並非賄款，且舉證人壬○○
      、己○○為證云云。然查：
      1.元大證券公司於96年9月間共發行12 檔權證，發行日期
        及證人壬○○申購繳款之日期、金額、繳款方式等均如
        下列附表所示，有元大證券公司98年1月22 日元證花蓮
        （98）字第0980002號函暨檢附元大證券公司96年9月間
        發行之權證資料明細表、壬○○認購權證申購書、壬○
        ○轉帳繳款存摺明細等件影本在卷可稽（見本院卷二第
        29-55頁）。
       ┌───┬────┬────┬─────┬────┐
       │權證  │發行日期│申購繳款│申購金額  │繳款方式│
       │名稱  │        │日期    │（新台幣）│        │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京JJ│96.09.13│96.09.14│18萬1596元│銀行轉帳│
       │元京JK│        │        │          │        │
       │元京JL│        │        │          │        │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京JM│96.09.14│96.09.17│6 萬2316元│銀行轉帳│
       │元京JN│        │        │          │        │
       │元京JP│        │        │          │        │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元大QY│96.09.17│96.09.19│2 萬3276元│銀行轉帳│
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京JQ│96.09.20│96.09.21│5萬2612元 │銀行轉帳│
       │元京JR│        │        │          │        │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京JS│96.09.21│96.09.26│2萬6828元 │現金    │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京AA│96.09.28│96.10.01│5 萬8836元│現金    │
       │元京AB│        │        │          │        │
       └───┴────┴────┴─────┴────┘
      2.依證人即元大證券公司營業員己○○於本院證述：證人
        壬○○係其客戶，96年9 月期間其於元大證券公司發行
        權證之額度均由壬○○認購，96年9月19 日搜索當天到
        壬○○住處是要送當天繳款之收據給壬○○，20日是否
        有發行權證及是否有送20日認購權證的明細給壬○○及
        有無要向壬○○收錢均不確定等情，已據證人己○○證
        述在卷（見本院卷一第240 頁）。而依元大證券公司上
        揭覆函暨檢送之資料，證人壬○○於96年9月19 日有申
        購1筆權證之繳款紀錄（96年9月17日發行之元大QY權證
        ），是證人己○○於96年9月19 日當天應係送該筆權證
        之繳款收據給證人壬○○。又依上揭壬○○所有申購權
        證之紀錄，均係各權證發行後1至5日期間始申購繳款，
        而元大證券公司於96年9月19 日當日並無發行權證，是
        證人己○○縱有送20日要發行之明細給壬○○，亦無於
        20日要繳款之情形，證人己○○證述於96年9月19 日到
        壬○○家有要收隔日（20日）要發行的錢，尚有不實。
        又證人壬○○認購權證繳款情形，除96年9月26日及 96
        年10月1日2次認購以現金繳納外，其餘均係以轉帳為之
        ，證人己○○於本院證述壬○○申購權證交割方式都是
        用現金或開取款條領取現金繳納云云，顯係附和壬○○
        所為不實陳述（見本院卷一第233頁）。
      3.又元大證券公司於96年9 月份發行之權證（如附表所示
        ），證人壬○○全部均有認購，有上揭元大證券公司98
        年1月22日元證花蓮（98）字第0980002號函暨檢附元大
        證券公司96年9 月間發行之權證資料明細表、壬○○認
        購權證申購書、壬○○轉帳繳款存摺明細等件影本在卷
        可稽（見本院卷二第29-55 頁）。再依上述資料所示，
        證人壬○○於96年9月21日認購96年9月20日發行之權證
        金額僅5萬2612元，然證人壬○○於96年9月19日在華南
        商業銀行花蓮分行（下稱華南銀行）000000000000號帳
        戶之存款餘額有140萬4718 元、於復華銀行花蓮分行（
        下稱復華銀行）00000000000000號帳戶之存款餘額為60
        萬0442元，有上開二銀帳戶存摺影本在卷可稽（見本院
        卷一第252、257頁），是證人壬○○就此二銀行帳戶內
        即有200餘萬元存款，足以支付全部9月份之權證金額，
        證人己○○於本院證述：96年9月19 日有要收明天要發
        行的錢，但沒有收到，後來壬○○沒有購買原來要購買
        的權證，因為壬○○說錢被沒收了，可能沒有辦法云云
        ，顯有不實（見本院卷一第239-240頁）。
      4.證人壬○○之華南銀行000000000000號帳戶於96年9 月
        19日固有現金支出14萬元之交易紀錄，然查：
        依證人己○○證述：壬○○交割之方式有用現金或開
          取款條之方式繳交權證，一般發行後，壬○○會全數
          認購，不會去挑，我拿明細去，上面有認購的數量跟
          金額，我們之間的合作有講好，權數他全部認購，多
          少金額內她覺得可以，我在公司拿到明細時，會先通
          知她或直接拿明細給她，如果她家裡沒有錢，她會開
          取款條給我，如果家裡有現金會給我現金，且取款條
          比現金頻繁等語（見本院卷一第242、243頁），足徵
          證人壬○○大部分係以開立取款條交付證人己○○領
          取現金或轉帳以辦理申購權證之交割手續，證人壬○
          ○根本無須領出現金放置家中之必要。
        又依證人己○○證述：「我拿到取款條時，我隔天到
          公司會交給公司的二線交割櫃臺辦理交割（就是繳款
          ）程序。」、「（問：誰去華南銀行把錢領出來？）
          我們小姐，會連同存簿去領，領出後存到權證專戶內
          。」、「（問：你們是做存的動作？）是。」、「（
          問：取款憑條是現金支出？）是。」、「（問：在華
          南銀行列的現金支出，也可能是取款條領出來的？）
          是。有可能是壬○○去領，也可能是別人去領。」、
          「（問：復華帳戶開戶後有無用取款條方式請你們去
          復華銀行領款後付款？）開戶後，她還是會用兩本，
          有時候拿華南，有時候拿復華。」等語（見本院卷一
          第241-242 頁），併依證人壬○○於本院證述：在家
          裡交付提款單給營業員轉帳，在提款單上填好數字、
          蓋章後連同存摺交給己○○，她幫我把錢領出後轉到
          元大證券內，同一天從華南銀行提14萬，同天在復華
          銀行存29萬多元，係資金轉移，以後買股票就是在元
          大證券公司等語（見本院卷一第219 頁），足徵證人
          壬○○向元大證券公司申購權證之交易均委由己○○
          辦理，並將填寫完成之取款條連同存摺委由己○○為
          資金轉移。
        再查，證人壬○○於華南銀行000000000000號帳戶96
          年9月19日現金支出14 萬元之交易紀錄，該取款憑條
          之日期記載為「96年9月18 日」，而櫃員收付章之日
          期為「96年9月19 日」，有該取款憑條影本在卷可稽
          （見本院卷二第23頁），核與證人己○○上述拿到取
          款條後隔天交由櫃小姐領款後轉存入權證帳戶之證
          詞相符，並參證人壬○○證述同一天從華南銀行提14
          萬，同天在復華銀行存29萬多元，係資金轉移等情，
          足徵該14萬元交易係證人壬○○於96 年9月18日寫妥
          取款條後交付己○○，由己○○於96 年9月19日領取
          後轉存入復華銀行證券帳戶，可堪認定。證人壬○○
          證述於96年9月19日下午臨櫃領出14 萬元云云，與事
          實不符。另證人壬○○及被告戊○○雖辯稱於96年 9
          月19日存入復華銀行之25萬500 元係證人己○○所還
          借款之錢，惟證人己○○於96 年9月19日當天並無還
          壬○○借款之錢，業據證人己○○證述在卷（見本院
          卷一第241 頁），被告戊○○及證人壬○○上開借款
          還款之說自無可採。是縱證人壬○○之華南銀行帳戶
          於96年9月19日有14 萬元現金支出之交易紀錄，然該
          14萬元與扣案20萬元無關，證人壬○○證述扣案20萬
          元其中14萬元係自華南銀行領出放置家中云云，顯無
          可採。
      5.再查，在被告戊○○及證人壬○○家中搜索扣案之20萬
        元係用橡皮筋綑紮，為證人壬○○證述在卷（見本院卷
        一第202 頁）。而證人丁○○於本院證述：當天我是早
        上9點到9點10分，我拿錢去的時候，大漢技術工專的前
        或後門對面有壬○○他們經營的雜貨店（證人當庭指認
        在庭的壬○○），她當時穿整套的7 分褲，我進去時我
        跟她說這20萬是癸○○議員要還給傅議員，我錢交給她
        ，她就拿我就離開，20萬我印象中癸○○交給我的時候
        沒有包，這20萬元上面有用橡皮筋綑，除此之外沒有其
        他東西在上面，我說完後壬○○就拿錢，她停了兩三秒
        沒有說什麼後我就離開，她手拿之後我就離開等情（見
        本院卷第243 頁），證人壬○○雖否認有灰色七分褲之
        衣服，然證人壬○○於本院證述時，證人丁○○並未在
        庭（於該日所有證人證述完後始提解丁○○入庭），證
        人丁○○能明確證述此20萬元係用橡皮筋捆紮，與壬○
        ○證述及扣案之20萬元相符，且證人丁○○證述時語氣
        堅定，毫無虛矯之情，證人丁○○證述該20萬元係其退
        款交付給證人壬○○之證詞，足堪採信。而證人壬○○
        於證人丁○○為上開證述時閉眼，不敢直視，且就其申
        購權證資金之證述前後矛盾，無法自圓其說，被告戊○
        ○及證人壬○○證述否認收受丁○○退款20萬元云云，
        均無可採。
      6.扣案20萬元經鑑定雖未發現可資比對的明顯指紋，然查
        該20萬元經過多人之手，無清晰指紋比對應屬正常，被
        告之辯護人遽此辯稱非證人丁○○所交付，委無可採。
    (五)證人丙○○、甲○○、癸○○、辛○○於本院證述雖均否
      認有收受子○○交付或由戊○○、庚○○轉交之上開款項
      ，亦否認有委託證人丁○○退還上開款項給子○○、戊○
      ○、庚○○之事實云云，然查：
      1.96年9 月間花蓮縣議會副議長補選，主要有被告子○○
        及縣議員徐雪玉參選，兩方競爭激烈，選情緊繃，兩方
        陣營均認為一票都不能跑等情，為被告子○○於96 年9
        月17日在花蓮縣調查站詢問時陳述及證人辛○○於本院
        證述在卷（見96年度選他字第84號卷一第18頁、本院卷
        一第170 頁）。又被告子○○或競選對手徐雪玉都曾親
        自至證人丙○○、癸○○、辛○○家中拜票，亦據證人
        丙○○、癸○○、辛○○證述在卷，足見選情確屬激烈
        。而副議長之補選係縣議會之重要選舉，且當時賄選之
        傳聞不斷，證人丙○○、甲○○、癸○○身為有投票權
        人，豈有不關心或未聽聞之理，證人丙○○、甲○○、
        癸○○於本院審理時經審判長詢問「有沒有聽說賄選傳
        聞」、「當時競爭是否很激烈？是否賄選傳聞？」時，
        丙○○竟稱「沒時間看這個」，甲○○稱「我不清楚」
        ，癸○○則稱「我沒有聽到」云云，有違常情，均顯見
        證人丙○○、甲○○、癸○○就本案有意規避，其證詞
        均難予憑信。
      2.又證人丁○○之弟擔任證人丙○○之助理，證人丁○○
        之父親生病，證人丙○○曾去探望，及證人丁○○證述
        丙○○於其父生病曾援手幫忙甚多等情，均為證人丙○
        ○所不否認（見本院卷一第149 頁），可見證人丙○○
        與證人丁○○家庭之關係，非比一般。證人丙○○否認
        與證人丁○○之往來關係及迴避賄選問題，益見其心虛
        之情。
      3.再證人辛○○雖否認委託證人丁○○退還50萬元給被告
        庚○○，並否認與證人丁○○是鄰居云云，然查：
        證人辛○○在花蓮縣玉里鎮○○路出生，在玉里鎮○
          ○路65號居住20年，後來搬到玉里鎮○○路，於75年
          間結婚後再搬到富里鄉竹田村，為證人辛○○證述在
          卷（見本院卷一第166、172頁），而證人丁○○住玉
          里鎮○○路43號，有證人丁○○之年籍在卷可稽，是
          證人丁○○住所與辛○○老家舊居僅隔10餘門牌號碼
          ，證人丁○○證述與辛○○是鄰居，尚非無稽。又證
          人辛○○自玉里鎮○○路搬到玉里鎮○○路、再搬到
          富里鄉居住，距今已近30年。一般與辛○○熟識之人
          未必知悉辛○○30年前之老家舊居，而證人丁○○清
          楚知悉辛○○之老家舊居係在玉里之鄰居，證人丁○
          ○證述與辛○○係小時舊識鄰居，應屬可信。又證人
          辛○○之夫與被告庚○○是高中同學，為被告庚○○
          於偵查中陳述在卷（見96年度選他字第84號卷二第19
          頁96年9月27 日偵訊筆錄），可見被告庚○○與證人
          辛○○應互有認識。證人辛○○證稱不認識庚○○及
          不認識丁○○，均有所隱避。證人丁○○陳述證人辛
          ○○與被告庚○○是高中同學，縱有誤認，並不影響
          其證詞之可信性。
        再查，證人辛○○於投票前1 天前往台北，沒有投票
          ，因子○○、徐雪玉均請託支持，辛○○甚感為難，
          感受很大壓力才去台北沒有投票等情，為證人辛○○
          於本院證述在卷（見本院卷一第171 頁）。又證人丁
          ○○於本院證述：辛○○兩邊都不要得罪，不要去投
          票，於退款50萬元給被告庚○○當天，辛○○說要搭
          車到台北，請其將錢還給庚○○等語，有證人丁○○
          之證詞在卷可稽（見本院卷一第245 頁審理筆錄），
          而依前述證人丁○○退款給庚○○之時間為96 年9月
          18日，即為選舉投票日之前一天，核與辛○○證述投
          票前一天要到台北，沒有投票等情相符（見本院卷一
          第245 頁），足徵證人丁○○證述係辛○○告知要到
          台北，並委託證人丁○○退款給庚○○等情，係屬真
          實。
      4.再查，證人丙○○、辛○○、甲○○經法務部調查局測
        謊結果：「一丙○○稱：(一)副議長補選期間，其未收到
        子○○賄款；(二)其未透過丁○○將賄款還給子○○。經
        測試呈情緒波動之反應，研判有說謊。二辛○○稱：(一)
        副議長補選期間，其未收到子○○賄款；(二)其未透過丁
        ○○將賄款還給子○○。經測試呈情緒波動之反應，研
        判有說謊。三甲○○稱：(一)副議長補選期間，其未收到
        子○○賄款；(二)其未透過丁○○將賄款還給子○○。經
        測試呈情緒波動之反應，研判有說謊。」，有法務部調
        查局測謊報告書在卷足憑（見96年度選他字第84號卷二
        第136 頁）。而測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實之
        情緒波動反應，雖不能為有罪判決之唯一證據，但非無
        證據能力，自得供審判上之參酌及佐證（最高法院91年
        度台上字第4080號、4475號判決要旨參照），已如前述
        （見(四)5.）。本案證人丙○○、辛○○、甲○○經測謊
        結果，就本件事實之重要之點均有說謊情事，揆諸上開
        最高法院判決意旨，自可供作事實認定之佐証。證人丙
        ○○、甲○○、辛○○於本院雖均稱有高血壓、皮膚過
        敏等疾病，需要服高血壓藥；甲○○稱有痛風，很嚴重
        ，有持續就醫吃藥；辛○○稱有食道逆流、心悸、低血
        壓等疾病；測謊鑑定報告不足為憑云云，然查，依法務
        部調查局之測謊程序，測謊鑑定須經測試會談，會談時
        完成受測者同意測試書面簽署身心狀況觀察詢問、受測
        者對案情供述意見詢問、測試問題解說、測謊儀器解說
        及其他應注意事項，有測試程序說明書及證人丙○○、
        甲○○、辛○○所簽署測謊同意書、身心狀況調查表在
        卷可稽（見96年度選他字第84號卷二第138-188 頁），
        是證人丙○○、甲○○、辛○○之上開身心狀況均經測
        謊人員考量，並無不適宜測謊之情形，證人上開所述有
        疾病不適宜測謊云云，委無可採。
      5.查證人丙○○、甲○○、癸○○、辛○○委託證人丁○
        ○退還賄款予被告子○○、戊○○、庚○○等事實業據
        證人丁○○證述綦詳，衡諸證人丁○○與證人丙○○、
        甲○○、癸○○、辛○○均無怨隙，證人丁○○與證人
        甲○○、癸○○雖無深切交情，惟與證人丙○○、辛○
        ○均屬舊識，且丁○○之弟擔任丙○○之助理，證人丙
        ○○對丁○○父病幫助甚多，證人丁○○自無構詞陷害
        證人丙○○、甲○○、癸○○、辛○○之理。而證人丙
        ○○、甲○○、癸○○、辛○○與被告子○○、戊○○
        均同為縣議會之議員，亦屬本件關係人，事涉議會同事
        有無交付賄款及自己可能涉案情節，並綜參證人丙○○
        、甲○○、癸○○及辛○○於本院證述有上述不實之處
        ，及就本案重要事項經測謊結果有說謊現象等情，渠等
        否認收受被告3 人交付之賄款及否認有委託證人丁○○
        退還上開款項給被告3 人等情，顯屬迴護被告之詞，自
        無可採。
    (六)綜依上述各情，證人丙○○、甲○○、癸○○、辛○○等
      4 人如何委託證人丁○○退款、退款之金額及證人丁○○
      前往被告庚○○、戊○○住處退款情形等情，迭據證人丁
      ○○於偵查中證述在卷，復於本院審理中歷經檢察官、 3
      位辯護人交互詰問及本院補充訊問，證人丁○○對上開證
      述事項均前後一致，且對退款之細節證述綦詳，語氣堅定
      ，毫無虛矯，若非親身經歷，實難經此考驗而仍證述一致
      ，且所證述情節與各項事證互為勾稽，均為相符，足認其
      證述顯非憑空杜撰，證人丁○○證述受證人丙○○、甲○
      ○、癸○○、辛○○之託及退還賄款予被告子○○、戊○
      ○、庚○○之事實均屬實在。再者，被告丁○○證述退還
      之金額，與扣案被告子○○交付之110 萬元及於戊○○住
      處搜索扣案之20萬元相符，扣案之110萬元及20 萬元係屬
      賄款亦可堪認定。
    (七)至被告子○○、戊○○、庚○○交付賄款予證人丙○○、
      甲○○、癸○○、辛○○，行求為投票權之一定行使一節
      ，查：
      1.按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即
        綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事之基
        礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許，有最高法
        院44年台上字第702號判例要旨可資參照。
      2.查證人丙○○、甲○○、癸○○、辛○○等人將被告 3
        人交付之賄款委託證人丁○○退還給被告3 人等情，已
        據證人丁○○證述綦詳，且與扣案110萬元、20 萬元賄
        款相符等情，已如前述。證人丁○○就被告子○○、戊
        ○○、庚○○如何交付賄款予證人丙○○、甲○○、癸
        ○○、辛○○等人情節，雖未親自見聞，然就證人丁○
        ○聽聞證人丙○○、甲○○、癸○○、辛○○陳述交付
        情節，則係證人丁○○之親自見聞事項，再綜合此次副
        議長補選之選情激烈，證人丙○○、甲○○、癸○○、
        辛○○4 人委託證人丁○○退款，及證人丁○○確有退
        款給被告子○○、戊○○、庚○○之事實，並有被告子
        ○○自行交付之110 萬元及於被告戊○○住處搜索查扣
        之20萬元扣案佐證等情，足堪認定被告子○○、戊○○
        、庚○○有交付賄款給證人丙○○、甲○○、癸○○、
        辛○○4人以行求為投票權一定行使之行為。被告3人及
        辯護人空言否認，委無可採。
    (八)另被告及辯護人以證人丁○○前因詐欺案件經本院判處罪
      刑而質疑證人丁○○證詞之憑信性云云，查證人丁○○固
      因涉犯詐欺案件經本院判處罪刑在案，惟證人丁○○所涉
      詐欺案件與本案無關，且證人丁○○證述之證詞與事實相
      符，可堪採信等情，已各如前述，被告及辯護人僅以證人
      丁○○曾犯詐欺案件否認其證詞，顯係卸責之詞，委無可
      採。又被告子○○之辯護人辯稱被告之金融帳戶於案發前
      後並無異常資金進出情形云云，然查，一般而言，資金來
      源不一，被告子○○所交付之賄款未必自其銀行帳戶資金
      進出，是縱被告之銀行帳戶並無異常資金支出之情，亦無
      從為被告有利之認定，併予敘明。
    (九)綜上所述，被告子○○與戊○○、庚○○共同基於對於有
      投票權之人行求賄賂，而約其就投票權為一定行使之犯意
      聯絡，分別交付證人丙○○、甲○○、癸○○，辛○○各
      50萬元、30萬元、50萬元、50萬元之賄款，以行求丙○○
      、甲○○、癸○○、辛○○等人於副議長補選投票當日投
      票支持子○○而為投票權一定行使之事證明確，犯行洵堪
      認定，均應依法論科。
參、論罪科刑：
  一按94年2月2日修正公布，95年7月1日生效施行之刑法第2 條
    第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」，係規範行為後「法律變更」所生新舊法比較適用之
    準據法，故如新舊法處罰之輕重相同，即無比較適用之問題
    ，非此條所指之法律有變更，即無本條之適用，應依一般法
    律適用原則，適用裁判時法。本件被告行為後，公職人員選
    舉罷免法業於96年11月7日修正公布，修正前該法第90條之2
    、第98條，移列為第100條、第113條，而修正前、後內容並
    無不同，自非法律有變更，本無比較新舊法之問題，揆諸上
    揭說明，即應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法
    院98年度台上字第444號判決參照），核先敘明。
  二按公職人員選舉罷免法第100條第1項之投票行賄罪，係直轄
    市、縣（市）議會議長、副議長、鄉（鎮、市）民代表會主
    席及副主席之選舉，對於有投票權之人，行求、期約或交付
    賄賂或不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者為
    構成要件。其行求、期約、交付行為，係屬階段行為，其行
    求賄選階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾
    為必要，倘屬最後階段之交付賄賂行為，除須有交付之對象
    ，即有投票權人收受賄賂者外，且必已完成交付之行為，始
    足當之，否則仍屬期約或行求之階段。此外，該條項之罪亦
    屬同條第2 項「收受」賄賂行為之相對應行為，必該有投票
    權之人，有收賄之意思，並有收受之行為時，行賄者始成立
    交付賄賂罪。查本件被告子○○雖委由有犯意聯絡之戊○○
    、庚○○交付賄賂即現金50萬元、30萬元、50萬元、50萬元
    予丙○○、甲○○、癸○○及辛○○，要求為一定投票權之
    行使，但丙○○、甲○○、癸○○、辛○○均無收受意思，
    故而委託證人丁○○退款，此外復查無其他確切證據足證丙
    ○○、甲○○、癸○○、辛○○確有收受上開賄賂之犯意，
    是被告顯尚未完成交付之行為，應僅屬於行求之階段。核被
    告子○○、戊○○、庚○○所為，均係犯公職人員選舉罷免
    法第100條第1項之對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投
    票權為一定之行使罪。又被告子○○委託共同被告戊○○、
    庚○○持上開款項向甲○○、癸○○、辛○○行求賄賂，是
    其3人間顯具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告3
    人基於共同行賄之犯意聯絡，幾近同時對證人丙○○、甲○
    ○、癸○○及辛○○各交付賄款50萬元、30萬元、50萬元、
    50萬元，係以一個接續之賄選行為，侵害一個國家法益，應
    僅論以單純一罪（最高法院86年度台上字第3295號判例要旨
    參照）。爰審酌國家民主政治之基礎在於建立公平及公正之
    選舉，賄選行為破壞選舉之公正性，敗壞選舉之純正風氣，
    對其他候選人造成不公平之競爭，將侵蝕民主政治選賢與能
    之選舉目的，進而影響國家政治、經濟、社會發展之良窳，
    其所造成之損害匪淺，被告子○○、戊○○、庚○○為使子
    ○○當選副議長，竟對有投票權人行求賄賂，敗壞選風，助
    長賄選，使真正民主政治無以建立，復衡諸被告知法犯法，
    犯後否認犯行飾詞卸責，暨其犯罪之動機、目的、手段、生
    活狀況等一切情狀，各量處如主文第1、2項所示之刑，並依
    公職人員選舉罷免法第113條第3項之規定各併予宣告褫奪公
    權4年，以示懲儆。
  三按應沒收之物，雖不論有無扣案均應宣告沒收，惟對於未扣
    案者，除有如全部或一部不能沒收時，應予追繳，或追徵其
    價額或以其財產抵償之特別規定外，以仍屬存在者，始得宣
    告沒收，對已不存在之物，即無從宣告沒收。公職人員選舉
    罷免法第100 條第4 項規定：預備或用以行求期約或交付之
    賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。其所謂預備或用以行求
    期約或交付之賄賂，以該賄賂仍屬存在，始得據以宣告沒收
    （最高法院97年度台上字第466 號判決參照）。查本件扣案
    130 萬元係被告用以行求之賄賂，依公職人員選舉罷免法第
    100 條第4 項規定，不問屬於犯人與否，應沒收之。至未扣
    案之賄款50萬元，並無證據證明尚在被告持有中而得認仍屬
    存在，爰不予宣告沒收。另扣案通訊錄1本、記事本1本、96
    年桌曆1本、文件1冊均與本案無關，均不予宣告沒收，併予
    敘明。
肆、據上論結，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，公職人員選
    舉罷免法第100 條第1 項、第4 項、第113 條第3 項、刑法
    第11條前段、第28條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　13　　日
                  刑事第四庭審判長法 官  張宏節
                                  法 官  陳淑媛
                                  法 官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「 切勿
逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　15　　日
                                  書記官
附錄本判決論罪之法律條文：
公職人員選舉罷免法第90條之2第1項：
直轄市、縣（市）議會議長、副議長、鄉（鎮、市）民代表會主
席及副主席之選舉，對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年
以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以上2千萬元以下
罰金。
[*jrecno*]97,選訴,13,20090513,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]13
[*jdate*]980513
[*jcheck*]1
