[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c6%2c20111124%2c3&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=6&jdate=1001124&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c6%2c20111124%2c3&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=6&jdate=1001124&jcheck=3
[*裁判字號*]100,侵上訴,6
[*裁判日期*]1001124
[*裁判案由*]妨害性自主等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　100年度侵上訴字第6號
上　訴　人
即　被　告　康其財
選任辯護人　李文平律師
　　　　　　張照堂律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣花蓮地方法院99年度訴
字第424號，中華民國100年4月14日第一審判決（起訴案號：臺
灣花蓮地方法院檢察署99年度偵字第4563號），提起上訴，本院
判決如下：　　　
    主  文
原判決關於其犯罪事實(六)（即如附表四編號2）對於未滿十四歲
之男子為猥褻之行為罪暨定應執行刑部分均撤銷。
康其財被訴如附表四編號2對於未滿十四歲之男子為猥褻之行為
部分，無罪。
其他上訴駁回。
上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑拾年柒月。
    事  實                                                                
一、康其財為成年人，因居住之地緣等關係，於民國98年間，先
    後認識0000-0000（民國86年11月間生，真實年籍姓名詳卷
    ，下稱A女）、0000-0000A（85年12月間生，真實年籍姓名
    詳卷，下稱B男）、0000-0000a（87年12月間生，真實年籍
    姓名詳卷，下稱C女）、0000-0000C（85年12月間生，真實
    年籍姓名詳卷，下稱D女）、0000-0000D（86年2月間生，真
    實年籍姓名詳卷，下稱E女）；並因A女、B男、C女、D女、E
    女均年幼貪玩，康其財又願意以其所有之車牌號碼JD-1418
    號自用小貨客車（下稱本案車輛）供彼等搭乘及給予物質等
    利益，而習於與康其財一同出遊，或至康其財位於花蓮縣富
    里鄉○○路236號居住處所觀看電視與玩樂；詎康其財見A女
    、B男、C女、D女、E女年幼可欺，明知A女、B男、C女、D女
    、E女於98年5月至99年7月間，均為未滿14歲之男女，為滿
    足其色慾，竟分別基於對於未滿14歲之男女為強制性交、或
    猥褻行為之犯意，及意圖性騷擾等犯意，先後利用車輛搭載
    及予以物質利益為餌等機會，分別於如附表（附表四編號2
    除外）所示之時間、地點而對附表所示之人為附表所示之行
    為。
二、嗣因B男之同校學姐0000-0000E（年籍詳卷，下稱F女）持續
    受到康其財以電話騷擾，且聽聞B男陳述曾受康其財脅迫與A
    女、C女發生性關係，認事態嚴重，復因曾聽聞其堂弟表示
    有聽說D女、E女遭康其財猥褻及性騷擾之情事，遂向學校教
    師反應其所聽聞之情事，經警接獲通報後，循線通知A女等
    人前來說明，始查獲上情。
三、案經A女、B男、C女、D女、E女、0000-0000B（即A女、B男
    、C女之母，年籍詳卷）、0000-0000c（即D女之母，年籍詳
    卷）、0000-0000d（即E女之母，年籍詳卷）訴由花蓮縣警
    察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由                                                                
甲、證據能力
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    所謂「法律有規定者」，係指同法第159條之1至第159條之5
    及第206 條等規定。次按被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，同法第15
    9條之 1第2項復有明定。所稱「不可信之情況」，法院應審
    酌被告以外之人於陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時
    之心理狀況、有無受到外力干擾等，以為判斷之依據，故係
    決定陳述有無證據能力，而非決定陳述內容之證明力（參見
    法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第89點）。經查：
(一)就證人F女於警詢時向司法警察所為之陳述，係上訴人即被
    告康其財以外之人於審判外之陳述，且無從具結，辯護人自
    原審準備程序時，即當庭表示無證據能力，復查無刑事訴訟
    法第159條之1至159條之5例外得作為證據之情形，故證人F
    女於警詢時所為之陳述，自不得作為本案認定犯罪事實存否
    之證據。
(二)就證人即告訴人A女、B男、C女、D女、E女於警詢時向司法
    警察所為之陳述，固亦均係被告以外之人於審判外且無從具
    結之陳述，辯護人亦具狀表示無證據能力。惟按刑事訴訟法
    第159條第1項、第159條之1第2項、第159條之2、第159條之
    5規定，所謂之「顯有不可信性」、「特別可信性」、「適
    當性」，係指陳述是否出於供述者之真意、有無違法取供情
    事之信用性而言，故應就偵查或調查筆錄製作之原因、過程
    及其功能等項加以綜合觀察，據以判斷該傳聞證據是否「非
    顯不可信」或「有特別可信之情況」，倘可據以認定其任意
    性暨信用性俱無疑慮者，即可例外賦予「證據能力」，俾其
    成為法院審判時之適格證據資料（最高法院94年度臺上字第
    629號判決意旨參看）。
 1. 證人A女、B男、C女、D女、E女於警詢時所述，均係其等本
    於親身經歷所為之，並非警員或其他人教導，警員亦無強暴
    、脅迫或以其他不正方法詢問一節，迭據其等於原審審理時
    具結指陳明確；又本案之所以經揭露，係證人F女持續受到
    被告騷擾，且聽聞B男陳述曾受被告脅迫與A、C二女發生性
    關係，認事態嚴重，復因曾聽聞其堂弟表示有聽說D、E二女
    遭被告猥褻之情事，遂向信任之學校教師（即代號0000-000
    0F，年籍詳卷）反應其聽聞之事，經警接獲通報後始循線查
    獲本案等情，業據證人F女於偵訊時證述明確，互核與證人
    0000-0000F於警詢所證：有學生向伊反應被告確實持續有對
    學生性侵害及猥褻之不法行為一節相符，足認證人A女、B男
    、C女、D女、E女等人分別遭被告強制性交、猥褻及性騷擾
    等情事，係0000-0000F經證人F女反映後始通報，繼由警方
    循線通知加以確認而查獲，而非0000-0000F或其他人已特定
    被告為行為人後要求證人A女等人指訴，故證人A女、B男、C
    女、D女、E女於警詢之供述，可認確實出於其等之真意無訛
    。
  2.且證人A女、B男、C女、D女、E女之年紀均甚輕，其等陳述
    、思考方式及對於一般人詢問或陳述之理解能力，本無從期
    待會與一般心智健全之成年人相同，若有必要，即應適度引
    導，尤其，證人等於原審審理到庭應訊時，距被告本案各該
    犯罪時間，已經過相當期間，且被告本案犯行之次數甚多，
    各次時間及被害人，亦非全然同一，於必要時更須提示其他
    人之陳述以喚起記憶，以避免混淆誤認，證人A女等人於原
    審審理時，復屢有因不欲再次回想其等被害經過，致有沉默
    不語，甚當庭哭泣之異常情緒反應，更有提示其等於警詢時
    所證情節之必要，以期全盤了解案件始末，益見不能以證人
    陳述情節，曾有不一情事即否定證人陳述之證據能力。
 3.此外，本案歷經偵審迄今，未見司法警察有何違法取供之情
   事，揆以刑事訴訟法第159條之2規定，自應認證人A女、B男
   、C 女、D女、E女警詢證述之證據適格地位，而認均具有證
   據能力。
(三)又證人A女、B男、C女、D女、E女、F女於偵查中之證述，均
    已經檢察官依法告以其等均未滿16歲而無庸具結，然仍應據
    實陳述之法定程序，筆錄內容復均經其核閱無訛後簽名，有
    各該偵訊筆錄在卷可稽，被告及辯護人亦未於本院審理時主
    張檢察官有何違法取供情事，故依其陳述時之外在環境及情
    況，尚查無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2
    項規定，自得作為本案之證據。       
(四)另證人A女、B男、C女、D女、E女於原審之證述，業經原審
    於審理時依法告以其等均未滿16歲而無庸具結，然仍應據實
    陳述後，經由公訴人及辯護人踐行交互詰問之程序，且經提
    示並由被告表示意見，而依法調查之，是其等於原審之證述
    ，即可採為認定本案犯罪事實存否之證據，當無疑義。
二、至於除證人F女於警詢時向司法警察所為之陳述，以及上述
    經本院認定有證據能力之證人A女、B男、C女、D女、E女於
    警、偵訊及原審審理時之證述外，以下經本院所引用作為認
    定本案犯罪事實所憑之其餘證人之供述證據及非供述證據（
    包含書證、物證等，詳及下述者），並無證據證明係違背法
    定程序所取得，與本案亦有相當之關連性，被告及其辯護人
    於準備程序迄至本案言詞辯論終結，均不爭執該等卷證之證
    據能力或提出關於證據能力之聲明異議，且卷內之文書證據
    ，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況或其他不
    得作為證據之情形，可認此部分引為證據應為適當，是依刑
    事訴訟法第159條之4、159條之5等規定，本案認定事實存否
    所引用之證據方法，均應認有證據能力。
乙、實體部分                        
壹、有罪部分（即附表四編號2部分除外）之事實認定：
一、訊據被告矢口否認有何事實欄所載之各該犯行，被告自原審
    以迄本院審理時，其辯護意旨為：
(一)伊於附表一編號1-2、附表二編號1〔即原審判決事實欄(一)
    至(三)〕所示時間，並無駕駛伊所有之本案車輛分別搭載告
    訴人A女、B男、C女等人至富里、卓溪等地。
(二)就附表三編號1〔即原審判決事實欄(四)〕部分，當日係在
    石平教會前面吃鹹酥雞，該教會就在告訴人A女住處附近，
    告訴人A女叫伊過去吃1塊，嗣並稱吃不夠，叫伊去買，當時
    還有告訴人C女在該處，伊去買後將鹹酥雞放在地上，告訴
    人A女遂欲將整包拿走，伊就拍告訴人A女的手1下後就去告
    訴人A女家。
(三)伊並未於附表四編號1〔即原審判決事實欄(五)〕所示時、
    地，有用手撫摸告訴人B男之胸部及臀部，然因伊住在富里
    國中下面那邊，故告訴人B男有時會去伊住處，要伊載他回
    去石平之住處。
(四)伊確有於附表三編號2〔即原審判決事實欄(七)〕所示之時
    間，駕駛本案車輛載告訴人B男、C女去池上買球，回程時到
    土地公廟休息，但伊當時係摸告訴人C女肚子，伊認為陰道
    才叫下體，偵訊當時伊也不會講。
(五)伊於附表三編號3〔即原審判決事實欄(八)〕所示之時間，
    有駕駛本案車輛搭載告訴人D女、E女，但告訴人D女、E女要
    去找同學，回程途中伊覺得很累，就伸懶腰，右手碰到告訴
    人D女，當時告訴人D女、E女都坐在副駕駛座，告訴人E女坐
    在靠窗處，告訴人D女坐伊旁邊。
(六)於附表三編號4〔即原審判決事實欄(九)〕部分，告訴人D女
    、E女當時去伊住處，看到桌上有香菸拿了就走，伊沒有摸
    告訴人D女的胸部。
(七)伊有於附表三編號5〔即原審判決事實欄(十)〕所示時間去
    告訴人D女住處，但伊是去找告訴人D女哥哥，告訴人D女的
    哥哥不在，告訴人D女問伊有沒有香菸，伊稱沒有，並打告
    訴人D女的背，伊就走了。
(八)伊有於附表五編號1〔即原審判決事實欄(十一)〕所示時、
    地碰到告訴人E女的背部，當時是晚間10時許，告訴人E女與
    其兄到伊住處，因其兄酒醉，在伊住處躺一下，伊就去叫其
    兄起來回家睡覺，告訴人E女也坐在椅子上，可能是叫其兄
    的過程中碰到，伊自己都沒感覺。
(九)於附表五編號2〔即原審判決事實欄(十二)〕部分，則是伊
    去告訴人E女家找其兄，後來伊要回家時，告訴人E女跟伊要
    香菸，伊表示沒有帶，要回家，伊就拍一下告訴人E女的肩
    膀，均非要對告訴人E女為性騷擾云云。
(十)辯護人則另以：
  1.就附表一編號1、附表二編號1部分，強制性交過程因被害人
    恐慌有誤記，但是否有脫衣服或生殖器插入，應可記得，A
    女於警詢與偵訊說法不一致，而B男在偵訊時，稱如同警詢
    所述，但經檢察官提示A女的偵訊筆錄，B男復又在偵訊時改
    稱如同A女所言。且就附表一編號1事實所載「逢路人發現」
    一事警方無法說明。
  2.就附表一編號2部分，A女與B男在本案發生前，在家中即已
    發生過性行為，稱未向人告知過，所以被告也不知此事，故
    認B男所述不實在，且當時天氣悶熱在車上抽菸，應難以發
    生如同B男所述犯罪事實。
  3.就附表二編號1部分，B男指稱被告有丟鞋子，但C女於原審
    時稱忘記被告如何恐嚇她，在偵訊時也說沒有；至於所說告
    知同部落的人B男與A女曾發生性關係，被告並不知此事也不
    可能以此威脅。
  4.附表三編號1部分，C女並無證稱被告不要亂摸A女等語，若
    有，在98年7、8月應有被性侵心生恐懼，為何以提供飲料為
    由能藉機與A女接觸，實有違常理。
  5.附表四編號1所載犯罪地點在大馬路旁，有違常理，且B男單
    一指述所言不實在。
  6.附表三編號2部分，當時B男有在場，但B男在所有卷證中都
    無此陳述，而C女在原審審理時，經檢察官提示才說有此事
    ，若真有此事不可能不講出來。附表三編號3部分，被告所
    有之車牌號碼JD-1418號自用小客車是販賣豬肉使用，只有
    D女一人坐在前座，所述不實在。附表三編號4、5部分，不
    能只憑D女說法認定被告有罪。而附表五編號1、2部分，只
    有E女的指稱，不能僅憑E女單一說法為證據認定。
  7.本案被告與被害人認識時間上有問題，C女稱是去年即99年
    才認識被告，而A女、B男、C女的母親說在98年對被告是沒
    有印象的。至於被害人身心創傷的問題，最早犯罪時間是98
    年5、6月間，直至99年7月，一般受性侵害創傷的人，對加
    害人應極端厭惡，但本案被害人與被告陸陸續續有來往，甚
    至到被告家中，或與被告出去玩，被害人陳稱被告提供煙、
    酒給他們使用的說法應不實在，蓋不可能因此即與厭惡的被
    告獨處甚至到被告家裡。又依據B男和社工的說法，B男確實
    有精神障礙問題，也有不倫關係，就附表一編號1與附表二
    編號1的犯罪事實，事實上應是B男與A女C女為性行為，為了
    卸責，而說是被告所為。
  8.若被告確有附表三編號1-5之行為，亦僅構成性騷擾，而非
    猥褻行為等語，資為辯護。
二、辯護意旨試圖建構告訴人（被害人）之陳述前後及彼此間相
    互有所不一，且以告訴人等人係為了掩飾Ｂ男曾與妹妹間發
    生性交之不安等心理壓力，才轉移作出誣指被告等情；惟辯
    護意旨並未能否認被害人受害之心理創傷及年幼未能使用準
    確之語言概念，或法律專業名詞等情，均有可能導致其陳述
    相互與前後間有所不一的狀況，更未能就被害人年幼不成熟
    之心理狀況，如何可能建構出陷害被告等情提出具體佐證，
    則辯護意旨於強調被告應受無罪推定原則時，既未能就所為
    指摘被害人等足為有利於被告之辯詞，提供具體之證據以供
    審酌，此等以空言指摘被害人人格尊嚴一事，以為推演陳述
    ，自無從作為無罪推定之事理基礎，反而彰顯經由客觀證據
    建構相關事實過程，應顧及告訴人年幼及受創傷後之心理狀
    態。
三、被告辯詞前後不一，然仍不時顯露出被告與告訴人（被害人
    ）間，確曾有密切不當接觸等情事：
(一)被告於警詢、偵訊及原審法院羈押訊問、移審訊問時，固否
    認犯罪，然並不否認有於附表一編號1-2、附表二編號1所示
    之時間，駕駛本案車輛分別搭載告訴人A女、B男、C 女；於
    附表三編號1所示之時、地，有在石平教會遇到告訴人A女；
    而告訴人B男於附表四編號1所示之時間，則有進入伊上開居
    所看電視及借廁所，伊並以手拍告訴人B男胸前，又以手打
    告訴人B男臀部；並自承有附表三編號2之事實等情，已如上
    述；然被告於原審準備程序時，經質以其於警詢所述與其於
    原審移審訊問時所述並無於附表一編號1-2、附表二編號1所
    示之時間，駕駛本案車輛分別搭載告訴人A女、B男、C女至
    卓溪、富里等地不符後，即均以並無此事云云置辯；而警員
    及檢察官均係以特定之時、地詢問，並由被告本於其自主意
    思逐一答辯，此觀被告之警、偵訊筆錄自明，是被告就其本
    案所涉之各該犯罪事實，均應知之甚詳，故被告對此所指於
    警詢時聽不太清楚，警察詢問時內容都跳來跳去，也搞不清
    楚，警察也沒跟其講時間云云，自乏其據。
(二)被告於原審歷次審理時，雖曾辯稱伊係於99年間才認識告訴
    人A女（見原審卷第152頁），於99年2月快過農曆年時才認
    識告訴人C女（見原審卷第337頁），於99年4月中旬才認識
    告訴人B男（見原審卷第335頁），故於98年間不可能對告訴
    人A女、B男、C女為附表一編號1-2、附表二編號1、附表三
    編號1-2、附表四編號1所示之各該犯行云云；甚於原審移審
    訊問及準備程序時，就告訴人B男、C女於警、偵訊時從未提
    及，係其於偵訊時自承之附表三編號2之部分，除辯以伊認
    為陰道才叫下體，伊當時係摸告訴人C女肚子云云外，經原
    審於準備程序時以此整理爭點後，被告竟旋即當庭翻稱伊就
    附表三編號2之部分已忘記云云，是被告驚覺其自承之事實
    殊與常情有違，遂立即改稱遺忘。因之，交叉比對被告之陳
    述，可發現被告係因隨著本案審理程序之進行過程，逐漸發
    覺各該證人即告訴人之指證已逐漸揭露出被害人被害情節，
    顯對被告甚為不利，始有恣意變更、翻異其各項辯述，甚而
    全盤否認，以圖飾卸推諉責任，然被告歷次陳述，仍不經意
    地陳述出與被害人間確曾有多次見面及有肢體接觸等情。
(三)被告辯解之詞，非但不能否定被告曾和被害人有多次公開或
    不公開之私密互動，反而佐證、彰顯被告對被害人等年幼之
    人，有故意親近之情事：
 1.被告前因與被害人等人打籃球認識後，即有先打電話稱要介
   紹他人與之認識，之後竟在通話後發出類似親嘴之聲音，而
   於其電話未獲接聽後，又傳送內容為「想你」、「無聊的你
   」等內容曖昧，甚至令人作噁之騷擾簡訊等情，業據證人F
   女於偵訊時證述明確。
 2.上情，並有被告所使用之0000000000號行動電話門號雙向通
   聯記錄1份在卷可考（見偵卷第58至73頁之通聯調閱查詢單）
   。        
 3.承上，可認被告即有因故認識告訴人等居住於附近之年幼男
   女後，故意親近等情事。
(四)被告與被害人並非家屬親人，卻迭有肢體接觸之機會，已見
    其間曾有人為刻意製造之情事，徵以此等肢體接觸之對象為
    年幼之男女，被碰觸之部位、次數與行為之機會、場地等情
    形，若本於人際互動之事理，可認已違背一般禮儀等人際互
    動經驗法則，此等情事，經排除偶然無意等因素後，行為者
    若仍無法說明有何正當之理由，法院據此推論行為者主觀上
    存有不當意圖，自不違背無罪推定法則。
四、被告與被害人A女、B男、C女、D女、E女常往來，被告並常
    會給予A女、B男、C女、D女、E女等人香煙、零食等物質利
    益，及有以車輛接送或搭載被害人外出遊玩、購物等密切往
    來情事。
(一)就被告使用本案車輛一事，被告雖辯稱系爭車輛乃做販賣豬
    肉之用，不可能搭載告訴人等人，然系爭車輛確可供載人並
    曾搭載A女、B男、C女、D女、E女等人，亦據A女、B男、C女
    、D女、E女指述明確。           
  1.依卷證被告自本案犯罪事實發生前，即擁有車牌號碼JD-14
    18號之自用小客車，此有JD-1418號自小客車車輛詳細資料
    報表附於警詢卷可參。
  2.本案車輛固由被告作為販賣豬肉之用，平常會放置販賣豬肉
    用等工具，然依上開車輛前半部即駕駛室，一般狀況仍可坐
    成年人3人，佐以告訴人等人均為年幼男女，顯無被告所稱
    不能搭載告訴人之情事。
  3.況且，被告於上訴理由狀亦自承：曾以本案JD1418廂型車載
    D女、E女去找同學，無意碰到D女的手等語。（見本院卷第1
    4頁）
  4.承上，被告所稱關於車輛之性質及使用過程云云，並不能推
    翻附表所示之期間被告有使用該車輛搭載A女、B男、C女、D
    女、E女等人之情事。
(二)關於行為地點部分：
  1.被告雖辯稱石平教會於案發時間並未興建，然依據卓溪天主
    堂中華民國100年7月1日天卓堂第字第100012號函文，卓溪
    堂區石平教會乃於96年12月修繕，97年7月落成，且原地（
    原來）並無任何建物。（本院卷第112頁、112-1頁）已見被
    害人指述之地點，並無有何與客觀景物相反情形，可見被告
    所辯附表三編號1之犯罪時間，石平教會尚未興建完畢，企
    圖以此否定有被害人指述之行為等語，不足為採。
  2.被告又辯稱附表四編號1所載犯罪地點在大馬路旁，有違常
    理云云，然被害人指述之行為地點固在路旁，但被告行為態
    樣是「徒手隔著被害人衣褲接續撫摸」，本就不易引人側目
    ，況被害人所稱行為時間、地點，並非有眾多人同時出入，
    尚難僅以被害人指述之地點為路旁，未見有引起他人注意或
    制止，遽以否定被害人指述之可信度。
（三）關於被害人B男的行動能力：
  1.被告辯稱被害人B男不可能從學校徒步走路到被告家云云，
    然被害人B男並非不良於行之人，雖有罹患「過動徵候群」
    ，但僅係輕度智能不足，B男之身體行動機能仍屬正常，此
    可見B男仍能每日到校上課即可知。
  2.再就被害人等人與被告平常之互動關係以觀，被害人於本件
    事發之前，仍然與被告持續互動，被害人等人確常有主動到
    被告家之情事，自不能以被害人就讀學校之位置與被告住所
    之遠近否認被害人與被告迭有接觸或被害人仍會主動找被告
    以得物質或觀看電視等利益等情事。
(四)被告辯稱附表二編號1被害人Ｂ男因以為被路人發現而停止
    其行為部分：                          
  1.被告雖以辯稱如有旁人發現，卻未見該旁人即時報警，用以
    否認有強逼被害人之事實，然依當時之行為情節及所處車內
    等客觀情事，佐以被害人B男被迫為欺負自己妹妹行為時，
    內心所遭受之壓力，則本件被害人所稱被看到一情，應係見
    到車外有人走動，擔心被發現而藉機以之為理由，從而停止
    欺負妹妹的行為。
  2.再參以車內之人之行動舉止，除非靠近車子旁，否則一般人
    是不會特別注意車內動作，更不會因此而發生報警情事。
  3.因此，不能以未出現被告事後所擬設應有他人即時發現被害
    人B男被迫為欺負自己妹妹之行為，並報案揭發被告惡行之
    辯詞，即否定被害人指述之真實性。 
五、被告對被害人之年齡均有認識：             
  1.被告係48年9月14日出生，業據其陳明在卷。又告訴人A女、
    B男、C女、D女、E女係分別於事實欄所載之年、月出生一節
    ，則經其等於原審各次審理時陳述明確，並有其等之真實姓
    名年籍對照表各1份存卷可考。
  2.被告於原審法院移審訊問時，亦自承伊與告訴人A女、B男、
    C女、D女、E女之父都認識，告訴人A女、B男、C女是兄妹，
    告訴人D女、E女之間是什麼關係伊不清楚，但其等都是親戚
    ，均都唸富里國中，告訴人B男好像是唸國二，告訴人C女、
    D女也是唸國二，告訴人A女、E女的年紀都比告訴人B男、C
    女、D女小等語；於本院準備程序時，復陳稱伊已離婚，有1
    個女兒，伊女兒約14歲時念國中二年級等語。
 3.因之，被告係屬成年人，而被告就告訴人A女、B男、C女、D
   女、E女於事實欄所載各次時間，均係未滿14歲之男女，要有
   認識等情，即屬無疑。
六、告訴人指述、證言與被告承認之相關互動情節，大致相符，
    應可作為建構事實之證據：
(一)上揭各項事實，業據證人即告訴人A女、B男、C女、D女、E
    女於警、偵訊及原審審理時，均指證綦詳，並有花蓮縣警察
    局玉里分局99年12月16日玉警刑字第0990017481號函暨檢附
    之各該現場照片，以及本案車輛詳細資料報表、證人即告訴
    人D女於原審審理時當庭所繪現場圖各1份在卷可稽。被告於
    警詢時，並自承伊於附表一編號1-2、附表二編號1之時間，
    有駕駛本案車輛分別搭載告訴人A女、B男、C女外出購物及
    至義聖宮、富里地區；於附表三編號1所示之時、地，則有
    在石平教會遇到告訴人A女，並以手拍告訴人A女胸前；而告
    訴人B男於附表四編號1所示之時間，則有進入伊上開居所看
    電視及借廁所，伊並以手拍告訴人B男胸前，又以手打告訴
    人B男臀部；有於附表三編號3所示之時間，駕駛本案車輛搭
    載告訴人D女、E女至富里鄉豐南村遊玩；告訴人D女、E女有
    於附表三編號4所載之時間至伊上開居所；且伊有於附表三
    編號5所示之時間去告訴人D女住處找告訴人D女之兄，並從
    後面拍了告訴人D女胸部後離開；告訴人E女與其兄確有於附
    表五編號1所示之時間前往伊上開居所；伊嗣有於附表五編
    號2所示之時間，前往告訴人E女住處找告訴人E女之兄等情
    明確，並經被告於原審法院羈押訊問時陳述綦詳，上述有關
    附表一編號2、附表二編號1、附表三編號3、5部分，亦於檢
    察官首次訊問被告時確認在卷。
(二)佐以被告就附表三編號2所示之情事，更係於告訴人B男、C
    女於警、偵訊從未指訴前，即於偵訊時自行供述綦詳，是被
    告於附表事實欄（附表四編號2除外）所示各該時、地，均
    有分別駕駛本案車輛搭載告訴人A女、B男、C女、D女、E女
    ，或與各該告訴人均在案發現場而分別碰觸各該告訴人之身
    體。
(三)告訴人A女、B男、C女、D女、E女與被告間，又無任何恩怨
    仇隙，即無刻意杜撰事實誣陷被告之必要，是證人即告訴人
    A女、B男、C女、D女、E女歷次所證，既無可認全屬虛妄而
    毫無可信之處，其證言前後又大致相符，衡以性侵害事件之
    被害人指述過程、內容與其被害後及檢警調查過程對其心理
    衝擊等相關情狀，告訴人之指述及為證人所為證言，並非不
    能採信，自可作為認定被告犯罪事實之證據。
七、告訴人指述之可信度與證明力：
(一)雖告訴人等就被告各該部分犯行所述之細節，與其等於警詢
    時所指有所不一，然經提示其等警詢所述以資喚起記憶後，
    即均予以確認之；且交互詰問制度設計之主要目的，在於使
    刑事被告得以盤詰、辯明證人現在與先前所為供述證言之真
    偽，以期發見實體真實。就實質證據價值面之判斷而言，既
    無所謂「案重初供」原則，當亦無所謂其證據價值即當然比
    審判外未經交互詰問之陳述為高之可言。良以證人所為之供
    述證言，係由證人陳述其所親身經歷事實之內容，而證人均
    係於體驗事實後之一段期間，方於警詢或檢察官偵訊時為陳
    述，更於其後之一段期間，始於審判中接受檢、辯或被告之
    詰問，受限於人之記憶能力及言語表達能力有限，本難期證
    人於警詢或檢察官偵訊時，能鉅細無遺完全供述呈現其所經
    歷之事實內容，更無從期待其於法院審理時，能一字不漏完
    全轉述先前所證述之內容。因此，詰問規則方容許遇有「關
    於證人記憶不清之事項，為喚起其記憶所必要者」、「證人
    為與先前不符之陳述時，其先前之陳述」之情形時，即使為
    主詰問亦可實施誘導詰問（刑事訴訟法第166條之1第3項第3
    款、第6款參照），以喚起證人之記憶，並為精確之言語表
    達。從而，經交互詰問後，統核證人歷次陳述之內容（包括
    檢察官偵訊時之陳述、法院審理時之陳述，以及於容許警詢
    陳述做為證據時之警詢內容），自應著重於證人對於待證事
    實主要內容之先後陳述有無重大歧異，藉此以判斷其證言之
    證明力高低，不得僅因證人所供述之部分內容不確定，或於
    交互詰問過程中，就同一問題之回答有先後更正或不一致之
    處；或證人先前證述之內容，與其於交互詰問時所證述之內
    容未完全一致，即全盤否認證人證言之真實性。故證人之供
    述證言，前後雖稍有參差或互相矛盾，事實審法院非不可本
    於經驗法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨（最
    高法院97年度臺上字第96號判決意旨參看）。
(二)證人即告訴人A女就附表一編號1、2所示之時、地，有無遭
    告訴人B男以生殖器插入其生殖器一節，所述前後固有歧異
    ，告訴人B男就此節所證，亦有先後不符之狀況，然其等就
    被告當時如何恫嚇而迫使告訴人B男對告訴人A女著手實施強
    制性交犯行之過程，所述大致相符，其等於偵訊時所證告訴
    人B男二次均未將其生殖器插入告訴人A女之生殖器一節，則
    與卷附之告訴人A女之受理疑似性侵害驗傷診斷書所載告訴
    人A女之處女膜無明顯裂傷，肛門及其他部位均無明顯傷痕
    之情狀相符，證人即告訴人B男於原審審理時，就附表一編
    號1部分，經檢察官提示其警詢所證情節後，固證稱伊有將
    生殖器插入告訴人A女之生殖器內等語（見原審卷第295頁）
    ，經辯護人質以其於偵查中所述因告訴人A女稱不要，就沒
    有脫告訴人A女衣服一節後，即確認伊於偵查中回答檢察官
    之證述才正確等語（見原審卷第303頁）；另就附表一編號2
    部分，復確認當時因為有人經過，故伊就不敢插入告訴人A
    女之下體，伊沒有插入，告訴人A女於偵查中所述較為正確
    等語。是就附表一編號1、2部分，固應為被告較為有利之認
    定，即認被告此二部分犯行均應僅止於未遂，然尚不得以告
    訴人A女、B男就告訴人B男之生殖器有無插入告訴人A女之生
    殖器一節所述不盡相符之情形，遽認告訴人A女、B男歷次所
    述，均全無可採。
(三)又證人即告訴人D女就附表三編號3部分，所述其係與告訴人
    E女於觀看車窗外風景時，在車上遭被告撫摸胸部之情狀，
    與證人即告訴人E女於原審審理時，所證當時係伊與告訴人D
    女到豐南準備要下車，被告才摸告訴人D女胸部，而當時告
    訴人D女坐前面，伊與告訴人A女、C女坐後面等情相悖，然
    依本案各該告訴人所述其等與被告認識並往來之情節觀之，
    已可認被告有多次駕駛本案車輛分別搭載告訴人等外出遊玩
    、購物之情形，證人即告訴人C女於原審審理時，併陳明被
    告有5、6次駕車搭載其前往豐南地區之情形，即可想見告訴
    人E女實係將另1次同由被告駕駛本案車輛搭載其與告訴人D
    女及其他人前去他處之事實，錯置為附表三編號3之情狀。
(四)另告訴人等人就本案車輛之顏色，所述雖亦有不符，然其等
    就該車係一廂型車，駕駛座旁之座位可乘坐2人，後方並無
    任何座位等情，所述均相符合，被告於原審審理時，亦自承
    伊有1台藍色廂型車，可載工具，供伊販賣豬肉使用，另有1
    台紅色自小客車等語，自不能以告訴人D女、E女就附表三編
    號3所指被告實施猥褻行為究係駕駛中或停車準備下車時，
    以及告訴人等就本案車輛之顏色等情所述不符，遽認其等所
    證均屬虛妄而不可採信。
(五)另告訴人等人遭被告以附表所示之方式實施強制性交、猥褻
    等犯行後，雖仍有與被告一同出遊、前往被告住處，以及見
    被告前來而仍無戒心等足啟人疑竇之情形；然告訴人等人均
    屬甚為年輕，定性不足，且均仍在學，其等思考、警覺、抗
    拒誘惑等能力，乃至於被害意識等心理層面，本無從期待與
    智慮成熟之成年人相當，且被告會提供菸、酒等未成年人在
    成長過程中經父、母等家中長輩或學校師長禁止接觸，然仍
    因好奇而極欲嘗試等物品供告訴人等吸食或飲用一節，業據
    告訴人等人於原審審理時陳述明確，參以證人告訴人D女於
    原審審理時，所證：伊與弟弟有時會跟被告要香菸抽，家中
    電視只能看無線頻道，伊父母在家裡會管制伊看電視的時間
    ，被告家中可以看第4台的有線電視，故喜歡跑去被告家中
    看電視、抽菸等語；證人即告訴人E女於原審審理時，則證
    稱：伊去被告那裡可以抽菸，與被告在一起也可以抽菸，與
    被告見面時抽的菸是被告提供的，被告有時會給伊或是伊同
    學零用錢，被告曾經給伊75元，且有拿酒給伊喝，被告沒有
    跟伊收過香菸的錢，酒也不用拿錢給被告等語；告訴人0000
    -0000B於原審審理時，復陳稱：伊在家時，被告會經常到家
    裡找伊小孩，並乘伊不注意時把小孩載出去等語，以及被告
    經常駕車搭載告訴人等人外出購物、遊玩等情事，是告訴人
    等人既可透過被告而獲取家中長輩及學校師長等現行保護、
    管教者所禁止之抽菸、飲酒及任意外出、長時間觀看節目更
    為豐富之電視頻道等利益，則其等於遭被告侵害後仍與被告
    有往來，甚或共同外出之情狀，即非不可想像，自亦不能遽
    為被告有利之認定。
八、況且，被告於偵訊時，自承伊於附表三編號2所示之時、地
    露出生殖器給告訴人B男觀看之際，因伊有心臟病、氣喘，
    有吃止痛藥，故無法勃起，而遭告訴人B男、C女嘲笑等情，
    於本院移審訊問時，亦陳稱：伊有心臟病、氣喘、鼻炎，有
    吃很多種藥，已經3、4年了，伊還可以勃起，但不是很硬，
    伊有配偶，也是很久才有1次性行為，所以算是有性功能障
    礙，不是很正常等語，已足認被告有因服藥治療其上開各項
    疾病，導致其性功能有相當程度之衰退，並出現勃起障礙之
    情事。而實施強制性交等性侵害犯罪之行為人因其性交之生
    理機能有所欠缺，甚或喪失，致力不從心，遂以其生殖器以
    外之身體部位或持各項器物，甚或利用他人實施性侵害犯罪
    ，藉此滿足其無法克制之心理上性衝動乙情，並非全然無可
    想見，刑法第10條於88年4月21日修正公布時，亦增列第5項
    第2款（即「以性器以外之其他身體部位或器物進入他人之
    性器、肛門之行為」，有學者稱之為「變態性行為」）為刑
    法所稱「性交」行為之一種，而不再僅限於行為人親身以性
    器接合之方式，始能稱為性交。又告訴人B男斯時年紀尚輕
    ，其心智、思考，乃至抗拒他人之引誘，甚或強暴、脅迫之
    能力，本無從期待會與成年人相當，且在就學中之國中（小
    ）學生之外在體型雖因發育良好或遺傳自其父母等情事而已
    屬高大壯碩，然其心智仍因未臻成熟，致思慮尚屬單純、幼
    稚，於面對突發狀況時無法為立即適當之反應，甚因怯懦或
    慮及同儕之觀感，避免遭排擠，而聽任他人擺佈及欺侮等情
    ，更屬常見；參以告訴人A女、B男、C女均顯無駕駛車輛能
    力，而被告係成年人，在其得以完全掌控、支配之本案車輛
    之空間內，並突以兇惡口吻、丟擲鞋子，以及散佈足使左鄰
    右舍或同儕側目非議，進而對告訴人B男心理產生極大壓力
    之有悖人倫情事（即告訴人B男與其胞妹發生性關係）等強
    脅方式，致告訴人B男被迫依被告指示對告訴人A女、C女分
    別實施強制性交行為，均非顯與常情有違，遑論告訴人B男
    於原審審理並到庭陳述時，即出現當庭落淚，並陳明此乃因
    不想回答檢、辯雙方之問題所致，且想要自殺，想到被告就
    會無法入睡等心理受創之強烈反應，故證人即告訴人A女、C
    女就附表一編號1-2、附表二編號1部分所證係被告以兇惡言
    語等方式恐嚇並脅迫告訴人B男分別對之實施強制性交犯行
    ，及證人即告訴人B男所證均係遭被告強迫而犯之等情，均
    非有悖於邏輯及經驗法則，而屬全然無從想像之性侵害行為
    態樣。況告訴人A女於原審審理時，亦有於陳述過程中當庭
    落淚之異常情況，告訴人C女於原審審理時，則明確表示不
    願意再回想其被害過程等語，益見告訴人A女、B男、C女所
    證，均堪採信。且告訴人B男經被告以上開強暴、脅迫等違
    反意願方式逼迫其對告訴人A女為性交行為後，均即脫下褲
    子，被告就附表一編號1之部分，有撫摸告訴人A女之下體，
    而告訴人B男就附表一編號2之部分，則有撫摸告訴人A女之
    胸部，且告訴人A女二次均有以手推開告訴人B男並出言阻止
    等情，業據證人即告訴人A女、B男證述明確，是告訴人B男
    經被告脅迫後即有脫下褲子，告訴人A女則分別遭被告及告
    訴人B男撫摸下體及胸部，復於告訴人B男趨近時以手推開資
    為反抗，自堪認告訴人B男就附表一編號1-2部分，均已著手
    其遭被告逼迫而不得不實施之強制性交犯行。
九、綜上，就附表一至五所示（附表四編號2事實除外）之犯罪
    行為，均有告訴人A女等人證述互相勾稽可明，固本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
十、被告行為有依刑罰規範予以評價之必要：
(一)被告於附表三編號1、附表四編號1所示之時、地，均係分別
    乘告訴人A女、B男不注意時，分別撫摸告訴人A女之胸部及
    告訴人B男之胸部及臀部，於附表三編號2-5所示之時、地，
    亦均係分別乘告訴人C女、D女不注意時，撫摸告訴人C女、D
    女之胸部得逞，且均經告訴人A女、B男、C女、D女出言阻止
    後即行罷手等情，固經告訴人A女、B男、C女、D女分別證述
    在卷。惟按「本法所稱性騷擾，係指性侵害犯罪以外，對他
    人實施違反其意願而與性或性別有關之行為，且有下列情形
    之一者：一、以該他人順服或拒絕該行為，作為其獲得、喪
    失或減損與工作、教育、訓練、服務、計畫、活動有關權益
    之條件。二、以展示或播送文字、圖畫、聲音、影像或其他
    物品之方式，或以歧視、侮辱之言行，或以他法，而有損害
    他人人格尊嚴，或造成使人心生畏怖、感受敵意或冒犯之情
    境，或不當影響其工作、教育、訓練、服務、計畫、活動或
    正常生活之進行。」性騷擾防治法第2條定有明文，而刑法
    第221條至第227條所列各罪，則均屬性騷擾防治法第2條所
    指之性侵害犯罪一節，此觀性侵害防治法施行細則第3條、
    性侵害犯罪防治法第2條法文自明。準此，性騷擾防治法第2
    5條所規定之「性騷擾」，係指帶有性暗示之動作，具有調
    戲之含意，使人產生不舒服之感覺；至於猥褻之概念，係指
    足以滿足自己、他人性慾之動作，侵犯他人性自由之權利，
    被害人有被侵犯之被害感覺，係屬於性侵害之概念，而猥褻
    行為之態樣不一，故刑法上之猥褻罪，當係指姦淫以外，足
    以興奮或滿足性慾之一切色情行為而言（最高法院63年臺上
    字第2235號判例意旨參看）。
(二)被告於附表三編號1-5、附表四編號1所示時、地，撫摸告訴
    人等人之部位，均屬足以刺激一般人情慾之胸部、臀部及下
    體，而被告除逼迫告訴人B男分別對告訴人A女、C女為強制
    性交犯行外，更屢次藉故碰觸、撫摸告訴人A女、B男、C女
    、D女等人，其就附表三編號1部分除撫摸外，尚有搓揉告訴
    人A女之胸部，計有約5分鐘之久，就附表四編號1部分，則
    撫摸告訴人B男之胸部及臀部約5分鐘等情，業據證人即告訴
    人A女、B男分別於警詢及原審審理時均證述明確，就附表三
    編號2部分，則係於告訴人B男要求觀看其生殖器，復因無法
    勃起遭告訴人B男、C女訕笑後，即徒手撫摸告訴人C女下體
    等情狀，足認被告就附表三編號1-5、附表四編號1部分，均
    係基於滿足其主觀上性慾之猥褻犯意而實施客觀上足以引起
    一般人性慾之撫摸胸部、臀部及下體之舉止，自均屬猥褻，
    而非性騷擾行為甚明。                       
(三)至於被告乘告訴人A女、B男、C女、D女不注意之際，實施附
    表三編號1-5、附表四編號1所示之猥褻犯行，均令告訴人A
    女、B男、C女、D女深感厭惡，且均未經告訴人等同意，然
    被告於實施之初，亦未使用強暴、脅迫等違反各該告訴人意
    願之行為，經告訴人等人出言怒罵、喝止、驚叫或跑離後，
    即未繼續其撫摸之猥褻行為等情，雖經告訴人A女、B男、C
    女、D女等人證述明確，然此僅能認被告就附表三編號1-5、
    附表四編號1之犯行，無法認係該當刑法第224條之1之加重
    強制猥褻罪，而應以刑法第227條第2項之對於未滿14歲之女
    子為猥褻之行為罪加以論處（最高法院99年度臺上字第3643
    號判決意旨參看），尚不能以此認被告該等部分之犯行，均
    僅構成性騷擾防治法第25條第1項之罪。
(四)另就附表五編號1、2部分，告訴人E女遭被告撫摸之部位，
    雖係背部，然依證人即告訴人E女歷次所證被告均係自告訴
    人E女背部向上滑移至肩部、肩胛骨等處，且除撫摸外，尚
    有搓捏、搓揉之動作，附表五編號2部分，被告甚有繼續往
    胸前摸過去之情形觀之，被告此舉顯非單純碰觸告訴人E女
    之背部，告訴人E女復陳明遭被告撫摸時，心裡覺得非常不
    舒服等語，是本院認告訴人E女遭被告撫摸之部位，雖非臀
    部或胸部等常見較為敏感之部位，然仍屬其他身體隱私處，
    且已使告訴人E女深感厭惡而感受到敵意及冒犯，自屬性騷
    擾防治法第25條第1項所定之性騷擾犯行無訛。
貳、論罪科刑之理由：
一、查被告係成年人，而告訴人 A女、B男、C女、D女、E女等人
    於事實欄所示各該時間，均未滿14歲，屬於兒童及少年福利
    法第2條後段之少年等情，已如上述。經核：被告就附表一
    編號1-2所為，均係犯刑法第222條第2項、第1項第2款之對
    未滿14歲之女子為強制性交未遂罪；就附表二編號1所為，
    則係犯刑法第222條第1項第2款之對未滿14歲之女子為強制
    性交罪；就附表三編號1-5、附表四編號1所為，均係犯刑法
    第227條第2項之對於未滿14歲之男女為猥褻之行為罪。
二、又刑法總則之加重，係概括性之規定，所有罪名均一體適用
    ；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名；兒童及少年福利法第70條第1
    項規定成年人「教唆、幫助或利用」兒童及少年犯罪或與之
    共同實行犯罪，加重其刑至二分之一，其加重係概括性之規
    定，對一切犯罪皆有其適用，自屬刑法總則加重之性質；至
    「故意對兒童及少年犯罪」加重其刑至二分之一，係對被害
    人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯罪類型變
    更之個別犯罪行為予以加重，屬刑法分則加重之性質。（最
    高法院97年度臺非字第246號、99年度臺上字第7655號二判
    決意旨參看）；是核被告就附表五編號1-2所為，均係犯兒
    童及少年福利法第70條第1項前段、性騷擾防治法第25條第1
    項之成年人故意對少年意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸
    其他身體隱私處之行為罪。
三、又被告就附表一編號1-2、附表二編號1之犯行部分，均係利
    用斯時未滿14歲，而無刑事責任之B男實施自己所欲犯之罪
    ，均為間接正犯。被告於附表一編號1所示時、地以手撫摸
    告訴人A女下體而為猥褻之階段行為，應為其利用告訴人B男
    著手對告訴人A女實施強制性交未遂之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告就附表四編號1、附表五編號1-2所示犯行，均
    係分別在同一時、地，以難以強行分開，獨立性極為薄弱之
    數個舉動接續撫摸B男之胸部、臀部，以及以手自E女背部往
    上游移至肩部、肩胛骨等部位方式接續撫摸，顯均係基於同
    一犯罪決意接續實施，而侵害同一法益，均為接續犯，應分
    別論以一罪。
四、被告所犯附表五編號1-2所示二罪，均應依兒童及少年福利
    法第70條第1項前段規定加重其所犯各罪之法定本刑至二分
    之一。又被告就附表三編號1-5、附表四編號1部分所犯各罪
    ，均係就被害人年齡未滿14歲者所為之特別處罰規定，是被
    告於實施該等犯行時，雖係成年人，而告訴人A女、B男、C
    女、D女等人斯時固確均分別屬於未滿14歲之兒童或少年，
    然依兒童及少年福利法第70條第1項但書規定，自均不得再
    依該項前段規定加重其刑。至於被告就附表一編號1-2、附
    表二編號1部分所犯各罪，亦均係以被害人年齡未滿14歲者
    為加重條件，核屬兒童及少年福利法第70條第1項但書所指
    之特別處罰規定，固無再以被害人即告訴人A女、C女為未滿
    12歲之兒童身分之事由，予以加重其刑，惟被告就此等部分
    ，既均有利用當時為12歲以上之少年即告訴人B男分別對未
    滿14歲之告訴人A女、C女犯強制性交未遂及既遂罪，則均應
    依兒童及少年福利法第70條第1項前段規定，加重其刑。另
    被告就附表一編號1-2所示各該犯行，業已利用B男而著手實
    施，然均因告訴人A女反抗，且Ｂ男主觀上認適有路人經過
    ，遂終止而不遂，爰均依刑法第25條第2項規定，減輕其刑
    ，並均先加後減之。
五、末按刑法第62條所謂自首，祇以犯人在犯罪未發覺之前，向
    該管公務員申告犯罪事實，而受裁判為已足，並不以使用自
    首字樣為必要。又刑事訴訟採職權主義，不能期待被告自己
    證明其自己犯罪，因之，自首者於自首後，縱又為與自首時
    不相一致之陳述，甚至否認犯罪，仍不能動搖其自首效力（
    最高法院88年度台上字第877號判決意旨參看）；查就起訴
    書所載事實欄(七)（即附表三編號2）所示被告該次猥褻犯
    行，告訴人C女及B男於警、偵訊時，均未指陳此部分之詳情
    ，而被告於警詢、首次偵訊及本院羈押訊問時，亦均未陳明
    有此事實，迨於99年10月18日經檢察官再次訊問時，即自承
    有此情事等情，此觀被告及告訴人C女、證人B男之警、偵訊
    筆錄，以及被告之原審法院羈押訊問筆錄自明；且經核對結
    果，起訴書關於附表三編號2所記載之事實者，應即為被告
    於99年10月18日偵訊時所自承之事實無訛。據此，告訴人C
    女及證人B男於警、偵訊時，既從未指陳被告有何附表三編
    號2所示之猥褻犯行，檢察官亦係因被告於偵訊時，本於其
    自主意思而陳述後，認有犯罪嫌疑而據以提起公訴，顯見被
    告就此部分之犯罪，應係在未經發覺前，主動向職司偵查犯
    罪職務之檢察官陳明之，並經告訴人C女於原審審理時證述
    明確而予以確認，復經法院為有罪之認定，應屬自首，且不
    因被告嗣於本院移審訊問、準備程序及審理時先翻異前詞，
    復又予以否認，而影響其此部分自首之效力，是就被告所犯
    如附表三編號2所示之罪，爰依刑法第62條前段規定減輕其
    刑，並依法先加後減之。
六、至於被告就附表一編號1-2、附表二編號1、附表三編號1-5
    、附表四編號1、附表五編號1-2所犯各罪，犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰之。
、無罪部分
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍
    積極之證據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，而此用
    以證明犯罪事實之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷
    疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從
    為有罪之確信時，即應為無罪之判決，此有最高法院八十二
    年度臺上字第一六三號判決、七十六年臺上字第四九八六號
    、三十年上字第八一六號等判例意旨可資參照。
    次按檢察官據以起訴之犯罪嫌疑事實，乃至法院審理認定之
    犯罪事實，其基本事實之結構，均以時間、空間因素作為建
    構犯罪事實之基本要素。從而，法院審判之對象應係就起訴
    書所載之時間認定有無此等犯罪事實，苟時間明顯有差異，
    於經由證據法則建構事實過程時，亦無從以空間與時間之鄰
    接性、關連性，相互澄清更正，則公訴意旨所稱犯罪嫌疑事
    實之重要基礎時間、空間之基本建構因素，顯無從確認與建
    立，自無法建構起訴意旨所稱之犯罪嫌疑事實；亦即公訴意
    旨所稱之某一行為事實，若因公訴意旨所稱之時間、空間因
    素，與客觀顯現之事實有缺失或落差之具體情形時，殊難建
    構出公訴意旨所稱之基本事實，此等情形顯足使一般人均有
    所懷疑，而無法確信其已臻真實，因之，既有合理性之懷疑
    存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決。
二、公訴意旨略以：被告於98年7月間某日，發覺B男適在設於花
    蓮縣富里鄉○里村○○路276號一網咖店內，遂進入該店，
    並隨即徒手接續撫摸B男胸部及臀部，且要求B男脫去上衣，
    其自行脫下褲子，繼以徒手握住生殖器上下抽動，而在B男
    面前自慰，即以此方式，對斯時尚未滿14歲之B男為猥褻之
    行為得逞，B男見狀即深受驚嚇，並高聲尖叫後逃離現場；
    嗣康其財則給付B男額度為新臺幣500元之行動電話通話費用
    儲值卡1張，並要求B男不得告知他人（原判決犯罪事實(六)，
    即附表四編號2部分），因認被告涉有對於未滿十四歲之男
    子為猥褻行為罪嫌。
三、公訴人認被告有上開犯行，無非以被害人指述為據，惟被告
    上訴意旨，則堅詞否認此部分犯罪。      
四、經查：                
(一)花蓮縣富里鄉○里村○○路276號於98年7月間，並未有經營
    網咖情事，且當時、地之鄰近，亦無人經營網咖。
  1.據上址之所有權人即證人詹音信到庭證稱，其於上址開設欣
    煤氣行係在96年開始，而後於瓦斯行後方，開始經營網咖之
    時間，應是在鄉長競選期間後，才開設網咖店的；在租給張
    素華女士設立競選總部之前是沒有經營網咖的等情。（見本
    院卷第132-134頁、第252頁）
  2.又據證人張素華100年10月21日本院審判時到庭證述表示，
    其係在98年11月1日至12月5日向證人詹音信承租瓦斯行做為
    競選總部使用，而瓦斯行規模變小，在總部後面繼續營運；
    當時沒有看到該址有開設網咖，且瓦斯行鄰近兩邊都不是網
    咖。（見本院卷第250頁）
  3.證人兩人係就上址有無經營網咖之客觀事實為陳述，且與被
    告亦無利害關係，證人之證言應可相信；此外，本件亦經花
    蓮縣警察局玉里分局查證詹音信係在95年底於其住處（即花
    蓮縣富里鄉○里村○○路276號）一樓開設欣煤氣行，並於
    99年1月17日於上開住處一樓後面房間開設網咖，有該局100
    年10月18日玉警刑字第1000006889號函文附卷可稽（見本院
    卷第240頁）。             
(二)承上，上開花蓮縣富里鄉○里村○○路276號經營網咖時間
    ，係在99年1月之後，詎起訴意旨所稱犯罪時間長達數月，
    且在證人張素華承租上址作為競選總部之前後，乃至起訴意
    旨所稱時間點，上址鄰近亦無人經營網咖；上址既與起訴意
    旨所稱時間點，有長達數月期間無網咖存在之事實，衡以犯
    罪事實建構之時間、空間等客觀因素之必要性，此一時間差
    距，既可反面建構在公訴意旨所稱之時間、空間範限內，並
    無網咖之事實，則起訴意旨所指之犯罪嫌疑事實，於客觀上
    確實無從具體建構。此外，本件自起訴以迄本院審理，均未
    見有何其他事實或證據，可資以認定起訴書所載此部分時間
    、空間，可得經由更正方式重新建構犯罪嫌疑事實，法院自
    無從就此部分進行探究或調查。
五、綜上，起訴意旨所稱之時地既無經營網咖之客觀事實，顯然
    無從據起訴意旨所稱之時間、地點，建構被告之犯罪事實，
    則起訴書所指此一時間、地點之犯罪事實，於證據法則上可
    認無從存在；從而，被告否認此部分犯罪，並非無據。此外
    ，復查無其他積極證據足認被告有何公訴人所指此部分之猥
    褻行為之犯行，揆諸前揭意旨，此部分自應為被告無罪之諭
    知。
丙、撤銷原判決及駁回上訴之理由：
一、原審認被告就附表四編號二（即原判決犯罪事實(六)）之時間
    ，涉有觸犯猥褻行為之犯罪一情，既有上開疏未澄清公訴意
    旨所指犯罪時間並無網咖，且此等時間，明顯差異，亦無更
    正可能等情，可認原判決遽謂被告就此部分涉有犯罪，應屬
    不當，揆以首揭理由，自應將原判決關於此部分之罪、刑，
    及定應執行刑部分均予撤銷，並就此部分為無罪之諭知。
二、被告就所犯如附表一至五（附表四編號2除外）之罪，罪證
    明確，本件應認定被告有罪部分業已析述如前。  
三、原審依上開法律規定，並審酌被告並無前科，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其素行固然良好，惟其僅
    為滿足一己之私慾，竟對年紀尚輕之多名未成年男女先後多
    次實施猥褻及性騷擾等犯行，更利用B男對A女、C女二胞妹
    實施強制性交犯行，以滿足其不正常之性慾，對本案各該被
    害人之成長及身心健康狀態，均產生難以彌補之陰影及創傷
    ，犯罪所生之危害甚鉅，犯罪情節及惡性均屬重大，犯後仍
    飾卸其責，態度不佳，兼衡其智識程度、生活狀況等一切情
    狀，分別量處如附表一至五所示之刑（附表四編號2除外）
    ，經核亦無不當。
四、承上，本件被告有罪部分，原審依法為科刑及減刑，並無不
    當，從而，被告有罪部分之上訴，自無理由，應予駁回。
丁、本件既有部分經撤銷改判無罪，自應由本院依法就上訴駁回
    部分，即如附表一至五（附表四編號2除外）所宣告之刑，
    定其應執行之刑。  
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第301條第1項，刑法第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    24    日
                  刑事庭審判長法  官  張健河
                              法  官  李水源
                              法  官  黃玉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   100    年    11    月    24    日
                              書記官  黃琪瑋

附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第221條
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第222條
犯前條之罪而有下列情形之一者，處7年以上有期徒刑：
一、二人以上共同犯之者。
二、對未滿十四歲之男女犯之者。
三、對精神、身體障礙或其他心智缺陷之人犯之者。
四、以藥劑犯之者。
五、對被害人施以凌虐者。
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
七、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內犯之者。
八、攜帶兇器犯之者。
前項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第227條第2項
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期
徒刑。

兒童及少年福利法第70條第1項
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，不在此限。

性騷擾防治法第25條第1項
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。




附表一：康其財成年人利用少年對未滿十四歲之女子犯強制性交
        未遂罪
┌─┬───┬───┬──┬──────────┬──────┬───┐
│編│時  間│地 點 │對象│方  式              │所犯法條及罪│宣告刑│
│號│      │      │    │                    │名          │      │
├─┼───┼───┼──┼──────────┼──────┼───┤
│1 │98年5 │花蓮縣│A女 │被告駕駛JD-1418號自 │刑法第222條 │處有期│
│  │、6月 │卓溪鄉│    │用小客貨車，搭載A女 │第1項第2款、│徒刑肆│
│  │間某日│石平村│    │及B男外出，駛至左述 │第2項之對未 │年貳月│
│  │下午  │石平分│    │地點，即關閉車窗並鎖│滿14歲之女子│      │
│  │      │校籃球│    │上車門，進而以兇惡口│犯強制性交未│      │
│  │      │場旁空│    │吻向B男恫稱「你不做 │遂罪。      │      │
│  │      │地    │    │就死定了」、「快點做│            │      │
│  │      │      │    │ 」、「你不快一點你 │            │      │
│  │      │      │    │就試看看」等語，B男 │            │      │
│  │      │      │    │聞之則深感恐懼，被迫│            │      │
│  │      │      │    │脫下上衣及褲子，康其│            │      │
│  │      │      │    │財即以此違反B男及A女│            │      │
│  │      │      │    │之方式，恐嚇並脅迫而│            │      │
│  │      │      │    │利用斯時不具責任能力│            │      │
│  │      │      │    │之少年B男著手欲強制 │            │      │
│  │      │      │    │對當時尚未滿14歲之A │            │      │
│  │      │      │    │女為性交之行為，康其│            │      │
│  │      │      │    │財則以手撫摸A女下體 │            │      │
│  │      │      │    │後在旁觀看；然旋因A │            │      │
│  │      │      │    │女出言表示其與B男為 │            │      │
│  │      │      │    │兄妹關係，不應如此，│            │      │
│  │      │      │    │且以手推開B男以資反 │            │      │
│  │      │      │    │抗，復適有路人經過，│            │      │
│  │      │      │    │恐被發現，B男即行終 │            │      │
│  │      │      │    │止，致康其財未能得逞│            │      │
│  │      │      │    │。                  │            │      │
├─┼───┼───┼──┼──────────┼──────┼───┤
│2 │98年9 │花蓮縣│A女 │被告駕駛JD-1418號自 │刑法第222條 │處有期│
│  │、10月│富里鄉│    │用小客貨車，搭載A女 │第1項第2款、│徒刑肆│
│  │間某日│富里村│    │及B男，駛至左述地點 │第2項之對未 │年貳月│
│  │      │永安街│    │停車後，以兇惡口吻向│滿14歲之女子│      │
│  │      │145號 │    │B男恫稱「你不做你給 │犯強制性交未│      │
│  │      │之「義│    │我試看看」等語，並以│遂罪。      │      │
│  │      │聖宮」│    │「你沒有脫的話就要把│            │      │
│  │      │旁    │    │事情（即B男曾與A女發│            │      │
│  │      │      │    │生性關係）講出去」等│            │      │
│  │      │      │    │語相脅之，B男聞後， │            │      │
│  │      │      │    │深感恐懼，被迫脫下褲│            │      │
│  │      │      │    │子，且開始撫摸A女胸 │            │      │
│  │      │      │    │部，康其財即以此方式│            │      │
│  │      │      │    │，恐嚇並脅迫而利用當│            │      │
│  │      │      │    │時不具責任能力之少年│            │      │
│  │      │      │    │B男著手欲強制對斯時 │            │      │
│  │      │      │    │尚未滿14歲之A女為性 │            │      │
│  │      │      │    │交之行為，同時在旁抽│            │      │
│  │      │      │    │煙並觀看之；然因A女 │            │      │
│  │      │      │    │哭泣並出言表示其與B │            │      │
│  │      │      │    │男為兄妹關係，不應如│            │      │
│  │      │      │    │此，且以手推開B男以 │            │      │
│  │      │      │    │資反抗，復適有路人經│            │      │
│  │      │      │    │過恐被發現，B男即行 │            │      │
│  │      │      │    │終止，並與A女一同跑 │            │      │
│  │      │      │    │離本案車輛，致康其財│            │      │
│  │      │      │    │未能得逞。          │            │      │
└─┴───┴───┴──┴──────────┴──────┴───┘  
附表二：康其財成年人利用少年對未滿十四歲之女子犯強制性
        交罪
┌─┬───┬───┬──┬──────────┬──────┬───┐
│編│時 間 │地 點 │對象│方  式              │所犯法條及罪│宣告刑│
│號│      │      │    │                    │名          │      │
├─┼───┼───┼──┼──────────┼──────┼───┤
│1 │98年7 │花蓮縣│C女 │被告駕駛JD-1418號自 │刑法第222條 │處有期│
│  │、8月 │卓溪鄉│    │用小客貨車，搭載B男 │第1項第2款之│徒刑捌│
│  │間某日│石平村│    │及C女，駛至左述地點 │對未滿14歲之│年    │
│  │      │石平分│    │並停車後，康其財即以│女子犯強制性│      │
│  │      │校籃球│    │鞋子擲向B男，並以兇 │交罪。      │      │
│  │      │場旁空│    │惡口吻喝令B男快點與C│            │      │
│  │      │地    │    │女為性交行為，致B男 │            │      │
│  │      │      │    │心生畏懼，且因恐康其│            │      │
│  │      │      │    │財向其他居住於同一部│            │      │
│  │      │      │    │落之人透露其與A女曾 │            │      │
│  │      │      │    │發生性關係之情事，遂│            │      │
│  │      │      │    │被迫自行脫去褲子，並│            │      │
│  │      │      │    │著手褪去C女所著褲子 │            │      │
│  │      │      │    │，此際C女即告以其等 │            │      │
│  │      │      │    │係兄妹關係，不能如此│            │      │
│  │      │      │    │，且當場哭泣並推開B │            │      │
│  │      │      │    │男，然B男因受制於康 │            │      │
│  │      │      │    │其財，仍被迫無視於C │            │      │
│  │      │      │    │女之掙扎及抗拒，而違│            │      │
│  │      │      │    │反C女之意願強行脫下C│            │      │
│  │      │      │    │女褲子後，將其生殖器│            │      │
│  │      │      │    │插入C女之生殖器內， │            │      │
│  │      │      │    │康其財則在車內觀看之│            │      │
│  │      │      │    │，康其財即以上開強暴│            │      │
│  │      │      │    │及脅迫之違反B男及C女│            │      │
│  │      │      │    │意願之方式，逼使而利│            │      │
│  │      │      │    │用當時不具責任能力之│            │      │
│  │      │      │    │少年B男強制對斯時尚 │            │      │
│  │      │      │    │未滿14歲C女為性交之 │            │      │
│  │      │      │    │行為得逞。          │            │      │
└─┴───┴───┴──┴──────────┴──────┴───┘
附表三：康其財對於未滿十四歲之女子為猥褻之行為
┌─┬───┬───┬──┬──────────┬──────┬───┐
│編│時 間 │地 點 │對象│方  式              │所犯法條及罪│宣告刑│
│號│      │      │    │                    │名          │      │
├─┼───┼───┼──┼──────────┼──────┼───┤
│1 │98年7 │花蓮縣│A女 │被告佯以提供飲料為由│刑法第227條 │處有期│
│  │、8月 │卓溪鄉│    │，將A女帶至該教會後 │第2項對未滿 │徒刑捌│
│  │之暑假│古風村│    │方，趁A女未及注意之 │14歲之女子犯│月    │
│  │期間（│石平29│    │際，徒手隔著A女上衣 │猥褻罪。    │      │
│  │起訴書│號「石│    │撫摸並搓揉A女胸部， │            │      │
│  │誤載為│平教會│    │而以此方式對斯時尚未│            │      │
│  │98年1 │」前  │    │滿14歲之A女為猥褻之 │            │      │
│  │、2月 │      │    │行為得逞。          │            │      │
│  │寒假期│      │    │                    │            │      │
│  │間）某│      │    │                    │            │      │
│  │日    │      │    │                    │            │      │
├─┼───┼───┼──┼──────────┼──────┼───┤
│2 │98年7 │花蓮縣│C女 │被告駕駛JD-1418號自 │刑法第227條 │處有期│
│  │、8月 │卓溪鄉│    │用小客貨車，搭載B男 │第2項對未滿 │徒刑捌│
│  │間某日│古風村│    │、C女前往池上地區購 │14歲之女子犯│月    │
│  │      │一土地│    │買球類，回程途中另至│猥褻罪。    │      │
│  │      │公廟  │    │左述土地公廟休息，B │            │      │
│  │      │      │    │男則於康其財飲用保力│            │      │
│  │      │      │    │達後，即支開C女，並 │            │      │
│  │      │      │    │向康其財表示要觀看康│            │      │
│  │      │      │    │其財之生殖器是否很大│            │      │
│  │      │      │    │，繼而至後車廂自行手│            │      │
│  │      │      │    │淫，而康其財竟予應允│            │      │
│  │      │      │    │，並拉開褲子拉鍊露出│            │      │
│  │      │      │    │生殖器供B男觀看，然 │            │      │
│  │      │      │    │因其數年前即患有心臟│            │      │
│  │      │      │    │病、氣喘等疾病而持續│            │      │
│  │      │      │    │服用止痛藥物治療，導│            │      │
│  │      │      │    │致其始終無法勃起，B │            │      │
│  │      │      │    │男見此即當場嘲笑康其│            │      │  
│  │      │      │    │財，C女聞之亦上前嘲 │            │      │
│  │      │      │    │笑之，康其財見狀遂徒│            │      │
│  │      │      │    │手隔著C女所著褲子按 │            │      │
│  │      │      │    │壓而撫摸C女之下體1下│            │      │
│  │      │      │    │得逞，即以此方式，對│            │      │
│  │      │      │    │斯時尚未滿14歲之C女 │            │      │
│  │      │      │    │為猥褻之行為。      │            │      │
├─┼───┼───┼──┼──────────┼──────┼───┤
│3 │99年4 │往花蓮│D女 │被告駕駛JD-1418號自 │刑法第227條 │處有期│
│  │月中旬│縣富里│    │用小客貨車，載D女、 │第2項對未滿 │徒刑捌│
│  │某日下│鄉豐南│    │E女前往花蓮縣富里鄉 │14歲之女子犯│月    │
│  │午    │村沿途│    │豐南村遊玩，途中趁D │猥褻罪。    │      │
│  │      │      │    │女、E女於欣賞沿途風 │            │      │
│  │      │      │    │景之機會，竟以右手隔│            │      │
│  │      │      │    │著D女所著上衣撫摸乘 │            │      │
│  │      │      │    │坐在其右側之D女左側 │            │      │
│  │      │      │    │胸部1下得逞，D女則因│            │      │
│  │      │      │    │此驚叫並略為縮起身體│            │      │
│  │      │      │    │，康其財即未繼續撫摸│            │      │
│  │      │      │    │，而以此方式，對斯時│            │      │
│  │      │      │    │尚未滿14歲之D女為猥 │            │      │
│  │      │      │    │褻之行為。          │            │      │
├─┼───┼───┼──┼──────────┼──────┼───┤
│4 │99年7 │花蓮縣│D女 │被告見D女、E女2人於 │刑法第227條 │處有期│
│  │月間（│富里鄉│    │放學後至其位於花蓮縣│第2項對未滿 │徒刑捌│
│  │起訴書│中山路│    │富里鄉○○路236號居 │14歲之女子犯│月    │
│  │誤載為│236號 │    │所客廳觀看電視，認有│猥褻罪。    │      │
│  │99年5 │      │    │機可乘，竟於其等觀看│            │      │
│  │、6月 │      │    │電視過程中，假意起身│            │      │
│  │間）某│      │    │變換座位至D女右側， │            │      │
│  │日    │      │    │並趁D女不注意之際， │            │      │
│  │      │      │    │徒手隔著D女所著上衣 │            │      │
│  │      │      │    │撫摸D女胸部1下得逞，│            │      │
│  │      │      │    │旋因D女立即表示不要 │            │      │
│  │      │      │    │碰觸其身體後，康其財│            │      │
│  │      │      │    │即未繼續撫摸，而以此│            │      │
│  │      │      │    │方式，對斯時尚未滿14│            │      │
│  │      │      │    │歲之D女為猥褻之行為 │            │      │
│  │      │      │    │。                  │            │      │
├─┼───┼───┼──┼──────────┼──────┼───┤  
│5 │99年7 │D女住 │D女 │被告前往D女住處（地 │刑法第227條 │處有期│
│  │月間某│處    │    │址詳卷）之際，發現D │第2項對未滿 │徒刑陸│
│  │日上午│      │    │女獨自一人在該址門口│14歲之女子犯│月    │
│  │11時45│      │    │聆聽音樂並看報紙，認│猥褻罪。    │      │
│  │分後某│      │    │有機可乘，遂上前坐在│            │      │
│  │時    │      │    │D女右側，並即以右手 │            │      │
│  │      │      │    │隔著D女所著上衣撫摸 │            │      │
│  │      │      │    │D女胸部得逞，而以此 │            │      │
│  │      │      │    │方式，對斯時尚未滿14│            │      │
│  │      │      │    │歲之D女為猥褻之行為 │            │      │
│  │      │      │    │。                  │            │      │
│  │      │      │    │                    │            │      │
└─┴───┴───┴──┴──────────┴──────┴───┘ 
附表四：康其財對於未滿十四歲之男子為猥褻之行為
┌─┬───┬───┬──┬──────────┬──────┬───┐
│編│時 間 │地 點 │對象│方  式              │所犯法條及罪│宣告刑│
│號│      │      │    │                    │名          │      │
├─┼───┼───┼──┼──────────┼──────┼───┤
│1 │98年6 │花蓮縣│B男 │被告在其位於花蓮縣富│刑法第227條 │處有期│
│  │月間某│富里鄉○    ○里鄉○○路236號居所 │第2項對未滿 │徒刑拾│
│  │日    │中山路│    │門前，見當時放學返家│14歲之男子犯│月    │
│  │      │236號 │    │而步行至該址外之B男 │猥褻罪。    │      │
│  │      │居所門│    │，認有機可乘，遂出言│            │      │
│  │      │前附近│    │叫住並假意邀約B男進 │            │      │
│  │      │路旁  │    │入該址觀看電視，旋即│            │      │
│  │      │      │    │在路旁徒手隔著B男所 │            │      │
│  │      │      │    │著衣褲接續撫摸B男之 │            │      │
│  │      │      │    │胸部及臀部，而以此方│            │      │
│  │      │      │    │式，對斯時尚未滿14歲│            │      │
│  │      │      │    │之B男為猥褻之行為得 │            │      │
│  │      │      │    │逞。                │            │      │
├─┼───┼───┼──┼──────────┼──────┼───┤
│2 │98年7 │花蓮縣│B男 │檢察官起訴意旨：被告│(此部分，原 │      │
│  │月間某│富里鄉│    │發覺B男適在設於花蓮 │審判決有罪，│      │
│  │日    │富里村│    │縣富里鄉○里村○○路│經本院撤銷改│      │
│  │      │中山路│    │276號之網咖店內，遂 │判無罪。)   │      │
│  │      │276號 │    │進入該店，並隨即徒手│            │      │
│  │      │一網咖│    │接續撫摸B男胸部及臀 │            │      │
│  │      │店內  │    │部，且要求B男脫去上 │            │      │
│  │      │      │    │衣，其自行脫下褲子，│            │      │
│  │      │      │    │繼以徒手握住生殖器上│            │      │
│  │      │      │    │下抽動，而在B男面前 │            │      │
│  │      │      │    │自慰，即以此方式，對│            │      │
│  │      │      │    │斯時尚未滿14歲之B男 │            │      │
│  │      │      │    │為猥褻之行為得逞。  │            │      │
└─┴───┴───┴──┴──────────┴──────┴───┘ 
附表五：康其財成年人故意對少年犯性騷擾防治法第25條第1項
        之罪
┌─┬───┬───┬──┬──────────┬──────┬───┐
│編│時 間 │地 點 │對象│方  式              │所犯法條及罪│宣告刑│
│號│      │      │    │                    │名          │      │
├─┼───┼───┼──┼──────────┼──────┼───┤
│1 │99年6 │花蓮縣│E女 │E女與其兄在康其財位 │兒童及少年福│處有期│
│  │月間某│富里鄉│    │於花蓮縣富里鄉○○路│利法第70條第│徒刑肆│
│  │日    │中山路│    │236號居所客廳觀看電 │1項前段，性 │月。  │
│  │      │236號 │    │視，嗣E女之兄躺在客 │騷擾防治法第│      │
│  │      │      │    │廳沙發上睡著，康其財│25條第1項之 │      │
│  │      │      │    │認有機可乘，即走至E │對少年性騷擾│      │
│  │      │      │    │女身旁，乘E女不及抗 │罪。        │      │
│  │      │      │    │拒之際，以手隔著E女 │            │      │
│  │      │      │    │所著上衣沿E女背部往 │            │      │
│  │      │      │    │上撫摸、搓捏，直至E │            │      │
│  │      │      │    │女肩胛骨，而以此觸摸│            │      │
│  │      │      │    │E女上開身體隱私處之 │            │      │
│  │      │      │    │方式，對斯時為12歲以│            │      │
│  │      │      │    │上，尚未滿14歲之少年│            │      │
│  │      │      │    │E女為性騷擾之行為。 │            │      │
├─┼───┼───┼──┼──────────┼──────┼───┤
│2 │99年7 │E女住 │E女 │被告前往E女住處（地 │兒童及少年福│處有期│
│  │月間某│處（地│    │址詳卷），見E女獨自 │利法第70條第│徒刑肆│
│  │日    │址詳卷│    │一人在該址客廳觀看電│1項前段，性 │月。  │
│  │      │）    │    │視，認有機可乘，即走│騷擾防治法第│      │
│  │      │      │    │至E女身旁，乘E女不及│25條第1項之 │      │
│  │      │      │    │抗拒之際，以手隔著E │對少年性騷擾│      │
│  │      │      │    │女所著上衣沿E女背部 │罪。        │      │
│  │      │      │    │往上撫摸、搓揉，直至│            │      │
│  │      │      │    │E女肩胛骨，並欲往E女│            │      │
│  │      │      │    │胸前接續撫摸之際，E │            │      │
│  │      │      │    │女旋即驚覺而心生嫌惡│            │      │
│  │      │      │    │，且大聲告知康其財不│            │      │
│  │      │      │    │要碰觸其身體後跑離現│            │      │
│  │      │      │    │場，康其財即以此觸摸│            │      │
│  │      │      │    │E女上開身體隱私處之 │            │      │
│  │      │      │    │方式，對斯時為12歲以│            │      │
│  │      │      │    │上，尚未滿14歲之少年│            │      │
│  │      │      │    │E女為性騷擾之行為。 │            │      │
│  │      │      │    │                    │            │      │
└─┴───┴───┴──┴──────────┴──────┴───┘
[*jrecno*]100,侵上訴,6,20111124,3
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]6
[*jdate*]1001124
[*jcheck*]3
