[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c1%2c20111012%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=1&jdate=1001012&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c1%2c20111012%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=1&jdate=1001012&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上更(二),1
[*裁判日期*]1001012
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　100年度選上更(二)字第1號
上　訴　人
即　被　告　謝國榮
選任辯護人　俞建界律師
　　　　　　魏辰州律師
上　訴　人
即　被　告　傅朝明
選任辯護人　鍾年展律師
上　訴　人
即　被　告　黃秀霖
選任辯護人　謝政達律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣花蓮地方
法院97年度選訴字第13號中華民國98年5月13日第一審判決（起
訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署97年度選偵字第32號），提起
上訴，經最高法院第2次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
謝國榮共同犯公職人員選舉罷免法第一百條第一項之行求賄賂罪
，處有期徒刑肆年，褫奪公權參年。扣案用以行求之賄賂新臺幣
壹佰參拾萬元與傅朝明及黃秀霖連帶沒收。
傅朝明共同犯公職人員選舉罷免法第一百條第一項之行求賄賂罪
，處有期徒刑參年陸月，褫奪公權參年。扣案用以行求之賄賂新
臺幣壹佰參拾萬元與謝國榮及黃秀霖連帶沒收。
黃秀霖共同犯公職人員選舉罷免法第一百條第一項之行求賄賂罪
，處有期徒刑參年陸月，褫奪公權參年。扣案用以行求之賄賂新
臺幣壹佰參拾萬元與謝國榮及傅朝明連帶沒收。
    事  實
一、謝國榮、傅朝明均係花蓮縣議會第16屆縣議員，黃秀霖為花
    蓮縣花蓮市國風里里長。緣花蓮縣議會原副議長鍾逸文於民
    國96年8月28日病逝，花蓮縣議會定於96年9月19日進行副議
    長補選。謝國榮有意競逐副議長職位，並期於補選時能順利
    當選，為爭取該副議長選舉有投票權人即縣議員陳英妹、余
    夏夫、蕭文龍、黃玲蘭之支持，竟與熟識且為其所信任之傅
    朝明、黃秀霖共同基於對於有投票權之人行求賄賂，而約其
    就投票權為一定行使之犯意聯絡，於96年9月間某日，由謝
    國榮將現金新臺幣（下同）50萬元交予有投票權之陳英妹，
    並委由傅朝明轉交30萬元予余夏夫、轉交50萬元予蕭文龍（
    先轉交30萬元，嗣再轉交20萬元，合計50萬元），及委由黃
    秀霖轉交50萬元予黃玲蘭，以尋求陳英妹、余夏夫、蕭文龍
    及黃玲蘭等人能於副議長補選投票當日投票支持謝國榮而為
    投票權一定之行使，嗣因陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭
    等議員認時機甚為敏感，有所顧忌，未予允諾為一定投票權
    之行使，陳英妹乃委託陳榮豐將謝國榮交付之50萬元退還予
    謝國榮；余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭亦同時委請陳榮豐將謝國
    榮先前委由傅朝明、黃秀霖交付之30萬元、50萬元、50萬元
    分別退還予謝國榮、傅朝明、黃秀霖。旋陳榮豐於同年9月
    12日將陳英妹、余夏夫、蕭文龍委託之50萬元、30萬元、30
    萬元合計110萬元欲退還謝國榮，因謝國榮不在，乃交付謝
    國榮之妻吳淑女收受；繼於同年9月18日下午4、5時許，將
    黃玲蘭委託之50萬元欲退還予黃秀霖，適黃秀霖不在，而交
    付黃秀霖之妻李秋霞收受；又於同年9月19日上午9時許，將
    傅朝明第2次轉交蕭文龍之20萬元欲退還傅朝明，然因未遇
    傅朝明，而交由傅朝明之妻葉素湘收受。時因賄選傳聞甚囂
    塵上，謝國榮恐其賄選情事遭檢警調查鎖定，上開退回之賄
    款如遭查扣，則對其甚為不利，遂決定於同年9月17日自行
    攜帶因交付賄賂不成而為陳英妹等縣議員委託陳榮豐退還之
    前揭110萬元，向法務部調查局花蓮縣調查站調查員佯稱該
    110萬元疑係競爭對手惡意栽贓之款項，並交由花蓮縣調查
    站扣案調查。嗣經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指揮法務
    部調查局東部地區機動工作組、花蓮縣調查站及花蓮縣警察
    局偵辦並執行搜索，復於同年9月19日在花蓮縣新城鄉○○
    村○○街157號傅朝明住處，扣得上開蕭文龍委託陳榮豐退
    還予傅朝明之20萬元賄款。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分，並指揮
    法務部調查局東部地區機動工作組、法務部調查局花蓮縣調
    查站及花蓮縣警察局偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告謝國榮、傅朝明、黃秀霖及渠等之選任辯護人於本院此
    次審準備程序中對證據能力之意見如下：
  (一)證人陳榮豐於警詢之證詞沒有證據能力，又其於偵查及原審
    供述關於如何行求賄賂之過程，係聽聞其他4位議員而得，
    屬傳聞證據，無證據能力。
  (二)證人陳英妹、黃玲蘭、余夏夫及被告黃秀霖之測謊報告，應
    無證據能力。
  (三)另對卷內其餘供述及非供述證據之證據能力均不爭執。
二、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。經查：
  (一)證人陳榮豐並未於警詢或調查站偵訊階段陳證，是被告謝國
    榮之選任辯護人稱證人陳榮豐於警詢之證詞沒有證據能力乙
    節，即無所據，合先陳明。再證人陳榮豐於偵查中或原審審
    理時所述關於被告謝國榮係透過張素華與王燕美交付賄款給
    陳英妹、透過傅朝明交付賄款給蕭文龍、余夏夫，委託黃秀
    霖交付賄款給黃玲蘭之供述，無證據能力：按證人陳榮豐於
    偵查中及原審審理時之上開供述，雖係聽聞自證人陳英妹、
    蕭文龍、余夏夫、黃玲蘭等人，業據證人陳榮豐證述明確，
    則證人陳榮豐上開供述既非親自見聞之事實，應屬傳聞證據
    ，認無證據能力。惟上開證詞仍可作為彈劾陳英妹等人證詞
    可信度之彈劾證據使用，附此敘明。
  (二)法務部調查局於97年8月7日、8日在該局東部地區機動工作
    組就證人陳英妹、余夏夫、黃玲蘭及被告黃秀霖進行測謊之
    測謊報告書，均認有證據能力：
  1.按測謊之鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得
    受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，
    該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能
    採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之
    佐證（最高法院91年度台上字第371號判決意旨參照）。
  2.依法務部調查局之測謊程序，測謊鑑定須經測試會談，會談
    時完成受測者同意測試書面簽署、身心狀況觀察詢問、受測
    者對案情供述意見詢問、測試問題解說、測謊儀器解說及其
    他應注意事項，查本案卷附測謊報告書，係由具有專業鑑定
    技能之法務部調查局鑑定人員，依控制問題法及混合問題法
    進行測試，事先獲得證人陳英妹、余夏夫、黃玲蘭及被告黃
    秀霖之同意，有該局提出之測謊鑑定過程參考資料、測試程
    序說明書及證人陳英妹、余夏夫、黃玲蘭及被告黃秀霖所簽
    署測謊同意書、身心狀況調查表在卷可稽（見選他卷二第13
    8-188頁），是證人陳英妹、余夏夫、黃玲蘭及被告黃秀霖
    之上開身心狀況均經測謊人員考量，並無不適宜測謊之情形
    。況經本院再將被告黃秀霖在賴宗佑內科診所之病歷資料檢
    送法務部調查局，進一步詢問是否會因平日之糖尿病用藥干
    擾到測謊之標準程序進而影響測謊之結論？經該局於100年4
    月22日以調科參字第10000163160函表示：「本案受測者黃
    秀霖自述患糖尿病且服藥中，受測當時為發作且在藥物控制
    中，尚屬生理正常範圍；再者，測前以數字測試檢查，符合
    測試條件，依本局測謊作業程序，始進行實案測試，又測試
    結果之生理反應圖譜為可判讀之圖譜，經儀器判讀呈情緒波
    動反應，說謊機率大於0.99並顯示說謊（請參閱本案李秋霞
    等七人測謊鑑定過程參考資料影本有關黃秀霖部分），故受
    測者黃秀霖雖患糖尿病疾病服用藥物，應不致影響測謊結論
    。」等語明確（見本院更(二)卷第124頁），有該號函文1紙在
    卷可憑。
  3.被告及渠等之辯護人雖以證人陳英妹、余夏夫、黃玲蘭均有
    高血壓、皮膚過敏等疾病，需要服高血壓藥；余夏夫有痛風
    ，很嚴重，有持續就醫吃藥；黃玲蘭有食道逆流、心悸、低
    血壓等疾病，故測謊鑑定報告無證據能力云云置辯。然證人
    陳英妹雖有「疑似」高血壓、肌痛等疾病，證人黃玲蘭有食
    道炎、功能性消化道疾患、昡暈、慢性鼻炎、失眠、心悸疾
    病，余夏夫健康檢查時有血壓高之情形，各有彼等於98年8
    月27日財團法人基督教門諾會醫院、98年9月1日玉里榮民醫
    院、98年8月28日秀林鄉衛生所成人健康檢查之診斷證明書
    在卷可參（見本院上訴卷第128-1、135-1、126-1頁）。惟
    證人陳英妹是「疑似」高血壓，並未經醫師確診，而證人余
    夏夫更於測謊當日表明：「痛風已半年未發作，亦未吃藥。
    」等語，並經明確記載於前述之身心狀況調查表（見前開選
    他卷二第162頁），且上開診斷證明書均是在原審98年5月13
    日判決後始分別檢驗或取得，均未能反應彼等於97年8月7、
    8日測謊當時之真正身心狀況，自難以上開診斷證明書即推
    認彼等於97年8月7、8日不適合測謊。
  4.本院上訴審雖曾檢送上開診斷證明書向法務部調查局函詢陳
    英妹、余夏夫、黃玲蘭等人之身心狀況是否適宜接受測謊鑑
    定，該局於98年9月21日調科參字第09800489900號函稱：陳
    英妹「疑似」高血壓、肌痛等情形、余夏夫「疑似」高血壓
    、黃玲蘭有眩暈、心悸等情形，均不宜接受測謊等語（見本
    院上訴卷第137頁），惟依該函文可知，法務部調查局是依
    憑陳英妹等人之診斷證明書逕為說明，並未實地觀察測試彼
    等生理狀況究竟是否適宜測謊，概以陳英妹、余夏夫均「疑
    似」高血壓、肌痛，黃玲蘭有眩暈、心悸等情事，而認彼等
    不宜接受測謊。惟法務部調查局嗣亦進一步函覆本院說明：
    「陳英妹等7人測謊報告書由林振興鑑定，銀丕勤科長及簡
    任技正廖榮權覆核，書面簽章證明資料記載於測謊報告書稿
    內鑑定人欄與覆核欄。其中鑑定人曾赴美國BACKSTER測謊學
    校接受測謊專業訓練，現為美國測謊學會會員及中華民國鑑
    識學會會員。依本局測謊程序說明，測謊係以受測者生理反
    應為研判基礎，故測謊之要件為生理正常者，若受測者受測
    當時之身心狀態不符測謊測試及研判條件時，測謊人員須按
    測謊作業規定免除試測或作不能研判之結論。受測人因生理
    因素（癌症、心臟病等重大疾病）或心理因素（憂鬱症、躁
    鬱症、情緒激動等），除影響測試結果外，又疾病發作可能
    導致意外發生為其考量，故以不測為宜。另受測者患有高血
    壓、糖尿病等其他疾病，若病症未發作或藥物控制中尚屬生
    理正常範圍者，則以數字或英文字母測試檢驗其生理狀況是
    否合於測試；如數字或英文字母測試結果，符合測試條件，
    始可進行實案測試」、「黃秀霖於97年8月8日受測時，告知
    有糖尿病且服藥，其症狀因服藥而控制中，以數字測試檢驗
    有效取得生理反應圖譜，尚屬正常生理範圍，適合進行實案
    測試。陳英妹、余夏夫、黃玲蘭等3人於97年8月7日受測時
    ，未告知有高血壓、眩暈等情形；陳英妹、黃玲蘭2人以數
    字測試、余夏夫以英文字母檢驗均有效取得生理反應圖譜，
    3人當時適合進行實案測試。」亦有該局於98年11月19日調
    科參字第09800579680號函（見本院上訴卷第184頁）、99年
    8月18日調科參字第09900377670號函（見本院更(一)卷第70頁
    ）可按。換言之，陳英妹、黃玲蘭、余夏夫雖疑似或罹患上
    開疾病，惟彼等於測謊時，已經測謊專業人員加以測試，判
    斷適合進行測試後始加以施測，即難僅以事後提出之診斷證
    明書即認彼等當時不能測謊。被告等及渠等之辯護人稱證人
    陳英妹、余夏夫、黃玲蘭及被告黃秀霖因有疾病不宜測謊，
    測得之結果亦無證據能力云云，即無根據，委無可採。
  5.又受測人黃秀霖雖患有糖尿病、高膽固醇血症，並自93年11
    月起，持續服用預防心血管疾病之藥物「Bokey」，及自95
    年8月起持續服用具有降血糖療效但可能引發心博過速、高
    血壓、心悸、心絞痛及心律不整等副作用之藥物「Glucovan
    ce」事實，有黃秀霖之診斷證明書（見本院上訴卷第135-1
    頁）及賴宗佑內科診所98年11月10日佑字第98111001號覆函
    （見本院上訴卷第195頁）可參，被告辯護人因此抗辯黃秀
    霖不宜接受測謊之程度較陳英妹、黃玲蘭、余夏夫等人猶有
    過之，而否認黃秀霖測謊報告之證據能力。然查法務部調查
    局於97年8月8日對黃秀霖進行實案測謊前，業據黃秀霖告知
    患有糖尿病並服用藥物控制之情形，故先以數字測試檢驗其
    生理狀況是否適宜測試，經確認其生理屬於正常範圍後，始
    進行實案測試（見選他卷二第172、173頁之數字測試資料）
    ，再於實案測試時摻雜黃秀霖之個人基本資料，例如：你是
    黃秀霖？家住花蓮？你52年次？等問題，測謊結果僅對於(1)
    陳榮豐未拿賄款給渠太太李秋霞；(2)副議長補選期間，其未
    替謝國榮送錢給黃玲蘭之問題，呈情緒波動之反應（參選他
    卷二第136、174、175頁），是黃秀霖受測當時顯無發病或
    有因服用藥物引發心博過速等狀況，且經本院向法務部調查
    局函詢結果，亦確認黃秀霖所患疾病與測謊紀錄參數無關，
    其適合接受測謊，已如前述，故法務部調查局97年8月12日
    製作之調科參字第09700312200號測謊報告書中關於黃秀霖
    部分之測謊結果，應認有證據能力。被告辯護人否認黃秀霖
    測謊報告之證據能力，並不可採。
  (三)至於證人陳榮豐上開無證據能力部分以外之其他供述，以及
    卷內其他供述及非供述證據部分，檢察官、被告及辯護人均
    不否認其證據能力，迄於本院言詞辯護終結時亦未聲明異議
    ，且無違法取證或不適當等情事，依刑事訴訟法第159條之5
    之規定，認均有證據能力。雖本院於本次審依辯護人之聲請
    ，欲將目前在監執行之關鍵證人陳榮豐送法務部調查局為測
    謊鑑定，然其於本院解送法務部調查局時拒絕配合測謊，惟
    拒絕測謊之緣由恐有多端，有可能因其自揣於之前已陳述明
    確，不願再生困擾；亦有可能因其心理、生理或情緒因素而
    有所排斥；亦有可能純粹係自由意志展現，不願配合法院釐
    清案情等等，但均不足以證人陳榮豐拒絕測謊之事實，即遽
    反推其於偵審期間所為證詞必屬虛假之結論，併此說明。
貳、得心證之理由：
一、認定被告犯罪事實之證據如下：
  (一)被告謝國榮、傅朝明及證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲
    蘭均係花蓮縣議會第16屆縣議員，有花蓮縣議會第16屆議員
    名冊在卷可稽（見選他卷一第13頁），是證人陳英妹、余夏
    夫、蕭文龍、黃玲蘭依法均為花蓮縣議會副議長補選之有投
    票權人，堪以認定。
  (二)證人陳榮豐初於97年6月23日偵查中結稱：「我認識謝國榮
    ，但沒有深交，陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭是縣議員
    ，我都認識，但黃秀霖是里長，我不熟；陳英妹在選議員時
    我是她主要的助選員；蕭文龍、余夏夫、陳英妹、黃玲蘭將
    他們收到的錢交給我分別退給國風里里長的太太（50萬元）
    以及謝國榮；我退給謝國榮部份是110萬元沒錯。」等語（
    見選他卷二第71-72頁）。次於同年7月16日偵查中再證稱：
    「因為我常在議會走動，蕭文龍、余夏夫我都認識；蕭文龍
    跟余夏夫、黃玲蘭他們知道我要把陳英妹的錢退給謝國榮，
    就拜託我把錢拿去還給傅朝明、謝國榮、黃秀霖，我親自拿
    110萬元還給謝國榮，黃玲蘭的那50萬元我替她還給黃秀霖
    的太太，因為我去退錢的時候黃秀霖不在，我就交給他太太
    ；…20萬元蕭文龍要我還給傅朝明，我拿去還他的時候他不
    在，所以我還給他太太，我總共還了180萬元給謝國榮、黃
    秀霖的太太及傅朝明的太太；陳英妹選縣議員時是我替她在
    操盤的，如果她去退錢的話，謝國榮他們可能會藉此反咬她
    一口，所以請我出面去還他這筆錢，因為我是一個第三者，
    謝國榮大概不會故意去惹我，而且我還當陳英妹的證人。」
    等語（見選他卷二第86-87頁）。繼又於同年7月22日檢察官
    訊問時，當著證人李秋霞即黃秀霖之妻、證人葉素湘即傅朝
    明之妻2人面前仍明確證稱：「黃秀霖跟黃玲蘭據我所知好
    像是高中同學，因為事涉敏感，黃玲蘭不敢將這筆錢退給黃
    秀霖，所以才請我退回去給黃秀霖里長，我去退錢時黃秀霖
    家有一隻狗在叫，他的女兒有出來問什麼事，好像是讀小學
    ，她告訴我爸爸不在，我就問她說媽媽在嗎？黃秀霖的老婆
    就請我進去，我告訴她說這50萬元是黃秀霖交給黃玲蘭的，
    但因時機敏感，黃玲蘭不敢直接拿回來退，所以由我代替黃
    玲蘭將這筆錢退回來，當時應是下午4、5點的時候，當時將
    這筆錢收回去的就是在座的這位李秋霞，也就是黃秀霖的太
    太。當天我去退錢的時候，我還有買4顆香瓜當禮物，大概
    是副議長選舉前2、3天許；差不多在退給黃秀霖太太50萬元
    的『昨』（按應為『隔』之誤載）天早上差不多9點多的時
    候，是蕭文龍將20萬元交給我拿去退給傅朝明的，我去的時
    候，當天傅朝明的太太是穿著老鼠顏色的短袖休閒服，而且
    穿七分褲，跟衣服是同一套的，我進去他家的時候，傅朝明
    的太太是在他家的雜貨店櫃台裡頭，我有跟傅朝明太太說，
    這筆錢是傅朝明交給蕭文龍的，蕭文龍因為時機敏感，不敢
    直接退給傅朝明，所以叫我代為退回給傅朝明，20萬元現鈔
    是當場交給傅朝明太太後我就離開，我交給傅朝明太太的都
    是千元現鈔（交給黃秀霖太太的也是新台幣的仟元現鈔）。
    」等語（見選他卷二第106、107頁）。嗣其復於98年1月7日
    、14日原審審理時，兩度經提解到庭證稱：「我是陳英妹選
    縣議員之主要助選人；是陳英妹、蕭文龍、余夏夫在投票的
    前幾天在花蓮縣議會門口跟我說…，當天是陳英妹打電話找
    我，叫我到議會，我是跟陳英妹見面後才看到其他議員，當
    場他們才跟我講退錢的相關事情，因為我爸爸生病，陳英妹
    幫我很多忙，所以陳英妹說這些錢牽涉敏感問題不敢退，因
    為他們要拿錢去還會牽涉到賄選的問題，所以他們不敢拿錢
    去還，我要幫陳英妹退這筆錢給謝國榮時，我才順手幫他們
    一起退給謝國榮。陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭拿錢給
    我是下午，是陳英妹找我，我答應後，他們4人一起拿來給
    我，4位議員交給我共180萬元是同一次交的，是她們主動找
    我，在議會門口給我。陳英妹交給我50萬，余夏夫交給我30
    萬，蕭文龍交給我30萬，再到議會拿20萬，共50萬，黃玲蘭
    交給我50萬。陳英妹50萬元叫我拿去還給謝國榮，我就拿去
    還給謝國榮。余夏夫部分30萬包在一起，拿給我叫我順便拿
    去還給謝國榮。蕭文龍是在縣議會門口把20萬交給我要我退
    給傅朝明，當時蕭文龍拿30萬給我，後來又進去議會拿20萬
    ，蕭文龍說這部分20萬一定要退給傅朝明。黃玲蘭要我直接
    把50萬退還給黃秀霖，要直接退還給交錢的人，我是依他們
    的指示退錢。我明確知道這些錢的來源是為了讓謝國榮當選
    而交付。拿到180萬元後，隔1、2天就去還110萬元，110萬
    元我是交給謝國榮的太太，在她家交的，她家在花蓮市重慶
    市場附近，是在鍾逸文出殯當天退錢給謝國榮110萬元。我
    將50萬拿到黃秀霖家，當天我沒有遇到黃秀霖，我把錢交給
    黃秀霖太太，50萬都是現金，我有告訴黃秀霖太太說50萬是
    謝國榮選舉副議長的事情，黃秀霖交的，因為他們本人牽涉
    到金錢問題不敢拿來還，要我拿來還，退給黃秀霖50萬元之
    時間我不記得，我退錢是4、5點，我只記得是投票前幾天，
    有進到黃秀霖家，旁邊一隻狗，我進去時他女兒讀小學，有
    放椅子，我先看到他女兒，我說找黃秀霖，他說爸爸不在，
    我說媽媽在不在，我帶50萬還有4個香瓜進去他家客廳，我
    說因為黃玲蘭牽涉到金錢問題，黃玲蘭不敢拿過來，黃玲蘭
    當天跟我說他要坐5、6點車到台北，這錢要給黃秀霖，我去
    的時候沒有看到有家祭出殯之告別式，我有進到客廳，坐在
    那裡，我是坐在門打開旁邊的椅子，當時4、5點。是蕭文龍
    要我把20萬退給傅朝明，我於約9點到9點10分交給葉素湘，
    是先還給黃秀霖的太太，第二天早上，再還給傅朝明的太太
    。在投票當天早上9點到9點10分退錢給傅朝明，我交給他太
    太20萬元，這20萬元上面是用橡皮筋綑，除此之外沒有其他
    東西在上面。…」等語綦詳（見原審卷一第128-147、243-2
    45頁）。細稽證人陳榮豐之上開諸段證詞，其對於與縣議員
    陳英妹有助選之關係、如何於副議長補選期間陳英妹託其交
    款給謝國榮、其他縣議員余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭等人如何
    託其一併還款給被告謝國榮、傅朝明、黃秀霖等人共180萬
    元、欲交還其中50萬元給黃秀霖時，黃秀霖家中有養狗、黃
    秀霖讀小學之女兒如何出來詢問、如何將50萬元交給黃秀霖
    之妻李秋霞、交付其中20萬元給葉素湘時，葉素湘之穿著、
    其家中有雜貨店櫃台等情均指證歷歷。且其於偵查中並當庭
    指證收錢者即為在庭之李秋霞，經李秋霞出言否認時，立即
    補述伊尚有購買水果當禮物等細節，迄原審作證時亦當庭指
    證葉素湘，足認所言非虛。而證人李秋霞、被告黃秀霖亦均
    坦承彼等有一女兒唸小學四年級，家中有養二隻狗等情（見
    選他卷二第106、107頁），葉素湘亦不否認家中開雜貨店設
    有櫃台等情，益徵證人陳榮豐應有到過傅朝明、黃秀霖家中
    無訛，實不容被告等空言否認。至於證人陳榮豐於歷次證述
    雖有詳略不同或記憶不清之情形，然依其陳述內容整體觀之
    ，其應是認為退款給謝國榮之妻即是退款給謝國榮，故為較
    簡略之供述；又其接受訊問時距離退款之時已有8個多月，
    自難期待其就退款之日期仍記憶清楚；再其就聽聞證人陳英
    妹轉述何人交款等先後雖亦有不同（例如聽陳英妹說謝國榮
    透過王燕美及張素華交付賄款，後稱陳英妹說是謝國榮在選
    前交付50萬元），然此部分供述因無證據能力而為本院所不
    採，且其就證人陳英妹等人如何交付共180萬元、如何退還
    給被告等人之主要情節仍為一致之供述，自不能因其供述於
    若干細節有些微不一致或記憶不清，即認全無可採。
  (三)被告謝國榮於96年9月17日到花蓮縣調查站交付11疊千元現
    鈔、每疊各10萬元總計110萬元，業據被告謝國榮於調查站
    詢問時供述明確，並有卷附之花蓮縣調查站扣押筆錄及扣案
    之現金110萬元可憑（見選他卷一第16-23頁）；又被告傅朝
    明及其前妻葉素湘花蓮縣新城鄉○○村○○街157號住處，
    經調查站人員於96年9月19日搜索查獲千元現鈔兩捆共計20
    萬元之事實，亦據被告傅朝明於調查站詢問時供承屬實，並
    有現鈔20萬元扣案可查。
  (四)扣案之現金110萬元於96年9月12日即原副議長鍾逸文出殯之
    日即放在被告謝國榮位於花蓮縣花蓮市○○街290號住處，
    經謝國榮自行將上開款項攜出藏放在離住處約50、60公尺處
    其所有倉庫後，至96年9月17日謝國榮始持上開110萬元款項
    至花蓮縣調查站報案等情，業據被告謝國榮於偵、審時坦承
    不諱，其並供稱：發現110萬元後，除詢問其配偶外，從未
    向其他人或媒體提及該筆款項之事等語（見選他字卷一第19
    頁），是除被告謝國榮夫妻外，並無其他人知悉此110萬元
    之事，然證人陳榮豐於偵、審中卻能明確證稱其係於原副議
    長鍾逸文出殯當天退錢給被告謝國榮110萬元等情，所述退
    款日期、金額均與被告謝國榮所稱發現110萬元之日期、金
    額相符，可堪佐證證人陳榮豐證述該110萬元係其退予被告
    謝國榮之款項等語，應屬真實；再對照被告傅朝明住處亦經
    搜獲現鈔20萬元，以及證人陳榮豐所述分別交付20萬元、50
    萬元給葉素湘、李秋霞之詳細過程，足認證人陳榮豐所述受
    陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭之託，而分別交還被告謝
    國榮、黃秀霖、傅朝明各110萬元、50萬元、20萬元等情，
    應非杜撰。
  (五)再者，證人陳英妹、黃玲蘭、余夏夫、被告黃秀霖經法務部
    調查局進行測謊之結果：「一陳英妹稱：(一)副議長補選期間
    ，其未收到謝國榮賄款；(二)其未透過陳榮豐將賄款還給謝國
    榮。經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊。二黃玲蘭稱：
    (一)副議長補選期間，其未收到謝國榮賄款；(二)其未透過陳榮
    豐將賄款還給謝國榮。經測試呈情緒波動之反應，研判有說
    謊。三余夏夫稱：(一)副議長補選期間，其未收到謝國榮賄款
    ；(二)其未透過陳榮豐將賄款還給謝國榮。經測試呈情緒波動
    之反應，研判有說謊。四黃秀霖稱：(一)陳榮豐未拿賄款給渠
    太太李秋霞；(二)副議長補選期間，其未替謝國榮送錢給黃玲
    蘭。上述問題經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊。」有
    法務部調查局測謊報告書1份在卷足憑（見選他卷二第136頁
    ）。而按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊
    張、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者
    之上開情緒波動反應情形加以記錄，用以判別受測者所供述
    之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，在測謊
    儀器上會產生明顯之情緒波動反應；反之，則無此不實之波
    動反應。從而測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實之情緒波
    動反應，雖不能為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，
    自得供審判上之參酌及佐證（最高法院91年度台上字第4080
    、4475號判決要旨參照）。證人陳英妹、黃玲蘭、余夏夫及
    被告黃秀霖經測謊結果，就本件事實重要之爭點即未收到謝
    國榮賄款、未透過陳榮豐退還賄款暨未替謝國榮送賄款等提
    問，均呈情緒波動反應之說謊現象，揆諸上開最高法院判決
    意旨，自可供作事實認定之佐證。
  (六)按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如
    無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院44年台上字
    第702號判例要旨參照）。查被告謝國榮將系爭之110萬元放
    置在離家約50、60公尺處之倉庫內，其自承期間並沒有跟任
    何人詢問或打聽過錢可能為何人放置（見本院更(一)卷第44頁
    ），亦無任何人士與其接觸連繫該筆款項，更未與他人討論
    該筆款項之情事（見選他卷一第17、18頁），已如前述。參
    酌被告謝國榮擔任縣議員之社會經驗，倘非心知扣案之110
    萬元屬何種款項，衡情其不可能無端收下，自陷困擾；再綜
    合此次副議長補選之選情激烈，被告謝國榮亦自承欲參選副
    議長（見選他卷一第16頁謝國榮筆錄），而證人陳英妹、余
    夏夫、蕭文龍、黃玲蘭4人均具有選舉權，及於副議長補選
    期間各自交付款項委託證人陳榮豐退款、退款時間亦在97年
    9 月19日副議長補選之前數日、證人陳榮豐確有退款給被告
    謝國榮、傅朝明、黃秀霖，暨證人陳英妹、余夏夫、黃玲蘭
    及被告黃秀霖等人對於被告謝國榮交付副議長選舉賄款及委
    託陳榮豐退回賄款等情均有說謊不實等相關事證綜合判斷，
    足認被告謝國榮、傅朝明、黃秀霖確有交付共計180萬元之
    賄款給證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭4人以行求彼
    等投票給被告謝國榮之行為，及證人陳榮豐受陳英妹等4人
    之託退還共計180萬元款項確為被告謝國榮為選舉副議長之
    賄款無訛。
  (七)綜上，被告謝國榮交付予陳英妹50萬元，並委託被告傅朝明
    轉交予余夏夫30萬元、轉交予蕭文龍50萬元（先轉交30萬元
    ，後再補轉交20萬元）及委託被告黃秀霖轉交50萬元予黃玲
    蘭，行求賄賂而約為投票權一定之行使，然因陳英妹、余夏
    夫、蕭文龍及黃玲蘭未為允諾，嗣後委託證人陳榮豐退款予
    被告謝國榮、傅朝明、黃秀霖；證人陳榮豐依陳英妹、余夏
    夫、蕭文龍及黃玲蘭所託，於原副議長鍾逸文出殯當日退還
    被告謝國榮110萬元（含陳英妹50萬元、余夏夫30萬元、蕭
    文龍第1次之30萬元），因被告謝國榮不在而交付其妻吳淑
    女，於副議長補選投票日前1日即96年9月18日下午4、5時許
    退還50萬元給被告黃秀霖轉交被告謝國榮，因被告黃秀霖不
    在，而交予被告黃秀霖之妻李秋霞，及於副議長補選投票日
    上午9時許將被告傅朝明第2次轉交證人蕭文龍之20萬元退給
    被告傅朝明，因被告傅朝明不在，而交給被告傅朝明之妻葉
    素湘等事實，已堪認定。
二、被告辯解不採之理由：
  (一)訊據被告謝國榮、傅朝明、黃秀霖均矢口否認有何行求賄選
    之犯行；被告謝國榮辯稱：沒有交付50萬元給陳英妹，並未
    委託傅朝明轉交30萬元、50萬元給余夏夫、蕭文龍，亦無委
    託黃秀霖轉交50萬元給黃玲蘭。扣案110萬元係於96年9月11
    日遭不明人士放置於住處大門邊，而自行攜往法務部調查局
    花蓮縣調查站報案，並無行賄行為云云。辯護人為其辯護稱
    ：證人陳榮豐有侵占、詐欺等前科，證詞之憑信性堪疑。設
    若證人蕭文龍等人欲退還被告等人所交付之賄款而唯恐他人
    知悉，依常情僅須於被告辦公室或其住處內親自交還被告謝
    國榮即可，何須委由毫無信任關係之陳榮豐分別交還被告等
    3人而授人以柄？且證人陳榮豐，其就交付賄款及其交還賄
    款之時間及過程之證述前後不一，扣案款項上並未採得陳榮
    豐之指紋，且與被告謝國榮競選敵對陣營之重要樁腳黃枝成
    過往甚密且有鉅額資金往來，陳榮豐之證詞真實性實堪疑慮
    。證人陳榮豐雖證述其幫陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭
    將所收賄款退給被告等人，然陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃
    玲蘭等人究有無收受賄款，或係於何時地由何人手中收受賄
    款乙節，並無積極事證足以佐證。又扣案款項上並未採得被
    告及陳榮豐等人之指紋，被告等人之相關帳戶於案發前後亦
    無異常資金進出之情形。被告謝國榮自行攜往法務部調查局
    花蓮縣調查站報案之110萬元現金係遭不明人士放置於其住
    處大門，並非謝國榮所有；另同案被告傅朝明住處所扣得之
    20萬元中之14萬元乃其妻葉素湘於96年9月19日搜索當日自
    華南銀行帳戶中提領，另6萬餘元則為其家中所開設安和商
    號之週轉金，均非所謂之賄款。而證人陳英妹、余夏夫、黃
    玲蘭及被告黃秀霖經法務部調查局測謊鑑定，雖經研判有說
    謊，然測謊報告僅為輔助性證據，證據力低，難憑為不利被
    告認定之積極證據云云。被告傅朝明辯稱：並未受謝國榮之
    託轉交30萬元、50萬元給余夏夫、蕭文龍；也沒有收受蕭文
    龍委請陳榮豐退還之20萬元，葉素湘也沒有收到20萬元，96
    年9月19日扣案之20萬元是葉素湘的錢，不是蕭文龍退還給
    謝國榮之20萬元賄款。辯護人為其辯護稱：檢察官並未舉證
    共同被告謝國榮如何委由被告傅朝明交付賄款給余夏夫、蕭
    文龍；且證人陳榮豐涉犯詐欺案件，證人之憑信性及證詞多
    處不合，均不足作為被告犯罪之證據。縱證人陳榮豐之證詞
    可採，亦僅能證明陳英妹等議員委託陳榮豐退款之事實，無
    從證明款項來源。另在被告傅朝明及證人葉素湘住處搜索扣
    押之20萬元，經鑑定並未發現可資比對之明顯指紋，而陳榮
    豐稱交付20萬元時其未戴手套，紙鈔豈有不留下陳榮豐紙紋
    之理？確實可見20萬元並非陳榮豐所交付。又扣案之20萬元
    係被告傅朝明前配偶葉素湘準備購買元大證券公司發行之多
    檔權證，於96年9月19日自華南銀行提領14萬元，與安和商
    店內營收週轉金之6萬元，以橡皮筋綑紮1疊各10萬元共2疊
    ，以待元大證券公司營業員湯涴茹前來取款交割之用，並非
    賄款。此次副議長選舉另一侯選人徐雪玉亦有賄選嫌疑，其
    背後有力支持者為議長楊文值、花蓮市代會主席黃枝成，證
    人陳榮豐又與黃枝成交情匪淺，黃枝成復因法華山納骨塔之
    事對謝國榮記恨在心，極可能利用陳榮豐作不實指控云云。
    被告黃秀霖則辯稱：沒有受謝國榮之託轉交50萬元給黃玲蘭
    ，不認識黃玲蘭，證人陳榮豐也沒有交付50萬元給李秋霞，
    伊父親於96年9月8日過世，於96年9月16日出殯，伊忙於父
    喪，沒有時間幫忙選舉之事。辯護人為其辯護稱：證人陳榮
    豐所證述證人黃玲蘭與被告黃秀霖間選舉賄款之證詞虛偽不
    實，且證人陳榮豐就賄款來源說詞含糊不清，不足認定被告
    黃秀霖有交付賄款之事實。再者，被告黃秀霖與證人陳榮豐
    從未見面，豈有交付金錢之理。又被告黃秀霖為國風里里長
    ，住家情形廣為人知，被告黃秀霖因父親過世，於96年9月
    16日舉行家祭，家中有擺設靈堂，且6號、8號均是透明落地
    窗，平日均大門敞開，二屋僅一薄牆隔開，走廊共通，且陳
    榮豐陳稱有個小女孩在門口我有問她等語，顯非直接進入家
    中，其於門口逗留時，豈有可能對於異於常情之靈堂不加注
    意，故證人陳榮豐所述到被告家還錢時有進到客廳，但沒有
    看到靈堂等情狀，與事實不符，可見證人陳榮豐未曾至被告
    處所，所為證詞不足採信。又證人陳榮豐自承與黃枝成較為
    要好，陳榮豐之證詞顯涉私人恩怨，且賄款全部來自被告謝
    國榮，為求保密及達到退款目的，退款對象為被告謝國榮即
    可，陳榮豐所述退款對象多達3人，顯係欲將被告3人一併牽
    連加害云云。
  (二)然查：
  1.被告謝國榮雖辯稱於96年9月11日（應為96年9月12日之誤）
    原副議長鍾逸文出殯儀式後，在其住宅大門右側冷氣排水管
    邊發現110萬元現款，可能係競選對手徐雪玉刻意栽贓，要
    影響其競選花蓮縣議會副議長補選選情，後又改稱懷疑110
    萬元係徐雪玉要求其退選的賄款云云。惟被告謝國榮既懷疑
    扣案110萬元係競選對手徐雪玉故意栽贓放置，以被告謝國
    榮擔任縣議員之社會經歷，及適值欲參選副議長之敏感時刻
    ，則其於發現系爭現款後，依常理應避之唯恐不及，縱未立
    即報警處理，亦會與友人商議對策或保全證據以求自保，始
    符常情。然被告謝國榮於96年9月12日原副議長鍾逸文出殯
    當天即已發現該110萬元，卻毫不顧忌親自將之攜出，藏放
    在其住處隔壁約50、60公尺遠之自家倉庫，顯係立於支配之
    地位安排處置該筆款項，豈是擔心栽贓之舉動？甚至苟係他
    人刻意栽贓，則栽贓之人又怎容被告謝國榮任意將之攜出家
    門而不報警當場人贓俱獲？栽贓時何不故意保留證據？更令
    人不解者，被告謝國榮藏放上開款項竟遲至數日後始於96年
    9月17日持向花蓮縣調查站報案，持有系爭110萬元約5日之
    久，倘非該款項確為被告謝國榮原有之物且有收執之意，衡
    情豈有將他人栽贓款項放置數日之理？足見被告謝國榮所辯
    其懷疑是對手栽贓云云，並不合理，洵非可採。設若該110
    萬元係競選對手徐雪玉要求謝國榮退選之賄款，依常理徐雪
    玉自會在事前親自或透過第三人與被告謝國榮協商退選及賄
    款金額，豈有隨便以丟包之方式丟置被告謝國榮住處大門邊
    ，且事後竟毫無任何聯絡與示意？而被告謝國榮更不可能不
    知上開款項是否為對手要求退選之賄款，足徵該扣案之110
    萬元原本即為被告謝國榮之物，見遭退回乃加以收執藏放。
    惟選舉日將近，因賄選傳聞甚囂塵上，檢警乃積極進行搜證
    並跟監議員，業據證人即花蓮縣警察局吉安分局偵查隊隊長
    韓修愛證述明確（見本院上訴卷第205頁背面），並有偵查
    案卷內相關賄選情資在卷可佐，則被告謝國榮因擔心檢警追
    查而將之持至倉庫藏放，但仍恐上開款項遭檢警搜索查獲，
    犯行曝光，乃先一步持往調查局報案，應堪認定。被告謝國
    榮所辯伊懷疑是競選對手之賄款云云，殊屬無稽。
  2.證人陳榮豐固有侵占、詐欺等犯罪前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1份在卷可按（見原審卷一第56-63頁），惟證
    人陳榮豐確有交還110萬元、20萬元及50萬元給被告謝國榮
    、傅朝明、黃秀霖等3人之事實，已經本院就證人陳榮豐、
    被告謝國榮之供述相互對照，並參酌確有扣案之110萬元及
    20萬元等前述相關事證，經綜合判斷而認定證人陳榮豐之證
    詞應非捏造，且扣案之110萬元既非栽贓，亦非對手交付之
    賄款，而應屬被告謝國榮所有之物，亦如前述，則證人陳榮
    豐之證詞既有相關事證可資補強，自不能因人廢言，僅因證
    人陳榮豐素行非端，即不採信其有效證詞，是被告等人質疑
    證人陳榮豐證詞之可信度，尚無足採。
  3.又被告謝國榮與競選對手徐雪玉之支持者黃枝成交惡之事實
    ，固有卷內經證人張素華確認通話內容無訛之96年9月6日11
    時45分37秒，其與黃枝成之通訊監察譯文中，黃枝成稱：「
    我支持徐雪玉呀！」、「…我納骨塔的時候，建納骨塔，那
    個謝國榮，他媽的。我跟他也那麼熟，每一次選舉最少買個
    一箱菸，都會去看他。」、「他要給我雞雞歪歪，這次我也
    要給他雞雞歪歪。」等語（見選他卷一第91頁、選他卷二第
    108頁）可按，而證人陳榮豐亦不避諱而自承與案外人黃枝
    成有借貸關係等情（見選他卷二第87頁筆錄），然扣案110
    萬元確屬被告謝國榮所有等情，已如前述，倘若扣案之110
    萬元係徐雪玉或黃枝成或他人栽贓，則栽贓者豈有任由被告
    謝國榮自由攜帶110萬元進出家門，無端平白損失上開款項
    之理？是被告等人以證人陳榮豐與黃枝成之關係匪淺而認陳
    榮豐之證詞不可採云云，亦屬無稽。
  4.又扣案之20萬元雖採得可資比對指紋1枚，但輸入指紋電腦
    比對結果未發現相符者，其餘指紋因紋線欠清晰、特徵點不
    足，無法比對，有內政部警政署刑事警察局鑑驗書1紙在卷
    可參（見選他卷二第31頁），惟扣案之20萬元應經過蕭文龍
    、陳榮豐、葉素湘等人之手後加以放置，無清晰指紋比對應
    屬正常，被告辯護人據此辯稱非證人陳榮豐所交付，而質疑
    其證詞可信度云云，委無可採。
  5.又證人陳榮豐依證人陳英妹、蕭文龍、余夏夫、黃玲蘭之指
    示，分別將賄款退還給被告謝國榮、傅朝明、黃秀霖，涉及
    證人陳英妹等個人對應返還對象之認知及交待陳榮豐之處理
    方式，被告及辯護人徒以何不一次而分多次返還180萬元給
    被告3人而質疑證人陳榮豐所述不實，尚非可採。而此次副
    議長補選之賄選傳聞不斷，檢方分案調查日期為96年9月10
    日，嗣並對議員進行跟監，有本案偵查案卷資料可按，且跟
    監過程不易（選舉期間即有議員反應遭跟監並告知被告謝國
    榮，參選他卷一第84頁起之通訊監察譯文），則檢警未能查
    獲被告3人行賄證人陳英妹等人之犯行，並不足為有利被告3
    人之認定。且證人陳英妹等人雖欲退還上開款項，但既遭調
    查跟監，如與候選人謝國榮接觸交還賄款，非但可能當場被
    人贓俱獲，且人情上亦難以面對謝國榮；而證人陳榮豐供稱
    常在議會走動，認識被告謝國榮等情，則證人陳英妹委由素
    有交情之陳榮豐退款，蕭文龍、余夏夫、黃玲蘭因陳英妹之
    關係而信任由陳榮豐退款，而未選擇在縣議會或親自交還被
    告3人，均無悖於常情。被告及辯護人所辯何以由陳榮豐而
    不由陳英妹等人親自還款云云，亦非有理。
  6.被告黃秀霖及證人即黃秀霖之妻李秋霞雖均否認證人陳榮豐
    退還50萬元之事實，並辯稱被告黃秀霖因父親過世，於96年
    9月16日舉行家祭告別式，家中有擺設靈堂，證人陳榮豐證
    述不實云云，然查：
  (1)關於證人陳榮豐拿50萬元及4顆香瓜前往被告黃秀霖家退款
    時，黃秀霖家有養狗，由黃秀霖就讀國小之女兒應門，因黃
    秀霖不在，而將50萬元交由黃秀霖之妻李秋霞收受等情，迭
    據證人陳榮豐於偵查中及原審審理時證述明確，核與證人即
    黃秀霖之妻李秋霞證述家中有養狗、有一小女兒就讀國小等
    情相符，已如前述。再證人陳榮豐對於到被告黃秀霖家退款
    之日期雖不能明確指出係何月何日，然已證述「投票前2、3
    天」之記憶不清之情形，惟一般人因時間經過對日期不能清
    楚記憶係屬常情，然對有特殊情節之親身經歷較能記憶深刻
    。證人陳榮豐就到被告黃秀霖家退款之日期雖不能明確記憶
    ，然對於時間是下午4、5點則均一致，再參依證人陳榮豐多
    次證述係先退還50萬元給被告黃秀霖之妻李秋霞，隔天早上
    再退給傅朝明之前妻葉素湘20萬元之具體事實，併依證人陳
    榮豐證述係於副議長補選投票當日早上9時至9時10分許，退
    20萬元給傅朝明之前妻葉素湘，以此推算，證人陳榮豐退款
    給證人即被告黃秀霖之妻李秋霞50萬元之日期應為96年9月
    18日下午4、5時許，可堪認定。而96年9月18日為星期二，
    依證人李秋霞證述：「（問：9月18日那天下午4、5點，讀
    小學的小孩在家？）看禮拜幾，如果是禮拜二，4、5點會在
    家，因為禮拜二5點半要上溜冰課，我會提早送她去。」等
    語（見原審卷一第230頁），是96年9月18日下午4、5時許，
    被告黃秀霖就讀國小之小女兒在家，與證人陳榮豐證述當時
    係被告黃秋霖就讀國小之女兒應門對話之情若合符節。
  (2)又被告黃秀霖之父過世曾舉行出殯告別式，然查其父出殯日
    期為96年9月16日，證人陳榮豐則係於96年9月18日始到被告
    黃秀霖住處退款，已無所謂告別式，是證人陳榮豐證述並未
    看到有告別式乙節，即無不實之處。再證人李秋霞雖證述：
    被告黃秀霖之父過世，家中設有簡易靈堂，一進門就看得到
    云云，然告別式前靈堂係設在林榮街6號房屋，被告黃秀霖
    、證人李秋霞及子女全家均住在8號房屋，6號房屋係被告黃
    秀霖之母居住，6號與8號房屋裡面互通，外面是兩個大門，
    兩個門牌，如果是進到8號的客廳，不會看到設於6號的靈堂
    ，一般民眾係到8號被告黃秀霖住處作選民服務，如果沒有
    被告黃秀霖帶領就不會進去6號房屋，被告黃秀霖不在家，
    如果有事即由證人李秋霞轉達等情，亦據證人李秋霞證述在
    卷（見原審卷一第228-229頁）。且被告黃秀霖亦自承：照
    片（指遺照）放在牆壁，從6號一進門就看得到，如果從8號
    進去，門關起來就看不到簡易靈堂等語（見本院更(一)卷第43
    頁背面），參照卷附被告黃秀霖6號、8號住處多幀照片（見
    原審卷二第139頁），6號住處牆壁懸掛僅一幅遺照，其他無
    明顯靈堂設置，若未仔細察看，一般人已難知悉甫辦喪事完
    畢；況被告黃秀霖亦自承所設簡易靈堂即如上開照片所示，
    參酌證人陳榮豐證述，並不認識被告黃秀霖，因為被告黃秀
    霖係國風里里長，係詢問他人始到被告黃秀霖家，去的時候
    有國風里里長的牌子放在門口，被告黃秀霖家門口有狗在叫
    等情（見原審卷一第245頁、選他卷二第106頁），核與被告
    黃秀霖所提出住家照片所示於8號房屋與6號房屋中間牆上掛
    有「花蓮市國風里里長黃秀霖」之招牌，8號房屋落地門上
    貼有「黃秀霖」字樣，宅邊有兩隻狗看門之情狀相符（見原
    審卷二第140頁），足徵證人陳榮豐當時是到8號黃秀霖住處
    ，然因被告黃秀霖不在家，並未帶陳榮豐到6號房屋，證人
    陳榮豐證述伊並未見到靈堂等語，當無不實。況證人陳榮豐
    既為找尋被告黃秀霖退款而前去8號房屋，其未仔細留意相
    鄰之6號屋內狀況或家中遺照擺設，實合情理，自難因此即
    認陳榮豐並未到過被告黃秀霖住處。是被告黃秀霖之辯護人
    聲請履勘上開住處當時之簡易靈堂設置，即無必要，併此敘
    明。
  (3)是以證人陳榮豐關於曾前往被告黃秀霖住處退款、交付50萬
    元給證人李秋霞之過程及遭遇相關人、事、物等細節情狀均
    能證述綦詳且前後一致，堪認係本於其親身經歷所為之證述
    。再參酌其所證述被告黃秀霖住處情況，恰與被告黃秀霖提
    出之照片相符，及當時被告黃秀霖不在，故將50萬元轉交黃
    秀霖之妻李秋霞收受，核與證人李秋霞證述有事由其轉達之
    證詞相符等情（見原審卷一第229頁），足佐證人陳榮豐確
    實有到被告黃秀霖住處退款之證詞屬實。被告黃秀霖空言否
    認，及證人李秋霞迴護被告黃秋霖，證述並未見過陳榮豐，
    未有收受50萬元之證詞云云，均無可採。
  7.被告謝國榮、傅朝明雖均否認交付賄款及證人陳榮豐退款20
    萬元之事實，並稱扣案20萬元其中14萬元係被告傅朝明之前
    妻葉素湘於96年9月19日自華南銀行提領，與安和商店內營
    收週轉金6萬元，共20萬元，為葉素湘預備購買元大證券公
    司發行之權證之用，並非賄款，且舉證人葉素湘、湯涴茹為
    證云云。然查：
  (1)元大證券公司於96年9月間共發行12檔權證，發行日期及證
    人葉素湘申購繳款之日期、金額、繳款方式等均如附表所示
    ，有元大證券公司98年1月22日元證花蓮（98）字第0980002
    號函暨檢附元大證券公司96年9月間發行之權證資料明細表
    、葉素湘認購權證申購書、葉素湘轉帳繳款存摺明細等件影
    本在卷可稽（見原審卷二第29-55頁）。
  (2)證人即元大證券公司營業員湯涴茹於原審審理時證稱：葉素
    湘係其客戶，96年9月期間其於元大證券公司發行權證之額
    度均由葉素湘認購，96年9月19日搜索當天到葉素湘住處是
    要送當天繳款之收據給葉素湘，20日是否有發行權證及是否
    有送20日認購權證之明細給葉素湘及有無要向葉素湘收錢均
    不確定等情，已據證人湯涴茹證述在卷（見原審卷一第240
    頁）。而依元大證券公司上揭覆函暨檢送之資料，證人葉素
    湘於96年9月19日有申購1筆權證之繳款紀錄（96年9月17日
    發行之元大QY權證），是證人湯涴茹於96年9月19日當天應
    係送該筆權證之繳款收據給證人葉素湘。又依上揭葉素湘所
    有申購權證之紀錄，均係各權證發行後1至5日之間始申購繳
    款，而元大證券公司於96年9月19日當日並無發行權證，是
    證人湯涴茹縱有送20日要發行之明細給葉素湘，亦無於20日
    要繳款之情形，則證人湯涴茹證述於96年9月19日到葉素湘
    家有要收隔日（20日）要發行的錢云云，即有不實。又證人
    葉素湘認購權證繳款情形，除96年9月26日及96年10月1日2
    次認購以現金繳納外，其餘均係以轉帳方式為之，證人湯涴
    茹於原審所為葉素湘申購權證交割方式都是用現金或開取款
    條領取現金繳納云云之證述，顯係附和葉素湘所為不實之陳
    述（見原審卷一第233頁）。
  (3)又元大證券公司於96年9月份發行之權證（如附表所示），
    證人葉素湘全部均有認購，有上揭元大證券公司98年1月22
    日元證花蓮（98）字第0980002號函暨檢附元大證券公司96
    年9月間發行之權證資料明細表、葉素湘認購權證申購書、
    葉素湘轉帳繳款存摺明細等件影本在卷可稽（見原審卷二第
    29-55頁）。再依上述資料所示，證人葉素湘於96年9月21日
    認購96年9月20日發行之權證金額僅5萬2612元，然證人葉素
    湘於96年9月19日在華南商業銀行花蓮分行（下稱華南銀行
    ）000000000000號帳戶之存款餘額有140萬4718元、於復華
    銀行花蓮分行（下稱復華銀行）00000000000000號帳戶之存
    款餘額為60萬0442元，有上開二銀行帳戶存摺影本在卷可稽
    （見原審卷一第252、257頁），是證人葉素湘就此二銀行帳
    戶內即有200餘萬元存款，足以支付9月份全部權證之金額，
    益徵證人湯涴茹於原審所證：96年9月19日有要收明天要發
    行的錢，但沒有收到，後來葉素湘沒有購買原來要購買的權
    證，因為葉素湘說錢被沒收了，可能沒有辦法云云，顯有不
    實（見原審卷一第239-240頁）。
  (4)證人葉素湘之華南銀行000000000000號帳戶於96年9月19日
    固有現金支出14萬元之交易紀錄，然查：
  依證人湯涴茹證述：「葉素湘交割之方式有用現金或開取款
    條之方式繳交權證，一般發行後，葉素湘會全數認購，不會
    去挑，我拿明細去，上面有認購的數量跟金額，我們之間的
    合作有講好，權證她全部認購，多少金額內她覺得可以，我
    在公司拿到明細時，會先通知她或直接拿明細給她，如果她
    家裡沒有錢，她會開取款條給我，如果家裡有現金會給我現
    金，且取款條比現金頻繁。」等語（見原審卷一第242、243
    頁），足徵證人葉素湘大部分係以開立取款條交付證人湯涴
    茹領取現金或轉帳以辦理申購權證之交割手續，證人葉素湘
    根本沒有領出現金放置家中之必要。
  又依證人湯涴茹證述：「我拿到取款條時，我隔天到公司會
    交給公司的二線交割櫃臺辦理交割（就是繳款）程序。」、
    「（問：誰去華南銀行把錢領出來？）我們小姐，會連同存
    簿去領，領出後存到權證專戶內。」、「（問：你們是做存
    的動作？）是。」、「（問：取款憑條是現金支出？）是。
    」、「（問：在華南銀行列的現金支出，也可能是取款條領
    出來的？）是。有可能是葉素湘去領，也可能是別人去領。
    」、「（問：復華帳戶開戶後有無用取款條方式請你們去復
    華銀行領款後付款？）開戶後，她還是會用兩本，有時候拿
    華南，有時候拿復華。」等語（見原審卷一第241-242頁）
    ，併依證人葉素湘於原審證述：「在家裡交付提款單給營業
    員轉帳，在提款單上填好數字、蓋章後連同存摺交給湯涴茹
    ，她幫我把錢領出後轉到元大證券內，同一天從華南銀行提
    14萬，同天在復華銀行存29萬多元，係資金轉移，以後買股
    票就是在元大證券公司。」等語（見原審卷一第219頁），
    足徵證人葉素湘向元大證券公司申購權證之交易均委由湯涴
    茹辦理，並將填寫完成之取款條連同存摺委由湯涴茹為資金
    轉移。
  再查證人葉素湘於華南銀行000000000000號帳戶96年9月19
    日現金支出14萬元之交易紀錄，該取款憑條之日期記載為「
    96年9月18日」，而櫃員收付章之日期為「96年9月19日」，
    有該取款憑條影本1紙在卷可稽（見原審卷二第23頁），核
    與證人湯涴茹上述拿到取款條後隔天交由櫃臺小姐領款後轉
    存入權證帳戶之證詞相符，並參證人葉素湘證述同一天從華
    南銀行提14萬，同天在復華銀行存29萬多元，係資金轉移等
    情，足徵該14萬元交易係證人葉素湘於96年9月18日寫妥取
    款條後交付湯涴茹，由湯涴茹於96年9月19日領取後轉存入
    復華銀行證券帳戶，堪可認定。證人葉素湘證述於96年9月
    19日下午臨櫃領出14萬元云云，顯與事實不符。另證人葉素
    湘及被告傅朝明雖辯稱於96年9月19日存入復華銀行之25萬
    500元係證人湯涴茹所還借款之錢，惟證人湯涴茹於96年9月
    19日當天並無還葉素湘借款之錢，業據證人湯涴茹證述在卷
    （見原審卷一第241頁），被告傅朝明及證人葉素湘上開借
    款還款之說，自無可採。是縱證人葉素湘之華南銀行帳戶於
    96年9月19日有14萬元現金支出之交易紀錄，然該14萬元恆
    與扣案20萬元無關，證人葉素湘證述扣案20萬元其中14萬元
    係自華南銀行領出置放家中云云，顯無可採。
  (5)而在被告傅朝明及證人葉素湘家中搜索扣案之20萬元係用橡
    皮筋綑紮，為證人葉素湘證述在卷（見原審卷一第202頁）
    。而證人陳榮豐於原審審理時證述：「當天我是早上9點到9
    點10分，我拿錢去的時候，大漢技術工專的前或後門對面有
    葉素湘他們經營的雜貨店（當庭指認在庭的葉素湘），她當
    時穿整套的七分褲，我進去時我跟她說這20萬元是蕭文龍議
    員要還給傅議員，我錢交給她，她就拿去，我就離開，20萬
    元我印象中蕭文龍交給我的時候沒有包，這20萬元上面有用
    橡皮筋綑，除此之外沒有其他東西在上面，我說完後葉素湘
    就拿錢，她停了兩三秒沒有說什麼後我就離開，她手拿之後
    我就離開。」等情（見原審卷一第244頁），證人葉素湘雖
    否認其有灰色七分褲之衣服，然查證人葉素湘於原審證述之
    時，證人陳榮豐並未在庭（於該日所有證人證述完後始提解
    陳榮豐入庭），證人陳榮豐仍能明確證述此20萬元係用橡皮
    筋綑紮，與葉素湘此部分所證情節及扣案之20萬元相符，且
    證述交付過程清楚明確，並當庭指認葉素湘，反觀證人葉素
    湘於證人陳榮豐為上開證述時則閉眼（見原審卷一第244頁
    ），不敢直視，另就其申購權證資金之證述前後矛盾，無法
    自圓其說，足認證人陳榮豐證述該20萬元係其退款交付給證
    人葉素湘之證詞，堪予採信。被告傅朝明及證人葉素湘空言
    否認收受陳榮豐退款20萬元云云，均無可採。
  8.證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭於原審雖均否認有收
    受被告謝國榮交付或由被告傅朝明、黃秀霖轉交之上開款項
    ，亦否認有委託證人陳榮豐退還上開款項給被告謝國榮、傅
    朝明及黃秀霖之事實，然查：
  (1)96年9月間花蓮縣議會副議長補選，主要有被告謝國榮及縣
    議員徐雪玉角逐，兩方競爭激烈，選情緊繃，兩方陣營均認
    為一票都不能跑等情，為被告謝國榮於96年9月17日在花蓮
    縣調查站偵訊時供陳及證人黃玲蘭於原審審理時證述在卷（
    見選他卷一第18頁、原審卷一第170頁）。又被告謝國榮或
    競選對手徐雪玉都曾親自至證人陳英妹、蕭文龍、黃玲蘭家
    中拜票，亦據證人陳英妹、蕭文龍、黃玲蘭證述在卷，足見
    選情確屬激烈。而副議長補選係縣議會之重要選舉，且當時
    賄選之傳聞不斷，證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭身
    為有投票權人，豈有不關心或未聽聞之理，證人陳英妹、余
    夏夫、蕭文龍於原審審理時經審判長訊問「有沒有聽說賄選
    傳聞」、「當時競爭是否很激烈？是否有賄選傳聞？」時，
    證人陳英妹竟稱：「沒時間看這個」，證人余夏夫則稱：「
    我不清楚」，證人蕭文龍則稱：「我沒有聽到」云云，有違
    常情，顯見證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍就本案有意規避，
    其等證詞均難以憑信。
  (2)又證人陳榮豐之弟擔任證人陳英妹之助理，證人陳榮豐之父
    親生病，證人陳英妹曾去探望，及證人陳榮豐證述陳英妹於
    其父生病曾援手幫忙甚多等情，均為證人陳英妹所不否認（
    見原審卷一第149頁），可見證人陳英妹與證人陳榮豐家庭
    成員之關係，非比一般。證人陳英妹否認與證人陳榮豐之往
    來關係及迴避賄選問題，益見其心虛之情。
  (3)證人黃玲蘭雖否認委託證人陳榮豐退還50萬元給被告黃秀霖
    ，並否認與證人陳榮豐是鄰居云云，然查：
  證人黃玲蘭在花蓮縣玉里鎮○○路出生，在玉里鎮○○路65
    號居住20年，後來搬到玉里鎮○○路，於75年間結婚後再搬
    到富里鄉竹田村，為證人黃玲蘭證述在卷（見原審卷一第16
    6、172頁），而證人陳榮豐住玉里鎮○○路43號，有其年籍
    資料在卷可查，是證人陳榮豐住所與黃玲蘭老家舊居僅隔10
    餘門牌號碼，證人陳榮豐證述與黃玲蘭是鄰居，尚非無稽。
    又證人黃玲蘭自玉里鎮○○路搬到玉里鎮○○路、再搬到富
    里鄉居住，距今已近30年。一般與黃玲蘭熟識之人未必知悉
    黃玲蘭30年前之老家舊居，而證人陳榮豐清楚知悉黃玲蘭之
    老家舊居係伊在玉里之鄰居，證人陳榮豐證述與黃玲蘭係小
    時舊識鄰居，應屬可信。又證人黃玲蘭之夫與被告黃秀霖是
    高中同學，為被告黃秀霖於偵查中陳述在卷（見選他卷二第
    19頁），可見被告黃秀霖與證人黃玲蘭應互有認識。證人黃
    玲蘭證稱不認識黃秀霖及不認識陳榮豐，均有所隱避。證人
    陳榮豐陳述證人黃玲蘭與被告黃秀霖是高中同學，縱有誤認
    ，並不影響其證詞之可信性。
  再查證人黃玲蘭於投票前一天前往台北，沒有投票，因謝國
    榮、徐雪玉均請託支持，黃玲蘭甚感為難，感受很大壓力才
    去台北，沒有投票等情，為證人黃玲蘭於原審審理時證述在
    卷（見原審卷一第171頁）。稽之證人陳榮豐於原審審理時
    亦曾證稱：黃玲蘭兩邊都不要得罪，不要去投票，於退款50
    萬元給被告黃秀霖當天，黃玲蘭說要搭車到台北，請其將錢
    還給被告黃秀霖等語綦詳（見原審卷一第245頁審理筆錄）
    。而依前述證人陳榮豐退款給被告黃秀霖之時間為96年9月1
    8日即為選舉投票日之前一天，核與黃玲蘭所證投票前一天
    要到台北，沒有投票等情完全吻合（見原審卷一第245頁）
    ，足徵證人陳榮豐證述係黃玲蘭告知要到台北，並委託伊退
    款給被告黃秀霖等情，確屬真實。
  (4)查證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭委託證人陳榮豐退
    款予被告謝國榮、傅朝明、黃秀霖之事實，業據證人陳榮豐
    證述綦詳，衡諸證人陳榮豐與證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍
    及黃玲蘭均無怨隙，證人陳榮豐與證人余夏夫、蕭文龍雖無
    深切交情，惟與證人陳英妹、黃玲蘭均屬舊識，且證人陳榮
    豐之弟擔任陳英妹之助理，證人陳英妹對陳榮豐父病幫助甚
    多，證人陳榮豐自無構詞陷害證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍
    及黃玲蘭之理。而證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭與
    被告謝國榮、傅朝明均同為縣議會議員，亦屬本件關係人，
    事涉議會同事有無交付賄款及自己可能涉案之情節，並綜參
    證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭於原審證述有上述不
    實之處，及就本案重要事項經測謊結果，證人陳英妹、余夏
    夫、黃玲蘭及被告黃秀霖均有說謊現象等情，證人陳英妹、
    余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭否認收受被告3人交付賄款及否認
    有委託證人陳榮豐退還上開款項給被告3人等情，顯係迴護
    被告之詞，無可採信。
  9.依上述各情，證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭等4人
    如何委託證人陳榮豐退款、退款之金額及證人陳榮豐前往被
    告黃秀霖、傅朝明住處退款情形等情，迭據證人陳榮豐於偵
    查中先後多次證述在卷，復於原審審理中歷經檢察官、多位
    辯護人交互詰問及原審補充訊問，證人陳榮豐對上開所證事
    項均前後一致，且對退款之細節證述綦詳，語氣堅定，若非
    親身經歷，實難經此考驗而仍證述一致，且其所證述情節經
    與各項事證互為勾稽，均屬相符，足認其所為證詞顯非憑空
    杜撰，證人陳榮豐證述受證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃
    玲蘭之託及退還賄款予被告謝國榮、傅朝明、黃秀霖等節，
    應屬真實可採。再者，被告陳榮豐證述退還之偌多金額，與
    扣案之被告謝國榮交付之110萬元及於傅朝明住處搜索扣得
    之20萬元亦相符合，上開扣案之110萬元及20萬元係屬賄款
    ，殊堪認定。
  10.證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭等4人既均矢口否認
    有收受前述之賄款及委託陳榮豐退款之事實，則其等究於何
    時、何地、如何收受上開賄款，已難求證，惟依彼等事後指
    示證人陳榮豐退款之金額、對象等情，以及前述測謊之結果
    ，仍可據以認定彼等確有於選前之96年9月間，經被告3人行
    求賄款之犯罪事實，自不因彼等4人事後加以否認，即認無
    積極證據可認定被告3人之犯行，是被告等辯稱縱認陳榮豐
    有退款事實，亦無法認定為賄款及款項之來源云云，亦非可
    採。又被告謝國榮之辯護人辯稱被告謝國榮之金融帳戶於案
    發前後並無異常資金進出情形云云，然查一般而言，資金來
    源有多種可能，被告謝國榮所交付之賄款未必自其銀行帳戶
    資金進出，是縱被告謝國榮之銀行帳戶並無異常資金支出之
    情形，亦無從為有利於被告謝國榮之認定，併予敘明。
三、綜上所析，被告謝國榮與傅朝明、黃秀霖共同基於對於有投
    票權之人行求賄賂，而約其就投票權為一定行使之犯意聯絡
    ，分別交付證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍，黃玲蘭各50萬元
    、30萬元、50萬元、50萬元之賄款，以行求陳英妹、余夏夫
    、蕭文龍及黃玲蘭等人於副議長補選投票當日，投票支持謝
    國榮而為投票權一定行使之事證明確，犯行洵堪認定，均應
    依法論科。
參、論罪科刑：
一、按94年2月2日修正公布，95年7月1日生效施行之刑法第2條
    第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」，係規範行為後「法律變更」所生新舊法比較適用之
    準據法，故如新舊法處罰之輕重相同，即無比較適用之問題
    ，非此條所指之法律有變更，即無本條之適用，應依一般法
    律適用原則，適用裁判時法。本件被告行為後，公職人員選
    舉罷免法業於96年11月7日修正公布，修正前該法第90條之2
    、第98條，移列為第100條、第113條，而修正前、後內容並
    無不同，自非法律有變更，本無比較新舊法之問題，揆諸上
    揭說明，即應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法
    院98年度台上字第444號判決意旨參照），合先敘明。
二、按公職人員選舉罷免法第100條第1項之投票行賄罪，係直轄
    市、縣（市）議會議長、副議長、鄉（鎮、市）民代表會主
    席及副主席之選舉，對於有投票權之人，行求、期約或交付
    賄賂或不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者為
    構成要件。其行求、期約、交付行為，係屬階段行為，其行
    求賄選階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾
    為必要，倘屬最後階段之交付賄賂行為，除須有交付之對象
    ，即有投票權人收受賄賂者外，且必已完成交付之行為，始
    足當之，否則仍屬期約或行求之階段。此外，該條項之罪亦
    屬同條第2項「收受」賄賂行為之相對應行為，必該有投票
    權之人，有收賄之意思，並有收受之行為時，行賄者始成立
    交付賄賂罪。查本件被告謝國榮雖自行或委由與其有犯意聯
    絡之傅朝明、黃秀霖交付賄賂即現金50萬元、30萬元、50萬
    元、50萬元予陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭，要求為投
    票權一定之行使，但陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭均無
    收受意思，故而委託證人陳榮豐退款，此外復查無其他確切
    證據足認陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭確有收受上開賄
    賂之犯意，是被告等顯然尚未完成交付之行為，應僅止於行
    求階段而已。核被告謝國榮、傅朝明、黃秀霖所為，均係犯
    公職人員選舉罷免法第100條第1項之對於有投票權之人，行
    求賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。又按共同正犯之意
    思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，有間接之聯絡者，
    亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，縱乙、丙間彼此並
    無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立。被告謝國榮
    除自己向陳英妹行求賄賂外，並委託得其信任之被告傅朝明
    、黃秀霖分持上開款項向余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭行求賄賂
    ，是其等間之分工行求賄賂之行為，顯具有行賄使被告謝國
    榮當選副議長之犯意聯絡及行為分擔，皆應論以共同正犯。
    被告等基於共同行賄之犯意聯絡，於96年9月間對證人陳英
    妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭各交付賄款50萬元、30萬元、
    50萬元、50萬元，係以一個接續之賄選行為，侵害一個國家
    法益，應僅依接續犯論以包括一罪（最高法院99年6月29日
    99年度第5次刑事庭會議(一)決議參照）。
三、原審據以論科，固非無見。惟以共同正犯供犯罪所用之財物
    為新台幣時，因係合併計算，且於全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒收、抵償之情形
    ，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時自應諭知
    被告共同供犯罪所用之財物連帶沒收之。原審認被告3人共
    同觸犯本件行求賄賂罪，並有供投票行賄之賄款計130萬元
    扣案足憑乙情屬實，則應分別於謝國榮主文項下諭知「新台
    幣130萬元與傅朝明及黃秀霖連帶沒收之」；於傅朝明主文
    項下諭知「新台幣130萬元與謝國榮及黃秀霖連帶沒收之」
    ；於黃秀霖主文項下諭知「新台幣130萬元與謝國榮及傅朝
    明連帶沒收之」。然原判決主文竟僅分別就被告3人為單獨
    沒收之方式宣告，並未依據前述共犯連帶之法理，諭知連帶
    沒收，即有未合；雖被告3人上訴仍否認犯罪，辯稱無辜，
    求予撤銷改判無罪，固無理由，惟原判決既有上開違誤之處
    ，即屬無可維持，自應由本院撤銷改判。爰審酌國家民主政
    治之基礎在於建立公平及公正之選舉，賄選行為破壞選舉之
    公正性，敗壞選舉之純正風氣，對其他候選人造成不公平之
    競爭，將侵蝕民主政治選賢與能之選舉目的，進而影響國家
    政治、經濟、社會發展之良窳，其所造成之損害匪淺，被告
    謝國榮為使自己當選副議長，及被告傅朝明、黃秀霖為使謝
    國榮當選副議長，竟對有投票權人行求賄賂，敗壞選風，助
    長賄選，使真正民主政治無以落實，復衡諸被告知法犯法，
    犯後一再否認犯行，飾詞卸責，態度非佳，暨其等犯罪之動
    機、目的、手段，素行及生活狀況等一切情狀，分別量處被
    告等如主文第2、3、4項所示之刑。又按犯公職人員選舉罷
    免法第5章之罪或刑法分則第6章之妨害投票罪，宣告有期徒
    刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第11
    3條第3項定有明文。公職人員選舉罷免法第113條第3項關於
    褫奪公權之宣告，寓有強制性，為刑法第37條第2項之特別
    規定，法院自應優先適用（最高法院81年度台非字第246號
    判決意旨參照）。是本件併依公職人員選舉罷免法第113條
    第3項、刑法第37條第2項（褫奪公權期間仍應依此規定而為
    斟酌）規定，對被告3人各宣告褫奪公權3年，以示懲儆。
四、按應沒收之物，雖不論有無扣案均應宣告沒收，惟對於未扣
    案者，除有如全部或一部不能沒收時，應予追繳，或追徵其
    價額或以其財產抵償之特別規定外，以仍屬存在者，始得宣
    告沒收，對已不存在之物，即無從宣告沒收。公職人員選舉
    罷免法第100條第4項規定：預備或用以行求期約或交付之賄
    賂，不問屬於犯人與否，沒收之。其所謂預備或用以行求期
    約或交付之賄賂，以該賄賂仍屬存在，始得據以宣告沒收（
    最高法院97年度台上字第466號判決參照）。查本件扣案之
    110萬、20萬元合計共130萬元係被告用以行求之賄賂，依公
    職人員選舉罷免法第100條第4項規定，不問屬於犯人與否，
    應連帶沒收之。至未扣案之賄款50萬元，並無證據證明尚在
    被告持有中而得認仍屬存在，爰不予宣告沒收。另扣案通訊
    錄、記事本、96年桌曆各1本及文件1冊均與本案無關，乃不
    予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，公職人員選舉罷免法第100條第1項、第4項、第11
3條第3項，刑法第11條前段、第28條、第37條第2項，判決如主
文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年    10    月    12    日
                  刑事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 林慶煙
                              法  官 張健河
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   100    年    10    月    12    日
                              書記官 徐文彬
附表：
       ┌───┬────┬────┬─────┬────┐
       │權證  │發行日期│申購繳款│申購金額  │繳款方式│
       │名稱  │        │日期    │（新台幣）│        │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京JJ│96.09.13│96.09.14│18萬1596元│銀行轉帳│
       │元京JK│        │        │          │        │
       │元京JL│        │        │          │        │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京JM│96.09.14│96.09.17│6 萬2316元│銀行轉帳│
       │元京JN│        │        │          │        │
       │元京JP│        │        │          │        │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元大QY│96.09.17│96.09.19│2 萬3276元│銀行轉帳│
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京JQ│96.09.20│96.09.21│5萬2612元 │銀行轉帳│
       │元京JR│        │        │          │        │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京JS│96.09.21│96.09.26│2萬6828元 │現金    │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京AA│96.09.28│96.10.01│5 萬8836元│現金    │
       │元京AB│        │        │          │        │
       └───┴────┴────┴─────┴────┘
附錄本判決論罪科刑之法條：
公職人員選舉罷免法第100條：
直轄市、縣（市）議會議長、副議長、鄉（鎮、市）民代表會主
席及副主席之選舉，對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3年
以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以上2千萬元以下
罰金。
前項之選舉，有投票權之人，要求期約或收受賄賂或其他不正利
益，而許以不行使其投票權或為一定之行使者，亦同。
預備犯前2項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第2項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收
時，追徵其價額。
犯第1項、第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。在偵查中自白
者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其
刑。
公職人員選舉罷免法第113條：
犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會或方法，以
故意犯本章之罪者，加重其刑至二分之一。
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，並宣告褫奪公權。
[*jrecno*]100,選上更(二),1,20111012,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上更(二)
[*jno*]1
[*jdate*]1001012
[*jcheck*]1
