[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c4%2c20100930%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=4&jdate=990930&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c4%2c20100930%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=4&jdate=990930&jcheck=2
[*裁判字號*]99,選上更(一),4
[*裁判日期*]990930
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 99年度選上更(一)字第4號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　魏辰州律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　鍾年展律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　謝政達律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣花蓮地方
法院97年度選訴字第13號中華民國98年5月13日第一審判決（起
訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署97年度選偵字第32號），提起
上訴，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○、甲○○均係花蓮縣議會第16屆縣議員，乙○○為花
    蓮縣花蓮市國風里里長。緣花蓮縣議會原副議長鍾逸文於民
    國96年8月28日病逝，花蓮縣議會定於96年9月19日進行副議
    長之補選。丙○○有意參選副議長職位，並期於補選時能順
    利當選，為爭取該副議長選舉有投票權人即縣議員陳英妹、
    余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭之支持，竟與甲○○、乙○○共同
    基於對於有投票權之人行求賄賂，而約其就投票權為一定行
    使之犯意聯絡，於96年9月間某日，由丙○○將現金新臺幣
    （下同）50萬元交予有投票權之陳英妹，並委由甲○○轉交
    30 萬元予余夏夫、轉交50萬元予蕭文龍（先轉交30萬元，
    後再轉交20萬元，合計50萬元），及委由乙○○轉交50萬元
    予黃玲蘭，以尋求陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭等人於
    副議長補選投票當日投票支持丙○○而為投票權一定之行使
    ，嗣因陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭等議員認時機敏感
    ，有所顧忌，未予允諾為一定投票權之行使，陳英妹乃委託
    陳榮豐將丙○○交付之50萬元退還予丙○○；余夏夫、蕭文
    龍、黃玲蘭亦同時委請陳榮豐將丙○○委由甲○○、乙○○
    交付之30萬元、50萬元、50萬元分別退還予丙○○、甲○○
    、乙○○。陳榮豐於96年9月12日將陳英妹、余夏夫、蕭文
    龍委託之50萬元、30萬元、30萬元合計110萬元退還丙○○
    ，因丙○○不在，交付予丙○○之妻（吳淑女）；於96年9
    月18 日下午4、5時許，將黃玲蘭委託之50萬元退還予乙○
    ○，適乙○○不在，而交予乙○○之妻李秋霞收受；於96年
    9月19 日上午9時許將甲○○第2次轉交蕭文龍之20萬元退還
    予甲○○，因未逢甲○○而交由甲○○之妻葉素湘收受。因
    賄選傳聞不斷，丙○○恐其賄選情事遭檢警調查，上開退回
    之賄款如遭查扣對其甚為不利，乃決定於96年9月17日自行
    攜帶因交付賄賂不成而為陳英妹等議員委託陳榮豐退還之上
    開110 萬元，向法務部調查局花蓮縣調查站調查員佯稱該
    110萬元疑係競爭對手惡意栽贓之款項，並交由花蓮縣調查
    站扣案調查。嗣經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指揮法務
    部調查局東部地區機動工作組、花蓮縣調查站執行搜索，於
    96 年9月19日在花蓮縣新城鄉○○村○○街157號甲○○住
    處扣得上開蕭文龍委託陳榮豐退還予甲○○之20萬元賄款。
二、案經法務部調查局花蓮縣調查站、花蓮縣警察局花蓮分局分
    別報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告丙○○、甲○○、乙○○及彼等選任辯護人於本院準備
    程序中對證據能力之意見如下（見本院更(一)卷第44頁）：
  1.證人陳榮豐關於被告丙○○透過張素華與王燕美交付賄款給
    陳英妹、透過甲○○交付賄款給蕭文龍、余夏夫，委託乙○
    ○交付賄款給黃玲蘭的供述為傳聞證據，無證據能力。
  2.證人陳英妹、黃玲蘭、余夏夫及被告乙○○測謊報告，無證
    據能力。
  3.其餘卷內供述及非供述證據的證據能力都不爭執。
二、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。經查：
  1.證人陳榮豐於偵查中或原審審理時所述被告丙○○透過張素
    華與王燕美交付賄款給陳英妹、透過甲○○交付賄款給蕭文
    龍、余夏夫，委託乙○○交付賄款給黃玲蘭之供述，無證據
    能力(但可作為彈劾陳英妹、蕭文龍、余夏夫、黃玲蘭證詞
    之彈劾證據）：
    按證人陳榮豐於偵查中及原審之上開供述，係聽聞自證人陳
    英妹、蕭文龍、余夏夫、黃玲蘭等人，業據證人陳榮豐於偵
    查中及原審審理時證述明確，則證人陳榮豐上開供述既非其
    親自見聞之事實，為傳聞證據，應認無證據能力。惟上開證
    詞仍可作為彈劾陳英妹等人證詞可信度之彈劾證據，附此敘
    明。
  2.法務部調查局於97年8月7日、8日在該局東部地區機動工作
    組就證人陳英妹、余夏夫、黃玲蘭、被告乙○○進行測謊之
    報告書，均有證據能力：
    (1)按測謊之鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲
      得受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性
      時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，
      雖不能採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得
      供裁判之佐證（最高法院91年度台上字第371號判決參照
      ）。
    (2)依法務部調查局之測謊程序，測謊鑑定須經測試會談，會
      談時完成受測者同意測試書面簽署身心狀況觀察詢問、受
      測者對案情供述意見詢問、測試問題解說、測謊儀器解說
      及其他應注意事項，查本案卷附測謊報告書，係由具有專
      業鑑定技能之法務部調查局鑑定人員，依控制問題法及混
      合問題法進行測試，事先復獲得證人陳英妹、余夏夫、黃
      玲蘭、被告乙○○之同意，有該局提出之測謊鑑定過程參
      考資料、測試程序說明書及證人陳英妹、余夏夫、黃玲蘭
      所簽署測謊同意書、身心狀況調查表在卷可稽（見選他卷
      二第138-188頁），是證人陳英妹、余夏夫、黃玲蘭之上
      開身心狀況均經測謊人員考量，並無不適宜測謊之情形，
      證人上開所述有疾病不適宜測謊云云，委無可採。
    (3)被告雖以：陳英妹、余夏夫、黃玲蘭均有高血壓、皮膚過
      敏等疾病，需要服高血壓藥；余夏夫有痛風，很嚴重，有
      持續就醫吃藥；黃玲蘭有食道逆流、心悸、低血壓等疾病
      ，故測謊鑑定報告無證據能力云云置辯。然證人陳英妹雖
      有「疑似」高血壓、肌痛等疾病，證人黃玲蘭有食道炎、
      功能性消化道疾患、昡暈、慢性鼻炎、失眠、心悸疾病，
      余夏夫健康檢查時有血壓高之情形，各有彼等98年8月27
      日財團法人基督教門諾會醫院、98年9月1日玉里榮民醫院
      、98年8月28日秀林鄉衛生所成人健康檢查之診斷證明書
      等可參（本院上訴卷第128-1、135-1、126-1頁）。惟證
      人陳英妹是「疑似」高血壓，並未經醫師確診，而證人余
      夏夫更於測謊當日說明：「痛風已半年未發作，亦未吃藥
      」等語，並明確記載於前述之身心狀況調查表（見前開選
      他卷二第162頁），且上開診斷證明書均是在原審98年5月
      13日判決後始分別檢驗或取得，均未能反應彼等於97年8
      月7、8日測謊當時之真正身心狀況，自難以上開診斷證明
      書即推認彼等於97年8月7、8日不適合測謊。
    (4)本院前審雖曾檢送上開診斷證明書向法務部調查局函詢陳
      英妹、黃玲蘭、余夏夫等人之身心狀況是否適宜接受測謊
      鑑定，該局於98年9月21日調科參字第09800489900號函稱
      ：陳英妹「疑似」高血壓、肌痛等情形、余夏夫「疑似」
      高血壓、黃玲蘭有眩暈、心悸等情形，均不宜接受測謊等
      語（本院上訴卷第137頁），惟依該函文可知，法務部調
      查局是依憑陳英妹等人之診斷證明書逕為說明，並未實地
      觀察測試彼等生理狀況究竟是否適宜測謊，而認陳英妹、
      余夏夫均「疑似」高血壓、肌痛，黃玲蘭有眩暈、心悸等
      情事，而認彼等不宜接受測謊。惟法務部調查局嗣後亦進
      一步函覆本院說明：「陳英妹等7人測謊報告書由林振興
      鑑定，銀丕勤科長及簡任技正廖榮權覆核，書面簽章證明
      資料記載於測謊報告書稿內鑑定人欄與覆核欄。其中鑑定
      人曾赴美國BACKSTER測謊學校接受測謊專業訓練，現為美
      國測謊學會會員及中華民國鑑識學會會員。依本局測謊程
      序說明，測謊係以受測者生理反應為研判基礎，故測謊之
      要件為生理正常者，若受測者受測當時之身心狀態不符測
      謊測試及研判條件時，測謊人員須按測謊作業規定免除試
      測或作不能研判之結論。受測人因生理因素（癌症、心臟
      病等重大疾病）或心理因素（憂鬱症、躁鬱症、情緒激動
      等），除影響測試結果外，又疾病發作可能導致意外發生
      為其考量，故以不測為宜。另受測者患有高血壓、糖尿病
      等其他疾病，若病症未發作或藥物控制中尚屬生理正常範
      圍者，則以數字或英文字母測試檢驗其生理狀況是否合於
      測試；如數字或英文字母測試結果，符合測試條件，始可
      進行實案測試」、「乙○○於97年8月8日受測時，告知有
      糖尿病且服藥，其症狀因服藥而控制中，以數字測試檢驗
      有效取得生理反應圖譜，尚屬正常生理範圍，適合進行實
      案測試。陳英妹、余夏夫、黃玲蘭等3人於97年8月7日受
      測時，未告知有高血壓、眩暈等情形；陳英妹、黃玲蘭2
      人以數字測試、余夏夫以英文字母檢驗均有效取得生理反
      應圖譜，3人當時適合進行實案測試。」亦有該局於98年
      11月19日調科參字第09800579680號函（本院上訴卷第184
      頁）、99年8月18日調科參字第09900377670號函（本院更
      (一)卷第70頁）可按。換言之，陳英妹、黃玲蘭、余夏夫雖
      疑似或罹患上開疾病，惟彼等於測謊時，已經測謊專業人
      員加以測試，判斷適合進行測試後始加以施測，即難僅以
      事後提出之診斷證明書即認彼等當時不能測謊。被告等人
      以彼等不宜測謊，測謊報告無證據能力云云，即非可採。
    (5)又受測人乙○○雖患有糖尿病、高膽固醇血症，並自93年
      11月起，持續服用預防心血管疾病之藥物「Bokey」，及
      自95年8月起持續服用具有降血糖療效但可能引發心博過
      速、高血壓、心悸、心絞痛及心律不整等副作用之藥物「
      Glucovance」事實，有乙○○之診斷證明書（本院上訴卷
      第135-1頁）及賴宗佑內科診所98年11月10日佑字第98111
      001號覆函（本院上訴卷第195頁）可參，被告辯護人因此
      抗辯乙○○不宜接受測謊之程度較陳英妹、黃玲蘭、余夏
      夫等人猶有過之，而否認乙○○測謊報告之證據能力。然
      查，法務部調查局於97年8月8日對乙○○進行實案測謊前
      ，業據乙○○告知患有糖尿病並服用藥物控制之情形，故
      先以數字測試檢驗其生理狀況是否適宜測試，經確認其生
      理屬於正常範圍後，始進行實案測試（見選他卷二第172
      、173頁之數字測試資料），再於實案測試時摻雜乙○○
      之個人基本資料，例如：你是乙○○？家住花蓮？你52年
      次？等問題，測謊結果僅對於(1)陳榮豐未拿賄款給渠太太
      李秋霞；(2)副議長補選期間，其未替丙○○送錢給黃玲蘭
      之問題呈情緒波動之反應（參選他卷二第136、174、175
      頁），是乙○○受測當時顯無發病或有因服用藥物引發心
      博過速等狀，且經本院向法務部調查局函詢結果，亦確認
      乙○○所患疾病與測謊記錄參數無關，其適合接受測謊，
      已如前述，故法務部調查局97年8月12日製作之調科參字
      第09700312200號測謊報告書中關於乙○○部分之測謊結
      果，應認有證據能力。被告辯護人否認乙○○測謊報告之
      證據能力，並不可採。
  3.至於證人陳榮豐上開無證據能力部分以外之其他供述，以及
    卷內其他供述及非供述證據部分，檢察官、被告及辯護人均
    不否認其證據能力，迄於本院言詞辯護終結時亦未聲明異議
    ，且無違法取證或不適當等情事，依刑事訴訟法第159條之
    5之規定，認均有證據能力。
貳、得心證之理由：
一、認定被告犯罪事實之證據如下：
  (一)被告丙○○、甲○○及證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲
    蘭均係花蓮縣議會第16屆縣議員，有花蓮縣議會第16屆議員
    名冊在卷可稽（見選他卷一第13頁），是證人陳英妹、余夏
    夫、蕭文龍、黃玲蘭依法均為花蓮縣議會副議長補選之有投
    票權人，堪以認定。
  (二)證人陳榮豐之供述：
    1.其於97年6月23日偵查中結證：我認識丙○○，但沒有深
      交，陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭是縣議員，我都認
      識，但乙○○是里長，我不熟；陳英妹在選議員時我是她
      主要的助選員；蕭文龍、余夏夫、陳英妹、黃玲蘭將他們
      收到的錢交給我分別退給國風里里長的太太（50萬元）以
      及丙○○；我退給丙○○部份是110萬元沒錯等語（見選
      他卷二第71-72頁）。
    2.其於97年7月16日偵查中結證：因為我常在議會走動，蕭
      文龍、余夏夫我都認識；蕭文龍跟余夏夫、黃玲蘭他們知
      道我要把陳英妹的錢退給丙○○，就拜託我把錢拿去還給
      甲○○、丙○○、乙○○，我親自拿110萬元還給丙○○
      ，黃玲蘭的那50萬元我替她還給乙○○的太太，因為我去
      退錢的時候乙○○不在，我就交給他太太；...20萬元蕭
      文龍要我還給甲○○，我拿去還他的時候他不在，所以我
      還給他太太，我總共還了180萬元給丙○○、乙○○的太
      太及甲○○的太太；陳英妹選縣議員時是我替她在操盤的
      ，如果她去退錢的話，丙○○他們可能會藉此反咬她一口
      ，所以請我出面去還他這筆錢，因為我是一個第三者，丙
      ○○大概不會故意去惹我等語（見選他卷二第86-87頁）
      。
    3.其於97年7月22日偵查訊問時，當庭在證人李秋霞即乙○
      ○之妻、證人葉素湘即甲○○之妻2人面前，仍明確證稱
      ：乙○○跟黃玲蘭據我所知好像是高中同學，因為事涉敏
      感，黃玲蘭不敢將這筆錢退給乙○○，所以才請我退回去
      給乙○○里長，我去退錢時乙○○家有一隻狗在叫，他的
      女兒有出來問什麼事，好像是讀小學，她告訴我爸爸不在
      ，我就問她說媽媽在嗎？乙○○的老婆就請我進去，我告
      訴她說這50萬元是乙○○交給黃玲蘭的，但因時機敏感，
      黃玲蘭不敢直接拿回來退，所以由我代替黃玲蘭將這筆錢
      退回來，當時應是下午4、5點的時候，當次將這筆錢收回
      去的就是在座的這位李秋霞，也就是乙○○的太太。當天
      我去退錢的時候，我還有買4顆香瓜當禮物，大概是副議
      長選舉前2、3天許；差不多在退給乙○○太太50萬元的昨
      （按應為隔之誤載）天早上差不多9點多的時候，是蕭文
      龍將20萬元交給我拿去退給甲○○的，我去的時候，當天
      甲○○的太太是穿著老鼠顏色的短袖休閒服，而且穿七分
      褲，跟衣服是同一套的，我進去他家的時候，甲○○的太
      太是在他家的雜貨店櫃台裡頭，我有跟甲○○太太說，這
      筆錢是甲○○交給蕭文龍的，蕭文龍因為時機敏感，不敢
      直接退給甲○○，所以叫我代為退回給甲○○，20萬元現
      鈔是當場交給甲○○太太後我就離開，我交給甲○○太太
      的都是千元現鈔（交給乙○○太太的也是新台幣的仟元現
      鈔）等語（見選他卷二第106、107頁）。
    4.其嗣於原審具結證述：我是陳英妹選縣議員之主要助選人
      ；是陳英妹、蕭文龍、余夏夫在投票的前幾天在花蓮縣議
      會門口跟我說...，當天是陳英妹打電話找我，叫我到議
      會，我是跟陳英妹見面後才看到其他議員，當場他們才跟
      我講退錢的相關事情，因為我爸爸生病，陳英妹幫我很多
      忙，所以陳英妹說這些錢牽涉敏感問題不敢退，因為他們
      要拿錢去還會牽涉到賄選的問題，所以他們不敢拿錢去還
      ，我要幫陳英妹退這筆錢給丙○○時，我才順手幫他們一
      起退給丙○○。陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭拿錢給
      我是下午，是陳英妹找我，我答應後，他們4人一起拿來
      給我，4位議員交給我共180萬元是同一次交的，是她們主
      動找我，在議會門口給我。陳英妹交給我50萬，余夏夫交
      給我30萬，蕭文龍交給我30萬，再到議會拿20萬，共50萬
      ，黃玲蘭交給我50萬。陳英妹50萬元叫我拿去還給丙○○
      ，我就拿去還給丙○○。余夏夫部分30萬包在一起，拿給
      我叫我順便拿去還給丙○○。蕭文龍是在縣議會門口把20
      萬交給我要我退給甲○○，當時蕭文龍拿30萬給我，後來
      又進去議會拿20萬，蕭文龍說這部分20萬一定要退給甲○
      ○。黃玲蘭要我直接把50萬退還給乙○○，要直接退還給
      交錢的人，我是依他們的指示退錢。我明確知道這些錢的
      來源是為了讓丙○○當選而交付。拿到180萬元後，隔1
      、2天就去還110萬元，110萬元我是交給丙○○的太太，
      在她家交的，她家在花蓮市重慶市場附近，是在鍾逸文出
      殯當天退錢給丙○○110萬元。我將50萬拿到乙○○家，
      當天我沒有遇到乙○○，我把錢交給乙○○太太，50萬都
      是現金，我有告訴乙○○太太說50萬是丙○○選舉副議長
      的事情，乙○○交的，因為他們本人牽涉到金錢問題不敢
      拿來還，要我拿來還，退給乙○○50萬元之時間我不記得
      ，我退錢是4、5點，我只記得是投票前幾天，有進到乙○
      ○家，旁邊一隻狗，我進去時他女兒讀小學，有放椅子，
      我先看到他女兒，我說找乙○○，他說爸爸不在，我說媽
      媽在不在，我帶50萬還有4個香瓜進去他家客廳，我說因
      為黃玲蘭牽涉到金錢問題，黃玲蘭不敢拿過來，黃玲蘭當
      天跟我說他要坐5、6點車到台北，這錢要給乙○○，我去
      的時候沒有看到有家祭出殯之告別式，我有進到客廳，坐
      在那裡，我是坐在門打開旁邊的椅子，當時4、5點。是蕭
      文龍要我把20萬退給甲○○，我於約9點到9點10分交給葉
      素湘，是先還給乙○○的太太，第二天早上，再還給甲○
      ○的太太。在投票當天早上9點到9點10分退錢給甲○○，
      我交給他太太20萬元，這20萬元上面是用橡皮筋綑，除此
      之外沒有其他東西在上面等語綦詳（見原審卷一第128-14
      7、243-245頁）。
    5.觀諸證人陳榮豐上開證詞，其對於與縣議員陳英妹有助選
      之關係、如何於副議長補選期間陳英妹託其交款給丙○○
      、其他縣議員余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭等人如何託其一併
      還款給被告丙○○、甲○○、乙○○等人共180萬元、欲
      交還其中50萬元給乙○○時，其家中有養狗、乙○○讀小
      學之女兒如何出來詢問、如何將50萬元交給乙○○之妻李
      秋霞、交付其中20萬元給葉素湘時，葉素湘之穿著、其家
      中有雜貨店櫃台等情，指證歷歷。且其於偵查中並當庭指
      證收錢者即為在庭之李秋霞，經李秋霞一概否認時，立即
      補述有購買水果當禮物等細節，於原審亦當庭指證葉素湘
      ，足認所言非虛。而證人李秋霞、被告乙○○亦均坦承彼
      等有一女兒唸小學四年級，家中養二隻狗等情（見選他卷
      二第106、107頁），葉素湘亦不否認家中開雜貨店設有櫃
      臺等情，益徵證人陳榮豐應有到過甲○○、乙○○家中無
      訛。
    6.至於證人陳榮豐於歷次之訊問雖有詳略不同或記憶不清之
      情形（如投票前2、3天或前副議長鍾逸文出殯前收到180
      萬元、退款給丙○○或其妻吳淑女、退款時間），然依其
      陳述內容整體觀之，其應是認為退款給丙○○之妻即是退
      款給丙○○，故為較簡略之供述；又其接受訊問時距離退
      款之時已有8個多月，自難期待其就退款之日期仍記憶清
      楚；再其就聽聞證人陳英妹轉述何人交款等先後雖亦有不
      同（例如聽陳英妹說丙○○透過王燕美及張素華交付賄款
      ，後稱陳英妹說是丙○○在選前交付50萬），然此部分供
      述因無證據能力而為本院所不採，且其就證人陳英妹等人
      如何交付共180萬元、如何退還給被告3人等人之主要事實
      仍均為一致之供述，自不能因其供述就若干細節有些微不
      一致或記憶不清即認全無可採。
  (三)被告丙○○於96年9月17日到花蓮縣調查站交付11疊千元現
    鈔、每疊各10萬元總計110萬元，業據被告丙○○調查站詢
    問時供述明確，並有花蓮縣調查站扣押筆錄及扣案上開110
    萬元在卷可按（選他卷一第16-23頁）；又被告甲○○及其
    前妻葉素湘花蓮縣新城鄉○○村○○街157號住處，經調查
    站人員於97年9月19日搜索查獲千元現鈔兩捆共計20萬元之
    事實，亦據被告甲○○於調查站詢問時供承屬實，並有扣案
    上開20萬元可按。
  (四)扣案之110萬元於96年9月12日即原副議長鍾逸文出殯之日即
    放在被告丙○○位於花蓮縣花蓮市○○街290號住處，經丙
    ○○自行將上開款項攜出藏放在離住處約50、60公尺處其所
    有倉庫後，至96年9月17日丙○○始持上開110萬元款項至花
    蓮縣調查站等情，業據被告丙○○於調查時、本院訊問時坦
    承不諱，其並供稱：發現110萬元後，除詢問其配偶外，從
    未向其他人或媒體提及該筆款項之事（見選他字卷一第19頁
    ），是除被告丙○○夫妻外，並無其他人知悉此110萬元之
    事，然證人陳榮豐於卻能明確證稱其係於原副議長鍾逸文出
    殯當天退錢給被告丙○○110萬元等情，所述退款日期、金
    額均與被告丙○○所稱發現110萬元之日期、金額相符，可
    堪佐證證人陳榮豐證述該110萬元係其退款予被告丙○○等
    語，應屬真實，再對照被告甲○○住處亦經搜獲現鈔20萬元
    ，以及證人陳榮豐所述前開交付20萬、50萬元給葉素湘、李
    秋霞之詳細過程，足認證人陳榮豐所述受余夏夫、蕭文龍、
    黃玲蘭、陳英妹之託，而分別交還被告丙○○、乙○○、甲
    ○○各110萬元、50萬、20萬元等情，應屬實情。
  (五)再者，證人陳英妹、黃玲蘭、余夏夫、被告乙○○經法務部
    調查局測謊結果：「一陳英妹稱：(一)副議長補選期間，其未
    收到丙○○賄款；(二)其未透過陳榮豐將賄款還給丙○○。經
    測試呈情緒波動之反應，研判有說謊。二黃玲蘭稱：(一)副議
    長補選期間，其未收到丙○○賄款；(二)其未透過陳榮豐將賄
    款還給丙○○。經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊。三
    余夏夫稱：(一)副議長補選期間，其未收到丙○○賄款；(二)其
    未透過陳榮豐將賄款還給丙○○。經測試呈情緒波動之反應
    ，研判有說謊。四乙○○稱：(一)陳榮豐未拿賄款給渠太太李
    秋霞；(二)副議長補選期間，其未替丙○○送錢給黃玲蘭。上
    述問題經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊。」有法務部
    調查局測謊報告書1份在卷足憑（見選他卷二第136頁）。而
    按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐
    懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開
    情緒波動反應情形加以記錄，用以判別受測者所供述之真實
    性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，在測謊儀器上
    會產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波動反應
    。從而測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應
    ，雖不能為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，自得供
    審判上之參酌及佐證（最高法院91年度台上字第4080號、
    4475號判決要旨參照）。被告乙○○、證人陳英妹、黃玲蘭
    、余夏夫經測謊結果，就本件事實重要之點即未收到丙○○
    賄款、未透過陳榮豐退還賄款、或未替丙○○送賄款等問是
    均有說謊情事，揆諸上開最高法院判決意旨，自可供作事實
    認定之佐証。
  (六)按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事之基礎，如無
    違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法院44年台上字第
    702號判例要旨參照）。本件被告丙○○於96年9月11日持有
    扣案之110萬元後，係放置在離家約50、60公尺處之倉庫內
    ，其自承期間並沒有跟任何人詢問或打聽過錢可能何人放置
    （本院更(一)第44頁筆錄），亦無任何人士與其接觸連繫該筆
    款項情事，亦未與他人討論該筆款項情事（選他卷一第17
    、18頁筆錄），參酌被告丙○○擔任縣議員之社會經驗，倘
    非心知扣案之110萬元為何種款項，衡情其不可能無端收下
    ；再綜合此次副議長補選之選情激烈，被告丙○○亦自承欲
    參選副議長（選他卷一第16頁丙○○筆錄）、證人陳英妹、
    余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭4人均具有選舉權、於副議長補選
    期間各自交付款項委託證人陳榮豐退款、退款時間亦在97
    年9月19日副議長補選之前數日、證人陳榮豐確有退款給被
    告丙○○、甲○○、乙○○、證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍
    、黃玲蘭、被告乙○○等人對於丙○○交付副議長選舉賄款
    及委託陳榮豐退回賄款等情均說謊等相關事證綜合判斷，足
    認被告丙○○、甲○○、乙○○確有交付共計180萬元之賄
    款給證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭4人以行求彼等
    投票給丙○○之行為，證人陳榮豐受陳英妹等4人之託退還
    共計180萬元款項確為被告丙○○為選舉副議長之賄款無訛
    。
  (七)綜上，被告丙○○交付予陳英妹50萬元並委託被告甲○○轉
    交予余夏夫30萬元、轉交蕭文龍50萬元（先轉交30萬元，後
    再補轉交20萬元）及委託被告乙○○轉交50萬元予黃玲蘭，
    行求賄賂而約為投票權一定之行使，因陳英妹、余夏夫、蕭
    文龍、黃玲蘭未為允諾，而嗣後委託證人陳榮豐退款予被告
    丙○○、甲○○、乙○○；證人陳榮豐依陳英妹、余夏夫、
    蕭文龍、黃玲蘭所託，於原副議長鍾逸文出殯當日退還被告
    丙○○110萬元（含陳英妹50萬元、余夏夫30萬元、蕭文龍
    第1次之30萬元），因丙○○不在而交付其妻吳淑女，於副
    議長補選投票日前1日即96年9月18日下午4、5時許退還50萬
    元給被告乙○○轉交丙○○，因乙○○不在，而交付予乙○
    ○之妻李秋霞，及於副議長補選投票日上午9時許將甲○○
    第2次轉交證人蕭文龍之20萬元退給被告甲○○，因甲○○
    不在，而交付給甲○○之妻葉素湘等事實，應堪認定。
三、被告辯解不採之理由：
(一)訊據被告丙○○、甲○○、乙○○均矢口否認有何行求賄選
    之犯行，各辯稱如下：
  1.被告丙○○辯稱：沒有交付50萬元給陳英妹，並未委託甲○
    ○轉交30萬元、50萬元給余夏夫、蕭文龍，亦無委託乙○○
    轉交50萬元給黃玲蘭。扣案110萬元係於96年9月11日遭不明
    人士放置於住處大門邊，而自行攜往法務部調查局花蓮縣調
    查站報案，並無行賄行為云云。辯護人為其辯稱：證人陳
    榮豐有侵占、詐欺等前科，證詞之憑信性堪疑。設若證人蕭
    文龍等人欲退還被告等人所交付之賄款而唯恐他人知悉，依
    常情僅須於被告辦公室或其住處內親自交還被告丙○○即可
    ，何須委由毫無信任關係之陳榮豐分別交還被告等3人而授
    人以柄？且證人陳榮豐，其就交付賄款及其交還賄款之時間
    及過程之證述前後不一，扣案款項上並未採得陳榮豐之指紋
    ，且與被告丙○○競選敵對陣營之重要樁腳黃枝成過往甚密
    且有鉅額資金往來，陳榮豐之證詞真實性實堪疑慮。證人
    陳榮豐雖證述其幫陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭將所收
    賄款退給被告等人，然陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭等
    人究有無收受賄款，或係於何時地由何人手中收受賄款乙節
    ，並無積極事證足以佐證。扣案款項上並未採得被告及陳
    榮豐等人之指紋，被告等人之相關帳戶於案發前後亦無異常
    資金進出之情形。被告丙○○自行攜往法務部調查局花蓮
    縣調查站報案之110萬元現金係遭不明人士放置於其住處大
    門，並非丙○○所有；另同案被告甲○○住處所扣得之20萬
    元中之14萬元乃其妻葉素湘於96年9月19日搜索當日自華南
    銀行帳戶中提領，另6萬餘元則為其家中所開設安和商號之
    週轉金，均非所謂之賄款。證人陳英妹、余夏夫、黃玲蘭
    及被告乙○○經法務部調查局測謊鑑定，雖經研判有說謊，
    然測謊報告僅為輔助性證據，證據力低，難憑為不利被告認
    定之積極證據云云。
  2.被告甲○○辯稱：並未受丙○○之託轉交30萬元、50萬元給
    余夏夫、蕭文龍；也沒有收受蕭文龍委請陳榮豐退還的20萬
    元，葉素湘也沒有收到20 萬元，96年9月19日扣案的20萬元
    是葉素湘的錢，不是蕭文龍退還給丙○○的20萬元賄款。辯
    護人為其辯稱：檢察官並未舉證共同被告丙○○如何委由
    被告甲○○交付賄款給余夏夫、蕭文龍；且證人陳榮豐涉犯
    詐欺案件，證人之憑信性及證詞多處不合，均不足作為被告
    犯罪之證據。縱證人陳榮豐之證詞可採，亦僅能證明陳英妹
    等議員委託陳榮豐退款之事實，無從證明款項來源。在被
    告甲○○及證人葉素湘住處搜索扣押之20萬元，經鑑定並未
    發現可資比對的明顯指紋，而陳榮豐稱交付20萬元時其未戴
    手套，紙鈔豈有不留下陳榮豐紙紋之理？確實可見20萬元並
    非陳榮豐所交付。扣案之20萬元係被告甲○○前配偶葉素
    湘準備購買元大證券公司發行之多檔權證，於96年9月19日
    自華南銀行提領14萬元，與安和商店內營收週轉金之6萬元
    ，以橡皮筋綑紮1疊各10萬元共2疊，以待元大證券公司營業
    員湯浣茹前來取款交割之用，並非賄款。此次副議長選舉
    另一侯選人徐雪玉亦有賄選嫌疑，其背後有力支持者為議長
    楊文值、花蓮市代會主席黃枝成，證人陳榮豐又與黃枝成交
    情匪淺，黃枝成復因法華山納骨塔之事對丙○○記恨在心，
    極可能利用陳榮豐作不實指控云云。
  3.被告乙○○辯稱：沒有受丙○○之託轉交50萬元給黃玲蘭，
    不認識黃玲蘭，證人陳榮豐也沒有交付50萬元給李秋霞，被
    告父親於96 年9月8日過世，於96年9月16日出殯，被告乙○
    ○忙於父喪，沒有時間幫忙選舉之事。辯護人為其辯稱：
    證人陳榮豐所證述證人黃玲蘭與被告乙○○間選舉賄款之證
    詞虛偽不實，且證人陳榮豐就賄款來源說詞含糊不清，不足
    認定被告乙○○有交付賄款之事實。被告乙○○與證人陳
    榮豐從未見面，豈有交付被告金錢之理。又乙○○為國風里
    里長，住家情形廣為人知，被告乙○○因父親過世，於96
    年9月16日舉行家祭，家中有擺設靈堂，且6號、8號均是透
    明落地窗，平日均大門敞開，二屋僅一薄牆隔開，走廊共通
    ，且陳榮豐陳稱有個小女孩在門口我有問她等語，顯非直接
    進入家中，其於門口逗留時，豈會不加注意異常之靈堂，故
    證人陳榮豐所述到被告家還錢時有進到客廳，但沒有看到靈
    堂等情狀，與事實不符，可見證人陳榮豐未曾至被告處所，
    證人陳榮豐之證詞不足採信。證人陳榮豐自承與黃枝成較
    為要好，陳榮豐之證詞顯涉私人恩怨，且賄款全部來自被告
    丙○○，為求保密及達到退款目的，退款對象為丙○○即可
    ，陳榮豐所述退款對象多達3人，顯係欲將被告3人一併牽連
    加害云云。
(二)然查：
  1.被告丙○○雖辯稱於96年9月11日（應為96年9月12日之誤）
    原副議長鍾逸文出殯儀式後，在其住宅大門右側冷氣排水管
    邊發現110萬元現款，可能係競選對手徐雪玉刻意栽贓，要
    影響其競選花蓮縣議會副議長補選選情，後又改稱懷疑110
    萬元係徐雪玉要求其退選的賄款云云。惟被告丙○○既懷疑
    扣案110萬元係競選對手徐雪玉故意栽贓放置，以被告丙○
    ○擔任縣議員之社會經歷，及適值欲參選副議長之敏感時刻
    ，被告丙○○發現後既懷疑為對手栽贓，依常理應避之唯恐
    不及，縱未立即報警處理，亦會與友人商議對策或保全證據
    而以求自保，始符常情。然被告丙○○於原副議長鍾逸文出
    殯當天（即96年9月12日）即發現該110萬元，卻毫不顧忌親
    自將之攜出，藏放於其住處隔壁約50、60公尺之自家倉庫，
    顯係立於支配之地位安排處置該筆款項，哪是擔心栽贓之舉
    動？且倘係他人故意栽贓之物，栽贓之人又豈容被告丙○○
    任意將之攜出家門而不報警當場人贓俱獲？栽贓時何不故意
    保留證據？甚者，被告丙○○藏放上開款項後，竟遲至數日
    後始於96年9月17日持上開款項向花蓮縣調查站報案，持有
    上開110萬元約5日之久，倘非上開款項確為被告丙○○之物
    且有收執之意，衡情豈有將栽贓款項放置數日之理？足見被
    告丙○○所辯其懷疑是對手栽贓云云，顯非可採。又若該11
    0萬元係競選對手徐雪玉要求丙○○退選的賄款，依常理徐
    雪玉自會在事前親自或透過第三人與被告丙○○協商退選及
    賄款金額，豈有隨便以丟包之方式丟置被告丙○○住處大門
    邊，且事後毫無任何聯絡、示意？而被告丙○○更不可能不
    知上開款項是否為對手要求退選之賄款，足徵扣案110萬元
    本為丙○○之物，見遭退回乃加以收執。惟選舉日將近，因
    賄選傳聞不斷，檢警乃進行搜證並跟監議員，業據證人即花
    蓮縣警察局吉安分局偵查隊隊長韓修愛證述明確（本院上訴
    卷第205頁背面），並有檢察官偵查案卷內相關賄選情資等
    可佐，則被告丙○○因擔心檢警搜查而持至倉庫藏放，但仍
    無法處理上開款項並恐遭檢警搜索乃先一步持往調查局報案
    ，應堪認定。被告丙○○所辯因懷疑是競選對手的賄款云云
    ，顯屬無稽。
  2.證人陳榮豐固有侵占、詐欺等前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按（原審卷一第56頁），惟證人陳榮豐確有
    交還110萬元、20萬元及50萬元給被告丙○○、甲○○、乙
    ○○等3人之事實，已經本院就證人陳榮豐、被告丙○○之
    供述相互對照，並參酌確有扣案之110萬元及20萬元等前述
    相關事證，經綜合判斷而認定證人陳榮豐之證詞應非捏造，
    且扣案之110萬元既非栽贓亦非對手交付之賄款，而應屬被
    告丙○○所有之物，亦如前述，則證人陳榮豐之證詞既有相
    關事證可資補強，自不能因人廢言，僅因陳榮豐素行不佳，
    即不採信其證詞。被告等人質疑證人陳榮豐證詞之可信度，
    尚無足採。
  3.又被告丙○○雖曾與競選對手徐雪玉之支持者黃枝成交惡之
    事實，固有卷內經證人張素華確認通話內容無訛之96年9月6
    日11時45分37秒，其與黃枝成之通訊監察譯文中，黃枝成稱
    ：「我支持徐雪玉呀！」「…我納骨塔的時候，建納骨塔，
    那個丙○○，他媽的。我跟他也那麼熟，每一次選舉最少買
    個一箱菸，都會去看他」「他要給我雞雞歪歪，這次我也要
    給他雞雞歪歪。」「此仇不報非君子，到時候我會拿高射砲
    來弄啦，你不用怕啦。…」等語（見選他卷一第91頁、選他
    卷二第108頁）可按，而證人陳榮豐亦不避諱而自承與案外
    人黃枝成有借貸關係等情（見選他卷二第87頁筆錄），然扣
    案110萬元確屬被告丙○○所有等情，已如前述，倘若扣案
    之110萬元係徐雪玉或黃枝成或他人栽贓，則栽贓者豈有任
    由被告丙○○自由攜帶110萬元進出家門，無端平白損失上
    開款項之理？被告等人以證人陳榮豐與黃枝成之關係而認陳
    榮豐之證詞不可採云云，亦屬無稽。
  4.又扣案之20萬元雖採得可資比對指紋1枚，但輸入指紋電腦
    比對結果未發現相符者，其餘指紋紋線欠清晰、特徵點不足
    ，無法比對，有內政部警政署刑事警察局鑑驗書在卷可按（
    選他卷二第31頁），惟扣案之20萬元應經過蕭文龍、陳榮豐
    、葉素湘等人之手後加以放置，無清晰指紋比對應屬正常，
    被告辯護人據此辯稱非證人陳榮豐所交付，而質疑其證詞可
    信度云云，委無可採。
  5.又證人陳榮豐依證人陳英妹、蕭文龍、余夏夫、黃玲蘭之指
    示，分別將賄款還給被告丙○○、甲○○、乙○○，涉及證
    人陳英妹等個人對應返還對象之認知及交待陳榮豐之處理方
    式，被告及辯護人徒以何不一次而分多次返還180萬元給被
    告3人而質疑證人陳榮豐所述不實，尚非可採。而此次副議
    長選舉賄選傳聞不斷，檢方分案調查日期為96年9月10日，
    嗣並對議員進行跟監，有本案偵查案卷可按，且跟監過程不
    易（選舉期間即有議員反應遭跟監並告知丙○○，參選他卷
    一第84頁起之通訊監察譯文），則檢警未能查獲被告3人行
    賄證人陳英妹等人之犯行，並不足為有利被告3人之證據。
    且證人陳英妹等人雖欲退還上開款項，但既遭調查跟監，如
    與候選人丙○○接觸交還賄款，非但可能當場被人贓俱獲，
    且人情上亦難以面對丙○○；而陳榮豐供稱常在議會走動，
    認識丙○○等情，則證人陳英妹委由素有交情之陳榮豐退款
    ，蕭文龍、余夏夫、黃玲蘭因陳英妹之關係而信任由陳榮豐
    退款，而未在縣議會或親自交還被告3人，均無悖於常情。
    被告及辯護人所辯何以由陳榮豐而不由陳英妹等人親自還款
    云云，亦非有理。
  6.被告乙○○及證人即乙○○之妻李秋霞雖均否認證人陳榮豐
    退還50萬元之事實，並辯稱被告乙○○因父親過世，於96
    年9月16日舉行家祭告別式，家中有擺設靈堂，證人陳榮豐
    證述不實云云，然查：
    (1)關於證人陳榮豐拿50萬元及4個香瓜到被告乙○○家退款
      時，乙○○家有養狗，由乙○○就讀國小之女兒應門，因
      乙○○不在，而將50萬元交由乙○○之妻李秋霞收受等情
      ，迭據證人陳榮豐於偵查中及原審審理時證述明確，核與
      證人即乙○○之妻李秋霞證述家中有養狗、有一小女兒就
      讀國小等情相符，已如前述。
    (2)證人陳榮豐對於到被告乙○○家退款之日期雖不能明確指
      出何月日，而有證述「投票前2、3天」之記憶不清之情形
      ，惟一般人因時間經過對日期不能清楚記憶係屬常情，然
      對有特殊事實之親身經歷較能記憶深刻。證人陳榮豐就到
      被告乙○○家退款之日期雖不能明確記憶，然對於時間是
      下午4、5點則均一致，再參依證人陳榮豐多次證述係先退
      還50萬元給被告乙○○之妻李秋霞，隔天早上再退給甲○
      ○之前妻葉素湘20萬元之具體事實，併依證人陳榮豐證述
      係於副議長補選投票當日早上9時至9時10分許退20萬元給
      甲○○之前妻葉素湘，以此推算，證人陳榮豐退款給證人
      即被告乙○○之妻李秋霞50萬元之日期應為96年9月18日
      下午4、5時許，可堪認定。而96年9月18日為星期二，依
      證人李秋霞證述：「（問：9月18日那天下午4、5點，讀
      小學小孩在家？）看禮拜幾，如果是禮拜二，4、5點會在
      家，因為禮拜二5點半要上溜冰課，我會提早送她去。」
      等語（見原審卷一第230頁），是96年9月18日下午4、5時
      許，被告乙○○就讀國小之小女兒在家，與證人陳榮豐證
      述當時係被告黃秋霖就讀國小之女兒應門對話之情相符。
    (3)又被告乙○○之父過世，固於96年9月16日舉行出殯告別
      式，然被告乙○○之父出殯日期為96年9月16日，證人陳
      榮豐係於96年9月18日到被告乙○○住處退款，當時並無
      所謂告別式，證人陳榮豐證述並未看到有告別式，並無不
      實之處。再證人李秋霞雖證述：被告乙○○之父過世，家
      中設有簡易靈堂，一進門就看得到云云，然靈堂係設在林
      榮街6號房屋，被告乙○○、證人李秋霞及子女全家係住
      在8號房屋，6號房屋係被告乙○○之母居住，6號與8號房
      屋裡面互通，外面是兩個大門，兩個門牌，如果是進到8
      號的客廳，不會看到設於6號的靈堂，一般民眾係到8號被
      告乙○○住處作選民服務，如果沒有被告乙○○帶領就不
      會進去6號房屋，被告乙○○不在家，如果有事即由證人
      李秋霞轉達等情，亦據證人李秋霞證述在卷（見原審卷一
      第228-229頁）。且被告乙○○亦自承：照片放在牆壁，
      從6號一進門就看得到了，如果從8號進去，門關起來就看
      不到簡易靈堂了等語（本院更(一)卷第43頁背面），參照卷
      附被告乙○○6號、8號住處照片（原審卷二第139頁），6
      號住處牆壁懸掛一只遺照，其他無明顯靈堂設置，如未仔
      細察看，一般人已難知悉甫辦喪事完畢；而被告乙○○亦
      自承所設簡易靈堂即如上開照片所示，參酌證人陳榮豐證
      述，並不認識被告乙○○，因為乙○○係國風里里長，係
      詢問他人始到乙○○家，去的時候有國風里里長的牌子放
      在門口，乙○○家門口有狗在叫等情（見原審卷一第245
      頁、選他卷二第106頁），核與被告乙○○所提出住家照
      片所示於8號房屋與6號房屋中間牆上掛有「花蓮市國風里
      里長乙○○」之招牌，8號房屋落地門上貼有「乙○○」
      字樣，門邊有2隻狗之情狀相符（見原審卷二第140頁），
      可徵證人陳榮豐當時是到8號乙○○住處，而當時被告乙
      ○○不在家，並未帶陳榮豐到6號房屋，證人陳榮豐證述
      並未見到靈堂等語，亦無不實。況且證人陳榮豐既為找尋
      乙○○退款而去8號房屋，其未仔細留意乙○○家隔壁6號
      屋內狀況或家中遺照之擺設，實合情理，自難因此即認陳
      榮豐並未到過被告乙○○住處。
    (4)是以證人陳榮豐關於到被告乙○○住處退款、交付50萬元
      給證人李秋霞之過程及相關人、事、物等細節情狀均能證
      述綦詳且前後一致，堪認係其親身經歷所為證述。再參酌
      其所證述被告乙○○住處情況與照片相符及當時被告乙○
      ○不在，故將50萬元轉交乙○○之妻李秋霞收受，與證人
      李秋霞證述有事由其轉達之證詞相符等情（原審卷(一)第22
      9頁），足堪佐證證人陳榮豐確實有到被告乙○○住處退
      款之證詞屬實。被告乙○○空言否認，及證人李秋霞迴護
      被告黃秋霖，證述並未見過陳榮豐，未有收受50萬元之證
      詞云云，均委無可採。
  7.被告丙○○、甲○○雖均否認交付賄款及證人陳榮豐退款20
    萬元之事實，並稱扣案20萬元其中14萬元係被告甲○○之前
    妻葉素湘於96年9月19日自華南銀行提領，與安和商店內營
    收週轉金6萬元，共20萬元，為葉素湘預備購買元大證券公
    司發行之權證之用，並非賄款，且舉證人葉素湘、湯涴茹為
    證云云。然查：
    (1)元大證券公司於96年9月間共發行12檔權證，發行日期及
      證人葉素湘申購繳款之日期、金額、繳款方式等均如附表
      所示，有元大證券公司98年1月22日元證花蓮（98）字第
      0980002號函暨檢附元大證券公司96年9月間發行之權證資
      料明細表、葉素湘認購權證申購書、葉素湘轉帳繳款存摺
      明細等件影本在卷可稽（見原審卷二第29-55頁）。
    (2)證人即元大證券公司營業員湯涴茹於原審證述：葉素湘係
      其客戶，96年9月期間其於元大證券公司發行權證之額度
      均由葉素湘認購，96年9月19日搜索當天到葉素湘住處是
      要送當天繳款之收據給葉素湘，20日是否有發行權證及是
      否有送20日認購權證的明細給葉素湘及有無要向葉素湘收
      錢均不確定等情，已據證人湯涴茹證述在卷（見原審卷一
      第240頁）。而依元大證券公司上揭覆函暨檢送之資料，
      證人葉素湘於96年9月19日有申購1筆權證之繳款紀錄（96
      年9月17日發行之元大QY權證），是證人湯涴茹於96年9月
      19日當天應係送該筆權證之繳款收據給證人葉素湘。又依
      上揭葉素湘所有申購權證之紀錄，均係各權證發行後1至5
      日期間始申購繳款，而元大證券公司於96年9月19日當日
      並無發行權證，是證人湯涴茹縱有送20日要發行之明細給
      葉素湘，亦無於20日要繳款之情形，證人湯涴茹證述於96
      年9月19日到葉素湘家有要收隔日（20日）要發行的錢，
      尚有不實。又證人葉素湘認購權證繳款情形，除96年9 月
      26日及96年10月1日2次認購以現金繳納外，其餘均係以轉
      帳為之，證人湯涴茹於本院證述葉素湘申購權證交割方式
      都是用現金或開取款條領取現金繳納云云，顯係附和葉素
      湘所為不實陳述（見原審卷一第233頁）。
    (3)又元大證券公司於96年9月份發行之權證（如附表所示）
      ，證人葉素湘全部均有認購，有上揭元大證券公司98年1
      月22日元證花蓮（98）字第0980002號函暨檢附元大證券
      公司96年9月間發行之權證資料明細表、葉素湘認購權證
      申購書、葉素湘轉帳繳款存摺明細等件影本在卷可稽（見
      原審卷二第29-55頁）。再依上述資料所示，證人葉素湘
      於96年9月21日認購96年9月20日發行之權證金額僅5萬261
      2元，然證人葉素湘於96年9月19日在華南商業銀行花蓮分
      行（下稱華南銀行）000000000000號帳戶之存款餘額有14
      0萬4718元、於復華銀行花蓮分行（下稱復華銀行）00000
      000000000號帳戶之存款餘額為60萬0442元，有上開二銀
      帳戶存摺影本在卷可稽（見原審卷一第252、257頁），是
      證人葉素湘就此二銀行帳戶內即有200餘萬元存款，足以
      支付全部9月份之權證金額，證人湯涴茹於原審證述：96
      年9月19日有要收明天要發行的錢，但沒有收到，後來葉
      素湘沒有購買原來要購買的權證，因為葉素湘說錢被沒收
      了，可能沒有辦法云云，顯有不實（見原審卷一第239-24
      0頁）。
    (4)證人葉素湘之華南銀行000000000000號帳戶於96年9月19
      日固有現金支出14萬元之交易紀錄，然查：
      依證人湯涴茹證述：葉素湘交割之方式有用現金或開取
        款條之方式繳交權證，一般發行後，葉素湘會全數認購
        ，不會去挑，我拿明細去，上面有認購的數量跟金額，
        我們之間的合作有講好，權數他全部認購，多少金額內
        她覺得可以，我在公司拿到明細時，會先通知她或直接
        拿明細給她，如果她家裡沒有錢，她會開取款條給我，
        如果家裡有現金會給我現金，且取款條比現金頻繁等語
        （見原審卷一第242、243頁），足徵證人葉素湘大部分
        係以開立取款條交付證人湯涴茹領取現金或轉帳以辦理
        申購權證之交割手續，證人葉素湘根本無須領出現金放
        置家中之必要。
      又依證人湯涴茹證述：「我拿到取款條時，我隔天到公
        司會交給公司的二線交割櫃臺辦理交割（就是繳款）程
        序。」、「（問：誰去華南銀行把錢領出來？）我們小
        姐，會連同存簿去領，領出後存到權證專戶內。」、「
        （問：你們是做存的動作？）是。」、「（問：取款憑
        條是現金支出？）是。」、「（問：在華南銀行列的現
        金支出，也可能是取款條領出來的？）是。有可能是葉
        素湘去領，也可能是別人去領。」、「（問：復華帳戶
        開戶後有無用取款條方式請你們去復華銀行領款後付款
        ？）開戶後，她還是會用兩本，有時候拿華南，有時候
        拿復華。」等語（見原審卷一第241-242頁），併依證
        人葉素湘於本院證述：在家裡交付提款單給營業員轉帳
        ，在提款單上填好數字、蓋章後連同存摺交給湯涴茹，
        她幫我把錢領出後轉到元大證券內，同一天從華南銀行
        提14萬，同天在復華銀行存29萬多元，係資金轉移，以
        後買股票就是在元大證券公司等語（見原審卷一第219
        頁），足徵證人葉素湘向元大證券公司申購權證之交易
        均委由湯涴茹辦理，並將填寫完成之取款條連同存摺委
        由湯涴茹為資金轉移。
      再查，證人葉素湘於華南銀行000000000000號帳戶96年
        9月19日現金支出14萬元之交易紀錄，該取款憑條之日
        期記載為「96年9月18日」，而櫃員收付章之日期為「
        96年9月19日」，有該取款憑條影本在卷可稽（見原審
        卷二第23頁），核與證人湯涴茹上述拿到取款條後隔天
        交由櫃小姐領款後轉存入權證帳戶之證詞相符，並參
        證人葉素湘證述同一天從華南銀行提14萬，同天在復華
        銀行存29萬多元，係資金轉移等情，足徵該14萬元交易
        係證人葉素湘於96年9月18日寫妥取款條後交付湯涴茹
        ，由湯涴茹於96年9月19日領取後轉存入復華銀行證券
        帳戶，可堪認定。證人葉素湘證述於96年9月19日下午
        臨櫃領出14萬元云云，與事實不符。另證人葉素湘及被
        告甲○○雖辯稱於96年9月19日存入復華銀行之25萬500
        元係證人湯涴茹所還借款之錢，惟證人湯涴茹於96年9
        月19日當天並無還葉素湘借款之錢，業據證人湯涴茹證
        述在卷（見原審卷一第241頁），被告甲○○及證人葉
        素湘上開借款還款之說自無可採。是縱證人葉素湘之華
        南銀行帳戶於96年9月19日有14萬元現金支出之交易紀
        錄，然該14萬元與扣案20萬元無關，證人葉素湘證述扣
        案20萬元其中14萬元係自華南銀行領出放置家中云云，
        顯無可採。
    (5)再查，在被告甲○○及證人葉素湘家中搜索扣案之20萬元
      係用橡皮筋綑紮，為證人葉素湘證述在卷（見原審卷一第
      202頁）。而證人陳榮豐於原審證述：當天我是早上9點到
      9點10分，我拿錢去的時候，大漢技術工專的前或後門對
      面有葉素湘他們經營的雜貨店（當庭指認在庭的葉素湘）
      ，她當時穿整套的7分褲，我進去時我跟她說這20萬是蕭
      文龍議員要還給傅議員，我錢交給她，她就拿我就離開，
      20萬我印象中蕭文龍交給我的時候沒有包，這20萬元上面
      有用橡皮筋綑，除此之外沒有其他東西在上面，我說完後
      葉素湘就拿錢，她停了兩三秒沒有說什麼後我就離開，她
      手拿之後我就離開等情（見原審卷一第244頁），證人葉
      素湘雖否認有灰色七分褲之衣服，然證人葉素湘於原審證
      述時，證人陳榮豐並未在庭（於該日所有證人證述完後始
      提解陳榮豐入庭），證人陳榮豐仍能明確證述此20萬元係
      用橡皮筋捆紮，與葉素湘證述及扣案之20萬元相符，證述
      交付過程清楚明確，並當庭指認葉素湘，反觀證人葉素湘
      於證人陳榮豐為上開證述時則閉眼（見原審卷一第244頁
      ），不敢直視，且就其申購權證資金之證述前後矛盾，無
      法自圓其說，足認證人陳榮豐證述該20萬元係其退款交付
      給證人葉素湘之證詞，堪予採信，被告甲○○及證人葉素
      湘證述否認收受陳榮豐退款20萬元云云，均無可採。
  8.證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭於原審雖均否認有收
    受丙○○交付或由甲○○、乙○○轉交之上開款項，亦否認
    有委託證人陳榮豐退還上開款項給丙○○、甲○○、乙○○
    之事實云云，然查：
    (1)96年9月間花蓮縣議會副議長補選，主要有被告丙○○及
      縣議員徐雪玉參選，兩方競爭激烈，選情緊繃，兩方陣營
      均認為一票都不能跑等情，為被告丙○○於96年9月17日
      在花蓮縣調查站詢問時陳述及證人黃玲蘭於原審證述在卷
      （見選他卷一第18頁、原審卷一第170頁）。又被告丙○
      ○或競選對手徐雪玉都曾親自至證人陳英妹、蕭文龍、黃
      玲蘭家中拜票，亦據證人陳英妹、蕭文龍、黃玲蘭證述在
      卷，足見選情確屬激烈。而副議長之補選係縣議會之重要
      選舉，且當時賄選之傳聞不斷，證人陳英妹、余夏夫、蕭
      文龍身為有投票權人，豈有不關心或未聽聞之理，證人陳
      英妹、余夏夫、蕭文龍於原審審理時經審判長詢問「有沒
      有聽說賄選傳聞」、「當時競爭是否很激烈？是否賄選傳
      聞？」時，陳英妹竟稱「沒時間看這個」，余夏夫稱「我
      不清楚」，蕭文龍則稱「我沒有聽到」云云，有違常情，
      均顯見證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍就本案有意規避，其
      證詞均難予憑信。
    (2)又證人陳榮豐之弟擔任證人陳英妹之助理，證人陳榮豐之
      父親生病，證人陳英妹曾去探望，及證人陳榮豐證述陳英
      妹於其父生病曾援手幫忙甚多等情，均為證人陳英妹所不
      否認（見原審卷一第149頁），可見證人陳英妹與證人陳
      榮豐家庭之關係，非比一般。證人陳英妹否認與證人陳榮
      豐之往來關係及迴避賄選問題，益見其心虛之情。
    (3)證人黃玲蘭雖否認委託證人陳榮豐退還50萬元給被告乙○
      ○，並否認與證人陳榮豐是鄰居云云，然查：
      證人黃玲蘭在花蓮縣玉里鎮○○路出生，在玉里鎮○○
        路65號居住20年，後來搬到玉里鎮○○路，於75年間結
        婚後再搬到富里鄉竹田村，為證人黃玲蘭證述在卷（見
        原審卷一第166、172頁），而證人陳榮豐住玉里鎮○○
        路43 號，有證人陳榮豐之年籍在卷可稽，是證人陳榮
        豐住所與黃玲蘭老家舊居僅隔10餘門牌號碼，證人陳榮
        豐證述與黃玲蘭是鄰居，尚非無稽。又證人黃玲蘭自玉
        里鎮○○路搬到玉里鎮○○路、再搬到富里鄉居住，距
        今已近30年。一般與黃玲蘭熟識之人未必知悉黃玲蘭30
        年前之老家舊居，而證人陳榮豐清楚知悉黃玲蘭之老家
        舊居係在玉里之鄰居，證人陳榮豐證述與黃玲蘭係小時
        舊識鄰居，應屬可信。又證人黃玲蘭之夫與被告乙○○
        是高中同學，為被告乙○○於偵查中陳述在卷（見選他
        卷二第19頁96年9月27日偵訊筆錄），可見被告乙○○
        與證人黃玲蘭應互有認識。證人黃玲蘭證稱不認識乙○
        ○及不認識陳榮豐，均有所隱避。證人陳榮豐陳述證人
        黃玲蘭與被告乙○○是高中同學，縱有誤認，並不影響
        其證詞之可信性。
      再查，證人黃玲蘭於投票前1天前往台北，沒有投票，
        因丙○○、徐雪玉均請託支持，黃玲蘭甚感為難，感受
        很大壓力才去台北沒有投票等情，為證人黃玲蘭於原審
        證述在卷（見原審卷一第171頁）。又證人陳榮豐於原
        審證述：黃玲蘭兩邊都不要得罪，不要去投票，於退款
        50萬元給被告乙○○當天，黃玲蘭說要搭車到台北，請
        其將錢還給乙○○等語，有證人陳榮豐之證詞在卷可稽
        （見原審卷一第245頁審理筆錄），而依前述證人陳榮
        豐退款給乙○○之時間為96年9月18日，即為選舉投票
        日之前一天，核與黃玲蘭證述投票前一天要到台北，沒
        有投票等情相符（見原審卷一第245頁），足徵證人陳
        榮豐證述係黃玲蘭告知要到台北，並委託證人陳榮豐退
        款給乙○○等情，係屬真實。
    (4)查證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭委託證人陳榮豐
      退款予被告丙○○、甲○○、乙○○等事實，業據證人陳
      榮豐證述綦詳，衡諸證人陳榮豐與證人陳英妹、余夏夫、
      蕭文龍、黃玲蘭均無怨隙，證人陳榮豐與證人余夏夫、蕭
      文龍雖無深切交情，惟與證人陳英妹、黃玲蘭均屬舊識，
      且陳榮豐之弟擔任陳英妹之助理，證人陳英妹對陳榮豐父
      病幫助甚多，證人陳榮豐自無構詞陷害證人陳英妹、余夏
      夫、蕭文龍、黃玲蘭之理。而證人陳英妹、余夏夫、蕭文
      龍、黃玲蘭與被告丙○○、甲○○均同為縣議會之議員，
      亦屬本件關係人，事涉議會同事有無交付賄款及自己可能
      涉案情節，並綜參證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭
      於原審證述有上述不實之處，及就本案重要事項經測謊結
      果有說謊現象等情，渠等否認收受被告3人交付之賄款及
      否認有委託證人陳榮豐退還上開款項給被告3人等情，顯
      屬迴護被告之詞，自無可採。
  9.依上述各情，證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭等4人
    如何委託證人陳榮豐退款、退款之金額及證人陳榮豐前往被
    告乙○○、甲○○住處退款情形等情，迭據證人陳榮豐於偵
    查中證述在卷，復於原審審理中歷經檢察官、3位辯護人交
    互詰問及原審補充訊問，證人陳榮豐對上開證述事項均前後
    一致，且對退款之細節證述綦詳，語氣堅定，若非親身經歷
    ，實難經此考驗而仍證述一致，且所證述情節與各項事證互
    為勾稽，均為相符，足認其證述顯非憑空杜撰，證人陳榮豐
    證述受證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭之託及退還賄
    款予被告丙○○、甲○○、乙○○之事實均屬實在。再者，
    被告陳榮豐證述退還之金額，與扣案被告丙○○交付之110
    萬元及於甲○○住處搜索扣案之20萬元相符，扣案之110 萬
    元及20萬元係屬賄款亦可堪認定。
 10.又證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭等4人既均矢口否
    認有收受前述之賄款及委託陳榮豐退款之事實，則陳英妹等
    人究於何時、何地、如何收受上開賄款，已難以求證，惟依
    彼等事後指示證人陳榮豐退款之金額、對象等情，以及前述
    測謊報告結果，仍可據以認定彼等確有於96年9月間，經被
    告3人行求賄款之犯罪事實，自不因彼等4人事後加以否認，
    即認無積極證據可認定被告3人之犯行，被告等辯稱縱使認
    陳榮豐有退款，亦無法認定為賄款及其來源云云，亦非可採
    。
 11.又被告丙○○之辯護人辯稱被告之金融帳戶於案發前後並無
    異常資金進出情形云云，然查，一般而言，資金來源有多種
    可能，被告丙○○所交付之賄款未必自其銀行帳戶資金進出
    ，是縱被告之銀行帳戶並無異常資金支出之情，亦無從為被
    告有利之認定，併予敘明。
四、綜上，被告丙○○與甲○○、乙○○共同基於對於有投票權
    之人行求賄賂，而約其就投票權為一定行使之犯意聯絡，分
    別交付證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍，黃玲蘭各50萬元、30
    萬元、50萬元、50萬元之賄款，以行求陳英妹、余夏夫、蕭
    文龍、黃玲蘭等人於副議長補選投票當日投票支持丙○○而
    為投票權一定行使之事證明確，犯行洵堪認定，均應依法論
    科。
參、論罪科刑：
一、按94年2月2日修正公布，95年7月1日生效施行之刑法第2條
    第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」，係規範行為後「法律變更」所生新舊法比較適用之
    準據法，故如新舊法處罰之輕重相同，即無比較適用之問題
    ，非此條所指之法律有變更，即無本條之適用，應依一般法
    律適用原則，適用裁判時法。本件被告行為後，公職人員選
    舉罷免法業於96年11月7日修正公布，修正前該法第90條之2
    、第98條，移列為第100條、第113條，而修正前、後內容並
    無不同，自非法律有變更，本無比較新舊法之問題，揆諸上
    揭說明，即應依一般法律適用原則，適用裁判時法（最高法
    院98年度台上字第444號判決參照），核先敘明。
二、按公職人員選舉罷免法第100條第1項之投票行賄罪，係直轄
    市、縣（市）議會議長、副議長、鄉（鎮、市）民代表會主
    席及副主席之選舉，對於有投票權之人，行求、期約或交付
    賄賂或不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者為
    構成要件。其行求、期約、交付行為，係屬階段行為，其行
    求賄選階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾
    為必要，倘屬最後階段之交付賄賂行為，除須有交付之對象
    ，即有投票權人收受賄賂者外，且必已完成交付之行為，始
    足當之，否則仍屬期約或行求之階段。此外，該條項之罪亦
    屬同條第2項「收受」賄賂行為之相對應行為，必該有投票
    權之人，有收賄之意思，並有收受之行為時，行賄者始成立
    交付賄賂罪。查本件被告丙○○雖自行或委由有犯意聯絡之
    甲○○、乙○○交付賄賂即現金50萬元、30萬元、50萬元、
    50萬元予陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭，要求為一定投
    票權之行使，但陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭均無收受
    意思，故而委託證人陳榮豐退款，此外復查無其他確切證據
    足證陳英妹、余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭確有收受上開賄賂之
    犯意，是被告顯尚未完成交付之行為，應僅屬於行求之階段
    。核被告丙○○、甲○○、乙○○所為，均係犯公職人員選
    舉罷免法第100條第1項之對於有投票權之人，行求賄賂，而
    約其投票權為一定之行使罪。又被告丙○○委託被告甲○○
    、乙○○持上開款項向余夏夫、蕭文龍、黃玲蘭行求賄賂，
    是其3人間顯具有行賄使丙○○當選副議長之犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。被告3人基於共同行賄之犯意聯絡
    ，於96年9月間對證人陳英妹、余夏夫、蕭文龍及黃玲蘭各
    交付賄款50萬元、30萬元、50萬元、50萬元，係以一個接續
    之賄選行為，侵害一個國家法益，應僅依接續犯論以包括一
    罪（最高法院99年6月29日99年度第5次刑事庭會議（一）決
    議參照）。
三、爰審酌國家民主政治之基礎在於建立公平及公正之選舉，賄
    選行為破壞選舉之公正性，敗壞選舉之純正風氣，對其他候
    選人造成不公平之競爭，將侵蝕民主政治選賢與能之選舉目
    的，進而影響國家政治、經濟、社會發展之良窳，其所造成
    之損害匪淺，被告丙○○、甲○○、乙○○為使丙○○當選
    副議長，竟對有投票權人行求賄賂，敗壞選風，助長賄選，
    使真正民主政治無以建立，復衡諸被告知法犯法，犯後否認
    犯行飾詞卸責，暨其犯罪之動機、目的、手段、生活狀況等
    一切情狀，認原審量處被告丙○○有期徒刑4年、被告甲○
    ○、乙○○各量處有期徒刑3年6月，並依公職人員選舉罷免
    法第113條第3項之規定各併予宣告褫奪公權4年，並無不合
    。被告3人上訴猶執陳詞，矢口否認犯行，洵無理由，應予
    駁回。
四、按應沒收之物，雖不論有無扣案均應宣告沒收，惟對於未扣
    案者，除有如全部或一部不能沒收時，應予追繳，或追徵其
    價額或以其財產抵償之特別規定外，以仍屬存在者，始得宣
    告沒收，對已不存在之物，即無從宣告沒收。公職人員選舉
    罷免法第100條第4項規定：預備或用以行求期約或交付之賄
    賂，不問屬於犯人與否，沒收之。其所謂預備或用以行求期
    約或交付之賄賂，以該賄賂仍屬存在，始得據以宣告沒收（
    最高法院97年度台上字第466號判決參照）。查本件扣案之
    110萬、20萬元合計共130萬元係被告用以行求之賄賂，依公
    職人員選舉罷免法第100條第4項規定，不問屬於犯人與否，
    應沒收之。至未扣案之賄款50萬元，並無證據證明尚在被告
    持有中而得認仍屬存在，爰不予宣告沒收。另扣案通訊錄1
    本、記事本1本、96年桌曆1本、文件1冊均與本案無關，均
    不予宣告沒收，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    9    月    30    日
                  刑事庭審判長法  官  何方興
                              法  官  陳秋錦
                              法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                              書記官  李閔華
附表：
       ┌───┬────┬────┬─────┬────┐
       │權證  │發行日期│申購繳款│申購金額  │繳款方式│
       │名稱  │        │日期    │（新台幣）│        │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京JJ│96.09.13│96.09.14│18萬1596元│銀行轉帳│
       │元京JK│        │        │          │        │
       │元京JL│        │        │          │        │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京JM│96.09.14│96.09.17│6 萬2316元│銀行轉帳│
       │元京JN│        │        │          │        │
       │元京JP│        │        │          │        │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元大QY│96.09.17│96.09.19│2 萬3276元│銀行轉帳│
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京JQ│96.09.20│96.09.21│5萬2612元 │銀行轉帳│
       │元京JR│        │        │          │        │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京JS│96.09.21│96.09.26│2萬6828元 │現金    │
       ├───┼────┼────┼─────┼────┤
       │元京AA│96.09.28│96.10.01│5 萬8836元│現金    │
       │元京AB│        │        │          │        │
       └───┴────┴────┴─────┴────┘
附錄本判決論罪之法條：
公職人員選舉罷免法第100條：
直轄市、縣（市）議會議長、副議長、鄉（鎮、市）民代表會主
席及副主席之選舉，對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或
其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處3年
以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣2百萬元以上2千萬元以下
罰金。
前項之選舉，有投票權之人，要求期約或收受賄賂或其他不正利
益，而許以不行使其投票權或為一定之行使者，亦同。
預備犯前 2 項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第 2 項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒
收時，追徵其價額。
犯第1項、第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。在偵查中自白
者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其
刑。
公職人員選舉罷免法第113條：
犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會或方法，以
故意犯本章之罪者，加重其刑至二分之一。
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，並宣告褫奪公權。
[*jrecno*]99,選上更(一),4,20100930,2
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]4
[*jdate*]990930
[*jcheck*]2
