[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c277%2c20060526%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=277&jdate=950526&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000277&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c277%2c20060526%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=277&jdate=950526&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,277
[*裁判日期*]950526
[*裁判案由*]電子遊戲場業管理條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 95年度上易字第277號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人因電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣高雄地方法
院94年度易字第598 號中華民國95年3 月7 日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署93年度偵字第10244 號及移送併
辦案號：同署94年度偵字第13919 號），提起上訴暨移送併辦案
號：同署95年度偵字第888 、1078、2623、9940號，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，併
科罰金新台幣伍拾萬元，有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹
日；罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。
扣案如附表所示之機台、代幣及現金，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知其未辦理電子遊戲場業之營利事業登記證，不得
    經營電子遊戲場業，竟基於違法經營電子遊戲場業之概括犯
    意，連續為下列犯行：自民國93年5 月11日起，在其所經
    營位於高雄縣鳳山市○○路195 號之「永新便利商店」內 (
    招牌為翁財記超商）擺設屬電子遊戲機之「抓娃娃機」8 台
    ，並僱用不知情之郭思岑負責該超商之收銀業務，違規經營
    電子遊戲場業，供不特人投擲硬幣（指新臺幣）玩樂。嗣於
    同月12日下午9 時30分許，為警於上址實施取締，當場查獲
    蕭光耀正打玩上開均插電營業之娃娃機其中之1 台，並扣得
    該8 台娃娃機（內均含ＩＣ板各1 塊）、及上開機台內現金
    新臺幣（下同）共計3,390 元。自94年4 月20日起，在高
    雄市○○區○○街326 號「富而樂超商」內，擺設亦屬電子
    遊戲機之改裝電腦遊戲機台「網豹ＢＡＲ」、「縱橫四海麻
    將」各1 台，供不特定人把玩，並由甲○○僱用不知情之潘
    淑娟擔任櫃檯收銀工作，違規經營電子遊戲場業。嗣於94
    年5 月5 日15時許，為警於上址實施臨檢，當場查獲正插電
    營業之「網豹ＢＡＲ」及「縱橫四海麻將」各1 台（均各含
    ＩＣ板1 塊），查獲陳品良正在打玩「縱橫四海麻將」之電
    子遊戲機，並於上開兩個機台內扣得現金共140 元。自民
    國94年11月25日起，在高雄市三民區○○○街16號「吉揚超
    商」店內，擺設電子遊戲機「麻將電玩機台」2 台、「＠瑪
    」電玩機台1 台、「網豹」電玩機台2 台，並由甲○○所雇
    用有共同犯意之店員張素華（另聲請簡易判決處刑）負責替
    顧客兌換代幣，並以每次投入兌換之代幣，投幣者即可操縱
    機器，若遊戲結束，則須再投幣方可操縱，供不特定顧客打
    玩。嗣於94年12月1 日21時5 分許，為警在上開地址當場查
    獲黃明把玩麻將電玩機台，並扣得甲○○所有之上開電子
    遊戲機合計5 台（含IC版5 片）及經營電子遊戲場業所使用
    之代幣共計338 枚。自民國94年12月5 日起，在上址店內
    ，擺設電子遊戲機「麻將」電玩機台1 台（含IC介面卡）、
    「＠瑪」電玩機台1 台（含IC介面卡）、「網豹」電玩機台
    1 台（含IC介面卡），並由甲○○所雇用有共同犯意之店員
    張素華負責替顧客兌換代幣，並以每次投入兌換之代幣，投
    幣者即可操縱機器，若遊戲結束，則須再投幣方可操縱，供
    不特定顧客打玩。嗣於94年12月7 日20時5 分許，為警在上
    開地址當場查獲鄒億明把玩麻將電玩機台，並扣得甲○○所
    有之上開電子遊戲機合計3 台（含IC介面卡3 片）及經營電
    子遊戲場業所使用之代幣共計150 枚。自94年12月24日起
    ，在上址店內，擺設電子遊戲機「縱橫四海麻將」1 台（含
    IC 介 面卡）、「＠瑪」電玩機台1 台（含IC介面卡）、「
    網豹」電玩機台2 台（含IC介面卡）、「夢幻精靈禮品機」
    1 台，並由甲○○所雇用有共同犯意之店員黃錦純負責替顧
    客兌換代幣，並以每次投入兌換之代幣，投幣者即可操縱機
    器，若遊戲結束，則須再投幣方可操縱，供不特定顧客打玩
    。嗣於94年12月26日11時8 分許，為警在上開地址當場查獲
    ，並扣得甲○○所有之上開電子遊戲機合計3 台（含IC介面
    卡3 片）及經營電子遊戲場業所使用之代幣共計70枚。自
    民國94年12月底某日起，在上址店內擺設「夢幻精靈禮品機
    台」1 台、「麻將」電玩機台1 台、「網豹」電玩機台2 台
    、「賽馬」電玩機台1 台等電子遊戲機台，並由甲○○所雇
    用有共同犯意之店員張素華負責替顧客兌換代幣，並以每次
    投入兌換之代幣，投幣者即可操縱機器，若遊戲結束，則須
    再投幣方可操縱，供不特定顧客打玩。嗣於95年1 月2 日20
    時許，為警在上揭處所查獲顧客鄒億明、陳枝明、何應佳投
    幣打玩擺設於該處之電子遊戲機台，並當場扣得電腦IC板5
    塊、代幣32枚。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報告高雄地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑，及高雄市政府警察局三民第一分局
    、第二分局報告同署檢察官移送併辦。
    理  由
壹、程序方面
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5
    第1 項分別定有明文。查本件證人郭思岑、潘淑娟、張素華
    、黃錦純、蕭光耀、黃中樑、陳品良、黃明、鄒億明、陳
    枝明、何應佳之警詢筆錄，固屬傳聞證據，然業經公訴人及
    被告於審判程序中同意作為證據，並表示不須再傳訊上述證
    人，本院依上述證人警詢之陳述作成時之情況，均出於自由
    意思，並無違背法令所定程序之處，認為適當作為證據，上
    開警詢之陳述自有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據上訴人即被告固坦承於上述事實欄所示之時地，擺設如
    附表所示之機台，供不特定人把玩，而未辦電子遊戲場業之
    營業登記之事實，惟辯稱：伊於永新便利商店所擺設之娃娃
    機係屬「選物販賣機」，其餘所擺設之「網豹」、「縱橫四
    海麻將」、「@ 瑪電玩」等機台，則係屬電腦性質，以上均
    非屬電子遊戲機云云。
二、經查：
  (一)被告未辦電子遊戲機之營業登記，而於事實欄所示之時、地
    分別擺設附表所示機具之事實，業據被告於警詢、偵查、原
    審及本院審理中，坦承不諱，核與證人即店員郭思岑、潘淑
    娟、張素華、黃錦純及顧客蕭光耀、黃中樑、陳品良、黃
    明、鄒億明、陳枝明、何應佳於警詢時證述之情節相符，並
    有各次查獲警局臨場檢查紀錄表、扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、現場照片、高雄縣政府營利事業登記證（電子遊戲場業
    非屬其營業項目）附卷可稽，並有附表所示機台、機台內之
    查獲現金及代幣扣案可憑。
  (二)被告雖辯稱伊所擺設如附表編號１之機具係屬選物販賣機，
    其餘機台係電腦非屬電子遊戲機云云。惟查：
    1.按選物販賣機，如僅以選物原理販售商品，採對價取物方
      式，係屬自動販賣機性質，故為「非屬電子遊戲機」。但
      如提供消費者利用電力及機器手臂夾取物品（如絨布玩具
      等）之遊戲機具，即俗稱「娃娃機」，因其是否提供物品
      ，係取決於消費者之技術及熟練程度，非採對價取物方式
      ，屬電子遊戲機。扣案如附表編號１所示之娃娃機8 台，
      投入錢幣後不必然能夾取機台內之物品，業據證人蕭光耀
      於警詢中證述在卷（見警１卷第5 頁），並經原審送請經
      濟部鑑定結果認定：上開機台，非採對價取物方式，應屬
      電子遊戲機無訛，有經濟部94年12月14日經商字第094021
      93060 號函在卷可稽 (原審卷第50頁)， 是扣案之機具確
      係電子遊戲場業管理條例所規範之「電子遊戲機」甚明。
    2.現今電腦功能大增，另行增加各式遊戲軟體或利用網路連
      結遊戲，已非難事。若干商家利用個人電腦以網路連線（
      類似資訊休閒業）或單機方式，若提供遊戲（如：麻將、
      賽馬、水果盤等娛樂機具），此種機台實與電子遊戲場業
      管理條例第4 條所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦
      、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖
      案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發
      射之遊樂機具性質相符，應屬電子遊戲場業管理條例第4
      條所規範之「電子遊戲機」，有經濟部95年2 月14日函附
      會議紀錄及95年2 月27日經商字第09502404010 號函各1
      份在卷可按。又扣案之附表編號之「網豹」、「縱橫四海
      麻將」各1 台，經送經濟部鑑定結果，亦均認定係屬電子
      遊戲機無訛，有前揭經濟部94年12月14日經商字第094021
       93060號函在卷為證，其餘「＠瑪」電玩機台、「夢幻精
      靈禮品機」、「賽馬」電玩機台1 台，均設有投幣孔按次
      計費，可累積分數轉押注及拉彩金等功能，係利用電、電
      子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光
      影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠
      或鋼片發射之遊樂機具，此據證人張素華、何應佳、鄒億
      明、陳明枝於警詢中陳述明確，並經警員查獲時測試無訛
      亦有臨檢記錄表可按。足證該等機台確屬電子遊戲場業管
      理條例所規範之電子遊戲機，至為灼然。
  (三)綜上，被告所辯其擺設之機台附表編號1 是選物販賣機，其
    餘「網豹」、「縱橫四海麻將」、「@ 瑪」等機台，係屬家
    用電腦云云，無非卸責之詞，不足採信。被告未辦電子遊戲
    機之營業登記，違規經營電子遊戲場業之犯行，事證明確，
    堪可認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之未經辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同
    條例第22條之規定處斷。被告與張素華間就事實欄、、
    之行為；被告與黃錦純間就事實欄之行為，分別有犯意
    之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又經營電子遊戲場業
    ，係指經營電子遊戲場「業務」而言，刑法上所謂業務，係
    以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的
    之社會活動而言，於行為概念上，無連續犯之適用；是本件
    被告就各該次期間內違法經營電子遊戲場業固屬反覆實施業
    務性質，不得論以連續犯，惟被告於各次為警查獲後，其業
    務已終止，終止後再度經營，先後6 次再度違法經營電子遊
    戲場業之犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯基於概括犯意反覆為之，仍應論以為連續犯一罪，
    並加重其刑。移送併辦（事實欄至部分），與起訴部分
    （事實欄部分）有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    範圍所及，本院自應併予審理。
三、原審論處被告罪刑，固非無見，惟查事實欄至之犯行與
    起訴事實有裁判上一罪關係，原審未及審理，尚有未洽，被
    告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，惟原
    判決既有可議，自應由本院撤銷改判。茲審酌被告明知未經
    許可不得經營電子遊戲場業，竟於前揭時、地經營電子遊戲
    機台，危害公共安全及國民身心健康，為警查獲執意再度經
    營，顯見其法治觀念淡薄暨犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。扣案如附表所示之機台25台（均含IC板
    各1 塊）及於機台內查獲之硬幣共3,530 元與代幣380 個，
    均為被告所有供犯本件犯罪所用之物或所得之物；業據被告
    於審理中供承在卷，爰分別依刑法第38條第1 項第2 款、第
    3 款之規定，均宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑
法第11條前段、第28條、第56條、第41條第1 項前段、第42條第
3 項、第38條第1 項第2 款、第3 款，罰金罰鍰提高標準條例第
2 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官   周賢銳
                                      法  官   謝宏宗
                                      法  官   黃仁松
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   許信宗
附錄：
電子遊戲場業管理條例
第15條  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
        戲場業。
第22條  違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役
        或科或併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
附表：
 ┌──┬──────┬────────┬───────┐
 │編號│查獲時間    │  扣  得  物  品│偵查案號      │
 │    │            │                │              │
 ├──┼──────┼────────┼───────┤
 │    │93年5 月12日│娃娃機8 台（含IC│高雄地檢署93偵│
 │1   │21時30分許  │板8 塊）及機台內│10244 號      │
 │    │            │硬幣3380元      │              │
 ├──┼──────┼────────┼───────┤
 │2   │94年5 月5日 │電腦遊戲機「網豹│高雄地檢署94偵│
 │    │15時46分許  │」、「縱橫四海」│13919號       │
 │    │            │各1 台（均含IC板│              │
 │    │            │）機台內硬幣140 │              │
 │    │            │元              │              │
 ├──┼──────┼────────┼───────┤
 │3   │94年12月1日 │電腦遊戲麻將電玩│高雄地檢署95偵│
 │    │21時5 分許  │2 台、@瑪電玩1台│888 號        │
 │    │            │、豹網電玩2 台 (│              │
 │    │            │均含IC板）、代幣│              │
 │    │            │338 個          │              │
 ├──┼──────┼────────┼───────┤
 │4   │94年12月7 日│電腦遊戲麻將電玩│高雄地檢署    │
 │    │20時5分許   │1 台、@ 瑪電玩1 │95偵1078號    │
 │    │            │台、豹網電玩1 台│              │
 │    │            │（均含IC板）、代│              │
 │    │            │幣150 個        │              │
 ├──┼──────┼────────┼───────┤
 │5   │94年12月26日│電腦遊戲縱橫四海│高雄地檢署95偵│
 │    │11時8分許   │麻將電玩1 台、@ │2623號        │
 │    │            │瑪電玩1 台、豹網│              │
 │    │            │電玩1 台及夢幻精│              │
 │    │            │靈禮品機1 台（均│              │
 │    │            │含IC板）        │              │
 ├──┼──────┼────────┼───────┤
 │6   │94年1 月15日│電腦遊戲麻將電玩│高雄地檢署95偵│
 │    │19時30分許  │1 台、賽馬電玩1 │9940號        │
 │    │            │台、豹網電玩2 台│              │
 │    │            │及夢幻精靈禮品機│              │
 │    │            │1 台（均含IC板）│              │
 │    │            │、代幣32枚      │              │
 └──┴──────┴────────┴───────┘
[*jrecno*]95,上易,277,20060526,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]277
[*jdate*]950526
[*jcheck*]1
