[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c408%2c20110811%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=408&jdate=1000811&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000408&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c408%2c20110811%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=408&jdate=1000811&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,408
[*裁判日期*]1000811
[*裁判案由*]妨害家庭
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第408號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張素華
選任辯護人　張智宏律師
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（起訴案號：100
年度偵續字第34號），本院判決如下：
    主  文
張素華無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：
    張素華於民國99年7 月6 日知悉鄭力偉為林玉蟾之夫是有配
    偶之人後，仍基於相姦之犯意，於同年7 月19日晚間至20日
    間某時許，在高雄市苓雅區○○○路3 號85會館27樓51號房
    內，與鄭力偉發生性交行為。嗣於99年6 月底某日，林玉蟾
    發現鄭力偉有異常之通聯紀錄，經質問鄭力偉（其涉嫌通姦
    罪嫌部分，另為不起訴處分確定）後，經鄭力偉於99年8 月
    8 日承認而發現上情。因認張素華涉有刑法第239 條後段之
    相姦罪嫌云云。
二、本院之判斷：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指
    適合於被告犯罪事實認定之積極證據而言，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不
    得遽為不利被告之認定（最高法院30年上字第816 號、29年
    上字第3105號、30年上字第1831號、40年台上字第86號及76
    年台上字第4986號判例意旨參照）。再者，共同被告所為不
    利於己之陳述，雖得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項
    不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事實
    相符者，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。若不為調
    查，而專憑此項供述，即為其他共同被告犯罪事實之認定，
    顯與刑事訴訟法第156 條第2 項之規定有違。因之，現行刑
    事訴訟法下，被告之自白，或共同被告不利於己之陳述，其
    證明力並非可任由法院依自由心證主義之原則，自由判斷，
    而受相當限制，即尚須另有其他必要之補強證據，來補足其
    自白之證明力，始得採為斷罪資料（最高法院31年上字2324
    號、38年上字第2423號判例及87年度台上字第3525號、88年
    度台上第5729號判決意旨參照）。而所謂補強證據，指除該
    共同被告不利於己之陳述外，其他足以證明該陳述事實確具
    有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全
    部為必要，但亦須因補強證據與該項陳述之相互利用，足使
    犯罪事實獲得確信者，始足當之。另按刑事訴訟法第161 條
    已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院
    92年台上字第128 號判例意旨參照），先此敘明。
  (二)本件公訴人認被告涉犯刑法第239 條後段之相姦罪嫌，無非
    係以起訴書所載被告明知鄭力偉為有配偶之人仍與之相姦之
    事實，有證人即告訴人林玉蟾之指證、證人鄭力偉之證述在
    卷可稽，復有證人鄭力偉與告訴人林玉蟾於91年1 月1 日結
    婚公證書影本1 份、證人鄭力偉於99年8 月8 日自白書影本
    1 份在卷可參以為憑據，而認被告確實明知證人鄭力偉乃為
    有配偶之人，仍於99年7 月19日晚間至20日間某時許，在高
    雄市苓雅區○○○路3 號85會館27樓51號房內與鄭力偉發生
    性交行為。
  (三)訊據被告固不否認曾與證人鄭力偉發生性行為，然堅決否認
    有何刑法第239 條後段之相姦罪，而辯稱略以：伊於99年7
    月6 日有看到林玉蟾提出之結婚公證書，才知悉鄭力偉與林
    玉蟾有再結婚，伊要求看戶籍謄本，結果林玉蟾之女至苑裡
    的戶政申請，但戶籍謄本裡面真的沒有登記配偶，伊於7 月
    19日當天有到高雄找鄭力偉，有入住85會館，但沒有發生性
    關係，從7 月6 日後跟鄭力偉沒有再連絡，是林玉蟾一直打
    電話騷擾伊，伊才打給鄭力偉的等語。另被告之辯護人為被
    告辯護稱：被告雖有於99年7 月19日晚間至20日間到高雄市
    85會館27樓51號房內與證人鄭力偉吵架，該房間係由證人鄭
    力偉名義登記並由證人鄭力偉支付住宿費用，但當晚證人鄭
    力偉並未與被告同住在該房間內，被告亦未與證人鄭力偉發
    生性行為。再者證人鄭力偉係告訴人之配偶，且告訴人業於
    99年12月20日撤回對證人鄭力偉之刑事通姦告訴，則證人鄭
    力偉與告訴人間之夫妻親密關係及為回報告訴人對其之宥恕
    以觀，自難期其所為供述無偏頗告訴人之虞等語。
  (四)經查：
  1.按刑法第239 條所定與有配偶之人相姦之妨害家庭罪，其成
    立，應以行為人於客觀上係與有配偶之人為相姦行為，而於
    主觀上對於與之相姦之人為有配偶之人乙節，明知而仍與之
    為相姦行為，或有預見但認為縱然果真為有配偶之人仍將與
    其為相姦行為，為其要件。
  2.是本案被告是否成立刑法第239 條後段相姦犯行之關鍵即在
    於，究竟被告是否於主觀上知悉證人鄭力偉乃為有配偶之人
    後，又與證人鄭力偉於99年7 月19日晚間至20日間某時許發
    生性交行為？關此，經查如下：
  (1)首查，證人鄭力偉亦不否認與被告交往時，所持國民身分證
    上配偶欄為空白之事實，且經本院函查新北市新店區戶政事
    務所結果，證人鄭力偉與告訴人林玉蟾雖於75年10月29日結
    婚（當時證人鄭力偉之原名為鄭金堂），但於88年1 月19日
    為離婚登記，雖證人鄭力偉與告訴人林玉蟾後曾於91年1 月
    1 日至臺灣臺北地方法院公證處為結婚之公證，然雙方均遲
    遲未向地政機關再為結婚之登記，而係遲至本案事發並經本
    院辯論終結後之100 年7 月18日始向新北市新店區戶政事務
    所申請為結婚之登記，此有新北市新店區戶政事務所於100
    年7 月20日出具之新北店戶字第1000007085號函暨所附林玉
    蟾戶籍資料1 份（見本院卷內）、臺灣臺北地方法院公證處
    結婚公證書1 份（見99年他字第878 號卷第19頁）在卷可憑
    ，足認被告與證人鄭力偉交往時，鄭力偉之國民身分證上配
    偶欄確為空白無疑，此核與被告辯稱鄭力偉曾向其告以業已
    離婚、其觀看鄭力偉之身分證配偶欄為空白、告訴人林玉蟾
    之女申請予其看之戶籍謄本上亦無配偶欄、結婚之登記等情
    相符，故鄭力偉曾向被告佯稱其已離婚及被告主觀上對於鄭
    力偉與告訴人間仍存有婚姻關係之情並無確切、詳實之認識
    等節，即堪以認定。
  (2)又雖證人鄭力偉與告訴人林玉蟾於91年間公證結婚時，本國
    民法規定係採儀式婚主義，即結婚不以登記為必要，然儀式
    婚僅係讓在場共見共聞之不特定人知悉該對新人結婚之事實
    ，另需藉用傳播之力，擴散讓其他人知悉喜訊，苟結婚之人
    不欲張揚，其他人勢難窺知，故儀式婚不若登記婚具有公示
    性、確定性。綜上各節，應認被告在鄭力偉告以其業已離婚
    ，且觀看鄭力偉國民身分證配偶欄確實為空白，在無其他資
    訊之情形下（即告訴人主動告知前），認鄭力偉無配偶，合
    於社會常理及常情，從而，被告辯稱不知鄭力偉有配偶等語
    ，即非無稽，堪以採信。又被告雖自承告訴人林玉蟾及其女
    等人曾於99年7 月6 日間向被告提示告訴人與鄭力偉之結婚
    公證書，並告稱告訴人與鄭力偉間存有婚姻關係，然自被告
    稱其當場要求查看戶籍謄本，嗣經告訴人之女提以戶籍謄本
    後，其當場查看該戶籍謄本上亦未有配偶或結婚之登記等情
    觀之，亦可知被告雖經告訴人等告以鄭力偉為有配偶之人，
    然其主觀上對於告訴人等所持結婚公證書及所稱鄭力偉係有
    配偶之人仍存有疑義，否即不可能當場要求查看戶籍謄本以
    利確認，再者被告既經查看戶籍謄本而未發現證人鄭力偉為
    有配偶之人之證據，依上揭儀式婚不若登記婚具有公示性、
    確定性之說明，益徵被告主觀上並無對於與之交往、性交之
    鄭力偉為有配偶之人乙節明知而仍與鄭力偉為相姦行為之犯
    意，亦無主觀上預見上情但認為縱然鄭力偉果真為有配偶之
    人仍將與其為相姦行為之犯意，則自與刑法第239條後段之
    要件不符，難以該罪相繩。
  (3)再查，雖起訴書以證人鄭力偉於偵訊中證述稱：於99年7 月
    19日晚間至20日間，有跟被告到高雄市85會館27樓51號房以
    伊名義登記住宿，當晚住於該房間內，住宿費用1400元也是
    伊付款，當晚伊有跟被告發生性行為云云作為證據，並佐以
    證人鄭力偉於99年8 月8 日之自白書影本作為證據，而認定
    被告於起訴事實所載之時間、地點確實與證人鄭力偉發生性
    行為，然該事實業經被告否認，且經本院查以證人鄭力偉歷
    次偵訊、審理之證述，其就本案起訴事實之時間、地點是否
    與被告有發生性行為一情，先於99年9 月6 日偵訊時證稱：
    7 月19日、20日在高雄85會館只是跟張素華見面並沒有發生
    性行為等語（見99年他字第878 號卷第14頁），復又分別於
    100 年3 月29日偵訊及100 年7 月14日本院審理中分別證述
    伊於起訴書所載時間、地點有與被告發生性交行為等語（見
    100 年偵續字第34號卷第25頁、本院卷內審理筆錄），核其
    前後證述均為具結後證述，竟仍存有大相逕庭之證詞，且其
    所證矛盾之情節並非係案件事實內屬枝微細節或不重要之點
    ，乃係本案是否涉及刑罰之重要事實部分，是雖證人鄭力偉
    於100 年3 月29日偵訊中及本院審理中對被告為不利之陳述
    ，惟其具結後所為之證述內容既存有上開顯著之瑕疵，其證
    述內容之真實性即非無疑，且依其證述內容觀之甚有偽證可
    能，自不得單以其證述即為被告不利之認定，況依卷內事證
    亦無任何補強證據以資認證人鄭力偉於偵查審理中證述不利
    於被告之部分與事實相符。
  (4)末查，證人鄭力偉具名提出之自白書（見99年他字第878 號
    卷第2 頁）所載其與被告間發生性交行為之內容，其所載雙
    方首次性交行為之時間為99年5 月23日，最末次性交行為之
    時間為同年7 月19、20日，其期間長達近2 月，揆諸證人鄭
    力偉並未陳述何以其得以清晰記憶每次雙方發生性交行為之
    時間、地點，又未見證人鄭力偉有書寫日記、記事本、筆記
    、交往情節或金額支出（因其自白書內曾有3 次性交行為發
    生於旅館）等習慣，則其就該明細表記載之內容，顯與常人
    經驗法則有違，是其自白書內關於與被告自99年5 月間至7
    月間多次性交行為之自白內容之真實性，實非無疑。此外，
    復查無其他積極證據，足以證明被告有起訴書所指之相姦犯
    行，當不得以此證人鄭力偉所出具之自白書即認定被告有相
    姦之犯行。
  (五)綜上證述，本件公訴人所提出之證據，尚無法說服本院形成
    被告有罪之心證，此外，復查無其他積極證據可資證明被告
    確有公訴意旨所指刑法第239 條後段之相姦罪犯行，而無法
    為被告有罪之認定，揆諸前揭法條及判決意旨，既不能證明
    被告犯罪，自應諭知被告無罪之判決。
三、至起訴書附表依證人鄭力偉所陳之時間、地點而填載之被告
    與證人鄭力偉發生之性交行為，其中編號1 至9 號部分業據
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以99年偵字第6067號為不起
    訴處分，另編號10、11號部分業經本案起訴檢察官認罪嫌不
    足，惟縱然成罪亦因與本案有實質上一罪關係而不另為不起
    訴處分，是就起訴書附表所載之事實，均非本案審理之範圍
    ，本於不告不理原則，爰不在本院審理之列，附此敘明。
四、適用之法律：
    刑事訴訟法第301 條第1 項。
本案經檢察官林俊杰到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林靜雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（須附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴
人或被害人如對本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其
上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  劉千瑄
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
[*jrecno*]100,易,408,20110811,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]408
[*jdate*]1000811
[*jcheck*]1
