[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c430%2c20120927%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=430&jdate=1010927&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000430&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c430%2c20120927%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=430&jdate=1010927&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,430
[*裁判日期*]1010927
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第430號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭金堂
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第2184
號），本院判決如下：
    主  文
鄭金堂犯偽證罪，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、鄭金堂（原名鄭力偉）明知其與張素華於民國99年7 月19日
    晚間至7 月20日間，未曾在高雄市苓雅區○○○路3 號12樓
    之13「85會館」27樓51號房內發生性交行為；其於100 年3
    月29日在臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵辦張素華涉犯妨
    害家庭罪嫌案件（100 年度偵續字第34號）偵查中，以證人
    身分到庭受檢察官訊問具結作證時，明知具結作證之證人，
    依法有據實陳述之義務，不得為匿、飾、增、刪之虛偽陳述
    之情形下，竟為使張素華受刑事處分，而基於偽證之犯意，
    就上開案件於案情有重要關係之事項，供前具結虛偽證稱略
    以：99年7 月19日晚間至20日間，有跟張素華到高雄市85會
    館27樓51號房以其名義登記住宿，當晚住於該房間內，住宿
    費用新臺幣（下同）1,400 元是其付款，當晚其有跟被告發
    生性行為等語；其復於100 年7 月14日本院承辦張素華涉犯
    妨害家庭案件（100 年度易字第408 號）審理中，以證人身
    分到庭接受交互詰問具結作證時，明知具結作證之證人，依
    法有據實陳述之義務，不得為匿、飾、增、刪之虛偽陳述之
    情形下，竟猶承接上開同一偽證之犯意，就上開案件於案情
    有重要關係之事項，供前具結虛偽證稱略以：99年7 月19日
    張素華要求說她要來高雄玩，才會去85會館，就發生關係了
    等語；而就其是否與張素華發生性交行為與案情有重要關係
    事項，為虛偽之陳述，足以影響法院審理上開張素華涉犯妨
    害家庭案件之正確性。
二、案經張素華告發訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人
    之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，
    以確認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防
    ，經由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵
    查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第24
    5 條第2 項前段之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳喚
    被告使其得以在場之規定，同法第248 條第1 項前段雖規定
    「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告
    於檢察官訊問證人時得親自詰問證人之機會而已，被告如不
    在場，殊難期有親自詰問之可能。此項未經被告詰問之被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第15
    9 條第1 項、第159 條之1 第2 項之規定，除顯有不可信之
    例外情況外，原則上為「法律規定得為證據」之傳聞例外，
    依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢察官在偵查
    中訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對該證人行使
    反對詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被告之反對詰
    問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平
    衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經
    對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證
    人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證
    據，而得作為判斷之依據，此有最高法院97年度臺上字第40
    5 號判決意旨可參。是依上開說明可知，在偵查中訊問證人
    ，被告或其辯護人對該證人雖未行使反對詰問權，依刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項之規定，原則上屬於法律規定為有
    證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其
    得為證據，亦即，得為證據之被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法
    調查之證據，但非為無證據能力（此亦有最高法院96年度臺
    上字第4365號、96年度臺上字第3923號判決、97年度臺上字
    第356 號判決意旨可參）。證人張素華於偵查中經具結之證
    述，並無顯有不可信之情況，且證人張素華已經經本院合法
    傳喚，由被告行使對質詰問權，是證人張素華上開偵查中之
    證述，應有證據能力。
二、按刑事訴訟法第159 條之5 規定：「（第1 項）被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第2 項）當事人、
    代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意」，其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄詰問
    或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
    理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認該傳聞證據例外
    擁有證據能力。經查，檢察官、被告未對本院下述其餘所引
    用之證據表示意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，
    可認為均同意作為證據，本院審酌該等證據之取得過程並無
    瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案
    證據尚無不當，認為得為本案之證據，是依刑事訴訟法第15
    9 條之5 之規定，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告鄭金堂固不否認有於100 年3 月29日，在臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官承辦100 年度偵續字第34號張素華涉
    犯妨害家庭罪嫌案件偵查中，以證人身分到庭受檢察官訊問
    時，供前具結證述：99年7 月19日晚間至20日間，與張素華
    在高雄85會館為性交行為云云；復於100 年7 月14日本院承
    辦100 年度易字第408 號張素華涉犯妨害家庭案件審理中，
    以證人身分具結證稱：99年7 月19日張素華要求說她要來高
    雄玩，才會去85會館，就發生男女做愛關係云云。惟矢口否
    認有何偽證之犯行，並辯稱：其確有與張素華於99年7 月19
    日至20日間，在高雄市85會館27樓51號房以其名義登記住宿
    ，並且發生性交行為云云。
二、經查：
  (一)被告於100 年3 月29日在臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵
    辦張素華涉犯妨害家庭罪嫌案件（100 年度偵續字第34號）
    偵查中，以證人身分到庭受檢察官訊問時具結作證時，明知
    具結作證之證人，依法有據實陳述之義務，不得為匿、飾、
    增、刪之虛偽陳述，而就上開案件於案情有重要關係之事項
    ，供前具結證稱略以：99年7 月19日晚間至20日間，有跟張
    素華到高雄市85會館27樓51號房以其名義登記住宿，當晚住
    於該房間內，住宿費用1,400 元是其付款，當晚其有跟被告
    發生性行為等語；其復於100 年7 月14日本院承辦張素華涉
    犯妨害家庭案件（100 年度易字第408 號）審理中，以證人
    身分到庭接受交互詰問具結作證時，明知證人依法有據實陳
    述之義務，不得為匿、飾、增、刪之虛偽陳述，而就上開案
    件於案情有重要關係之事項，供前具結證稱略以：99年7 月
    19日張素華要求說她要來高雄玩，才會去85會館，就發生關
    係了等語，上開事實有臺灣苗栗地方法院檢察署100 年度偵
    續字第34號偵查卷宗內之100 年3 月29日訊問筆錄、證人結
    文、本院100 年度易字第408 號審理卷宗內之100 年7 月14
    日審判筆錄、證人結文各1 份在卷可稽；且為被告所不爭執
    ，是此部份事實，應堪信實。
  (二)至被告辯稱其並非偽證，而係本於事實而陳述，並非虛偽陳
    述云云；證人張素華於本院審理時到庭具結證稱：其於99年
    7 月19日確實有到高雄與被告見面，也有投宿在高雄市飯店
    ，飯店係被告帶其前往，由被告去辦理住宿登記事宜，飯店
    名稱、住宿房間號碼均不清楚，19日晚上有跟被告談話約1
    、2 小時，然後被告就離開飯店，當日並沒有與被告發生性
    交行為，隔日並沒有與被告見面，其自行從飯店乘坐計程車
    離開飯店等語（見本院卷第37至43頁）；而證人張素華與被
    告雖因為妨害家庭案件多有訴訟，但證人張素華前於其等妨
    害家庭案件偵查、審理中均已承認其與被告確曾發生性交行
    為2 次，其就是否與被告發生性交行為乙節，實無需特別隱
    瞞、迴避，故衡情證人張素華就其與被告是否有於99年7 月
    19日發生性交行為乙節，應無虛構事實以陷害被告之理，況
    其到庭具結作證，更係以刑事責任擔保其證言之真實性，故
    證人張素華前開證述內容，經核尚無不可採信之處。是證人
    張素華確有於99年7 月19日與被告在高雄市苓雅區○○○路
    3 號12樓之13「85會館」與被告見面，並由被告辦理住宿登
    記，其二人有談話約1 、2 小時，但被告並未留宿85會館過
    夜之事實，應堪信實。
  (三)另觀之被告所書寫的自白書內容：「以下為本人與張素華女
    士發生性行為之時間、地點，絕無虛假，請法官明察！....
    .7/19-20於高雄85會館27樓51號房。立書人：鄭力偉。中華
    民國九十九年八月八日」等語（見99年度他字第878 號偵查
    卷宗第2 頁）；依據上開自白書內容，該自白書為被告於99
    年8 月8 日書立，目的係要交由偵查或審理程序所使用，否
    則即不用書寫絕無虛假、請法官明察等字句；另證人即被告
    配偶林玉蟾於本院審理時雖到庭具結證稱：其要求被告書寫
    自白書目的不是為要提告，係為了要給一個懺悔的意思等語
    （見本院卷第52頁）；惟證人林玉蟾於100 年3 月29日臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官偵查中到庭具結證稱：「後來我
    先生有寫自白書寫給我，是為了要提告，否則這樣也不是辦
    法」等語（見100 年度偵續字第34號偵查卷宗第12頁背面）
    ；故證人林玉蟾先後證述不一，且與被告自白書上所書寫的
    字句不符，是證人林玉蟾於本院審理中之證詞，尚無可採。
  (四)再佐以證人林玉蟾於99年8 月11日上午11時許，確實持上開
    自白書前往臺灣苗栗地方法院檢察署申告證人張素華涉犯妨
    害家庭案件，此有臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官申告案件
    報告表1 份在卷可證（見99年度他字第878 號偵查卷宗第1
    頁）；本案被告於99年8 月8 日所書寫之自白書，顯係為了
    交付證人林玉蟾日後作為訴訟所用乙節，自堪信實。是被告
    所書寫的自白書既係為交付證人林玉蟾即其配偶提出訴訟所
    用，則被告是否係為提出訴訟故意虛擬性交次數、地點等情
    ，即有可疑。
  (五)被告於99年9 月6 日在臺灣苗栗地方法院檢察署檢察事務官
    詢問時供稱：「99年7 月19日、20日在高雄85會館只是跟張
    素華見面，並沒有發生性行為」等語（見99年度他字第87 8
    號偵查卷宗第7 頁背面）；另上開詢問錄音光碟並經臺灣高
    等法院臺中分院於審理證人張素華涉犯妨害家庭案件審理時
    勘驗光碟，被告確實於臺灣苗栗地方法院檢察署檢察事務官
    詢問時，數次供稱「99年7 月19日、20日那次沒有發生性交
    行為，雖然自白書有寫，但是因為那時候已經到了後半段，
    其一直想不要再跟她有性行為的關係」、「自白書為何寫這
    個時間是因為那個時間有見面，那天晚上有回宿舍睡覺，然
    後證人張素華住在那邊」、「七月二十幾號那一次就沒有了
    」等語，此有臺灣高等法院臺中分院勘驗筆錄1 份附卷可稽
    （見臺灣高等法院臺中分院100 年度上易字第1230號卷第27
    至28頁）；另觀之被告於99年9 月6 日由臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察事務官進行詢問時，證人林玉蟾即被告之配偶亦
    在場接受詢問，且檢察事務官先行詢問證人林玉蟾是否仍舊
    要對被告提出告訴，證人林玉蟾回答要看看被告之態度，並
    且當庭提示「自白書」詢問被告相關通姦情節，此有上開詢
    問筆錄1 份足證；是依據當時情況判斷，本案係由證人林玉
    蟾為了對被告、證人張素華提出告訴，故由被告書寫自白書
    交付證人林玉蟾作為證據，且於上開詢問中證人林玉蟾亦在
    場接受詢問，至證人林玉蟾是否要對被告撤回通姦告訴則觀
    之被告態度，則依據常情判斷，被告自應供述與其自行書寫
    的自白書相符且本於事實之情事才是，以讓其配偶即證人林
    玉蟾可以對其撤回通姦告訴，豈有可能反而故意維護證人張
    素華而為不實陳述；以上種種情事，均可認被告顯然無再行
    維護證人張素華之可能，故被告於本院審理時不斷辯稱其上
    開供述，係事先與證人張素華勾串後，才故意維護證人張素
    華云云，並無可信；況且，被告與99年7 月19日與證人張素
    華見面後，竟隨即於同年8 月8 日書寫自白書交付證人林玉
    蟾提告，並於自白書內交待99年7 月19日、20日有到高雄85
    會館進行性交行為等語，亦有可疑。
  (六)綜上所述，本案被告於99年9 月6 日之供述，應係本於事實
    而為之陳述，而非係故意維護證人張素華所為之陳述；至被
    告事後於100 年3 月29日在臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    偵辦張素華涉犯妨害家庭罪嫌案件（100 年度偵續字第34號
    ）偵查中，以證人身分到庭受檢察官訊問具結作證時證稱：
    99年7 月19日晚間至20日間，有跟證人張素華到高雄市85會
    館27樓51號房以其名義登記住宿，當晚住於該房間內，住宿
    費用1,400 元是其付款，當晚其有跟被告發生性行為等語；
    其復於100 年7 月14日本院承辦張素華涉犯妨害家庭案件（
    100 年度易字第408 號）審理中，以證人身分到庭接受交互
    詰問具結作證時具結證稱：99年7 月19日證人張素華要求說
    她要來高雄玩，才會去85會館，就發生關係了等語，顯係為
    了使證人張素華受刑事處分，才故意為與事實不符之虛偽證
    述。
  (七)本案事證明確，被告上開偽證犯行，洵堪認定，應予以依法
    論科。
三、按刑法上之偽證罪，為形式犯，不以結果之發生為要件，證
    人於供前或供後具結而就案情有重要關係事項，故為虛偽陳
    述，其犯罪即成立，而該罪所謂於案情有重要關係之事項，
    則指該事項之有無，足以影響於裁判之結果者而言，至於其
    虛偽陳述，法院已否採為裁判或檢察官據為處分之基礎，或
    有無採為基礎之可能，皆於偽證罪之成立無影響（最高法院
    71年臺上字第8127號判例、76年度臺上字第5252號判決、84
    年度臺上字第3949號判決意旨參照）。是核被告所為係犯刑
    法第168 條之偽證罪。被告雖於檢察官偵查時及本院審理中
    ，分別為該虛偽陳述，然只侵害一個國家審判權之法益，為
    單純一罪（最高法院72年台上字第3311號判決要旨、82年度
    台上字第6367號判決要旨參照）；爰審酌被告高中畢業，其
    為受有教育程度之人，其到庭作證，本應依循個人親身經歷
    誠實作證，竟為使證人張素華受有刑事處分，而就案情有重
    要關係之事項，於供前具結後虛偽陳述，妨害國家公權力之
    行使，影響司法裁判之公正性，無端耗費司法資源，其行可
    議，犯後迄今未見絲毫悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資警懲。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第16
    8 條，判決如主文。
本案經檢察官盧明軒到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  黃思惠
                                    法  官  許蓓雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
                                    書記官  蔡孟穎
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處 7 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,訴,430,20120927,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]430
[*jdate*]1010927
[*jcheck*]1
