[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c15%2c20050302%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=15&jdate=940302&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000015&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c15%2c20050302%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=15&jdate=940302&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,15
[*裁判日期*]940302
[*裁判案由*]電子遊藝場業管理條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十四年度上易字第一五號　　 孝股
　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
右上訴人因電子遊藝場業管理條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十三年度易字第六
四六號中華民國九十三年十一月十二第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署九十三年度偵字第五０六五號、移
度偵字第六一三九、六六三八、七○三二、九五四九號，臺灣高雄地方法院檢察署九
十三年度偵字第八五二一、一二二八四、一六二六一號）；暨臺灣臺南地方法院檢察
署移
第一一九號、二三一號、一一七四號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新臺幣貳佰萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例計算。如附表所示之查獲物品均沒收。
    事  實
一、甲○○前因九十二年間，擺設賭博性電子遊戲機具，供不特定人把玩賭博，犯賭
    博罪，經原審判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於九十
    二年十一月二十五日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，明知未辦理電子遊戲場業
    之營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟未依規定辦理營利事業登記，而基
    於概括之犯意，自九十二年十二月二十三日起至九十三年十一月十六日止，在附
    表編號一至十五所示之時間、地點，分別擺放其所有如附表所示之電子遊戲機具
    ，供不特定多數人把玩，以經營電子遊戲場業。嗣於附表所示之查獲時間，先後
    為警查獲，並查扣甲○○所有如附表所示之物（犯罪時間、地點、擺放之電子遊
    戲機具、查獲時間等均詳如附表編號一至十五所示）。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查終結後聲請
    簡易判決處刑，及同署暨臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與證人駱光輝、張利祥、周黃惠詢、張
    賢譚、陳雪芳、簡志文、秦若梅、楊秋吉、張素華、王建銘、鄭凱文、吳世章、
    黃瑞昌、嚴鎮國、余英璁、郭宏南、周達任、施碧雲、陳怡如、曹紘源、洪嘉隆
    、邵佩茹、林姿夙、王心潔等人證述之情節相符，並有違反社會秩序維護法案件
    現場紀錄表、高雄市政府警察局前鎮分局營業場所檢查紀錄、高雄縣政府警察局
    林園分局中庄派出所臨檢紀錄表、高雄市政府警察局臨檢現場檢查紀錄、高雄市
    政府警察局三民第一分局現場檢查紀錄、台南縣警察局歸仁分局媽廟派出所之違
    反社會秩序維護法案件現場紀錄各一件；金鑫商行台南縣政府營利事業登記證、
    育群商行高雄市政府營利事業登記證、尚滿意商行台南縣政府營利事業登記證、
    昌隆娛樂用品商行高雄縣政府營利事業登記證、永祥商行高雄市政府營利事業登
    記證、富有商行台南縣政府營利事業登記證、台南縣政府九十三年八月六日府經
    商字第０９３０１４４８０５號函（見原審卷第七三頁，該函內容略謂：「佳鴻
    企業社」並未向台南縣政府辦理電子遊戲場業之營利事業登記證）各一件，以及
    現場照片、手繪現場圖等件附卷可稽，復有被告所有供其經營電子遊戲場業之如
    附表所示之查獲物品扣案可資佐證，足見被告之自白核與事實相符，應可採信。
    本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例於八十九年二月三日經總統公布施行，並自同年月五日
    生效，是該條例生效後，設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光影像、圖案、動
    作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂之營利事業（同條例第三條、第四條
    參照），應依電子遊戲場業管理條例第十一條之規定辦理營利事業登記，未依該
    條例辦理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子遊戲場業
    。又按電子遊戲場業管理條例第一條明示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安
    寧，善良風俗、公共安全及國民身心健康，特設定本條例。」，是該條例立法目
    的之一即在於管理電子遊戲場業。而所謂電子遊戲場業，依該條例第三條規定，
    係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業。換言之，僅須設置電子遊
    戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，其規
    模如何則非所問。再者，依該條例第十六條規定，非電子遊戲場業之其他營利事
    業，不得就其營業場所，「供他人設置」電子遊戲機營業，如違反該條規定，依
    第二十八條規定處行為人新台幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善
    ，是在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置電子遊戲機以營利者，仍屬由該
    條例規範之範疇，益徵該條例所指之電子遊戲場業並不專以設置電子遊戲機供人
    娛樂為限，在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置者仍屬之。是如係在自己
    或他人經營之非電子遊戲場業之營業場所，自己附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者
    ，仍屬該條例第三條所指之「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」
    ，依該條例第十五條規定，仍應辦理營利事業登記後始得營業。換言之，所謂電
    子遊戲場業，僅須有設置電子遊戲機供人為益智娛樂者即屬之（該條例第三條）
    ，至其係專以提供電子遊戲機供人娛樂或在非電子遊戲場業之營業場所附帶提供
    電子遊戲機供人娛樂，應非所問。從而在非電子遊戲場業之營業場所（如超商、
    保齡球館、紅茶店、撞球場等），附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍須依該條
    例第十五條規定辦理營利事業登記後始得擺設，否則，仍應依該條例二十二條論
    處。
三、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。至公訴人起訴
    及移送併辦意旨認如附表編號一、二、五所示之被告經營電子遊戲場業犯行部分
    ，被告與其僱用之超商店員駱光華、周黃惠詢、張素華分別有犯意之聯絡及行為
    之分擔，應論以共同正犯，無非以駱光輝、周黃惠詢、張素華三人坦承受被告僱
    用在被告經營之超商內雇店，並兌換代幣予客人把玩現場之電子遊戲機具等情，
    核與被告之供述相符為其唯一論據。惟按電子遊戲場業管理條例第十五條之規定
    係針對經營電子遊戲場業者為規範，業如前述，駱光華、周黃惠詢、張素華三人
    雖受僱於被告在店內看店，然依卷內證據資料，並無積極證據足以證明渠三人與
    被告共同經營該超商，或就擺設電子遊戲機具供不特定人把玩之所得部分，渠三
    人有與被告共同分配盈餘之情事，即難認渠三人與被告有共同經營電子遊戲場業
    ；且依公訴人所提出之證據資料，亦無法證明渠三人知情被告所經營之超商未辦
    理電子遊戲場業之營利事業登記，而擺設電子遊戲機具供不特定人把玩此節，尚
    難認渠三人主觀上有與被告共同經營電子遊戲場業之故意。足見公訴人認被告與
    駱光輝、周黃惠詢、張素華三人分別涉有共同經營電子遊戲場業之犯嫌，其所指
    出之證明方法及所憑之證據資料，尚不足以證明被告與駱光輝、周黃惠詢、張素
    華有何犯意之聯絡及行為之分擔，自無成立共同正犯之餘地。再檢察官併案部分
    即附表編號十一至十五部分，雖被告於附表編號十三號僱用陳怡如，於附表編號
    十四僱用林姿夙，於附表編號十五僱用王心潔擔任店員，但亦無証據足資証明陳
    怡如、林姿夙、王心潔【知悉】被告擺設如附表所示之電遊戲機具，未依電子遊
    戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記，又據被告於本院審理時供明在卷，亦
    無証據足証被告與陳怡如、林姿夙、王心潔各就附表編號十三、十四、十五部分
    ，與各該陳怡如、林姿夙、王心潔有犯意之聯絡，此部分亦不成立共同正犯。又
    被告先後於附表所示時、地，經營電子遊戲場業之犯行，時間緊接，係觸犯同一
    構成要件之罪名，顯係基於概括犯意為之，是為連續犯，應以一罪論，並依法加
    重其刑。再被告於九十二年間，因犯賭博罪，經原審判處有期徒刑六月，如易科
    罰金，以三百元折算一日確定，於九十二年十一月二十五日易科罰金執行完畢，
    此有有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法累犯之規定，加重其刑，並
    依刑法第七十條之規定，遞加重其刑。
四、另移送併案審理部分，即附表編號二至九所示之被告經營電子遊戲場業犯行部分
    ；以及原審依職權調取之台南縣警察局永康分局九十三年十月四日南縣永警三字
    第０９３0000000號函文部分，即附表編號十所示之被告經營電子遊戲場
    業犯行部分，暨附表編號十一至十五部分，雖均未據檢察官起訴，惟被告就該部
    分犯行，既與原起訴之附表編號一所示之犯行間，具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，自為起訴效力所及，依審判不可分原則，本院自得一併予以審理，附此敘明。
五、原審以被告罪証明確，因予論罪科刑，固非無見。但查：被告另有附表編號十一
    至十五部分之犯行，原審未及審酌，自有未當。被告上訴以原審量刑過重，而指
    摘原判決不當，惟被告另有編號十一至十五部分之犯行，未據原審予以論罪科刑
    ，原審量刑自無過重之情事，被告上訴並無理由。另檢察官上訴，以原審未及審
    酌被告犯有附表編號十一等犯行，而指摘原判決不當，為有理由，應由本院予以
    撤銷改判。爰審酌被告於九十一、九十二年間屢次因違規擺設電子遊戲機具，其
    中或有因擺設賭博性電玩供不特定人把玩賭博之犯行，經法院判刑確定，且被告
    除遭法院判刑部分，亦尚有多起違規擺設電子遊戲機具之犯行，因為法院判決效
    力所及，而另為免訴判決確定，此有被告前案刑事判決在卷可考（見原審簡字卷
    第四五至七○頁），竟猶不知悔改，屢被查獲，仍繼續違反規定，經營電子遊戲
    場業，雖每處擺設機台之數目不多，然犯罪地點廣及高雄縣、市、臺南縣等多處
    鄉鎮，足見其所違規經營之電子遊戲場業，規模龐大，另參酌其在偵審程序中，
    仍多次遭到查獲，顯見其毫無悔過跟警惕之心，並且具有視法律如無物之傲慢心
    態，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
六、如附表編號一至十五所示之電子遊戲機台（均含ＩＣ板），均係被告所有供其違
    規經營電子遊戲場業所用之物，且被告並未將其所保管之電子遊戲機具再度擺設
    在其他地點，業經被告自承在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。又扣案如附表編號四、九、十五所示之供不特定客人把玩所用之代幣，亦
    係被告所有，供違規經營電子遊戲場業所用之物，業據被告供承明確，爰併依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。另如附表編號二所示查扣之八百五十
    三個十元硬幣總計新臺幣（下同）八千五百三十元、編號五所示查扣之硬幣總計
    二百元、編號八所示查扣之硬幣二十元，均係被告所有供其違規經營電子遊戲場
    業所得之物，亦應依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十
六條、第四十七條、第四十二條第三項、第三十八條第一項第二款、第三款，判決如
主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十四    年      三      月      二      日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  蔡  美  美
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十四    年      三      月      三      日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────┬───────┬────┬──────┬───────┐
│編號│犯罪時間│犯  罪  地  點│查獲時間│查扣物品數量│備         註 │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十二年│臺南縣歸仁鄉媽│九十三年│滿貫大亨二台│九十三年度偵字│
│    │十二月二│廟村和順路一段│一月六日│、劍龍一台、│第五○六五號本│
│ 一 │十三日起│一號「富而樂超│二十一時│金象王一台、│案起訴部分。  │
│    │        │商」          │許      │大舞台二台（│              │
│    │        │              │        │以上均含ＩＣ│              │
│    │        │              │        │板）。      │              │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十二年│高雄市前鎮區一│九十二年│滿貫大亨一台│臺灣高雄地方法│
│    │十二月二│心一路一一八號│十二月二│、大舞台二台│院檢察署九十三│
│    │十三日起│一樓「中日超商│十五日二│、金象王一台│年度偵字第八五│
│    │        │」            │十一時四│（以上均含Ｉ│二一號（包含六│
│ 二 │        │              │十分許  │Ｃ板）。    │五七號）併案部│
│    │        │              │        │機台內十元硬│分。          │
│    │        │              │        │幣八百五十三│              │
│    │        │              │        │個，共八千五│              │
│    │        │              │        │百三十元。  │              │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│臺南縣永康市自│九十三年│大舞台二台、│臺灣臺南地方法│
│    │一月間某│強路三六四號「│四月二十│金象王一台、│院檢察署九十三│
│ 三 │日起    │品尚超商」    │九日二十│滿貫大亨二台│年度偵字第六一│
│    │        │              │二時四十│（以上均含Ｉ│三九號併案部分│
│    │        │              │分許    │Ｃ板）。    │。            │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│高雄縣大寮鄉中│九十三年│大舞台二台、│臺灣高雄地方法│
│    │一月十日│庄村信義路三八│六月十日│金象王二台、│院檢察署九十三│
│    │起      │號「中日超商」│二十二時│滿貫大亨一台│年度偵字第一二│
│ 四 │        │              │三十分許│、金龍鳳一台│二八四號併案部│
│    │        │              │        │（以上均含Ｉ│分。          │
│    │        │              │        │Ｃ板）。    │              │
│    │        │              │        │代幣七百四十│              │
│    │        │              │        │七枚。      │              │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│高雄市三民區安│九十三年│大舞台一台、│臺灣高雄地方法│
│    │一月十八│泰里綏遠二街一│一月十九│滿貫大亨一台│院檢察署九十三│
│    │日起    │六號地下室「吉│日二十時│、劍龍一台、│年度偵字第八五│
│ 五 │        │揚超商」      │十分許  │彩金一台（以│二一號（包含三│
│    │        │              │        │上均含ＩＣ板│○二○號）併案│
│    │        │              │        │）。        │部分。        │
│    │        │              │        │機台內硬幣共│              │
│    │        │              │        │二百元。    │              │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│臺南縣永康市中│九十三年│賽狗一台、金│臺灣臺南地方法│
│    │四月一日│央路三二號「來│五月二日│龍鳳一台、大│院檢察署九十三│
│    │起      │來超商」      │二十三時│舞台二台、超│年度偵字第七○│
│ 六 │        │              │二十三分│級魔法球一台│三二號併案部分│
│    │        │              │許      │、麻將台二台│。            │
│    │        │              │        │（以上均含Ｉ│              │
│    │        │              │        │Ｃ板）。    │              │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│臺南縣永康市永│九十三年│大舞台二台、│臺灣臺南地方法│
│    │五月一日│安路一一三之七│五月三十│超級魔法球一│院檢察署九十三│
│ 七 │起      │號「ＳＴＯＰ超│一日二十│台、麻將台一│年度偵字第六六│
│    │        │商」          │一時四十│台、金象王一│三八號併案部分│
│    │        │              │分許    │台（以上均含│。            │
│    │        │              │        │ＩＣ板）。  │              │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│高雄市三民區安│九十三年│魔象水果盤一│臺灣高雄地方法│
│    │五月上旬│泰里綏遠二街一│八月三日│台、滿貫大亨│院檢察署九十三│
│    │某日起  │六號地下室「吉│十二時四│麻將台一台、│年度偵字第一六│
│ 八 │        │揚超商」      │十分許  │大舞台水果盤│二六一號併案部│
│    │        │              │        │一台（以上均│分。          │
│    │        │              │        │含ＩＣ板）。│              │
│    │        │   │        │機台內硬幣共│              │
│    │        │              │        │二十元。    │              │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│臺南縣歸仁鄉媽│九十三年│金象王一台、│臺灣臺南地方法│
│    │六月十五│廟村和順路一段│九月三日│大舞台二台、│院檢察署九十三│
│    │日起    │一號「富而樂超│二十時許│劍龍一台（以│年度偵字第九五│
│ 九 │        │商」內        │        │上均含ＩＣ板│四九號併案部分│
│    │        │              │        │）。        │。            │
│    │        │              │        │代幣七十三個│              │
│    │        │              │        │。          │              │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│臺南縣永康市甲│九十三年│滿貫大亨二台│本院職權調取之│
│    │七月十五│頂里中央路三二│八月三十│、賽馬一台、│台南縣警察局永│
│    │日起    │號「來來超商」│一日二十│大舞台二台、│康分局九十三年│
│ 十 │        │內            │時三十五│金龍鳳一台、│十月四日南縣永│
│    │        │              │分許    │超級魔法球一│警三字第０９３│
│    │        │              │        │台（以上均含│0000000│
│    │        │              │        │ＩＣ板）。  │號函文部分。  │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│臺南縣仁德鄉中│九十三年│金象王一台、│臺灣臺南地方法│
│    │一月二十│正路二段一一０│三月九日│劍龍一台、滿│院檢察署九十三│
│十一│日起    │之一號「巨蛋超│二十時五│貫大亨麻將一│年度偵字第一二│
│    │        │商」內        │十分許  │台、大舞台二│０五九號併案部│
│    │        │              │        │台（以上均含│分。          │
│    │        │              │        │ＩＣ板）。  │              │
│    │        │              │        │            │              │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│臺南縣永康市永│九十三年│大舞台二台、│臺灣臺南地方法│
│    │九月二日│安路一一三之七│十月十六│彩金一台、魔│院檢察署九十三│
│十二│起      │號「ＳＴＯＰ超│日十九時│法球一台、滿│年度偵字第一二│
│    │        │商」          │十分許  │貫大亨一台（│七００號併案部│
│    │        │              │        │以上均含ＩＣ│分。          │
│    │        │              │        │板）。      │              │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│臺南縣永康市中│九十三年│滿貫大亨二台│臺灣臺南地方法│
│    │七月十五│央路三二號「來│八月三十│、賽馬一台、│院檢察署九十四│
│    │日起    │來超商」      │一日二十│大舞台二台、│年度偵字第一一│
│十三│        │              │時三十五│金龍鳳一台、│九號併案部分。│
│    │        │              │分許    │超級魔法球一│              │
│    │        │              │        │台（以上均含│              │
│    │        │              │        │ＩＣ板）。  │           │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│臺南市安平區郡│九十三年│滿冠大亨一台│臺灣臺南地方法│
│    │五月間起│平路三三七號「│十一月十│、金象王一台│院檢察署九十四│
│    │        │ＳＴＯＰ超商」│六日十九│、大舞台一台│年度偵字第二三│
│十四│        │內            │時      │、小舞台一台│一號併案部分。│
│    │        │              │        │、超級魔法球│              │
│    │        │              │        │一台（以上均│              │
│    │        │              │        │含ＩＣ板）。│              │
│    │        │              │        │            │              │
├──┼────┼───────┼────┼──────┼───────┤
│    │九十三年│臺南市東區東成│九十三年│滿貫大亨一台│臺灣臺南地方法│
│    │九月底起│街一八０號一樓│十月二十│、金象王一台│院檢察署九十四│
│十五│        │「寶貝熊超商」│日二十二│、大舞台二台│年度偵字第一一│
│    │        │           │時十分許│（以上均含Ｉ│七四號併案部分│
│    │        │              │        │Ｃ板，其中大│。            │
│    │        │              │        │舞台二片、其│              │
│    │        │              │        │餘各一片）  │              │
│    │        │              │        │扣得代幣二０│              │
│    │        │              │        │三個。      │              │
└──┴────┴───────┴────┴──────┴───────┘
[*jrecno*]94,上易,15,20050302,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]15
[*jdate*]940302
[*jcheck*]1
