[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c213%2c20140708%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=213&jdate=1030708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000213&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c213%2c20140708%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=213&jdate=1030708&jcheck=1
[*裁判字號*]103,交上易,213
[*裁判日期*]1030708
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度交上易字第213號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳松林
選任辯護人　劉懿德律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣新北地方法院101年
度交易字第1519號，中華民國103年3月31日第一審判決（起訴案
號：臺灣新北地方法院檢察署101年度調偵字第1620、1621號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
吳松林犯過失致人於死罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、吳松林於民國101年2月10日晚間6時54分許，駕駛車號000-0
    00號重型機車搭載其母彭玉嬌，沿新北市永和區環河西路一
    段往中和方向行駛，行經新北市○○區○○○路0段○○○
    路○○○○號誌之交岔路口時，本應注意駕駛人駕駛車輛，
    應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，且車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注
    意閃光黃燈號誌表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全
    ，小心通過等事項，而依當時情形，天候陰、光線為夜間有
    照明，該處道路型態為三岔路，路面鋪裝柏油，路面乾燥，
    但無缺陷、亦無障礙物，視距良好，亦無不能注意之情事，
    竟疏未注意遵守交通號誌、未減速注意安全小心通過、未注
    車前狀況等事項，適劉惠明無照酒後騎乘車號000-000號重
    型機車行駛在吳松林之同向右前方，欲在前揭閃光黃燈號誌
    之交岔路口左轉保安路，亦疏未注意讓左後方直行車之吳松
    林先行，其機車左側車身因此遭有上開行車過失之吳松林所
    騎之機車右前車頭撞擊，劉惠明因而人、車倒地，致使其頭
    部直接撞擊地面，受有顱底骨折及內出血等傷害，雖經即時
    送醫急救，仍於到醫院前因傷重不治死亡。吳松林於肇事後
    留在現場，向前來處理行車事故之警員承認其為肇事人，並
    接受裁判。
二、案經劉惠明之妻張素華告訴新北市政府警察局永和分局報告
    臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、按刑事訴訟法第159條第1項雖規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據。惟同
    法第159條之5第1、2項已規定，經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意（指同條第
    1項之同意作為證據），此乃第159條第1項所容許，得作為
    證據之例外規定之一。查本案所據以認定被告犯罪事實之供
    述證據，檢察官及被告於言詞辯論終結前，均未就上開證據
    主張有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，本院復
    審酌各該證據作成時並無違法及證明力明顯過低之瑕疵等情
    況，認為適當，是未爭執之供述證據，具有證據能力。
二、本案資以認定犯罪事實之非供述證據，均與本案事實具有自
    然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背
    法定程式或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復經本
    院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證、書證之調查程
    序，檢察官及被告對證據能力均未爭執，具有證據能力。
乙、實體方面：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    訊據上訴人即被告吳松林供承其在上揭時地駕駛車號000-00
    0號重型機車與被害人劉惠明騎乘車號000-000號重型機車發
    生碰撞，致被害人受傷倒地，經送醫急救仍不治死亡等事實
    ，惟矢口否認有過失致人於死之犯行，並辯稱：伊在前一路
    口就看到被害人，距離三台車前就有減速並按喇叭，到了一
    部半或二部機車的距離時，被害人未注意後方來車即突然衝
    出，伊無過失云云。辯護人則辯護稱：被告在保安路前約7
    、80公尺前即發現被害人停等路邊，並減速接近，小心通過
    ，顯然被告確已注意車前狀況並遵守閃黃燈號誌，故被告未
    違反道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款及
    道路交通安全規則第90條、第94條第3項規定，被告自無過
    失，臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意見認定被告
    為肇事次因，顯不可採云云。然查：
  (一)被告於101年2月10日晚間6時54分許騎乘車號000-000號重型
    機車，沿新北市永和區環河西路1段往中和方向行駛，行經
    永和區環河西路1段與保安路之交岔路口時，與被害人騎乘
    車號000-000號重型機車在上開交岔路口前發生碰撞，致被
    害人受有顱底骨折及內出血等傷害，到院前因傷重不治死亡
    等事實，為被告供承不諱，並有新北市政府警察局交通警察
    大隊永和分局道路交通事故現場草圖、道路交通事故調查報
    告表、新北市政府警察局永和分局道路交通事故調查報告表
    (一)、(二)、事故現場暨車損照片共76幀、天主教耕莘醫院永和
    分院病患死亡通知單在卷可佐（見偵卷第14至17、19、33至
    70頁），並經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有檢驗報告書
    、相驗屍體證明書各1份在卷可憑（見臺灣板橋地方法院檢
    察署101年度相字第220號卷「下稱相卷」第80至87頁）。是
    此部分事實，堪以認定。
  (二)按駕駛人駕駛車輛，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指
    示，且車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第90條、第94條第3項定有明
    文。是駕駛人應注意車前狀況，包含與前車之距離前車動向
    、行駛車速、交通路況、道路型態、標線、號誌之指示等具
    體現場情形，並應隨時採取必要安全措施而小心通過。查被
    告為領有駕照之駕駛人，有卷附證號查詢機車駕駛人可憑（
    見偵卷第22頁），並其供稱已有22年駕駛經驗，則被告對於
    駕駛車輛時應有注意義務知之甚詳。又車禍發生時並未下雨
    ，路面乾燥，為被告供承在卷（見偵卷第5頁），車禍地點
    為三交岔路口，當時天侯陰、夜間有照明、路面鋪裝柏油、
    無缺陷、視距良好，有新北市政府警察局交通警察大隊永和
    分局所繪製之道路交通事故調查報告表、現場照片在卷可佐
    （見偵卷第16、49、50、53頁），客觀上並無不能注意之情
    事。又事故現場之路段，業於102年1月28日施工完成，除事
    故地點與前一路口距離不變外，原先之號誌、車道均已改變
    ，且事故路口與前一路口距離約76.6公尺等情，有新北市政
    府警察局永和分局102年3月26日新北警永刑字第0000000000
    號函所附之員警職務報告、現場圖、現場照片在卷可憑（見
    原審卷第55至61頁），再參據被告警詢時供稱以：「我車由
    環河西路一段往中和方向行駛，當我行經肇事路口前的路口
    時，我有看到乙部機車停在我右前方路旁的黃網線上的距離
    我三部小客車長，且該機車打著左轉方向燈在待轉，我看到
    該機車時，我就開始減速，當我車距離該停等機車約兩部機
    車長的距離時，該停等的機車就往左偏出來，我發現後為了
    閃避該機車，我就立即煞車並往左閃，接著我車就滑倒，滑
    倒後我因受傷倒地，等我回過神時我就往左看，就看到對方
    機車人車均倒在路中，我車從原先60公里減速到50公里」等
    語（見偵卷第4頁反面），復依據新北市政府警察局永和分
    局轄內被害人死亡案現場勘察報告「拾、分析研判及建議」
    (三)警繪現場圖與現場、車損照片所示：(1)肇事時、地為天候
    陰天、夜間有照明、閃光號誌交岔路口（環河一路為閃光黃
    燈、設有施工圍籬、劃有黃色網狀線）。(2)肇事後被害人重
    機車左後方施工圍籬前、車後遺有左斜刮地痕痕一道。(3)被
    告重機車右前車頭與被害人重機車左側車身碰致兩車毀損。
    」等現場跡證以觀，顯見被告於夜晚駕駛重機車，行至肇事
    之閃光黃燈號交岔路口疏未減速接近，且疏未右前方之被害
    人重機車正行左轉之狀況，而注意行車安全小心通過，致於
    交岔路口內發生碰撞肇事，被告對車禍之發生自有過失甚明
    。又行車事故經送臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定
    結果，亦認被告夜晚駕駛重機車，行經閃光黃燈號交岔路口
    疏未減速接近注意安全小心通過，且疏未注意車前狀況，為
    肇事次因，亦有該鑑定委員會101年10月9日覆議字第000000
    0000號函及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意見書
    各一份在卷可憑（見臺灣板橋地方法院檢察署101年度調偵
    字第1620號卷「下稱調偵卷」第23至26頁），益證車禍之發
    生，確因被告未遵守道路交通號誌及未注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施之過失所致，至為明確。
  (三)行車事故發生後，新北市政府警察局永和分局員警前往案發
    地點勘察，並就被告及被害人所騎乘之上開車輛進行採證，
    經檢視被害人所騎乘車號000-000號重型機車，該車受損情
    形為：左後視鏡彎曲、破裂，前車手蓋左側有1處刮擦、斷
    裂痕，左煞車拉桿尾端、左手橡皮尾端、前擋版左側、前擋
    泥板左上方、前擋泥板左側、左腳踏板左側、左側蓋下方、
    後握把左側均有1處刮擦痕，底盤護蓋左側有1處斷裂痕，而
    被告所騎乘車號000-000號重型機車之受損情形為：右後視
    鏡彎曲、右前方向燈組有1處破裂、大燈組有1處破裂痕、前
    擋泥板右側、前擋泥板下方、底盤護蓋右側、風扇蓋各有1
    處破裂及刮擦痕、右腳踏板右側、排氣管墊片各有1處刮擦
    痕，有新北市政府警察局永和分局現場勘察報告中所載現場
    勘察情形及所附車損照片在卷可憑（見偵卷第76至77、87至
    98頁）。觀諸被告與被害人車輛上開受損情形，被告與被害
    人車損分別係出現在車輛右側、左側，且被害人騎乘之上開
    機車斷裂部分為左後視鏡、前車手蓋左側及底盤護蓋左側，
    其餘車身均僅有刮擦痕，而其中左後視鏡、前車手蓋左側破
    裂因位置較高而可排除係遭撞擊所致，而被害人機車底盤距
    離地面高度為22至32公分，與被告前輪高度相當，此亦有上
    開現場勘察報告可佐（見偵卷第77頁），是以在被害人機車
    查無其他遭撞擊斷裂之跡證下，應可判定被害人遭受撞擊位
    置係機車底盤護蓋左側。勾稽上開撞擊地點及車輛遭撞位置
    ，足認被害人當時車身係橫越在被告行駛方向的道路上，而
    事故發生之際被害人應是橫向朝左行駛即左轉往保安路方向
    行駛或迴轉途中。是被害人行駛車輛至上開交岔路口，轉彎
    車未禮讓直行車先行，致與被告發生碰撞，被害人具有過失
    亦屬明確，此亦核與前開覆議意見書覆議意見所載：「劉惠
    明駕駛重機車，行經閃光黃燈號誌交岔路口左轉時疏未注意
    讓左後直行車先行，為肇事主因」相符。至被害人於車禍之
    發生固有過失，惟要屬民事賠償過失相抵之問題，但不據此
    解免被告過失致人於死之刑責。
  (四)證人彭玉嬌於偵查中證稱：當時被告順順的騎，他騎多快，
    伊不知道等語（見調偵卷第30頁），而被告在原原審審理時
    供稱：看到被害人機車在停等，先鬆油，踩煞車等語（見原
    審卷第110頁反面），若被告在肇事路口之前一路口看見被
    害人時，係先鬆開油門，輕按煞車，則乘坐在後的證人彭玉
    嬌未必能明確實感受到被告是否有減低速度。又肇事路段最
    高速限為時速50公里，有前揭道路交通事故調查報告表(一)載
    明可考，而依前開交通事故調查報告表及事故現場暨車損照
    片所示，被告駕駛機車行經肇事地點時，並未於在現場留有
    煞車痕，則車禍發生後，既乏煞車痕跡或行車紀錄器等資料
    ，自無從推論被告當時之行車速度為何，則被告是否有未減
    速慢行之違規行為，尚無從查考。至證人彭玉嬌於偵查中證
    稱：當時在那個路口前，被告就有一直按喇叭，但是被害人
    還是衝了出來。伊記憶中被告有按喇叭等語（見調偵卷第30
    頁），而被告供稱當時距離被害人劉惠明停等之地點尚距離
    有三部自小客車之距離，且依當時情形而言，被告除按鳴喇
    叭外，仍應隨時採取必要之安全措施。是縱被告於路口前按
    鳴喇叭提醒被害人，亦無礙被告就車禍發生之過失責任。
  (五)被告於夜晚駕駛重機車，行經閃光黃燈號交岔路口疏未減速
    接近注意安全小心通過，且疏未注意車前狀況之過失行為，
    與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，被告自應就過
    失行為負責。
  (六)被害人於車禍倒地送醫急救時，經抽血檢驗被害人酒濃度結
    果值為42.8MG/DL，有耕莘醫院永和分院對被害人之生化檢
    驗報告在卷可憑（見偵卷第13頁），可見被害人為酒後駕車
    。又被害人為無照駕駛，亦有道路交通事故報告表(二)警方記
    錄在卷可據（見偵卷第17頁），此部分事實，起訴書漏未記
    載，應予增列。
  (七)綜上所述，被告所辯，應屬卸責飾詞，殊無可採。本案事證
    已臻明確，被告之過失致人於死犯行堪以認定。
二、論罪之說明：
  (一)核被告所為，係犯刑法第276條第1項之過失致人於死罪。
  (二)被告肇事後，於犯罪未被有偵查權之警察機關發覺前，即向
    據報到場處理之新北市政府警察局永和分局交通分隊員警表
    示係肇事車輛駕駛人而自首，有新北市政府警察局永和分局
    道路交通事故肇事人自首情形記錄表在卷可稽（見偵卷第25
    頁），並接受法院之裁判，符合自首要件，依刑法第62條前
    段之規定減輕其刑。
三、上訴之判斷：
    原審認被告犯過失致人於死罪，事證明確，據以論罪科刑，
    固非無見。惟查：(一)被告尚有疏未注意遵守交通號誌、未減
    速注意安全小心通過黃燈號誌之交岔路口之過失行為，原審
    未予認定，容有未洽。(二)原審量刑時未斟酌被害人酒後駕車
    及無照駕車之事項，亦有不合。被告猶執前詞否認犯罪提起
    上訴，為無理由。檢察官以被告係車禍肇事主因、被告不宜
    自首減刑、及原審量刑過輕等事項提起上訴，亦無理由。惟
    原判決既有可議，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告
    並無前科，素行尚佳，被告為肇事次因之過失程度、犯罪所
    生危害，犯罪後否認犯行，已配合告訴人聲請領得機車強制
    保險理賠，但迄未與告訴人達成民事和解，被害人酒後無照
    駕車及肇事主因之過失程度，並兼衡被告國中畢業之智識程
    度、目前為臨時工，收入不豐之經濟狀況等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段，第364條、第299
條第1項前段，刑法第276條第1項、第62條前段、第41條第1項前
段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
            刑事第十七庭  審判長法  官  王炳梁
                                法  官  陳世宗
                                法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  謝雪紅
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條第1項
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
[*jrecno*]103,交上易,213,20140708,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]交上易
[*jno*]213
[*jdate*]1030708
[*jcheck*]1
