[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3128%2c20021217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3128&jdate=911217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003128&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3128%2c20021217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3128&jdate=911217&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,3128
[*裁判日期*]911217
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度上訴字第三一二八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○　女　四.
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度字第六六０號，中華民
國九十一年八月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第一四二二四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○於臺北縣三重市○○街一二四號一樓經營「大萊洋行」，於經營服飾生意
    之餘，尚出面於前開處所自任會首，召集民間互助會，因自知財務情形不佳，恐
    將週轉不靈，竟於民國八十八年二月二十五日，自任互助會首，明知不實仍虛構
    會員鍾錦、鍾素霞、楊麗娟、戊○○等人名義，向乙○○等人招攬互助會，約
    定每人每會新台幣（下同）三萬元，採內標方式標會，會員連會首共計二十一會
    ，詎乙○○等人不疑有他，加入互助會後，丁○○旋即基於意圖為自己不法所有
    之詐欺犯意及行使偽造私文書之概括犯意，在上址內，連續於八十八年三月二十
    五日、同年四月二十五日，分別未經鍾錦、楊麗娟之同意，偽填會員鍾錦、
    楊麗娟簽名之標單（均未註明「標單」二字）及載明各為六千元、六千二百元之
    標金，而偽造依民間互助會習慣足以表示標單上名義人鍾錦、楊麗娟以上開標
    金標取該互助會用意之私文書，偽造完成後即持以行使，參與競標，足以生損害
    於鍾錦、楊麗娟及其他實際參加之活會會員，得標後並使該互助會實際參加之
    各活會會員陷於錯誤，分別每期各繳納會款予丁○○，其因而於八十八年三月份
    詐得三十八萬四千元（扣除虛列會員後，活會會員共有十六會，即洪楊瑞美二會
    、林麗鳳一會、黃金蓮二會、世豐五金行一會、元泉五金行一會、乙○○一會、
    蘇麗娟一會、陳正忠一會、柯黃雪雲一會、黃月香一會、呂慧英一會、張素華一
    會、楊安妮一會及黃彩雯一會）；同年四月份詐得三十八萬八百元（扣除虛列會
    員後，活會會員共十六會，名單均同前），嗣於同年十月起，即無故停標，經乙
    ○○等人按其所提供之互助會員名單查詢後，始悉上情。
二、案經庚○○、乙○○、甲○○○、戊○○、丙○○等人訴請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承有自任會首，召集前揭互助會，並以鍾錦、楊麗娟等人
    名義書寫金額及姓名於標單上，進而標會之事實，惟矢口否認涉有右揭虛列會員
    ，冒標互助會等詐欺、行使偽造私文書之犯行，辯稱係因為生意經營不善倒閉致
    週轉不靈而嗣後倒會，並無詐欺之意思，至於鍾錦、鍾素霞、楊麗娟、戊○○
    等人則係原先自稱要跟會，待會單出來後卻說不跟，而由伊請姊姊柯黃雪雲取代
    鍾錦、鍾素霞二會，弟媳易婧取代楊麗娟、戊○○二會的云云。然查被告於原
    審調查中自承楊麗娟並沒有親身參與我的會，都是戊○○在處理的，我並沒有看
    過楊麗娟，鍾素霞的會是由鍾錦在處理，鍾素霞她並沒有親身參與我的合會，
    其是向鍾錦收會錢等語（見原審卷第一七二頁）；證人鍾錦於偵查中證稱與
    鍾素霞並未跟被告的會等語（見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一四
    二二四號卷第六十頁），於原審復結證稱：「我和我的姪女鍾素霞都沒有加入這
    個會。鍾素霞人在鄉下，她有認識被告丁○○，但是自從多年前嫁人之後，就一
    直住在南部，都沒有再北上，所以在八十八年二月二十五日之前就已經搬走了。
    被告沒有邀我加入這個會」等語（見原審卷第一一六頁）；證人戊○○於偵查中
    證稱我沒跟會，我的姑姑楊麗娟也沒跟會，本院中亦證稱並未參加被告所起的這
    個會等語（見八十九年度偵字第一四二二四號卷第六十頁背面、本院九十一年十
    一月十八日訊問筆錄第十四頁）。又證人易婧於原審調查中已證稱雖曾跟過被告
    一個會，但並不是本案之會，也未頂下任何一會，但被告一直要其承認有頂替入
    會之情形等語（見原審卷第一一七業至第一一八頁）。證人己○○於偵查中證稱
    我是劉乙○○之配偶，每次開標我均到場（偵查卷六十一頁），被告亦自承己○
    ○確實在每次開標的時候都有到，證人己○○於原審證稱先前所呈之會單，那都
    是我當場確實紀錄下來的得標日期，及得標金額。他字案第五頁及偵卷六十二頁
    ，都是我自己去看開標時所記錄下來的（原審卷第三十八頁），復有其提出會單
    可證，足證被告確有未經鍾錦、楊麗娟之同意，偽填鍾錦、楊麗娟簽名之標
    單（均未註明「標單」二字）及載明各為六千元、六千二百元之標金，而偽造標
    單上名義人鍾錦、楊麗娟以上開標金標取該互助會而參與競標並得標之情事，
    雖證人即被告之姊柯黃雪雲先於偵查中證稱：「我頂二會，我二會標得後，我拿
    回先前繳交的會錢，死會錢由丁○○支付，二會都在八十八年端午節前標的，每
    會我都拿十幾萬元，其餘的錢也由丁○○拿走」云云（見偵查卷第六十頁）；後
    於原審審理中證稱：「我不是剛開始就參加（被告的會），是被告說有兩會沒有
    人，我就中間加入，並將會標起來之後，我拿死會的錢十幾萬，活會該繳的錢就
    由丁○○自己負責繼續繳。被告並沒有給我會單，所以我並不知道我是頂哪幾會
    。我只記得我是在端午節之前得標的，我和被告先前有金錢往來，但是後來被告
    經濟狀況出了問題，所以現在我都不清楚。先前還是活會的時候，我就將會錢直
    接就依照被告所說的數額給她，有時因為被告向我借錢，中間我也曾經標過別人
    的會，將錢借給被告。我有時也有幫被告向西寧南路的沈正中等親戚收過會錢。
    我活會的錢繳沒有幾會，大概繳五、六會，一會拿了十幾萬，總共拿了三十幾萬
    元」云云（見原審卷第八十八頁），依上開證人柯黃雪雲之所述，其就所頂之會
    腳為何人並無所悉，就何時頂替、投標、得標金額、所取得之金額等參加民間互
助會所應注意之基本事項均語帶含混，無從清楚陳述，與常情有違，是證人柯黃
    雪雲稱其有頂了二會，難以讓人採信，且證人柯黃雪雲如有頂了二會，被告自應
    向其他會員表明證人柯黃雪雲頂了那二會，現在其要參加標會，則其他會員能了
    解與接受或做其他處理，惟依被告於原審之所述其未跟其他會員說明此事，而仍
    以鍾錦、楊麗娟名義簽於標單上參與標會，此亦經被告所承認之每次開標的時
    候都有到之證人己○○於原審證稱先前所呈之會單，那都是我當場確實紀錄下來
    的得標日期，及得標金額。他字案第五頁及偵卷六十二頁，都是我自己去看開標
    時所記錄下來的（原審卷第三十八頁），復有其提出會單可證，足證被告確係以
    鍾錦、楊麗娟簽名之標單及載明各為六千元、六千二百元之標金參與競標並得
    標之情事，又證人鍾錦已證稱其與鍾素霞並未跟被告的會，證人戊○○亦證稱
    其沒跟被告之互助會，其姑姑楊麗娟也沒跟被告之互助會，證人易婧亦已證稱未
    頂下任何一會，但被告一直要其承認有頂替入會之情形等，足見證人即被告之姊
    柯黃雪雲所稱其有頂替二會等節，無非為事後迴護之詞，無足憑信。被告所辯之
    其姊柯黃雪雲取代鍾錦、鍾素霞二會，弟媳易婧取代楊麗娟、戊○○二會等均
    無可採，再被告虛列互助會人頭在先，其動機本即可疑，又假冒他人名義標下互
    助會，詐騙其他活會會員，完全係其主動積極施用詐術詐騙其他活會會員，並非
    係被其他會員倒會或被告收不到會款所致，是其所辯並無詐欺之犯意云云，並不
    足採。被告前揭之所辯，無非卸責之詞，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查一般民間互助會之投標，會員如欲參加標會時，僅在一張空白紙條上，書寫本
    人姓名（或蓋章）及一定之數目字（阿拉伯數字或國字數字均可），並未再書寫
    其他文字，如單就該張字條之形式上觀察，實不知該製作名義人所書寫之數字係
    代表何種意義，尚不具備一般文書之效力，此與在支票背面蓋章或署押作為背書
    ，乃票據法規定具備對支票負擔保責任之私文書效力有別。惟依一般民間互助會
    之投標習慣，上開標會時書寫姓名、數字之字條即係標單，在投標時行使，即可
    使在場投標者瞭解該標單意在競標，依民間互助會之習慣乃用以表示製作名義人
    欲以該數字作為利息參加競標會款之意思，為特定用意之證明，故互助會之標單
    應屬於刑法第二百二十條第一項之準私文書（司法院七十六年廳刑一字第一六六
  九號函亦同此見解）。被告持此偽造之標單行使投標而得標，使實際參加之全部
    活會會員陷於錯誤，而如數交付扣除標息之會款，核其所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造鍾錦、楊麗娟署押之行為，係偽造標單
    私文書之階段行為，不另論罪；其偽造標單後復持以行使，其偽造之低度行為應
    為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告於當次開標時之詐欺行為，其詐
    欺對象包括實際參加之全部活會會員，有同種想像競合犯之關係，應依刑法第五
    十五條前段想像競合犯之規定，從其一重之詐欺取財罪處斷。被告先後二次行使
    偽造私文書及詐欺取財之犯行，均時間緊接，各犯罪構成要件相同，顯各係基於
    概括之犯意而為，均應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。又被告所犯上開行使偽造私文書、詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，從一重依刑法第二百十六
    條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪處斷。
三、公訴意旨另以被告丁○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於八十六年
    十一月二十五日，明知未經其嫂嫂陳慧敏（公訴意旨均誤繕為陳惠敏）之同意或
    授權，竟偽以陳慧敏名義，參加庚○○所召集之互助會（每會三萬元，採內標方
    式標會、會員連會首共計四十三會），於八十七年四月二十五日，訛以陳慧敏名
    義標得會款六十六萬元得手，嗣八十八年十月起，因未繳交該會會款，經會首庚
    ○○向陳慧敏本人追索遭拒，始悉受騙。因認被告丁○○此部分所為，涉有刑法
    第二百十六條之行使偽造之第二百二十條、第二百十條準私文書罪嫌及同法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。公訴意旨認被告有此部分之犯行，無非以告
    訴人庚○○等人指訴甚詳，復有該會會單乙份等在卷可證為其論據。查此部分訊
    據被告堅決否認有此部分之詐欺、偽造文書犯行，辯稱：「我有參加告訴人（庚
    ○○）為會首的會，我一直到發生經濟問題後才沒有繳。‧‧‧我是於八十八年
    十月十一日做生意發生經濟問題。發現庫存過多，利息無法週轉。‧‧‧會與陳
    慧敏並無關係。原先是她要參加，兩會之後她說不要了，我就接下來了，但是並
    沒有告訴庚○○」（見原審卷第二十九頁至第三十頁）。證人陳慧敏到庭證稱：
    「我本來有要跟庚○○的會，但後來我又不想跟了，我原先請丁○○刪掉我的名
    字，但是丁○○說她當時有錢，所以就整個會交給丁○○處理，等於我那會我不
    跟，但是也同意丁○○用我的名義去投標，並且得標之後也是由丁○○取得，利
    息也是由丁○○去付」，並當庭表示不認識告訴人庚○○（見原審卷第一七０頁
    以下）。告訴人庚○○亦自承：「被告參加我的會一直繳到八十八年的十一月那
    期才沒有繳」（見原審卷第三十頁），「我收會錢都是跟被告收的，當時也是被
    告交給我陳慧敏的名字，整個會都是丁○○在處理的，最後也是丁○○用陳慧敏
    的名義得標」等情，亦當庭表示從未看過證人陳慧敏（見原審卷第一七０頁以下
    ）。足見告訴人庚○○均與被告接洽，僅由被告以陳慧敏之名義加入該會，而陳
    慧敏就此亦同意，是尚難認被告有公訴人所指之此部分犯行，此外，復查無其他
    積極事證足資證明被告有此部分之犯行，既不能證明被告此部分之犯行，惟公訴
    意旨認為此部分與前開論罪科刑之部分各有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，
    故就此部分不另為無罪之諭知。
四、本件原審經詳查，以被告犯行明確，予以論罪科刑，適用刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十
    五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告虛列會員，利用會
    員間互不相識之機會而在起會之初即連續標會，終仍因週轉不靈而倒會，詐得金
    額不低、受害人數眾多，危害甚大，犯後猶反覆其詞、否認犯行，並欲藉證人脫
    罪，顯然並無悔意，不容輕縱，兼衡其於犯後仍有賠償告訴人部分金額，態度尚
    可等一切情狀，量處被告有期徒刑八月，而被告所偽造被害人鍾錦、楊麗娟名
    義之標單並未扣案，而被告於原審審理中亦供承有關合會之資料均已滅失不存，
    衡情被告就標單部分亦無保存之必要，所述應屬實在，並因上開偽造之標單既已
    滅失（含其上署押部分），而不就此再為沒收之諭知等。本院核其認事用法均無
    違誤，量刑亦屬妥適。上訴人即被告上訴意指仍執前詞，空口否認犯罪而指摘原
    判決不當，請求本院將原判決撤銷改判，洵無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官蔡瑞宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十一    年     十二     月     十七     日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長  法  官  陳  正  雄
                                              法  官  許  錦  印
                                              法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十一    年     十二     月      二十三  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,上訴,3128,20021217,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]3128
[*jdate*]911217
[*jcheck*]1
