[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c572%2c20030108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=572&jdate=920108&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000572&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c572%2c20030108%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=572&jdate=920108&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(一),572
[*裁判日期*]920108
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度上更(一)字第五七二號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○　男　民.
　　選任辯護人　曾孝賢　律師
　　　　　　　　康文毅　律師
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十六年度訴字第七五四號，
中華民國八十七年六月三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十五
年度偵字第一七六六四號；移送併辦案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第八七六五號；臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一二四七五號），提起上
訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
如附表所示私文書上偽造之「乙○○」署押均沒收。
    事  實
一、丙○○係公務員並為全高貿易有限公司（下簡稱全高公司）之實際負責人，於民
    國八十四年三月間，因部分股東退股造成股東人數不足，乃徵得乙○○之同意後
    ，改由乙○○擔任全高公司名義上之股東及負責人。八十四年七月間，丙○○以
    公司需資金週轉，欲以全高公司名義向第一商業銀行（以下簡稱第一銀行）借款
    新台幣（下同）五百萬元為由，央求乙○○擔任全高公司借款之負責人兼連帶保
    證人，經乙○○應允後，乃於同年七月二十七日一同前往第一銀行簽立保證書、
    約定書，並於同年八月七日貸得三百七十萬元（由股東張素華提供不動產為擔保
    ，借款期限一年），於同年八月十日貸得一百三十萬元（無擔保貸款，借款期限
    半年）。嗣前開一百三十萬元借款到期後，丙○○竟未徵得乙○○之同意，又於
    八十五年二月十五日以全高公司名義向第一銀行借款一百三十萬元（借款期限一
    年），而擅自在「借據」及「利息增補條款約定書」上之借款人欄下偽造負責人
    「乙○○」之署押各一枚，於連帶保證人欄下亦偽造「乙○○」署押各一枚，並
    盜蓋乙○○原留存於全高公司內之印章於借據及利息增補條款約定書上，再持該
    偽造之借據及利息增補條款約定書向第一銀行借款，足以生損害於乙○○，並致
    使第一銀行陷於錯誤，而核貸一百三十萬元。
二、乙○○於八十四年七月二十七日又以全高公司負責人兼連帶保證人，書立切結書
    予第一銀行，概括委請第一銀行按照立切結書人所具「開發信用狀申請書」所列
    條款，開發信用狀墊貸款項，嗣於八十五年一月三十日，丙○○竟基於同前之概
    括犯意，未徵得乙○○之同意或授權，即以全高公司名義向第一銀行申請開發信
    用狀，並借款美金五萬四千元，供為開發進口遠期信用狀，而擅自在「開發信用
    狀申請書」上盜蓋乙○○之印章而偽造其印文七枚，及在「進口遠期信用狀借款
    契約」上借款人之負責人及連帶保證人欄內偽造「乙○○」之署押各一枚，並盜
    蓋乙○○之印章於其上而偽造其印文各一枚，再持該偽造之開發信用狀申請書及
    進口遠期信用狀借款契約向第一銀行借款，足以生損害於乙○○，並致使第一銀
    行陷於錯誤，而借款美金五萬四千元。
三、案經被害人乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承於八十五年二月十五日以全高公司名義向第一銀行
    借款一百三十萬元時，未事先告知乙○○即在借據及利息增補條款約定書上簽署
    「乙○○」之署押並蓋用「乙○○」之印章，及於同年七月間在開發信用狀申請
    書及進口遠期信用狀借款契約上簽署「乙○○」之署押並蓋用乙○○之印章，持
    向第一銀行借款美金五萬四千元之事實，惟矢口否認有偽造文書犯行，辯稱：因
    全高公司於八十四年八月時向第一銀行共借款五百萬元，就其中一百三十萬元無
    擔保借款部分之期限為半年，嗣半年期限屆至時第一銀行通知伊，伊乃持用乙○
    ○之印章在第一銀行辦理續借手續，未再告知乙○○，此係經乙○○概括授權；
    又全高公司於八十四年七月間以股東張素華提供之不動產為擔保，向第一銀行借
    款之同時，就該不動產之價值超過貸款額度所餘之殘值部分，即與第一銀行約定
    以該殘值部分為擔保，作為向第一銀行申請開發信用狀之借款額度，伊基於概括
    授權乃代告訴人乙○○以全高公司名義與第一銀行簽訂進口遠期信用狀借款契約
    書，此有乙○○親簽之切結書為證云云。
二、經查：
    (一)被告未事先徵得告訴人乙○○之同意，即在上開借據及利息增補條款約定書之
      借款人欄下偽造負責人「乙○○」之署押，於連帶保證人欄下亦偽造「乙○○
      」署押，並盜用「乙○○」印章之事實，業據告訴人乙○○指訴甚詳，且有借
      據及利息增補條款約定書（書立於借據之背面）影本一紙附卷（見臺灣板橋地
      方法院檢察署八十五年偵字第一七六六四號偵查卷第五十三頁背面）可稽。雖
      告訴人乙○○固於八十四年七月二十七日時曾與被告一同前往第一銀行簽立保
      證書、約定書（影本附於原審卷第一六四、一六八頁），同意以全高公司名義
      向第一銀行借款，且擔任借款之連帶保證人；然前開一百三十萬元借款到期後
      ，並非當然續借，否則即無須另立新借據，且前開一百三十萬元借款到期後本
      應清償，斯時全高公司可能尚有能力清償，續借以後清償期延長，增加更多不
      安狀態，對連帶保證人之告訴人乙○○而言，自是甚為不利，而有相當之利害
      關係，自應徵詢告訴人乙○○之意見，由告訴人乙○○決定是否同意續借及擔
      任連帶保證人。從而，被告未事先徵得告訴人乙○○之同意，即在上開借據及
      利息增補條款約定書上之借款人欄下偽造負責人「乙○○」之署押，於連帶保
      證人欄下亦偽造「乙○○」署押，並盜用「乙○○」之印章後持以行使，顯有
      行使偽造私文書之事實，並致使第一銀行陷於錯誤，而核貸一百三十萬元，至
      為明確。
    (二)又被告未事先徵得告訴人乙○○之同意，即在上開開發信用狀申請書上盜蓋乙
      ○○之印章，及在進口遠期信用狀借款契約之借款人負責人欄及連帶保證人欄
      內偽造「乙○○」之署押並盜蓋乙○○之印章於其上之事實，亦據告訴人乙○
      ○指訴甚詳，且有開發信用狀申請書及進口遠期信用狀借款契約影本各一紙附
      卷（見原審卷第一六二頁、第一六三頁）可稽。雖全高公司於八十四年七月間
      以股東張素華提供之不動產為擔保，向第一銀行借款之同時，亦以該不動產為
      擔保，向第一銀行申請開發信用狀之借款額度，此經證人即第一銀行辦理對保
      、徵信之職員謝淑珍於原審訊問時到庭證述屬實（見原審卷第九十四頁至第九
      十六頁），並有告訴人乙○○於八十四年七月二十七日親自簽名同意擔任保證
      人之切結書一份在卷（見原甚卷第九十九頁）可稽；然依據前開證人所言及切
      結書之內容所載，告訴人乙○○僅同意概括授權第一銀行得依據立切結書人所
      具開發信用狀申請書所列條款，開發信用狀墊貸款項而已，並未授權被告嗣後
      得代其申請開發信用狀，更未授權被告得決定信用狀之金額並代為借用；況切
      結書既由告訴人乙○○親自簽立，則嗣後借用美金五萬四千元之鉅額款項，對
      告訴人乙○○而言利害攸關，被告並無權利代告訴人乙○○行之。雖被告又辯
      稱：上開開發信用狀申請書及進口遠期信用狀借款契約，均係告訴人乙○○於
      八十四年七月二十七日在第一銀行書立切結書之同一時間地點，伊代為簽妥，
      當時告訴人乙○○知之甚詳云云；惟查告訴人乙○○堅決否認知悉申請開發信
      用狀借款之事，且上開進口遠期信用狀借款契約，其上記載日期為八十五年一
      月三十日，係手寫而非蓋日期戳，與切結書之日期不同，被告於本院八十九年
      三月三日之調查庭坦承日期係其所寫，在代告訴人乙○○簽名後同時寫的，顯
      見上開進口遠期信用狀借款契約之製作及被告代告訴人乙○○簽名其上，係八
      十五年一月三十日之事，則八十四年七月二十七日立切結書之時，告訴人乙○
      ○又焉能知悉被告代其簽訂進口遠期信用狀借款契約借款美金五萬四千元之事
      。是被告上開所辯，顯屬飾卸之詞，非可採信。從而，被告未事先徵得告訴人
      乙○○之同意，即在上開開發信用狀申請書上盜蓋乙○○之印章，及在進口遠
      期信用狀借款契約之借款人負責人欄及連帶保證人欄內偽造「乙○○」之署押
      並盜蓋乙○○之印章於其上之後持以行使，亦顯有行使偽造私文書之事實，並
      致使第一銀行陷於錯誤，而借款五萬四千美金。
    (三)至被告辯稱：伊與告訴人乙○○共同經營全高公司，由告訴人擔任負責人，而
      由其出資，提供不動產向第一銀行辦理扺押借款、信用借款及申請開發信用狀
      ，供作公司進口商品之資金，初次申辦手續均由告訴人親自辦理，爾後借款到
      期申請展期或貨物進口申請開發信用狀手續，則由告訴人概括授權全高公司會
      計及被告循例逕洽銀行辦理，此與全高公司之前向寶島商業銀行申辦授信融資
      之情形相同云云，並提出全高公司與寶島商業銀行間之授信申請書、借據、借
      款契約書、連帶保證書、約定書、委託擔保付款約定書、申請外匯切結書、信
      用狀結匯墊款承認書、切結書等證據（見最高法院卷第三十七頁至第六十四頁
      ）為證，然縱全高公司之前向寶島商業銀行申辦授信融資時，告訴人乙○○曾
      概括授權被告向寶島商業銀行辦理授信融資之情形，亦不能推論事後另向第一
      銀行借貸及信用狀借款時，告訴人仍概括授權被告辦理；另證人林志強於本院
      九十一年十二月五日訊問時證稱：全高公司之進口報單均是佳群公司辦理進口
      報關的，其中除車前草纖維以外，其餘商品均交至乙○○經營管理位於百福社
      區的倉庫等語，僅足證明告訴人乙○○曾參與全高公司之經營，與本件被告犯
      行無關，均不能採為對被告有利之認定。綜上所述，本件事證明確，被告之犯
      行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造署押、盜用印章為偽造私文書之部分行為
    ，偽造私文書為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪，其先後二次行
    使偽造私文書及詐欺取財之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件又復相同，顯係基
    於概括之犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條從一
    重之行使偽造偽造私文書罪處斷。查公訴意旨雖僅就被告於八十五年二月十五日
    在借據上及八十五年一月三十日在進口遠期信用狀借款契約上偽造「乙○○」署
    押及盜用「乙○○」印章後持以行使之犯行起訴，然就被告於八十五年二月十五
    日同時在利息增補條款約定書（書立於借據之背面）及八十五年一月三十日同時
    在開發信用狀申請書上盜用「乙○○」印章之犯行，因與已起訴部分為單純一罪
    ，為起訴效力所及；另起訴書雖未認被告犯有刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪，惟被告偽造全高公司之「借據」及「利息增補條款約定書」，向第一銀行
    借款一百三十萬元；復偽造全高公司之「開發信用狀申請書」、「進口遠期信用
    狀借款契約」，向同銀行借款美金五萬四千元之詐欺取財犯行，與行使偽造私文
    書間，有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審理。
四、原審經審理結果，認被告罪證明確，予以論科，固非無見。惟查原審就被告於八
    十五年一月三十日偽造進口遠期信用狀借款契約持以行使部份，認不能證明被告
    犯罪，及就偽造開發信用狀持以行使部分，及詐欺取財犯行，未併予審理，均有
    未洽。被告上訴意旨否認犯罪，雖無可取，惟檢察官執此提起上訴，則為有理由
    ，應予撤銷改判。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。如附表所示偽造之借據、利息
    增補條款約定書及進口遠期信用狀借款契約，並非被告所有，不得予以沒收，但
    其上偽造之「乙○○」署押共六枚，依法不問屬於犯人與否，均應宣告沒收。又
    偽造之上開私文書及開發信用狀申請書上「乙○○」之印文，雖為被告所盜蓋，
    但非偽造之印文，依法不得宣告沒收，附此敘明。
五、公訴意旨另以：被告於八十四年五月二十九日，未經告訴人乙○○之同意或授權
    ，即於支票存款往來約定書上盜蓋「乙○○」之印章，偽造「乙○○」之署押，
    持向寶島商業銀行（以下簡稱寶島銀行）申請支票存款戶，因認被告就此部分亦
    涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌云云。訊據被告丙○
    ○堅決否認此部分之犯行，辯稱：向寶島銀行辦理借款及申請支票存款開戶，係
    同時為之，所有資料包括告訴人乙○○之簽名蓋章，均由伊事先辦妥交給銀行，
    銀行辦理對保時，告訴人乙○○有親自對保，知悉上開內容等語。經查本件全高
    公司於八十四年四月間向寶島銀行辦理借款時，告訴人乙○○係擔任連帶保證人
    ，當時寶島銀行職員黃坤祿曾前往全高公司內辦理對保，而對保當日因全高公司
    亦同時申請支票存款開戶，乃由寶島銀行職員黃坤祿一併辦理開戶徵信事宜各節
    ，業據證人黃坤祿於原審訊問時證述綦詳（見原審卷第一七八頁正反面），且有
    告訴人乙○○立具之授信約定書及全高公司申請支票存款開戶申請書、支票存款
    往來約定書各一件可按（影本分別附於原審卷第一九三、三十九、四十頁）；證
    人黃坤祿並證稱該銀行辦理開戶徵信時，都會要求見到公司負責人本人及核對身
    分證件，而本件其前往全高公司內辦理徵信當時，確有見到全高公司之負責人即
    告訴人乙○○本人在場等語（見原審卷第一七八頁正反面），而質之告訴人乙○
    ○亦承認確有與被告一同辦理貸款之事屬實。是本件卷附之支票存款往來約定書
    與其他借款契約、連帶保證書、授信約定書等，均係被告同時準備之資料，其上
    全高公司負責人「乙○○」之簽章，應係經告訴人乙○○之概括授權同意後，始
    由被告代為，再由告訴人前往對保，另在授信約定書上親自簽名，自不能遽認被
    告有行使偽造私文書之犯行。此部分不能證明被告犯罪，惟因公訴意旨認此部分
    與前開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。至移送併辦
    之臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第八七六五號案件，與本件此部份為
    同一事實，本院自得並予審理，附此敘明。
六、移送併辦意旨（臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一二四七五號）略以
    ：被告於八十五年五月間，未徵得全高公司員工即告訴人甲○○之同意，即盜刻
    「甲○○」之印章後，於全高公司變更登記申請書、股東同意書等文書上偽造「
    甲○○」之印文，持以向台北市政府建設局申請變更登記，將全高公司之負責人
    變更為告訴人甲○○，因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪嫌。訊據被告堅決否認有偽造文書犯行，辯稱：確有徵得全高公司員工
    甲○○之同意後，始將負責人變更為甲○○等語。告訴人甲○○於本院上訴審則
    稱：對於被告將伊登記為全高公司之負責人一事，事先不知情，是因在公司內見
    到全高公司營利事業登記證上竟登載由伊擔任負責人時，始知此事，經伊要求被
    告應為更正，被告仍一再拖延云云。經查：
    (一)依卷附之全高公司變更登記事項卡所載，全高公司申請將負責人變更為告訴人
      甲○○之時間在八十五年五月二十三日，再觀諸卷附變更登記後之全高公司營
      利事業登記證上所登載之核發日期則為八十五年六月四日，則依告訴人甲○○
      所述其係見到全高公司營利事業登記證時始得知竟登記其為負責人，其應是在
      八十五年六月初之後，方才得知有前開登記其為負責人之情事。
    (二)惟查，八十五年五月中旬時，因全高公司欲向中央健保局申請辦理將負責人變
      更為告訴人甲○○，並且要為告訴人甲○○辦理健保卡，曾由當時在全高公司
      擔任會計工作之唐玉鳳在「全民健康保險投保單位變更事項申報表」上填載申
      請將負責人變更為告訴人甲○○，又由唐玉鳳代告訴人甲○○刻章後連同「預
      領八十五年健保卡申請表」交予告訴人甲○○，經告訴人甲○○在該申請表上
      之全高公司負責人欄下親自簽名蓋章後再持交唐玉鳳各節，業經證人唐玉鳳於
      原審到庭證述甚詳（見原審卷第三三五頁），且有「全民健康保險投保單位變
      更事項申報表」、「預領八十五年健保卡申請表」各一件在卷可按。質之告訴
      人甲○○亦直承其確實在該「預領八十五年健保卡申請表」上之全高公司負責
      人欄下簽名並蓋章（見原審卷第二五九頁反面），足見告訴人甲○○於八十五
      年五月中旬時，即已得知全高公司申請登記其為負責人之事，尚在上揭申請表
      上之負責人欄下簽名蓋章，其竟謂是在見到全高公司營利事業登記證時（在八
      十五年六月初之後），始得知全高公司將其登記為負責人云云，顯與事實不符
      ，要難採信。
    (三)此外，復查無其他積極證據足以證明被告確有告訴人甲○○所指之偽造文書情
      事，自不得僅憑告訴人甲○○前揭有瑕疵之指述，遽認被告有偽造文書犯行。
      從而，此部分不能證明被告犯罪，核與前開論罪科刑部分無連續犯之裁判上一
      罪關係，非起訴效力所及，本院無從併予審理，應退還該署檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、
第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民  國    九十二    年      一      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文如下：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌────┬───┬───┬──────┬─────┬─────────┐
│文書名稱│借款人│連  帶│借款金額及期│偽造之署押│  備          考  │
│        │      │保證人│限          │          │                  │
├────┼───┼───┼──────┼─────┼─────────┤
│借據    │全高公│乙○○│一百三十萬元│借款人欄下│一借據上「乙○○」│
│        │司    │丙○○│八十五年二月│負責人「高│  印文為丙○○盜蓋│
│        │      │      │十五日至八十│崇德」署押│  印章，不得沒收。│
│        │      │      │六年二月十五│一枚連帶、│二借據影本存板橋地│
│        │      │      │日          │保證人欄下│  檢署八十五年度偵│
│        │      │      │            │「乙○○」│  字第一七六六四號│
│        │      │      │            │署押一枚  │  卷第五十三頁 。 │
├────┼───┼───┼──────┼─────┼─────────┤
│利息增補│全高公│乙○○│一百三十萬元│借款人欄下│一約定書上「乙○○│
│條款約定│司    │丙○○│            │負責人「高│  」印文為丙○○盜│
│書      │      │      │            │崇德」署押│  蓋印章，不得沒收│
│        │      │      │            │一枚、連帶│  。              │
│        │      │      │            │保證人欄下│二約定書影本存板橋│
│        │      │      │            │「乙○○」│  地檢署八十五年度│
│        │      │      │            │署押一枚  │  偵字第一七六六四│
│        │      │      │            │          │  號卷第五十三頁背│
│        ││      │            │          │  面。            │
├────┼───┼───┼──────┼─────┼─────────┤
│進口遠期│全高公│乙○○│美金五萬四千│借款人欄下│一契約書上「乙○○│
│信用狀借│司    │丙○○│元          │負責人「高│  」印文為丙○○盜│
│款契約  │      │      │            │崇德」署押│  蓋印章，不得沒收│
│        │      │      │            │一枚、連帶│  。              │
│        │      │      │            │保證人欄下│二契約書影本存板橋│
│        │      │      │            │「乙○○」│  地檢署八十五年度│
│        │      │      │            │署押一枚  │  偵字第一七六六四│
│        │      │      │            │          │  號卷第八頁。    │
└────┴───┴───┴──────┴─────┴─────────┘
[*jrecno*]91,上更(一),572,20030108,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]572
[*jdate*]920108
[*jcheck*]1
