[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4627%2c20110818&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4627&jdate=1000818&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004627&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4627%2c20110818&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4627&jdate=1000818&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,4627
[*裁判日期*]1000818
[*裁判案由*]違反證券交易法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第四六二七號
上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官　　
被　　　告　謝生富
上列上訴人因被告違反證券交易法案件，不服台灣高等法院中華
民國九十九年五月二十六日第二審更審判決（九十八年度金上重
更(二)字第一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第二二八二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
一、刑事訴訟法第三百四十八條第二項規定：對於判決之一部上
訴者，其有關係部分，視為亦已上訴。則公訴人認為裁判上一罪
之案件，第二審法院認為數罪併罰或部分諭知罪刑、部分諭知無
罪，或公訴人認為數罪併罰之二罪，第二審法院認係裁判上一罪
，或公訴人及第二審法院認為係數罪併罰之二罪，第三審法院認
係裁判上一罪關係，因當事人對於原審判決其中一罪提起上訴，
其上訴效力均及於全部。又刑事訴訟法第三百七十六條各款所列
之案件，經第二審判決者，固不得上訴於第三審法院，惟與併合
數罪之一部為非刑事訴訟法第三百七十六條各款所列各罪之案件
一併提起上訴時，經第三審法院認為係實質上或裁判上一罪，應
認為皆得上訴於第三審法院，且第三審法院如認其確定事實與適
用法令當否不明時，即應一併發回。本件檢察官起訴認被告涉犯
刑法第三百四十二條第一項之背信罪及違反證券交易法第一百五
十五條第一項第四款、第五款規定，而依同法第一百七十一條第
一項規定處罰之罪，有方法、結果牽連犯之裁判上一罪關係。原
審撤銷第一審關於被告背信部分科刑之判決，改判諭知被告背信
部分無罪部分，雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款之案件，
不得上訴第三審，惟檢察官就被告涉犯違反證券交易法第一百五
十五條第一項第四款、第五款規定，而依同法第一百七十一條第
一項規定處罰之重罪部分，提起第三審上訴，既屬適法，依上開
說明，被告涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪部分，依審
判不可分原則，本院亦應併予審判，合先敘明。
二、本件原判決撤銷第一審關於論處被告謝生富違反對於在證券
交易所上市之有價證券，不得有意圖影響集中交易市場有價證券
交易價格，而散佈不實資料之行為之規定及背信各罪刑之科刑判
決，認檢察官所指被告違反證券交易法及背信罪嫌，均屬犯罪不
能證明，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)無罪之判決書，依刑事訴訟法第三百零八條之規定，應
記載其理由。故對於被告被訴事實，及其不利之證據資料，如何
不足以證明被告犯罪，應逐一明確詳述其理由，否則即有判決理
由不備之違法。本件被告固辯稱伊於民國八十七年四月一日接任
台灣肥料股份有限公司（下稱台肥公司）董事長，該公司為因應
民營化，自八十七年五月起即開始積極研擬規劃民營後長期經營
方針，在主管月報已有規劃多角化經營原則，成立子公司開拓新
業務，並請企劃處規劃籌備事宜，成立四家子公司之目的，並非
為了炒作台肥公司股票，而係為了因應台肥公司民營化後長遠轉
型經營發展之需要。又台肥公司之子公司購買母公司股票，是因
為台肥公司經增補董事及分紅配股，此時購買台肥公司股票可以
增加競選董事之實力，且四家子公司購買台肥公司股票是為了將
閒置資金投資理財，股價上升可以讓公司獲利，其並無炒作股價
之意圖云云。但台肥公司分別於八十八年九月九、十日設立登記
四家子公司即台堉實業股份有限公司（下稱台堉公司）、台莊貿
易股份有限公司（下稱台莊公司）、聯生貿易實業股份有限公司
（下稱聯生公司）、台勝建設開發股份有限公司（下稱台勝公司
），資本額各為新台幣（下同）二億元。而台肥公司於八十八年
九月六日第二十七屆第二次臨時董監事聯席會議，已通過「台肥
公司資金貸予他人作業程序」，被告並於同年月十日台肥公司子
公司臨時主管會報中，指示「母公司計畫融資各子公司十億元進
行投資業務」。再經被告指示葉淑婷以台肥公司四家子公司名義
，於八十八年十月一日、四至八日、十一日，連續動用各子公司
資本額一億五千萬元，及向台肥公司借貸合計十六億零七百七十
五萬七千八百九十八元，用以購買台肥公司股票。期間台肥公司
股票成交價由五十三元提高至六十五元等情，為被告所不爭，且
有上開四家子公司組織章程及經濟部公司資料查詢表、台肥公司
八十七年至八十八年逐月會議紀錄、八十八年九月六日第二十七
屆第二次臨時董監事聯席會議紀錄、八十八年九月分子公司臨時
主管會報紀錄、台肥公司資金貸予他人作業程序、借據、借款明
細表、台肥公司借款動支申請表、台灣銀行匯出匯款回條聯、台
肥公司與各證券公司簽訂之委託買賣契約書、櫃檯買賣有價證券
開戶契約、台灣證券交易所查核分析報告及附件可稽，並經葉淑
婷證述在卷。倘若無訛，被告於台肥公司四家子公司成立後，隨
即指示台肥公司融資四家子公司各十億元，並於四家子公司成立
後不到一個月內，即自八十八年十月一日至同年月十一日內，連
續將四家子公司自台肥公司所貸得合計十六億零七百餘萬元，及
各子公司資本額之一億五千萬元，大約二十億元，以四家子公司
名義，購入大量之台肥公司股票，此與台肥公司為因應民營化後
之多角化經營，成立四家子公司開拓新業務之目的，客觀上完全
不符，且被告指示辦理台肥公司貸予四家子公司各十億元，該四
家子公司於成立後一個月內隨即支出龐大之貸款，連續購買母公
司即台肥公司大量股票，而非購買台肥公司產品，形同台肥公司
以自有資金購買本公司之股票，違背公司資本恆定原則，亦與一
般公司經營業務之常態不合。又台肥公司融資資金未撥付前，僅
為融資之額度，於撥付後始為借款，縱有融資額度亦非可動用之
資金，況借款後即須支付利息，可否謂各子公司有融資額度即係
其閒置資金，所辯係以閑置資金投資理財云云，與一般經驗法則
似有違背，究竟台肥公司之四家子公司成立後，有無具體之營運
計畫？是否已經開始營業？短時期內有無急需總數高達十六億元
之龐大資金？所借款項為何不用於業務經營？此攸關被告為何以
台肥公司資金買受該公司股票其正當性及合理性之判斷，實情為
何，原判決未予究明，遽為被告有利之認定，自有未洽。況台肥
公司原係國營事業，民營化之後，被告係公股代表，且擔任台肥
公司董事長，並無掌握台肥公司董事席位，鞏固經營權問題，所
辯係以台肥公司資購買自己公司股票，期增加董事席位及台肥公
司營收云云，亦有悖於一般經驗法則，被告身為台肥公司董事長
，於四家子公司成立後，隨即指示貸款融資各子公司，並命於短
期內大量購買母公司股票，使台肥公司股價成交價由五十三元提
高至六十五元，原判決認非炒作股票，所為論斷，仍有疑義，自
有進一步調查、審認之必要。原判決對上開不利之證據，如何不
足以證明被告犯罪，未詳細敘明其判斷之依據，遽採被告上開辯
解，依上開說明，應認有判決理由不備之違法。(二)原判決理由固
敘明被告雖於八十八年十月一日台肥公司四家子公司聯合開幕大
會上，對外宣稱台肥民營化第一年（八十九年度）預估營業額為
二百十億元，是民營前的三倍，獲利目標六十億元，是民營化前
之十倍，充其量僅係依據幕僚單位專業經理人依據公司現有資源
所寫的計畫書，宣示未來之計畫目標，並無積極證據證明係不實
資料等情（見原判決第十九頁第十五至二十行）。然台肥公司八
十八年度（八十七年七月至八十八年六月）全年銷貨收入為七十
四億四千八百餘萬元，毛利為八億七千多萬元，而本案發生後，
台肥公司繼任公股代表委請正風聯合會計師事務所製作之財務預
測及會計師核閱報告，亦指出台肥公司八十九年度預測營業額為
八十五億餘元，稅前利益九億三千餘萬元，有該財務預測及會計
師核閱報告及台肥公司銷貨明細表可稽。如果俱屬無誤，台肥公
司八十八年度實際營業額、盈餘與八十九年度預測營業額及盈餘
兩相比較，差額不大，且證人即前台肥公司總經理郭耀、前台肥
公司副經理、台勝公司董事長戴欽松、台堉公司總經理林永田、
前聯生公司總經理黃宜江等人亦均證稱並不認同台肥公司民營化
之初，即有加倍之產能云云。被告於八十八年十月一日台肥公司
四家子公司開幕典禮上，對外宣稱台肥公司民營化後第一年預估
營業額為民營前之三倍，獲利為十倍等情，有無精確數據及具體
之經營措施足資依據，是否屬實，自非無疑，且被告為上開宣布
，同時又以台肥公司資金，假藉四家子公司名義，連續購買大量
台肥公司股票，使台肥公司股價上漲，其間，是否具有相當之關
連性，因與有無影響台肥公司股票價格不法意圖之判斷有關，亦
有再加調查、審認之必要。原判決均未究明，遽認被告僅係依據
幕僚單位根據公司現況所為計畫書，宣示未來之計畫，並非不實
資料，亦有調查職責未盡及理由不備之違誤。(三)被告於八十七年
四月一日經行政院任命為台肥公司董事長，該公司股票於八十八
年三月二十九日上市，並於同年九月一日民營化，原本國營事業
主管機關經濟部退居股東身分，僅能透過公股代表董監事依公司
法及國營事業民營化前轉投資及民營化後公股股權管理要點、經
濟部投資事業公股股權管理方案、中央政府營業及非營業基金參
加民營事業投資管理要點等相關規定，予以監督等情，已經經濟
部指派官員張素華證述在卷。果爾，被告擔任台肥公司之公股代
表及董事長，依經濟部投資事業公股股權管理方案第六條第三項
第一款第四目公股代表遇有各該事業處理增資、借款、債務處理
等財務上有重大變更事項時，應在民營事業會商或會議決定前，
就相關資料加註意見，報請國營會本部核示規定，及證券暨期貨
交易委員會之上市公司資金貸予他人應行注意事項所為上市公司
資金貸予他人須經董事會同意並限於業務上之需要規定，自不得
任意將公司資金貸予他人，從事非業務之行為。然被告指示葉淑
婷以台肥公司貸予四家子公司融資借款，大量購買台肥公司股票
等情，為被告所不否認，復經葉淑婷證述在卷。依此被告將台肥
公司融資四家子公司之貸款，用以購買台肥公司股票，似未經經
濟部及台肥公司董事會同意，又未用於台肥公司及其四家子公司
之業務經營，而係投資於高風險之股票買賣，且購買自己公司股
票，亦非正常投資其他公司，終至台肥公司股價下跌，遭致損失
，能否謂被告未違背其擔任台肥公司公股代表及董事長之任務，
而不成立背信犯行，原判決就此未加審究，亦有未當。原判決就
上開對被告不利事證，如何不足以證明被告犯罪，並未逐一明確
詳述其理由，依首開說明，即有判決理由不備之違法。以上，或
為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決
仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    八    月   十八   日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  黃  一  鑫  
                                法官  張  春  福  
                                法官  林  勤  純  
                                法官  宋  明  中  
                                法官  陳  世  雄  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    八    月  二十五  日
                                                      K
[*jrecno*]100,台上,4627,20110818
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]4627
[*jdate*]1000818
[*jcheck*]
