[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c117%2c20070919%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=117&jdate=960919&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000117&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c117%2c20070919%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=117&jdate=960919&jcheck=1
[*裁判字號*]96,簡上,117
[*裁判日期*]960919
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 96年度簡上字第117號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服本院刑事庭中華民國96年2月8
日96年度簡字第457號第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：9
6年度偵字第956號），提起上訴暨移送併案審理（案號：臺灣高
雄地方法院檢察署96年度偵字第5058號、偵字第7713號，臺灣彰
化地方法院檢察署96年度偵字第2048號，臺灣臺南地法院檢察署
96年度偵字第7353號），經本院管轄第二審合議庭判決如下：
    主   文
原判決撤銷。
丁○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元；減為有
期徒刑貳月又拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丁○○應能預見將自己申辦之行動電話門號提供他人使用，
    有可能遭他人利用作為詐騙工具，竟仍不違其本意，而基於
    幫助詐欺之不確定故意，於民國（下同）九十五年九月十三
    日下午一時許，在臺北市西門町某處，將以其祖母黃含笑名
    義申辦之門號0000000000號行動電話預付卡，以
    新台幣（下同）五百元之價格，售予真實姓名年籍不詳詐欺
    集團成員。其後，該不詳人士及其所屬之詐欺集團成員，即
    共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，在雅虎奇摩拍
    賣網站及ebay拍賣網站，虛偽刊登販售電腦或行動電話之廣
    告，並留下上開門號作為聯絡之電話號碼，嗣(一)甲○○於九
    十五年九月二十二日上午十一時許，在臺南縣永康市○○○
    ○○街住處（詳細地址詳卷）上網，由雅虎奇摩拍賣網站，
    看見上開虛偽販售筆記型電腦之廣告，甲○○因而受騙，下
    標購買，並於同日上午十一時三十三分許接獲得標通知，經
    由上開0000000000號電話之聯絡，致使甲○○陷
    於錯誤，而依其等指示，於同日中午十二時四十四分許，由
    臺南縣永康市○○路之第一銀行自動櫃員機，匯款二萬元至
    指定之鄭皓文（涉案部分由檢察官另移併臺灣板橋地方法院
    審理）之臺北富邦銀行雙和分行000000000000
    000號帳戶內，之後，因甲○○未收得貨物，發覺有異，
    報警查獲上情。(二)林建宇於九十五年九月二十二日下午二時
    十六分許，在高雄市○○區○○街處所（詳細地址詳卷）上
    網，由ebay拍賣網站，看見上開虛偽販售手機之廣告，林建
    宇因而受騙，下標購買，並於同日上午十一時三十三分許接
    獲自稱「黃瓊哲」之詐欺集團成員佯裝為賣家，向林建宇詐
    稱已得標之通知，致使林建宇陷於錯誤，依其等指示，於同
    日晚間十時六分許，由高雄市○○區○○路與德惠街之便利
    商店內提款機，匯款九千七百五十元至指定之帳號0000
    0000000000號帳戶（由檢察官另案偵辦），該自
    稱「黃瓊哲」之詐欺集團人士復由上開000000000
    0號電話之聯絡，於翌日上午十一時許，詐稱：已收到匯款
    ，會寄商品云云，嗣林建宇未收到商品，始知受騙。(三)丙○
    ○於九十五年九月二十二日中午，在彰化縣員林鎮○○里○
    ○街住處（詳細地址詳卷）上網，由ebay拍賣網站，看見上
    開虛偽販售手機之廣告，丙○○因而受騙，下標購買，並於
    翌日下午一時餘許，接獲得標通知，經由上開000000
    0000號電話之聯絡，致使丙○○陷於錯誤，遂依其等指
    示，於九十五年九月二十三日中午一時三十三分許，由彰化
    縣員林鎮○○路郵局提款機，匯款九千元至指定之周湘玲（
    由檢察官另移併臺灣板橋地方法院審理）之中華郵政股份有
    限公司新店大坪林郵局局號0000000號、帳號000
    0000號帳戶內，嗣因丙○○遲未收到手機，發覺有異，
    始報警查獲上情。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑，暨丙○○訴
    由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查後，及林建宇訴由高雄市政府警察局楠梓分局報請臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後移送本院併案審理。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告丁○○於警詢時承認販賣上開門號
    之情無訛，而上開詐欺取財之事實，亦經證人黃含笑、證人
    即被害人甲○○、林建宇及丙○○於警詢中證述綦許，復有
    第一銀行自動付款交易明細表、雅虎奇摩拍賣網站拍賣資料
    、得標留言資料、鄭皓文上開帳戶開戶基本資料暨資金往來
    明細、通聯調閱查詢單資料、ebay拍賣網站拍賣資料、電話
    客戶申請資料、中華郵政公司自動櫃員機交易明細表、網路
    申請者基本資料暨登出入IP記錄資料、周湘玲上開帳戶開戶
    基本資料暨客路歷史交易清單、受理刑事案件報案三聯單及
    受理人頭帳戶犯罪案件管制表等件可資佐證；本件事證明確
    ，被告幫助詐欺取財犯行，堪以認定，自應依法論科。
二、核被告丁○○基於幫助詐騙集團犯刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財犯罪之故意，而犯上開之罪，應依刑法第三十條
    第一項前段規定，論以詐欺取財罪之幫助犯，並依同條第二
    項之規定，按正犯之刑度減輕之。被告以一個提供行動電話
    門號之行為，幫助不法詐騙集團成員三次詐欺取財犯行，應
    認被告係以一行為同時觸犯三個幫助詐欺取財罪，為同種想
    像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一情節較重之幫助
    詐欺取財罪處斷。檢察官移送併辦關於林建宇遭騙（即臺灣
    高雄地方法院檢察署九十六年度偵字第五○五八號）及丙○
    ○被騙（即臺灣彰化地方法院檢察署九十六年度偵字第二○
    四八號）部分，雖未經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟與檢
    察官聲請以簡易判決處刑之部分（即甲○○遭騙部分）有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，應為聲請簡易判決處刑效力所
    及，自應併予審究。
三、原審以本件事證明確，論處被告罪刑本非無見，惟檢察官移
    送併案部分，原審未及審酌，原判決尚有未洽，檢察官上訴
    請求撤銷改判，為有理由，且被告行為後，中華民國九十六
    年罪犯減刑條例業於九十六年七月四日公布，於同年月十六
    日施行，本件被告犯罪時間在九十六年四月二十四日前，所
    犯合於中華民國九十六年罪犯減刑條例之減刑條件，應依法
    減其等宣告刑二分之一，原判決未及適用減刑，亦有未合原
    判決即難予維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告不思以正
    當途徑賺取金錢，竟以提供行動電話門號方式換取金錢，幫
    助詐欺取財犯罪，使詐騙犯罪者易於脫免處罰，難為追查，
    於上開帳戶部分致使被害人受有金錢損害，亦即提供行動電
    話門號予人從事不法之使用，造成警方查緝詐騙集團受阻，
    致使詐騙集團猖獗，受害民眾增加，等同助長犯行，暨被告
    承認犯行等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。另本件被告犯罪行為之時
    間，係在九十六年四月二十四日以前，所犯罪名固為中華民
    國九十六年罪犯減刑條例第三條第一項第十五款所列，惟其
    宣告刑在有期徒刑一年六月以下，仍合於同條例第二條第一
    項第三款之規定，應減其宣告刑二分之一，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、至於下列移送併案之案件：(一)臺灣高雄地方法院檢察署九十
    六年度偵字第七七一三號：被告丁○○基於幫助以詐欺取財
    之犯意，於九十五年七月間，在網路聊天室認識自稱小賴之
    賴忠瑩（由檢察官另案偵辦），賴忠瑩向丁○○表示欲收購
    丁○○所申辦之帳戶資料及電話，丁○○先將其之前申辦之
    臺北富邦商業銀行板橋分行帳戶（帳號：○一二─0000
    00000000號）及中華郵政帳戶（帳號不詳）申請換
    為晶片卡後，與賴忠瑩相約在臺北縣三峽鎮○○路國泰世華
    銀行旁，以新台幣（下同）三、四千元之代價，將上開二帳
    戶之存摺、金融卡、密碼出賣予賴忠瑩使用，之後又前往中
    國信託商業銀行樹林分行開戶（帳號不詳），與賴忠瑩相約
    在中國信託商業銀行樹林分行旁之麥當勞速食店對面，將該
    帳戶之存摺、金融卡、語音轉帳密碼，以三千元之代價出買
    予賴忠瑩，再至威寶電信申辦門號不詳之行動電話交付賴忠
    瑩使用，幫助賴忠瑩及其所屬之楊秉強（由檢察官另案偵辦
    ）詐欺集團成員從事詐欺取財之犯行。嗣賴忠瑩所屬之楊秉
    強詐欺集團成員取得上開帳戶後，基於共同詐欺之犯意聯絡
    ，於同年七月十一日在網路上對乙○○詐稱網路援交，致乙
    ○○陷於錯誤，依照該詐欺集團成員指示匯款共一萬一千元
    至丁○○出賣之上開臺北富邦商業銀行板橋分行帳戶，之後
    乙○○發覺受騙報警處理等語。(二)臺灣臺南地方法院檢察署
    九十六年度偵字第七三五三號：被告丁○○基於幫助犯罪之
    犯意，於不詳時地，將其所有之台北縣樹林市農會0000
    000000000號帳戶存摺、提款卡及密碼提供予真實
    姓名年籍不詳之詐欺集團成員使用。嗣於九十五年十月十八
    日，該詐欺集團成員意圖為自己不法之所有，在雅虎奇摩拍
    賣網站刊登拍賣手機之不實訊息，並留下聯絡電話，致林麗
    容誤以為標得該手機而與對方聯絡，於同日在臺南縣官田鄉
    ○○街六號內，以華南銀行麻豆分行之提款機，轉帳新臺幣
    五千三百元至丁○○所提供之上開帳戶內，嗣林麗容匯款後
    遲未收到該手機方知受騙，而向警方報案等語。(三)惟查，被
    告此等併案部分之犯罪時、地，與上開經本院判罪科刑犯行
    之犯罪時、地及犯罪方式，均不相同，並非僅有一個犯罪行
    為，且該等犯刑之時間均係在九十五年七月一日刑法修正施
    行後，因修正後刑法已刪除連續犯之規定，被告所為此等併
    案部分之行為自無法與上開經本院判罪科刑之犯行間，有連
    續犯之裁判上一罪關係；又依詐欺取財罪之犯罪性質及日常
    社會生活之經驗判斷，被告所為此等併案部分之行為難認與
    上開經本院判罪科刑之犯行間，有包括之一罪關係，而屬於
    法律上同一案件；故此等併案意旨認為有包括之一罪關係或
    事實上同一案件，難謂可採，本院無從併予審理，均應退回
    ，由各該檢察官另為處理。
五、末按被告於第二審經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得
    不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第三百七十一條定有明
    文。次按對於簡易判決處刑不服而上訴者，得準用上開規定
    ，此觀諸刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規定自明
    。本件被告經本院合法傳喚，無正當理由未到庭，本院爰不
    待其陳述，而為一造辯論判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四
條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三十條、第二十八條、
第三百三十九條第一項、第五十五條前段、第四十一條第一項前
段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，中華民國九十
六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條，判決
如主文。
本案經檢察官王誠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
                  刑事第八庭  審判長法  官  彭喜有
                                    法  官  李東柏
                                    法  官  盧鳳田
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
      　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳姁穗
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
[*jrecno*]96,簡上,117,20070919,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]簡上
[*jno*]117
[*jdate*]960919
[*jcheck*]1
