[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c7%2c20091231%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=7&jdate=981231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%87%91%e8%a8%b4&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c7%2c20091231%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=7&jdate=981231&jcheck=1
[*裁判字號*]98,金訴,7
[*裁判日期*]981231
[*裁判案由*]銀行法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　97年度金重訴字第18號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃名世
選任辯護人　林幸慧律師
　　　　　　徐揆智律師
被　　　告　黃充生
選任辯護人　黃柏彰律師
被　　　告　張勝紘
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　黃炳鈞
選任辯護人　黃柏彰律師
被　　　告　王俊超
選任辯護人　何一芃律師
　　　　　　沈明欣律師
被　　　告　高志銘
選任辯護人　何一芃律師
　　　　　　沈明欣律師
被　　　告　張裕森
選任辯護人　黃純真律師
　　　　　　蘇信誠律師
被　　　告　孫慧茹
選任辯護人　黃純真律師
　　　　　　蘇信誠律師
被　　　告　徐志豪
選任辯護人　吳鴻奎律師
　　　　　　黃仕翰律師
　　　　　　張人志律師
被　　　告　黃靜君
選任辯護人　吳鴻奎律師
　　　　　　黃仕翰律師
　　　　　　張人志律師
被　　　告　鄭逸嫻
選任辯護人　呂紹聖律師
被　　　告　聶菡廷
選任辯護人　林幸慧律師
　　　　　　黃柏彰律師
被　　　告　陳志中
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　李瑞欽
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　洪俊騏
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　潘勝南
選任辯護人　張衛航律師
　　　　　　林美倫律師
　　　　　　陳勵新律師
被　　　告　劉建邦
選任辯護人　張衛航律師
　　　　　　林美倫律師
　　　　　　陳勵新律師
被　　　告　劉雲鳳
選任辯護人　沈以軒律師
　　　　　　劉師婷律師
被　　　告　李佳豪
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　朱宏傑
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　張啟煌
選任辯護人　周欣宜律師
　　　　　　李佳霖律師
被　　　告　蔡佩修
選任辯護人　周欣宜律師
　　　　　　李佳霖律師
被　　　告　張博鴻原名張聖亞.
選任辯護人　沈以軒律師
　　　　　　劉師婷律師
被　　　告　蔡嘉豪
選任辯護人　沈以軒律師
　　　　　　劉師婷律師
被　　　告　蔡瓊櫻
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　林垣百
選任辯護人　郭學廉律師
被　　　告　侯金弦
選任辯護人　黃心賢律師
被　　　告　邱苑愷
選任辯護人　高進發律師
被　　　告　王政倫
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　張月琴
選任辯護人　徐明水律師
　　　　　　林志豪律師
被　　　告　李建新
選任辯護人　郭學廉律師
被　　　告　陸欣怡
選任辯護人　黃心賢律師
被　　　告　簡彩玲原名簡毓霜.
選任辯護人　李長生律師
被　　　告　沈倩妏
選任辯護人　沈以軒律師
　　　　　　劉師婷律師
被　　　告　黃平福
選任辯護人　林幸慧律師
　　　　　　徐揆智律師
被　　　告　余宥宏原名余明哲.
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　朱宏益
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　陳俊忞
選任辯護人　周欣宜律師
　　　　　　李佳霖律師
被　　　告　林怡伶
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　陳淑慧
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　黃雅蕙
選任辯護人　何一芃律師
　　　　　　沈明欣律師
被　　　告　蘇柏嘉
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　江長信
選任辯護人　張衛航律師
　　　　　　林美倫律師
　　　　　　陳勵新律師
被　　　告　徐麗靜
選任辯護人　張衛航律師
　　　　　　林美倫律師
　　　　　　陳勵新律師
被　　　告　陳衍志
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　許國書原名許國致.
選任辯護人　魏雯祈律師
　　　　　　陳永來律師
被　　　告　林柏伸
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　洪俊耀
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　李佳宜
選任辯護人　劉祥墩律師
　　　　　　姚宗樸律師
被　　　告　蔡佳宏
被　　　告　張保隆
右　一　人
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　周鮑利
　　　　　　　　　　　1號
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　范華恭
選任辯護人　李淵聯律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
選任辯護人　李淵聯律師
上列被告等因銀行法等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第
16293號），追加起訴（97年度偵字第16305號、98年度偵字第
13830號），以及併案審理（97年度偵字第3035號、98年度偵字
第8260號、98年度偵字第12384號、98年度偵字第26964號），本
院判決如下：
    主    文
01黃名世共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑拾年，併
科罰金新台幣肆億元，罰金如易服勞役以罰金總額與年之日數
比例折算。被訴違反證券投資信託及顧問法之部分，無罪。
02黃充生共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑拾年，併科
罰金新台幣貳億元，罰金如易服勞役以罰金總額與年之日數比
例折算。
04張勝紘共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑柒年肆月，
併科罰金新台幣伍仟萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與貳年之
日數比例折算。
05黃炳鈞共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
06王俊超共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年。
07高志銘共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年。
08張裕森共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
肆年。
09孫慧茹共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年玖月。
10徐志豪共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
11黃靜君共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年玖月。
12鄭逸嫻共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年玖月，
緩刑貳年。
13聶菡廷共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年。
14陳志中共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑捌年陸月，
併科罰金新台幣壹億，罰金如易服勞役以罰金總額與年之日數
比例折算。
15李瑞欽共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年。
16洪俊騏共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年。
17潘勝南共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑柒年貳月，
併科罰金新台幣伍仟萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與貳年之
日數比例折算。
18劉建邦共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
19劉雲鳳共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
20李佳豪共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
肆年。
21朱宏傑共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑柒年肆月，
併科罰金新台幣伍仟萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與貳年之
日數比例折算。
22張啟煌共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年拾月，
緩刑年。
23蔡佩修共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
24張博鴻共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
25蔡嘉豪共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
肆年。
26蔡瓊櫻共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
27林垣百共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
肆年。
28侯金弦共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年拾月，
緩刑年。
29邱苑愷共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
肆年。被訴違反證券投資信託及顧問法之部分，無罪。
30王政倫共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
肆年。
31張月琴共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年拾月，
緩刑年。
32李建新共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
肆年。
33陸欣怡共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
肆年。
34簡彩玲共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年。
35沈倩妏共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年玖月，
緩刑貳年。
36黃平福共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
37余宥宏共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
38朱宏益共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
39陳俊忞共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年拾月，
緩刑年。
40林怡伶共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年玖月，
緩刑貳年。
41陳淑慧共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年玖月，
緩刑貳年。
42黃雅蕙共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年拾月，
緩刑年。
43蘇柏嘉共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
44江長信共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年拾月。
45徐麗靜共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年玖月，
緩刑貳年。
46陳衍志共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑
伍年。
47許國書共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之
規定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年。
林柏伸共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之規
定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑貳年，緩刑伍
年。
洪俊耀共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之規
定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年拾月，緩
刑年。
甲○○共同法人之行為負責人違反非銀行不得經營收受存款之規
定，其犯罪所得達新台幣壹億元以上，處有期徒刑壹年玖月。
李佳宜、蔡佳宏、張保隆、周鮑利、范華恭被訴違反證券投資信
託及顧問法之部分，均無罪。
    犯罪事實
一、緣黃名世（又名黃聖，英文名字Gavin，集團成員平日均
    以英文名字相稱）前為陳育珅為首之「阜東集團」之聖堡威
    廉投資顧問股份有限公司（下稱聖堡威廉投顧，設在台北市
    ○○○路三段51號13樓）之實際負責人，亦係該集團沈子渝
    旗下最大幹部，其吸收之資金不含利息約新台幣（下同）2
    億餘元上繳陳育珅（陳育珅部分業經台灣高等法院台南分院
    刑事判決97年度金上重更(一)字第309號判決違反銀行法，
    處有期徒刑15年確定），嗣黃名世因陳育珅虛構股票獲利及
    本金所須支付之獲利金額過於龐大，致漸無力負荷投資人之
    獲利及退款要求，至93年9月間，黃名世乃另行起意自行建
    立新的系統，明知非銀行不得經營吸收存款，且以收受投資
    （帳務系統）、加入股東（股務系統）名義，向多數不特定
    人收受存款及資金，而約定給付與本金顯不相當之利息獲報
    酬，乃基於意圖為自己不法所有、明知不實事項而登載於業
    務上文書之概括犯意，復基於與李佳宜（主要為騰濬集團中
    投資部分之行為負責人，負責騰濬集團投資之說明與架構，
    未據起訴）、黃充生、鄭世寬（通緝中，俟到案後另行審結
    ）、潘勝南、陳志中及附件一所示之其餘成員共同收受存款
    及資金之犯意聯絡（黃充生、鄭世寬、潘勝南、陳志中四人
    為騰濬集團中主要吸收資金團隊之行為負責人，成員架構詳
    如附件一集團成員職稱表所示，惟黃名世以外之人，對於帳
    務系統、股務系統中虛偽之投資績效部分即黃名世施用詐欺
    部分並不知情）以收受投資、使加入為股東之名義，向多數
    人或不特定之人吸收資金之犯意聯絡，對外宣揚「打造一個
    『專業金融』『財富創造』系統，創造人們一生的現金流，
    擺脫貧窮，邁向富足之道，一切就從認識我們開始。」之中
    心思想，佯稱有特殊管道可以投資斷頭股（融資遭斷頭之股
    票），且以低於市場甚低之價格買進，並有研究團隊，與散
    戶相比較每檔股票均獲利豐厚等等誇大不實之投資績效為其
    宣傳手法（實際上真正投資之金額佔所吸收資金成數甚少）
    ，招攬投資人參與投資而以此吸收資金，而黃名世等人為取
    信各投資人願意持續增加投資金額及鼓勵各投資人能積極招
    攬其他投資人，以達大量吸收資金之目的，乃成立上下線之
    組織架構，即各投資人依量能（即投資或吸收資金金額）高
    低有不同之分潤標準（依照所吸收之量能可得之獲利計算分
    配），以激勵各投資人除自行投資外，亦與之基於共同之犯
    意聯絡，共同從事違法吸收資金，並對外宣稱每檔投資標的
    到期結算獲利後，除由各級幹部按職級不同每月繳交不同金
    額之體系基金作為行政管理費用（交予騰濬管顧公司總管理
    處，之後為繳交至各投顧公司）及依上開總量能獲利成數作
    為各級幹部之獎金外，其餘均歸投資人所有；另外，再舉辦
    各種獎勵活動，獎賞吸收資金最多之個人與團隊，而以豐厚
    獎金誘使各幹部及投資人進行吸收資金，而先後以收受投資
    （帳務系統）、加入股東（股務系統）之方式吸收資金。
二、黃名世等人規劃成立騰濬集團之分工規模（以下簡稱騰濬集
    團，位於台北市○○路51號5樓之5，總管理處設在台北市○
    ○○路○段129號4樓，騰濬集團主要包括騰濬管顧公司、竑
    宇投資公司、騰昶投資公司、宏睿投資公司等公司，其架構
    先後曾因集團規模而有變異），以騰濬南京（北市○○○路
    ）、騰濬內湖（內湖洲子街）、騰濬四維（高雄四維路）及
    騰濬研究部等處作為據點，由黃名世擔任吸金集團之首腦，
    自任為集團之「執行長」，實際操控整個集團之吸金模式與
    體系架構之決策，並掌握所吸收資金；黃名世於93年9月20
    日以騰濬管理顧問股份有限公司（下稱騰濬管顧公司更名前
    為葛雷國際投資股份有限公司）為發文者，以竑宇投資公司
    、騰昶投資公司、宏睿投資公司為受函者，發出騰濬字第9
    號公告（當時上述各公司均尚未更名或設立登記，但因黃名
    世等人已決定該集團之體系架構與公司名稱，乃以該公司之
    名義為公告公佈，以通知所有成員），內容為「確立團隊名
    稱，並將經營模式分潤統一化，宣示為朝向企業經營，所有
    業務分潤將趨於統一化」，並規定獲利計算分配標準為「0-
    149萬4.0成，150-400萬4.5成，400- 800萬5.0成，000-000
    0萬5.5成，0000-0000萬6.0成，0000 -0000萬6.5成，0000-
    0000萬7.0成，0000-0000萬7.5成，8000萬以上8.0成」，以
    統一吸收資金之分潤；並先後發出下列公告：第11號公告
    「感恩家族家族正式家人條例（一）」，以「量能達150萬
    元以上者，即符合晉升正式家人的條件，可以參與【與主席
    有約】之競賽」；第16號公告「感恩家族-家人福利（二
    ）」，以「自九十四年元月起，每月1-15號，15-3 1號，在
    此二階段中，量能最高之家人，將可參與旁聽感恩家族經營
    決策高峰會」；第22號公告「感恩家族-五線運作之副理
    條件」，以「感恩家族高階領導人如具備五線系統運作（獨
    立副總系統）之資格，將可享有紅利分紅之福利。晉升副理
    的條件是：擁有五位投資人以上，且有一位主任級以上的正
    式家人成員」；第25號公告「感恩家族（94）年度量能制
    訂條款（一）」，以「為朝著感恩家族六大核心目標前進，
    確實執行財務規劃整合暨資產配置，故於量能上制訂條款，
    請所有家人確實遵守。本條款自94年4月15日起實施：原客
    戶：第一市場總投資量能如超過100萬者，將施行退還獲利
    。新客戶：第一市場總投資量能如超過100萬者，將強制執
    行資產配置。」；第27號公告「感恩國際集團成立」，以
    「感恩家族發展迅速，目前旗下擁有四大組織，基於產業面
    及人事全面提升，且不久將來勢必朝國際發展，故感恩家族
    自94年6月20日起，更名為感恩國際集團（簡稱GIG）」；
    第28號公告「感恩國際集團（94）年度人事任命-財務副理
    」，以「感恩國際集團自94年6月20日起聘請聶菡廷（Irene
    ）擔任財務副理一職」，並再細分獲利計算標準及位階為「
    0-49萬3成，理財專員；50萬-99萬3.5成，理財專員；100萬
    -149萬4成，理財專員；150萬-399萬4.5成，主任；400萬-7
    99萬5成，襄理；800萬-1299萬5.5成，副理；1300萬-1999
    萬6成，經理；2000萬-2999萬6.5成，協理；3000萬-4999萬
    7成，總監；5000萬-7999萬7.5成，副總經理；8000萬以上8
    成，總經理（嗣改為8000萬以上為執行副總；1億以上為總
    經理）」；第37號公告「感恩國際集團（94）年度—新制
    度-晉升標準」，以「感恩國際集團（GIG）新晉升標準」為
    ：「主任：客戶數3人（直B）。襄理：客戶數10人（直B）
    。副理：組織客戶數15人，主任1人。經理：組織客戶數15
    人，主任1人。經理：組織客戶數30人，主任1人，襄理1人
    ；或主任3人。協理：組織客戶數50人，主任1人，襄理1人
    ，副理1人；或襄理3人。總監：主任1人，襄理1人，副理1
    人，經理1人。副總：主任1人，襄理1人，副理1人，經理1
    人，協理1人。總經理：協理3人，總監2人，副總1人。備註
    一：主任級以上之正式家人參與總部、體系活動，如3個月
    出席率未達8成以上，將取消其正式家人之資格及職階，所
    有福利亦即刻解除。備註二：副理級以上職級，各標準核定
    需符合頒佈所示。備註三：副理階級為超越界定階級；未達
    標準者量能成數照算，但無法頒聘階。」；第50號公告「
    騰濬管理顧問股份有限公司（95）年度—家人條例（九）」
    ，以「騰濬管理顧問股份有限公司（GIG）主任降階成專員
    （一般經營者）所需注意事項（退出經營者不適用）：一、
    新進量能申報由直屬主管統一申報。二、所有福利與資格取
    消（全職除外）。三、帳務系統部分仍由經營者繼續使用執
    行。四、威望、職稱、成數等將依據規定調整之。」；第
    51號公告「騰濬管理顧問股份有限公司（95）年度—家人條
    例（十）」，以「騰濬管理顧問股份有限公司（GIG）將於
    95年6月1日起，正式實施酌收手續費1.5％。備註一：此公
    告適用于95年6月1日起新進之量能。備註二：本金部分贖回
    將依規定酌收手續費，獲利部分則不需。」等等公告，使吸
    收資金之獎勵制度化，用以激勵各吸金成員為自己一身之利
    益，而向周遭親人、朋友煽動投資獲益而加入該集團（在「
    騰濬教育訓練課程」內之「業務行銷技巧」資料中，即要各
    級幹部及業務員，將親戚、鄰居、軍中同袍、之前同事、朋
    友、同學、社團等等關係之人列入名單，作為業績之對象）
    ，並在宣傳資料大量宣揚集團之獲利能力以及參加集團成員
    之收益驚人，遠遠超過散戶之投資獲益，以利於以收受投資
    、使加入為股東之名義向多數人或不特定之人吸收資金，甚
    至在「好好的過生活，為何要投資」之宣傳資料中宣稱「我
    們實際從事股市投資，以價值投資為主流，非一夜致富管道
    ，也非詐騙吸金管道，每檔股票可獲利本金2% -3%不等。」
    ，在「價值投資理財講座」之宣傳資料中宣稱「投資GIG的
    報酬率，第一現金流（籌碼）：每檔結案時間40-50天，每
    檔期獲利2-3%，年獲利20-30%；第二現金流（價值）：每檔
    結案時間90-100天，每檔期獲利5-8%，年獲利25-33%」，在
    「金融思維改革論VS證戰中心-資本市場操作進化論」之宣
    傳資料中宣稱「獲利發放：每月大約4%-7%的空間！投資人
    每月1.2%-5%，年報酬率：14%-60%」等等高額獲益之誘人說
    詞，而黃名世為騰濬集團之實際負責人，知其於帳務系統中
    所列出之投資績效為不實之事項，而為取信於黃充生等人及
    其他投資人，乃連續將不實之績效交予不知情黃炳鈞等人（
    黃名世以外之人，對於虛偽之投資績效部分並不知情），黃
    炳鈞等人即將之登載於業務上製作之帳務系統內，黃名世即
    以此方法杜撰投資之績效（實際上帳務系統中所稱之投資收
    益均非真正投資之標的與績效），而在帳務系統顯示出以不
    實之投資結果，使所有投資者之投資，以一星期一檔，七檔
    一週期，每期為6%方式獲益(每期為49天獲益6%，折合年收
    益率約為44.69%，再依照上述各階職務之獲利成數計算分潤
    百分比數，詳如附件二新舊制分潤計算方式區別表），藉此
    虛構高額獲利以引誘社會不特定投資人，以便於吸金成員鼓
    吹不知情之投資者，並使投資者再鼓吹其親友加入以獲得分
    潤之利益，經由此方式擴大吸收資金之規模，以達向社會不
    特定大眾吸收資金之目的，而黃名世、黃充生、潘勝南、鄭
    世寬、陳志中等體系即依此發展成員以吸收資金（體系架構
    詳如附件三體系架構表）。
三、嗣後黃名世為再拓展吸金業務，乃於94年10月12日申請將公
    司名稱變更登記為騰濬管理顧問股份有限公司（下稱騰濬管
    顧公司，又稱TJ，原名為葛雷國際投資股份有限公司，登記
    營業處所為台北市○○○路○段248號10樓之2，96年1月15
    日申請登記遷址台北市○○路51號5樓之5；實際營業處所在
    台北市○○○路○段129號4樓），董事長變更為張勝紘，另
    陳志中、蘇重源、楊宗翰分任董事，黃宥軒為監察人；94年
    12月1日，楊宗翰辭任董事，由李瑞欽繼任為董事；95年11
    月23日，變更董事為聶菡廷及沈倩妏；95年11月27日，鄭逸
    嫻任監察人；進而於：95年3月1日成立竑宇投資股份有限
    公司（下稱竑宇投資公司，登記營業處所在台北市○○○路
    ○段248號10樓之2，96年1月18日遷址台北市○○路51號5樓
    之5，97年1月16日再遷址台北市○○○路○段189號10樓），
    朱宏益為董事長，黃充生、蔡佩修分任董事，陳俊忞為監察
    人；95年7月18日變更董事長為黃充生，董事為朱宏益、蔡
    佩修；95年3月3日成立騰昶投資股份有限公司（下稱騰昶
    投資公司，登記營業處所在台北市○○○路○段129號4樓，
    實際營業處所在台北市○○路51號5樓之5），鄭世寬為董事
    長，張博鴻、余宥宏分任董事，徐志豪為監察人；95年3
    月6日成立宏睿投資股份有限公司（下稱宏睿投資公司，登
    記營業處所在台北市○○○路○段248號8樓之3，96年1月23
    日遷至台北市○○路51號5樓之5，96年5月28日再遷址台北
    市○○○路○段129號4樓），侯金弦為董事長，洪俊騏、陳
    建良分任董事，沈威廷為監察人；95年8月30日變更董事長
    為陳志中，監察人為侯金弦；96年1月15日再變更董事為蔡
    瓊櫻、李瑞欽，洪俊騏則任監察人；95年4月20日成立騰
    紘管理顧問股份有限公司（下稱騰紘管顧公司，登記營業處
    所在高雄市苓雅區○○○路6號15樓之1），張裕森為董事長
    ，莊雅雯、黃雅蕙分任董事，王俊超為監察人；96年4月9日
    變更董事長為張勝紘、董事為張裕森、高志銘、簡彩玲（96
    年8月1日辭去董事職務）、地址為台北市○○路51號5樓之5
    ；95年12月14日成立鴻騰投資股份有限公司（下稱鴻騰投
    資公司，登記營業處所在高雄市苓雅區○○○路6號15樓之1
    ），潘勝南為董事長，蘇柏嘉、劉建邦分任董事，江長信為
    監察人；96年3月30日成立申富管理顧問股份有限公司（
    下稱申富管顧公司，登記營業處所在台北市○○區○○路51
    號5樓之5），朱宏傑為董事長，黃炳鈞、陳衍志分任董事，
    張啟煌為監察人；96年4月27日成立飛僑管理顧問股份有
    限公司（下稱飛僑管顧公司，登記營業處所在台北市○○區
    ○○路51號5樓之5），劉雲鳳為董事長，許國致、李佳豪分
    任董事，蔡文亮為監察人；黃名世等人即以此架構區分各團
    隊（管顧公司則負責辦理理財講座、教育訓練、招攬業務等
    等吸收資金之業務，嗣後所吸收之資金則掛入各投資公司內
    ，嗣改新制使投資人轉換為各投資公司股東），並擴大吸收
    資金之規模。
四、騰濬集團隨著體系擴展吸收資金之規模亦日益擴大，其吸收
    資金之運作模式以及宣傳手法亦屢屢改進，以期能使投資人
    動心而投資：除每週一固定在騰濬管顧公司召開經營決策會
    議（以下簡稱經決會），由協理級或總監級以上之幹部參加
    ，討論各投顧公司的缺失，佈達相關活動或會議等訊息，業
    績檢討及業務技巧經驗交流，報告該週量能；並於每週三召
    開行政會議，由總管理處內勤行政人員，帳務系統及股務系
    統維護人員、各投顧公司負責人或集團之執行副總經理等人
    參加，決定集團之相關行政事項及措施，定期對各級幹部作
    教育訓練，並由總管理處、研究團隊、各主講人製作文宣資
    料提供幹部使用，且由黃名世或各團隊輪流在台北市六福皇
    宮、世新會館、行天宮附近活動中心、台北縣深坑鄉商務會
    館及高雄民權路寶成大樓地下室會議廳、85大樓、寒軒飯店
    等等位於台北、新竹、高雄之各地會議場所，或騰濬集團之
    營業場所，每月辦理晉升大會、表揚大會，並定期辦理投資
    說明會及現金流遊戲等等活動，以督促、激勵各級幹部吸收
    資金，並由黃名世及各團隊領導人鄭世寬、黃充生、陳志中
    、潘勝南為首，號稱：打造1個「專業金融、創造財富」系
    統為號召，並提供GIG公司職階表、GIG公司價值投資理財講
    座、股務經理人股東作業流程SOP、騰濬管理顧問股份有限
    公司專業銷售訓練、騰濬顧問管理公司客戶投資理財說明書
    、騰昶投資股份有限公司之投資市場的藍海策略、邀約的方
    法及Q&A、騰昶投資股份有限公司投資說明書資料-投資公司
    的制度與優勢、騰濬（TJ）藍圖簡介、架構圖、騰濬業務內
    容、2007騰濬目標規劃、2007騰濬十大策略、各級業務人員
    考核、展望未來、感恩國際集團教育訓練個人帳務系統查詢
    操作手冊、騰濬管理顧問股份有限公司「反對問題處理」、
    騰昶公司之「GIG投資報酬獲利分配表」等等之包括誇大不
    實的投資理財說明書、公司架構及投資商品簡介、投資績效
    等內容之教育訓練資料，以激勵各成員為爭取獎勵而努力吸
    收資金，另對於吸收資金招攬投資人部分，乃向投資人佯稱
    所收資金將用於投資其研究團隊所主導之投資商品包含台灣
    上市（櫃）股票、台灣準掛牌（興櫃；IPO）股票、香港準
    掛牌（IPO）股票、台指期貨及選擇權等商品，並以投資股
    票、期貨選擇權、台灣IPO、香港IPO、可轉換公司債選擇權
    （CBO）、指數自動價差交易（ASTS）等六大商品為號召，
    以全權委託方式買賣，其操作方式為設定買進日期、結算期
    間及每股價格，且每股價格均低於市場價格若干成，到期後
    再回報投資人表示已經獲利若干，每次以49至50日不等為1
    期計算分潤（即獲利），且保證可獲利2-5%（此為騰濬管顧
    公司之舊制部分）。黃名世等為擴大吸金，取信更多投資人
    ，更以投資公司藍海策略為號召，以「集合眾人資金，擴大
    投資規模」、「靈活調整配置，維持獲利水準」、「法人組
    織運作，降低投資障礙」為由，畫下投資公司願景－「資產
    管理、財富管理、控股公司」，並號稱擴編研究團隊，由李
    佳宜擔任顧問（對外亦稱李顧問、李弘毅）外，團隊成員尚
    有蔡佳宏（Sharplong）、張保隆（Paul）、周鮑利（JR）
    、周皇仁（俟通緝到案後另行審結）、范華恭（Tim-Fan）
    、邱威智（Fynes）、Peter等人進行專業投資、委任操作，
    使投資人以為騰濬集團具有專業投資能力，以遂行其吸金目
    的；當投資人決定投資後，即依照騰濬集團當時之規定辦理
    ：（一）舊制（即騰濬管顧公司）部分：提供投資人4種資
    金進出方式：(1)本金及獲利均留下承接下1檔建議買進標的
    ；(2)本金留下承接下1檔建議買進標的，獲利取回；(3)無
    關本金及獲利，另外的資金加碼或減碼；(4)本金及獲利均
    一併取回；以避免投資人萌生退場之念；之後因騰濬集團吸
    收資金規模擴大，黃名世乃要聶菡廷在集團網版（
    http://gig.freera.net）公布投資標的（均以代號稱之）
    結清通知包括檔期時間、獲利百分比，再由黃炳鈞依黃名世
    指示將上開網版公告之投資標的代號、檔期時間、獲利百分
    比輸入帳務系統，由帳務系統（
    http://gratefulfamily.no-ip.org:80 80/gf）自動寄發電
    子郵件通知投資人，各投資人於接獲電子郵件後，可以電話
    或電子郵件回覆其上線是否繼續投資或取回；（二）新制（
    即騰昶、竑宇、宏睿投資公司）部分：每月發放1次投資金
    額1-2%左右之獲利，每月有3次進場時間，即5日、15日、25
    日，投資人匯入資金時間超過當月5日，即視為當月15日進
    場，超過當月15日視為當月25日進場，依此類推，而進場時
    間即為發放獲利之時間，每月5日、15日及25日仍由聶菡廷
    依黃名世指示在集團網版公告各投資公司之獲利百分比後，
    再由黃炳鈞依黃名世指示將該獲利百分比輸入各投資公司股
    務系統，並列印報表予各投資公司，由各投資公司股務孫慧
    茹、林怡伶及陳淑慧等人據以發放獲利或獎金予各投資人或
    幹部，投資人或幹部亦可以輸入帳號、密碼，連結該股務系
    統查詢資金及獲利情形；另投資或發放獲利之方式為直接上
    下級間逐級匯款結算（轉帳為主，現金為輔），各級幹部並
    以網版向上逐級回報資金發放及入帳情形，上下線間可以彼
    此在該網版上回覆資金、獲利、新增減少資金及總量能等情
    形相互對帳，各級幹部並據以在上開帳務系統輸入投資人及
    資金情形，帳務系統會自行算出投資人數、總資金、合計加
    減碼、自獲分潤、分潤差額、他獲分潤、合計總分潤、總資
    金加合計總分潤等相關資料，供投資人上網輸入向集團申請
    之帳號、密碼後查詢各檔期獲利情形，以取信投資人（黃名
    世所向各該投顧幹部發布不實的投資股票獲利狀況、吸金業
    務之拓展技巧及吸收資金之經營策略等消息，惟實際上只有
    少量資金用於交易，公告之資訊未實際下單買賣股票，期滿
    向投資人回報之投資標的下單之交易及獲利情形均為虛構）
    ，而黃名世持續發佈不實之高額獲利之狀況，除在吸引投資
    人投資外，亦在使以投資之投資人期望高額獲利之持續，避
    免投資人獲利退出，至於申請退出之投資人，黃名世等人為
    維持投資騰濬集團確實可以取得獲利以及隨時可以退出投資
    之形象，亦將退出之本金及獲利如實發予退出之投資人，以
    取信投資人，進而吸收更多之資金（在招募投資之文宣中，
    即以獲利隨時可以退出等等藉口，使投資人願意先以小金額
    投資，發現果真可以獲利出場而失去恐懼戒心而相信騰濬集
    團吸金謊言後，因而再投入大筆金額投資，甚至流於貪婪而
    向其他金融單位貸款後投入資金）。
五、黃名世等人於96年初已明知無力發放投資人獲利，除一再降
    低發放獲利之百分比外，仍隱瞞該等事實，以前述方法及將
    推出新商品為由，繼續招攬投資人進場投資，投資公司部分
    以發行新股方式增資（即以投資人之投資轉成公司股份，投
    資人要退出投資則需以將其股份出售予其他投資人方式為之
    ），甚至於96年6月21日，以騰昶投資公司、竑宇投資公司
    、宏睿投資公司、鴻騰投資公司4家投資公司名義（其中鴻
    騰投資公司嗣未實際投入資金），與台灣碳排放交易股份有
    限公司（下稱台灣碳排放公司）鄭碧珠等人，簽訂碳資產交
    易契約，並依約由騰昶投資公司、竑宇投資公司、宏睿投資
    公司各匯款1382萬4564元、1083萬2232元、1083萬2232元至
    台灣碳排放公司之帳戶，共計3548萬9028元，以取信投資人
    ，但終仍無力繼續發放投資人獲利，乃於96年7月16日關閉
    帳務系統，並由黃名世於翌（17）日宣告倒閉，虛與部分幹
    部或投資人成立和解，再由部分幹部與投資人和解，由徐志
    豪、高志銘、潘勝南、蘇柏嘉、陳志中、蔡瓊櫻、蔡佩修、
    賴美蘭、周仲鼎等9位委員組成清償委員會，清算解散各投
    顧公司，佯以將投資公司或黃名世名下剩餘資產處分，按投
    資金額比例發放投資人以博取投資人諒解（實際之帳務狀況
    以及所有資金流向仍未提出），於與幹部或部分投資人簽訂
    和解書後，黃名世即命黃炳鈞刪除所有帳務系統資料（嗣於
    本院審理時，黃炳鈞始供出其於任職之日商富地滋公司所使
    用之電腦硬碟中曾儲存備份，經日商富地滋公司提出該硬碟
    後，黃炳鈞負責回復系統原貌，張啟煌、蔡佩修、陳俊忞提
    供協助後，方逐步架構出接近於原帳務系統之狀況），嗣後
    投資人發覺資金血本無歸且去向不明始知受騙（其中，黃名
    世為摒除投資人對其於陳育珅案件涉案及非法吸金之疑慮，
    對外稱投入陳育珅部分之資金僅3、4000萬元，實際狀況並
    未確實公佈），總計各吸金團隊所得之資金共計12億6263萬
    8480元（詳如附件四上下線投資資料表），黃名世所吸收之
    資金中，除購買台北市○○路51號5樓之5辦公室支出7、800
    萬元、黃名世個人以投資為名交付曾焱芳8000萬元、上述投
    資公司投資碳資產3548萬9028元、投資公司買賣股票、選擇
    權等部分支出，及嗣經宣告倒閉後騰濬管顧公司以投資金額
    1%，投資公司部分則以1成左右小額發放所謂剩餘資金予部
    分投資人外，餘均流向不明。
六、案經曾士然、楊泳浩、陳秋宏、張童欽、陳建志、陳俊傑、
    曾賢毓、劉建鑫、張維恭、鍾蕓程、連健翔、李振男、楊明
    山、聶尚為、黃詩晴、林佩、游輝正、黃櫻花、林麗容、
    詹順安、孫偉哲、葉鎮嘉、張殷豪、吳豐有、李文勝、王秋
    月、黃昱錡、雷雅晶、楊通寶、林秀華、姜元貞、廖宏立、
    鄭昭楠、張勝澤、陳玉枝、方世宏、江政銘、高誌源、劉纘
    祥、汪承翰、洪俊耀、徐紹恩、黎小玲、徐祖安、李朝發、
    蘇文賢、陳志凱、蘇柏舜、吳華倫、徐致祥訴由內政部警政
    署刑事警察局移送暨台灣台北地方法院檢察署檢察官主動偵
    辦起訴、追加起訴以及併案審理。
    理    由
壹、 有罪部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    復按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法
    第159條之5第1項規定甚明。本案據以認定被告犯罪事實之
    證據，部分屬於傳聞證據，惟因被告及公訴人對於該等傳聞
    證據均同意作為證據，本院審酌該等傳聞證據作成之情況亦
    無違法或不當情事，因而認為適當，故依刑事訴訟法第159
    條之5第1項規定，該等傳聞證據均具備證據能力而得作為證
    據，合先敘明。
二、事實認定部分：
  (1)訊之被告張勝紘、鄭逸嫻、潘勝南、劉建邦、劉雲鳳、張啟
    煌、蔡佩修、張博鴻、蔡嘉豪、林垣百、張月琴、李建新、
    陸欣怡、沈倩妏、余宥宏、陳俊忞、黃雅蕙、江長信、徐麗
    靜對於前揭事實供承不諱，坦承有違反銀行法之行為，另被
    告黃名世、黃充生、黃炳鈞、張裕森、徐志豪、李佳豪、朱
    宏傑、蔡瓊櫻、侯金弦、邱苑愷、王政倫、朱宏益、林怡伶
    、陳淑慧、蘇柏嘉、陳衍志、林柏伸、洪俊耀、黃平福亦承
    認有前揭事實。
  (2)被告王俊超、高志銘、孫慧茹、黃靜君、聶菡廷、陳志中、
    李瑞欽、洪俊騏、簡彩玲、許國致、甲○○固不否認有犯罪
    事實欄所記載之事實，惟否認有公訴意旨所指違反銀行法之
    行為，被告王俊超辯稱：伊對法律不清楚，並無犯罪意思，
    並未保證獲利，本件應是黃名世所為詐欺案件等語；被告高
    志銘辯稱：伊沒有不法獲利，公司出狀況後，就未再跟鄭世
    寬拿錢，錢也交給下線投資人，本件應是黃名世所為詐欺案
    件等語；被告孫慧茹辯稱：伊只是行政人員，負責雜事，並
    未參與吸收資金，本件應是黃名世所為詐欺案件等語；被告
    黃靜君辯稱：伊只是行政人員，並未參與吸收資金，本件應
    是黃名世所為詐欺案件，伊之下線都是徐志豪所為等語；被
    告聶菡廷辯稱：並非財務副理，都是依照黃名世指示處理行
    政雜事，實際上只是幫忙跑腿，並不是負責公司之財務等語
    ；被告陳志中辯稱：本件應是黃名世所為詐欺案件，伊並未
    參與犯罪，都是依照黃名世指示所為，活動都是黃名世設計
    ，伊被指定才參與，伊是被害人等語；被告李瑞欽、洪俊騏
    辯稱：本件應是黃名世所為詐欺案件，伊是被害人等語；被
    告簡彩玲辯稱：伊完全是被害人，也未取得好處，本件應是
    黃名世所為詐欺案件等語；被告許國致辯稱：伊是被黃名世
    所騙之被害人，本件應是黃名世所為詐欺案件等語；被告甲
    ○○辯稱：伊是被騙之被害人，本件應是黃名世所為詐欺案
    件等語。
  (3)經查：前揭事實經過情節，業據被告黃名世等人所是認，而
    被告等人供述之情節彼此相符（起訴書第22-249頁參見），
    且核與證人楊泳浩、陳秋宏、曾士然、張童欽、陳建志、陳
    俊傑、曾賢毓、劉建鑫、張維恭、詹順安、孫偉哲、林麗蓉
    、葉鎮嘉、魏砡、張殷豪、吳豐有、李文勝、王秋月、黃
    聖芳、黃昱錡、雷雅晶、楊通寶、林秀華、姜元貞、廖宏立
    、鄭昭楠、張勝澤、陳玉枝、乙○○、李振男、楊明山、聶
    尚為、黃詩晴、林佩、游輝正、黃櫻花、廖家伶、鍾蕓程
    、呂予晏、連健翔、陳鳳花、王柏堯、郭煜昇、吳宗洸、黃
    彥斌、方世宏、江政銘、高志鴻、劉纘祥、魏琦云、陳宥葳
    、魏展盟、許嘉雯、潘佑宸、汪承翰、吳易洲、洪俊耀、徐
    紹恩、黎小玲、蔡佳宏、朱韻璇、陳紀宗、徐晃、李悉慈、
    陳佳君、胡姍卉、楊駿偉、徐佩伶、傅光葶、李浤綸、李慧
    琤、陳惠英、徐祖安、李朝發、蘇文賢、陳志凱、丁永年、
    歐芳君、高宏名、林德祥、吳崇守、蘇百舜、林秀慧、陳韋
    祥、王煥美、杜亭億、林天泉、林正彬、蔡秀花、劉宸芳、
    徐尤尹、黃貞華、林淑如、鄭明珠、蕭月桃、楊竣森、蔡文
    亮、姜長青、李佩瑩、吳和師、李素珠、呂理福、曾筱珍、
    錢亨昌、高智瀚、馬瑞琪、江宗儒、徐宜君、呂科延、李瑞
    祥、林文卿、吳美玲、呂劉燕芳、詹富傑、唐莉茵、黃麗花
    、林建益、張惠珊、蔡美純、李尚潔、簡淑玲、陳逸霖、朱
    進忠、鄭皖婷、蘇柏綸、黃明毅、陳宜婷、陳麗君、吳華倫
    、李康霖、徐致祥陳述之情節相符，並有騰濬管顧公司客戶
    投資理財說明書（含關於感恩國際集團資料、GIG中心思想
    、投資獲利績效、獲利計算表）、93年9月20日公告、騰昶
    投資公司架構及投資商品簡介March,2006（含追求最純粹的
    投資真諦、集百家之長、立制度典範、在專業中成長、趨勢
    中致富、投資公司藍海策略、研團參與香港IPO投資績效等
    內容）、騰濬(TJ)藍圖簡介、投資資金以法人形式成立、資
    產配置、研團優勢、投資公司股的保障、優勢、投資商品主
    軸、六大投資商品特色、大連港IPO交易明細、7月績效表現
    、投資公司與共同基金之比較、制度、總管理處成員簡介、
    業務制度、TJ制度及優勢（協理獲利計算、主任獲利計算等
    ）、研究團2006年規劃報告（內含整體目、強化產品廣度及
    深度、四大資主軸、台股投資操盤手、期貨及選擇權投資操
    盤手、IPO專案投資操盤手、提升專業素質、擴編團隊陣容
    、建立利潤中制、平衡風險與報酬、完整的權責制度）、結
    清股票報告、教育訓練及投資理財講座等文宣資料、Neo（
    徐志豪）副總、Ken（蘇柏嘉）分任主持人之騰濬公司專業
    銷售訓練課程表、「Jammy品質盜版必究硬如鑽石（含GIG客
    戶作業流程、洽談原稿等）」相關資料、務務、經理人作業
    流程SOP（入金作業系統等）、騰濬專員權利義務條例、課
    程收費及升遷考核標準等宣傳資料、騰昶投資公司月例會、
    騰昶投資公司經決會等議程表騰昶通訊錄、騰紘幹部通訊錄
    、黃雅蕙提供騰濬及騰昶公告與文宣、騰濬管顧公司96年1
    月6日股東說明會相關資料及照片、騰昶投資公司AE-86小團
    隊96年4月份、6月份幹部會議決議佈達事項內容及相關文件
    、騰濬網版及網版回覆量能使用手冊、TJ帳務系統使用手冊
    及列印資料、騰濬管顧公司設立及變更登記卷、竑宇投資公
    司設立及變更登記卷、騰昶投資公司設立及變更登記卷、宏
    睿投資公司設立及變更登記卷、騰紘公司設立及變更登記卷
    、鴻騰投資公司設立及變更登記卷、申富管顧公司設立及變
    更登記卷、飛僑管顧公司設立及變更登記卷、竑宇投資公司
    股東繳納現金股明細表、債權抵繳股款同意書、騰昶、宏睿
    投資公司股東及債權人抵繳股款明細表、同意書及竑宇、騰
    昶、宏睿投資公司股東名冊、增加資本額查核報告書、騰昶
    投資公司國泰世華銀行復興分行、竑宇投資公司國泰世華銀
    行復興分行、宏睿投資公司國泰世華銀行復興分行帳戶存摺
    明細、竑宇投資公司國泰世華銀行復興分行帳戶存摺及交易
    明細、申富管顧公司國泰世華銀行復興分行、騰濬管顧公司
    國泰世華銀行復興分行、聶菡廷國泰世華銀行四維分行、蔡
    佩修國泰世華銀行內湖分行、林柏伸國泰世華銀行北桃園分
    行、朱宏益國泰世華銀行內湖分行帳戶交易明細、騰昶投資
    公司國泰世華銀行復興分行、騰紘管顧公司國泰世華銀行復
    興分行、鄭世寬國泰世華銀行土城分行、孫慧茹國泰世華銀
    行復興分行帳戶交易明細、宏睿投資公司國泰世華銀行復興
    分行、飛僑管顧公司國泰世華銀行復興分行、聶菡廷國泰世
    華銀行四維分行、陳淑慧台北富邦銀行台北分行、台北富邦
    銀行南京東路分行、李瑞欽、洪俊耀、瑞光分行李佳豪帳戶
    交易明細、鴻騰投資公司國泰世華銀行四維分行、聶菡廷國
    泰世華銀行四維分行、徐麗靜國泰世華銀行四維分行帳戶交
    易明細、張童欽之妻蘇宜玲國泰世華銀行帳戶明細、楊泳浩
    國泰世華銀行內湖分行戶交易明細、騰昶投資公司股東認股
    協議書、劉建鑫台北富邦銀行五股分行存摺及交易明細、王
    俊超寄予劉建鑫之電子郵件、張維恭及親友投資明細、張維
    恭國泰世華銀行敦化分行帳戶存摺明細、騰昶投資公司股票
    、陳俊傑國泰世華銀行內湖分行帳戶明細、騰昶投資公司股
    東認股協議書、存款存根、曾賢毓台北富邦銀行瑞光分行帳
    戶存摺明細、永豐銀行重新分行客戶歷史資料查詢明細表、
    客戶歷史檔明細查詢一覽表、花旗銀行帳戶摺往來明細表、
    曾士然帳戶、徐致祥國泰世華銀行中華分行徐志豪國泰世華
    銀行內湖分行號帳戶交易明細、帳系統列印資料、陳建志遠
    東商銀帳戶存摺明細、匯豐銀行理財專戶對帳單、國泰世華
    銀行復興分行帳戶存摺明細、陳建志妻妹楊雅媛華南銀行蘆
    洲分行帳戶存摺明細、陳秋宏國泰世華銀行館前分行帳戶交
    易明細、詹順安台北富邦銀行襄陽分行交易明細、取款憑條
    、騰濬集團教育訓練資料、孫偉哲慶豐銀行忠孝分行、松山
    分行、玉山銀行民權分行、中國信託銀行忠孝分行存摺明細
    、林麗容台北富邦銀行台南分行帳戶交易明細表、林麗容帳
    務系統列印資料、葉鎮嘉所提台北富邦銀行存摺類存款存入
    存根及存摺明細、魏砡所提中央信託局匯出匯款回條聯、
    台新銀匯款單據、台新銀行忠孝分行、新竹國際商業銀行建
    國分行存摺明細、張殷豪台新銀行忠孝分行、新竹國際商銀
    台北分行、中國信託銀行新莊分行存摺明細、匯款申請書、
    吳豐有提供騰昶投資公司股東及債權人抵繳股款明細表、匯
    款申請書、李文勝所提匯款回條、彰化銀行忠東路分行及復
    華銀行內湖分行帳戶存摺及明細、余宥宏推薦之Grateful
    Family家人申請書、王秋月所提遠東商銀匯款申請書、第一
    銀行長春分行帳戶存摺明細、黃聖芳台新銀行八德簡分行帳
    戶存摺明細、黃昱錡台北富邦銀行中壢分行、台北富邦銀行
    基和簡易分行帳戶存摺及交易明細、雷雅晶帳務系統列印資
    料、存款存根、雷雅晶和解書、國泰世華松江分行帳戶存摺
    明細、黃雅蕙寄予雷雅晶之電子郵件、騰濬95年5月30日騰
    濬(總)字第0001號公告、楊通寶所提匯款回條聯、郵政跨行
    匯款申請書、楊蘇娟內湖文德郵局、彰化銀行內湖分行楊通
    寶彰化銀行南港科學園區分行、台北富邦銀行建國分行、王
    上華士林郵局帳戶存摺明細、林秀華所提匯款回條聯、林秀
    華台北富邦銀行建國分行帳戶存摺明細、TJ帳務系統查詢資
    料、姜元貞所提其夫姜亞弟所簽發支票、郵政跨行匯款申請
    書、姜元貞三重正義郵局帳戶存摺明細、乙○○提供與甲○
    ○協商還款事宜律師函、對甲○○之告訴狀、乙○○之帳務
    系統查詢列印資料、其國泰世華銀行竹科分行帳戶存摺明細
    、甲○○國泰世華銀行世貿分行帳戶往來明細、廖宏立國泰
    世華銀行學府分行帳戶存摺明細、鄭昭楠國泰世華銀行新莊
    分行帳戶存摺明細及投入資金明細表、張勝澤提供張聖澤上
    海銀行、中信銀行城東分行帳戶存摺明細、陳玉枝國泰世華
    銀行帳戶交易明細、李振男新竹商銀建國分行、台新銀行忠
    孝分行、台北富邦銀行汐止分行帳戶存摺明細、台新銀信貸
    約定書、清償說明會會議紀錄、清償表、楊明山匯款申請書
    、華南銀行松山分行帳戶、華泰商銀大同分行帳戶、華僑銀
    行帳戶存摺明細、陳碧蓮台新銀行佳里分行帳戶存摺明細、
    聶尚為匯款請書、匯款委託書、安泰銀行新莊分行帳戶存摺
    明細、竑宇投資公司股票、黃詩晴國泰世華永和分行帳戶、
    黃聖心中和秀山郵局帳戶存摺明細、黃詩晴華南銀行帳戶明
    細、李建新寄予林佩之結清及新單通知電子郵件、台北富
    邦敦北分行帳戶存摺明細、林佩台北富邦基和簡易分行帳
    戶存摺明細、游輝正台北富邦銀行基和簡易分行帳戶存摺明
    細、李建新寄發之結清及新單通知電子郵件、黃櫻花土地銀
    行長安分行、國泰世華銀行南京東路分行帳戶交易明細、台
    北市第一用合作社長安分社帳戶明細、廖家伶台北富邦銀行
    、土地銀行帳戶明細、GIG、TJ個人網路帳務查詢系統列印
    資料、鍾蕓程土地銀行長安分行帳戶存摺明細、摺類存款憑
    條、呂予晏土地銀行石門分行帳戶明細、竑宇投資公司股票
    、連健翔竑宇投資公司股票、電匯申請書、土地銀行石門分
    行帳戶存摺明細、王柏堯與竑宇公司股東認股協議書、王柏
    堯合作金庫龍潭分行帳戶存摺明細、郭煜昇與竑宇公司認股
    協議書、匯款單據、合作金庫介壽分行帳戶存摺明細、竑宇
    投資公司股票、吳宗洸所提證券交易稅一般代徵稅額繳款書
    、吳宗洸土地銀行營業部帳戶存摺明細、黃彥斌合作金庫自
    強分行帳戶存摺明細、竑宇公司認股協議書、竑宇投資公司
    股票、方世宏內湖文德郵局帳戶存摺、其妻林思綺國泰世華
    銀行文德簡易分行帳戶、台北富邦銀行瑞湖分行帳戶存摺明
    細、江政銘之妻陳秀梅板信銀行員山分行帳戶存摺明細、江
    冠毅板信銀行員山分行帳戶存摺明細、魏展盟國泰世華銀行
    敦化分行帳戶存摺明細、高誌鴻慶豐銀行營業部帳戶存摺明
    細、國泰世華銀行土城分行帳戶存摺明細、高誌鴻和解書、
    騰昶投資明細表、劉纘祥臺灣銀行、國泰世華銀行帳戶存摺
    及交易明細、魏琦云國泰世華銀行民生分行帳戶存摺明細、
    潘佑宸台北富邦銀行羅東分行帳戶存摺明細、汪承翰、蔡紫
    瑩、汪姵均宏睿投資公司股東認股協議書、帳務系統列印資
    料及帳戶資金流動、吳易洲遠銀網路銀行存款交易明細查詢
    、中華商銀匯款委書證明條、騰昶投資明細、張博鴻下游投
    資者表列資料、黎小玲台新銀行帳戶交易明細、華南銀行存
    款來明細表、台北富邦銀行基和簡易分行帳戶往來明細、洪
    俊耀帳務系統列印資料、洪俊達國泰世華銀行復興分行帳戶
    存摺明細、帳戶資金流動、沈玉龍土地銀行萬華分行開戶及
    歷史交易明細、陳紀宗所有竑宇投資公司股票、徐晃匯款申
    請書回條、存款存根、李悉慈台北富邦銀行松山分行帳戶、
    國泰世華銀行松山分行帳戶、新莊新泰路郵局及其母李詹雪
    永豐銀行西盛分行帳戶存摺明細、胡姍卉、胡蘇玉華、徐雅
    茹之騰昶投資公司股東認股協議書、楊駿偉之騰昶投資公司
    股票、徐佩伶、謝錦溢之騰昶投資公司股東認股協議書、存
    款存根、傅光葶、黃惠瑛、彭志文之騰昶投資公司股東認股
    協議書、李浤綸之騰昶投資公司股東認股協議書、蕭月桃華
    南銀行華江分行帳戶明細、楊竣森之宏睿投資公司股東基本
    資料、宏睿投資公司股東認股協議書、匯款單、蔡文亮之宏
    睿投資公司股東基本資料、宏睿投資公司股東認股協議書、
    姜長青之宏睿投資公司股東基本資料、李珮瑩於宏睿公司股
    東基本資料、宏睿投資公司股東認股協議書、匯款單、委託
    書、吳和師之宏睿投資公司股東基本資料、股東認股協議書
    、匯款單、呂劉燕芳之存款存根及匯款回條聯、詹富傑之存
    款存根、黃麗花之騰昶投資公司股東認股協議書、林建益之
    騰昶投資公司股東認股協議書、蔡美純之騰昶投資公司股東
    認股協議書、李尚潔國泰世華內湖分行帳戶、合作金庫臺大
    分行帳戶存摺交易明細、朱進忠之騰昶投資公司股東認股協
    議書、鄭皖婷之騰昶投資公司股東認股協議書、蘇柏綸之騰
    昶投資公司股東認股協議書、匯出匯款申請書、蘇柏綸國泰
    世華銀行雙和分行帳戶存摺明細、黃明毅之騰昶投資公司股
    東基本資料、國泰世華銀行帳戶交易明細、張維恭國泰世華
    銀行敦化分行帳戶交易明細、雷雅晶國泰世華銀行松江分行
    帳戶交易明細、林柏伸國泰世華銀行北桃園分行帳戶存摺及
    交易明細、劉雲鳳國泰世華轉帳明細、騰濬舊制還款紀錄表
    、劉雲鳳之帳務管理系統列印資料、劉雲鳳國泰世華復興分
    行帳戶存摺明細、張月琴網版列印資料、張月琴華南銀行新
    生分行存摺及交易明細、華南銀行匯款回條聯、李建新網版
    列印資料、富邦銀行民生分行帳戶交易明細表、國泰世華銀
    行城東分行、台北富邦銀行基和簡易分行、台北富邦銀行敦
    北分行帳戶往來明細、存摺明細、李建新與元大商銀協議書
    、李建新之妻余美玲台北銀行世貿分行存摺明細、張博鴻網
    版列印資料、張博鴻資金流向表、清償表、張博鴻世華永和
    分行帳戶存摺及交易明細、對帳單、張博鴻寄發鄭世寬及張
    裕森之存證信函、張博鴻富邦銀行帳戶交易明細、簡彩玲網
    版列印資料、本票、國泰世華世貿分行帳戶存摺及明細交易
    明細、簡彩玲客戶投資金額明細、簡彩玲帳務系統查詢列印
    資料、簡彩玲國泰世華銀行世貿分行帳戶交易明細、陸欣怡
    帳務系統查詢列印資料、蔡瓊櫻帳務系統列印客戶資料總覽
    、現金流管理-總量能與分潤統計資料、王俊超帳務系統列
    印資料、高志銘帳務系統列印資料、余宥宏帳務系統列印資
    料、張月琴帳務系統列印資料、李瑞欽帳務系統客戶管理客
    戶資料總覽列印資料、侯金弦帳務系統客戶管理客戶資料總
    覽列印資、王政倫帳務系統列印客戶資料總覽、現金流管理
    -總量能與分潤統計資料、國泰世華新泰分行帳戶存摺明細
    、王俊超國泰世華銀行館前分行帳戶交易明細、蔡嘉豪國泰
    世華銀行土城分行存摺明細、張啟煌土地銀行南港分行帳戶
    存摺交易明細、陸欣怡國泰世華銀行新店分行帳戶交易明細
    、蔡瓊櫻國泰世華銀行新泰分行帳戶交易明細、朱宏傑彰化
    銀行北投分行帳戶往來明細、黃平福土地銀行長安分行帳戶
    往來明細、許國致國泰世華銀行天母分行帳戶存摺明細、華
    南銀行淡水分行帳戶存摺明細、林垣百國泰世華民權分行帳
    戶存摺明細、黃炳鈞土地銀行營業部帳戶交易明細、洪俊騏
    國泰世華銀行中和分行帳戶存摺及交易明細、朱宏益土地銀
    行仁愛分行帳戶交易明細、黃炳鈞國泰世華銀行內湖分行帳
    戶摺及交易明細、王俊超國泰世華銀行館前分行帳戶交易明
    細、黃充生土地銀行石門分行、朱宏傑土地銀行士林分行、
    蔡佩修土地銀行石門分行、陳俊忞土地銀行工研院分行帳戶
    交易明細、鄭世寬國泰世華銀行、孫慧茹國泰世華銀行復興
    分行、黃靜君國泰世華銀行內湖分行、張勝紘國泰世華銀行
    南京東路分行帳戶交易明細、高志銘台北國際商銀信義分行
    帳戶客戶歷史資料查詢明細表、黃雅蕙國泰世華銀行八德分
    行帳戶交易明細、徐志豪國泰世華銀行內湖分行、張裕森國
    泰世華銀行桃興分行、張博鴻國泰世華銀行永和分行帳戶交
    易明細、簡彩玲國泰世華銀行世貿分行、李建新國泰世華銀
    行城東分行、台北富邦銀行基和簡易分行、余宥宏國泰世華
    銀行內湖分行、林垣百國泰世華銀行民權分行帳戶交易明細
    、陳志中國泰世華銀行建國分行帳戶交易明細、李瑞欽土地
    銀行帳戶網際網路交易明細表、國泰世華銀行信義分行帳戶
    開戶資料及交易明細、王政倫國泰世華銀行新泰分行帳戶存
    摺明細、邱威智國泰世華銀行安和分行、李佳豪國泰世華銀
    行建國分行、劉雲鳳國泰世華銀行復興分行帳戶交易明細、
    蘇柏嘉台北富邦銀行101分行帳戶交易明細、劉建邦土地銀
    行前鎮分行帳戶存摺明細、聶菡廷合作金庫松江分行帳戶交
    易明細及國泰世華銀行四維分行存摺及交易明細、騰濬管顧
    公司國泰世華銀行復興分行帳戶交易明細、騰濬管顧公司統
    一發票、騰昶投資公司轉帳傳票、顧問費明細表、試算表、
    竑宇、宏睿投資公司、臺灣碳排放交易公司之土地銀行中壢
    分行帳戶交易明細及騰昶、竑宇、宏睿投資公司轉帳傳票及
    匯款單、黃名世與英國Global Carbon Capital Limited （
    全球碳資產英國有限公司）CDM項目技術顧問合作契約、購
    碳申請暨合約書(960621 )、台灣碳排放公司與竑宇公司、
    騰昶公司、宏睿公司簽立合約終止約定書(960805)、台灣碳
    排放交易股份有限公司之企業簡介（企業優勢、優勢與服務
    及投資新趨介紹低碳商機全球熱如何投資為內容）、黃名世
    與曾焱芳股息分配契約表、合約書、曾焱芳所簽發之支票、
    黃名世與楊泳浩、曾士然、陳建志、張維恭、劉雲鳳、李建
    新、林麗容、葉鎮嘉、陸欣怡、蔡嘉豪、李佳豪、鍾蕓程、
    李瑞欽、蔡瓊櫻、王政倫、余宥宏、陳宥葳、高誌鴻、許國
    致、劉纘祥、李悉慈、胡姍卉、陳美旭和解書及同意書、黃
    名世與雷雅晶、洪俊耀、黃炳鈞、徐志豪、蔡政倫、簡彩玲
    、江子濬、陳志中、蘇一陽、魏琦云、辜國棟、黃充生、張
    裕森、張博鴻、洪俊耀、黃昱錡、張勝紘、唐莉茵、侯金弦
    、陳俊忞、邱威智、鄭程介、楊心宜、張馨文、許書、黃
    櫻花、賴美蘭、林垣百、朱宏傑、潘慧君、林狄成、廖登峰
    、詹富傑、聶尚璞、張桓銘、張月琴、張維恭、劉建邦、林
    育杉、陳衍志、沈玉龍、甲○○、林柏伸、蔡佩修、朱宏益
    、江長信、陸欣怡、高志銘、王俊超、李佳豪、洪俊騏、鄭
    世寬、徐志豪、蘇柏嘉、潘勝南和解書、鄭世寬及黃名世與
    姜元貞之夫姜亞弟之協議書、王俊超與曾賢毓、劉建鑫和解
    書、張月琴與王秋月、林秀華、楊通寶和解書、余宥宏與江
    政銘和解書、汪承翰、蔡紫瑩與侯金弦和解書、張勝紘與陳
    秋宏和解書、清償委員會第1次會議記錄、清償說明會會議
    紀錄、竑宇公司股東臨時開會通知、股東臨時會議事錄宏睿
    投資公司解散現金發放簽收單、解散現金發放簽收單傳真回
    函、解散現金發放存匯款存根明細、騰昶、竑宇、宏睿投資
    公司設立及變更登記卷、股東名冊及扣案之騰濬管顧公司量
    能表等資料在卷可稽，應堪認定。
  (4)次查：被告黃名世等人之騰濬集團對外宣揚「打造一個『專
    業金融』『財富創造』系統，創造人們一生的現金流，擺脫
    貧窮，邁向富足之道，一切就從認識我們開始。」之中心思
    想，佯稱有特殊管道可以投資斷頭股（他人融資遭斷頭之股
    票），且以低於市場甚低之價格買進，並有研究團隊與散戶
    相比較每檔股票均獲利豐厚之不實宣傳說法，另外，在「好
    好的過生活，為何要投資」之宣傳資料中宣稱「我們實際從
    事股市投資，以價值投資為主流，非一夜致富管道，也非詐
    騙吸金管道，每檔股票可獲利本金2%-3%不等。」，在「價
    值投資理財講座」之宣傳資料中宣稱「投資GIG的報酬率，
    第一現金流（籌碼）：每檔結案時間40-50天，每檔期獲利
    2-3%，年獲利20-30%；第二現金流（價值）：每檔結案時間
    90-1 00天，每檔期獲利5-8%，年獲利25-33%，」，在「金
    融思維改革論VS證戰中心-資本市場操作進化論」之宣傳資
    料中宣稱「獲利發放：每月大約4%-7%的空間！投資人每月
    1.2%-5%，年報酬率：14%-60%」等等資訊，以及以騰濬管顧
    公司先後發出之第9號、第11號、第16號、第22號、第25號
    、第27號、第28號、第37號、第50號、第51號公告之部分，
    分別有各公告以及「騰濬顧問管理公司客戶投資理財說明書
    」、「關於感恩集團」、「網版回覆量能使用手冊」、「洽
    談原稿」、「價值投資理財講座」、「金融思維改革論VS證
    戰中心-資本市場操作進化論」、「感恩家族企業社-現金流
    之市場說明」、「騰昶投資股份有限公司公司架構及投資商
    品簡介」、「騰濬顧問管理股份有限公司投資簡介」、「系
    統＆制度」、「投資公司藍海策略」、「反對問題處理」（
    資料卷一、二參見）、「騰濬教育訓練課程」內之「業務行
    銷技巧」、「銷售流程實務精華」、「七年220萬教育基金
    智慧型理財規劃」、「洽談Q&A問題及-如何回答問題」（扣
    案騰濬教育訓練課程參見）、GIG公司職階表、GIG公司價值
    投資理財講座（卷5，第124頁）、股務經理人股東作業流程
    SOP（卷6，第132頁）、騰濬管理顧問股份有限公司專業銷
    售訓練（卷7，第104頁）、騰濬顧問管理公司客戶投資理財
    說明書（卷8，第170頁）、騰昶投資股份有限公司之投資市
    場的藍海策略（卷5，第124-132頁）、邀約的方法及Q&A（
    卷27，第66頁）、騰昶投資股份有限公司投資說明書資料-
    投資公司的制度與優勢（卷38，第95頁）、騰濬（TJ）藍圖
    簡介、架構圖（卷38，第107頁）、騰濬業務內容、2007 騰
    濬目標規劃、2007騰濬十大策略（卷41，第39頁）、各級業
    務人員考核（卷41，第40頁）、展望未來（卷41，第125 頁
    ）、感恩國際集團教育訓練個人帳務系統查詢操作手冊（卷
    41，第172頁）、騰濬管理顧問股份有限公司「反對問題處
    理」（卷7，第32頁）、騰昶公司之「GIG投資報酬獲利分配
    表」（卷41，第74頁）等等教育訓練資料可資佐證，該宣傳
    資料之內容除教導各級幹部吸收資金之技巧外，即是誇大虛
    構騰濬集團之高額獲利等情，以引誘社會不特定投資人參與
    而擴大吸收資金之規模，是被告黃名世等人以此等方式假借
    收受投資（帳務系統）、加入股東（股務系統）之方式以吸
    收資金，已堪認定。
  (5)再查：被告黃名世於93年9月20日以騰濬管顧公司為發文者
    ，竑宇投資公司、騰昶投資公司、宏睿投資公司為受函者，
    發出騰濬字第9號公告，確立團隊名稱，並將經營模式分潤
    統一化，宣示為朝向企業經營，所有業務分潤將趨於統一化
    ，獲利計算分配標準為「0-149萬4.0成，150-400萬4.5成，
    400-80 0萬5.0成，000-0000萬5.5成，0000-0000萬6.0成，
    0000-00 00萬6.5成，0000-0000萬7.0成，0000-0000萬7.5
    成，8000萬以上8.0成」等情，有騰濬管顧公司公告在卷可
    按，而被告辯稱：93年9月20日當時各公司均尚未成立，應
    無騰濬管顧公司之公告等語，然被告黃名世於偵查中稱：「
    （93年9月20日公告上面有騰濬公司、竑宇公司、騰昶公司
    、宏睿公司之名稱？）當時未設立公司，算是團隊的名稱。
    （公告是誰訂的？）是我修改過的，當時是為了多二、三個
    層級，沒有其他的意思。（公告是你發的？）是。因為我將
    陳育珅的發放方式做調整。（為何做調整？）比較明確。（
    當時騰濬公司還沒有設立，騰昶公司、宏睿公司、竑宇公司
    也都還沒有設立，為何公司名稱已出來？）是當時取的團隊
    名稱。（以公司名稱做為團隊名稱是在何時？）應該是公告
    上的時間那時開始的。」等語（偵卷九，第189-192頁；卷
    十一，第522-528頁），被告張勝紘偵查中稱：「（93年9
    月20日公告有無看過？）我有看過，在網版上看過。（為何
    當時就有騰濬公司及其他投資公司之名稱？）當時公司尚未
    成立，我猜黃名世是為了與各團隊做區隔而已。」等語（偵
    卷九，第245-249頁），被告王俊超於偵查中稱：「（公告
    有無看過？）有，會公佈在網版。（騰濬管理顧問公司？）
    就是指整個騰濬集團。（騰濬公司與感恩國際集團關係？）
    最早是感恩家族，後來變為感恩國際集團，後來之後又註冊
    為感恩家族企業社，之後改為騰濬公司。（年當時騰濬公司
    尚未設立登記，為何已經用騰濬公司的名義公告？）黃名世
    在每個月的業務表揚會議有給我們看感恩家族企業社之營利
    事業登記證，說公司已經正式登記。當時為何要用騰濬公司
    的名義，要問鄭逸嫻、沈倩妏，因為公告都是沈倩妏在發，
    後來是由鄭逸嫻接替她的工作。」等語（偵卷九，第201-20
    8頁），被告陳志中於偵查中稱：「（為何當時有這個公告
    ？）就是投資獲利的成數，只是告知我們業務幹部。（為何
    公告已經有騰濬公司及投資公司的名稱？）當時公司名稱已
    取好，已經成立團隊了，只是還沒有成立公司。」等語（偵
    卷十一，第492-499頁），被告潘勝南於偵查中稱：「（看
    過公告？）我有看過。當時尚未成立該投顧公司。有看過公
    告，但是不清楚為何改公司的名稱。」等語（偵卷九，第
    155-159頁），被告沈倩妏於偵查中稱：「（看過公告？）
    答：有。是我編輯的，公告都是我打出來的，都是黃名世與
    各公司領導人一起討論出來的意思。（當時為何會用騰濬顧
    問公司來發文？）因為騰濬公司是GIG的延伸，就是以騰濬
    公司發文，其他投資是子公司的關係。」等語（偵卷十，第
    188-191頁），另被告黃充生、黃炳鈞、高志銘、張裕森、
    徐志豪、余宥宏、朱宏益、黃雅蕙亦均稱看過該公告，是雖
    當時各公司均尚未成立，因黃名世等人已決定公司名稱及方
    向，乃將公告公佈通知之事實，應可認定；另騰濬管顧公司
    第11號公告「感恩家族家族正式家人條例（一）」、第16號
    公告「感恩家族-家人福利二」、第22號公告「感恩家族-五
    線運作之副理條件」、第25號公告「感恩家族（94）年度量
    能制訂條款（一）」、第27號公告「感恩國際集團成立」、
    第28號公告「感恩國際集團（94）年度人事任命-財務副理
    」，亦有「感恩國際集團作業手則」在卷可稽（資料卷一，
    第185頁以下參見），亦足認定。
  (6)又查：就被告李佳宜參與本件騰濬集團之部分，業據張啟煌
    於偵查中稱：「（你有參加說明會、理財講座及教育訓練？
    ）我有參加，是帶朋友來參加，我不是講師。說明會是由李
    顧問及高階主管上台講公司的狀況及竑宇公司投資標的，獲
    利狀況有時會講，有時不會講」（97.10.14偵訊筆錄，卷35
    ，第49頁；卷46，第79頁），張博鴻於偵查中稱：「（公司
    有定期召開說明會？）有，在衡陽路公司職場，或是六福皇
    宮、世新會館、高雄85大樓等飯店，都是對外公開，大家會
    找親好友參加，也有找外面的投資人，說明會中有說明投資
    項目，沒有說明特定那個標，都會說獲利穩定，沒有說過有
    虧損，都是由黃名世、鄭世寬、洪沖生、潘勝男、陳志中、
    李顧問上去說」（97.08.14偵訊筆錄，卷29，第130頁），
    李佳豪於偵查中稱：「（宏睿公司的業務為何？）去推廣投
    資有獲利的商品，例如股票、選擇權、IPO，公司有公佈一
    些操作績效，有位研究顧問，他們有績效，我們拿出去操作
    有獲利，我們有類似像說明會的方式，你可以邀請朋友來聽
    ，由顧問李佳宜說，如果對這個商品有興趣，就把錢匯到宏
    睿公司來，一個月結一次獲利，平均在1%上下」（97.08.20
    偵訊筆錄，卷29，第286頁），陳俊忞於偵查中稱：「（你
    有參加說明會、理財講座及教育訓練？）有，有很多地點，
    台北（內湖、南京東路、衡陽路）、新竹（一個租的場地）
    。竑宇公司的部分由李顧問解釋操作手法，黃名世會不定期
    說明最近跟誰有合作關係、及集團目前的狀況等事項」（
    97.10. 14偵訊筆錄，卷35，第119頁；卷46，第87頁），沈
    倩妏於偵查中稱：「（騰濬公司或這些投資公司有無實際從
    事選擇權、股票及IPO等金融商品的投資？）我都有聽過，
    就是在開會如對投資人的會議、經決會中都有聽過黃名世、
    李佳宜（就是李顧問）講過，主要是上開二人」（97.09.23
    偵訊筆錄，卷33，第188頁），鍾蕓程於偵查中稱：「（為
    何會投資本件？）95年黃平福說他不賣饅頭，他說他在他兒
    子公司上班，他兒子開投資公司，說投資股票，我如果想了
    解，可以去看看，之後我跟他去南京東路揚昇大樓10樓，聽
    理財說明會，一個李顧問上去講股票，他說有獲利，一年有
    10幾%，我想說比一般銀行定存好，獲利是平均48 天結1次
    」（97.08.25偵訊筆錄，卷30，第52頁），郭煜昇於偵查中
    稱：「（為何會投資本件？）我是投資竑宇，96 年1、2月
    蔡佩修跟我說竑宇投資公司的優勢，有一套複利理論，他們
    有請李顧問在理財說明會做投資績效報告，他有跟我說他們
    操作方式，他說他們的經驗就是穩定獲利，績效不錯，他們
    說如果我貸款80萬元，可以透過獲利繳貸款利息…他說每年
    有12%到18%左右，1個月差不多1.多%。（參加過幾次理財說
    明會？）2到3次，李顧問會上去講，我是去衡陽路公司參加
    ，我投資前後都有參加過」（97.08.26偵訊筆錄，卷30，第
    67頁）等語綦詳，且被告李佳宜多次參加騰濬集團之經決會
    、晉升大會、表揚大會、投資說明會等等會議，並就說明騰
    濬集團投資狀況及獲益等等情節，有被告李佳宜與會之照片
    在卷可稽，被告李佳宜顯然屬於騰濬集團吸收資金之決策位
    階甚為明確，是被告李佳宜與被告黃名世等人共同以假借收
    受投資（帳務系統）、加入股東（股務系統）之方式以吸收
    資金之犯意聯絡與行為分擔，已甚明確。
  (7)末查：騰濬集團係以上述不實方式，激勵各吸金成員為自己
    一身之利益，而向周遭親人、朋友煽動投資獲益而加入該集
    團，尤其在「騰濬教育訓練課程」內之「業務行銷技巧」資
    料中，即要各級幹部及業務員，將親戚、鄰居、軍中同袍、
    之前同事、朋友、同學、社團等等關係之人列入名單，作為
    業績之對象，其範圍甚為廣泛，況所吸收的投資人成為幹部
    後，再依此對象範圍吸收資金，其對象範圍集會成倍數增加
    ，而騰濬集團依照此方式發展，則整個集團所吸收資金之範
    圍，即屬向社會大眾不特定人之範圍，甚為明確，被告所辯
    係向其親戚朋友介紹，並未向不特定人介紹等語，顯與事實
    狀況有間，並不足採；其次，自鴻源投資公司案件以來，社
    會上假借投資之名義吸收資金之案件層出不窮，對於不知情
    之投資人造成損害甚鉅，新聞媒體亦時有報導，其吸收資金
    之手法與本件騰濬集團之手法大同小異，更何況本件被告黃
    名世之前為陳育珅為首之「阜東集團」之聖堡威廉投資顧問
    股份有限公司之系統，為阜東集團沈子渝旗下最大幹部，而
    騰濬集團在感恩集團期間開始，其架構即與「阜東集團」相
    仿，尤其阜東集團嗣後即因違反銀行法案件，經台灣雲林地
    方法院檢察署檢察官於92年11月27日，以92年度偵字第618
    號、第2157號、第3892號提起公訴在案，被告黃名世等人身
    居高階幹部以及行政人員之職，毫無理由可認其不知情，況
    且被告黃名世等人知悉騰濬集團從事吸收資金之業務，其或
    擔任幹部負責吸收資金、或擔任騰濬集團行政人員負責處理
    集團吸收資金事務，所為均係構成要件內之行為，是被告黃
    名世等人所為，顯均屬共同犯罪之共犯關係，而非幫助犯之
    關係，是被告等人辯稱：對於犯罪事實不認識而無犯罪之故
    意，或者只能任為係幫助被告黃名世之幫助犯等語，顯然與
    事實並不相符，應不足採；
  (8)又有關自首辯解之部分，依照刑法第62條之規定，乃需對於
    未發覺之犯罪自首而受其裁判者，始足當之，而關於銀行法
    之自首，依照銀行法第125條之4第1項規定，必須於犯罪後
    自首外，並自動繳交全部所得財物者，減輕或免除其刑為其
    要件，而本件案發後被告等人雖先後製作訊問筆錄，但其或
    被告身份應訊，已非對於未發覺之犯罪自首，或以犯罪被害
    人之身份為之，並非屬願受其裁判之情形，且均未並自動繳
    交全部所得財物，是被告等人所辯其係自首等語，亦與事實
    不符；另本件係被告黃名世等人假借收受投資、加入股東之
    方式以吸收資金，而並非推廣或銷售商品或勞務，是被告黃
    名世等人之行為，並非公平交易法所規範之多層次傳銷之類
    型，已甚明確，被告辯稱其行為係違法公平交易法第35條第
    2項違反同法第23條之規定，顯屬無據。
  (9)綜上所述，本件事證已臻明確，被告黃名世等人前揭犯行，
    已堪認定。
三、適用法律部分：
  (1)按除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款業務；以
    借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不
    特定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相
    當之紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論，銀行
    法第29條第1項及第29條之1分別定有明文。查騰濬管理顧問
    股份有限公司、竑宇投資公司、騰昶投資公司、宏睿投資公
    司、騰紘管理顧問股份有限公司既非銀行，被告等人竟以投
    資名義，向不特定之人吸收資金，而給付與本金顯不相當之
    紅利而經營收受存款業務，違反上開銀行法第29條第1項及
    第29條之1規定，其犯罪所得達一億元以上，應依同法第175
    條第1項後段論處，惟騰濬管理顧問股份有限公司、竑宇投
    資公司、騰昶投資公司、宏睿投資公司、騰紘管理顧問股份
    有限公司係法人，依同法第175條第3項規定，應處罰其行為
    負責人。
  (2)次按銀行法第125條第3項規定，法人犯前2項之罪者，處罰
    其行為負責人，係指因法人負責人有違反銀行法第29條第1
    項規定之行為，始予以處罰，並非代罰或轉嫁性質，因此，
    凡參與吸金決策之負責人及行為負責人，固應論以銀行法第
    125條第1項之罪責，而知情承辦或參與吸收資金業務之職員
    ，茍與法人之負責人或行為負責人有犯意聯絡或行為分擔，
    依刑法第31條第1項規定，亦應論以該罪之共同正犯（最高
    法院93年度台上字第4156號、98年度台上字第3621號判決參
    照）。被告黃名世、黃充生、潘勝南、陳志中、鄭世寬為騰
    濬集團中（含各公司及團隊）違法吸收資金之行為負責人，
    核其所為，係犯銀行法第125條第3項、第1項後段之罪，被
    告等5人間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被
    告張勝紘、黃炳鈞、王俊超、高志銘、張裕森、孫慧茹、徐
    志豪、黃靜君、鄭逸嫻、聶菡廷、李瑞欽、洪俊騏、劉建邦
    、劉雲鳳、李佳豪、朱宏傑、張啟煌、蔡佩修、張博鴻、蔡
    嘉豪、蔡瓊櫻、林垣百、侯金弦、邱苑愷、王政倫、張月琴
    、李建新、陸欣怡、簡彩玲、沈倩妏、黃平福、余宥宏、朱
    宏益、陳俊忞、林怡伶、陳淑慧、黃雅蕙、蘇柏嘉、江長信
    、徐麗靜、陳衍志、許國書、林柏伸、洪俊耀、甲○○等45
    人及附件一所示其餘之人，雖非騰濬集團之行為負責人，然
    其與有上開身分之被告黃名世、黃充生、潘勝南、陳志中、
    鄭世寬基於犯意聯絡及行為分擔，共同實行上開違反銀行法
    之犯罪行為，依刑法第31條第1項之規定，亦應論以共同正
    犯，惟考量被告張勝紘等45人就騰濬集團之吸金業務並無任
    何決策、主導權，其可罰性較被告黃名世、黃充生、潘勝南
    、陳志中、鄭世寬擔任集團執行長及主要吸收資金團隊之負
    責人具有身分、特定關係為輕，併依現行刑法第31條第1項
    但書之規定，均予以減輕其刑二分之一。公訴意旨認被告黃
    名世等人均係違反銀行法第125條第1項違反第29條、第29條
    之1之罪嫌，爰變更起訴法條為違反銀行法第125條第3項、
    第1項違反第29條、第29條之1之罪。又銀行法第29條之1係
    以「向多數人或不特定人」收受款項或吸收資金為要件，自
    屬營業犯性質，以同種類之行為為目的之集合體或個人，具
    有多次性、持續性與集合性之內涵，核其性質應屬於集合犯
    中之營業犯類型，為實質上一罪，被告黃名世等人雖均有多
    次之吸收資金或介紹他人加入之行為，然依前述之說明，均
    應僅論以一罪。又被告張勝紘等45人均未參與騰濬集團吸收
    資金業務之決策，且或自身投入資金，所招攬對象多為親朋
    好友，而未成為團隊負責之人，或僅受雇擔任行政職務並未
    招攬他人，是被告張勝紘等45人參與程度及惡性，顯較真正
    具有公司業務主導權之被告黃名世、黃充生、潘勝南、陳志
    中、鄭世寬等人較為輕微，是本院認被告張勝紘等45人犯罪
    情節客觀上均尚堪憫恕，縱依刑法第31條第1項但書減輕其
    刑後，量處最低法定刑度之有期徒刑三年六月，猶屬過重，
    難謂符合罪刑相當性及比例原則，且其等犯罪之情狀尚可憫
    恕，均依刑法第59條之規定，遞減輕其刑。公訴意旨就被告
    黃名世等人違反銀行法部分提起公訴，因騰濬集團所有吸收
    資金之行為，為實質一罪之關係，一部起訴效力及於全部，
    故本院自應併予審酌，而台灣台北地方法院檢察署聲請併案
    審理之部分（97年度偵字第3035號、98年度偵字第8260號、
    98年度偵字第12384號、98年度偵字第26964號），即為本案
    審理範圍（其中98年度偵字第26964號併案部分，雖於辯論
    終結後方移送至本院，惟該部分事實與起訴部分內容相符，
    本即為本案進行審理辯論範圍之內，併此敘明）。又被告黃
    名世另犯刑法第339條第1項詐欺罪、第216條、第215條、第
    220條行使業務登載不實準文書罪。被告黃名世所犯各罪，
    為一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之
    規定，從一重之銀行法第125條第3項、第1項之罪處斷。被
    告黃名世所犯行使業務登載不實準文書罪之部分，雖未據公
    訴人起訴，惟此部分因與前揭起訴部分有裁判上一罪之關係
    ，為起訴效力所及，本院自應併予審理。
  (3)爰分別審酌：被告黃名世為本案之主導者，而騰濬集團所吸
    收之金額達12億餘元，架設足以亂真之帳務系統、股務系統
    ，使投資人受惑高額報酬而投入資金，甚至向銀行貸款而投
    入，最終無法取回款項，使投資人畢生積蓄化為灰燼損失慘
    重，且被告黃名世於案發後迄今仍未詳細交代資金去向，而
    雖指示高階幹部成立清償委員會，但投資人實際所取回之款
    項微乎其微，所吸收之資金迄今不明；被告黃充生（總經理
    ）、陳志中（執行副總）、潘勝南（副總）負責四大吸金團
    隊之負責人，其中被告黃充生部分吸收之資金為2億餘元，
    而被告陳志中、張勝紘（執行副總）、朱宏傑（執行副總）
    部分則亦達1億餘元，為集團主要吸金高階主管，統領各級
    幹部投入吸金業務，屬於騰濬集團核心，對於集團吸收資金
    影響甚鉅，協助被告黃名世推動及大肆擴展吸金業務助益非
    淺等情，分別量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞務之
    折算標準；被告黃炳鈞為集團總監，亦為集團帳務系統及股
    務系統之設計人，在被告黃名世之指示下架構帳務系統，而
    使騰濬集團可以擴大經營規模，且在集團無法繼續營運時，
    在被告黃名世指使下銷毀該帳務系統資料，使投資人投入騰
    濬集團之資金資料逸失，惟嗣於本院審理時，被告黃炳鈞供
    出其於任職之日商富地滋公司所使用之電腦硬碟中曾儲存備
    份，經日商富地滋公司提出該硬碟，並負責回復系統原貌，
    協助本院釐清吸金全貌；被告聶菡廷雖為擔任財務副理職務
    ，但所從事之工作多屬行政事務，並非參與決策之層級，又
    身為被告黃名世之未婚妻，所執行事項受被告黃名世指揮；
    就騰濬集團吸金成員之部分：被告王俊超、徐志豪、劉建邦
    、劉雲鳳、蔡佩修、蔡瓊櫻、簡彩玲、朱宏益、林柏伸、蘇
    柏嘉擔任副總經理職務（吸收資金0000-0000萬元），被告
    高志銘、李瑞欽、張博鴻、黃平福、余宥宏、陳衍志擔任總
    監職務（0000-0000萬元），被告張裕森、許國致擔任協理
    職務（0000-0000萬元），被告洪俊騏、李佳豪、蔡嘉豪、
    林垣百、邱威智、王政倫、李建新、陸欣怡擔任經理職務（
    0000-0000萬元），被告張啟煌、陳俊忞、江長信、侯金弦
    、洪俊耀擔任副理職務（000-0000萬元），被告張月琴、黃
    雅蕙擔任襄理職務（400-799萬元）；被告沈倩妏、鄭逸嫻
    、林怡伶、孫慧茹、黃靜君、陳淑慧、徐麗靜分別擔任組訓
    部副理、行政經理、主任、襄理、主任、會計、會計等職務
    ，主要工作之內容屬於行政職；並審酌被告張勝紘、鄭逸嫻
    、潘勝南、劉建邦、劉雲鳳、張啟煌、蔡佩修、張博鴻、蔡
    嘉豪、林垣百、張月琴、李建新、陸欣怡、沈倩妏、余宥宏
    、陳俊忞、黃雅蕙、江長信、徐麗靜坦承有違反銀行法行為
    之態度，另被告黃名世、黃充生、黃炳鈞、張裕森、徐志豪
    、李佳豪、朱宏傑、蔡瓊櫻、侯金弦、邱苑愷、王政倫、朱
    宏益、林怡伶、陳淑慧、蘇柏嘉、陳衍志、林柏伸、洪俊耀
    、黃平福承認犯罪事實之態度，而被告王俊超、高志銘、孫
    慧茹、黃靜君、聶菡廷、陳志中、李瑞欽、洪俊騏、簡彩玲
    、許國致、甲○○否認有違反銀行法行為之態度；以及分別
    審酌各被告犯罪動機目的、犯罪手段、犯罪所生之危險及損
    失甚鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告黃
    名世、黃充生、陳志中、張勝紘、朱宏傑、潘勝南部分諭知
    罰金易服勞役之折算標準（因罰金總額折算逾二年、三年，
    故以罰金總額與二年、三年之日數比例折算）。
  (4)末查：被告黃炳鈞、張裕森、徐志豪、鄭逸嫻、劉建邦、劉
    雲鳳、李佳豪、張啟煌、蔡佩修、張博鴻、蔡嘉豪、蔡瓊櫻
    、林垣百、侯金弦、邱苑愷、王政倫、張月琴、李建新、陸
    欣怡、沈倩妏、黃平福、余宥宏、朱宏益、陳俊忞、林怡伶
    、陳淑慧、黃雅蕙、蘇柏嘉、徐麗靜、陳衍志、林柏伸、洪
    俊耀前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷可稽，且其於本院審理時坦承犯罪，
    並積極與被害人協商，償還被害人之損失，可認其犯後頗具
    悔悟，願意悔改錯誤之可能，其因一時失慮，偶罹刑典，諒
    經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕，本院
    因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新；另被告王俊超、高
    志銘、孫慧茹、黃靜君、聶菡廷、李瑞欽、洪俊騏、簡彩玲
    、許國書、甲○○等人雖亦符合緩刑之條件，但其迄至本院
    審理終結，仍否認犯罪，其犯後態度及社會性格顯然與「以
    暫不執行為適當」尚屬有間，而被告江長信不符合緩刑之要
    件，爰均不為緩刑之諭知。又被告等吸金之金額雖高達12億
    ，惟均係應返還於被害人者，故本院不併諭知沒收追繳。李
    佳宜違反銀行法部分未據檢察官提起公訴（檢察官僅就違反
    證券投資信託及顧問法部分追加起訴，且無裁判上一罪之關
    係），本院不得併行審究，應另由檢察官另行偵查。
貳、不另為無罪諭知及無罪部分：
一、公訴意旨另以（詐欺罪部分，起訴書犯罪事實三之部分）：
    「黃名世明知非銀行亦不得經營收受存款或吸收資金等業務
    ，亦不得以收受投資之名義，向不特定人吸收資金，竟與黃
    充生、鄭世寬、陳志中、潘勝南、張勝紘、朱宏傑、黃炳鈞
    、聶菡廷、沈倩妏、鄭逸嫻、孫慧茹、黃靜君、林怡伶、陳
    淑慧、徐麗靜、王俊超、徐志豪、劉建邦、劉雲鳳、蔡佩修
    、蔡瓊櫻、簡彩玲、朱宏益、蘇柏嘉、高志銘、李瑞欽、張
    博鴻、黃平福、余宥宏、陳衍志、張裕森、許國致、洪俊騏
    、李佳豪、蔡嘉豪、林垣百、邱威智、王政倫、李建新、陸
    欣怡、張啟煌、陳俊忞、江長信、侯金弦、張月琴、黃雅蕙
    等人與黃名世共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，並
    以類似老鼠會傳銷之組織架構，以投顧公司為名，大量吸收
    業務員四處招攬投資人，依量能（即投資或吸收資金金額）
    高低分為總經理、執行副總經理、副總經理、總監、協理、
    經理、副理、襄理、主任、理財專員等各級幹部，並以分層
    負責方式進行吸金。黃名世為鼓勵各團隊投顧幹部能積極招
    攬投資人，並大量吸收資金，即誆稱於每檔投資標的到期結
    算獲利後，除由各級幹部按職級不同每月繳交騰濬管顧公司
    總管理處（成立上開投顧公司後，則繳交各投顧公司）不同
    金額之體系基金作為行政管理費用，及依上開總量能獲利成
    數作為各級幹部之獎金外，其餘均歸投資人所有，並保證每
    檔股票均能以低於市場甚低之價格買進，且每檔股票均能獲
    利等虛偽不實方法，為其宣傳手法，致該等團隊或投顧負責
    人及董、監事等人各自向下線糾集幹部」等情，因認被告黃
    充生、鄭世寬、陳志中、潘勝南、張勝紘、朱宏傑、黃炳鈞
    、聶菡廷、沈倩妏、鄭逸嫻、孫慧茹、黃靜君、林怡伶、陳
    淑慧、徐麗靜、王俊超、徐志豪、劉建邦、劉雲鳳、蔡佩修
    、蔡瓊櫻、簡彩玲、朱宏益、蘇柏嘉、高志銘、李瑞欽、張
    博鴻、黃平福、余宥宏、陳衍志、張裕森、許國致、洪俊騏
    、李佳豪、蔡嘉豪、林垣百、邱威智、王政倫、李建新、陸
    欣怡、張啟煌、陳俊忞、江長信、侯金弦、張月琴、黃雅蕙
    等人（與被告黃名世就詐欺罪部分成立共罪，如前述）涉有
    刑法第339 條第1 項之詐欺罪罪嫌。
二、公訴意旨又以（違反洗錢防制法部分，起訴書犯罪事實四之
    部分）：「黃名世等人為掩飾或隱匿上開因自己重大犯罪所
    得財物，規避司法單位查緝其吸金之犯罪事證，基於共同犯
    意之聯絡以迂迴之匯款方式，而為洗錢之行為：（一）舊制
    部分：1、鄭世寬、黃充生、陳志中吸金團隊部分：係由各
    吸金幹部提供其本人所開設之國泰世華銀行帳戶（少部分使
    用其他銀行帳戶），作為投資人匯款及各級幹部逐層上繳資
    金之用，而於金額超過100萬元時，為規避金融機構之稽查
    ，除以現金交付外，鄭世寬團隊會請投資人分散匯入鄭世寬
    、孫慧茹、黃靜君、張裕森、張勝紘、徐志豪、余宥宏等人
    之帳戶；黃充生團隊則會請投資人分散匯入黃充生、黃炳鈞
    或聶菡廷等人之帳戶；陳志中團隊，則會分散匯入陳志中、
    劉雲鳳、聶菡廷等人之帳戶，再由各該帳戶所有人（除聶菡
    廷外）自帳戶提領現金交付鄭世寬、黃充生、陳志中等人匯
    集資金後，再匯至聶菡廷所開設之帳戶（或提領現金交付聶
    菡廷、黃名世），聶菡廷再依黃名世指示提領現金交付或轉
    存不詳帳戶。投資人之分潤（即獲利）或退款部分，則由聶
    菡廷匯至鄭世寬、黃充生、陳志中等人之上述帳戶後，再由
    鄭世寬、黃充生、陳志中逐層往下匯至其下線幹部帳戶，再
    由各級幹部逐層匯至投資人之帳戶。2、潘勝南吸金團隊部
    分：除劉建邦部分係由其投資人或下線幹部蘇柏嘉將投資人
    匯入蘇柏嘉台北富邦銀行101分行第000000000000號帳戶之
    資金，匯至劉建邦土地銀行前鎮分行第000000000000號帳戶
    ，或直接匯入聶菡廷上開合作金庫松江分行帳戶外，均由幹
    部或投資人將投資款匯入該團隊股務徐麗靜國泰世華銀行四
    維分行第0000000000號帳戶，或交付現金予徐麗靜，徐麗靜
    再匯款至聶菡廷國泰世華銀行四維分行第000000000000號帳
    戶（部分則由徐麗靜匯至鴻騰投資公司國泰世華銀行四維分
    行第000000000000號帳戶，再匯至聶菡廷該國泰世華銀行四
    維分行帳戶），由聶菡廷依黃名世指示提領現金交付或轉存
    不詳之帳戶。投資人或幹部之獲利及退款部分，則由徐麗靜
    透過帳務系統與聶菡廷對帳，經潘勝南確認後，由聶菡廷匯
    至徐麗靜上述帳戶，再由徐麗靜匯至各幹部及投資人帳戶。
    （二）新制部分：1、騰昶投資公司部分：投資人之投資款
    均匯入騰昶投資公司國泰世華銀行復興分行第000000000000
    000號帳戶，於每月5日、15日、25日，由股務孫慧茹依鄭世
    寬指示，依上述檔期，先自騰昶投資公司上開帳戶匯款至騰
    紘管顧公司國泰世華銀行內湖分行第000000000000號帳戶，
    再自該帳戶匯款或提現存入鄭世寬國泰世華銀行土城分行第
    000000000000號帳戶，由孫慧茹自鄭世寬該帳戶匯款，或由
    鄭世寬提現交付孫慧茹存入孫慧茹上述國泰世華銀行帳戶後
    ，依黃炳鈞交付鄭世寬之騰昶投資公司股務系統列印下來之
    獲利金額等資料，匯款予投資人及幹部。2、竑宇投資公司
    部分：投資人之投資款均匯入竑宇投資公司國泰世華銀行復
    興分行第000000000000號帳戶，於每月5日、15日、25日，
    由股務林怡伶依黃充生指示，照黃炳鈞所交付竑宇投資公司
    股務系統報表上顯示發放予投資人獲利及幹部獎金之總金額
    ，先自竑宇投資公司上述帳戶轉帳至申富管顧公司的國泰世
    華銀行台北分行第000000000000號帳戶（成立申富管顧公司
    之前則匯入騰濬管顧公司國泰世華銀行復興分行第00000000
    0000號），或聶菡廷上開國泰世華銀行四維分行帳戶，再自
    上開申富管顧公司或聶菡廷帳戶，依不同檔期分別轉帳至朱
    宏益、蔡佩修、林柏伸依黃名世及黃充生指示所提供，作為
    發放獲利及獎金使用之國泰世華銀行內湖分行第0000000000
    00號、國泰世華銀行內湖分行第000000000000號、國泰世華
    銀行北桃園分行第000000000000號帳戶（其3人提供帳戶存
    摺及網路轉帳帳號及密碼交由林怡伶保管），再由林怡伶以
    網路銀行自該3人帳戶轉帳至各投資人及幹部帳戶，以發放
    獲利及獎金。3、宏睿投資公司部分：投資人之投資款均匯
    入宏睿投資公司國泰世華銀行復興分行第000000000000號帳
    戶，於每月5日、15日、25日，由股務陳淑慧依陳志中指示
    ，與聶菡廷依股務系統（EI系統）所核算出之發放獲利金額
    ，核對無誤，經陳志中確認後，幹部部分：由宏睿投資公司
    該帳戶匯至飛僑管顧公司國泰世華銀行台北分行第00000000
    0000號帳戶，再匯至宏睿投資公司股務陳淑慧所提供作為發
    放幹部獎金使用之國泰世華銀行台北分行第000000000000號
    帳戶，再由陳淑慧自其上開帳戶匯至各級幹部帳戶，以發放
    獲利。投資人部分：則由宏睿投資公司該帳戶匯至聶菡廷上
    開國泰世華銀行四維分行帳戶或陳淑慧該國泰世華銀行台北
    分行帳戶後，再由聶菡廷或陳淑慧轉帳至李瑞欽、李佳豪、
    洪俊耀依黃名世及陳志中指示，所提供作為發放投資人獲利
    之台北富邦銀行南京東路分行第000000000000號、瑞光分行
    第000000000000號、南京東路分行第000000000000號帳戶（
    其3人提供帳戶存摺及網路轉帳號及密碼交由陳淑慧保管）
    ，最後由陳淑慧以網路銀行自該3人帳戶轉帳至各投資人帳
    戶，以發放獲利」等情，因認被告黃名世等人涉有違反洗錢
    防制法第11條之罪嫌。
三、公訴意旨又以（違反證券投資信託及顧問法部分，起訴書犯
    罪事實五之部分、本院98年度金重訴第15號追加起訴部分）
    ：「黃名世、李佳宜（李顧問）、蔡佳宏（Sharplong）、
    張保隆（Paul）、周鮑利（JR）、周皇仁（俟到案後另行審
    結）、范華恭（Tim-Fan）、邱威智（Fynes）明知非經主管
    機關行政院金融監督管理委員會證期局（下稱證期局）核准
    ，不得經營證券投資顧問業務、全權委託投資業務（俗稱代
    客操作或代操），而其該集團旗下之投顧公司，均未經證期
    局許可經營證券投資顧問業務及代客操作業務，黃名世、李
    佳宜、蔡佳宏、張保隆、周鮑利、周皇仁、范華恭、邱威智
    竟與不知真實姓名之Peter共同基於經營證券投資顧問、全
    權委託投資業務之犯意聯絡，先由騰濬集團旗下之騰昶投資
    公司、竑宇投資公司、宏睿投資公司開立證券集保帳戶及銀
    行交割帳戶，委由騰濬管顧公司提供上市（櫃）股票、選擇
    權及港股買賣建議及代操服務，即由該研究團隊成員以投資
    公司名義下單，再由各該投資公司負責人鄭世寬、黃充生、
    陳志中依黃名世所下指令，指示各該投資公司股務孫慧茹、
    林怡伶、陳淑慧匯款至投資公司之銀行交割帳戶，完成交割
    ，而由投資公司依聶菡廷傳真之報表金額支付騰濬管顧公司
    顧問費方式，經營證券投資顧問及全權委託投資業務」等情
    ，因認被告黃名世、李佳宜、蔡佳宏、張保隆、周鮑利、范
    華恭、邱威智（以下簡稱被告黃名世、李佳宜等人）涉有違
    反證券投資信託及顧問法第107條第1款之罪。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。而所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料，又苟未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎，故被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極之證據足以證明其犯
    罪行為，不能遽為有罪之認定，此觀諸最高法院29年上字第
    3105號、40年台上字第86號及30年上字第1831號判例自明。
五、經查：
  (1)被告黃充生等人被訴詐欺罪部分（起訴書犯罪事實三之部分
    ）：本案系爭帳務系統上所有之投資結果之資料，均係由被
    告黃名世交予被告黃炳鈞等人後再鍵入資料庫後，以供騰濬
    集團各級幹部及各投資人透過網路查詢，事實上是否有投資
    以及投資之金額與細節，帳務系統上並未顯示亦無從查詢，
    被告黃名世乃以特殊管道等等理由搪塞，實際詳情未曾公開
    說明，騰濬集團內亦不曾討論過個別投資之細節，而各級幹
    部對外宣稱騰濬集團獲利豐厚之狀況，均係依照被告黃名世
    所編篡之不實投資收益等情，業據被告黃名世供述明確，因
    此，實際上騰濬集團之投資狀況，被告黃名世以外之被告黃
    充生等人並不知情等情，應可認定，復由被告黃充生等人均
    投資相當之金額，果知黃名世係屬詐欺，焉有甘願投資遭受
    損失而與之共犯之不合經驗法則之舉，從而，被告黃充生等
    人，對於此部分，應未與被告黃名世具有共同犯意之聯絡，
    足堪認定，惟公訴人認被告黃充生等人此部分行為，與前揭
    有罪部分有一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此說明。
  (2)被告黃名世等人違反洗錢防制法部分（起訴書犯罪事實四之
    部分），因騰濬集團所吸收之資金或應給各投資人之分潤，
    均以匯款、現金之方式，經由各投資人交予各級幹部後輾轉
    交款至被告黃名世帳戶之情節，業據被告黃名世等人供述明
    確，並有匯款紀錄、帳戶交易明細在卷可稽，應堪認定；而
    此項輾轉交款之目的，已據被告黃名世供稱：「（匯款時候
    ，為何一層一層匯，包含匯上匯下？）一般是匯給介紹人，
    就是所謂的上線。因為介紹人是單一投資人，假設他有兩個
    投資人，有進有出，變成加總，投資大於退出，錢往上匯，
    小於的時候，要跟下面的人拿，因為介紹人的投資人會有進
    出問題，有時候介紹人必須要跟自己下線作彙整，所以用一
    層一層匯的方式，讓每一投資人自己跟下線計算」等語綦詳
    ，而被告黃名世所述情節，經核與騰濬集團分潤計算制度之
    情形相互吻合，是被告黃名世所述上開情節，應堪值採信，
    則此輾轉交款之目的在於與各投資人、各級幹部結算投入之
    資金與分潤，而並非為掩飾或隱匿犯罪所得之財物，況且匯
    款所使用之帳戶，乃為騰濬集團各幹部以期個人名義所開設
    之帳戶，供做下線投資人、上線幹部匯款之用，該各級幹部
    亦為各投資人所知悉，因此可見其目的係再對帳之用，而並
    非為掩飾、隱匿犯罪所得所為，應可確定，是被告黃名世等
    人該部分行為，與洗錢防制法第11條所規定之情形，尚屬有
    間，惟公訴人認被告黃名世等人此部分行為，與前揭有罪部
    分，有一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此說明。
  (3)被告黃名世、李佳宜等人違反證券投資信託及顧問法部分（
    起訴書犯罪事實五之部分、本院98年度金重訴第15號追加起
    訴部分），因被告黃名世等人係以騰濬集團中之騰濬管顧公
    司作為主要吸收資金之主體，再將吸收資金之體系區分為騰
    昶投資公司、竑宇投資公司、宏睿投資公司之系統等情形，
    已如前述，是雖騰昶投資公司、竑宇投資公司、宏睿投資公
    司與騰濬管顧公司，均為依程序設立之公司，且各有其股東
    與董監事，且昶投資公司、竑宇投資公司、宏睿投資公司亦
    分別至德信綜合證券股份有限公司、寶來證券股份有限公司
    、統一綜合證券股份有限公司、永豐金證券股份有限公司、
    大眾綜合證券股份有限公司、寶來曼氏期貨股份有限公司、
    金鼎綜合證券股份有限公司（竑宇投資公司），各自開立證
    券集保帳戶、期貨交易帳戶及銀行交割帳戶，併同時簽立授
    權書授權予被告李佳宜等人，由被告李佳宜等人為各公司進
    行證券之交易，依此情形應係騰濬管顧公司與騰昶投資公司
    、竑宇投資公司、宏睿投資公司各為獨立存在運作之實體，
    但實際上，不論是騰濬管顧公司、騰昶投資公司、竑宇投資
    公司、宏睿投資公司，均為黃名世等人吸收資金之騰濬集團
    之一部分，各投資公司僅是被告黃名世等人區分吸金團隊以
    利集團拓展之用，運作上並非各自獨立，又雖被告李佳宜等
    人投資可區別為騰昶投資公司、竑宇投資公司、宏睿投資公
    司各自下單之投資，但事實上投資之資金來源，均為被告黃
    名世等人所吸收之資金，況且，被告黃名世要成立此「研究
    團隊」，由李佳宜、蔡佳宏、張保隆、周鮑利、周皇仁、范
    華恭、邱威智共同組成，乃黃名世圖以建構騰濬集團具有專
    業投資團隊之假象以便向投資大眾推銷，使投資人相信騰濬
    集團具有高額之獲益能力，因而該「研究團隊」之投資行為
    ，實際上屬於騰濬集團運作之一環，而非被告黃名世、李佳
    宜等人要經營證券投資顧問以及全權委託投資等之業務行為
    ；再者，被告黃名世、李佳宜等人亦無以「研究團隊」之名
    義，對外招攬其他之投資人委託該「研究團隊」進行證券投
    資顧問以及全權委託投資等之行為；況且，被告李佳宜等人
    之投資作為，仍必須逐項獲得被告黃名世之同意等情形，業
    據被告黃名世證述明確，經核與被告李佳宜等人所辯之情節
    相符，應堪認定。
  (4)總上所述，被告黃名世、李佳宜等人所為，顯然與經營證券
    投資顧問業務、全權委託投資業務之情形有間，是被告黃名
    世、李佳宜、蔡佳宏、張保隆、周鮑利、范華恭、邱威智應
    未有違反證券投資信託及顧問法第107條第1款之情形，自難
    以該罪相繩，既不能證明被告黃名世、李佳宜、蔡佳宏、張
    保隆、周鮑利、范華恭、邱威智有該部分犯罪，自應依法就
    此部分為被告黃名世、邱威智被訴違反證券投資信託及顧問
    法之部分以及李佳宜、蔡佳宏、張保隆、周鮑利、范華恭五
    人，為無罪判決之諭知。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、
    第301條第1項，銀行法第125條第3項、第1項後段、第136條
    之2，刑法第11條前段、第28條、第339條第1項、第220條、
    第216條、第215條、第31條第1項、第59條、第55條、第74
    條第1項第1款，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官鄭深元到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  唐于智
                                    法  官  蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  蘇靜紅
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
銀行法第29條：
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託
資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。
違反前項規定者，由主管機關或目的事業主管機關會同司法警察
機關取締，並移送法辦；如屬法人組織，其負責人對有關債務，
應負連帶清償責任。
執行前項任務時，得依法搜索扣押被取締者之會計帳簿及文件，
並得拆除其標誌等設施或為其他必要之處置。
銀行法第29條之1：
以借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特
定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅
利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論。
銀行法第125條：
違反第29條第1項規定者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科
新台幣1千萬元以上2億元以下罰金。其犯罪所得達新台幣1億元
以上者，處7年以上有期徒刑，得併科新台幣2500萬元以上5億元
以下罰金。
經營銀行間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主管機
關許可，而擅自營業者，依前項規定處罰。
法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
附件一：集團成員職稱表
附件二：新舊制分潤計算方式區別表
附件三：體系架構表
附件四：上下線投資資料表
[*jrecno*]98,金訴,7,20091231,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]金訴
[*jno*]7
[*jdate*]981231
[*jcheck*]1
