[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c358%2c20060411%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=358&jdate=950411&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000358&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c358%2c20060411%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=358&jdate=950411&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,358
[*裁判日期*]950411
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 95年度上易字第358號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　鄭潤祥律師
上列上訴人因背信案件，不服臺灣板橋地方法院94年度易字第5
號，中華民國94年12月23日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地
方法院檢察署93年度偵字第11851號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○、林欽瑞為兄弟關係，其三人於民國84年12
    月13日與建商林慶簽訂合建契約，約定甲○○等三人提供其
    等共有之臺北縣中和市○○○段34地號土地1筆，由林慶出資
    興建房屋2棟共12戶，其中7戶分配予甲○○等3人，甲○○
    與乙○○、林欽瑞並約定房屋依比例各分配3分之1。上開房
    屋於89年10月間興建完成，甲○○等3人約定由甲○○及林
    欽瑞分得臺北縣中和市○○路327巷68號2樓及70號1樓至3樓
    、乙○○分得同址70號5樓及6樓，剩餘1戶即同址70號4樓則
    約定其3人權利各1/3，並原始登記在甲○○名義所有，委託
    甲○○信託管理，詎甲○○竟意圖為自己之不法利益，違背
    其任務，未經乙○○之同意（惟業經林欽瑞同意出售房屋）
    ，擅自於91年10月25日將上址70號4樓房地以總價新臺幣（
    下同）400萬元出售予陳彰節，並於同年12月9日完成所有權
    移轉登記，且未將所得之款項依比例分配予乙○○；致生損
    害於乙○○之財產。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  (一)按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。又當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「對於證據調查無
    意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，應視為已有將該
    等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159條之5規定
    甚明。查被告甲○○於原審及本院審理時已表示對於證人林
    欽瑞、林麗蓉、陳彰節於偵查中之證言之證據能力均無意見
    ，視為被告已同意該等證人之證言及書證具有證據能力。本
    院審酌證人林欽瑞、林麗蓉、陳彰節於偵查中之證言並非非
    法取得，亦無證明力明顯過低之情形，且被告已同意上開證
    人之證言及書證具有證據能力，是依刑事訴訟法第159條之5
    第項規定，證人林欽瑞、林麗容、陳彰節於偵查中之證言均
    得採為證據。
貳、實體部分：
一、犯罪事實之認定：
  (一)訊據被告於原審及本院審理時固坦承其與乙○○、林欽瑞兄
    弟三人於84年12月13日與建商林慶簽訂合建契約，約定其3
    人提供共有之臺北縣中和市○○○段34地號土地1筆，由林慶
    出資興建房屋2棟共12戶，其中7戶分予其3人。上開房屋於
    89年10月間興建完成，其3人約定由伊與林欽瑞分得臺北縣
    中和市○○路327巷68號2樓及70號1樓至3樓、乙○○分得同
    址70號5樓及6樓等事實，惟矢口否認有何背信犯行，辯稱：
    伊兄弟3人於84年12月13日與建商簽訂合建契約，取得上址
    68號2樓及70號1至6樓共7間房屋，3兄弟同意由告訴人乙○
    ○取得上址70號5、6樓2間房屋，伊與小弟林欽瑞取得上址
    68號2樓及70號1至4樓房屋，但伊與林欽瑞須補貼告訴人少
    分配之差額140萬元，伊已將建商交付之面額100萬元支票轉
    付予告訴人作為差額的第一期價金，餘額40萬元待總結時再
    結算，故上址70號4樓之房屋並非告訴人信託登記予伊名義
    云云。
  (二)經查：
  (1)被告、告訴人及林欽瑞為兄弟關係，其3人於84年12月13日
    與建商林慶簽訂合建契約，約定甲○○等3人提供其等共有
    之臺北縣中和市○○○段34地號土地1筆，由林慶出資興建房
    屋2棟共12戶，其中7戶分予甲○○等3人。上開房屋於89年
    10月間興建完成，甲○○等3人約定由甲○○、林欽瑞分得
    臺北縣中和市○○路327巷70號1樓至3樓及68號2樓、乙○○
    分得同址70號5樓及6樓等情，為被告所是認，復有合建契約
    書、臺北縣政府工務局84中建字第1384號建造執照、臺北縣
    政府工務局89年10月7日使用執照等影本各一件在卷可稽（
    見93年度他字第21號偵查卷第22頁以下）。
  (2)次查，關於上址70號4樓房屋之分配情形，被告於偵查中供
    承：上址70號4樓是分屬3兄弟，每人3分之1，登記在伊名下
    等語（見同上偵查卷第49頁反面），核與證人林欽瑞於偵查
    中證稱：上址70號4樓房屋是兄弟3人各3分之1，登記在甲○
    ○名下等語相符（見同上偵查卷第78頁反面）。又卷附結算
    書影本一紙（見同上偵查卷第32頁）係被告於92年間所製作
    ，此經被告供明在卷，且據證人林欽瑞於偵查中證稱：結算
    書是甲○○拿給伊的，說是公帳，甲○○是管帳的，他叫伊
    把結算書拿給乙○○看，是10年累積下來的帳等語明確（見
    同上偵查卷第79頁）。而觀諸該紙結算書之內容記載：「共
    同費用（各1／3）：地價稅（4樓91年度）、房屋稅（4樓91
    年度）、70號4樓電費（90年9月至92年2月：93元Ｘ9）837
    、70號4樓水費（90年9月至92年2月：147Ｘ9）123、公電4
    樓（90年9月至92年2月：200Ｘ9）1800、二次施工費用4樓
    43000、開關費用4樓1520、4樓鐵架鐵門83788」等語，乃關
    於上址70號4樓迄92年2月間止之各項費用應由被告、告訴人
    及林欽瑞各負擔3分之1之計算，足見被告與告訴人及林欽瑞
    確實約定上址70號4樓房屋3人權利各1/3，並原始登記在被
    告名下，委由被告管理，待日後出售按各3分之1之比例分配
    價金，甚為明確。按「信託」，乃一種法律關係，依信託法
    第一條規定「稱信託者，謂委託人將財產權移轉或為其他處
    分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的
    ，管理或處分信託財產之關係」，故是否成立信託關係，不
    以契約名稱是否以「信託」二字命名，或契約內容有無「信
    託」二字為限，祇要委託人實質上將財產權移轉或為其他處
    分，使受託人管理或處分信託財產，即屬當之。查被告與告
    訴人及林欽瑞約定上址70號4樓房屋權利其3人各1/3，並原
    始登記在被告名下，委由被告管理，足徵被告確係受告訴人
    之信託管理上址70號4樓房屋無訛。
  (3)第查，被告於91年10月25日將上開房地以總價400萬元出售
    予陳彰節，並於同年12月9日完成所有權移轉登記情乙節，
    業據被告供承在卷，復經證人陳彰節於偵查中證述明確（見
    同上偵查卷第118頁以下），並有不動產買賣契約書影本、
    土地及建築物改良物買賣所有權移轉契約書影本、上址70
    號4樓之建物登記謄本各一份存卷可佐（見同上偵查卷第33
    頁、第103頁以下）。而被告出售上址70號4樓房地予陳彰節
    ，雖經林欽瑞同意，惟未徵得告訴人之同意，且未將出售房
    屋所得款項依比例分配予告訴人等情，為被告所不否認，復
    經證人林欽瑞偵查中證述在卷（見同上偵查卷第78頁以下、
    ）。則被告未經告訴人同意，違背其受託管理上開房屋之任
    務，擅自將上開房屋出售予他人，復未將出售房屋所得款項
    依比例分配予告訴人，顯足生損害於告訴人，自屬背信之行
    為。
  (4)至被告雖辯稱：其兄弟3人於84年間約定由伊與小弟林欽瑞
    取得上址68號2樓及70號1至4樓房屋，但伊與林欽瑞須補貼
    告訴人少分配之差額140萬元，伊已將建商交付之面額100元
    支票轉付予告訴人作為差額的第1期價金，餘額40萬元待總
    結時再結算，上址70號4樓之房屋並非告訴人信託登記予伊
    云云。然而，證人林欽瑞於偵查中卻證稱: 不知告訴人有無
    將1/3權利出售予伊及被告等語（同上偵卷第79頁），又上
    址70號4樓之房屋如被告與其弟林欽瑞已於84年間即以140
    萬元之代價受讓告訴人之持分1/3，何以上述被告自承其於
    92年間製作之結算書，仍以1/3攤計應負擔與70號4樓有關之
    水電、裝修費用？不惟如此，被告於偵查中雖提出告訴人之
    華南商業銀行活期儲蓄存款存摺影本、建商林慶收受被告與
    林欽瑞退還保證金之收據影本各一紙（見同上偵查卷第72
    頁以下、第76頁），以證明其已將建商林慶交付之面額100
    萬元保證金支票轉付予告訴人作為補貼房屋差額的第1期價
    金，且告訴人於84年12月15日將該100萬元支票及建商交付
    告訴人之建照費用50萬元支票存入華南商業銀行（下稱華南
    銀行）；至於應退還建商之保證金100萬元，伊已於85年11
    月27日簽發自己之面額50萬元支票（彰化商業銀行雙和分行
    支票號碼ＥＵ0000000號）退還建商保證金，並於91年12 月
    9日另支付保證金尾款134,000元予建商，另300,000元由建
    商應支付予伊之房屋分配差價扣除，故告訴人對於上址70
    號4樓之房屋已無權利云云。惟查，告訴人上開華南銀行帳
    戶於84年12月15日固存入面額共150萬元之支票，有告訴人
    之華南銀行活期儲蓄存款存摺影本1紙在卷可憑，然該150
    萬元乃建商林慶依上開合建契約書第3條所存入之建照費用
    50萬元及保證金100萬元（付款人為第一商業銀行三重分行
    、支票號碼為ＥＨ0000000號、ＥＨ0000000號），依同條約
    定，保證金須於結構體六樓全部完成及工程全部完成時分2
    次全額無息退還予建商，此有上開合建契約書一份存卷可按
    。準此，如被告上開所辯上開建商交付之保證金已先挪為被
    告應付告訴人對於70號4樓房屋權利1/3之價金屬實，則被告
    三兄弟嗣後依合建契約第3條規定，應返還保證金100萬元予
    建商時，上述100萬元之保證金，均應歸由被告與林欽瑞負
    責，而無告訴人應分擔部分至明。然查被告於85年11月27日
    固簽發付款人為彰化商業銀行雙和分行、支票號碼ＥＵ
    0000000號、面額50萬元之支票一紙予建商林慶，作為退還
    建商之保證金，有上開合建契約書第16條後附載之條款可明
    ，然該筆50萬元乃告訴人於85年11月26日自其郵局帳戶（局
    號：246000號、帳號：0000000號）提出，存入被告彰化商
    業銀行雙和分行支票帳戶（帳號：00000000號），
    再由被告簽發上開支票交予建商林慶，是該筆50萬元並非被
    告所支付之款項等情，亦據告訴人於原審指訴甚詳，並有告
    訴人提出之郵政存簿儲金儲金簿影本1紙、彰化商業銀行雙
    和分行94年6月10日彰雙和字第1082號函暨告訴人於85年11
    月26日存款50萬元至被告上開彰化商業銀行雙和分行帳戶之
    送款簿影本各一紙附卷可佐（見同上偵查卷第92頁、原審卷
    一第76頁），被告對於上述彰化銀行50萬元支票送款簿係告
    訴人存入乙情，亦不爭執（見原審卷二第22頁），足見，告
    訴人上開所指退還建商保證金之50萬支票資金，並非被告支
    付等語，尚非杜撰，被告所辯伊曾開立支票返還建商保證金
    50萬元，容有疑義！再者，被告所辯返還建商之保證金100
    萬元，其餘50萬元，其於91年12月9日另支付保證金尾款
    134,000元予建商，另300, 000元由建商應支付予伊之房屋
    分配差價扣除云云，惟同上所述，返還建商之保證金依被告
    所辯既應悉數由被告負擔，則扣除房屋差價折抵之300，000
    元外，其餘200,000元亦應歸由被告及其弟林瑞欽共同負擔
    ，然被告竟僅支付134,000元（約為200,000元2/3），顯然
    被告就此200,000元部分保證金，亦未全數由伊與林欽瑞負
    責返還，而僅返還其中2/3，可見被告並未全數負責返還保
    證金100萬元至明，從而，其所辯: 告訴人少分配之差額140
    萬元，伊已將建商交付之面額100元支票轉付予告訴人作為
    差額的第1期價金，餘額40萬元待總結後再清償，該100萬元
    保證金其後由伊返還建商云云，均屬飾詞卸責，故被告辯稱
    告訴人之權利已轉讓予伊之說詞，自難採信。
  (5)綜上所述，本件事證明確，被告上揭背信犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、查被告與告訴人及林欽瑞約定上址70號4樓房屋為其3人所共
    有權利各1/3，並原始登記在被告名下，委由被告管理，而
    被告竟未經告訴人同意，違背其受託管理上開房屋之任務，
    擅自將上開房屋出售，顯足生損害於告訴人之財產。是核被
    告所為，係犯刑法第342條第1項之背信罪。公訴意旨復以：
    被告於同年11月21日，擅自將上址70號4樓房屋設定600萬元
    之抵押權予林麗蓉（已徵得陳彰節同意），以擔保其個人債
    務，均致生損害於乙○○之財產，亦成立背信罪嫌云云。然
    被告既於91年10月25日將上址70號4樓房地以總價400萬元出
    售予陳彰節，成立背信罪，已如前述，則其於同年11月21日
    ，將上址70號4樓房屋設定600萬元之抵押權予林麗蓉，乃對
    於同一法益之侵害，依不罰後行為之理論，就此部分行為，
    即無重覆予以刑罰之評價，惟此部分如成立犯罪，與上述經
    判決有罪背信罪部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。原審據以論罪科刑固非無見，惟認定被告
    成立連續背信，尚有未洽，雖被告上訴仍執原審抗辯之陳詞
    否認犯罪，為無理由，惟原審判決既有可議，自應由本院予
    以撤銷改判。爰審酌被告與告訴人為兄弟關係，竟不顧手足
    親誼，而為上開犯行，致告訴人所受損害非輕，並兼衡其犯
    罪之動機、目的、手段及犯罪後否認犯行之態度，且迄今未
    與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第342條第1項、第41條第1項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第1條前段、第2條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　11 　日
　　　　　　　　　刑事第二庭審判長法　官  蔡國在
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  王詠寰
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  江振義
以上正本證明與原本無異
不得上訴
                                  書記官  劉文美
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　11 　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第342條 (背信罪)
 為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本
人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其
他利益者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,上易,358,20060411,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]358
[*jdate*]950411
[*jcheck*]1
