[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c152%2c20030609%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=152&jdate=920609&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000152&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c152%2c20030609%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=152&jdate=920609&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,152
[*裁判日期*]920609
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一五二號
　　公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　尤中瑛律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵續一字第三號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其前已於八十四年三月間受丙○○○○份有限公
    司（簡稱新陸書局）之出資委託翻譯美商ＲＩＣＨＡＲＤＤ．ＩＲＷＩＮ．ＩＮ
    Ｃ．出版公司授權之原文書「ＦＵＮＤＡＭＥＮＴＡＬＳ  ＯＦ  ＣＯＲＰＯＲ
    ＡＴＥ  ＦＩＮＡＮＣＥ，３ＥＤ」第三版（中文名稱：財務管理），其中授權
    地區為除中國大陸以外之所有講華語之國家，中文版權歸新陸書局所享有，又合
    約簽訂之著譯契約第三條有限制規定：「本契約簽訂後，乙方（即被告甲○○）
    不得利用本著作權物之全部或一部為下列之行為：（一）將本著作物自己或委託
    他人印行；（二）本著權物另行讓與第三人；（三）用本或第三人名義編列與本
    著作類似之著作物；（四）其他足以妨害甲方（即新陸書局）應享本著作權物一
    切利益之行為。」。詎其未經著作權人新陸書局之同意或授權，竟於八十六年十
    二月二十九日，在美商麥格羅希爾國際股份有限公司（以下簡稱美商麥格羅希爾
    公司）台灣分公司尚未簽約授權委託翻譯「財務管理」第四版原文書之前（事後
    迄八十七年九月二十五日該台灣分公司才與東華書局股份有公有限公司簽立合作
    出版與發行合約），擅自受東華書局股份有限公司（以下簡稱東華書局）之委託
    提前以重製之方法將上述第三版中文之大部分內容（除第四版增加少部分及刪除
    第三版少部分以外）使用述明於其翻譯「財務管理」中文第四版，而重製後再交
    由東華書局於八十七年九月初出版銷售該中文第四版營利，以此侵害著作權人新
    陸書局之著作財產權，因認被告甲○○涉嫌違反著作權法第九十一條第一項之罪
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎。且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定。又認定不利
    於被告之事實，需依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。次按，刑事訴訟上證明之資料
    ，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能
    達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑
    ，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，其以情況證據（即間接
    證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推
    理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有
    利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院七十六年台上字第四九八六號
    、三十二年度上字六七號判例意旨亦甚明顯。公訴人認被告涉嫌違反著作權法，
   無非以告訴人之指述，美商麥格羅‧希爾公司台灣分公司（下簡稱麥格羅希爾公
    司）函及其所附之說明書、傳真客戶楊哲生同意簽名資料、買受人東華書局統一
    發票等認東華書局係於八十七年九月二十五日始行簽訂合作契約，才正式受託負
    責安排前揭「財務管理」一書之翻譯、校對、打字及排版工作，而被告甲○○亦
    稱係於簽約後始行開始翻譯，顯見證人楊哲生之證稱簽約前已分別被授權安排翻
    譯等情，與事實並不相符，且「財務管理」四版除少數章節大幅修改、調整或變
    動外，大部分章節只是細部修改或範例更換，而「財務管理」一書第四版原文書
    係於一九九八年始行出版，而中文翻譯亦係一九九八年九月初出版，被告應不可
    能於如此短暫之時間內完成該書之翻譯工作，而被告本已受新陸書局之委託進行
    第三版之翻譯工作，當時即得使用電腦磁片保存資料及修正，另證人楊哲生亦於
    八十八年一月十四日收受新陸書局之存證信函後，即向各書局要求回收系爭書籍
    並將之退還麥格羅希爾公司等情，顯見「財務管理」第四版之書籍確係抄襲第三
    版等情為證。
三、訊據被告甲○○堅詞否認有何違反著作權法之犯行，辯稱：我沒有抄襲第三版的
    書籍，我是按原文翻譯等語。經查：
    （一）「財務管理」第四版之原文書之版權業確係載明於一九九八年出版，此有
          該書之版權頁一紙附於本院卷第一一五頁可參，惟證人即美商麥格羅希爾
          公司之總經理丁○○於本院調查時證稱：「（問：是否知道我們爭議的財
          務管理第四版原文，何時開始銷售？）一九九七年六月以後在美國開始銷
          售，原則上台灣在二、三個月後就可以銷售了：：書上寫的都會晚一年，
          例如我現在再賣的教科書都是寫二○○四年。培生公司、湯姆生公司也是
          這樣：：這是大學教科書之情況：：例如九月份開學會跨到下一個年度，
          所以我們版權頁都會寫下一個年度：：」（見本院卷第五十八、第六十四
          頁）而經本院向培森出版集團、湯姆生出版集團查詢版權頁與實際出版時
          間之關係，培森出版集團台灣分公司之資深經理何偉安、湯姆生出版集團
          台灣分公司之總經理李自勇亦回函稱：「美國前三大出版社：：（培生出
          版集團）：：（湯姆生出版集團）：：（麥格羅希爾出版公司），所出版
          之大專用教科書的版權年份，為配合大專學年制之使用習慣，皆會以次年
          度為其出版年份，例如二○○三年所銷售之教科書，其版權年份為二○○
          四年」此有函一紙附於本院卷第七十四頁可參，顯見證人丁○○於本院調
          查時證稱「財務管理」第四版之原文書系於一九九七年即民國八十六年出
          版等情，應為實在。
    （二）證人乙○○於本院調查時證稱：「（問；當初跟東華書局進行合作出版和
          發行中文版的事宜是否是你去接洽？）是的，我是在一九九七年（民國八
          十六年的時候）我就有接到美國英文版的原文書，原文書是由新月書局來
          總代理，中文版是由東華書局來翻譯：：原文版書是在一九九七年就問世
          了，應該是在第三季七、八、九月的時候拿到樣書，就開始作業，決定賣
          給哪一家：：我們原文書決定要給新月的時候，就已經決定要給東華，應
          該是在八十六年的時候，就已經決定了：：（問：為何在八十七年九月二
          十五日才簽契約？）我們台灣分公司跟美國總公司申請的時候，就要請合
          作的公司開始翻譯，否則時間會太晚，我們必須要先跟美國總公司簽約之
          後，才可以跟東華簽約，所以時間會比較晚：：因為我們公司內部，東華
          書局是我們公司最大的客戶，當時亞洲公司是在新加坡，我們都會跟新加
          坡說我們會把書給最大的客戶做，如果東華有意願，我們就會拿給他做，
          不會再給別家做，而且我們公司大部分會把英文版和中文版給同一家公司
          做，尤其是重要的客戶：：」（見本院卷第八十三、八十四頁）另丁○○
          於本院調查時證稱：「我們公司的作法就是一開始我們會用口頭做承諾，
          等到書出來之後，才有書面文件，因為會受到國外的管制，有書面契約，
          就一定要出來，我們怕書出不來，如果有訂契約，我們就要賠錢，因為涉
          及到版權交易：：我們要進行到可以付印的時候，才簽契約，那時我們要
          同時簽訂一本要賣多少錢，所以書要進行到可以送去印刷廠的程度我們才
          可以報價：：」（見本院卷第五十九、六十頁）核與證人楊哲生於偵查時
          證稱：「美商麥格羅希爾公司於八十六年：：間口頭授權於東華書局翻譯
          財務管理第四版中文，依一般情形都是口頭先約定委託，而後在補簽合約
          書」相符（見九十一年偵續字第一號卷第五十五頁）且被告甲○○確於八
          十六年十二月二十九日與東華公司簽訂合約，此有契約書及各類所得扣繳
          憑單一紙分別附於九十年偵續字第六號卷第一一四頁、本院卷第四十三頁
          可查，再者，依九十年偵續字第六號卷第一一三頁所附被告與新陸書局之
          出版部著譯契約書所載，被告與新陸書於係於八十四年三月間簽訂合約，
          須於八十四年七月三十一日完成翻譯，前後不超過五個月之時間，而依被
          告與東華書局之契約書，被告與東華書於於八十六年十二月二十九日簽訂
          契約，須於八十七年五月十五日前完成翻譯稿，前後亦大約五個月之時間
          ，是就繳交翻譯稿之期間，二者相當，被告自有足夠之時間進行翻譯工作
          。
    （三）公訴人向美商麥格羅希爾查詢之函件雖稱雙方於民國八十七年間談訂合作
          出版契約，為上開函件就係何人所回函？是否該問題進行如何之調查？或
          僅就合約書之日期推論談定之日期尚屬不得而知，遑論該案之負責人即證
          人乙○○已不在麥格羅希爾公司服務，本院認自應已證人乙○○等所述較
          為精確，且倘東華書局尚未與麥格羅希爾公司達成共識，焉有先行與被告
          簽訂合約並先支付新台幣十五萬元之可能，綜上所述，本院認證人乙○○
     之證言應較前開麥格羅希爾之回函為可採。
    （四）另就「財務管理」第三版與第四版進行比對，二者之內容、措詞雖有大部
          分相同，然亦有並不相同之處，衡諸常情，每個人均有自己習慣所使用之
          字彙，且本案系爭書籍並非被告自己之著作乃係翻譯他人之著作，往往受
          限於原文書作者使用語詞之順序及習慣，翻譯出來之文字更有雷同之類似
          之可能，且該書第三版與第四版之原文絕大多數之文字本屬相同，倘僅因
          被告曾為新陸書局經翻譯第三版，因而要求被告翻譯第四版之時絕大多數
          之文字必須不同，未免強人所難，而經本院當庭曉諭告訴人提出被告第四
          版翻譯顯與原文不符而係抄襲第三版翻譯之部分，告訴代理人亦稱無法提
          出，本案告訴人並未於被告翻譯第四版時在場，因而遽稱被告抄襲第三版
          之詞，顯然為告訴人臆測之詞，而公訴人指稱被告係以磁片拷貝，更屬無
          據。
    （五）綜上所述，既「財務管理」第四版之著作於八十六年七、八、九月間即已
          問世，該書之樣書於同時為美商麥格羅希爾公司臺灣分公司所收得，該公
          司並於八十六年底前即與東華書局取得口頭上之協議決定由東華書局進行
          翻譯之工作，該公司於八十九年十二月二十九日即與被告訂立合約，被告
          即進行翻譯之工作，「財務管理」第四版中文版並於八十七年七月間出版
          ，於時間之進行上均屬合理，被告同為「財務管理」第三版與第四版之作
          者，受限於原文書籍文字之相同及個人措詞用語之習慣因而第三版與第四
          版之翻譯本絕大多數之文字相同，亦為人情之常，告訴人僅因此即認被告
          抄襲第三版之著作，顯然無據，此外查無其他積極證據足資證明被告確有
          如公訴人所指之犯行，揆諸前開說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國     九十二    年      六      月      九     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二    年      六      月      九     日
                      書記官   林  美  芳
[*jrecno*]92,訴,152,20030609,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]152
[*jdate*]920609
[*jcheck*]1
