[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c92%2c20120516%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=92&jdate=1010516&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000092&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c92%2c20120516%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=92&jdate=1010516&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,92
[*裁判日期*]1010516
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　 101年度訴字第92號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　魏仲驊
選任辯護人　林添進律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
101 年度偵字第273 號），本院判決如下：
    主  文
魏仲驊共同販賣第二級毒品，處有期徒刑壹年拾月，扣案之ＬＧ
牌行動電話壹支（未含其內插用『0000000000』之晶片卡壹枚）
沒收之，未據扣案之販賣第二級毒品所得財物新臺幣貳仟元，沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又明知為禁藥
，而牙保，處有期徒刑陸月；又販賣第二級毒品，處有期徒刑壹
年拾月，扣案之ＬＧ牌行動電話壹支（未含其內插用『00000000
00』之晶片卡壹枚）沒收之，未據扣案之販賣第二級毒品所得財
物新臺幣壹仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之。應執行有期徒刑貳年陸月，扣案之ＬＧ牌行動電話壹支（
未含其內插用『0000000000』之晶片卡壹枚）沒收之、未據扣案
之販賣第二級毒品所得財物共新臺幣仟元，沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之。
   事  實
一、前案紀錄：
    魏仲驊前因(甲)違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等
    法院於民國101 年2 月29日以100 年度上訴字第3691號判決
    判處有期徒刑3 年2 月，嗣經上訴，由最高法院於101 年4
    月30日，以101 年度台上字第2109號判決上訴駁回而告確定
    ；另因(乙)施用第二級毒品案件，經本院於100 年3 月31日以
    100 年度基簡字第477 號判決判處有期徒刑3 月確定，並於
    100 年7 月7 日易科罰金執行完畢（按，(甲)(乙)案件雖未經合
    併定刑，惟因符合定應執行刑之要件，魏仲驊就(甲)(乙)案件日
    後之合併定刑具合理之期待，故而，應認尚未執畢，而未構
    成累犯）。
二、本案事實：
(一)魏仲驊明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所列之第二級毒品，不得非法持有、販賣，竟於100
    年10月11日晚間6 時許，接獲沈麗卿以其持用『0000000000
    』行動電話門號，撥打魏仲驊所持用ＬＧ牌行動電話『0000
    000000』門號（按，此ＬＧ牌行動電話為魏仲驊所有，惟其
    內置晶片卡係魏仲驊友人蘇庭娜所有），對其為價購甲基安
    非他命之要約表示後，竟與另名真實姓名年籍不詳之成年男
    子，共同基於販賣第二級毒品以牟利之犯意，由魏仲驊於電
    話中同意以新臺幣（下同）2,000 元之代價出售甲基安非他
    命1 小包予沈麗卿，迨沈麗卿於同日晚間深夜依約至魏仲驊
    位於基隆市○○區○○路190 號6 樓住處樓下交易時，再由
    該名成年男子交付甲基安非他命1 小包與沈麗卿，並向沈麗
    卿收取交付毒品之對價2,000 元，銀貨兩訖。
(二)魏仲驊明知第二級毒品甲基安非他命係經中央衛生主管機關
    行政院衛生署公告列為禁藥管理，屬藥事法第22條第1 項第
    1 款所規範之禁藥及毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所規定之第二級毒品，不得牙保，竟於100 年10月22日上午
    11時59分許，接獲沈麗卿來電為欲購甲基安非他命之表示後
    ，基於牙保禁藥甲基安非他命之犯意，聯絡真實姓名年籍不
    詳自稱『何偉霖』之成年男子販賣毒品予沈麗卿，嗣於前開
    通話後未久，『何偉霖』即至魏仲驊位於基隆市○○區○○
    路190 號6 樓住處樓下，由『何偉霖』販賣甲基安非他命1
    小包與沈麗卿，並向沈麗卿收取交付毒品之對價2,000 元。
(三)魏仲驊明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款所列之第二級毒品，不得非法持有、販賣，竟於100
    年11月29日上午8 時33分許，接獲蘇燧清以其持用『000000
    0000』行動電話門號，撥打魏仲驊所持用ＬＧ牌行動電話『
    0000000000』門號（按，此ＬＧ牌行動電話為魏仲驊所有，
    惟其內置晶片卡係魏仲驊友人蘇庭娜所有）為價購甲基安非
    他命之要約表示後，基於意圖營利，販賣第二級毒品甲基安
    非他命牟利之犯意，在其基隆市○○區○○路190 號6 樓住
    處，同意以2,000 元之代價出售甲基安非他命2 小包與蘇燧
    清，迨蘇燧清於上開通話結束後未久依約至魏仲驊前開住處
    樓下交易時，由魏仲驊交付甲基安非他命2 小包予蘇燧清，
    惟蘇燧清僅交付現金1,000 元予魏仲驊，尚賒欠1,000 元未
    付（即魏仲驊此次毒品交易實際所得為1,000 元）。
三、查獲經過：
    嗣經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指揮基隆市警察局，持
    本院法官所簽發之通訊監察書（100 年聲監續字第633 號、
    742 號、837 號）實施通訊監察，並於101 年1 月3 日下午
    1 時40分許，為警持搜索票在基隆市○○區○○路190 號6
    樓魏仲驊住處扣得供本件販賣第二級毒品所用之ＬＧ牌行動
    電話1 支（內含門號『0000000000』晶片卡）及與本案無涉
    之Anycall行動電話1 支（內含『0000000000 』晶片卡），
    並比對通訊監察譯文，因而循線查悉上情。
四、案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指揮基隆市警察局調查
    後，由基隆市警察局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至第159 之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159 條之5 第1 、2 項亦定有明文。被告魏仲驊及其辯護人
    對卷內被告以外之人之供述證據均不爭執（本院卷第28頁、
    第34頁參照），本院於審理時提示上開審判外陳述之內容並
    告以要旨，且經公訴人、被告及辯護人到庭表示意見，亦未
    於言詞辯論終結前對該等記載審判外陳述筆錄之證據資格有
    何異議，依據首開規定，應視為被告已有將上開審判外陳述
    作為證據之同意，本院審酌上開被告以外之人審判外陳述作
    成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違法取
    證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以之作為證
    據應屬適當，自均有證據能力。
二、次按，通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻
    譯之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得
    之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物，乃係刑事訴訟
    法第165 條之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程式合法，並
    經合法調查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄
    音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟
    ，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165 條
    之1 所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監
    察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查
    犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並
    無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意
    見並為辯論者，程式自屬適法（最高法院95年度臺上字第29
    5 號、94年度臺上字第4665、1270號、93年度臺上字第6510
    號判決意旨參照）。即警察機關對犯罪嫌疑人依法監聽電話
    所製作之通訊監察紀錄譯文，實乃該監聽電話錄音之「派生
    證據」，是其倘係公務員（員警）依法定程式而取得，被告
    或訴訟關係人就其真實性復無爭執（即不否認譯文所載對話
    內容之真實無偽），法院並曾依刑事訴訟法第165 條第1 項
    規定，踐行證據調查之法定程式，向被告宣讀或告以要旨，
    則其自得採為認定被告有罪之基礎，而有證據能力。查，本
    案卷附相關通訊監察譯文，均係警員依本院核發之100 年聲
    監續字第633 號、742 號、837 號通訊監察書實施通訊監察
    ，有各該通訊監察書及電話附表在卷可憑（101 年度偵字第
    273 號卷第52頁至54頁、第41頁至43頁參照），且其監聽期
    間、通訊號碼亦悉與通訊監察書所核准之範圍相符，而被告
    及其辯護人就其通訊監察譯文之內容亦不爭執，故該譯文自
    屬公務員依法定程式所取得之證據資料，且均經本院踐行證
    據調查之法定程式，於審判期日向被告宣讀或告以要旨，按
    諸首開說明，關此監聽譯文自得採為認定被告有罪之基礎，
    而得為本案之證據。
三、至於本院下列所引用卷內之文書證據及證物，並無證據證明
    係公務員違背法定程序所取得，且檢察官、被告及辯護人於
    本院均未主張排除下列文書證據、證物之證據能力，且迄本
    院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據、
    證物並非公務員違背法定程序所取得，亦無顯有不可信之情
    況，依刑事訴訟法第158 條之4 反面解釋及第159 條之4 之
    規定，認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、前揭犯罪事實均據被告坦認不諱，門號『0000000000』之行
    動電話為被告所持用，門號『0000000000』行動電話為證人
    沈麗卿所使用，門號『0000000000』行動電話為證人蘇燧清
    所用乙節，亦分據證人沈麗卿、蘇燧清證述在卷；又本案事
    實(一)部分，核與證人沈麗卿於偵查中具結所證：100 年10
    月11日晚間5 、6 點時，伊有打電話給魏仲驊說要安非他命
    ，當日深夜伊到魏仲驊住處樓下跟魏仲驊拿2,000 元之安非
    他命，不是魏仲驊本人下來交付安非他命的，所以伊就將錢
    交給魏仲驊叫來的男子等語（同上偵卷第64頁）相符，並有
    卷附被告所持門號『0000000000』與證人沈麗卿所持門號『
    0000000000』之通訊監察譯文暨本院所核發100 年聲監續字
    第633 號通訊監察書及內政部警政署刑事警察局搜索扣押筆
    錄暨扣案ＬＧ牌行動電話1 支（內含門號『0000000000』晶
    片卡）存卷可佐（同上偵卷第53頁背面至54頁背面、第29頁
    、第19頁至第21頁）；本案事實(二)關於第二級毒品甲基安
    非他命交易之情節，則與證人沈麗卿於偵查中具結所證：
    100 年10月22日上午11時59分許，伊於電話中有說要2 杯半
    ，意思就是2,500 元的安非他命，當天伊也有去魏仲驊住處
    樓下拿安非他命，是交給魏仲驊叫來的一名男子2,000 元，
    因為伊的錢不夠，所以只給該名男子2,000元等語（同上偵
    卷第64頁）互核相符，並有卷附被告所持門號『0000000000
    』與證人沈麗卿所持門號『0000000000』之通訊監察譯文暨
    本院所核發100 年聲監續字第742 號通訊監察書及內政部警
    政署刑事警察局搜索扣押筆錄暨扣案ＬＧ牌行動電話1 支（
    內含門號『0000000000』晶片卡）可稽（同上偵卷第52頁至
    53頁、第29頁、第19頁至第21頁），堪以認定本件係證人沈
    麗卿主動找被告要求協助購買安非他命無訛。另證人沈麗卿
    雖證稱其係向被告拿2,500 元之安非他命，惟被告供稱：其
    係因證人沈麗卿欲購買甲基安非他命，始介紹『何偉霖』販
    賣甲基安非他命給沈麗卿，交易之細節、價錢均由證人沈麗
    卿與『何偉霖』自行商議等語，而由證人沈麗卿之上開證詞
    可知，證人沈麗卿於向被告為價購甲基安非他命之表示後，
    實際與其交易者，乃係另名男子，並非被告魏仲驊，且購買
    甲基安非他命之價額亦由2,500 元變更為2,000 元，與其與
    被告於電話中所述不同，再參以證人沈麗卿復證稱：魏仲驊
    不知其購買毒品價額由2,500 元變更為2,000 元，事後亦無
    向其提起此事或要求補足差額等語（同上偵卷第64頁）觀之
    ，倘該次甲基安非他命係由被告所販賣，衡以常理，該名與
    證人沈麗卿交易之男子（即自稱『何偉霖』之人），於接獲
    證人沈麗卿變更毒品交易金額之意思表示後，當應徵詢被告
    意見或酌量減少交付甲基安非他命數量或由被告於交易結束
    後另向證人沈麗卿要求補足價金差額，惟由證人沈麗卿前開
    證述並未提及該名男子有當場減少交付之甲基安非他命數量
    或徵詢被告意見，暨被告事後亦無詢問證人沈麗卿關此交易
    之情節或要求補足差額等情判斷，足認被告所供其因沈麗卿
    欲價購甲基安非他命，始牙保介紹貨主『何偉霖』，以便沈
    麗卿向『何偉霖』購買甲基安非他命，而交易的數量、金額
    ，均由『何偉霖』與證人沈麗卿自行商議，其係居間介紹證
    人沈麗卿向『何偉霖』買賣毒品乙節，堪以採信；再本案事
    實（三）之部分，則據證人蘇燧清證述在卷（同上偵卷第83
    頁），並有被告所持用門號『0000000000』與證人蘇燧清所
    持用門號『0000000000』之通訊監察譯文暨本院所核發100
    年聲監續字第837 號通訊監察書及內政部警政署刑事警察局
    搜索扣押筆錄暨扣案ＬＧ牌行動電話1 支（內含門號『0000
    000000』晶片卡）附卷可稽（同上偵卷第41頁至47頁背面、
    第77頁、第19頁至第21頁），足認被告確實有於100 年11月
    29日販賣第二級毒品甲基安非他命予證人蘇燧清無訛。再證
    人蘇燧清於偵查中固證稱：其係向被告購買3,000 元之甲基
    安非他命，惟僅拿走其中1 包，並交付2,000 元，而未取回
    另1 包1,000 元之安非他命，事後也沒有再拿1,000 元回去
    買另外1 包安非他命等語（同上偵卷第83頁），惟關此交易
    之情節，為被告所否認，辯稱：其乃交付證人蘇燧清2 包甲
    基安非他命，且蘇燧清僅交付1,000 元，尚餘1,000 元尚未
    給付等語。而觀之被告所持門號『0000000000』與證人蘇燧
    清所持用門號『0000000000』於100 年11月29日之通訊監察
    譯文所載：『08：33，證人蘇燧清：「小驊我朋友說要跟
    前天一樣可以嗎？」，被告魏仲驊：「要過來阿？」，證人
    蘇燧清：「對」，被告魏仲驊：「可以是可以你要趕快過來
    」，證人蘇燧清「好，你準備起來我等一下過去拿」，被告
    魏仲驊：「好」。08：47，被告魏仲驊：「你到哪了，我
    要出門了」，證人蘇燧清：「現在要過去了，我朋友到了，
    你在樓下等我」，被告魏仲驊：「好」。08：48，證人蘇
    燧清：「你先幫我弄成二份好不好」，被告魏仲驊：「還要
    分開阿」，證人蘇燧清：「對啊，我等一下沒辦法分，他要
    跟我一起過來」，被告魏仲驊：「好啦」。20：27，證人
    蘇燧清：「小驊早上差你那一千塊我朋友說十點才會過來找
    我，我明天上班再拿過去給你」，被告魏仲驊「好」』，可
    知證人蘇燧清於100 年11月29日晚間8 時27分尚於電話中主
    動告知同日上午交易甲基安非他命之價額仍賒欠1,000 元未
    付，衡以常情，倘被告僅有交付1 包甲基安非他命與證人蘇
    燧清，則當無賒欠買賣毒品價金而需償還之問題，故而，關
    於100 年11月29日被告與證人蘇燧清交易毒品之數量及金額
    ，當以被告所述較為可採，應認被告於100 年11月29日係以
    2,000 元之代價出售甲基安非他命2 小包與蘇燧清，惟蘇燧
    清僅交付現金1,000 元，尚賒欠1,000 元未付。
二、綜上可知，被告上開任意性自白與事實相符，被告所為2 次
    販賣第二級毒品及牙犯禁藥之犯罪事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
、論罪科刑：
(一)按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，依法不得販賣及持有，且甲基安非他命迭
    經行政院衛生署於69年12月8 日衛署藥字第301124號、79年
    10月9 日衛署藥字第904142號公告列入藥物藥商管理法第16
    條第1 款（即現行藥事法第22條第1 項第1 款）之禁藥管理
    ，迄今尚屬禁藥。是核被告魏仲驊就本案事實(一)(三)部分
    ，各係犯毒品危害防制條例第4 條第2 項販賣第二級毒品罪
    ；就本案事實(二)所為，係犯藥事法第83條第1 項牙保禁藥
    罪。本案事實(一)、(三)部分，被告持有甲基安非他命之低
    度行為為販賣甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪；
    本案事實(一)部分，被告與真實姓名年籍不詳之成年男子，
    具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。而被告所犯上開3
    罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
(二)次按，「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，
    減輕其刑。」毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文。其
    立法意旨乃為使刑事案件儘速確定，鼓勵被告認罪，並節省
    司法資源，苟行為人於偵查及審判中均自白者，即符減刑要
    件。經查：被告於偵查及審判中，就本案事實(一)、(三)所
    示販賣第二級毒品之犯行，均自白犯罪，有被告於檢察官偵
    訊、本院訊問、準備程序及審判筆錄可參（同上偵卷第111
    頁至第112 頁、本院卷第12頁至第13頁、第28頁、第101 頁
    至第102 頁），均應適用毒品危害防制條例第17條第2 項規
    定，俱減輕其刑。又按，「犯毒品危害防制條例第4 條至第
    8 條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他
    正犯或共犯者，減輕或免除其刑。」毒品危害防制條例第17
    條第1 項亦定有明文。查被告魏仲驊於本院審理中固供稱：
    其於100 年10月11日係與『蘇燧清』共同販賣第二級毒品予
    沈麗卿，當日交付甲基安非他命與沈麗卿之男子即係『蘇燧
    清』云云，然查：被告於偵查中係供稱：100 年10月11日沈
    麗卿晚上過來拿安非他命時，伊忘記是伊還是伊叫一名男子
    拿安非他命給沈麗卿的等語（同上偵卷第111 頁），而於本
    院審理中始改稱：100 年10月11日伊係與『蘇燧清』共同販
    賣甲基安非他命予沈麗卿，前後供述已有不一，是其所言，
    是否可採，並非無疑，又經本院多次傳訊並拘提證人蘇燧清
    、沈麗卿到庭，均傳、拘無著，而被告指訴『蘇燧清』為販
    賣第二級毒品之共犯乙節，又無其他事證相佐，故而，尚難
    以被告之指訴即遽認『蘇燧清』係與被告於100 年10月11日
    共同販賣甲基安非他命予沈麗卿之共犯，而適用毒品危害防
    制條例第17條第1 項予以減刑。
(三)復按，同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必
    盡同，或有大盤毒梟者，抑或中、小盤之分，甚或僅止於吸
    毒者友儕間為求互通有無等情形者亦有之，其販賣行為所造
    成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法
    定最低本刑，不可謂不重。本案被告販賣第二級毒品之次數
    僅有2 次，對象為2 人，且每次販賣毒品數量甚微，獲利不
    多，所為均係小額交易，應係毒品交易之下游，惡性顯然遠
    不如大量走私進口或長期、大量販賣毒品之「大盤」、「中
    盤」毒梟，對於他人及國家社會侵害之程度尚非重大，其所
    犯販賣第一級毒品罪縱經前述減輕其刑後之最低刑度，均仍
    嫌過重，依一般國民生活經驗法則，實屬情輕法重，而顯有
    堪可憫恕之情狀，爰依刑法第59條規定，就被告所犯本案事
    實(一)(三)所示之販賣第二級毒品罪，均酌量減輕其刑。又
    按刑有加重及減輕者，先加後減。有2 種以上之減輕者，先
    依較少之數減輕之。有2 種以上刑之加重或減輕者，遞加或
    遞減之，刑法第71條、第70條分別定有明文。被告於本案事
    實(一)(三)所示犯行同時有前揭二種刑之減輕事由，先依較
    少之數減輕之，並予遞減之。
(四)本院審酌被告前有違反毒品危害防制條例等前科，其明知毒
    品對身體健康危害甚鉅，且國家對販賣毒品行為設有嚴刑峻
    罰，猶販賣第二級毒品、牙保禁藥予他人施用，戕害他人身
    體健康，助長社會上施用毒品之不良風氣，實不足取；惟其
    犯罪手段平和，並坦承全部犯行，犯後態度尚可，兼衡其犯
    罪動機、目的、智識程度、所犯對社會危害程度尚非重大等
    一切情狀，分別量處如主文所示之主刑，暨定其應執行之刑
    ，以資儆懲。
(五)沒收部分：
  1.按，犯毒品危害防制條例第4 條至第9 條之罪者，其供犯罪
    所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額或以其財產抵償之，毒品危害防制條例第
    19條第1 項定有明文。此條項關於供犯罪所用或因犯罪所得
    之財物均沒收之規定，因無「不問屬於犯人與否均沒收」之
    特別規定，故仍有刑法第38條第1 項第2 、3 款、第3 項前
    段之適用，即供犯罪所用或因犯罪所得之財物，以屬於犯人
    所有者為限，始得依毒品危害防制條例第19條第1 項規定沒
    收。另因同條項係採義務沒收主義，故犯罪所得之財物，如
    能認定確係犯罪所得，均應宣告沒收，不以當場搜獲扣押者
    為限；且犯罪所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，
    均應諭知沒收。而上開規定所稱「追徵其價額」者，必限於
    所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始應追徵
    其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為金錢而
    無法沒收時，應以其財產抵償之，而不發生追徵價額之問題
    （最高法院93年度台上字第1218號、第2670號、第2743號判
    決要旨可資參照）。
  2.查本件被告先後販賣第二級毒品予沈麗卿、蘇燧清，實際交
    易所得各為2,000 元、1,000 元，雖均未扣案，惟仍應前開
    規定，分別於被告各次販賣之主文下宣告沒收，如全部或一
    部不能沒收時，以其財產抵償之；又扣案ＬＧ牌行動電話1
    支（含所插用門號『0000000000』晶片卡1 枚），雖係被告
    所持用而供本件販賣第二級毒品所用之物，惟所插用門號『
    0000000000』之晶片卡1 枚為友人「蘇庭娜」所有，該門號
    之申請人亦為「蘇庭娜」，而ＬＧ牌行動電話1 支則係被告
    所有之物，此據被告於本院供陳在卷，故而，門號『000000
    0000』之晶片卡1 枚，既無證據足證蘇庭娜業將該門號晶片
    卡之所有權移轉予被告，亦非違禁物，爰不予以宣告沒收，
    僅就扣案之ＬＧ牌行動電話1支，依毒品危害防制條例第19
    條第1 項，分別於被告各次販賣第二級毒品犯行項下併予宣
    告沒收之。
  3.另扣案之Anycall行動電話1 支（內含『0000000000 』晶片
    卡1 枚），非被告用以聯絡本案販賣第二級毒品或牙保禁藥
    所用之物，此據被告敘明在卷，且遍查全卷，亦乏積極證據
    證明該等物品與本案相涉，且該等物品亦均非違禁物，爰均
    不諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第17條第2 項、第19條第1 項，藥事法第83
條第1 項，刑法第11條前段、第28條、第59條、第51條第5 款、
第38條第1 項第2 款、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    16    日
                  刑事第五庭審判長法  官  齊  潔
                                  法  官  吳佳齡
                                  法  官  周霙蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    5     月    16    日
                                  書記官  黃瓊秋
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,訴,92,20120516,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]92
[*jdate*]1010516
[*jcheck*]1
