[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c4254%2c20120223%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=4254&jdate=1010223&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=004254&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c4254%2c20120223%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=4254&jdate=1010223&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,4254
[*裁判日期*]1010223
[*裁判案由*]健康食品管理法
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 100年度易字第4254號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　韋鎮實業有限公司
　　　　　　品宏生技有限公司
兼上二被告
代　表　人　何偉　36歲民.
共　　　同
選任辯護人　方文萱律師
上列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官提起公訴（100
年度偵字第27258號、第30493號），本院判決如下：
    主  文
韋鎮實業有限公司因其代表人執行業務犯健康食品管理法第二十
一條第二項之販賣非法製造健康食品罪，處罰金新臺幣陸拾萬元
。
品宏生技有限公司因其代表人執行業務犯健康食品管理法第二十
一條第二項之販賣非法製造健康食品罪，處罰金新臺幣陸拾萬元
。
何偉犯健康食品管理法第二十一條第二項之販賣非法製造之健
康食品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。扣案「花現窈窕」貳仟捌佰玖拾顆、變質「花現窈窕」拾
壹顆、酵母抽出物壹包、「花現窈窕」空盒肆個、青咖啡豆萃取
壹包、奧勒岡草壹包、苦橙抽出物壹包、山茶花子柒包均沒收。
    事  實
一、何偉為址設臺北縣中和市（現改制為新北市中和區○○○
    路738 號17樓「韋鎮實業有限公司」（下稱韋鎮公司）、「
    品宏生技有限公司」（下稱品宏公司）之代表人，明知非依
    健康食品管理法之規定，申請中央主管機關查驗登記，發給
    許可證後，不得製造、販賣健康食品，竟未經中央主管機關
    許可，仍於民國99年3 月間起，先委託不知情之址設臺中縣
    大雅鄉（現改制為臺中市大雅區○○○路○ 段180 巷15號2
    樓、3 樓「昱倫生物科技股份有限公司」（下稱昱倫公司）
    ，製造以山茶花為主要成分並宣稱具有「不易形成體脂肪」
    （減重）保健功效之健康食品，將此非法健康食品販賣予昇
    暘國際開發股份有限公司（下稱昇暘公司），並將該健康食
    品取名為「花現窈窕」。昇暘公司負責人黃玟皓則以何偉
    提供之瘦身配方資料拍攝「花現窈窕」（山茶花）廣告，自
    99 年4月9 日起至99年7 月30日止，接續在台視、台視數位
    台、中視數位台等電視頻道播放廣告，宣稱其成分山茶花具
    有「不易形成體脂肪」（減重）、「調節血脂功能」之保健
    功效（黃玟皓所涉犯健康食品管理法第21條第1 項後段非法
    廣告及同條第2 項非法販賣健康食品罪嫌，另由臺灣苗栗地
    方法院審理中）。嗣經警於99年11月24日10時30分許，在韋
    鎮公司及品宏公司內查扣其等所有供上開犯行所用之「花現
    窈窕」2890顆、變質「花現窈窕」11顆、酵母抽出物1 包、
    「花現窈窕」空盒4 個、青咖啡豆萃取1 包、奧勒岡草1 包
    、苦橙抽出物1 包、山茶花子7 包，及昇暘公司合約書1本
    、韋鎮公司銷退貨明細表影本5 張、昇暘公司統一發票影本
    11張、檢查報告13張等物，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局刑事警察大隊報告臺灣苗栗地方法院檢察
    署陳請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    證人黃玟皓於檢察官偵查時之證述，被告何偉及其辯護人
    以上揭證人未經詰問為由，否認其於檢察官偵查時陳述之證
    據能力；惟查上開證人於檢察官偵查時之陳述，經具結而為
    證述；且上開證人業於本院審理時到庭經交互詰問，被告何
    偉及其辯護人並未舉證證明上開證人於檢察官偵查時之陳
    述有何顯不可信之情況存在，故認上開證人於檢察官偵查時
    之陳述具有證據能力。至於其餘本院認定犯罪事實依據之各
    項證據之證據能力，本件被告何偉及辯護人於言詞辯論終
    結前，均未聲明異議，該等證據已經本院於審理時逐一提示
    予被告何偉及辯護人表示意見，本院審酌該等證據之取得
    過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，以
    之為本案證據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎，併
    此敘明。
二、訊據被告何偉固坦承其為被告韋鎮公司、品宏公司之負責
    人，被告品宏公司委託昱倫公司製造花現窈窕產品，該花現
    窈窕產品並未經中央機關查驗並取得許可證，被告品宏公司
    及韋鎮公司將花現窈窕產品販售與昇暘公司，被告何偉並
    提供國外專利資料與昇暘公司拍攝廣告，且事後看過昇暘公
    司所拍攝廣告之事實，惟矢口否認有何上開犯行，辯稱：花
    現窈窕是食品，國外資料都說是食品，不是健康食品，又該
    花現窈窕瘦身配方資料影本係內部教育訓練資料，有無提供
    給昇暘公司不太清楚，伊並未宣稱該產品具有「不易形成體
    脂肪」（減重）、「調節血脂功能」之保健功效，伊不知道
    商品放在廣告上面云云。辯護人之辯護意旨謂：（一）卷附
    瘦身配方資料中完全沒有提到花現窈窕產品，該資料說明中
    從來沒有與特定產品相連結，全數內容僅係國外實驗室之實
    驗報告介紹，且被告等人提出上開專利文件及實驗室數字說
    明時，已明確表示僅係科學文獻介紹，依約不得作為任何對
    外行銷或廣告之用；（二）另依苗栗縣警察局刑警大隊蒐證
    相片所示，昇暘公司所播放節目，亦無具體指涉花現窈窕產
    品與花現窈窕產品有關之文句，無法因被告何偉單純看過
    節目而將該節目與產品直接進行連結，且節目係特定產品廣
    告還是科學新知說明，檢察官並未舉證；（三）再者，被告
    何偉對於產品全部說明行銷文案廣告用辭，全數列在檢方
    扣案之彩盒之上，彩盒上面完全沒有任何檢方指控違反保健
    療效文字，若被告何偉對於違反健康食品管理法確有故意
    ，不可能在消費者直接接觸彩盒上面未見任何涉法文句，由
    此亦可證被告何偉並未有本件犯罪之故意及認識等語。經
    查：
（一）被告何偉為址設新北市○○區○○路738 號17樓韋鎮公
      司、品宏公司之代表人，明知非依健康食品管理法之規定
      ，申請中央主管機關查驗登記，發給許可證後，不得製造
      、販賣健康食品，竟未經中央主管機關許可，仍於99年3
      月間，先委託不知情之址設臺中市○○區○○路3 段180
      巷15號2 樓、3 樓昱倫公司，製造以山茶花為主要成分並
      宣稱具有「不易形成體脂肪」（減重）保健功效之健康食
      品後，將此非法健康食品販賣予昇暘公司，並將此健康食
      品取名為「花現窈窕」之事實，業據被告於偵查及本院審
      理坦承不諱（臺灣苗栗地方法院檢察署99年度偵字第6525
      號卷第32頁，本院卷第119-120 頁），復經警於99年11月
      24日10時30分許，在被告韋鎮公司及品宏公司內查扣「花
      現窈窕」2890顆、變質「花現窈窕」11顆、酵母抽出物1
      包、「花現窈窕」空盒4 個、青咖啡豆萃取1 包、奧勒岡
      草1 包、苦橙抽出物1 包、山茶花子7 包、昇暘公司合約
      書1 本、韋鎮公司銷退貨明細表影本5 張、昇暘公司統一
      發票影本11張、檢查報告13張可佐，應堪認定。
（二）次查，關於被告何偉是否有宣稱該產品具有上開「不易
      形成體脂肪」（減重）、「調節血脂功能」之保健功效此
      節，據證人即昇暘公司負責人黃玟皓於本院審理時證述：
      被告何偉提供系爭產品之相關資訊給伊，包括有國外之
      檢驗數據，配方裡山茶花之數據，以及卷附之瘦身配方，
      伊依此資料去作廣告行銷，該瘦身配方係檢察官從伊電腦
      中列入出來，伊在該瘦身配方列印本上面簽名等語（本院
      卷第113 頁反面至第116 頁反面），核與卷附被告品宏公
      司、與昇暘公司所所立之商品銷售合約第1 條約定品宏公
      司負責商品資訊（包括產品說明、產品成份、產品功效）
      服務及相關宣傳素材提供與授權給昇暘公司，昇暘公司負
      責製作相關之節目及（或）廣告、行銷、運送等情相符，
      此有該商品銷售合約影本1 份在卷足參（臺灣苗栗地方法
      院檢察署99年度偵字第6525號卷第27-31 頁），並佐以被
      告韋鎮公司之瘦身配方影本第1 頁確實有黃玟皓之簽名，
      而最後1 頁記載「謝謝指教歡迎您和我們聯絡」及韋鎮實
      業有限公司之公司名稱、地址及連絡電話等字樣，此有韋
      鎮公司瘦身配方影本1 份可按（臺灣苗栗地方法院檢察署
      99 年 度偵字第5558號卷三），由此可知此份瘦身配方係
      提供給他人之參考資料，並非單純公司內部之教育訓練，
      是證人上開之證述有所憑據，並非虛妄，應屬可採，被告
      何偉確有提供系爭產品之國外檢驗數據、配方裡山茶花
      之數據，以及卷附之瘦身配方等資料給黃玟皓之事實，應
      堪認定，被告何偉上開辯稱：卷附花現窈窕瘦身配方資
      料影本係內部教育訓練資料云云，顯與事實不符，尚難足
      採。再者，觀諸韋鎮公司瘦身產品配方之內容，提及肥胖
      威脅全球人類健康福祉，肥胖係飲食造成、體重控制策略
      係提高脂肪酸氧化並抑制脂肪合成，並說明系爭產品之特
      色與訴求即係針對不易形成體脂肪、調節血脂功能，而山
      茶花種子萃取成分具有抑制脂肪蓄積與脂肪燃燒作用，另
      苦橙萃取（具有提升新陳代謝、熱能消耗、食慾調控）、
      青咖啡豆（阻醣吸收、醣類代謝）、奧勒岡草（抑制脂肪
      、醣類的消化吸收）等情，此有韋鎮公司瘦身配方影本1
      份可佐（臺灣苗栗地方法院檢察署99年度偵字第5558號卷
      三），由此可見，該瘦身配方影本強調「不易形成體脂肪
      」（減重）且具有「調節血脂功能」之功效，應可認定，
      另佐以電視廣告之內容，確實有出現花現新窈窕之字樣，
      且不斷說明有減重效果而推銷該系爭產品等情，經核與上
      開瘦身配方內容強調減重相符，此有電視廣告翻拍照片及
      臺灣苗栗地方法院檢察署勘驗筆錄1 份在卷可按（臺灣苗
      栗地方法院檢察署99年度偵字第5558號卷六第138 頁），
      又被告何偉於警詢、偵查中亦坦承：伊知道黃玟皓要拍
      廣告，伊有提供原廠資料，「花現窈窕」吃了能調節BMI
      體脂肪，能達到塑身訴求，促進新陳代謝、消化吸收調整
      ，廣告播出去伊有看見等語（臺灣苗栗地方法院檢察署99
      年度偵字第6525號卷第33頁、第38頁、第129-130 頁），
      顯見被告何偉對證人確實有宣稱該產品具有上開「不易
      形成體脂肪」（減重）、「調節血脂功能」功效之事實，
      應堪認定，上開廣告顯然並非科學新知之介紹，而係販賣
      商品之廣告無訛，被告何偉上開辯詞及辯護人上開之辯
      護意旨，或與事實不符，或容有誤會，均難足採而為被告
      何偉有利之認定。
（三）再查，關於花現窈窕是否為健康食品一節，辯護人辯護意
      旨雖謂：依照衛生署健康食品廣告用辭管理原則，本件系
      爭「花現窈窕」係保健食品並非健康食品，不受健康食品
      管理法規定等語。惟按「本法所稱健康食品，指具有保健
      功效，並標示或廣告其具該功效之食品。本法所稱之保健
      功效，係指增進民眾健康、減少疾病危害風險，且具有實
      質科學證據之功效，非屬治療、矯正人類疾病之醫療效能
      ，並經中央主管機關公告者。」、「食品非依本法之規定
      ，不得標示或廣告為健康食品。」、「食品標示或廣告提
      供特殊營養素或具有特定保健功效者，應依本法之規定辦
      理之。」健康食品管理法第2 條、第6 條第1 項、第2 項
      分別定有明文。行政院衛生署92年9 月8 日衛署食字第09
      20048800號函亦於說明欄第三大點載明：「同法（即健康
      食品管理法）第6 條第2 項規定『食品標示或廣告提供特
      殊營業素或具有特定保健功效者，應依本法規定辦理之』
      係指食品標示或廣告『提供某種特殊營養素或特定之保健
      功效』，因已符合同法第2 條對健康食品之定義，因此該
      食品應依同法第7 條之規定申請許可為健康食品。換言之
      ，食品廣告或標示提供特殊營養素或具有特定保健功效，
      依同法第2 條對健康食品之定義，該等標示或廣告之行為
      已可認定為健康食品之標示或廣告，如果該食品未依同法
      第7 條之規定申請取得許可，則該等標示或廣告亦明顯違
      反健康食品管理法第6 條第1 項『食品非依本法之規定，
      不得標示或廣告為健康食品』之規定，應依同法第21 條
      第1 項處理」之內容，亦揭示上旨。查被告何偉宣稱「
      花現窈窕」其成分山茶花具有「不易形成體脂肪」（減重
      ）、「調節血脂功能」之保健功效，參照被告何偉於偵
      查中提出之「健康食品管理法標示及廣告用詞管理原則」
      （臺灣苗栗地方法院檢察署99年度偵字第6525號卷二第11
      9 頁），就「調節血脂」保健功效部分，關鍵語句為「可
      幫助降低血液中膽固醇或低密度脂蛋白或三酸甘油脂或血
      脂質」、「可幫助提高高密度脂蛋白之含量防止血液中壞
      的膽固醇氧化」，其功效延伸例句為「清除血管沉積物、
      漬血，促進血液循環」，參諸上開被告何偉所提供之瘦
      身資料中有提及減少血中性脂質含量等，另與上揭廣告內
      容前後用語相互勾稽、比較，亦見本件廣告用詞不斷宣稱
      脂肪蓄積抑制、去除油脂之關鍵句等功效延伸例句，堪認
      本件廣告內容係標榜對於肥胖減重之症狀有改善功能無訛
      ，是依上開法規意旨，「花現窈窕」顯為具有保健功效之
      健康食品，堪以認定。
（四）至被告何偉固然辯稱系爭產品依據國外資料係食品，究
      竟是否為健康食品管理法之健康食品，讓伊對於法律上產
      生疑義，以後伊不知道是否要將東西賣給廠商等語（本院
      卷第122 頁），然被告何偉既然對買家昇暘公司已強調
      並訴求其產品特色具有塑身、減重、調解血脂功效，卻始
      終未向國內之中央主管機關進一步確認是否須依健康食品
      管理法申請核准得否製造、販賣，被告何偉就此部分自
      應自行承擔商業及受法律處罰之風險，尚難據此作為卸責
      之理由，而對其為有利之認定。另辯護人聲請函詢中華民
      國衛星廣播電視事業商業同業公會，待證事實為被告何
      偉從未接獲該衛星公會函文，然此待證事實與本案爭點無
      關，並無函詢之必要，至辯護人聲請傳喚證人即被告韋鎮
      公司、品宏公司之營養師柯文茜，待證事實為產品原料成
      份之介紹資料，不得用於廣告對外宣傳，然此待證事實已
      臻明瞭無再調查之必要，又辯護人提出被告何偉所販賣
      系爭商品向國外取得專利資料，用以證明配方資料全數都
      屬專利說明文字，被告何偉對外解釋產品全部內容等情
      ，然瘦身配方內容亦有提到有脂肪燃燒詞句，此部分業已
      涉及健康食品不易形成體脂肪保健功效，且被告何偉是
      否取得系爭產品專利亦非本件爭點，此部分辯護人聲請之
      證據尚難與本件爭點有關聯性，均無調查之必要，併此敘
      明。
（五）綜上所述，被告等人犯行堪以認定，上開所辯，係卸責之
      詞，不足採信。本件事證明確，應依法論科。
三、核被告何偉所為，係違反健康食品管理法第21條第2 項之
    販賣非法製造之健康食品罪；被告韋鎮公司、品宏公司之代
    表人何偉，因執行業務，犯健康食品管理法第21條第2 項
    之罪，應依同法第26條之規定，對被告韋鎮公司、品宏公司
    科處同法第21條第1 項規定之罰金。被告等人製造未經核准
    製造健康食品行為後進而販賣，製造之低度行為應為販賣之
    高度行為所吸收，不另論罪。起訴書所犯法條認被告何偉
    涉犯健康食品管理法第21條第1 項之未經核准擅自製造健康
    食品罪，然起訴書所載之犯罪事實已明確記載被告等人販賣
    非法製造之健康食品之事實，此部分漏載起訴法條，業經本
    院審理時加以諭知所犯法條，本院自應加以裁判。又被告何
    偉利用不知情之昱倫公司擅自製造健康食品以遂行本件犯
    行，為間接正犯。按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具
    有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪
    構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接
    近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客
    觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價
    上，即應僅成立一罪，避免有重複評價、刑度超過罪責與不
    法內涵之疑慮；學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或
    收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務
    、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是，此有最高法院
    95年度台上字第1079號判決意旨可資參照。查被告何偉於
    上開時間內違反食品非依健康食品管理法之規定，不得販賣
    非法製造健康食品，係在密集期間內以相同之方式持續進行
    ，未曾間斷，是此行為，即具有反覆、延續實行之特徵，從
    而在行為概念上，應評價認係包括一罪之集合犯。爰審酌被
    告何偉未經依法送主管機關查驗，並取得許可證，即擅自
    製造、販賣健康食品，並由不肖業者透過電視廣告向消費者
    誇稱該健康食品有多項保健功效，足已影響及混淆消費者購
    買之意願，對於食品衛生安全造成重大危害，又被告何偉
    遭查獲後，始終矯飾犯行，毫無悔改之意，耗費司法資源，
    惡性非輕，本院因此認為，被告何偉固無據實陳述之義務
    ，然其缺乏為自己行為負責之觀念，自應施以相當之刑罰，
    以期收矯治及社會防衛之效，並參酌被告韋鎮公司、品宏公
    司之獲利情形及被告何偉之家庭、經濟情況，與公訴人之
    求刑，分別量處被告韋鎮公司、品宏公司、何偉如主文所
    示之刑，並就被告何偉部分諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。至公訴檢察官對被告何偉求處有期徒刑7 月，核
    屬過重，本院認以量處如主文所示之刑為適當，併此敘明。
    另扣案「花現窈窕」2890顆、變質「花現窈窕」11顆、酵母
    抽出物1 包、「花現窈窕」空盒4 個、青咖啡豆萃取1 包、
    奧勒岡草1 包、苦橙抽出物1 包、山茶花子7 包為被告等人
    所有供本件犯行所用之物，爰均依刑法第38條第1 項第2 款
    之規定諭知沒收。至昇暘公司合約書影本1 本、韋鎮公司銷
    退貨明細表影本5 張、昇暘公司統一發票影本11張、檢查報
    告影本13張，為偵查機關將被告等人與昇暘公司訂立合約之
    證據加以影印附卷，作為本件被告等人上開犯行之佐證，爰
    不予諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，健康食品管理
法第21條第2 項、第26條，刑法第11條前段、第41條第1 項前段
、第38條第1 項第2款，判決如主文。
本案經檢察官曾揚嶺到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日
                       刑事第七庭   法  官   魏 俊 明
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官   朱 烈 稽
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
附錄本案所犯法條全文：
健康食品管理法第21條
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第 6 條第 1 項規定者
，處 3 年以下有期徒刑，得併科新台幣 1 百萬元以下罰金。
明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓、標
示、廣告或意圖販賣而陳列者，依前項規定處罰之。
健康食品管理法第26條
法人之代表人、法人或自然人之代理人或受雇人，因執行業務，
犯第 21 條至第 22 條之罪者，除依各該條之規定處罰其行為人
外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。
[*jrecno*]100,易,4254,20120223,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]4254
[*jdate*]1010223
[*jcheck*]1
