[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c892%2c20000517&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=892&jdate=890517&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000892&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c892%2c20000517&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=892&jdate=890517&jcheck=
[*裁判字號*]89,上易,892
[*裁判日期*]890517
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　八十九年度上易字第八九二號
　　上 訴人即
　　被　　　告　乙○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣苗栗地方法院八十八年度訴字第四三七號中
華民國八十九年三月二日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八年
度偵字第五○八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審決判認事用法均無違誤，量刑亦甚允當，應予以
    維持，並引用第一審判決書所記載之事實、證據與理由（如附件）。
二、被告上訴意旨雖否認有構成連續犯之多次犯行，並請求從輕量刑。惟被告乙○○
    自民國（下同）八十八年十月上旬某日起，至同年十月十二日晚上九時三十分許
    ，確有將其向「小林」以每捲新台幣（下同）七十五元購入之盜版錄音帶，及每
    片以一百六十元代價購入之盜版ＣＤ，連續多次在台中地區及苗栗縣頭份鎮之夜
    市等處，以盜版錄音帶每捲一百元，盜版ＣＤ每片二百元之代價售出，已據被告
    於偵、審中，及於本院審理時，均供承甚詳。被告前開多次犯行，其犯罪時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆而為，應屬連續犯，要屬無疑
    。另查被告確曾於八十七年六月三十日因犯賭博罪，經台灣高等法院台南分院判
    處有期徒刑五月確定，並於八十七年九月九日易科罰金執行完畢，此有台灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及本院被告全國前案記錄表各一件附卷可稽
    。被告於受此有期徒刑之執行完畢之後，五年以內復犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯。原審因而審酌被告之素行，犯罪之手段（僅係單純販售，並非重製）、所
    生危害，及犯後坦承犯行，態度良好等一切犯罪情狀，並依刑法連續犯與累犯之
    規定加重與遞加其刑後，量處有期徒刑六月，其量刑亦甚妥當。被告上訴否認有
    構成連續犯之多次犯行，並請求從輕量刑，均無理由，其上訴應予駁回。
三、據上論斷、應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民      國    八十九    年      五        月      十七      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                   審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年       五      月    十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權之或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
                                                                        Ｄ
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台中市○區○○里○鄰○○街四十號
               身分證統一編號：Ｂ一二一一七一九七號
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０八三號）
及台灣屏東地方法院檢察署檢察官移送併案審理（八十八年度偵字第八一００號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表所示之錄音帶貳
佰拾伍捲、ＣＤ唱片壹佰柒拾伍片均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年三月四日因賭博案件，經台灣台南地方法院判處有期徒
    刑五月，並於八十七年六月三十日經台灣高等法院台南分院駁回上訴確定，而於
    同年九月九日易科罰金執行完畢，詎猶不知悔改，復基於概括之犯意，意圖營利
    ，明知其於八十八年十月上旬某日，在苗栗縣頭份鎮○○路夜市，向不詳姓名年
    籍綽號「小林」之人以每捲新台幣（下同）七十五元之代價所購得如附表編號一
    至九所示之錄音帶，及以每張一百六十元之代價所購入如附表編號十至十八所示
    之ＣＤ唱片，屬擅自重製上華國際企業股份有限公司（下稱上華公司）、巨石音
    樂股份有限公司（下稱巨石公司）、博德曼股份有限公司（下稱博德曼公司）、
    豐華唱片股份有限公司（下稱豐華公司）、科藝百代股份有限公司（下稱科藝百
    代公司）、福茂唱片音樂股份有限公司（下稱福茂公司）、新力哥倫比亞音樂股
    份有限公司（下稱新力公司）、滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石公司）、
    環球國際唱片股份有限公司（下稱環球公司）、台灣藝能動音有限公司（下稱藝
    能動音公司）及華納國際音樂股份有限公司（下稱華納公司）等享有著作權之錄
    音帶及ＣＤ唱片，係侵害他人著作權之物，竟自斯時起即先後多次在台中地區及
    苗栗縣頭份鎮境內夜市，以每捲錄音帶一百元、每片ＣＤ唱片二百元之代價交付
    如附表編號一至九所示之錄音帶及如附表編號十至十八所示之ＣＤ唱片予不特定
    人。嗣於同年十月十二日二十一時三十分許，在苗栗縣頭份鎮○○路一０六號前
    夜市攤位為警當場查獲，並扣得乙○○所有如附表編號一至九所示之錄音帶共二
    百三十五捲及如附表編號十至十八所示之ＣＤ唱片共計一百七十五片，始悉上情
    。
二、案經著作權人上華公司、巨石公司、博德曼公司、豐華公司、科藝百代公司、福
    茂公司、新力公司、滾石公司、環球公司、藝能動音公司、及華納公司訴由苗栗
 縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台灣屏東地法
    院檢察署八十八年十二月二十二日屏檢玲良字第二七七五九號函移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人何偉銘、蕭國威、吳宣
    諭分別於警訊、偵查及本院訊問中指述之情節相符，並有如附表所示之錄音帶及
    ＣＤ唱片扣案可資佐證。且上揭扣案之錄音帶及ＣＤ唱片中確有告訴人公司等享
    有著作權之歌曲，有告訴人各公司享有著作權之原版帶封面等在卷可憑，足認被
    告之自白確與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係以著作權法第八十七條第二款之意圖營利而交付之方法，侵害他
    人著作權，應依著作權法第九十三條第三款處斷。公訴意旨雖認被告係以販售前
    開錄音帶及ＣＤ唱片為業，應依同法第九十四條之常業犯規定論處，惟按所謂常
    業犯，係指將犯罪作為賴以維生之職業者而言。侵害著作權之常業犯，應係指「
    以侵害著作權營生」或「恃侵害著作權為生」，始克相當。雖犯罪所得之多寡，
    是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，均非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常
    業犯罪之成立（最高法院八十五年度台上字第五一０號判例意旨參照），惟仍應
    以有恃以維生之意，始克相當。故行為人縱先後多次侵害著作權之行為，如並未
    以之維生，仍不得謂係常業犯。查被告係於八十八年十月上旬某日經綽號「小林
    」之人之慫恿，始以嘗試之意向「小林」進貨一次試賣，於同年月十二日二十一
    時許即為警查獲等情，業據被告於警訊中供述明確，是被告既係以嘗試之意為之
    ，則其尚未有以之為業，恃以營生之意甚為明顯，公訴人認應依常業犯之規定論
    處，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，核先敘明。被告先後多
    次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。末查被告前於八十七年三月
    四日因賭博案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑五月，並於八十七年六月三
    十日經台灣高等法院台南分院駁回上訴確定，而於同年九月九日易科罰金執行完
    畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各乙紙在卷可憑，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告
    之前開素行、犯罪之手段並非重製行為僅係單純販售、所生危害暨犯後坦承犯行
    ，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、扣案如附表所示之錄音帶二百三十五捲、ＣＤ唱片一百七十五片，為被告所有供
    上開犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予
    宣告沒收。
四、另台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十二日以屏檢玲良字第二
    七七五九號函移送被告乙○○另涉犯違反著作權法之犯行，認與本件具連續犯之
    關係，屬裁判上一罪，請求併審（案號八十八年度偵字第八一００號）。惟查，
    被告涉犯移送部分之犯行，業據告訴人豪記影視唱片有限公司及真善美聲視有限
    公司具狀撤回告訴，難認與本案有連續犯裁判上一罪之關係，且未據起訴，是併
    案部分本院無從審究，應檢還台灣屏東地方法院檢察署檢察官另行依法處理，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第八十
七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳忠榮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      二      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  王 萬 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳 蕙 楠
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三      日
附錄論罪科刑法條
著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權之或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
附表：
┌──┬────┬────────┬──────────┬───────┐
│編號│盜版種類│被侵害歌曲名稱  │被侵害權利之著作權人│備註          │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│一  │錄音帶  │炫耀            │上華公司            │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│二  │錄音帶  │死心眼          │巨石公司            │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│三  │錄音帶  │你比從前快樂    │博德曼公司          │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│四  │錄音帶  │我變了          │豐華公司            │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│五  │錄音帶  │選擇結束        │科藝百代公司        │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│六  │錄音帶  │愛一個人好難    │福茂公司            │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│七  │錄音帶  │五月的雪        │新力公司     │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│八  │錄音帶  │情人            │滾石公司            │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│九  │錄音帶  │我比誰都清楚    │環球公司            │編號一至九共計│
│    │        │                │                    │扣得二百三十五│
│    │        │                │                    │捲            │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│十  │ＣＤ唱片│炫耀            │上華公司            │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│十一│ＣＤ唱片│愛一個人好難    │福茂公司            │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│十二│ＣＤ唱片│雨一直下        │科藝百代公司        │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│十三│ＣＤ唱片│非我莫屬        │新力公司            │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│十四│ＣＤ唱片│木魚與金魚      │藝能動音公司        │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│十五│ＣＤ唱片│裙擺搖搖        │滾石公司            │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│十六│ＣＤ唱片│真心話          │巨石公司            │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│十七│ＣＤ唱片│催淚            │博德曼公司          │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│十八│ＣＤ唱片│我應該得到      │華納公司            │              │
├──┼────┼────────┼──────────┼───────┤
│十九│ＣＤ唱片│我可以抱你嗎    │豐華公司            │編號十至十八共│
│    │        │                │         │計扣得一百七十│
│    │        │                │                    │五片          │
└──┴────┴────────┴──────────┴───────┘
[*jrecno*]89,上易,892,20000517
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]892
[*jdate*]890517
[*jcheck*]
