[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%87%aa%2c124%2c20081231%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%87%aa&jno=124&jdate=971231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000124&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%87%aa%2c124%2c20081231%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%87%aa&jno=124&jdate=971231&jcheck=1
[*裁判字號*]97,自,124
[*裁判日期*]971231
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度自字第124號
自　訴　人　庚○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　甲○
共　　　同
自訴代理人　陳明珠律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　乙○○
上列被告等因背信案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如下：
    主  文
丁○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人庚○○、丙○○、甲○等3人與被告
    丁○○、乙○○均為位於臺北縣新店市湯泉美地社區之區分
    所有權人，於民國95、96年間，被告二人擔任湯泉美地社區
    管理委員會（下稱管委會）第三屆之財務委員、自訴人庚○
    ○擔任管委會第三屆及第四屆之監察委員、自訴人甲○擔任
    管委會第三屆之監察委員及第四屆之副主任委員、自訴人丙
    ○○擔任第四屆之財務委員。被告丁○○、乙○○二人明知
    財務委員應負責社區管理費之保管、運用及支出等事務，並
    應就其任內之管理基金收支使用明細詳細紀錄，供社區區分
    所有權人隨時閱覽，以監督管理費不被濫用，並使接任者得
    以掌握相關收支情形，惟於95年9月間第三屆管委會接任後
    ，發現前二屆管委會因社區初期運作不熟悉，帳目記載不明
    ，乃於95年底經由管委會決議聘請會計師核察「93年12月至
    95年10月」前二屆管委會之帳目，嗣請會計師針對「93年12
    月至95年10月」查帳之服務費用報價，並於96年1月按社區
    規定由權責委員簽署0000000號簽辦單。而被告二人為免除
    財務委員應詳細紀錄管理基金收支使用明細之職務，未經社
    區全體住戶同意，亦未告知管委會，擅自變更先前管委會決
    議之查帳期間，私下告知會計師應查核「94年9月至96年7月
    」帳目，且被告二人並假借簽辦單名義，於96年6月24日濫
    行請款95年11、12月之查帳服務費用新臺幣（下同）10,500
    元，再於96年8月24日濫行請款96年1月至6月之查帳服務費
    用31,500元及96年7、8月之查帳服務費用26,250元。被告二
    人利用夾帶方式，使其他委員一時未注意、不察，而於請款
    單上簽屬並開立支票付款。即就「95年11月至96年7月」期
    間，原應由被告二人自行負責詳細紀錄管理基金收支使用明
    細，然被告二人為免除責任，竟私下濫用管理費用，擅自將
    該部分交由會計師查核，並自管理基金中支付服務款項，反
    使真正欲釐清之「93年12月至94年8月」帳目未交付予會計
    師查核，至生損害於自訴人及其他區分所有權人之利益，因
    認被告二人上開行為均係涉犯刑法第342條第1項之背信罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。再按，事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被
    告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決，最高法院著有40年臺上字第86號、
    30年上字第816號、76年臺上字第4986號判例參照。
三、自訴人認被告丁○○、乙○○涉有前開犯行，無非係以臺北
    縣新店市湯泉美地社區規約、96年1月7日之第0000000號簽
    辦單、查核財務收支報表報告、96年6月24日之請款單、96
    年8月22日之請款單及支票、97年5月30日管理委員會第四屆
    第三次臨時會議紀錄、97年6月7日請第三屆主任委員、副主
    任委員、監察委員及兩位財務委員到會協助說明或以書面方
    式解釋原委之函文、95年10月3日管理委員會第三屆第一次
    臨時會議之會議紀錄及第4屆第4次會議監委糾正函各1份資
    為論據。
四、訊據被告丁○○、乙○○固坦承均為管委會第三屆財務委員
    ，並曾委請會計師戊○○擔任覆核社區第一屆、第二屆管委
    會帳務之顧問之事，惟堅詞否認有何背信犯行，辯稱：渠等
    均非財經專業人士，擔任社區財務委員之但書為管委會會幫
    忙找尋會計專業人士協助渠等核對帳目，上任後渠等與管委
    會即尋找數家會計師事務所報價，嗣時任第三屆管委會主委
    己○○即經人推薦而延聘居於該社區之戊○○，以查核一個
    月帳務費用5千元代價擔任會計顧問，協助渠等覆核第二屆
    管委會財務，俾與第三屆管委會之財務切割釐清，而會計顧
    問與渠等均已完成查帳任務，且自訴人庚○○、甲○等均亦
    在簽辦單上表示同意並簽字，渠等所為均係依照管委會決議
    ，並無背信等語置辯。經查：
（一）湯泉美地社區第三屆管理委員會會議多次論及社區聘請會
      計顧問專職查帳業務，以釐清管理費責任歸屬及來龍去脈
      之事宜，此可分別觀諸社區第三屆第一次臨時會議紀錄：
      「六臨時動議：提案２：社區聘請會計顧問之事宜。決議
      ：待財委先行討論，再另行於下次會議決議。」（參本院
      卷第136頁）、第二次臨時會議紀錄：「三會議議題：3.
      請會計師每個月到社區來協助看帳目，自95年9月份起。
      」（參本院卷第138頁）、第三次臨時會議紀錄：「三會
      議議題討論：議題二、物業公司保全、秘書人力調派協調
      。主委補充：請物業協助支援專人專職處理帳務作業。」
      （參本院卷第139頁）、第六次會議紀錄：「五臨時動議
      ：6.提案六案由：先前委員會交由會計師查詢95年1月至
      10月，查帳作業是否繼續？針對會計師提問，請物業配合
      相關作業（財務組）。服務中心說明：會計師提問部分，
      現在分階段進行查詢，書面告將於農曆年前提出。決議：
      查帳作業仍委由會計師持續進行。」（參本院卷第141頁
      ）、第七次會議紀錄：「(二)財務報告：2.乙○○委員報告
      ：陳會計師查核財務報告中，須由物業回答之部分，附註
      (三)已由應秘書全部回答，附註(二)還在核對中。」（參本院
      卷第144頁）、第八次會議紀錄：「(二)財務報告：物業說
      明：就委員會委請會計師查帳部分，喬信公司財務佈告將
      於3/25前呈交委員會。」（參本院卷第147頁）等足稽，
      又前開會議中，第一、二、三次臨時會議及第六次會議自
      訴人庚○○均有參加，亦有前開會議紀錄附卷可憑，堪認
      被告二人所言係基於管委會決議聘請會計師幫忙財務委員
      查核管委會帳目等語屬實。
（二）就被告二人係由於專業會計人員幫忙查帳事宜始應允擔任
      第三屆管委會財務委員等情，除有上開會議記錄可稽之外
      ，復經證人即第三屆管委會主任委員己○○於本院審理時
      結證稱：「被告丁○○、乙○○擔任第三屆財務委員之過
      程是當初我們總共1258戶選出21戶擔任委員，委員中有二
      位財委必須是有戶籍在該社區，且資產是屬於自己房子不
      能以承租戶擔任財委，被告他們二個人是經過大家票選。
      但他們二個人推託無法了解財務，需要有財務顧問的人輔
      助他們，他們才願意接，後來因為主委、監委、財委需要
      報台北縣政府核備，所以我們在開會時有決議請會計財務
      顧問幫忙輔助財委，他們才願意擔任。就我所知管理委員
      會第一屆、第二屆財務沒有什麼問題，但有一位何委員說
      有些沒有繳錢的帳需要對一下，所以我們有決議請會計人
      員來核對帳第二、三屆的帳。後來有請相關會計人員處理
      ，有二家來報價，後來決議給戊○○小姐做，因為他也是
      住在我們社區，想說因為是住本社區的住戶會比較盡力親
      切。請戊○○小姐處理的詳細的過程我知道。我們在決議
      通過之後，要請戊○○來的時候，會先請他評估如何查，
      多少錢，要核對第二、三屆的帳如何報價，他出了一份報
      告書給我們，印了21份，他後來有處理，費用是每月五千
      元。」等語（參本院97年12月23日審判筆錄第2至3頁）；
      與證人即本案受託查核之會計師戊○○於本院審理時具結
      證稱：「我在95年10月底的時候主委己○○跟財委丁○○
      來找我談他們要找一位財務顧問，處理關於社區的物業的
      收支，我再三推辭，他們說我也住在社區，盡一些義務協
      助社區了解他們的財務報表，所以我就基於社區成員住戶
      ，我很勉強答應這個工作。... 己○○和丁○○找我去做
      查核工作，主要的原因為他們說他們做了第三屆財務委員
      ，希望把他們這屆的財委的收支、社區的財務報表，釐清
      清楚。因為社區的管委會的管理會收很多的現金，所以希
      望請一位財務顧問覆核每個月的財務收支，以便財務報表
      可以正確。丁○○並沒有跟我說前面二屆的財務報表有疑
      問所以才請我處理查核的工作。丁○○有跟我說因為他沒
      有這方面專長所以請我處理，他說他是學畫畫的。」等語
      （參本院97年12月3日審判筆錄第5、7頁），是被告二人
      供稱渠二人分別為藝術、環工背景，並無財經專業，擔任
      財務委員之但書為須有專業會計人員襄助查核等語，查與
      證人己○○及戊○○所證均相符，堪以採信，可見證人戊
      ○○於95年11月至96年7月繼續協助被告二人查核管委會
      帳目行為，係經管委會議決通過，被告二人對95年11月至
      96年7月間會計師協助查帳之行為並無背信行為堪以認定
      。
（三）次就聘請會計協助查帳之內容與協助釐清帳目之期間，業
      經證人己○○於本院審理時具結證稱：「就我所知管理委
      員會第一屆、第二屆財務沒有什麼問題，但有一位何委員
      說有些沒有繳錢的帳需要對一下，所以我們有決議請會計
      人員來核對帳第二、三屆的帳。... 管委會有決議要請會
      計幫忙查第三屆的帳，每次開會幾乎都有談到這個部分，
      而且都沒有人反對，因為95年12月30日的財務收支報告每
      個委員都有一份核閱財務收支報表報告。所以我們開會都
      是針對這份95年12月30日這份財務收支報告，在我任內是
      這樣。根據這份95年12月30日之財務收支報告及剛才提示
      之自證二簽辦單，及18,900元之支票，針對的查帳期間都
      是93年12月到95年10月，這個期間是針對第一及第二屆之
      帳務問題，完全沒有針對第三屆的部分作成的決議，上面
      的二種是查帳的作業是分批分次報價，不能讓查帳的人賠
      錢，不能讓他義務幫忙，若以93年12月到95年10月長達二
      年是要另外估價，服務項目上面所寫的，服務項目及公費
      有另外編列出來，讓全體所有委員都知道分項的，不是統
      包的，所以我們才會付18,900元這二個月先給他，其他的
      後面的再屬於另外下一次的估價費用。因為我們當初在考
      慮的原因是會計師是否能勝任，是否有專業能力，是否會
      對帳核對帳，所以我們先付他二個月的費用，95年9月、
      10月是屬於第三屆的帳務查核費用，就是先查最近二個月
      有資料的先查，看看他有沒有會計審核能力，每個月五千
      元，這部分我們先付了他10,000元，全體委員都沒有異議
      通過。所以他是作分次估價動作，每次估價後再由委員決
      定是否交由他做，在我任內是這樣。」等語（參本院97年
      12月23日審判筆錄第3、6至8頁），核與證人戊○○於本
      院審理時具結證稱：「工作內容我依財委95年9月及10月
      我預先先查核二個月的收入憑證與支出憑證，覆核他們的
      銀行對帳單，確認他們的收支正確，及提出18,900元的申
      請費用，我有跟主委講，說我這樣的查核是否符合你們的
      需求，若有需要做什麼變動，請隨時通知我，這是我初步
      的查核。（提示本院卷第13、14頁之自證2，湯泉美地社
      區管委會簽辦單及報價單）我提供是頁的報價單，我的抬
      頭是報價單，但我有用主旨去做請款作業，就是事實上這
      是我的請款單而已。我實際上有去做我所稱的請款單上所
      記載的工作，且有完成，我有到物業管理處找應秘書取得
      收入支出憑證，且在地下室的主委辦公室進行查核工作。
      還有我到社區的物業，他們也有委員在場都知道我向應秘
      書取得95年度那屆的帳冊。... （提示自證2）這個18900
      元的報價單，裡面二個服務項目，第一，95年9月及10月
      份，就是我報價的每個月5,000元，覆核管委會提供的財
      務報表，收入與支出是否與銀行對帳單符合。並加總財務
      報表的合計數是否正確。這是我的所謂的覆核月財務報表
      的費用。第二，我寫93年12月至95年1至10月份分析財務
      報表，是因為社區何偉先生有提示第二屆財務報表金額有
      錯誤，主委己○○希望我針對的何偉的舉證讓我來釐清何
      偉的意見，我告訴主委我就幫你把94年9月至95年的財務
      報表全部做一份報告，才知道何偉的資料正確還是管委會
      的財務報表正確。所以這份分析財務報表是針對何偉這件
      事情，經主委的要求要我一定要釐清。按照我所述，我剛
      才說第二點，我的報價單寫93年12月份，我的工作報告是
      從94年9月份開始是因為我不清楚他們的交接是94年9月，
      我比較盡力想94年9月到95年9月是正確的，我只是想要追
      溯94的元月到94年的9月是一個會計年度，我是用我的專
      業年度去判斷我要銜接93年12月底的財務報表接94年度的
      1個整年度，所以這是我用我個人專業判斷去處理這份財
      務分析。一般客戶所交辦給我的事項，以會計師的專業，
      剛才我說了，這個分析93年12月到95年9月至10月，一方
      面是為了釐清何偉的資料，再來，是因為95年9月10月我
      已經進行查核了，所以才分析這份財務報表。」等語（參
      本院97年12月3日審判筆錄第5至8頁）相符；又觀諸證人
      戊○○於查閱財務收支報表後，依其查核之事實與取得之
      證據表示：「附註(一)：自民國九十三年十二月至九十四年
      八月三十一日管理費財務報表（附表一）：1.財務報表依
      收入與支出狀況順查存款餘額均正確，但管理階層未提示
      銀行存款對帳單查核，故無法表示意見。2.財務報表無紀
      錄社區當月應收管理費總額，故無法查核已收管理費金額
      及未收管理費及預繳管理費金額。3.財務報表對保證金之
      收款與已退環金額應表達其保證金負債金額（即附表一欄
      位 (F)之累計負債$710,000元）。」，有95年12月13日戊
      ○○事務所記帳士戊○○核閱財務收支報表報告一份附卷
      可資佐證，是證人戊○○非無查核93年12月至94年8月之
      財務收支報表，又證人戊○○查核管委會95年11月至96年
      7月帳目係經管委會議決已如前述，顯見被告二人並無違
      背其任務。
（四）再查，自訴人庚○○對管委會為解決帳務之疑慮，將委由
      專任會計師進行查帳作業之事項，核示同意物業服務中心
      請領財務報表覆核服務費，並於簽辦單上監察委員欄簽名
      ，有自訴人所呈湯泉美地社區管理委員會96年1月7日簽辦
      單附卷可資佐證（參本院卷第13頁）；另對證人戊○○申
      請94年9月至95年6月及96年1月至6月、96年7月至8月查帳
      之財務報表覆核服務費事項，該第3屆管理委員會主任委
      員李巧媛、監察委員即自訴人甲○均於請款單主任委員及
      監察委員欄簽名，該筆費用也經支付完畢，有自訴人所呈
      湯泉美地社區管理委員會96年8月22日請款單及安泰商業
      銀行支票影本附卷可資佐證（參本院卷第18頁）。可見自
      訴人所指訴之該費用已經管理委員會同意並支付完畢，並
      非被告二人未經管理委員會專擅同意而所為，是自訴人等
      既對委請會計師協助進行查帳及會計師請領覆核服務費之
      事核示同意並簽名於上，卻又指摘被告二人有背信之嫌，
      衡諸常情，若被告二人聘請會計師協助查帳為違反任務之
      行為，則簽名核示同意查帳作業及核示同意請領款項之自
      訴人甲○等亦應同為背信之共犯始符法理；況被告二人擔
      任社區管委會之財務委員為無給職，純基於為社區服務之
      善意，被告二人並無財經專業，委請會計人員協助查核帳
      務係根據管委會會議議決，釐清帳目也係為社區公共之福
      祉，實無從認定其有為自己之利益或損害本人利益之違背
      任務行為。
五、承前所陳，被告二人委聘會計人員協助查核管委會帳務行為
    ，係基於會議議決，且係為社區公益考量，並無為自己或第
    三人利益或損害本人利益之意圖，其行為亦無違背任務，該
    社區非僅未因被告二人之行為而受損害，反而因其盡職委託
    會計處理帳務而使社區帳目清楚明白，杜絕紛爭而受利益，
    是其二人所為顯與背信罪之構成要件未合，被告等所辯均堪
    採信。尚難以自訴人等片面之詞遽論被告二人犯行。此外復
    查無其他積極證據足證被告二人有何自訴人指摘之犯行，不
    能證明犯罪，揆諸首揭法律規定及判例意旨，自應均為無罪
    判決之諭知，以昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343條、第301條第1項，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事十二庭  審判長法　官  李英豪
                                    法  官  楊台清
                                    法  官　曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  彭自青
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　5 　　日
[*jrecno*]97,自,124,20081231,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]自
[*jno*]124
[*jdate*]971231
[*jcheck*]1
