[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c165%2c20111130%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=165&jdate=1001130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000165&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c165%2c20111130%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=165&jdate=1001130&jcheck=1
[*裁判字號*]100,聲判,165
[*裁判日期*]1001130
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　100年度聲判字第165號
聲　請　人　樓國隆
代　理　人　王家鋐律師
被　　　告　鄭東興
　　　　　　鄭寧康
上列聲請人因告訴被告偽造文書等案件，不服臺灣高等法院檢察
署檢察長駁回再議之處分（原處分案號：一○○年度上聲議字第
三六二四號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按聲請人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二
    百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定
    有明文。
二、本件聲請人樓國隆告訴被告鄭寧康、鄭東興均涉犯偽造文書
    罪嫌、被告鄭寧康另涉犯背信罪嫌，經臺灣臺北地方法院檢
    察署（下稱臺北地檢署）檢察官以一○○年度偵字第九一八
    七號不起訴處分書為不起訴處分，聲請人不服聲請再議，由
    臺灣高等法院檢察署（下稱高檢署）檢察長於民國一○○年
    五月二十五日以一○○年度上聲議字第三六二四號處分書以
    再議無理由駁回聲請再議，並於一○○年六月二日送達於聲
    請人，聲請人收受該處分書後，委任律師於同年六月十三日
    （聲請人收受該處分書後之第十日為六月十二日，該日為星
    期日，依民法第一百二十二條之規定，以次日即同年六月十
    三日代之）提出附理由之交付審判聲請狀向本院聲請交付審
    判等情，業經本院調閱上開卷宗核閱無訛，並有聲請人所提
    刑事交付審判聲請狀上本院收狀戳日期可稽，則揆諸前揭規
    定所示，聲請人向本院提起本件聲請，在程序上即屬適法，
    合先敘明。
三、聲請人原告訴意旨略以：被告鄭寧康、鄭東興分別為新北市
    ○○區○○路湯泉美地社區（下稱湯泉社區）第六屆管理委
    員會主任委員、行政組長，均係受全體住戶委託處理湯泉社
    區相關事務之人。(一)被告二人均明知臺北縣（現改制為新北
    市）政府消防局於九十八年十二月九日、九十九年七月十六
    日至湯泉社區執行消防安全設備檢查（下稱消防安檢）所列
    之缺失，管委會並未修復、改善，且告訴人樓國隆業於九十
    九年七月間，向臺北地檢署申告被告鄭寧康拒不追究第五屆
    管委會違法與建商辦理點交乙事涉犯背信罪嫌，竟仍共同基
    於偽造文書之犯意聯絡，陸續在管理委員會出具之函文、第
    七屆區分所有權人會議紀錄上，登載前開二次消防安檢缺失
    均已修復並經複檢合格，復於管委會之公告、第六屆第十八
    次臨時會議紀錄上登載「住戶樓國隆先生提告本管委會背信
    案」等不實文字；(二)被告鄭寧康另基於偽造文書之犯意，於
    不明時間、地點，偽造管理委員會與建商寶路開發股份有限
    公司（下稱寶路公司）之設備移交清冊，復意圖為湯泉社區
    消防設備維修廠商弘昌消防工程顧問有限公司（下稱弘昌公
    司）不法之利益，明知第七屆區分所有權人會議已提及弘昌
    公司同意無償修復九十九年七月十六日之消防安檢缺失項目
    ，仍於九十九年九月、十月，分別支付弘昌公司新臺幣（下
    同）十三萬五千五百零九元、五萬零四百二十一元之修繕費
    用，致生損害於湯泉社區全體住戶之財產或其他利益。因認
    被告二人均涉有刑法第二百十條之偽造文書罪嫌；被告鄭寧
    康另涉有刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌云云。
四、聲請交付審判意旨略以：(一)九十九年四月十五日根本沒有任
    何人（包括消防局人員或其他民間消防器材公司技術人員）
    來複檢。且九十九年八月十七日之複檢，經抽查根本未合格
    ，僅係堪用，複檢人員並在九十九年八月二十四日來函（北
    消預字第九九○○五五○二一號函），特別註明：系爭消防
    設施之複檢，因僅係堪用，未全部合格，故該「複檢」之結
    果「不得作為廠商請款之依據」，一○○年度上聲議字第三
    六二四號處分書竟認「臺北縣（現改制為新北市）消防局第
    四大隊新店分隊於九十八年十二月九日、九十九年七月十六
    日湯泉社區消防安檢，所列缺失內容並不相同，且前開二次
    消防安檢缺失事後均已修復改善，並分於九十九年四月十五
    日、九十九年八月十七日經消防局複檢合格等情，業經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官以九十九年度偵字第二五二五六
    號調查綦詳…」，原處分之事實認定有誤。(二)被告鄭東興、
    鄭寧康為掩飾第五屆主委陸寶珠背信犯行（違法點交、接收
    完全不合格的消防設備，危及湯泉社區一千二百五十八戶人
    家的身家性命安全），明知案外人陸寶珠在九十八年六月二
    十日的移交清冊上記載的消防設備是虛偽的（即消防泵浦、
    採水泵浦、灑水泵、整套型泡沫幫浦等消防設備是位於社區
    大樓的地下四樓，而非地下二樓，蓋地下二樓係屬於家樂福
    大賣場，社區的消防設備不可能設在別人的大賣場內），竟
    在其上任後，偷偷地偽造文書，將移交清冊上此部分之「位
    置」記載，改為設在「地下四樓」，並在其上偷偷補蓋上建
    商「寶路發展股份有限公司」與被告「鄭寧康」、案外人「
    陸寶珠」的印章，惟移交日期仍記載「二○○九年六月二十
    日」，以掩人耳目。(三)湯泉社區F區第八棟大樓設有「排煙
    窗」，故無須設置「排煙閘門」；既無排煙閘門，即無需裝
    置「閘門馬達」以抽送煙霧。乃被告鄭寧康竟於九十八年十
    一月二十日起於主委任期期間，為圖利案外人弘昌消防工程
    公司，明知該公司並未維修該「不存在」的第八棟大樓「閘
    門馬達」，仍依該公司的修繕紀錄表、報價單等書面申請，
    於九十八年七月間、九十九年七月二十五日各裁定支付修繕
    費用十萬五千零二十一元及五萬七千一百八十三元，損及社
    區各區分所有權人之利益。
五、按刑事訴訟法第二百五十八條之一規定聲請人得向法院聲請
    交付審判，係對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之
    一種外部監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起訴之
    處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立法精
    神，交付審判審查之範圍不得逾越原告訴之界限，且同法第
    二百五十八條第三項規定法院審查聲請交付審判案件時「得
    為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現
    之證據為限；而同法第二百六十條對於不起訴處分已確定或
    緩起訴處分期滿未經撤銷者得再行起訴之規定，其立法理由
    說明該條所謂不起訴處分已確定者，包括「聲請法院交付審
    判復經駁回者」之情形在內，是前述「得為必要之調查」，
    其調查證據範圍，更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就
    聲請人新提出之證據再為調查，亦不得蒐集偵查卷以外之證
    據，否則，將與刑事訴訟法第二百六十條之再行起訴規定，
    混淆不清，亦將使法院僭越檢察官之職權，而有回復「糾問
    制度」之虞（臺灣高等法院九十一年四月二十五日刑庭會議
    法律問題研討意見參照）；且法院裁定交付審判，即如同檢
    察官提起公訴使案件進入審判程序，是法院裁定交付審判之
    前提，必須偵查卷內所存證據已符合刑事訴訟法第二百五十
    一條第一項規定「足認被告有犯罪嫌疑」而檢察官應提起公
    訴之情形，亦即該案件已經跨越起訴門檻，否則，縱或法院
    對於檢察官所認定之基礎事實有不同之判斷，但如該案件仍
    須另行蒐證偵查始能判斷應否交付審判者，因交付審判審查
    制度並無如同再議救濟制度得為發回原檢察官續行偵查之設
    計，法院仍應依同法第二百五十八條之三第二項前段之規定
    ，以聲請無理由而裁定駁回。次按法院於審查交付審判之聲
    請有無理由時，除認為聲請人所指摘不利被告之事證未經檢
    察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違背經驗
    法則、論理法則或其他證據法則者外，不宜率予交付審判（
    法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第一百三十四條參照）
    。至上開所謂聲請人所指摘不利被告之事證未經檢察機關詳
    為調查，係指聲請人所提出請求調查之證據，檢察官未予調
    查，且若經調查，即足以動搖原偵查檢察官事實之認定及處
    分之決定，倘調查結果，尚不足以動搖原事實之認定及處分
    之決定者，仍不能率予交付審判。
六、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，
    即應為無罪之判決，最高法院三十年度上字第八一六號、四
    十年度臺上字第八六號、七十六年度臺上字第四九八六號判
    例意旨可資參照。未按刑法第二百十條之偽造私文書罪，以
    無制作權人而捏造他人名義制作該文書為構成要件，如行為
    人對於此種文書本有制作權，縱令其制作之內容虛偽，且涉
    及他人之權利，除合於同法第二百十五條之規定，應依該條
    處罰外，尚難論以首開法條之罪，最高法院三十一年上字第
    二一二四號判例意旨可資參照。
七、經查：
  (一)聲請人主張：湯泉社區F區第八棟大樓設有「排煙窗」，故
    無須設置「排煙閘門」；既無排煙閘門，即無需裝置「閘門
    馬達」以抽送煙霧。乃被告鄭寧康竟於九十八年十一月二十
    日起於主委任期期間，為圖利案外人弘昌消防工程公司，明
    知該公司並未維修該「不存在」的第八棟大樓「閘門馬達」
    ，仍依該公司的修繕紀錄表、報價單等書面申請，於九十八
    年七月間、九十九年七月二十五日各裁定支付修繕費用十萬
    五千零二十一元及五萬七千一百八十三元，損及社區各區分
    所有權人之利益等情，然此部分並非臺北地檢署一○○年度
    偵字第九一八七號不起訴處分書、高檢署一○○年度上聲議
    字第三六二四號處分書處分之範圍，聲請人以此為由聲請交
    付審判尚非合法。
  (二)臺北縣政府消防局第四大隊新店分隊於九十八年十二月九日
    因居民陳情而前往湯泉社區檢查，發現C棟二樓（樓梯間煙
    設備末端排煙口）排煙設備風量不足、地下室公設區域未設
    置防煙區劃、緊急廣播設備故障、自動撒水設備自動警報逆
    止閥一次測壓力不足等缺失，因而開立為期一個月的改善通
    知單；後湯泉社區申請延展期限，而至九十九年三月九日前
    往複查，緊急廣播設備及自動撒水設備已符合標準，但仍發
    現排煙設備風量不足，地下室雖已設排煙區劃，但其中防煙
    垂壁之縫隙未有防火填塞，且兒童遊戲間防煙區劃之垂壁未
    達五十公分以上，故再開立為期一個月之舉發違反消防法案
    件通知單；九十九年四月十五日再度複查，發現三月九日之
    檢查缺失均已改善符合標準；另於九十九年七月十六日，因
    民眾檢舉而再次至湯泉社區檢查，發現室內消防栓設備頂樓
    放水壓力不足及壓力桶壓力開關故障、自動撒水設備壓力桶
    壓力開關故障、泡沫滅火設備原液量不足與原液槽囊袋破裂
    及手動啟動裝置部份故障、梯間排煙設備部份閘門未連動（
    二至七棟、九至十二棟）及排煙風量不足（二、六、七、九
    棟）等缺失，而開立為期一個月之限期改善通知單，有臺北
    縣政府消防局場所記錄表、臺北縣政府消防局九十九年十二
    月二日北消預字第○九九○○七九三七六號函及其附件在卷
    可稽，合先敘明。
  (三)臺北縣政府消防局上述各次檢查中，九十九年三月九日及四
    月十五日是針對九十八年十二月九日發現的缺失作複檢，九
    十九年七月十六日則為全面性的檢查，四月十五日管委會主
    委及委員、廠商有一同配合檢查，發現三月九日限期改善之
    梯間排煙設備及室內排煙設備皆達到標準，故針對湯泉社區
    之申請發出北消預字第○九九○○二六五二五號函註明檢查
    合格等情，此業據證人即臺北縣政府消防局第四大隊新店分
    隊消防安檢人員余俊儀、林志緯、柯忠億、何偉廷於偵查中
    到庭證述綦詳，足認九十八年十二月九日所發現之缺失均已
    由臺北縣政府消防局於九十九年四月十五日派員檢查合格，
    聲請人質疑九十九年四月十五日根本沒有任何人來複檢乙情
    ，容有誤會。
  (四)又臺北縣政府消防局於九十九年七月十六日，因民眾檢舉而
    再次至湯泉社區檢查，發現室內消防栓設備頂樓放水壓力不
    足及壓力桶壓力開關故障、自動撒水設備壓力桶壓力開關故
    障、泡沫滅火設備原液量不足與原液槽囊袋破裂及手動啟動
    裝置部份故障、梯間排煙設備部份閘門未連動（二至七棟、
    九至十二棟）及排煙風量不足（二、六、七、九棟）等缺失
    ，業於同年八月十七日派員抽查，抽查結果為消防設備性能
    堪用等情，有臺北縣消防局九十九年八月二十四日北消預字
    第○九九○○五五○二一號函在卷可佐。證人即臺北縣政府
    消防局第四大隊新店分隊消防安檢人員柯忠億證稱：檢查只
    有堪用與否的問題，並沒有合格與否的問題，但正式發函上
    面會寫合格，安檢紀錄表上則是寫堪用等語，證人即臺北縣
    政府消防局第四大隊新店分隊消防安檢人員林志緯於偵查中
    結證稱：就意見上寫抽查堪用，即代表針對限期改善的內容
    已經達到標準等語，足見臺北縣政府消防局於九十九年八月
    十七日派員抽查湯泉社區九十九年七月十六日之消防設備缺
    失，抽查結果雖記載為消防設備性能堪用，實已代表湯泉社
    區之消防設備缺失已改善至符合標準，故難認被告鄭寧康、
    鄭東興陸續在管委會出具之函文、第七屆區分所有權人會議
    紀錄上登載前開二次消防安檢缺失均已修復並經複檢合格等
    情，有何偽造文書之情事。
  (五)被告鄭寧康供稱：因先前管委會與建商交接時，移交清冊登
    載設備位置有誤，是其任內發函建商要求再次會同確認，並
    在修正後之清冊上用印等語，且有湯泉社區管委會九十九年
    二月二日湯美管字第六九九○一–○八八號函及修正前、後
    移交清冊在卷可佐，堪認被告鄭寧康於移交清冊用印之舉，
    係更正移交清冊之錯誤，且被告鄭寧康並未冒用他人名義製
    作文件，揆諸前揭說明，被告鄭寧康所為尚與偽造文書之構
    成要件有間。
  (六)綜上，聲請人於偵查中所指摘不利於被告鄭寧康、鄭東興之
    事證，業經檢察官詳為調查及斟酌，且原不起訴處分書及高
    檢署處分書所載理由亦未違背經驗法則、論理法則或其他證
    據法則，故認被告鄭寧康、鄭東興均罪嫌不足，於法並無違
    誤。聲請人聲請交付審判雖臚列上開理由，本院就聲請意旨
    再詳加審酌後，認聲請意旨雖提出諸多質疑，但尚無積極之
    證據足資證明被告鄭寧康有偽造文書、背信之犯行，被告鄭
    東興有偽造文書之犯行。原檢察官及高檢署檢察長分別依刑
    事訴訟法第二百五十二條第十款、第二百五十八條前段之規
    定，對被告鄭寧康、鄭東興予以不起訴處分及駁回再議，於
    法自無違誤，而本院亦不得再蒐集偵查卷外之證據加以審認
    。是聲請人本件交付審判之聲請，部分為不合法、部分為無
    理由，應予駁回。
八、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                  刑事第九庭審判長法  官  林怡秀
                                  法  官  古瑞君
                                  法  官  鄭富城
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
[*jrecno*]100,聲判,165,20111130,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]聲判
[*jno*]165
[*jdate*]1001130
[*jcheck*]1
