[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c237%2c20010426%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=237&jdate=900426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000237&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c237%2c20010426%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=237&jdate=900426&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上更(一),237
[*裁判日期*]900426
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度上更(一)字第二三七號
　　上訴人
　　即被告 甲○○
　　上訴人
　　即被告 戊○○
　　選任辯護人　陳正旻
　　上訴人
　　即被告 己　○
　　選任辯護人　趙國生
右上訴人，因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院，八十四年度易字第六七八七
號，中華民國八十六年五月五日第一審判決 (起訴案號：台灣臺北地方法院檢察署八
十四年度偵字第七八二八號；併辦案號：八十五年度偵字第四四二三號) 提起上訴，
經判決後，由最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決關於戊○○、甲○○、己○部分均撤銷。
戊○○、甲○○、己○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，戊○○
處有期徒刑陸月，甲○○有期徒刑肆月，己○處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日，己○緩刑貳年。
偽造之丁○○、丙○○、庚○○之印章各壹枚及如附表一所示勞工保險醫療給付門診
就診單上就診者簽章欄及患者簽章欄偽造之就診人署押及印文均沒收。
    事    實
一、戊○○原係台北市立婦幼醫院牙科主任，因受公務員不得在外開業看診之法令限
    制，乃與有牙醫執照之甲○○合作，以甲○○之名義，在台北縣板橋市○○路○
    段四十五號開設順安牙醫診所（下稱順安診所），戊○○並向劉秉琦租借牙醫師
    之牌照，以劉秉琦之名義，在台北市○○○路○段三十號開設福興牙醫診所（下
    稱福興診所），自民國（下同）八十三年七月間起，戊○○與甲○○、己○及另
    一不詳姓名之醫師（原審漏載）共同基於概括之犯意聯絡，意圖為自己不法之所
    有，以偽填病歷表之方式向臺閩地區勞工保險局（下稱勞保局）詐領保險給付，
    先由己○提供所經營之上吉國際企業有限公司（下稱上吉公司）向勞保局請領之
 空白勞工保險醫療給付門診單（下稱就診單，如附表一編號１至１４所示）及離
    職員工宋惠青之年籍資料予戊○○及甲○○，另由不詳姓名年籍之人基於犯意之
    聯絡，提供台北市餐飲業職業工會等工會或行號向勞保局請領得之空白就診單（
    如附表一編號１５至５１所示），戊○○及甲○○等即偽造宋惠青等人至順安診
    所或福興診所就診之業務上作成之病歷表，並偽造丁○○、丙○○、庚○○之印
    章各一枚，而以宋惠青等人之名義在就診單上就診者簽章欄及患者簽名欄偽造宋
    惠青等人之署押或加蓋上開印章偽造印文，表示接受治療之證明，再先後多次持
    該病歷表及就診單向勞保局詐領保險給付，福興診所部分，並盜用醫師劉秉琦及
    邱志宏之印文於就診單，足以生損害於宋惠青等人、劉秉琦、邱志宏及勞保局，
    詳如附表一所示。嗣經勞保局於八十三年十一月間發覺有異而拒絕給付，因而未
    得手。戊○○與甲○○隨又將福興診所遷移至台北縣板橋市○○街六號繼續經營
    ，兩人與不詳姓名之醫師（原審漏載）又承上述之概括犯意，於八十四年六月間
    先後利用林明德、何偉儒、王璧蘚前來求診治療之機會，虛偽填製不實之門診處
    方及治療明細表，持向中央健康保險局（下稱健保局）詐領保險給付，詳如附表
    二所示，使健保局陷於錯誤而給付新台幣（以下同）七千三百元予戊○○。
二、案經勞保局移由台北市政府警察局中正第二分局移送臺灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵察起訴及健保局函請臺灣台北地方法院檢察署檢察官併案審理。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○、戊○○、己○均堅決否認有前開犯行，被告戊○○辯
    稱：伊投資經營兩家診所，雇請有執照之醫師駐診，可能係所雇請之醫師為了要
    多領取診療費之佣金而故意為不實之病歷記載，因而發生就診單不實之情事云云
    。被告甲○○辯稱：伊借執照給戊○○開設順安診所，伊未曾到醫院看診，就診
    單及病歷表有不實之情事，伊事先並不知情云云。被告己○則辯稱：戊○○所開
    設之兩家診所勞保病患甚多，且戊○○常代多家員工領取勞保單，因此發生諸多
    錯誤，如將仲本衛生器材有限公司(下稱仲本公司)之勞保單寄至上吉公司，或將
    欣芝貿易公司員工林映辰、劉世軒、劉世深誤認為上吉公司之員工，而將渠等姓
    名填寫於上吉公司之勞保單上，凡此種錯誤，實因戊○○將二家診所及多家公司
    之勞保單誤寄、誤填所致，純為其作業疏忽，伊全然不知等語。惟查：
(一)附表一、二所示之就診人分別於檢察官偵查中、原審審理時或勞保局及健保局派
    員進行業務訪查訪問時陳稱並未曾於附表一所示之時間至順安診所或福興診所就
    診，或於附表二所示之時間接受如附表二所示病歷表上所載之診療，附表一所示
    之就診人並均稱附表一所示之門診就診單上渠等之簽名或簽章並非真正等情，有
    勞保局業務訪查訪問記錄影本附卷為證，且附表一編號一至十所示之十張就診單
    係由勞保局於八十三年七月十九日發出，然被告戊○○等卻在其上（七、八除外
    ）具劉世軒、劉世深、林映長（實為林映辰之誤）等於八十三年七月十九日之前
    之就診紀錄，況編號七至十二之就診人林映長實為林映辰之誤載，編號二十九、
    三十之就診人蔡秋雷霜實為蔡秋霜之誤載，編號四十之就診人邱惠美實為邱美惠
    之誤載，顯見上開門診就診單均屬偽造無疑。
(二)上開門診就診單上除少數係以劉秉琦及邱志宏醫師之名義簽章者外，餘均由被告
    甲○○簽章，而被告戊○○陳稱伊以每月七萬餘元聘請甲○○在順安診所看診，
    另以每月一萬餘元向劉秉琦借牌開設福興診所，劉秉琦不曾在診所看診等情，
    堪信上開就診單非由甲○○虛偽出具即係由戊○○或係不詳姓名之醫師（原審漏
    載）所偽填，縱係由該不詳姓名之醫師所偽填，亦與被告戊○○、甲○○間有犯
    意聯絡及行為分擔，被告戊○○辯稱上開偽造之門診就診單係所僱請不詳姓名醫
    師私下虛填，用以虛報佣金，伊並不知情云云，顯屬事後卸責之詞，並非可信；
    又被告甲○○除借牌給戊○○開設順安診所外，並在順安診所看診，每月報酬七
    萬餘元，而劉秉琦僅單純借牌給戊○○開設福興診所，報酬僅每月一萬餘元等事
    實，業據被告戊○○陳述屬實，堪信被告甲○○實際參與順安診所之經營，被告
    甲○○辯稱伊不在診所看診，有關虛填就診單之事伊均不知情云云，亦係事後卸
    責之詞，並非可採。又被告戊○○等取得附表一編號１至１４分別連號共十四張
    已蓋用上吉公司及負責人己○圖章之空白門診就診單及上吉公司離職員工宋惠青
    之年籍資料供渠等偽造就診資料，茍非為上吉公司負責人之被告己○基於共同犯
    意之聯絡所提供，豈能輕易取得？被告己○辯稱伊均不知情云云，亦非可採。復
    有偽造之門診就診單及病歷表、門診處方及治療明細影本等附卷可稽，被告戊○
    ○、甲○○及己○三人所辯，顯係卸責之詞，均不足採信。本件事證明確，被告
    戊○○、甲○○、己○犯行洵堪認定。至被告戊○○、甲○○聲請鑑定病歷表及
    醫療給付門診就診單上之筆跡云云。惟該病歷表及醫療給付門診就診單上之筆跡
    ，非由甲○○虛偽出具即係由戊○○或係不詳姓名之醫師（原審漏載）所偽填，
    縱全由該不詳姓名之醫師所偽填，亦與被告戊○○、甲○○間有犯意聯絡及行為
    分擔，有如上述。被告辯稱並不知情就診單係偽造云云，顯屬事後卸責之詞，並
    非可信。況依被告甲○○所稱，其印章係交予戊○○蓋用，戊○○亦供稱二家診
    所的診療單，醫師的章是放在診所內的，就醫者的姓名是醫院幫忙書寫等語。故
    尚難以醫療給付門診就診單上之筆跡非被告筆跡，據此為被告戊○○、甲○○、
    己○有利之認定，且本院認事實已明，核無必要予以鑑定，併予敘明。
二、至於被告所偽造之就診單，其投保單位，除己○所經營之上吉公司
    所提供（如附表一編號１至１４所示）之外，尚有投保單位台北市餐飲業職業工
    會等如附表一編號１５至５１所示，後者各就診單究竟如何流入陳寬弘手中，訊
    據被告戊○○雖否認係其取得，而投保單位即台北市製茶業職業工會之負責人即
    證人辛○○於本院審理時到庭證稱伊不知製茶工會之會員陳慧芬等人之勞保門診
    單為何會外流出去遭人使用，伊不認識被告，工會之勞保門診單係由二位小姐負
    責發放，會員僅須持會員證到會所就可以領取等語（本院九十年三月二十六日訊
    問筆錄）。投保單位世偉打字印刷有限公司之負責人即證人壬○○於本院審理時
    到庭證稱：丙○○之勞保單如何流落至順安診所使用伊不清楚，伊不認識被告等
    （九十年四月六日訊問筆錄）。又證人即台北市女子燙髮業職業工會負責人乙○
    ○於本院審理時到庭證稱：伊不知為何有會員之勞保門診單外流遭他人使用，亦
    不知情有人持工會之勞保門診單至板橋順安牙醫診所看病使用等語（九十年三月
    二十六日訊問筆錄）。該等證人均無法證實勞保門診單何以會流落至被告戊○○
    、甲○○所經營之診所使用，惟被告之診所確有使用該等勞保門診單，顯見該等
    空白就診單係由不詳姓名之人持交戊○○使用向勞保局詐領保險給付，被告戊○
    ○上開辯解核不足採。至於如附表一所示世偉打字印刷有限公司之第00000
    000號、第00000000號、第00000000號就診單上蓋章欄加蓋
    之丁○○之印文（原審卷第三十三頁正面、背面），證人丁○○於勞保局訪談時
    陳稱伊於八十二年三月一日起至八十四年三月一日止均在軍中服役，沒有參加勞
    保（原審卷第三十二頁），於本院審理時證稱：伊印章於離職時即已取回，沒印
    象上開勞保單上之印文為其所有等語（本院九十年三月二十六日訊問筆錄）。台
    北市餐飲職業工會第00000000號、第00000000號、第0000
    0000號就診單上蓋章欄加蓋之庚○○之印文（原審卷第二十一頁正面、背面
    ），證人庚○○於本院審理時已明白供稱：就診單上印文非伊所有，伊未去順安
    牙醫診所診療等語（本院九十年四月六日訊問筆錄）。又世偉打字印刷有限公司
    之第00000000號、00000000號就診單上蓋章欄加蓋之丙○○之
    印文，證人丙○○於於勞保局訪談時陳稱伊於八十二年間即已離開世偉打字印刷
    有限公司等語（原審卷第四十八頁），於本院審理時更明白供稱：依其行事風格
    印章不會放在公司等語（本院九十年三月二十六日訊問筆錄）。依上開證人所述
    ，上開就診單上就診者（或被保險人）簽章欄所加蓋之印文，均非渠等之印章所
    蓋上，顯係被告戊○○、甲○○偽造印章所加蓋之印文無疑。
三、核被告所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使偽造業務上登載不實
    文書罪、第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項
    詐欺罪（如附表二部分）及同條第三項詐欺未遂罪（如附表一部分），渠等偽造
    就診人署押、印章、印文及盜用劉秉琦、邱志宏印章均為偽造私文書之階段行為
    ，不另論罪，公訴人就上開偽造文書部分認僅犯刑法第二百十七條偽造署押罪，
    惟該就診者（或被保險人）姓名欄，固僅為識別作用，並無表示就診者（或被保
    險人）本人簽名之意思，惟關於就診者（或被保險人）在門診就診單上之就診者
    簽章欄及患者簽章欄簽名或蓋章，係分別表示就診者請求治療及已接受治療之意
    思，應屬為一定內容之意思表示之文書性質，其行為已構成偽造私文書罪，公訴
    人認此部分僅係偽造署押，尚有未洽，併此敘明。又附表二所示之犯罪事實，雖
    未經檢察官起訴，惟此部分與前開論罪部分，有連續犯裁判上之一罪關係，為起
    訴效力所及，法院自得併予審理，併予敘明。被告戊○○、甲○○、己○等先後
    多次犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，應依
    連續犯規定論以行使偽造業務上登載不實文書罪、行使偽造私文書罪及詐欺罪，
    並依法加重刑，被告戊○○、甲○○、己○所犯上開三罪，有方法及結果之牽連
    犯關係，應從重之連續行使偽造私文書罪處斷。又被告戊○○與被告甲○○、己
    ○及另一不詳姓名之醫師及另一不詳姓名之人間（原審漏載）有犯意之聯絡及行
    為之分擔，均為共同正犯。
四、原審認被告戊○○、甲○○、己○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查
    被告己○既提供所經營之上吉公司向勞保局請領之如附表一編號１至１４所示之
    空白就診單，離職員工宋惠青之年籍資料予戊○○及甲○○，偽造宋惠青等人至
    順安診所或福興診所就診之業務上作成之病歷表，並以宋惠青等人之名義在就診
    單上就診者簽章欄及患者簽名欄偽造宋惠青等人之署押或印文，表示接受治療之
    證明，再先後多次持該病歷表及就診單向勞保局詐領保險給付，福興診所部分，
    並盜用醫師劉秉琦及邱志宏之印文於就診單上，則被告己○應與被告戊○○、甲
    ○○二人及另一不詳姓名之醫師間有犯意之聯絡，均為共同正犯，原判決認被告
    己○係基於幫助之犯意而為，而為幫助犯，並依法減輕其刑，自有未洽如附表
    一所示世偉打字印刷有限公司之第00000000號、第00000000號
    、第00000000號就診單上蓋章欄加蓋之丁○○之印文，第000000
    00號、00000000號就診單上蓋章欄加蓋之丙○○之印文，台北市餐飲
    職業工會第00000000號、第00000000號、第00000000
    號就診單上蓋章欄加蓋之庚○○之印文，係被告戊○○、甲○○偽造印章所加蓋
    之印文無疑。所偽造之印章不能證明已經滅失，原審未連同印文併依刑法第二百
    十九條之規定宣告沒收，亦有未當又查被告犯罪後刑法第四十一條已於九十年
    一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，由原來犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告得易科罰金之要件，
    修改為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告得易科罰金之要件，比較新舊法，修正後新法對被告有利，自應依
    刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時前開修正之刑法第四十一條第一項規定
    ，原審未及審酌，亦有可議。被告戊○○、甲○○、己○等上訴意旨皆否認犯罪
    ，指摘原判決不當，其上訴雖無理由，惟原判決既有可議，應由本院將原判決撤
    銷改判，爰審酌被告戊○○、甲○○己○等三人犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處有期徒刑六月、四月及三月，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告己○前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表在卷為證，經此次教訓，應已知所
    警惕，當無再犯之虞，認對被告己○所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。至於被告偽造之丁○○、丙○○、庚○○之印章各一枚及如
    附表一所示就診單上偽造之就診人之署押及印文，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六
條、第二百十條、第二百十五條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九
條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       四       月      二十六      日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                   法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年       四       月       三十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]89,上更(一),237,20010426,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]237
[*jdate*]900426
[*jcheck*]1
