[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3274%2c20000717&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3274&jdate=890717&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003274&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3274%2c20000717&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3274&jdate=890717&jcheck=
[*裁判字號*]89,上訴,3274
[*裁判日期*]890717
[*裁判案由*]違反著作權法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上訴字第三二七四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　　　　　　　甲○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　陳憲鑑
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
右上訴人因違反著作權法等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第九七六號
，中華民國八十九年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第五七一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、甲○○部分撤銷。
丙○○以犯明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
累犯，處有期徒刑壹年陸月。扣案如附表二所示之物，均沒收。
甲○○幫助以犯明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常
業，累犯，處有期徒刑捌月。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丙○○曾因詐欺案件，於民國八十五年間，經臺灣板橋地方法院以八十五年度易
    緝字第三四二號判處有期徒刑二月確定；又於八十五年間，因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十五年度易緝字第六一八號判處有期徒刑四
    月確定，嗣經定應執行刑為有期徒刑五月，於八十六年五月二十四日執行完畢。
    猶不知悔改。其明知如附表一所示歌曲之音樂專輯，分別為滾石國際音樂股份有
    限公司（下簡稱滾石公司）、寶麗金唱片股份有限公司（下簡稱寶麗金公司）、
    上華國際企業股份有限公司（下簡稱上華公司）、福茂唱片音樂股份有限公司（
    下簡稱福茂公司）、瑞星唱片有限公司（下簡稱瑞星公司）、科藝百代股份有限
    公司（下簡稱科藝公司）、新力哥倫比亞音樂股份有限公司（下簡稱新力公司）
    、博德曼股份有限公司（下簡稱博德曼公司）、豐華唱片股份有限公司（下簡稱
    豐華公司）、台灣藝能動音有限公司（下簡稱台灣藝能公司）、巨石音樂股份有
    限公司（下簡稱巨石公司）、華納國際音樂股份有限公司（下簡稱華納公司）、
    香港商環球國際音樂有限公司台灣分公司（下簡稱環球公司）享有著作財產權之
    錄音著作（詳如附表一所示），為其所明知，竟意圖營利，自八十六年一月間起
    至八十七年十二月十日止，在臺北縣中和市○○路○段八四巷四三弄二四號一樓
    ，明知其向高雄某不詳名稱之工廠以低價購入之錄音帶及ＣＤ光碟片，係未經上
    開著作財產權人之同意或授權之侵害著作權之重製物，僱用甲○○（曾因違反著
    作權法案件，經本院以八十二年度上訴字第一五九四號判處有期徒刑一年，上訴
    後，經最高法院判決駁回上訴，八十三年一月十四日確定，於八十五年一月一日
    執行完畢），負責至郵局領取客戶匯款及記帳之工作，丙○○並設置中和郵政信
    箱三四四號信箱（丙○○）及四一六號信箱（林勇助）供作聯絡，開立郵政劃撥
    帳戶00000000號（丙○○）、00000000號（甲○○）為匯款帳
    戶，供購買者匯款，而以高於其購入之價格，將上開盜版音樂錄音帶以每捲新台
    幣（下同）八十元，ＣＤ光碟片每片二百元之價格，營利銷售交付予中南部學校
    學生等不特定之人，侵害上開滾石公司等之錄音著作財產權，並賴以維生，恃之
    為常業。甲○○竟基於幫助丙○○之犯意，幫其至郵局領取客戶匯款及記帳之工
    作，連同丙○○在該處吃飯、使用水電等費用每月獲得三萬元之報酬。嗣於八十
    七年十二月十日十一時十分許，為法務部調查局臺北縣調查站（以下簡稱臺北縣
    調查站）在臺北縣中和市○○路○段八四巷四三弄二四號一樓及屋外貨櫃屋內查
    獲，並如附表二所示丙○○所有、供其販賣之盜版音樂錄音帶、ＣＤ光碟片所用
    （或預備）之物。
二、乙○○明知武士刀係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所定管制之刀械
    ，非經中央主管機關許可，不得持有，竟仍自八十七年六月間某日起，未經許可
    ，持有武士刀二把，並放置於臺北縣中和市○○路○段八四巷四三弄二四號一樓
    住處，嗣於八十七年十二月十日十一時十分許，為臺北縣調查站人員在中和市○
    ○路○段八四巷四三弄二四號一樓執行搜索時當場查獲，並扣得該武士刀二把。
三、案經滾石公司、寶麗金公司、上華公司、福茂公司、瑞星公司、科藝公司、新力
    公司、博德曼公司、豐華公司、台灣藝能公司、巨石公司、華納公司、環球公司
    告訴及臺北縣調查站移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、撤銷改判部分即被告丙○○、甲○○部分：
一、上訴人即被告丙○○於審判期日經合法傳喚，無正當之理由不到庭，其於本院調
    查時到庭供稱其以賣錄音帶為業，上訴係因量刑太重等語。訊之上訴人即被告甲
    ○○坦承受僱於丙○○至郵局從事領取客戶匯款、記帳等工作，惟否認係共同正
    犯並辯稱伊係幫丙○○至郵局從事領取客戶匯款、記帳，伊非以此為業，伊也不
    知丙○○所賣錄音帶係違法的等詞。經查被告丙○○、甲○○有如事實欄一所示
    之犯行，業據被告丙○○、甲○○於臺北縣調查站調查、檢察官偵查及原審八十
    九年七月三日審判時坦承不諱，並經告訴人滾石公司、寶麗金公司、上華公司、
    福茂公司、瑞星公司、科藝公司、新力公司、博德曼公司、豐華公司、台灣藝能
    公司、巨石公司、華納公司、環球公司之共同代理人何偉銘、朱晉輝、蕭國威於
    臺北縣調查站、原審指訴甚詳，並有如附表二所示之物品扣案及專用信箱登記卡
    二份、丙○○及甲○○郵政劃撥儲金戶對帳單二十一頁、權利相關證件清冊一冊
    在卷可資佐證。被告丙○○雖曾於原審八十八年六月二十一日訊問時否認販售拷
    版之ＣＤ光碟片，惟其於原審八十九年七月三日審判時坦承有該犯行，並有附表
    一第十一頁所示歌曲之音樂專輯可資參酌，其有販售盜版之ＣＤ光碟片甚明。被
    告丙○○販售他人重製盜拷告訴人等製作之音樂專輯，設置前開郵政信箱三四四
    號信箱及四一六號信箱供為聯絡，並開立郵政劃撥帳戶00000000號（丙
    ○○）、00000000號（甲○○）為匯款帳戶供購買者匯款，另印有產品
    目錄，大量向中南部學校推銷，足見其顯有以此營利謀生，以之為常業之犯意甚
    明。被告甲○○於八十七年十二月十日臺北縣調查站調查時即供稱：「丙○○請
    我幫忙記帳及幫忙跑郵局」，「我只記進出貨帳，並不清楚總銷售量」等語（見
    偵卷第十頁正、反面），核與被告丙○○於本院調查時亦供稱；伊僱用甲○○至
    郵局領取客戶匯款及記帳之工作，連同在甲○○之處吃飯、使用水電等費用每月
    付甲○○三萬元等情（見本院八十九年十月十九日訊問筆錄）相符。被告甲○○
    所辯係幫助被告丙○○之意而為等語，尚堪採信。惟被告丙○○所販賣者係版
    之錄音帶及ＣＤ光碟片，為被告甲○○所明知，此據其於八十七年十二月十日臺
    北縣調查站調查時供明（見偵卷第十頁），被告甲○○否認知係違法云云，此一
    辯解，顯非可採。被告丙○○係以犯明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方
    法侵害他人之著作權為常業，被告知其情而幫助之，並參與犯罪構成要件以外之
    行為，自應論以該罪之幫助犯，被告甲○○所辯其非常業犯，亦非可採。
    事證明確，被告丙○○、甲○○之犯行，均堪以認定。
二、被告丙○○明知為侵害著作權之物，竟意圖營利而販售錄音著作之錄音帶、ＣＤ
    光碟片與不特定人，並賴以維生之行為，核係犯著作權法第九十四條之以犯同法
    第九十三條第三款明知為侵害著作權之物以意圖營利而交付之方法侵害他人著作
    權為常業罪。被告甲○○基於幫助丙○○之犯意，參與犯罪構成要件以外之行為
    ，係幫助犯著作權法第九十四條之以犯同法第九十三條第三款明知為侵害著作權
    之物以意圖營利而交付之方法侵害他人著作權為常業罪。因係幫助犯，依刑法第
    三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。被告丙○○、甲○○各有如事實欄所載
    之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其等二
    人於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，均為累犯，依法加
    重其刑。被告甲○○部分並依法先加後減之。
三、原審就被告丙○○、甲○○部分據以論罪科刑，固非無見。惟查原判決認定於事
    實欄雖認定被告丙○○販售ＣＤ光碟片，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作
    權，然就其所侵害他人之著作權之內容即附表一第十一頁所示，漏未載明於附表
    一，已有未洽；又被告甲○○係參與犯罪構成要件以外之行為，且基於幫助之犯
    意為之，為幫助犯，原判決認定被告甲○○係共同正犯，亦有未合。被告丙○○
    以量刑太重為由，提起上訴，雖無理由；被告甲○○上訴否認其係共同正犯，僅
    應構成幫助犯，其上訴則為有理由。原判決關於丙○○、甲○○部分部分亦有前
    揭可議之處，應由本院就該部分予以撤銷改判。爰審酌被告丙○○、甲○○之素
    行、犯罪之動機、目的、手段、所獲利益，及對告訴人等之著作權所生之損害、
    被告丙○○、甲○○犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文第二、三所示之
    刑。扣案如附表二所示之物，均係被告丙○○所有，供其犯罪所用（或預備）之
    物，業據被告丙○○於臺北縣調查站調查時供明（見偵卷第六頁正、反面），依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至另扣案之(1)音樂光碟片二片（見扣案
    物品清單編號七），為原版光碟片，業據告訴代理人蕭國威於原審陳明（見原審
    八十八年六月二十一日訊問筆錄），且係被告丙○○購買供自己聽的等情，並據
    被告丙○○供明（見同日訊問筆錄）；(2)剪帶機（盤帶機）一台，已經損壞，且
    屬同案被告乙○○以前經營公司所留下之物，與本件犯罪無涉等情，亦據被告甲
    ○○於臺北縣調查站調查時，被告丙○○、同案被告乙○○於檢察官訊問時供明
    （見偵卷第十一頁、六十七頁反面）；上開(1)、(2)之物，爰均不予宣告沒收，附
    此敘明。
四、被告丙○○於審判期日經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
貳、上訴駁回部分即被告乙○○部分：
一、右揭事實中，關於被告乙○○如事實欄二所示犯行部分，訊據上訴人即被告乙○
    ○固承認於前揭時間起持有上開扣案刀械二把，惟否認有未經許可，持有刀械之
    犯行，辯稱：伊持有之該二把刀械，係吳泰嶺送給伊，且經臺北市政府警察局函
    准，並非未經許可等語。惟查被告乙○○於法務部調查局所提出之臺北市政府警
    察局八十六年十月三十日北市警保字第八六二九一八一一０００號函文，並非該
    局之函文原件，其文字內容雖與該局原函相同，但所附相片不同，此有臺北市政
    府警察局八十七年十二月二十三日北市警保字第八七三０三二五一００號函一紙
    附於偵查卷第二十四頁可證；被告乙○○雖於偵查中提出臺北市政府警察局八十
    七年五月二十二日北市警保字第八七二四一０九０００號函證明「刀刃未開鋒」
    云云（見偵卷第七十頁）。然於偵查中經檢察官勘驗結果，扣案武士刀二把均已
    經開鋒，顯與被告乙○○所提出之函文內容不符，此有勘驗筆錄一紙在卷可證（
    見偵卷第七十五頁）。原審法院並將扣案之上開刀械二把送請臺北縣警察局鑑定
    ，亦確認係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之刀械（武士刀），此有該局八十八
    年七月十九日八八北警保字第四八五九０號函一紙附於原審卷第四十九頁足憑。
    被告乙○○前開辯解，顯係事後卸責之詞，不足採信。事證明確，被告乙○○未
    經許可持有管制刀械（武士刀）之犯行，洵堪認定。因事證已明，被告乙○○聲
    請傳喚吳泰嶺作證，本院認無必要。附此敘明。
二、核被告乙○○未經許可持有武士刀之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
    第三項之未經許可持有刀械罪。又按槍砲彈藥刀械管制條例，業於被告乙○○自
    八十七年六月間持有該等刀械行為前之八十六年十一月二十四日即修正公布，並
    於同年月二十六日生效施行，起訴書證據並所犯法條記載為同條例第十二條第三
    項之罪，係引用修正前該條例之舊法條文號次，顯係誤載，尚不生變更起訴法條
    之問題，附此敘明。
三、原審以被告乙○○罪證明確，適用槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法
    第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，並審酌被告乙○○之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處有期徒刑肆月，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之武
    士刀二把，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。經核認事用
    法均無不合，量刑亦屬妥適，被告乙○○上訴意旨否認犯罪，指摘原判決對其論
    罪科刑為不當，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段，第三百六十四條、第三百六
十八條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條，著作權法第九十四條，刑法
第十一條前段、第三十條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  張  傳  栗
                                    法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
丙○○、甲○○部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
乙○○部分不得上訴。
                                    書記官  倪  淑  芳
中    華    民    國    八十九    年      十一      月       十七       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
附表二：
┌──┬─────────────┬──────┬───────────┐
│編號│  項                  目  │  數    量  │備                  註│
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│ 一 │錄音帶                    │五五００捲  │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│ 二 │標籤                      │五箱        │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│ 三 │回執信封                  │三箱        │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│ 四 │客戶匯款回聯等            │一箱        │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│ 五 │宣傳單                    │二箱        │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│ 六 │橡皮章                    │三只        │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│ 七 │錄音帶                    │五箱        │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│ 八 │錄音帶（樣品）            │一箱        │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│ 九 │訂貨單                    │七十七頁    │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│ 十 │郵政劃撥對帳單（丙○○）  │八頁        │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│十一│客戶資料                  │三十五頁    │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│十二│筆記本                    │二十四頁    │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│十三│日記帳                    │五十六頁    │                      │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│十四│「Ｖ２  ＭＥＬＯＤＹ」目錄│一本        │移送書附件六          │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│十五│客戶回函信封              │三只        │移送書附件六          │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│十六│客戶（陳佶汎）訂單回函    │一紙        │移送書附件六          │
│    │郵政劃撥儲金存款通知單    │一紙        │移送書附件六          │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│十七│團體優待訂購單（空白）    │一紙        │移送書附件六          │
├──┼─────────────┼──────┼───────────┤
│十八│丙○○名片                │一張        │移送書附件六          │
│    │                          │            │                      │
└──┴─────────────┴──────┴───────────┘
[*jrecno*]89,上訴,3274,20000717
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]3274
[*jdate*]890717
[*jcheck*]
