[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1267%2c20050531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1267&jdate=940531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001267&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1267%2c20050531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1267&jdate=940531&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1267
[*裁判日期*]940531
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第1267號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院93
年度訴字第216號，中華民國94年3月15日第一審判決（起訴案號
：臺灣新竹地方法院檢察署93年度毒偵字第382 號，移送併案審
理案號：同署93年度毒偵字第87 9號、第1058號、第1127號、94
年度毒偵字第341號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；扣案之如
附表一所示之第一級毒品海洛因，均沒收銷燬之。又連續施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月；扣案之如附表二所示之第二
級毒品甲基安非他命，均沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年；扣
案之如附表一、二所示之第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安
非他命，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國92年間，因施用毒品案件，經臺灣新竹地方
    法院裁定送觀察、勒戒，經勒戒結果，無繼續施用毒品傾向
    ，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於93年1月19 日以92年
    度毒偵字第537 號為不起訴處分確定。93年間，甲○○復因
    犯持有第一級毒品罪．經臺灣新竹地方法院於93年2月9日判
    處有期徒刑4月，如易科罰金以3百元折算1日確定，93年6月
    4日執行完畢。
二、甲○○猶不知悛悔，於上述不起訴處分後5 年內，明知毒品
    海洛因屬毒品危害防制條例規定禁止持有、施用之第一級毒
    品（下簡稱：海洛因），竟基於施用海洛因之概括犯意，於
    93年1月22日起至94年1月24日22時50分許之前18小時35分內
    之某時點止，在其位於新竹縣湖口鄉○○村○○路○段285號
    之住處及同縣湖口鄉綠鄉16號居處等地，以將海洛因置於玻
    璃球內燃燒施用或放入香煙內點火燃燒施用之方式，連續施
    用海洛因多次，其中93年1月22 日至93年10月間施用頻率為
    每2天施用1次，93年10月之後則視腎臟是否疼痛而施用。
三、甲○○另行起意，明知毒品甲基安非他命屬毒品危害防制條
    例規定禁止持有、施用之第二級毒品（下簡稱：安非他命）
    ，於上述不起訴處分後5 年內，竟基於施用安非他命之概括
    犯意，於93年1月22日起至94年1月24日22時50分許之前88小
    時35分內之某時點止，同在上述住處等地，以將安非他命置
    於璃球內點火燃燒使之產生煙霧，再以口鼻吸入之方式，以
    3至4日施用1次之頻率，連續施用安非他命多次。
四、嗣甲○○先後於下列時地為警查獲：
    (1)93年1月30日20時10分許，在新竹縣湖口鄉綠鄉16 號其居
      處為警查獲，並經警當場扣得海洛因7小包（合計淨重24.
      47，純度54.68%，純質合計淨重13.38公克)、海洛因煙草
      1小包（淨重0.27公克）、海洛因殘渣袋1只 (量微無法秤
      量）、安非他命2包（合計毛重2點3公克)，嗣經警徵得甲
      ○○之同意，採取其尿液送鑑定結果，證實呈嗎啡與安非
      他命陽性反應。
    (2)93年8月6日18時許，在新竹縣湖口鄉波羅村37號空地貨櫃
      屋內為警查獲，並當場扣得屬甲○○所有之海洛因2 小包
      （合計淨重0.86公克），嗣經警徵得甲○○之同意，採取
      其尿液送鑑定結果，證實呈嗎啡與安非他命陽性反應。
    (3)93年9月18日凌晨1時35分許，在新竹縣湖口鄉○○路156
      號OK便利超商前為警查獲，並當場扣得屬甲○○所有之海
      洛因1 小包（淨重2.27公克，純度55.96%，純質淨重1.27
      公克），嗣經警徵得甲○○之同意，採取其尿液送鑑定結
      果，證實呈嗎啡與安非他命陽性反應。
    (4)93年10月2日16時30分許，在新竹縣湖口鄉○○路○段32號
      為警查獲，嗣經警徵得甲○○之同意，採取其尿液送鑑定
      結果，證實呈安非他命陽性反應。
    (5)94年1月24日22時50分許，在新竹縣湖口鄉○○村○○街1
      巷1號4樓之3號為警查獲，嗣經警於翌（25）日5時35分許
      至6時15 分許之警詢中，徵得甲○○之同意，採取其尿液
      送鑑定結果，證實呈嗎啡及安非他命陽性反應。
五、案經新竹市警察局第一分局報由臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，暨新竹縣警察局竹北分局、新竹市警察局第
    一分局分別報由同署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、認定被告犯罪事實所憑之證據及理由：
　　(一)上訴人即被告甲○○於原審準備程序及審判程序，對其連
      續施用海洛因及連續施用安非他命之事實，坦承不諱。
    (二)補強證據：
      (1)93年1月31日11時許經警採取之尿液（檢體編號：A-47
        號），經送鑑定結果，證實呈嗎啡及安非他命陽性反應
        ，有真實姓名代號對照表、新竹市衛生局不法藥物尿液
        初步篩檢報告書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗
        報告書各一份在卷可證。本次扣案物為海洛因7小包（
        合計淨重24.47公克，純度54.68%，純質合計淨重13.38
        公克）、海洛因煙草1小包(淨重0.27公克）、海洛因殘
        渣袋1只、以及安非他命2小包（合計毛重2點3公克），
        有法務部調查局93年5月11日調科壹字第000000000號鑑
        定通知書一份及搜索筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品
        清單各1份在卷可考。
      (2)93年8月7日12時45分許之警詢中，經警採取之尿液（檢
        體編號：93097號)，經送鑑定結果，證實呈嗎啡及安非
        他命陽性反應，有真實姓名代號對照表、昭信科技顧問
        股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告附卷足憑。而
        本次扣案物為海洛因2小包(合計淨重0.86公克），亦有
        法務部調查局93年9月7日調科壹字第100002156 號鑑定
        通知書附卷可證。
      (3)於93年9月18日10時20分許之警詢中，經警採取之尿液
        （檢體編號：93140號），經送鑑定結果，證實呈嗎啡
        及安非他命陽性反應，有真實姓名代號對照表、昭信科
        技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷足
        稽。而本次扣案物為海洛因1小包(淨重2.27公克，純度
        55.96%，純質淨重1.27公克)，亦有法務部調查局94年3
        月2日調科壹字第100002324號鑑定通知書在卷可按。
      (4)於93年10月3日12時50 分許之警詢中，經警採取之尿液
        （檢體編號：93154號)，經送鑑定結果，證實呈安非他
        命陽性反應，有真實姓名代號對照表、昭信科技顧問股
        份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告附卷足考。
      (5)於94年1月25日6時15分許之警詢中，經警採取之尿液（
        檢體編號：A-89號），經送鑑定結果，證實呈嗎啡及安
        非他命陽性反應，有真實姓名代號對照表、憲兵司令部
        刑事鑑識中心94年5月11日（94）安鑑字第00952號鑑驗
        通知書各1份附卷可證（此鑑驗通知書附於本院卷）。
    (三)被告於本院審理時未到庭，於原審審理時雖坦承有連續施
      用海洛因及連續施用安非他命之事實，但對其於本案最後
      一次為警查獲前之何時仍有施用海洛因及施用安非他命之
      事實，未為供述（被告於本案最後一次被查獲時之警詢，
      未坦承於94年間有施用毒品之行為，於原審則供稱係施用
      至94年2月20日止，但此部分無補強證據，詳後述)，惟查
      海洛因經注射或吸入人體後，約80%於24 小時內自尿中排
      出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量
      、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢測方法之靈敏度有
      關，國外曾有文獻報導注射6 毫克之海洛因鹽酸鹽，其代
      謝物嗎啡之平均可檢出時限約為26小時；甲基安非他命經
      口服投與後約70%於24小時內自尿中排出，約90%於96小時
      內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗
      僅為鑑定其是否呈陽性反應而未定其含量，且甲基安非他
      命成分之檢出與其投與方式，投與量、個人體質、採尿時
      間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中
      呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時
      間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過4日（
      96小時）等情，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局81年9
      月8日藥檢壹字第8114885號函、81年2月8日藥檢壹字
      第1156號函分別敘明斯旨明確。本件被告於94年1月24日2
      2時50分許經警查獲，至翌日6時15分許之警詢中經警採尿
      之時間，屬被告為警拘束自由之期間，在此時間內被告當
      不可能有施用毒品之機會，扣除此7小時25 分之時間，本
      於上述證明被告之該次尿液有嗎啡、安非他命陽性反應之
      檢驗報告，應足見被告最後應係於本案最後一次為警查獲
      之時即94年1月24日22時50分許之前各18小時35 分內之某
      時點及88小時35分內之某時點，曾分別施用海洛因及安非
      他命各1次。
　　(四)綜上，被告前揭自白應與事實相符。又被告有事實欄一所
      載之施用毒品案件前科，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案
      資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在
      卷可考。從而，被告連續施用海洛因及連續施用安非他命
      之犯行，均洵堪認定。
二、論罪科刑及沒收部分：
    (一)按海洛因屬於毒品危害防制條例第2條第2 項第1款規定之
      第一級毒品。核被告施用海洛因之行為，均係犯毒品危害
      防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。被告先後多
      次施用海洛因犯行，時間緊接，手法雷同，觸犯犯罪構成
      要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯
      ，依刑法連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。次按安非
      他命屬毒品危害防制條例第2條第2項第2 款規定之第二級
      毒品。核被告施用安非他命之行為，均係犯毒品危害防制
      條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被告先後多次施
      用安非他命犯行，時間緊接，手法相同，觸犯犯罪構成要
      件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，
      依刑法連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告施用海
      洛因或安非他命時之持有海洛因或安非他命行為，各為高
      度之施用行為所吸收，均不另論罪。公訴人起訴事實雖僅
      論及被告於93年1月30日20 時10分許回溯26小時、96小時
      內某時點之各施用海洛因、安非他命1 次之犯行，惟被告
      本案上揭其餘施用海洛因及施用安非他命之犯行，與原起
      訴之施用海洛因、安非他命各1 次之犯行，既分別有連續
      犯之裁判上一罪關係，各為起訴效力所及，本院自應併予
      審判。
    (二)被告於原審審判期日雖稱其有將海洛因、安非他命放在一
      起施用云云。惟按安非他命屬中樞神經興奮劑，具有提振
      精神之作用，海洛因內含之嗎啡成分有助於鎮靜止痛之用
      ，為醫療臨床實務上所是認，並為本院職務上所知之事實
      。查被告於原審準備程序及審判程序就其施用海洛因、安
      非他命施用頻率，所述並不相同（海洛因係2日施用1次或
      視腎臟是否疼痛而施用，安非他命係3至4日施用1次），
      原因亦相異（施用海洛因係為減輕其腎臟之疼痛，施用安
      非他命則是因加班），則顯見被告施用海洛因與施用安非
      他命之目的迥異，自難認被告係同時施用效果相異之海洛
      因、安非他命，被告此部分辯解，尚不足採。被告所犯上
      揭2罪，犯意各別，且罪名不同，自應予分論併罰。
    (三)按連續犯，其行為之終了，又在另一犯罪之有期徒刑執行
      完畢後五年以內，仍應成立累犯（最高法院33年上字第15
      77號判例意旨參考）。查被告曾於93年間，因犯持有第一
      級毒品罪．經臺灣新竹地方法院於93年2月9日判處有期徒
      刑4月，如易科罰金以3百元折算1 日確定，93年6月4日執
      行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考，
      其本案連續施用第一級毒品及連續施用第二級毒品犯行之
      最後終了日，既均在其所犯持有第一級毒品罪徒刑執行完
      畢後五年以內，自無解於累犯之成立，皆依刑法累犯之規
      定，遞加重其刑。
    (四)茲審酌海洛因、安非他命均屬毒品，皆危害施用者之神經
      中樞，使施用者產生幻聽及幻想之症狀，對施用者之健康
      產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能使施用者
      對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被告已有上述
      之施用毒品紀錄，經送觀察勒戒後，猶不能自制而再度施
      用毒品，難認已有悔意，且其本案先後經警查獲五次，並
      斟酌被告於原審審理時尚能坦承全部犯行，且施用毒品主
      要係戕害自身之身心健康，暨其犯罪動機、情節及所生危
      害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行
      之刑。
    (五)扣案之如附表一、二所示之海洛因、安非他命，各係第一
      級毒品及第二級毒品，皆屬違禁物，不問是否屬被告所有
      ，皆依毒品危害防制條例第18 條第1項前段規定，諭知沒
      收銷燬之(其中93年1月30日在新竹縣湖口鄉綠鄉16號被告
      居處查獲之海洛因、安非他命，被告雖否認屬其所有，但
      被告於原審亦不否認其當日在其上開住處有施用海洛因、
      安非他命，則此等扣案違禁物與被告施用海洛因及施用安
      非他命犯行，具有關連性)。至於經警於93年1月30日同在
      上址查獲之注射針筒、分裝袋、玻璃球等物（見93年度毒
      偵字第382號偵查卷第89頁），既非違禁物或專供製造、
      施用毒品之器具，被告亦否認為其所有，且同時在場亦為
      警查獲之尤鴻晟於警詢中復承認扣案之注射針筒為其本人
      所有，是尚無積極證據足認該等物品確為被告所有，爰不
      予沒收之宣告，附此敘明。
三、撤銷原審判決之理由：
    (一)原審據以論罪科刑固非無見，惟原審漏未斟酌被告有上述
      4月有期徒刑並經執行完畢之前科(原審卷第35頁之前案紀
      錄表，有此紀錄），未適用刑法累犯之規定加重其刑，已
      有未當。
    (二)原審係依被告於原審自白之最後施用海洛因、安非他命之
      時間，即94年2月20日(見原審卷第50頁），認定被告於94
      年1月24日22時50分許本案最後一次為警查獲之後至同年2
      月20日止，仍有施用海洛因及施用安非他命之行為。惟按
      被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其
      他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第15
      6條第2項定有明文。所謂其他必要之證據，即補強證據。
      而刑事訴訟法此一規定之立法目的，係欲以補強證據擔保
      自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉以限制自白在
      證據上之價值。又所謂補強證據，係指除該自白本身外，
      其他足資證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證
      據而言；雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須
      因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信
      者，始足當之。從而，被告雖經自白，苟查無補強證據足
      資擔保其真實性，該自白根本失其證據之證明力，不得採
      為判斷事實之根據（最高法院74年臺覆字第10號判例及46
      年臺上字第809號判例意旨參照)。查被告於原審審判期日
      雖供稱：其最後施用海洛因、安非他命之時間為94年2 月
      20日等語，但原審並未再採取被告之尿液送鑑定，而前揭
      扣案之海洛因、安非他命之物及被告之尿液，皆係被告於
      94年1月24日22時50分許本案最後一次為警查獲及94年1月
      25日6時15 分許本案最後一次被採尿以（含）前存在之證
      據，僅得作為被告在本案最後為警查獲或採尿以前之施用
      海洛因及施用安非他命犯行之補強證據（基於施用海洛因
      及施用安非他命犯罪之多具有連續、貫常之特性，固對被
      告所為之前已發生之多次施用海洛因及施用安非他命犯行
      之自白，有其補強證據之證明力），而對於其在本案最後
      一次被查獲或採尿時間之後之施用海洛因及施用安非他命
      行為，要無證明力可言（既已查獲扣案及已採尿，則對當
      時尚未發生之日後施用行為之證明，尚難認有關連性）。
      是被告所為其於94年1月24日22時50 分許被查獲之後至同
      年2月20 日止之施用海洛因及施用安非他命行為之自白，
      並無任何補強證據可資佐證。揆諸前開說明，被告此部分
      自白即根本失其證據之證明力，不得憑為認定被告於94年
      1月24日22時50分許被查獲之後至同年2月20日止仍有施用
      海洛因及施用安非他命行為之依據。原審判決僅憑被告之
      自白，遽認定被告於該時段仍有施用海洛因及施用安非他
      命行為，尚有未洽。
    (三)被告於93年1月30日20 時10分許，在新竹縣湖口鄉綠鄉16
      號其居處為警查獲時，經警在現場垃圾桶內扣得海洛因殘
      渣袋1 只，有照片及扣押物品清單在卷可證（見93年度毒
      偵字第382號偵查卷第65、67、89頁)，該殘渣袋內之毒品
      海洛因雖量微無法秤量，但既屬違禁物，並與被告施用海
      洛因犯行有關連性，自應依毒品危害防制條例第18條第 1
      項前段規定，宣告沒收銷燬，原審漏未諭知，亦屬有誤。
    (四)被告上訴意旨，以「原審以認罪協商判決，被告對此認識
      不足，恐危害自身權益」云云，指摘原判決不當，雖無理
      由（查原審係因被告認罪而踐行簡式審判程序，而非認罪
      協商判決），但原判決既有上述可議之處，自應由本院將
      原判決撤銷改判。
四、被告經合法傳喚（與被告設籍同處之其夫何偉俊於94年5月1
    3日14 時許代為具領寄存於新竹縣警察局竹北分局湖口派出
    所之本院審判期日傳票，有該所受理訴訟文書寄存登記簿影
    本在卷可證），無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第371條、第364
條、第299條第一項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第10
條第2項、第18條第1項前段，刑法第11條前段、第56條、第51條
第5款，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭  審判長法　官  李文成
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  官有明
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  王復生
以上正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院
提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內
向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      書記官  王宜玲
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第 1 級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第 2 級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表一：
┌──┬────────┬────────┬─────┐
│編號│應沒收之物      │查獲時間、地點及│扣押物品  │
│    │                │鑑定通知書編號  │清單字號  │
├──┼────────┼────────┼─────┤
│ １ │海洛因7 小包（合│93年1月30日20時1│93白保管字│
│    │計淨重24.27 公克│0 分許在新竹縣湖│第85號（見│
│    │，純度54.68%，純│口鄉綠鄉16號；  │93年度毒偵│
│    │質合計淨重13.38 │法務部調查局93年│字第382 號│
│    │公克）          │5 月11日調科壹字│卷第88頁）│
│    │                │第000000000 號鑑│          │
│    │                │定通知書。      │          │
├──┼────────┼────────┼─────┤
│ ２ │海洛因煙草1 包（│同上。          │93白保管字│
│    │淨重0.27公克）　│                │第85號（見│
│    │                │                │93年度毒偵│
│    │                │                │字第382 號│
│    │                │                │卷第88頁）│
├──┼────────┼────────┼─────┤
│ ３ │海洛因殘渣袋1只 │查獲時間、地點同│93白保管字│
│    │內殘留之海洛因（│上              │第85號（見│
│    │量微無法秤重）　│                │93年度毒偵│
│    │                │                │字第382 號│
│    │                │                │卷第89頁）│
├──┼────────┼────────┼─────┤
│ ４ │海洛因2 小包（合│93年8月6日18時許│93白保管字│
│    │計淨重0.86公克）│在新竹縣湖口鄉波│第175 號（│
│    │                │羅村37號空地貨櫃│見93年度毒│
│    │                │屋內；法務部調查│偵字第879 │
│    │                │局93年9月7日調科│號卷第55頁│
│    │                │壹字第100002156 │）        │
│    │                │號鑑定通知書。  │          │
├──┼────────┼────────┼─────┤
│ ５ │海洛因1 小包（淨│93年9 月18日凌晨│94白保管字│
│    │重2.27公克，純度│1 時35分許在新竹│第10號（見│
│    │度55.96%，純質淨│縣湖口鄉○○路15│原審卷第46│
│    │重1.27公克）    │6 號OK便利超商前│頁）      │
│    │　　　　　　　  │；法務部調查局94│          │
│    │                │年3 月2 日調科壹│          │
│    │                │字第100002324 號│          │
│    │                │鑑定通知書。    │          │
└──┴────────┴────────┴─────┘
附表二：
┌──┬────────┬────────┬─────┐
│編號│應沒收之物      │查獲時間、地點  │扣押物品  │
│    │                │                │清單字號  │
├──┼────────┼────────┼─────┤
│ １ │甲基安非他命2小 │93年1月30日20時1│93安保管字│
│    │包合計毛重2.3公 │0 分許在新竹縣湖│第106 號（│
│    │克）。          │口鄉綠鄉16號。  │見93年度毒│
│    │                │                │偵字第382 │
│    │                │                │號卷第89頁│
│    │                │                │）        │
└──┴────────┴────────┴─────┘
[*jrecno*]94,上訴,1267,20050531,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1267
[*jdate*]940531
[*jcheck*]1
