[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3823%2c20060713&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3823&jdate=950713&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003823&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3823%2c20060713&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3823&jdate=950713&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,3823
[*裁判日期*]950713
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第三八二三號
　　上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄30.
上列上訴人等因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國
九十三年七月二十日第二審判決（九十三年度上訴字第六八八號
，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第二０一一
一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一乙○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人即被告乙○○上訴意旨略稱：(一)、乙○○向來
均從事印刷工作，與甲○○為兄弟關係，於民國九十年間甲○○
提及其工廠遭小偷入侵，非常困擾，因而詢問可否於下班後抽空
幫忙看看工廠，乙○○基於兄弟情誼，且住家離工廠較近，遂應
其要求，晚上前往幫忙看守，但晚上並未生產任何物品，至查獲
日，乙○○亦係在工廠門口洗車，乙○○對工廠內是否違法生產
光碟毫無所知，因而亦同意並帶同警員入內查看，倘乙○○知有
違法情事，豈有同意警方入內之理？加以乙○○與原判決所謂之
陳姓男子並不相識，亦未曾謀面，僅由甲○○口中聽聞，何來依
陳姓男子指示重製盜版光碟？乙○○雖曾自甲○○取得新台幣（
以下同）三萬五千元，但此僅為乙○○下班後有空前往幫忙查看
，甲○○感謝之贈與，並非每日固定前往所領取之薪資。乙○○
幫忙看護工廠前後僅一個月餘，何來判決所云「僅依一來歷不明
之人之口頭指示，即聽命大量生產、包裝影片及音樂光碟片之處
所，擔任看顧機器、包裝或送貨等工作，長達『數月之久』」？
原判決僅依大宅門封面包裝紙、光碟片、音樂光碟片母板、塑膠
射出成型機操控面板、空壓機操控面板、ＩＣ板等，如何據以認
定乙○○與甲○○有犯意聯絡？原判決就此未證明乙○○確實有
犯意聯絡，亦未敘明其證據，自有判決不備理由之違法。(二)、原
判決事實欄記載「乙○○於民國九十一年間因妨害公務案件，經
台灣板橋地方法院各判處有期徒刑六月，上訴後經本院判決駁回
上訴（本件不構成累犯），均不知悔改。」殊不知本案發生於妨
害公務案之前，何來「不知悔改」？(三)、乙○○於原審提出在職
證明，證明向來均從事印刷工作，並非以犯罪為常業，原審未予
調查即遽為不利乙○○之判決，自有應於審判期日調查之證據未
予調查之違法。(四)、乙○○與前配偶離異，獨自扶養年邁且無謀
生能力之父母及幼子，本件案發後，亦深自懊悔，全家陷入愁雲
慘霧，若此刻入獄服刑，家庭經濟頓失依靠，請體諒乙○○並無
前科，且深具悔意，給予緩刑自新之機會等語。
惟查證據之取捨與其證明力之判斷，以及事實有無之認定，屬事
實審法院之職權，苟其取捨證據與判斷證據證明力並不違背經驗
法則及論理法則，即不容任意指為違背法令，而執為第三審適法
之上訴理由。本件原判決認定乙○○有原判決事實欄所載之共同
意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業犯行
，係以乙○○於警訊、原審坦承不諱，核與告訴代理人何偉銘、
張家禮、朱晉輝指訴情節相符，並有先後二次為警查獲如原判決
事實欄所記載之機器、光碟等物品扣案、查獲現場照片、估價單
、收據等附卷可證，如原判決附表一之影音著作物之著作權分別
為美商迪士尼公司、福斯公司、環球公司、哥倫比亞公司、派拉
蒙公司等五家公司所享有，有各該著作權證明文件足憑，依著作
權法第四條第二款及八十二年七月十六日簽署生效之「北美事務
協調委員會與美國在台協會著作權保護協定」，係受我國著作權
法保護之著作物，享有著作權之視聽著作；而原判決附表二、三
、六、七、九、十、十一、十二所示之音樂光碟之錄音著作權分
別屬滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石公司）等公司所享有
，亦有各該專輯封套在卷可證。扣案如原判決附表一所示之影片
二百四十九片及母片十二片，經財團法人電影及錄影著作保護基
金會人員檢視後，確係未經授權重製之ＶＣＤ影片及母片（用以
壓製ＶＣＤ），而屬侵害如原判決附表一所示著作權人著作權之
盜版物，已經告訴代理人張家禮於警訊中指述在卷，並有財團法
人電影及錄影著作保護基金會鑑識報告影本一紙在卷可按，且經
原審勘驗屬實，有勘驗筆錄在卷可憑。「原判決附表二、三、五
至八所示光碟」，及另於台北縣三峽鎮○○路二二二巷一六六之
一號查扣如原判決附表編號九至十三音樂光碟等，其上均無來源
識別碼、亦無唱片公司或出品公司之封面印刷，確係未經滾石公
司等著作權人之授權或同意，而擅自重製侵害著作權之物，亦經
告訴代理人何偉銘於警詢中、告訴代理人黃照怡於第一審陳述在
卷，並均經第一審予以勘驗，有勘驗筆錄附卷。足認乙○○確有
與甲○○等於原判決所載時地，未經授權或同意，擅自重製上開
影片或音樂光碟片。近年政府大力宣導智慧財產權保護，檢警單
位配合掃蕩不法盜版影片或音樂光碟之新聞，時見於報章雜誌或
電子媒體，乙○○對於不得擅自重製他人享有著作財產權之視聽
著作及錄音著作，自無不知之理；而告訴人美商迪士尼公司等出
品之影音著作，乃行銷多國具有相當品質、口碑之視聽影音作品
，告訴人滾石公司等公司出品之錄音著作，亦有相當之水準，該
等公司之財務健全，如有重製上開影音、錄音著作之必要，理應
授權或委託專門從事光碟製造之公司生產，該光碟工廠亦定有相
當規模，必有相關契約或是交易往來帳務憑證，光碟必有來源識
別碼，豈有隨意尋覓非此專業之人員從事壓製工作。是以該陳姓
成年男子未告知其真正姓名、詳細聯絡住址，亦未提供告訴人公
司之授權證明文件，復未開具任何發票或相關之憑證，即委由非
專業之甲○○等重製前揭視聽、錄音著作，已足使人懷疑其從事
非法重製光碟工作。即甲○○亦自承曾經懷疑陳姓男子係作非法
光碟工作等語，是甲○○明知陳姓男子所指示製作之光碟片均為
未經授權非法重製他人享有著作權之物，至為灼然。又甲○○承
租台北縣中和市○○路四四二號房屋作為重製光碟片之廠房，而
該地點與一般住宅無異，外觀上並無明顯之光碟生產公司或行號
之名稱，有卷附之現場照片影本七幀足據，甲○○等人於前揭處
所，每日重製完成之影片或音樂光碟片，復達數千片之多，觀諸
卷附估價單十三張、收據五張上所載之出貨數量自明。然乙○○
等均依該陳姓男子以口頭指示生產，而無任何授權之證明文件，
亦據乙○○於警詢中供承屬實，則乙○○於前揭並無任何光碟生
產公司或行號名稱，僅依一來歷不明之人之口頭指示，即聽命大
量生產、包裝影片及音樂光碟片之處所，擔任看顧機器、包裝或
送貨等工作，應可知悉其在前揭處所生產之影片、音樂光碟片，
係未經著作權人授權或同意而擅自生產重製，乙○○有違反著作
權法之犯罪故意亦可認定。又甲○○承租廠房，以每月五萬元之
代價受僱於陳姓男子，重製盜版之錄音著作及影音著作光碟片，
並以每月三萬五千元、二萬四千元之代價僱用乙○○、林翠娥，
幫忙操作機器、包裝及運送，三人反覆不斷以重製盜版光碟片，
生產之數量多達數十萬片，顯然均有反覆以同種類行為為目的之
社會活動之職業性，而均藉此維生，應論以常業犯。乙○○雖提
出該期間之在職證明，亦難解免其等為常業犯之認定，所辯委無
可採等證據，予以綜合判斷，並比較九十二年七月九日修正公布
前、後著作權法之規定，認乙○○成立修正前之著作權法第九十
四條、第九十一條第二項意圖銷售擅自以重製方法侵害他人著作
財產權為常業罪，第一審依法於法定刑內量處其刑，並說明檢察
官移送併辦部分因無積極證據證明，無從併予審理，經核均無不
合，因而駁回乙○○及檢察官之上訴，已詳敘其所憑之證據及認
定之理由，所為論斷，均有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀
察，原判決此部分並無違背法令情形。次查正犯之意思聯絡，原
不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。
原判決既已敘明乙○○因受僱負責夜間管理、生產、包裝、清潔
等工作，且於甲○○有事時，受指示啟動機器生產，其雖未與陳
姓男子直接見面，但既參與重製光碟犯罪行為之實行，渠等間自
屬有犯意聯絡、行為分擔，況乙○○於警訊供陳：「我每月薪資
三萬五千元」；於第一審時再陳稱：「我（在）九十年十月就知
道片子是盜版的」（第一審卷卷二第九十二頁）各等語，與原判
決認定其係受僱且知悉係重製盜版光碟之事實並無不符，其縱非
與陳姓男子有直接犯意聯絡，依前開說明，亦不影響其正犯之成
立，原判決據以論斷渠等為正犯，並無違背經驗法則或論理法則
，亦無上訴意旨所稱「僅依大宅門封面包裝紙、光碟片……ＩＣ
板等」、「據以認定乙○○與甲○○有犯意聯絡」之情形。又乙
○○於偵查中坦承：「我原本做印刷，九月份沒工作才到弟弟處
幫忙。」等語（偵查卷第九十四頁）亦與其於原審所提出，由萬
宏實業社所出具，證明乙○○自九十年六月一日起至九十一年七
月間「任職於本店負責印刷工作」之在職證明（原審卷第一一八
頁）內容不符，原判決因而不採乙○○此部分辯解，亦不違證據
法則。因本件犯行發生於乙○○妨害公務罪成立前，原判決事實
欄記載乙○○於妨害公務案件後「不知悔改」；另原判決事實欄
記載乙○○犯罪期間未達二月，理由欄則論述乙○○「……聽命
大量生產、包裝影片及音樂光碟片之處所，擔任看顧機器、包裝
或送貨等工作，長達『數月之久』……」，上開記載及論述雖均
有微疵，但並不影響乙○○犯罪之成立及犯罪事實之內容，自無
礙原判決之認定。是此部分均無上訴意旨所稱判決不備理由、應
於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴意旨置原判決所為
明白論斷於不顧，專憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說
明之事項，及原審採證認事之職權行使，漫事爭執，泛言有上開
違法情形，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。此部分上訴
違背法律上之程式，應予駁回。又緩刑之宣告，係法院為實體判
決時刑罰裁量職權之行使，此部分乙○○之上訴為不合法律上程
式應予駁回，其此部分請求本院自無從再予審酌，附此敘明。
二甲○○部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三
審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件上訴人即被告甲○○因違反著作權法案件，不
服原審判決，於九十四年六月二十七日提起上訴，並未敘述理由
，迄今逾期已久，於本院判決前仍未提出，依上開規定，其上訴
自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　七　　月　 十三 　日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董　明　霈
                                法官  林　茂　雄
                                法官  張　祺　祥
                                法官  呂　永　福
                                法官  洪　佳　濱
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　七　　月　 十八 　日
                                                      J
[*jrecno*]95,台上,3823,20060713
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]3823
[*jdate*]950713
[*jcheck*]
