[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c140%2c20130719%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=140&jdate=1020719&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000140&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c140%2c20130719%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=140&jdate=1020719&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,140
[*裁判日期*]1020719
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第140號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳秉坤
選任辯護人　蔡其龍律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第
9629號、9940號、9949號、10033 號、10165 號、10585 號、
107號、134號、422號 ），本院判決如下：
    主  文
陳秉坤犯如附表所示之罪，均累犯，各處如附表主文欄所示之刑
；又犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑壹年捌月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。扣案鑰匙肆支均沒收；又犯搶奪罪，累犯
，處有期徒刑壹年。
陳秉坤被訴民國一○一年七月二十四日竊盜部分無罪。
    事  實
一、陳秉坤意圖為自己不法之所有，而為如下之犯行：
  (一)於附表所示之時間、地點，以附表所示之方式而為各次竊盜
    之犯行。陳炳坤並於有偵查權限之個人或機關得知其附表編
    號1 、2 、3 、5 、7 所示犯行前，向員警坦承該些犯行而
    自首接受裁判。
  (二)於民國101 年10月22日10時30分許，在彰化縣彰化市中山路
    2 段與陳稜路交岔路口，駕騎車牌號碼000-000 號輕型機車
    ，靠近郭萬成所駕駛之車牌號碼00-0000 號自用小貨車，對
    郭萬成稱「發生擦撞，要如何處理？」等語，待郭萬成下車
    查看之際，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，伸手進入該
    小貨車內竊取郭萬成放置在右前乘客座之紙鈔新臺幣（下同
    ）7,000 元，得手後隨即將紙鈔藏放於外套內。嗣為郭萬成
    發覺，掀開陳秉坤之外套將紙鈔取回，並質問陳秉坤為何偷
    錢，然陳秉坤佯稱紙鈔係伊所有云云，而與郭萬成拉扯紙鈔
    ，惟郭萬成仍將紙鈔取回。陳秉坤見狀乃發動機車，對郭萬
    成佯稱「對不起」以鬆懈郭萬成之戒心，又另基於意圖為自
    己不法所有之犯意，乘郭萬成不及防備之際，又迅速出手搶
    奪郭萬成手中之7,000 元紙鈔，得手後隨即猛催機車油門加
    速逃逸。郭萬成見狀，為阻止陳秉坤逃逸，先抓住陳秉坤之
    外套，陳秉坤竟將外套掙脫而棄，郭萬成改緊抓機車車尾鐵
    架，而陳秉坤仍持續騎乘機車前進，致郭萬成被拖行約20至
    30公尺，郭萬成即奮力往右側施力，使陳秉坤重心不穩人車
    倒地，郭萬成亦因此倒地，受有右膝及右手多處挫裂傷等傷
    害（傷害部分未據告訴），郭萬成爬起後立即自陳秉坤手中
    取回紙鈔，陳秉坤仍趁隙駕騎機車逃逸。嗣經警調閱路口監
    視器畫面始循線查獲上情。
二、案經陳建華、田思園、黃聰吉、郭萬成分別訴由彰化縣警察
    局和美分局、彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力部分：
    本案公訴人、被告及辯護人對於本判決所引用之下列各項供
    述證據（含書面陳述）之證據能力，於本院準備程序時，均
    表示不爭執（見本院卷第33頁），且於本院言詞辯論終結前
    ，亦均未聲明異議，本院斟酌下列供述證據作成時之情況，
    並無違法不當情事，且認為以之作為證據應屬適當，依刑事
    訴訟法第159 條之5 之規定，得作為證據。至以下所引用之
    非供述證據，均非人對現場情形之言詞描述本身，自無傳聞
    法則之適用，且經本院依法踐行調查證據程序，亦查無依法
    應予排除證據能力之情形，故亦得作為證據。
二、訊據被告陳秉坤固坦承有為附表所示之各次竊盜犯行，以及
    其有於事實欄(二)所示時、地，將手伸進告訴人郭萬成之小貨
    車副駕駛座拿取告訴人郭萬成所有之現金7,000 元之事實，
    惟矢口否認有何搶奪、準強盜之犯行，辯稱：其伸手進告訴
    人郭萬成之車子副駕駛座拿錢，剛好被告訴人郭萬成看到，
    其將錢拿在手上，想要騎車跑走，告訴人郭萬成抓住其外套
    ，其就脫掉外套，告訴人郭萬成就伸手把其手上的錢拿走，
    其想要逃走，告訴人郭萬成就拉住騎機車車尾，將其拉倒云
    云。辯護人為被告辯稱：被告雖有竊取告訴人郭萬成所有之
    7,000 元，惟隨即遭告訴人郭萬成發覺，該7,000 元尚未移
    入被告實力支配之下，告訴人郭萬成即將該7,000 元取回，
    是被告所為應屬未遂犯；又被告於竊取告訴人郭萬成所有之
    7,000 元後，被告對告訴人郭萬成並未當場積極實施強暴、
    脅迫之行為，未達難以抗拒之程度，被告僅係消極掙脫、拉
    扯，與準強盜之構成要件不符，被告所涉僅為竊盜未遂罪云
    云。經查：
  (一)被告對於所涉犯附表各次所示之事實，於警詢、偵查中及本
    院審理中均坦承不諱，並有如附表證據欄所示之相關證據資
    料在卷可稽，足認被告之任意性自白與事實相符。辯護人雖
    為被告辯稱：被告竊取機車僅係為求方便而騎乘他人機車，
    主觀上是否有不法所有意圖，尚有疑義云云。惟被告上揭各
    次犯行，均係未經告訴人或被害人同意即擅自竊取他人機車
    ，且於耗盡機車內之汽油後即隨意棄置，此據被告自承在卷
    ，則被告騎乘該等機車後任意丟棄、並未返還之行為，顯然
    其已將該等機車據為己有並依己意為處分，其就竊取之機車
    均有不法所有意圖甚明。被告所犯附表所示各次犯行均堪認
    定。
  (二)被告有於101 年10月22日10時30分許，趁告訴人郭萬成自其
    駕駛之車牌號碼00-0000 號自用小貨車下車查看之際，伸手
    進入該車內，拿取告訴人郭萬成所有之放置於右前乘客座之
    7,000 元紙鈔之行為，此據被告坦承不諱，核與證人即告訴
    人郭萬成於警詢及偵查中之證述一致（見102 年度偵字第
    134 號卷第20頁背面、第43頁背面），此部分事實已堪認定
    。被告雖辯稱伊將錢拿在手上，想要騎車跑走，告訴人郭萬
    成抓住其外套，其就脫掉外套，告訴人郭萬成就伸手把其手
    上的錢拿走云云，辯護人亦為被告辯稱被告之犯行僅屬未遂
    云云。惟證人郭萬成於警詢中證稱：其當時開車停等紅燈，
    綠燈時被告用手敲其副駕駛座玻璃窗，被告對其說「你撞到
    我要如何處置」，其下車要與被告處理時，再查看其副駕駛
    座上的錢，就已經遭竊，其看見被告有將錢放進其外套，其
    就立即將被告外套掀開，並將錢取回等語（見同上偵卷第20
    頁背面）；於本院審理中具結證稱：其下車前有考慮要把手
    機還是錢拿下車，所以其很注意其車上放了多少錢，後來其
    走到車前時，看到被告的外套晃了一下，其馬上查看車上的
    錢，才發現錢不見了，其就伸手把被告外套裡的錢拿回來等
    語（見本院卷第51頁至第51頁背面）。則自證人郭萬成前揭
    證述觀之，其雖於警詢中證稱有親眼看見被告將錢放入外套
    內等語，然於本院審理中則改證稱其僅有看到被告之外套晃
    動，其車內之錢就不見了等語，是證人郭萬成就是否有親眼
    看見被告拿取其車內之錢後放入外套內一節，雖前後證述不
    一，然對於其是從被告之外套內將錢取回之情則證述一致，
    而其與被告互不相識，彼此間亦無任何嫌隙，就此當場情形
    之細節當不至甘冒涉犯偽證罪之風險而蓄意構陷被告之理。
    堪認被告取得告訴人郭萬成所有之7,000 元紙鈔後，已將該
    紙鈔放入外套內。又按竊盜罪之「竊取」，須破壞他人原有
    對於動產之持有支配關係，並進而建立新的持有支配關係始
    得成立，是學說及實務對於竊盜罪既遂與未遂之區別，即以
    原持有支配關係已否破壞，及新持有支配關係已否建立為斷
    ，換言之，應以所竊之物是否移入自己權力支配之下為標準
    ，學說稱此為支配或掌握理論。以日常生活之一般理解，就
    案件之實際情狀加以判斷，若行為人已將他人財物移歸自己
    所持有，即應成立竊盜既遂罪。至其後將已竊得之物遺棄逃
    逸，仍無妨於該罪之成立，最高法院17年上字第509 號判例
    對此亦著有明文。再者，所竊取物之體積或重量，亦足以影
    響既、未遂之判斷，對於重量鉅大或難以移動之物，欲使之
    達到足以導致持有支配關係移轉之掌握階段，雖顯較輕巧之
    物為難，惟行為人如經掌握控制，甚且已在搬運過程之中，
    即應視為已導致支配持有關係的轉移。而本件被告所竊取之
    紙鈔7,000 元，體積、重量均微小並可輕易摺疊而握於手中
    、隨身攜帶，被告亦自承已將該紙鈔拿在手中，則被告顯已
    將該竊得之紙鈔置於自己實力支配之下，而建立新的持有支
    配之關係，其隨後經告訴人郭萬成發現，而遭告訴人郭萬成
    取回，仍無解於竊盜既遂之成立。被告及辯護人上開所辯，
    要無足採。
  (三)被告於竊得紙鈔7,000 元後，即遭告訴人郭萬成取回之情，
    此已如前述。證人郭萬成並於警詢中證稱：其將錢取回，並
    詢問被告為何竊取其的錢，被告即用手也搶拉其的錢，並說
    錢是他的，其與被告就繼續拉扯該7,000 元，後來其將錢取
    回，被告就對其說「對不起」，發動機車佯裝要離去，結果
    被告又趁機用手搶走其手上之7,000 元，然後騎機車加速逃
    逸，其趕緊用手抓住被告，先拉住被告外套後端，怕拉不住
    又再拉機車後車尾鐵架，被告往前行駛4 至5 間建築物寬的
    距離後，其已經快沒力氣繼續拉，就使力往右扯，被告就人
    車向右倒地，其也跟著倒地導致腳擦傷，其馬上又起身從被
    告手中將錢取回等語（見102 年度偵字第134 號卷第20頁背
    面至第21頁）；於偵查中具結證稱：其第一次將7,000 元取
    回時，被告說錢是他的，和其發生拉扯，後來被告又趁其不
    注意，從其手中搶走7,000 元，其隨即拉住被告之外套及機
    車車尾鐵架，但被告還是往前行駛約有2 、30公尺，其怕被
    告逃走，所以往右邊施力，機車跟其就一起跌倒，其因此受
    傷，被告倒下後其才又取回7,000 元等語（見同上偵卷第43
    頁背面）；於本院審理中具結證稱：其伸手從被告外套口袋
    把錢搶過來，本來被告騎乘機車要走了，趁其不注意又把錢
    搶走，其就抓住被告機車車尾等語（見本院卷第50頁背面至
    第51頁）。是證人郭萬成針對其從被告處第一次取回所有之
    7,000 元後，被告又乘證人郭萬成不注意時將證人郭萬成手
    中之7,000 元拿走後欲騎機車逃逸，證人郭萬成即拉住被告
    機車車尾鐵架，最後將被告人車拉倒並取回7,000 元之情節
    ，歷次證述均相符，堪認被告確有乘告訴人郭萬成已取回該
    7,000 元後，有所不備之際，又公然掠取告訴人郭萬成之財
    物，且被告此時既已將該7,000 元紙鈔拿於手中，顯然又將
    該紙鈔置於自己實力支配之下，再度建立新的持有支配之關
    係，其後雖又遭告訴人郭萬成取回，仍無解於搶奪既遂之成
    立。被告此部分行為亦堪認定。
  (四)另按刑法第19條有關行為刑事責任能力之規定，係指行為人
    於「行為時」，因精神障礙或其他心智缺陷之生理原因，其
    辨識行為違法之能力（學理上稱為「辨識能力」）或依其辨
    識而行為之能力（學理上稱為「控制能力」），因而不能、
    欠缺或顯著減低之心理結果者而言。茲查，被告及辯護人雖
    辯稱被告有施用安舒麻之麻醉劑（俗稱大象針），精神恍惚
    而為本件各次竊盜犯行云云。惟被告於各次警詢筆錄中均可
    明確描述其因需要機車代步而竊取他人之機車，而就竊取、
    搶奪告訴人郭萬成財物之犯行部分，亦能陳述案發當時之情
    形，於嗣後之偵查及審理中亦均能辨識並就本案之情狀為敘
    述，足見被告就本案案發過程記憶甚明，其神智與精神狀況
    皆屬正常，則被告行為時是否確有施用麻醉藥品，即非無疑
    ，且縱然有施用，亦難認被告於案發當時有何因施用該麻醉
    藥品，造成神智不清，使其產生精神障礙或心智缺陷，致有
    不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或其能
    力有顯著降低之情事。是被告尚不得憑此冀圖免責，附此敘
    明。
  (五)綜上，本件事證明確，被告如附表所示竊盜犯行及事實欄(二)
    之犯行，堪以認定。
三、被告行為後，刑法第50條業於102 年1 月23日修正公布，修
    正前原規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正
    後則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列
    情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰
    金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三
    、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社
    會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑
    人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定定之。
    」，可知依修正後之規定，裁判確定前所犯數罪，包含得易
    科罰金之罪與不得易科罰金之罪時，經宣告得易科罰金之刑
    ，原則上不因複數犯罪併合處罰，而失其得易科罰金之利益
    ，就得易科罰金之罪，受刑人可選擇執行易科罰金，或與不
    得易科罰金之罪併合處罰定應執行刑。則比較新舊法之結果
    ，就被告本案所犯竊盜罪與搶奪罪部份，當以修正後之規定
    有利於被告，應依刑法第2 條第1 項但書規定，適用修正後
    即裁判時之刑法第50條之規定。至於被告所犯竊盜罪數罪部
    分，不論依修正前後之規定，均應併合處罰，故無修正後刑
    法第50條第1 項但書之適用，毋庸為新舊法之比較，應適用
    現行有效之修正後刑法第50條第1 項前段規定為併合處罰。
四、論罪科刑部分：
  (一)按刑事法上之竊盜、搶奪、強盜罪，其犯罪構成要件，雖同
    具不法得財之意思。但搶奪罪係乘人不備，公然掠取他人之
    財物；若行為人施用強暴、脅迫等非法方法，至使不能抗拒
    而取其財物或令其交付者，則屬強盜罪。至於竊盜罪，則係
    乘人不知，將他人支配下之財物，移入自己實力支配管領下
    之謂，最高法院83年度臺上字第3008號判決意旨參照。核被
    告陳秉坤就附表部分以及事實欄(二)自告訴人郭萬成車內拿取
    紙鈔部分所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪；就事
    實欄(二)自告訴人郭萬成手中取走紙鈔部分所為，係犯同法第
    325 條第1 項之搶奪罪。檢察官認被告前揭事實欄(二)自告訴
    人郭萬成手中取走紙鈔部分所為，係涉犯同法第329 條之準
    強盜罪嫌，惟按刑法第329 條準強盜罪之規定，依司法院釋
    字第630 號解釋，須以行為人於竊盜或搶奪之際，當場實施
    之強暴、脅迫行為，已達使人難以抗拒之程度，為其犯罪構
    成要件。所謂難以抗拒，自以行為人所施之強暴、脅迫，足
    以壓抑或排除其為防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證所遭致之
    外力干涉或障礙而言，最高法院100 年度臺上字第5127號判
    決意旨可資參照。本件被告於搶奪告訴人郭萬成所有之7,00
    0 元得手後，隨即騎乘機車欲逃逸，告訴人郭萬成即拉住被
    告之機車車尾鐵架，最後將被告人車拉倒之情，已認定如前
    ，惟被告雖駕駛機車而將告訴人郭萬成拖行20至30公尺，然
    告訴人郭萬成最終仍可使力將被告連人帶車拉倒，顯見告訴
    人郭萬成當時並未受到被告之控制，被告之車速亦似不快，
    則被告騎乘機車逃逸之行為尚難認有對告訴人郭萬成產生足
    以壓抑而使其難以抗拒之程度，且告訴人郭萬成於偵查中亦
    證稱：其往右邊施力，被告機車跟其就一起跌倒，其才因此
    受傷等語（見102 年度偵字第134 號卷第43頁背面），更足
    徵告訴人郭萬成係因機車倒地始致受傷，並非因遭被告之拖
    行而受傷。是被告騎乘機車拖行告訴人郭萬成之行為，尚難
    認係對告訴人郭萬成實施強暴行為而達難以抗拒之程度，核
    與刑法第329 條之準強盜罪構成要件不符，檢察官指被告此
    部分涉有刑法第329 條之準強盜罪，容有未合，然基本社會
    事實同一，爰依刑事訴訟法第300 條之規定變更起訴法條如
    上。又按刑事訴訟法第95條第1 款規定：「訊問被告應先告
    知犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者
    ，應再告知」，乃被告在刑事訴訟程序上應受告知之權利，
    其目的旨在使被告能充分行使防禦權，以維審判程序之公平
    。而其所謂「犯罪嫌疑及所犯所有罪名」，除起訴書所記載
    之犯罪事實及所犯法條外，自包含依刑事訴訟法第267 條規
    定起訴效力所擴張之犯罪事實及罪名，暨依同法第300 條規
    定變更起訴法條後之新罪名。法院就此等新增或變更之罪名
    ，固應於其認為有新增或變更之時，隨時、但至遲於審判期
    日前踐行告知之程序，使被告知悉而充分行使其防禦權，始
    能避免突襲性裁判，而確保其權益。然若法院就起訴效力擴
    張之犯罪事實或變更起訴法條之同一性事實，已踐行刑事訴
    訟法第96條、第289 條等規定之調查、辯論程序，形式上雖
    未明確告知被告新增或應變更之新罪名，但實質上形同業已
    告知，而無礙於被告行使防禦權，則此單純訴訟程序上之瑕
    疵，對判決顯無影響時，自應受刑事訴訟法第380 條之限制
    ，不得據為提起第三審上訴之適法理由（最高法院98年度臺
    上字第1211號判決意旨參照）。本案於審理過程中已就被告
    所犯罪名之構成要件為實質之調查，並就卷內相關卷證資料
    以提示並告以要旨之方式，使被告表示意見，並賦予被告辯
    解之機會，被告之防禦權行使已得確保，不因審理中未告知
    變更後之罪名而有影響，附此敘明。被告所犯上開竊盜罪數
    罪與搶奪罪間，犯意各別，行為互殊，竊盜罪數罪間應予分
    論併罰，並與搶奪罪分別論處。 
  (二)被告前於97年間因施用毒品案件，經本院以97年度訴字第
    2641號判決判處有期徒刑7 月、8 月，應執行有期徒刑1 年
    2 月確定，於99年2 月28日縮刑期滿執行完畢之情，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其於受有期徒刑之執行
    完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，均應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。被告所為附表
    編號1 至3 、5 、7 所示犯行，均於具有偵查犯罪職權之機
    關或人員發覺其上揭犯行前，主動向有偵辦犯罪職務之員警
    坦承其有上揭附表編號1 至3 、5 、7 所示犯行而接受裁判
    之情，此有被告於101 年10月4 日在彰化縣警察局和美分局
    嘉犁派出所之警詢筆錄2 份、同年月14日在彰化縣警察局彰
    化分局八卦山派出所之警詢筆錄2 份及同年月25日在彰化縣
    警察局彰化分局中華路派出所之警詢筆錄1 份附卷可證；是
    本院審酌上揭情狀，認與自首要件相符，爰依刑法第62條前
    段規定，就被告所犯附表編號1 至3 、5 、7 所示犯行減輕
    其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告僅因缺機車代步即竊
    取他人財物，侵害他人財產權益，危害社會治安，又恣意搶
    奪他人財物，並與告訴人郭萬成發生拉扯，又於逃逸之際騎
    乘機車拖行告訴人郭萬成，其所為對告訴人郭萬成之身體及
    財物之危險性甚高，行徑甚為不該，惟念及被告竊取之機車
    均已尋獲而返還告訴人、被害人，被告竊盜、搶奪告訴人郭
    萬成之財物亦已經告訴人郭萬成取回，且其犯後坦承竊盜部
    分之犯行，復兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就竊
    盜罪部分諭知易科罰金之折算標準，及定竊盜罪部分應執行
    之刑及易科罰金之折算標準，以示懲儆。又本件雖於101 年
    10月4 日及同年月14日各有1 份扣押筆錄扣得被告所有之鑰
    匙各3 支，惟就扣案物照片觀之，該2 串各3 支鑰匙應屬相
    同，此有扣案物照片2 張在卷可佐（見101 年度偵字第9629
    號卷第23頁、101 年度偵字第10585 號卷第23頁），是2 份
    扣押筆錄應係重複誤載。故本案僅扣得鑰匙4 支，均係被告
    所有，其中3 支係於101 年10月4 日扣得，故係用於該日前
    之竊盜犯行，即附表編號1 至4 所示犯行，另1 支則係用於
    被告附表各次竊盜犯行，爰依法宣告沒收如主文所示。至檢
    察官聲請依竊盜犯贓物犯保安處分條例對被告宣告強制工作
    ，固非無見，惟按保安處分係針對受處分人將來之危險性所
    為之處置，以達教化、治療之目的，為刑罰之補充制度，保
    安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工
    作觀念或無正常工作因而犯罪者，強制其從事勞動，學習一
    技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會，能適應社會
    生活。然保安處分之措施亦含社會隔離、拘束身體自由之性
    質，其限制人民之權利，實與刑罰同，自應受比例原則之規
    範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為
    人所表現之危險性，及對行為人未來行為之期待性相當，最
    高法院91年度臺上字第4625號判決意旨可資參照。本院審酌
    被告所為附表及事實欄(二)之竊盜犯行，均非以暴力犯之，其
    犯罪手段尚稱和平，且其所竊取之機車並非供拆解零件變賣
    或販賣予贓車集團，而僅係短暫供己騎乘使用後即任意棄置
    ，被告前亦無竊盜、贓物罪之前科，此有被告之臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可參，難認被告有竊盜犯罪之習慣，
    本院審酌上情認科以刑罰應已足令其改過自新，尚未至必須
    宣告強制工作之程度，應予說明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告陳秉坤意圖為自己不法之所有，於
    101 年7 月24日20時許，在彰化縣和美鎮○○路0 段000 巷
    0 號旁，以自備機車鑰匙，竊得被害人李錫麟所使用（車主
    係李琅誌）之車牌號碼000-000 號重型機車供己騎乘。因認
    被告陳秉坤此部分涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。再按認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達此一程度，而有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決，此觀最高法院76年臺上字第4986號判
    例自明。再按刑法第320 條第1 項之竊盜罪，以行為人主觀
    上有不法所有之意圖為必要，若僅係供己一時使用，於使用
    完畢後，即將之返還，乃屬學理上所稱之使用竊盜，並不在
    刑法第320 條第1 項規定範圍之內，最高法院83年度臺上字
    第826 號、86年度臺上字第4976號判決意旨可資參照。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非係以證人即被害人李錫麟
    於警詢之證述、監視器錄影翻拍照片22張、現場照片10張為
    其論據。訊據被告固坦承有於上揭時、地竊取該機車，惟辯
    稱伊要到彰化市買東西沒有機車代步，伊用自備鑰匙啟動被
    害人李錫麟使用之該部機車，就騎去彰化市買東西，之後就
    將車騎回原處，再騎伊自己之腳踏車回家等語。經查：
  (一)被告有於上揭時、地，未經被害人李錫麟同意，即以自備鑰
    匙啟動被害人李錫麟所使用之車牌號碼000-000 號重型機車
    後，即騎乘該機車供己代步使用之事實，業據被告坦承不諱
    ，核與證人即被害人李錫麟於警詢之證述主要情節相符（見
    102 年度偵字第422 號卷第20頁背面），復有監視器錄影翻
    拍照片6 張在卷可憑（見同上偵卷第24頁），此部分事實已
    堪認定。
  (二)證人李錫麟於警詢中證稱：於101 年7 月24日21時許，發現
    家中車牌號碼000-000 號重型機車不在家門前停放位置，隨
    即報警，在警方未到達前，即發現有一男子戴一頂安全帽騎
    乘一部機車停在其住家門前，該男子隨即騎上停放在其住家
    斜前方之一部腳踏車往和美鎮線東路方向離開，其隨即緊追
    在後，惟該男子騎往和美鎮彰和路2 段小巷內即消失等語（
    見同上偵卷第24頁），足認被告未經被害人李錫麟同意即將
    該機車騎走之後，又騎回原處停放。而於同日22時1 分許，
    被告將該機車停回原處後騎乘腳踏車離開時，被害人李錫麟
    有在後追趕被告之情，亦有監視器錄影翻拍照片16張可證。
    堪認被告確實有於當日20時許將該機車騎走後，又於同日22
    時許騎回原處停放。則被告雖擅自將該機車騎乘離去，惟於
    約2 小時內即又將該車停回原處，此與被告所辯欲將該機車
    供代步使用之情節相符，被告既有將該機車返還原地之情，
    主觀上是否僅欲將該機車供作短暫代步之用，有無將該機車
    占為己有之不法所有意圖，即有可疑，尚難憑此推論被告有
    竊盜之主觀犯意。
  (三)另被告係基於使用目的而取被害人李錫麟使用之該機車，其
    主觀目的係在使用該機車代步，而非在消耗其內油料，遭消
    耗之油料應僅係使用該機車後之當然結果，難認被告主觀上
    就其使用之機車之油料有據為己有之不法所有意圖，故就被
    告此部分行為亦難以竊盜罪相繩，附此敘明。
四、綜上所述，本件依公訴人所舉之證據，是否有公訴人所指被
    告此部分之犯行，殊非無疑。此外，本院復查無其他積極證
    據足證被告有何公訴人所指之此部分犯行，揆諸首揭說明，
    此部分不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，刑法第2 條第1 項但書、第320 條第1 項、第
325 條第1 項、第47條第1 項、第62條前段、第41條第1 項前段
、第8 項、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款，修正後刑法第
50條第1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決
如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
              刑事第一庭    審判長法  官  余仕明
                                  法  官  林于人
                                  法  官  都韻荃                  
以上正本證明與原本無異。                      
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
                                  書記官  石佳琪
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第325條第1項
（普通搶奪罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處 6
月以上 5 年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬────┬─────┬──────────────────┬─────────────┐
│編號│犯罪時間│竊盜方法及│證  據                              │主  文                    │
│    │（民國）│所竊財物  │                                    │                          │
│    │、地點  │          │                                    │                          │
├──┼────┼─────┼──────────────────┼─────────────┤
│1 （│101 年7 │陳秉坤於左│1.被告於警詢、偵查中及本院審理中之自│陳秉坤竊盜，累犯，處有期徒│
│原起│月22日1 │列時間、地│  白（見101 年度偵字第10585 號卷第15│刑參月，如易科罰金，以新臺│
│訴書│時30許，│點，以自備│  頁背面至第16頁背面、第36頁背面；本│幣壹仟元折算一日。扣案鑰匙│
│犯罪│在彰化縣│機車鑰匙，│  院卷第57頁）                      │肆支均沒收。              │
│事實│彰化市金│竊取黃聰吉│2.證人即被害人黃聰吉於警詢之證述（見│                          │
│一(一)│馬路2段 │所有之車牌│  同上偵卷第20頁至第20頁背面）      │                          │
│6） │321 號「│號碼HOL-13│3.彰化縣警察局和美分局101 年10月14日│                          │
│    │家樂福」│5 號重型機│  扣押筆錄、扣押物品目錄表（見同上偵│                          │
│    │停車場  │車。      │  卷第17頁至第19頁背面）            │                          │
│    │        │          │4.彰化縣警察局車輛尋獲電腦輸入單（見│                          │
│    │        │          │  同上偵卷第21頁）                  │                          │
│    │        │          │5.贓物認領保管單（見同上偵卷第22頁）│                          │
│    │        │          │6.扣案物照片1 張（見同上偵卷第23頁）│                          │
│    │        │          │7.現場照片7 張（見同上偵卷第24頁至第│                          │
│    │        │          │  25頁、第27頁至第28頁）            │                          │
│    │        │          │8.監視器錄影翻拍照片2 張（見同上偵卷│                          │
│    │        │          │  第26頁）                          │                          │
├──┼────┼─────┼──────────────────┼─────────────┤
│2 （│101 年9 │陳秉坤於左│1.被告於警詢、偵查中及本院審理中之自│陳秉坤竊盜，累犯，處有期徒│
│原起│月29日21│列時間、地│  白（見101 年度偵字第9629號卷第17頁│刑參月，如易科罰金，以新臺│
│訴書│時許，在│點，以自備│  至第19頁、第39頁；本院卷第56頁背面│幣壹仟元折算一日。扣案鑰匙│
│犯罪│彰化縣和│機車鑰匙，│  ）                                │肆支均沒收。              │
│事實│美鎮詔安│竊取陳建華│2.證人即被害人陳建華於警詢之證述（見│                          │
│一(一)│里彰美路│所有之車牌│  同上偵卷第20頁）                  │                          │
│1） │1 段548 │號碼G2S-50│3.彰化縣警察局和美分局101 年10月4 日│                          │
│    │巷92號前│7 號重型機│  搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（見同│                          │
│    │        │車。      │  上偵卷第14頁至第16頁背面）        │                          │
│    │        │          │4.贓物認領保管單（見同上偵卷第22頁）│                          │
│    │        │          │5.扣案物照片1 張（見同上偵卷第23頁）│                          │
│    │        │          │6.監視器錄影翻拍照片6 張（見同上偵卷│                          │
│    │        │          │  第24頁至第26頁）                  │                          │
│    │        │          │7.現場照片10張（見同上偵卷第27頁至第│                          │
│    │        │          │  31頁）                            │                          │
├──┼────┼─────┼──────────────────┼─────────────┤
│3 （│101 年9 │陳秉坤於左│1.被告於警詢、偵查中及本院審理中之自│陳秉坤竊盜，累犯，處有期徒│
│原起│月30日21│列時間地點│  白（見101 年度偵字第10165 號卷第15│刑參月，如易科罰金，以新臺│
│訴書│時10分許│，以自備機│  頁至第16頁背面、第36頁；本院卷第57│幣壹仟元折算一日。扣案鑰匙│
│犯罪│，在彰化│車鑰匙，竊│  頁）                              │肆支均沒收。              │
│事實│縣彰化市│取孫克國所│2.證人即被害人孫克國於警詢之證述（見│                          │
│一(一)│延平里大│有之車牌號│  同上偵卷第17頁至第17頁背面）      │                          │
│5） │埔路692 │碼KMM-911 │3.贓物認領保管單（見同上偵卷第18頁）│                          │
│    │號騎樓  │號重型機車│4.彰化縣警察局車輛尋獲電腦輸入單（見│                          │
│    │        │。        │  同上偵卷第19頁）                  │                          │
│    │        │          │5.現場照片12張（見同上偵卷第21頁至第│                          │
│    │        │          │  26頁）                            │                          │
├──┼────┼─────┼──────────────────┼─────────────┤
│4 （│101 年10│陳秉坤於左│1.被告於警詢、偵查中及本院審理中之自│陳秉坤竊盜，累犯，處有期徒│
│原起│月3 日14│列時間、地│  白（見101 年度偵字第10033 號卷第15│刑肆月，如易科罰金，以新臺│
│訴書│時許（起│點，以自備│  頁至第16頁、第28頁背面；本院卷第57│幣壹仟元折算一日。扣案鑰匙│
│犯罪│訴書誤載│機車鑰匙，│  頁）                              │肆支均沒收。              │
│事實│為17時許│竊取張素英│2.證人即被害人張素英於警詢之證述（見│                          │
│一(一)│），在彰│所有之車牌│  同上偵卷第17頁至第17頁背面）      │                          │
│4） │化縣彰化│號碼PP8-63│3.贓物認領保管單（見同上偵卷第18頁）│                          │
│    │市中山路│9 號重型機│4.彰化縣警察局車輛協尋電腦輸入單（見│                          │
│    │2 段500 │車。      │  同上偵卷第19頁）                  │                          │
│    │號「文化│          │5.監視器錄影翻拍照片3 張（見同上偵卷│                          │
│    │中心」旁│          │  第20頁至第21頁）                  │                          │
├──┼────┼─────┼──────────────────┼─────────────┤
│5 （│101 年10│陳秉坤於左│1.被告於警詢、偵查中及本院審理中之自│陳秉坤竊盜，累犯，處有期徒│
│原起│月7 日20│列時間地點│  白（見101 年度偵字第9949號卷第16頁│刑參月，如易科罰金，以新臺│
│訴書│時20分許│，以自備機│  至第17頁、第40頁背面；本院卷第56頁│幣壹仟元折算一日。扣案鑰匙│
│犯罪│（起訴書│車鑰匙，竊│  背面）                            │壹支沒收。                │
│事實│誤載為22│取田思園所│2.證人即被害人田思園於警詢之證述（見│                          │
│一(一)│時30分許│有之車牌號│  同上偵卷第18頁至第18頁背面）      │                          │
│3） │），在彰│碼KWX-881 │3.彰化縣警察局彰化分局中華路派出所  │                          │
│    │化縣彰化│號重型機車│  101 年10月25日扣押筆錄、扣押物品目│                          │
│    │市中山路│。        │  錄表（見同上偵卷第19頁至第22頁）  │                          │
│    │2 段542 │          │4.贓物認領保管單（見同上偵卷第27頁）│                          │
│    │號「彰化│          │5.失車- 案件基本資料詳細畫面報表（見│                          │
│    │藝術館」│          │  同上偵卷第23頁）                  │                          │
│    │旁      │          │6.彰化縣警察局車輛尋獲電腦輸入單（見│                          │
│    │        │          │  同上偵卷第28頁）                  │                          │
│    │        │          │7.監視器錄影翻拍照片3 張（見同上偵卷│                          │
│    │        │          │  第26頁）                          │                          │
│    │        │          │8.現場照片2 張（見同上偵卷第24頁至第│                          │
│    │        │          │  25頁）                            │                          │
├──┼────┼─────┼──────────────────┼─────────────┤
│6（ │101 年10│陳秉坤於左│1.被告於警詢、偵查中及本院審理中之自│陳秉坤竊盜，累犯，處有期徒│
│原起│月12日1 │列時間地點│  白（見102 年度偵字第107 號卷第20頁│刑肆月，如易科罰金，以新臺│
│訴書│時許，在│，以自備機│  至第21頁背面、第35頁背面；本院卷第│幣壹仟元折算一日。扣案鑰匙│
│犯罪│彰化縣彰│車鑰匙，竊│  57頁）                            │壹支沒收。                │
│事實│化市彰美│取張秀鳳所│2.證人即被害人張秀鳳於警詢之證述（見│                          │
│一(一)│路1 段  │使用之車牌│  同上偵卷第22頁至第22頁背面）      │                          │
│7） │209 號某│號碼FS5-82│3.彰化縣警察局車輛尋獲電腦輸入單（見│                          │
│    │西藥房旁│6 號重型機│  同上偵卷第23頁）                  │                          │
│    │        │車。      │4.失車- 案件基本資料詳細畫面報表（見│                          │
│    │        │          │  同上偵卷第24頁）                  │                          │
│    │        │          │5.監視器錄影翻拍照片4 張（見同上偵卷│                          │
│    │        │          │  第25頁至第26頁）                  │                          │
│    │        │          │6.現場照片4 張（見同上偵卷第27頁至第│                          │
│    │        │          │  28頁）                            │                          │
├──┼────┼─────┼──────────────────┼─────────────┤
│7 （│101 年10│陳秉坤於左│1.被告於警詢、偵查中及本院審理中之自│陳秉坤竊盜，累犯，處有期徒│
│原起│月12日13│列時間地點│  白（見101 年度偵字第9940號卷第15頁│刑參月，如易科罰金，以新臺│
│訴書│時至同日│，以自備機│  至第16頁、第39頁至第39頁背面；本院│幣壹仟元折算一日。扣案鑰匙│
│犯罪│16時40分│車鑰匙，竊│  卷第56頁背面）                    │壹支沒收。                │
│事實│間某時許│取林秀玉所│2.證人即被害人林秀玉於警詢之證述（見│                          │
│一(一)│，在彰化│有之車牌號│  同上偵卷第17頁至第19頁背面）      │                          │
│2） │縣彰化市│碼KSN-263 │3.彰化縣警察局彰化分局101 年10月14日│                          │
│    │民生路  │號重型機車│  扣押筆錄、扣押物品目錄表（見同上偵│                          │
│    │230 巷20│。        │  卷第20頁至第22頁）                │                          │
│    │號前    │          │4.贓物認領保管單（見同上偵卷第24頁）│                          │
│    │        │          │5.失車- 案件基本資料詳細畫面報表（見│                          │
│    │        │          │  同上偵卷第25頁）                  │                          │
│    │        │          │6.彰化縣警察局車輛協尋電腦輸入單（見│                          │
│    │        │          │  同上偵卷第26頁）                  │                          │
│    │        │          │7.彰化縣警察局車輛尋獲電腦輸入單（見│                          │
│    │        │          │  同上偵卷第27頁）                  │                          │
│    │        │          │8.扣案物照片1 張（見同上偵卷第30頁）│                          │
│    │        │          │9.現場照片3 張（見同上偵卷第30頁至第│                          │
│    │        │          │  31頁）                            │                          │
└──┴────┴─────┴──────────────────┴─────────────┘
[*jrecno*]102,訴,140,20130719,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]140
[*jdate*]1020719
[*jcheck*]1
