[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%98%89%e7%b0%a1%2c771%2c20100527%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%98%89%e7%b0%a1&jno=771&jdate=990527&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%98%89%e7%b0%a1&selectedCrmno=000771&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%98%89%e7%b0%a1%2c771%2c20100527%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%98%89%e7%b0%a1&jno=771&jdate=990527&jcheck=1
[*裁判字號*]99,嘉簡,771
[*裁判日期*]990527
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決　　　　 99年度嘉簡字第771號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　嚴庚辰律師
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
5169號），本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡易程序審理，
而為判決如下：
    主  文
甲○○共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又共同犯圖利聚眾
賭博罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日，扣案如附表所示之物均沒收。應執行有期徒刑
拾壹月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，
扣案如附表所示之物均沒收。
    犯 罪 事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實：
（一）緣李明泰（業經判處罪刑確定）因先前合夥投資賭場之抽
      頭金分配爭議，多次欲找乙○○索討爭議款項，然因乙○
      ○一再拖延且避不出面，李明泰遂對乙○○甚為不滿。李
      明泰於民國90年2月28日下午，獲悉乙○○正在劉忠義位
      於嘉義縣中埔鄉龍門村1之3號住處內賭玩麻將，遂於同日
      下午4時30分許，前往劉忠義住處要求乙○○出面償還上
      開爭議款，適劉忠義在住處客廳內得知李明泰前來尋找乙
      ○○，乃進入客廳後方房間內接替乙○○賭玩麻將並請乙
      ○○至客廳與李明泰會面，而李明泰之手下甲○○隨後亦
      至劉忠義住處客廳內與李明泰會合。然因乙○○對於李明
      泰所要求償還款項並未承諾立即償還仍邀李明泰坐下泡茶
      後再行詳談，雙方一言不和，甲○○憤而持茶壺丟擲乙○
      ○並動手將桌面茶具翻倒致茶具碎裂一地，而李明泰因知
      悉劉忠義住處尚有他人在屋內賭玩麻將，認不宜在該處動
      手對乙○○施壓，遂與甲○○基於非法剝奪他人行動自由
      之犯意聯絡，共同將乙○○強行拉上停放在屋前李明泰所
      駕駛之車牌號碼Y6－1677號黑色賓士自用小客車內，以控
      制乙○○之行動自由，並將乙○○強行載往李明泰友人黃
      金發位在嘉義縣中埔鄉○○村○○路792號住處。李明泰
      與甲○○在黃金發上開住處內即分持球棒毆打乙○○，乙
      ○○則徒手抵擋，致乙○○受有左側頭皮、左前臂及腕、
      掌面表淺損傷、磨損或擦傷等傷害（上開傷害、毀損部分
      均未據告訴），以迫使乙○○當場撥打行動電話聯絡其兄
      涂振和出面代為處理該筆爭議款，後因涂振和透過電話向
      李明泰口頭承諾將代乙○○給付上開爭議款，李明泰始駕
      駛上開自用小客車將乙○○載往嘉義縣中埔鄉「仁友醫院
      」就醫後再搭載其返家，前後以上開非法方法剝奪乙○○
      之行動自由約1小時。嗣經警據報循線追查，始知上情。
（二）李明泰（業經判處罪刑確定）、甲○○、李昆樺（業經判
      處罪刑確定）、黃世昌（業經判處罪刑確定）及黃金發（
      業經判處罪刑確定）共同基於意圖營利供給賭博場所及聚
      眾賭博之概括決意，自92年8月間起至同年11月間止，先
      後在黃世昌位於嘉義縣中埔鄉○○村○○街29巷62號住處
      以及黃金發位於嘉義縣中埔鄉○○村○○路792號住處內
      （均非公共場所或公眾得出入之場所），集資經營「四支
      刀」賭場，由李明泰指派甲○○擔任現場負責人，李昆樺
      則在甲○○遊說下出資新臺幣（下同）5萬元，充為賭場
      運轉資金之一部，甲○○並另以日薪2至3千元不等之代價
      ，僱用亦具有犯意聯絡之蘇大盛（業經判處罪刑）及蔡復
      興（業經判處罪刑確定）在賭場內協助記帳及提供茶水等
      服務。而以此方式聚集廖俊賢（業經判處罪刑確定）、簡
      宏源、羅泓瀧、羅國書、邱鋒文、黃宏仁、何智華、曾智
      誠、陳合進、劉維仁、陳建華、傅清烽、詹前隆、陳清安
      、鍾仁光、楊國盛及真實姓名年籍不詳代號「龍仔」、「
      成仔」、「樹山」、「小龍」、「阿財」、「阿強」、「
      裕」、「耀宗」、「彬」、「兔」、「凱」、「輝」、「
      吳」、「潭」、「名順」、「嘉」等不特定賭客，以撲克
      牌為賭具，在上開處所賭博財物，其賭博方式係每人發4
      張撲克牌，以2張為1組，分2組比大小，贏者桌面上之賭
      注金歸該人所有，並由李明泰等人以每次賭資百分之3至
      百分之5不等之比例抽頭牟利。嗣於93年3月4日下午1時20
      分許，為警循線在甲○○位於嘉義縣中埔鄉○○村○○街
      29巷38弄60號住處搜索查獲，並扣得甲○○所有如附表所
      示供經營賭場使用之物，而查知上情。
二、證據：
（一）犯罪事實（一）部分
  1、被告甲○○於本院訊問時之自白。
  2、證人李明泰之供述。
  3、證人涂振和之證言。
  4、證人江林麗芩之證言。
  5、證人劉忠義之證言。
  6、證人林靜之證言。
  7、仁友醫院診療紀錄。
  8、通訊監察譯文。
（二）犯罪事實（二）部分
  1、被告甲○○於本院訊問時之自白。
  2、證人黃世昌之供述。
  3、證人李昆樺之供述。
  4、證人蘇大盛之供述。
  5、證人廖俊賢之供述。
  6、證人簡宏源之證述
  7、扣案附表所示之賭場帳冊5本、抽頭單1張。
  8、通訊監察譯文。
三、被告行為後，刑法業經修正公布，而於95年7月1日生效施行
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑
    法第2條第1項定有明文。此條係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條第1項本身雖經修正
    ，但無比較新舊法適用之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較；又新舊刑法
    關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再
    適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不
    同之新舊法（最高法院24年上字第4634號判例意旨、95年第
    8次刑事庭會議決議參照）。準此：
（一）刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為
      者，皆為共同正犯」，新法修正為：「二人以上共同『實
      行』犯罪之行為者，皆為共同正犯」；將舊法之「實施」
      修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、
      著手及實行等階段之行為，修正後僅共同「實行」犯罪行
      為始成立共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排
      除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍
      既因此而有所變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純
      文字修正，應有新舊法比較適用之問題，而本件被告與李
      明泰或其他人等不論依新舊法均成立共同正犯，應併同其
      他法律變更，綜據全部罪刑之結果而為比較後，整體適用
      法律。
（二）刑法第33條第5款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編
      各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第
      5款規定：「罰金：（銀元）1元以上」，而銀元與新臺幣
      間之折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定
      ，以銀元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33條第5款則
      規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」；經
      比較修正前、後之規定，修正後刑法第33條第5款所定罰
      金之最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條
      第5款規定有利於被告。
（三）修正前之刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
      刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5款規定：「宣
      告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
      刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」。惟95年7月1日
      修正公布施行之刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期
      徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
      定其刑期。但不得逾30年。」，比較結果，修正後刑法規
      定未較修正前規定有利於被告。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，整體觀察，修正後之
      刑法規定未較修正前規定有利於被告，依刑法第2條第1項
      前段之規定，仍應適用修正前規定。
（五）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      95年7月1日修正公布施行之刑法施行法第1條之1增訂「（
      第1項）中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第2項）94年1月7日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
      年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
      72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為3倍」。查刑法第268條及同法第302條自72年6
      月26日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今未修
      正，其罰金之法定刑分別為「3千元」及「3百元」（貨幣
      單位均為「銀元」），再依罰金罰鍰提高標準條例第1條
      前段規定罰金刑提高10倍分別為「銀元3萬元」及「銀元3
      千元」，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定折
      算分別為「新臺幣9萬元」及「新臺幣9千元」；又於刑法
      施行法第1條之1施行日（即95年7月1日）後，刑法所定罰
      金之貨幣單位改為「新臺幣」，就其所定數額提高30倍，
      亦分別為「新臺幣9萬元」及「新臺幣9千元」，是刑法施
      行法第1條之1施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之
      更異，惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提
      高之「刑罰權規範內容」並無利或不利變更，自不生新舊
      法之比較問題，惟應適用具特別法性質之刑法施行法第1
      條之1規定。
（六）又按比較適用最有利於行為人之法律時，應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯、以及累犯加重
      、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形
      ，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法
      律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果
      ，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文，
      最高法院24年上字第4634號、27年上字第2615號判例固足
      參照，但此所謂不能割裂適用，係指與罪刑有關之本刑而
      言，並不包括易刑處分在內。詳言之，有關易科罰金、易
      服勞役之刑罰執行，仍應比較新舊法之規定，適用最有利
      於行為人之法律，依刑法第2條第1項之從舊從輕原則定其
      易刑之折算標準（最高法院95年第8次刑事庭會議決議、
      97年度臺上字第2545號刑事判決可資參照）。而被告犯罪
      時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
      由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易
      科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
      金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其
      原定數額提高為1百倍折算1日，則本件被告行為時之易科
      罰金折算標準，應以銀元3百元折算1日，經折算為新臺幣
      後，應以新臺幣9百元折算為1日。惟95年7月1日修正公布
      施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日
      ，易科罰金。」（至刑法第41條第1項固再經修正公布，
      於99年1月1日施行，然修正前後之易科罰金條件及折算標
      準並無變更，僅屬純文字修正，非屬法律有變更，並無新
      舊法比較適用之問題，併予敘明），比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
      有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時
      之95年7月1日修正前刑法第41條第1項前段規定諭知易科
      罰金之折算標準。
（七）另被告行為時，刑法第41條第2項原規定：「併合處罰之
      數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6月者，亦同。」
      ；嗣94年2月2日公布、95年7月1日施行之刑法第41條第2
      項規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6月
      者，亦適用之。」；又98年6月19日公布之司法院釋字第6
      62號解釋：「中華民國94年2月2日修正公布之現行刑法第
      41條第2項，關於數罪併罰，數宣告刑均得易科罰金，而
      定應執行之刑逾6個月者，排除適用同條第1項得易科罰金
      之規定部分，與憲法第23條規定有違，並與本院釋字第36
      6號解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起失其效力。」
      故自該號解釋公布之日起，數罪併罰之數宣告刑均得易科
      罰金，而定其應執行之刑逾有期徒刑6月時，亦得依刑法
      第41條第1項宣告易科罰金（至98年12月30日公布、99年1
      月1日施行之刑法第41條第8項規定：「第1項至第4項及第
      7項之規定，於數罪併罰之數罪均得易科罰金或易服社會
      勞動，其應執行之刑逾6月者，亦適用之。」依該規定數
      罪併罰之數宣告刑均得易科罰金，而定其應執行之刑逾有
      期徒刑6月者，得易科罰金，顯係司法院釋字第662號解釋
      之明文化，不涉及刑罰之輕重、構成要件之變更，並無有
      利或不利於行為人之情形可言，併予敘明）。經比較結果
      ，修正及司法院解釋後，刑法規定未較95年7月1日修正公
      布施行前之規定有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定
      ，仍應適用行為時之95年7月1日修正前刑法第41條第2項
      前段規定。
四、論罪科刑：
（一）按刑法第302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的
      規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動
      自由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒
      贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之
      事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝
      奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第30
      4條論處。最高法院29年上字第2359號著有判例可資參照
      。查被告為迫使被害人乙○○出面承諾還款，而以上開方
      法剝奪被害人乙○○之行動自由，揆諸上開說明，自應逕
      依刑法第302條第1項論罪。故核被告上開犯罪事實（一）
      所為，係犯刑法第302條第1項之剝奪他人行動自由罪；其
      犯罪事實（二）所為，則係犯刑法第268條前段、後段之
      圖利供給賭場罪及圖利聚眾賭博罪。被告就上揭犯罪事實
      （一）犯行與李明泰間，以及就上開犯罪事實（二）犯行
      與李明泰、李昆樺、黃世昌、黃金發、蘇大盛、蔡復興間
      ，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。而被告於犯
      罪事實（二）部分，係自92年8月間起至同年11月間止基
      於概括決意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次意
      圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博等犯行，合於學
      說上「集合犯」之性質，應成立單一一罪。被告所為意圖
      營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博之犯行，係基於1
      個賭博犯意之決定，以達成同1犯罪之各個舉動，均屬於
      法律概念之一行為。是被告係以一行為同時觸犯意圖營利
      供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪等罪名，為想像競
      合犯，依刑法第55條規定，應從情節較重之圖利聚眾賭博
      罪處斷。至犯罪事實（一）犯行與犯罪事實（二）犯行，
      行為分殊、犯意各別，自應分論併罰。
（二）爰審酌被告於偵查中已坦承上開犯罪事實（二）之犯行，
      於本院訊問時亦能坦認上開犯罪事實（一）之犯行，尚知
      悔悟，並已與被害人乙○○達成和解，有嘉義縣中埔鄉調
      解委員會調解筆錄1份附卷可稽（見本院99年度聲字第536
      號聲請具保停止羈押卷第5頁），犯後態度尚可及其犯罪
      之動機、目的、手段、所生危害、高職畢業、未婚、經濟
      狀況小康等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應
      執行之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。
（三）被告行為後，中華民國九十六年罪犯減刑條例固於96年7
      月16日施行，然依該條例第5條規定：「本條例施行前，
      經通緝而未於中華民國96年12月31日以前自動歸案接受偵
      查、審判或執行者，不得依本條例減刑。」，因之在本條
      例施行前經通緝之人犯，必須於96年12月31日以前自動歸
      案者，始有其適用。本件被告於上開條例施行前，即因本
      案經本院於95年8月2日通緝在案，迄99年5月14日始經緝
      獲歸案之情，有本院95年8月2日95年嘉院龍刑緝字第131
      號通緝書、99年5月18日99年嘉院貴刑銷字第83號撤銷通
      緝書各1份附卷可稽，顯見被告並未於96年12月31日以前
      自動歸案接受偵查、審判，揆諸上開說明，本件自不得依
      上開條例予以減刑，附此敘明。
（四）扣案如附表所示之物，均係被告所有，且均係供本件犯罪
      事實（二）部分犯罪所用之物，業據被告供述明確（見偵
      卷第172頁），均依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項
    ，刑法第2條第1項前段、第302條第1項、第268條、第55條
    、第38條第1項第2款，95年7月1日修正公布施行前刑法第28
    條、第41條第1項前段、第2項、第51條第5款，刑法施行法
    第1條之1第1項、第2項條前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                  嘉義簡易庭法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                            書記官  陳俊男
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第268條（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
第302條（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────┬───────────────┐
│編號│物品及數量      │備註                          │
├──┼────────┼───────────────┤
│一  │帳冊伍本。      │臺灣嘉義地方法院檢察署93年度保│
│    │                │管字第2040號編號8。           │
├──┼────────┼───────────────┤
│二  │抽頭單壹張。    │臺灣嘉義地方法院檢察署93年度保│
│    │                │管字第2040號編號9。           │
└──┴────────┴───────────────┘
[*jrecno*]99,嘉簡,771,20100527,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]嘉簡
[*jno*]771
[*jdate*]990527
[*jcheck*]1
