[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c325%2c20071130%2c5&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=325&jdate=961130&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000325&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c325%2c20071130%2c5&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=325&jdate=961130&jcheck=5
[*裁判字號*]94,訴,325
[*裁判日期*]961130
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第325號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
選任辯護人　張雯峰律師
　　　　　　奚淑芳律師
　　　　　　陳柏達律師
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字
第五一六九號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑
玖月，減為有期徒刑肆月又拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元
折算壹日。又共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑
壹年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日
；扣案如附表所示之物，均沒收。應執行有期徒刑拾月，如易科
罰金，以銀元參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒收。
    事  實
一、乙○○（綽號「燦仔」、「代表」）前於民國八十七年間因
    賭博案件，經本院以八十七年度易字第三五五號判處有期徒
    刑六月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定，於八十
    八年二月四日易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改，乙○○因
    先前合夥投資賭場之抽頭金分配爭議，多次欲找辛○○索討
    爭議款項，然因辛○○一再拖延且避不出面，乙○○遂對辛
    ○○甚為不滿。其於九十年二月八日下午，獲悉辛○○正在
    劉忠義位於嘉義縣中埔鄉龍門村一鄰一之三號住處內賭玩麻
    將，遂於同日下午四時三十分許，前往劉忠義住處要求辛○
    ○出面償還上開爭議款，適劉忠義在住處客廳內得知乙○○
    前來尋找辛○○，乃進入客廳後方房間內接替辛○○賭玩麻
    將並請辛○○至客廳與乙○○會面。而乙○○之手下丙○○
    （通緝中）隨後亦至劉忠義住處客廳內與乙○○會合。然因
    辛○○對於乙○○所要求償還款項並未承諾立即償還仍邀乙
    ○○坐下泡茶後再行詳談，雙方一言不和，丙○○憤而持茶
    壺丟擲辛○○並動手將桌面茶具翻倒致茶具碎裂一地，而乙
    ○○因知悉劉忠義住處尚有他人在屋內賭玩麻將，認不宜在
    該處動手對辛○○施壓，遂與丙○○基於非法剝奪他人行動
    自由之犯意聯絡，共同將辛○○強行拉上停放在屋前、乙○
    ○所駕駛、車牌號碼Y6 -1677號自用小客車（黑色賓士車）
    以控制辛○○之行動自由，並將辛○○強行載往其友人戊○
    ○位在嘉義縣中埔鄉○○村○○路七九二號住處。乙○○與
    丙○○在戊○○上開住處內即分持球棒毆打辛○○，辛○○
    則徒手抵擋，致辛○○受有左側頭皮淺部傷口一處（三乘零
    點二乘零點二公分）、左前臂及腕、掌面表淺損傷、磨損或
    擦傷一處（十乘一公分）等傷害（上開傷害、毀損部分均未
    據告訴），以迫使辛○○當場撥打行動電話聯絡其兄涂振和
    出面代為處理該筆爭議款，後因涂振和透過電話向乙○○口
    頭承諾將代辛○○給付上開爭議款，乙○○始駕駛上開自用
    小客車將辛○○載往嘉義縣中埔鄉「仁友醫院」就醫後再搭
    載其返家，前後以上開非法方法剝奪辛○○之行動自由約一
    小時。嗣經警據報循線追查，始知上情。
二、乙○○、丙○○（通緝中）、甲○○（同案另由本院判處有
    期徒刑五月確定）、丁○○（同案另由本院判處有期徒刑六
    月確定）及戊○○（另案由本院判處有期徒刑六月確定）共
    同基於意圖營利聚眾賭博之概括犯意聯絡，自九十二年八月
    間起至同年十一月間止，先後在丁○○位於嘉義縣中埔鄉○
    ○村○○街二十九巷六十二號住處以及戊○○位於嘉義縣中
    埔鄉○○村○○路七九二號住處內（均非公共場所或公眾得
    出入之場所），集資經營「四支刀」賭場，由乙○○指派丙
    ○○擔任現場負責人，甲○○則在丙○○遊說下出資新臺幣
    （下同）五萬元，充為賭場運轉資金之一部，丙○○並另以
    日薪二至三千元不等之代價，僱用亦具有犯意聯絡之庚○○
    （同案另由本院判處有期徒刑三月）及蔡復興（另案由本院
    判處有期徒刑三月確定）在賭場內協助記帳及提供茶水等服
    務。而以此方式連續聚集己○○（另案業由本院判處有期徒
    刑三月確定）、癸○○、羅泓瀧、羅國書、邱鋒文、黃宏仁
    、何智華、曾智誠、陳合進、劉維仁、陳建華、傅清烽、詹
    前隆、陳清安、鍾仁光、楊國盛及真實姓名年籍不詳、代號
    「龍仔」、「成仔」、「樹山」、「小龍」、「阿財」、「
    阿強」、「裕」、「耀宗」、「彬」、「兔」、「凱」、「
    輝」、「吳」、「潭」、「名順」、「嘉」等不特定賭客，
    以撲克牌為賭具，在上開處所賭博財物，其賭博方式係每人
    發四張撲克牌，以二張為一組，分二組比大小，贏者桌面上
    之賭注金歸該人所有，並由乙○○等人以每次賭資百分之三
    至百分之五不等之比例抽頭牟利。嗣於九十三年三月四日十
    三時二十分許，為警循線在丙○○位於嘉義縣中埔鄉○○村
    ○○街二十九巷三十八弄六十號住處搜索查獲，並扣得丙○
    ○所有、如附表所示之物，而查知上情。
三、案經嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一
      項定有明文。次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
      刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之
      規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
      言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
      證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有
      第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯
      論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀刑事訴訟
      法第一百五十九條之五規定甚明。
  二、查被告乙○○之辯護人抗辯檢察官所提出之證人江林麗芩
      、林靜、癸○○、邱鋒文、傅清烽、楊國盛、黃宏仁、同
      案被告己○○、丁○○警詢時之陳述、承辦警員壬○○關
      於證人方旭良所述而製作之偵查報告書（見警卷第47-7頁
      ），乃被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，均無證
      據能力；復抗辯檢察官所提出之被害人辛○○於九十二年
      二月十二日及九十二年七月二十六日之訪談錄音譯文（見
      警卷第 7-1頁至第7-11頁）乃未依法定程序取得，亦無證
      據能力。本院認：(1)證人江林麗芩、林靜、癸○○、邱鋒
      文、傅清烽、楊國盛、黃宏仁、同案被告己○○、丁○○
      於警詢時所為之陳述，屬被告以外之人於審判外之言詞陳
      述，除證人黃宏仁警詢時之陳述因證人黃宏仁業於九十三
      年六月五日死亡（見本院卷三第 307頁個人基本資料查詢
      結果），符合刑事訴訟法第一百五十九條之三第一款規定
      而具有證據能力外，其餘則無符合法律規定具有證據能力
      之例外情形，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項之規定
      ，均無證據能力。然上開被告以外之人於警詢時所為之陳
      述，若僅援為檢驗其偵審程序中之證詞與其先前陳述是否
      一致時，即無上開傳聞法則之適用，於該等情形仍得作為
      證據（最高法院九十四年度臺上字第六八八一號判決參照
      ）。(2)承辦警員壬○○所製作之偵查報告書屬被告以外之
      人（承辦警員）於審判外特別針對本案查證過程所為之書
      面陳述，並非屬公務員職務上通常所應製作之紀錄文書及
      證明文書，自無符合法律規定具有證據能力之例外情形，
      依刑事訴訟法第一百五十九條第一項之規定，亦無證據能
      力。(3)按刑事訴訟之目的，固在發現實體的真實，使國家
      得以正確的適用刑罰權，並藉之維護社會秩序及安全，惟
      其手段仍應合法、潔淨、公正，以保障人權，倘證據之取
      得，非依法定程序，則除法律另有特別規定外，應就人權
      保障與公共利益之均衡維護，依比例原則予以衡酌，以決
      定該項非依法定程序取得之證據應否賦予證據能力，此觀
      刑事訴訟法第一百五十八條之四即明。而訊問或詢問證人
      ，應當場製作筆錄，記載對於受訊問（詢問）人之訊問（
      詢問）及其陳述，並應將筆錄向受訊問（詢問）人朗讀或
      令其閱覽，及命受訊問（詢問）人緊接於末行簽名、蓋章
      或按指印，刑事訴訟法第四十一條、第四十三條之一第一
      項定有明文。本件承辦警員所製作之上開被害人辛○○訪
      談錄音譯文，其於訪談錄音前並未事先告知被害人，係因
      承辦警員曾徵詢被害人辛○○製作警詢筆錄之意願，但被
      害人不願配合製作，且事先告知被害人要就本案進行訪談
      錄音，被害人亦不會陳述事實經過等情，業據證人即承辦
      警員壬○○於本院審理時結證綦詳（見本院卷三第 269頁
      ）。揆諸上開刑事訴訟法關於司法警察詢問證人之程序規
      定，上開被害人訪談錄音譯文自屬承辦警員未依法定程序
      所取得之證據；且法律對此種情形下所取得證據之證據能
      力並未設有特別規定，是上開被害人訪談錄音譯文之證據
      能力，自應就人權保障與公共利益之均衡維護，依比例原
      則予以衡酌。查檢察官提出上開被害人訪談錄音譯文所欲
      證明之待證事實為被告乙○○是否強行押走被害人而剝奪
      被害人行動自由之事實，若被告上開犯行證明屬實，其犯
      罪行為業對被害人自由法益造成嚴重侵害，且此類犯罪行
      為若未能透過刑罰加以制裁，即無從發揮刑罰一般預防之
      機能，從事此類妨害自由犯罪行為者勢必更加肆無忌憚。
      參以本件承辦警員係因徵詢被害人辛○○製作警詢筆錄意
      願後，遭被害人拒絕配合製作筆錄，始改以訪談錄音譯文
      取代警詢筆錄，業如上述，是承辦警員並非未曾嘗試依循
      法定程序製作警詢筆錄，顯見承辦警員主觀上並非惡意不
      依循法定程序，其違反法定程序之情節自較輕微。此外，
      上開錄音譯文所據之錄音帶係利用錄音設備對於訪談過程
      所為機械性記錄，並無人為因素介入，更不受被害人事後
      對於相同待證事實之記憶能力、陳述能力及陳述真誠性之
      影響，在被害人採取拒絕配合司法警察調查之態度情形下
      ，反較諸依循法定程序所製作之被害人警詢筆錄，更具有
      真實性。本院審酌上開各節，並權衡人權保障與公共利益
      之均衡維護，故認上開被害人訪談錄音譯文具有證據能力
      ，自得作為裁判之基礎。
  三、被告及辯護人於言詞辯論終結前，對於其餘卷附證據資料
      之證據能力，均未聲明異議。本院審酌其餘卷附證據資料
      作成時之情況，認無顯不適當之情形，且採納上開證據，
      尚無礙於被告於程序上之彈劾詰問權利，而認上開證據合
      於刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，因而均具證據
      能力，合先敘明。
貳、妨害自由部份：
  一、訊據被告乙○○固坦承於上開事實一所載時間曾以駕車搭
      載被害人辛○○至另案被告戊○○上開住處之事實，然矢
      口否認有何剝奪被害人行動自由之犯行，辯稱：被害人係
      自願搭乘伊所駕駛之車輛，伊並未強押被害人云云。
  二、惟查：
    (一)被告就其與被害人辛○○間之糾紛於警詢時供稱：被害人
      辛○○十年前欠伊一筆債務，是朋友綽號「東仔」寄被害
      人拿給伊，結果被害人擅自挪用，而被害人開立面額四十
      多萬元支票給伊，結果支票跳票；且被害人聲稱要還伊錢
      ，結果前後失約六次，而伊要被害人分期償還，被害人答
      應以後，仍然食言，又避不見面（見警卷第25 -10頁）等
      語；核與證人即被害人辛○○於本院審理時結證稱：伊曾
      於八十幾年間與友人合夥投資「四支刀」賭場時，被告透
      過該名友人參與投資，嗣後被告透過該友人爭議抽頭金分
      配而與被告發生金錢糾紛（見本院卷三第173頁至第176頁
      ）等情相符，足認被告係因先前合夥投資賭場之抽頭金分
      配爭議，多次欲找被害人索討爭議款項，然因被害人一再
      拖延且避不出面，被告因而對被害人甚為不滿。參以被告
      於本院審理時供稱：「（問：為何這麼久的債務，為何要
      在九十年二月八日才要去找辛○○討？）因為我要繳房租
      。」（見本院卷第 136頁）等詞，亦足見被告當時係因需
      錢孔急，始亟欲找尋被害人出面索討上開款項。從而，由
      被害人先前避不見面以及被告當時亟需金錢之情以觀，被
      告於案發當時確有強押被害人外出解決該筆債款爭議之動
      機甚明。
    (二)被告於九十年二月八日下午，獲悉被害人正在證人劉忠義
      位於嘉義縣中埔鄉龍門村一鄰一之三號住處內賭玩麻將，
      遂於同日下午四時三十分許，前往證人劉忠義住處要求被
      害人出面，適證人劉忠義在住處客廳內得知被告乙○○前
      來尋找被害人辛○○，乃進入客廳後方房間內接替被害人
      辛○○賭玩麻將並請被害人至客廳與被告會面。而同案被
      告丙○○隨後亦至證人劉忠義上開住處內與被告會合等情
      ，業據被告於警詢時、偵查中及本院審理時均供承不諱（
      見警卷第25 -10頁；偵查卷第152頁、第153頁；見本院卷
      四第 131頁），核與證人即同案被告丙○○於警詢時證述
      其案發當日下午曾至證人劉忠義住處找被告乙○○乙節相
      符（見警卷第16 -17頁），復與證人劉忠義於警詢時證述
      ：案發當日下午被告乙○○曾至其住處表明要找被害人辛
      ○○之證詞一致。而被害人至客廳後後邀被告坐下泡茶後
      再行詳談，然雙方一言不和，同案被告丙○○憤而持茶壺
      丟擲被害人並動手將桌面茶具翻倒等情，亦據被告於偵查
      中供述明確（見偵查卷第 153頁），核與證人丙○○於偵
      查中陳稱：伊在證人劉忠義住處內當時確曾出手撥倒茶具
      傷及被害人頭部（見偵查卷第 169頁）等語相符。而證人
      劉忠義於警詢時亦證稱：伊本來在客廳內坐，被告乙○○
      進來說要找被害人辛○○，伊去叫被害人辛○○出來客廳
      後，伊便進入房內接替被害人座位打麻將，後來聽聞客廳
      有茶杯破裂聲音，趕到客廳查看發覺茶杯及茶壺破碎而被
      害人已不見蹤影（見警卷第6頁、第6-1頁）等語；復於偵
      查中具結證稱：「（問：九十年二月八日下午辛○○是在
      你家被人帶走？）是。當天他來我家打麻將，約下午三、
      四點間，有一名男子在門外說要找他，我便到裡面叫辛○
      ○，並接替辛○○的位置打牌，約不到半小時，我聽到茶
      杯碎裂聲，我急忙跑出去看，看到茶杯碎裂一地，辛○○
      跟該男子均不知道哪去了。‧‧‧（問：辛○○是被押走
      的？）應該沒錯，因玻璃碎裂一地，雙方起碼有拉扯。」
      （見偵查卷第61頁）等詞明確，其前後證詞互核一致，並
      無瑕疵可指，其證詞自屬可信。是由上開在住處房間內賭
      玩麻將之證人劉忠義均足以聽聞其住處客廳內茶杯破裂聲
      響等節以觀，堪認當時被告乙○○、證人丙○○與被害人
      辛○○在客廳發生衝突時，勢必有激烈之肢體動作，顯見
      被害人應有抵抗之舉無誤。況被害人與證人劉忠義既屬熟
      識之友人，若被害人在證人劉忠義住處內接待他人來訪而
      係因不慎翻倒茶具碎裂，為顧及朋友情誼，衡情自將主動
      告知屋主並表示賠償或歉意以為善後，絕無逕自離去之理
      ，然對照本件被害人辛○○在證人丙○○撥倒茶具碎裂一
      地後，並未及對於屋主有任何表示，即與被告、證人丙○
      ○同時逕行離去證人劉忠義住處乙節以觀，顯與常情相違
      ，更堪認被害人應非自願離開該處甚明。再對照證人即劉
      忠義之鄰居江林麗芩於偵查中具結證稱：九十年二月八日
      當天伊從娘家返回住處時，看到被害人辛○○跟二名成年
      人在一台黑色自用小客車旁，後來伊出來倒垃圾時，鄰居
      跟伊說被害人辛○○被該二人帶走了，叫伊趕快報警（見
      偵查卷第60頁、第61頁、第82頁）等語明確，復有嘉義縣
      警察局中埔分局中埔派出所工作記錄簿影本所登載其報警
      處理之情形乙份（見警卷第7-17頁）在卷可憑，更證被害
      人辛○○當時係遭被告夥同證人丙○○強行拉上該部自用
      小客車，始驚動在證人劉忠義住處內之人委託鄰人代為報
      警處理無誤。
    (三)被告將被害人帶離證人劉忠義住處後，遂駕駛其車牌號碼
      Y6 -1677號自用小客車（黑色賓士車）將被害人載往至其
      友人戊○○位在嘉義縣中埔鄉○○村○○路七九二號住處
      等情，為被告迭於警詢時、偵查中及本院審理時均供承明
      確，核與證人辛○○於本院審理時結證稱其離開證人劉忠
      義住處後由被告駕車載往另案被告戊○○住處等節（見本
      院卷三第155頁、第156頁）相符，並有被告所有之上開自
      用小客車車籍資料作業詳細畫面乙份（見警卷第7-19頁）
      附卷可佐。而證人辛○○於該日下午在證人戊○○住處內
      曾透過行動電話請其兄涂振和出面代為處理該筆爭議款並
      經涂振和透過電話向被告乙○○口頭承諾將代被害人辛○
      ○給付上開爭議款等情，則據證人辛○○於本院審理時結
      證明確（見本院卷三第 159頁）。對照證人辛○○就案發
      過程於九十二年二月十二日曾向承辦警員表示：「以前我
      用『四支』（賭場），他拿來靠（合股）阿隆處理的，阿
      隆拿來靠我（合股），他和阿隆不知如何公家，後來不知
      如何撥（持股），意思講我『Ａ仔』（抽頭金）拿太多。
      （問：他將你押出去是嗎？）押去他家。（問：押去他家
      嗎？）是，我打機子給阮『太平』，阮『太平』跟他談判
      的。（問：你被他押出去時間多久？）沒多久，返回家後
      我還到醫院敷藥。（問：你去哪家醫院敷藥？）佳祿旁邊
      那家。（問：是那間仁友嗎？）仁友，對。」（見警卷 7
      -3頁）等語；以及被害人於九十二年七月二十六日曾向承
      辦警員陳稱：「‧‧‧那天我在溪邊『老胡』那兒泡茶，
      見面『燦仔』和一個少年仔進去叫我。（問：車子他開的
      嗎？）是。我叫『燦仔』坐泡茶看怎樣再講，『燦仔』拿
      一個皮包，『志勳』進來見面拿茶壺往我頭部打來，我用
      手來不及抵擋。（問：有打到嗎？）有打到且流血，他們
      就說『志勳』你幹什麼，『燦仔』走過來就說這樣出去外
      面講就拉我上車。（問：要出去外面是『燦仔』意思嗎？
      ）就這樣把我拉上去。（問：他是硬拉或是你要跟他們出
      去？）他說出來就拉到車上去了。（問：硬拉是嗎？）是
      ，押到車上控制住怕我跑掉，載去『夜市仔』他以前租屋
      處‧‧‧（問：誰拿球棒？）『志勳』、『燦仔』都有。
      ‧‧‧（問：意思要對你怎樣是嗎？）要打我我用手抵擋
      。（問：誰打你？）二個都有。‧‧‧（問：打你之後怎
      麼處理？）打我之後叫我打機子（電話），我打給我『太
      平仔』‧‧‧之後我就打電話給我『太平』處理，阮『太
      平』和他講，『燦仔』講讓大仔你處理，『太平』先幫我
      處理開給他，後來二十六萬解決。」（見警卷第7 -5頁至
      第7-10頁）等詞，足見其就離開證人劉忠義住處後之去處
      及到該處後撥打電話聯絡其兄出面與被告處理上開債務等
      節，前後證詞互核一致。再參以證人涂振和於警詢時亦證
      稱：「（問：根據警方調查辛○○於九十年二月八日下午
      在中埔鄉龍門村劉忠義住處被乙○○綽號『燦仔』率人強
      押外出索討賭債一事你是否知情？）起先我不知道，後來
      因辛○○被帶走了，乙○○打電話給我說要不要回來處理
      ，我在電話中跟乙○○談請他先把我弟弟辛○○放回來再
      說。‧‧‧（問：辛○○賭債糾紛如何解決？由何人出面
      與乙○○處理？）於辛○○被押放回來後二、三天，我與
      乙○○本人處理，我拿新臺幣二十五、六萬給乙○○，以
      三次付清，都拿給乙○○本人。」（見警卷第 3頁反面、
      第3 -1頁）等語；復於偵查中具結證稱：「當天下午辛○
      ○有打電話給我，告訴我他有欠人家賭債，我有同意代為
      處理，並叫辛○○請乙○○接聽電話，乙○○有同意由我
      出面處理。」（見偵查卷第81頁）等詞明確，亦與被害人
      辛○○上開訪談時所述情節相符，更見被害人辛○○上開
      訪談時所述並非子虛。此外，被告就該筆債務糾紛之解決
      方式於本院審理時亦供稱：其與被害人之上開債務業由證
      人涂振和出面代為解決（見本院卷三第13 5頁）等語明確
      ，益徵證人辛○○及涂振和上開證詞均非憑空杜撰，均堪
      採憑。且被害人辛○○於當日下午受有左側頭皮淺部傷口
      一處（三乘零點二乘零點二公分）、左前臂及腕、掌面表
      淺損傷、磨損或擦傷一處（十乘一公分）等傷害，亦有仁
      友醫院診療紀錄乙份（見警卷7-12頁）在卷可佐，更足以
      佐證被害人上開訪談時陳稱：伊在上開處所曾遭被告等人
      持球棒毆打而迫其聯絡其兄涂振和出面等詞，應與客觀事
      實相符，從而，堪認被害人自證人劉忠義住處被強行載往
      另案被告戊○○位在嘉義縣中埔鄉○○村○○路七九二號
      住處後，其行動自由均遭受剝奪無誤。
    (四)事後被告乙○○於九十二年七月三十一日曾以其門號0000
      000000號行動電話撥打案外人林靜門號0000000000號行動
      電話請託案外人林靜表示：「你和平進仔（交情）較那個
      ，你跟平進仔講一下。（林靜：哼。）他們有叫他再去。
      （林靜：哼。）你跟他講嘿都自己‧‧‧自己跌倒這樣就
      好。（林靜：哼。）講都沒有（對他）怎樣。（林靜：哼
      。）去泡茶而已。（林靜：好啦。）拜託一下，看怎樣，
      再跟我講一下。（林靜：跟誰講？）你就向平進仔講，看
      怎樣，則再跟我講一下。（林靜：好啦，我跟他講。）」
      等語，此有被告乙○○所持用上開行動電話門號之通訊監
      察譯文、通聯紀錄及中華電信客戶基本資料各乙份（見警
      卷第1 -5頁、第1-7頁、第1-9頁）在卷可憑，亦與證人林
      彩玲於警詢時證稱：門號0000000000號行動電話係伊名義
      所申請，但交由其兄林靜使用等情相符。足見被告乙○○
      於事後因獲悉警員欲找被害人辛○○查證上開案發過程時
      ，遂先行撥打電話請託友人林靜代為向被害人疏通：要求
      被害人若警員找其查證時要隱匿案發事實之經過，配合杜
      撰其前往泡茶時自行跌倒之情節。準此，若被告事實上並
      無控制被害人行動自由以及毆打被害人施壓之舉動，又何
      需事後獲悉警員追查時即透過友人試圖以虛構情節與被害
      人勾串而掩飾事實？是更證被告於上開時、地確有控制被
      害人行動自由以達其索討上開爭議債款之行為無疑。
    (五)至被害人辛○○於本院審理時固陳稱：伊係自願隨同被告
      上車、自願處理此事，且在另案被告戊○○住處內並未遭
      人毆打，其受傷係因在另案被告戊○○住處其機車被狗追
      而跌倒所致云云。然被害人於審判時所為上開證述情詞顯
      與其於九十二年二月十二日及同年七月二十六日在不知遭
      警員錄音情形下所為如上開訪談錄音譯文所示之陳述內容
      迥然不同；而被害人於承辦警員徵詢其就此事製作警詢筆
      錄意願時，加以拒絕等情，業如上述，顯見被害人主觀上
      並不願此事進入司法調查程序，是其於本院審理時證述之
      真誠性顯有不足，其於審判時之證詞是否與事實相符即顯
      可疑。況且，被害人上開於審判時所證稱：其案發當日受
      傷原因係自行跌倒所致云云，適與上開被告撥打電話欲透
      過證人林靜預先勾串被害人說詞之情節一致；而被害人辛
      ○○於當日下午所受有左側頭皮淺部傷口一處（三乘零點
      二乘零點二公分）、左前臂及腕、掌面表淺損傷、磨損或
      擦傷一處（十乘一公分）等傷害，亦與一般騎機車跌倒所
      致傷勢不符，更見被害人辛○○於本院審理時所言實係配
      合被告說詞而杜撰上開情節，全係故為迴護被告之詞，並
      不足信。從而，其上開審理時之證詞，自不足採為有利於
      被告認定之佐憑。
    (六)綜上以觀，被告辯稱：被害人係自願搭乘其所駕駛之車輛
      ，伊並未強押被害人云云，核與事實相違，並不足信，其
      上開事實一部份犯行事證明確，應依法論科。
參、聚眾賭博部份：
  一、訊據被告乙○○矢口否認有何上開事實二所載意圖營利聚
      眾賭博犯行，辯稱：伊僅有去過另案被告戊○○住處泡茶
      ，並未參與經營該賭場云云。
  二、惟查：
    (一)同案被告丙○○、甲○○、丁○○及另案被告戊○○等人
      ，自九十二年八月間起至同年十一月間止，在同案被告丁
      ○○位於嘉義縣中埔鄉○○村○○街二十九巷六十二號住
      處以及另案被告戊○○位於嘉義縣中埔鄉○○村○○路七
      九二號住處內，由同案被告丙○○擔任現場負責人集資經
      營「四支刀」賭場，同案被告甲○○在同案被告丙○○遊
      說下亦出資五萬元，充為賭場運轉資金，且同案被告丙○
      ○並以日薪二至三千元不等之代價，僱用同案被告庚○○
      及蔡復興在賭場內協助記帳及提供茶水等服務。而以此方
      式聚集同案被告己○○、證人癸○○、羅泓瀧、羅國書、
      邱鋒文、黃宏仁、何智華、曾智誠、陳合進、劉維仁、陳
      建華、傅清烽、詹前隆、陳清安、鍾仁光、楊國盛及真實
      姓名年籍不詳、代號「龍仔」、「成仔」、「樹山」、「
      小龍」、「阿財」、「阿強」、「裕」、「耀宗」、「彬
      」、「兔」、「凱」、「輝」、「吳」、「潭」、「名順
      」、「嘉」等賭客，以撲克牌為賭具，在上開處所賭博財
      物，其賭博方式係每人發四張撲克牌，以二張為一組，分
      二組比大小，贏者桌面上之賭注金歸該人所有，並由乙○
      ○等人以每次賭資百分之三至百分之五不等之比例抽頭牟
      利等情，業據證人即同案被告丙○○於警詢時及偵查中均
      證述明確（見偵查卷第 138頁、第172頁至173頁），核與
      證人即同案被告庚○○於警詢時（見偵查卷117頁、第118
      頁）及偵查中（見偵查卷第 142頁）證詞，以及證人即同
      案被告甲○○於警詢時及偵查中證詞（見偵查卷第 131頁
      、第 179頁）均互核相符，復有嘉義縣警察局中埔分局扣
      押筆錄及扣押物品目錄表各乙份在卷可憑，並有如附表所
      示之物扣案可佐，是此部份事實至為明灼，均堪認定。
    (二)被告乙○○固辯稱：伊並未參與合夥投資上開同案被告丙
      ○○所營運之賭場云云。惟證人甲○○於警詢時證稱：「
      （問：你於九十二年十一月間在嘉義縣中埔鄉○○村○○
      路七九二號（原中華夜市），該『四支刀』賭場有哪些人
      共同經營？）有丙○○還有中埔鄉民代表乙○○、綽號『
      世昌』等共同經營。」（見偵查卷第 131頁）等語；而證
      人黃宏仁於警詢時亦證稱：「（問：丙○○涉嫌經營之（
      四支刀）賭場實際合夥經營的人有哪些人？）丙○○涉嫌
      經營之（四支刀）賭場實際合夥經營的人還有中埔鄉民代
      表乙○○綽號『燦哥』、丁○○、及綽號『阿華』之人等
      。（問：你如何知道丙○○、中埔鄉民代表乙○○綽號『
      燦哥』、丁○○、及綽號『阿華』之人等合夥經營四支刀
      賭場？）我朋友綽號『阿華』、『阿龍』告訴我的，因為
      綽號『阿華』也有合夥該賭場。」（見警卷第38-1頁）等
      詞；再參以證人癸○○於偵查中具結證稱：「（問：該賭
      場合夥人有誰？）據我所知有乙○○、丙○○及丁○○三
      人。（問：你如何得知乙○○等人是合夥人？）我去兩次
      都有看到他們三人在談論賭場資金及帳目的問題，如果是
      外人不會談論這種事。」（見偵查卷第 162頁）等語明確
      ，均足徵出入上開賭場者均知悉被告乙○○確為上開賭場
      之共同經營者無誤，被告聲稱其並未參與上開賭城經營云
      云，已難遽信。其次，證人丙○○於警詢時供稱：「（問
      ：根據警方監察你和乙○○行動電話期間，你都稱呼乙○
      ○『董仔』對嗎？）有，但很少。」（見警卷第26-4反面
      ）等語；參以證人子○○於警詢時亦證稱：「（問：丙○
      ○如何稱呼乙○○？）都稱呼他『董仔』。」（見偵查卷
      第 135頁）等詞，復於本院審理時具結證稱：「（問：丙
      ○○是否為乙○○的小弟？）我不知道，他們都是兩個人
      一起，是否為小弟我不知道，但是丙○○都稱呼乙○○為
      董仔。（問：你在何地聽丙○○稱呼乙○○為董仔？）我
      忘了，我很久沒有遇到丙○○。他曾經去過朋友那邊坐，
      我在那邊遇到過，我在場，所以我有聽到。」（見本院卷
      四第65頁）等語。再參照同案被告丙○○於九十二年八月
      二日十五時四十二分四十二秒以門號0000000000號行動電
      話與被告乙○○之妻所使用門號 0000000號電話聯絡稱：
      「喂。（李妻：你在哪裡？）在夜市。（李妻：你打電話
      給你『董仔』找你不知啥事。）阮『董仔』找我。（李妻
      ：他問我，你機車是否在家找你）是喔，好。」等語後，
      於同日十五時四十三分十九秒同案被告丙○○旋以上開門
      號與被告乙○○持用之0000000000號行動電話聯絡稱：「
      （被告乙○○：喂。）你找我嗎？（被告乙○○：沒有，
      我是問你是否有出去。）喔，我在夜市仔。（被告乙○○
      ：這樣就好。」等詞，此有同案被告丙○○上開門號通信
      監察譯文在卷可稽（見警卷第70-42頁、第70-44頁），足
      見同案被告丙○○平時確曾以「董仔」稱呼被告乙○○無
      誤。而證人子○○就同案被告丙○○邀其提供賭場營運資
      金抵債之過程於警詢時證稱：「（問：該四支刀賭場由何
      人經營？）是丙○○叫我去賭博的，經營的人有丙○○及
      多人一起合夥。（問：乙○○是否合夥經營該四支刀賭場
      ？）我當時在賭場輸錢十二萬元，丙○○叫我籌錢投資至
      賭場要幫我『碰』（折抵）掉賭債，他跟我說已跟他的『
      董仔』乙○○講好了，但我不能確定乙○○是否有合夥賭
      場。」（見偵查卷第 135頁）等詞；對照同案被告丙○○
      曾於九十二年八月十日十六時四十三分五十二秒以門號00
      00000000號行動電話與證人子○○所持用門號0000000000
      號行動電話聯絡稱：「因為你昨天有告訴我，可能數目多
      少我有告訴我『董仔』，我說你的遭遇要拿出來『碰』，
      我昨天有跟他講了。」等情，此有同案被告丙○○上開門
      號之通信監察譯文在卷可稽（見警卷第70 -68頁），足徵
      證人子○○上開證詞並非憑空杜撰，確與事實相符。由此
      足認同案被告丙○○向他人募集賭場營運資金前，均需徵
      得被告乙○○同意，顯見被告乙○○在該賭場經營事項上
      握有決定權，是堪認同案被告丙○○擔任上開賭場現場負
      責人係受被告乙○○所指派無疑。此外，同案被告丙○○
      於九十二年八月十一日零時九分三十一秒以上開門號與被
      告乙○○之妻聯絡稱：「喂。（李妻：你『董仔』叫你問
      阿發仔『牛濃』手機號碼，然後問好打電話跟燦仔講。）
      『牛濃』的，好。」等語，旋於同日零時十二分三十一秒
      同案被告丙○○即以上開門號與被告乙○○聯絡稱：「喂
      。（被告乙○○：『牛濃』電話號碼幾號？）0000000000
      。」等語（見警卷第70 -73頁），而同日零時四十五分五
      十四秒同案被告丙○○復與被告乙○○之妻聯絡稱：「我
      在場子裡啦，在哪裡。（李妻：我問的是他。）他剛才找
      那個啊，我以為他回家裡了。‧‧‧（李妻：他去找誰？
      ）要去找綽號『牛濃』找賭腳，要叫賭腳來賭。」（見警
      卷第70-7 4頁）等語，此亦有同案被告丙○○上開門號通
      信監察譯文在卷可佐，足認被告乙○○不但曾與同案被告
      丙○○透過電話聯絡尋找賭客前往賭場賭博之事宜，更實
      際負責外出尋找賭客前往賭場賭博，是其確有聚眾賭博行
      為甚為明灼，其辯稱：伊未參與上開賭場經營云云，洵屬
      無稽，委不足採。
    (三)綜上所述，被告乙○○與同案被告丙○○間，就上開事實
      二犯行，顯有犯意之聯絡及行為之分擔無誤，其上開辯詞
      俱與事實相違，並不足信，故其事實二部份犯行，亦堪認
      定，應依法論科。
肆、論罪科刑：
  一、按刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，
      其所保護之法益均為被害人之自由，而私行拘禁，及不外
      以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第三百零二條
      第一項之法定刑，既較第三百零四條第一項為重，則以私
      行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事
      ，或妨害人行使權利，仍應逕依第三百零二條第一項論罪
      ，並無適用第三百零四條第一項之餘地，最高法院二十九
      年上字第三七五七號可資參照。查被告乙○○以上開方法
      剝奪被害人之行動自由，其目的無非在於迫使被害人出面
      承諾還款，揆諸上開說明，自應逕依刑法第三百零二條第
      一項論罪。故核被告上開事實一部份所為，係犯刑法第三
      百零二條第一項之剝奪行動自由罪；其事實二部份所為，
      則係犯刑法第二百六十八條前段、後段之意圖營利供給賭
      博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。而被告就上開事實二部
      份犯行，係以一行為而觸犯上述二罪名，為想像競合犯，
      依刑法第五十五條規定，應從較重之意圖營利聚眾賭博罪
      處斷。至事實一部份犯行與事實二部份犯行，行為分殊、
      犯意個別，自應分論併罰。
  二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，此為
      刑法第二條第一項所揭示法律變更從舊從輕原則，且此之
      「法律變更」與法律修正不同，係指「刑罰」法律變更，
      即刑罰權之規範內容變動而言。查：
    (一)關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
      增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」。查刑法第二百六十八條及同法第三百零二條自
      七十二年六月二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公
      布日）迄今未修正，其罰金之法定刑分別為「三千元」及
      「三百元」（貨幣單位均為「銀元」），再依罰金罰鍰提
      高標準條例第一條前段規定罰金刑提高十倍分別為「銀元
      三萬元」及「銀元三千元」，依現行法規所定貨幣單位折
      算新台幣條例規定折算分別為「新臺幣九萬元」及「新臺
      幣萬九千元」；又於刑法施行法第一條之一施行日（即九
      十五年七月一日）後，刑法所定罰金之貨幣單位改為「新
      臺幣」，就其所定數額提高三十倍，亦分別為「新臺幣九
      萬元」及「新臺幣九千元」，是刑法施行法第一條之一施
      行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之更異，惟適用結
      果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提高之「刑罰權規
      範內容」並無利或不利變更，自不生新舊法之比較問題，
      惟應適用具特別法性質之刑法施行法第一條之一規定。
    (二)被告乙○○行為後刑法第二十八條已有修正，針對「正犯
      」意義，修正後重新定義為共同「實行」犯罪，而修正前
      同條定義，則為共同「實施」犯罪。修正前後，就正犯定
      義，依刑法修正立法理由，修正前所指「實施」概念，涵
      蓋「陰謀、預備、著手、實行。修正後正犯定義，則僅限
      於「實行」而已。而本件被告乙○○就上揭事實一犯行與
      同案被告丙○○間，以及就上開事實二犯行與同案被告丙
      ○○、甲○○、丁○○、庚○○、蔡復興、另案被告戊○
      ○間，具有犯意聯絡及行為分擔，且均已達「實行」之階
      段，是無論依修正前後之刑法第二十八條均構成共同正犯
      ，修正前後共同正犯之處罰，並無輕重之別，應不生新舊
      法比較之問題，而無刑法第二條第一項之適用，故應依修
      正後刑法第二十八條（最高法院九十五年度台上字第五五
      九九號、第五六六九號、九十六年度台上字第八二九號、
      四六六二號判決參照），論以共同正犯。
    (三)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十五
      年七月一日刪除並施行，被告修正施行前犯行，因行為後
      連續犯規定廢止，影響刑罰利或不利之法律效果，自屬法
      律變更，依新法第二條第一項前段規定比較新、舊法結果
      ，應適用較有利於被告之行為時舊法論以連續犯（最高法
      院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。本件被告上開
      事實二犯行，時間緊接，手法一致，所犯均係構成要件相
      同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依廢止前刑法第五
      十六條規定論以一罪，並加重其刑。
    (四)被告行為後，刑法第三十三條第五款關於「罰金：一元以
      上」規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之」，故法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低度
      罰金刑因之提高，涉及科刑規範之變更，自有新舊法比較
      必要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），
      比較結果，以舊法有利於行為人，應適用舊法規定定其罰
      金部分之法定刑。
    (五)被告乙○○行為後，刑法「罰金刑加減」規定，將舊法「
      僅加減其最高度」規定（刑法第六十八條），改為「最高
      度及最低度同加減之」（刑法第六十七條），罰金法定刑
      之加減範圍變更，屬刑罰權科刑規範變更，自有新舊法比
      較必要，經比較結果，於有加重事由時，舊法最低度刑未
      同加，對被告較為有利，應適用行為時法。
    (六)被告行為後，刑法第四十七條亦有修正，修正前刑法第四
      十七條規定，受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有
      期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯。而修正後第四十七條第一項則規定，五
      年以內「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，限縮
      以「故意」再犯者為限，始成立累犯。被告前於八十七年
      間因賭博案件，經本院以八十七年度易字第三五五號判處
      有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定
      ，於八十八年二月四日易科罰金執行完畢等情，有其臺灣
      高等法院被告前案紀錄表乙份附卷可按，其係受有期徒刑
      之執行完畢後，五年以內「故意」再犯本件有期徒刑以上
      之罪，是依九十五年七月一日修正施行前後刑法第四十七
      條之規定，均符合累犯之要件，刑罰權規範狀態並無有利
      或不利之變更，不生新舊法比較問題，自應適用現行刑法
      第四十七條第一項規定，論以累犯，就刑法第三百零二條
      之罪部份加重其刑，就刑法第二百六十八條之罪部份遞加
      重其刑。
    (七)被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前刑法第四十一
      條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
      身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
      有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
      」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，應以銀元
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
      折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
      四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
      徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
      告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
      科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
      年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，依刑
      法第二條第一項前段之規定，應適用修正前刑法第四十一
      條第一項前段及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
      ，定其折算標準。
    (八)被告行為後，刑法第五十一條之規定亦有修正，修正前刑
      法第五十一條第五款原規定多數有期徒刑合併應執行之刑
      不得逾二十年，刑法九十五年七月一日修正施行後，提高
      合併應執行之最高度刑期為三十年，又定執行刑為科刑事
      項，影響及行為人刑罰法律效果，自有就新舊法比較必要
      。而比較修正前後規定之結果，以行為時之舊法有利於被
      告二人，應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑
      法第五十一條第五款定其應執行之刑。
    (九)經綜合罪刑比較結果，衡量最低度罰金刑雖仍得同減（以
      新法有利）、最低度法定罰金刑之規定、罰金刑加重時之
      結果（以舊法有利），以適用舊法最有利於被告，基於一
      體適用法律之法則（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
      決議、九十年台非字第八三號判決意旨參照），自應一體
      適用修正前刑法第三十三條第五款、五十六條、第六十七
      條、第五十一條第五款。至「易科罰金之折算標準，新法
      施行後，應依新法第二條第一項之規定，適用最有利於行
      為人之法律」，此觀最高法院九十五年第八次刑事庭會議
      決議甚明，是「易刑處分」部分自不生一體適用之問題，
      而得與本刑分別適用新舊法（臺灣高等法院暨所屬法院九
      十五年法律座談會刑事類提案第三號、最高法院九十五年
      臺上字第五一二五號判決參照），附此敘明。
  三、審酌被告乙○○為國中畢業之智識程度，前有妨害自由、
      傷害、殺人未遂、脫逃、竊盜、傷害致死、賭博等前科，
      其素行不良，而事實一部份其為使被害人出面處理金錢糾
      紛，竟藉由強拉被害人搭乘其所駕駛之自用小客車至友人
      住處施壓，以剝奪被害人行動自由方式而達迫使被害人出
      面之目的，其犯罪手段甚為可訾，且對於被害人法益侵害
      難謂輕微；其事實二部份與夥同共犯提供賭博場所並聚眾
      賭博再從中抽頭牟利，亦對社會善良風俗產生不良影響，
      並考量其經營賭博之時間及規模，以及其犯罪後均矢口否
      認犯行，飾詞卸責，態度難認良好等一切情狀，分別量處
      如主文所示之刑。又被告本件犯罪時間，均在九十六年四
      月二十四日以前，復無不得減刑之例外情形，合於中華民
      國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款之規定，爰
      依上開條例分別減其宣告刑二分之一後如主文所示之刑，
      並均諭知易科罰金之折算標準，再定其應執行刑，並諭知
      易科罰金之折算標準。
  四、末查如附表所示之物，均係同案共犯丙○○所有，且均係
      供本件事實二部份犯罪所用之物，業據同案共犯丙○○於
      偵查中證述明確（見偵查卷第 172頁），均依刑法第三十
      八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二十八條、第五十六條（廢止前）、第二百
六十八條、第三百零二條第一項、第五十五條、第五十一條第五
款（修正前）、第四十七條第一項前段、第四十一條第一項前段
（修正前）、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條第一
項前段、第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條（廢止前），中
華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第
九條、第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳則銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                    刑事第一庭審判長  法　官  許進國
                                      法  官  黃琴媛
                                      法  官  曾宏揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
書狀依法應敘述具體理由，如未敘述具體理由者，應於上訴期間
屆滿後二十日內補提理由書於本院（均應附繕本）。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴
期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                                      書記官  陳慶昀
附記本判決論罪之法條全文：
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科 3 千元以下罰金。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬────────┬───────────────┐
│編號│物品及數量      │備註                          │
├──┼────────┼───────────────┤
│一  │帳冊伍本。      │臺灣嘉義地方法院檢察署九十三年│
│    │                │度保管字第二０四０號編號八。  │
├──┼────────┼───────────────┤
│二  │抽頭單壹張。    │臺灣嘉義地方法院檢察署九十三年│
│    │                │度保管字第二０四０號編號九。  │
└──┴────────┴───────────────┘
[*jrecno*]94,訴,325,20071130,5
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]325
[*jdate*]961130
[*jcheck*]5
