[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c608%2c20131120%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=608&jdate=1021120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000608&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c608%2c20131120%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=608&jdate=1021120&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,608
[*裁判日期*]1021120
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第608號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　傅至正
選任辯護人　劉炯意律師
　　　　　　劉育辰律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第3898號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官改依簡式程序審理，判決如下：
    主  文
傅至正共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年肆月，扣案行動電話
壹支（含○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）、偽造之「台中
地方法院檢察署監管科收執官陳明哲」識別證壹張均沒收。又共
同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年，扣案行動電話壹支（
含○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）、偽造之「台中地方法
院檢察署監管科收執官陳明哲」識別證壹張、「請求暫緩執行凍
結令申請書」上偽造之「台灣台中地方法院」公印文壹枚、未扣
案偽造「台灣台中地方法院」公印章壹顆均沒收。又共同犯詐欺
取財罪，處有期徒刑捌月，扣案行動電話壹支（含○九一六二七
三九三五號SIM卡壹張）、「傅至正」印章壹顆、華南商業銀行
小港分行帳號：○○○○○○○○○○○○號存款存摺壹本、提
款卡壹張均沒收。應執行有期徒刑貳年，扣案行動電話壹支（含
○○○○○○○○○○號SIM卡壹張）、偽造之「台中地方法院
檢察署監管科收執官陳明哲」識別證壹張、「傅至正」印章壹顆
、華南商業銀行小港分行帳號：○○○○○○○○○○○○號存
款存摺壹本、提款卡壹張、「請求暫緩執行凍結令申請書」上偽
造之「台灣台中地方法院」公印文壹枚、未扣案偽造「台灣台中
地方法院」公印章壹顆均沒收。
    犯 罪 事 實
一、傅至正於民國102年5月間，加入由綽號「小高」、「阿溫」
    、「蘇ㄟ」（渠等真實姓名詳卷）、「阿信」、「謝大哥」
    及其他多名真實姓名年籍不詳之成年人所組成之詐欺集團，
    而與該些詐欺集團成員共同意圖為自己不法之所有，基於詐
    欺取財、行使偽造公文書、行使偽造特種文書、冒充公務員
    行使職權之犯意聯絡，由「阿溫」交與「小高」轉交傅至正
    行動電話1支（含0000000000號SIM卡1張，起訴書誤載為000
    0000000號），「阿信」則於臺南市交付由其所偽造，上有
    傅至正照片之「台中地方法院檢察署監管科收執官陳明哲」
    識別證1張與傅至正，做為與詐欺集團聯繫及冒充公務員詐
    騙之用，傅至正並提供其於華南銀行小港分行所申請之000-
    00-000000-0號帳戶（下稱華南銀行帳戶）與詐欺集團成員
    ，做為詐欺集團詐騙之匯款工具後，分別為以下犯行：
(一)詐欺集團成員於102年5月30日8時許，撥打新北市新店區李
    月枝住處之電話與李月枝連繫，佯稱係「中華電信人員」，
    詢問李月枝是否有撥打國際電話積欠費用未繳之情事，並表
    示將為其轉接165防詐騙專線，隨即轉由另二名詐欺集團成
    員與李月枝連繫，分別佯稱渠等為165防詐騙專線李文忠專
    員及陳書記，因李月枝涉及擄人勒贖案件，將對李月枝所有
    金融帳戶凍結18個月，必須將帳戶內款項領出置於法院公正
    帳戶保管，並會指派調查局專員前往取款，致使李月枝陷於
    錯誤而同意交出金錢監管，而依詐欺集團成員指示，於同日
    12時30分許，前往新北市新店區北新路土地銀行提領現金新
    臺幣（下同）150萬元後，前往新北市新店區民安街某籃球
    場，而詐欺集團成員則另以電話指示傅至正、「小高」、「
    謝大哥」於同日13時許前往前開籃球場，由「小高」把風、
    「謝大哥」在車上等候接應，傅至正則下車與李月枝接洽，
    並自口袋拿出偽造之「台中地方法院檢察署監管科收執官陳
    明哲」識別證與李月枝檢視，佯稱其為臺灣臺中地方法院檢
    察署監管科陳明哲，冒充其為公務員行使職權而行使上開識
    別證，李月枝即交付現金150萬元與傅至正，足以生損害於
    李月枝、臺灣臺中地方法法院檢察署依法行使職權之正確性
    。傅至正得手後，將上開款項交與「小高」，再由「小高」
    交與詐欺集團之上游成員，傅至正因此領得1萬5,000元報酬
    。
(二)詐欺集團成員於102年5月31日11時許，撥打新北市新店區張
    瑜庭住處之市內電話與張瑜庭聯繫，誆稱係「中華電信人員
    」，詢問張瑜庭是否有以行動電話撥打國際電話致積欠費用
    未繳之情事，並表示將為其轉接165防詐騙專線，隨即轉由
    另二名詐欺集團成員與張瑜庭連繫，分別佯稱渠等為165防
    詐騙專線陳建昌警官及臺灣臺中地方法院檢察署陳建華書記
    官，因張瑜庭涉及擄人勒贖及洗錢案件，將對張瑜庭所有金
    融帳戶凍結，張瑜庭必須提領40萬元並將錢匯入法院開立之
    公證帳戶保管，致使張瑜庭陷於錯誤同意交出金錢監管，而
    依詐欺集團成員指示，於同日13時許前往新北市新店區新店
    農會提領10萬元，再至隔壁之新店公崙郵局提領現金8萬元
    後，前往新北市新店區安業街與安和路交岔路口之豐田汽車
    門口等候，而詐欺集團成員則以電話指示傅至正、「小高」
    、「謝大哥」等人，先於同日13時許前某時許，前往豐田汽
    車附近之7-11便利商店，接收詐欺集團於不詳地點所傳真，
    上有偽造「台灣台中地方法院」公印文之偽造「請求暫緩執
    行凍結令申請書」公文書後，於同日13時許前往豐田汽車，
    由「小高」把風、「謝大哥」在車上等候接應，傅至正則佩
    戴偽造之「台中地方法院檢察署監管科陳明哲」識別證，下
    車與張瑜庭接洽，並交付前開偽造之「請求暫緩執行凍結令
    申請書」之公文書與張瑜庭，佯稱其為臺灣臺中地方法院檢
    察署監管科收執官陳明哲，冒充其為公務員行使職權並行使
    偽造上開識別證及公文書，張瑜庭即交付現金18萬元與傅至
    正，足以生損害於張瑜庭、臺灣臺中地方法院與臺灣臺中地
    方法院檢察署依法行使職權之正確性。傅至正得手後，將上
    開款項交與「小高」，再由「小高」交與詐欺集團之上游成
    員。
(三)詐欺集團成員於102年6月4日9時許，撥打新北市新莊區廖秀
    琴住處之市內電話與廖秀琴聯繫，佯稱為亞東醫院之櫃檯小
    姐，詢問廖秀琴是否曾委託他人辦理醫療補助，嗣分別由其
    他3名詐欺集團成員佯稱為張文龍警員、蔡祥春隊長與特別
    偵查組林豐文組長，佯稱廖秀琴涉及擄人勒贖案件，需將所
    有名下帳戶之存款存入公正帳戶，或是提領後交與行政執行
    處調查官，以作為監管，致使廖秀琴陷於錯誤而同意交出金
    錢監管，於102年6月5日10時23分許，依詐欺集團成員指示
    前往新北市新莊區思源路萬泰銀行，匯款100萬元至傅至正
    華南銀行帳戶內，嗣傅至正經詐欺集團成員指示，於102年6
    月5日某時許，由「蘇ㄟ」開車，搭載「阿溫」及傅至正前
    往嘉義市中山路之彰化銀行，由傅至正持提款卡操作提款機
    ，確認100萬元已入帳後，三人再駕車於同日12時許前往嘉
    義市○○街000號華南商業銀行，由「阿溫」、「蘇ㄟ」在
    車上等候，傅至正下車入內，填寫存款取款憑條畢，連同存
    摺、印章均交付櫃檯人員，而欲提領款項時，當場遭埋伏之
    員警逮捕，扣得上開帳戶存摺1本、印章1顆、提款卡1張、
    行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張，起訴書誤載
    為0000000000號）及華南商業銀行存摺類存款取款憑條2紙
    ，並於其住處扣得偽造之「台中地方法院檢察署監管科收執
    官陳明哲」識別證1張（100萬元業經廖秀琴領回）。
二、案經李月枝、張瑜庭與廖秀琴訴由嘉義市政府警察局第一分
    局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件係經被告傅至正於準備程序當庭表示認罪，而經本院裁
    定以簡式審判程序加以審理，則依據刑事訴訟法第273條之2
    、同法第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據
    能力之相關規定，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊、本院準備程序及審
    理時均坦承不諱（見警卷第2-8頁；偵卷第9-11、29-31、36
    -43、61-65、82、100、108-109、116-117頁；本院102年度
    訴字第608號卷第28頁背面-29、38-40頁），並經證人即告
    訴人李月枝、廖秀琴、張瑜庭於警詢證述明確（見警卷第12
    -16頁；偵卷第121-123頁背面、125-126頁背面、132-133頁
    ），復有搜索、扣押筆錄、扣押物品目錄表、內政部警政署
    反詐騙案件紀錄表、請求暫緩執行凍結令申請書各1份、受
    理刑事案件報案三聯單、華南銀行存摺類存款取款憑條、萬
    泰銀行匯款申請書影本、定期性存款本息支付清單、內政部
    警政署刑事警察局指認犯罪嫌疑人紀錄表、指認犯罪嫌疑人
    相片、姓名對照表各2份、照片在卷（見警卷第20-22、24-3
    0、32頁；偵卷第46、72-73、119、120頁背面、128、129-1
    31、134-136頁）及行動電話1支（含門號0000000000號SIM
    卡1張）、偽造之「台中地方法院檢察署監管科收執官陳明
    哲」識別證1張、被告華南銀行帳戶存摺1本、提款卡1張、
    印章1顆、華南商業銀行存摺類存款憑條2紙扣案可憑，是依
    上揭補強證據已足資證明被告於本院所為之任意性自白，核
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、論罪科刑：
(一)共同正犯間，非僅就其自己實行之行為負其責任，並在犯意
    聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實行之行為，亦應共同負
    責，然之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任
    者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為，
    超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則僅應就其所知之
    程度，令負責任，未可概以共同正犯論（97年度台上字第25
    17號判決、50年台上字第1060號判例意旨參照）。核被告就
    犯罪事實欄一(一)所為，係犯刑法第158條第1項僭行公務員
    職權罪、同法第216條、第212條行使偽造特種文書罪、同法
    第339條第1項詐欺取財罪；就犯罪事實欄一(二)所為，係犯
    同法第158條第1項之僭行公務員職權罪、同法第216條、第2
    11條之行使偽造公文書罪、同法第216條、第212條之行使偽
    造特種文書罪，及同法第339條第1項詐欺取財罪；就犯罪事
    實欄一(三)所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。其
    就犯罪事實欄一(三)詐欺取財部分，雖於前往銀行提領告訴
    人廖秀琴所匯入之款項時即遭查獲，惟被告先前即利用提款
    卡確認該款項已入帳，且實際上亦得利用提款卡提領款項，
    顯對該匯入之款項具有管領能力，自屬既遂。其與「小高」
    、「阿溫」、「蘇ㄟ」、「阿信」、「謝大哥」及其他多名
    真實姓名年籍不詳之詐欺集團成員間就上開犯行，具犯意聯
    絡與行為分攤，為共同正犯。所為偽造公印章、公印文之行
    為為偽造公文書之部分行為，又偽造公文書、特種文書之低
    度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。就犯罪事
    實欄一(一)部分，係以一行為同時觸犯行使偽造特種文書、
    詐欺取財及僭行公務員職權罪；就犯罪事實欄一(二)部分，
    係一行為同時觸犯行使偽造公文書、行使偽造特種文書、詐
    欺取財及僭行公務員職權罪，各應依刑法第55條規定，就犯
    罪事實欄一(一)部分從一重論以詐欺取財罪，就犯罪事實欄
    一(二)部分，從一重論以行使偽造公文書罪。檢察官雖漏未
    就犯罪事實欄一(一)部分論以行使偽造特種文書罪及僭行公
    務員職權罪，就犯罪事實欄一(二)部分論以行使偽造特種文
    書罪，惟此部分與業經起訴之詐欺取財罪、行使偽造公文書
    罪等有想像競合之裁判上1罪關係，為起訴效力所及，本院
    自應併予審理。又告訴人李月枝、廖秀琴除犯罪事實欄所載
    之損失外，雖另分別經詐欺集團成員詐騙而損失80萬元、16
    0萬元，然被告就該些部分並未參與其中，且被告於詐欺集
    團擔任取款之角色，需經詐欺集團上級成員指示始為行動，
    如未經上級成員告知，實無從知悉犯罪內容，而難認被告就
    該些部分亦有犯意聯絡與行為分擔，而此部分檢察官於起訴
    書中亦表示不在起訴範圍內，故此部分亦不在本院審理範圍
    內，附此敘明。
(二)爰審酌被告大學三年級休學之智識程度，未婚，年輕力壯竟
    不思正途獲取財物，自稱因欲支付女友小孩之保母費用，向
    地下錢莊借款未還，經人勸說下而加入詐欺集團之犯罪動機
    ，擔任取款角色，並提供金融帳戶供作詐欺集團詐騙被害人
    匯款所用之手段及分工，且於短短數日即為數起犯行，行為
    實不足取，各次詐得之金額，告訴人因此所受之損害非輕，
    被告因此所獲取之利益，犯後坦承犯行，態度良好，並配合
    檢警交代案情，然未能賠償告訴人損害，亦未獲告訴人原諒
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣
    案行動電話1支（含門號0000000000號SIM卡1張），為詐欺
    集團所有，交付與被告做為本件犯罪事實欄一(一)、(二)、
    (三)連繫所用；偽造之「台中地方法院檢察署監管科收執官
    陳明哲」識別證1張，亦為詐欺集團所有，交付予被告做為
    本件犯罪事實欄一(一) 、(二)所用；扣案「傅至正」印章1
    顆、被告華南銀行帳戶存摺1本、提款卡1張，為被告所有，
    且均為供本件犯罪事實欄一(三)所用之物，業據被告供承在
    卷，本於共同正犯責任共同原則，均依刑法第38條第1項第2
    款宣告沒收。被告於犯罪事實欄一(二)所行使之偽造「請求
    暫緩執行凍結令申請書」公文，因已交付與告訴人張瑜庭，
    非屬被告及其所屬詐騙集團成員所有，依法自無從宣告沒收
    之，惟該公文書上偽造之「台灣臺中地方法院」公印文，應
    依應依刑法第219條規定宣告沒收之；未扣案偽造之「台灣
    台中地方法院」1顆，無從證明已滅失，亦依刑法第219條之
    規定，不論屬犯人與否均宣告沒收。扣案華南商業銀行存摺
    類存款取款憑條2張，為被告所填寫並交付與銀行櫃檯人員
    ，做為提領款項之用，故亦已非被告所有，亦不另為沒收之
    諭知。
(三)至被告辯護人為被告辯護稱：被告無前科紀錄，因女友與他
    人生子後投靠之，經濟上無法負擔，又不敢向家人索錢，一
    時急用而向地下錢莊借款，並於錢莊人員勸誘下誤以為可以
    打工賺錢之方式清償本金及利息，被告事後知悉渠等為詐欺
    集團後，在恐懼渠等下也無能為力，且被告犯罪期間僅8天
    ，時間短暫，獲得之金額亦少，遭警查獲後詳細交代案情，
    僅因共犯生性狡猾至今逍遙法外，所有責任都由被告一人承
    擔，被告無工作家境不好，而無力與告訴人和解，然被告表
    示只要有機會一定全力清償款項，而目前監獄人數爆滿，被
    告應無必要執行，請求給予緩刑等語。然被告為大學三年級
    之智識程度，現今社會關於詐欺集團詐人財物之案例常於新
    聞媒體間播送，被告並非無能力分辨是非善惡；而被告向地
    下錢莊借款無力償還時，亦有機會請求家人協助還款，於詐
    欺集團成員勸誘其加入，提供行動電話及偽造之「台中地方
    法院檢察署監管科收執官陳明哲」識別證時，被告即知悉其
    將從事者為詐取他人財物之非法行為，亦非無機會選擇清償
    款項而退出該集團，而於各次詐得財物後，返家等待下次指
    示之期間，亦有機會報案或求助，然均捨此不為，以僥倖心
    態接受詐欺集團指示，短短數日即有多次犯行（尚不包括其
    提供行動電話門號、華南銀行帳戶以外之金融帳戶與詐欺集
    團成員使用，另涉他案之行為），雖遭警查獲後坦承犯行，
    配合辦案，然至今尚未向告訴人道歉，且未與告訴人聯繫商
    談賠償事宜，本院考量上情，認並不宜宣告緩刑，復此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第28條、第158條第1項、第216條、第211條、第212條
、第339條第1項、第55條、第51條第5款、第38條第1項第2款、
第219條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳昱奉到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年   11    月    20     日
                  刑事第二庭    法  官  吳育汝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   102    年   11    月    20     日
                                書記官  莊珮雯
附錄論罪科刑法條：
刑法第158條第1項
冒充公務員而行使其職權者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元
以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
刑法第211條：
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1年以上7年
以下有期徒刑。
刑法第212條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,訴,608,20131120,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]608
[*jdate*]1021120
[*jcheck*]1
