[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c1%2c20080325%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=1&jdate=970325&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c1%2c20080325%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=1&jdate=970325&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,1
[*裁判日期*]970325
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度選訴字第1號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　鍾年展律師
　　　　　　余道明律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　乙○○
上列被告等因選罷法等案件，經檢察官提起公訴（96年度選偵字
第10號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯對有投票權人交付賄賂罪，處有期徒刑參年陸月，褫奪
公權貳年。
丙○○、乙○○犯有投票權人收受賄賂罪，各處有期徒刑柒月。
各褫奪公權壹年；各所收受之賄款新台幣參仟元均沒收。
    事  實
一、甲○○係花蓮縣砂婆礑文化發展協會理事長，高金素梅（另
    經檢察官簽結）係第七屆立法委員山地原住民立法委員選舉
    （下稱山地原住民立委選舉）候選人，甲○○為使候選人高
    金素梅能順利當選，竟基於對有投票權人交付賄賂之犯意，
    先於民國96年11月28日晚上7、8時許，至花蓮縣秀林鄉水源
    村水源73之2 號乙○○住處，分別交付新台幣（下同）3000
    元（千元紙鈔3 張）與具有上開選舉選舉權之乙○○、陳健
    華（另經檢察官偵結）請其於選舉時投票予高金素梅，就投
    票權為一定之行使。乙○○、陳健華明知甲○○所交付之款
    項係屬行賄買票之賄賂，仍予以允諾並收受上揭賄賂。甲○
    ○又於同日晚間10時許，至花蓮縣秀林鄉水源村水源1之6號
    丙○○住處，交付3000 元（千元紙鈔3張）與具有上開選舉
    選舉權之丙○○，請其於選舉時投票予高金素梅，就投票權
    為一定之行使。丙○○明知甲○○所交付之款項係屬行賄買
    票之賄賂，仍予以允諾並收受上揭賄賂。嗣為警循線查獲，
    並有乙○○、陳健華、丙○○於偵查中自行提出之3000元扣
    案。
二、案經花蓮縣警察局刑警大隊報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：茲被告甲○○及其辯護人就證人丙○○、乙
    ○○及陳健華於警詢（或調查局詢問時）之證詞不同意引為
    證據，先論述如下：按被告以外之人於審判外之言詞或書面
    陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；被告以外之人於
    檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與
    審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為
    證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。刑事訴訟法第 159
    條第1項、第159條之2 分別定有明文。查證人丙○○及乙○
    ○分別於警詢及調查局人員詢問時所為陳述，關於被告甲○
    ○交付3000元與其等2 人之目的，與渠等於本院審理中之證
    述不符，惟其等上開警詢及調查局之陳述係案發後數日所製
    作，距案發時不久，又觀之其等於警詢或調查局陳述內容及
    其陳述時所處客觀情境，並無不適當之情況，且核與其等於
    偵查中具結證述內容相符，認自較具可信性，再者，證人丙
    ○○、乙○○上開調查局之陳述，為證明被告甲○○犯罪事
    實存否所必要，故認均有證據能力。另證人陳健華部分，並
    未經檢察官或被告及其辯護人聲請傳喚到院作證，故未於審
    判中有相關證述可資比較，然被告甲○○及其辯護人既不同
    意引為證據，故本院認證人陳健華於警詢之證詞無證據能力
    。
乙、有罪之理由：
一、訊據被告甲○○固坦承上開時、地交付乙○○、陳健華及丙
    ○○等3人各3000 元之現金，然矢口否認有行賄之犯行，辯
    稱：伊交付上開款項係因96年12月1 日（被告甲○○於本院
    訊問時供稱之日期97年1月1日應係口誤）有議員舉辦射箭比
    賽，因其等3 人均係砂婆礑文化發展協會監事，伊交付款項
    目的係請其等3 人當天購買茶水給參與射箭比賽隊員喝，錢
    係伊自行支出，事後再向協會會計請款，僅係當天恰有高金
    素梅至水源村拜票，伊非高金素梅支持者，只是義務幫他找
    人一起造勢，與上開伊給乙○○、陳健華及丙○○3 人之款
    項無關云云。被告乙○○、丙○○固均坦承有於上開時、地
    收受甲○○交付之3000元現金，然均矢口否認有上開收賄犯
    行，均辯稱收受款項與選舉投票無關云云。
（一）經查，高金素梅係第七屆山地原住民立委選舉候選人，乙
      ○○、陳健華及丙○○等3 人均有上開選舉投票權之事實
      ，此均為被告甲○○、乙○○、丙○○3 人所不爭執，堪
      認屬實。
（二）被告甲○○於上開時、地，分別交付3000元（均千元紙鈔
      3 張）與乙○○、陳健華及丙○○等人一節，均為被告甲
      ○○、乙○○、丙○○所不爭執，且互核一致，並與證人
      陳健華於偵查之證述相符，復有扣案之現金9000元可稽，
      亦堪認為事實。
（三）茲本案爭點厥為被告甲○○交付上開款項與乙○○、陳健
      華及丙○○等3人之目的，是否為上開選舉行賄款項？
   1、經查，有關被告甲○○交付上開款項與被告乙○○、丙○
      ○及證人陳健華3人之緣由，其等3人於警（調）及偵查中
      歷次證述如下：（被告乙○○、丙○○於警（調）及偵查
      中之供述兼屬為相關被告甲○○犯罪事實之證人證詞）
    證人即被告乙○○於96年12月2 日調查局詢問之初即供述
      並證稱：「（問：有沒有第7 屆山地原住民立委選舉的候
      選人或候選人的樁腳交付金錢給你，並要求你支持參選立
      委？）我記得96年11月28日晚上8 點多，甲○○到陳建華
      （應指陳健華）家，當時我和陳建華一起在他家唱歌、喝
      酒，甲○○在陳建華家看到我和陳建華之後，就把我和陳
      建華拉出來，說有事要和我們講，接著甲○○、陳建華和
      我共三人就一起到我家，到我家之後，甲○○當場交給我
      3 千元，並告訴我要把全家支援現任立委高金素梅參選立
      委的票顧好，而且要我在96年12月1 日一起陪同立委高金
      素梅到水源村掃街拜票，我當場就把錢收下來，我告訴甲
      ○○沒有問題，因為我們全家都支援立委高金素梅，都會
      投票支援高金素梅。」、「甲○○交給我前述3 千元時，
      當時我家只有甲○○、陳建華及我共3 人在場。」、「（
      問：甲○○有沒有給陳健華3000元？）甲○○交給我前述
      3 千元離開後，陳建華向我表示他在我之前也有收到甲○
      ○交給他的3千元。」、「（問：前述甲○○交給你的300
      0元現在何處？）我把甲○○交給我的3千元，和我自己的
      錢混在一起使用，也搞不清楚有沒有把甲○○交付的錢花
      掉了。」等語；核與其於同日偵查中供述並具結證稱：「
      96年11月28日甲○○他要來請我幫高金素梅掃街，要我支
      援高金素梅，當時他交給我3 千元時有我及陳健華。當天
      拿到3千元的有我與陳健華，是3張千元鈔。3 千元現在放
      在我太太胡香梅那裡。胡香梅知道是甲○○交給我的，甲
      ○○沒有說明3 千元作何用途，僅說要我支持高金素梅。
      」、「我們家有9至10票」、「庭呈3張千元鈔是收受之贓
      款，我是將甲○○交給我的3 千元與我的錢混在一起，現
      在我從我的錢中拿出3千元。甲○○交給我3千元時沒有用
      信封包裝，她是將3 千元對折交給我。」等語大致相符，
      明確證稱被告甲○○交付3000元時，即係要其全家於該次
      立委投票時將選票投與高金素梅。
    證人陳健華於96年12月2日偵查中具結證稱：「11月28 日
      晚上7點多在乙○○家，甲○○拿給我3千元。」、「她說
      將高金素梅競選立委的票顧好，將家裡人的票投給高金素
      梅。」、「（問：還有誰拿到3 千元？）乙○○」等語，
      明確證稱被告甲○○交付3000元時，即係要其全家於該次
      立委投票時將選票投與高金素梅。
    證人即被告丙○○於96年12月2 日警詢之初供述證稱：「
      警方所查扣的3 千元是我主動交由警方人員，是甲○○當
      時所交給我的錢。」、「她是一個人到我家，她要來我家
      時有先打我家電話00-0000000給我，當時是我接的電話後
      差不多30分鐘左右她就到我家，時間是在96年11月28日10
      時30分至（同日）11時左右到我家來，拿新台幣3 千元給
      我說立委選舉時請支援（投票）給候選人高金素梅，我當
      時說沒有問題」等語，核與其於當日偵查中供述並具結證
      稱：「11月28日晚上10點在我家，甲○○拿給我3 千元。
      」「（問：她拿錢給你時如何說？）她說支持高金素梅。
      」、「（問：3000元是何用途？）甲○○沒明講，只是拿
      錢給我叫我支持高金素梅。」等語大致一致，明確證稱被
      告甲○○交付3000元時，即係要其於該次立委投票時將選
      票投與高金素梅。
   2、綜以上開被告乙○○及丙○○之供述及證述與被告陳健華
      之證述，足以證明被告甲○○各交付3000元與被告乙○○
      、丙○○及證人陳健華之目的，均係與該次山地原住民立
      委選舉投票有關，目的即要其等3 人於選舉投票時，將選
      票投與高金素梅甚明。
   3、至被告甲○○雖以前詞置辯，但查，質諸被告甲○○有關
      交付上開款項與乙○○、陳健華及丙○○等3 人之目的及
      款項來源一節，其於96年12月2 日警詢之初，先係否認有
      上開交付款項一事，惟隨後又改供稱：「（問：劉美金坦
      承你有拿3000元賄款給她，你作何解釋？）我確實有拿30
      00元給丙○○，但那些錢是我要他在12月1 日高金素梅掃
      街拜票時請他準備茶水及鞭炮的費用，並不是賄選款項，
      我是義務性自己出錢幫忙委員的。」、「（問：乙○○及
      陳健華2人均坦承你曾各發放賄款3000 元給他們，作何解
      釋？）我確實有各拿3000元給他們2 人。我是給他們的走
      路工錢，我是希望她們幫我動員及買茶水給他們的，我是
      義務性自己出錢幫忙委員的。」、「（問：你發放現金給
      他們時，有無告知要將選票投給立法委員候選人高金素梅
      ？內容為何？）有，我說12月1 日高金素梅要到水源村掃
      街，請他們7 點開始動員村民掃街，來支援高金素梅委員
      ，所以錢是補貼他們油錢的。」等語，其於翌日（96年12
      月3日）偵查中則供稱：「（問：11月28 日你去何人家？
      ）我去丙○○、乙○○家」、「（問：3000元發給何人？
      ）丙○○、乙○○、陳健華」、「（問：何人叫你發3000
      元？）我自己，因為我是發展協會理事長，他們3 個是發
      展協會的監事」、「（問：3000元作何用途？）12月1 日
      掃街，我給他們買茶水用」等語；供述其係因12月1 日高
      金素梅欲至水源村拜票掃街之故，伊請其等3 人幫忙動員
      掃街，乃自行主動出資，惟款項用途究係請其等3 人幫忙
      購買茶水？或係掃街走路工錢？或係補貼油錢之費用？已
      前後不一，已有可疑；又觀諸其於96年12月14日警詢時復
      改稱：「（問：你前次調查筆錄供稱，你交付給丙○○、
      乙○○及陳健華3人，每人現金3000 元為走路工資，經查
      你並沒有工作，且與協會並無金錢往來，你發放金錢是何
      人交付給你？為何要發放賄選工資？）12月1 日有射箭比
      賽，我到乙○○的家討論我離婚的事宜，同時討論12 月1
      日有議員盃射箭比賽，剛好當天又有高金素梅要來掃街，
      順便幫高金素梅掃街，我想說拿這筆錢給他們，叫他們到
      時候去買杯水給村民及我的隊員喝，我有說要幫高金素梅
      掃街，並叫他們3 人動員村民幫高金素梅掃街，從東方夏
      威夷前開始掃街到集會所議員盃射箭比賽會場，沿途約 5
      、6百公尺。」等語，改稱其交付款項係因12月1日射箭比
      賽之故，伊請其等3 人購買茶水給射箭比賽隊員，僅因當
      日恰有高金素梅掃街拜票，乃順便請其等3 人幫忙動員等
      情，與前所述交付款項用途截然不同，出入甚大；前後供
      詞反覆不一，版本數個，且與上開乙○○、陳健華及丙○
      ○之證詞均無相符之處，顯係臨訟編纂之詞，已難可採。
      再者，質諸其於本院審理訊問時又供稱：「（辯護人鍾律
      師問：那天是你自掏腰包給他們3000元？）是。」、「（
      辯護人鍾律師問：這錢跟協會沒有關係？）沒有。但是是
      射箭的會費。」、「（辯護人鍾律師問：這個錢以後協會
      要墊還給你？）是」、「（受命法官問：你剛剛說當日的
      開銷事後會跟會計算，你會拿什麼資料？）用口頭的。」
      、「（受命法官問：當天的開銷要報什麼帳？）我們以射
      箭活動的茶水費。」、「（受命法官問：射箭比賽是哪個
      單位舉辦？）議員舉辦的。」、「（受命法官問：你給丙
      ○○、乙○○錢，要不要他們拿發票報帳？）沒有。」等
      語，供述上開交付乙○○等3人之9000 元係砂婆礑文化發
      展協會提供12月1 日議員盃射箭比賽之茶水費，伊僅係先
      幫協會墊款，嗣後會向協會請款云云，與其先前供稱上開
      款項係其主動自行出資大相逕庭，況衡情，果若砂婆礑文
      化發展協會出資補助射箭比賽，該款項屬協會支出之公款
      ，即應實報實銷，被告甲○○若僅係先私人墊款支出，將
      來向協會請款，應要提出墊款證明，故其將代墊款交付乙
      ○○等3人購買茶水等物時，理應請其等提供購買憑據或
      收據，以茲作為日後向該協會請款及協會作帳之用，焉有
      不提供出資證明僅以口頭請款之理？是被告甲○○於本院
      之供述，亦與常情有違，是被告所辯，顯係事後卸責之詞
      ，委無足採。
   4、至被告乙○○、丙○○雖於本院翻異前詞，否認選舉收賄
      行為，並分別以證人身分證述如下：被告乙○○證稱：「
      （辯護人余律師問：11月28日被告甲○○找你時，那天有
      沒有拜託你何事？）沒有，只是告訴我12月1 日有射箭比
      賽跟掃街活動。」、「（辯護人余律師問：據你瞭解有誰
      收到3 千元？）我只知道我而已。」、「（辯護人余律師
      問：你3 千元如何使用？）用在射箭比賽，我買鞭炮、香
      菸、補力康（酒類）。」、「（辯護人余律師問：（提示
      96 年12月2日乙○○偵訊筆錄並告以要旨）有提到28日甲
      ○○到你家做何事，你回答「請我幫高金素梅掃街，要我
      支援高金素梅，他當時有交3千元」甲○○交3千元給你時
      ，有沒有告訴你這句話？）沒有。她只有說12月1 日有掃
      街跟射箭比賽的活動。」、「（檢察官問：12月1 日射箭
      比賽誰舉辦？）彩虹協會。」、「（檢察官問：既然是彩
      虹協會辦的，為何甲○○會拿3 千元給你，請你買射箭比
      賽的檳榔等？）我本來就有參加射箭比賽。」、「（檢察
      官問：你所買的購買茶水、檳榔是用於射箭比賽還是高金
      素梅的拜票、掃街？）射箭比賽。」、「（檢察官問；你
      說你拿3000元買購買補力康、茶水、檳榔，各買多少錢？
      ）補力康買7瓶到8瓶，1瓶80元，檳榔買500元，礦泉水買
      7 、8瓶，1瓶20元，香菸買5、6包，每包50到60元，共花
      1 千多元。」、「（檢察官問：剩下的錢你如何處理？）
      剩下的錢我留著自己使用。」等語，證稱被告甲○○交付
      款項目的係因12月1 日射箭比賽請伊購買茶水、檳榔等云
      云，與其上開調查局及偵查中之供述全然不符，惟觀諸其
      於調查局、偵查之初之供述及證詞，距案發時點不到一星
      期，而其收受款項之原因及用途，亦攸關其本身是否涉及
      選舉收賄刑責，然其隻字未提款項用於射箭比賽購買茶水
      、檳榔等情，可證上開本院之證詞，顯係事後卸責及迴護
      被告甲○○之詞，自難採信。另被告丙○○於本院則證稱
      ：「（辯護人鍾律師問：11月28日晚上甲○○是否曾經到
      你家？）有。」、「（辯護人鍾律師問：到你家做何事？
      ）她來找我，她當時情緒很亂，她已經離婚，一下子又說
      有射箭比賽，還有造勢的活動，她並且交給我3 千元，我
      在協會的職務通常是做招待的事情。」、「（辯護人鍾律
      師問：甲○○交給你3 千元時有沒有說用途？）她沒有特
      別交代，我也不清楚。」、「（辯護人鍾律師問：你實際
      上後來如何使用這3千元？）當天12月1日射箭比賽的茶水
      、補力康、檳榔、香菸、及造勢用的鞭炮。」、「（辯護
      人鍾律師問：11月28日之前或之後，甲○○有沒有跟你提
      過拜託支援高金素梅的話？）有。」、「（辯護人鍾律師
      問：11月28日交錢給你時，也是這樣講？）有，他是用母
      語這樣跟我說的。」、「（檢察官問；你說你拿3 千元買
      茶水、補力康、檳榔、香菸、鞭炮，各買多少錢？）我不
      記得。」、「（檢察官問：共買多少錢？）我只剩下幾百
      元。」、「（檢察官問：剩下的幾百元你如何處理？）放
      在我的抽屜。」、「（檢察官問：你何時買茶水、補力康
      等物？）就是12月1 日。」、「（檢察官問：你所買的茶
      水、補力康等物，是射箭比賽時用掉，還是掃街時用掉？
      ）射箭比賽、掃街都有用。」、「（檢察官問：甲○○交
      給你3 千元有明確要你去買射箭比賽的茶水、檳榔等物？
      ）她沒有交代清楚，但我知道，因為我的工作是招待的事
      。」等語，證稱被告甲○○交付款項時，沒有特別交代用
      途，但伊在協會擔任招待，所以伊拿去購買射箭比賽及掃
      街時之茶水等物等情，與其上開警詢及偵查中之供述多所
      不符，惟觀諸其於警詢、偵查之初之供述及證詞，係距案
      發時點不到一星期，而其收受款項之原因及用途，亦攸關
      其本身是否涉及選舉收賄刑責，然其隻字未提及款項用途
      係購買掃街活動及射箭比賽之茶水、檳榔物，再者，參以
      其於警詢之初，即已主動提出被告甲○○交付該3 千元款
      項與警方查扣，可證上開本院之證詞，顯係事後卸責及迴
      護被告甲○○之詞，自難採信。
（四）綜上，被告甲○○、丙○○、乙○○等3 人所辯，均屬事
      後卸責推諉之詞，不足採信。本件事證明確，被告3 人之
      犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
    使罪，起訴書記載犯公職人員選舉罷免法第90條之1第1項，
    應係誤引修正前公職人員選舉罷免法之法條，附此敘明；又
    按公職人員選舉罷免法第99條第1 項所定之對有投票權人交
    付賄賂或不正利益罪之賄選行為，乃行為人基於足以讓候選
    人當選票數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂或其他不正
    利益，約定不行使投票權或為一定行使；是對有投票權人交
    付賄賂或其他不正利益之犯行，於構成要件類型上，本質上
    已具備反覆、延續之行為特徵，於刑法評價上自應僅成立集
    合犯一罪。故被告甲○○先後多次交付與乙○○、丙○○及
    陳健華賄賂之犯行，僅構成一投票行賄罪。被告乙○○、丙
    ○○所為，係犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，又被告乙
    ○○、丙○○均分別於偵查中自白犯行，均應依公職人員選
    舉罷免法第111條第1項之規定減輕其刑。爰審酌民主法治國
    家選舉制度目的在選賢與能，被告3 人竟均未思及此，為圖
    特定候選人當選之私利或個人小利，而以或被以金錢誘惑，
    任意買賣自己神聖的選舉權，敗壞選舉風氣，斲喪民主政治
    之常態發展，及衡酌被告3 人智識程度、犯罪動機、手段及
    被告甲○○犯後自始否認犯行，被告乙○○、丙○○雖於偵
    查中自白犯行，然於本院翻異前詞，否認犯行，顯無悔悟之
    意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告3 人既分
    別經本院宣告有期徒刑以上之刑，則均應依公職人員選舉罷
    免法第113條第3項之規定，分別併予宣告被告甲○○褫奪公
    權2年及被告乙○○、丙○○各褫奪公權1年，以示懲儆。至
    被告乙○○、丙○○收受之賄款各3,000元，應依刑法第143
    條第2 項規定，於被告乙○○、丙○○主文項下宣告沒收。
    另扣案陳健華所收之賄款3000元，因被告甲○○已交付此賄
    款與陳健華，自應在陳健華所犯受賄罪之案件宣告沒收，本
    院無從宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，公職人員選舉罷
免法第99條第1項、第111條第1項、第113條第3項，刑法第11 條
前段、第143第1項、第2項、第37條第2項、第3 項，判決如主文
。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　25　　日
                  刑事第三庭    審判長法  官  李世華
                                      法  官  楊仲農
                                      法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（上
訴狀應記載具體上訴理由並應抄附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                                書記官
附錄本判決論罪之法律條文：
公職人員選舉罷免法第99條
已登記為候選人之現任公務人員，有左列情列之一者，經選舉委
員會查明屬實後，通知各該人員之主管機關先行停止其職務，並
依法處理：
一　無正當理由拒絕選舉委員會請協辦事項或請派人員者。
二　干涉選舉委員會人事或業務者。
三　藉名動用或挪用公款作競選之費用者。
四　要求有部屬或有指揮、監督關係之團體暨各該團體負責人作
    競選之支持者。
五　利用職權無故調動人員，對競選預作人事上之安排者。
中華民國刑法第143條第1項
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得
併科5千元以下罰金。
[*jrecno*]97,選訴,1,20080325,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]1
[*jdate*]970325
[*jcheck*]1
