[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c499%2c20090910%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=499&jdate=980910&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000499&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c499%2c20090910%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=499&jdate=980910&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,499
[*裁判日期*]980910
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第499號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　Ａ○○
　　　　　　卯○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　宇○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　未○○
　　　　　　宙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　蕭宜溱原名蕭紋憶.
　　　　　　壬○○
　　　　　　己○○
上列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第858
、1081、1304、1507、1875、1881號），及追加起訴（本院案號
97年度易字第238號、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官97年度偵
字第1579、1580號）暨移送併辦（臺灣花蓮地方法院檢察署96年
度偵字第3602號、臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵字第27624
號、臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵字第14596、17359、1934
0、20635、22809號、臺灣新竹地方法院檢察署96年度偵字第353
2號、臺灣高雄地方法院檢察署96年度偵字第34773號、臺灣板橋
地方法院檢察署96年度偵字第14040號），本院判決如下：
    主  文
Ａ○○、卯○○、丑○○、宇○○、辛○○各犯如附表一「罪名
」欄所示之罪，各處「宣告刑」欄所示之刑。Ａ○○應執行有期
徒刑貳年陸月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。如附表
二、三、四、五所示之物均沒收。卯○○應執行有期徒刑貳年肆
月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。如附表二、三、四
、五所示之物均沒收。宇○○應執行有期徒刑貳年肆月，如易科
罰金，以新台幣壹仟折算壹日。如附表二、三、四、五所示之物
均沒收。辛○○應執行有期徒刑貳年貳月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。如附表二、三、四、五所示之物均沒收。丑
○○應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹
日。如附表二、三所示之物均沒收。
未○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。減為有期徒刑貳月又拾伍日，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。
宙○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。減為有期徒刑貳月又拾伍日，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。
丁○○共同犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。減為有期徒刑參月，如易科罰金以
新台幣壹仟元折算壹日。如附表二、三、四、五所示之物沒收。
蕭宜溱共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。減為有期徒刑參月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。如附表二、三、四、五所示之物沒收。
己○○共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。減為有期徒刑參月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。如附表二、三所示之物沒收。
壬○○共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。減為有期徒刑參月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。如附表二、三、四、五所示之物沒收。
Ａ○○、卯○○、宇○○、辛○○、丑○○、未○○、宙○○、
丁○○、蕭宜溱、己○○、壬○○其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、Ａ○○、卯○○（前於民國95年間因動產擔保交易法，經法
    院判處有期徒刑6月，而於95年10月12日易科罰金執行完畢
    ）、宇○○（曾因多件偽造文書案件，分別經法院判處罪刑
    ，並執行有期徒刑1年、7月、2月確定；另因犯妨害家庭及
    妨害兵役條例案件，分別經法院判處罪刑，並執行有期徒刑
    1年2月及3月確定，合併及接續執行至92年9月9日縮刑期滿
    執行完畢出監）、辛○○、丑○○、午○○、黃振瑋、巳○
    ○（上3人則另行審結）與高建裕（綽號小李、阿呆，現由
    臺灣宜蘭地方法院檢察署通緝中）等人，自95年10月間起，
    至96年4月11日止（卯○○、Ａ○○、宇○○、辛○○、丑
    ○○等人各人參與詐欺集團時間均詳如後述），共同意圖為
    自己及第三人不法之所有，且基於詐欺取財之犯意聯絡，共
    組兩岸詐欺犯罪集團，以高建裕為首，負責指揮綜理所有詐
    欺相關事宜，指示集團成員收購金融機構帳戶及行動電話門
    號，並在大陸地區僱用該地區女子，隨機撥打電話，藉由薛
    建倫、王冠閔（業經福建金門地方法院判決確定）在金門架
    設之通訊設施和臺灣各地不特定之人通話，以附表一「詐騙
    方法」欄所示之方式，分別於附表一「詐騙時間」欄所示時
    間，對被害人分別施用前揭「詐騙方式」欄所示詐術，致受
    話如附表一「被害人」欄所示之被害人陷於錯誤，依指示前
    往金融機構臨櫃匯款或持金融卡轉帳等方式，將款項匯入由
    該詐騙集團對外收購之人頭帳戶，再由高建裕以電話簡訊指
    示集團成員至金融機構提取詐欺所得之贓款或將所領得之贓
    款匯款至指定帳戶。而詐騙集團成員則應首腦指示分別親自
    或尋覓有共同犯意之成員或有幫助犯意之人以臨櫃或持金融
    卡自ATM提領之方式提領贓款（即俗稱車手）後，分別交予
    負責之人以電話與高建裕對帳，扣除車手應得之報酬後，將
    所餘贓款彙整後匯入高建裕指定之帳戶內，最終由高建裕透
    過網路銀行功能，取得詐騙贓款，與核心集團成員朋分，分
    別詐得如附表一「匯入金額」欄所示之金額。而卯○○、謝
    欽祺、宇○○、辛○○、丑○○等人於集團分工負責情形如
    下：
（一）辛○○係位於花蓮縣花蓮市○○路宏達通訊行之負責人，
      自95年11月間起，負責提供上述集團為詐騙行為所需之人
      頭帳戶與行動電話卡。即化名為「林文賢」並在花蓮更生
      日報刊登「辦門號送現金」之廣告，以每個門號新台幣（
      下同）3,000元之代價回收手機以取得門號，或以300元至
      500元不等之代價收購客人之行動電話門號，並以3,000元
      至5,000元不等之代價向前來申辦門號之人收購金融機構
      帳戶。再以每個行動電話門號1,000元至2,000元不等之代
      價、帳戶每本8,000元至10,000元不等之代價出售予高建
      裕，並由高建裕指示於95年11月底加入上述詐騙集團有共
      同犯罪意思之宇○○前來接洽後，由宇○○以簡訊將帳戶
      資料傳送予高建裕集團，並轉知辛○○將高建裕所需之人
      頭帳戶與行動電話門號寄送至指定地點，辛○○再將收取
      報酬之金融機構帳戶藉由宇○○轉知高建裕，由高建裕直
      接匯予辛○○應得之報酬，迄今辛○○藉此獲利10餘萬元
      。
（二）宇○○則係於95年11月底開始應高建裕之要求，擔任集團
      關於收購帳戶或門號之角色，除上開向辛○○取得人頭帳
      戶資料轉交高建裕並協助高建裕給付報酬予辛○○外，另
      應高建裕指示為提領人頭帳戶款項之工作。其中於96年3
      月9日將所收購己○○（詳後述）所有中國信託商業銀行
      中壢分行000000000000號帳戶資料提供於高建裕後，高建
      裕為首之詐欺集團某成員隨即於96年3月9日晚間21時許以
      電話向地○○佯稱上網交友需至自動櫃員機轉帳以確認是
      否為警方人員等事實，致地○○陷於錯誤，而於同日晚間
      22時51分許，利用自動櫃員機轉帳合計36,000元至上開己
      ○○所有之中國信託商業銀行帳戶中。而宇○○隨即於同
      日晚間通知己○○提領36,000元。翌日宇○○再指示己○
      ○續提領上開帳戶中來源不明款項且無法證明為詐騙所得
      之款項合計174,000元，並連同前日所提領36,000元，己
      ○○於扣除應得之報酬18,000元後，將餘款在桃園縣中壢
      火車站將交予應宇○○指示前來取款之壬○○，經壬○○
      以電話與宇○○對帳後，壬○○表示款項數量不足，己○
      ○遂再前去提款8,000元予壬○○。
（三）Ａ○○自95年10月中旬起，經高建裕聯繫後，同意擔任所
      屬詐欺集團之車手，負責試卡及提領贓款之工作，每次由
      高建裕將人頭帳戶資料，包括金融機構之存摺、提款卡、
      印章、密碼，以「陳文龍」名義藉由快遞送至嘉義市空軍
      一號客運招呼站或超峰快遞公司，再以電話告知Ａ○○前
      去領取，Ａ○○即以包裹內之提款卡前去提領被害人匯入
      人頭帳戶內之款項。至同年11月底開始，Ａ○○找來有共
      同犯罪意思之卯○○加入，指示卯○○負責至前述招呼站
      或快遞公司提領包裹並進而提領款項，卯○○將所取得之
      款項交由Ａ○○後，Ａ○○於扣除自己與卯○○應得之百
      分之8報酬後（各人百分之4），再將款項依高建裕電話指
      示匯至指定帳戶，至查獲時止Ａ○○獲利約18萬元、卯○
      ○獲利約15萬元。
（四）丑○○自96年3月底起，經由黃振瑋介紹認識午○○而加
      入上述集團，旋自斯時起即依照接收高建裕電話或簡訊指
      示之午○○之要求，持提款卡至各金融機構之自動櫃員機
      提領被害人匯入人頭帳戶內之款項，再將所取得之款項交
      由午○○處理。期間除持提款卡至金融機構自動櫃員機提
      領被害人所匯入之款項10餘次外，更於96年3月底依午○
      ○指示偕同有出售帳戶以幫助詐欺之宙○○（詳後述）前
      去金融機構開戶。
（五）嗣於96年3月5日經警至Ａ○○位於嘉義縣民雄鄉北斗村北
      勢子373號住處、卯○○位於嘉義市建成新村61號住處搜
      索，而分別扣得如附表四、五所示之物；於96年3月28日
      在花蓮縣壽豐鄉鹽寮村福德15號經警拘提宇○○到案，並
      扣得如附表二所示之物；同年4月2日經警在花蓮縣吉安鄉
      ○里○街222號拘提辛○○到案並扣得如附表三所示之物
      ；同年4月12日，在高雄市○○○路268號510室（國眾旅
      社）拘提黃振瑋、午○○後，而循線查獲丑○○到案。
二、未○○可預見將自己之銀行帳戶存摺、金融卡及密碼或行動
    電話門號提供他人使用，恐遭他人利用作為人頭帳戶匯款或
    為詐騙行為通話聯繫之用，仍基於縱有人以其金融帳戶、行
    動電話門號實施詐欺犯罪亦不違背其本意之幫助故意，於95
    年11、12月間，依報紙刊登「辦門號送現金」之廣告，與化
    名為「林文賢」之辛○○聯繫，於96年1月間將其所有花蓮
    國安郵局00000000000000號帳戶、台北富邦商業銀行花蓮簡
    易型分行000000000000號帳戶、國泰世華商業銀行花蓮分行
    0000000000000號帳戶、花蓮區中小企業銀行吉安分行00000
    000000號帳戶之存摺、提款卡、密碼連同多家電信公司之行
    動電話門號共8個門號出售予辛○○，而供高建裕為首之詐
    欺集團使用，取得出賣帳戶之代價14,000元、出售門號之代
    價3,800元。之後高建裕為首之詐騙集團某成員於96年1月22
    日以電話向丙○○佯稱可代辦員工貸款但須先繳納保險費等
    ，使丙○○誤信為真陷於錯誤而分於96年1月29、30、31日
    等將合計178,742元匯入未○○所有上開國泰世華商業銀行
    花蓮分行之帳戶內；同年1月26日詐欺集團某成員復以電話
    向林益發偽稱子女遭擄需付贖款，而致林益發信以為真而陷
    於錯誤，於同日匯款20萬元至未○○上開花蓮國安郵局帳戶
    ，上開匯款並旋遭詐騙集團成員提領一空。
三、宙○○可預見將自己之銀行帳戶存摺、金融卡及密碼提供他
    人使用，恐遭他人利用作為人頭帳戶，作為匯款之用，仍因
    缺錢花用，竟基於縱有人以其金融帳戶實施詐欺犯罪亦不違
    背其本意之幫助故意。於96年3月底某日起，經黃振瑋介紹
    給午○○認識後，同年月30日依午○○指示由丑○○陪同至
    金融機構開立包括臺灣中小企業銀行岡山分行00000000000
    號帳戶、陽信商業銀行岡山分行000000000000號帳戶、合作
    金庫商業銀行岡山分行0000000000000號等帳戶，連同自己
    本來持有之建華商業銀行鳳山分行0000000000000000帳戶、
    林園三庄郵局00000000000000號帳戶之金融資料（含存摺、
    印章、金融卡及密碼）出售予午○○，而供午○○所屬高建
    裕為首之詐欺集團使用。期間該集團成員於（一）96年4月1
    1日13時許，在UT聊天網站北部人聊天室以暱稱「心言」之
    女子與Ｂ○○聊天，雙方並相約至台北市捷運台電大樓站見
    面，嗣後藉口要確認Ｂ○○是否為警務人員，指示其至提款
    機操作，又佯稱該查詢系統是一非法系統，Ｂ○○若要避免
    遭受牽連，必須將錢匯入指定帳號，致Ｂ○○陷於錯誤，而
    於翌日匯款109,983元至上開建華商業銀行鳳山分行帳戶，
    旋於當日遭提領一空。（二）該詐欺集團成員又以不法方法
    得知亥○○曾於96年3月2日於雅虎奇摩拍賣網站上購買耳機
    ，並於匯款後取得耳機，竟於同年4月11日撥打電話予亥○
    ○，佯稱為賣家，並告知亥○○之前匯款錯誤，一次付清變
    成分期付款，乃要求其至提款機重新操作，致亥○○陷於錯
    誤，而不慎分別匯出14,141元及29,989元至上開合作金庫銀
    行岡山分行帳戶，亦於當日旋遭提領一空。（三）詐騙集團
    某成員於96年4月4日以不詳電話與寅○○聯繫，假冒中華電
    信人員轉接給假冒之警方，告知其帳戶涉及刑事案件將遭凍
    結，而使寅○○陷於錯誤，正欲將款項匯至詐騙集團所給予
    宙○○名義之林園三庄郵局帳戶時，才警覺可能遭詐騙，而
    未匯款。（四）詐騙集團某成員復於96年4月11日分別與乙
    ○○、戌○○聯繫，亦是假借網路購物作業錯誤，要求乙○
    ○、戌○○至自動櫃員機依其指示操作，使乙○○、戌○○
    陷於錯誤，而分別匯出19,658元、29,989元至上述合作金庫
    銀行岡山分行帳戶。嗣後Ｂ○○、亥○○、乙○○、戌○○
    、寅○○發覺受騙，報警究辦後始循線查知上情。
四、丁○○前於92年間因違反著作權法案件，經法院判處有期徒
    刑1年2月，經入監執行，而於93年5月26日假釋出監，同年8
    月10日假釋期滿未經撤銷假釋視為已執行完畢。另丁○○能
    預見將金融帳戶提供予他人使用，極易遭詐騙集團利用為犯
    罪工具，竟因缺錢花用，經由報紙廣告而與上開高建裕詐騙
    集團成員即綽號「小陳」之黃士豪（另由臺灣高雄地方法院
    通緝中），基於幫助詐欺之犯意，先由丁○○於96年1月間
    ，將其所申辦大寮中庄郵局00000000000000號帳戶、合作金
    庫商業銀行鳳松分行0000000000000號帳戶，以3萬元抵銷積
    欠同一詐騙集團成員黃振瑋債務之代價，出借予黃士豪以供
    高建裕為首之詐騙集團成員於詐騙他人時供被害人匯款入帳
    之用。隨後（一）詐騙集團某成員於96年1月19日向馮輝玄
    以不詳事由詐騙，致馮輝玄陷於錯誤，而於同日匯款100,00
    0元至上開丁○○所有大寮中庄郵局帳戶。（二）詐騙集團
    成員於96年1月間以電話向戊○○○佯稱香港六合彩業務需
    借款衝業績，使戊○○○陷於錯誤而於同年月19日匯款1,24
    5,000元至丁○○上開合作金庫商業銀行鳳松分行帳戶。（
    三）詐騙集團某成員於96年1月24日假冒檢察官或監理站人
    員分別向申○○、辰○○佯稱積欠中華電信費用、或欠繳罰
    款需要移送法辦為由，致申○○、辰○○陷於錯誤而分別於
    同日匯款765,000元、53,000元至上開丁○○所有大寮中庄
    郵局帳戶。（四）詐騙集團某成員於96年1月間向Ｃ○○佯
    稱因上網交友需要確認身分，致Ｃ○○陷於錯誤而聽從詐騙
    集團成員指示至自動提款機操作匯款至多家金融機構，嗣後
    詐騙集團並以之前匯款破壞渠等系統而必須繼續轉帳匯款，
    使Ｃ○○陷於錯誤，陸續於96年1月26日、同年2月5日總計
    匯款296,000元至丁○○所有合作金庫商業銀行鳳松分行之
    帳戶。嗣上開申○○所匯金額旋於96年1月24日由丁○○依
    午○○指示，並在黃振瑋陪同監管之情形下，至高雄縣澄清
    湖郵局臨櫃提領70萬元，並旋將所領得之款項交予黃振瑋，
    餘6萬元則由有幫助犯意之蕭宜溱（詳後述）依午○○之指
    示至自動櫃員機提領。
五、蕭宜溱於96年1月間因缺錢花用，經由報紙廣告而將其所有
    台北富邦銀行屏東分行所開設之帳號：000000000000號、台
    灣郵政帳號：00000000000000號、台灣新光銀行帳號：0000
    000000000號帳戶之存摺、印章、提款卡及提款密碼等物出
    借予上開高建裕為首之詐騙集團成員即化名「小陳」之黃士
    豪使用。上述詐騙集團即自96年1月17日起向黃○○、Ｄ○
    ○、甲○○、酉○○等人施以詐術而為詐騙行為，導致黃○
    ○等人分別陷於錯誤，而分別匯款至上述蕭宜溱所提供之帳
    戶（關於蕭宜溱幫助詐欺部分業經臺灣屏東地方法院96年度
    簡上字第284號判決確定）。嗣因黃○○等人發覺遭詐騙後
    而報案，經警將上述帳戶列為警示帳戶，上述詐騙集團成員
    午○○即以每日代價1千元，邀約蕭宜溱再待命提領帳戶款
    項之工作，蕭宜溱即另基於幫助詐騙集團之犯意，於午○○
    指定地點等待午○○之指示而為幫忙提領帳戶款項之工作。
    直至96年1月24日蕭宜溱應午○○指示持丁○○上述大寮中
    庄郵局00000000000000之帳戶之提款卡至高雄大昌郵局提領
    帳戶內之6萬元交予午○○。
六、己○○能預見將金融帳戶提供予他人使用，極易遭詐騙集團
    利用為犯罪工具，竟經由上開高建裕詐騙集團成員宇○○，
    基於幫助詐欺之犯意，於96年3月9日晚上將其所有中國信託
    商業銀行中壢分行000000000000號帳戶以18,000元之代價提
    供予宇○○，宇○○藉由電話簡訊傳送於上開高建裕為首之
    詐欺集團，隨後詐騙集團某成員即於96年3月9日晚間21時許
    以電話向地○○佯稱上網交友需至自動櫃員機轉帳以確認是
    否為警方人員等事實，致地○○陷於錯誤，而於同日晚間22
    時51分許，利用自動櫃員機轉帳合計36,000元至上開己○○
    所有之中國信託商業銀行帳戶中。而宇○○隨即於同日晚間
    通知己○○提領36,000元。翌日宇○○再指示己○○續提領
    上開帳戶中來源不明但無法證明為詐騙所得之款項合計174,
    000元，並連同前日所提領36,000元，於扣除自己應得之報
    酬18,000元後，將餘款在桃園縣中壢火車站交予應宇○○指
    示前來取款之壬○○，經壬○○同時以電話與宇○○對帳後
    ，宇○○向壬○○表示款項數量不足，己○○遂再前去提款
    8,000元予壬○○。
七、壬○○復能預見將金融帳戶提供予他人使用，極易遭詐騙集
    團利用為犯罪工具，竟基於幫助詐欺之犯意，經由上開宏達
    通訊行綽號「阿義」之員工，於96年2月間，以代價2,000元
    將其所有中國信託商業銀行基隆分行0000000000000000號帳
    戶提供予綽號「阿義」之男子，輾轉交給宇○○供上開高建
    裕為首之詐欺集團使用。隨後詐騙集團某成員即於96年2月1
    0日以電話向天○○佯稱上網交友需至自動櫃員機轉帳匯款
    等情，致天○○陷於錯誤，而於同月23日晚間8時34分許，
    利用自動櫃員機轉帳11,000元至上開天○○所有之中國信託
    商業銀行帳戶中，壬○○旋依「阿義」指示將款項提出交予
    綽號「阿義」之人。
八、案經宜蘭縣政府警察局移送暨臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官自動簽分偵辦後提起公訴、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官追加起訴以及臺灣高雄、花蓮、新竹、板橋地方法院檢察
    署檢察官移請併案審理。
    理  由
壹、程序部分：
一、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴。追加起訴，得於審判期日以言詞為之；
    有左列情形之一者，為相牽連之案件：…數人共犯一罪或數
    罪者…，刑事訴訟法第265條、第7條第2款分別定有明文。
    本件臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於本院審理期間以被告
    蕭宜溱涉嫌共同詐欺部分與原起訴案件關於同案被告午○○
    、黃振瑋、被告丑○○、丁○○等人所涉詐欺犯嫌為數人共
    犯一罪之相牽連案件，而追加起訴（本院案號97年度易字第
    238號、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官97年度偵字第1579
    、1580號追加起訴書），經核並無不合，應予准許。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。本判決下列所引各項供述證據，
    被告均未爭執其證據能力，且於言詞辯論終結前亦未聲明異
    議，本院審酌各該證據作成時之情況，並無不當之情形，認
    以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159條之5第2項
    規定，均俱有證據能力。至其餘憑以認定被告犯罪事實之本
    判決下列所引各項非供述證據（詳後述），查無違反法定程
    序取得之情，依同法第158條之4規定反面解釋，均俱有證據
    能力，合先敘明。
貳、認定被告涉犯上開事實之證據：
一、上揭犯罪事實一部分，業據被告卯○○、Ａ○○、宇○○、
    辛○○、丑○○等人於檢察官偵查時、本院審理中均坦承不
    諱（本院卷三第149頁以下審理筆錄、卷四第28頁以下審理
    筆錄），核與證人即如附表一「被害人」欄所示被害人於警
    詢中所證述之情節相符，亦與該詐騙集團其他共犯即同案被
    告午○○、黃振瑋於警詢、檢察官偵查時供稱參與高建裕為
    首之詐騙集團並參與分工等情相符。此外，並有如附表一「
    證據」欄所示之被害人匯款資料以及足資辨別係為高建裕犯
    罪集團所設局詐騙之相關資料可以佐證。另有如附表二至五
    之扣案物扣案可憑。是被告Ａ○○、卯○○、宇○○、辛○
    ○、丑○○前揭參與以高建裕為首之詐欺集團而為共同詐欺
    犯行，均事證明確，堪以認定，均應依法論罪科刑。
二、犯罪事實二部分，業據被告未○○坦承不諱（見本院卷三第
    149頁以下審理筆錄），核與被告辛○○於本院準備程序時
    坦言有收購被告未○○出售之帳戶資料等語（見本院卷三第
    125頁）及被害人丙○○於警詢時指訴遭詐騙而匯款之情形
    相符。另被害人林益發遭詐騙之情形則有被害人林益發之警
    詢筆錄、被告未○○花蓮國安郵局帳戶開戶資料交易往來明
    細、台北富邦商業銀行花蓮簡易型分行96年8月30日函及附
    件、國泰世華商業銀行花蓮分行96年9月3日函及附件、花蓮
    區中小企業銀行吉安分行96年8月29日函及附件等附臺灣花
    蓮地方法院檢察署96年度偵字第3602號併案卷宗可參。是被
    告未○○部分犯行明確，應依法論科。
三、訊據被告宙○○就犯罪事實三所示之事實坦承不諱，核與同
    案被告黃振瑋、被告丑○○供稱被告宙○○經由其2人之介
    紹出售帳戶予午○○之情節相符。核與被害人Ｂ○○指訴遭
    詐騙而匯款等情相符，並有刑事案件報告單、內政部警政署
    反詐騙案件紀錄表、Ｂ○○切結書、被告宙○○所有建華商
    業銀行開立帳戶申請書、存摺存款往來明細查詢一覽表等附
    臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵字第27624號併案卷宗可
    憑。另被害人寅○○、Ｂ○○、乙○○、亥○○、戌○○等
    人指訴遭詐騙而匯款等情，並有被害人之內政部警政署反詐
    騙案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、存款存根、郵政
    國內匯款單、郵政國內匯款執據、自動櫃員機交易明細單、
    拍賣網站資料、臺灣郵政股份有限公司96年5月8日儲字第09
    60000663號函及所附被告宙○○開戶基本資料、臺灣中小企
    業銀行岡山分行96年5月3日96岡山字第170號函及所附被告
    宙○○之開戶基本資料連線作業通用查詢驗證單、永豐商業
    銀行96年5月15日永豐銀鳳山分行（96）字第00014號函及所
    附被告宙○○自動化設備轉帳帳號查詢單、交易明細表、開
    立帳戶申請書、客戶基本資料、合作金庫商業銀行岡山分行
    96年6月28日合金岡存字第0960002639號函及所附被告宙○
    ○之客戶當月份交易資料查詢單、陽信商業銀行岡山分行96
    年6月29日96岡（外文）字第0015號函及所附被告宙○○之
    印鑑卡、交易明細表各1份等附臺灣高雄地方法院檢察署96
    年度偵字第19340號併案卷宗之警卷可憑。是被告宙○○之
    犯行亦臻明確。
四、犯罪事實四部分，除經被告丁○○於本院審理時坦承在卷外
    （見本院卷三第149頁以下審理筆錄），並有被害人Ｃ○○
    、辰○○、申○○、馮王淑麗代馮輝玄製作筆錄指訴遭詐騙
    而匯款等情甚詳，並有報案三聯單、匯款單憑證多紙可憑。
    另被告丁○○上開帳戶開戶及往來情形，亦有臺灣郵政股份
    有限公司96年3月19日儲字第0960707350號函及帳戶存提明
    細、自動化服務機器跨行提款查詢交易明細資料、合作金庫
    銀行鳳松分行96年3月2日合金鳳松字第0960027號函及開戶
    資料、當月份交易資料查詢單、財金資訊股份有限公司96年
    3月23日金訊業字第0960000573號函及自動化服務機器跨行
    提款查詢交易明細資料、被告丁○○臨櫃提領畫面等附臺灣
    高雄地方法院檢察署96年度偵字第14596號併案卷宗之96年5
    月16日高市警刑大偵10字第0960004794號警卷可參。此外被
    害人Ｃ○○被害之事實部分，另有被告Ｃ○○於警詢中之指
    訴、新竹市警察局第三分局香山派出所受理詐騙帳戶通報警
    示簡便格式表影本、被告丁○○合作金庫商業銀行鳳松分行
    客戶當月份交易資料查詢單等附臺灣新竹地方法院檢察署96
    年度偵字第3532號併案卷宗可憑。是被告丁○○就犯罪事實
    四部分犯行亦屬明確。
五、犯罪事實五部分，被告蕭宜溱坦承有答應同案被告午○○願
    受其指示至提款機提領他人帳戶內之款項，且只領6萬元那1
    次，是幫同案被告午○○領的，那時候同案被告午○○在車
    上等候等語，核與同案被告黃振瑋於警詢、檢察官偵查時關
    於被告蕭宜溱同意幫同案被告午○○領錢一事供述相符，此
    外並有被告蕭宜溱於自動櫃員機提款之影像畫面即臺灣郵政
    股份有限公司高雄郵局96年3月27日高營字第0962001048號
    函附本院97年易字第238號追加起訴之臺灣宜蘭地方法院檢
    察署96年度偵字第1507號偵查卷宗可參。是犯罪事實五所示
    之事實應可確認。至於被告蕭宜溱復辯稱伊出賣帳戶部分業
    經判決確定一節，經查：關於被告蕭宜溱出售犯罪事實五所
    示之帳戶之幫助詐欺犯行，業經臺灣屏東地方法院判處罪刑
    ，並經減刑為有期徒刑3月確定，然被告蕭宜溱於出售帳戶
    時，並未預見將擔任上述詐騙集團之車手工作，而係於出售
    帳戶之後數日，同案被告午○○方要求其擔任車手工作，顯
    見犯罪事實五所示犯行與上開已判決確定之事實係犯意個別
    之獨立行為，自應另予論罪科刑。
六、犯罪事實六部分：訊據被告己○○固坦承有於96年3月9日、
    10日多次提領其所有中國信託商業銀行中壢分行帳戶內之款
    項，然矢口否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱：因為要向被告
    宇○○索討債款6,000元並另向被告宇○○借12,000元供女
    兒學費之用，遂應被告宇○○要求提供一帳戶供其匯入款項
    ，然被告宇○○另稱另外會匯入其他要付給工人之工資，所
    以順便借伊的帳戶轉錢，隔天伊將錢領出來後，確實有一位
    男子來赴約取款，是伊與宇○○純粹只是借貸關係，並無詐
    欺之犯意云云。然查：
（一）犯罪事實六所示之事實，業有被害人地○○遭詐騙而匯款
      之指訴、被害人地○○匯款紀錄、中國信託商業銀行中壢
      分行己○○帳戶之開戶資料及帳戶歷史交易查詢單等附臺
      灣板橋地方法院檢察署96年度偵字第14040號卷可參；中
      國信託商業銀行股份有限公司98年6月29日中信銀字第098
      22271208145號函及所附存款系統歷史交易查詢報表附本
      院卷可佐（本院卷三第132頁）。而被告己○○帳戶內有
      款項匯入，且被告己○○應被告宇○○指示親自提領後交
      予被告壬○○等情，亦經被告宇○○、壬○○於檢察官偵
      查時供述甚詳。
（二）又金融帳戶事關存戶個人財產權益之保障，專有性甚高，
      若落入不明人士手中，極易被利用為取贓之犯罪工具，故
      一般人均不願任意出借帳戶供他人資金流通，以免徒增供
      他人犯罪之風險。本件被告己○○並非至愚之輩，自應知
      之甚稔。而且被告宇○○於檢察官偵查時更證稱係向被告
      己○○以18,000元之代價收買帳戶，並沒有與被告己○○
      有借貸關係，被告己○○知悉匯入款項之性質等語，顯見
      被告己○○應可預見上開帳戶內之款項實際上可能包括他
      人因詐騙之款項一節。是被告己○○上述辯稱並無幫助他
      人犯罪之故意云云，並非可採。
七、犯罪事實七部分：訊據被告壬○○矢口否認有何詐欺犯行，
    辯稱：犯罪事實七所示帳戶係於96年2月間宏達通訊行內之
    員工阿義向伊借用，後來要向阿義拿回時，阿義即推稱已遺
    失等語。然查被害人天○○因遭詐騙而將款項匯入上開壬○
    ○所有之帳戶等情，業據被害人天○○於警詢時指陳甚詳，
    而被告宇○○於本院準備程序時亦坦言有透過「阿義」向被
    告壬○○收購犯罪事實七所示之帳戶等情（本院卷二第19頁
    ）。另被告壬○○亦坦承有應「阿義」之指示前去提領其所
    有上述帳戶內之款項等情（見本院卷二第18頁）。再依前所
    述，金融帳戶事關存戶個人財產權益之保障，專有性甚高，
    若落入不明人士手中，極易被利用為取贓之犯罪工具，故一
    般人均不願任意出借帳戶供他人資金流通，以免徒增供他人
    犯罪之風險，本件被告壬○○應無不知之理。是被告壬○○
    對於帳戶出借他人使用，足以幫助詐騙集團為款項匯入一節
    ，定有預見，是自無從以不知「阿義」、被告宇○○為詐騙
    集團之人而卸其罪責。
參、論罪科刑部分：
一、核被告Ａ○○所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪、
    同法第339條第3項、第1項之詐欺取財未遂罪（即附表一編
    號三至附表一編號四十七所示，共45罪）。被告卯○○所為
    ，均係犯刑法第339條第1項詐欺取財罪（即如附表一編號四
    至附表一編號四十七所示，共44罪）。被告丑○○均係犯刑
    法第339條第1項之詐欺取財罪（即如附表一編號五十一至附
    表一編號六十一所示，共11罪）。被告辛○○均係犯刑法第
    339條第1項之詐欺取財罪（即如附表一編號四至附表一編號
    五十一所示，共48罪）。被告宇○○均係犯刑法第339條第1
    項之詐欺取財罪（即如附表一編號四至附表一編號五十一所
    示，共48罪）。而被告Ａ○○、卯○○、宇○○、辛○○、
    丑○○渠等就所參與上開詐欺犯罪集團之期間內，彼此間及
    與詐騙集團首腦高建裕、同案被告午○○、黃振瑋、巳○○
    等其他詐騙集團成員間，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論
    以共同正犯。另本件如附表一所示之部分被害人雖有遭詐騙
    後先後多次匯款至一個或數個金融機構帳戶之情形，然就被
    告Ａ○○、卯○○、辛○○、宇○○、丑○○等人於渠犯罪
    期間而言，渠等對同一被害人所犯之各該詐騙行為，均係於
    密切接近之時、地實施，侵害同一被害人之法益，各行為之
    獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，係屬接續犯，而為包括之一罪。再
    被告Ａ○○前揭45次詐欺犯行，被告卯○○前揭44次詐欺犯
    行，被告丑○○前揭11次詐欺犯行，被告宇○○前揭48次詐
    欺犯行，被告辛○○前揭48次詐欺犯行間，犯意各別，被害
    人即受害法益亦不同，均應予分論併罰。
二、又被告未○○、宙○○就出售帳戶供詐騙集團使用之行為，
    係提供該詐騙集團施用詐術、掩飾藏匿所得財物之必要助力
    ，核渠等此部分所為，均係分別犯刑法第30條第1項、第339
    條第1項詐欺取財罪之幫助犯。而起訴書所載被害人丙○○
    因遭詐騙而匯款至被告未○○帳戶、被害人亥○○、戌○○
    、乙○○因遭詐騙而匯款至被告宙○○帳戶之事實，認被告
    未○○、宙○○分與詐騙集團有共同正犯之關係，顯有誤會
    ，一併敘明。又被告未○○、宙○○一次提供多數帳戶於詐
    騙集團，至多數被害人陷於錯誤而匯入款項，因幫助行為僅
    有1個，仍應成立1罪。再者，被告丁○○、壬○○、己○○
    基於幫助犯意提供帳戶供詐欺集團使用外，更充當該詐騙集
    團提領現金款項車手之部分，而參與提領自己帳戶款項等掩
    飾詐欺所得財物之行為，而參與詐欺集團構成要件之行為，
    應為詐欺犯罪之正犯，是被告丁○○、壬○○、己○○，各
    係分別犯刑法第339條第1項詐欺取財罪。被告丁○○、壬○
    ○、己○○3人提供帳戶之幫助詐欺行為，應為上開詐欺取
    財之正犯行為所吸收，不另論罪。起訴書所載被害人辰○○
    、Ｃ○○因遭詐欺而匯款至被告丁○○帳戶內，因認被告丁
    ○○就此部分與詐騙集團成立正犯關係，亦有誤會。而被告
    丁○○、壬○○、己○○3人分以幫助意思而參與詐欺犯罪
    構成要件行為即提領自己帳戶贓款而屬正犯，應分別就被害
    人申○○（附表一編號二十五）、天○○（附表一編號四十
    四）、地○○（附表一編號四十九）該次遭詐騙事實與高建
    裕等詐欺集團成員間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正
    犯。
三、被告蕭宜溱係犯刑法第339第1項之詐欺取財罪。被告蕭宜溱
    基於幫助犯意而為構成要件之取款行為，是就提領被害人申
    ○○（附表一編號二十五）遭詐騙款項部分與詐騙集團成員
    有犯意聯絡與行為分擔，亦為共同正犯。
四、被告Ａ○○所犯如附表一編號三所示部分，因屬未遂犯，應
    依刑法第25條第2項減輕其刑。又被告卯○○、宇○○、丁
    ○○分別有犯罪事實欄所示之前科與執行情形，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可查，是被告卯○○、宇○○、丁○
    ○於有期徒刑執行完畢5年內，再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。另被告未○○、宙○○亦應依刑法
    第30條第2項減輕其刑。
五、按詐欺犯罪之態樣本即多變，且因時代之變異，犯罪之型態
    推陳出新，且犯罪人之惡性與對國家、社會所造成之危害，
    均非當時立法之初始料能及。以本件之電話詐欺類型為例，
    其係以集團作業、專業經營之模式犯罪，犯罪之首腦藏身幕
    後，或而遊走於兩岸之間，故查緝相對困難，致此種犯罪之
    風益熾，久為社會詬病，業已嚴重破壞善良風俗及社會秩序
    。尤以此種犯罪，多係以涉世未深或常識缺乏之善良百姓為
    對象，累積之多年積蓄，常僅因一通詐欺電話，即墮入陷阱
    ，而造成妻離子散、家破人亡之悲劇，坊間時有所聞。是此
    種詐欺類型之犯罪，依其規模、惡性、所造成之損害，均遠
    非通常之詐欺個案可比，尤以被害人多非特定，動輒遍及全
    省，犯罪行為人多不事生產，卻得以坐享厚利，且以共犯高
    建裕為首之詐欺犯罪集團，所詐騙之被害人眾多，詐騙所得
    之總金額亦高，其可罰性甚重，本應從重懲處，惟因本件被
    告Ａ○○、卯○○、辛○○、宇○○、丑○○等人，均非該
    詐諞集團首要份子，因從事詐騙行為所獲得之利益，亦未如
    該詐騙集團首要份子獲利豐厚，且被告Ａ○○、卯○○、辛
    ○○、宇○○、丑○○犯後亦坦承大部犯行，態度尚可，及
    渠於該詐欺犯罪集團之分工中，被告辛○○、宇○○主要係
    負責依指示收購人頭帳戶、交付人頭帳戶給該詐騙集團，被
    告Ａ○○、卯○○、丑○○則擔任車手領款之部分，再審酌
    被告Ａ○○、卯○○、辛○○、宇○○、丑○○等參與時間
    長短不同以及獲利非鉅、另被告丁○○、蕭宜溱、己○○、
    壬○○除以幫助犯意提供個人帳戶供詐騙集團使用外，並進
    而負責提領自己帳戶內之詐騙贓款，惟次數均僅1次；被告
    未○○、宙○○係以幫助犯意提供帳戶供詐騙集團使用，渠
    等參與之犯罪情節均相對輕微，就被告Ａ○○、卯○○、辛
    ○○、宇○○、丑○○爰分別量處如附表一宣告刑欄所示之
    刑，並分別定其應執行刑；又大法官解釋第662號業於98 年
    6月19日公布，自該日起，刑法第41條第2項關於數罪併罰，
    數宣告刑均得易科罰金，而定應執行刑之刑逾6個月者，排
    除適用同條第1項得易科罰金之規定部分失其效力，有該解
    釋意旨可資參照；是本案被告Ａ○○、卯○○、辛○○、宇
    ○○、丑○○所犯各罪均係最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，且均受6個月以下有期徒刑之宣告，雖所定應
    執行之刑逾6個月，仍得易科罰金。此外，被告未○○、丁
    ○○、蕭宜溱、宙○○、己○○、壬○○則分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
六、減刑部分：復查被告Ａ○○所犯附表一編號三至附表一編號
    四十七所示之45罪、被告卯○○所犯附表一編號四至附表一
    編號四十七所示之44罪、被告丑○○所犯附表一編號五十一
    至附表一編號六十一所示之11罪、被告辛○○所犯附表一編
    號四至附表一編號五十一所示之48罪，被告宇○○所犯附表
    一編號四至附表一編號五十一所示之48罪；以及被告未○○
    、宙○○所犯幫助詐欺罪；被告丁○○、蕭宜溱、己○○、
    壬○○等人所犯共同詐欺取財罪，其犯罪時間均在96年4月2
    4日之前，且其所犯之罪核與中華民國九十六年罪犯減刑條
    例第2條第1項之規定相符，自應依該條例第2條第1項第3款
    、第7條之規定，分別減渠等宣告刑2分之1，並依法諭知渠
    等之宣告刑及減得之刑，並分別定其應執行刑。
七、沒收部分：
（一）按刑法第38條第3項係規定犯人所有供犯罪所用之物，得
      宣告沒收，並非規定屬被告所有之物，始得宣告沒收，而
      按共同正犯，於意思聯絡範圍內，組成一共犯團體，團體
      中之任何成員均為犯人，供犯罪所用之物，只要屬於犯人
      所有，均得宣告沒收。（最高法院84年度台上字第4102號
      刑事判決要旨參照）。
（二）附表二所示之物為被告宇○○所有並供以之與高建裕聯繫
      之用；附表三編號一至編號十六所示之物均是被告辛○○
      為詐騙集團對外收購之物，以供詐騙集團使用；附表三編
      號十七所示之物為被告辛○○所有紀錄之用；附表四編號
      一、二、三所示之物為被告Ａ○○所有供詐騙集團與之聯
      繫之用並紀錄於帳冊；附表四編號四、五所示之物為詐騙
      集團所提供；附表五編號一、二、四、六所示之物為被告
      Ａ○○指示被告卯○○至客運站所取得詐騙集團寄來之物
      ；附表五編號五所示之物則為被告卯○○所有與被告Ａ○
      ○聯繫提款之用；附表五編號三所示之物則為詐騙集團於
      提款機領取紀錄等情，業據被告宇○○、辛○○、Ａ○○
      、卯○○於警詢時供述在卷，是上開之物自均應依刑法第
      38條第1項第2款、第3款宣告沒收。
肆、另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告Ａ○○、卯○○、辛○○、宇○○、丑
    ○○關於上述犯罪期間以外之其餘詐騙集團之詐欺犯行（即
    被告Ａ○○就上開所犯45罪以外之附表一編號一、二、四十
    八至六十一部分、被告卯○○就上開所犯44罪以外之附表一
    編號一、二、三、四十八至六十一部分、被告丑○○就上開
    所犯11罪以外之附表一編號一至附表一編號五十部分、被告
    辛○○就上開所犯48罪以外之附表一編號一、二、三、五十
    二至六十一部分、被告宇○○就上開所犯48罪以外之附表編
    號一、二、三、五十二至六十一部分），亦與其餘詐騙集團
    成員同為共同正犯，而均另涉刑法第339條第1項之罪嫌。然
    查，被告Ａ○○、卯○○、辛○○、宇○○、丑○○之犯罪
    期間已如前述認定，並非同為起訴書所載均為95年10月間起
    至96年4月11日止，是被告Ａ○○、卯○○、辛○○、宇○
    ○、丑○○經本院認定之犯罪期間以外關於高建裕為首之詐
    騙集團其他成員所為之詐欺犯行，難認被告Ａ○○、卯○○
    、辛○○、宇○○、丑○○等人與之有犯意聯絡與行為分擔
    ，故被告Ａ○○、卯○○、辛○○、宇○○、丑○○就上述
    部分，自應另為無罪之諭知。
二、公訴意旨復以：被告未○○、宙○○就匯入渠等帳戶之被害
    人丙○○、亥○○、戌○○、乙○○等人遭詐騙事實以外之
    其他被害人遭詐騙集團成員詐欺之事實；被告丁○○、蕭宜
    溱就附表一編號二十五被害人申○○遭詐騙以外之其他被害
    人遭詐騙集團成員詐欺之事實；被告己○○就附表一編號四
    十九被害人地○○遭詐騙以外之其他被害人遭詐騙集團成員
    詐欺之事實；被告壬○○就附表編號四十四被害人天○○遭
    詐騙以外之其他被害人遭詐騙集團詐欺之事實，被告未○○
    、宙○○、丁○○、蕭宜溱、壬○○等人亦與詐騙集團成員
    有共同犯意聯絡與行為分擔，而均涉犯共同詐欺取財罪嫌。
    查被告未○○、宙○○基於幫助之犯意，提供自己帳戶予詐
    騙集團為詐欺犯行之助力，已如前述。然並無證據足證，被
    告未○○、宙○○除此幫助行為外，尚有參與詐欺犯罪之構
    成要件行為（即提領自己帳戶款項之行為），是被告未○○
    、宙○○就被害人丙○○、亥○○、戌○○、乙○○等人遭
    詐騙事實以外之其他被害人遭詐騙集團成員詐欺之事實與詐
    騙集團成員間，並無犯意聯絡與行為分擔，是此部分自應為
    被告未○○、宙○○無罪之諭知。另外，被告丁○○、蕭宜
    溱、己○○、壬○○雖係基於幫助犯意而為詐欺犯罪構成要
    件之行為，然被告丁○○、蕭宜溱、己○○、壬○○，亦分
    別僅就該次提款行為與詐騙集團有犯意聯絡與行為分擔，已
    如前述，至於詐騙集團其餘被害人遭詐欺之事實，並無證據
    足證被告丁○○、蕭宜溱、己○○、壬○○與之有共同犯罪
    之意思；同時被告壬○○於96年3月10日應被告宇○○指示
    向被告己○○取款行為，因被告己○○帳戶內之贓款已經被
    告己○○提領完成，是該次犯罪結果業已完成，被告壬○○
    事後向被告己○○取款行為，自無再成立共同詐欺之餘地，
    是上開部分自均應分別對被告丁○○、蕭宜溱、己○○、壬
    ○○無罪之諭知。
伍、檢察官移請併案審理部分：
一、臺灣板橋地方法院檢察署移請併辦審理部分（98年度偵字第
    7613號）：
（一）併辦意旨略以：被告辛○○（曾化名林文賢）係花蓮縣花
      蓮市○○路「宏達通訊行」之負責人，可預見行動電話門
      號卡交予他人，將可幫助不明詐欺集團作為詐欺取財之用
      ，竟仍不違背其本意，基於幫助詐欺之犯意，於95年8月2
      1日，在臺北巿內湖區某處通訊行，持其父林允啟（涉犯
      幫助詐欺罪嫌部分，業經判決無罪確定）之國民身分證及
      全民健康保險卡，在行動電話服務申請書上簽署林允啟之
      姓名，以林允啟之名義，申租0000000000號門號卡後，即
      以該門號作為聯繫之用，向彭鈞宏（涉犯幫助詐欺罪嫌部
      分，業經另案判決確定）收購彭鈞宏所申辦0000000000門
      號卡，嗣於不詳時、地，將上開0000000000門號卡，交予
      真實姓名、年籍不詳之成年人，以幫助該不詳人士所屬詐
      欺集團成員遂行詐欺取財犯行。詎該詐欺集團成員意圖為
      自己不法之所有，在自由時報佯刊徵人啟事，並刊登上開
      0000000000行動電話留作聯絡電話，待許靖敏依該則廣告
      撥打上開行動電話應徵工作時，該詐欺集團成員即佯以需
      刷卡消費以查詢帳戶狀況為由，使許靖敏陷於錯誤，而於
      96年12月22日13時53分許，與該集團成員同往臺中巿大墩
      路「家樂福量販店」，刷卡付款購買價值總計新臺幣5萬9
      ,625元之商品，並將購得商品交由該集團成員帶走。嗣經
      許靖敏查覺有異報警處理，始循線查悉上情。
（二）經查，本院認定被告辛○○係以共同犯罪之意思，參與高
      建裕為首之犯罪集團，專任提供人頭帳戶與行動電話門號
      之事實已如前述。而併案意旨關於被告辛○○出售行動電
      話門號於不詳詐騙集團使用，並無證據足證該門號已為高
      建裕為首之犯罪集團所使用，是被告辛○○上述提供行動
      電話門號予他人所涉嫌之幫助詐欺行為或共同詐欺行為，
      顯另獨立之犯罪，而與本案無實質上一罪或裁判上一罪之
      關係，自非本案起訴效力所及，是本院無從併予審理，附
      此敘明。
二、臺灣高雄地方法院檢察署移請併案審理關於被告丑○○部分
    部分（96年度偵字第14596、17359、19340、20635、22809
    號），其中併案意旨書關於被害人玄○○（同附表一編號五
    十一）、寅○○（同附表一編號五十二）、庚○○（同附表
    一編號五十三）、癸○○（同附表一編號五十四）、子○○
    （同附表一編號五十五）、乙○○（同附表一編號五十八）
    、戌○○（同附表一編號六十）、亥○○（同附表一編號六
    十一）等人遭詐騙並匯款致人頭帳戶內之事實與起訴部分相
    同，此部分本院自得一併審究。至於併案意旨其餘所指之被
    告丑○○之犯罪事實與本案起訴部分，並無連續犯裁判上一
    罪之關係，是併案意旨部分並非在本案起訴效力所及，是此
    部分自無從併案審理。
三、臺灣花蓮地方法院檢察署移請併辦審理部分（96年度偵字第
    3602號）與本院認定被告未○○有罪部分有實質上一罪之關
    係，本院自得一併審究。
四、臺灣高雄地方法院檢察署移請併案審理部分（97年度偵字第
    27624號）與本院認定被告宙○○有罪部分有實質上一罪之
    關係，本院自得一併審究。
五、臺灣高雄地方法院檢察署移請併案審理關於被告宙○○部分
    部分（96年度偵字第14596、17359、19340、20635、22809
    號）：其中併案意旨書附表編號65即被害人乙○○、編號66
    戌○○、編號72亥○○、編號76Ｂ○○之遭詐騙並匯款至被
    告宙○○上述提供之帳戶中之事實與上述被告宙○○有罪部
    分或為相同或有實質上一罪之關係，均為起訴效力所及，本
    院自得加以審究；至於其餘併案意旨所指被告宙○○涉嫌共
    同詐騙併辦意旨書附表其餘被害人之犯罪事實，依前所述，
    被告宙○○僅係基於幫助犯意而為幫助行為，並非上述高建
    裕犯罪集團之成員，是自無證據足證被告宙○○就此部分犯
    嫌與高建裕犯罪集團成員有共同犯意聯絡與行為分擔而得為
    有罪判決，是此部分難謂與被告宙○○上開有罪部分有實質
    上一罪或裁判上一罪之關係，且縱使被告宙○○涉犯併案意
    旨所示之犯行，然該部分與起訴部分，無連續犯裁判上一罪
    之關係，亦非實質上一罪，是此部分本院自無從併案審理。
六、臺灣高雄地方法院檢察署移請併案審理關於被告丁○○部分
    部分（96年度偵字第14596、17359、19340、20635、22809
    號）其中併案意旨書所指附表編號1即被害人Ｃ○○、編號8
    辰○○、編號9申○○、編號78馮輝玄之遭詐騙，並匯款至
    被告丁○○上述提供之帳戶中之事實與起訴部分或為相同或
    有實質上一罪之關係，均為起訴效力所及，本院自得加以審
    究；至於其餘併案意旨所指被告丁○○涉嫌共同詐騙併案意
    旨書附表其餘被害人之犯罪事實，依前所述，被告丁○○僅
    係先基於幫助犯意而為幫助行為，其後被告丁○○雖參與犯
    罪構成要件之提款行為，依上所述，亦僅就該次即被害人申
    ○○遭詐騙之犯罪事實與上開詐騙集團成員有犯意之聯絡及
    行為分擔，至於併案意旨其餘被害人之被害事實，難認被告
    丁○○與詐欺集團有共同正犯關係，且縱使被告丁○○涉犯
    併案意旨所示之犯行，然該部分與起訴部分，無連續犯裁判
    上一罪之關係，亦非實質上一罪，是此部分自無從併案審理
    。
七、臺灣新竹地法院檢察署移請併案審理部分（96年度偵字第35
    32號），與本院認定被告丁○○有罪部分係屬同一事實，本
    院自得一併審究。
八、臺灣高雄地方法院檢察署移請併案審理關於被告丁○○部分
    （96年度偵字第34773號），併案事實其中就併案意旨書附
    表編號4被害人戊○○○之部分，與本院認定被告丁○○有
    罪部分有實質上一罪之關係，此部分本院自得一併審究。另
    其餘併案事實關於被告丁○○涉嫌與同案被告午○○等詐騙
    集團成員共同詐欺犯罪事實，因如上所述，被告丁○○本係
    基於幫助犯意而為幫助行為，其後雖進而為詐欺罪構成要件
    之提款行為，然亦僅限於該部分事實與詐騙集團成員有共同
    正犯之身分，其餘被害人之遭詐騙事實，難認被告丁○○與
    詐騙集團成員有共同犯意聯絡與行為分擔，是此部分自難認
    與上述有罪部分有何實質上一罪或判上一罪之關係，是本院
    此部分自無從加以審究。
九、臺灣板橋地方法院檢察署移請併案審理部分（96年度偵字第
    14040號），與本院認定被告己○○有罪部分係屬同一事實
    ，本院自得併予審究。
十、臺灣花蓮地方法院檢察署移請併案審理部分（96年度偵字第
    4111號）：
（一）併案意旨略以：被告宇○○意圖為自己或他人不法之所有
      ，於95年5月初某日，在花蓮某處，以2千元之代價，向高
      雅蕙（另併案由臺灣台東地方法院審理）收購中國信託商
      業銀行花蓮分行，帳號000000000000號帳戶之存摺、提款
      卡（含密碼）等物，並交予不詳之詐欺集團使用。嗣於95
      年5月28日1時許，陳汶龍接獲1名自稱「小李」不詳之人
      ，佯稱可安排交友，惟需先至提款機前確認財力證明，陳
      汶龍不疑有他而陷於錯誤，即於同日至自動提款機前操作
      ，轉帳4筆共9萬元至高雅蕙之上開帳戶內，隨遭不明詐騙
      集團提領一空。因認被告宇○○涉犯刑法詐欺取財罪嫌。
（二）然併案意旨認定被告宇○○係於95年5月28日涉犯連續詐
      欺罪嫌，與本案關於被告宇○○犯罪事實之犯罪時間均係
      於刑法修正施行後之95年11月底起，是上開2罪間已無連
      續犯之裁判上一罪之關係，是上開併案事實，自非本案起
      訴效力所及，自應退回檢察官另行處理。
十一、臺灣台東地方法院檢察署移請併案審理部分（95年度偵字
      第1604號、96年度偵字第157號）：
（一）併案意旨略以：被告宇○○與吳東昇、羅憲治（吳東昇、
      羅憲治2人後開犯罪行為另提起公訴）共同基於詐欺取財
      之概括犯意聯絡，自95年2月中旬起至同年3月間止，由經
      營東昇通訊行之吳東昇出資，羅憲治則介紹臺東縣、花蓮
      縣，無經驗之原住民老人蔡玉妹、石清妹（蔡玉妹與石清
      妹部分業於97年4月22日以該署95年度偵字第1604號、96
      年度偵字第157號、96年度偵緝字第81號、96年度偵字第2
      477號移送併辦意旨書移送併辦）、陳德天、楊流智、楊
      玉梅、羅來順、張一郎、張秀美、宋金義、黃錦廣、陳錫
      成等人給吳東昇、宇○○後，由吳東昇、宇○○分別向上
      開人詐稱交付其等之國民身分證、印章及健保卡簽名辦電
      話卡，即可獲得2千元之報酬，蔡玉妹、石清妹、陳德天
      、楊流智、羅來順、張一郎等人均信以為真，將國民身分
      證、印章及健保卡交吳東昇、宇○○2人，吳東昇即駕駛
      牌照號碼1620-MK號自用小客車搭載蔡玉妹、石清妹、陳
      德天、楊流智、羅來順、張一郎等人至台東市、花蓮市之
      臺灣大哥大、遠傳、和信、泛亞、亞太、威寶等各大電信
      公司門市部，以蔡玉妹、石清妹、陳德天、楊流智、羅來
      順、張一郎等人名義申辦行動電話門號及手機，使臺東市
      、花蓮市之臺灣大哥大、遠傳、和信、泛亞、亞太、威寶
      等電信公司辦理人員因而陷於錯誤，先後將行動電話門號
      SIM卡及手機交由吳東昇，吳東昇於取得上開SIM卡及搭配
      門號手機後，除將0000000000號SIM卡及手機交由宇○○
      使用外，其餘SIM卡及搭配門號手機由吳東昇轉賣不知情
      之人，宇○○、吳東昇、羅憲治等人以此方式獲取搭配門
      號手機、SIM卡等財物，應繳交電話費用則轉由上開人頭
      承擔，因而使臺灣大哥大、遠傳、和信、泛亞、亞太、威
      寶等電信公司受有搭配門號手機、SIM卡及電話費用損失
      。因認被告宇○○涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌
      。
（二）然併案意旨認定被告宇○○於95年2月中旬起至同年3月止
      基於概括犯意連續涉犯詐欺罪嫌，與本案關於被告宇○○
      犯罪事實之犯罪時間均係於刑法修正施行後之95年11月底
      起，上開犯罪間已無連續犯之裁判上一罪可資適用，是上
      開併案事實，自非本案起訴效力所及，自應退回檢察官另
      行處理。
十二、臺灣台東地方法院檢察署移請併案審理部分（95年度偵字
      第1604號、96年度偵緝字第81號、96年度偵字第157、247
      7號）：
（一）併案意旨略以：被告宇○○明知將金融機構帳戶之存摺、
      提款卡及密碼、行動電話SIM卡交予真實姓名年籍不詳之
      他人使用，將為他人及該他人所屬犯罪集團成員實施詐欺
      犯罪使用，以掩飾重大財產犯罪所得款項流向規避檢警機
      關之追查，然因缺錢花用，竟與高建裕（業經臺中地檢署
      96年度偵字第10029號移送高雄地院併辦）為首之詐欺集
      團成員共同基於詐欺取財之概括犯意，先於95年1月間某
      日，在臺東縣長濱鄉○○村○○路76號前，將其所申請開
      設之臺北富邦銀行花蓮簡易分行帳號000000000000帳戶之
      存摺、提款卡及密碼交詐欺集團成員作為供詐欺取財之被
      害人轉帳匯款、提款、轉匯款使用，以此方式詐欺取財，
      嗣詐欺集團成員中一姓名不詳成年女子於95年1月15日以
      假援交真詐財之方式，詐使林隆峰陷於錯誤，將29292元
      匯入宇○○上開銀行帳戶後，隨即由詐欺集團成員提領，
      宇○○復於95年2月15日，夥同吳東昇、羅憲治（均另案
      偵辦），至臺東縣成功鎮○○路80號蔡玉妹住處、臺東縣
      成功鎮○○路1號石清妹住處，利用蔡玉妹、石清妹不識
      字亦無申辦行動電話經驗，以同行申辦行動電話門號可獲
      利2000元，誘使蔡玉妹、石清妹同意隨同申辦行動電話門
      號，隨即由吳東昇駕駛自用小客車搭載蔡玉妹、石清妹至
      臺東市○○路392號「全虹通訊行」、臺東市○○路121號
      「臺灣大哥大電信公司」申辦取得行動電話門號SIM卡及
      手機後，除將蔡玉妹申辦之門號0000000000行動電話SIM
      卡及手機1支留供宇○○使用外，蔡玉妹、石清妹所申辦
      其餘SIM卡及手機則交由吳東昇，吳東昇嗣亦未交付2000
      元給蔡玉妹、石清妹。宇○○試用0000000000行動電話SI
      M卡及手機後，即將0000000000門號SIM卡及手機轉交由高
      建裕詐欺集團成員使用，宇○○復於95年4月11日前某日
      ，取得友人何淑慧國泰世華銀行花蓮分行帳號0000000000
      0帳戶之提款卡，作為販賣SIM卡及手機給高建裕詐欺集團
      後收取款項使用，高建裕即指示詐欺集團成員王敬賢（業
      經臺中地檢署96年度偵字第10029號移送高雄地院併辦）
      將部份詐欺所得款存入預先收購嚴珠玉之中國信託商業銀
      行文心分行帳號000000000000人頭帳戶內，再於95年5月4
      、13、22、24、29日，自嚴珠玉上開中國信託商銀文心分
      行人頭帳戶分別跨行轉出1萬5千元、1萬3千元、1萬元、1
      萬元、1萬元至何淑慧上開國泰世華銀行花蓮分行帳戶內
      ，宇○○再持何淑慧之上開提款卡領取款項，以此方式取
      得詐欺分配款項。宇○○復於95年5月間，將其中國信託
      銀行板橋分行帳號0000000000000帳戶之存摺、提款卡及
      密碼賣交高建裕詐欺集團成員使用，該詐欺集團成員高志
      忠（業經臺中地檢署96年度偵字第10029號移送高雄地院
      併辦）、王敬賢將詐欺所得款存入嚴珠玉合作金庫商業銀
      行北臺中分行帳號00000000000000人頭帳戶後，高建裕於
      95年6月1日凌晨1時23分，經由合作金庫商業銀行網路銀
      行，自嚴珠玉上開人頭帳戶跨行轉帳15000元至宇○○上
      開帳戶內，宇○○隨即於同日凌晨1時42分，持提款卡至
      台新銀行提款機提領該15000元，嗣於95年6月3日、14日
      ，宇○○上開帳戶復又有10000元、5000元轉入，宇○○
      即持提款卡至中國信託銀行提款機提領現金，以此方式取
      得高建裕詐欺集團分配之詐欺所得款。嗣宇○○又基於上
      開詐欺之犯意，於95年5月29日，居間介紹高建裕詐欺集
      團成員綽號「阿明」之男子及綽號「寶妹」之女子，以50
      00元之代價向黃至明（本署97年度偵緝字第52號偵辦中）
      購得中國信託銀行臺東分行000000000000帳號帳戶、合作
      金庫銀行臺東分行帳戶之存摺、印章、提款卡及密碼，以
      供為詐欺取財使用，高建裕詐欺集團成員高志忠、王敬賢
      將詐欺所得款存入收購嚴珠玉合作金庫商業銀行北臺中分
      行帳號0000000000000人頭帳戶後，高建裕於95年5月31日
      自嚴珠玉上開人頭帳戶內跨行轉帳2000元、14100元至黃
      至明上開中國信託銀行臺東分行帳戶內，隨即由高建裕詐
      欺集團成員持金融卡至提款機提領，以此方式與高建裕詐
      欺集團成員共同詐欺取財。因認被告涉犯刑法第339條第1
      項之詐欺取財罪嫌。
（二）然併案意旨認定被告宇○○於95年1月15日起至同年5、6
      月間止基於概括犯意連續涉犯詐欺罪嫌，與本案關於被告
      宇○○犯罪事實之犯罪時間均係於刑法修正施行後之95年
      11月底起，而已無連續犯之裁判上一罪之關係，是上開併
      案事實，自非本案起訴效力所及，自應退回檢察官另行處
      理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
30條、第339條第1項、第3項、第25條第2項、第47條第1項、第3
8條第1項第2款、第3款、第51條第5款、第41條第1項前段，中華
民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、刑法施行
法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務。
中    華    民    國    98    年    9     月    10    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林楨森
                                  法  官  鄧晴馨
                                  法  官  蔡仁昭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上述理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「切
勿逕送上級法院」。
                                  書記官  陳建宇
中    華    民    國    98    年    9     月    10    日
附表二：96年3月28日22時40分許，在花蓮縣壽豐鄉福德15號搜
索被告宇○○時所查扣之物品
┌──┬─────────────┬─────────┐
│編號│物品名稱                  │備註              │
├──┼─────────────┼─────────┤
│一  │NOKIA手機（序號00000000000│                  │
│    │2484 ）壹支               │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│二  │門號0000000000SIM卡壹張   │                  │
│    │                          │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│三  │門號0000000000SIM卡壹張   │                  │
└──┴─────────────┴─────────┘
附表三：96年4月2日14時32分許，在花蓮縣吉安鄉○里○街222
號搜索被告辛○○所查扣之物
┌──┬─────────────┬─────────┐
│編號│物品名稱                  │備註              │
├──┼─────────────┼─────────┤
│一  │陳瑞祺彰化商業銀行00000000│                  │
│    │860000存摺壹本            │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│二  │陳瑞祺土地銀行000000000000│                  │
│    │存摺壹本                  │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│三  │李錫員台新銀行000000000000│                  │
│    │00存摺壹本                │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│四  │李錫員台新銀行000000000000│                  │
│    │00金融卡壹張              │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│五  │亞太行動寬頻電話卡伍張    │                  │
│    │                          │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│六  │賴佩如、黃鈺瑄、曾昌傑、林│                  │
│    │思妤、鄭忠政、李炯輝、楊素│                  │
│    │梅、劉建和、王宥威之威寶電│                  │
│    │信申請書共拾伍份          │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│七  │何玉香遠傳電信易付卡客戶資│                  │
│    │料卡壹張                  │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│八  │朱財發中華電信易付卡壹張  │                  │
│    │                          │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│九  │朱財發、陳建華、曾傑昌遠傳│（陳建華貳張）    │
│    │電信易付卡共肆張          │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│十  │蔡月娥合作金庫000000000000│                  │
│    │5存摺壹本                 │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│十一│蔡月娥合作金庫000000000000│                  │
│    │5金融卡壹張               │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│十二│蔡月娥印章壹枚            │                  │
│    │                          │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│十三│張秀卿中國信託商業銀行2775│                  │
│    │00000000存摺壹本          │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│十四│張秀卿中國信託商業銀行    │                  │
│    │000000000000金融卡壹張    │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│十五│張秀卿花蓮區中小企業銀行  │                  │
│    │00000000000存摺壹本       │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│十六│張秀卿花蓮區中小企業銀行  │                  │
│    │00000000000金融卡壹張     │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│十七│記事本貳本                │                  │
│    │                          │                  │
└──┴─────────────┴─────────┘
附表四：96年3月5日上午9時10分許，在嘉義縣民雄鄉北斗村北
勢子373號搜索被告Ａ○○時所查扣本案之物品。
  ┌──┬─────────────┬─────────
┐
  │編號│物品名稱                  │備註
│
  ├──┼─────────────┼─────────
┤
  │一  │NOKIA黑白色手機（門號09250│
│
  │    │27481）壹支               │
│
  ├──┼─────────────┼─────────
┤
  │二  │NOKIA黑色手機（門號0000000│
│
  │    │674）壹支                 │
│
  ├──┼─────────────┼─────────
┤
  │三  │帳冊壹本                  │
│
  ├──┼─────────────┼─────────
┤
  │四  │Ｃ○○合作金庫FXML憑證服務│
│
  │    │申請書                    │
│
  ├──┼─────────────┼─────────
┤
  │五  │Ｃ○○合作金庫網路銀行密碼│
│
  │    │                          │
│
  └──┴─────────────┴─────────
┘
附表五：96年3月5日10時10分許，在嘉義市建成新村61號搜索被
告卯○○時所查扣之物品
┌──┬─────────────┬─────────┐
│編號│物品名稱                  │備註              │
├──┼─────────────┼─────────┤
│一  │金融機構存摺柒本          │分別為李英明、曹路│
│    │                          │明、黃炳坤、方國鐘│
│    │                          │、蕭詠霖、邱玉蓮、│
│    │                          │巫成霖等人名義。  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│二  │金融機構提款卡拾伍張      │                  │
│    │                          │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│三  │ATM交易明細單共陸佰陸拾伍 │                  │
│    │張                        │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│四  │印章陸枚                  │                  │
│    │                          │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│五  │手機壹支                  │0000000000含SIM卡 │
│    │                          │壹張              │
├──┼─────────────┼─────────┤
│六  │手機壹支                  │ZTE含SIM卡壹張    │
│    │                          │                  │
│    │                          │                  │
│    │                          │                  │
└──┴─────────────┴─────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,易,499,20090910,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]499
[*jdate*]980910
[*jcheck*]1
