[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%9f%ba%e7%b0%a1%2c1176%2c20110826%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&jno=1176&jdate=1000826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&selectedCrmno=001176&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%9f%ba%e7%b0%a1%2c1176%2c20110826%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%9f%ba%e7%b0%a1&jno=1176&jdate=1000826&jcheck=1
[*裁判字號*]100,基簡,1176
[*裁判日期*]1000826
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事簡易判決　　　 100年度基簡字第1176號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳建華
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（一百年度偵字第
一七九號），被告於本院準備程序自白犯罪，本院合議庭認宜以
簡易判決處刑，裁定不經通常程序審理，由受命法官獨任逕以簡
易判決處刑如下：
    主  文
陳建華意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日，減為有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列補充外，餘均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）：
  (一)起訴書犯罪事實欄一之第十三至十四列「詎陳建華竟意圖為
    自己不法之所有，變易持有為所有，將上開十萬八千元予以
    侵占入己。」之記載，應補充為「詎陳建華竟基於意圖為自
    己不法所有之業務侵占犯意，於九十四年一月間，變易持有
    為所有，而將上開其因執行報關業務而持有由蕭文淵轉交之
    黃君琦所有十萬八千元予以侵占入己。」
  (二)證據方法應補充「被告陳建華於本院準備程序就被訴犯罪事
    實之自白及對被訴罪名為認罪之陳述」。
二、論罪科刑
  (一)核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪
    。
  (二)被告行為後，刑法第二條、第三十三條第五款、第四十一條
    第一項及第七十四條等規定，已於九十四年二月二日修正公
    布、九十五年七月一日施行；刑法第七十四條復於九十八年
    六月十日修正公布、同年九月一日施行；又刑法施行法增訂
    第一條之一，則於九十五年六月十四日公布、同年七月一日
    施行；此外，罰金罰鍰提高標準條例先於九十五年五月十七
    日刪除第二條規定，於同年七月一日施行，再於九十八年四
    月二十九日公布廢止全文。則有關被告犯行所涉上開規定之
    新舊法比較，詳述如下：
  1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。上開修正
    後之刑法第二條第一項定有明文；而「新法第二條第一項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，應適用新法第二條第一項之規定，為『
    從舊從輕』之比較。」則有最高法院九十五年五月二十三日
    九十五年度第八次刑事庭會議決議一、（一）可資參照。乃
    有關刑法第二條之修正，應逕適用上開修正後之規定。
  2.刑法第三百三十六條規定之罰金刑最高度，經適用九十五年
    六月十四日增訂公布、同年七月一日施行之刑法施行法第一
    條之一之結果，固與刑法施行法第一條之一施行前，適用現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條及廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第一條之結論相同；惟反觀該條規定之罰金
    刑最低度，則因被告行為後，刑法第三十三條第五款亦經上
    開修正，而將修正前僅一元（指銀元，即新臺幣三元，再適
    用罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定得提高為十倍，即新
    臺幣三十元）以上之最低度，修正提高為新臺幣一千元以上
    。比較上開新舊法律適用結果，顯以行為時之法律較有利於
    被告。有關本案被告所犯刑法第三百三十六條規定之法定罰
    金刑，自應援引現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定，而非刑法
    施行法第一條之一之規定。
  3.本案被告行為時之易科罰金標準，係以九十四年二月二日修
    正公布前之刑法第四十一條第一項本文「得以一元以上三元
    以下折算一日」（即九十年一月十日修正公布、同年月十二
    日施行之刑法第四十一條第一項本文）及現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條、廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段「就其原定數額提高為一百倍折算一日」為依據
    ，則本案被告行為時之易科罰金折算標準，如以銀元三百元
    折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
    日。惟上開修正施行後之刑法第四十一條第一項本文關於易
    科罰金之折算標準則為「以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日」。比較上開新舊法律適用結果，顯以行為時之法
    律較有利於被告。至刑法第四十一條第一項尚於九十八年十
    二月三十日修正，僅係統一用語，不涉實質變更，即無新舊
    法比較之餘地。乃本案被告易科罰金之折算標準，自應援引
    九十四年二月二日修正公布前之刑法第四十一條第一項本文
    （即九十年一月十日修正公布、同年月十二日施行之刑法第
    四十一條第一項本文），則現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條及廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段之
    規定自應併予適用。
  4.按「犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第七十四條之規定。」最高法院九十五年度第八次刑事
    庭會議決議七、可資參照。而刑法第七十四條緩刑之規定，
    先於九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行，
    復於九十八年六月十日修正公布、同年九月一日施行。揆諸
    前揭最高法院決議，本案被告上開犯行，應逕依現行刑法第
    七十四條規定諭知緩刑。
  (三)爰審酌被告事後已知無須支付公關費，卻將其因報關業務而
    持有被害人之款項予以侵占入己，使被害人遭受財產損失，
    實非可取；惟其前無任何刑案前科紀錄，有臺灣基隆地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可參，素行甚佳，又本案被告侵占之金額並非甚高，
    且於本院準備程序與被害人調解成立及賠償完畢，有本院調
    解筆錄及準備程序筆錄可參，並坦承犯行，犯後態度尚可，
    兼衡公訴檢察官依其向本院所為願受科刑範圍之表示而具體
    求刑之意見，有本院準備程序筆錄及公訴檢察官補充理由書
    在卷可憑，暨查無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
    書所列各款情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。
  (四)又被告本案所犯之罪，合於中華民國九十六年罪犯減刑條例
    第二條第一項第三款所定之減刑條件，且無該條例所定不得
    減刑事由，自應於公訴檢察官求刑範圍內，依法減刑如主文
    所示，併諭知易科罰金之折算標準。
  (五)末按刑罰固屬國家對犯罪之人，以剝奪自由等法益之手段，
    所加公法之制裁；而令犯罪人入監服刑，或可實踐司法正義
    ，以儆來茲；惟其積極目的，則在預防再犯。故對惡性非深
    ，天良未泯者，若因失慮一時觸法，即置諸刑獄，自非刑罰
    單一之目的，乃法諺謂「刑期無刑」。查被告前未曾因犯罪
    而受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案資料查註紀錄表及
    被告前案紀錄表可按；其因一時失慮，以致初罹刑典，經此
    偵審及科刑教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，被告於本
    案發生後迄今多年，亦未再有任何犯罪紀錄，可參前揭刑案
    資料查註紀錄表及被告前案紀錄表，且經公訴檢察官依其向
    本院所為願受緩刑宣告之表示而請求對其為緩刑二年之宣告
    ，亦有前揭本院準備程序筆錄及公訴檢察官補充理由書可憑
    。本院因認上開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四項本文，刑
    法第二條第一項本文、第三百三十六條第二項、第七十四條
    第一項第一款、九十四年二月二日修正公布、九十五年七月
    一日施行前（即九十年一月十日修正公布、同年月十二日施
    行）之刑法第四十一條第一項本文，廢止前罰金罰鍰提高標
    準條例第一條、第二條前段，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第
    一項第三款、第七條、第九條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本案係於被告向本院所為願受科刑範圍及願受緩刑宣告之表
    示暨公訴檢察官依此向本院求刑及請求為緩刑宣告之範圍內
    （得易科罰金之刑度，並予以緩刑）為判決，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，被告及檢察官均不得上訴
    。
中    華    民    國    100    年    8    月    26    日
                  基隆簡易庭  法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具
繕本。
中    華    民    國   100    年    8     月    26    日
                              書記官  王靜敏
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                      100年度偵字第179號
    被      告  陳建華  男  46歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路58號8樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因業務侵占案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳建華係址設基隆市○○區○○路12號3樓之1「建泓報關企
    業股份有限公司」負責人，黃君琦係「普利生國際有限公司
    」負責人，蕭文淵則為「建豐通運報關股份有限公司」（下
    稱建豐報關公司）之負責人，民國93年11月間，黃君琦將進
    口商常安實業股份有限公司托運共計18個貨櫃之磁磚，委託
    蕭文淵所經營之建豐報關公司代為報關，蕭文淵又透過陳建
    華處理本件報關業務，陳建華依其瞭解，認進口磁磚需向海
    關支付公關費，於是請求蕭文淵交付每個貨櫃新臺幣（下同
    ）6千元、共10萬8千元之公關費，蕭文淵再向黃君琦請領22
    萬元之公關費，並將其中10萬8千元轉交予陳建華，嗣前開
    磁磚於93年11月22日及93年12月3日報關後（進口報單號碼
    分別為AE/93/6107/0152及AA/93/6292/0038），陳建華始知
    悉不須支付公關費，詎陳建華竟意圖為自己不法之所有，變
    易持有為所有，將上開10萬8千元予以侵占入己。
二、案經本署檢察官簽分偵辦
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌──┬───────────┬─────────────┐
│編號│    證  據  名  稱    │      待  證  事  實      │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 1  │被告陳建華之自白      │全部犯罪事實              │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 2  │證人即被告之員工林聰眷│證人林聰眷及連志強前往驗貨│
│    │及連志強之證詞        │時，並未支付公關費給驗貨關│
│    │                      │員之事實。                │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 3  │證人蕭文淵之證詞      │被告向證人蕭文淵表示每個貨│
│    │                      │櫃需公關費6千元，證人蕭文 │
│    │                      │淵再向證人黃君琦申請每個貨│
│    │                      │櫃1萬5千元共22萬元之公關費│
│    │                      │，並將其中10萬8千元匯給被 │
│    │                      │告之事實。                │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 4  │證人黃君琦之證詞      │證人黃君琦曾將每個貨櫃1萬5│
│    │                      │千元、共22萬元之公關費交給│
│    │                      │證人蕭文淵之事實。        │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 5  │報單號碼分別為AA/93/62│被告受託處理報關業務之報單│
│    │92/0038及AE/93/6107/01│內容。                    │
│    │52之進口報單影本      │                          │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 6  │收費通知單影本2張     │證人黃君琦曾將22萬元之公關│
│    │                      │費交給證人蕭文淵之事實。  │
├──┼───────────┼─────────────┤
│ 7  │被告所有之彰化銀行基隆│證人蕭文淵將公關費匯給被告│
│    │仁愛分行0000000000000 │之事實。                  │
│    │號帳戶往來明細        │                          │
└──┴───────────┴─────────────┘
二、所犯法條：核被告陳建華所為，係犯刑法第336條第2項之業
    務侵占罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    100    年    5     月    31    日
                               檢 察 官  張志明
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    100    年    6     月    20    日
                               書 記 官  朱逸昇
所犯法條：
中華民國刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,基簡,1176,20110826,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]基簡
[*jno*]1176
[*jdate*]1000826
[*jcheck*]1
