[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20040817%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=930817&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=KMD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20040817%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=930817&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重訴,4
[*裁判日期*]930817
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度重訴字第四號
　　公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○　男　三.
　　選任辯護人　陳慶祥律師
右被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵緝字第五
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同無正當理由逃避依國家安全法第四條規定所實施之檢查，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以加害生命、自由、名譽之事，恐嚇他人致生
危害於安全，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○、乙○○（業經本院另案判決後上訴福建高等法院金門分院審理中）、
    林江禹（另由檢察官通緝中）等三人計畫由大陸地區中轉毒品海洛因由金門返回
    台灣販售牟利，由林江禹前往大陸購買毒品，再由甲○○於民國九十二年十月二
    十七日前往大陸廈門接運，於同年十一月十七日十六時許，在廈門不知名海邊，
    林江禹將四塊海洛因毒品交付予甲○○收受後並平均藏匿在身上穿著之拉鏈式黑
    色夾克兩側口袋，甲○○則由林江禹所雇用之不詳年籍之成年大陸男子駕駛舢舨
    漁船載送偷渡返回金門，嗣於同日十八時許，甲○○被載送至金門縣金寧鄉北山
    斷崖海邊上岸，丁○○及乙○○與之共同基於規避警察或海岸巡防機關對於入境
    旅客及所攜帶物件檢查之犯意聯絡，由丁○○搭乘由金門不知情之友人丙○○駕
    駛車號６Ｆ－四四四七號之汽車，並請丙○○向不知情之蔡文隆借車號ＡＴＧ－
    ０四七號之機車，由乙○○騎乘機車，尾隨丙○○所駕駛之車輛，一起至金寧鄉
    古寧頭公車站，再由丁○○、乙○○騎乘上述機車至甲○○偷渡上岸處接應甲○
    ○上車。翌日（即十一月十八日）十一時許，在丙○○家中房間內，甲○○將該
    黑色夾克口袋內之四塊海洛因磚取出，由乙○○將該毒品平均黏貼在下體部位，
    穿上三角內褲固定，並穿上游泳褲以為掩飾，準備搭乘當日十八時三十分立榮航
    空班機返回台中通關之際，當場經警盤檢當場查獲，並扣得淨重約六百八十點一
    公克之海洛因毒品。丁○○因乙○○被捕，恐牽扯其內，另基於恐嚇之犯意，於
    十一月二十二日二十二時許，以電話撥打丙○○女友潘麗娟之行動電話，於丙○
    ○接聽之際，對丙○○出言：叫伊就乙○○、甲○○運毒案不要亂說話，不然要
    拉伊下水 (要害死伊)等語恐嚇丙○○，致其心生畏懼，危害其生命、自由及名
    譽之安全。
二、案經金門縣警察局移送及被害人丙○○訴請福建金門地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認有至金寧鄉北山斷崖接應被告甲○○及撥打案外人潘麗
    娟行動電話恐嚇被害人丙○○等違反國家安全法及恐嚇犯行，辯稱：是乙○○要
    去海邊接人的，不是我，我是有打電話給丙○○叫他不要亂說話，但是我沒有恐
    嚇他云云。經查：
Ａ、違反國家安全法部分：
（一）證人即共同被告乙○○於警訊中供述：「（問：你與丁○○是何人提議要至金
      寧鄉北山斷崖接應由大陸偷渡回來之甲○○？答：是丁○○提議我騎機車跟在
      他們後面，起先我並不知道要接甲○○，到金寧鄉北山斷崖等時我才知道，是
      丁○○負責連絡我才認識甲○○。」等語（見九十三年四月二十九日警訊筆錄
      ）。嗣後於本院審理時亦證稱：「（問：為何又要丁○○一起去接甲○○？）
      答：因為我叫他幫我借機車，他也一起到海邊接甲○○。」等語與上述偵查中
      所述相符。另證人即共同被告甲○○於警訊中證述：「我從北山偷渡上岸後，
      綽號阿牛（丁○○）騎乘一部打檔式的重型機車到北山斷崖岸邊接我後，載我
      到北山洋樓換搭乘一部自小客車，......。」（見九十二年十一月二十三日警
      訊筆錄）；「.... 丁○○是我於九十二年十一月十七日由大陸偷渡回來上岸
      ，是乙○○喊（少年的由這邊來），我就順著他的方向走來，就看到乙○○及
      丁○○....。...... 是船老大說岸上有打火機的地點叫我由此上去就是了，
      上岸後就發現前來接應的丁○○及乙○○」（見九十三年四月二十九日警訊筆
      錄）。嗣後被告甲○○於本院審理時亦證述：「（問：九十二年十二月十七日
      何人去接你？）答：安排我過來金門的人，告訴我說到金門就會有人接，到路
      口才看到丁○○，當時我不清楚丁○○是這樣的人。」等語（見本院九十三年
      八月三日審判筆錄）。是本件之共同被告乙○○與甲○○，對於被告丁○○此
      部分違反國家安全法之犯罪事實，均於本院審理時之公判庭，依法定程序，到
      場具結陳述，並接受被告之詰問，且渠等警訊與公判庭所述均相符，則渠等之
      上述之證述，自均得作為認定被告此部分違反國家安全法第六條第二項犯罪事
      實之判斷依據。
（二）證人丙○○於偵查中證述：「（問：你何時與甲○○及乙○○見面？）答：
      ...... 阿牛（丁○○）在十一月十七日坐中午飛機，我到機場去接他，阿牛
      叫我先送他到金城車站去接乙○○，甲○○是同一天阿牛在五、六點的時候叫
      我載他到古寧頭的海邊，到達古寧頭後，阿牛就下車了，然後他在上車之後就
      多了一個甲○○，.... 」（見九十二年十一月二十五日訊問筆錄）。證人丙
      ○○雖未於本院審理時之公判庭，依法定程序，到庭具結陳述，接受被告之詰
      問，惟被告於本院準備程序中表示同意對於雙方未聲請傳喚之證人，以提示警
      訊及偵查中筆錄予當事人辯論為調查證據之方法（見本院九十三年七月六日準
      備程序筆錄），且於本院審理程序時亦當庭捨棄傳喚證人丙○○到庭接受詰問
      ，並經本院提示並告以丙○○九十二年十一月二十五日之證詞要旨辯論，丙○
      ○此部分偵查中之供述亦與本院所調查之其他事證相符，足認丙○○證述被告
      確有至北山斷崖海邊接應被告甲○○，應堪認定。
（三）況被告丁○○於偵查中亦坦承：「（問：你自己來金門玩就好了，為何還要在
      金門與乙○○及甲○○會合？）答：...... 後來甲○○打電話給我表示他要
      由金門沿岸上來，要我去接他，七叔林江禹也有打電話給我要我去接甲○○。
      」等語（見九十三年四月八日偵查筆錄），且本院於審理時亦提示被告於九十
      三年四月八日訊問筆錄給予辯論，足認被告丁○○此部分之自白查與其他調查
      之證據相符，自得作為認定之依據，其於本院審理時翻異前供，為不足採。綜
      上所述，被告丁○○確有違反國家安全法第六條第二項逃避檢查之犯行至明。
Ｂ、恐嚇罪部分：
（一）刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，係結果犯，以致生危害於安全為要件，
      即必其恐嚇致受加害之通知者，心生恐怖，而有不安之感覺，易言之，自應以
      被害人因而心生恐怖為要件，始符犯罪構成要件（最高法院五十二年台上七五
      一判例參照）。
（二）被害人丙○○於偵查中證述：「七叔（林江禹）在九十二年十一月二十一日晚
      上有打電話給我朋友陳建華叫我不要亂講話，不然要我好看。阿牛（丁○○）
      於二十二日二十二時許打電話告訴我說如果我亂講話就要拉我下水（要害死我
      ），而且我有錄音，我有提供給警方...... 我接到電話之後因為心生畏懼所
      以主動跟刑警隊小隊長聯絡。」（見九十二年十一月二十五日訊問筆錄）。「
      （問：丁○○是如何恐嚇你？共恐嚇你幾次？）答：丁○○於案發後十八日晚
      間打我同居人潘麗娟的行動電話恐嚇我們，他說他是送錢來給我們的，要我們
      不要亂說話，如果他有事的話，他一定就會拖我下水說我是主謀。（問：丁○
      ○對你恐嚇是否倒致你心生畏懼？）答：有，我因此而搬回澎湖居住，......
      。」被害人丙○○之同居女友潘麗娟亦在偵查中證述：「（問：是否有聽到丁
      ○○打電話到你手機恐嚇丙○○的紀錄？）答：我有聽到，情形就如同丙○○
      說的一樣。」（見九十三年四月二十九日訊問筆錄），且檢察官於偵查時當庭
      勘驗潘麗娟手機內恐嚇內容，勘驗結果為：確實有丙○○與他人就毒品事項發
      生爭吵的聲音，對方也有要求丙○○不要亂說話，否則要拖他下水等語。參以
      被告丁○○亦自承在九十二年十一月二十二日晚間二十二時許曾撥打潘麗娟行
      動電話找丙○○，要他就毒品案件不要亂說話等情（見九十三年四月二十九日
      訊問筆錄、本院九十三年七月六日準備程序筆錄），核與被害人所述之時間亦
      相符，據被告丁○○所述，伊是受被害人丙○○之邀前來金門遊玩，雙方並無
      怨隙，被害人丙○○當無誣陷被告之理。
（三）證人丙○○、潘麗娟雖未於本院審理時到庭作證，依法定程序，到庭具結陳述
      ，接受被告之詰問，惟被告於本院準備程序中表示同意對於雙方未聲請傳喚之
      證人，以提示警訊及偵查中筆錄予當事人辯論為調查證據之方法（見本院九十
      三年七月六日準備程序筆錄），且於本院審理程序時亦當庭捨棄傳喚證人丙○
      ○到庭接受詰問，經本院提示並告以丙○○九十二年十一月二十五日及丙○○
      、潘麗娟九十三年四月二十九日之證詞要旨給予辯論，丙○○、潘麗娟此部分
      偵查中之供述亦與本院所調查之其他事證相符，足認被告丁○○確有以加害生
      命（要害死他）、名譽、自由（誣陷他是主謀）之事恐嚇被害人之犯行。
（四）被告雖辯稱並無恐嚇之意，只是要被害人不要亂說話，惟只要以加害消息通知
      被害人，致被害人因而心生恐怖、不安即符合恐嚇罪之犯罪構成要件。被害人
      丙○○於偵查中明確表示因心生畏懼馬上向警察局報案，並遠走他鄉，不願繼
      續居住金門，揆諸上開說明，已產生被害人畏懼之結果，本件事證明確，被告
      恐嚇犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反國家安全法第四條第一項第一款入出境旅客及物件檢查之規
    定應依同法第六條第二項逃避檢查罪論處及刑法第三百零五條恐嚇罪。公訴人起
    訴法條雖漏引國家安全法第六條第二項，惟犯罪事實欄已有記載，自在起訴事實
    之範圍內，本院自得予以審理，併予敘明。被告丁○○與被告乙○○、甲○○及
    不詳年籍之成年大陸男子就違反國家安全法第六條第二項逃避檢查罪之犯行間，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其利用不知情丙○○駕車接應，為間接
    正犯。所犯上開二罪，犯意不同，構成要件互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、接應偷渡客之犯行不僅造成安檢機關對於入出境旅客監管之困難
    ，亦造成金門沿海治安之死角，且犯後一再飾辭置辯態度不佳，對於恐嚇犯行造
    成被害人心理畏懼亦未有悔意等一切情狀分別量處如主文所示之刑，並依法定其
    應執行之刑及易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告丁○○與甲○○、乙○○（業經本院另案判決後上訴福建高
    等法院金門分院審理中）、林江禹（由檢察官通緝中）等四人，共同基於私運公
    告管制之第一級毒品海洛因由大陸地區中轉金門返回台灣販售牟利之犯意聯絡，
    由林江禹負責前往大陸購買毒品，再由甲○○於民國九十二年十月二十七日前往
    大陸廈門接運，於同年十一月十七日十六時許，在廈門不知名海邊，林江禹將四
    塊海洛因毒品交付予甲○○收受後，甲○○將上開毒品平均藏匿在身上穿著之拉
    鏈式黑色夾克兩側口袋內後，由不詳年籍之成年大陸男子駕駛舢舨漁船載送甲○
    ○偷渡返回金門，嗣於同日十八時許，甲○○被載送至金門縣金寧鄉北山斷崖海
    邊上岸。丁○○及乙○○則依既定計畫，由丁○○搭乘由金門不知情之友人丙○
    ○駕駛車號６Ｆ－四四四七號之汽車，並請丙○○向不知情之蔡文隆借車號ＡＴ
    Ｇ－０四七號之機車，由乙○○騎乘機車，尾隨丙○○所駕駛之車輛，一起至金
    寧鄉古寧頭公車站，再由丁○○、乙○○騎車至甲○○偷渡上岸處接應甲○○上
    車。當晚乙○○便投宿在金湖鎮「福華飯店」二一一號房間，丁○○、甲○○則
    ，三人相約在丁○○住宿之丙○○家中房間內，先由甲○○將該黑色夾克口袋內
    之四塊海洛因磚取出，由乙○○先將該毒品平均黏貼在下體部位，再穿上三角內
    褲固定，並穿上游泳褲以為掩飾，另一拳頭大小之海洛因粉末則由丁○○藏匿，
    三人為分擔風險，先由丁○○在同日十五時許，以不詳方法攜帶該拳頭大小之海
    洛因毒品粉末，並在金門尚義機場通過查驗搭機飛返台中，再由乙○○搭乘當日
    十八時三十分立榮航空班機返回台中通關之際，因走路樣態與常人有異，經警盤
    檢當場查獲，並扣得淨重約六百八十點一公克之海洛因毒品。因認被告丁○○亦
    涉犯毒品危害防治條例第四條第一項運輸第一級毒品、懲治走私條例第十二條、
    第二條第一項、第三條第一項之準走私罪等罪嫌。經查：
（一）訊據被告丁○○矢口否認有何運輸毒品之犯行，辯稱：我是純粹來金門玩，我
      並未參與運毒，在丙○○家也沒有一起分裝毒品，更沒看過起訴書所寫的拳頭
      大海洛因毒品粉末等語。公訴人認被告丁○○涉犯右開犯行，無非係以共同被
      告乙○○、甲○○於警訊及偵查中之供述為主要認定依據。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪
      者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第
      一項定有明文。而刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修正
      公布第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
      。因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
      其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出之證明方法，無從說
      服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定原則，自應為無罪之判決（最高
      法院九十二年台上字第一二八０判例參照）。又共同被告所為不利於己之供述
      ，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，仍應調查其他必要
      證據，以察其是否與事實相符，未免過於偏重自白，有害真實發現及人權保障
      。刑事訴訟法據以規定嚴格證明法則，必須具證據能力之證據，經合法調查，
      使法院形成該等證據已足證明被告犯罪之確信心證，始能判決被告有罪；所謂
      證據能力，係指證據得提出於法庭調查，以供作認定犯罪事實之用，所應具備
      之資格，此項資格必須證據與待證事實具有自然關聯性，符合法定程式，且未
      受法律之禁止或排除，始能具備。如證人須依法具結、其證言始具證據能力。
      憲法第十六條保障人民之訴訟權，就刑事被告而言，包含其在訴訟上應享有充
      分之防禦權。刑事被告詰問證人之權利，即屬該等權利之一，且屬憲法第八條
      第一項規定「非由法院依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所保障之權
      利。為確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程序，到場具結陳
      述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據。刑事
      審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加起訴
      ，或由法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被
      告對其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人，自不
      能因案件合併關係而影響其他共同被告原享有之上開憲法上權利（參照九十三
      年七月二十三日大法官會議第五八二號解釋意旨）。
（三）本院查：
  １、共同被告乙○○雖於警訊中供述與被告丁○○在彰化西港即已認識，兩人在林
      江禹手下做事，皆屬林江禹販毒集團之一員，並依照整個運輸毒品計畫先後來
      到金門，兩人已見面好幾次，到達金門接應甲○○後，一起在丙○○家中分裝
      毒品並模擬如何攜帶毒品通過機場安檢云云（見九十二年十一月二十六日警訊
      、偵查筆錄），另共同被告甲○○亦於警訊中供述九十二年十一月十八日下午
      因欲進入丙○○家中供丁○○住宿之房間拿戒指，看見丁○○與乙○○正在開
      拆由大陸帶回之毒品，且乙○○被捕後，丁○○亦以電話通知伊不要亂跑等語
      （見九十二年十一月二十三日警訊、偵查筆錄，同年月二十八日警訊筆錄）。
      惟被告乙○○、甲○○於九十三年四月二十九日之警訊及偵查時，均翻異此部
      分之供述，被告乙○○改稱與丁○○並不熟，丁○○對於毒品一事不知情且未
      與其一起在丙○○家中分裝毒品。被告甲○○改稱當時是乙○○一人進入丁○
      ○的房間，丁○○當時不知道去哪裡，並未看到丁○○在房間分裝毒品，丁○
      ○並無拿拳頭大的毒品，這是我自己編的等語，所供前後不符，已難據以認定
      。公訴人雖於偵查中給予被告丁○○、乙○○、甲○○對質之權利，惟被告乙
      ○○當庭表示當時筆錄是自己編的，伊在綁毒品時丁○○並不在場，被告甲○
      ○表示丁○○未將散裝毒品先帶回台中等語（見九十三年四月二十九日訊問筆
      錄），益難據以認定被告此部分之犯罪。既無其他佐證，且公訴人亦無其他舉
      證之情況下，自難據以認被告乙○○、甲○○先前警訊、偵查筆錄為真實。
  ２、共同被告乙○○、甲○○於本院公判庭審理時，以人證之法定程序，到場具結
      後陳述，並接受被告丁○○之詰問，共同被告乙○○證述不認識被告丁○○，
      在航警所言之阿國、阿猴均非被告丁○○，伊到金門販毒被告丁○○未參與，
      伊是因為積欠丁○○舅舅錢，被丁○○罵，才將丁○○拉下水，所以才說是丁
      ○○叫他把毒品綁在身上試看看，丁○○來金門只是來拿伊欠他舅舅的錢等語
      。共同被告甲○○則證述警察捉到我的時候，在警局才看到海洛因，在丙○○
      的房間我有看到乙○○在翻，但不知道那是甚麼東西，我是為了要撇清自己才
      說丁○○有參與，我在警訊時有說筆錄如何不實，但是警察僅記載不實在等語
      。且被告丁○○當庭與被告乙○○對質，被告丁○○詢問被告乙○○何時在彰
      化西港與你碰面？在丙○○房間有無看到你在裝毒品？被告乙○○則回答我看
      錯了，及因為當時你把我罵的很難聽，警察把我帶到丙○○家中，我才說丁○
      ○與甲○○通通有等語。揆諸前開說明，兩位共同被告既經聲請傳喚於公判庭
      以人證之法定程序，依法具結證述，且證述之內容均與先前於警訊、偵查中不
      利於被告丁○○之證述相異，自難遽以共同被告乙○○、甲○○於警訊、偵查
      中之陳述為被告丁○○不利之認定。
  ３、況公訴人亦無法舉證被告丁○○在此犯罪計畫中，受何利益？亦未在被告丁○
      ○身上扣得公訴人所述之拳頭大海洛因粉末，顯難認被告丁○○涉有公訴人所
      述運輸毒品之犯行。
（四）綜上所述，共同被告乙○○、甲○○雖曾於警訊及偵查中為被告不利之供述，
      惟其等供詞反覆，尚難遽為被告此部分犯罪之論據。公訴人所舉之證據，不足
      為被告此部分犯罪之積極證明，其所指出之證明方法，亦無從形成被告此部分
      有罪之心證，此外復無其他積極證據足認被告確有公訴人所起訴此部分之犯行
      ，原應就此部分為無罪之諭知，惟公訴人既認此部份與前揭論罪科刑之違反國
      家安全法第六條第二項之部分，有裁判上一罪之牽連關係，爰不另就被告丁○
      ○此部分為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第二項、刑
法第二十八條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　十七　　　日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  陳中和
                                                法  官  林慶郎
                                                法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官 許永溪
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣九萬元以下罰金。
[*jrecno*]93,重訴,4,20040817,1
[*v_court*]KMD 福建金門地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重訴
[*jno*]4
[*jdate*]930817
[*jcheck*]1
