[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c782%2c20140327%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=782&jdate=1030327&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000782&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c782%2c20140327%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=782&jdate=1030327&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,782
[*裁判日期*]1030327
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　102年度上易字第782號
上　訴　人
即　被　告　楊基宏
上　訴　人
即　被　告　陳志偉
上　訴　人
即　被　告　賴姿秀
上　訴　人
即　被　告　黃哲文
共　　　同
選任辯護人　張清雄律師
　　　　　　吳晉賢律師
　　　　　　吳秋麗律師
上列上訴人因賭博案件，不服臺灣高雄地方法院101 年度易字第
638 號中華民國102 年9 月4 日第一審判決（起訴案號：臺灣高
雄地方法院檢察署101 年度偵字第2518號），提起上訴，本院判
決如下：
     主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣沈明添【於民國101 年2 月29日死亡，經臺灣高雄地方法
    院檢察署（下同）檢察官以101 年度偵字第2518號為不起訴
    處分】係址設高雄市○○區○○○路00號1 樓「捷運站電子
    遊戲場」之負責人，於該遊戲場內擺放具射倖性之電子遊戲
    機台供客人持現金向櫃臺員工兌換代幣把玩，每星期一至星
    期四新臺幣（下同）1,000 元可兌換400 枚代幣，星期五至
    星期日1,000 元可兌換800 枚代幣。客人把玩機台若贏分則
    獲得機台掉落之代幣，代幣依遊戲場之規定不得兌換現金，
    但客人得開設會員帳戶寄存於櫃臺，需要時在會員名冊簽名
    領取。沈明添並自96年起，陸續僱用丙○○擔任店長綜理店
    內事務，丁○○擔任櫃臺會計負責兌換、存放代幣等事務，
    黃文哲、甲○○擔任外場人員，負責機台維修、店內清潔、
    補放代幣至機台等工作。
二、丙○○、丁○○、乙○○、甲○○均明知「捷運站電子遊戲
    場」係經高雄市政府核准之限制級電子遊戲場，且為公眾得
    出入之場所，不得涉有賭博行為，如准許遊戲場內之客人將
    把玩具射倖性電子遊戲機台所得之分數、代幣兌換成現金，
    除構成賭博行為外，亦係將該遊戲場供作賭博場所且使民眾
    聚集於遊戲場內賭博，其等竟與劉仁忠（涉犯賭博、意圖營
    利供給賭博場所部分另經檢察官以101  年度偵字第2518 號
    為緩起訴處分）共同基於賭博、意圖營利提供賭博場及意圖
    營利聚眾賭博之集合犯意，於100 年2 月9 日起，由丙○○
    同意劉仁忠在「捷運站電子遊戲場」內佯裝為熟客身分用以
    規避警方查緝（俗稱老鼠），並以不分平假日，每1,000 元
    可向劉仁忠兌換800 枚代幣之優於遊戲場之兌換比例，販賣
    代幣予客人，供客人把玩如附表一所示之具射倖性電子遊戲
    機台，機台把玩方式為每1 枚代幣在機台顯示為10分，客人
    下注所輸之代幣歸遊戲場所有，若贏分則獲得機台掉落之代
    幣，且可寄存於會員帳戶；待客人欲將代幣兌換為現金時，
    則以下述方式為之：持實體代幣向劉仁忠兌換現金，每90
    0 枚代幣可兌換1,000 元、若客人欲直接將把玩機台所得
    之分數折合代幣枚數向劉仁忠兌換現金，則由劉仁忠指示乙
    ○○、甲○○持機台鑰匙將分數歸零（俗稱洗分），劉仁忠
    再當場以每10分相當於1 枚代幣、每900 枚代幣可兌換1,00
    0 元之比例交付現金予客人、若客人欲將寄存於會員帳戶
    之代幣兌換為現金，則由劉仁忠告知櫃臺會計丁○○客人之
    會員編號及欲扣除之代幣數量，經客人在會員名冊簽名確認
    後，劉仁忠再以每扣除900 枚代幣可換得1,000 元之比例交
    付現金予客人；劉仁忠、丙○○、丁○○、乙○○、甲○○
    以上開分工方式，與不特定之客人對賭現金並逃避員警查緝
    ，且藉由上述之代幣、現金兌換比例，從中每1 枚代幣固定
    抽取0.14元以牟利。
三、因警方於100 年1 月12日起陸續接獲民眾檢舉「捷運站電子
    遊戲場」涉有賭博之嫌，遂指派員警至該遊戲場實地探訪，
    並自100年2月9日起為長期間之側錄蒐證，嗣於101年1月5日
    21  時許，員警持本院核發之搜索票至「捷運站電子遊戲場
    」執行搜索，當場查獲賭客黃文榮、楊月枝、曾炳福、吳承
    益（涉犯賭博部分均據檢察官以101 年度偵字第2518號為緩
    起訴處分），並扣得如附表一、二所示之物。
四、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、起訴範圍之特定：
    本件起訴書犯罪事實欄就沈明添擺放具射倖性電子遊戲機台
    之地點以及被告4 人之犯罪時點原僅記載「緣沈明添（已歿
    ，另為不起訴之處分）係址設高雄市○○區○○○路00號、
    32號『捷運站』、『快樂龍歡樂世界』電子遊藝場實際負責
    人，意圖營利，在上址公眾得出入之電子遊藝場內，供給賭
    博場所，擺設如附表所示之電動賭博機具共計147 台，供賭
    客把玩並與之對賭，並僱用具有上開犯意聯絡之丙○○、甲
    ○○、丁○○、乙○○、劉仁忠」等語。然「快樂龍電子遊
    戲場」之登記負責人為陳建華並非沈明添，且「快樂龍電子
    遊戲場」係普通級電子遊戲場，以擺放普通級電子遊戲機台
    為業，有高雄市政府電子遊戲場業級別證在卷可佐（偵卷第
    182 頁），而「捷運站電子遊戲場」則係限制級電子遊戲場
    ，亦有高雄市政府電子遊戲場業級別證存卷可憑（偵卷第18
    1 頁），上開二間遊戲場之營業分級截然不同；再依電子遊
    戲場業管理條例第5條第2項之規定，普通級之「快樂龍電子
    遊戲場」並不能與限制級之「捷運站電子遊戲場」在同一營
    業場所混合營業，是以起訴書記載沈明添為「快樂龍電子遊
    戲場」之負責人並於「快樂龍電子遊戲場」擺放限制級之賭
    博電動機具云云，即有誤會；又本案員警於101年1 月5日21
    時執行搜索時，亦係在「捷運站電子遊戲場」內查獲本件賭
    博等犯行，有高雄市政府警察局新興分局101年2 月9日高市
    警新分行字第0000000000號函文附卷可憑（偵卷第186頁）
    ，是以起訴書記載「快樂龍電子遊戲場」有擺放賭博電玩機
    台云云，自有不當，然此業經公訴檢察官於原審當庭表明本
    案之犯罪地點應限縮在「捷運站電子遊戲場」，犯罪時間應
    係自100年1月24日開始等語（院一卷第145頁，院四卷第74
    頁），基於檢察一體原則，爰就公訴檢察官補充、更正之內
    容為審判，先予指明。
二、證據能力
甲、以下茲就辯護人爭執之證據能力者，說明如下：
一、供述證據部分：
  (一)證人劉仁忠、楊月枝、曾炳福於警詢中之陳述，有證據能力
    ：
  1.按被告以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有
    明文。而所謂法律有規定者，即包括同法第159 條之1 至之
    5 所規定傳聞證據具有證據能力之例外情形。其中第159 條
    之2 規定，於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，如與審判中之陳述不符時，經比較結果，其先前
    之陳述，相對「具有較可信之特別情況」，且為證明犯罪事
    實存否所「必要」者，亦例外賦與證據能力。又刑事訴訟法
    第159 條之2 所定被告以外之人於檢察事務官、司法警察官
    或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，係指該陳述
    之主要待證事實部分，自身前後之陳述有所矛盾不符，導致
    應為相左之認定，此並包括先前之陳述詳盡，於後簡略，甚
    至改稱忘記、不知道或有正當理由而拒絕陳述（如經許可之
    拒絕證言）等實質內容已有不符者在內（最高法院100 年度
    台上字第1296號判決意旨參照）。查證人劉仁忠、楊月枝、
    曾炳福於警詢中之陳述固屬傳聞證據，然其中證人劉仁忠
    就其於101 年1 月5 日如何與喬裝客人之員警將代幣、遊戲
    機台分數兌換成現金之賭博構成要件事實以及扣案之電玩機
    台洗分筆記本用途等情節，均能詳盡陳述（警卷第27、29、
    32頁）；惟於原審作證時，就該日兌換現金之過程，多答以
    「細節我記不清楚，時間太久了」、「不太記得」等語（院
    三卷第102 、118 頁），且就扣案之洗分筆記本用途表示「
    我不知道什麼意思」等語（院三卷第125 頁）、證人楊月
    枝、曾炳福於警詢中就其等於101 年1 月5 日與劉仁忠將代
    幣兌換成現金、把玩機台之過程於警詢中尚能陳述明確（警
    卷第45至48頁、第51頁背面、第51之1 頁、第52頁），然於
    原審審理中證人楊月枝就檢察官、辯護人之提問多答以：「
    我都不知道」、「都不懂」等語（院四卷第32至36）、證人
    曾炳福則證稱：案發距今已有1 年半，我在半年前頭部受傷
    ，現已記不清楚等語（院四卷第45、46頁）。
  2.本院斟酌證人劉仁忠、楊月枝、曾炳福警詢筆錄製作之過程
    ，係由警員先詢問其等年籍資料後，進而詢問其等有無在「
    捷運站遊樂場」為賭博行為，其等警詢證述內容之形成，顯
    係出於自由意志而為證述，且縱員警製作筆錄之時間分別為
    101年1月6日凌晨2時22分許、101年1月6日2時40分、101年1
    月5日22時55分許，然於製作筆錄前，均有徵得上開證人之
    同意而為夜間詢問（警卷第26、44、51頁），且證人劉仁忠
    於原審就其製作警詢筆錄之精神狀況答以「還可以」等語（
    院三卷第116頁）、證人楊月枝答以：「（人家問你的時候
    ，你有無說謊？）沒有，我都說實話。」等語（院四卷第36
    頁）、證人曾炳福則答以「（當時警察、檢察官問你時，你
    有無講實話）有。」、「（你有無聽不懂警察問的問題）沒
    有，怎麼會聽不懂，不是都有做筆錄嗎。」等語（院四卷第
    47、48頁），顯見上開證人於警詢中所述，均係出於其等清
    醒之自由意志，且查無其他證據足使本院認上開證人於警詢
    中所述，有受違法取供之虞，另酌以上開證人於警詢時並未
    面對被告4 人，較無人情壓力，亦無充裕時間考量斟酌利害
    關係，且製作警詢筆錄之時點距案發時間較近，對事實之經
    過記憶當較清晰明確，且其等於警詢中之陳述，亦攸關被告
    4 人本案之犯罪事實是否成立之不可或缺之證據，揆之前開
    說明，在證明被告4 人犯罪事實存否必要的情況下，從客觀
    上之環境或條件等方面觀察，證人劉仁忠、楊月枝、曾炳福
    於警詢所為陳述顯「具有可信之特別情況」，且為證明被告
    4 人犯罪事實存否所「必要」，況上開證人復經原審傳喚到
    庭進行交互詰問，亦充分保障被告4 人之訴訟防禦權，本於
    訴訟資料愈豐富愈有助於真實發現之法理，因認證人劉仁忠
    、楊月枝、曾炳福於警詢中之陳述有證據能力。辯護人主張
    證人劉仁忠、楊月枝、曾炳福警詢之陳述無證據能力云云（
    審易卷第57頁背面），自不足採。
  (二)證人黃文榮、吳志騰（原名吳承益）於警詢中之陳述，無證
    據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。本件證人黃文榮、吳志騰於警詢中之陳述，為被告以外之
    人於審判外之陳述，且經辯護人於本院審理中主張無證據能
    力，而上開證人於警詢中之陳述並無刑事訴訟法第159 條之
    2 規定「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警
    察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有
    較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
    證據」之例外情形，復查無其他依法得為證據之情事，自不
    得作為證據。
  (三)高雄市政府警察局新興分局行政組員警於101 年1 月5 日製
    作之職務報告（警卷第82、83頁）、高雄市政府警察局新興
    分局行政組100 年12月28日探訪報告【見高雄市政府警察局
    新興分局行政組探訪快樂龍遊藝場電玩賭博專卷（以下簡稱
    專卷）第6 至10頁】、100 年2 月9 日16時、100 年2 月10
    日12時至14時、100 年2 月11日至12日18至20時、100 年2
    月14日17時至21時、100 年2 月25日12時至21時、100 年3
    月24日16時至23時、100 年5 月3 日15時至20時、100 年5
    月25日17時至20時、100 年5 月24日16時至20時、100 年5
    月30日16時至20時、100 年6 月13日20時至21時、100 年6
    月20日18時至20時、100 年6 月22日12時至19時、100 年6
    月30日12時至14時、100 年7 月5 日17時至21時、100 年7
    月22日11時至13時、100 年7 月19日20時至21時、100 年7
    月15日18時至21時之探訪快樂龍遊藝場涉嫌電玩賭博案蒐證
    側錄截取之重點報告（專卷第17至18頁、第24至25頁、第30
    頁、第34至35頁、第39至41頁、第50至51頁、第60頁、第64
    頁、第67頁、第70頁、第74、第77、第82至83頁、第96至97
    頁、第102 頁、第111 頁、第119 頁、第123 頁），均無證
    據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查上開職務報告、探訪報告以及員警蒐證重點報告均屬於
    被告以外之人於審判外之書面陳述，性質上乃供述證據，而
    有同法第159 條傳聞法則之適用，本院審酌上開報告內容均
    係司法警察單方面就現場所見、所聞記錄之文書，屬被告以
    外之人在審判外之書面陳述，且係個案性質，不具備例行性
    公務所製作之要件，辯護人亦否認上開資料之證據能力（審
    易卷第58頁），是上開職務報告、探訪報告及員警蒐證重點
    報告依法均無證據能力。
二、非供述證據之證據能力：
    承辦員警喬裝客人至「捷運站電子遊戲場」蒐證所側錄之光
    碟共37片（收據見院二卷第38頁）以及自上開光碟內容所截
    取之圖片畫面（見警專卷之照片），有證據能力：
  (一)按警察職權行使法第2 條第1 、2 項規定：「（第1 項）本
    法所稱警察，係指警察機關與警察人員之總稱。（第2 項）
    本法所稱警察職權，係指警察為達成其法定任務，於執行職
    務時，依法採取查證身份、鑑識身份、蒐集資料、通知、管
    束、驅離、直接強制、物之扣留、保管、變賣、拍賣、銷毀
    、使用、處置、限制使用、進入住宅、建築物、公共場所、
    公眾得出入場所或其他必要之公權力之具體措施。」，又同
    法第10條第1 項規定：「警察對於經常發生或經合理判斷可
    能發生犯罪案件之公共場所或公眾得出入之場所，為維護治
    安之必要時，得協調相關機關（構）裝設監視器，或以現有
    之攝影或其他科技工具蒐集資料影或其他科技工具蒐集資料
    。」，足認警察人員為調查犯罪，在犯罪現場以自備影音器
    材或其他科技工具進行蒐集現場外觀情狀之證據資料，乃法
    律賦予警察職權之正當行使，是倘以警察人員因調查犯罪，
    為蒐集犯罪證據，對犯罪現場外觀呈現情狀而為錄音、錄影
    ，過程又無違法或不當之情形，其蒐證取得之證據資料，即
    難謂無證據能力（最高法院99年度台上字第4546號判決意旨
    參照）。查本件警方係因接獲民眾檢舉「捷運站電子遊戲場
    」涉有賭博之嫌，乃派員警至現場實地訪查，之後並持隨身
    攝影機側錄消費過程乙情，業經證人即員警江明鴻、梁偉志
    於原審證述明確（院二卷第121 至123 頁、第145 頁，院三
    卷第5 頁），並有高雄市政府警察局勤務指揮中心110 受理
    民眾報案檢舉新興分局轄區色情、電玩、賭博查處管制表1
    紙在卷可憑（他卷第19頁）。本件員警既係為蒐集賭博犯行
    之證據，而在公共得出入之「捷運站電子遊戲場」針對在場
    之客人、員警自身之消費過程以及遊戲場經營情形所呈現之
    外觀情狀而為之錄影，其取證過程並無違法或不當情事，依
    上揭說明，該蒐證光碟共37片，自有證據能力。至自上開光
    碟內容所截取之圖片畫面，性質屬書證，與本案事實具有關
    聯性，且該截圖內容係自上開合法取得之光碟37片中所截取
    ，復經本院依刑事訴訟法第165 條、第165 條之1 踐行調查
    程序，亦有證據能力。
  (二)辯護人雖以：上開員警蒐證所得之證據資料，係員警以「誘
    捕偵查」之手段取得，不符合比例原則，應無證據能力云云
    （審易卷第59頁）。然按學理上所稱之「誘捕偵查」，依美
    、日實務運作，區分為二種偵查類型，一為「創造犯意型之
    誘捕偵查」，一為「提供機會型之誘捕偵查」。前者，係指
    行為人原無犯罪之意思，純因具有司法警察權者之設計誘陷
    ，以唆使其萌生犯意，待其形式上符合著手於犯罪行為之實
    行時，再予逮捕者而言，實務上稱之為「陷害教唆」；後者
    ，係指行為人原已犯罪或具有犯罪之意思，具有司法警察權
    之偵查人員於獲悉後為取得證據，僅係提供機會以設計引誘
    之方式，佯與之為對合行為，使其暴露犯罪事證，待其著手
    於犯罪行為之實行時，予以逮捕、偵辦者而言，實務上稱此
    為「釣魚偵查」。又其中關於「提供機會型之誘捕偵查」型
    態之「釣魚偵查」，因屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲
    法對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性，
    故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，非無證據能力（最高
    法院97年度台上字第5667號判決意旨參照）。查本件係因警
    方接獲民眾檢舉「捷運站遊藝場」涉嫌賭博電玩情事而開始
    偵查、蒐證之工作，已如前述，可見「捷運站電子遊戲場」
    內早已有民眾賭博之嫌，並非員警唆使所致，又經營賭博性
    遊藝場之店家，為逃避警方查緝，故店家私下與客人交易現
    金之行為過程迅速且短暫，員警蒐證甚為困難，而賭博之投
    機行為助長投機風氣有害社會良善風俗，是以本案員警基於
    上述理由，選擇以喬裝客人至該遊戲場消費之方式進行側錄
    蒐證，乃其偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基本人
    權之保障，且於公共利益之維護有其必要性，自無辯護人所
    辯之違反比例原則，從而，辯護人主張該蒐證光碟無證據能
    力云云，自無足取。
乙、其他辯護人不爭執之證據部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    ；另按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同
    法第159 條之5 第1 項規定甚明。本判決所引用之證據資料
    屬於被告以外之人於審判外之言詞、書面陳述者，均經本院
    於調查證據時逐一提示並告以要旨，檢察官、辯護人、被告
    4 人皆表示同意作為證據（院二卷第117 頁），本院審酌上
    開證據作成時之情況，並無不當取供或違反自由意志而陳述
    等情形，且與本案待證事實具有關聯性，認為以之作為本案
    之證據屬適當，依上開法條規定，均具證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告4 人固不否認在「捷運站電子遊戲場」內擔任如事
    實欄一所示之職務，然均矢口否認有何賭博、意圖營利供給
    賭博場及意圖營利聚眾賭博犯行，皆辯稱：「捷運站電子遊
    戲場」內嚴禁客人私下買賣代幣，牆上還貼有禁止標語，客
    人把玩機台所獲得之代幣僅能兌換禮品，劉仁忠非店內員工
    ，其與客人私下交易代幣、現金之行為，乃劉仁忠之個人行
    為，與遊戲場無關云云。經查：
  (一)沈明添領有高雄市政府核發之限制級電子遊戲場業營業級別
    證，擔任「捷運站電子遊戲場」之負責人，店內擺放娛樂類
    之限制級遊戲機台供客人持現金向櫃臺人員兌換代幣把玩，
    現金兌換代幣比例為每星期一至星期四1,000 元可兌換400
    枚代幣，星期五至星期日1,000 元可兌換800 枚代幣；客人
    把玩機台若贏分則獲得機台掉落之代幣，代幣依遊戲場之規
    定不得兌換現金，但客人得開設會員帳戶寄存至櫃臺，於需
    要時簽名領取；被告4 人並自96年起，陸續受僱於沈明添，
    由被告丙○○擔任店長綜理店內事務，被告丁○○擔任櫃臺
    會計，負責兌換、存放代幣事務，被告甲○○、黃文哲擔任
    外場人員，負責機台維修、店內清潔、補放代幣至機台等工
    作情節，為被告4 人所不否認（警卷第14頁，偵卷第37、38
    頁，院一卷第45至47頁，院四卷第111 、112 頁），核與證
    人沈明添於警詢中所述相符（偵卷第69至71頁），並有高雄
    市政府電子遊戲場業營業級別證（偵卷第181 頁）、扣案之
    會員名冊5 本在卷可佐，上情首堪認定。又依電子遊戲機分
    類標準第3 條規定，娛樂類之電子機台係指操作結果具射倖
    性，且所得之分數得作為兌換獎品之憑證或作為轉押之電子
    遊戲機台，「捷運站電子遊戲場」既係經核准之娛樂類限制
    級遊戲場，則警方於101 年1 月5 日在該遊戲場扣得如附表
    一所示之電子遊戲機台，依上開說明，當係具有射倖性之電
    子遊戲機台無疑。
  (二)劉仁忠在「捷運站電子遊戲場」內，以不分平假日，每1,00
    0 元可兌換800 枚代幣之優於遊戲場之兌換比例，向客人販
    賣代幣乙情，業據證人證述如下：
  1.證人劉仁忠於偵查及原審均證稱：我綽號叫「阿勇」，每星
    期至少會有6 天待在「捷運站電子遊戲場」，我在遊戲場的
    時間通常是上午8 點半至下午1 、2 時，晚上6 時至11時；
    我在店內除了玩電動外，也會賣代幣給客人，客人向我購買
    代幣不分平假日每1,000 元可換800 枚代幣，但如果客人是
    向店家購買代幣，平日兌換的比例是1,000 元兌換400 枚代
    幣等語（偵卷第27、28頁，院三卷第97頁）。
  2.證人即101 年1 月5 日為警在「捷運站電子遊戲場」查獲之
    賭客黃文榮於偵查及原審均證稱：我從99年年底就去過「捷
    運站電子遊戲場」玩機台約10幾次，都會找「阿勇」兌換代
    幣，跟「阿勇」兌換代幣不分平假日每1,000 元可換800 枚
    代幣，相同價格跟店家兌換只有假日才能換到800 枚等語（
    偵卷第111 頁，院四卷第7 至8 頁）。
  3.證人即101 年1 月5 日為警在「捷運站電子遊戲場」查獲之
    賭客吳志騰於原審證稱：我去過「捷運站電子遊戲場」很多
    次，是透過其他客人介紹知道若要兌換代幣就要找「阿勇」
    ，1,000 元可換800 枚代幣，且向「阿勇」兌換代幣比較快
    等語（院四卷第51至53頁）。
  4.證人即101 年1 月5 日為警在「捷運站電子遊戲場」查獲之
    賭客曾炳福於警詢及偵查中證稱：警察查獲當天，我以1,00
    0 元向劉仁忠兌換800 枚代幣，相同價格在店內只能換到40
    0 枚代幣，相差2 倍等語（警卷第51至53頁，偵卷第113 至
    114 頁）。
  5.上開證人均係因向劉仁忠購買代幣價格較為優惠且購買方式
    方便，故而直接向劉仁忠購買代幣，劉仁忠在「捷運站電子
    遊戲場」內販賣代幣之行為，無異係削減客人持現金向櫃臺
    員工兌換代幣之比例，進而影響該遊戲場營收之競爭行為，
    然依上開證人所述，劉仁忠自99年年底即有販賣代幣之行為
    ，直至101 年1 月5 日為警查獲止仍持續在該遊戲場販賣代
    幣，劉仁忠得以在「捷運站電子遊戲場」內從事與店家相競
    爭之行為長達1 年多，原因為何，自屬可疑。
  (三)劉仁忠除有上述以優惠價格販賣代幣予客人之行為外，另有
    以每10分相當於1 枚代幣、每900 枚代幣可兌換1,000 元之
    比例，將客人把玩機台所獲得之分數、代幣兌換為現金之行
    為，亦據證人證述如下：
  1.證人劉仁忠於偵查中證稱：我在「捷運站電子遊戲場」內除
    替客人兌換代幣外，也有替客人將代幣換成現金；客人用
    900 枚代幣可跟我兌換現金1,000 元等語（偵卷第27頁）。
  2.證人黃文榮於偵查及原審中證稱：警察查獲當天，我的友人
    楊月枝在玩7PK 機台中了大獎，我就幫楊月枝叫「阿勇」過
    來說要把分數換成現金，「阿勇」就叫店內員工即被告甲○
    ○來洗分，就是把分數歸零，「阿勇」再當場拿2,000 元給
    我，我再交給楊月枝等語（偵卷第110 至111 頁，院四卷第
    10、11頁）。
  3.證人曾炳福於警詢、偵查中證稱：警察查獲當天，我在玩王
    牌七星，贏得9,000 分，可以換現金1,000 元，跟「阿勇」
    講就可以換，我向「阿勇」換現金時，店員都有看到，但都
    沒有阻止等語（偵卷第114 頁）。
  4.證人即喬裝為客人之員警江明鴻、陳瑞茂於原審均證稱：要
    用代幣向劉仁忠兌換現金之方法有數種，其中一種是客人若
    想要將存在會員帳戶之代幣賣給劉仁忠，則與劉仁忠一同至
    櫃臺，由劉仁忠向櫃臺會計表示某某會員帳戶扣掉幾枚代幣
    後，劉仁忠再交付現金給客人等語（院二卷第137 、165 頁
    ）。
  5.是以，客人欲將其所有之代幣向劉仁忠兌換為現金之方式有
    三種：持實體代幣向劉仁忠兌換現金、透過洗分之方式
    ，以機台分數向劉仁忠兌換現金、扣除會員帳戶代幣，向
    劉仁忠兌換現金。
  (四)被告4 人不僅知悉、同意劉仁忠在「捷運站電子遊戲場」內
    為上開替客人兌換代幣、現金之行為，甚且依劉仁忠之指示
    ，替欲將機台分數、代幣兌換現金之客人為洗分、登記，而
    與劉仁忠共同為賭博、意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚
    眾賭博犯行：
  1.由被告甲○○、乙○○依劉仁忠之指示替客人洗分之過程以
    觀：
  (1)被告甲○○洗分之過程，業據證人黃文榮於偵查及原審證稱
    ：警察查獲當天，我的友人楊月枝玩機台贏分想要換錢，我
    就找「阿勇」過來，「阿勇」又叫穿背心的工作人員即被告
    甲○○過來機台這邊直接把分數洗掉，洗完分後「阿勇」就
    當場拿2,000 元給我；被告甲○○幫忙洗分時，我跟「阿勇
    」都站在機台前，楊月枝還坐在機台上，但被告甲○○並沒
    有問分數是誰的，洗完分後也沒有拿代幣過來或將分數記在
    會員名冊內等語在卷（偵卷第110 頁，院四卷第24至27頁、
    第39頁），核與證人楊月枝於警詢中證稱：警察查獲之日，
    我在把玩王牌七星（俗稱7PK ）機台，贏了18,000分，我聽
    說可以換錢，就拜託黃文榮幫忙處理，之後黃文榮就拿了2,
    000 元給我等語相符（警卷第47頁）。被告乙○○洗分之過
    程，則據證人即員警梁偉智於偵查及原審證稱：我係參與本
    案蒐證之員警之一，在「捷運站電子遊戲場」曾喬裝為客人
    把玩機台，並有開設會員帳戶，會員編號為146 號；101 年
    1 月5 日警方執行搜索當日，我把玩賽馬機台獲得了27,000
    分，便向劉仁忠招手，劉仁忠至機台看到我的得分就拿3,00
    0 元給我，再叫被告乙○○過來機台這邊洗分，我當時人就
    站在機台旁邊，但被告乙○○過來洗分時只問我說是這台嗎
    ？我回答是，被告乙○○把分數歸零就走了，也沒有問我要
    不要換禮物等語在卷（偵卷第131 、132 頁，院三卷第5 、
    9 、33頁），並有當日蒐證之側錄照片3 張附卷可參（警卷
    第93頁）。
  (2)被告甲○○、乙○○於偵查中既供稱：若客人有需要，我們
    會幫客人洗分，洗分可以兌換禮品或代幣，代幣並可存放至
    櫃臺等語（偵卷第38頁），則其等於上述時間受劉仁忠之指
    示至機台洗分時，因機台旁除有劉仁忠外，尚分別有黃文榮
    、楊月枝、梁偉智等人在場，楊月枝甚至直接坐在機台上，
    業如前述，則其等理應向在場之人確認係何人得分、欲兌換
    禮物或代幣等事項，惟其等就該等事項卻未加以詢問，將機
    台分數歸零後乃旋即離去，其等所為，無異係透過洗分之方
    式讓劉仁忠與在場之客人私下處分、買賣分數，已臻明確。
  (3)被告丙○○雖以：若是劉仁忠叫員工去洗分，因員工會以為
    是劉仁忠的分數，故未多加以詢問云云，辯稱店內員工即被
    告甲○○、乙○○絕無同意劉仁忠與客人私下交易分數之行
    為（院四卷第39頁）。然若其所辯屬實，則於被告甲○○、
    乙○○洗分之後，應將相對應之代幣數量登入於劉仁忠之會
    員帳戶，或點交相當數量之代幣予劉仁忠，又證人楊月枝、
    梁偉智當日把玩機台之得分分別為18,000分、27,000分，折
    合代幣應分為1,800 枚、2,700 枚，除據被告甲○○、乙○
    ○於警詢及本院中供承在卷外（警卷第12、22、23頁，院四
    卷第112 、113 頁），並有其等記載之機台洗分登錄表扣案
    在卷可稽（警卷第151 頁），然觀諸扣案之會員名冊，會員
    編號1 之劉仁忠於101 年1 月5 日並無1,800 枚代幣入帳之
    紀錄，且被告甲○○、乙○○於洗分後亦無交付代幣予劉仁
    忠之行為，此據證人黃文榮、梁偉智證述如前，是被告丙○
    ○上開所辯，要不足採。至於卷附機台洗分登錄表上記載「
    偉、時2047、入18000 枚、補1800枚、機檯名稱25-6七星」
    等文義，並不能證據與劉仁忠有何關連，該部分記載不能採
    為有利於被告等人之證據。另辯護人請求調閱監視器主機之
    櫃檯攝影機錄影資料，以證明101 年1 月5 日晚上8 時30分
    至9 時之間被告丁○○有無交付實體代幣1800枚予劉仁忠或
    置於劉仁忠於櫃檯角落之寄放代幣處等情。惟本院認為縱認
    上開時間之錄影內容有被告丁○○交付物品予劉仁忠或置放
    物品於櫃檯之舉動，仍不能證明該物品即為代幣1800枚，故
    無調閱該錄影資料之必要。
  (4)辯護人復以：被告甲○○於洗分後旋即為警查獲，故來不及
    將該1,800 枚代幣紀錄登入至劉仁忠之會員帳戶云云為被告
    甲○○辯護（院四卷第128 頁背面）。然本件員警係於101
    年1 月5 日21時執行臨檢、搜索，有原審法院核發之搜索票
    及高雄市政府警察局新興分局臨檢紀錄表存卷可佐（警卷第
    71、80頁），而被告甲○○則係於同日20時47分為楊月枝洗
    分，亦有被告甲○○記載之機台洗分登錄表在卷可憑（警卷
    第151 頁），被告甲○○洗分至員警執行搜索，時間間隔有
    10餘分鐘，並無辯護人所言之洗分後旋即為警查獲而不及記
    載之情形；況將會員所獲得之代幣數量記載於會員名冊，所
    需之時間不過數秒而已，被告甲○○既能當場就洗分分數為
    紀錄，卻未能即時將該分數相對應之代幣數量登入於劉仁忠
    之會員帳戶，顯與常情有違，是辯護人所辯，亦不足採。
  2.由劉仁忠指示櫃臺會計即被告丁○○扣除會員帳戶代幣之情
    形以觀：
  (1)證人即喬裝客人之員警江明鴻於偵查及原審證稱：警方搜索
    當日，我喬裝客人至「捷運站電子遊戲場」把玩機台，之後
    到櫃臺把贏到的代幣存至我編號199 的會員帳戶內，再回到
    賽馬機台附近對劉仁忠說要用代幣換1,000 元，劉仁忠就帶
    我到櫃臺，對被告丁○○說把會員編號199 的帳戶扣掉900
    枚代幣，被告丁○○就照做並要我在會員名冊簽名確認，但
    被告丁○○並無詢問我是否要兌換店內獎品，而劉仁忠就在
    櫃臺旁邊拿1,000元給我等語（偵卷第132頁，院二卷第133
    頁），並有員警當日之蒐證照片3 張存卷可佐（警卷第92頁
    ），又扣案之會員名冊編號199號，於101年1月5日確有1 筆
    扣除900 枚代幣、由證人江明鴻簽署「明哲」簽名之紀錄。
  (2)證人即喬裝客人之員警陳瑞茂於偵查及原審證稱：當初在蒐
    證過程中，發現除了直接以代幣或是透過洗分之方式跟劉仁
    忠換現金以外，還有一種就是直接從會員帳戶扣掉代幣再跟
    劉仁忠拿錢，櫃臺會計依劉仁忠之指示扣掉帳戶代幣後，並
    無拿代幣給我，也不會多問；警方搜索當日，我喬裝成客人
    至「捷運站電子遊戲場」把玩機台，之後我就對劉仁忠表示
    要換2,000 元，劉仁忠乃帶我到櫃臺並詢問我的會員編號，
    我回答380，劉仁忠就指示櫃臺人員即被告丁○○將編號380
    號帳戶扣掉1,800 枚代幣，給我簽名確認後，劉仁忠再帶我
    到遊戲區交付2,000 元給我，在櫃臺扣代幣當時被告丁○○
    並無詢問我是否要兌換店內獎品等語（偵卷第132、133頁，
    院二卷第165、166頁），且有員警當日之蒐證照片3 張存卷
    可佐（警卷第94頁），又扣案之會員名冊編號380號，於101
    年1月5日確有1筆扣除1,800枚代幣、由證人陳茂瑞簽署「陳
    永利」簽名之紀錄。
  (3)查「捷運站電子遊戲場」設立會員帳戶之目的既係欲以登記
    之方式供客人存放、領取代幣，並於客人提領時簽名確認，
    則被告丁○○依劉仁忠之指示將江明鴻、陳瑞茂開設之會員
    編號199 、380 號帳戶之代幣扣除後，理應當場交付、清點
    相對應之代幣數量予江明鴻、陳茂瑞，避免其等事後爭執未
    收受代幣、或代幣數量不足之紛爭，然被告丁○○依劉仁忠
    之指示扣除代幣後，不僅未當場點交代幣，亦無詢問代幣究
    竟係要由在場之劉仁忠或江明鴻、陳茂瑞領取，乃任由劉仁
    忠、江明鴻、陳茂瑞離去；且觀諸扣案之會員名冊，江明鴻
    、陳茂瑞開設之會員編號199 、380 號帳戶於101 年1 月5
    日雖分別各有扣除900 、1,800 枚代幣之紀錄，惟劉仁忠會
    員編號1 之帳戶當日卻無相對應之代幣數量入帳紀錄，被告
    丁○○依劉仁忠指示無端扣除會員帳戶代幣，且未將該代幣
    數量轉入劉仁忠之會員帳戶，自是藉由此方式使劉仁忠與客
    人私下處分、買賣代幣無訛。
  (4)被告丁○○雖於警詢中辯稱：當天劉仁忠叫我扣除會員編號
    380 號帳戶之代幣後，我有拿代幣出來，代幣係由劉仁忠領
    取云云（警卷第17、18頁）。然被告丁○○並無拿出代幣予
    在場之人乙情，業經證人陳瑞茂證述如前；況且，被告丁○
    ○於警詢中辯稱代幣係由劉仁忠領走乙情，不僅與其於偵查
    中供稱：我當時拿出1,800 枚代幣放在桌上，由客人拿走云
    云前後不一（偵卷第38頁），復與證人劉仁忠於原審中證稱
    ：客人的代幣要賣給我，有一種方式是從會員帳戶扣除代幣
    進到我的帳戶，我會簽名確認等語有違（等語院三卷第133
    頁），顯見被告丁○○上開所辯，乃卸責之詞，不足採信。
  3.由客人如何知悉在「捷運站電子遊戲場」內得以代幣、分數
    向劉仁忠兌換現金，以及劉仁忠在該遊戲場內多係從事買賣
    代幣之行為以觀：
  (1)證人黃文榮於原審證稱：我從99年年底就去過「捷運站電子
    遊戲場」玩機台，是之前的同事告訴我該遊戲場可以把代幣
    換成現金，有一次我在遊戲場，「阿勇」就主動過來跟我說
    他可以幫忙把代幣換成現金，不認識「阿勇」的客人問一下
    旁邊的人也知道等語（院四卷第7 、13、22頁）、證人曾炳
    福於警詢證稱：我去該遊戲場玩時裡面的客人都說代幣可以
    換現金，且我看過很多次客人以代幣向劉仁忠兌換現金之情
    形等語（警卷第53頁）、證人吳志騰於原審證稱：本件為警
    查獲之1 、2 個月前就去過該遊戲場玩機台，剛開始剩餘的
    代幣不知道要賣給誰，是向其他客人打聽知道的等語（院四
    卷第51、59頁），由上開證人證述可知，劉仁忠在「捷運站
    電子遊戲場」內從事代幣兌換現金之行為，已有相當期間，
    且乃客人間稍加詢問即可得知之公開訊息。
  (2)又劉仁忠1 週內至少有6 日均在「捷運站電子遊戲場」內，
    所在時間約為每日上午8 點半至下午1 、2 時，晚上6 時至
    11時乙情，業據證人劉仁忠證述如前，劉仁忠每日在該遊戲
    場內逗留時間約有10小時，時間甚長，然其長時間在遊戲場
    內並非如客人般持續坐在機台前把玩機台，反係四處走動與
    客人買賣代幣、跟店內員工聊天以及至櫃臺來回拿取代幣等
    情，業據證人即員警梁偉智於原審證稱：劉仁忠在店內就是
    跑來跑去，他有固定的機台投幾個分數讓機台跑，但並無坐
    在機台前，反是到處巡來巡去，也常常跟店員聊天，他的代
    幣蠻多都放在自己出入的櫃臺，我還看過劉仁忠在店內用餐
    情形有2至3次，一般客人很少會在店內用餐等語（院三卷第
    9 、40頁）、證人黃文榮於原審證稱：「阿勇」跟櫃臺拿代
    幣的時候，都是直接拿了就走，沒有跟櫃臺人員講話也沒有
    打招呼等語明確（院四卷第21頁），且員警於100年2月25日
    在該遊戲場內側錄蒐證時，有拍得劉仁忠在遊戲場內用餐之
    情形，有原審法院勘驗筆錄在卷可考（院一卷第95頁）；另
    由證人曾炳福於警詢證稱：警察查獲當日我坐在機台前，看
    到劉仁忠就用手招呼他過來，劉仁忠點個頭就走到我把玩的
    機台前，我表示要換1,000 元的代幣，劉仁忠就走向櫃臺方
    向，一下就端來一盒代幣給我等語（警卷第51之1 頁）、證
    人即員警陳茂瑞於原審證稱：本案是我跟其他同仁蒐證長達
    約1 年11個月所查獲，我在探訪過程發現店內客人可以以舉
    手的方式，自由的向劉仁忠購買代幣等語（院二卷第161 、
    164 頁），亦可徵知劉仁忠在遊戲場內乃係四處巡視客人把
    玩機台之情形，見得客人招手呼喚則上前提供兌換代幣之服
    務，劉仁忠在遊戲場內之行徑，要與其他客人到遊戲場即係
    坐在機台前把玩機台之情狀有別，且其行徑乃係稍加留意即
    可得知。
  (3)劉仁忠在「捷運站電子遊戲場」內從事買賣代幣之行為，乃
    係客人間相互公開之訊息，且劉仁忠在遊戲場內之行徑要與
    一般客人不同等情形，業經本院論述如前。而被告4 人在「
    捷運站電子遊戲場」工作至少均有2 年之久，此據其等於原
    審供述在卷（院一卷第46，院四卷第110 、112 、113 頁）
    ，今偶然至遊戲場把玩機台之客人均可輕易徵知劉仁忠買賣
    代幣之行為，則在遊戲場內長期工作之被告4 人實無諉為不
    知之理，是被告4 人辯稱：我們不知劉仁忠私下交易代幣之
    情形，若知道一定會驅趕劉仁忠云云，已不足採。另觀諸扣
    案之會員名冊，幾乎所有會員於提領代幣時均會再「ㄑㄧㄢ
    」欄簽名，再由櫃臺人員於「櫃」欄簽名確認，然會員編號
    1 之劉仁忠會員紀錄簿，其中101 年之提領紀錄，制表者僅
    有製作「ㄑㄧㄢ」欄而無「櫃」欄，且「ㄑㄧㄢ」欄中類似
    波浪狀之簽名乃係由被告丁○○所書寫，此經被告丁○○於
    原審供述明確（院四卷第113 、114 頁），而100 年之劉仁
    忠會員紀錄簿，雖有「ㄑㄧㄢ」欄及「櫃」欄，然該二欄之
    簽名幾乎均係被告丁○○以波浪狀之簽名為之，劉仁忠之會
    員帳戶紀錄格式以及由員工即被告丁○○代為簽收確認代幣
    之情形，顯與其他客人有別，佐以員警於100 年6 月22日在
    該遊戲場內側錄蒐證時，有拍得劉仁忠與櫃臺員工持代幣盒
    蓋相互打鬧之情形，有原審法院勘驗筆錄可證（院一卷第13
    1 頁），足徵劉仁忠與遊戲場內之工作人員即被告4 人關係
    匪淺，其等不僅知悉劉仁忠買賣代幣之行為，甚且係以容留
    、替劉仁忠簽名管理會員帳戶之方式，讓劉仁忠在遊戲場內
    為買賣代幣之行為甚明。
  4.由劉仁忠在「捷運站電子遊戲場」內長期買賣代幣從中獲利
    ，卻未遭被告4 人驅趕之情形以觀：
    劉仁忠在該遊戲場內，以1,000 元可兌換800 枚代幣之優於
    遊戲場之兌換比例向客人販售代幣，而客人僅能以900 枚代
    幣向劉仁忠換回1,000 元現金，在此兌換過程劉仁忠可從中
    可賺取100 枚代幣乙情，業據證人劉仁忠於原審證述明確（
    院三卷第92頁）。「捷運站電子遊戲場」既係藉由客人持現
    金購買代幣把玩機台之方式獲利，則劉仁忠以上開優惠利率
    販賣代幣，再以較低之價格收購代幣，從中賺取價差之行為
    ，不僅係在遊戲場內對店家為競爭行為，甚至等同於利用遊
    戲場提供之場所、電費、機台、服務人力從中獲利，被告丙
    ○○身為「捷運站電子遊戲場」之店長綜理遊戲場事務，就
    劉仁忠上開行為對遊戲場獲利之影響，自然清楚知曉，然其
    不僅未驅離劉仁忠，劉仁忠甚至在遊戲場內能指示員工即被
    告乙○○、甲○○、丁○○為洗分、會員帳戶登記之行為，
    如前所述，可知劉仁忠與「捷運站電子遊戲場」間，必定具
    有利益共同之關係，欲藉由劉仁忠在遊戲場內替客人將代幣
    兌換現金之方式從事賭博行為，不僅可規避警方之查緝，且
    可吸引客人來遊戲場消費，此由證人吳志騰於原審證稱：玩
    遊戲機台若不能將代幣換錢就沒什麼好玩，只是把代幣一直
    丟進去機台，都沒有贏回來而已等語（院四卷第60頁）可見
    一斑，從而，被告丙○○欲藉由劉仁忠上述行為，吸引顧客
    來遊戲場消費，且使客人為賭博之行為並從中獲利之犯意至
    為明確。
  (五)辯護意旨雖以引證人劉仁忠、黃文榮、吳志騰於原審均證稱
    ：劉仁忠在遊戲場內均係私下與客人交易現金，地點有時在
    廁所、有時在店內角落等語，辯稱由此可徵被告4 人並未同
    意劉仁忠在遊戲場內買賣代幣云云。然被告4 人既係透過劉
    仁忠在遊戲場內從事代幣兌換現金而為賭博行為並從中獲利
    ，則其等與劉仁忠間自是利益與共，倘若劉仁忠之行為為警
    查緝，不僅影響遊戲場之營收，遊戲場甚至因此陷於不法而
    遭吊銷營利事業許可證，是以劉仁忠選擇隱密之地點與客人
    交易現金，目的乃係為躲避警方查緝，而非躲避被告4 人，
    是此部分辯護意旨，洵不足採。
  (六)按刑法上之賭博罪，係指依偶然之勝負，定財物之得失為要
    件，凡以勝負繫於偶然之事實，並非事前所能預知者，即為
    賭博，並無方法之限制；其所謂財物，係指金錢或其他有經
    濟上價值之有體物而言。本件「捷運站電子遊戲場」為公眾
    得自由出入之場所，其內擺放具有射倖性之電子遊戲機台供
    客人兌換代幣把玩，客人若輸代幣歸遊戲場所有，若贏分則
    由被告4 人透過洗分、會員帳戶登記以及劉仁忠私下交付現
    金之分工方式，交付或取得客人之賭金，參諸前揭說明，應
    屬賭博行為甚明。辯護意旨漏未慮及「捷運站電子遊戲場」
    內之遊戲機台均具有射倖性以及被告4 人與劉仁忠間之行為
    分擔，辯稱劉仁忠所為僅係將代幣兌換為現金，並不構成賭
    博行為云云（院四卷第130頁），自不足採。
  (七)按刑法第268 條所定之圖利供給賭博場所罪、聚眾賭博罪，
    除行為人主觀上之營利意圖之外，其營利之來源必與供給賭
    博場所或聚眾賭博之客觀構成要件行為相結合，始克當之；
    即單純因供給賭博場所或聚眾賭博而牟利，諸如抽頭，或變
    相以收取清潔費、茶水費等名目為之，倘獲利之來源乃取決
    於賭博本身之輸贏，乃仰賴賭博之射倖性與或然率，即是否
    輸贏仍在未定，自應成立賭博罪，而非該當刑法第268 條之
    罪（臺灣高等法院96年度法律座談會結論參照）。查至「捷
    運站電子遊戲場」把玩機台之客人，於優惠時段得以1,000
    元向該遊戲場兌換800 枚代幣，是以客人向店家購買1 枚代
    幣之價格為1.25元（即1,000 ÷800 ＝1.25），惟客人透過
    劉仁忠將遊戲場之代幣兌換為現金時，則需以900 枚代幣始
    能換回1,000 元現金，已如前述，是以店家向客人買回1 枚
    代幣之價格為1.11元（即1,000 ÷800 ＝1.11），由此買賣
    之兌換過程中，平均1 枚代幣店家得從中抽取0.14元之利潤
    （即1.25－1.11＝0.14），其從中固定抽頭獲利甚明。
  (八)關於本案犯罪時點之起點說明：
    雖證人黃文榮於原審證稱自99年年底即有在「捷運站電子遊
    戲場」內與劉仁忠為買賣代幣之行為，已如前述，惟此部分
    證述尚無法直接證明該遊戲場之員工即被告4 人於該時期即
    與劉仁忠間有犯意聯絡及行為分擔，但本件既係警方因接獲
    民眾檢舉該遊戲場涉有賭博之嫌，乃派員警喬至現場實地訪
    查，並自100 年2 月9 日開始側錄蒐證等情，業據證人即員
    警江明鴻、陳瑞茂於原審證述明確（院二卷第121 至123 頁
    、第145 頁、第163 頁），復有100 年2 月9 日之蒐證錄影
    光碟、原審法院勘驗筆錄存卷可佐（院一卷第87至89頁），
    是依卷內所存之客觀證據，堪認被告4 人於100 年2 月9 日
    即員警側錄蒐證之日起，有與劉仁忠共同為賭博、意圖營利
    供給賭博場及意圖營利聚眾賭博犯行；至員警100 年12月28
    日之探訪報告雖記載該遊藝場於100 年1 月24日即員警探訪
    之日即有賭博之情形等語（專卷第6 頁），公訴意旨復依該
    探訪報告所載而認被告4 人上開犯行之時點即為100 年1 月
    24日，然該探訪報告並無證據能力，業經本院說明如前，自
    難以該探訪報告作為本件認定犯罪事實所憑之依據，附此敘
    明。
  (九)沈明添與被告4 人、劉仁忠間不具有共同正犯關係之說明：
    公訴意旨雖認「捷運站電子遊戲場」之負責人沈明添與被告
    4 人、劉仁忠之間就上開犯行有犯意聯絡云云。然沈明添鮮
    少至「捷運站電子遊戲場」，且縱有至該遊戲場亦無久留之
    情形，業據被告丙○○於偵查中陳述明確（偵卷第36頁），
    另觀諸本案員警長期間蒐證側錄之光碟內容，並無攝得沈明
    添在該遊戲場之畫面，有本院勘驗筆錄及光碟畫面照片在卷
    可憑，而員警於101 年1 月5 日至該遊戲場執行搜索時，沈
    明添亦不在現場，有高雄市警察局新興分局搜索扣押筆錄附
    卷可稽（警卷第72頁），從而，依卷內之證據尚難認定沈明
    添與被告4 人、劉仁忠間有何上開賭博等犯意聯絡，是此部
    分公訴意旨，容有誤會，併予指明。
  (十)綜上所述，被告4 人所辯，俱不足採。本件事證明確，被告
    4 人犯行均堪認定，應依法論科。
二、核被告4 人所為，均係犯刑法第266 條第1 項前段之在公眾
    得出入之場所賭博罪、刑法第268 條前段之意圖營利供給賭
    博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。公訴意旨雖未
    引用刑法第268 條後段之意圖營利聚眾賭博罪，惟此部分事
    實業據檢察官於犯罪事實欄載明，本院自應加以裁判。被告
    4 人與劉仁忠間，就上開犯行有犯意聯絡，行為分擔，均應
    論以共同正犯。被告4 人反覆密接提供賭博場所擺放具射倖
    性之電動遊戲機台用以聚集不特定之賭客在公眾得出入之場
    所賭博財物，並利用賭客以現金兌換代幣之利率從中抽頭獲
    利，顯見被告4 人主觀上具有同一營利之意圖甚明，是被告
    4 人所犯上開三罪，本質上均具有反覆、延續性行為之特徵
    ，於刑法評價上，足認皆係集合多數犯罪行為而成立之獨立
    犯罪型態之「集合犯」，同為包括一罪，應僅分別成立一罪
    。再被告4 人所為之在公眾得出入之場所賭博、意圖營利供
    給賭博場所及聚眾賭博等犯行，均係基於一個賭博犯意之決
    定，以達成同一犯罪之各個舉動，為一行為觸犯前開三罪名
    ，皆為異種想像競合犯，應依刑法第55條規定，從情節較重
    之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
三、原審認被告罪證明確，因而適用刑法第28條、第266 條第1
    項前段、第2 項、第268 條、第55條、第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項前段規定，並審酌被告4 人藉由合法經營之電子遊戲場業
    ，以所擺設之電子遊戲機充為賭博機具，與不特定之賭客賭
    博財物，並從中獲利，不僅破壞社會秩序及善良風氣，亦助
    長國人投機僥倖心理，所為實不足取，又審酌被告4 人藉由
    「捷運站電子遊戲場」內之147 台電子遊戲機台為賭博等行
    為期間長達1 年多，犯罪時間非短，其等犯後均否認犯行，
    其中被告丙○○擔任遊戲場之店長主導遊戲場之經營、被告
    丁○○擔任櫃臺會計綜理店內財務，該2 人均經手賭博資金
    涉案情節較深，被告乙○○、甲○○擔任外場人員為洗分之
    工作，依指示參與賭博等犯行，犯罪情節較輕微，並考量被
    告乙○○前有賭博之前科，被告丙○○、丁○○、甲○○則
    無刑事犯罪之前科素行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    紙在卷可憑，兼衡其等之智識程度、經濟狀況等一切情狀，
    分別就被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○各量處有期徒
    刑6 月、6 月、5 月、4 月，並斟酌被告4 人在「捷運站電
    子遊戲場」內工作所獲得之月薪為20,000元至30,000元間（
    警卷第14頁，偵卷第69頁背面至70頁）之經濟資力，諭知以
    1,000 元折算1 日之易科罰金之折算標準。復敘明沒收部分
    ：按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實
    現，本於責任共同原則，自應就共犯間供犯罪所用之物，於
    各該共犯主刑項下，均為沒收之諭知（最高法院91年度台上
    字第5583號、89年度台上字第6946號判決意旨參照）。次按
    刑法第266 條第2 項為同法第38條之特別規定，祇要係當場
    賭博之器具、在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
    否，皆應依該條項規定宣告沒收，且擺設電動賭博機賭博行
    為與一般賭博行為不同，擺設人每日開機營業時起，即處於
    隨時供不特定賭客投幣與其對賭之狀態，就擺設人而言，每
    日一旦開機營業，即認應已開始賭博行為，是既係營業時為
    警查獲，不論查獲時有無賭客在場賭博，查扣之賭博性電玩
    機具均屬當場賭博之器具，應依刑法第266 條第2 項沒收之
    〔司法院（82）廳刑一字第883 號、司法院（78）廳刑一字
    第1692號函文研究意見參照〕。是以：
  (一)扣案如附表一所示之電子遊戲機台共147 台、附表二編號1
    所示之電子遊戲機台內之IC板147 塊，均屬當場賭博之器具
    ，而附表二編號2 所示之遊戲代幣9,000 枚，係在櫃臺即兌
    換籌碼處之財物，有蒐證照片在卷可憑（警卷第91頁），均
    依刑法第266 條第2 項規定，不問屬於犯人與否，於被告4
    人之罪刑項下，宣告沒收之。
  (二)扣案如附表二編號3 所示之現金20,000元，係員警在共犯劉
    仁忠身上所扣得，為劉仁忠所有作為與賭客兌換賭金之周轉
    金，業據劉仁忠於警詢中陳述明確（警卷第31頁），核屬供
    賭博所用之物，依共同正犯責任共同原則及刑法第38條第1
    項第2 款之規定，於被告4 人罪刑項下，宣告沒收。
  (三)扣案如附表二編號4 、7 、11所示之監視器主機1 台、員工
    組織表1 本、行動電話1 支，並無證據證明與本件犯罪有何
    關連，且非屬違禁物，爰不為沒收之諭知。
  (四)扣案如附表二編號5 至6 、8 至10所示之電子磅秤1 台、會
    員帳戶簿5 本、電玩機台洗分筆記本1 本、電玩機台洗分進
    出表1 張、電玩機台洗分鑰匙8 支，雖係供被告4 人紀錄客
    人賭博之得分、或係用以開洗分數及兌換現金所用之物，然
    該等扣案物之所有權人為「捷運站電子遊戲場」負責人沈明
    添所有，並非被告4 人，且無證據證明沈明添與被告4 人有
    何賭博、意圖營利供給賭博場、意圖營利聚眾賭博之犯意聯
    絡，業如前述，自不能宣告沒收。
  (五)扣案如附表二編號12至14所示之現金1,000 元、1,000 元、
    2,000 元，分別係自賭客曾炳福、吳志騰、楊月枝身上所扣
    得之賭金，因該等賭金經劉仁忠交付予賭客曾炳福、吳志騰
    、楊月枝後，即為賭客曾炳福、吳志騰、楊月枝所有，乃曾
    炳福、吳志騰、楊月枝之犯罪所得，又曾炳福、吳志騰、楊
    月枝為與劉仁忠及被告4 人對賭財物之人，與被告4 人間為
    對向犯，並無共同正犯關係，且曾炳福、吳志騰、楊月枝既
    經檢察官為緩起訴之處分，扣案如附表二編號12至14所示之
    現金應由檢察官另行依刑事訴訟法第259 條之1 規定聲請法
    院宣告沒收，均不於本案宣告沒收，附此敘明。
  (六)至扣案如附表二編號15至17所示之現金1,000 元、2,000 、
    3,000 元，係員警喬裝為賭客而向劉仁忠兌換之款項，有員
    警101 年1 月5 日之職務報告在卷可佐（警卷第82、83頁）
    ，並非劉仁忠或被告4 人所有，爰不予宣告沒收。
四、本院經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬允當。被告
    等上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    27    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  莊秋桃
                                      法  官  黃壽燕
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   103    年    3     月    27    日
                                      書記官  盧姝伶

附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。 

中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑
，得併科 3 千元以下罰金。
  附表一：
 ┌──┬────────┬────┬───────┬───────┐
 │編號│電子遊戲機台名稱│數 量   │   備  註     │沒收之依據    │
 │    │                │        │              │              │
 ├──┼────────┼────┼───────┼───────┤
 │1   │海龍王          │2台     │扣押後均由被告│均依刑法第266 │
 │    │                │        │丙○○代為保管│第2項規定宣告 │
 │    │                │        │（代保管收據清│沒收          │
 │    │                │        │冊見警卷第114 │              │
 ├──┼────────┼────┤頁）          │              │
 │2   │大魔鏡          │2台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │3   │石器時代        │2台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │4   │歡樂節慶        │2台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │5   │海盜            │1台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │6   │財神            │1台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │7   │森巴            │1台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │8   │非洲探險        │1台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │9   │野蠻遊戲        │2台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │10  │愛麗絲          │2台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │11  │賽馬機台7人座   │7台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │12  │海洋之星        │3台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │13  │歡樂森林        │3台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │14  │戰國風雲機台8 人│8台     │              │              │
 │    │座              │        │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │15  │星鑽97電玩      │9台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │16  │行星8人座       │8台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │17  │狂熱行星4人座   │4台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │18  │鬥地主機台      │2台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │19  │滿貫大亨        │20台    │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │20  │超八            │25台    │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │21  │大富翁          │5台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │22  │小瑪莉賓果      │8台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │23  │五虎將          │3台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │24  │縱橫天下        │2台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │25  │啤酒桶6人座     │6台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │26  │鑽石機車        │3台     │              │              │
 ├──┼────────┼────┤              │              │
 │27  │王牌七星        │15台    │              │              │
 └──┴────────┴────┴───────┴───────┘

  附表二：
┌──┬────────┬─────┬───────┬─────────┐
│編號│扣押物品品名    │數量/單位 │   備  註     │沒收之依據        │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│1   │電子遊戲機台IC板│147塊     │被告丙○○持有│依刑法第266 條第2 │
│    │                │          │              │項規定宣告沒收    │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│2   │遊戲代幣        │9,000枚   │劉仁忠所有    │刑法第266 條第2 項│
│    │                │          │              │規定宣告沒收      │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│3   │現金            │20,000元  │劉仁忠所有    │依刑法第38條第1 項│
│    │                │          │              │第2款規定宣告沒收 │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│4   │監視器主機      │1台       │被告丙○○持有│與本案犯罪無關，不│
│    │                │          │              │予宣告沒收        │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│5   │電子磅秤        │1台       │被告丙○○持有│非被告4 人或劉仁忠│
│    │                │          │              │所有，亦非違禁物，│
│    │                │          │              │不予宣告沒收      │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│6   │會員帳戶簿      │5本       │被告丙○○持有│非被告4 人或劉仁忠│
│    │                │          │              │所有，亦非違禁物，│
│    │                │          │              │不予宣告沒收      │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│7   │員工組織表      │1本       │被告丙○○持有│與本案犯罪無關，不│
│    │                │          │              │予宣告沒收        │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│8   │電玩機台洗分筆記│1本       │被告丙○○持有│非被告4 人或劉仁忠│
│    │本              │          │              │所有，亦非違禁物，│
│    │                │          │              │不予宣告沒收      │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│9   │電玩機台洗分（代│1張       │被告丙○○持有│非被告4 人或劉仁忠│
│    │幣）進出表      │          │              │所有，亦非違禁物，│
│    │                │          │              │不予宣告沒收      │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│10  │電玩機台洗分鑰匙│8支       │被告乙○○持有│非被告4 人或劉仁忠│
│    │                │          │              │所有，亦非違禁物，│
│    │                │          │              │不予宣告沒收      │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│11  │NOKIA 牌手機（號│1支       │劉仁忠所有    │與本案犯罪無關，不│
│    │碼：0000000000、│          │              │予宣告沒收        │
│    │序號：0000000000│          │              │                  │
│    │43492）         │          │              │                  │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│12  │現金            │1,000元   │曾炳福所有    │非被告4 人或劉仁忠│
│    │                │          │              │所有，亦非違禁物，│
│    │                │          │              │不予宣告沒收      │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│13  │現金            │1,000元   │吳承益所有    │非被告4 人或劉仁忠│
│    │                │          │              │所有，亦非違禁物，│
│    │                │          │              │不予宣告沒收      │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│14  │現金            │2,000元   │楊月枝所有    │非被告4 人或劉仁忠│
│    │                │          │              │所有，亦非違禁物，│
│    │                │          │              │不予宣告沒收      │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│15  │現金            │1,000元   │喬裝員警江明鴻│非被告4 人或劉仁忠│
│    │                │          │以帳戶代幣向劉│所有，亦非違禁物，│
│    │                │          │仁忠換得之現金│不予宣告沒收      │
│    │                │          │              │                  │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│16  │現金            │2,000元   │喬裝員警陳瑞茂│非被告4 人或劉仁忠│
│    │                │          │以帳戶代幣向劉│所有，亦非違禁物，│
│    │                │          │仁忠換得之現金│不予宣告沒收      │
│    │                │          │              │                  │
├──┼────────┼─────┼───────┼─────────┤
│17  │現金            │3,000元   │喬裝員警梁偉智│非被告4 人或劉仁忠│
│    │                │          │以機台分數向劉│所有，亦非違禁物，│
│    │                │          │仁忠換得之現金│不予宣告沒收      │
│    │                │          │              │                  │
└──┴────────┴─────┴───────┴─────────┘
[*jrecno*]102,上易,782,20140327,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]782
[*jdate*]1030327
[*jcheck*]1
