[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c71%2c20121008%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=71&jdate=1011008&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000071&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c71%2c20121008%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=71&jdate=1011008&jcheck=1
[*裁判字號*]101,聲判,71
[*裁判日期*]1011008
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事裁定　　　　　　 101年度聲判字第71號
聲　請　人
即 告 訴人　陳文鵬
代　理　人　徐松龍律師
　　　　　　陳勇成律師
被　　　告　錢枝杉
上列聲請人因告訴被告等過失致死案件，不服臺灣高等法院檢察
署中華民國101 年度上聲議字第5214號駁回再議之處分（原不起
訴處分案號：臺灣板橋地方法院檢察署100 年度偵字第27133 號
），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法院認為交付
    審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第25
    8 條之1 、第258 條之3 第2 項前段分別定有明文。依上開
    條文立法意旨，既係對於檢察官不起訴或緩起訴裁量權制衡
    之一種外部監督機制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起訴
    之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立法
    精神，法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必要之
    調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為
    限，不可就告訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查
    卷外之證據，則法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得
    為必要之調查」，其調查證據之範圍，自更應以偵查中曾顯
    現之證據為限，否則將與刑事訴訟法第260 條之再行起訴規
    定混淆不清（參照臺灣高等法院民國91年4 月25日第一次刑
    事庭庭長法律問題研究會議決議意旨）。查本件聲請人即告
    訴人陳文鵬以被告錢枝杉涉犯刑法業務過失致死罪嫌，向臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官於10
    1 年5 月30日以100 年度偵字第27133 號為不起訴處分後，
    聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察長於10
    1 年7 月17日以101 年度上聲議字第5214號為駁回再議之處
    分，並於101 年7 月26日合法送達上開駁回再議處分書至聲
    請人住處等情，業經本院調閱該案卷宗核閱無訛，並有高檢
    署送達證書1 紙附卷可稽，聲請人於同年8 月6 日委任律師
    向本院提出本件交付審判之聲請，則有本件聲請狀首頁之收
    狀戳及卷附之委任狀1紙在卷可按，核與前開聲請交付審判
    程序規定相合，合先敘明。
二、聲請交付審判意旨略以：
(一)被告錢枝杉所駕駛之車號2F-412號大貨車為4300CC，總重為
    6,500公斤，車輛重量為一般自小客車1,200公斤至1,800公
    斤之3 倍至5 倍重量，車體重量已屬非輕，再加上當時大貨
    車屬於滿載貨之情形，路面煞車痕跡長度竟仍至少超過3.9
    公尺，甚至已達4 至5 公尺之長度，依此可見，縱2F-412大
    貨車未超速，車速絕非所謂25公里至30公里之間，在此車速
    並非緩慢之情況下，被告錢枝杉是否有其筆錄所述之立即煞
    車，並無過失，實有疑問。再依被告貨車之行車紀錄器所拍
    攝之編號79至92號連續照片，可明確看出照片兩旁之景物不
    斷變化，顯然並非被告錢枝杉所述有立即煞車之情，亦與被
    告100 年12月2 日偵查之訊問筆錄所述「我已經有閃車」完
    全不符。再加上被害人頭部所受重創及大量出血等跡象，足
    徵本件絕非被害人自行撞及已停止之貨車所致。
(二)再者，被告貨車行車紀錄器係拍攝到被害人陳建華騎乘重型
    機車，自橫窠雅路往泰山方向行駛，失控倒地滑行之情形，
    該行車紀錄器僅攝得大貨車之車前狀況，至於被害人消失於
    大貨車車頭左側下方及車後狀況均未攝得，則被害人陳建華
    之機車究與被告錢枝杉駕駛之2F-412大貨車有無撞及，甚至
    被害人之頭顱究有無遭大貨車碾過，行車紀錄器均未攝得，
    此與被告涉及業務過失致死罪關連甚大，偵查機關竟未查明
    。另依編號111 照片上可看出被害人陳建華安全帽上除有多
    處刮痕外，安全帽右側另有黑色橡膠物質，而現場地面為柏
    油路，顯見被害人陳建華滑行至行車紀錄器所無法拍攝之大
    貨車左側或左後側處時，陳建華頭部安全帽撞及仍然行進中
    大貨車的輪胎，陳建華頭部安全帽遭撞擊而彈開，因此導致
    被害人陳建華頭部產生如編號31、32、33、34、35、36照片
    所示大量血液痕跡，安全帽也因此有黑色橡膠附著，被害人
    死亡結果與被告間確存有因果關係，原處分機關或鑑定報告
    卻均未就此詳查。
(三)此外，依編號12至編號22現場刮地痕跡照片及道路交通事故
    調查報告表所示，被害人陳建華駕駛機車越過雙黃線，自B
    車煞車痕左側開始，至A 車刮地痕停止，其中長度高達「28
    公尺」。換言之，被害人陳建華滑行至行車紀錄器所無法拍
    攝之大貨車左側或左後側，倘未與大貨車發生撞及，即陳建
    華頭部安全帽若未撞及大貨車，如何導致如此長達28公尺之
    刮痕？職是，益徵被害人死亡結果與被告間存有因果關係。
(四)再查，被告錢枝杉從事普通大貨車駕駛，年資已有8 年，為
    從事業務之人，其注意義務本應較常人為高，而依道路交通
    事故調查報告表(一)，當時天氣晴，光線良好，路面均無障礙
    物，其駕駛大貨車之能力本較常人為高，於駕駛中明顯已看
    見被害人陳建華自道路前方出現，並非視線死角，而生有傾
    斜情況逐漸靠近雙黃線，與被告駕駛之大貨車逼近，本應即
    時反應竟疏未注意立即煞車，或為必要之閃避動作，而與被
    害人陳建華駕駛之機車發生擦撞，導致被害人陳建華死亡，
    顯有過失。
(五)被害人陳建華雖有違規行為，導致危險，然倘若被告錢枝杉
    可以預見，且依當時車進之情況下，有充分時間可以採取適
    當措施以避免車禍發生，則應無以信賴原則主張免責之可能
    。新北市政府車輛行車事故鑑定委員會雖於鑑定報告內認定
    本件車禍中被告駕駛大貨車並無肇事因素，然所謂「無肇事
    因素」是否即為「毫無過失」均足生疑義，仍須進一步認定
    。
(六)綜上所述，被告錢枝杉未盡其注意義務，於有足夠時間之情
    況下未採取適當之措施以避免車禍發生，致被害人頭顱受重
    創而死亡，應犯業務過失致死罪，原檢察官為不起訴處分及
    駁回再議之處分，實難令聲請人甘服，為此，請求惠准交付
    審判之聲請等語。
三、次按刑事訴訟法第258 條之1 規定告訴人得向法院聲請交付
    審判，係對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種
    外部監督機制，此時，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起
    訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立
    法精神，法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必要
    之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據
    為限，不可就告訴人新提之證據再為調查，亦不可蒐集偵查
    卷以外之證據，否則，將與刑事訴訟法第260 條之再行起訴
    規定，混淆不清（臺灣高等法院91年4 月25日刑事庭庭長法
    律問題研究會議決議意旨、臺灣高等法院暨所屬法院93年法
    律座談會刑事類提案第28號研討結果及法院辦理刑事訴訟案
    件應行注意事項第134 點中段規定，均同此見解）。又法院
    裁定交付審判，即如同檢察官提起公訴使案件進入審判程序
    ，是法院裁定交付審判之前提，必須偵查卷內所存證據已符
    合刑事訴訟法第251 條第1 項規定「足認被告有犯罪嫌疑」
    而檢察官應提起公訴之情形，亦即該案件已經跨越起訴門檻
    ，否則，縱或法院對於檢察官所認定之基礎事實有不同之判
    斷，但如該案件仍須另行蒐證偵查始能判斷應否交付審判者
    ，因交付審判審查制度並無如同再議救濟制度得為發回原檢
    察官續行偵查之設計，法院仍應依同法第258 條之3 第2 項
    前段之規定，以聲請無理由而裁定駁回。
四、復按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。又認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；又告訴人提起告訴，係以使被告受刑事處罰為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（參照最
    高法院30年度上字第816 號、40年度台上字第86號、52年度
    台上字第1300號判例）。再按汽車駕駛人依規定遵守交通規
    則行車時，得信賴其他汽車駕駛人亦能遵守交通規則，故關
    於他人違規行為所導致之危險，僅就可預見，且有充足時間
    可採取適當之措施以避免結果之發生時，負其責任，對於他
    人突發不可知之違規行為並無防止之義務。又刑法上之過失
    犯，以行為人對於犯罪結果之發生按其情節應注意，並能注
    意，而不注意者，始克相當；若事出突然，依當時情形，不
    能注意時，縱有結果發生，仍不得令負過失責任，此有最高
    法院87年度台上字第2457號判決意旨，可資參照。
五、經查：
(一)被告於100 年10月8 日下午4 時10分許，駕駛車牌號碼2F-4
    12號自用大貨車，沿新北市泰山區○○○路由東北往西南方
    向行駛，行經該路段37號前，適有被害人陳建華騎乘車牌號
    碼967-KCU 號重型機車沿該路段對向由西南往東北方向行駛
    ，因不明原因倒地滑行越過分向限制線駛入被告行進車道，
    與被告所駕駛之上開車輛發生車禍，被害人陳建華因受有右
    眼皮表淺撕裂傷、右臉挫傷、上唇內外撕裂傷、下顎轉印挫
    瘀傷、左耳道大量內出血、門齒上下牙斷落、胸部、腹部擦
    傷、四肢多處擦傷、瘀傷、剝皮傷，並因顱底骨折及腦幹損
    傷導致中樞神經衰竭死亡等事實，業據被告於警詢及檢察官
    訊問時供述在卷（參見臺灣板橋地方法院檢察署100年度相
    字第1316號卷第4 頁至第7 頁、第40頁至第40頁背面，另參
    臺灣板橋地方法院檢察署100 年度偵字第27133 號第40頁至
    第41頁、第95頁至第96頁），並有長庚醫療財團法人林口長
    庚紀念醫院100 年10月8 日出具之診斷證明書1 份、道路交
    通事故現場圖1 紙、道路交通事故調查報告表（一）、（二
    ）各1 份、現場及車損照片24張、行車紀錄器翻拍照片10張
    、新莊分局轄內陳建華車禍死亡案現場勘察報告1 份、現場
    勘察照片116 張、相驗屍體證明書及檢驗報告書各1 份附卷
    可稽（參見臺灣板橋地方法院檢察署100 年度偵字第27133
    號卷第16頁、第19頁至第21頁、第25頁至第33頁、第45頁至
    第78頁背面，另參臺灣板橋地方法院檢察署100 年度相字第
    1316號卷第41頁、第42頁至第46頁）。又被害人之安全帽左
    側有刮擦痕，而右側發現有黑色橡膠轉移物質，安全帽右後
    側、正面及面罩右側發現有受力擠壓破裂情形，輔以被害人
    頭部傷勢及上開行車紀錄器畫面中被害人最後消失在被告駕
    駛自大貨車車頭左側下方等情，足認被害人之死亡原因，係
    被害人頭部遭被告駕駛本案大貨車左前車輪擠壓所致。
(二)觀諸本案被告駕駛之自大貨車於本件交通事故後停在其行向
    車道內，且自大貨煞車痕及被害人血跡、機車刮地痕都在被
    告行向車道內（見道路交通事故現場圖，臺灣板橋地方法院
    檢察署100 年度相字第1316號卷第16頁），足認被害人頭部
    遭被告駕駛大貨車左前車輪擠壓之地點，確係在被告行向車
    道甚明。此亦與被告於100 年10月8 日警詢及100 年10月9
    日、100 年12月2 日於檢察官訊問時供稱：伊當時行至肇事
    地時，伊看到被害人騎乘對向車道沿橫窠雅路往泰山方向直
    行，被害人突然滑倒在伊左前方，並跨越雙黃線滑行至伊車
    道，伊立刻踩煞車停車，伊從自大貨車左後照鏡發現被害人
    滑行到伊自大貨車左後方等語相符。是被害人騎乘機車跌倒
    後滑行至對向即被告行向車道以致發生本件事故乙情，堪以
    認定。
(三)聲請人雖以前詞質疑被告未立即閃避而有過失。然查：自卷
    內行車紀錄器翻拍照片10張觀之（參臺灣板橋地方法院檢察
    署100 年度相字第1316號卷第26頁至30頁），被害人騎乘機
    車於肇事地點轉彎時失控左倒，且於越過雙黃線至被告直行
    之車道同時，被害人身體亦隨同機車貼地向前滑行，而於被
    害人連同機車向前滑行至被告駕駛自大貨車前方時，行車紀
    錄器畫面中除被害人車輛繼續移動外，其餘景物並無變化，
    此觀諸卷附B 車行車紀錄器翻拍畫面照片編號9 、10自明，
    且依前揭道路交通事故現場圖所載，被告駕駛之自大貨車煞
    車痕終止處亦在被害人倒地跨越雙黃線之前，足見被害人騎
    乘機車倒地越過雙黃線滑行至被告駕駛自大貨車前時，被告
    確實已煞停其駕駛之自大貨車。又依事故現場圖所示，被告
    之煞車痕為3.9 公尺，則依汽車煞車距離、行車速度及道路
    摩擦係數對照表，事故現場係乾燥瀝青路面，以25公里行駛
    時，新築、1 年至3 年、3 年以上路面之煞車距離為2.8 、
    3. 2及3.4 公尺；以30公里行駛時，新築、1 年至3 年、3
    年以上路面之煞車距離為4.2 、4.6 及5.0 公尺等數據觀之
    ，被告行車時速應為25至30公里之間，足見被告並未超速行
    駛。況且，被告當時係遵守交通規則，在自己車道行駛，自
    得信賴其他駕駛人亦能遵守交通規則，則被告在發現被害人
    逆向侵入車道，在甚為窘迫的反應時間內，被告已煞車，可
    認已盡力採取安全措施避免碰撞，難謂其就此有何過失可言
    。
(四)另本件車禍肇事原因經送新北市政府車輛行車事故鑑定委員
    會鑑定結果，亦認定「一、陳建華駕駛普通重型機車，行經
    下坡右彎路段，操作不當致車輛倒地，為肇事原因。二、錢
    枝杉駕駛自用大貨車，無肇事因素。」，有新北市政府車輛
    行車事故鑑定委員會新北車鑑字第1002116 號鑑定意見書在
    卷可稽（參見臺灣板橋地方法院檢察署100 年度偵字第2713
    3 號卷第105 頁至105 頁背面），復請臺灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會進行鑑定，其函覆以「陳建華、錢枝杉行車
    事故鑑定一案，經本會第101-17次（101 年5 月11日）會議
    依卷附調查跡證資料研議結論，照新北市車鑑會之鑑定意見
    ，惟文字改為『一、陳建華駕駛重機車，行經劃有分向限制
    線彎道路段，自行操控失當滑倒侵入來車道，為肇事原因。
    二、錢枝杉無肇事因素。』」，有臺灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會101 年5 月14日覆議字第1016201773號函在卷可
    參（參見臺灣板橋地方法院檢察署100 年度偵字第27133 號
    卷第120 頁），益徵本件事故肇事原因係被害人駕駛機車行
    經劃設有分向限制線路段，侵入來車道行駛，被告並無肇事
    因素。
(五)至聲請人聲請另向國立成功大學「車輛行車事故鑑定研究中
    心」、交通大學運輸工程與管理系、中央警察大學交通學系
    聲請鑑定乙節，不僅未曾於偵查中提出，且亦未能指出前揭
    鑑定結果有何悖於卷內事證而不可採信之處，是此等主張亦
    不足動搖原偵查結果，自無必要，附此敘明。
六、綜上所述，揆諸前揭法條、判例意旨及說明，聲請人於偵查
    中所提出之論據，既均不足為被告確實涉有業務過失致死之
    證明，檢察官於偵查中復查無被告確實涉有上開犯行之積極
    證據，則原偵查、再議機關依偵查所得證據，認並無證據證
    明被告有前揭罪嫌，乃以被告犯罪嫌疑不足為由，先後為不
    起訴處分及再議駁回處分，核無違法。故聲請意旨仍執前詞
    ，認被告等人涉有前揭犯行，指摘原處分及再議處分為不當
    ，聲請交付審判，為無理由，應予駁回。
七、依刑事訴訟法第258 條之3 第2 項前段之規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國  101     年    10    月    8     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  許必奇
                                      法  官  陳俞伶
                                      法  官  林琮欽
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  陳秀慧
中    華    民    國  101     年    10    月    9     日
[*jrecno*]101,聲判,71,20121008,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]聲判
[*jno*]71
[*jdate*]1011008
[*jcheck*]1
