[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c401%2c20130827%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=401&jdate=1020827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000401&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c401%2c20130827%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=401&jdate=1020827&jcheck=1
[*裁判字號*]102,簡上,401
[*裁判日期*]1020827
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　102年度簡上字第401號
上　訴　人　
即　被　告　李致德
選任辯護人　李永裕律師
　　　　　　邰怡瑄律師
　　　　　　黃文欣律師
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服本院中華民國102年5月16日
102年度簡字第 2223號第一審判決（起訴案號：臺灣新北地方法
院檢察署101年度偵字第22709號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如下：
    主    文
上訴駁回。
李致德緩刑貳年，並應依執行檢察官命令，向指定之政府機關、
政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機構或團體，
提供捌拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑
    事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    ，同法第159條之5定有明文，究其立法意旨在於傳聞證據未
    經當事人之反對詰問予以核實前，原則上先予排除，惟若當
    事人業已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞
    證據可作為本案證據，或於言詞辯論終結前未曾聲明異議者
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，且證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，並強化言詞辯論之功能，使訴
    訟程序得以聚焦爭點，集中審理與順暢進行，上開傳聞證據
    亦具有證據能力。另刑事訴訟法第159條之5之規定，僅在強
    調當事人之同意權得取代其反對詰問權，使傳聞證據得作為
    證據，並無限制必須不符合同法第159條之1至第159條之4規
    定，始有適用，亦即依目的解釋之方法，第159條之5並不以
    被告以外之人於審判外之陳述「必不符合」第159條之1至第
    159條之4有關傳聞法則例外規定之情形，始有其適用（臺灣
    高等法院暨所屬法院96年度法律座談會刑事類提案第26號研
    討結果足資參照）。經查，本判決下列所引用之被告李致德
    以外之人於審判外之陳述，固均屬傳聞證據，惟當事人及辯
    護人於本院準備程序及審理時，就證據能力乙節皆表示同意
    作為本案之證據，本院審酌上開證據資料製作時之情況，製
    作人與被告間並無恩怨嫌隙，衡諸製作當時應無刻意誣陷或
    迴護被告之情，復查無其他違法不當取證或證據容許性明顯
    過低等瑕疵，因認以之作為證據俱屬適當，揆諸前開規定與
    說明，該等證據資料自應有證據能力。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告所為係犯刑法第30條第
    1項、第339條第 1項之幫助詐欺取財罪，並引用刑事訴訟法
    第449條第1項前段、第3項、刑法第339條第1項、第30條第1
    項前段、第2項（原審判決漏引之）、第55條、第41條第1項
    前段、刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判
    決處刑，而量處被告拘役50日，如易科罰金，以新臺幣1,00
    0元折算1日，認事用法皆無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持
    ，並引用如附件原審刑事簡易判決所記載之犯罪事實、證據
    及理由（另原審判決之事實及理由欄一、犯罪事實第 4行以
    下有關「其雖預見及此，竟仍不違其本意，基於幫助詐欺之
    犯意，」之記載應更正補充為「又李致德係智識思慮俱屬正
    常之成年人，且之前亦曾有擔任送貨司機之工作經驗，竟為
    求應徵司機之工作，於未知其所應徵之公司事業名稱、工作
    之內容、條件與地點等，且未經面試而尚不知是否被僱用前
    ，即涉險」、第10行以下有關「以此方式幫助該人所屬之詐
    欺集團掩飾渠等因詐欺犯罪所得之財物。嗣該詐欺集團於取
    得上開帳戶之存摺、提款卡及密碼後，即基於為自己不法所
    有之犯意聯絡，派由不同成員，分別於下列行為」之記載應
    更正補充為「其於斯時主觀上應已預見可能以此方式，發生
    幫助該自稱『劉經理』者所屬之詐騙集團掩飾渠等因詐欺犯
    罪所得財物之結果，猶容任此結果之發生，基於幫助詐欺取
    財之不確定故意而交付之。嗣該詐騙集團之成員於取得上開
    帳戶之存摺、提款卡及密碼後，即基於意圖為自己不法所有
    而詐欺取財之犯意聯絡，由該集團所屬之成年人，先後為下
    列詐欺取財之行為」；二、證據(三)倒數第 2行有關「既預見
    及此，卻仍決意交付帳戶供對方使用」之記載應更正為「既
    預見及此，猶因急於覓得工作機會，乃涉險交付前開帳戶資
    料供該自稱『劉經理』者使用，容任該自稱『劉經理』者所
    屬之詐騙集團掩飾渠等因詐欺犯罪所得財物結果之發生」，
    而上開應予更正補充處，固皆屬原審判決之疏漏，惟尚不影
    響判決之本旨，爰逕予更正補充之，附此指明）。
三、被告上訴意旨略稱：其因上網應徵工作，遭該自稱「劉經理
    」者騙稱渠公司徵求司機，需被告提供銀行存摺、提款卡及
    密碼以測試其信用良窳，被告當時急欲求職，一時疏於防範
    ，遂應渠所求，以求獲取司機職務，可見被告亦係受詐欺之
    被害人，況被告在未獲有任何利益下，焉有可能無償提供其
    個人帳戶予詐騙集團使用，使己蒙受民、刑事訴追及個人信
    用破產等高度風險，是被告與一般交付金融帳戶供他人使用
    藉以牟利之人有別，另被告為高職肄業，行為時年方28歲，
    涉世未深，人生經驗及社會經歷尚淺，案發前亦無任何前案
    紀錄，其主觀上並無幫助詐騙集團為詐欺取財行為之不確定
    幫助故意，依臺灣高等法院對與本案案情雷同之相關判決意
    旨，基於無罪推定、有疑唯利被告原則，自應由檢察官舉證
    說服法院至無合理懷疑之程度，尚難僅憑被告交付銀行存摺
    、提款卡及密碼予詐騙集團之事實，率認被告有幫助他人詐
    欺取財之犯意，為此請求撤銷原判決，而為無罪之諭知云云
    ，惟按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即
    綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎
    ，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許，最高法院著有44
    年臺上字第 702號判例要旨可資參照。又刑事訴訟法就證據
    之證明力，採自由心證主義，將證據之證明力，委由法官評
    價，即凡經合法調查之有證據能力之證據，由法官本於生活
    經驗上認為確實之經驗法則及理則上當然之論理法則以形成
    確信之心證，是心證之形成，由來於經嚴格證明之證據資料
    之推理作用；有由一個證據而形成者，亦有賴數個證據而獲
    得者。一種證據，不足形成正確之心證時，即應調查其他證
    據。如何從無數之事實證據中，擇其最接近事實之證據，此
    為證據之評價問題。在數個證據中，雖均不能單獨證明全部
    事實，但如各證據間具有互補性或關連性，法院自應就全部
    之證據，經綜合歸納之觀察，依經驗法則衡情度理，本於自
    由心證客觀判斷，方符真實發見主義之精神。次按刑法上之
    故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（未必故意）
    ，行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為
    直接故意；行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發
    生並不違背其本意者，為間接故意；而間接故意與有認識過
    失之區別，在於二者對構成犯罪之事實雖均預見其能發生，
    但前者對其發生並不違背其本意，且容任其發生，後者則確
    信其不發生。又幫助犯之成立，以行為人主觀上認識被幫助
    者正欲從事犯罪或係正在從事犯罪，且該犯罪有既遂之可能
    ，而其行為足以幫助他人實現構成要件者，即具有幫助故意
    ，並不以行為人確知被幫助者係犯何罪名為必要。另在金融
    機構開設金融帳戶，請領存摺、提款卡之事，乃係針對個人
    身分之社會信用而予資金流通，具有強烈之屬人性，且現今
    一般人至金融機構開設金融帳戶並非難事，苟非係供洗錢或
    其他犯罪等不法目的之用，依一般社會經驗法則判斷，殊無
    隱匿自己名義，而無故借用他人存摺、提款卡等供己使用之
    必要。況邇來以各種手法行詐欺取財之犯罪類型層出不窮，
    且此等財產犯罪類型，絕大多數係利用他人金融帳戶作為詐
    欺取財所得金錢之匯入提領工具，該等金錢之匯入及提領過
    程本係有意隱瞞其犯罪流程及避免行為人身分曝光之用意，
    此迭經傳播媒體廣為披載報導，是被告縱令不確知其交付金
    融帳戶對象所從事犯罪行為之具體內容，然上開財產犯罪類
    型既為現今社會犯罪常態之一，則對其所交付之金融帳戶存
    摺、提款卡及提款密碼，極有可能將遭人作為詐欺取財犯罪
    所得金錢匯入及提領工具之使用，此按諸被告之智識學歷、
    社會工作經驗等情，當為其所預見，且觀諸被告交付該金融
    帳戶資料後，並未為任何報警等積極防弊之舉措，直至 101
    年4月3日始至銀行結清該金融帳戶，顯見該金融帳戶嗣供他
    人犯罪之用，並未違背被告之本意。再被告前揭所辯其因上
    網應徵工作，該自稱「劉經理」者要求其須提供銀行存摺、
    提款卡及密碼，其當時急欲求職，乃應渠所求而交付上開金
    融帳戶資料乙節縱認屬實，然此種作法要與一般常情事理有
    違，以被告於行為時業已27歲，且其學歷為高中肄業，並有
    擔任送貨司機等工作經歷，復觀其當庭應訊之表現，應係智
    識思慮俱屬健全，心智程度為一般正常之成年人，並非年輕
    識淺或與社會隔絕而屬無知之人，縱其無前案受有論罪科刑
    之紀錄，亦難執此遽認其應徵司機之作法，核與一般常情相
    合，且該自稱「劉經理」者既非被告熟識或瞭解之人，依被
    告之智識思慮能力與社會生活經驗，對於將己所有極為私密
    之金融帳戶資料交付予該素昧平生之人，事後亦無任何積極
    防弊之舉措，是依被告客觀之舉止，其對該金融帳戶將有可
    能被利用為詐欺取財等財產犯罪之工具乙事，當已有所預見
    。從而，被告有幫助他人詐欺取財之不確定故意，甚屬灼然
    ，被告對此諉為不知，顯屬脫飾之詞，不足採信。另辯護人
    雖舉臺灣高等法院100年度上易字第2465號、102年度上易字
    第22號、第68號、第 196號判決意旨為例，主張此等判決之
    案情既與本案雷同，當引用該等判決理由，認被告無幫助詐
    騙集團為詐欺取財行為之不確定幫助故意云云，然此等判決
    內容尚不能拘束本院本於審判職責，依法行證據調查與言詞
    辯論程序後所獨立表示之法律意見，況上開判決固為求職受
    騙之例，惟考諸每一行為人之生活背景、智識程度、社會經
    歷與人生閱歷均有不同，且所面臨之求職詐騙手法與細節等
    情各有所異，尚難強予比附援引，而於不同案情遽為同一之
    適用。末按有罪判決書對於被告否認犯罪所為有利之辯解，
    僅須將法律上阻卻犯罪成立及應為刑之減免等原因事實之主
    張，予以諭列即可，其他單純犯罪構成事實之否認及主張有
    利於己之犯罪動機，原判決縱未逐一予以判斷，亦非理由不
    備（最高法院81年度臺上字第2330號判決意旨可參）。復依
    舉證責任分配標準，被告若提出所謂「幽靈抗辯」，此為被
    告否認為犯罪主體或否認有犯罪故意，屬構成要件該當性之
    抗辯事項，被告不負終局之「說服責任」，然該事項既有利
    於被告，且被告對於該積極主張之事實，衡情多有「特別知
    識」，較諸公訴人更易知曉應自何處取得相關證據以供調查
    ，本應由被告負「提出證據責任」，苟若被告得以證明待證
    事實至「尚有合理懷疑」之程度，則舉證責任當即轉換，而
    由公訴人就被告抗辯事項不存在負舉證責任，並須證明至「
    無合理懷疑」程度；倘若被告對此「幽靈抗辯」之舉證尚未
    達此程度，縱令其抗辯在理論上或有成立之可能，但實質上
    卻無從查證，此仍不足資為有效之抗辯，公訴人斯時並無責
    任證明該抗辯事實不存在，法院就此抗辯即應逕為不利於被
    告之認定。準此，被告就實行前揭詐欺取財犯行之人，究如
    何取得上開金融帳戶之存摺、提款卡與提款密碼等事實，泛
    以上揭與一般常情事理相悖之情詞置辯，無從令人採信，是
    被告前揭所辯，即非有效抗辯，本院就此應逕為不利於被告
    之認定。至被告其餘所辯各詞，悉與前揭事證顯現之事實不
    符，且非屬對法律上阻卻犯罪成立等原因事實為主張，爰不
    再逐一論敘本院不採之由。是以，被告上訴意旨所指，容無
    足取，應予駁回。
四、按宣告緩刑，應就被告有無再犯之虞，及能否由於刑罰之宣
    告而策其自新等，加以審酌（最高法院96年度臺上字第5616
    號判決意旨可參）。查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告乙情，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表等件可
    佐，又被告犯後雖矢口否認犯行，然本院斟酌被告之犯罪情
    狀、品性素行、生活環境與經歷等情，認其應僅係急於求職
    ，一時短於思慮涉險為之，致罹刑典，經此偵審程序及科刑
    之教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，尚無逕對其施以短
    期自由刑之必要，是本院認其前開所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告被
    告緩刑 2年，冀其日後謹慎行事，併啟自新。又本院審酌被
    告既因一時失慮而鑄錯，法治觀念顯屬薄弱，為期被告於緩
    刑期間內，深知戒惕，並從中記取教訓，以導正其法治觀念
    ，認仍有命被告提供義務勞務以彌己過之必要，爰依刑法第
    74條第2項第5款之規定，命被告應於本判決確定後，依執行
    檢察官之命令，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、
    社區或其他符合公益目的之機構或團體，提供80小時之義務
    勞務，並依刑法第93條第1項第2款規定，諭知被告於緩刑期
    間付保護管束，冀能使被告於義務勞務過程及保護管束期間
    ，確實明瞭其行為所造成之危害，並培養正確法治觀念。至
    被告於本案緩刑期間若違反上開所定負擔情節重大，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法
    第75條之1第1項第 4款規定，自得撤銷其緩刑之宣告，末此
    陳明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 455條之1第1項、第3項、第368條
、第373條，刑法第74條第1項第1款、第2項第5款、第3項、第93
條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官郭盈君到庭執行職務 
中    華    民    國    102    年    8    月    27    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  陳信旗
                                      法  官  俞秀美
                                      法  官  劉正偉
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張羽誠
中    華    民    國    102    年    8    月    27    日
【附件】
臺灣新北地方法院刑事簡易判決         102年度簡字第2223號
聲  請  人  臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被      告  李致德  男  28歲（民國00年0月00日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號  
                    住新北市○○區○○路000號3樓
                    居新北市○○區○○街000巷00弄00號1樓
選任辯護人  邰怡瑄律師
            黃文欣律師
            李永裕律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（101 年度
偵字第22709 號），本院判決如下：
    主  文                                              
李致德幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由  
一、犯罪事實：李致德明知現今犯罪集團或不法份子為掩飾其不
    法獲利行徑，避免執法人員之追究處罰，經常誘使一般民眾
    提供金融機構帳戶等資料，渠等再反覆以此帳戶供作對外詐
    騙或其他各種財產犯罪之不法用途使用。其雖預見及此，竟
    仍不違其本意，基於幫助詐欺之犯意，於民國101 年3 月28
    日21時30分許，將其所有華南商業銀行積穗分行（下稱華南
    商業銀行）帳號000000000000號帳戶存摺、提款卡及密碼，
    於徐匯中學捷運站2 號出口旁之遠傳電信，交付予真實姓名
    年籍不詳，自稱「劉經理」（處刑書誤載為葉經理）之成年
    男子使用，以此方式幫助該人所屬之詐欺集團掩飾渠等因詐
    欺犯罪所得之財物。嗣該詐欺集團於取得上開帳戶之存摺、
    提款卡及密碼後，即基於為自己不法所有之犯意聯絡，派由
    不同成員，分別於下列行為：
    （一）同年月29日21時許，致電蔡雅琪，佯稱為網路奇摩賣
    家、銀行客服人員，以交易錯誤為由，要求蔡雅琪至提款機
    前操作取消交易，致蔡雅琪陷於錯誤，於同日21時13分許，
    前往自動櫃員機，依該集團成員指示將新臺幣（下同）2 萬
    9999元匯入上開華南銀行帳戶，旋遭詐欺集團成員領取一空
    。
    （二）同月29日21時58分許，致電陳建華，佯稱為網路奇摩
    賣家、銀行人員，以交易錯誤為由，要求陳建華至提款機前
    操作取消分期付款，致陳建華陷於錯誤，於同日23時29分許
    ，前往自動櫃員機，依該集團成員指示將1 萬4998元匯入上
    開華南銀行帳戶，旋遭該詐騙集團成員提領一空。嗣蔡雅琪
    、陳建華驚覺受騙，並報警處理，始查悉上情。案經陳建華
    訴由新北市政府警察局新莊分局移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：被告矢口否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱：伊在網路
    找工作，有一名自稱「劉經理」之成年男子利用電話與伊聯
    絡，表示其公司要徵求司機，但需要伊提供帳戶以測試信用
    ，伊當時急於找工作，一時未察，才將上開帳戶之存摺、提
    款卡及密碼提供給自稱「劉經理」之成年男子云云。經查：
  (一)告訴人陳建華及被害人蔡雅琪受騙匯款至被告所提供上開帳
    戶之事實，業經渠等於警詢中證述綦詳，並有被告上揭帳戶
    之開戶基本資料及資金往來明細、告訴人及被害人所提出之
    匯款單據暨警方受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三
    聯單、反詐騙案件紀錄表、反詐騙諮詢專線紀錄表、受理詐
    騙帳戶通報警示簡便格式表、金融機構聯防機制通報單存卷
    可證，足認被告所提供之上揭帳戶確已成為詐欺集團用以詐
    騙他人匯款入內之人頭帳戶無訛。
  (二)至被告雖表示係為應徵工作，求職心切，始交付上開帳戶之
    金融卡及密碼予他人云云，惟按個人之存摺、金融卡及密碼
    等物乃屬重要之金融物件，若落入不明人士手中，除存款有
    遭盜領之風險外，亦極可能作為取贓之犯罪工具，即便帳戶
    內之存款不多，若無正當理由或合理之隱情，應無任意交付
    他人之理，況現今金融帳戶開戶極為便利，若非有違法用途
    而欲刻意隱匿身分，亦無須使用他人帳戶；又縱依被告所供
    述係為應徵工作而提供上開帳戶之提款卡及密碼，然其亦自
    承：沒有面試，從頭到尾都用電話聯絡，應徵何種司機對方
    也沒有說得很清楚等語（見偵查卷第65頁反面）。則何以在
    對該公司營業處所之地點、工作環境均一無所悉之情形下，
    即應對方要求任意交付上開銀行帳戶之金融卡及密碼，此等
    情事實有悖於常情，再被告亦自承：伊先前曾擔任送貨司機
    之工作經驗，亦是透過薪資轉帳，但以前的公司並未要求伊
    提供帳戶進行測試，且需要到公司營業地址面試等語（同上
    偵查卷）。是依被告之求職經驗，顯應知悉對方欲取得帳戶
    ，非基於正當用途，有意識到對方涉有不法，至為明確。
  (三)再徵諸常情，前開帳戶如非經被告同意提供予他人使用，則
    使用人既存有被告得隨時至金融機構掛失而無法提領款項之
    風險，如何能安心使用該帳戶而於為詐欺犯行時告知被害人
    將款項匯入該帳戶內，且詐欺集團經常以收購方式大量取得
    ，又金融機構帳戶為個人理財之工具，申請開設金融機構帳
    戶並無任何特殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額
    之方式申請之，且一人亦可以在不同之金融機構申請多數之
    存款帳戶使用，此乃眾所週知之事實。則依一般人之社會生
    活經驗，苟見陌生人不以自己名義申請開戶，反而向他人蒐
    集借用他人之銀行帳戶供己使用，衡情當可知悉該蒐集帳戶
    之人係為掩飾身分而防止犯罪偵查機關查知提領款項人員之
    真實身分；且此利用他人帳戶作為詐騙之用而使犯罪偵查機
    關無法藉由所使用帳戶追查真正之詐欺行為人之情形，近年
    來亦屢見不鮮，並經治安機關大力宣導提醒民眾勿輕信上當
    受騙，而為社會所週知，而個人於金融機構所開設帳戶之存
    摺、提款卡及密碼等物，攸關個人之財產利益，並得作為存
    款、提款及匯款使用，理應慎重保管，不輕易交付他人以免
    遭濫用，再衡諸社會常情，於應徵工作時，必先知悉所應徵
    工作之公司名稱、住址及從事業務內容，並前往公司所在地
    進行面試，且於尚未決定是否僱用前並無要求應徵者先行提
    供帳戶資料之理，是被告應明知接受匯款無需提供提款卡及
    密碼，且正常的公司定有營業地址，不會自始至終均以電話
    聯繫，而無法進行面試，更遑論還需面試人員提供帳戶進行
    測試，被告並非毫無智識經驗，仍枉顧其他潛在被害人遭不
    法集團持其帳戶實行財產犯罪因而失財之高度風險，於毫不
    在意所應徵之公司名稱、經營者真實身分及該公司成員實際
    從事何種活動等重要資訊之心態下，恣意交付具有專屬性之
    上揭帳戶資料並告以密碼，使對方於取得後得充分自由使用
    上揭帳戶，亦得作為不法犯罪之人取得犯罪所得之用，被告
    既預見及此，卻仍決意交付帳戶供對方使用，足認其具有幫
    助他人為財產犯罪之意思甚明。
  (四)綜觀上情，被告辯稱其主觀上並無幫助詐欺犯意云云，尚難
    採信，其幫助詐欺犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1項之幫助
    詐欺取財罪。被告以一交付金融帳戶提款卡及密碼之行為，
    同時幫助詐欺集團詐騙被害人等人得逞，侵害其等之財產法
    益，而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重詐欺取財罪處
    斷。再被告幫助他人犯罪，為幫助犯，爰依刑法第30條第2
    項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告提供其金融機構
    帳戶供他人非法使用，助長社會犯罪風氣，導致真正犯罪者
    逍遙法外，行為殊屬不當，兼衡其品行、智識程度、生活狀
    況、犯後態度、被害人所受損害金額等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第339 條
    第1 項、第30條第1 項前段、第55條、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    16    日
                    刑事第二十四庭  法  官  徐子涵
[*jrecno*]102,簡上,401,20130827,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]簡上
[*jno*]401
[*jdate*]1020827
[*jcheck*]1
