[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1535%2c20130930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1535&jdate=1020930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001535&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c1535%2c20130930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=1535&jdate=1020930&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,1535
[*裁判日期*]1020930
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴字第1535號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張李維
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第14889 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，並判決如下：
    主    文
張李維共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑壹年貳月，扣案如附表「應沒收之物」欄所示偽造之印文均
沒收。
    犯罪事實
一、張李維於民國102年4月間某日，藉由友人之介紹，加入真實
    姓名年籍均不詳綽號「長官」為首之詐騙集團，並與「陳志
    宗」（另案偵查中）從事俗稱「車手」之工作，負責代替其
    等所屬詐騙集團向受騙者出示行騙公文書、領取款項等工作
    ，並約定可分得詐得款項之一定比例。其與陳志宗、綽號「
    長官」及所屬詐騙集團成員，共同基於行使偽造公文書、冒
    充公務員行使職權及意圖為自己不法所有而詐欺取財之犯意
    聯絡，先由詐騙集團成員偽造如附表編號1至2所示屬公文書
    之「臺灣臺中地方法院法院公證款收據（含公證本票）」、
    「法務部行政凍結管制執行命令」各1 紙，再由該詐騙集團
    於102年4月30日5時4分許，遣人冒充「臺灣臺中地方法院張
    姓法官」去電王碧完，佯稱因其帳戶涉嫌犯罪而遭凍結，須
    將財產交付監管云云，致王碧完陷於錯誤，而允諾提領現金
    當面交付監管。同時張李維及陳志宗則於接獲該詐騙集團成
    員之指示後，由陳志宗駕駛自小客車搭載張李維，前往與王
    碧完相約見面地點即新北市○○區○○○路000 號前，由陳
    志宗在車內把風，張李維即冒充為收款執行官擔任取款工作
    ，下車向王碧完收取新臺幣（下同）50萬元，並交付上開偽
    造之公文書2 紙予王碧完而行使之，足以生損害於王碧完、
    法務部、臺灣臺中地方法院檢察署、臺灣臺中地方法院、「
    王文豪」、「陳建華」、「許育誌」、「許家昇」。張李維
    因此獲得20,000元之報酬。嗣王碧完發覺有異報警處理，而
    張李維亦因另涉詐欺案件為警當場逮捕，始循線查悉上情。
二、案經王碧完訴由新北市政府警察局三重分局報請臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273條之1第1 項定有明文。經核，本件被告所
    犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院爰
    依首揭規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中均坦認
    不諱，核與證人即告訴人王碧完於警詢中之指訴相符（參見
    偵查卷第4至6頁反面）；此外，復有新北市政府警察局新莊
    分局新莊派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類案件紀
    錄表各1份、內政部警政署反詐騙案件紀錄紙2紙、扣案之偽
    造「法務部行政凍結管制執行命令」、「臺灣臺中地方法院
    法院公證款收據（含公證本票）各 1紙附卷可憑（參見偵查
    卷第7頁、第8頁、第10頁、第11頁、第12至13頁）。堪認被
    告之自白，與事實相符，此部分之事實，堪予認定。
三、按刑法所謂公印，係指公署或公務員職務上所使用之印信而
    言；所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格之印
    信而言，即俗稱大印與小官章及其印文（最高法院22年上字
    第1904號及69年台上字第693 號判例意旨可資參照）；又按
    公印之形式凡符合印信條例規定之要件而製頒，無論為印、
    關防、職章、圖記，如足以表示其為公務主體之同一性者，
    均屬之（最高法院89年台上字第3155號判決意旨可參）。而
    不符印信條例規定或不足以表示公署或公務員之資格之印文
    ，如機關長官之簽名章僅屬於代替簽名用之普通印章，即不
    得謂之公印（最高法院86年台上字第4631號判決意旨參照）
    ；又與我國公務機關名銜不符之印文，難認為公印文（最高
    法院84年度臺上字第6118號判決意旨參照）。查如附表編號
    1 所示文書上蓋印之「台灣台中地方法院印」印文與我國司
    法機關全銜相符，應認係公印文。又如附表編號2 所示之文
    書上蓋印之「法務部行政執行署台北執行處凍結管制命令印
    」印文，並非我國行政執行機關正確全銜，自無從認定為依
    印信條例所規定製頒之印信蓋用所產生之印文，是前開印文
    皆與公印之要件不符，僅能論以通常之印文，而非公印文。
    次按刑法所定之「公文書」，係指公務員職務上製作之文書
    ，刑法第10條第3 項定有明文，與文書上有無「公印文」無
    涉，若由形式上觀察，文書之製作人為公務員，且文書之內
    容係就公務員職務上之事項所製作，即令該公務員實質上無
    權製作該文書，因社會上一般人既無法辨識而仍有誤信之危
    險，仍應認定為公文書。本件扣案「臺灣臺中地方法院法院
    公證款收據（含公證本票）」、「法務部行政凍結管制執行
    命令」分別以「臺中市地檢處主任檢察官王文豪」及「臺灣
    臺中地方法院法院公證官許育誌、收款執行官許家昇」等名
    義製作，其內容均涉及刑事案件偵辦及財產扣押等情事，參
    照前述說明，自應公文書。末按刑法第158條第1項之僭行公
    務員職權罪，其所冒充之公務員，並不以有所冒充之官職為
    要件，祇須客觀上足使普通人民信其所冒充者為公務員，有
    此官職其罪即可成立；又其所謂之行使其職權者，係指行為
    人執行所冒充之公務員職務上之權力。是本罪行為人所冒充
    之公務員及所行使之職權是否確屬法制上規定之公務員法定
    職權，因本罪重在行為人冒充公務員身份並以該冒充身分行
    有公權力外觀之行為，是僅須行為人符合冒充公務員並據此
    行公權力外觀之行為，即構成本罪。被告張李維冒用公務員
    身份，持用如附表所示之偽造公文書，向告訴人行使公務機
    關查扣私人財產之公權力行為，自屬刑法第158條第1項僭行
    公務員職權之行為。另刑法上所謂共同實行，並不以參與全
    部犯罪行為為必要，其分擔實行一部分行為者，仍屬共同正
    犯；又共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自
    分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
    目的者，即應對於全部所發生之結果負責（最高法院28年上
    字第3110號判例、46年台上字第1304號判例意旨可資參照）
    。被告張李維與上開詐騙集團其他共犯，分工擔任施行詐術
    、居間聯繫、駕駛車輛、取款等等任務，顯有彼此利用各別
    分工之行為以遂行詐欺取財等犯罪目的之意思甚明，自屬共
    同正犯無訛。
四、核被告張李維所為，係犯刑法第216條、第211條之行使偽造
    公文書罪、同法第158條第1項之僭行公務員職權罪及同法第
    339條第1項之詐欺取財罪。被告所屬詐騙集團偽造印文、公
    印文，係偽造公文書之階段行為，而偽造公文書之低度行為
    ，應為其後被告負責行使偽造公文書之高度行為所吸收，均
    不另論罪。又被告張李維與陳志忠、綽號「長官」及其他成
    年之詐騙集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告張李維及所屬詐騙集團成員上述冒充公員行使職權、
    行使偽造公文書及詐欺取財犯行，其目的均在詐欺被害人之
    金錢，客觀上屬犯罪因果歷程未中斷下連貫行為之實施，且
    有局部重合，又僅詐欺單一被害人，依一般社會通念，應係
    出於同一犯罪故意所實行之一個犯罪行為，而同時觸犯數罪
    名，應論以想像競合犯，並依刑法第55條規定，從一重之行
    使偽造公文書罪處斷。爰審酌被告年紀尚輕，竟不思循正當
    合法之方式謀財營生，反貪圖不法利益，加入詐騙集團，假
    藉司法機關之名，利用告訴人對司法偵辦程序陌生之機會，
    以僭行公務員職權及行使偽造公文書方式詐取金錢，造成告
    訴人50萬元之財產損失，並破壞社會秩序，惟念其因年輕識
    淺一時思慮未周所致，且其並非詐騙集團核心成員，又其犯
    後坦承犯行，態度尚可，並與告訴人達成和解，此有本院調
    解筆錄 1份在卷可稽（參見本院卷第30頁正反面），暨斟酌
    其犯罪之動機、目的，及其犯罪手段、告訴人受害金額、被
    告國中畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
五、末查，扣案如附表編號1至2所示偽造公文書上之印文，係偽
    造之印文，不問屬於犯人與否，均應依刑法第219 條規定諭
    知沒收。至扣案如附表編號 1至2所示偽造之公文書2紙，既
    已交與告訴人收執，自難認仍係被告或共同正犯所有之物，
    又非屬違禁物或其他應沒收之物，自不得依刑法第38條第 1
    項第2款規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第 1項、第299條第1項前
段，刑法第28條、第158條第 1項、第216條、第211條、第339條
第1項、第55條、第219條，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前
段，判決如主文。
本案經檢察官王乙軒到庭執行職務
中    華    民    國  102     年    9     月    30    日
                  刑事第四庭    法  官  蔡慧雯
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  高建華
中    華    民    國   102    年    10    月    3     日

附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第158 條
冒充公務員而行使其職權者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百
元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。

刑法第211 條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。

刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。

刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

附表：
┌──┬─────────┬───────────┬────────┬──┐
│編號│偽造公文書之名稱  │偽造公文書內容        │左揭偽造公文書上│備註│
│    │                  │冒用公署名稱        │偽造之印文名稱及│    │
│    │                  │冒用公務員官銜及名稱│數量（即應沒收之│    │
│    │                  │冒用之案號          │物）            │    │
├──┼─────────┼───────────┼────────┼──┤
│ 1  │「臺灣臺中地方法院│臺灣臺中地方法院    │偽造之「台灣台中│偵卷│
│    │法院公證款收據（含│法院公證官許育誌    │地方法院印」公印│第7 │
│    │公證本票）」1 紙  │  收款執行官許家昇    │文1 枚          │頁  │
│    │                  │102年度刑偵字第B37號│                │    │
│    │                  │                      │                │    │
├──┼─────────┼───────────┼────────┼──┤
│ 2  │「法務部行政凍結管│臺中市地檢處        │偽造之「法務部行│偵卷│
│    │制執行命令」1紙   │主任檢察官王文豪    │政執行署台北執行│第8 │
│    │                  │  書記官陳建華        │處凍結管制命令印│頁  │
│    │                  │102年偵執字B-37號   │」印文1 枚      │    │
└──┴─────────┴───────────┴────────┴──┘
[*jrecno*]102,訴,1535,20130930,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]1535
[*jdate*]1020930
[*jcheck*]1
