[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e8%a8%b4%2c9%2c20150917%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e8%a8%b4&jno=9&jdate=1040917&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8e%9f%e8%a8%b4&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8e%9f%e8%a8%b4%2c9%2c20150917%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8e%9f%e8%a8%b4&jno=9&jdate=1040917&jcheck=1
[*裁判字號*]104,原訴,9
[*裁判日期*]1040917
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　 104年度原訴字第9號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴世杰
指定辯護人　本院公設辯護人湯明純
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（104 年度偵字第1495
號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
賴世杰共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、賴世杰與真實姓名、年籍不詳、綽號「小維」之成年男子及
    其所屬詐欺集團中真實姓名、年籍不詳之成年成員，共同意
    圖為自己不法之所有，基於詐欺取財、冒充公務員行使職權
    及行使偽造公文書之犯意聯絡，先由綽號「小維」之成年男
    子，於民國101 年10月18日8 時許前之某時許（起訴書誤載
    為103 年，業經檢察官當庭更正），將行動電話1 支、由詐
    騙集團不詳成員於不詳時、地所偽造之「法務部行政凍結管
    制執行命令」（其上記載「承辦檢察官：王文豪、書記官：
    陳建華」）、「請求暫緩凍結令申請書」（其上記載「法院
    公證官：何永富、收款執行官：江守正」）及「臺中地方法
    院公證本票」之公文書（其上均無偽造之署押或印文）交付
    予賴世杰，作為預備供詐騙所用及聯繫之工具。嗣於101 年
    10月18日8 時許，由該詐欺集團某不詳成員撥打洪淑玲之行
    動電話，向洪淑玲佯稱：他人冒用其名義向中華電信申請手
    機門號0000000000號使用，有新臺幣（下同）43,726元之帳
    單未繳，並因此涉有擄人勒贖及洗錢防制法等案件，要監管
    其資金，待查明無不法情事後再將資金歸還云云，致洪淑玲
    陷於錯誤，洪淑玲遂於同日12時許，前往新北市○○區○○
    路0 段000 號聯邦商業銀行臨櫃提領37萬元後，依該詐欺集
    團成員之指示，於同日13時許，與詐欺集團成員約在新北市
    永和區中山路與永貞路口之麥當勞會面，賴世杰則經綽號「
    小維」之成年男子撥打前開配發之前開行動電話指示後，於
    同日13時許搭乘計程車前往前開約定地點，並出面假冒其係
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，並向洪淑玲出示前開偽造
    之「法務部行政凍結管制執行命令」、「請求暫緩凍結令申
    請書」及「臺中地方法院公證本票」等公文書而行使之，致
    洪淑玲陷於錯誤，將上開提領之現金37萬元交付予賴世杰，
    足以生損害於上開名義人王文豪、陳建華、何永富、江守正
    及臺灣臺中地方法院之公信力、法務部行政執行署公文書之
    正確性。賴世杰取得洪淑玲交付37萬元現金後，隨即再將款
    項交至綽號「小維」之成年男子指定之地點、由綽號「小維
    」之成年男子指定詐騙集團內之某成年成員收取，賴世杰並
    因此獲取該次詐騙款項1 萬元之報酬。嗣經洪淑玲察覺遭詐
    騙後，持上開「法務部行政凍結管制執行命令」、「請求暫
    緩凍結令申請書」及「臺中地方法院公證本票」報警處理，
    經警方將上開之「法務部行政凍結管制執行命令」、「請求
    暫緩凍結令申請書」及「臺中地方法院公證本票」送交鑑定
    後，發現與當時已檔存之賴世杰之左拇指指紋相符，始悉上
    情。
二、案經洪淑玲訴由新北市政府警察局永和分局移送臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第1 項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    273 條之1 第1 項定有明文。被告賴世杰所犯係刑法第216
    條、第211 條之行使偽造公文書罪、同法第158 條第1 項之
    僭行公務員職權罪及修正前刑法第339 條第1 項之詐欺取財
    罪，且被告於本院104 年9 月3 日準備程序進行中，就被訴
    之事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨後，被
    告、辯護人及公訴人均同意改依簡式審判程序審理，本院合
    議庭乃依上揭規定，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業經被告於偵查、本院準備程序及審理中均
    坦認不諱（見偵卷第46頁至第47頁反面、本院卷第102 、13
    9 頁），核與證人即告訴人洪淑玲於警詢中之證述情節相符
    （見偵卷第3 至4 頁），並有新北市政府警察局永和分局新
    生派出所受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙案件紀
    錄表、告訴人洪淑玲之存摺開戶資料暨存摺存款明細、新北
    市政府警察局永和分局轄內洪淑玲遭詐欺案現場勘察報告、
    勘察採證同意書、證物清單、刑事案件證物採驗紀錄表、內
    政部警政署刑事警察局103 年7 月14日刑紋字第0000000000
    號鑑定書、偽造之「法務部行政凍結管制執行命令」、「請
    求暫緩凍結令申請書」及「臺中地方法院公證本票」影本各
    1 份、現場照片暨監視器錄影翻拍畫面共8 張（見偵卷第4
    頁反面、第9 至13之1 頁、第14頁至第16頁反面、第17頁反
    面、第18頁），足認被告自白與事實相符，堪予採信。綜上
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、查被告行為後，刑法第339 條第1 項業於103 年6 月18日修
    正公布，於同年月20日生效施行。按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。修正
    前刑法第339 條第1 項規定：「意圖為自己或第三人不法之
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處5 年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。」；而修正後
    刑法第339 條第1 項規定：「意圖為自己或第三人不法之所
    有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科五十萬元以下罰金。」，是103 年
    6 月18日之修正雖最高度刑罰同為有期徒刑5 年，且同有拘
    役、罰金之法定刑，惟罰金刑度自「1 千元以下」提高為「
    50萬元以下」，是比較修正前、後刑法第339 條第1 項之規
    定，自以修正前即行為時法較有利於被告，依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，應適用103 年6 月18 日 修正前即行為時
    刑法第339 條第1 項論處。復按行為之處罰，以行為時之法
    律有明文規定者為限，刑法第1 條前段定有明文。查刑法第
    339 條之4 規定「犯第339 條詐欺罪而有下列情形之一者，
    處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科100 萬元以下罰金：
    (一)、冒用政府機關或公務員名義犯之。(二)、三人以上共同犯
    之。(三)、以廣播電視、電子通訊、網際網路或其他媒體等傳
    播工具，對公眾散布而犯之。前項之未遂犯罰之。」，係於
    被告行為後之103 年6 月18日修正公布，於同年月20日生效
    施行，然本案被告為本件詐欺行為時，依行為時之刑法，並
    未以上開「冒用政府機關或公務員名義犯之」、「3 人以上
    共同犯之」為加重條件之處罰規定，亦即並非於本案被告行
    為前、後，皆有以「冒用政府機關或公務員名義犯之」、「
    3 人以上共同犯之」為加重條件之規定，故依前揭刑法第1
    條所定之「罪刑法定原則」及「法律不溯及既往原則」，行
    為之應否處罰，應以行為時之法律有無規定處罰為斷，若行
    為時與行為後之法律皆有處罰規定，始有刑法第2 條比較新
    舊法之適用，仍應以適用舊法而僅單純論以修正前之刑法第
    339 條第1 項論處，附此敘明。
四、應適用之法條、科刑審酌事由
(一)、按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益，即使
    該偽造文書所載名義製作人實無其人，而社會上一般人仍有
    誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立。又刑法上
    所稱之「公文書」，係指公務員職務上製作之文書，與其上
    有無使用「公印」無涉；若由形式上觀察，文書之製作人為
    公務員，且文書之內容係就公務員職務上之事項所製作，即
    令該偽造之公文書上所載製作名義機關不存在，或該文書所
    載之內容並非該管公務員職務上所管轄，然社會上一般人既
    無法辨識而仍有誤信為真正之危險，仍難謂非公文書（最高
    法院54年台上字第1404號、第1407號判例意旨可資參照）。
    查本案之「法務部行政凍結管制執行命令」、「請求暫緩凍
    結令申請書」及「臺中地方法院公證本票」等文書，形式上
    均已表明係政府機關所出具，其內容又係關於刑事案件之偵
    辦情形，縱實際上該機關並無此內部單位存在，或該文書所
    載之內容並非該管公務員所屬職務，然此等偽造之文書，仍
    具有表彰該公署公務員本於職務而製作之意，而足使社會上
    一般人誤信其為真正文書、機關之危險，依前揭說明，均屬
    公文書。
(二)、次按刑法第159 條規定：公然冒用公務員之官銜者，定有處
    罰明文。若冒充公務員而行使其職權者，同法第158 條定有
    較重之處罰。該條所指：冒充公務員而行使其職權之僭行職
    權罪，係指無此職權而僭越行使者而言，故行為人除冒充公
    務員之外，尚須有僭行越使職權之行為，始屬相當（最高法
    院95年度臺上字第5058號判決意旨參照）。經查，被告假冒
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，並出示「法務部行政凍結
    管制執行命令」、「請求暫緩凍結令申請書」及「臺中地方
    法院公證本票」等公文書，而藉此向告訴人收取上開金錢等
    事實，業經本院認定如前，且被告與所屬詐欺集團成員，均
    無行使偵辦案件或監管帳戶、保管金錢之職權，卻冒用臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官之名義而僭越行使此部分職權，
    致使告訴人陷於錯誤而交付款項，雖未實際出示識別證，惟
    此尚無礙於被告前揭冒充公務員行使職權之行為，併此敘明
    。
(三)、是核被告所為，係犯刑法第216 條、第211 條之行使偽造公
    文書罪、同法第158 條第1 項之僭行公務員職權罪及修正前
    刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，檢察官就此部分，認應
    適用現行法第339 條之4 ，容有誤會（業如前述理由三），
    附此敘明。被告偽造事實欄所示公文書之低度行為，均為行
    使之高度行為所吸收，不另論罪。被告與綽號「小維」之成
    年男子及其等所屬詐欺集團真實姓名年籍不詳之其餘已成年
    成員間，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告
    所犯僭行公務員職權、行使偽造公文書及詐欺取財既遂各罪
    間，為一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條
    規定，從一重依行使偽造公文書罪論處。爰審酌被告於行為
    時正值青年，不思以正途賺取金錢，明知詐欺集團詐騙犯罪
    橫行，對於受害人之財產及社會秩序產生重大侵害，竟因貪
    圖報酬利益，參與所屬詐欺集團詐欺告訴人，牟取不法利益
    ，嚴重傷害人民對偵查、司法機關之信賴，被告雖於偵查及
    本院審理中均坦認犯行，惟迄今均未取得告訴人之諒解或與
    告訴人等達成和解，兼衡被告素行（參卷附臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份）、被告為高中肄業之智識程度、家庭經
    濟狀況、犯罪之動機、目的、手段、被告因本案犯罪確實獲
    有不法利益及為本件犯行時年僅18歲等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。至偽造之「法務部行政凍結管制執
    行命令」、「請求暫緩凍結令申請書」及「臺中地方法院公
    證本票」等公文書，雖係被告共同偽造，而係供本件犯行所
    用之物，然業經被告交付告訴人而行使之，核均非被告所有
    之物，且均非屬違禁物，爰不予沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第158 條第1 項、第
216 條、第211 條、第55條、修正前刑法第339 條第1 項，刑法
施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭淳予、黃佳彥到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    9     月    17    日
                  刑事第五庭  法  官  傅明華
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                              書記官  李虹儒
中    華    民    國   104    年    9     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處1 年以上7
年以下有期徒刑。
中華民國刑法第158條
冒充公務員而行使其職權者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百
元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
修正前中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,原訴,9,20150917,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]原訴
[*jno*]9
[*jdate*]1040917
[*jcheck*]1
