[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c7%2c20120928%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=7&jdate=1010928&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c7%2c20120928%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=7&jdate=1010928&jcheck=1
[*裁判字號*]100,重訴,7
[*裁判日期*]1010928
[*裁判案由*]槍砲彈藥刀械管制等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　100年度重訴字第7號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李冠宏原名李憲旻.
　　　　　　楊偉祠
　　　　　　張哲華原名張廉松.
上　一　人
選任辯護人　葉志飛律師
被　　　告　聞祥麟
　　　　　　廖宸毅（原名廖星驊）
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（99年度少連
偵字第33號、99年度少偵字第35號），因被告於本院準備程序中
就被訴事實為有罪之陳述，本院告知被告簡式審判程序之旨，並
聽取當事人之意見後，合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判
程序進行，判決如下：
    主  文
李冠宏成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
楊偉祠、張哲華、廖宸毅成年人與少年共同犯剝奪他人行動自由
罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹
日。
聞祥麟共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、李冠宏（綽號阿旻、阿敏）於民國98年12月中旬某日，在新
    北市板橋區（即改制前臺北縣板橋市○○○○路錢櫃KTV 對
    面某紅茶店，經由王靖舒（綽號小君，業經檢察署另為不起
    訴處分）介紹而認識夏金海，得知夏金海前於翁志鋒所經營
    址設新北市板橋區○○○路○ 段11之26號之「卡尼爾護膚坊
    」消費，而與翁志鋒有新臺幣（下同）200 多萬元之債務糾
    紛，遂於99年1 月中旬某日，在新北市新莊區（即改制前臺
    北縣新莊市○○○路3 巷37號5 樓之2 處所，向夏金海表示
    可代為出面向翁志鋒要回該款項，夏金海旋即簽立委託書，
    委由李冠宏代為處理債務糾紛。李冠宏竟與林宗翰（綽號宗
    翰、阿翰，本院另行審結）、楊澤群（綽號七爺、小七，本
    院另行審結）、張哲華（綽號烏龜）、聞祥麟（綽號菜人）
    、楊偉祠、廖宸毅、少年沈○皓（81年2 月20日生，真實姓
    名年籍均詳卷）、吳○輝（綽號阿輝，83年5 月30日生，真
    實姓名年籍均詳卷）、楊○祠（82年4 月3 日，真實姓名年
    籍均詳卷）【少年沈○皓等3 人涉嫌妨害自由部分，業經移
    送本院少年法庭另案審理】共同基於剝奪他人行動自由之犯
    意聯絡，由林宗翰於99年1 月29日晚上7 時許，駕駛不知情
    之藍宏祥所有、車牌號碼DO -3526號自用小客車，搭載楊澤
    群、張哲華、楊偉祠，聞翔麟另騎乘車牌號碼220-BNQ 號重
    型機車搭載吳○輝，沈○皓則騎乘車牌號碼922-BLT 號重型
    機車搭載楊○祠，其等均先前往新北市○○區○○路與華興
    街口之某便利商店附近，與騎乘車牌號碼QBK-966 號重型機
    車之廖宸毅會合後，再一同前往「卡尼爾護膚坊」。嗣於99
    年1 月30日凌晨0 時30分許，林宗翰等人到達「卡尼爾護膚
    坊」後，由廖宸毅在店門口負責把風，楊澤群、林宗翰、張
    哲華、聞祥麟、楊偉祠、沈○皓、吳○輝、楊○祠等人則進
    入店內徒手毆打翁志鋒，欲將翁志鋒拉出店外後強押上車，
    使翁志鋒因而受有手肘擦傷之傷害，翁志鋒之友人陳建華及
    翁志鋒之母親劉麗秋遂上前阻止，楊澤群見狀欲加以嚇阻，
    竟從隨身之包包內取出受真實姓名年籍均不詳、綽號「大胖
    」之成年男子委託代為保管、置有口徑9mm 制式子彈之手槍
    1 枝，在臺北縣板橋市○○○路○ 段11之25號前方人行道上
    停車格附近，朝「卡尼爾護膚坊」之右側玻璃射擊1 發，致
    該店之玻璃1 片遭射穿破裂而不堪使用，以此加害生命、身
    體、財產之事恐嚇翁志鋒、陳建華及劉麗秋，使翁志鋒、陳
    建華及劉麗秋均心生畏懼，致生危害於安全。楊偉祠、楊○
    祠於楊澤群開槍後，旋即將翁志鋒強押上車，由林宗翰駕駛
    上開自用小客車，搭載翁志鋒、楊偉祠、楊澤群、楊○祠離
    去現場，李冠宏隨即以電話指示林宗翰將翁志鋒帶往新北市
    ○○區○○路3 巷37號5 樓之2 處所，途中楊澤群等人並以
    衣物蓋住翁志鋒頭部，以此非法方法剝奪翁志鋒之行動自由
    。期間沈○皓騎乘車牌號碼922-BLT 號重型機車搭載張哲華
    跟隨在後；聞祥麟、廖宸毅、吳○輝等3 人則先行離去。迨
    林宗翰、楊澤群、楊偉祠、楊○祠、張哲華、沈○皓將翁志
    鋒強押至臺北縣新莊市○○路3 巷37號前與李冠宏會合後，
    張哲華、沈○皓等人在上址樓下等候，李冠宏、林宗翰、楊
    澤群、楊偉祠及楊○祠等人將翁志鋒強押至新北市○○區○
    ○路3 巷37號5 樓之2 屋內，由李冠宏等人出示夏金海所簽
    立之委託書，並以『如果不簽本票，就換地方，到時候我們
    談的情形就不是這樣』等語脅迫翁志鋒簽立金額40萬元之本
    票，以解決與夏金海之債務糾紛，翁志鋒因憚於李冠宏等人
    人多勢眾而迫於情勢即當場簽立面額均為10萬元之本票4 紙
    交予李冠宏等人，而行無義務之事。嗣翁志鋒簽畢本票後，
    李冠宏、林宗翰、楊澤群、楊偉祠、楊○祠等人將翁志鋒強
    押下樓，李冠宏、沈○皓、張哲華則各自騎乘上開機車離去
    ，林宗翰、楊偉祠及楊○祠復將翁志鋒強押至上開自用小客
    車後座，並用衣物蓋住翁志鋒頭部，由林宗翰駕駛上開自用
    小客車將翁志鋒載至新北市○○區○○路510 號輔仁大學附
    近，將翁志鋒釋放下車。嗣經翁志鋒報警處理，始循線查悉
    上情。
二、案經翁志鋒訴由新北市政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查本案被告李冠宏、楊偉祠、張哲華、聞祥麟、廖宸毅所犯
    並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有徒刑之罪或高
    等法院管轄第一審案件，而其於準備程序進行中，被告先就
    被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告之意見後，本院認適宜改依簡式審判程序
    進行，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
    之規定，由本院裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告李冠宏、楊偉祠、張哲華、聞祥麟、廖
    宸毅於本院審理時均坦承不諱，核與告訴人翁志鋒於警詢、
    偵查中指訴之情節大致相符，且經證人劉麗秋、陳建華於警
    詢及偵查中證述明確，並有監視器翻拍照片9 張、監視錄影
    畫面翻拍照片12張在卷可資佐證（見99年度少連偵字第33號
    卷第93、94、102 頁），足認被告5 人之自白核與事實相符
    ，自可採為認定事實之依據，本件事證明確，被告5 人上開
    犯行均堪以認定。
三、按刑法第302 條之妨害自由罪，原包括私行拘禁或以其他非
    法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴
    、脅迫等情事在內。故於私行拘禁或以其他非法方法剝奪人
    之行動過程中，有對被害人施加恐嚇行為，自屬包含於妨害
    行動自由之同一意念之中，縱其所為，合於刑法第305 條恐
    嚇危害安全罪之要件，仍應視為剝奪行動自由之部分行為。
    又按刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規
    定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由
    者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪
    ），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨
    害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自
    由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304 條論處，最
    高法院分別著有29年上字第3757號、最高法院74年臺上字第
    3404號判例及93年度臺上字第3309號判決可資參照。是核被
    告李冠宏、楊偉祠、張哲華、聞祥麟、廖宸毅所為，均係犯
    刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪。被告李冠宏等
    人強拉告訴人上車，並將告訴人帶往新北市○○區○○路3
    巷37號5 樓之2 處所，及期間恐嚇、脅迫告訴人迫使告訴人
    簽立本票，乃至剝奪告訴人行動自由各節，均係為解決告訴
    人與案外人夏金海間之債務糾紛，被告李冠宏等人與少年沈
    ○皓、吳○輝、楊○祠於剝奪告訴人行動自由犯行之同一意
    念中，縱其等所為，合於刑法第305 條恐嚇危害安全、第30
    4 條強制、第277 條第1 項之傷害等情形，仍應視為妨害自
    由之部分行為，不另論罪。被告李冠宏、楊偉祠、張哲華、
    聞祥麟、廖宸毅與林宗翰、楊澤群、少年沈○皓、吳○輝、
    楊○祠間，就上開犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均應論
    以共同正犯。又被告李冠宏、楊偉祠、張哲華、廖宸毅為上
    開犯行時，均屬已滿20歲之成年人，而沈○皓、吳○輝、楊
    ○祠等3 人分別係81年2 月間、83年5 月間、82年4 月間出
    生，均為12歲以上未滿18歲之少年，此有渠等年籍資料在卷
    可稽，是被告李冠宏、楊偉祠、張哲華、廖宸毅均為成年人
    與少年共同實施本件犯行，應依兒童及少年福利與權益保障
    法第112 條第1 項前段之規定加重其刑（被告李冠宏、楊偉
    祠、張哲華、廖宸毅行為後，兒童及少年福利法業經增修並
    更名為兒童及少年福利法與權益保障法，並於100 年11月30
    日經總統公布施行，其中第112 條僅係原兒童及少年福利法
    第70條規定之移列，並無新舊法比較之問題，附此敘明）。
    另按兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段規定
    ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。」，顯係
    以被告於犯罪時已為成年之人，始有該等條文規定之適用甚
    明，倘被告於犯罪時為年滿18歲以上之未成年人，自無該條
    文加重規定之適用；查被告聞祥麟現雖已成年，然其為上開
    犯行時僅係年滿18歲以上未滿20歲之未成年人，此有被告聞
    祥麟個人基本資料附卷可憑，是被告聞祥麟與少年沈○皓、
    吳○輝、楊○祠等共同實施本案犯行，自無兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項加重其刑規定之適用，公訴意
    旨認被告聞祥麟應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條
    第1 項之規定加重其刑，容有誤會，併此敘明。
四、爰審酌被告李冠宏正值青壯之年，當知在現代法治社會中，
    對於任何糾紛之解決，應本諸理性、和平之手段與態度為之
    ，其僅受他人委託處理與告訴人間之債務糾紛，竟居於主導
    地位，指示被告楊偉祠、張哲華、聞祥麟、廖宸毅等人強押
    告訴人上車，以非法方法剝奪告訴人行動自由，強逼告訴人
    簽立本票，恫嚇暨妨害告訴人之行動自由，對告訴人之身體
    、心理均造成嚴重實害，手段誠屬可議，兼衡被告5 人素行
    、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、剝奪告訴人行動自
    由時間長短及其等犯罪後均坦承犯行，惟因告訴人要求賠償
    120 萬元，迄今尚未能達成和解等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至
    被告張哲華及其辯護人請求諭知緩刑部分，查被告張哲華於
    本案犯行前，雖未有任何犯罪前科紀錄，惟於本案犯行後之
    100 年1 月間因幫助犯詐欺取財罪，經臺灣高等法院以101
    年度上易字第562 號判決判處有期徒刑6 月確定，嗣於101
    年6 月12日易科罰金執行完畢，是被告張哲華於本案判決前
    ，既已因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告確定，顯不符
    合緩刑之要件，自無從宣告緩刑，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第302 條第1 項、第41條第1 項前段，兒
童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法施行法第
1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官張淑美到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                  刑事第十八庭  法  官  錢衍蓁
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                書記官  劉靜慧
中    華    民    國   101    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302條（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,重訴,7,20120928,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]重訴
[*jno*]7
[*jdate*]1010928
[*jcheck*]1
