[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c2315%2c20110323%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=2315&jdate=1000323&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002315&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c2315%2c20110323%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=2315&jdate=1000323&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,2315
[*裁判日期*]1000323
[*裁判案由*]恐嚇取財
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第2315號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃建華
選任辯護人　黃璧川律師
被　　　告　林吉利
　　　　　　許慶忠
上列被告等因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第
5692號），本院判決如下：
    主  文
黃建華、林吉利、許慶忠共同犯恐嚇取財罪，黃建華處有期徒刑
壹年；林吉利、許慶忠均累犯，各處有期徒刑捌月。扣案之SD記
憶卡壹枚、光碟壹片均沒收。
黃建華、林吉利其餘被訴部分均無罪。
    事  實
一、緣「麗明營造股份有限公司」（下稱麗明公司）於民國98年
    4 月間承包位於臺北縣三重市（現改制為新北市三重區○○
    ○街66號永福國小之舊有校舍拆除工程，黃建華得悉此事，
    覬覦該工程關於土方清理部分（下稱土方工程）之承攬利益
    ，乃於98年5 月中旬，前往上址永福國小之工地，向麗明公
    司派在現場之工地主任周源倫表示擬以「天義開發有限公司
    」（下稱天義公司）名義承攬土方工程，經周源倫告以麗明
    公司係以招標方式處理、黃建華應參與競標加以爭取土方工
    程之後，黃建華始離去。嗣麗明公司果辦理土方工程招標，
    但黃建華競標無獲，由「鉅邦工程有限公司」（下稱鉅邦公
    司）得標。詎黃建華仍不甘作罷，竟與其所僱用之林吉利（
    其前因施用第一、二級毒品案件，經本院以93年度訴字第23
    60號、94年度簡字第5873號各判處有期徒刑11月、5 月確定
    ，嗣經本院以95年度聲字第1486號裁定應執行有期徒刑1 年
    2 月確定，已於95年8 月21日縮刑期滿執行完畢）、許慶忠
    （其前因竊盜、施用第一級毒品案件，經臺灣士林地方法院
    以90年度簡字第252 號、90年度訴字第274 號各判處有期徒
    刑5 月、8 月確定，嗣經同法院以91年度聲字第679 號裁定
    應執行有期徒刑1 年確定，與另案假釋經撤銷後之殘刑2 年
    2 日接續執行，已於93年12月25日縮刑期滿執行完畢。另因
    施用第一級毒品案件，經臺灣士林地方法院以94年度訴字第
    903 號判處有期徒刑10月確定，已於96年3 月5 日縮刑期滿
    執行完畢）及其他不詳成年男子數人共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，先由黃建華迭次夥同不詳成年男子數人
    前往永福國小工地，由黃建華向周源倫恫稱：我是「在地的
    」，誰拿到土方工程，就要找我談等語；並於鉅邦公司至永
    福國小進場施作土方工程之後，再由黃建華於98年9 月間夥
    同林吉利、許慶忠等人前往該工地，由黃建華向鉅邦公司派
    在現場之工務部經理陳萬來恫稱：你們工程要做，看你們「
    喬」多少錢出來，我是「在地的」等語，並開價要求應向其
    支付新臺幣（下同）100 萬元。經陳萬來向鉅邦公司負責人
    謝美姬回報，謝美姬指示由陳萬來出面與黃建華接洽商量。
    期間，黃建華並夥同林吉利、許慶忠，於98年9 月間，尾隨
    跟拍攝影鉅邦公司在永福國小施作土方工程之砂石車運送廢
    土之路線及傾倒地點，將拍攝影像存於SD記憶卡，並燒錄成
    光碟，再由黃建華於98年9 月16日10時39分許，打電話向麗
    明公司負責辦理招標業務之職員李文婉表示鉅邦公司亂倒廢
    土，把廢土傾倒在臺中黎明重劃區，且抱怨伊沒飯吃，並要
    求李文婉回電。經李文婉向謝美姬轉告上情，謝美姬因黃建
    華等人所為上述各式手段，深恐鉅邦公司無法順利施作土方
    工程而心生畏怖，指示陳萬來繼續與黃建華接洽之後，不得
    已同意向黃建華支付50萬元，並委由謝美姬之養子即鉅邦公
    司工程部主任周明翰（起訴書誤載委由陳萬來），於98年9
    月30日下午，在永福國小外與黃建華相約見面之後，向黃建
    華轉交謝美姬交付之現金50萬元。嗣為警據報實施蒐證後，
    於99年2 月9 日7 時許，在臺北縣三重市（現改制為新北市
    三重區○○○街12號2 樓查獲黃建華，並扣得黃建華所有、
    存有上開跟拍攝影紀錄之SD記憶卡1 枚、光碟1 片；另在臺
    北市○○路○ 段188 巷6 號查獲許慶忠，始循線查悉上情。
二、案經臺北縣（現改制為新北市）政府警察局三重分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人陳萬來於98年8 月27日、99年2 月9 日之警詢筆錄
    （見99年度偵字第8184號卷第74至75頁），為被告以外之人
    於審判外之言詞陳述紀錄，為傳聞證述，復查無得例外取得
    證據能力之規定，應無證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。查證人謝美姬、陳萬來之偵訊筆錄，為被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之言詞陳述紀錄，業經證人謝美
    姬、陳萬來具結在卷，合於法定要件，且觀諸該偵訊筆錄製
    作之原因、過程及其功能等情，均具有高度信用性，未見有
    何「顯有不可信之情況」，乃傳聞證據之例外情形，應有證
    據能力。雖證人謝美姬、陳萬來於偵查庭為證述時，被告及
    辯護人未在場行使反對詰問權，然刑事訴訟法第159 條之1
    所稱得為證據之被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，
    及於偵查中向檢察官所為之陳述，立法者係以被告以外之人
    （含共同被告、共犯、被害人、證人等）因其陳述係在法官
    面前為之，故不問係其他刑事案件之準備程序、審判期日或
    民事事件或其他訴訟程序之陳述，均係在任意陳述之信用性
    已受確定保障之情況下所為，因此該等審判外向法官所為之
    陳述，應得作為證據；另以刑事訴訟法規定檢察官代表國家
    偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權
    ，且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性甚
    高，為兼顧理論與實務，而對被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。乃同
    法第159 條第1 項所謂得作為證據之「法律有規定者」之一
    ，為有關證據能力之規定，係屬於證據容許性之範疇。而被
    告之反對詰問權，雖屬憲法第8 條第1 項規定「非由法院依
    法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所保障之基本人權
    及第16條所保障之基本訴訟權，不容任意剝奪。但詰問權係
    指訴訟上被告有在公判庭當面詰問證人，以求發現真實之權
    利，應認被告具有處分權，非不得由被告放棄對原供述人之
    反對詰問權。此與證據能力係指符合法律所規定之證據適格
    ，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資格，性質上並非
    相同。被告得以詰問證人，以被告或其辯護人在場為前提。
    上開得為證據之被告以外之人於審判外向法官所為之陳述及
    於偵查中向檢察官所為之陳述，就本案被告而言，事實上均
    難期有於另案法官審判外或檢察官偵查中行使反對詰問權之
    機會。從而，於事實審法院審判實務中，案內遇有此類未能
    賦予被告行使詰問權之供述證據，即應依刑事訴訟法第273
    條第1 項第5 款、第8 款及第171 條規定，於準備程序期日
    訊明、曉諭被告或其辯護人是否聲請傳喚該被告以外之人以
    踐行人證之調查程序，使被告或其辯護人針對該被告以外之
    人於審判外向法官及於偵查中向檢察官所為之陳述，有補足
    行使反對詰問權之機會。倘被告明示捨棄詰問者，應記明筆
    錄，以杜爭議。除有類如刑事訴訟法第159 條之3 所列各款
    之情形以外，均應傳喚該被告以外之陳述人到庭依法具結，
    給予被告或其辯護人詰問，或依同法第163 條第1 項、第16
    7 條之7 規定為詢問之機會。此即刑事訴訟法第196 條明定
    「證人已由法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之機會
    ，且陳述明確別無訊問必要者，不得再行傳喚」，以與傳聞
    法則之理論相符，並與第159 條之1 規定相呼應。故上開尚
    未經被告行使詰問權之被告以外之人於審判外向法官所為之
    陳述及於偵查中向檢察官所為之陳述，僅屬未經完足調查之
    證據，非謂無證據能力（最高法院95年度台上字第6675號判
    決意旨參照）。準此，自不得僅因被告及辯護人於偵查中無
    從行使反對詰問權，逕認證人謝美姬、陳萬來於檢察官偵訊
    時之證述無證據能力。況證人謝美姬、陳萬來於本案審理時
    ，業經聲請傳喚到庭接受交互詰問，亦無妨礙被告之對質詰
    問權。故該被告以外之人於偵查中所為之陳述，非無證據能
    力，經本院於審判期日踐行調查程序後，綜合證人謝美姬、
    陳萬來之全部供述證據，並斟酌卷內其他調查之證據資料，
    自得本於經驗法則及論理法則，作合理之比較而為取捨判斷
    。
三、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，亦據刑事訴訟法
    第159 條之5 規範明確。經查：本院採為認定本案犯罪事實
    之全部證據資料（詳下述），除上開供述證據之外，被告、
    檢察官及辯護人於本院準備程序中均未就其證據能力方面提
    出爭執，且迄於言詞辯論終結前，亦未主張有刑事訴訟法第
    159 條第1 項不得為證據之情形，應認均已同意得作為本案
    之證據。從而，以下所述之證據資料，縱有屬傳聞證據，且
    不符刑事訴訟法第159 條之1 至之4 規定之情形者，業經本
    院審酌各該證據資料作成時之一切客觀情況，認均無不適當
    情事，而有證據能力，合先敘明。
貳、有罪部分：
一、訊據被告黃建華、林吉利、許慶忠3 人固均坦承曾經至永福
    國小工地，且曾經跟拍攝影鉅邦公司在永福國小施作土方工
    程之砂石車運送廢土之過程無訛，惟均矢口否認有何恐嚇取
    財之犯行。被告黃建華辯稱：我因經營開發公司，要接工程
    ，所以常常跑工地，我去永福國小跟一位工地主任周源倫接
    洽，後來有投標，因為我第一次參與投標，不會寫標單，請
    朋友「小黑人」幫我寫，「小黑人」是鉅邦公司的人，結果
    我沒有得標，反而是鉅邦公司得標，所以鉅邦公司的陳萬來
    就約我在工務所見面，說要給我100 多萬元解決，被我拒絕
    ，我說我要工程，不要錢，後來周源倫說以和為貴，他要再
    弄一個工作給我做，我覺得要讓大家有台階下，所以就算了
    ，在還沒講好之前，我有去拍攝鉅邦公司砂石車倒廢土的情
    況，是因為懷疑鉅邦公司亂倒廢土，才去蒐證，目的是要檢
    舉，我沒有跟鉅邦公司拿任何錢，也沒有拿跟拍的攝影紀錄
    去跟別人談條件，林吉利、許慶忠只是幫我開車，大部分是
    林吉利開車載我，許慶忠幫我跑工地，有時許慶忠也會開車
    載我去工地云云。被告林吉利辯稱：我有開車載老闆黃建華
    去永福國小，有時我有跟黃建華一起進去，我都只是站在旁
    邊，黃建華跟對方談工程的事情，內容我不太懂，許慶忠有
    時也會一起過去，他也是我們公司職員，我去跟拍鉅邦公司
    砂石車，目的是要檢舉他們亂倒廢土，我不知道黃建華有無
    去跟鉅邦公司談條件，也不知道對方有無給黃建華50萬元云
    云。被告許慶忠則辯稱：我任職於黃建華經營的開發公司約
    3 個月而已，擔任業務，負責招攬工程，看到工地就會去發
    我們公司的名片，我去永福國小是跟周源倫主任接洽，我第
    一次去永福國小是我自己去發名片，因為我們公司有參與投
    標，所以老闆黃建華有過去現場，我跟黃建華一起去永福國
    小工地只有1 次，是在我們公司沒有得標之後，黃建華有叫
    我用相機拍攝工地現場的廢土情形，我沒有看到黃建華有跟
    別人談話，因為黃建華懷疑得標公司是做違法的，我們擔心
    得標公司亂倒廢土，才去跟拍他們的砂石車，目的是要檢舉
    云云。
二、惟查：
  (一)證人周源倫於98年8 月27日警詢時證述：我在麗明公司上班
    ，擔任現場工地主任…目前承攬臺北縣三重市（現改制為新
    北市三重區）永福國小舊有校舍拆除工程…98年4 月28日公
    開招標得標…大約98年5 月中旬，有一名男子叫黃建華，帶
    兩名男子，拿著「天義開發有限公司」的名片來永福國小我
    們承包的工地，自稱是要拿土方工程…我告知他要去公司競
    標，他就離開了。之後沒得標，每週都來我們工地兩次，並
    帶不同的人來找我，而且每次帶的人都不一樣，他告訴我是
    「在地的」（台語），誰拿到土方工程就要去找他談，之後
    又一直前來工地要土方工程得標者找他，前後約7 次，每次
    話題都一樣…所謂「在地的」，應該是指當地土生土長的角
    頭…他來告訴我的用意是要我找鉅邦公司去和他談「在地的
    」應該有的事…他可能要拿部分工程來做，可能是假借幫忙
    分好處…他目的只是要錢而已等語（見99年度偵字第8184號
    卷77至79頁）。已明確指證被告黃建華早於98年5 月中旬，
    曾經前往永福國小工地，向麗明公司派在現場之工地主任周
    源倫表示擬以天義公司名義承攬土方工程，經周源倫告以麗
    明公司係以招標方式處理、黃建華應參與競標加以爭取土方
    工程之後，黃建華始離去，嗣於麗明公司辦理土方工程招標
    ，被告黃建華競標無獲，由鉅邦公司得標、尚未進場施作之
    前，被告黃建華即開始夥同不詳之人迭次前往永福國小工地
    ，並由被告黃建華向周源倫恫稱：我是「在地的」，誰拿到
    土方工程，就要找我談等語無訛。
  (二)證人陳萬來及謝美姬於99年2 月9 日檢察官偵訊時證述略以
    ：98年9 、10月間，在三重永福國小工地，因我們鉅邦公司
    承包三重永福國小土方工程，黃建華帶了4 、5 個人到工地
    去，向工地營造廠的周主任（指周源倫）說他有報過價，他
    想做這個工程，他是當地角頭，然後就叫小弟在現場拍照，
    拍現場的進出車輛，然後開始叫周主任去找土方的負責人出
    來，陳萬來有出來見他，就在工地的工務所內跟他見面，他
    （指黃建華）說你們工程要做，看你們要「喬」多少錢出來
    給我，因為他是在地角頭並開價100 萬元，陳萬來說要回公
    司報備，並約隔3 天後見面，地點同上。陳萬來回去後就跟
    謝美姬講，謝美姬說沒辦法給那麼多錢，要陳萬來在現場儘
    量跟他「喬」。…中間黃建華打電話給營造廠的發包林小姐
    （指林文婉），就跟他說事情沒完沒了，並跟林小姐說他錄
    了很多光碟，會讓工地做不下去，所以林小姐就打電話給謝
    美姬，說要謝美姬趕快解決事情等語（見99年度偵字第5692
    號卷第55、56頁）。再依證人陳萬來於99年3 月25日檢察官
    偵訊時所證：（問：在永福國小工地去拍照，說是當地角頭
    之人，說要你們「喬」100 萬元出來的是誰？）庭上這3 人
    （指被告黃建華、林吉利、許慶忠3 人）都有在場跟我們討
    價還價等語（見99年度偵字第8184號卷第141 頁）；復於本
    院審理時證稱：（問：你在鉅邦公司擔任工地經理？）是的
    。（問：永福國小的土方工程在現場是你調度指揮？）是的
    。…（問：在庭被告3 人，是否曾經到永福國小，跟你們說
    你們工程要做，看你們要「喬」多少錢出來給他？）是的，
    說了好幾次。（問：當時他們說這句話的意思表示什麼？）
    他是以在地人身分說我搶他們的工程。（問：他們為何要你
    們拿錢出來？）他說我們搶他們工程，要我拿錢出來回饋給
    他們。（問：你們公司是合法標得此工程，為何要給在地人
    錢？）如果不付錢的話，他們會來我們這裡鬧，我們正常出
    車，他們就在門口跟蹤拍照，我們是做工人，我們沒有辦法
    承擔這樣的壓力，所以當然我把這件事情報告公司去處理。
    （問：所以你們公司願意出這筆錢，主要就是要避免被告等
    人到工地來鬧，減少你們公司的損害？）是的。（問：所以
    你們多少還是會擔心，如果不付錢的話，你們工程上，或是
    車輛人員方面，會有出現安全上的問題？）是的，我們當然
    會擔心，我們在明，他們在暗，如果出事情的話我們會惹麻
    煩，以我們工務的立場來說，就是會擔心。（問：這段期間
    ，被告等去過工地幾次？）無法計算，太多次了。（問：沒
    有談的時候，平均一個星期去幾次？）平均一個星期一次。
    （問：一次都去幾個人？）3 個或是4 個。（問：所以剛剛
    在庭被告3 人，你通通都在工地見過？）是的。（問：何人
    跟你開口說要100 萬元？）黃建華。（問：另外2 個被告林
    吉利、許慶忠是否陪同在他旁邊？）是的。…（問：一開始
    開口跟你要100 萬元的時候，是否在庭被告3 人都有跟你討
    價還價？）都有，好幾次了等語（見本院卷第132 至133 頁
    ）。且證人謝美姬於本院審理時證稱：（問：陳萬來有無說
    被告跟他說什麼話？）被告他們就是要錢，他們是「在地的
    」，說我們要在他們的地方工作，要付錢給他們才能工作。
    （問：如果他們這樣講，為何你們沒有報警處理？）警察可
    以抓到他們，我們就可以安心了，但警察有說不能24小時保
    護我們，他們要多，我們給少一點買個平安。…（問：被告
    他們有無說要多少錢？）100 萬元，我們付了50萬元。…（
    問：妳是鉅邦公司負責人？）是的。…（問：100 萬元是何
    人開出的價錢？）黃建華，他跟陳萬來開的，陳萬來再告訴
    我。…（問：後來為何只付50萬元？）我們又不是欠他們錢
    ，我們只是想要買一個平安，所以才請陳萬來跟他們談的，
    陳萬來是跟黃建華談的，當時我不在場，所以我不知道其他
    兩位被告是否在場等語（見本院卷第83頁反面至86頁）。觀
    諸上揭證詞，堪認鉅邦公司於標得土方工程，至永福國小進
    場施作之後，被告黃建華於98年9 月間，有夥同被告林吉利
    、許慶忠等人前往該工地，並由被告黃建華向鉅邦公司派在
    現場之工務部經理陳萬來恫稱：你們工程要做，看你們「喬
    」多少錢出來，我是「在地的」等語，並開價要求應向其支
    付100 萬元，經陳萬來向鉅邦公司負責人謝美姬回報，謝美
    姬指示陳萬來與黃建華接洽商量等情甚灼。
  (三)查證人周源倫係麗明公司之工地主任，證人謝美姬、陳萬來
    則分別係鉅邦公司之負責人、工務部經理，渠等因執行公司
    業務至永福國小施作工程，首要之務在於順利完工，和氣生
    財，與被告黃建華、林吉利、許慶忠3 人又無仇隙，衡情當
    無甘冒偽證罪責，設詞誣陷之理，兼以被告3 人亦均坦承確
    實曾至永福國小工地無訛，渠等所為之證述自屬可採。此外
    ，被告黃建華、林吉利、許慶忠3 人均曾經跟拍攝影鉅邦公
    司在永福國小施作土方工程之砂石車運送廢土之過程，亦據
    被告3 人坦認在卷，並有SD記憶卡1 枚、光碟1 片扣案可資
    為證。又被告黃建華於跟拍之後，曾於98年9 月16日10時39
    分許，使用門號0000000000號電話，撥打麗明公司之門號00
    00000000號電話，向麗明公司負責辦理招標業務之職員李文
    婉表示鉅邦公司亂倒廢土乙節，為被告黃建華供承明確，核
    與證人李文婉於偵訊時所述相合（見99年度偵字第5692號卷
    第108 、109 頁），並有門號0000000000號通訊監察譯文可
    佐。雖被告3 人均辯稱渠等跟拍攝影之目的係在檢舉不法云
    云，惟依通訊監察譯文內容所示（見99年度警聲搜字第556
    號卷第56頁），被告黃建華當時打電話給李文婉，雙方對話
    如下：「A （即被告黃建華）：文婉，我姓黃，不知道你有
    印象嗎？B （即李文婉）：你哪裡？A ：三重。B ：你做什
    麼的？A ：我之前有報土的。B ：土方的？A ：我之前用天
    義開發報永福國小？B ：你貴姓？A ：黃，他永福國小土都
    亂倒，你甘願給別人做。B ：我們當時投標時都有配合了。
    A ：你給鉅邦做了。B ：對，當時有配合了。A ：他土倒到
    臺中黎明重劃區和你們有關係嗎？B ：沒有。A ：他土倒到
    那裡，你為何要給不合法的做，我想不懂。B ：黃先生，我
    瞭解一下。A ：還是我拷貝一片片子給你。B ：不用，我瞭
    解一下。A ：我跟你說過，給當地做，給個飯吃，真是要給
    我們沒飯吃，公司關起來你們才高興。B ：投標時他們就配
    合我們了，當時都講好了。A ：你們都用講的就對了，不要
    給人吃就對了。B ：不是這樣說，這之前都講好的事情，怎
    麼可以說都沒飯吃，你跟我說這事，我去瞭解一下。A ：我
    跟你說他『詹啦』（台語）都倒在臺中，他現在出砂子，你
    看還要照嗎？B ：我去瞭解一下。A ：我來去永福國小，看
    怎樣你打給我，我先去找你們周主任，看他怎樣弄。B ：好
    。」顯見被告黃建華當時打電話給李文婉，除向李文婉表示
    鉅邦公司亂倒廢土，把廢土傾倒在臺中黎明重劃區外，更在
    抱怨伊沒飯吃，並要求李文婉回電。參酌被告黃建華稍早於
    98年9 月14日23時23分許，使用門號0000000000號電話與某
    不詳男子使用門號0000000000號電話之對話內容（同上警聲
    搜卷第53頁）：「…A （即被告黃建華）：鉅邦，他從頭到
    尾土倒哪裡我都照好了，照到臺中去了，我跟他3 天了，和
    政府做對就是和我做對。…B （即某不詳男子）：這土尾我
    不懂，我是聽風聲說你有賺，想向你借10萬。A ：我沒賺，
    我這二天公司結束後，我將片子寄出去，要讓我沒飯吃，我
    不只針對永福，他後面還好幾塊，每塊我都要去照，我閒閒
    就是要去做小蜜蜂，他板橋還有一塊，我也有去了，只要他
    出土我就去照，我看他有多少本錢去賠，他大間公司，我小
    公司我甘願關了。B ：你怎麼不要一塊一塊來，一樣意思。
    A ：我給他（指鉅邦公司）好幾次機會，要他找人來說。B
    ：後來都沒找人來說？A ：沒飯吃，我沒差。B ：這土尾很
    複雜。A ：你放風聲出去，我一個人也沒妻兒，要打死不管
    何時要他來，永福竟然可以倒到臺中去，我臺北照好就要送
    出去了，我沒違法，我這裡都收集好了，要玩就玩大一點，
    他板橋還更嚴重，都是爛土，我看他要倒哪裡。B ：板橋一
    樣是同一家公司標的嗎？A ：嗯。B ：板橋在哪邊？A ：國
    稅局。B ：嗯。A ：大家來玩，我沒錢沒勢。」顯見被告黃
    建華撂下狠話，先向鉅邦公司工務部經理陳萬來恫稱：你們
    工程要做，看你們「喬」多少錢出來，我是「在地的」等語
    ，並開價要求應向其支付100 萬元在前，嗣於鉅邦公司負責
    人謝美姬遲遲未付款之際，旋即跟拍攝影鉅邦公司之砂石車
    在後，其跟拍之目的，絕非單純向主管機關檢舉不法而已。
    否則，被告黃建華大可逕將相關蒐證光碟向主管機關提出，
    何必一再抱怨伊沒有飯吃，提及伊給鉅邦公司好幾次機會、
    要鉅邦公司找人來說，且要求李文婉應向伊回電？其實係覬
    覦土方工程之承攬利益，藉此進一步向鉅邦公司之負責人謝
    美姬施壓，使謝美姬知所畏怖，體認倘不屈服，鉅邦公司將
    無法順利施作土方工程甚明。故被告黃建華有恐嚇取財之主
    觀犯意及客觀行為，昭然若揭。至於被告林吉利、許慶忠2
    人，均係受被告黃建華之僱用，渠2 人於被告黃建華向陳萬
    來接觸放話、討價還價時均有在場，已據證人陳萬來結證屬
    實，嗣並參與跟拍攝影，衡情對於黃建華之犯罪計劃絕無不
    知之理，是渠2 人與被告黃建華有共同犯意聯絡及行為分擔
    乙情，亦屬明確。
  (四)鉅邦公司之負責人謝美姬因被告黃建華等人所為上述各式手
    段，深恐鉅邦公司無法順利施作土方工程而心生畏怖，指示
    陳萬來繼續與黃建華接洽之後，不得已同意向被告黃建華支
    付50萬元，並委由謝美姬之養子即鉅邦公司工程部主任周明
    翰，於98年9 月30日下午，在永福國小外與被告黃建華見面
    之後，向被告黃建華轉交謝美姬交付之現金50萬元等情，則
    有證人謝美姬、陳萬來、周明翰於本院審理時之證述可參，
    及相關通訊監察譯文、陳萬來及周明翰之名片畫面（見99年
    度偵字第8184號卷第121 、122 頁）在卷可稽。蓋依被告使
    用之門號0000000000號電話之相關通訊監察譯文所示，被告
    黃建華於98年9 月16日打電話給李文婉之後，其於翌日18時
    24分許與友人之通話中即提及：「鉅邦這陳先生（指陳萬來
    ）有打給我了」（見99年度警聲搜字第556 號卷第58頁）；
    且於同年月21日12時6 分許撥打陳萬來之門號0000000000號
    電話，對話如下：「A （即被告黃建華）：陳先生嗎？我今
    天沒空，看明、後天哪一天比較有空。B （即陳萬來）：沒
    關係，時間我約，我叫人跟你講。A ：好，當面再談」（同
    上卷第61頁）；復於同年月22日10時15分許撥打陳萬來之上
    開門號電話，對話如下：「A （即被告黃建華）：你在工地
    嗎？B （即陳萬來）：我在開會，這二天我打給你，我一定
    會給你一個交待。A ：好」（同上卷第61頁）；嗣陳萬來於
    同年月29日13時3 分許，使用上開門號電話，打電話給被告
    黃建華，對話如下：「B （即陳萬來）：改明天下午好嗎？
    A ：沒關係，你看幾點再打給我。B ：好，大約明天中午。
    A ：好」（同上卷第62頁）；其後，鉅邦公司工程部主任周
    明翰使用門號0000000000號電話，於同年月30日14時55分許
    打電話給被告黃建華，對話如下：「A （即被告黃建華）：
    哪裡？B （即周明翰）：黃先生，我小周，我們陳先生有事
    沒過來，我人在三重這裡。A ：哪裡的小周？B ：永福這裡
    。A ：永福國小，你好。B ：我人在現場，你來時我們到旁
    邊講，我有些事情要跟你說一下，不要進來裡面，我們來旁
    邊講，你到了打給我。A ：我到門口打給你。B ：好」（同
    上卷第65頁）；被告黃建華旋於同日15時6 分許，撥打周明
    翰上開門號電話，對話如下：「A （即被告黃建華）：小周
    ，走出來。B （即周明翰）：好」（同上卷第65頁）。觀諸
    上揭譯文內容，顯見被告黃建華自從打電話給李文婉之後，
    鉅邦公司工務部經理陳萬來確有多次與被告黃建華接洽，嗣
    係由鉅邦公司工程部主任周明翰於98年9 月30日下午，在永
    福國小外與被告黃建華相約見面。參以周明翰與被告黃建華
    見面之後，相關通訊監察譯文從此不再出現其與陳萬來或周
    明翰密集相約見面之紀錄，且不再抱怨鉅邦公司施作土方工
    程讓伊沒飯吃云云，上開跟拍檢舉之事亦不了了之，益徵證
    人謝美姬、陳萬來、周明翰於本院審理時所證情節並非完全
    子虛。雖就相關付款經過細節，上開證人間之證述有歧，衡
    情應係時隔日久記憶淡忘所致，洵無礙渠等關於陳萬來先出
    面接洽、嗣由謝美姬交付50萬元、委由周明翰轉交給被告黃
    建華之一致性證述之可信度。又證人謝美姬係周明翰之養母
    ，其為保護周明翰不涉入此案，與證人陳萬來於偵查中不提
    及係由周明翰轉交款項給被告黃建華乙節，洵屬人之常情，
    亦不能憑此遽予否定其等證詞之信憑性。
  (五)綜上所述，本案事證明確，被告黃建華、林吉利、許慶忠之
    犯行均堪認定，應依法論科。
三、按所謂恐嚇，乃以將惡害之事實，通知被害人，使其生畏怖
    之心。惡害內容所加害之客體，不限於人之生命、身體、自
    由、名譽或財產，凡其足使人生畏怖之心理者，均屬之。如
    以揭發人之祕密、公諸報端，或向警察機關檢舉不法而迫使
    他人交付財物者，均可構成。是核被告黃建華、林吉利、許
    慶忠所為，均係犯刑法第346 條第1 項之恐嚇取財罪。就本
    案犯行，被告3 人與其他不詳成年男子間，互有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。渠等先後多次向被害人恫嚇之舉
    動，均係侵害同一法益，各舉動之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，難以強行分離，顯係基於單一犯意接續所為
    ，為接續犯，僅成立一罪。又被告林吉利前因施用第一、二
    級毒品案件，經本院以93年度訴字第2360號、94年度簡字第
    5873號各判處有期徒刑11月、5 月確定，嗣經本院以95年度
    聲字第1486號裁定應執行有期徒刑1 年2 月確定，已於95年
    8 月21日縮刑期滿執行完畢；被告許慶忠前因竊盜、施用第
    一級毒品案件，經臺灣士林地方法院以90年度簡字第252 號
    、90年度訴字第274 號各判處有期徒刑5 月、8 月確定，嗣
    經同法院以91年度聲字第679 號裁定應執行有期徒刑1 年確
    定，與另案假釋經撤銷後之殘刑2 年2 日接續執行，已於93
    年12月25日縮刑期滿執行完畢。另因施用第一級毒品案件，
    經臺灣士林地方法院以94年度訴字第903 號判處有期徒刑10
    月確定，已於96年3 月5 日縮刑期滿執行完畢等情，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可考，渠2 人於有期徒刑執行完
    畢後5 年以內，故意再犯本案有期徒刑以上之罪，均為累犯
    ，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌被告黃建華
    前有多項前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，素行
    非佳，仍不知謹守分寸、以正當方法謀財，竟夥同其所僱用
    之被告林吉利、許慶忠等人，公然向施作工程之公司負責人
    恐嚇取財，行徑囂張，兼衡渠等犯罪之動機、目的、手段、
    主從關係、對被害人之危害程度及犯後飾詞狡辯，未見悔意
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之
    SD記憶卡1 枚、光碟1 片，為被告3 人所有，存有渠等跟拍
    鉅邦公司砂石車運送廢土之攝影紀錄，已據被告3 人供承在
    卷（見本院卷第156 頁），洵係供犯本案之罪所用之物，爰
    依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告林吉利、黃建華，與陳建全、簡清標（
    後2 人另案處理）共同意圖為自己不法之所有，基於恐嚇取
    財之犯意，於97年12月16日9 時30分許，由被告林吉利銜被
    告黃建華之命，開車搭載陳建全、簡清標前往陳啟能議員設
    於臺北縣三重市（現改制為新北市三重區○○○路219 巷43
    號之服務處，推由陳建全、簡清標下車進入該服務處內，對
    服務處之助理人員謝章炘告稱有急事要找陳啟能議員，謝章
    炘遂拿出案件服務單供渠等填寫資料，俾供議員回電，陳建
    全即在服務單上留下「阿龍」、「天仔」字樣及其聯絡電話
    0000000000號之行動電話門號。待謝章炘取過服務單，詢問
    陳建全何謂「天仔」時，簡清標即對謝章炘恫稱：「天仔」
    就是天道盟濟公會等語，2 人並向謝章炘索取名片後離去。
    陳建全離去後，旋即銜被告黃建華之命，承前恐嚇取財之犯
    意，接續於同日10時8 分許及翌（17）日9 時30分許，以所
    持用之0000000000號行動電話門號，撥打謝章炘持用之0000
    000000門號，及議員服務處電話（02）00000000號之市內電
    話，先後對謝章炘及接聽電話之議員服務處辦公室主任陳世
    柱告以：議員在臺北縣蘆洲市○○路上之房子蓋得不錯，年
    關將近，渠等兄弟缺錢用，不好過年，請其轉達予議員知道
    ，請議員回電等語；我是阿龍，昨天「堂哥」有打電話給我
    ，說昨天的事我們並沒有過份，你再幫我向議員轉述一次等
    語。經謝章炘、陳世柱轉告陳啟能議員後，陳啟能因此心生
    畏懼，惟並未應陳建全、簡清標所請交付財物，反係命助理
    謝章炘向警方報案，經警循線查獲陳建全、簡清標後不遂。
    因認被告林吉利、黃建華均與陳建全、簡清標共同涉犯刑法
    第346 條第3 項、第1 項之恐嚇取財未遂罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎。認定不利於被告之事實
    ，需依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由
    予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判
    決，尚不得任意指為違法。
三、公訴人認被告黃建華、林吉利2 人涉犯上揭罪嫌，無非以被
    告2 人之供述，證人陳啟能、謝章炘、陳世柱、李慧玲、陳
    建全、簡清標等人之證述，監視錄影器側錄畫面、通聯調閱
    查詢單及通訊監察譯文、臺灣高等法院99年度上易字第233
    號刑事判決、全國刑案資料查註表等為其論據。訊據被告黃
    建華、林吉利均堅決否認有何恐嚇取財未遂之犯行，被害黃
    建華辯稱：陳啟能是我小時候的玩伴，擔任警政召集委員，
    而陳建全是我的朋友，說有個案子要拜託，我才叫林吉利開
    車載陳建全去找陳啟能，單純是想要陳啟能幫忙，陳建全當
    時旁邊帶一位男子，我不認識該名男子，我不知道陳建全及
    該名男子去恐嚇陳啟能議員等語。被告林吉利則辯稱：我當
    時擔任黃建華的司機，依照黃建華的指示開車載陳建全、簡
    清標去陳啟能議員服務處，到達該服務處，我停車讓陳建全
    、簡清標下車後，我就離開了，我沒有一起進去該服務處，
    不知道陳建全、簡清標有去恐嚇陳啟能議等語。經查：
  (一)陳建全、簡清標2 人有共同實行檢察官上揭所指之恐嚇取財
    未遂犯行，固據證人陳啟能、謝章炘、陳世柱證述綦詳，且
    有現場監視錄影器側錄畫面可稽，而陳建全、簡清標因上揭
    犯行，業經本院以98年度易字第2593號各判處有期徒刑5 月
    在案，其中簡清標未提上訴而確定，陳建全提起上訴，亦經
    臺灣高等法院以99年度上易字第233 號判決駁回上訴確定等
    情，則有臺灣高等法院99年度上易字第233 號刑事判決、全
    國刑案資料查註表在卷可憑，此部分事證固屬明確。惟依上
    揭事證，均不足認定被告黃建華、林吉利2 人究竟有何參與
    行為。
  (二)陳建全於97年12月16日犯罪後，迨98年1 月13日為警查獲，
    當日11時5 分許警詢時陳建全供稱：（問：為何會有門號00
    00000000號該支電話？）是一名綽號「阿利」之男子交給我
    使用的。…（問：你與簡清標共同前往陳啟能議員服務處恐
    嚇取財，是否事前即有計劃？由何人指使策劃？如何分工？
    ）是綽號「阿利」之男子所指使策劃的，綽號「阿利」之男
    子提供對象及策劃我們去議員服務處恐嚇取財，我和簡清標
    負責前往議員服務處去向議員恐嚇取財云云（見98年度偵字
    第3119號卷第7 、8 頁）。於同日17時6 分許警詢時供稱：
    （問：你與簡清標前往議員服務處恐嚇取財是受何人所教唆
    ？）是黃建華要求綽號「阿利」之男子出面來找我們前往議
    員服務處恐嚇取財云云（見99年度偵字第8184號卷第25頁）
    。再於同日檢察官偵訊時供稱：（問：誰提議做此事？）是
    綽號「阿利」之男子，他是綽號「渾蛋」的小弟，渾蛋就是
    黃建華云云（見98年度偵字第3119號卷第68頁）。其先稱是
    「阿利」指使、策劃，繼而稱是黃建華要求「阿利」出面來
    找其等去恐嚇，又稱是「阿利」提議云云，惟「阿利」究竟
    如何指使、策劃或提議？其如何得知是黃建華要求「阿利」
    出面？均未據檢警進一步詢明，尚難憑此輕率斷定被告黃建
    華、林吉利共同參與犯罪。蓋一般犯罪者於被查獲之初，為
    求減輕自己罪責，不乏有將主要責任推給他人之舉，自不能
    僅憑該犯罪者之片面供詞，遽予入人於罪，仍應審慎調查相
    關證據以資判定。徵諸共犯簡清標於98年1 月13日警詢時所
    述：（問：你為何會前往議員服務處？）是陳建全找我一起
    前往議員服務處，他對我說有事要找議員幫忙。（當日你與
    陳建全前往議員服務處恐嚇取財，你們準備向陳啟能議員索
    取多少金錢？有無協議如何分款？）我不知道他們打算向議
    員索取多少錢，我都不知道什麼事，所以我也不知道怎麼分
    帳。（問：當日你與陳建全是如何前往議員服務處？）是陳
    建全的朋友開車從「中和衛生所」那裡載我們過去…車上共
    有4 個人，我只認識陳建全，其他兩個人我都不認識…我不
    知道是否事前有計劃，我也不知道是何人策劃、如何分工等
    語（同上卷第14頁），則陳建全當時夥同簡清標前往恐嚇，
    究竟是事前周密策劃？抑或臨時起意為之？更不能無疑。
  (三)嗣於1 年多之後，陳建全當時在監，經警方借提調查，於99
    年2 月8 日警詢時始供稱：當時我和簡清標是在「中和衛生
    所」喝美沙酮時，有碰到黃建華及林吉利，我就拜託他載我
    們去三重龍濱路陳啟能議員服務處，我是要拜託他要過年了
    是不是有什麼工作可以給我做而已云云（見99年度偵字第81
    84號卷第30頁），從此絕口不再提上揭「阿利」指使、策劃
    ，或黃建華要求「阿利」出面來找其等去恐嚇之說。參以陳
    建全於本院審理時所述：（問：97年12月16日上午有無到陳
    啟能議員服務處？）有。（問：去該處作何事？）當天是因
    為我有一個毒品案件，我聽黃建華說他跟陳啟能是小時候的
    朋友，我就要去請陳啟能幫忙我。…（問：97年12月16日如
    何去陳啟能議員服務處？）我路不熟，林吉利當時剛好要回
    三重，我就叫林吉利順便帶我過去，當時車上有我、簡清標
    、黃建華、林吉利，是由林吉利開車。（問：你留下的0000
    000000電話是何人使用？）是黃建華給我使用的，因為我當
    時沒有行動電話。（問：林吉利開車到服務處，是否只有你
    跟簡清標下車，黃建華當時有無下車？）沒有，他跟林吉利
    車子開了就走了，林吉利當時開車到服務處附近，我跟簡清
    標下車到服務處，黃建華跟林吉利就開車離開。（問：會去
    跟陳啟能要錢，是何人的想法？）是我自己的想法，跟別人
    無關。…（問：你跟簡清標是在何處上林吉利開的車？）中
    和衛生所。（問：當時為何會在中和衛生所？）我在中和衛
    生所作美沙酮治療。（問：林吉利為何會去中和衛生所？）
    林吉利是開車載黃建華去中和衛生所作美沙酮治療，我們是
    在中和衛生所遇到他們兩個人。（問：遇到黃建華他們之前
    ，有無提到拜託陳啟能議員的事情？）沒有，是在中和衛生
    所遇到之後才說的。（問：你上了林吉利的車，車子是直接
    開到三重龍濱路陳啟能議員服務處嗎？）是直接開到陳啟能
    議員服務處附近，我就跟簡清標兩個人下車，林吉利就開車
    載黃建華離開等語（見本院卷第79至81頁）。再徵諸簡清標
    早於98年1 月13日警詢時已提及當時確實是陳建全的朋友開
    車從「中和衛生所」載伊與陳建全去議員服務處（見99年度
    偵字第8184號卷第14頁），且於同年1 月20日具狀載明當時
    陳建全係告訴伊有一件「刑事案件」要找三重的議員幫忙等
    語（見98年度3119號卷第82頁），故本案顯不能排除是陳建
    全、簡清標當時在中和衛生所從事美沙酮治療之際，與被告
    黃建華、林吉利不期而遇，因陳建華於聊天時提到有毒品案
    件需要幫忙，黃建華始指示林吉利開車順道搭載渠等前往陳
    啟能議員服務處之合理可能性。倘此，被告黃建華、林吉利
    既係出於順道搭載、方便陳建全向陳啟能議員尋求協助之意
    思，誠難僅憑被告2 人有開車搭載之行為，遽認渠等與陳建
    全、簡清標有何犯意聯絡及行為分擔之可言。
  (四)再者，陳建全於檢察官99年2 月22日偵訊時固稱：（問：林
    吉利為何要找你去做恐嚇的事？）是因為我跟林吉利在「討
    論」，過年快到了沒有錢，所以想找陳啟能議員弄點錢，沒
    有誰提議，就我們兩個一起想這樣做云云（99年度偵字第56
    92號卷第77頁），但語意尚有不明。參諸陳建全嗣於本院審
    理時所證：（問：你在偵訊時明確供稱去議員服務處恐嚇取
    財是由綽號「阿利」指使策劃，與你今天所述不符，有何意
    見？）當初我到服務處，外面剛好有蓋房子，我問別人說房
    子是誰蓋的，林吉利跟我說是陳啟能蓋的。偵訊筆錄我當時
    沒有看得很清楚，而且我當時有施用毒品，我只想要趕快休
    息，我當時是跟「阿利」討論說房子是否是陳啟能蓋的，阿
    利說是，隔了沒幾天，我剛好有案子要拜託陳啟能，黃建華
    說陳啟能不會管的。…（問：你在偵訊時說你跟林吉利在討
    論，過年快到了沒有錢，所以想找陳啟能議員弄點錢等語，
    是否實在？）實在。（問：你們是在什麼地方討論的？）是
    在中和衛生所遇到黃建華之前，我去黃建華的租屋處找黃建
    華，當時黃建華不在，林吉利在裡面，我有跟林吉利聊天討
    論到這件事情，這是在中和衛生所遇到他們之前1 個月的事
    情。（問：當時你跟林吉利如何討論？）當時只有我跟林吉
    利兩個人，當時黃建華租屋處是在三重的長興街，對面就是
    陳啟能議員蓋的房子，我才會跟林吉利聊到這件事情。（問
    ：後來你在中和衛生所又遇到黃建華、林吉利，當時有無提
    到要去找陳啟能拿一點錢的事情？）沒有。…（問：剛剛檢
    察官提示給你看的偵訊筆錄，當時為何說是「阿利」指示策
    劃的？）當時我們是一起聊天聊到的，並沒有說誰去策劃的
    。（問：林吉利當時到底如何說的？）是我說過年快到了，
    看議員能不能幫個忙，在聊天過程，林吉利提到陳啟能蓋的
    房子可能是違建，我想如果是違建，可以借這個名目跟陳啟
    能要錢，林吉利當時沒有說什麼，也沒有說好不好等語（見
    本院卷第80至82頁）。足認陳建全所謂曾經與被告林吉利「
    討論」云云，乃係發生在渠等於案發之日在中和衛生所碰面
    之前，「討論」當時僅有陳建全與被告林吉利2 人在場而已
    ，無證據堪認與被告黃建華相涉，且顯不能排除是陳建全與
    被告林吉利2 人純粹聊天之語，亦不能僅憑陳建全上揭空泛
    之詞，逕認被告林吉利有何共同謀議或教唆使人萌生犯罪之
    行為。
  (五)又陳建全當時使用之門號0000000000行動電話，固係被告黃
    建華所提供者。惟係因被告黃建華見友人陳建全當時剛出監
    沒有行動電話，始將該支易付卡電話交由陳建全使用乙節，
    已據陳建全證述明確（見本院卷第81頁反面），洵不能憑以
    輕率斷定被告黃建華必定有參與本案恐嚇取財未遂之犯行。
    至於證人李慧玲於警詢時所述：黃建華（綽號「混蛋」）於
    98年1 月19日16、17時許前來議員服務處，坦承說議員於97
    年12月16日9 時許發生遭2 名男子前來恐嚇取財案，是其「
    教唆」該2 名男子向議員恐嚇取財云云（見99年度偵字第81
    84卷第65頁），顯與常情乖違，且李慧玲嗣於檢察官偵訊及
    本院審理時均不再如此陳述，僅稱：黃建華當時有拿一盒禮
    盒進議員服務處交給我，他說他有錯在先，請議員高抬貴手
    ，並請我轉述，但未講明是為何事等語（見98年度偵字第31
    19號第卷91頁），甚至於本院審理時謂：（問：你於警詢時
    所述是否實在？）我沒有這樣說…黃建華就說錯在先，他簡
    單說幾句話就走…黃建華進去，阿媽坐在裡面，黃建華說雞
    精給阿媽喝，並沒有說是他叫人來恐嚇取財…（問：你確定
    黃建華去並沒有跟你說恐嚇取財是他叫來的？）對，他沒有
    說等語（見本院卷第110 頁反面、111 頁），而所謂「有錯
    在先」、「高抬貴手」，並未具體指明何事，已難以推論被
    告黃建華當時有承認參與或教唆犯罪，更何況欠缺任何補強
    證據以資證明。而檢察官所指之通聯調閱查詢單及通訊監察
    譯文，僅能證明被告黃建華曾於99年1 月21日6 時48分打電
    話給陳啟能，對話如下：「…A （即被告黃建華）：這兩天
    找個時間我繞過去向你拜年。B （即陳啟能）：不敢當不敢
    當，你讓我好痛心。A ：過去事啦，不要再說啦。B ：我讓
    你嚇的，你說全裡面的人喔，算了，不要再講了，我也不想
    講了…」等語（見99年度警聲搜字第556 號卷第122 頁），
    觀諸上揭對話內容，亦不足以認定被告黃建華有何默認參與
    或教唆犯罪之可言。此外，遍閱全案卷證，均未見被告黃建
    華、林吉利就公訴人所指之上揭恐嚇取財未遂犯罪，確有共
    同參與或教唆之具體事證可供調查，此部分未達通常一般之
    人均不致有所懷疑之有罪確信程度，不足為被告黃建華、林
    吉利2 人犯罪之證明。
四、從而，本院認依公訴人所提出之全部證據，尚不足認定被告
    黃建華、林吉利確有公訴人所指之上揭恐嚇取財未遂之犯行
    ，仍有合理懷疑之存在，依「罪證有疑，利於被告」原則，
    不能僅以推測或擬制之方法，遽為被告黃建華、林吉利有罪
    之認定。揆諸首揭說明，此部分既不能證明被告黃建華、林
    吉利犯罪，依法應為渠2 人均無罪之諭知，以昭慎重。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第28條、第346 條第1 項、第47條第1 項、第38條第1
項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳旭華到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  李幼
                                      法  官  鄭凱文
                                      法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  林伶芳
中    華    民    國   100    年    3     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第346 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,易,2315,20110323,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]2315
[*jdate*]1000323
[*jcheck*]1
