[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c134%2c20141231%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=134&jdate=1031231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000134&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c134%2c20141231%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=134&jdate=1031231&jcheck=1
[*裁判字號*]103,簡上,134
[*裁判日期*]1031231
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　103年度簡上字第134號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳明樺
上列上訴人因被告詐欺案件，不服本院新竹簡易庭103年度竹簡
字第848號，中華民國103年9月15日第一審簡易判決（聲請簡易
判決處刑案號：103年度偵字第7399號），提起上訴，本院改依
通常程序為第一審判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳明樺無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：
    被告陳明樺依其智識、教育程度、工作經歷及一般生活經驗
    ，雖可預見將個人郵政金融機構帳戶提供他人匯入來源不明
    之款項，有助詐騙集團處置、隱匿犯罪所得，致使被害人及
    警方追索無門，竟仍基於縱或如此亦不違背其本意之幫助詐
    欺不確定故意，於民國101年6月8日至同年月29日之間某日
    某時許，在新竹縣新豐鄉湖口鄉某處郵局，將其名下所有之
    渣打國際商業銀行（下稱渣打銀行）帳號00000000000000號
    帳戶之存摺、提款卡以郵寄方式，提供予真實姓名年籍不詳
    之成年男子暨其所屬詐騙集團使用，並於寄出後之翌日以電
    話告知帳戶密碼，嗣該詐騙集團成員取得前開帳戶資料後，
    旋即意圖為自己不法所有，於101年6月間，自稱「張巧玲」
    向被害人吳得維佯稱其友人專精於網路博奕網站，若能提供
    資金交由其友人於博奕網站「益博運動網」上下注，必可獲
    得可觀之報酬為由，要求被害人吳得維提供資金，其後，再
    分別以設定費、分紅費、匯率差額費等各式名目要求繼續匯
    款，使被害人吳得維陷於錯誤，遂於同年6月29日匯款新臺
    幣（下同）20萬元至被告陳明樺前開帳戶內，該等款項旋即
    遭詐騙集團成員提領一空，嗣因被害人吳得維發覺有異，始
    知受騙，經報警究辦而查悉上情。因認被告陳明樺涉犯修正
    前刑法第339條第1項、刑法第30條第1項之幫助詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按，事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據，最高法院40年台上字第86號及30年上字第816 號判
    例可資參照。據此，刑事訴訟上證明之資料，無論為直接證
    據或間接證據，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，
    而得確信為真實之程度，始得據為有罪之認定，若關於被告
    是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證
    據法則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院76年台上字
    第4986號判例意旨可資參照。另檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出之證明方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院92
    年台上字第128 號判例意旨足資參照。
三、公訴人認被告陳明樺涉犯前揭幫助詐欺取財罪嫌，無非係以
    ：
（一）被告陳明樺於警詢及偵查中之自白。
（二）被害人吳得維於警詢之指訴。
（三）被害人吳得維提供渣打銀行交易傳票、渣打銀行103年7月
      25日渣打商銀SCBCL字第0000000000號函檢附帳戶交易明
      細、101年6月8日辦理變更印鑑及補發存摺等資料各1份等
      為其主要論據。
四、訊據被告陳明樺固不否認有於上開期間將其所申辦之前揭
    渣打銀行帳戶存摺、提款卡交予他人，並以電話告知對方密
    碼等情，惟堅決否認有何幫助詐欺取財之犯意，辯稱略以：
    101年3月中旬有一位自稱陳警官之人打電話給我，說我有中
    了3000多萬元在香港賽馬協會那，要我先支付手續費，我陸
    續匯了很多款項，那位陳警官是叫我匯到不同帳戶，他要我
    把帳戶存摺寄給他把中獎的錢存進去，後來又說要提款卡驗
    證，我就寄過去，還說驗證要密碼，我就被對方騙了等語。
    經查：
（一）查證人即被害人吳得維確有於上揭時間，接獲詐欺集團成
      員來電訛稱上揭內容，致其因而陷於錯誤，於上揭時間匯
      款20萬元至被告前揭渣打銀行帳戶等情，業據證人即被害
      人吳得維於警詢中證訴綦詳（見嘉義市政府警察局第一分
      局嘉市警一偵字第0000000000號刑事偵查卷宗第89頁反面
      至92頁），並有被害人吳得維提供之101年6月29日渣打銀
      行交易傳票影本1紙、被告陳明樺之新竹國際商業銀行（
      現為渣打銀行）帳戶資料、ALMA資產負債管理帳戶相關業
      務約定書、開戶照片、活期性存款結清帳戶明細查詢共4
      紙、被害人吳得維之內政部警政署反詐騙諮詢專線紀錄表
      、警察局分局派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式表、
      臺北市政府警察局信義分局六張犁派出所受理各類案件紀
      錄表、受理刑事案件報案三聯單各1份等資料在卷足憑（
      見嘉義市政府警察局第一分局嘉市警一偵字第0000000000
      號刑事偵查卷宗第122頁反面、第157至158頁反面、第168
      頁反面至169、173頁反面、177至177頁反面）。且被害人
      吳得維上揭款項一經匯入被告所申設之前揭渣打銀行帳戶
      後，旋於同日遭人陸續以6萬元、6萬元、6萬元、2萬元之
      金額提領一空，有上揭活期性存款結清帳戶明細查詢資料
      附卷可參，核與一般詐欺集團於詐得款項後旋即將之提領
      一空之情狀相符，是被害人吳得維確遭詐欺集團詐騙，而
      將上開款項匯入前揭被告所有之前揭渣打銀行帳戶一節，
      堪以認定。惟被告既執前詞置辯，本件所應審究者即被告
      主觀上是否基於幫助他人犯罪之不確定犯意，而將本件帳
      戶之提款卡及密碼交付予真實姓名年籍不詳之人。
（二）被告陳明樺確有於101年3月間遭他人詐騙，因而匯出款項
      ，進而依對方指示交付前揭渣打銀行存摺、提款卡及密碼
      等情，已經被告於101年11月21日警詢時供稱：因為我有
      資金在名為「陳曉東」之人那，他要我提供帳戶及提款卡
      、密碼給他等語（見嘉義市政府警察局第一分局嘉市警一
      偵字第0000000000號刑事偵查卷宗第73至74頁反面），於
      本院行準備程序時稱：對方說我有資金在那，叫我繳手續
      費，陸續要我匯款，匯款對象都不同，之後又要我提供存
      摺、提款卡、密碼，說要把錢存好寄給我等語（見本院簡
      上字卷第40頁反面至42頁），於本院審理時供稱：當初是
      一名陳警官在101年3月中旬打電話給我，說我中了3000多
      萬元在香港賽馬協會那邊，所以我匯了好幾筆款項給對方
      ，之後對方叫我寄一份存款簿給他匯款才方便，除了渣打
      銀行外，我還寄了農會、華南銀行等帳戶存摺過去，他說
      會把錢存進去，還說需要提款卡、密碼驗證，當初對方叫
      我匯款其中一個對象是「陳秋華」，我被騙了有上百萬元
      等語在卷（見本院簡上字卷第59至63頁）。
      而被告陳明樺確曾於101年3月間多次接獲自稱陳警官之人
      來電佯稱在香港賽馬協會中獎3000多萬元，欲領取需先支
      付手續費，被告即依對方指示陸續於101年4月13日、101
      年5月10日、101年5月14日陸續匯款1萬9850元、8萬200元
      、2萬6800元至名為「陳秋華」之人之永豐銀行帳戶等情
      ，已經被告於本院行準備程序時庭呈有關其所稱匯款對象
      即名為「陳秋華」之人之臺灣新北地方法院102年度簡字
      第1294號刑事簡易判決書正本，並經本院職權調取該案號
      卷宗全卷確認無訛。又被告於該案中以被害人身分製作警
      詢筆錄時，已明確證稱：我在101年3月中旬接獲自稱為陳
      警官之男子說在香港賽馬協會裡我有3000多萬元的基金在
      裡面，如果要領取必須要先付手續費，再寄3本存摺及提
      款卡給一個叫陳建華的男子，約1個星期的工作天之後會
      把錢存進那些存摺內再寄回給我，後來我打給那位陳建華
      電話就不通了，後來我到銀行整理我寄出的存摺，銀行行
      員告訴我我的帳戶被警示了，我才知道被詐騙了等語（見
      臺灣板橋地方法院【現為新北地方法院，以下仍援用舊稱
      】檢察署101年度偵字第27866號卷第5頁），則被告於本
      案係於101年11月21日始前往警局製作本案之警詢筆錄，
      然其於另案以被害人身分於101年7月23日製作警詢筆錄時
      ，已經明確自承其於匯款後有應對方要求寄出3份銀行存
      摺、提款卡等物，該筆錄製作時間尚且在本案以被告身分
      製作筆錄之前，被告應無可能於事先構詞以求卸責，況被
      告於101年3月中旬遭詐欺集團成員詐騙後，陸續匯款至對
      方指定帳戶，再依指示交付存摺、提款卡後，因以電話聯
      繫不到對方，前往銀行發現所交出之帳戶已成為警示帳戶
      始悉受騙一情，已據被告於另案證述如前，且參酌其另案
      之新竹縣政府警察局竹北分局山崎派出所受理刑事案件報
      案三聯單、受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙案
      件紀錄表（見臺灣板橋地方法院檢察署101年度偵字第278
      66號卷第14至16頁），被告於另案報案時間確為101年7月
      23日，復參以被告另案遭詐騙而陸續匯款之時間點，係在
      101年4月、5月間，其迄至101年7月間始發覺遭詐騙而報
      警處理，而本案被害人吳得維遭詐欺集團詐騙後匯款入被
      告前揭渣打銀行帳戶之時間點係在101年6月29日，益徵該
      詐欺集團確實一再以電話向被告佯稱可以領回中獎金額加
      以拖延而取得利用自被告處所騙取之銀行帳戶領取自本案
      被害人吳得維所詐得之款項甚明。綜上所述，堪認被告前
      揭所辯係因同遭詐欺集團騙取金錢，進而依對方指示遭騙
      取銀行帳戶資料，並無幫助詐欺犯意一情所言非虛。
（三）按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助
      力，使其犯罪易於達成而言，故幫助犯之成立，不僅須有
      幫助他人犯罪之行為，且須具備明知他人犯罪而予以幫助
      之故意，始稱相當；又刑法並不承認過失幫助之存在，是
      以從犯之成立，須有幫助之故意，亦即必須認識正犯之犯
      罪行為而予幫助者，始足當之（最高法院86年度臺上字第
      4824號、72年度臺上字第6553號判決意旨參照）。一般而
      言，販賣金融帳戶予詐欺集團將會遭受刑事追訴，業經政
      府多方宣導周知，多數犯罪者亦因此遭到司法判刑制裁，
      因此詐欺集團藉由傳統收購手法蒐集人頭金融帳戶之管道
      ，已較為困難，改利用一般求職者急於謀職，或信用不佳
      、無資力但又急需用錢者欲辦理貸款之際，抑或以佯稱中
      高額金獎先騙取被害人金錢，再利用被害人已經給付相當
      之金錢亟欲領回現金之心態，藉由刊登廣告佯稱應徵工作
      、辦理貸款之名，或對於已經受騙匯出金錢之被害人進一
      步要求提供帳戶資料供領取所中之獎金為名，大量騙取帳
      戶資料以供使用之情，乃在所多有。
      又詐騙集團所實行之詐騙手法變化多端，政府、金融機構
      、電視媒體對於詐騙集團之手法雖已極力宣導，民眾被騙
      之情事仍一再發生，且被害人中不乏高學歷、職業收入優
      渥或社會地位非低者，亦不乏受騙之原因甚不合常情輕易
      可以辨識者，若一般人會因遭詐騙集團成員言語所騙而陷
      於錯誤進而交付財物，亦不能排除有人受騙後交付者係金
      融帳戶資料，尚不能以其遭騙取之物係金融帳戶資料而非
      金錢，即逕論該人確有幫助詐欺之故意。且因販賣或無故
      帳戶資料供他人使用須面臨刑事責任亦廣為人知，況追訴
      詐欺集團成員不易，但查緝提供人頭帳戶之人尚非難事，
      販賣或無故提供帳戶者不僅需擔負刑責，往往亦遭被害人
      求償全部損害，顯超過行為人當初販賣帳戶所得之利益，
      故現今詐欺集團亦難僅以購買之方式取得大量之人頭帳戶
      ，其等以各種名目騙取帳戶供短暫使用之情亦所在多有。
      是詐欺集團成員既能以詐騙方式取得帳戶資料遂行其等詐
      欺行為，就提供帳戶資料者是否確係基於直接故意或間接
      故意而為幫助詐欺，自應從嚴審慎認定，倘提供帳戶或行
      動電話門號者有可能是遭詐騙所致，或其迂迴取得者之使
      用已逸脫提供者原提供用意之範圍，而為提供者所不知並
      無法防範，在此情況下就幫助犯罪故意之認定，無法確信
      係出於直接故意或間接故意而仍有合理懷疑存在時，自應
      本於刑事訴訟法無罪推定原則、有疑義利於被告之原則為
      有利於行為人之認定。
      則被告既已先因遭詐欺集團以訛稱中獎高額獎金而陸續匯
      出金錢後，始再因誤信對方所稱交付相關帳戶存摺資料以
      供領取所中款項之說詞，而依指示再交付前揭渣打銀行及
      其他共3份銀行帳戶資料，參諸前揭說明，尚難逕以被告
      所交付之帳戶資料遭詐欺集團詐欺他人所使用之單純事實
      ，即逕認被告於將上揭渣打銀行帳戶存摺、提款卡及密碼
      交付予真實姓名年籍不詳之人之際，主觀已明確認知或可
      預見本件各該帳戶係供詐欺犯罪使用，而遽認其確有幫助
      他人犯罪之故意或不確定故意甚明；亦不應在被告於同一
      事件中遭詐騙所交出之物為金錢時認其為被害人，係基於
      受騙而交付，然接續遭同對象詐騙所交出之物為帳戶資料
      時，即逕認被告交出該帳戶資料時係基於幫助他人為詐欺
      行為之犯意而為。
（四）從而，基於無罪推定、有疑義利於被告之刑事訴訟基本原
      則，對於提供金融機構帳戶、提款卡、密碼而被詐欺集團
      充作詐欺犯罪之工具者，究否係基於幫助詐欺取財犯罪之
      故意而提供，自應由檢察官負舉證之責任及指出證明之方
      法，且舉證及所指出證明之方法足以證明提供交付金融機
      構帳戶、金融卡、密碼而被詐欺集團充作詐欺犯罪之工具
      者，確係基於幫助詐欺取財犯罪之故意而有償提供，而於
      通常一般人均不致有所懷疑，可得確信其為真實之程度，
      始得據為有罪之認定；否則，倘被告所辯非虛且未違常情
      ，檢察官之證明尚未達到此一程度，而尚有合理之懷疑存
      在時，即不得遽採為不利於行為人之認定，而應逕為有利
      於行為人之認定。
五、綜上，上揭渣打銀行帳戶存摺、提款卡及密碼等資料既係在
    被告陳明樺因已經受詐欺集團所騙交付金錢，進而受騙所交
    付，尚無從認定被告陳明樺確係在明知或可預見對方為詐騙
    集團且係供詐騙使用之情況下而交付，自無法遽認被告確有
    幫助他人犯罪之犯意，則依公訴人所提之證據資料並未致通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度。此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴意旨所稱之
    幫助詐欺取財犯行，揆諸前開說明，即不得遽為不利被告之
    認定。上訴人雖以原審量刑過輕提起上訴，而原審認事用法
    ，雖非無據，然未及審酌上情而判處被告罪刑，容有未洽，
    應由本院將原判決撤銷，另為無罪之諭知，以昭審慎。
六、末按，對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法第3編第1章及
    第2章之規定，管轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決
    上訴案件，應依通常程序審理，其認案件有該法第452條之
    情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，此為
    法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第14點所明定
    。本件被告於審理後，本院認應為無罪判決，有刑事訴訟法
    第451條之1第4項但書第3款所定之情形，爰依同法第452條
    之規定，逕依通常程序為第一審判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第369條
第1項前段、第452條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官黃怡文到庭執行職務。
中    華    民    國    103   年    12    月    31    日
                  刑事第六庭    審判長法  官 楊麗文
                                      法  官 江宜穎
                                      法  官 林哲瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，上
訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由者，應於上訴
期間屆滿後20日內補提理由書狀於本院(均須按他造當事人之人
數附繕本 )「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    1     月    5     日
                                     書記官  鍾佩芳
[*jrecno*]103,簡上,134,20141231,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]簡上
[*jno*]134
[*jdate*]1031231
[*jcheck*]1
