[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c68%2c20031231%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=68&jdate=921231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000068&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c68%2c20031231%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=68&jdate=921231&jcheck=1
[*裁判字號*]92,簡上,68
[*裁判日期*]921231
[*裁判案由*]竊佔
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度簡上字第六八號
　　上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服本院於中華民國九十二年二月二十五日以九十二年度
簡字第五二號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第九六
四九號），提起上訴，暨移請併案審理（併辦案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二
年度偵字第一七九九號），本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑陸月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係國林建設股份有限公司（下稱國林公司）、益成工程股份有限公司（下
    稱益成公司）、水都育樂事業股份有限公司（下稱水都公司）負責人，明知國林
    公司、益成公司在臺北市○○區○○段三小段七十八地號土地（下稱七十八地號
    土地）興建「湖適社區」，該社區內如附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ所示建號建物，為買
    受社區各區分所有權建物之住戶所共有，且於民國八十七年十一月二日起，已陸
    續由國林公司交付各區分所有權人住戶共同使用，另湖適社區○○○段八十五地
    號土地（下稱八十五地號土地）則為祭祀公業林益安所有，竟為水都公司臺北市
    內湖館健身俱樂部（下稱水都公司健身俱樂部）經營使用之便，基於意圖為他人
    不法利益之概括犯意，未經附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ所示建物全體所有權人之同意，
    即先於八十八年八月間，由甲○○所經營之益成公司為水都公司健身俱樂部新建
    工程施工，接續在附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ所示建號建物內，興建如附表編號Ｂ、Ｃ
    、Ｄ所示之工作物，而竊佔該等建號建物之不動產（竊佔位置在七十八地號土地
    上之相對位置，如附件一複丈成果圖所示），面積共計六十二點五平方公尺。嗣
    於八十九年一月間，又未經祭祀公業林益安之同意，在上開八十五地號土地上如
    附件二複丈成果圖所示部位，設置水都公司之廣告招牌，竊佔該土地之不動產，
    面積共計零點八五平方公尺。嗣於九十年十月起，湖適社區管理委員會（以下簡
    稱管委會）陸續發覺前開佔用行為，經通知國林公司恢復原狀未果，於九十一年
    五月間發函臺北市政府工務局建築管理處（以下簡稱建管處）要求拆除，建管處
    於同年六月五日至現場會勘，同年七月二十四日祭祀公業林益安管理人林貞尉向
    臺北市政府警察局內湖分局提出告訴，始查得上情。
二、案經湖適社區住戶陳美吟及祭祀公業林益安管理人林貞尉訴由臺北市政府警察局
    內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人即湖適社區管理委員會主
    任委員及住戶陳美吟指訴附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ所示建物為湖適社區區分所有權住
    戶所共有，並由被告於前揭時、地，未經住戶同意，竊佔經營水都公司健身俱樂
    部之情，及告訴人林貞尉指述八十九年一月間，被告未經祭祀公業林益安同意，
    在八十五地號土地上如附件二複丈成果圖所示部位，設置水都公司之廣告招牌，
    竊佔該土地之不動產等情均相符，證人即臺北市中山地政事務所技士陳建華於九
    十二年一月十七日偵訊時也證稱：（偵查中）履勘範圍（即附表編號Ａ至Ｆ）自
    登記迄今，皆屬社區區分所有權人共有，且國林公司在八十七年九月十一日取得
    使用執照，複丈成果圖（指附件一）上編號Ｄ所示交誼廳原係樓梯間，雖大部分
    是專有部分，但（複丈成果圖）測量的部分是共有部分，複丈成果圖（指附件一
    ）編號Ｂ、Ｃ所示小型辦公室及健身俱樂部內部走道原係停車場車道，又告訴人
    陳美吟所提湖適社區買賣合約書第四十四頁地下二樓平面圖，與地政事務所之建
    築圖說一致，綠色部分是車道，灰色部分是樓梯間，有部分已遭佔用，即複丈成
    果圖（指附件一）代號Ｂ、Ｃ、Ｄ（同附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ）等語明確（見偵字
    第九六四九號卷第一四六至一四七頁），並有水都公司、國林公司、益成公司變
    更登記表、水都公司財務報表、簽呈等在卷佐證被告在事實欄所述之期間，確實
    為水都公司、國林公司及益成公司之負責人，有為水都公司經營之便興建附表編
    號Ｂ、Ｃ、Ｄ工作物之事實。
二、而被告施工搭建之附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ工作物，係位在湖適社區建物地下二層，
    在土地上之相對位置，則如附件一複丈成果圖所示等情，已由檢察官在偵查中至
    現場履勘屬實，並請臺北市中山地政事務所派員會勘測量，製有履勘筆錄、附件
    一複丈成果圖及履勘時所攝現場照片二十張在卷為憑（見同上偵卷第一三五至一
    三八頁、第四一一至四二０頁）），又被告在湖適社區旁搭設之水都公司廣告招
    牌，係位在前揭八十五地號土地上，如附件二複丈成果圖斜線部分所示，除有告
    訴人於偵查中所提出之照片二張為證外（見偵字第一七九九號卷第二一頁），亦
    經本院上訴審受命法官於審判期日前先赴現場勘驗屬實，並請同上之地政事務所
    派員會勘測量，亦有勘驗筆錄及附件二之複丈成果圖可佐（見本院簡上字卷第四
    六至五一頁）。
三、查在卷之八十五地號土地登記謄本（影本）顯示（見偵字第一七九九號卷第二十
    頁），該地號土地確屬祭祀公業林益安所有無誤，則被告自白確實未經八十五地
    號土地所有人同意，竊佔該地號土地興建廣告招牌如附件二複丈成果圖斜線部分
    所示等情，應堪信與事實相符。至被告未經湖適社區住戶同意興建附表編號Ｂ、
    Ｃ、Ｄ等工作物部分，經本院綜核卷附湖適社區房屋、土地、車位買賣合約書第
    四十四頁所附之地下二樓平面圖（下稱買賣合約，見偵字第九六四九號卷第三０
    八頁），與臺北市中山地政事務所出具的臺北市○○區○○段三小段七八地號上
    一五六三建號、第一五六０建號之建物測量成果圖（見同上偵卷第五五至五六頁
    、第四四頁）之結果，買賣合約上由證人陳建華在偵查中所標示附件一複丈成果
    圖內編號Ｂ、Ｃ、Ｄ部分（同附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ工作物）所在位置：其中編號
    Ｂ、Ｃ俱樂部內部走道、辦公室部分佔用停車場車道之位置與形狀，與一五六三
    建號建物測量成果圖所示「地下二層車道」位置和形狀相符；編號Ｄ閱報區部分
    佔用電梯樓梯間之位置與形狀，則與一五六０建號建物測量成果圖所示「電梯樓
    梯間」之位置和形狀也相吻合，參酌被告在本院上訴審審理時已供明附表編號Ｂ
    、Ｃ是佔用一五六三建號之建物，編號Ｄ則佔用一五六０建號建物等情（見本院
    簡上字卷第六十一頁），顯見被告興建之附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ工作物，就是位在
    上開一五六三、一五六０建號建物內無訛。又觀告訴人所提供湖適社區住戶劉秀
    運所有之同小段一四二五建號建物登記謄本，其上顯示上開一五六０建號之「電
    梯樓梯間」建物乃住戶之共同使用部分，且住戶劉秀運區分所有比例為一萬分之
    一百八十三（見同上偵卷第四二頁），而湖適社區○○○○○段一五五０建號建
    物，即位於地下三、四層之停車空間，其建物登記謄本則顯示該建號建物之共同
    使用部分，包括上開一五六三建號之「地下二層車道」（因至地下三、四層停車
    場須通過使用地下二層之車道緣故），其所有權為國林公司及住戶邱榮文、林麗
    莉等人所共有（見同上偵卷第四六至五四頁），已徵被告所建附表編號Ｂ、Ｃ、
    Ｄ工作物佔用的一五六三、一五六０號建號建物確屬湖適社區住戶所共有，並非
    為原始起造之國林公司或被告、益成公司、水都公司單獨所有至明，由此並佐明
    被告自白其未經附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ所示建號建物所有人，即湖適社區全體住戶
    之同意，在該等建物內興建如附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ工作物，致竊佔該建號建物如
    附件一複丈成果圖標示位置等節，亦堪信與事實相符。
四、綜上所述，被告事證明確，犯行堪以認定。
五、被告並無任意佔用附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ建號建物及八十五地號土地之使用權利，
    竟因水都公司健身俱樂部經營使用之便，意圖他人不法之利益，未經該等建物及
    土地所有人之同意，佔用該等不動產，其所為係犯刑法第三百二十條第二項之竊
    佔罪。被告於八十八年八月間雖分別於附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ所示處所進行工程以
    竊佔他人不動產，然該工程在密切之時間與地點進行，且僅係一個水都公司健身
    俱樂部之工程，所侵害者均為同一湖適社區區分所有權人之所有權財產法益，應
    係基於單一竊佔犯意決定，以達成同一犯罪之各個舉動，屬一竊佔行為之接續行
    為，乃單純一罪。其在八十八年八月間，竊佔附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ建號建物之不
    動產，八十九年一月間，又竊佔八十五地號土地之不動產，所犯二竊佔行為，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為，為連續犯
    ，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告八十九年一月間竊佔
    八十五地號土地不動產之犯行，雖未經檢察官於聲請簡易判決處刑書內一併記載
    ，然該部分既與聲請簡易判決處刑書所載而經論罪科刑部分，有連續犯之裁判上
    一罪關係，本院自應併予審酌，附此敘明。
六、檢察官聲請簡易判決處刑意旨另以：被告甲○○於八十七年十月間，意圖為自己
    不法之利益，未經湖適社區所有區分所有權人住戶之同意，在如附表編號Ａ、Ｅ
    、Ｆ所示地號或門牌不動產之如附件一複丈成果圖所示Ａ、Ｅ、Ｆ部分，興建如
    附表編號Ａ、Ｅ、Ｆ所示之建物或工作物，而竊佔該不動產，亦涉犯刑法第三百
    二十條第二項之竊佔罪嫌。然按竊佔罪係以他人之物原不在自己持有中，其持有
    純由於犯罪之結果而來，倘他人之不動產原即在行為人自己占有當中，行為人於
    交付他人占有之前，於占有之不動產上興建建物或工作物，而侵害到他人之權益
    ，應僅為民事上雙方債權債務之糾葛，並無竊佔可言，最高法院三十一年上字第
    一０三八號判例、九十年度台非字第二六三號判決可資參照。而本件湖適社區係
    被告所經營之國林公司、益成公司所建造，於建造後由被告經營之公司出售予湖
    適社區之區分所有權人住戶，該社區係於八十七年十一月二日以後始陸續交屋，
    業據告訴代理人供明在卷，在交屋前自均在被告所經營之公司占有中，尚非屬各
    該區分所有權人住戶之不動產。而被告係在交屋前即在如附表編號Ａ、Ｅ、Ｆ如
    複丈成果圖所示部分興建採光罩、冷卻塔，亦據告訴代理人偵查中陳述明確，揆
    諸上揭說明，被告此部份所為自無構成竊佔罪之可言（又不動產之所有權係以登
    記為效力要件，被告明知不動產已登記為他人所有而擅自使用自己占有之他人不
    動產，亦僅係為圖不法之使用利益，除非將該不動產處分或讓與第三人，亦尚難
    認係易持有為所有之意思而構成侵占罪），然聲請簡易判決處刑書意旨認此部份
    與前開論罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，又以敘明。
七、原審對被告論罪科刑固非無見。惟查被告先後二次竊佔犯行乃連續犯，原判決僅
    認定被告犯一次竊佔罪，已有未洽；而被告興建之附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ工作物，
    所佔用之不動產，乃湖適社區地下二層之車道及電梯樓梯間，係屬該社區區分所
    有權建築物之共同使用部分（即公共設施），有獨立之建號及所有權屬，此由本
    院查明並詳敘在前，並非直接佔用該社區建築物坐落之二十五之二及七十八地號
    基地，原判決未予詳查辨明，認附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ工作物係竊佔上開基地，也
    有所誤；又原判決述及被告附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ竊佔犯罪事實之時間，係八十八
    年十月間，附表與證據及應適用之法條之論述部分，卻認定被告係在八十八年八
    月間興建附表編號Ｂ、Ｃ、Ｄ之工作物，亦有事實與理由不符之瑕疵；再被告係
    為水都公司健身俱樂部經營使用之便，意圖他人不法之利益，而犯竊佔罪，原判
    決竟認被告係意圖自己不法之利益，尚有未合；另被告所犯雖係刑法第三百二十
    條第二項之竊佔罪，但該項罪名須依同條第一項竊盜罪之法定刑度科刑處斷，原
    判決對被告論罪科刑卻未一併適用同條第一項之規定，亦有疏漏，檢察官上訴意
    旨指摘原判決不當，即屬有據，應由本院撤銷改判。爰審酌被告之素行、品行、
    為水都公司營利之便，而犯罪之動機，其未經社區住戶及土地所有人之同意，興
    建工作物之犯罪手段，非法限制社區住戶及土地所有人使用建物或土地之損害，
    及其犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，判處如主文第二項所示之刑。
    又刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，為即成犯，於其竊佔行為完成時犯罪即成
    立，以後之繼續竊佔乃狀態之繼續，而非行為之繼續，最高法院六十六年台上字
    第三一一八號判例可資參照。是被告於八十九年一月間完成廣告招牌後，竊佔行
    為即已完成，其犯罪行為後，刑法第四十一條有關易科罰金之規定，業於九十年
    一月十日修正公布，於同年一月十二日生效，其修正條文為：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被
    告，故本件既符合修正後刑法第四十一條之情形，自應依刑法第二條第一項前段
    規定，依修正後刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科罰金之折算標準，合此
    說明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝榮林到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  林  秀  鳳
                                                法  官  何  信  慶
                                                法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  陳  美  英
中      華      民      國      九十三    年     一     月      五      日
符錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第二項：
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
附表：
┌─┬──────┬───────────┬─────────┬────┐
│編│犯罪時間    │甲○○興建之工作物    │佔用建物之建號及在│面積（平│
│號│            │                      │土地相對位置之地號│方公尺）│
├─┼──────┼───────────┼─────────┼────┤
│Ａ│87.10月左右 │一樓中庭花園透明採光罩│臺北市○○區○○段│ 21.9   │
│  │            │二組                  │三小段25-2地號    │        │
├─┼──────┼───────────┼─────────┼────┤
│Ｂ│88.8月左右  │由圍牆隔成水都公司健身│臺北市○○區○○段│ 21.8   │
│  │            │俱樂部地下二樓內部走道│三小段一五六三建號│        │
│  │            │                      │                  │        │
│  │            │                      │臺北市○○區○○段│        │
│  │            │                      │三小段七八地號    │        │
├─┼──────┼───────────┼─────────┼────┤
│Ｃ│88.8月左右  │後棟地下二樓儲藏室    │同右              │ 14.7   │
│  │            │（辦公室）            │                  │        │
├─┼──────┼───────────┼─────────┼────┤
│Ｄ│88.8月左右  │後棟地下二樓交誼廳    │臺北市○○區○○段│ 26.0   │
│  │            │（閱報區○            ○○○段一五六０建號│        │
│  │            │                      │                  │        │
│  │            │                      │地號同右          │        │
├─┼──────┼───────────┼─────────┼────┤
│Ｅ│87.10月左右 │己棟大樓屋頂冷卻塔    │地號同右          │ 8.2    │
│  │            │                      │門牌：內湖區○○路│        │
│  │            │                      │2段486巷12、14號  │        │
│  │          │                      │樓頂              │        │
├─┼──────┼───────────┼─────────┼────┤
│Ｆ│同右        │戊棟大樓屋頂冷卻塔    │地號同右          │ 12.8   │
│  │            │                      │門牌：內湖區○○路│        │
│  │            │                      │2段486巷8、10號   │        │
└─┴──────┴───────────┴─────────┴────┘
[*jrecno*]92,簡上,68,20031231,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]簡上
[*jno*]68
[*jdate*]921231
[*jcheck*]1
