[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c3702%2c20070517%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=3702&jdate=960517&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003702&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c3702%2c20070517%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=3702&jdate=960517&jcheck=2
[*裁判字號*]95,易,3702
[*裁判日期*]960517
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第3702號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
八六八五號）及移送併案審理（九十五年度偵字第二七三九二號
），本院判決如下：
    主    文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○因缺錢花用，於民國九十五年二月十六、十七日，在
    蘋果日報夾報廣告獲悉不詳姓名年籍之成年男子擬以新臺幣
    （下同）五千元之代價，收購金融機構之帳戶使用，而乙○
    ○依其為成年人之知識、經驗，明知如將個人之金融機構帳
    戶存摺、金融卡（含密碼）、印章及語音服務密碼出售予不
    詳姓名年籍之成年人使用，能預見該成年人有可能以所取得
    金融機關帳戶之存摺、金融卡（含密碼）、印章及語音服務
    密碼遂行財產上犯罪之目的，竟仍基於縱若取得其金融機關
    帳戶之存摺、金融卡（含密碼）、印章及語音服務密碼之成
    年人，自行或轉交他人用以實施犯罪，供作被害人匯款之用
    ，仍不違背其本意之幫助使用其帳戶者向他人詐欺取財之不
    確定故意，於九十五年二月二十五日八時許，在位於臺中縣
    清水鎮○○路一二四號清水郵局旁之便利商店，將其向神岡
    郵局所申請開立帳戶（帳號：0000000000000
    0號）後之存摺、金融卡（含密碼）、印章及語音服務密碼
    ，出售予不詳姓名年籍之成年男子使用。乙○○以此方式幫
    助上開不詳姓名年籍之成年男子及其所屬詐欺集團為詐欺取
    財之犯行時，方便該詐欺集團收取贓款。而上開不詳姓名年
    籍之成年男子取得乙○○所有之上開金融機構帳戶之存摺、
    金融卡（含密碼）、印章及語音服務密碼後，即與其所屬詐
    欺集團基於詐欺取財之概括犯意聯絡，連續於(一)九十五年二
    月二十七日十三時許，由不詳姓名年籍之成年男子撥打電話
    給丁○○，佯稱係第一銀行之職員，因其銀行存摺個人資料
    遭盜用，警方要凍結存款資金，要打電話與江字平聯繫補救
    辦法等語，丁○○遂依指示撥打電話與不詳姓名年籍自稱「
    江字平」之成年人聯絡，該不詳姓名年籍自稱「江字平」之
    成年人即謊稱須將存摺內之存款提領出來，重新辦新存摺簿
    ，以免遭警方凍結存款等語，致使丁○○陷於錯誤，乃依其
    指示，先後於九十五年二月二十七日、同年三月一日，在陽
    信商業銀行自由分行、中國國際商業銀行屏東分行、新光銀
    行屏東分行分別匯款六十五萬元、三十五萬元及六十萬元至
    乙○○上開神岡郵局帳戶內。(二)九十五年三月一日，撥打電
    話給甲○○，佯稱係其信用卡被冒用盜刷，要打電話給警政
    署防偽科陳建華先生及中央存款保險局于慧敏主任確認等語
    ，甲○○乃依其指示撥打電話聯絡，而上開詐騙集團成員即
    向甲○○謊稱：要申請止付憑單，不然財產會被凍結，須匯
    至十六萬元至戶名乙○○所有之帳戶內等語，致使甲○○陷
    於錯誤，乃依其指示，先後於九十五年三月一日十七時二分
    許，在萬丹郵局匯款十六萬元至乙○○上開神岡郵局帳戶內
    。嗣因丁○○、甲○○二人發覺受騙後，遂報警處理而循線
    查知上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及同署檢察官移送併辦。
    理    由
一、被告乙○○於上開時、地，將其所有之神岡郵局之存摺、金
    融卡（含密碼）、印章及語音服務密碼，以五千元之代價出
    售予不詳姓名年籍之成年男子等情，業據被告乙○○於本院
    審理時坦白承認，並有郵政存簿儲金立帳申請書、印鑑卡、
    郵政存簿儲金帳戶申請使用電話語音服務申請書各一份在卷
    可參。又被害人丁○○、甲○○於前開時、地，因不詳姓名
    年籍之成年男子及其所屬詐欺集團以撥打電話通知以銀行存
    摺個人資料遭冒用、信用卡遭冒用盜刷，為免帳戶存款遭凍
    結，須將帳戶存款提領出來，並匯入0000000000
    0000號帳戶內等為由，致被害人丁○○、甲○○均陷於
    錯誤，分別於上開時地，先後將六十五萬元、三十五萬元、
    六十萬元、十六萬元匯至被告乙○○上開神岡郵局帳戶內之
    事實，亦據被害人丁○○、甲○○於警詢中指訴明確，復有
    被害人丁○○、甲○○等人之陽信商業銀行匯款收執聯、中
    國國際商業銀行國內匯款申請書、新光銀行匯款申請書、郵
    政國內匯款執據各一紙、乙○○所有之上開神岡郵局帳戶客
    戶歷史交易清單一份在卷可稽，足見被告自白與事實相符，
    應堪採信。
二、又金融帳戶為個人理財之工具，申請開設金融帳戶並無任何
    特殊之限制，一般民眾皆能自由申請開戶，並得同時在不同
    金融機構申請多數存款帳戶使用，乃眾所週知之事實。依一
    般人之社會生活經驗，倘係合法收入，本可自行向金融行庫
    開戶使用，而無向他人收購帳戶之必要。如他人不以自己名
    義申請開戶，而向他人收購金融機構帳戶使用，衡情，應係
    為免他人得知使用帳戶者之真實身分，故應能合理懷疑收購
    帳戶之人目的在於供犯罪所用。況近來新聞媒體，對於不肖
    犯罪集團常大量收購或使用他人存款帳戶後，再持以供作犯
    罪使用，藉此逃避檢警查緝之情事，亦多所報導；又一般人
    亦均有妥為保管及防止他人任意使用存摺、金融卡（含密碼
    ）、印章及語音轉帳密碼之認識，縱特殊情況偶須交付他人
    使用，亦必深入瞭解用途及合理性，始予提供，且該等專有
    物品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被
    利用為與財產有關之犯罪工具，此乃依一般生活經驗即能體
    察之常識，而對於非有正當理由，竟徵求他人提供帳戶者，
    客觀上可預見其目的，係供為某筆資金之存入，後再行領出
    之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞或掩飾行為
    人之真實身分之用意，一般人本於一般認知能力均易於瞭解
    ，是被告乙○○應可預見將帳戶存摺、金融卡（含密碼）、
    印章及語音服務密碼提供他人使用將幫助他人實施犯罪，仍
    將之交付予不詳姓名年籍之成年男子及其所屬詐欺集團使用
    ，顯預見縱有人以其金融帳戶向社會大眾詐欺財物，避免遭
    查獲，亦不違背其本意至明。
三、綜上所述，被告乙○○基於幫助他人實施詐欺取財亦不違背
    其本意之不確定故意，將上開金融機構帳戶交予該詐欺集團
    使用，幫助其等遂行詐欺取財之犯行，事證明確，被告李建
    德犯行堪以認定。
四、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、第三
    十條、第三十三條第五款、第五十六條、第四十一條均業已
    修正。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    ，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊
    法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一
    項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法
    律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。（最高法院九十五年五月二十三
    日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。茲就本件新舊法
    比較結果說明如下：
  (一)修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規
    定「罰金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較
    有利於行為人，新法並無對被告較為有利之情形，故依刑法
    第二條第一項前段規定，本案關於刑法第三百三十九條第一
    項之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法
    第三十三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。
  (二)被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千
    元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，新法
    並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第二條第一項前段
    之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定，諭知
    以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標
    準。
  (三)修正前刑法第三十條規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖
    他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減
    輕之。」，修正後刑法第三十條則規定：「幫助他人實行犯
    罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之修正立法
    理由係為確認幫助犯採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，
    並避免「從犯」之不同解讀，而將「從犯」修正為「幫助犯
    」，並明示幫助犯之成立，亦以被幫助者著手犯罪之實行，
    且具備違法性為必要，而將條文文字修正為「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯」。被告單純提供帳戶供詐欺取財集
    團作為被害人匯款之使用，既評價為幫助詐欺取財的行為，
    而上開修正亦僅著眼於觀念的釐清，則適用修正施行後之刑
    法第三十條規定論擬，並無較有利於被告的情形，故依刑法
    第二條第一項前段規定，應適用裁判時即修正後刑法第三十
    條之規定（參見最高法院九十五年第二十一次刑事庭會議決
    議意旨）。
五、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言，循此而論，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且
    係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。
    本案被告乙○○提供上開金融機構帳戶連同存摺、金融卡（
    含密碼）、印章及語音服務密碼予不詳姓名年籍之成年男子
    ，雖然使不詳姓名年籍之成年男子及其所屬詐欺集團得基於
    詐欺取財之犯意，以向被害人佯稱「信用卡遭人冒用盜刷、
    銀行存摺個人資料遭冒用，為免帳戶內存款遭凍結，需將帳
    戶內存款提出，並匯入指定帳戶」之方式，多次向被害人甲
    ○○、丁○○詐取共計一百七十六萬元之財物，並以被告乙
    ○○所提供之上開金融機構帳戶供作指定匯款之帳戶，以遂
    行其詐欺取財之犯行，然被告乙○○單純提供帳戶供人使用
    之行為，並不等同於向被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無
    證據證明被告乙○○有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，
    是被告乙○○單純提供帳戶連同存摺、金融卡（含密碼）、
    印章及語音服務密碼供人使用之行為，對於該詐欺集團遂行
    詐欺取財犯行，資以助力，參照前述說明，自均應論以幫助
    犯，而非共同正犯。本件詐欺取財之正犯先後向被害人詐騙
    財物，其時間緊接，手法相同，顯係基於概括之犯意，應為
    連續犯，所為係犯修正前刑法第五十六條、第三百三十九條
    第一項之連續詐欺取財罪，是核被告乙○○所為應成立上開
    罪名之幫助犯，即刑法第三十條第一項、第三百三十九條第
    一項之幫助連續詐欺取財罪。再被告以幫助他人詐欺取財之
    意思，參與犯罪構成要件以外之行為，為從犯，應依刑法第
    三十條第二項規定，按正犯之刑減輕其刑。檢察官雖僅就被
    告提供上開神岡郵局帳戶予不詳姓名年籍之成年男子後，詐
    欺集團成員詐騙被害人甲○○部分之犯行，提起公訴，但檢
    察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部。刑事訴訟法
    第二百六十七條定有明文。該詐欺集團成員另有訛詐被害人
    丁○○匯款至被告上開神岡郵局帳戶，已詳如前述，且與前
    揭起訴部分，均係基於被告同一幫助行為，屬單純一罪，本
    院自應就實質上一罪之被告幫助詐欺被害人丁○○部分之犯
    行，一併加以審理。爰審酌被告乙○○素行、教育程度、犯
    罪動機雖僅在圖得出租帳戶之利益，但尚未取得出租帳戶之
    款項，且被告亦非向社會一般大眾施用詐術騙取財物之詐欺
    集團人員，但其提供帳戶供他人逃避犯罪之查緝，卻適足以
    使詐欺集團肆無忌憚從事詐欺犯行，不僅助長犯罪歪風及增
    加追緝犯罪之困難，更造成被害人求償無門之窘境，然被告
    犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情形，量處如主文所示之
    刑並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第三十條第一項、第二項、第三百三十九條第
一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規
所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
                  刑事第九庭    審判長法  官  周瑞芬
                                      法  官  何世全
                                      法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  廖日晟
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]95,易,3702,20070517,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]3702
[*jdate*]960517
[*jcheck*]2
