[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c659%2c20060515%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=659&jdate=950515&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000659&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c659%2c20060515%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=659&jdate=950515&jcheck=3
[*裁判字號*]94,訴,659
[*裁判日期*]950515
[*裁判案由*]違反著作權法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第659號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　寅○○
選任辯護人　姜萍律師
　　　　　　郭美絹律師
被　　　告　戊○○
選任辯護人　鄭雪櫻律師
上列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年
度偵字第二二六四七號、九十三年度偵字第三０七四號、第九０
五八號、第二二０四七號、第二二一００號）及移送本院併案辦
理（九十四年度偵字第八０八三號），本院判決如下：
    主    文
戊○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹
年。仿冒「Windows 98」真品證明書標籤合計伍仟陸佰柒拾柒張
、仿冒「Windows XP」真品證明書標籤肆仟陸佰捌拾玖張，均沒
收。
寅○○被訴違反著作權法部分不受理；其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、戊○○明知「MICROSOFT」、「WINDOWS」、「WINDOWS XP」
    等如附表所示之商標圖樣，業由美商微軟公司（下稱微軟公
    司）向我國經濟部中央標準局或改制後之智慧財產局申請註
    冊而取得商標專用權，前開商標之專用期間如附表所示，並
    經指定使用於電腦、電腦原件、電腦軟體、電腦周邊設備、
    標貼等如附表所示之專用商品，且均在專用期間內；該等商
    標在電腦軟體業享有極高知名度，乃為相關消費大眾所熟知
    ，且其亦明知微軟公司於出售「Windows 98」、「Windows
    XP」等電腦系統軟體時，為表彰該電腦系統軟體之來源及品
    牌，均附有真品證明書標籤（Certificate of Authenticit
    y，即COA），以宣示上開產品係由該公司授權、出品之用意
    證明，使消費者在購買上開電腦系統軟體時，得以自該真品
    證明書標籤得知該電腦系統軟體為微軟公司之產品或授權生
    產，為一私文書，戊○○竟基於販賣仿冒商標商品及行使偽
    造私文書之概括犯意，自民國九十一年五月間某日起至九十
    二年十一月五日止，以每張新台幣（下同）二千餘元不等之
    價格，經由網路光華螞蟻市場網站，向真實姓名、年籍均不
    詳，自稱「陳建華」之成年男子，購入未經微軟公司同意或
    授權，而係由他人擅自仿冒之「Windows 98」、「Windows
    XP」真品證明書標籤各五千六百七十七張及四千六百八十八
    張後，嗣再加價若干而分別以每張二千一百元至二千一百九
    十元不等之價格，連續販售交付予精技電腦股份有限公司（
    下稱精技公司）之壬○○與丑○○（業經本院另以認罪協商
    程序審結），以賺取差價牟利而以此方法侵害微軟公司之商
    標專用權，及因販賣行使上開偽造之私文書內容，而足以生
    損害於微軟公司【戊○○以宏一科技商行之名義販售偽造「
    Windows 98」真品證明書標籤二千三百零一張、「Windows
    XP」真品證明書標籤四千六百八十八張予精技公司；另以聖
    英科技企業有限公司（下稱聖英公司）之名義出售仿冒之「
    Wi ndows 98」真品證明書標籤三千三百七十六張予精技公
    司，是戊○○販出予精技公司之偽造「Windows 98」真品證
    明書標籤合計應為五千六百七十七張；「Windows XP」真品
    證明書標籤則為四千六百八十八張】。壬○○、丑○○於購
    得前開真品證明書標籤後，再以每張加價一百元之價格，陸
    續出售予由丙○○擔任負責人之癸○○○○份有限公司（下
    稱數位僑登公司）副總經理子○○，由子○○指示數位僑登
    公司設計師寅○○擅將微軟公司之「Windows 98」第二版電
    腦程式併同E-learning美語教學課程多次重製灌錄於硬碟中
    做成母碟（每一、二個月更新課程內容一次，並重複灌錄同
    一版本、同一序號之「Windows 98」電腦程式），再交由與
    丙○○、子○○同具犯意聯絡之數位僑登公司工程師辛○○
    、乙○○（二人均係九十一年八月到職）等人，以硬碟燒錄
    機進行硬碟對拷，並將對拷完成之硬碟安裝於華碩TERMINAT
    ORP4533A型電腦空機中予以組裝，且於電腦外殼之背面黏貼
    子○○所購入之前揭偽造真品證明書標籤以取信消費者，而
    以附贈華碩TERMINATORP4533A型電腦之方式銷售數位僑登公
    司開發之E-learning美語先修教育系統教材（丙○○、子○
    ○、辛○○、乙○○均業據本院另以認罪協商程序審結，數
    位僑登公司則因微軟公司撤回告訴，經本院另為不受理判決
    ）。嗣經微軟公司於九十二年七月二十七日，派員至臺中市
    ○○○路二段六六八號九樓之四，向數位僑登公司之下游廠
    商，由負責人丁○○所開設之永菱股份有限公司（下稱永菱
    公司）之銷售員庚○○（丁○○、庚○○部分，亦經本院另
    以認罪協商程序審結，永菱公司則因微軟公司撤回告訴，由
    本院另行諭知不受理判決）購得附贈華碩TERMINATORP4533A
    型電腦一台之E-learning美語先修教育系統教材一套，發現
    附贈之電腦硬碟內灌有未經微軟公司授權之「Windows 98」
    軟體程式，電腦外殼上並黏貼有偽造商標之「Windows XP」
    真品證明書標籤，乃向法務部調查局臺中縣調查站提出檢舉
    ，並於九十二年十一月十九日十時四十分許，會同調查員持
    本院核發之搜索票至臺中市南屯區○○○路○段六六八號三
    樓之三數位僑登公司、臺中市南屯區○○○路○段六六六號
    九樓之四永菱公司臺中分公司、臺中市南屯區○○○路○段
    六六六號九樓之五陽意資訊股份有限公司、臺北市內湖區○
    ○○路三六號精技公司、臺中市○○路二十號十一樓之九精
    技公司臺中分公司、桃園縣龍潭鄉○○路五一五號、五一七
    號永菱公司執行搜索，再於同日十九時許，獲戊○○之父梁
    耀元同意執行搜索臺中市○區○○街五八六之一號聖英公司
    ，並扣得聖英公司銷貨單十二頁、宏一科技商行九十一年度
    統一發票三聯單一冊及仿冒「Windows XP」真品證明書標籤
    一張，始循線查悉上情。
二、案經微軟公司訴由法務部調查局臺中縣調查站移請臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨精技公司訴請同署檢察
    官偵查後，移送本院併案辦理。
    理    由
壹、有罪部分：
  一、訊據被告戊○○固坦承確有自九十一年五月間至九十二年
      十一月五日止，以不明之價格，經由網路光華螞蟻市場網
      站，向真實姓名、年籍均不詳，自稱「陳建華」之成年男
      子，購買約一萬套告訴人微軟公司享有商標權之「Window
      s 98」及「Windows XP」真品證明書標籤，其所買入前開
      真品證明書標籤，均無附軟體光碟片及使用手冊。之後，
      並陸續將上揭其所購得之真品證明書標籤，以每張二千餘
      元之價格轉售予精技公司之事實不諱，然矢口否認有何違
      反商標法及行使偽造私文書等犯行，辯稱：伊經營宏一科
      技商行及聖英公司，主要是販售筆記型電腦，伊對電腦軟
      體並不熟悉，沒有能力辨識微軟公司真品證明書之真偽，
      亦不知道微軟公司並沒有以僅販售真品證明書標籤而未附
      軟體光碟之方式銷售系統軟體程式。伊當初是因精技公司
      之請託，得知數位僑登公司有大量系統軟體程式之需求，
      出於一片好意，始至網路上之光華螞蟻市場網站查詢，而
      向「陳建華」購買前揭真品證明書標籤，當時除「陳建華
      」保證該真品證明書標籤無問題之外，伊亦有另向精技公
      司確認，精技公司也表示可以購買，所以伊才會認為「陳
      建華」所交付之真品證明書標籤並非偽品云云。經查：
  （一）被告戊○○前已於調查員訊問時供稱：宏一商行於九十
        一年、九十二年度銷售予精技公司授權序號標籤貼紙的
        銷貨記錄，經伊事後詳加統計，宏一商行銷售予精技公
        司的「Windows 98」授權序號標籤貼紙自九十一年十一
        月至九十二年八月，共計二千四百零一套，銷售「Wind
        ows XP」授權序號標籤貼紙予精技公司自九十二年四月
        至十一月，共計四千六百八十八套。宏一商行銷售前述
        標籤貼紙予精技公司總套數為七千零八十九套，總金額
        一千六百零六萬四千六百元。聖英公司銷售「Windows
        98」授權序號標籤貼紙予精技公司，自九十一年五月到
        十二月共計銷售三千三百七十六套，銷售金額七百六十
        六萬九千六百元。聖英公司與宏一商行總共銷售前述序
        號標籤貼紙予精技公司計一萬零四百六十五套，總金額
        二千三百七十三萬四千二百元。最初銷售予精技公司之
        一、二百套「Windows 98」授權序號標籤貼紙有包含入
        門指南及光碟，後來就只有整串的授權序號標籤貼紙等
        語（見九十三年度偵字第九０五八號卷第三四頁至第
        三五頁），並提出銷貨紀錄表二張為憑（見九十二年度
        偵字第二二六四七號卷第一一四頁、第一一五頁），
        而同案被告即精技公司業務經理壬○○亦於偵查中供稱
        ：精技公司確有販售華碩電腦主機及「Windows 98」、
        「Windows XP」真品證明書標籤予數位僑登公司，其中
        「Windows 98」、「Windows XP」真品證明書標籤係向
        戊○○所經營之聖英公司及宏一科技商行購入轉售予數
        位僑登公司。剛開始伊幫數位僑登公司尋覓，而向戊○
        ○購買的作業系統有附光碟片、標籤及使用手冊，合計
        一百套，後來轉售的就只剩真品證明書標籤了等語（見
        九十二年度偵字第二二六四七號卷第五一頁至第五四
        頁，九十二年度偵字第二二六四七號卷第八二頁至第
        八三頁，九十二年度偵字第二二六四七號卷第九五頁
        至第九六頁），即同案被告數位僑登公司副總經理子○
        ○同於偵查中陳稱：數位僑登公司隨同英語教學系統教
        材所附贈之電腦主機、電腦中所灌入之「Windows 98」
        、「Windows XP」系統軟體及電腦外殼背面所黏貼之真
        品證明書標籤，均係向精技公司購入等語（見九十二年
        度偵字第二二六四七號卷第二四頁及其反面），並提
        出精技公司所開立之統一發票五十紙為證（見九十二年
        度偵字第二二六四七號卷第一四七頁至第一七一頁）
        ，是前揭被告戊○○以宏一科技商行之名義販售偽造「
        Windows 98」真品證明書標籤二千三百零一張（總數應
        為二千四百零一張，惟其中一百張出售時另包含有「Wi
        ndows 98」入門指南及軟體光碟，此應屬真品，而非購
        自「陳建華」處之仿冒品）、「Windows XP」真品證明
        書標籤四千六百八十八張予精技公司；另以聖英公司之
        名義出售仿冒之「Windows 98」真品證明書標籤三千三
        百七十六張予精技公司（被告戊○○販出予精技公司之
        偽造「Windows 98」真品證明書標籤合計應為五千六百
        七十七張；「Windows XP」真品證明書標籤則為四千六
        百八十八張），精技公司嗣後陸續將此等真品證明書標
        籤均轉售予數位僑登公司，供渠等黏貼於販售英語教學
        教材所附贈之電腦主機外殼背面等情，均堪認定。
  （二）又附表所示之商標，係微軟公司向經濟部中央標準局（
        現已改制為經濟部智慧財產局）註冊，取得使用於電腦
        、電腦原件、電腦軟體、電腦周邊設備、標貼等（詳如
        附表使用商品欄所示）商品之商標專用權，有經濟部智
        慧財產局商標資料附卷可稽（見九十三年度偵字第九０
        五八號卷第二八、三一、三三頁）。另告訴人公司代
        理人陳瓊英律師業於法務部調查局臺中縣調查站訊問時
        及偵查中均指述：該公司曾於九十二年七月間，派員向
        數位僑登公司之經銷商即同案被告丁○○所經營之永菱
        公司購買數位僑登公司推出之E-learning美語先修教育
        系統教材，並附贈華碩TERMINATORP4533A型電腦一台，
        該電腦內除灌入美語教學課程外，另未經微軟公司授權
        ，灌入微軟公司之「Windows 98」作業系統，且未附該
        作業系統之合法光碟及授權合約書，並於電腦外殼背面
        黏貼偽造之「Windows XP」真品證明書標籤等語甚詳（
        見九十二年度他字第一九三六號卷第三頁至第五頁），
        就微軟公司派員向永菱公司購買數位僑登公司推出之E-
        learning美語先修教育系統教材，並附贈華碩TERMINAT
        ORP4533A型電腦一節，復有告訴人提出之喬登美語教學
        網會員註冊訂購契約書及統一發票各一紙在卷可憑（見
        九十二年度他字第一九三六號卷第一六頁、第一七頁）
        ，而該數位僑登公司併同英語教學課程所附贈之電腦外
        殼上黏貼之「Windows XP」真品證明書標籤，經微軟公
        司檢視結果，認確係仿冒品無訛，亦有鑑定證明書一份
        在卷可參（見九十二年度他字第一九三六號卷第三０頁
        至第三一頁）。再法務部調查局臺中縣調查站調查員持
        本院核發之搜索票至數位僑登公司及聖英公司所扣得之
        「Windows 98」、「Windows XP」真品證明書標籤，經
        送內政部警政署刑事警察局鑑定結果認，該等真品證明
        書標籤因或無3M公司品牌名CONFIRM之專利防偽設計、
        或無交錯編入之一條防偽線，均係屬仿冒品，此有該局
        鑑定子○○違反著作權法案扣案證物鑑定結果一覽表及
        微軟CO A真偽辨識說明書各一紙存卷足稽（見九十二年
        度偵字第二二六四七號卷第一七八頁，本院卷第二
        一一頁）。雖此鑑定結果，係由告訴人微軟公司派員協
        同內政部警政署刑事警察局人員鑑定；惟每家公司之產
        品，為了與市面上其他公司產品為來源、品質之區隔，
        有以商標或其他特殊標記、密碼等方式，作為檢視是否
        確為自己公司之產品，以防範他人仿冒，而該等商標或
        其他特殊標記、密碼等方式，事涉商業機密，故僅有生
        產該商品之公司始有能力鑑別該商品是否確為該公司所
        生產，此為商場之常情而為眾所皆知之事。本件告訴人
        微軟公司派員協助內政部警政署刑事警察局人員鑑定，
        認扣案之真品證明書標籤為仿冒品，而就該等鑑定，被
        告戊○○並無法提出其他證據，足以證明上開鑑定有何
        瑕疵或不實之情形，上開鑑定內容當具證據能力及證據
        證明力，允無疑義，堪認其上有「MICROSOFT」、「WIN
        DOWS」、「WINDOWS XP」等商標圖樣之被告戊○○購自
        「陳建華」處之前揭「Windows 98」、「Windows XP」
        真品證明書標籤均係仿品無訛。
  （三）被告戊○○雖以伊不知道所購入之前揭真品證明書標籤
        是偽品等情詞置辯；惟其所稱該真品證明書標籤之來源
        即真實姓名、年籍均不詳，自稱「陳建華」之成年男子
        ，迄均未曾現身佐證被告戊○○所言為真，另本院依被
        告戊○○所提出之「陳建華」聯絡電話0000000
        000號及0000000000號，分別向中華電信
        股份有限公司及遠傳電信股份有限公司查詢電話登記使
        用人結果，均非所謂「陳建華」之人申辦，有中華電信
        股份有限公司臺灣中區電信分公司北臺中營運處九十四
        年十二月二日中北業字第九四ＣＣ八００三一九號函併
        其附件及遠傳電信股份有限公司回函在卷可憑（見本院
        卷第二五頁至第三０頁、第三二頁）。又被告戊○○
        所提出聲稱係交付予「陳建華」提領，供為一部份買賣
        真品證明書標籤價金之支票影本二張，亦經第七商業銀
        行股份有限公司於九十五年二月十四日以七健行字第七
        ００號函覆本院以「此二張支票並無憑票支付之受款人
        ，且領取金額並非大額款項，故無須核對身分證件，也
        無須登記大額登記本之必要」（見本院卷第五六頁）
        ，而無從查核是否確有「陳建華」其人，是被告戊○○
        聲稱其購入之真品證明書標籤俱有正當來源云云，已有
        可疑。
  （四）又被告戊○○業於偵查中坦稱：就伊之瞭解，每一台電
        腦應都會貼標籤貼紙，並附上一片系統還原光碟，且該
        光碟只能用於該部電腦。伊自己進貨之電腦也會附真品
        證明書標籤貼紙、系統軟體光碟及說明書，所附的光碟
        只能用於伊所購入進貨之電腦上。因「陳建華」係以個
        人名義與伊交易，也沒有提供該真品證明書標籤之授權
        資料，故伊怕標籤是假的，有用驗鈔燈檢驗過等語（見
        九十二年度偵字第二二六四七號卷第一二一頁），顯
        見被告戊○○與「陳建華」交易初始，即對該交易標的
        即真品證明書標籤之真偽有所懷疑，其於存疑之情狀下
        ，竟仍對往來總額高達二千萬餘元之交易對象之審核如
        此之寬鬆，即使該買賣標的物標籤，已因屬仿品而見其
        瑕疵，被告戊○○卻仍無法覓得該「陳建華」出面負擔
        保責任，且長達年餘之交易過程，被告戊○○竟未曾向
        該「陳建華」索取任何一張發票以為進貨之證明，凡此
        種種，均與實務上正常交易之慣例未相吻合，足見被告
        戊○○確於買受時，應即知該真品證明書標籤來歷不明
        而係屬偽造甚明。
  （五）被告戊○○雖另辯稱：伊所販售予精技公司之「Window
        s 98」、「Windows XP」真品證明書標籤，雖僅有標籤
        ，並無程式光碟及使用手冊，然伊於販售時有先詢問過
        陳建華，陳建華有稱所謂大量授權版即可僅販售標籤，
        而無須附帶有軟體光碟及使用手冊云云；惟告訴代理人
        陳瓊英律師業已具狀陳稱：微軟公司並不對外單獨銷售
        真品證明書標籤，且真品證明書標籤亦非商品，僅為微
        軟公司產品之識別機制，不屬單獨交易之標的等語（見
        九十二年度偵字第二二六四七號卷第二二一頁，九十
        二年度偵字第二二六四七號卷第一二頁），是告訴人
        微軟公司並未有被告戊○○前開所辯稱之單獨就真品證
        明書標籤為交易之情形。再告訴人微軟公司出售「Wind
        ows 98」及「Windows XP」之電腦系統軟體時，該電腦
        軟體均附具有程式光碟、使用手冊及真品證明書，該真
        品證明書上，則均編列產品金鑰以茲分辨，消費者於安
        裝該軟體時，須輸入產品金鑰後，電腦內即會自動產生
        一套產品序號，而可以完成安裝並正常使用，是原則上
        每份電腦軟體所附具之程式光碟均搭配有一使用手冊、
        真品證明書。微軟公司所簽約之電腦製造廠商，雖微軟
        公司會於授權範圍內指定一定範圍內之產品金鑰號碼予
        授權廠商，但為方便起見，多數授權廠商確有以同一片
        光碟將作業系統安裝在不同電腦或以硬碟對烤之情形存
        在，此時即會發生各該電腦之「安裝識別碼」皆為相同
        之情形，但此交易類型，微軟公司僅或提供一份授權書
        及一份光碟，供購買廠商自行灌錄於被授權之電腦台數
        內，此類型之授權，微軟公司並不會提供真品證明書之
        識別標籤等情，亦經告訴代理人陳瓊英律師具狀指陳歷
        歷（見九十二年度偵字第二二六四七號卷第二二０頁
        ，九十二年度偵字第二二六四七號卷第一一頁至第一
        二頁）；然被告戊○○所販售予精技公司之前揭系統軟
        體真品證明書標籤，竟均無相對應之光碟及使用手冊，
        而其所謂「陳建華」之人，亦無具體事證足認屬電腦製
        造廠商或其他告訴人微軟公司之授權廠商，則該等真品
        證明書標籤之真正與否即有可疑。況該等真品證明書標
        籤上之產品金鑰竟得以隨意與並非原本所附具而相對應
        之程式光碟安裝，而被告戊○○於購入該等真品證明書
        標籤時，亦當會慮及僅有標籤而無系統光碟片，使用者
        又如何灌入系統軟體使用之問題，其竟漠視於此而執意
        購入轉售，足見被告戊○○於向「陳建華」之人購買該
        等「Windows 98」及「Windows XP」真品證明書標籤時
        ，應知悉該等真品證明書標籤並非真品無訛。至被告戊
        ○○所聲請傳喚之證人即前精技公司業務員甲○○雖經
        本院傳拘無著而未能到庭，然其已於偵查中證稱：九十
        一年四、五月間，伊確有循業務經理壬○○之命，向聖
        英公司之戊○○詢問要購買「Windows 98」系統軟體，
        訪價之後，壬○○認為戊○○開出之價格較為合理，所
        以伊就向戊○○訂購。第一次訂了一百套，是有附原版
        光碟、真品證明書標籤及使用說明書。之後戊○○表示
        所販售者係大量授權版，所以只有真品證明書標籤即可
        等語（見九十二年度偵字第二二六四七號卷第三頁至
        第五頁），其就前揭真品證明書標籤之販售，既屬被告
        戊○○之下游，當無法證明被告戊○○所販賣之真品證
        明書標籤之上游來源正當與否及其真偽，是證人甲○○
        之證述，自無從據為被告戊○○有利論斷之憑佐，亦無
        礙於被告戊○○犯行之認定，本院因認已無續行傳拘證
        人甲○○或強制命其到庭之必要，併此敘明。
  （六）準此，被告戊○○前開辯詞，顯屬事後脫飾卸責之語，
        不足採信。是本件事證業臻明確，被告戊○○犯行洵堪
        認定。
  二、按商標法於九十二年五月二十八日已經總統令修正公布，
      並於九十二年十一月二十八日施行（即自公布日起六個月
      後施行，以下稱修正後商標法）。被告戊○○之行為係在
      商標法經修正施行前，依修正後第八十一條第一款規定：
      未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，
      處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以
      下罰金：一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或
      團體商標者」；及第八十二條規定：「明知為前條商品而
      販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期
      徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金」。與修正
      前商標法第六十二條第一款規定：「意圖欺騙他人，有左
      列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
      臺幣二十萬元以下罰金：一、於同一商品或類似商品，使
      用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者」，及第六十三條
      規定：「明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出
      或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
      五萬元以下罰金」相較，新法較之舊法，對被告戊○○並
      無不利之處，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用修
      正後之商標法第八十二條之明知未得商標權人同意，於同
      一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣罪。另
      被告戊○○所販賣由真實姓名、年級均不詳，自稱「陳建
      華」之成年男子之仿冒告訴人微軟公司真品證明書標籤（
      Certificate of Authenticity即COA），以對外表示該真
      品證明書標籤所黏貼之電腦使用之電腦系統軟體，係由告
      訴人微軟公司授權、出品之用意證明，使消費者在購買數
      位僑登公司開發之美語先修教材時，對該數位僑登公司所
      附贈之電腦內之電腦系統軟體，因該真品證明書標籤，致
      誤認該電腦系統軟體為告訴人微軟公司之產品或授權生產
      ，被告戊○○持該等真品證明書標籤以販賣交付後藉以行
      使該等私文書，確足以生損害於告訴人微軟公司之信譽，
      是核被告戊○○此部分所為，另犯有刑法第二百十六條、
      第二百十條之行使偽造私文書罪。被告戊○○先後多次明
      知未得商標權人同意，於同一商品使用相同於他人註冊商
      標之圖樣商品而販賣及行使偽造私文書之犯行，均時間緊
      接，所犯俱係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
      意反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定分
      別論以一罪，並各加重其刑。被告戊○○所犯上開連續明
      知未得商標權人同意，於同一商品使用相同於他人註冊商
      標之圖樣商品而販賣罪及連續行使偽造私文書罪間，係以
      一行為同時觸犯數罪名，屬想像競合犯，應依刑法第五十
      五條之規定，從情節較重之連續行使偽造私文書罪處斷。
      臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字第八０八三號移
      送併案審理之犯罪事實，與本件前揭經起訴及論罪之被告
      戊○○販售偽造之「WINDOWS XP」真品證明書部分，屬事
      實上同一之案件，則併案部分之犯罪事實，本即為起訴效
      力之所及，並經本院審判如前。至檢察官於併案意旨書中
      雖認被告戊○○於本件所為涉有詐欺精技公司之嫌，另牽
      連犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云；
      惟本件前揭被告戊○○所販售偽造之「Windows 98」、「
      Windows XP」真品證明書標籤，依精技公司進貨或賣出之
      二千餘元之價格，已遠低於市價三千餘元至一萬餘元，此
      有告訴人代理人陳瓊英律師所提出，且為精技公司所不爭
      執之「微軟WIN 98、WIN XP產品於民國九十二年間價目表
      」一紙附卷可佐（見九十二年度偵字第二二六四七號卷
      第一０頁），則購買之精技公司業務人員即同案被告壬○
      ○、丑○○，如係著重於商品之品牌，當會注意及真品之
      市場價格，於所購商品價格過低、顯異於常情之情形下，
      當無於交易上因此陷於錯誤之理，況精技公司於向被告戊
      ○○購入前揭「Windows 98」及「Windows XP」真品證明
      書標籤時，即已確知並未隨附系統光碟片及使用手冊，此
      情已經同案被告壬○○於偵查中供述甚詳（見九十二年度
      偵字第二二六四七號卷第五四頁），以精技公司為電腦
      硬體大廠，同案被告壬○○、丑○○於電腦公司任職，負
      有電腦相關知識之專才，本件真品證明書標籤之交易總額
      高達二千萬餘元，渠等焉能於向被告戊○○購入前揭「Wi
      mdows 98」及「Windows XP」真品證明書標籤時，僅因被
      告戊○○口頭聲稱係大量授權版，來源沒有問題，而未提
      出任何書面之授權文件，即絲毫未有猶豫，亦未懷疑電腦
      使用者如日後重新規格化電腦，未附有作業系統軟體光碟
      片，又將如何還原電腦使用等問題，即貿然與被告戊○○
      為額度如此龐大之交易，是於本件之情形中，並無從認定
      精技公司自被告戊○○處購入前揭「Windows 98」及「Wi
      ndows XP」真品證明書標籤時，有何不知該標籤為偽造而
      陷於錯誤之情形，被告戊○○為前揭交易，與詐欺罪之構
      成要件尚有未合，自無另成立刑法第三百三十九條第一項
      之詐欺罪可言，應附敘明。爰審酌商標有表彰商品來源及
      品質保證之功能，商標專用權人多投注大量之金錢、人力
      於商品之改良及行銷，被告戊○○犯罪之動機為貪圖不法
      利益，犯罪後迄未予告訴人微軟公司和解，且猶飾詞卸責
      ，犯罪後缺乏悔過之具體表現之犯罪後態度，暨其犯罪之
      手段、目的、所為致告訴人微軟公司之具體危害等一切情
      狀，量處如主文所示之刑。
  三、另被告戊○○自真實姓名、年籍均不詳，自稱「陳建華」
      之成年男子所購得轉售予精技公司之偽造「Windows 98」
      真品證明書標籤合計五千六百七十七張；仿冒「Windows
      XP」真品證明書標籤四千六百八十八張，連同法務部調查
      局臺中縣調查站調查員於聖英公司所扣得之偽造「Window
      s XP」真品證明書標籤一張，均係侵害告訴人微軟公司商
      標專用權之商品，已如上述，不問屬於犯人與否，均應逕
      依修正後商標法第八十三條之規定宣告沒收。至調查員另
      於聖英公司所扣得之銷貨單十二頁、宏一科技商行九十一
      年統一發票三聯單一冊，雖係被告戊○○所有，然並無其
      他積極證據足以證明該等物品均係供被告戊○○犯本件行
      使偽造私文書及違反商標法犯行所用之物品；另本件除前
      述應義務沒收之仿冒真品證明書標籤及調查員於聖英公司
      所扣得銷貨單、發票外之其餘扣案物品，既非屬被告戊○
      ○所有，被告戊○○與其他同案被告亦無共犯關係，均與
      沒收要件未合，是就上開物品，本院自無從得以諭知沒收
      ，均末此敘明。
貳、公訴不受理部分：
  一、公訴意旨另以：同案被告丙○○、子○○分別為數位僑登
      公司之負責人及副總經理，以經營資訊軟體服務、批發、
      零售及智慧財產權為業，其二人均明知「Windows 98」、
      「Windows XP」等軟體為告訴人微軟公司享有著作財產權
      之電腦程式著作，未經告訴人微軟公司同意或授權，不得
      擅自重製、散布或意圖營利而交付，詎二人為撙節成本，
      竟於以附贈華碩TERMINATORP4533A型電腦一台之方式銷售
      數位僑登公司開發之E-learning美語先修教育系統教材時
      ，未經告訴人微軟公司同意或授權，共同基於意圖營利而
      擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權之概括犯意聯絡
      ，自民國九十一年五月間起至九十二年十一月中旬止，推
      由同案被告子○○指示數位僑登公司設計師即被告寅○○
      ，擅將微軟公司之「Windows 98」第二版電腦程式併同E-
      learning美語教學課程多次重製灌錄於硬碟中做成母碟（
      每一、二個月更新課程內容乙次，並重複灌錄同一版本、
      同一序號之「Windows 98」電腦程式），再交由與同案被
      告丙○○、子○○同具犯意聯絡之數位僑登公司工程師即
      同案被告辛○○、乙○○（二人均係九十一年八月到職）
      ，以硬碟燒錄機進行硬碟對拷，並將對拷完成之硬碟安裝
      於華碩TERMINATORP4533A型電腦空機中予以組裝，並委由
      永菱公司銷售該套附贈有華碩TERMINATORP4533A型組裝電
      腦之E-learning美語教材與不特定人牟利，渠等所為，均
      足以生損害於告訴人微軟公司。且此期間，數位僑登公司
      為滿足少部分客戶升級之要求，同案被告子○○竟未經告
      訴人微軟公司同意或授權，即先後指示同案被告辛○○、
      乙○○將「Windows XP」電腦程式重製於硬碟中，連同其
      他電腦硬體配備及E-learning美語先修教育系統教材銷售
      與要求升級之客戶。而永菱公司營業項目含資訊軟體批發
      、服務、零售等項，負責人即同案被告丁○○、公司教育
      長即同案被告庚○○均明知附隨於E-learning美語先修教
      育系統教材併同販售之由數位僑登公司自行組裝之華碩TE
      RMINATORP4533A型電腦，未含軟體光碟及入門手冊，其內
      卻灌有「Windows 98」電腦作業系統程式，顯係非法重製
      之物，竟仍與數位僑登公司之同案被告丙○○、子○○等
      人基於意圖營利而散布之概括犯意聯絡，以同案被告永菱
      公司之名義，在全省各地連續將之銷售予不特定人牟利，
      總計自九十一年五月間起至九十二年十一月中旬止，已售
      出約一萬套之教材及電腦。又同案被告子○○明知「Wind
      ows 2000」軟體為告訴人微軟公司享有著作財產權之電腦
      程式著作，未經告訴人微軟公司同意或授權，不得擅自重
      製使用，亦知數位僑登公司僅於九十年六月十五日向告訴
      人微軟公司購得行動寶盒乙套，只取得五份「Windows200
      0」軟體之授權，竟基於侵害他人著作財產權之概括犯意
      ，自不詳時日起至九十二年九月十八日止，多次指示被告
      寅○○等設計師將「Windows 2000」電腦程式重製於數位
      僑登公司內部使用之電腦內，重製份數達十七份，足以生
      損害於告訴人微軟公司，因認被告寅○○與同案被告丙○
      ○、子○○、辛○○及乙○○基於犯意聯絡，共同擅自重
      製安裝「Windows 98」、「Windows XP」等軟體於所附贈
      電腦之硬碟機內之所為，係犯修正前著作權法第九十一條
      第一項罪嫌；同案被告子○○指示被告寅○○擅自重製安
      裝「Windows 2000」之軟體於數位僑登公司所使用之電腦
      之硬碟內所為，係犯修正前著作權法第九十一條第二項罪
      嫌；被告寅○○與同案被告丙○○、子○○、辛○○、乙
      ○○、丁○○、庚○○共同基於犯意聯絡，明知係侵害著
      作財產權之重製物而散布交予購買數位僑登公司美語教材
      之客戶使用，則係犯修正前著作權法第九十一條之一第一
      項罪嫌等語。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
      告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經
      言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
      百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。另按著作
      權法業於九十三年九月一日修正公布，並於同日起生效，
      本件被告寅○○與同案被告丙○○、子○○、辛○○、乙
      ○○、丁○○、庚○○等人所共同涉犯之前開違反著作權
      法罪嫌，依照同法第一百條之規定（修正前、後均相同）
      ，不論係適用修正前著作權法或適用修正後著作權法之規
      定，均屬告訴乃論之罪。茲據告訴人微軟公司於本院第一
      審言詞辯論終結前之九十四年九月十五日對被告寅○○撤
      回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽（見本院卷第一一二頁
      至第一一三頁），揆諸前開說明，爰對被告寅○○此部分
      被訴違反著作權法之犯行，逕為不受理判決之諭知。
、無罪部分：
  一、公訴意旨又謂：同案被告丙○○、子○○分別為數位僑登
      公司之負責人及副總經理，係以經營資訊軟體服務、批發
      、零售為業。其二人均明知「MICROSOFT」、「WINDOWS」
      、「WINDOWS XP」等商標圖樣，業由微軟公司先後向我國
      經濟部中央標準局或改制後之智慧財產局申請註冊，核准
      在案，並取得指定使用於電腦等商品之商標權，迄仍在專
      用期間內，詎二人為撙節成本，竟於以附贈華碩TERMINAT
      ORP4533A型電腦一台之方式銷售數位僑登公司開發之E-le
      arning美語先修教育系統教材時，未經微軟公司同意或授
      權，共同基於明知為仿冒商標之商品而仍予販賣及行使偽
      造私文書之概括犯意聯絡，自九十一年五月間起至九十二
      年十一月中旬止，推由同案被告子○○指示數位僑登公司
      設計師即被告寅○○，擅將微軟公司之「Windows 98」第
      二版電腦程式併同E-learning美語教學課程多次重製灌錄
      於硬碟中做成母碟，再交與同案被告丙○○、子○○具犯
      意聯絡之數位僑登公司工程師辛○○、乙○○等人，以硬
      碟燒錄機進行硬碟對拷，並將對拷完成之硬碟安裝於華碩
      TERMINATORP4533A型電腦空機中予以組裝。渠等為取信於
      消費者，復推由同案被告子○○向精技公司銷售工程師洪
      文平詢問有無較便宜之「Windows 98」軟體，經同案被告
      即精技公司業務經理壬○○指示另名銷售工程師甲○○向
      經營聖英公司、宏一科技商行之被告戊○○訪價，被告戊
      ○○再經由網路光華螞蟻市場網站，以不明價格，向一名
      真實姓名、年籍均不詳，自稱為「陳建華」之成年男子購
      得來源不明且標有「MICROSOFT」、「WINDOWS」商標圖樣
      之仿冒「Windows 98」真品證明書標籤之私文書後，即連
      續將之販售予精技公司。而同案被告壬○○獲悉被告戊○
      ○以低價提供「Windows 98」真品證明書標籤，且未附軟
      體光碟及操作手冊，明知有偽，亦自九十一年五月十四日
      起至九十二年一月三十日止，先後指示洪文平及承接洪文
      平業務之同案被告丑○○，連續向聖英公司、宏一科技商
      行購入仿冒之「Windows 98」真品證明書標籤私文書計約
      五千七百餘張，並獲同案被告子○○之同意，以每張二千
      一百元、二千二百元之價格，連續轉售與數位僑登公司。
      同案被告子○○即指示同案被告辛○○、乙○○等工程師
      將購得之仿冒「Windows 98」真品證明書標籤黏貼於組裝
      完成之電腦上，並委由永菱公司銷售該套附贈有華碩TE
      RMINATORP4533A型組裝電腦之教材與不特定人牟利，渠等
      所為，均足以生損害於微軟公司。其後，因該「陳建華」
      僅能提供偽冒之「Windows XP」真品證明書標籤予被告戊
      ○○，而同案被告壬○○、丑○○、子○○等人均明知前
      情，猶承續同一概括犯意，同意承購，被告戊○○乃自九
      十二年四月八日起至同年十一月五日止，改出售標有「MI
      CROSOFT」、「WINDOWS XP」商標圖樣之仿冒「Windows
      XP」真品證明書標籤私文書計四千六百餘張予精技公司，
      再由精技公司轉售予數位僑登公司。之後，同案被告辛○
      ○、乙○○即自九十二年六月起至九十二年十一月中旬止
      ，改將印有仿冒商標之「Windows XP」真品證明書標籤，
      黏貼於以前開對拷方式非法重製有「Windows 98」電腦程
      式之組裝電腦外殼上，復交由永菱公司併同E-learning美
      語先修教育系統教材出售牟利，因認被告寅○○此部分亦
      與同案被告子○○等人共同涉犯刑法第二百十六條、第二
      百十條之行使偽造私文書及違反修正後之商標法第八十二
      條之明知未得商標權人同意，於同一商品使用相同於他人
      註冊商標之圖樣商品而販賣罪嫌等語。
  二、公訴意旨認被告寅○○涉有前揭罪嫌，無非係以被告寅○
      ○坦認確有循同案被告子○○之命，擅將微軟公司之「Wi
      ndows 98」第二版電腦程式併同E-learning美語教學課程
      多次重製灌錄於硬碟中做成母碟，再交由同案被告辛○○
      、乙○○等人，以硬碟燒錄機進行硬碟對拷，並將對拷完
      成之硬碟安裝於華碩TERMINATORP4533A型電腦空機中予以
      組裝等情，暨被告子○○、辛○○、乙○○均供承確有向
      精技公司購買前揭偽造之真品證明書標籤，並將之黏貼於
      公司所銷售附贈之電腦主機外殼背面，而有違反商標法及
      行使該偽造真品證明書標籤之私文書犯行等語為其論據。
      訊據被告寅○○堅詞否認涉有此部分違反商標法及行使偽
      造私文書犯行，辯稱：當初將課程灌製成母碟是伊建議的
      ，因當時子○○交代要設計一個在WIN 98作業系統下使用
      公司課程可防止課程被盜用的程式，伊將課程放在硬碟Ｄ
      槽，再將設計的保護程式放到硬碟Ｃ槽Windows 98的資料
      夾中製成母碟。九十一年間伊製作母碟一陣子後，發現硬
      碟裡的Windows 98序號都一樣，曾詢問子○○，子○○說
      是公司買的OEM大量授權版本，伊就繼續用了，至於在電
      腦上貼上不同序號的標籤，則不是伊能決定的，子○○也
      沒有要伊在電腦背後黏貼真品證明書標籤，因此部分非屬
      伊任職之研發部門所應負責之業務等語。
  三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第
      一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文
      。次按認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故
      被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
      極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；而認
      定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
      亦包括在內。然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
      明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
      實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
      一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心
      證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而
      為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院三十年上
      字第一八三一號、七十六年台上字第四九八六號判例參照
      ）。
  四、經查，被告寅○○係數位僑登公司僱用之多媒體設計師，
      負責數位僑登公司美語教學課程及附設遊戲軟體之研發工
      作，至公司作業軟體之採購、授權、真品證明書之黏貼及
      公司美語教學系統併教材之銷售，並非被告寅○○所負責
      之業務範圍等情，業據證人即同案被告子○○於本院審理
      時證述甚詳（本院卷第一三０頁至第一三六頁），被告
      寅○○於公司所負責之職務既無須與前揭真品證明書有所
      接觸，則其是否能得知該真品證明書之真偽，已屬有疑。
      另同案被告辛○○、乙○○亦分別於調查員、檢察官及本
      院訊問時均供稱：數位僑登公司向精技公司買進之電腦主
      機是空機，由伊二人利用寅○○製作之母碟，而以硬碟燒
      錄機作硬碟對烤，對烤完畢，再將之裝入公司購入之電腦
      主機內，之後再由伊二人在電腦外殼背面黏貼購自精技公
      司之真品證明書標籤始行出售。數位僑登公司向精技公司
      購入電腦主機及真品證明書標籤後，均先由倉儲人員收受
      保管，公司若接到客戶購買之訂單，再由伊二人向倉儲人
      員申請組裝等語甚詳（見九十二年度偵字第二二六四七號
      卷第二五頁及其反面、第一０七頁，九十二年度偵字第
      二二六四七號卷第二八頁，本院卷第七四頁、第七五
      頁），即依檢察官於起訴書中之犯罪事實所指，亦係認同
      案被告子○○係指示同案被告辛○○、乙○○將購得之前
      揭真品證明書標籤，黏貼於渠等所組裝之附贈電腦上，被
      告寅○○顯未參與此部分工作，其業務範圍亦無從接觸偽
      造真品證明書標籤之黏貼，故縱使被告寅○○因對電腦硬
      碟內「Windows 98」系統序號與各該電腦外殼所黏貼之真
      品證明書標籤序號未相吻合，而懷疑真品證明書標籤之真
      偽，然電腦之組裝及標籤之黏貼既非屬其職責，其能否就
      該部分業務有所置喙，亦值存疑，是檢察官僅以被告寅○
      ○有循同案被告子○○之命，擅將告訴人微軟公司之「Wi
      ndows 98」第二版電腦程式併同E-learning美語教學課程
      多次重製灌錄於硬碟中做成母碟，再交由同案被告辛○○
      、乙○○等人，以硬碟燒錄機進行硬碟對拷，並將對拷完
      成之硬碟安裝於華碩TERMINATORP4533A型電腦空機中予以
      組裝之犯行，即遽謂被告寅○○就黏貼前開真品證明書之
      違反商標法及行使偽造私文書之犯行，亦與同案被告子○
      ○、辛○○、乙○○間有犯意聯絡及行為分擔，尚嫌速斷
      。被告寅○○對於數位僑登公司真品證明書標籤之取得以
      及教學軟體附贈電腦軟體銷售之業務既無置喙之餘地，其
      受命執行之工作範圍亦僅有美語教學程式母碟之製作，自
      難認被告寅○○確有公訴人所指之違反商標法及行使偽造
      私文書犯行。此外，本院復查無其他具體事證足以證明被
      告寅○○確涉有前揭違反商標法及行使偽造私文書犯行，
      揆諸前揭法條及判例意旨，自應就被告寅○○此被訴部分
      ，另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項、第三百零三條第三款，修正後商標法第八十二條
、第八十三條，刑法第十一條、第二條第一項、第五十六條、第
二百十六條、第二百十條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                  刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                    法  官  黃松竹
                                    法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  王嘉麒
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
附錄論罪科刑法條
修正後商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
　　致相關消費者混淆誤認之虞者。
三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
　　商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
修正後商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
附表：本件受侵害之商標
┌─────┬──────────────┬────┬────┬────┐
│商標圖案  │          使用商品          │註冊號碼│註冊日期│專用期限│
├─────┼──────────────┼────┼────┼────┤
│MICROSOFT │參考手冊、技術手冊、資料表、│ 781044 │89.10.16│94.7.31 │
│          │資料卡、標貼及立體照相圖片標│        │        │        │
│          │貼                          │        │        │        │
├─────┼──────────────┼────┼────┼────┤
│WINDOWS   │書籍；有關電腦軟體、電腦、電│ 799804 │87.4.1  │101.7.15│
│          │腦原件、電腦週設備及畫面選擇│        │        │        │
│          │式控制顯示裝置之指導手冊；使│        │        │        │
│          │用手冊、參考手冊及技術手冊、│        │        │        │
│          │資料表、資料卡、期刊、雜誌及│        │        │        │
│          │時事通訊本、標貼及立體照相之│        │        │        │
│          │圖片標貼                    │        │        │        │
├─────┼──────────────┼────┼────┼────┤
│WINDOWS XP│電腦軟體、電腦郵件程式、電腦│ 0000000│91.9.1  │ 97.1.15│
│          │、電腦主機、中央處理器、電腦│        │        │        │
│          │周邊設備、微處理機、電子書籍│        │        │        │
│          │電子期刊                    │        │        │        │
└─────┴──────────────┴────┴────┴────┘
[*jrecno*]94,訴,659,20060515,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]659
[*jdate*]950515
[*jcheck*]3
