[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c990%2c20060719%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=990&jdate=950719&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000990&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c990%2c20060719%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=990&jdate=950719&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,990
[*裁判日期*]950719
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度易字第990號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3156號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴要旨：
    檢察官以被告甲○○（以下簡稱被告）預見將金融機構帳戶
    交由他人使用，可能幫助詐欺集團詐騙社會大眾匯款至該帳
    戶成為所謂「人頭帳戶」，竟基於即使發生亦不違反本意之
    幫助故意，於民國94年10月4日將其在誠泰商業銀行臺中分
    行所申請開立之第000000000000號帳戶之提款卡、存摺，寄
    至臺中市○○路某處，交予詐欺集團使用。嗣該詐欺集團成
    員於94年10月24日以電話向丙○○、乙○○詐稱：須持提款
    卡至自動提款機操作，始能依廣告內容辦理等語，致信以為
    真，依詐欺集團成員指示操作，丙○○、乙○○因而於同日
    分別匯款新臺幣（下同）1,991元、1,998元至上開帳戶，嗣
    經丙○○、乙○○查證，始知受騙，因認被告涉有觸犯刑法
    第30條第1項及同法第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌。
二、本院判斷：
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條、第301條第1項分別定有明文；且認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，亦有最高法院30年上字第 816號判例可資參照。次按幫助
    犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有幫助行
    為。而幫助犯係從屬於正犯而成立，並無獨立性，故幫助犯
    須對正犯之犯罪事實，具有共同認識而加以助力，始能成立
    ，其所應負責任，亦以與正犯有同一認識之事實為限，若正
    犯所犯之事實，超過其共同認識之範圍時，則幫助者事前既
    不知情，自不負責；若於正犯之犯罪無共同之認識，則非幫
    助犯。亦即，幫助犯係幫助正犯犯特定之罪，故對於正犯犯
    罪之實行行為須有認識，如其認識與事實不符時，仍以其所
    認識為準。不論直接或間接故意，均須對該當構成要件之客
    觀事實有所認識，始足以成立故意犯。從而，幫助犯仍須對
    正犯該當構成要件之實行行為有所認識始足當之。如果僅以
    一般犯罪之「預見可能性」而非以對於正犯構成犯罪事實之
    「預見（認識）且容認」來認定幫助犯有無幫助故意，顯與
    刑法上所稱之故意相違。本件檢察官認被告涉有幫助詐欺取
    財罪嫌，無非以：被告坦承上開帳戶係由其親往金融機構開
    立，並由其領取提款卡及設定密碼等情，而上開被害人遭詐
    欺集團詐騙，於前揭時間匯款至被告上開帳戶之情節，業經
    被害人指訴明確，並有上開帳戶之交易明細為憑。又銀行帳
    戶資料係由銀行管理，若資料有誤，僅銀行始能更正，無須
    將個人帳戶存摺、提款卡交付不詳姓名年籍之人，被告亦自
    承有辦理過匯款，匯款無須將存摺及提款卡交付他人等語，
    是被告並無將帳戶存摺、提款卡交付不詳姓名年籍之人之正
    當事由；且現今申請活期存款帳戶相當容易，金融機構並不
    收取任何費用，若非具有犯罪目的，應無使用他人帳戶之必
    要，況新聞媒體對於詐欺集團取得「人頭帳戶」後，再持以
    供作犯罪使用，藉此逃避查緝之情事亦多所報導，被告將帳
    戶交予詐欺集團使用，對於該帳戶可能用來做為詐欺取財之
    非法用途，應有所預見，且縱使發生亦不違背其本意，為其
    主要論據。惟本院基於下列理由，認為應判決被告無罪：
  (一)被告有將其在誠泰商業銀行（嗣改名為臺灣新光商業銀行，
    下仍稱誠泰商銀）臺中分行所申請開立之第000000000000號
    帳戶之提款卡、存摺，寄至臺中市○○路某處，交予自稱「
    陳建華」之人，且確有被害人丙○○、乙○○等因誤信報紙
    刊登之求職廣告，遭詐欺集團成員於94年10月24日以電話向
    丙○○、乙○○詐稱：須持提款卡至自動提款機操作，始能
    依廣告內容辦理等語，致信以為真，依詐欺集團成員指示操
    作，因而於同日分別匯款1,991元、1,998元至上開帳戶內等
    情，有被告之自白及富群超商宅急便（快遞）顧客收執聯、
    誠泰商銀臺中分行94年12月19日誠泰銀臺中字第94231號函
    附該帳戶之開戶基本資料及83年10月1日至94年12月6日之交
    易明細表各一份在卷足參，是被告確有將上開帳戶提供予他
    人並遭詐欺集團用以詐騙被害人財物之事實，固堪認定。然
    被告是否僅因提供其帳戶及提款卡予他人即應負檢察官所指
    詐欺取財罪之幫助犯罪責，實有疑義，蓋依前揭關於刑法上
    幫助犯之說明，因幫助犯係從屬於正犯而成立，並無獨立性
    ，故幫助犯須對正犯之犯罪事實，具有共同認識而加以助力
    ，始能成立，其所應負責任，亦以與正犯有同一認識之事實
    為限。因檢察官所指被告所為本件涉案情節（提供帳戶及提
    款卡），並非刑法詐欺取財罪之構成要件事實，亦即被告應
    否負檢察官所指幫助犯罪責，端視被告於提供其所有之前揭
    誠泰商銀臺中分行之帳戶及提款卡予他人時，對於該他人所
    欲實施之特定犯罪之行為，究有無認識，並本此認識進而以
    交付提款卡之方式予以助力，被告始應負上開罪名之幫助犯
    罪責；倘被告並無此認識，即不得遽論以幫助犯罪責。
  (二)被告固自承有將其所有之前揭帳戶及提款卡寄交予自稱「陳
    建華」之人，惟其自始即堅稱：伊為了求職，於94年10月3
    日看到蘋果日報有應徵郵貼人員，就打電話去應徵，接電話
    的人說要先到提款機那邊操作收到5,000元的話，就可以開
    始工作，還要伊過1、2小時後再去查，因此伊有將帳戶帳號
    告訴對方，後來伊去查並沒有匯錢過來，對方就叫伊到提款
    機那邊依照他的指示操作，結果伊帳戶上的錢就轉到他那邊
    去，伊質問對方，對方稱伊的帳戶有問題，可能要全部都重
    新辦過，要伊用信用卡預借現金的方式，在銀行那邊預定帳
    戶並告訴對方密碼，他會將這些錢存到伊的帳戶，且稱不能
    去銀行查詢，結果伊帳戶上的錢共被轉走100多萬元；伊很
    緊張，至10月4日對方又說伊帳戶有問題，要重新整理並需
    提供十位數以上的存摺、提款卡寄給聯合金控中心「陳建華
    」之人，他要再幫伊重新設定過，伊才將前揭誠泰銀行帳戶
    之存摺、提款卡寄去，並且告訴他密碼，直至10月5日前往
    銀行查帳發現被騙後才去報警，伊不知前揭帳戶會被詐欺集
    團利用等語，並提出其於94年10月3、4日間遭詐騙後向警局
    報案之資料、其所有在該期間遭轉帳匯出存款之第一銀行與
    遠東國際商業銀行存款帳戶存摺、交易明細及其以富群超商
    宅急便（快遞）寄出前揭誠泰商銀帳戶資料之顧客收執聯等
    物為證，互核與其上開所辯大致相符，且經比對上開被告所
    有在第一銀行與遠東國際商業銀行存款帳戶存摺內之交易明
    細結果，被告在上開帳戶內之存款於94年10月3、4日間確曾
    遭人以跨行轉帳之方式陸續自第一銀行匯走16萬餘元（僅餘
    217元）、自遠東國際商業銀行匯走96萬餘元（僅餘1元），
    此與一般被害人遭詐欺集團詐騙之手法恰相符合，且被告亦
    在同年月5、6日兩度前往警局報案遭詐騙近113萬元及將其
    前揭誠泰商銀帳戶存摺、提款卡寄至臺中市○○路24號6樓
    之1交予聯合金控中心「陳建華」之人等情，此有被告報案
    之警詢筆錄及前揭富群超商宅急便（快遞）顧客收執聯可稽
    ；另被告確曾於94年10月13日前往誠泰商銀臺中分行辦理存
    摺掛失補發，此亦有其所持該銀行補發之存摺及該銀行（嗣
    改為新光商銀）95年5月11日新光銀臺中字第95105號函足憑
    ，堪認被告於94年10月3、4日間確遭詐欺集團詐騙近113萬
    元並被騙走前揭誠泰商銀帳戶存摺、提款卡無訛，其上開所
    辯應可採信。被告既係因遭詐騙，始交付前揭誠泰商銀帳戶
    存摺、提款卡，自難認其於寄交時，對於將取得該帳戶提款
    卡之對象所欲實施之詐欺取財犯行有所認識，而其之交付係
    本此認識而施以助力者。
  (三)雖或謂以金融機構帳戶係個人理財之重要工具，且關係個人
    財產、信用之表徵，不能隨意交付予陌生人，又邇來利用不
    實之廣告而詐取金錢之犯罪類型層出不窮，該等犯罪多數均
    係利用人頭帳戶作為出入帳戶，並經媒體廣為披載，被告係
    成年且有智識之人，要難諉為不知，其有容認「陳建華」等
    人持以作為詐欺取財所用之心態云云。然人頭帳戶問題在我
    國固屬普遍存在，惟其用途甚多，諸如請領款項、規避稅捐
    、金融證券商品買賣或其他合法、非法財務操作、洗錢、恐
    嚇取財（如常見之「擄車勒贖」、「擄鴿勒贖」）、賭博（
    如經營六合彩）、重利或常業重利（如地下錢莊），甚至擄
    人勒贖等各種合法、非法用途，而非僅限於財產詐欺犯罪一
    途。不論直接或間接故意，在確認行為人之幫助故意內容時
    ，必須就行為人於幫助行為時究係幫助正犯為何種犯罪行為
    予以認定，而非專以事後正犯為何種犯罪行為來反推行為人
    之幫助故意內容。否則，幫助犯之處罰將極為不確定而有違
    罪刑法定主義之原則；亦即被告於交付其帳戶之存摺及提款
    卡予他人時，雖有可能懷疑係將被供作不法之用途，然如前
    所述，其帳戶之用途非僅止於一端，被告懷疑將被供作不法
    用途之可能性，尚未足以證明被告對於「正犯」即取得該存
    摺及提款卡之人所將實施特定犯罪之構成要件事實已有認識
    ；亦即被告縱對於其所有之前揭帳戶存摺及提款卡，可能將
    被用於不法用途有任何模糊之認識，但對於「正犯」所將實
    施之特定犯罪，如無認識，即不能遽論以幫助罪責，自不得
    僅以被告前開帳戶事後被發現係供詐欺集團詐騙之用，即逕
    認被告有幫助詐欺集團犯罪之不確定故意，而仍需有其他積
    極之證據可證被告於交付其存摺及提款卡時，對於「正犯」
    即使用該帳戶之人所欲實施之特定犯罪類型之構成要件事實
    ，已有認識，且係基此認識以交付提款卡供其使用為方法，
    而對正犯施以助力，被告始應負幫助罪責。
  (四)至目前國內人頭帳戶雖氾濫，尤其常被用於規避稅捐、金融
    證券商品買賣或其他財務操作，造成管理不便與金融秩序之
    破壞。邇來復常被用於恐嚇取財、詐欺取財及常業重利等犯
    罪之被害人匯款之用，以躲避權責機關之查緝，亦破壞社會
    秩序，造成被害人財產之損失。且如前所述，行為人提供其
    帳戶予他人時，固可能懷疑或預見將被使用於不法之用途，
    然此一般不法之預見，究與刑法上幫助犯須對正犯所為該當
    構成要件之實行行為有所認識之要件不符；為防範此等行為
    ，其正途應係另覓規範或另立規範以匡正此種行為，而非依
    帳戶使用之結果反推，逕行以各該使用帳戶犯罪之「正犯」
    所犯罪名之幫助犯論處（除非能證明行為人確有幫助之故意
    ），否則將易造成法理適用之混亂與刑罰之不確定性。本件
    依上所述，被告既係因遭詐欺集團詐騙近113萬元並聽信詐
    欺集團之詞始將前揭誠泰商銀帳戶存摺、提款卡寄至臺中市
    ○○路24號6樓之1交予聯合金控中心「陳建華」之人，是被
    告本身應亦係詐欺集團之被害人，縱使被告遲至94年10月13
    日始辦理存摺掛失補發而未辦理停用提款卡之手續，此容或
    係被告仍冀望其被轉走之存款會如詐欺集團對其所稱會再轉
    匯回該帳戶、或係不知尚應另外辦理停用提款卡手續所致，
    惟其辦理存摺掛失補發之時間既仍在本件被害人丙○○、乙
    ○○遭詐騙之前，且被告亦已將其被詐騙之上情報警，應認
    被告事後已盡其防堵上開誠泰商銀帳戶被不法利用之情事，
    益足證被告將前揭誠泰商銀帳戶存摺、提款卡寄至臺中市○
    ○路24號6樓之1交予「陳建華」之人時，對於該帳戶存摺、
    提款卡會遭詐欺集團作為詐騙之用等情，確無認識。
  (五)由以上情節來看，既無法證明正犯所為上揭詐欺取財犯行之
    實施行為係被告認識或可得認識之內容，且係基於此認識而
    予以交付其上開帳戶之存摺及提款卡之方式，施以助力，依
    前揭法律規定及判例意旨，實難認被告有何幫助之故意存在
    。此外，復查無其他積極證據足以證明被告有何被指訴之幫
    助詐欺取財犯行，本件不能證明被告犯罪，自應諭知被告甲
    ○○無罪之判決，以免冤抑。
三、適用法律依據：刑事訴訟法第452條、第301條第1項。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                  刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                    法  官  滕治平
                                    法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  何淑鈴
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
[*jrecno*]95,易,990,20060719,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]990
[*jdate*]950719
[*jcheck*]1
