[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1509%2c20061107%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1509&jdate=951107&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001509&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1509%2c20061107%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1509&jdate=951107&jcheck=2
[*裁判字號*]95,訴,1509
[*裁判日期*]951107
[*裁判案由*]常業詐欺等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1509號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
選任辯護人　黃鼎鈞 律師
被　　　告　癸○○
選任辯護人　林伸全 律師
被　　　告　子○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　己○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　丁○○
上列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第二０四三五、二０四三六號、九十五年度偵字第二七八七號
），被告於本院準備程序中為有罪之陳述，經本院合議庭評議後
裁定由受命法官獨任改行簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主    文
庚○○共同以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付為常業，處有期徒刑貳年拾月。
癸○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
子○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
己○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
戊○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
未遂，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
辛○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。緩刑貳年。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實
一、子○○前於民國九十一年間，因違反著作權法案件，經本院
    於九十一年八月十四日以九十一年度易字第一一八三號判處
    有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於九
    十一年十月八日入監執行，於九十一年十二月十八日因易科
    罰金執行完畢。乙○○前於九十二年間，因違反電業法案件
    ，經本院於九十二年七月十一日以九十二年度訴字第一一一
    五號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確
    定，於九十二年十月二十日易科罰金執行完畢。
二、庚○○係以買賣中古車為業，因營業狀況不佳，為謀生計，
    竟基於以假車禍詐領保險金以資牟利為業之犯意，意圖為自
    己不法之所有，自九十三年二月八日起至九十四年一月十四
    日止，先以其持有之如附表所示之自小客車，分別向新光產
    物保險股份有限公司、泰安產物保險股份有限公司、中央產
    物保險股份有限公司、蘇黎世產物保險股份有限公司投保車
    體險後，先後於如附表所示之時間、地點，分別夥同與其有
    共同以假車禍詐領保險金概括犯意聯絡之癸○○、子○○、
    甲○○（原名林豪威）、己○○、丙○○及共同以假車禍詐
    領保險金犯意聯絡之壬○○（另行審結）、戊○○、乙○○
    、辛○○、丁○○等人，以如附表所示之方式，即先由庚○
    ○製造假車禍後，向如附表所示之臺中縣警察局豐原分局社
    口派出所等報案，待員警到場處理時，再分別由癸○○、子
    ○○、甲○○、壬○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○
    等人，出面表示為車禍當時之實際駕駛人，並虛構車禍經過
    以供承辦員警據以製作車禍現場圖、談話紀錄，之後，再由
    庚○○將如附表所示已經損壞之自小客車，送往臺中縣大里
    市○○路二三六號「良欣汽車修配廠」或臺中縣潭子鄉○○
    路○段五七巷六三號「廣泰汽車修配廠」修理，庚○○則委
    託修配廠出具估價單，分別持以向如附表所示之保險公司申
    請理賠，致使如附表所示之各該保險公司陷於錯誤，誤信投
    保車輛確有發生車禍事故，據以賠付如附表所示之保險金，
    庚○○即以此假車禍詐領保險金之方式，以茲牟利，賴以維
    生。
三、庚○○復基於承前常業詐欺犯意，與基於承前詐欺取財概括
    犯意之丙○○，共同基於未指定犯人誣告之犯意聯絡，明知
    登記丙○○名義、車牌號碼9348—LA號之自小客車（原登記
    車牌號碼為8E—5557號）並未失竊，且經庚○○向中央產物
    保險股份有限公司投保竊盜險，竟意圖為自己不法之所有，
    由庚○○提議向警方謊報失竊以詐領保險金，經丙○○允諾
    後，遂由丙○○於九十四年二月四日上午六時許，前往臺中
    縣警察局豐原分局合作派出所報案，謊稱前開自小客車於九
    十四年二月四日上午五時二十五分許，在臺中縣豐原市○○
    街附近遭竊，而向承辦員警誣告不特定人犯罪，待丙○○報
    案後，庚○○即以丙○○名義，向中央產物保險股份有限公
    司申請竊盜險理賠，在保險公司尚未賠付保險金前，庚○○
    即因製造假車禍詐領保險金之案件，已遭調查，庚○○遂與
    丙○○於九十四年二月二十四日以車輛尋回為由，向中央產
    物保險股份有限公司撤回理賠申請，因而詐欺取財未遂。
四、案經內政部警政署刑事警察局及臺中縣警察局移送臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告庚○○、癸○○、子○○、甲○○、己○○、丙○
    ○、戊○○、乙○○、辛○○、丁○○，對於上揭時地，共
    同以製造假車禍向保險公司詐領保險理賠金及為詐領失竊險
    之理賠金而報案虛構車輛遭竊之事實等情，業均坦認屬實，
    核與中央產物保險股份有限公司理賠人員賴明樟、新光產物
    保險股份有限公司理賠人員蕭正勳、廖敏忠、李柏辰、蘇黎
    世產物保險股份有限公司理賠人員許堅松、泰安產物保險股
    份有限公司理賠人員張峻維於警詢中之指述內容及假車禍現
    場處理員警陳昆源、黃正雄、方士莊、林宏霖、陳建華於警
    詢中之陳述內容均屬相符，並有良欣汽車有限公司汽車險理
    賠估價單、永順道路救援服務三聯單、被告癸○○、庚○○
    、子○○、己○○、甲○○、戊○○、丙○○、丁○○之道
    路交通事故談話紀錄表、假車禍照片、道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表、道路交通事故處理紀錄登記簿
    、車籍作業系統—查詢認可資料、良欣汽車修配廠向大里市
    農會申請開立之活期存款帳戶交易往來明細資料、中央產物
    保險股份有限公司汽車險出險理賠申請書、良欣汽車修配廠
    出具之汽車零件消費統一發票、新光產物保險汽車險理賠申
    請書、新光產物保險汽車險賠案初步紀錄暨理算書、柏呈汽
    車修配廠保險用估價單、承信汽車有限公司估價單、肇事圖
    在卷可稽，被告庚○○、癸○○、子○○、甲○○、己○○
    、丙○○、戊○○、乙○○、辛○○、丁○○等人之自白供
    述與現有事證相符，應堪置信。本件事證已臻明確，被告庚
    ○○、癸○○、子○○、甲○○、己○○、丙○○、戊○○
    、乙○○、辛○○、丁○○犯行，均堪認定。
二、查：被告庚○○、癸○○、子○○、甲○○、己○○、丙○
    ○、戊○○、乙○○、辛○○、丁○○行為後，刑法業於九
    十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效施行
    。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑
    法第二條第一項定有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法
    定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本
    身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚
    無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條
    規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本於
    統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，亦有
    最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議可資參照。是按
    ：
（一）刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪，其法定
      刑得科銀元三百元以下罰金；而刑法第三百三十九條第一
      項之詐欺取財罪，其法定刑得科或併科銀元一千元以下罰
      金；據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍。」及刑法第三十三條第五款將罰
      金刑修正為：「新臺幣一千元以上，以百元計算之。」等
      規定，是依修正後之法律，刑法第一百七十一條第一項未
      指定犯人誣告罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
      罪，所得科處之罰金刑分別最高為新臺幣九千元、三萬元
      ，最低均為新臺幣一千元；然依被告庚○○、癸○○、子
      ○○、甲○○、己○○、丙○○、戊○○、乙○○、辛○
      ○、丁○○行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例
      第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款
      規定之罰金最低額一元計算，刑法第一百七十一條第一項
      之未指定犯人誣告罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺
      取財罪其罰金刑最高分別為銀元三千元、一萬元，最低額
      均為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖分別與新法同
      為新臺幣九千元、三萬元，然最低額均僅為新臺幣三元。
      因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告庚○○
      、癸○○、子○○、甲○○、己○○、丙○○、戊○○、
      乙○○、辛○○、丁○○行為時關於科處罰金刑之法律較
      有利於被告。
（二）刑法第二十八條共犯之規定，於九十四年二月二日修正公
      布、九十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同
      實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為
      ：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸
      本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、
      共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告
      癸○○、子○○、甲○○、己○○、丙○○、戊○○、乙
      ○○、辛○○、丁○○等人分別與被告庚○○共同以假車
      禍詐領保險金之詐欺犯行及被告丙○○、庚○○共同謊報
      失竊之未指定犯人誣告犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，
      則適用修正施行前之刑法第二十八條規定論擬，並無不利
      於被告庚○○、癸○○、子○○、甲○○、己○○、丙○
      ○、戊○○、乙○○、辛○○、丁○○。
（三）本件被告庚○○先後九次以假車禍詐領保險金之犯行，檢
      察官係以常業詐欺罪起訴，經本院調查結果，被告庚○○
      係以從事中古車買賣為業，因生意不佳，始會以假車禍詐
      領保險金之方式，圖謀賺取維修零件之差價，以茲牟利，
      恃以維生，認為被告庚○○之前開犯行，確係構成常業詐
      欺罪。而九十五年七月一日修正施行之刑法，已將刑法第
      三百四十條常業詐欺罪之規定刪除，但本件被告庚○○之
      犯罪時間係在刑法修正施行前，而當時常業詐欺罪，其法
      定本刑為一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以下
      罰金，刑法修正後，因常業犯已經刪除，應將被告庚○○
      所犯之九次詐欺取財罪分論併罰，合併計算其法定最高本
      刑為有期徒刑四十五年，計算結果，顯較原常業犯之法定
      刑為重，依刑法第二條第一項之規定，比較新舊法適用結
      果，仍應適用修正前刑法第三百四十條常業詐欺罪論以一
      罪，較有利於被告庚○○。
（四）被告癸○○、子○○、甲○○、己○○、丙○○先後多次
      詐欺取財既遂、未遂之犯行，其時間緊接，所觸犯均為犯
      罪構成要件相同之罪名，顯係分別基於概括犯意反覆為之
      ，而修正後刑法業已刪除連續犯之規定，考諸該規定刪除
      後，除法理上合於接續犯、包括一罪之情形仍可認為構成
      單一之犯罪外，其餘數犯罪行為之情形，即應依刑法第五
      十一條之規定予以分論併罰，此刪除雖非犯罪構成要件之
      變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
      更。依修正前之刑法規定，本件被告癸○○、子○○、甲
      ○○、己○○、丙○○前開詐欺取財之犯行，應論以連續
      犯，並得加重其刑至二分之一，然依修正後之刑法規定，
      各該行為，均應併合處罰，依修正後刑法第二條第一項之
      規定，比較新、舊法適用結果，仍應適用被告癸○○、子
      ○○、甲○○、己○○、丙○○行為時之法律，即修正前
      刑法而論以連續犯，較為有利。
（五）被告庚○○、丙○○行為後，刑法業經刪除第五十五條關
      於牽連犯之規定。本件被告庚○○、丙○○所犯前開詐欺
      取財罪及未指定犯人誣告罪二者間，具有牽連犯之關係，
      依行為時即修正前刑法第五十五條之規定，論以牽連犯之
      結果，僅分別從一重之常業詐欺取財罪、連續詐欺取財罪
      處斷，而修正後之刑法第五十五條既已刪除牽連犯之規定
      ，則被告庚○○、丙○○所犯前開之罪，即應依數罪併罰
      之規定，分論併罰；經比較新舊法適用之結果，修正後之
      規定並非較有利於被告庚○○、丙○○，依刑法第二條第
      一項之規定，應適用行為時即修正前刑法第五十五條牽連
      犯之規定，分別從一重之常業詐欺罪、連續詐欺取財罪處
      斷。
（六）再被告丙○○、戊○○、乙○○、辛○○、丁○○行為後
      ，刑法第二十五條、第二十六條關於未遂犯之規定，業於
      九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日生效
      施行，有關未遂之處罰效果（得按既遂犯之刑輕之），由
      原先第二十六條前段移列至第二十五條第二項後段，經比
      較新舊法適用之結果，對於被告丙○○、戊○○、乙○○
      、辛○○、丁○○並無利或不利之情形，依刑法第二條第
      一項前段之規定，仍應適用行為時即修正前刑法第二十六
      條前段之規定，分別予以減輕其刑。
（七）又被告子○○曾於九十一年間，因違反著作權法案件，經
      本院於九十一年八月十四日以九十一年度易字第一一八三
      號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確
      定，於九十一年十月八日入監執行，於九十一年十二月十
      八日因易科罰金執行完畢；被告乙○○曾於九十二年間，
      因違反電業法案件，經本院於九十二年七月十一日以九十
      二年度訴字第一一一五號判處有期徒刑四月，如易科罰金
      ，以三百元折算一日確定，於九十二年十月二十日易科罰
      金執行完畢等情；此有臺灣高等法院被告前案紀錄表各一
      份在卷足參，被告子○○、乙○○於五年以內故意再犯本
      件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，
      或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，
      對被告子○○、乙○○而言並無有利或不利之情形，自不
      生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，
      論以累犯。
（八）復以，關於易刑處分，被告癸○○、子○○、甲○○、己
      ○○、丙○○、戊○○、乙○○、辛○○、丁○○等人犯
      罪時之刑法第四十一條第一項前段原係規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
      下折算一日，易科罰金。」，又被告癸○○、子○○、甲
      ○○、己○○、丙○○、戊○○、乙○○、辛○○、丁○
      ○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
      倍折算一日，則本件被告癸○○、子○○、甲○○、己○
      ○、丙○○、戊○○、乙○○、辛○○、丁○○行為時之
      易科罰金折算標準，最高應以銀元三百元折算一日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。惟九十五年
      七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規
      定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正
      前後之易科罰金折算標準，係以九十五年七月一日修正公
      布施行前之規定，較有利於被告癸○○、子○○、甲○○
      、己○○、丙○○、戊○○、乙○○、辛○○、丁○○，
      則依刑法第二條第一項前段從舊從輕之規定，自應適用修
      正前刑法第四十一條第一項前段之規定，定其折算標準。
（九）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議，及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊
      從輕」原則，綜其全部罪刑之比較結果，修正後刑法之規
      定並非較有利於被告，本案自應一體適用被告行為時即修
      正前刑法之規定，予以論處。
三、(一)核被告庚○○所為，係犯修正前刑法第三百四十條之常業
    詐欺罪、刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。
    被告庚○○所犯常業詐欺罪與未指定犯人誣告罪二者間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯之裁判上一罪關係，應依修
    正前刑法第五十五條之規定，從一重之常業詐欺罪論處。(二)
    核被告癸○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。被告癸○○先後二次詐欺取財之犯行，其時間緊接
    ，手段同一，所觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意而為之，為連續犯之裁判上一罪關係，應依修正前刑
    法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。(三)核被告子
    ○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    被告子○○先後二次詐欺取財之犯行，其時間緊接，手段同
    一，所觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而
    為之，為連續犯之裁判上一罪關係，應依修正前刑法第五十
    六條之規定，論以一罪，並加重其刑。(四)核被告甲○○所為
    ，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告甲○
    ○先後三次詐欺取財之犯行，其時間緊接，手段同一，所觸
    犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為
    連續犯之裁判上一罪關係，應依修正前刑法第五十六條之規
    定，論以一罪，並加重其刑。(五)核被告己○○所為，係犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財既遂罪及刑法第三百三
    十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告己○○就前
    開詐欺取財既遂及詐欺取財未遂之犯行，其時間緊接，手段
    同一，所觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    而為之，為連續犯之裁判上一罪關係，應依修正前刑法第五
    十六條之規定，論以詐欺取財既遂之一罪，並加重其刑。(六)
    核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一
    項之詐欺取財未遂罪、第一百七十一條第一項之未指定犯人
    誣告罪。被告丙○○先後二次詐欺取財未遂之犯行，其時間
    緊接，手段同一，所觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意而為之，為連續犯之裁判上一罪關係，應依修正
    前刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。被告丙
    ○○所犯連續詐欺取財罪與未指定犯人誣告罪二者間，有方
    法結果之牽連關係，為牽連犯之裁判上一罪關係，應依修正
    前刑法第五十五條之規定，從一重之連續詐欺罪論處。(七)核
    被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項
    之詐欺取財未遂罪。(八)核被告乙○○所為，係犯刑法第三百
    三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。(九)核被告辛○
    ○所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取
    財未遂罪。(十)核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十九條
    第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告庚○○、癸○○就
    附表編號一所示之詐欺犯行，被告庚○○、子○○就附表編
    號二所示之詐欺犯行，被告庚○○、甲○○、癸○○就附表
    編號三所示之詐欺犯行，被告庚○○、甲○○、子○○就附
    表編號四所示之詐欺犯行，被告庚○○、甲○○及同案被告
    壬○○就附表編號五所示之詐欺犯行，被告庚○○、己○○
    就附表編號六所示之詐欺犯行，被告庚○○、丙○○、戊○
    ○就附表編號七所示之詐欺犯行，被告庚○○、己○○、丁
    ○○、乙○○、辛○○就附表編號八所示之詐欺犯行，被告
    庚○○、丙○○就犯罪事實四所示之詐欺及未指定犯人誣告
    之犯行，均有共同以假車禍方式詐領保險金、未指定犯人誣
    告之犯意聯絡及行為分擔，分別為共同正犯。又被告丙○○
    、戊○○、乙○○、辛○○、丁○○固已著手於假車禍詐領
    保險金之行為，惟嗣後業經向保險公司主動撤回理賠申請，
    以致保險公司未損失財物，該部分犯罪尚屬未遂階段，依修
    正前刑法第二十六條前段之規定，應按既遂犯之刑度減輕其
    刑，並依法就被告丙○○部分先加重其刑後減輕之。查：被
    告子○○曾於九十一年間，因違反著作權法案件，經本院於
    九十一年八月十四日以九十一年度易字第一一八三號判處有
    期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於九十
    一年十月八日入監執行，於九十一年十二月十八日因易科罰
    金執行完畢；被告乙○○曾於九十二年間，因違反電業法案
    件，經本院於九十二年七月十一日以九十二年度訴字第一一
    一五號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日
    確定，於九十二年十月二十日易科罰金執行完畢等情，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷足憑，被告子○○
    、乙○○前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依修正前刑法第四十七
    條之規定，分別遞加重其刑。爰審酌被告庚○○因經營中古
    車行業務不佳，竟圖以假車禍詐領保險金之方式，圖謀賺取
    修繕車輛、更換零件之價差，以茲牟利，並邀約被告癸○○
    、子○○、甲○○、己○○、丙○○、戊○○、乙○○、辛
    ○○、丁○○等人參與詐欺犯行，被告庚○○先後詐得款項
    為數頗鉅，惟因被告庚○○、癸○○、子○○、甲○○、己
    ○○、丙○○、戊○○、乙○○、辛○○、丁○○等人於本
    院中業經坦承犯行，犯後態度良好，且被告庚○○、癸○○
    、子○○部分已與保險公司達成和解，此有和解書在卷為憑
    ，考量各該被告參與詐欺犯罪之次數、既未遂、有無實際獲
    得利益及公訴人之量刑意見等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並就被告癸○○、子○○、甲○○、己○○、丙○
    ○、戊○○、乙○○、辛○○、丁○○部分依修正前刑法第
    四十一條第一項前段併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。末查：被告辛○○、丁○○，前未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表各一
    份在卷可按，且被告辛○○、丁○○參與假車禍詐領保險金
    之涉案程度較低，亦未獲取任何利益，經此偵審教訓，當能
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰依刑法第七十四條第一項第一款之規定，併予宣
    告緩刑二年，用啟自新，併觀後效。
四、扣案之行車執照一張、保險卡一張、汽車報廢卡一張，均係
    被告己○○所有之物，而扣案之良欣汽車修配廠修護工作單
    十八張，係被告乙○○所有之物，均與本案無關，自無從諭
    知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條
第一項、第三百三十九條第一項、第七十四條第一項第一款，修
正前刑法第二十八條、第五十六條、第五十五條、第三百四十條
、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                  刑事第五庭    法  官  巫淑芳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  王麗麗
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
附錄論罪科刑法條：
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
修正前刑法第340條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五萬元以下罰金。
刑法第171條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。
附表：
┌──┬─────┬─────┬─────┬─────┐
│編號│假車禍時間│參與假車禍│假車禍犯罪│被害人遭詐│
│    │、地點    │行為人    │手段      │騙金額    │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  1 │93年2月8日│庚○○    │先由庚○○│車牌號碼8E│
│    │18時55分許│癸○○    │駕駛車牌號│—5557號自│
│    │，在臺中縣│          │碼8E—5557│小客車投保│
│    │神岡鄉文正│          │號自小客車│之新光產物│
│    │街        │          │，故意撞擊│保險股份有│
│    │          │          │車牌號碼25│限公司，受│
│    │          │          │19—DJ號自│騙分別賠付│
│    │          │          │小客車後，│車牌號碼8E│
│    │          │          │向臺中縣警│—5557號、│
│    │          │          │察局豐原分│2519—DJ號│
│    │          │          │局社口派出│自小客車新│
│    │          │          │所報案，待│臺幣166139│
│    │          │          │警方到場時│元、79040 │
│    │          │          │，庚○○、│元，合計受│
│    │          │          │癸○○即分│騙理賠新臺│
│    │          │          │別偽稱係車│幣245179元│
│    │          │          │牌號碼8E—│          │
│    │          │          │5557號、25│          │
│    │          │          │19—DJ號自│          │
│    │          │          │小客車之駕│          │
│    │          │          │駛人，再據│          │
│    │          │          │以向保險公│          │
│    │          │          │司申請理賠│          │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  2 │93年3月27 │庚○○    │先由庚○○│車牌號碼8E│
│    │日23時45分│子○○    │駕駛車牌號│—5557號自│
│    │許，在臺中│          │碼8E—5557│小客車投保│
│    │縣潭子鄉人│          │號自小客車│之新光產物│
│    │和路189號 │          │，故意撞擊│保險股份有│
│    │前        │          │子○○駕駛│限公司，受│
│    │          │          │之車牌號碼│騙分別賠付│
│    │          │          │6401—HU號│車牌號碼8E│
│    │          │          │自小客車後│—5557號、│
│    │          │          │，向臺中縣│6401—HU號│
│    │          │          │警察局豐原│自小客車新│
│    │          │          │分局潭北派│臺幣217505│
│    │          │          │出所報案，│元、38400 │
│    │          │          │再據以向保│元，合計受│
│    │          │          │險公司申請│騙理賠新臺│
│    │          │          │理賠      │幣255905元│
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  3 │93年4月4日│庚○○    │先由庚○○│車牌號碼7G│
│    │凌晨4時許 │甲○○    │駕駛車牌號│—8087號自│
│    │，在臺中縣│癸○○    │碼7G—8087│小客車投保│
│    │潭子鄉豐興│          │號自小客車│之泰安產物│
│    │路2段204號│          │，故意撞擊│保險股份有│
│    │前        │          │車牌號碼44│限公司，受│
│    │          │          │32—HB號自│騙分別賠付│
│    │          │          │小客車後，│車牌號碼7G│
│    │          │          │向臺中縣警│—8087號、│
│    │          │          │察局豐原分│4432—HB號│
│    │          │          │局某派出所│自小客車新│
│    │          │          │報案，待警│臺幣205000│
│    │          │          │方到場處理│元、148580│
│    │          │          │時，由邢廷│元，合計受│
│    │          │          │宇、癸○○│騙理賠新臺│
│    │          │          │分別偽稱係│幣353580元│
│    │          │          │車牌號碼7G│          │
│    │          │          │—8087號、│          │
│    │          │          │4432—HB號│          │
│    │          │          │自小客車之│          │
│    │          │          │駕駛人，再│          │
│    │          │          │據以向保險│          │
│    │          │          │公司申請理│          │
│    │          │          │賠        │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  4 │93年6月4日│庚○○    │先由庚○○│車牌號碼64│
│    │凌晨0時30 │甲○○    │駕駛車牌號│01—HU號自│
│    │分許，在臺│子○○    │碼6401—HU│小客車投保│
│    │中縣神岡鄉│          │號自小客車│之中央產物│
│    │大富路229 │          │，故意撞擊│保險股份有│
│    │號前      │          │車牌號碼7G│限公司，受│
│    │          │          │—8087號自│騙賠付車牌│
│    │          │          │小客車後，│號碼7G—80│
│    │          │          │向臺中縣警│87號自小客│
│    │          │          │察局豐原分│車新臺幣23│
│    │          │          │局社口派出│8950元    │
│    │          │          │所報案，待│          │
│    │          │          │警方到場處│          │
│    │          │          │理，即由韓│          │
│    │          │          │正晏、邢廷│          │
│    │          │          │宇分別偽稱│          │
│    │          │          │係車牌號碼│          │
│    │          │          │6401—HU號│          │
│    │          │          │、7G—8087│          │
│    │          │          │號自小客車│          │
│    │          │          │之駕駛人，│          │
│    │          │          │再據以向保│          │
│    │          │          │險公司申請│          │
│    │          │          │理賠      │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  5 │93年8月7日│庚○○    │先由庚○○│車牌號碼7G│
│    │凌晨2時20 │甲○○    │駕駛車牌號│—8087號自│
│    │分許，在臺│壬○○    │碼7G—8087│小客車投保│
│    │中縣神岡鄉│          │號自小客車│之泰安產物│
│    │大豐路127 │          │，故意撞擊│保險股份有│
│    │號前      │          │車牌號碼Z6│限公司，受│
│    │          │          │—9809號自│騙分別賠付│
│    │          │          │小客車後，│車牌號碼7G│
│    │          │          │向臺中縣警│—8087號、│
│    │          │          │察局豐原分│Z6—9809號│
│    │          │          │局某派出所│自小客車新│
│    │          │          │報案，待警│臺幣149000│
│    │          │          │方到場處理│元、61210 │
│    │          │          │時，即由邢│元，合計受│
│    │          │          │廷宇、陳仕│騙理賠新臺│
│    │          │          │東分別偽稱│幣210210元│
│    │          │          │係車牌號碼│          │
│    │          │          │7G—8087號│          │
│    │          │          │、Z6—9809│          │
│    │          │          │號自小客車│          │
│    │          │          │之駕駛人，│          │
│    │          │          │再據以向保│          │
│    │          │          │險公司申請│          │
│    │          │          │理賠      │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  6 │93年10月23│庚○○    │先由庚○○│車牌號碼04│
│    │日凌晨0時 │己○○    │駕駛車牌號│59—FE號自│
│    │40分許，在│          │碼0459—FE│小客車投保│
│    │臺中縣神岡│          │號自小客車│之中央產物│
│    │鄉○○路85│          │，故意撞擊│保險股份有│
│    │號前      │          │車牌號碼8E│限公司，受│
│    │          │          │—5557號自│騙賠付車牌│
│    │          │          │小客車後，│號碼8E—55│
│    │          │          │由己○○向│57號自小客│
│    │          │          │臺中縣警察│車新臺幣35│
│    │          │          │局豐原分局│0000元    │
│    │          │          │社口派出所│          │
│    │          │          │報案，待警│          │
│    │          │          │方到場處理│          │
│    │          │          │時，即由張│          │
│    │          │          │祐嘉偽稱駕│          │
│    │          │          │駛車牌號碼│          │
│    │          │          │0459—FE號│          │
│    │          │          │自小客車，│          │
│    │          │          │不慎撞及路│          │
│    │          │          │邊停放之車│          │
│    │          │          │牌號碼8E—│          │
│    │          │          │5557號自小│          │
│    │          │          │客車，再據│          │
│    │          │          │以向保險公│          │
│    │          │          │司申請理賠│          │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  7 │93年12月19│庚○○    │先由庚○○│車牌號碼64│
│    │日凌晨1時 │丙○○    │以不明方式│01—HU號自│
│    │10分許，在│戊○○    │製造車牌號│小客車投保│
│    │臺中縣潭子│          │碼6401—HU│之新光產物│
│    │鄉○○路3 │          │號、7W—16│保險股份有│
│    │段209號前 │          │11號自小客│限公司，受│
│    │          │          │車發生假車│騙接受理賠│
│    │          │          │禍後，向臺│申請，尚未│
│    │          │          │中縣警察局│賠付保險金│
│    │          │          │豐原分局潭│額前，即因│
│    │          │          │北派出所報│庚○○委託│
│    │          │          │案，並通知│良欣汽車修│
│    │          │          │丙○○、張│配廠通知保│
│    │          │          │宏瑋前往派│險公司撤回│
│    │          │          │出所分別偽│理賠申請，│
│    │          │          │稱係車禍當│因而詐欺未│
│    │          │          │時之駕駛人│遂        │
│    │          │          │，再據以向│          │
│    │          │          │保險公司申│          │
│    │          │          │請理賠    │          │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────┤
│  8 │94年1月14 │庚○○    │先由庚○○│車牌號碼04│
│    │日凌晨0時 │己○○    │將車牌號碼│59—FE號自│
│    │20分許，在│丁○○    │A2—3263號│小客車投保│
│    │臺中縣潭子│乙○○    │已經損壞之│之蘇黎世產│
│    │鄉○○路1 │辛○○    │自小客車賣│物保險股份│
│    │段237號前 │          │予良欣汽車│有限公司，│
│    │          │          │修配廠負責│受騙接受理│
│    │          │          │人乙○○，│賠申請，尚│
│    │          │          │再向乙○○│未賠付保險│
│    │          │          │提議利用假│金額前，即│
│    │          │          │車禍方式，│因乙○○、│
│    │          │          │騙取保險金│辛○○事後│
│    │          │          │，待乙○○│反悔，通知│
│    │          │          │允諾後，即│保險公司撤│
│    │          │          │由庚○○、│回理賠，以│
│    │          │          │乙○○分別│致詐欺未遂│
│    │          │          │委託己○○│          │
│    │          │          │、丁○○，│          │
│    │          │          │前往臺中縣│          │
│    │          │          │警察局豐原│          │
│    │          │          │分局潭北派│          │
│    │          │          │出所偽稱分│          │
│    │          │          │別係車牌號│          │
│    │          │          │碼0459—FE│          │
│    │          │          │號、A2—32│          │
│    │          │          │63號自小客│          │
│    │          │          │車之駕駛人│          │
│    │          │          │，並製作警│          │
│    │          │          │詢筆錄，再│          │
│    │          │          │由乙○○之│          │
│    │          │          │妻辛○○出│          │
│    │          │          │具估價單向│          │
│    │          │          │保險公司申│          │
│    │          │          │請理賠    │          │
└──┴─────┴─────┴─────┴─────┘
[*jrecno*]95,訴,1509,20061107,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1509
[*jdate*]951107
[*jcheck*]2
