[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c3131%2c20111205%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=3131&jdate=1001205&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003131&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c3131%2c20111205%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=3131&jdate=1001205&jcheck=2
[*裁判字號*]99,易,3131
[*裁判日期*]1001205
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第3131號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　繆治平
選任辯護人　蕭文濱律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官追加起訴(98年度偵字第25237號
、99年度偵字第19966號)，本院判決如下:
    主    文
繆治平犯竊盜罪，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、繆治平因認坐落於臺中縣神岡鄉(現改制為臺中縣神岡區，
    下同)後壁厝段及圳堵段一帶之國有土地富含優良陸砂，且
    因地處偏遠，財政部國有財產局臺灣中區辦事處(下稱國產
    局中區辦事處)對於國有土地管理較為不便，加以該地區砂
    石場林立，銷贓甚為便利，有機可趁，乃四處尋找適於下手
    之國有土地。於民國95年間，繆治平發現王正三(已於95年9
    月19日死亡)所承租位於神岡鄉○○村○○段0000-0000地號
    內之國有土地(錄號5，租用面積約0.9392公頃，下稱1021地
    號錄號5國有土地)適合作案，遂意圖為自己不法之所有，先
    與王正三簽立95年6月30日之讓渡書以掩人耳目。嗣於98年6
    月間起至98年8月中旬某日止，繆治平始在1021地號錄號5國
    有土地南端部分，以不詳挖土機竊取砂石，盜挖面積約5344
    .63平方公尺(經隨機開挖2處測量深度，分別為2.9公尺、5.
    2公尺，估計盜採數量約1萬5499立方公尺至2萬7792立方公
    尺)，再以不詳代價售予不詳人士牟利。事後並僱用不知情
    之劉俊中、清點車輛人員陳韋銘、曳引車司機游日全、挖土
    機司機陳建華等人回填工程棄土以掩飾犯行。嗣於98年8月2
    8日下午1時30分，為巡邏員警當場發覺其等正回填工程棄土
    ，並扣得繆治平所有供回填廢土所用之挖土機2部，而循線
    查獲上情。
二、案經臺中縣警察局(改制後為臺中市政府警察局)、該局豐原
    分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序方面(證據能力之說明):
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面，除法律有規定者外
    ，不得作為證據；又當事人、代理人或辯護人於調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為已有將該等證據(供述證
    據)採為證據之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之
    5第2項定有明文。查檢察官、被告及其選任辯護人對於下列
    本院所引用之其他供述證據之證據能力，於言詞辯論終結前
    ，均無何異議，本院審酌該等供述證據作成時之情況，並無
    不法取證情事，作為證據，應無不當，依前開說明，該等供
    述證據均有其證據能力，自均得為證據。
(二)又按本案所引用之非供述證據，並無證據證明係違法所取得
    ，且經本院於審理中提示並告以要旨而為調查時，檢察官、
    被告及其選任辯護人均未表示無證據能力，亦均得為證據。
二、實體方面:
(一)訊據被告對1021地號錄號5國有土地為王正三讓渡供其使用
    ，並於98年8月底僱用劉俊中、清點車輛人員陳韋銘、曳引
    車司機游日全、挖土機司機陳建華等人在上開土地回填工程
    棄土之事實坦認不諱，惟矢口否認有何盜採砂石之犯行，辯
    稱:其承認有回填棄土在1021地號錄號5國有土地，是為了要
    種植、耕作，但是其沒有盜採砂石，95年間其簽立讓渡書時
    ，1021地號錄號5國有土地還好好的，但是98年其去查看就
    發現該土地上有1個洞，其才去填土填好，因為該土地太醒
    目，很難盜挖，其並沒有盜挖該土地，不知道是誰盜挖的云
    云。經查:
  1.證人即王正三之子王明隆於98年8月28日警詢時證稱:「(你
    因何事至派出所製作筆錄?)因為我父親王正三生前將一筆承
    租地(臺中縣神岡鄉○○村○○段0000-0000地號，指1021地
    號錄號5國有土地)轉讓予他人，因此叫我來說明。(你父親
    王正三何時過世?)大概是95年9月21日。(問:該承租地轉讓
    予繆治平，你是否知情?)印象中我父親生前曾向我提起過將
    該筆土地轉讓予他人，…只大概知道姓繆。」等語(見警卷
    第49頁)。又於99年3月16日偵查中證稱:「(為何繆治平會進
    去王正三承租的土地?)我不清楚，我爸生前我曾聽他說過地
    已經給別人用了…(照理說你們應該去這塊土地看過?)曾看
    過，最後一次是何時去沒有印象，我爸死後土地都沒有人管
    理…」等語(見98年度偵字第25237號卷第18-19頁)。並有國
    有耕地放租租賃契約書影本1份(見警卷第81頁)、讓渡書1紙
    (見警卷第87頁)附卷可稽，堪認1021地號錄號5國有土地自9
    5年6月30日起即由被告加以管理使用甚明。
  2.再者，臺中縣神岡鄉○○村○○段0000-0000地號國有土地
    很大，是在不同時間辦理出租，同一地號上會有兩個以上承
    租人，是用分錄方式處理出租範圍，當時王正三、鄭金鐘、
    林益田、王明宗、王明誠是同時來承租0000-0000地號國有
    土地等情，已據證人即國有財產局臺灣中區辦事處管理課人
    員廖宗慶於偵查中結證屬實(見98年度偵字第25237號卷第17
    頁)。而王正三所承租位於0000-0000地號國有土地內之使用
    範圍係編為錄號5，租用面積約0.9392公頃乙節，亦有0000-
    0000地號國有土地出租案卷影本1份附卷可憑(見同偵卷第26
    -160頁)。
  3.又1021地號錄號5國有土地南端確遭盜挖面積約5344.63平方
    公尺，有臺中縣豐原地政事務所土地複丈成果圖1份附卷可
    稽( 見同偵卷第168頁)，且經現場隨機開挖2處測量深度，
    分別為2.9公尺、5.2公尺(估計盜採數量約1萬5499立方公尺
    至2萬7792立方公尺)等情，已據臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於99年3月31日到場勘驗屬實，並製有履勘現場筆錄1份
    附卷可按(見同偵卷第165頁)，此外，並有勘察現場照片10
    張及空照圖4張在卷可證(見99年度偵字第19966號卷第61-75
    頁)。
  4.復觀之上開空照圖可知，94年9月13日、95年10月31日、96
    年10月16日所拍攝之1021地號國有土地地貌，尚無遭盜採砂
    石之景象，嗣於98年6月1日、98年10月14日即拍攝到1021地
    號國有土地上有遭盜採砂石之地貌改變之景象，且明顯可見
    遭盜採之範圍大致集中在1021地號錄號5國有土地上，而未
    及於兩旁隔鄰之1021地號錄號4、6國有土地，若1021地號錄
    號5國有土地並非被告所盜採，而係出於不詳人士所盜採者
    ，何以盜採範圍恰巧均集中在被告管領使用之1021地號錄號
    5國有土地上，而不及於其他隔鄰之土地，此顯啟人疑竇而
    與常情有違。
  5.另參以被告於警詢中已陳稱:「因為是本來那個地方就有點
    低窪，原先自己也有開挖，將土石堆置兩邊，所以導致現場
    看起來跟以前不太一樣」等語(見警卷第11頁)。顯見被告管
    理使用1021地號錄號5國有土地後，確曾在其上開挖土石甚
    明。且其於檢察官99年3月31日履勘現場時，就1021地號錄
    號5國有土地南半部有大型盜掘坑乙節，猶陳稱:該地原地貌
    即是如此云云，惟對照前開空照圖所示，被告自95年6月30
    日起管理使用1021地號錄號5國有土地時，該土地尚未遭盜
    採，則該土地南半部自無留有大型盜掘坑，被告若無盜採10
    21地號錄號5國有土地，當無企圖掩飾而故為不實陳述之舉
    。
  6.又被告因缺錢花用，於95年12月間，夥同游偉雄、郭玫君
    夫婦(均由檢察官另案偵查中)，共同基於意圖為自己不法所
    有(竊盜)之犯意聯絡，推由繆治平出面向臺中縣神岡鄉(現
    改制為臺中縣神岡區○○○段945號國有土地之承租人林王碧
    蓮購買使用權利，游偉雄夫婦則負責將竊得之砂石，以每立
    方公尺約新臺幣(下同)370元至400元不等之價格出售與伸太
    田工業股份有限公司(下稱伸太田公司，址設臺中市○○區
    ○○里○○路202號)牟利，並向伸太田公司總經理潘專志(
    檢察官另案偵查中，已於96年9月間離職)預支砂石款後，即
    自95年12月間起至96年2月間止，由繆治平駕駛挖土機在上
    開國有土地上接續盜採砂石，得手後，旋載往毗鄰之伸太田
    公司砂石場堆放，共計盜採砂石約為1萬5千餘立方公尺，盜
    挖面積約達5479平方公尺。另於96年9月至10月間，透過
    不知情之王狄欽，以9000元之代價，向臺中縣神岡鄉(現改
    制為臺中縣神岡區○○○段956號土地承租人王永明(係王狄
    欽之胞弟)取得土地通行權利後，竟意圖為自己不法之所有
    ，接續僱用不詳之挖土機司機及砂石車司機(均不知情)，在
    上開956號國有土地上盜採砂石，計盜挖深度約3公尺，盜挖
    面積約達2336平方公尺(盜採砂石數量不詳)，得手後，旋將
    砂石出售予不詳人士，用以牟利等情，業經本院於100年10
    月18日100年度易字第852號各判處有期徒刑1年2月，減為有
    期徒刑7月及有期徒刑10月在案(現正上訴中)，足見被告已
    習於以轉租或受讓國有土地使用權作為遂行其盜採砂石，復
    加以回填掩其犯行之作案手法甚明。
(二)按認定犯罪事實所憑之證據，本不以直接之證據為限，間接
    之證據亦包括在內。查間接證據，在直接關係上，雖僅足以
    證明他項事實，但由他項事實，本於推理之作用，足以證明
    待證事實者。茍非憑空推想，此等間接證據，亦可做為論罪
    科刑之證據(最高法院22年上字第67號判例參照)。本案雖無
    被告自承涉犯上開盜採1021地號錄號5國有土地砂石之直接
    證據，但依據前開相關證據顯示，被告既於95年6月30日起
    讓渡1021地號土地加以管理使用，則其對上開土地之狀況理
    應知之甚詳，當無放任不管之理。且依據上開各間接證據，
    綜合印證，可以認定被告確有盜採本案國有土地砂石之動機
    、意圖及行為存在，再就被告發覺1021地號錄號5國有土地
    遭盜採後，非但不報警處理，反而自認損失，更大舉花費7
    、80萬元(按:此筆花費顯已超出其經濟能力範圍)購買棄土
    回填之不尋常舉動之事實，本於推理之作用，依經驗法則，
    自可認定1021地號錄號5國有土地之盜採，應係被告於上開
    時、地所為，已昭明甚。
(三)綜上所述，被告上開所辯，應屬事後卸責之詞，尚難採信。
    事證明確，被告上開竊盜犯行，洵堪認定。
三、論罪科刑:
(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告在前開
    國有土地上接續盜取砂石轉售牟利，其時間、行為密集，復
    侵害同一法益，應論以單純一罪。
(二)爰審酌被告任意盜採國有土地砂石，破壞國土完整，盜採竊
    取砂石之數量，其犯罪動機、手段、目的、犯後矢口否認犯
    行之態度及檢察官具體求處有期徒刑2年6月，猶嫌過重等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
(三)又扣案之挖土機2台係用以回填棄土，尚乏證據證明係被告
    盜採砂石所用之物，不得併予宣告沒收，公訴意旨請求併予
    宣告沒收，容有未洽，附此敘明。
四、適用之法律:
(一)刑事訴訟法第299條第1項前段。
(二)刑法第320條第1項。
(三)刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段。
本案經檢察官吳昆璋到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    5     日
                  刑事第三庭    法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  王志
中    華    民    國   100    年    12    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
[*jrecno*]99,易,3131,20111205,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]3131
[*jdate*]1001205
[*jcheck*]2
