[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c156%2c20120405%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=156&jdate=1010405&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000156&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c156%2c20120405%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=156&jdate=1010405&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,156
[*裁判日期*]1010405
[*裁判案由*]重利
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第156號
聲　請　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳學政
上列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑(100年度偵字
第13127號)，本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑(100年度
中簡字第2491號)，移由本院改依通常程序審理，判決如下：
    主    文
陳學政無罪。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告陳學政為址設臺中市○里
    區○○路2段773號「永利當舖」之實際負責人 (名義上之商
    業登記負責人為孫怡芬，所涉重利罪嫌另經檢察官不起訴處
    分)。民國100年5月16日晚上8時許，高崧軒前來「永利當舖
    」，以車牌號碼R7-5468號自小客車向陳學政質借金錢時，
    陳學政竟基於重利之犯意，乘高崧軒急需現金且輕率、無經
    驗之情況下，以每月收取依本金計算15％之利息(其中7.5％
    係以利息為名目；另7.5％係以倉棧費為名目，顯已超過當
    舖業法第20條所定倉棧費最高額為收當金額5％，核算相當
    於年利率180％)，貸與高崧軒新臺幣(下同)2萬元(陳學政先
    預扣第1期利息1,500元及倉棧費1,500元，故高崧軒僅實拿
    17,000元)，高崧軒並留下車牌號碼R7-5468號自小客車及行
    車執照作為質押之用，陳學政藉此取得與原本顯不相當之重
    利。嗣於100年6月1日下午3時30分許，為警持搜索票在上址
    當舖內，扣得當票存根4張及借貸資料4件 (內含國民身分證
    影本、行車執照及汽車買賣合約書)，而循線查悉上情，因
    認被告陳學政涉犯刑法第344條之重利罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；所謂認定犯罪事實之積極證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以
    推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著有30
    年度上字第816號、40年度臺上字第86號、76年度臺上字第4
    986號判例可資參照。又刑事訴訟法第161條第1項規定：檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    ，最高法院亦著有92年臺上字第128號判例可參；再刑事訴
    訟新制採行改良式當事人進行主義後，檢察官負有實質舉證
    責任，法院僅立於客觀、公正、超然之地位而為審判，雖有
    證據調查之職責，但無蒐集被告犯罪證據之義務，是倘檢察
    官無法提出證據，以說服法院形成被告有罪之心證，即應為
    被告無罪之諭知，俾落實無罪推定原則，此觀諸刑事訴訟法
    第154條第1項、第2項、第161條第1項、第2項及第301條第1
    項規定即明(最高法院100年度臺上字第4036號判決參照)。
三、有關證據能力部分：
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第154條第2項及第310條第1款分別定
    有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基
    礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能
    力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依
    據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪
    之諭知，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯
    罪事實之存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決
    書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據
    資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證
    據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證
    據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞
    證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明 (最
    高法院100年度台上字第2980號判決參照)。是以下本院採為
    認定被告無罪所使用之證據，不以具有證據能力者為限，且
    毋庸論敘所使用之證據是否具有證據能力，合先敘明。
四、公訴人認被告陳學政涉有上開重利罪嫌，乃以：(一)被告陳學
    政於警詢、偵訊時之供述；(二)證人高崧軒於警詢及偵訊時之
    證述；(三)同案被告孫怡芬於警詢、偵訊時供述；(四)當舖業許
    可證、商業登記抄本、車輛詳細資料報表各1份、照片4張；
    (四)扣案之當票存根4張及借貸資料4張，資為論據。訊據被告
    陳學政堅決否認有上開公訴人所指之行為，辯稱：高崧軒之
    前有向其他當舖借過錢，並非無經驗，且當日高崧軒向伊借
    錢係要借給朋友使用，並無急迫之情形。伊借給高崧軒2萬
    元，利息500元，30日一期，再收倉棧費5%，並未預收，當
    日伊實際交予高崧軒2萬元，是高崧軒臨走前問伊要還多少
    錢，伊跟他說要加500元利息及1,000元倉棧費，他說他要預
    繳，伊跟他說我們沒有在預收，他說先繳、後繳都一樣，他
    想要還款的時候只繳2萬元就好，所以伊就將他預繳的1,500
    元與他的行車執照放在一起，等他還款的時候再算利息等語
    。經查：
(一)被告陳學政於100年6月2日警詢時經警員詢以何時開始經營
    地下錢莊、利息如何計算時，雖供稱：伊於100年1月14日開
    始。利息為每月每萬元收取750元，另外再向他們加收每天
    40元保管費用云云【見臺灣臺中地方法院檢察署100年度偵
    字第13127號卷 (下稱偵查卷)第20至21頁】，惟其於同日警
    詢就警員詢以完成借貸手續後，須簽署何資料、借款如何支
    付及就高崧軒部分之借款金額、已收取多少利息時，則供稱
    ：借款人完成借貸手續後，須簽署當票及汽車買賣合約書，
    不須簽署本票。高崧軒於100年5月16日質押R7-5468號自小
    客車向伊借貸2萬元，每月向他收取利息500元及1,000元倉
    棧費，借錢當時有向其預扣1,500元，並有向高崧軒表示要
    每個月向其加收1,000元倉棧費，目前已向他預扣第一個月
    利息及倉棧費1,500元 (利息500元及1,000元倉棧費)，尚未
    收取第2個月利息及倉棧費。質押的車輛由我們負責保管停
    放在臺中市○○○路1273巷46-1號嘉泰汽車保管場內統一保
    管等語(見偵查卷第19至23頁)。是本案被告顯未於警詢自白
    向借款人高崧軒收取每萬元每月750元利息之事實，檢察官
    所提出其他證據即無法以補強自白之證據觀之，應以一般直
    接或間接證據視之，先予敘明。
(二)查被告陳學政為臺中市○里區○○路○段773號永利當舖之實
    際負責人 (登記負責人為孫怡芬，於99年3月5日變更登記當
    舖經理人為陳學政)，被害人高崧軒於100年5月16日至永利
    當舖，以車牌號碼R7-5468號自小客車向被告質借2萬元，並
    留下該自小客車及行車執照作為質押之事實，為被告所是認
    ，核與同案被告孫怡芬於警詢、偵訊時供述其係將永利當舖
    牌照租予被告經營等語相符 (見偵查卷第27至28頁、第79頁
    背面至第80頁)，復有本院100年度聲搜字第1739號搜索票影
    本1張(見偵查卷第39頁)、臺中市政府警察局第六分局搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表各1份(見偵查卷第34至37頁)、臺中
    縣政府永利當舖當舖業許可證影本1張(見偵查卷第44 頁)、
    變更經理人之商業登記抄本1張(見偵查卷第46頁)、當票客戶
    聯影本1張(見偵查卷第57頁)、當票存根聯1張(見偵查卷第51
    頁)、汽車買賣契約書影本(見偵查卷第42頁)、高崧軒之國民
    身分證影本、車牌號碼R7-5468號自小客車行車執照影本各1
    張(見偵查卷第55頁)、車輛詳細資料報表1張( 見偵查卷第58
    頁)、查獲現場及扣案物品照片6張(見偵查卷第60至62頁)在
    卷可稽，此部分事實，應堪認定。惟此至多僅能證明被害人
    高崧軒確有以上揭自小客車質押向永利當鋪借款之事實而已
    。
(三)本案檢察官認被告涉犯重利罪嫌，乃以證人即被害人高崧軒
    於警詢、偵訊時之證述為其論罪之依據。惟按告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定，最
    高法院著有30年上字第816號、52年臺上字第1300號判例可
    資參照；又被害人之為證人，與通常一般第三人之為證人不
    侔。被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑
    事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲
    染、誇大。是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，
    其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳
    述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可
    指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他
    補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常
    一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據 (最高
    法院95年度臺上字第6017號判決要旨參照)。而證人即被害
    人高崧軒於警詢、偵訊及本院審理時均證述其以上揭自小客
    車向被告質押借款2萬元時，經被告表示每1萬元每個月利息
    750元，每天收取50元保管費即倉棧費，預收1個月共1,500
    元，故其僅實際取得現金17,000元等語【見臺灣臺中地方法
    院檢察署100年度警聲搜字第1897號卷 (下稱警聲搜卷)第13
    至14頁、偵查卷第30至31頁、第74頁、本院100年度中簡字
    第2491號卷(下稱中簡卷)第18頁背面】，所述固前後相符，
    惟按重利罪之成立，係以乘人急迫、輕率或無經驗貸以金錢
    或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利為要件，故苟未
    乘人急迫、輕率或無經驗，縱取得與原本顯不相當之重利，
    仍難令負重利罪責 (最高法院85年度臺上字第4382號判決意
    旨參照)；另所謂急迫，係指緊急迫切需要金錢或其他物品
    運用而言。倘借用人非處於急迫情形，縱貸與人貸與高利，
    亦難以重利罪相繩 (最高法院83年度臺上字第3419號判決意
    旨參照)。從而，若非乘他人出於急迫、輕率或無經驗，貸
    以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，即與重利罪之構成
    要件不相當。查：
    1.證人即被害人高崧軒就其至永利當舖以上揭自小客車向被
      告質押借款之原因，於100年5月26日報案警詢時及100年6
      月2日警詢時均指稱：100年5月16日伊乾哥哥因急需交保
      金交保，伊當時無工作且無存款，遂將伊所有車牌號碼R7
      -5468號自小客車開至永利當舖質押借款2萬元云云 (見警
      聲搜卷第13至14頁、偵查卷第30至31頁)；於偵訊時證稱
      ：伊是因為家裡的帳單、貸款及伊乾哥哥陸孟哲因毒品案
      件要交保金3萬元，伊身上沒有錢，當天伊找朋友及親屬
      借錢，但他們都不借給伊，所以伊隨機在路上找到永利當
      鋪，將伊的車子拿去質押借錢，當時是被告跟伊接洽，伊
      借2萬元，伊將借得的17,000元拿去幫陸孟哲交保，另外1
      3,000元交保金是陸孟哲的父親去籌的云云(見偵查卷第74
      至75頁)；於本院100年12月12日訊問時證稱：因為伊乾哥
      哥陸哲有案件要交保，急需用錢，當時陸孟哲已經被收押
      ，伊知道他被抓後，去他家瞭解情形時，他奶奶跟伊說他
      家裡的人沒辦法幫忙，他奶奶跟伊說需要3萬元，伊就先
      幫忙拿伊的車子去借錢。當天伊跑了很多間當舖都已經關
      門，當時經過國光路，永利當舖還沒有關門，伊就去問問
      看，伊當時有跟被告說伊急需用錢的原因，被告有看伊的
      車子，被告說可以借伊2萬元，但伊實際拿到17,000元，
      伊將17,000元交給陸孟哲的父親，其餘的交保金好像是陸
      孟哲的父親去借到錢，伊有跟陸孟哲的父親一起去地檢署
      辦交保，陸孟哲後來有交保出來。當時伊也有家裡的帳單
      、貸款要繳的情形，但因為陸孟哲的事情比較急，所以錢
      都先交給他父親云云(見中簡卷第18頁、第20頁)，均證述
      係為籌措陸孟哲之交保金而前往永利當舖質押借款。惟陸
      孟哲係於100年5月12日下午5時40分許，為警在陸孟哲位
      於臺中市○里區○○路23號住處執行搜索查獲，查獲當時
      高崧軒亦在場，當場並查扣第二級毒品搖頭丸1包、甲基
      安非他命2包、第三級毒品愷他命1包及甲基安非他命吸食
      器1組，經移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官訊問後，
      於100年5月13日經檢察官諭知以3萬元交保，並由陸孟哲
      之父陸毅才於同日以3萬元為陸孟哲具保，嗣經本院以100
      年度毒聲字第532號裁定送觀察勒戒等情，有陸孟哲之臺
      灣高等法院被告前案紀錄表 (見中簡卷第9頁)、臺中市政
      府警察局第六分局刑事案件移送書、臺灣臺中地方法院檢
      察署100年5月13日報到單、刑事被告現金保證書、個人戶
      籍資料(完整姓名)查詢結果、警員職務報告、本院100年度
      毒聲字第532號裁定各1份(以上均為影本)在卷可稽(見中簡
      卷第23頁、第26至28頁)附卷可參。就此，證人高崧軒於本
      院101年3月15日審理時則改證稱：當時陸孟哲已經交保出
      來，是他父親幫他交保。陸孟哲說錢是他奶奶去向親戚朋
      友借，要還給親戚朋友，希望伊幫他，伊不知道陸孟哲為
      何不自己去籌錢，伊去當舖借錢出來，一方面讓他還給親
      戚朋友，一方面當作自己的家用。伊記得當初去永利當舖
      借錢時，陸孟哲也有陪伊一起去，伊去永利當舖借錢時，
      當時被告跟伊說了一堆當舖規則的質借方式、細節，伊跟
      被告說伊要借3萬元，被告只有同意伊以汽車抵押借款2萬
      元，伊實拿17,000元，借得的17,000元，伊想說陸孟哲那
      邊應該會比較急，伊全部拿給陸孟哲去還給他之前借交保
      金的親戚朋友，陸孟哲說近期之內會想辦法還錢。伊自己
      家用的部分是要繳保險帳單、家裡水電費、房屋貸款，貸
      款每月要繳18,000多元，是家裡人一起負擔這個貸款，平
      常房屋貸款都是媽媽在支付，水電費、保險帳單是我們每
      個月拿錢回去，讓媽媽去支付這些開銷，伊想說能幫家裡
      多少就幫多少。伊知道伊媽媽會有辦法處理，但伊媽媽都
      是在快過期的時候才去向伊阿姨借錢，常常遇到這種狀況
      ，除了伊會拿錢回去，那時候伊弟弟也會拿錢回去，當時
      伊、伊媽媽、弟弟都有在工作，但伊工作比較不穩定，才
      需要去質借等語(見本院卷第23至24頁)。證人高崧軒就其
      向被告借款之原因，先後陳述已有不一，而陸孟哲於100
      年5月13日既已獲交保，高崧軒於100年5月16日前往永利當
      舖質押汽車借款，顯無供陸孟哲辦理交保之急需；又依證
      人高崧軒於本院審理時證述其家中貸款、保險費帳單、水
      電費等平日由母親負責處理，母親、弟弟都有工作，其與
      弟弟都會拿錢回去幫忙，故將質借之17,000元全數交予陸
      孟哲等情觀之，高崧軒顯亦無因家中貸款、保險費帳單、
      水電費等費用，而有借貸支付之急迫性，尚難遽認被告借
      款予高崧軒，係於高崧軒出於急迫之際，利用機會故為貸
      與。
    2.又證人即被害人高崧軒於100年5月26日報案警詢時及100
      年6月2日警詢時雖均指稱：伊沒有借貸經驗，是第一次向
      當鋪借貸，店員說他們當舖都是這樣處理的等語 (見警聲
      搜卷第15頁、偵查卷第31頁)；惟於本院訊問、審理時則
      證稱：伊之前有向當舖借款過2、3次，伊有拿過金戒指去
      質借，100年2、3月時因為家裡帳單無法負擔，有去大里
      大明路上的當鋪以機車質借5,000元，利息是一個月500元
      ，機車有押在那裡，現在已經流當了，伊之前向當舖借款
      都沒有預收利息等語 (見中簡卷第18頁背面、本院卷第26
      頁)，此核與被告提出之當舖業者網路平台系統查詢紀錄
      所載內容相符(見中簡卷第8頁)，則被害人高崧軒向被告
      借款時，顯已有多次向其他經營當舖之人借款互動交往之
      社會經驗，且依證人即被害人高崧軒前揭所述，被告於其
      借款時確有向其說明當舖規則的相關質借方式、細節，倘
      認被害人高崧軒於本案借款前未詳為斟酌損益、取捨利弊
      ，而係處於輕率、無經驗之狀態，始向被告典當借款，實
      屬速斷，自無從遽為不利被告之認定。
(四)又依證人即臺中市政府警察局第一分局大誠分駐所警員陳建
    華於本院審理時證稱：當時伊是偵辦一件高崧軒的毒品案，
    移送法院之後過幾天，高崧軒或是他朋友打電話跟我們說，
    他的車拿去當舖抵押，當舖預扣利息，問我們這個利息是否
    合理，我們算一算之後好像超收原本當舖業法的利息，才開
    始偵辦，並向法院聲請搜索票。搜索時並沒有發現高崧軒的
    行照裡面有夾雜什麼東西，後來有人打電話來問行照裡面有
    沒有1,500元，伊忘記是被告或是高崧軒打電話來，我們去
    查看才發現高崧軒行照塑膠套裡面有放1,500元的現金，之
    後伊有打電話問被告及高崧軒詢問這筆錢是什麼錢，高崧軒
    說那臺車有欠稅金，如果錢沒辦法還，車子要讓當舖辦理過
    戶，用1,500元來辦理監理站過戶所需的費用，伊當時也有
    問被告，但被告怎麼講，伊現在忘記了，後來1,500元有發
    還給被告。如果這筆錢是高崧軒預繳的，就等於是高崧軒預
    付的利息，那我們就會查扣這筆錢，我們不可能還給被告等
    語(見本院卷第10頁背面至第11頁)；證人高崧軒於本院審理
    時亦證稱：幫伊製作警詢筆錄的警員有打電話給伊，問伊是
    否放了1,500元現金在永利當舖，警員說在伊的行照裡面找
    到1,500元，問伊這是什麼錢，但伊不記得伊怎麼回答，伊
    不記得有沒有跟警察說車子有欠稅金的事，但伊確定沒有跟
    警察說車子要辦過戶的事，因為伊質押時有打算要取回車子
    等語(見本院卷第24頁背面)。則衡諸常情，該1,500元倘如
    證人高崧軒所述其借款時被告預扣之利息及倉棧費，被告何
    須將之放在行車執照內與行車執照保管？是依證人陳建華、
    高崧軒上揭所述，雖無法認定被告於高崧軒借款時實際交付
    金額係多少，然被告辯稱因高崧軒表示要先預繳1,500元，
    其始將之放在高崧軒之行車執照內保管一情，顯非無憑。
(五)本案被告自警詢時起始終否認向被害人高崧軒預扣收取3,00
    0元利息及倉棧費，則被告借款與高崧軒時是否有如聲請簡
    易判決意旨所載趁高崧軒急迫、輕率或無經驗之際貸予金額
    ，因而取得與原本顯不相當重利之行為，於本案而言，除證
    人即被害人高崧軒之證述外，要無其他補強證據可認其所述
    為真，遑論其先後於警詢、偵訊及本院審理時所言者，先後
    不一，非無瑕疵可指。而告訴人高崧軒之證述既欠缺客觀事
    證足佐，且指述內容先後陳述不一，有上開明顯歧異之處，
    自難據以認定本案被告此重利犯行。
(六)至於扣案借款人曾國鎮、林大偉、林瑛琮之當票、汽車買賣
    契約書、國民身分證影本、自小客車行照影本各1份(見偵查
    卷第49至50頁、第52至54頁、第56頁)，與本案被告就高崧
    軒借款部分是否構成重利，並無關聯，且亦無證據證明被告
    借貸款項予該等借款人之行為該當重利，自難作為本案重利
    犯行不利被告認定之憑據。
(七)末按，被告以經營當舖為業，被害人高崧軒提供車牌號碼R7-
    5468號自小客車質押擔保，被告向被害人高崧軒收取倉棧費
    ，自係符合前揭當舖業法第20條之規定，聲請簡易判決處刑
    意旨將被告收取倉棧費部分亦列為被告收取重利之範疇，容
    有誤會；另被告於借款人高崧軒借款時，縱有預扣利息及倉
    棧費，然此僅係違反當舖業法第19條但書之規定，而應依當
    舖業法第32條第1款科以行政罰鍰，此部分亦難以重利刑責相
    繩，附此敘明。
五、綜上所述，依舉證分配之法則，對於被告之成罪事項，應由
    檢察官負舉證義務，檢察官無法舉證使本院產生無合理懷疑
    之確信心證，縱被告所辯不足採信，亦不得因此反面推論被
    告之罪行成立，致違刑事舉證分配之法則，本案依檢察官所
    舉之證據，尚未達一般人均不致有所懷疑，而得確信被告有
    聲請簡易判決處刑意旨所指重利犯行之真實程度，無從說服
    本院形成被告有罪之心證，揆諸前揭條文及判例，不得僅憑
    推測或擬制之方法，即為被告有罪之論斷；且本院在得依或
    應依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極證據足以證明
    被告確有聲請簡易判決處刑意旨所指之犯行，本案要屬不能
    證明被告犯罪，依刑事訴訟法第301條第1項規定，自應為被
    告無罪之諭知。
六、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第452條、第284條之1、第301條第1項，判決
    如主文。
本案經檢察官陳興男到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    5     日
                  刑事第十七庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  余怜儀
中    華    民    國   101    年    4     月    5     日
[*jrecno*]101,易,156,20120405,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]156
[*jdate*]1010405
[*jcheck*]1
