[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c659%2c20051109%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=659&jdate=941109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000659&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c659%2c20051109%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=659&jdate=941109&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,659
[*裁判日期*]941109
[*裁判案由*]違反著作權法等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄　　　　　 94年度訴字第659號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　羅豐胤　律師
　　　　　　吳旭洲　律師
　　　　　　蕭智元　律師
被　　　告　癸○○
選任辯護人　羅豐胤　律師
　　　　　　吳旭洲　律師
　　　　　　林松虎　律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
選任辯護人　羅豐胤　律師
　　　　　　王雅冷　律師
被　　　告　辛○○
　　　　　　子○○
共　　　同
選任辯護人　羅明通　律師
　　　　　　陳彥任　律師
　　　　　　林銘龍　律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　己○○
共　　　同
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　林俊雄律師
上列被告等因違反著作權法等案件，於中華民國九十四年十一月
九日十六時，在本院第四法庭宣示判決，出席職員如下：
　　　法　官　陳思成
　　　書記官　王嘉麒
　　　通　譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
丙○○、癸○○、庚○○、乙○○、丁○○、己○○共同連續行
使偽造私文書，足以生損害於他人；丙○○、庚○○、乙○○、
丁○○、己○○各處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；癸○○處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。均緩刑貳年。標示有「MICROSOFT」、「WINDOWS」、「WINDOW
S XP」等商標圖樣之仿冒真品證明書均沒收。
辛○○、子○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，
各處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。均緩刑貳
年。標示有「MICROSOFT」、「WINDOWS」、「WINDOWS XP」等商
標圖樣之仿冒真品證明書均沒收。
二、犯罪事實要旨：
丙○○、癸○○分別為址設臺中市南屯區○○○路○段六六八號
三樓之壬○○○○份有限公司（下稱數位僑登公司，其涉嫌違反
著作權法部分，由本院另行審結）之負責人及副總經理，係以經
營資訊軟體服務、批發、零售及智慧財產權為業。其二人均明知
「MICROSOFT」、「WINDOWS」、「WINDOWS XP」等商標圖樣，業
由美商微軟公司（下稱微軟公司）先後向我國經濟部中央標準局
或改制後之智慧財產局申請註冊，核准在案，並取得指定使用於
標貼、電腦等商品之商標權，迄仍在專用期間內，詎二人為撙節
成本，竟於以附贈華碩TERMINATORP4533A型電腦一台之方式銷售
數位僑登公司開發之E-learning美語先修教育系統教材時，未經
微軟公司同意或授權，共同基於明知為仿冒商標之商品而仍予販
賣及行使偽造私文書之概括犯意聯絡，自民國九十一年五月間起
至九十二年十一月中旬止，推由癸○○指示數位僑登公司設計師
丑○○（由本院另行審結），擅將微軟公司之「Windows 98」第
二版電腦程式併同E-learning美語教學課程多次重製灌錄於硬碟
中做成母碟（每一、二個月更新課程內容一次，並重複灌錄同一
版本、同一序號之「Windows 98」電腦程式），再交同與丙○○
、癸○○具犯意聯絡之數位僑登公司工程師庚○○、乙○○（二
人均係九十一年八月到職）等人，以硬碟燒錄機進行硬碟對拷，
並將對拷完成之硬碟安裝於華碩TERMINATORP4533A型電腦空機中
予以組裝。渠等為取信於消費者，復推由癸○○向精技電腦股份
有限公司臺中分公司（下稱精技公司臺中分公司）銷售工程師洪
文平詢問有無較便宜之「Windows 98軟體」，經精技公司臺中分
公司業務經理辛○○指示另名銷售工程師甲○○向經營聖英科技
企業有限公司（九十三年六月九日已解散，下稱聖英公司）、宏
一科技商行之戊○○（亦由本院另行審結）訪價，戊○○再經由
網路光華螞蟻市場網站，以不明價格，向一名真實姓名、年籍均
不詳，自稱為「陳建華」之成年男子購得來源不明且標有「MICR
OSOFT」、「WINDOWS」商標圖樣之仿冒「Windows 98」真品證明
書（Certificate of Authenticity，簡稱COA）之私文書後，即
連續將之販售與精技公司臺中分公司。而辛○○獲悉戊○○以低
價提供「Windows 98」真品證明書，且未附軟體光碟及操作手冊
，明知有偽，亦基於明知為仿冒商標之商品而仍予販賣及行使偽
造私文書之概括犯意，自九十一年五月十四日起至九十二年一月
三十日止，先後指示與其同具犯意聯絡之洪文平（九十一年六月
離職，由檢察官另行分案偵辦）及承接洪文平業務之子○○（九
十一年七月到職），以每張新臺幣（下同）二千元、二千零九十
五元之價格，連續向聖英公司、宏一科技商行購入仿冒之「Wind
ows 98」真品證明書私文書計約五千七百餘張，並獲癸○○同意
，於九十一年五月二十二日起至九十二年五月六日間，以每張二
千一百元、二千二百元之價格，連續轉售與數位僑登公司。癸○
○即指示庚○○、乙○○等工程師將購得之仿冒「Windows 98」
真品證明書黏貼於組裝完成之電腦上，並委由永菱國際股份有限
公司（下稱永菱公司，其涉嫌違反著作權法之部分，亦由本院另
行審結）銷售該套附贈有華碩TERMINATORP4533A型組裝電腦之教
材與不特定人牟利，渠等所為，均足以生損害於微軟公司。其後
，因該「陳建華」僅能提供偽冒之「Windows XP」真品證明書予
戊○○，而辛○○、子○○、癸○○等人均明知前情，猶承續同
一概括犯意，同意承購，戊○○乃自九十二年四月八日起至同年
十一月五日止，改以每張二千一百九十元之價格，出售標有「MI
CROSOFT」、「WINDOWS XP」商標圖樣之仿冒「Windows XP」真
品證明書私文書計四千六百餘張予精技公司臺中分公司，再由精
技公司臺中分公司於九十二年五月六日起至九十二年十一月十八
日間，以每張二千三百元之價格，轉售予數位僑登公司及由癸○
○實際負責之陽意資訊股份有限公司（下稱陽意公司）。之後數
位僑登公司員工庚○○、乙○○即自九十二年六月起至九十二年
十一月中旬止，改將印有仿冒商標之「Windows XP」真品證明書
，黏貼於以前開對拷方式非法重製有「Windows 98」電腦程式之
組裝電腦上，復交由永菱公司併同E-learning美語先修教育系統
教材出售牟利。而永菱公司營業項目含資訊軟體批發、服務、零
售等項，負責人丁○○、教育長己○○均明知附隨於E-learning
美語先修教育系統教材併同販售之由數位僑登公司自行組裝之華
碩TERMINATORP4533A型電腦，未含軟體光碟及入門手冊，其內卻
灌有「Windows 98」電腦作業系統程式，且自九十二年六月起，
灌有「Windows 98」電腦程式之電腦其外殼改黏貼印有仿冒商標
之「Windows XP」真品證明書，顯係非法重製及偽冒之物，竟仍
與數位僑登公司之丙○○、癸○○等人基於明知為仿冒商標商品
而仍予出售及行使偽造私文書之概括犯意聯絡，以永菱公司名義
在全省各地連續將之銷售與不特定人牟利，總計自九十一年五月
間起至九十二年十一月中旬止，已售出約一萬套之教材及電腦。
嗣經微軟公司於九十二年七月二十七日，派員至臺中市○○○路
○段六六八號九樓之四，向己○○購得附贈華碩TERMINATORP453
3A型電腦一台之E-learning美語先修教育系統教材一套，發現附
贈之電腦其硬碟內灌有未經微軟公司授權之「Windows 98」電腦
程式，電腦外殼上並黏貼有偽造商標之「Windows XP」真品證明
書，乃向法務部調查局臺中縣調查站提出檢舉，並於九十二年十
一月十九日十時四十分許，會同調查員持本院核發之搜索票至臺
中市南屯區○○○路○段六六八號三樓之三數位僑登公司、臺中
市南屯區○○○路○段六六六號九樓之四永菱公司臺中分公司、
臺中市南屯區○○○路○段六六六號九樓之五陽意公司、臺北市
內湖區○○○路三六號精技公司、臺中市○○路二十號十一樓之
九精技公司臺中分公司、桃園縣龍潭鄉○○路五一五號、五一七
號永菱公司執行搜索，再於同日十九時許，獲戊○○之父梁耀元
同意執行搜索臺中市○區○○街五八六之一號聖英公司，始循線
查悉上情。
三、處罰條文：
商標法第八十二條、第八十三條，刑法第十一條、第二十八條、
第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條。
四、附記事項：
（一）公訴意旨另以：被告丙○○、癸○○分別為同案被告數位
      僑登公司之負責人及副總經理，以經營資訊軟體服務、批
      發、零售及智慧財產權為業，其二人均明知「Windows 98
      」、「Windows XP」等軟體為告訴人微軟公司享有著作財
      產權之電腦程式著作，未經微軟公司同意或授權，不得擅
      自重製、散布或意圖營利而交付，詎二人為撙節成本，竟
      於以附贈華碩TERMINATORP4533A型電腦一台之方式銷售同
      案被告數位僑登公司開發之E-learning美語先修教育系統
      教材時，未經微軟公司同意或授權，共同基於意圖營利而
      擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權之概括犯意聯絡
      ，自民國九十一年五月間起至九十二年十一月中旬止，推
      由被告癸○○指示同案被告數位僑登公司設計師即同案被
      告丑○○，擅將微軟公司之「Windows 98」第二版電腦程
      式併同E-learning美語教學課程多次重製灌錄於硬碟中做
      成母碟（每一、二個月更新課程內容乙次，並重複灌錄同
      一版本、同一序號之「Windows 98」電腦程式），再交由
      與被告丙○○、癸○○同具犯意聯絡之同案被告數位僑登
      公司工程師即被告庚○○、乙○○（二人均係九十一年八
      月到職），以硬碟燒錄機進行硬碟對拷，並將對拷完成之
      硬碟安裝於華碩TERMINATORP4533A型電腦空機中予以組裝
      ，並委由同案被告永菱公司銷售該套附贈有華碩TERMINAT
      ORP4533A型組裝電腦之E-learning美語教材與不特定人牟
      利，渠等所為，均足以生損害於微軟公司。且此期間，同
      案被告數位僑登公司為滿足少部分客戶升級之要求，被告
      癸○○竟未經微軟公司同意或授權，即先後指示被告庚○
      ○、乙○○將「Windows XP」電腦程式重製於硬碟中，連
      同其他電腦硬體配備及E-learning美語先修教育系統教材
      銷售與要求升級之客戶。而同案被告永菱公司營業項目含
      資訊軟體批發、服務、零售等項，負責人即被告丁○○、
      公司教育長即被告己○○均明知附隨於E-learning美語先
      修教育系統教材併同販售之由同案被告數位僑登公司自行
      組裝之華碩TERMINATORP4533A型電腦，未含軟體光碟及入
      門手冊，其內卻灌有「Windows 98」電腦作業系統程式，
      顯係非法重製之物，竟仍與同案被告數位僑登公司之被告
      丙○○、癸○○等人基於意圖營利而散布之概括犯意聯絡
      ，以同案被告永菱公司之名義，在全省各地連續將之銷售
      予不特定人牟利，總計自九十一年五月間起至九十二年十
      一月中旬止，已售出約一萬套之教材及電腦。又被告癸○
      ○明知「Windows 2000」軟體為微軟公司享有著作財產權
      之電腦程式著作，未經微軟公司同意或授權，不得擅自重
      製使用，亦知同案被告數位僑登公司僅於九十年六月十五
      日向微軟公司購得行動寶盒乙套，只取得五份「Windows
      2000」軟體之授權，竟基於侵害他人著作財產權之概括犯
      意，自不詳時日起至九十二年九月十八日止，多次指示同
      案被告丑○○等設計師將「Windows 2000」電腦程式重製
      於同案被告數位僑登公司內部使用之電腦內，重製份數達
      十七份，足以生損害於微軟公司，因認被告丙○○、癸○
      ○、庚○○及乙○○基於犯意聯絡，共同擅自重製安裝「
      Windows 98」、「Windows XP」等軟體於所附贈電腦之硬
      碟機內之所為，係犯修正前著作權法第九十一條第一項罪
      嫌；被告癸○○指示同案被告丑○○擅自重製安裝「Wind
      ows 2000」之軟體於公司所使用之電腦之硬碟內所為，係
      犯修正前著作權法第九十一條第二項罪嫌；被告丙○○、
      癸○○、庚○○、乙○○、丁○○、己○○共同基於犯意
      聯絡，明知係侵害著作財產權之重製物而散布交予購買被
      告數位僑登公司美語教材之客戶使用，則係犯修正前著作
      權法第九十一條之一第一項罪嫌等語。
（二）按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
      告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
      法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有
      明文。另按著作權法業於九十三年九月一日修正公布，並
      於同日起生效，本件被告丙○○、癸○○、庚○○、乙○
      ○、丁○○及己○○所犯前開違反著作權法等罪嫌，依照
      同法第一百條之規定（修正前、後均相同），不論係適用
      修正前著作權法或適用修正後著作權法之規定，均屬告訴
      乃論之罪，茲據告訴人微軟公司於本院第一審言詞辯論終
      結前之九十四年九月十五日撤回告訴，有撤回告訴狀一紙
      附卷可稽，揆諸前開說明，本件被告丙○○等人被訴違反
      著作權法部分，原均應為諭知不受理之判決，惟因公訴人
      認此部分與上揭已起訴並經認罪協商之行使偽造私文書及
      違反商標法部分，有牽連犯或想像競合犯之裁判上一罪關
      係，爰不另為不受理之諭知，併此記明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如不服本判決，而有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決
    筆錄送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二
    審法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　9 　　日
                  刑事第四庭  法  官  陳思成
                              書記官  王嘉麒
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　9 　　日
[*jrecno*]94,訴,659,20051109,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]659
[*jdate*]941109
[*jcheck*]1
