[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c3237%2c20071009%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=3237&jdate=961009&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=003237&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c3237%2c20071009%2c2&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=3237&jdate=961009&jcheck=2
[*裁判字號*]96,易,3237
[*裁判日期*]961009
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十六年度偵字第
一三０六二、一三五三四、一五八二七、一七六七四、一七七二
０、一七七八五號），及聲請以簡易判決處刑（九十六年度偵字
第一四一０四號），本院認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事
庭審理，經裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○所犯如附表編號一至五所示之竊盜罪，累犯，各處如附表
編號一至五所示之宣告刑，並均減為如附表編號一至五所示之刑
。又所犯如附表編號六至十六所示之竊盜罪，累犯，各處如附表
編號六至十六所示之刑。又行使偽造之警察識別證，足以生損害
於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月。扣案之偽造臺中市警察
局「劉文荷」警察識別證壹張沒收。應執行有期徒刑肆年，扣案
之偽造臺中市警察局「劉文荷」警察識別證壹張沒收，並於刑之
執行前令入勞動場所強制工作年。
    犯罪事實
一、甲○○為十八歲以上之人，曾有多次竊盜犯罪前科紀錄，先
    後經本院以八十八年度沙簡字第五五七號判決判處罰金銀元
    四千元、九十年度中簡字第一六四０號判決判處有期徒刑四
    月、九十年度易字第三五三六號判決判處有期徒刑四月、九
    十三年度訴緝字第一八九號判決判處有期徒刑一年，上開判
    決均經確定在案。
二、甲○○前因竊盜案件，經本院先後以九十年度中簡字第一六
    四０號判決及九十年度易字第三五三六號判決，各判處有期
    徒刑四月，如易科罰金均以銀元三百元折算一日確定，該二
    案嗣經裁定應執行有期徒刑七月，如易科罰金以銀元三百元
    折算一日確定，於民國九十一年九月三十日易科罰金執行完
    畢。詎仍不知悔改，竟因在外積欠地下錢莊債務，急需現款
    週轉，遂分別基於竊取他人財物之犯意，意圖為自己不法之
    所有，先後於附表所示之時間、地點，或佯裝進入店內購物
    （附表編號一至八及十至十六部分），或見路旁所停放機車
    之車牌螺絲鬆脫（附表編號九部分），而趁他人疏於注意之
    際，徒手竊取如附表所示被害人之財物得手。總計甲○○於
    附表所列之九十六年二月五日至同年六月二十三日止之四個
    多月期間內，已累積有十六次之竊盜犯罪行為，再與其先前
    多次業經判決確定之竊盜犯罪前科紀錄綜合觀察，足認其已
    有實施竊盜犯罪之習慣。
三、甲○○又基於行使偽造特種文書之犯意，先於九十六年四月
    底某日，在臺中市○○路○段三六一號八樓之七，以電腦網
    路下載警徽並自行設計警察識別證樣式，再虛構「劉文荷」
    之姓名及編號第0000000號，復於空白處貼上自己之
    照片，用以偽造臺中市警察局「劉文荷」警察識別證一張。
    嗣於九十六年五月十八日下午一時四十分許，在臺中市○○
    區○○路六十五之一號「石素銀花店」內，甲○○為使其所
    欲行竊之對象乙○○（即附表編號十所列之被害人）疏於防
    備，乃佯稱自己為警察人員，並出示上開偽造之警察識別證
    而予行使（並未具體行使警察職權），足以生損害於警察機
    關對於證件管理之正確性，及「劉文荷」、乙○○之權益。
四、查獲經過：
（一）甲○○於竊取如附表編號一所示之財物後，經屋主鄭錦樹
      於九十六年二月五日上午八時四十五分許報警處理，由警
      前來失竊現場採得遺留之指紋跡證，送請內政部警政署刑
      事警察局進行比對，確認與甲○○留存之指紋檔案相符。
（二）另附表編號七所示之被害人李谷勇曾於報案時，具體指出
      竊嫌所使用之車輛車牌號碼，經員警查訪車主後發現該車
      係由甲○○使用，甲○○始於九十六年五月十二日警詢時
      坦承竊取李谷勇所有之攝影機，並由李谷勇主動連絡遭類
      似手法行竊之同業施衣玲、陳佩君、陳進誠、蕭世卿前來
      警局指認，其中陳進誠更提出監視錄影畫面核對，始查知
      甲○○另涉犯附表編號三、四、五、六所示之竊盜罪行。
（三）又於九十六年五月十九日下午四時許，甲○○在臺中市○
      ○區○○路與重慶路口遭埋伏員警趨前盤查，經警依據乙
      ○○、丙○○先前所提供之監視錄影畫面，詢問甲○○是
      否涉犯附表編號二、十之竊盜罪行，甲○○見無可抵賴乃
      當場承認，並由員警在其皮夾內扣得甲○○所有供行使偽
      造特種文書犯罪使用之偽造臺中市警察局「劉文荷」警察
      識別證一張。甲○○並於職司追查犯罪之公務員查知其涉
      犯附表編號十一所示之竊盜罪行前（被害人丁○○不知財
      物失竊，並未報案），主動於當日向到場處理之員警自首
      該部分之竊盜犯罪事實，並帶同員警至臺中市○區○○街
      一九五號前其所停放之車牌號碼Ｅ九－一四二二號自用小
      客車內，起出丁○○所有之眼鏡八副（已發還丁○○領回
      ），復於其後該案偵查、審判程序中到庭接受裁判。
（四）再於九十六年五月二十三日下午五時三十分許，甲○○於
      竊取如附表編號十二所示財物後，經店內人員李勇男察覺
      有異而奮力制止甲○○離去，甲○○則趁隙將所竊得之皮
      包丟入臺中市○○路五一八號前路旁所停放車輛之下方，
      適有員警巡經該處趨前處理，而當場起出甲○○所竊取之
      上開贓物（已發還李勇男領回），並於查詢甲○○所騎乘
      前來之機車（原車牌號碼為ＲＳ六－六八二號，改懸車牌
      號碼ＵＦＫ－九一一號車牌）時，發現該車所掛車牌與電
      腦車籍資料不符，始查知甲○○另涉犯附表編號九所示之
      竊盜罪行（該面失竊車牌已發還許素英領回）。
（五）甲○○又於竊取附表編號十三所示皮包後，僅將其內之現
      金取走，惟不慎在皮包內遺留自己之維新醫院診療收據，
      致被害人張怡芬於九十六年五月三十日上午十時許，在臺
      中市○區○○路二段二十六號「第一家房屋仲介公司」門
      口發現遭丟棄之皮包時，隨即報警處理而查獲甲○○。又
      經員警受理附表編號八之被害人林柏熏報案後，經調閱相
      同類型之竊盜犯罪嫌疑人照片供林柏熏指認，始查知甲○
      ○之各該竊盜犯行。
（六）另於九十六年六月二十四日晚間九時許，經附表編號十四
      所示之被害人蔡旭耀在臺中市○區○○路一一二號前發現
      甲○○之行蹤，確認即為竊取其財物之人，乃報警前來查
      獲甲○○，並由蔡旭耀主動連絡同業趙德斌、許月娥前來
      警局指認，復提出監視錄影畫面核對，始查知甲○○另涉
      犯附表編號十五、十六所示之竊盜罪行。
五、案經許月娥訴由臺中市警察局第一分局、第二分局、第六分
    局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及李勇男
    訴由臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請簡易判決處刑，由本院改依簡式審判程序
    審理。
    理    由
一、本件被告甲○○於準備程序中，先就上開犯罪事實為有罪之
    陳述，且所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察
    官及被告之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一
    項之規定，裁定進行簡式審判程序，先此敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，
    核與證人即告訴人李勇男、許月娥、證人即被害人鄭錦樹、
    、丙○○、施衣玲、陳佩君、陳進誠、蕭世卿、李谷勇、林
    柏熏、許素英、乙○○、丁○○、張怡芬、蔡旭耀、趙德斌
    於警詢中指證其所有之財物遭竊情節相符，並經證人張東文
    於警詢時證述被告持其所竊取如附表編號十六之手錶前來變
    賣之經過無訛、並有內政部警政署刑事警察局九十六年四月
    十一日刑紋字第０九六００四七六三七號鑑驗書一份、監視
    錄影畫面翻拍照片十三張、贓物認領保管單五份、臺中市警
    察局車輛尋獲電腦輸入單一份、照片五十三張、被告遺留於
    失竊現場之維新醫院診療收據一張、讓渡證書一份、光碟二
    張、偽造之臺中市警察局「劉文荷」警察識別證一張在卷可
    稽，足徵被告前揭自白應屬實情。又被告持偽造之上開警察
    識別證向被害人乙○○行使，客觀上自足以生損害於警察機
    關對於證件管理之正確性，及「劉文荷」、被害人乙○○之
    權益，殆無疑義。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
三、核被告甲○○竊取如附表所示之他人財物，並偽造警察識別
    證而持以向不知情之被害人乙○○行使，所為係犯刑法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪，及刑法第二百十六條、第二
    百十二條之行使偽造特種文書罪。又被告行使上開偽造之警
    察識別證時，並未行使任何法定之警察職權，此觀證人即被
    害人乙○○之警詢筆錄即明，是以被告雖冒充公務員，但無
    行使警察職權之事實，仍與刑法第一百五十八條僭行公務員
    職權罪之構成要件不符，尚無逕依該條罪名相繩之餘地，附
    此敘明。而被告偽造特種文書之低度行為，應為行使之高度
    行為所吸收，不另論罪。至其所犯如附表所示之十六件普通
    竊盜罪，時間並非緊密相連，空間亦非同在一處，且侵害分
    屬不同持有人之財產法益，自無接續犯之可言，此與其所犯
    前揭行使偽造特種文書罪，均應認係犯意各別，行為互殊，
    當予分論併罰。查被告前因竊盜案件，經本院先後以九十年
    度中簡字第一六四０號判決及九十年度易字第三五三六號判
    決，各判處有期徒刑四月，如易科罰金均以銀元三百元折算
    一日確定，該二案嗣經裁定應執行有期徒刑七月，如易科罰
    金以銀元三百元折算一日確定，於九十一年九月三十日易科
    罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。
    其受有期徒刑之執行完畢，五年內故意再犯法定本刑有期徒
    刑以上之普通竊盜罪及行使偽造特種文書罪，均為累犯，皆
    應依法加重其刑。
四、另被告所犯之如附表編號十一所示竊盜罪行，係由被告主動
    向員警供述犯罪事實，並帶同員警至其所停放於臺中市○區
    ○○街一九五號前之車牌號碼Ｅ九－一四二二號自用小客車
    內，起出被害人丁○○所有之眼鏡八副，而被害人丁○○係
    直至員警與被告前來上址「宏恩眼鏡行」查證時，始知眼鏡
    遭竊等情，均經被告及被害人丁○○於警詢時供陳詳盡。雖
    證人即臺中市警察局第六分局警員洪平洲於審理時證稱：因
    眼鏡公會早已鎖定被告犯案，所以警方早已知道被告竊取他
    人眼鏡等語，惟被害人丁○○先前對於眼鏡遭竊之事實尚且
    毫無所悉，自無可能向眼鏡公會或警察機關申告被告竊取眼
    鏡之犯罪事實，如非被告主動向員警告知上情，其該部分竊
    盜犯行仍難為他人所知。是以證人洪平洲就該部分之證詞，
    恐係將被告所涉及之其他竊盜犯罪查獲經過誤植於本案。則
    被告係於職司追查犯罪之公務員獲悉其涉犯附表編號十一之
    竊盜罪前，主動向員警自首犯罪，並於偵查、審理程序中到
    庭接受裁判，就該部分犯行應依刑法第六十二條前段之規定
    減輕其刑，並先加後減之。至於被告所涉之其他竊盜犯罪事
    實，或早經員警藉由監視錄影畫面得悉犯罪人即為被告，或
    經同業奔相走告前來警局指認被告，被告見無可抵賴始坦承
    犯行，此有卷附員警職務報告在卷可憑，並經證人陳建華偵
    查佐、洪平洲警員於本院審理時證述明確，就被告所涉犯除
    附表編號十一以外之其他竊盜犯行，及其所犯之行使偽造特
    種文書罪，均應無自首規定之適用。
五、又被告於九十六年五月十二日、同年月二十四日、同年六月
    二十五日警詢時，均已供承係因在外積欠地下錢莊高利貸債
    務，始竊取財物變賣求現等語，且被告於九十六年八月八日
    本院行準備程序時，亦明確表示：「（問：行為當時，是否
    知道不能去偷東西？）知道，但是我會有一種佔有慾，在行
    為當時我知道自己在偷東西，我也知道自己偷東西是不對的
    。」等語。則被告竊取如附表所示之財物時，係基於急欲變
    賣他人財物換取現款償債之明確動機，而非遭受精神病症之
    驅使或引導，且其行為當時，對於竊取財物之犯罪經過及不
    法評價均知之甚詳，更無欠缺或降低辨識行為違法之能力可
    言，是其上開犯罪行為均無從適用刑法第十九條第一、二項
    予以減免罪責。本院認為已無再向維新醫院調取被告之病歷
    資料，並送專業機構進行精神鑑定之必要，附此敘明。
六、爰審酌被告無視其已有多次竊盜犯罪前科，僅因在外積欠債
    務即恣意行竊他人財物，且於為警查獲部分犯行後，仍未能
    知所節制，猶一再重蹈覆轍，足見被告價值觀念嚴重偏差，
    主觀違法意識殊值非難，自有使其接受長期監禁而重塑健全
    人格之必要；再參以被告已於犯罪後坦承犯行，及其犯罪動
    機、手段、竊取財物之價值多寡、犯罪所生危害、智識程度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告就附表編號
    一至五之竊盜犯罪係在九十六年四月二十四日之前所犯，且
    均無中華民國九十六年罪犯減刑條例第三條第一項各款所列
    舉不予減刑之情形，已合於同條例所定之減刑要件，爰依同
    條例第二條第一項第三款之規定，均減其刑期二分之一（減
    刑後之刑期均如附表編號一至五所載），復定其應執行之刑
    ，以示懲儆。扣案之偽造臺中市警察局「劉文荷」警察識別
    證一張，係被告所有供前揭行使偽造特種文書犯罪使用之物
    ，業據其於警詢時供承至明，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，宣告沒收。
七、又被告為十八歲以上之人，於附表所列之九十六年二月五日
    至同年六月二十三日止之四個多月期間內，已累積有十六次
    之竊盜犯罪行為，再與其先前多次業經判決確定之竊盜犯罪
    前科紀錄綜合觀察，足認其已有實施竊盜犯罪之習慣。被告
    既非熟稔憑恃己力謀生之正常管道，致未能徹底戒除竊盜之
    惡習，自應藉由積極勞動之工作環境，使其培養勤奮任事、
    樂觀進取之態度，以為重返現實社會之準備。是就被告犯罪
    行為之嚴重性、犯罪手段所表現之危險性及對其將來行為之
    期待性綜合觀之，實有令入勞動處所施以強制工作之必要，
    且就被告所犯竊盜罪部分之應執行刑，顯已達有期徒刑一年
    以上，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款
    、第四條、第五條第一項前段之規定，併予宣告被告於刑之
    執行前，令入勞動場所強制工作三年，以收敦化教養之效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
項、第二百十二條、第二百十六條、第四十七條第一項、第六十
二條前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，刑法
施行法第一條之一第一項、第二項前段，中華民國九十六年罪犯
減刑條例第二條第一項第三款、第七條，竊盜犯贓物犯保安處分
條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，判決如
主文。
本案經檢察官顏淑惠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　9 　　日
                  刑事第七庭    法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收送達後10日內向本院提出上訴書狀（應敘
述具體理由並附繕本）。
上訴書狀如未敘述理由，應於上訴期間屆滿後20日內補提理由書
於本院。
                                書記官  林淑慧
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　9 　　日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
┌─┬──────┬───────┬────┬─────────┬────────┐
│編│時間        │地點          │被害人  │  所竊得財物      │    宣告刑      │
│號│            │              │        │                  │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│1 │96年2月5日上│臺中市北區進化│鄭錦樹  │錢包一個（內有現金│處有期徒刑肆月，│
│  │午8時許     │北路277號1樓之│        │新臺幣5萬元）     │減為有期徒刑貳月│
│  │            │水電行        │        │                  │。              │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年2月10日 │臺中市西屯區西│丙○○  │新臺幣1000元      │處有期徒刑肆月，│
│2 │下午6時10分 │屯路2段53號「 │        │                  │減為有期徒刑貳月│
│  │許          │憶古仿店」    │        │                  │。              │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年3月底某 │臺中市西屯區大│施衣玲  │數位相機（CANON-85│處有期徒刑肆月，│
│3 │日          │墩路939號「德 │        │0）及攝影機（JVC-M│減為有期徒刑貳月│
│  │            │加拉有限公司」│        │G505）各1臺（合計 │。              │
│  │            │              │        │價值約新臺幣54000 │                │
│  │            │              │        │元）              │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年4月15 日│臺中市○○路2 │陳佩君  │攝影機1臺（SONY牌 │處有期徒刑肆月，│
│4 │下午3時許   │段33號「中野國│        │、機型DCR-HC96，價│減為有期徒刑貳月│
│  │            │際企業有限公司│        │值約新臺幣25000元 │。              │
│  │            │」            │        │）                │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年4月17 日│臺中市中區中正│陳進誠  │數位相機1臺（價值 │處有期徒刑肆月，│
│5 │晚間8時許   │路167號「中偉 │        │約新臺幣14000元） │減為有期徒刑貳月│
│  │            │照相器材有限公│        │                  │。              │
│  │            │司」          │        │                  │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年4月25 日│臺中市○○路24│蕭世卿  │數位相機1臺（價值 │處有期徒刑肆月。│
│6 │晚間8時30 分│3號「明昌照相 │        │約新臺幣19000元） │                │
│  │許          │器材有限公司」│        │                  │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年4月26 日│臺中市○○路49│李谷勇  │攝影機1臺（價值約 │處有期徒刑肆月。│
│7 │晚間9時許   │巷16號「飛登科│        │新臺幣27000元）   │                │
│  │            │技股份有限公司│        │                  │                │
│  │            │」            │        │                  │                │
│  │            │              │        │                  │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年5月10日 │臺中市中區繼光│林柏熏  │惠普手提電腦1臺   │處有期徒刑肆月。│
│8 │上午10時30分│街52號「西華科│        │（價值約新臺幣    │                │
│  │許          │技公司」      │        │50000元 ）        │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│9 │96年5月16 日│臺中市北屯區中│許素英  │UFK-911號車牌一面 │處有期徒刑肆月。│
│  │晚間8時許   │清路108巷8號  │        │                  │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年5月18 日│臺中市西屯區中│乙○○  │新臺幣2600元      │處有期徒刑肆月。│
│10│下午1時40分 │清路65之1號「 │        │                  │                │
│  │許          │石素銀花店」  │        │                  │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年5月19 日│臺中市北區大雅│丁○○  │眼鏡8副（價值約新 │處有期徒刑月。│
│11│下午3時許   │路594號「宏恩 │        │臺幣20000元）     │                │
│  │            │眼鏡行」      │        │                  │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年5月23 日│臺中市西區英才│李勇男  │黑色皮夾1個（內有 │處有期徒刑肆月。│
│  │下午5時25分 │路512號「口袋 │        │現金新臺幣7700元、│                │
│12│許          │家族」商店    │        │李勇男之駕照1張、 │                │
│  │            │              │        │健保卡1張、機車行 │                │
│  │            │              │        │車執照1張、信用卡1│                │
│  │            │              │        │張、金融卡2張     │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年5月30日 │臺中市北區太原│張怡芬  │皮包一個（內有現金│處有期徒刑肆月。│
│13│上午9時許（ │路2段26號「第 │（起訴書│新臺幣9000元）    │                │
│  │起訴書誤載為│一家房屋仲介公│誤載為賴│                  │                │
│  │10 時許）   │司」          │怡芬）  │                  │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年6月22 日│臺中市○○路4 │蔡旭耀  │波爾手錶1只（型號 │處有期徒刑肆月。│
│14│下午7時58分 │段388號「大耀 │        │NM1096A-SAJ-BK，價│                │
│  │許          │鐘錶公司」    │        │值約新臺幣49800元 │                │
│  │            │              │        │）                │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年6月22 日│臺中市○○路1 │趙德斌  │裸鑽1顆（價值約新 │處有期徒刑肆月。│
│15│下午6時28分 │段495號「一品 │        │臺幣35000元）     │                │
│  │許          │屋珠寶店」    │        │                  │                │
├─┼──────┼───────┼────┼─────────┼────────┤
│  │96年6月23 日│臺中市○○路1 │許月娥  │Dior手錶1支（型號C│處有期徒刑肆月。│
│16│晚間9時30分 │段360號「鴻鑫 │        │D113114M001，價值 │                │
│  │許          │鐘錶眼鏡公司」│        │約新臺幣85500元） │                │
└─┴──────┴───────┴────┴─────────┴────────┘
[*jrecno*]96,易,3237,20071009,2
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]3237
[*jdate*]961009
[*jcheck*]2
