[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1092%2c20101216%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1092&jdate=991216&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001092&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1092%2c20101216%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1092&jdate=991216&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,1092
[*裁判日期*]991216
[*裁判案由*]妨害性自主罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第1092號
上　訴　人
即　被　告　蘇君寧
選任辯護人　洪煌村律師
上列上訴人即被告因妨害性自主罪案件，不服臺灣臺中地方法院
98年度訴字第2834號中華民國99年4月20日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第4282號），提起上訴
，本院判決如下：
    主    文
原判決撤銷。
蘇君寧對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑年貳月。又
對於未滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑年貳月。又對於未
滿十四歲之女子為性交，處有期徒刑年貳月。應執行有期徒刑
年拾月。
    犯罪事實
一、蘇君寧於民國97年7月間，經由朋友介紹，在臺中縣大甲鎮
    之網際網咖，認識代號00000000之未滿14歲女子（85年生，
    真實姓名年籍均詳卷，下簡稱A女），2人進而交往成為男女
    朋友。詎蘇君寧明知A女係未滿14歲之女子，尚無成熟之性
    自主及判斷能力，竟仍基於對於未滿14歲女子為性交之犯意
    ，分別於97年7月初某日0時15分許，在蘇君寧位於臺中縣大
    安鄉○○路185巷9號住處之客廳中，97年7月中旬某日19時
    許、97年10月初某日17時許，均在蘇君寧上揭住處之其房間
    內，於未違反A女意願之情形下，以將其陰莖插入A女陰道內
    抽動之方式，對A女為性交計三次。嗣A女與蘇君寧分手並將
    此事告知其兄B男（姓名年籍均詳卷），B男不滿而請其友人
    陳建華教訓蘇君寧，陳建華即於97年12月10日下午5時許，
    邀同黃怡翔、連偉順、葉書瑋共同毆打蘇君寧成傷，員警據
    報查辦此案得知傷害動機後，主動循線查悉上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。查本件證人B男於原審及
    本案審理中具結證述「A女與被告沒有關係，伊於偵查中表
    示他們兩人有交往過，是陳建華叫伊這樣講的，伊沒有找陳
    建華等人去修理被告過，也不知道陳建華、黃怡翔等人那天
    為何要去伊家，陳建華那天一進門問A女與何人發生性關係
    時，被告舉手的目的是要發表意見。A女沒有對伊說遭被告
    性侵害之事。」等語，與其在警詢中證述不符（詳下筆錄）
    ，因其在警詢中所述與其他證人所述一樣（詳下筆錄），且
    與經驗法則相符，而具較可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實存否所必要，依前揭法條規定，其在警詢中之陳述，應有
    證據能力。
二、被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以外
    之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據，惟現
    階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，
    依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須
    具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得
    之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信
    度極高，是以被告以外之人前於偵查中所為之證述，除反對
    該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情
    況」之理由，且於審判中已主張詰問該被告以外之人，而未
    獲詰問的機會外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。本案B男在偵查中具結所為之證述，及A女於偵查中所
    為之證述（因未滿16歲，依法不得令其具結，而未具結），
    被告及辯護人均未提及有何顯不可信之情況，且在本院業經
    交互詰問，自具有證據能力。
三、除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法定
    程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障
    及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文。
    本案所引用之非供述證據，並無證據證明係實施刑事訴訟程
    序之公務員違背法定程序所取得，且經本院於審理中提示並
    告以要旨而為調查時，檢察官及被告、辯護人均未表示無證
    據能力，自應認均具有證據能力。
貳、認定犯罪事實之證據及理由：
一、訊據被告蘇君寧，其固坦承於97年間，經由朋友介紹，在臺
    中縣大甲鎮之網際網咖認識A女，惟否認有與A女發生性交行
    為，辯稱：伊與A女係97年10月初才認識的，A女謂7月即與
    伊發生性交行為，根本時間錯亂，又伊與A女並非男女朋友
    ，此從A女連伊的生日及手機、即時通號碼都不知道，即可
    得知，且A女謂與伊交往期間，伊沒有在工作，也與事實不
    符，A女所述種種或違反經驗法則，或與事實不合，其所言
    自不足採信，另陳建華是打錯人了，此亦經陳建華於原審證
    述明確云云。
二、經查：
(一)、證人A女於98年1月8日在檢察官偵訊中證稱：「我與被告
    自去年7月起交往到去年10月10日分手。我有與被告發生過
    性行為，第一次是在97年7月初晚上12點，在蘇君寧家的客
    廳，我跟他看電視，看一看，蘇君寧說他要那個，我說不要
    ，他就一直要求，然後他就開始摸我的身體，然後脫我的衣
    服，我並沒有阻止，脫光我的衣服之後，他再脫他自己的衣
    服，然後把我壓在客廳沙發上，然後用他的生殖器插入我的
    生殖器，這次我沒有反抗，因為我想說是男女朋友，第二次
    在他家他房間裡，晚上7點多，也是我自願的，第三次是中
    午我們吵架的時候，他把我拉到床上硬脫我的衣服，我有用
    手推他，用腳踢他，但踢不到，他壓住我的身體，讓我跪在
    床上，以狗爬式插進。」等語（參第332號他卷第11-12頁筆
    錄），於99年3月30日在原審審理中證稱：「我與被告是
    在網咖認識，曾為男女朋友，於97年7月交往到同年10月間
    分手，我與被告交往期間，曾發生三次性交行為，一次在97
    年7月初，一次在97年7月中旬，最後一次在97年10月初傍晚
    ，其中一次是在被告住處的客廳，另外二次是在被告的房間
    。我與被告交往時，被告知道我才小學6年級，知道我是12
    歲，我曾跟我哥哥說過我與被告發生過性行為，我沒有告訴
    過我父親或母親。我哥哥認識被告，是哥哥的朋友介紹他認
    識被告的，不是經過我介紹認識的。我與被告交往期間，被
    告曾住過我家，我有住過被告家，有時候單獨一個人去住，
    有過夜，過夜的時候睡被告的房間，我曾被邱金村性侵害，
    是在與被告發生性行為之後，我有將遭被告及邱金村性侵害
    的事分別告訴我哥哥，我沒有跟陳建華講過我有跟被告發生
    過性關係的事，被告被打的時候，我沒有在場，是我哥哥跟
    我講被告被打的事。陳建華是我乾哥哥，我沒有跟陳建華交
    往過，有跟陳建華發生過性關係，我與陳建華發生性關係是
    在與被告發生性關係之後，是因為邱金村那件事情才與陳建
    華發生關係。」、「（問：97年10月初這次性行為的時間，
    妳在警詢表示是當天下午5點，於偵訊中表示是當天的中午
    ，是否能回憶究竟是下午5點還是中午的時間？）傍晚。」
    等語（參原審卷第82-87頁筆錄）。
(二)、證人即A女之兄B男於97年12月11日在警詢中證稱：「我教
    唆他人毆打一位男子，因此外埔分駐所警方通知我到場，並
    製作筆錄。因我告知陳建華、連偉順，我妹妹遭蘇君寧性侵
    害得逞，因此我二位朋友要幫我出氣。我妹妹與蘇君寧是男
    女朋友關係。我有叫陳建華、連偉順毆打蘇君寧，並說事後
    請他們吃飯，黃怡翔、葉書瑋是跟陳建華、連偉順一起過來
    ，我不認識他。蘇君寧是我朋友，是朋友介紹認識約4至5個
    月。」等語（參第0000000000號警卷第7頁筆錄），於98
    年2月2日在警詢中證稱：「我今天是因為我妹妹遭人性侵害
    ，因而為警方請至大甲分局偵查對說明。我妹妹被性侵害乙
    事我知道，是我妹妹於家中告訴我的，是男子蘇君寧所為，
    蘇君寧到我家的次數已數不清，我去蘇君寧家中遊玩的次數
    也太多數不清，第一次是我妹妹帶我去的，之後我則自行前
    往，去他家都是玩電腦，我與我妹妹都有在蘇君寧家夜宿過
    ，我妹妹告訴我她也曾單獨一人住於蘇君寧家中，我知道我
    妹妹被蘇君寧性侵害後，我有找朋友去跟他理論，他有跟我
    朋友承認，所以被我朋友修理，當時只有想到找人修理他，
    沒有想到報案及請求協助之事。」等語（參第0000000000號
    警卷第22-24頁筆錄），於98年5月6日在檢察官偵訊中具
    結證稱：「我跟我妹妹都有在蘇君寧家過夜過，都睡蘇君寧
    房間，三人睡一間，我妹妹有跟我說與蘇君寧發生三次性關
    係，但我沒有問過蘇君寧，我有看過蘇君寧與我妹妹牽手。
    」等語（參第4282號偵卷第10頁筆錄），於99年2月23日
    在原審審理中具結證稱：「陳建華、黃怡翔等人到我家時，
    我在場，我看到陳建華將被告拉出去外面，陳建華剛到時問
    我說我妹妹有無跟人家睡過，然後被告就舉手，之後被告沒
    有說什麼話就被陳建華拖出去打。」等語（參原審卷第57頁
    背面筆錄），於99年8月12日在本院審理中具結證稱：「
    （問：被告被打當天為何會去你家？）我邀的。」等語（參
    本院卷第64頁筆錄）。
(三)、證人陳建華於99年2月23日在原審審理中具結證稱﹕「我認
    識B男、B男之父母親及A女，我與B男之父親在同一個工廠上
    班。97年12月10日下午5點，我有跟黃怡翔、連偉順、葉書
    瑋一起到B男家中毆打被告，因為B男在當天下午打電話叫我
    去他家，說有事情要跟我說，我到B男家之後，B男跟我說被
    告有跟他妹妹發生性關係，叫我幫他處理被告，他要請我吃
    飯，當時被告人在B男家裡客廳，我進入B男家客廳之後，被
    告當時有承認他與A女交往，且有發生性關係，於是我就直
    接將被告拖出去。我之前於傷害案件偵訊中稱當時我有問被
    告是否有跟B男的妹妹發生性關係，被告說有，然後我才開
    始打被告等語為實在。我與黃怡翔、連偉順、葉書瑋4個人
    都有打被告，就被告被我等傷害部分，事後有調解及書立調
    解書，認為是我等打錯人了，但是當時B男確實是跟我說要
    教訓被告。我沒有跟A女交往過，曾和A女發生過性關係，這
    是在傷害被告到警局應訊之後的事，時間大約是在97年12月
    16、17日。」等語（參原審卷第62-65頁筆錄）。
(四)、證人黃怡翔於99年2月23日在原審審理中具結證稱：「97年
    12月10日下午5時許，我有跟陳建華、連偉順、葉書瑋一起
    到B男住處毆打被告，我是接到陳建華的電話才跟他一起到B
    男家去的，陳建華在電話中有告訴我說B男妹妹被人性侵害
    的事，所以我們才過去，我有看到陳建華將被告拖出去打，
    被告被拖出去打之前，陳建華有無問何人輪過被害人及被告
    有無舉手，我現在沒有印象。」、「（問：提示少連偵28號
    卷宗第11頁第9-14行，你在偵查中表示，陳建華問被告有無
    對被害人性侵害，被告先說沒有，後來又說有，是否屬實？
    ）實在。」等語（參原審卷第66-69頁筆錄）。
(五)、證人即A女之父（姓名年籍均詳卷）於99年3月30日在原審審
    理中具結證稱﹕「我於警詢中表示不願意向被告提出告訴，
    是因為被告與我女兒是男女朋友，我曾在家裡看過被告與我
    女兒牽手、擁抱，沒有人跟我說她們是男女朋友，是我自己
    認為的。」等語（參原審卷第88頁筆錄）。
(六)、證人即A女之母（姓名年籍均詳卷）於99年3月30日在原審審
    理中具結證稱：「陳建華打被告那一天我有在場，我知道被
    告有被打，陳建華那天到我家就將被告拖出去打，當時我有
    在場。」等語（參原審卷第90頁背面筆錄）。
(七)、被告於98年1月11日在警詢中供稱：「我知道A女的年齡大
    約12、13歲。」等語（參第0000000000號警卷第9頁筆錄）
    ，於99年6月28日在本院準備程序中供稱：「我當時所以
    會舉手，是因為當時氣氛很僵硬，現場除了陳建華等4個人
    外，在場還有我、B男、黃俊傑，及A女的媽媽。那時都沒有
    人開口，我舉手的意思是說，我想表示我們這邊沒有人跟A
    女睡過，他們就拉我出去打，當時我舉手，我就有說，沒有
    人與A女睡過，但是他們還是拉我出去打。」等語（參本院
    卷第35頁背面筆錄）。
(八)、綜上足徵：A女再三證稱與被告係男女朋友，被告曾對其性
    交三次，其有將此事告訴其兄B男，B男乃於97年12月10日請
    陳建華、連偉順到其家中修理被告，報酬是請陳建華等人吃
    飯，B男並邀被告到其家中（好讓陳建華修理），陳建華再
    邀黃怡翔、葉書瑋同往，陳建華在電話中有告訴黃怡翔，去
    B男家裡是要處理A女被人性侵害之事，陳建華等人到B男家
    裡後，陳建華曾先問有誰睡過A女，被告舉手，旋即被陳建
    華拖出去毆打。而之前A女及B男常到被告家中打電腦，被告
    也常到B男家，算是往來頻繁的朋友，A女之父曾在家中看過
    被告與A女牽手及擁抱，其即認為被告與A女是男女朋友。而
    本件A女或其家人自始即無對被告提出告訴之意思，是因為B
    男叫陳建華修理被告後，造成被告受傷嚴重，經報警處理，
    警察詢問傷害之動機目的後，才查悉本件性侵害案情。茲
    B男與被告原係往來頻繁之朋友，關係良好，97年12月10日
    其邀被告至其家中，被告也即前往，是以若非其聽聞妹妹A
    女遭被告性侵害乙事，B男應無叫陳建華修理被告之理，
    陳建華、黃怡翔與被告原均無任何關係，自不可能無端至B
    男家中毆打被告，而渠二人於傷害被告之案件中，自始至終
    均稱係受B男之託，為了處理B男妹妹遭人性侵害之事而毆打
    被告（另外共犯連偉順、葉書瑋亦均如是陳述，但因渠二人
    之警詢筆錄無證據能力，故本院未予引用），此與B男之前
    揭證述互核相符，而可採信，A女雖曾於97年12月16或17
    日遭陳建華性交一次，陳建華因而經臺灣臺中地方法院98年
    度訴字第4163號案判處有期徒刑1年8月，緩刑二年確定（參
    原審卷第103頁判決），惟A女與陳建華均稱渠等並非男女朋
    友關係，此亦經本院調取該案全卷核閱明確，且A女與陳建
    華之性交行為係發生在本案之後，是以陳建華自非因其個人
    因素去毆打被告，其謂係受B男之託，顯非虛假，陳建華
    等人傷害被告之案件於98年3月24日已與被告達成和解，被
    告並於當天具狀撤回傷害告訴（參第28號少連偵卷第16-19
    頁刑事撤回告訴聲請狀及調解書），是以A女與陳建華分別
    於99年3月30日、99年2月23日在原審審理中作證時，並無以
    故意誣指被告對A女性侵害作為對抗陳建華傷害被告案件之
    必要，惟渠二人卻仍為前揭之證述，此參諸陳建華係一邊緣
    型智能低下之人（參臺灣臺中地方法院98年度訴字第4163號
    卷第22頁診斷證明書及此案判決書第3頁記載），應屬比較
    不會取巧之人，及A女家人並不想對被告提出告訴等情，可
    信A女與陳建華所述，應僅是據實陳述，並非故意誣指被告
    ，A女之父親認為被告與A女係男女朋友關係而不想對被告
    提出告訴，是其在原審審理中自亦無故意陷被告於不利之情
    ，且其既稱A女與被告係男女朋友，則必定是A女與被告之舉
    止行為讓其有這種感覺，故其謂曾看過被告與A女牽手及擁
    抱，應非虛言，97年12月10日陳建華問誰「輪」過A女時
    ，在場者除與陳建華同來之人外，依被告所述尚有其及B男
    、黃俊傑、A女的媽媽在場，若被告謂其舉手是要說「沒有
    人與A女睡過」，則其除了自己之外，如何得知在場之黃俊
    傑有無與A女睡過，且其要說這些話，又何必舉手，此與常
    情均有違背，況陳建華既然有先開口問誰輪過A女再動手，
    表示其並非不問究竟，出手就打，是以其所以會將被告拖出
    去毆打，應係當時被告自己對號入座，否則陳建華為何不打
    黃俊傑。從而，本院認A女之證述為真，堪以採信。
三、次查：
(一)、按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，其基本事
    實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（參
    最高法院74年台上字第1599號判例）。本件雖然臺中縣性侵
    害案件訊前訪視紀錄表記載「98年1月3日15時30分許訪視A
    女時，得知蘇君寧對A女性侵害三次，三次均在97年，分別
    為10月、11月、12月，均在她們家房間」等字（參第332號
    他卷第3頁），及A女對於第三次即97年10月初這次的時間，
    是在中午或下午，所述前後稍有差異（詳前述）。惟A女於
    97年12月16或17日遭陳建華性侵害之案件，警方係於98年1
    月3日開始查辦，A女也是98年1月3日為此至臺中縣大甲鎮李
    綜合醫院驗傷採證，此經本院調取該案卷核閱明確，並有該
    案驗傷診斷書在該案卷內可證（此診斷書與本案卷內所附之
    診斷書為同一份），而該案之性侵害地點即在A女住處2樓房
    間（參原審卷第103頁該案判決書），另A女曾於97年11月29
    日、98年1月3日遭案外人邱金村強制性交二次，其發生地點
    也在A女住處（參原審卷第23頁之原審法院98年度訴字第252
    5號案判決，邱金村經該案判處應執行有期徒刑8年2月），
    是以A女於社工人員訪談時，自有可能將被告對其性交之時
    間、地點，與該陳建華、邱金村兩性侵害案混在一起，參諸
    A女就被告對其性交三次之說詞始終如一，及A女果蓄意誣陷
    被告，只要說一次即可，何須說到三次讓自己記憶不清等情
    ，本院因認尚非能以此瑕疵，即謂A女前後陳述均相符之性
    侵害乙情，均不可採。
(二)、證人李嘉豪、黃俊傑雖然於99年8月12日在本院審理中具結
    證稱：「97年10月初，渠二人與被告在網咖，經由黃俊傑之
    介紹而認識A女，所以被告係在該時才認識A女的。」等語（
    參本院卷第57、60頁筆錄）。惟當天A女在本院證稱：「是
    綽號芭樂的黃俊傑介紹被告給我認識的，是在大甲鎮的網際
    先鋒網咖那邊介紹的，現場除了我、被告、黃俊傑外，並無
    其他人。」等語（參本院卷第53頁筆錄），且證人黃俊傑先
    稱是在10月初認識，後又改稱時間點不知道等語（參本院卷
    第59頁筆錄）。本院忖諸97年10月初距離99年8月12日本院
    訊問時已經過近2年時間，證人李嘉豪、黃俊傑就「被告何
    時認識A女」此對渠等毫無特別意義之事，依常情自不可能
    尚記憶清楚，且證人黃俊傑對於時間點並不肯定，當天到底
    證人李嘉豪有無在場復有疑問等，因認證人李嘉豪、黃俊傑
    所言尚非能據為被告有利之認定。
(三)、A女於99年8月12日在本院審理中雖然證稱：「與被告交往期
    間，每天與被告相處在一起，不知道被告生日，知道被告有
    玩即時通但不記得被告即時通的帳號，知道被告有使用行動
    電話，但不知道被告的電話號碼，交往期間被告沒有在工作
    。」等語（參本院卷第54頁筆錄）。惟A女當時僅有12歲，
    與被告交往時間又僅短短3個月，於本院訊問當時，距離與
    被告分手時間（即97年10月10日）已經過近2年時間，是其
    不記得即時通一長串的帳號，並不足為奇，另A女父親為重
    度智能障礙之人，以拾荒為業，母親無業，在本案所留的聯
    絡電話為其姨婆之市內電話，並無行動電話（參證物袋中之
    A女及其家人資料），足徵A女應無行動電話可用，而其無行
    動電話可與被告聯絡下，其不知被告行動電話號碼，即屬正
    常之事，又A女不知被告生日、不知被告有在工作，雖然與
    一般情侶有些不同，但以A女當時之年紀及家庭背景，究非
    能與一般正常之情形相提並論，故本院認此並不足以證明A
    女謂其與被告為男女朋友之詞不實。
(四)、陳建華傷害被告案件之調解書記載：「97年12月10日17時許
    ，對造人陳建華等4人於外埔鄉大東村……因誤會錯毆聲請
    人蘇君寧成傷致生糾紛事件…」等字（參第28號少連偵卷第
    18頁），雖然內容有「誤會錯毆聲請人」，惟此僅係傷害糾
    紛之兩造為達成和解彼此讓步之慣常用語，況證人陳建華於
    原審審理中已證稱「但是當時B男確實是跟我說要教訓被告
    。」等語（詳前述），可知陳建華當時要打的人就是被告，
    其並無認錯人之情，故此調解內容亦無法為被告有利之認定
    。
(五)、證人B男於98年5月6日在檢察官偵訊中雖然具結證稱：「陳
    建華一衝進來就把蘇君寧拖出去打，但他們找的不是蘇君寧
    ，是要找邱金村。」等語（參第4282號卷第10頁筆錄），嗣
    於原審及本院審理中並一再證稱：「A女與被告沒有關係，
    伊於偵查中表示他們兩人有交往過，是陳建華叫伊這樣講的
    ，伊沒有找陳建華等人去修理被告過，也不知道陳建華、黃
    怡翔等人那天為何要去伊家，陳建華那天一進門問A女與何
    人發生性關係時，被告舉手的目的是要發表意見。A女沒有
    對伊說遭被告性侵害之事。」等語。惟當天若非B男找陳
    建華來修理性侵害A女之人，陳建華怎會知道A女遭人性侵害
    ，怎會一到場直接了當問誰「輪」過A女，B男要教訓的人
    若是邱金村，為何不通知邱金村到場，卻通知被告到場，
    B男後來所述不僅與其自己先前於警詢中所述迥異，與證人A
    女、陳建華、黃怡翔、A女父親所證亦不相符，陳建華在
    傷害案件中，自警詢初始即坦承毆打被告，嗣並與被告達成
    和解，是以陳建華實無叫B男故為虛偽證詞之必要等，本院
    因認B男此部分所證，僅係事後迴護被告之詞，不足憑採。
(六)、A女前揭於偵訊中雖然證稱第一次及第三次，被告對其性交
    時，其並不願意等語。惟A女同時陳稱其與被告第一次性交
    ，因認為其與被告係男女朋友，故其未反抗等詞，可見第一
    次被告係有得A女之同意而性交。至於第三次性交，A女雖稱
    被告以強制手段為之，惟此部分除A女之證述外，並無其他
    證據可資補強，且A女並未就被告對其性交之事去驗傷，本
    件雖有驗傷診斷證明書，但此為陳建華對A女性侵害，A女於
    98年1月3日為此去驗傷，此經A女於陳建華性侵害案件中陳
    述明確（詳前述），是亦難以遽認被告此次有施用何種強制
    之手段。
四、綜上，本院認被告前揭所辯，僅係卸責之詞，不足採信。此
    外，前揭驗傷診斷證明書雖係A女因為遭陳建華性侵害而去
    驗傷，但上面記載A女之陰部有處女膜舊裂傷，此亦可證明
    A女確曾與人發生過性交行為。本件事證明確，被告犯行應
    堪認定。
、論罪科刑部分：
一、A女係85年出生之女子，於被告對其為前開三次性交行為時
    ，均未滿14歲（參卷內真實姓名對照表），被告明知其未滿
    14歲，卻與其性交，核被告所為係犯刑法第227條第1項之對
    於未滿14歲之女子為性交罪。又此罪名係針對被害人之年齡
    為未滿14歲而設之特別處罰規定，依兒童及少年福利法第70
    條第1項但書之規定，自毋庸再依該條第1項前段之規定加重
    其刑。再被告三次對A女為性交犯行，係犯意各別，行為互
    異，應予分論併罰。
二、原審據以論罪科刑，固非無見。惟(甲)刑事訴訟法第159條第1
    項規定：「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定外，不得作為證據。」，原判決引A女之警詢陳述
    作為證據，卻未敘明該屬審判外之陳述，依何規定有證據能
    力，即有未洽，(乙)性侵害犯罪防治法第12條第2項規定：「
    司法機關所製作必須公示之文書，不得揭露被害人之姓名、
    出生年月日、住居所或其他足資識別被害人身分之資訊。」
    ，原判決於理由欄中記載陳建華至B男家中毆打被告，卻於
    引用陳建華與被告之調解書內容時，將毆打地點即B男住處
    之地址全部揭露出來，亦有未當。本件被告仍執前揭辯詞提
    起上訴，否認犯罪，雖無理由，然因原審判決有前開可議之
    處，本院自應將原審判決撤銷改判。爰審酌被告犯後未坦承
    犯行之態度，所為造成A女身心受創，惟並無前科素行良好
    （參臺灣高等法院被告前案紀錄表），於行為時剛滿20歲，
    應是年輕識淺思慮不週而為本犯行，且與A女係男女朋友關
    係，惡性尚輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第227條第1項、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官徐錫祥到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    16    日
            刑事第七庭    審判長法  官  林  榮  龍  
                                法  官  王  義  閔
                                法  官  李  秋  娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  詹  錫  朋

中    華    民    國    99    年    12    月    16    日
附錄論罪科刑法條 
刑法第227條第1項：
對於未滿十四歲之男女為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑
[*jrecno*]99,上訴,1092,20101216,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]1092
[*jdate*]991216
[*jcheck*]1
