[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c143%2c20120322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=143&jdate=1010322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000143&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c143%2c20120322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=143&jdate=1010322&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,143
[*裁判日期*]1010322
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　101年度上易字第143號
上　訴　人
即　被　告　繆治平
選任辯護人　蕭文濱律師
上列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易
字第3131號中華民國100年12月5日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署98年度偵字第25237號、99年度偵字第19966
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之犯罪事實、證
    據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告繆治平（下稱被告）上訴意旨略以：
  (一)本件由98年6月1日及98年10月14日所拍攝到1021地號土地之
    空照圖觀之，其上並無所謂「錄號5」、「錄號4」、「錄號
    6」等國有土地之位置與界線，是原判決未經調查及說明理
    由遽謂該1021地號土地遭盜採範圍係集中在被告管領錄號5
    之土地範圍內，顯有違誤。
  (二)縱本件1021地號土地遭盜採砂石之位置果集中在被告管領之
    「錄號5」國有土地範圍內，但盜採者選擇盜採地點之可能
    性因素甚多，不能在無積極證據存在之情況下，遽認遭盜採
    砂石之土地必係管領人所盜採，原判決之採證認事顯違論理
    法則。
  (三)被告於98年8月28日警詢時固供稱「因為是本來那個地方就
    有點低窪，原先自己也有開挖，將土石堆置兩邊，所以導致
    現場看起來跟以前不太一樣」等語，但並未表示現場盜採坑
    為被告所挖掘。又檢察官於99年3月31日履勘現場筆錄所載
    「系爭土地北半部均已被砂石屯平，南半部有大型盜掘坑，
    裡面散落堆放土石，繆治平稱原地貌即是如此」等語，乃是
    被告說明98年至現場查看時，即已存在該盜採坑，然非被告
    盜採而造成。故原判決以被告上開供述及檢察官履勘現場時
    被告所為說明，予被告不利之認定，顯有誤會。
  (四)被告雖曾於95年12月間及96年9月至10月間另犯盜採砂石案
    ，但本件並無被告盜採該1021地號錄號5國有土地南端砂石
    之積極證據存在，自不能憑上開其他案件，推論被告必犯本
    件盜採砂石案。
  (五)被告曾有盜採砂石前科，又受讓1021地號國有土地錄號5部
    分之使用權，然該地南端經人盜採砂石而留下坑洞，被告即
    易遭懷疑與盜採有關，為免麻煩，而未報警處理，逕自回填
    土方，以供種植，並無不合情理之處。
  (六)本件1021地號土地面積甚大，被告若要盜採砂石，絕不致僅
    盜採土地南端之部分，至起訴書犯罪事實所載盜挖面積、深
    度及所估盜採數量，僅係大約之估算，難認與真實之盜採情
    形相符，且豐原地政事務所及原審所認被告盜採之面積、數
    量，亦均乏確實之事證足稽。
  (七)依證人游日全、陳韋銘於警詢與陳建華、劉俊中於警詢及偵
    訊時之證詞，足證被告僅在1021地號土地回填土方及雇工整
    地，而無盜採砂石出售。
  (八)檢察官於99年3月31日履勘現場之筆錄，記載「九、在土地
    南端種有香蕉數棵，繆治平稱係其所種植」，又現場照片亦
    顯示該筆土地南端確有種植香蕉數，故被告辯稱為耕作之目
    的而雇工回填土方及整地，並非無稽。
  (九)綜上所述，被告並無原判決所指犯罪事實，原審於無積極證
    據之情況下，無據而推論被告之犯行，顯有違誤，應請撤銷
    ，改為被告無罪之諭知。
三、惟查：
  (一)按刑事訴訟法就證據之證明力，採自由心證主義，將證據之
    證明力，委由法官評價，即凡經合法調查之有證據能力之證
    據，由法官本於生活經驗上認為確實之經驗法則及理則上當
    然之論理法則以形成確信之心證。是心證之形成，由來於經
    嚴格證明之證據資料之推理作用；有由一個證據而形成者，
    亦有賴數個證據而獲得者。一種證據，不足形成正確之心證
    時，即應調查其他證據。如何從無數之事實證據中，擇其最
    接近事實之證據，此為證據之評價問題。在數個證據中，雖
    均不能單獨證明全部事實，但如各證據間具有互補性或關連
    性，事實審法院自應就全部之證據，經綜合歸納之觀察，依
    經驗法則衡情度理，本於自由心證客觀判斷，方符真實發現
    主義之精神。倘將各項證據予以割裂，單獨觀察分別評價，
    或針對被害人之陳述，因枝節上之差異，先後詳簡之別，即
    悉予摒棄，此證據之判斷自欠缺合理性而與事理不侔，即與
    論理法則有所違背，所為判決當然違背法令（最高法院96年
    度台上字第5003號判決要旨參照）。
  (二)而本件依證人王明隆於警詢、偵訊時之證詞，與卷附國有耕
    地放租租賃契約書影本1份、讓渡書1紙，已足認位在臺中巿
    神岡區○○村○○段1021地號錄號5之國有土地係自95年6月
    30日起，即由被告管理使用。
  (三)又上述被告所管用者，乃該筆國有土地編為錄號5之部分，
    並非全部面積之土地乙節，亦有證人廖宗慶於偵訊時之證詞
    ，與1021地號國有土地出租案卷影本1份等在卷可參。
  (四)再觀諸卷附臺中縣豐原地政事務所土地複丈成果圖，與檢察
    官於99年3月31日至現場勘驗，隨機開挖2處測量深度，記載
    其勘驗結果之履勘現場筆錄，及勘察現場照片、空照圖等證
    據資料，已足可認定該筆1021地號國有土地由被告所管理使
    用之錄號5部分，確實遭人盜採砂石。
  (五)另依證人游日全、陳建華、陳韋銘及劉俊中等人於警詢及偵
    訊時所陳述之證詞，可知被告確有雇工回填上開遭人盜採砂
    石所形成之坑洞，則基於此部分事證，當足認被告於原審及
    本院所自白其約花費新臺幣70萬元至100萬元以填補上述坑
    洞等自白應屬事實，亦可採為證據。
  (六)末查，被告因於95年12月間起至96年2月間止，在上述1021
    號土地附近之同地段945地號國有土地盜採砂石，另於96年9
    月至10月間，在同地段956地號土地盜採砂石等犯行，而為
    臺灣臺中地方法院以100年度易字第852號判處應執行有期徒
    刑1年3月確定等事實，有上開判決及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1份附卷可按，足見上述同地段附近之土地下蘊含
    優質陸砂，可出售牟利，而被告對此知之甚明。
  (七)案經綜合歸納上開所有存卷可考之證據資料，本於推理之作
    用，論斷即係被告覬覦該筆1021號國有土地下富含優質陸砂
    ，能出售牟利，乃竊取所管理使用錄號5部分之砂石，為免
    犯行曝光，方所費不貲，雇工回填土方，以掩飾其犯罪，當
    無違反一般客觀存在之經驗法則及論理法則。惟被告提起上
    訴，猶矢口否認前開犯行，且將上揭各項證據予以割裂，單
    獨觀察分別評價，而辯解其絕無是項犯罪，所持判斷顯係其
    為維護本身立場之自我看法，實欠缺合理性，而與事理不侔
    ，自不足取。
四、綜上所述，原審判決之採證認事、用法及量刑，均無違誤或
    不當，應予維持。然被告未見反省，仍執前詞提起上訴，顯
    無理由，故予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官王清杰到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年     3    月    22    日
            刑事第九庭  審判長法  官  劉  登  俊
                              法  官  陳  宏  卿
                              法  官  莊  深  淵
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  劉  建  智
中    華    民    國   101    年     3    月    22    日
附件：
臺灣臺中地方法院刑事判決              99年度易字第3131號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  繆治平  男  51歲(民國○○年○○月○○日生)
                    身分證統一編號:Ｚ000000000號
                    住臺中市○○區○○里○○路○段241巷2
                    弄5號
選任辯護人  蕭文濱律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官追加起訴(98年度偵字第25237號
、99年度偵字第19966號)，本院判決如下:
    主    文
繆治平犯竊盜罪，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、繆治平因認坐落於臺中縣神岡鄉(現改制為臺中縣神岡區，
    下同)後壁厝段及圳堵段一帶之國有土地富含優良陸砂，且
    因地處偏遠，財政部國有財產局臺灣中區辦事處(下稱國產
    局中區辦事處)對於國有土地管理較為不便，加以該地區砂
    石場林立，銷贓甚為便利，有機可趁，乃四處尋找適於下手
    之國有土地。於民國95年間，繆治平發現王正三(已於95年9
    月19日死亡)所承租位於神岡鄉○○村○○段0000-0000地號
    內之國有土地(錄號5，租用面積約0.9392公頃，下稱1021地
    號錄號5國有土地)適合作案，遂意圖為自己不法之所有，先
    與王正三簽立95年6月30日之讓渡書以掩人耳目。嗣於98年6
    月間起至98年8月中旬某日止，繆治平始在1021地號錄號5國
    有土地南端部分，以不詳挖土機竊取砂石，盜挖面積約5344
    .63平方公尺(經隨機開挖2處測量深度，分別為2.9公尺、5.
    2公尺，估計盜採數量約1萬5499立方公尺至2萬7792立方公
    尺)，再以不詳代價售予不詳人士牟利。事後並僱用不知情
    之劉俊中、清點車輛人員陳韋銘、曳引車司機游日全、挖土
    機司機陳建華等人回填工程棄土以掩飾犯行。嗣於98年8月2
    8日下午1時30分，為巡邏員警當場發覺其等正回填工程棄土
    ，並扣得繆治平所有供回填廢土所用之挖土機2部，而循線
    查獲上情。
二、案經臺中縣警察局(改制後為臺中市政府警察局)、該局豐原
    分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、程序方面(證據能力之說明):
(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面，除法律有規定者外
    ，不得作為證據；又當事人、代理人或辯護人於調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為已有將該等證據(供述證
    據)採為證據之同意，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之
    5第2項定有明文。查檢察官、被告及其選任辯護人對於下列
    本院所引用之其他供述證據之證據能力，於言詞辯論終結前
    ，均無何異議，本院審酌該等供述證據作成時之情況，並無
    不法取證情事，作為證據，應無不當，依前開說明，該等供
    述證據均有其證據能力，自均得為證據。
(二)又按本案所引用之非供述證據，並無證據證明係違法所取得
    ，且經本院於審理中提示並告以要旨而為調查時，檢察官、
    被告及其選任辯護人均未表示無證據能力，亦均得為證據。
二、實體方面:
(一)訊據被告對1021地號錄號5國有土地為王正三讓渡供其使用
    ，並於98年8月底僱用劉俊中、清點車輛人員陳韋銘、曳引
    車司機游日全、挖土機司機陳建華等人在上開土地回填工程
    棄土之事實坦認不諱，惟矢口否認有何盜採砂石之犯行，辯
    稱:其承認有回填棄土在1021地號錄號5國有土地，是為了要
    種植、耕作，但是其沒有盜採砂石，95年間其簽立讓渡書時
    ，1021地號錄號5國有土地還好好的，但是98年其去查看就
    發現該土地上有1個洞，其才去填土填好，因為該土地太醒
    目，很難盜挖，其並沒有盜挖該土地，不知道是誰盜挖的云
    云。經查:
  1.證人即王正三之子王明隆於98年8月28日警詢時證稱:「(你
    因何事至派出所製作筆錄?)因為我父親王正三生前將一筆承
    租地(臺中縣神岡鄉○○村○○段0000-0000地號，指1021地
    號錄號5國有土地)轉讓予他人，因此叫我來說明。(你父親
    王正三何時過世?)大概是95年9月21日。(問:該承租地轉讓
    予繆治平，你是否知情?)印象中我父親生前曾向我提起過將
    該筆土地轉讓予他人，…只大概知道姓繆。」等語(見警卷
    第49頁)。又於99年3月16日偵查中證稱:「(為何繆治平會進
    去王正三承租的土地?)我不清楚，我爸生前我曾聽他說過地
    已經給別人用了…(照理說你們應該去這塊土地看過?)曾看
    過，最後一次是何時去沒有印象，我爸死後土地都沒有人管
    理…」等語(見98年度偵字第25237號卷第18-19頁)。並有國
    有耕地放租租賃契約書影本1份(見警卷第81頁)、讓渡書1紙
    (見警卷第87頁)附卷可稽，堪認1021地號錄號5國有土地自9
    5年6月30日起即由被告加以管理使用甚明。
  2.再者，臺中縣神岡鄉○○村○○段0000-0000地號國有土地
    很大，是在不同時間辦理出租，同一地號上會有兩個以上承
    租人，是用分錄方式處理出租範圍，當時王正三、鄭金鐘、
    林益田、王明宗、王明誠是同時來承租0000-0000地號國有
    土地等情，已據證人即國有財產局臺灣中區辦事處管理課人
    員廖宗慶於偵查中結證屬實(見98年度偵字第25237號卷第17
    頁)。而王正三所承租位於0000-0000地號國有土地內之使用
    範圍係編為錄號5，租用面積約0.9392公頃乙節，亦有0000-
    0000地號國有土地出租案卷影本1份附卷可憑(見同偵卷第26
    -160頁)。
  3.又1021地號錄號5國有土地南端確遭盜挖面積約5344.63平方
    公尺，有臺中縣豐原地政事務所土地複丈成果圖1份附卷可
    稽( 見同偵卷第168頁)，且經現場隨機開挖2處測量深度，
    分別為2.9公尺、5.2公尺(估計盜採數量約1萬5499立方公尺
    至2萬7792立方公尺)等情，已據臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於99年3月31日到場勘驗屬實，並製有履勘現場筆錄1份
    附卷可按(見同偵卷第165頁)，此外，並有勘察現場照片10
    張及空照圖4張在卷可證(見99年度偵字第19966號卷第61-75
    頁)。
  4.復觀之上開空照圖可知，94年9月13日、95年10月31日、96
    年10月16日所拍攝之1021地號國有土地地貌，尚無遭盜採砂
    石之景象，嗣於98年6月1日、98年10月14日即拍攝到1021地
    號國有土地上有遭盜採砂石之地貌改變之景象，且明顯可見
    遭盜採之範圍大致集中在1021地號錄號5國有土地上，而未
    及於兩旁隔鄰之1021地號錄號4、6國有土地，若1021地號錄
    號5國有土地並非被告所盜採，而係出於不詳人士所盜採者
    ，何以盜採範圍恰巧均集中在被告管領使用之1021地號錄號
    5國有土地上，而不及於其他隔鄰之土地，此顯啟人疑竇而
    與常情有違。
  5.另參以被告於警詢中已陳稱:「因為是本來那個地方就有點
    低窪，原先自己也有開挖，將土石堆置兩邊，所以導致現場
    看起來跟以前不太一樣」等語(見警卷第11頁)。顯見被告管
    理使用1021地號錄號5國有土地後，確曾在其上開挖土石甚
    明。且其於檢察官99年3月31日履勘現場時，就1021地號錄
    號5國有土地南半部有大型盜掘坑乙節，猶陳稱:該地原地貌
    即是如此云云，惟對照前開空照圖所示，被告自95年6月30
    日起管理使用1021地號錄號5國有土地時，該土地尚未遭盜
    採，則該土地南半部自無留有大型盜掘坑，被告若無盜採10
    21地號錄號5國有土地，當無企圖掩飾而故為不實陳述之舉
    。
  6.又被告因缺錢花用，於95年12月間，夥同游偉雄、郭玫君
    夫婦(均由檢察官另案偵查中)，共同基於意圖為自己不法所
    有(竊盜)之犯意聯絡，推由繆治平出面向臺中縣神岡鄉(現
    改制為臺中縣神岡區○○○段945號國有土地之承租人林王碧
    蓮購買使用權利，游偉雄夫婦則負責將竊得之砂石，以每立
    方公尺約新臺幣(下同)370元至400元不等之價格出售與伸太
    田工業股份有限公司(下稱伸太田公司，址設臺中市○○區
    ○○里○○路202號)牟利，並向伸太田公司總經理潘專志(
    檢察官另案偵查中，已於96年9月間離職)預支砂石款後，即
    自95年12月間起至96年2月間止，由繆治平駕駛挖土機在上
    開國有土地上接續盜採砂石，得手後，旋載往毗鄰之伸太田
    公司砂石場堆放，共計盜採砂石約為1萬5千餘立方公尺，盜
    挖面積約達5479平方公尺。另於96年9月至10月間，透過
    不知情之王狄欽，以9000元之代價，向臺中縣神岡鄉(現改
    制為臺中縣神岡區○○○段956號土地承租人王永明(係王狄
    欽之胞弟)取得土地通行權利後，竟意圖為自己不法之所有
    ，接續僱用不詳之挖土機司機及砂石車司機(均不知情)，在
    上開956號國有土地上盜採砂石，計盜挖深度約3公尺，盜挖
    面積約達2336平方公尺(盜採砂石數量不詳)，得手後，旋將
    砂石出售予不詳人士，用以牟利等情，業經本院於100年10
    月18日100年度易字第852號各判處有期徒刑1年2月，減為有
    期徒刑7月及有期徒刑10月在案(現正上訴中)，足見被告已
    習於以轉租或受讓國有土地使用權作為遂行其盜採砂石，復
    加以回填掩其犯行之作案手法甚明。
(二)按認定犯罪事實所憑之證據，本不以直接之證據為限，間接
    之證據亦包括在內。查間接證據，在直接關係上，雖僅足以
    證明他項事實，但由他項事實，本於推理之作用，足以證明
    待證事實者。茍非憑空推想，此等間接證據，亦可做為論罪
    科刑之證據(最高法院22年上字第67號判例參照)。本案雖無
    被告自承涉犯上開盜採1021地號錄號5國有土地砂石之直接
    證據，但依據前開相關證據顯示，被告既於95年6月30日起
    讓渡1021地號土地加以管理使用，則其對上開土地之狀況理
    應知之甚詳，當無放任不管之理。且依據上開各間接證據，
    綜合印證，可以認定被告確有盜採本案國有土地砂石之動機
    、意圖及行為存在，再就被告發覺1021地號錄號5國有土地
    遭盜採後，非但不報警處理，反而自認損失，更大舉花費7
    、80萬元(按:此筆花費顯已超出其經濟能力範圍)購買棄土
    回填之不尋常舉動之事實，本於推理之作用，依經驗法則，
    自可認定1021地號錄號5國有土地之盜採，應係被告於上開
    時、地所為，已昭明甚。
(三)綜上所述，被告上開所辯，應屬事後卸責之詞，尚難採信。
    事證明確，被告上開竊盜犯行，洵堪認定。
三、論罪科刑:
(一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告在前開
    國有土地上接續盜取砂石轉售牟利，其時間、行為密集，復
    侵害同一法益，應論以單純一罪。
(二)爰審酌被告任意盜採國有土地砂石，破壞國土完整，盜採竊
    取砂石之數量，其犯罪動機、手段、目的、犯後矢口否認犯
    行之態度及檢察官具體求處有期徒刑2年6月，猶嫌過重等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
(三)又扣案之挖土機2台係用以回填棄土，尚乏證據證明係被告
    盜採砂石所用之物，不得併予宣告沒收，公訴意旨請求併予
    宣告沒收，容有未洽，附此敘明。
四、適用之法律:
(一)刑事訴訟法第299條第1項前段。
(二)刑法第320條第1項。
(三)刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段。
本案經檢察官吳昆璋到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    12    月    5     日
                  刑事第三庭    法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  王志
中    華    民    國   100    年    12    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
[*jrecno*]101,上易,143,20120322,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]143
[*jdate*]1010322
[*jcheck*]1
