[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1244%2c20101214%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1244&jdate=991214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001244&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1244%2c20101214%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1244&jdate=991214&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,1244
[*裁判日期*]991214
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上易字第1244號
上　訴　人
即　被　告　陳建華
選任辯護人　蔡志忠律師
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院99年度易字第
1241號中華民國99年7月29日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署99年度偵字第6459號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
陳建華緩刑貳年。
    犯罪事實
一、緣陳建華係蔡世叡於民國（下同）98年初承攬劉麗琴所有房
    屋修繕工程之小包商，陳建華於98年12月23日向蔡世叡催討
    該工程尾款，蔡世叡乃要求陳建華前往臺中縣豐原市○○路
    ○段247巷23弄11號劉麗琴住處客廳進行協商償還。雙方於98
    年12月23日中午約12時許到場，在協商過程中，因蔡世叡未
    能當場以現金給付積欠之工程尾款，表示願意以所持有付款
    人為太平農會面額新臺幣（下同）8萬元支票給付，陳建華
    認為蔡世叡以該票要其貼現並付利息，認為不合理，雙方遂
    起爭執，蔡世叡並以言語相激，陳建華可預見推拉他人身體
    或衣服，如動作過激，可能使蔡世叡直接或因此跌倒而受有
    身體之傷害，竟基於縱使發生此項傷害之結果亦不違背其本
    意之不確定犯罪故意，貿然徒手強力抓住蔡世叡胸口上方衣
    服往脖子上方推拉，並致蔡世叡重心不穩而跌坐在該客廳牆
    邊整理箱上之黃色布偶，因而受有胸部挫傷（胸壁挫傷）之
    傷害。
二、案經蔡世叡訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查檢察官、被告及其選任辯護人對
    於本案卷內相關證人之證述、文書卷證資料，於審理中並未
    就有何於刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形於本院
    言詞辯論終結前聲明異議，且有關本案諸證人之證述、文書
    卷證資料亦經本院於審理期日逐一提示、朗讀，並告以要旨
    ，本院復審酌相關證人證述筆錄製成、文書卷證資料取得，
    並無證據顯示有何違背程序規定情事，依據上述之說明，均
    應具有證據能力。
二、訊據上訴人即被告陳建華（下稱被告）雖坦承於前揭時地與
    告訴人蔡世璿因協商工程尾款事宜，因告訴人蔡世璿未能當
    場以現金給付積欠之工程尾款，表示要以所持有付款人為太
    平農會面額8萬元支票給付，並要被告貼現並付利息，認為
    不合理，雙方遂起爭執，告訴人以言語相激，有抓告胸口上
    方之衣領部位而有碰觸告訴人等事實，惟矢口否認有何傷害
    之犯行，辯稱：告訴人未跌坐在地上，其所受傷害非被告所
    造成；其是冤枉的，被設計的，其雖有拉住告訴人的衣服，
    但是告訴人都用言語暴力，告訴人確實有欠其錢，最後猶說
    「你錢多打我啊」，其拉住衣服的目的，是要制止告訴人講
    那些傷害其的話云云。經查：
  (一)上開犯罪事實，業據證人即告訴人蔡世璿、證人劉麗琴於檢
    察官訊問時指訴及原審審理中結證明確：
  (1)告訴人蔡世璿於檢察官訊問時指訴稱：「陳建華的確衝過來
    掐住我脖子，將我推倒後再往上拉，導致我呼吸困難。」（
    見他字卷第14頁）。再於原審審理中證稱：「當日好像是我
    先到劉麗琴住處，我約12點40幾分到達劉麗琴住處，當時劉
    麗琴自己一個人在吃飯，隔了沒多久陳建華也來了。」、「
    我有欠陳建華工程款，是因為業主劉麗琴還沒有給我工程款
    ，我身上還有別人開的客票，陳建華說那是芭樂票，叫我拿
    票給他看，票面額8萬元，我欠陳建華的工程款只有3萬元，
    陳建華說票是芭樂票，我說你票到期後3天可以到我家拿取
    工程款。」、「之後我坐在劉麗琴客廳塑膠矮的椅子上，陳
    建華用手抓住我胸口上方的衣服往我脖子推（以手表示），
    後來我就跑掉了，我怕繼續坐在那裡會打架，我跟里長講，
    里長說這件事他不管，我之後有去派出所備案，警察打電話
    給陳建華叫他到派出所，陳建華不願意來。」、「我被被告
    抓胸口衣服扭轉往上頂脖子，跌坐在整理箱上，我怕發生打
    架就跑離現場。」（見原審卷第30頁反面、第31頁正反面）
    。
  (2)證人劉麗琴於檢察官訊問時證稱：「當天告訴人有去我家收
    工程款，後來被告也有到，他們2人說了話之後發生衝突，2
    人都坐著，被告推了告訴人，也有掐告訴人的脖子，告訴人
    倒靠在牆邊的整理箱上，他爬不起來，我將他扶起來，我要
    他們有話好好講，被告就沒有再動手了。當時告訴人脖子上
    有一點紅紅的痕跡。他們的衝突就是這樣，到離開之前都沒
    有再相互拉扯了。」、「告訴人有說要去找警察，被告有在
    現場等，約有5分鐘。．．．．」、「（檢察官問：究竟被
    告是如何推倒告訴人？）（現場模擬）被告是兩手手掌張開
    ，環繞告訴人頸部下方，一邊推一邊掐告訴人，告訴人有往
    後傾倒。」（見他字卷第14頁）。復於原審審理中證稱：「
    他們二人到我家我事先不知道，後來二人到我家客廳談工作
    上的工程款，二人談一談之後，陳先生就從坐的椅子上站起
    來，用手去抓蔡世璿胸口上方靠近脖子的衣領，我在牆壁旁
    有放置整理箱，蔡世璿就倒靠在整理箱上。」、「（法官問
    ：蔡世璿所倒的位置是否如被告今日庭呈照片以原子筆所繪
    製的位置？）是。」、「（法官問：蔡世璿倒在整理箱後，
    有何表示？）蔡世璿有說他要去報警，出去之後就沒有再回
    到我住處。」、「（被告問：我是否以右手抓蔡世璿胸口上
    方的衣領，證人蔡世璿並沒跌坐在地上？）是。」（見原審
    卷第31頁反面、第32頁）。而被告於偵查中提出其於告訴人
    揚言報警離開現場後，其與證人劉麗琴對話之錄音內容，其
    中被告質問證人劉麗琴「說這樣，說還要報警察我打他，我
    有打他嗎？妳說，我問妳，我有打他嗎？」、證人劉麗琴未
    正面回答稱：「他還要三萬元給你嗎？」，被告復再追問稱
    ：「我問妳，我有打他嗎？」，證人劉麗琴方答以：「沒有
    啦，你只有這樣拉著他而已啊。」（如附件，見他字卷第18
    頁），證人劉麗琴雖稱被告僅有「拉」告訴人云云，然證人
    劉麗琴於偵查中結證稱被告推、掐告訴人及傾倒，於審理中
    結證被告抓告訴人胸口衣領及告訴人倒靠整理箱之事實。以
    證人劉麗琴於偵審程序具結負擔偽證罪責之證言，與被告與
    證人劉麗琴私下難期週延之對話相較，更為可採，且上開對
    話內容，證人劉麗琴亦陳明被告確有針對告訴人出手之事實
    。
  (二)又告訴人蔡世璿案發當日即前往行政院衛生署豐原醫院急診
    ，有該醫院診斷證明書（見他字卷第6頁）、行政院衛生署
    豐原醫院函送之告訴人病歷資料案發當日急診病歷表在卷可
    憑（見他字卷第27至28頁）。上開醫院之診斷記載告訴人受
    有「胸壁挫傷」之傷害。至有關告訴人受傷害係胸部挫傷或
    胸部挫傷一節，經本院函查行政院衛生署豐原醫院結果，以
    蔡世睿急診主訴下頸部遭人掐傷，故診斷胸部挫傷，與胸壁
    挫傷同等情，有行政院衛生署99年11月19日豐醫歷字第0990
    010407號函在卷可參（見本院卷第35頁），是有關就本件傷
    勢係胸部挫傷或胸壁挫傷，二者殊無不同。且依上開急診病
    歷觀之，告訴人於98年12月28日下午1時28分至豐原醫院急
    診，就診時間密接於雙方在臺中縣豐原市○○路○段247巷23
    弄11號證人劉麗琴住處發生爭執之後，且證人即告訴人蔡世
    璿、證人劉麗琴均證稱被告確有對告訴人動手掐頸推倒之動
    作，而被告自承當日確有針對被告出手之事實，且認係因告
    訴人蔡世璿對款項之處理提出不合理之方式且以言語相激所
    致，足徵告訴人蔡世璿所證其確係因被告徒手強力抓住蔡世
    璿胸口上方衣服往脖子上方推拉，猶致蔡世璿重心不穩而跌
    坐在該客廳牆邊整理箱上之黃色布偶，且受有胸部挫傷之傷
    害，應堪認定之。
  (三)按刑法上之故意，分為直接故意與間接故意（又稱不確定故
    意），析言之，當行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意
    使其發生者，為直接故意；如行為人對於構成犯罪之事實，
    預見其發生而其發生並不違背其本意者，乃屬間接故意，此
    觀刑法第13條之規定甚明。被告係40餘歲之成年人，有相當
    之社會經驗，主觀上當可預見徒手強力碰觸他人之身體，可
    能會使該人直接或因此跌倒而受傷，竟強力碰觸告訴人之胸
    部及頸部，並致告訴人因而受有胸部挫傷，堪認被告當時確
    有縱使告訴人因此受有傷害，亦不違背其本意之傷害犯罪之
    不確定故意。
  (四)綜上所述，被告傷害之犯罪事證已臻明確，所辯其出手僅係
    拉住告訴人衣服，是為了制止告訴人再講一些傷害其的話云
    云，無足採信，其犯行堪以認定，應予依法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。原審依
    據上述理由適用刑法第277條第1項、第41條第1項前段、刑
    法施行法第1條之1、第2項規定，並爰審酌被告陳建華犯後
    態度、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、手段、告訴人所
    受之傷害非屬重大及原審審理中迄未與告訴人達成和解並賠
    償損害等一切情狀，量處拘役25日，併諭知易科罰金之折算
    標準，認事用法均無不當，量刑亦屬妥適。被告上訴否認犯
    罪，指摘原判決不當，請求撤銷原審判決，為無理由，應予
    駁回。末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因認其索欠
    理直猶遭對方言語相激，率而動手致告訴人受傷，其一時失
    慮，觸犯刑章，現已與告訴人達成和解給付告訴人3萬6千元
    一節，有臺灣臺中地方法院99年度沙簡調字第23號調解筆錄
    影本1份在卷可參，被告經此偵審程序及罪刑宣告之教訓，
    理當知所警惕，應無再犯之虞，故本院認對其所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款，
判決如主文。
本案經檢察官張慧瓊到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    14    日
          刑事第十庭      審判長法  官  江  錫  麟
                                法  官  周  瑞  芬
                                法  官  陳      葳
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  王  朔  姿
中    華    民    國    99    年    12    月    14    日
附錄法條：
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
【附件】
錄音時間:98年12月23日下午13時20分
對話內容: 華:陳建華、女:屋主劉麗琴
華:他今天叫我到這裹是要說什麼?
女:他也沒有跟我說，他就這樣來，我也不知道。
華:對啊，來了又不付錢，現在說這樣，耍這什麼手段。
女:前幾天來。
華:不給錢，說這種話。
女:我跟你說，他前幾天來。
華:說這樣，說還要報警察我打他，我有打他嗎?妳說，我問妳，
   我有打他嗎?
女:他還要三萬元給你嗎?
華:我問妳，我有打他嗎?
女:沒有啦，你只有這樣拉著他而已啊。
華:對啊，賊比主人惡。男子漢敢說不敢做。
女:他幾天前來是說有張票八萬元要跟我換。
華:我不相信，不知道去那裹拿的芭樂票。
女:我就說我沒有啊。
華:他說的話怎麼能聽。
女:他就是說之前有差他錢。
華:妳是差他多少?我來這裹那有什麼道理，我又不是對妳啊。
女:他算說我有欠他，他要用票換。
華:那妳是欠他多少?妳就欠他錢了，他幹麻還要票給妳...
女:啊他就要我換現金給他，我是要去那裹拿現金給他?
華:妳到底是差他多少?
女:還要和他對帳，還有差他，因為還有欠水電錢，水電不知要
   從他、還是從我這裹拿...如果從他拿，我就要補六萬給他。
   我是有給他錢，不是沒有。
華:到底是差他多少?
女:現在要問他。
華:妳怎麼會不知道，我這裹是三萬元，他現在是要我對他還是
   對妳，我怎麼能對妳除非妳們兩人有協議好，我才可以對妳
   。
女:我都說當時承包都對他。
華:我承包本來就是對他啊。
女:對啊，我在煮飯，我把米拿下去煮一下。
華:好。
[*jrecno*]99,上易,1244,20101214,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]1244
[*jdate*]991214
[*jcheck*]1
