[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c84%2c20050322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=84&jdate=940322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000084&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c84%2c20050322%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=84&jdate=940322&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,84
[*裁判日期*]940322
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　　九十四年度上易字第八四號
　　上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　被　　　告　丁○○
　　被　　　告　己○○
　　右四人共同
　　選任辯護人　丙○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
右上訴人等因被告等竊盜案件，不服臺灣南投地方法院九十三年度易字第二三六號中
華民國九十三年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九
十三年度偵字第一○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主 　　 文
原判決關於甲○○○、庚○○、乙○○、丁○○、己○○部分撤銷。
甲○○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年陸月。
庚○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑捌月。
乙○○、丁○○、己○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事  　　實
一、甲○○○為敦皇企業有限公司（下稱敦皇公司）之負責人，於南投縣信義鄉明德
    村陳有蘭溪與郡坑溪交匯處之堤防旁設置敦皇砂石場，其曾於民國（下同）九十
    年四月間，因違反水利法案件經法院判決有期徒刑一年，並附以緩刑四年，現仍
    於緩刑期間。詎仍不知悔改，明知濁水溪河床早已全面禁採砂石，且南投縣水里
    鄉○○段田一○四三號旁堤防內陳有蘭溪河川公地行水區（即如附圖一Ａ點）之
    砂石係屬國有，不得任意挖取。詎竟未經主管機關核准，於九十二年十二月三十
    一日九時許起，基於意圖為自己不法之所有之犯意，透過有犯意聯絡之年籍不詳
    綽號「小田田」、「阿貓」等成年男子，聯繫亦具有犯意聯絡之挖土機司機「大
    挖」、大卡車司機庚○○、林瑞忠（同案被告，業經原審判處有期徒刑八月確定
    ）等人，在南投縣水里鄉○○段田一○四三號旁堤防內陳有蘭溪河川公地內，由
    「大挖」挖取砂石，庚○○、林瑞忠等人則分別駕駛車牌號碼ＳＫ—六二二號、
    ＩＡ—二五二號砂石車，將盜採之砂石載運至敦皇砂石場內如附圖一Ｂ點處堆置
    ，嗣再由場內知情且有犯意聯絡之乙○○將堆置之砂石轉承裝至亦屬知情且有犯
    意聯絡之己○○、丁○○所駕駛之車牌號碼ＯＱ—一六○號、ＪＬ—六○二號砂
    石車上，載運至敦皇砂石場內壩頭碎石機處篩洗（如附圖所示Ｄ點），準備販售
    牟利。嗣於九十二年十二月三十一日十三時三十分許，為在該處附近制高點監控
    多時之南投縣政府警察局集集分局員警會同經濟部水利署第四河川局查獲，盜採
    砂石約十車（以每車約十五立方公尺計算）約一百五十立方公尺。
二、案經南投縣政府警察局集集分局報告台灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○○、庚○○、被告乙○○、丁○○、己○○等均矢口否
    認右揭犯行，被告甲○○○辯稱：庚○○、林瑞忠載運的砂石是受其他人指揮堆
    置於如附圖Ｃ點之處，至伊指揮乙○○、丁○○、己○○所挖取、篩選者，是替
    他人篩洗的原料云云。被告庚○○則辯稱伊係經綽號「小田田」的人聯繫，前往
    載運砂石到敦皇砂石場旁，伊並不知道係非法的云云。被告乙○○、丁○○、己
    ○○等則均堅決否認有竊盜之犯行，辯稱：伊等均在場內擔任挖土機、載運砂石
    工作，不知砂石來源，不認識林瑞忠、庚○○等人，與其等並無犯意聯絡等語。
    經查：
（一）本件被告庚○○與同案被告林瑞忠係分別駕駛車牌號碼ＳＫ—六二二號、ＩＡ
      —二五二號砂石車，載運綽號「大挖」盜採之砂石至敦皇砂石場內如附圖一Ｂ
      點處堆置，嗣再由被告乙○○將堆置之砂石轉承裝至己○○、丁○○駕駛之車
      牌號碼ＯＱ—一六○號、ＪＬ—六○二號砂石車上，載運至如附圖一Ｄ點所示
      敦皇砂石場內壩頭碎石機處篩洗，而被告乙○○、丁○○、己○○均係受僱於
      被告甲○○○，所有砂石之載運、篩洗皆由被告甲○○○指揮等情，已據被告
      庚○○（見九十三年偵字第一○三號卷第十七頁）、林瑞忠（同上偵查卷第二
      十頁）、被告乙○○（同上偵查卷第二十三頁）、丁○○（同上偵查卷第二十
      九頁、第一一二頁）、己○○（同上偵查卷第二十六頁、第一一三頁）等人於
      警訊及偵查中（第八十四頁以下）供述明確，核與證人即當日查獲員警何志敏
      於偵查中證述之情節相符（同上偵查卷第一一一頁以下）。
（二）經原審於準備程序當庭勘驗員警何志敏、陳志鵬遠處以錄影設備蒐證所得之光
      碟片，並節錄部分關鍵畫面及其等勘驗過程中及偵查中之證言所示情形如下：
    1.九十二年十二月三十一日上午九時三十分許員警開始蒐證。
    2.同日十時二十分許，有二部砂石車於起訴書所示Ａ點，由怪手挖取砂土裝載於
      砂石車內，片刻後，第一部車沿起訴書所示載運路線，開往敦皇砂石場堆置場
      ，於十時二十七分許開始傾倒，十時二十九分許，第二部車亦抵達敦皇砂石場
      傾倒，期間有二部砂石車，穿梭於堆置場及壩頭。
    3.同日十時三十四分許畫面顯示有著黑衣者站立於堤防上，後站立於堤防上者下
      堤防，係因郡坑派出所巡邏車經過，盜採工作停工。
    4.同日十二時二十二分至三十三分間，畫面中有著白衣男子站立堤防邊，有一著
      黑衣男子接近挖土機，二十七分許，有一砂石車行動，並開往挖土機處。同日
      十二時四十一分有第一部砂石車自Ａ點裝載完成，沿載運路線前進，於十二時
      四十六分許抵敦皇砂石場堆置場，十二時四十分許開始傾倒。同日十二時四十
      九分許有一部灑水車在載運路線灑水，第二部車跟隨在後。同日十二時五十分
      畫面出現第三部車沿第一部車的載運路線前進。十二時五十一分許第一部車返
      回Ａ點，第四部車裝載完成出發。
    5.同日十三時十二分許畫面中有一部砂石車在Ａ點裝載，並於十三時十三許，裝
      載完成開始前進。
　　6.同日３：搜證員警旁白，開始取締行動。：員警於砂石場壩頭附近攔截
    　上開載運砂石車輛及由壩頭下來的空車。
    以上有原審九十三年六月二十九日準備程序筆錄暨現場照片（同上偵查卷第四十
    八頁至第五十八頁）在卷可佐。
（三）依前開錄影內容暨現場照片可見，九十二年十二月三十一日於如附圖所示之Ａ
      點採取砂石，以當日十時三十四分為段落，先後計有二波，而二波盜採所採取
      之砂石均運往敦皇砂石場即如附圖所示Ｂ點（偵查卷第五十一頁、五十二頁所
      示照片，原審誤載為Ｃ點），後再由砂石車將Ｂ點之砂石運往Ｄ點，堪以認定
      ，經核均與被告等前開警、偵訊之供述相印證。
（四）被告甲○○○雖一再辯稱盜採之砂石傾倒地點是在附圖所示之Ｃ點，在敦皇砂
      石場外，與敦皇砂石場無關云云，而被告庚○○與林瑞忠於原審審理時亦辯稱
      渠傾倒之地點為如附圖所示之Ｃ點（同上偵查卷第一四一頁、第一四二頁），
      惟查，如附圖所示之Ｃ點，當日蒐證之過程，並無任何砂石之傾倒，業據證人
      何志敏、陳志鵬於原審審理時證述屬實，並有現場照片附卷可參（同上偵查卷
      第五十八頁）。且同案被告林瑞忠與警訊及檢察官訊問時，已供述「我載運砂
      石前往敦皇砂石場傾倒，大約載運十幾趟」、「我是將我載運之砂石倒到敦皇
      砂石場旁之橘色挖土機旁傾倒」、「（檢察官問：是否駕駛ＩＡ—二五二【筆
      錄誤載為ＩＡ—六五六】大貨車由查獲地點載運砂石至敦皇砂石場內？）答：
      是，載最少十台車去」（見偵查卷第二十頁反面、第二十一頁、第八十四頁）
      等語明確，足見前揭盜採砂石傾倒地點確係在如附圖所示之Ｂ點無誤，被告甲
      ○○○及庚○○所辯均不足採信。
（五）前述自Ａ點盜採之砂石，經砂石車運載傾倒入敦皇砂石場內如附圖所示Ｂ點，
      已如前述，則衡情被告甲○○○若未透過「阿貓」、「小田田」等人聯繫，林
      瑞忠、庚○○等砂石車司機，豈知載運路線，並堂皇將砂石場運往敦皇砂石場
      堆置，被告甲○○○所辯，亦屬卸責之詞。至證人即國統預拌混泥廠負責人陳
      建華於原審審理時證稱：九十二年十二月三十一日，曾委請敦皇砂石場篩洗該
      廠存放較久之砂石共九車等情，僅足證明敦皇砂石場處理之砂石來源有多種管
      道，並無礙前開竊盜事實之認定。
（六）又被告庚○○雖一再辯稱伊不知所載運之砂石是非法盜採云云，然查被告廖瑋
      豪並非第一次從事載運砂石之工作，並表示伊時常在本案砂石盜採處附近出入
      載運砂石（見本院卷第九十四頁），是其自應知悉一般河川土地，如未獲得准
      許，不得擅自挖取砂石，否則其又何需於載運砂石前先向「小田田」之人詢問
      有否合法？何況依被告庚○○所供其所稱「小田田」之人自始至終均無明確答
      覆伊該砂石來源合法與否，僅含糊指示「你載就對了」（見偵查卷第一一六頁
      ，被告庚○○並非至愚，如何不知其中必有蹊蹺？且被告庚○○為警查獲時，
      經警訊以：「你車上所載運砂石從何處載運？欲載運何處？」，先係答稱：「
      我在長益砂石場堆置處載運，欲載運至敦皇砂石旁空地傾倒」（見偵查卷第十
      六頁反面），嗣經警方提示蒐證影片供其觀看後，再訊之以相同之問題，被告
      庚○○始改稱：「．．．是從陳有蘭溪河床堤防旁盜挖處載運砂石．．．．」
      等語（見偵查卷第十七頁），被告庚○○明知其所載運之砂石係不法盜採，何
      以要先訛稱其所載運之砂石是從長益砂石場而來？是被告辯稱不知為非法盜採
      等說詞，顯係事後卸責之詞，不足採信。
（七）被告乙○○、丁○○、己○○三人雖堅決否認涉案，一再辯稱伊等不知砂石來
      源，惟查原審履勘蒐證光碟及證人即查獲員警陳志鵬、何志敏證述，被告庚○
      ○、林瑞忠及其他不詳姓名之人等多人載運砂石自盜採地點即附圖一Ａ點盜挖
      砂石處，至敦皇砂石場堆置處即附圖一Ｂ點堆置，再由被告乙○○將堆置於敦
      皇砂石場內砂石挖取裝載於被告丁○○、己○○所駕駛之貨車上轉載至敦皇砂
      石場內壩頭篩洗。多台砂石車輛自Ａ點至Ｂ點往來頻繁，被告乙○○、丁○○
      、己○○當知砂石之來源。又倘砂石來源合法正當，直接使砂石車載運至壩頭
      篩洗即可，何須再僱用被告乙○○、丁○○、己○○等人自Ｂ點載運砂石至壩
      頭篩洗，增加成本？此舉無非係為掩人耳目甚明。被告甲○○○雖提出證人陳
      建華出具之提貨單證明堆置之砂石來源合法，惟待篩洗之砂石與自行水區當場
      挖取之砂石外觀顯不相同，被告乙○○、丁○○、己○○等人從事砂石業已久
      ，焉有不知之理？是被告乙○○、丁○○、己○○三人所辯亦不足採。
（八）綜上所述，本件事證明確，被告甲○○○、庚○○、乙○○、丁○○、己○○
      本件盜採砂石犯行，均堪以認定，應依法論科。
二、按刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯罪，應以在場共同實
    施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，不包括同謀共同正犯在內，惟如在場共同
    或參與分擔實施竊盜犯罪行為之人已達三人以上，而應成立結夥三人以上竊盜罪
    ，則參與同謀之人雖未在場參與實施，仍應成立結夥三人以上竊盜罪之共同正犯
    ，是核被告甲○○○、庚○○、乙○○、丁○○、己○○所為，均係犯刑法第三
    百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪。被告五人與同案被告林瑞忠及
    未經起訴之「大挖」、「小田田」、「阿貓」及不詳身分之砂石車司機，就上開
    犯行間，有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。至公訴人雖謂挖土機係屬
    兇器，而認被告五人所犯加重竊盜罪之態樣尚有刑法第三百二十一條第一項第三
    款攜帶兇器之情形云云，然本案查扣之挖土機，乃僅供竊取砂石所用之工具，要
    與學說、實務所認刑法第三百二十一條第一項第三款「兇器」之概念有別（即須
    物品本身於材質、外觀、型態上即具有危險性，對人之生命、身體有構成威脅之
    虞者方屬之），公訴意旨顯有違誤，惟於論罪尚無影響，併予指明。原審對於被
    告甲○○○及庚○○予以論罪科刑，固非無見，惟查被告乙○○、丁○○、己○
    ○三人與被告甲○○○及庚○○等人均係共同正犯，原審未予詳查，遽認被告乙
    ○○、丁○○、己○○三人犯罪不能證明，而諭知三人無罪之判決，尚有未洽，
    檢察官上訴據此指摘原審判決不當，為有理由，應由本院將原審判決關於甲○○
    ○、庚○○、乙○○、丁○○、己○○部份均撤銷改判。爰審酌被告甲○○○前
    因違反水利法，經法院判處罪刑，現仍於緩刑中，仍不知悔改，貪圖巨利，再為
    本件犯行，犯罪情節嚴重，被告庚○○、乙○○、丁○○、己○○等均無前科，
    就本件犯行參與之程度，及犯後未能坦白承認，態度不佳等一切情狀，分別量處
    如主文第二、三、四項所示之刑。末查，扣案之由同案被告林瑞忠駕駛車牌號碼
    ＳＫ—六二二號、被告庚○○駕駛之ＩＡ—二五二號及己○○駕駛之車牌號碼Ｏ
    Ｑ—一六○號、丁○○駕駛之ＪＬ—六○二砂石車、及乙○○駕駛之挖土機、由
    「大挖」駕駛之挖土機，雖由經濟部水利署第四河川局查扣，有查扣機具資料卡
    六份附卷可參，然此乃主管機關所為之行政處分，非屬偵查機關依刑事訴訟法第
    一百三十三條至第一百三十八條規定所為之扣押程序，且斟酌本案所盜採砂石之
    數量及犯罪情節之輕重，認倘將前揭被告賴以維生之挖土機及砂石車遽以沒收，
    顯失比例原則，爰均不另為沒收之諭知，且宜由主管機關經濟部水利署第四河川
    局另為妥適之處理，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告甲○○○、庚○○、乙○○、丁○○、己○○違反不得在行
    水區內擅採砂石之規定，改變河川地形及妨礙河水淤積及水道保護，客觀上足生
    公共危險，認被告等尚涉犯水利法第九十四條之一第一項後段罪嫌等語。惟按水
    利法第九十四條之一第一項後段所謂「致生公共危險」，以實際上須有具體危險
    之發生為要件，而屬具體的危險犯；其具體危險之存否，應依社會一般之觀念，
    客觀的予以判定。經查，被告等人挖取砂石之地點，經測量人員事後測繪，呈不
    規則坑洞長度、寬度、深度如附圖二所示，盜採砂石面積計達九五三三平方公尺
    （平均高度達二點五米），總數量約二三八三二立方公尺，固有光波工程顧問工
    程有限公司現場測繪圖可證（同上偵查卷第一○一頁）。惟遭盜挖之現場，如以
    ＰＣ四○○型之挖土機，每日工作八小時，約需二十工作日方足以開挖成上開規
    模，如以扣案之ＰＣ三○○型挖土機，則需更多之工作日，此據證人即第四河川
    局巡防員王雲平於原審審理時證述明確，而證人即取締員警何志敏於偵查中證述
    當日蒐證之經過，盜採之數量約十車（見偵查卷第一四○頁），上開測繪圖所示
    遭盜採之土石，依卷內事證並不足以證明全係被告甲○○○、庚○○、乙○○、
    丁○○、己○○等所為，是以被告等人盜採之地點雖緊鄰堤防旁，然從被告等人
    盜採之數量僅十車，顯不足以致生公共危險。此外，復查無其他積極證據足資認
    定被告甲○○○、庚○○、乙○○、丁○○、己○○等有何違反水利法之事實，
    其此部分罪嫌尚有不足，但因公訴人認被告等人此部分與前開有罪部分有想像競
    合之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款，判決
    如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國　    九十四     年     三      月   二十二 　日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法　官　李  文  雄
                                      　　　法  官　邱　顯　祥
                                      　　　法　官　劉　連　星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  陳  秀  真
中      華      民      國　    九十四     年     三      月   二十三 　日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四、結夥三人以上而犯之者。
                                                                        Ｒ
[*jrecno*]94,上易,84,20050322,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]84
[*jdate*]940322
[*jcheck*]1
