[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1048%2c20090811%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1048&jdate=980811&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001048&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1048%2c20090811%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1048&jdate=980811&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,1048
[*裁判日期*]980811
[*裁判案由*]業務過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上易字第1048號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　巷71號
前列二人共同
選任辯護人　廖志堯律師
上列上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院97年度
易字第4598號中華民國98年5月11日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第9411、18899號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○、甲○○在臺中縣和平鄉○○段16地號土地，共同經
    營果樹種植，均為從事業務之人。乙○○、甲○○因颱風即
    將來襲，即透過戊○○之介紹，僱用丑○○、丁○○夫婦及
    其子陳建華（原審未明確載及，應予補正）前來採收水果。
    乙○○、甲○○本應注意，由乙○○於10餘年前僱工架設，
    連結公路（臺中縣和平鄉省道台七甲線56.8公里處）、果園
    （臺中縣和平鄉○○段16地號土地，緊鄰之建物為門牌號碼
    臺中縣和平鄉○○路○段48號之房屋）兩端，平日由乙○○
    、甲○○共同管理維護之流籠機械設備（以柴油發動機即馬
    達帶動，以操縱桿及煞車桿操控運行），應僅供載運林產物
    使用，不得載運人員，且其限載重量為100公斤，且乙○○
    、甲○○自身均無保養上開流籠之專業知識，應定期僱請專
    業人員管理維護，於客觀上又無不能注意情事，詎乙○○、
    甲○○竟均疏未注意及此，貿然提供該流籠予渠等僱請之果
    園工人戊○○、丁○○、丑○○及陳建華乘坐作為進出果園
    之交通工具，亦未曾告知該流籠之限載重量。嗣於96年8月6
    日上午，甲○○先以行動電話連絡丑○○、丁○○等人前來
    果園採收水果，至同日上午8時許，丑○○抵達後，以行動
    電話向甲○○告知渠等已到達，甲○○則告知渠等可自公路
    端搭乘流籠至果園端，並由乙○○在果園端操作流籠，丑○
    ○、丁○○及其子陳建華等人在公路端聽到流籠馬達啟動聲
    音後，先由丁○○與其子陳建華共同乘坐上開流籠，並在乙
    ○○之操作下，流籠開始運轉下行至果園端，途中，該流籠
    即因保養不當導致纜線過鬆，並因載重超重，瞬間失速向下
    俯衝而高速撞擊流籠碼頭，導致乘坐在流籠上之丁○○，因
    受此強大力道撞擊，受有第一腰椎脊髓損傷併雙下肢癱瘓、
    第二腰椎爆裂性骨折、神經性膀胱、泌尿道感染、雙側脛骨
    腓骨骨折、骨盆骨折、薦骨骨折、腹部鈍傷、胸部挫傷併左
    側肋骨骨折之傷害，其傷勢已嚴重減損雙下肢之機能（肌力
    只達0或1分），並致其癱瘓，而於身體有重大不治之重傷害
    。（陳建華因而受傷部分未據告訴）。
二、案經丁○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力
(一)、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，
    此係我國刑事訴訟法關於排除傳聞證據之原則規定，僅於法
    律另有規定之情形，始得例外承認傳聞證據之證據能力。又
    所謂「法律有規定者」，係指刑事訴訟法第159條之1至第15
    9條之5、第206條及其他特別規定之情形。按現階段刑事訴
    訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被
    告之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定
    人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢
    察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規
    定，不致違法取供，其可信性極高，被告以外之人（含被害
    人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據。因而刑事訴訟法第159條之1第2項規
    定，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據。查，證人丁○○、戊○○、己
    ○○、庚○○、丑○○於偵查中之具結證述，雖屬被告以外
    之人於審判外之言詞陳述，雖屬傳聞證據，然該等證人均經
    檢察官依法定程序命其具結，且查無何顯不可信之情況，自
    得為證據，至其證據力為何，即屬法院綜合各種情狀，依據
    經驗、論理法則予以酌量，自不待言。另查卷附之臺中地方
    法院檢察署檢察官97年10月31日履勘現場筆錄及履勘製作附
    於筆錄之現場照片，雖屬傳聞證據性質，乃係刑事訴訟法第
    159條第1項所稱「除法律有規定者外」之例外情形而得為證
    據，依同法第159條之1第2項規定之意旨，除顯有不可信之
    情況外，應有證據能力（最高法院96年度臺上字第5224號判
    決參照）。
(二)、次按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書
    、證明文書亦得為證據，刑事訴訟法第159條之4第1款定有
    明文。卷附之丁○○所有中華民國身心障礙手冊、稅務電子
    閘門財產所得調件明細表，均係公務員職務上製作之紀錄文
    書，依刑事訴訟法第159條之4第1款之規定，應具有證據能
    力。
(三)、另按從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄
    文書、證明文書，除顯有不可信之情況外，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之4第2款已定有明文。又醫師法第12條第1項
    規定：醫師執行業務時，應製作病歷，並簽名或蓋章及加註
    執行年、月、日。第2項規定：前項病歷，除應於首頁載明
    病人姓名、出生年、月、日、性別及住址等基本資料外，其
    內容至少應載明下列事項：一就診日期。二主訴。三檢查項
    目及結果。四診斷或病名。五治療、處置或用藥等情形。六
    其他應記載事項。因此，醫師執行醫療業務時，不論患者是
    因病尋求診療，或因特殊目的而就醫，醫師於診療過程中，
    應依醫師法之規定，製作病歷，此一病歷之製作，均屬醫師
    於醫療業務過程中所須製作之紀錄文書，而且每一醫療行為
    均屬可分，因其接續之看診行為而構成醫療業務行為，其中
    縱有因訴訟目的，例如被毆傷而尋求醫師之治療，對醫師而
    言，仍屬其醫療業務行為之一部分，仍應依法製作病歷，則
    該病歷仍屬業務上所製作之紀錄文書，與通常之醫療行為所
    製作之病歷無殊，自屬刑事訴訟法第159條之4第2款所稱從
    事業務之人於業務上所須製作之紀錄文書，而診斷證明書係
    依病歷所轉錄之證明文書，自仍屬本條項之證明文書，業經
    最高法院著有97年度臺上字第666號、96年度臺上字第1957
    號判決意旨可參。據此，本案卷附之財團法人羅許基金會羅
    東博愛醫院診斷證明書、財團法人埔里基督教醫院診斷證明
    書、埔里榮民醫院診斷證明書、行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會埔里榮民醫院97年11月26日埔醫行字第0970009085號
    函檢附丁○○醫理見解、財團法人羅許基金會羅東博愛醫院
    97年12月25日（97）羅博醫字第2008120212號函檢附丁○○
    、陳建華病歷資料，參照前述說明，自屬刑事訴訟法第159
    條之4第2款所稱從事業務之人於業務上或通常業務過程所須
    製作之證明文書，復無具體事證顯示該診斷證明書存有詐偽
    或虛飾之情事，核無該法條所定顯有不可信之特別情況，自
    亦得為證據。
二、訊據被告乙○○、甲○○均矢口否認過失犯行，被告乙○○
    並辯稱：伊於96年2月10日已將果園出租予其子甲○○，伊
    非果園之經營者，不負管理、維修果園之責，且當天伊在屋
    內，並沒有為被害人丁○○操作流籠，流籠完全沒有人操作
    ，伊也有告知流籠只能乘坐80公斤，是被害人丁○○與其子
    自己超重乘坐才肇致本件事故，被害人丁○○受有重傷與伊
    無關云云；被告甲○○則辯稱：被害人丁○○未經聯絡，亦
    未經同意擅自坐上流籠，且因被害人丁○○與其子陳建華一
    同乘坐流籠，在無人操作流籠之情形下，因載重過重，導致
    流籠無法負荷而失控，肇致本件事故，被害人丁○○受有重
    傷害與伊無關云云。惟查：
(一)、本案位於臺中縣和平鄉○○段16地號土地上之果園，原為被
    告乙○○所經營，並於10餘年以前即在上開果園僱工架設，
    連結公路（臺中縣和平鄉省道台七甲線56.8公里處）、果園
    （臺中縣和平鄉○○段16地號土地，緊鄰之建物為門牌號碼
    臺中縣和平鄉○○路○段48號之房屋）兩端之流籠機械設備
    ，而被告甲○○自92年間起即加入被告乙○○上開果園之經
    營，平日與被告乙○○就果園關於水果栽種、僱工採收及果
    園設備之維護管理等事務分工合作而共同經營；而在96年8
    月6日當天，因颱風來襲，被告乙○○、甲○○透過證人戊
    ○○之介紹，僱請告訴人丁○○、證人丑○○及其子陳建華
    等人前來上開果園採收水果等事實，業據被告乙○○於偵查
    中供稱：「（果園何人所有？）我所有」、「（此流籠是何
    人設置？）是我已設置10多年了」、「（何人僱請工人？）
    我請戊○○幫我找人來作，因颱風快來，所以我才趕快請戊
    ○○找幫手」等語；及被告甲○○供稱：「我從92年起到95
    年都在父親的果園幫忙」、「（96年2月以前在果園工作，
    究竟有無向乙○○拿工資？）我沒有錢的時候我爸爸才會給
    我，沒有固定的金額」、「我用手機聯絡丑○○就是丁○○
    的先生，請他過來幫忙，戊○○是前一、二天就來幫忙」等
    語明確（見97年度他字卷第686號卷【下稱他字卷】14頁、
    97度偵字第941 1號卷【下稱偵字第9411號卷】第13頁、原
    審卷第31頁反面、第237頁），核與證人子○○於原審證稱
    ：「（流籠）有的時候他們2人會一起操作，有時候乙○○
    一人操作，發動機都是否國章操作比較多，而甲○○主要都
    是果園工作」、「戊○○早上來上班，說部落那邊很多人在
    搶收，乙○○就說那我們是不是也要增加人手搶收，就問戊
    ○○有沒有認識的人找二、三人來幫忙，戊○○就打手機通
    知丁○○的老公，問有沒有空來我們這邊搶收，並說這邊就
    是前一年他們有來過的地方，講了之後，就把手機交給甲○
    ○，甲○○就叫他們有空的話來幫忙」等語，及告訴人丁○
    ○於原審陳稱：「那天是我同學戊○○打電話，戊○○在他
    們果園工作，戊○○說怕颱風來，因為果園很大怕收成來不
    及問我可不可以幫他們收」等語，及證人丑○○於原審證稱
    ：「（你們4位為何會前往上開地點？）早上6點多的時候，
    甲○○親自打電話給我，說颱風要來，叫我們去幫忙採收梨
    子，甲○○說我們有幾位就過去幾位幫忙」等語（見原審卷
    第48頁、194頁反面、195-1頁、228頁反面），以及證人戊
    ○○亦於本院詰問時証稱「（案發當日，告訴人及其先生，
    要來果園幫忙採收時，你是否知道他們已經到現場了？）我
    知道，因為老闆說颱風要來了，所以請告訴人夫妻及其兒子
    來幫忙採收，我記得他們好像有打電話告訴我。好像告訴人
    的先生也有喊的樣子。我印象中好像告訴人的先生有打電話
    給被告他們。」等情，均大致符合，應可認定。被告乙○○
    、甲○○雖於事後否認伊等有僱請告訴人丁○○、丑○○等
    人前來採收水果，並辯稱係證人戊○○找來的云云，然非但
    與其前所供述不一，且被告甲○○已供稱有以手機連絡證人
    丑○○等語，與證人丑○○證述相符，況且，證人戊○○僅
    係被告乙○○、甲○○於案發前二、三日雇用至果園採收水
    果之工人，業據被告乙○○、甲○○供承在卷，則證人戊○
    ○豈有擅自找採收工人前來被告2 人之果園採收之理，被告
    乙○○、甲○○所辯，顯係卸責之詞，不足採信。是以證人
    丁○○、丑○○及其子陳建華於96 年8月6日經由被告乙○
    ○、甲○○僱請前來採收水果之事實，應可認定，被告於本
    院辯稱「丁○○之子陳建華非被告乙○○、甲○○僱請前來
    採收水果之人，因其自行與證人丁○○乘坐該流籠致超重流
    籠失速撞及果園端碼頭，被告亦不應負完全之責。」云云，
    即顯非可採。
(二)、此外，被告乙○○、甲○○雖提出96年2月10日簽訂之土地
    租賃合約書，辯稱被告乙○○自96年2月10日起，即將上開
    果園出租予被告甲○○承作，果園之經營管理及流籠之維修
    養護之責均歸於被告甲○○，與之無關云云。惟就系爭土地
    租賃契約之簽訂，被告甲○○於原審時陳稱：「（你從92年
    就在果園工作為何想要在96年的時候訂立租約？）95年2月6
    日因為我再婚，95年6月22日因為我太太懷孕申請來臺灣生
    小孩，我又組織另外一個家庭不能身上沒有錢就跟我父母親
    商量明年給我做做看」、「（在何處訂立租約？）在96年過
    年之前2天吃晚飯的時候在我們舊城北路74巷71號，我太太
    、父母親、大哥及舅舅都在場」、「（為何馬上就有壹份制
    式的契約在旁邊？）是講一講之後我就馬上去書局買，是吃
    完飯7點多去宜蘭市○○路的書局買的，當天就馬上寫」、
    「（何時把租金交給你爸爸？）96年（應為97年之口誤）2
    月份除夕當天下午4點多拿15萬元，我是去宜蘭市青山水果
    行拿賣貨的貨款給我爸爸」等語（見原審卷第44頁至46頁）
    ；而被告乙○○則稱：「（這件事情是何人提起？）是我提
    起」、「（你何時提起？）95年底我在臺中果園的工寮就跟
    甲○○講說我年紀大了，不如給你夫妻做我退休，如果你做
    有問題我再來幫忙，甲○○就答應，我跟甲○○說是自己人
    所以租金就算你便宜一點」、「（為何要等到96年才簽契約
    ？）因為過年的時候忙沒有時間，等到農曆過年新春除夕之
    後，大概初五、初六的時候比較有空才想到這件事情，然後
    我就提出說要打契約，這樣我拿錢比較有憑據」、「（契約
    誰準備的？）是我準備的，契約是我去買的就是制式的那種
    」、「（講完定契約的事情就馬上定契約？）初五、初六我
    當時提起就馬上定」、「是在傍晚吃飯前定的」、「（有誰
    在場？）甲○○的舅舅、我、甲○○夫妻共4人」、「（你
    何時收租金？）去年底12月底，我太太收的租金15萬元，我
    有看到我太太收」等語（見原審卷第46頁反面至第47頁），
    則被告甲○○、乙○○關於系爭土地租賃契約之訂約時間、
    何人提議、訂約當時在場何人、該份契約書由何人準備、約
    定租金15萬元交付之時間均顯有不同，而核被告乙○○於上
    開果園已經營2、30年，將上開果園出租乙事應屬重大，縱
    有記憶不清，渠2人當不致就系爭土地租賃契約簽訂經過岐
    異至此，則系爭土地租賃契約書是否出於真意而為，實令人
    存疑；另被告乙○○、甲○○復陳稱：因為怕被告甲○○之
    哥哥覺得不公平，所以簽訂租約，收取租金，如此被告甲○
    ○的哥哥才沒有話說云云，然按被告乙○○供稱上開果園1
    年平均收成後淨賺5、60萬等語（見原審卷第47頁），惟土
    地租賃契約書上約定之租金僅15萬元，被告乙○○於出租後
    ，反而損失3、40萬之收入，顯無因簽訂土地租賃契約對被
    告甲○○之兄弟較為公平之理，是被告乙○○、甲○○此一
    說詞，已非無疑。再者，被告乙○○又稱：我是想說自己退
    休了，看被告甲○○又沒工作，乾脆給甲○○做云云，然而
    ，觀之卷附之土地租賃契約之約定期限僅自96年2月17日至
    99年2月17日之3年期限，顯與被告乙○○所稱其要退休，乾
    脆都交給甲○○經營之情亦有未合。另原審調取被告乙○○
    、甲○○95年及96年之財產所得資料顯示，被告乙○○名下
    有股票投資、土地、房屋、汽車等約160萬餘元之財產總額
    ，而被告甲○○名下僅有1994年份之汽車1部，其財產總額
    為零，2人財產狀況懸殊，而系爭土地租賃契約書係在本案
    告訴人丁○○提出告訴後始提出，另被告2人關於土地租賃
    契約書之簽訂背景、過程及細節復有前揭供述不一之情形，
    綜合各情觀之，足認系爭土地租賃契約書提出之目的，無非
    係為規避被告乙○○為果園經營者責任而臨訟杜撰，應屬虛
    偽。至被告乙○○、甲○○雖傳喚證人壬○○（即被告乙○
    ○之姐夫、甲○○之母舅）及證人癸○○（即被告乙○○之
    子、被告甲○○之兄）至原審證述上開土地租賃契約之真實
    性。然據證人壬○○於原審證述：「我是先到宜蘭國中後面
    的地址吃飯，但該詳細地址我不清楚，吃完飯後再到宜蘭市
    ○○○路74巷71號簽署契約」、「（你簽的時候有誰在場？
    ）有我、甲○○、乙○○及甲○○的大哥在場」、「（當天
    在乙○○宜蘭國中後面的地址吃飯時，甲○○的太太在不在
    ？）在」、「（後來到宜蘭市○○○路74巷71號簽土地租賃
    契約書時，甲○○的太太在不在場？）不在場」、「（契約
    書上面的日期就是你簽的日期還是往前填載？）是我簽的那
    天」等語（見原審卷第155頁反面至157頁）；另證人癸○○
    亦證稱：「是96年農曆過年的前幾天簽定」、「（此份契約
    書所寫的日期是96年2月10日，乙○○、甲○○、壬○○是
    在該日寫這份土地租賃契約書？）是的」、「（土地租賃契
    約書是在什麼地點寫的？）宜蘭市○○○路74巷71號」、「
    （回到宜蘭市○○○路74巷71號寫土地租賃契約書時，有誰
    在場？）我、我爸爸、甲○○、我舅舅壬○○」等語（見原
    審卷第182頁反面、第183頁）。然查，96年農曆過年除夕是
    在96 年2月17日，有行政院核定96年政府機關行事曆1份在
    卷可參，則被告乙○○所稱簽約之初五、初六應為96年2月
    22日、23日，而被告甲○○所稱簽約在過年前2天，應為96
    年2月15日，均與證人壬○○、癸○○所稱上開土地租賃契
    約所載96年2月10日之日期，即為訂約日期等語不符；又被
    告乙○○、甲○○關於契約是在當天吃晚餐之前或之後簽訂
    ，陳述已然不一，且其2人亦均未提及先在宜蘭國中後面住
    處吃飯後再到宜蘭市○○○路74巷71號書寫契約乙節，更與
    證人2 人供述不合；證人壬○○、癸○○所證述簽約在場之
    人，亦與被告乙○○、甲○○所陳有間，則證人壬○○、癸
    ○○於原審所為之證詞，尚不足以證明本件被告乙○○、甲
    ○○確有關於土地租賃乙節為真摯約定之事實。綜上所陳，
    被告乙○○、甲○○辯稱上開果園自96年2月起即由被告乙
    ○○出租予被告甲○○承作，上開果園之經營及維護管理責
    任均與被告乙○○無涉云云，並不足採。
(三)、本件上開果園所設置連結公路端及果園端之流籠，依據農業
    用地容許作農業設施使用審查辦法第13條第9款之規定：流
    籠纜線設施僅限供運送林產物使用，不得載運人員。被告乙
    ○○、甲○○明知設置於其果園之上開流籠不得載運人員，
    然為圖便利，竟貿然提供證人丁○○等人乘坐之事實，業據
    證人丁○○於原審陳稱：「那天有我、我先生、我兒子、我
    先生的哥哥一起去，我先生就在公路邊往果園通知說我們已
    經到了，他們就把流籠發動起來，因為發動之後引擎聲音很
    大我們就聽到了就坐上去」等語（見原審卷第48頁），核與
    證人丑○○：「我先打電話給甲○○說我們到了，甲○○說
    他剛好在流籠旁邊叫我們坐流籠，我們就去流籠那邊等聽引
    擎發動的聲音，聽到之後丁○○跟陳建華先坐上流籠，我們
    就喊『好』，流籠就開下去了」等語（原審卷第230頁），
    大致相符。另據證人丁○○稱：「這是第二次坐他的攬車」
    、「前年有由上往下坐過1次」、「95年那次從公路下來果
    園我沒有坐，那是採收完回程要回去，那次有人操作馬達讓
    我們坐流籠，但一次只能坐2人，乙○○也沒有跟我說不能
    坐」等語（見他字卷第14頁、偵字第9411號卷第13頁、原審
    卷第48頁），再核被告甲○○於偵查中及原審審理時均供承
    ：在本案發生前一天，證人戊○○前來上開果園工作時有搭
    乘流籠，並由被告甲○○為證人戊○○操作上開流籠等語（
    見他字卷第30頁、原審卷第237頁），足見本案被告乙○○
    、甲○○雖有於上開流籠上漆上「禁止乘坐」之字樣（見97
    年度偵字第18899號卷【下稱偵字第18899號卷】第31頁），
    然被告乙○○、甲○○非但未曾禁止證人丁○○或其他人搭
    乘上開流籠，尚且提供上開流籠給予前來採收之工人乘坐之
    事實，至屬顯然，被告乙○○、甲○○辯稱沒有同意證人丁
    ○○搭乘流籠等語，乃卸責之詞，即非實在。
(四)、另被告乙○○、甲○○辯稱：當天完全沒有人操作流籠，是
    證人丁○○擅自坐上去，且因體重過重才致流籠失速滑落云
    云。惟查：本案上開操作流籠之馬達等機械設備設置在果園
    端，而流籠是經由在果園端發動柴油引擎的操作始能將流籠
    由上往下或由下往上帶動，為證人己○○於偵查中證述明確
    ，而被告乙○○於原審亦供稱：「我們果園有二個流籠，一
    個在公路端，一個果園端就是在住處附近，馬達還有操作桿
    都是在果園端，如果流籠要往上到公路端就要發動引擎，要
    快引擎就加速，要慢引擎就放慢，可以調速度而且也可以馬
    上停，要從公路端下來的流籠就是把剎車放掉，下來也是要
    操作引擎就是把它放空檔」等語（原審卷第31頁），則依一
    般人主觀上之認知，須有人在果園端操作馬達，流籠才會運
    轉，如欲搭乘上開流籠，當會仰賴果園端之人操作，始得以
    順利由公路端至果園端，或由果園端至公路端，否則流籠在
    正常情形下並不會自行啟動運轉自明。是證人丁○○如非確
    定有人已在果園端為渠等操作流籠馬達，當無自己坐上流籠
    ，而賴流籠自行運轉之理。因此，證人丁○○、丑○○前述
    證稱：係事先連絡後，聽到馬達發動聲音，證人丁○○始坐
    上流籠等語，核與證人戊○○亦於本院詰問時証稱「（根據
    告訴人97年2月20日偵查所述，是有聽到纜車發動的聲音才
    坐上去的？）當時纜車確實已經發動了，我敢以生命擔保，
    百分之一百肯定。」等情相符，應屬可信。被告乙○○、甲
    ○○辯稱：流籠無人操作云云，不足採信。故本案證人丁○
    ○於搭乘上開流籠時，在果園端確係有人操作流籠乙節，應
    可認定。
(五)、而本案事故發生時，操作流籠者為被告乙○○操作之事實，
    業據證人戊○○於偵查中證稱：「當時只有我一人在場，甲
    ○○也有在場，但是乙○○發動的，乙○○是以手轉動開關
    之後，使馬達開始運轉」、「當時我在現場，也有看到庚○
    ○在現場買桃子，他有無在流籠旁我忘記了」、「（你有親
    眼看見乙○○發動流籠之動作嗎？）有」、「當天操作攬車
    的是乙○○」、「（對被告二人說你當時根本未在流籠那邊
    ，根本未看見事發之經過有無意見？）我確實有看見，且是
    經由告訴人之通知才告訴乙○○去操作流籠讓他們下來」等
    語明確（見他字卷第14頁、偵字第9411號卷第11至12頁、偵
    字第18899號卷第20頁），核與證人戊○○亦於本院詰問時
    証稱「（纜車發動的時候，你人在何處？）我人已經在靠近
    纜車那邊。他們打電話的時候，我也是在果園纜車發動機附
    近而已。」、「（纜車發動時，有誰在附近及操作？）當時
    ，我、乙○○、甲○○及其太太在那邊。。」、「（事故的
    時候，有無當場看到纜車從公路端滑落到果園？）我有看到
    ，可能是重量加速度，或久沒有維修的關係，所以告訴人坐
    的流籠就撞到纜車馬達的固定架。」、「（從滑落到碰撞，
    時間大概多久？）講實在的，沒有幾秒。距離大約一百公尺
    左右。」、「（發生的時候，纜車是何人在操作？）乙○○
    。」、「（既然發生纜車滑落，乙○○在馬達這邊有無做什
    麼動作？）當時，已經無法控制了。乙○○在馬達旁邊。當
    時是一霎那，所以也沒有辦法注意到其他情形。」、「（發
    生事故的時候，現場有無看到庚○○？）沒有，這個人我不
    認識，應該是沒有。」、「（你曾經在97年10月31日說，事
    發當時，我看到庚○○在現場買桃子等語，能否確定庚○○
    到底有無在現場？）現場是突然發生的，所以，緊急狀態下
    ，我沒有辦法每一種狀況全部都注意到。因為，當時是臨時
    發生事故的，又不是預先知道會發生這樣的情形。」、「（
    曾經在偵查中，你曾說有去上廁所？）那是已經發生事故之
    後，等板車要來載告訴人去就醫之前，這中間我有去上廁所
    。但是，是在事故發生之後，才去的。後來，是用板車載去
    大馬路，才用自己的車子，載到南山。救護車去南山接我們
    ，然後才去羅東醫院。」等情，前後所供相符，且核上開果
    園係被告乙○○、甲○○2人經營管理，流籠亦應由其2人所
    操作，案發當天被告甲○○正與證人庚○○一起欲前往採水
    果，被告甲○○亦否認為其操作，則證人戊○○證稱當天操
    作流纜之人為被告乙○○，應屬無虛。雖然被告乙○○、甲
    ○○均辯稱，證人戊○○當時在上廁所，並看到被告乙○○
    操作流籠，證人戊○○證稱有看到被告乙○○操作流籠等語
    不實在云云。惟查，原審於98年4月27日審理時，當庭勘驗
    證人戊○○於97年2月27日偵訊筆錄光碟，證人戊○○於偵
    查中確實證稱：其後來有跑去上廁所等語，然經檢察官再次
    向證人戊○○確認此情，證人戊○○依然證稱流籠之操作確
    係被告乙○○等語無訛。本案雖有證人庚○○、辛○○、子
    ○○於原審一致證稱：案發當天被告乙○○並未操作流籠，
    被告乙○○係在屋內，且在屋內抱孫子看電視氣象報告；而
    證人戊○○亦在屋內上廁所，並未看到被告乙○○操作流籠
    云云。然而，據證人庚○○所證，案發當時伊與被告甲○○
    是在屋外，而被告乙○○、甲○○果園範圍非小，證人庚○
    ○如何能確定被告乙○○在案發當時確係在屋內，不無疑問
    。再詳觀證人庚○○之證詞：「是我太太及甲○○太太跑出
    來看，乙○○就叫她們2人進去拿枕頭及棉被出來」、「（
    從發生事故到你參與救治中間，你何時看到戊○○，你有無
    再看到戊○○？）太太拿枕頭、棉被出來的時候，戊○○才
    出現的，我沒有注意戊○○是從什麼地方出現的」、「（碰
    撞發生時，你有無看到乙○○在流籠附近出現？）沒有，乙
    ○○在工寮裡面，因為碰撞時我轉頭看的時候，就看到乙○
    ○在工寮裡面」、「（你剛剛提到纜車撞擊之後，是你太太
    辛○○跟甲○○的太太子○○從屋子裡面出來，她們二人出
    來之後，乙○○就叫她們進去拿棉被跟枕頭，乙○○是在何
    處叫她們二位去拿棉被、枕頭？）是辛○○、子○○、乙○
    ○他們3人一起從屋子裡面出來，乙○○就說趕快去拿棉被
    、枕頭，要把人從纜車抬下來放在地上」、「（當時戊○○
    人？）我沒有看到他」、「（到什麼時候才看到戊○○？）
    丁○○躺在地上以後，我們拿枕頭墊在她的頭下，拿棉被給
    她蓋，之後才看到戊○○，戊○○從哪裡出來的，我不清楚
    」等語（見原審卷第185頁至189頁），則證人庚○○先稱伊
    太太拿枕頭、棉被出來時，證人戊○○才出現；隨後又稱伊
    直到證人丁○○躺在地上以後，將枕頭墊在證人丁○○頭下
    及拿棉被給證人丁○○蓋之後才看到證人戊○○，可見證人
    庚○○對於究有無看證人戊○○，何時看到，證述不一；又
    按證人子○○於原審證述：「（妳剛剛有說戊○○來的時候
    有跟甲○○談到要聯絡工人來幫忙採收，妳如何知道這件事
    情？）我人在外面有聽到」、「（當時有誰在外面？）當時
    有庚○○夫婦及小孩，還有我、甲○○都在外面，大約當天
    七點多不到八點的時候」等語（見原審卷第195之1頁反面）
    ，而詢之證人庚○○時，證人庚○○卻證稱看到證人戊○○
    是在屋內（見原審卷第185頁反面），均未提及在屋外證人
    戊○○與甲○○等人均在屋外連絡工人前來乙事，則證人庚
    ○○對於原審傳訊之重點係案發當天證人戊○○、被告乙○
    ○之所在等情，非無刻意迴避證述之嫌。再者，據證人辛○
    ○證稱：「（你們都出到外面來的時候，你有無參與救護受
    傷的動作？）沒有，因為我有二個小朋友要帶，我站在門口
    那邊而已，因為離門口很近」、「（子○○在現場參與什麼
    ？）她有處理傷口。」、「（子○○處理傷口，有從屋內拿
    什麼東西出來？）有拿急救的東西出來，以雙氧水幫她擦拭
    」、「（在你聽到雜聲之前，你有看到乙○○走出工寮嗎？
    ）乙○○好像是後來在碰一聲之後跟著我們走出工寮」等語
    （見原審卷第191頁、第192頁反面），另證人子○○則證稱
    ：「我聽到碰一聲之後就第一個衝出去，衝出去之後看到甲
    ○○、庚○○站在路旁邊的梨樹下很吃驚發呆地站在那裡，
    我就看到流籠上面載二個人，我就說怎麼會這樣子」等語（
    見原審卷第193頁反面），均與證人庚○○所稱：是證人辛
    ○○、子○○、被告乙○○他們3人一起從屋子裡面出來，
    被告乙○○就說趕快去拿棉被、枕頭，要把人從纜車抬下來
    放在地上等情全然不同，則被告乙○○於案發時，是否甫自
    屋內走出來乙節，即屬有疑。又查，被告乙○○於偵查初次
    訊問時，僅辯稱「當天我沒在場」等語（見他字卷第14頁）
    ，且直至原審準備程序時均未曾辯稱伊當時係在屋內抱孫子
    看電視等語，而證人庚○○、辛○○、子○○卻於原審均能
    異口同聲確定被告乙○○係在屋內抱孫子看氣象報告關心颱
    風動象等情，實令人生疑。衡諸證人庚○○、辛○○、子○
    ○於原審證述關於案發時被告乙○○所在乙節，已有如前述
    矛盾不一致之情事，及證人子○○係被告甲○○之妻、被告
    乙○○之媳，而證人庚○○與被告甲○○係15、16年之舊識
    （見偵字第18899號卷第22頁），證人辛○○為證人庚○○
    之妻，渠等與被告乙○○、甲○○之關係匪淺，並核證人庚
    ○○、辛○○、子○○之證詞與證人戊○○之上開證述不合
    ，亦與原審前析本件案發時確有人在果園端操作流籠之事實
    不符，則證人庚○○、辛○○、子○○稱案發時被告乙○○
    當時在屋內，並未操作流籠，而證人戊○○亦均在屋內上廁
    所，並未看到被告乙○○操作流籠等語，應係迴護被告乙○
    ○、甲○○所為之證述，不足以作為被告乙○○、甲○○有
    利之認定。又本院認證人戊○○証述明確，且與上開認定之
    事實吻合，而證人庚○○、辛○○、子○○所証，核與上開
    認定之事實不符，均詳如上述，被告請求証人戊○○與證人
    庚○○、辛○○、子○○對質，本院認核無必要。至被告辯
    稱「證人戊○○於本案起訴後，確有向甲○○借錢，其上開
    証言不實。」云云，惟證人戊○○縱如被告所辯有借錢之事
    ，然證人戊○○經偵查中及本院具結後証述明確，核與上開
　　認定之事實吻合，且於本院已供明「其借錢與本案其所為証
　  言無關，且本案從頭到尾，困擾我很久了，那天颱風，告訴
    人夫妻好意願意來幫忙，發生事情，被告應該要處理善後，
    不能推卻。告訴人與被告二邊都是我的朋友。被告應該要妥
    善解決事情，圓滿解決。告訴人發生事情前一年，就曾經去
    被告的果園幫忙，大家應該要將心比心。被告確實是叫我去
    找告訴人來幫忙採收。我確實有實話實說，我確實有看到發
    生事情的經過，且我也希望他們雙方可以調解，圓滿解決。
    就我所知，他們尚未達成和解。」等情，則本院認被告所辯
    上開借錢之事縱為屬實，亦不影嚮該証人証言之真實性，自
    不得憑此為被告有利之認定，均併為敘明。
(六)、本案被告乙○○、甲○○就其經營之上開果園設置之流籠，
    本有定期維修養護之義務，竟均未定期僱請專業人員檢查保
    養，致纜線過鬆，復又違反流籠不得載運人員之規定，亦未
    明白標示流籠承載之限制重量，貿然提供予證人丁○○乘坐
    ，肇致本件事故之事實，業據證人己○○於偵查中結證：「
    我是在96年8月間受乙○○雇請，去幫他修復流籠」、「我
    發現帶動轉盤上的纜線已經掉落，因為流籠超重導致脫落，
    該流籠應該不能載人，只能載貨物」、「從我當天去修復的
    狀況來看，事故發生前纜線附著在轉盤上的鬆緊度有稍微鬆
    一點，如果有再調整緊一點的話，即使流籠的載重超載，也
    能夠減少超載導致流籠失速的結果發生」、「（纜車上）沒
    有寫限重多少」等語明確（見偵字第18899號卷第17頁、18
    頁）。被告乙○○雖辯稱伊有定期請人保養云云，惟被告乙
    ○○於偵查中供稱：「（此流籠是何人設置？）是我已設置
    10多年了」、「（提出己○○名片）該人是平日替我維修之
    人，當初設立之人叫吳文雄」等語（見偵字第9411號卷第13
    頁），惟據證人己○○於偵查中及原審均證稱：被告乙○○
    只有在於本案案發後以1萬元之代價僱請伊去修復本件流籠
    ，案發前不曾僱請伊去維修保養（見偵字第18899號卷第17
    頁、本院卷第150頁反面），顯見被告乙○○稱平日即僱請
    證人己○○保養維修云云，即屬不實，至其事後於原審始再
    更異其詞，稱伊平時有請另一位朋友保養，也換過纜線，因
    該人罹患大腸癌無法出庭作證云云，洵難採信。又參諸證人
    己○○所證：「（你去調整纜線的鬆緊度，若不是你們專門
    人員，一般人是否能夠做？）要像我們專門的人使用手拉吊
    車之器具才能夠調整）（見偵字第18899號卷第17、18頁）
    、「（通常纜線鬆的原因，是因為經常使用的鬆還是超載變
    鬆？）纜線使用久了沒有再調緊自然就會鬆，就像橡板筋一
    樣用久了就會鬆掉」、「（如何調緊？）用手拉吊車，專門
    人員使用的手拉吊車」等語（見原審卷第154頁反面），足
    見被告乙○○、甲○○自身並無維修保養流籠之專業知識，
    復未定期僱請專業人員調整、更換流籠纜線，致纜線過鬆之
    事實，應可認定。又證人己○○於偵查中所證述：如果發動
    機未發動，流籠沒有辦法自己啟動，一定要發動柴油引擎等
    語（見偵字第18899號卷第18頁），然其於原審則改稱：「
    流籠載重超重，有斜度會自己走，走的時候會晃動所以流籠
    會掉下去，因為是轉盤，跟著轉盤走，如果流籠晃動，纜線
    會脫離轉盤」、「（你在同日筆錄中說依你修理狀況來看，
    事故發生前纜線有較鬆脫，你的依據為何？）只有鬆脫一點
    而已，如果沒有超重就不會有事情，如果不超重就不會脫落
    ，但是因為超重所以流籠自己滑動」等語（見原審卷第150
    頁），核與其前揭偵查之陳述不同，而證人己○○復稱：「
    本件是超載所以轉盤沒有轉流籠就自己會滑動」等語（見原
    審卷第154頁），亦反於其在偵查中關於本件事故肇致原因
    之陳述。然查，本案被告乙○○、甲○○分別在97年2月27
    日、97年4月8日偵訊時均辯稱上開流籠並無人操作，發動機
    也無人發動，是流籠自己動等語（見他字卷第14頁、31頁）
    ，是檢察官於97年10月31日至現場勘驗時，即就關於上開流
    籠載重超載是否肇致本案事故及倘若發動機未發動，流籠是
    否自行滑向果園端等情，訊問證人己○○明確，且業經證人
    己○○當場證述：流籠一定要發動柴油引擎，如發動機未發
    動，人坐在公路端不會滑向果園端，且即使流籠載重超載，
    如纜線調緊也能減少超載導致失速結果之發生等語至明。則
    證人己○○於原審審理時，竟反於偵查中所證，即非無疑。
    又證人己○○復稱：「如果有人發動引擎操作，流籠過重的
    話，會發生何種情形？）輪盤還是會走，但是速度不會那麼
    快」等語（見原審卷第153頁反面），則與其所稱本件是超
    載，所以轉盤沒有轉，流籠就會自已滑動等語又有不合。詳
    審證人己○○於原審強調本件流籠超載，所以自己滑動等語
    ，應係其假設流籠無人操作之情形，然此一證詞已與其在偵
    查中所證流籠發動機未動，流籠不會滑向果園端等語有違，
    則證人己○○於原審之證述有無附和本案被告乙○○、甲○
    ○所辯上開流籠無人操作自已滑動之虞，即非無疑。本院核
    本案經檢察官於97年10月31日會同被告乙○○、甲○○、辯
    護人廖志堯律師、告訴代理人周瑞鎧律師、證人戊○○、己
    ○○至現場勘驗後，命證人己○○就現場情形及其前修復流
    籠情形，綜合剖析本案事故肇致原因，經證人己○○當場具
    結作證如前，其所為之證述距案發時間較近，記憶較為深刻
    ，且其證詞較無受污染之可能，是本院認證人己○○於偵查
    中之證述較為客觀可信，其於原審前揭證詞與偵查中未合部
    分，尚難採為有利於被告乙○○、甲○○之認定。又上開流
    籠之載重限制100公斤，業據證人己○○於原審證述明確（
    見原審卷第149頁反面）。而本案被告乙○○、甲○○就上
    開流籠並未標示載重限制等警示標語之事實，為被告甲○○
    供承在卷（見第他字卷第31頁），另自現場照片，亦未見於
    流籠附近設有載重限制之標示等情，應可認定。另被告乙○
    ○雖辯稱在95年8月份時有向證人丁○○表示限重80公斤，
    其體重過重不要坐云云，惟證人丁○○、丑○○均證稱，在
    95 年8月份在回程（即由果園端至公路端）係由2人搭乘流
    籠，且有人操作，被告乙○○並未告知不可乘坐2人等語明
    確（見原審卷第48頁、第232頁、第233頁反面），倘若被告
    乙○○有向證人丁○○、丑○○明白表示限重80公斤，否則
    會有危險並禁止其乘坐等語，則證人丁○○、丑○○等人豈
    有甘冒生命危險而搭乘流籠之理，顯見被告乙○○前揭所辯
    ，亦不足採，是以被告乙○○、甲○○明知流籠不得載運人
    員，提供上開流籠予證人丁○○乘坐，已有過失，復未告知
    該流籠載重限制及超載之危險，致證人丁○○與其子陳建華
    2 人重量超載下，乘坐上開流籠，復因流籠纜線過鬆，致流
    籠失速撞及果園端碼頭之事實，洵堪認定。被告乙○○、甲
    ○○請求院再至現場履勘，及送鑑定查明流籠失速撞及果園
    端碼頭之原因，本院認核無必要，併為敘明。
(七)、又證人丁○○乘坐之流籠失速向下俯衝撞擊果園端碼頭，因
    而受有第一腰椎脊髓損傷併雙下肢癱瘓、第二腰椎爆裂性骨
    折、神經性膀胱、泌尿道感染、雙側脛骨腓骨骨折、骨盆骨
    折、薦骨骨折、腹部鈍傷、胸部挫傷併左側肋骨骨折之傷害
    ，上開傷勢已經嚴重減損丁○○雙下肢之機能（肌力只達0
    或1分，正常肌力為5分），並致其癱瘓，而於身體有重大不
    治之重傷害之事實，有財團法人羅許基金會羅東博愛醫院診
    斷證明書、財團法人埔里基督教醫院診斷證明書、埔里榮民
    醫院診斷證明書、身心障礙手冊、行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會埔里榮民醫院97年11月26日埔醫行字第0970009085
    號函檢附丁○○醫理見解、財團法人羅許基金會羅東博愛醫
    院97年12月25日（九七）羅博醫字第2008120212號函檢附丁
    ○○病歷資料在卷足證（見他字卷第4至7頁，原審卷第23、
    24頁、第58至90頁），且為被告所不爭，應為事實。
(八)、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，其主要部分之業務固不待論，即為完成主要業務
    所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括在內（最高法院71
    年臺上字第1550號判例意旨參照），被告乙○○、甲○○共
    同經營上開果園為主要業務，明知於果園內設置之上開果園
    之流籠僅得載送農林產物，不得載運人員，且限重為100公
    斤，復疏未定期保養維修流籠設置，貿然提供證人丁○○等
    人搭乘，在被告乙○○之操作下，因纜線過鬆，且因流籠載
    重超載，致流籠失速向下俯衝而撞及果園端之碼頭，致證人
    丁○○受有上述傷害，且其傷勢已嚴重減損雙下肢之機能並
    致癱瘓而於身體有重大不治之重傷害，則被告乙○○、石振
    其前揭所述之過失，與證人丁○○重傷害之結果，應有相當
    因果關係。是以，本案事證明確，被告乙○○、甲○○之業
    務過失致重傷犯行均洵堪認定。
三、核被告乙○○、甲○○2人所為，均係犯刑法第284條第2項
    後段之從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷罪。又
    刑法第28條之共同正犯，以實施犯罪行為者有共同故意為必
    要，若2人以上共犯過失罪，縱應就其過失行為共同負責，
    並無適用該條之餘地，最高法院27年附字第934號判例參照
    。是本件被告2人雖應就其過失行為共同負責，惟並不成立
    共犯，併此敘明。原審持同一見解，適用刑法第284第2項後
　  段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，並審酌被告乙
    ○○、甲○○經營果園，輕忽流籠設置之使用目的及其養護
    責任，肇致本件事故發生，已屬可責，然事後仍飾詞推諉，
    否認過失犯行，毫無悔意，且經本院一再曉喻，迄今亦均未
    與被害人達成和解，使被害人之傷痛仍然存在及其犯罪之動
    機、目的及手段等一切情事，分別量處被告二人各有期徒刑
    八月，認事用法，核無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨
    ，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　8　　月　11　　日
        　　刑事第二庭    審判長法　官  蕭  錦  鍾
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  胡  森  田
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  胡  忠  文
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  吳  雅  菁
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　11　　日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。
[*jrecno*]98,上易,1048,20090811,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]1048
[*jdate*]980811
[*jcheck*]1
