[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2986%2c20090121%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2986&jdate=980121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002986&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2986%2c20090121%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2986&jdate=980121&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,2986
[*裁判日期*]980121
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上訴字第2986號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上二人共同
選任辯護人　游琦俊　律師
上列上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服臺灣臺中地方法院97
年度訴字第4143號，中華民國97年10月27日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第17337 號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物
處理許可文件，從事廢棄物貯存，處有期徒刑壹年貳月。
甲○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物
處理許可文件，從事廢棄物貯存，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參
年，並向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供捌拾小時之
義務勞務，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、丙○○前因違反廢棄物清理法案件，經臺灣臺中地方法院以
    九十六年度中簡字第二二九五判決判處有期徒刑一年二月，
    緩刑三年確定，現仍於緩刑期間內。其與甲○○受雇於何昱
    璇所經營之大鼎環保有限公司（下稱大鼎公司；何昱璇、大
    鼎公司違反廢棄物清理法部分，另由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官簽分偵案辦理），分別為司機及隨車人員，二人與
    何昱璇共同基於違反廢棄物清理法之犯意聯絡，均明知大鼎
    公司領有臺中縣政府廢棄物清除許可證，僅得從事一般廢棄
    物及一般事業廢棄物之清除業務，未取得廢棄物處理許可文
    件，不得從事廢棄物貯存業務，卻自九十七年七月十日前之
    一星期起，由何昱璇提供臺中市南屯區楓樹里樂田巷三之三
    號之北側空地，供作廢棄物之貯存場所，並指示丙○○駕駛
    大鼎公司所有之車牌號碼六三０—ＴＭ號（起訴書誤載為六
    三０—ＴＷ號）大貨車，先後四次搭載甲○○，自臺中市○
    ○區○○街五號、七號裝載含有一般家庭垃圾、木材、廢棄
    家具及塑膠等之一般廢棄物，運至前開空地傾倒貯存，並由
    丙○○與甲○○一同進行分類工作，未依規定將廢棄物直接
    運至廢棄物處理場貯存。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五十九
    條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證
    據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
    之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。本件以下所引
    用之證人於警詢及偵查中所為陳述，以及本案以下所引用之
    書面證據，固屬被告以外之人於審判外之陳述，惟上開證據
    業經本院準備程序及審理時予以提示並告以要旨，且各經檢
    察官及被告表示意見。當事人已知上述證據乃傳聞證據，且
    迄言詞辯論終結前，均未主張有刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，是應認已同意作為證據，且經本
    院審酌後，無取得證據違法、欠缺供述之任意性或證據證明
    力顯然偏低等不適當之情形，認均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，業據上訴人即被告丙○○、甲○○於偵查、
    原審及本院審理時均坦承不諱，核與證人即大鼎公司負責人
    何昱璇、證人即臺中市環境保護局稽查人員陳建華分別於偵
    查中具結證述情節相符，並有臺中市環境保護局環境稽查工
    作紀錄一份、查獲現場相片十二張、臺中縣政府廢棄物清除
    許可證一紙、查獲地點九十七年十月十五日現狀照片六張附
    卷可稽，足見被告二人自白與事實相符，應堪採信。本件事
    證明確，被告二人上開犯行，堪以認定。
二、按「本法所稱廢棄物，分下列二種：一、一般廢棄物：由家
    戶或其他非事業所產生之垃圾、糞尿、動物屍體等，足以污
    染環境衛生之固體或液體廢棄物。二、事業廢棄物：（一）
    有害事業廢棄物：由事業所產生具有毒性、危險性，其濃度
    或數量足以影響人體健康或污染環境之廢棄物。（二）一般
    事業廢棄物：由事業所產生有害事業廢棄物以外之廢棄物。
    前項有害事業廢棄物認定標準，由中央主管機關會商中央目
    的事業主管機關定之。」，廢棄物清理法第二條第一、二項
    定有明文，查本案查獲之一般家庭垃圾、木材、廢棄家具及
    塑膠，係屬由家戶或其他非事業所產生之垃圾，故應屬一般
    廢棄物，合先敘明。次查行政院環境保護署依廢棄物清理法
    第十二條第一項之授權所頒定之「一般廢棄物回收清除處理
    辦法」第二條規定，一般廢棄物之貯存，係指一般廢棄物於
    回收、清除、處理前，放置於特定地點或貯存容器、設施內
    之行為；清除則指（一）收集、清運：指以人力、清運機具
    將一般廢棄物自產生源運輸至處理場（廠）之行為。（二）
    轉運：指以清運機具將一般廢棄物自產生源運輸至轉運設施
    或自轉運設施運輸至中間處理或最終處置設施之行為；處理
    則指（一）中間處理：指一般廢棄物在最終處置或再利用前
    ，以物理、化學、生物、熱處理、堆肥或其他處理方法，變
    更其物理、化學、生物特性或成分，達成分離、中和、減量
    、減積、去毒、無害化或安定之行為。（二）最終處置：指
    將一般廢棄物以安定掩埋、衛生掩埋、封閉掩埋或海洋棄置
    之行為。（三）再利用：指將一般廢棄物經物理、化學或生
    物等程序後做為材料、燃料、肥料、飼料、填料、土壤改良
    或其他經中央主管機關會商中央目的事業主管機關認定之用
    途行為。本案何昱璇所經營之大鼎公司雖領有廢棄物清除許
    可文件，然其經許可之內容並不包括廢棄物之貯存行為，是
    核被告丙○○、甲○○所為，均係犯廢棄物清理法第四十六
    條第一項第四款前段之未依廢棄物清理法第四十一條第一項
    規定領有廢棄物處理許可文件，從事廢棄物貯存罪（按：廢
    棄物清理法於九十五年五月三十日修正公布，自九十五年七
    月一日施行，刪除該法第四十六條第二項常業犯之規定，其
    餘原第一項之內容並未修正，起訴書認被告涉犯廢棄物清理
    法第四十六條「第一項」第四款之罪嫌，顯係誤載，應由本
    院逕予更正）。被告丙○○、甲○○就上開犯行，與何昱璇
    有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又按刑事法若
    干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立
    法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為
    人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複
    次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續
    性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上
    所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質
    之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、
    散布等行為概念者是。而廢棄物清理法第四十六條第四款之
    犯罪，係以未依同法第四十一條第一項規定領得廢棄物清除
    、處理許可文件之人，作為犯罪主體，再依該第四十一條第
    一項前段以觀，乃謂從事廢棄物清除、處理業務者，應申請
    核發許可文件。是本罪之成立，本質上即具有反覆性，倘行
    為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時間及空間內反覆
    從事廢棄物之清除、處理，無非執行業務所當然，於行為概
    念上，應認為包括的一罪（最高法院九十五年度臺上字第一
    ０七九號判決意旨參照）。故被告丙○○、甲○○自九十七
    年七月十日前之一星期起至九十七年七月十日，雖有四次違
    反廢棄物清理法第四十六條第一項第四款後段之貯存行為，
    仍應包括成立單純一罪，併此敘明。
三、原審認被告二人罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查
    ：依據一般廢棄物回收清除處理辦法第二條之規定，所謂處
    理，分為中間處理、最終處置、再利用三種行為，業如前述
    ，本案被告二人將一般廢棄物運至前述空地傾倒貯存，並進
    行分類工作，惟本件並無積極證據證明，被告二人有用以物
    理、化學、生物、熱處理、堆肥或其他處理方法，變更物理
    、化學、生物特性或成分，而達成分離、中和、減量、減積
    、去毒、無害化或安定之目的，僅將廢棄物單純分類成可回
    收及不可回收，不符合前揭條文所謂「處理」之定義，原審
    認被告二人係犯未依廢棄物清理法第四十一條第一項第四款
    前段之未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有廢棄物
    處理許可文件，從事廢棄物貯存、「處理」罪，即有未合。
    被告二人上訴請求從輕量刑，然本件原審已依刑法第五十七
    條之規定審酌被告一切情狀，而量處罪刑，尚無量刑失衡之
    情狀，然原判決既有上開可議之處，仍屬無可維持，應由本
    院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告丙○○、甲○○前均
    有不良素行，均明知何昱璇所經營之大鼎公司僅領有廢棄物
    清除許可文件，並不得從事廢棄物貯存之行為，竟猶受僱於
    何昱璇而受何昱璇之指示違法從事廢棄物貯存之行為，其等
    所為已妨害環境保護主管機關對於廢棄物之監督管理，並考
    量其等生活狀況、智識程度、所得利益多寡及犯罪後均業已
    全然坦認犯行，事後亦積極清理儲存於現場之廢棄物，有查
    獲地點九十七年十月十五日現狀照片六張附卷可參，足見渠
    等犯罪後態度良好等一切情狀，各量處如主文第二項、第三
    項所示之刑，以示懲儆。末查，被告甲○○前因竊盜案件，
    受有期徒刑五月之宣告，於九十年十二月十日執行完畢後，
    五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各一紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序及刑之宣告後，
    應知戒慎，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰依刑法第七十四條第一項規定併宣告如主文第
    三項所示之緩刑期間，並依同條第二項第五款規定命向指定
    之公益團體、地方自治團體或社區提供捌拾小時之義務勞務
    ，並依刑法第九十三條第一項第二款命於緩刑期間付保護管
    束，以促其知所警惕，以免再犯。另按宣告沒收之物，除違
    禁物或法律另有特別規定外，係以犯人供犯罪所用或供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，並以屬於犯人所有者為限，此觀刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款及第三項之規定甚明，
    又所謂「屬於犯人所有」雖包括共犯所有之物在內，但法人
    並無犯罪意識，其與自然人不可能有犯意聯絡而成立共同正
    犯（最高法院八十九年度臺上字第一七二０號判決意旨參照
    ）。查扣案之車號六三０—ＴＭ號大貨車，車主為大鼎公司
    ，並非被告丙○○、甲○○或共同正犯何昱璇所有之物，自
    無從依刑法第三十八條之規定宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第四十六
條第四款，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一項
第二款、第二項第五款、第五項、第九十三條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
　　　　　　刑事第七庭    審判長法　官  林  榮  龍
                                法  官  江  錫  麟
                                法  官  張  惠  立
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  慈  傳
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
廢棄物清理法第46條
有下列情形之一者，處 1 年以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 3 百萬元以下罰金：
一、任意棄置有害事業廢棄物。
二、事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處
    理或再利用廢棄物，致污染環境。
三、未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四、未依第 41 條第 1 項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，
    從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許
    可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
五、執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一
    般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六、公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人
    員未處理廢棄物，開具虛偽證明。
廢棄物清理法第41條
從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣 (市) 主管機關
或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構
許可文件後，始得受託清除、處理廢棄物業務。但有下列情形之
一者，不在此限：
一、執行機關依第 5 條第 2 項、第 6 項、第 12 條第 1 項辦
    理一般廢棄物之回收、清除、處理、再利用。
二、依第 8 條規定緊急清理廢棄物所指定之設施或設備。
三、依第 14 條第 2 項規定依報經中央主管機關核准之方式清除
    、處理一般廢棄物。
四、依第 18 條第 1 項規定回收、貯存、清除、處理一般廢棄物
    。
五、第 28 條第 1 項第 2 款、第 3 款第 2 目至第 5 目、第 4
    款之清除機具、處理設施或設備。
六、目的事業主管機關依第 33 條、第 34 條規定自行或輔導設
    置之處理設施。
七、中央主管機關會同中央目的事業主管機關依第 35 條第 1 項
    設置之設施。
前項公民營廢棄物清除處理機構許可文件之核發，應副知中央主
管機關。
[*jrecno*]97,上訴,2986,20090121,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]2986
[*jdate*]980121
[*jcheck*]1
