[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c6%2c20050707%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=6&jdate=940707&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%88%a4&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%88%a4%2c6%2c20050707%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%88%a4&jno=6&jdate=940707&jcheck=1
[*裁判字號*]94,聲判,6
[*裁判日期*]940707
[*裁判案由*]聲請交付審判
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事裁定　　　　　　　 94年度聲判字第6號
聲 請 人即　乙○○　男　47.
告　訴　人
代　理　人　林永發律師
被　　　告　甲○○　男　68歲.
　　　　　　丁○○
　　　　　　丙○○
上列聲請人因告訴被告等竊盜等案件，不服臺灣高等法院臺南分
院檢察署檢察長駁回再議之處分（94年度上聲議字第41號），聲
請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨略以：
  (一)被告甲○○涉嫌竊盜部分：甲○○係嘉道營造公司（下稱
    嘉道公司）負責人，承攬「大洲一號橋改建工程」（下稱系
    爭工程），施工地點在聲請人堆放砂石原料承租地附近，該
    公司自施工開始即91年7月2日至完工92年6月26日止 ，占用
    聲請人承租之土地長達一年，明知該堆放之砂石為聲請人所
    有，且期間甲○○亦曾於92年 4月間與聲請人洽談砂石買賣
    不成，竟轉為偷挖，經聲請人於92年 5月26日發現報警處理
    ，因另一被告丁○○在現場向警員表示：「那些砂石是嘉道
    從河裡挖出來堆放在36號土地」，聲請人乃於當天打電話予
    嘉道公司負責人即被告甲○○，經回答：「該等砂石是向劉
    家所買」，聲請人再詢問工地監工徐瑞陽，得到答案為「這
    些砂石老闆不是和你談妥價格買賣了嗎」，均不否認在聲請
    人承租地上挖砂石使用。該等砂石是聲請人特地承租土地來
    堆放，並非出租人劉家所有（若砂石為劉家所有堆放在該處
    ，劉家豈能再將土地租予聲請人堆放砂石？），亦非被告之
    嘉道公司在河裡所挖出來，聲請人既無賣給嘉道公司，甲○
    ○擅自挖掘使用，即屬竊盜行為。其在92年 5月26日偷挖砂
    石原料計有二千多立方公尺，經聲請人報警處理後，不到二
    個月又繼續偷挖一千多立方公尺砂石及土方。告訴人於92年
    7 月22日再次報案，有和順派出所被告偷竊砂石報案資料及
    相片在卷可稽。被告甲○○雖辯稱：我承包工程所需土方砂
    石是向外購買；我曾幫助被告劉典（已於92年10月 1日死亡
    ，另由檢察官為不起訴處分）將堆放於前開土地之土方推平
    供劉典通行等語，然被告甲○○向外購買砂石，數量不夠工
    程使用，原處分未查其工程用土方砂石共若干立方，並比較
    其提出證明對外購買土方砂石之統一發票，且未詳查現場工
    程砂石材質與聲請人堆放在旁之砂石材質是否相同，即依被
    告所辯，遽為駁回聲請人再議之聲請。且被告甲○○既已提
    出購買砂石之發票，其砂石數量若不足工程數量，其不足部
    分來源應說明購自何處，原處分對此重要證據未調查即遽予
    駁回，顯因失察而有違誤。況且被告劉典既將土地租予聲請
    人堆放砂石，足證劉典無需通行該地，又劉典居住房屋對外
    通路順暢，無需另在聲請人砂石堆之處再推出一條道路來供
    其通行，俱見被告甲○○所辯，並非實在。駁回再議理由
    另認為，被告甲○○曾義務幫助劉典將聲請人堆放於承租地
    之土方推平供劉典通行，有同意書一份附卷可參，因認被告
    甲○○對於該批土方之所有權歸屬並不知情，主觀上應無竊
    盜故意」一節，顯違證據法則。按劉典生前為自耕農，並非
    砂石業者，不可能有自己之砂石堆放在自家附近空地上，被
    告甲○○不可能誤認砂石為劉典所有而取用。由該同意書反
    而證明被告確有推平砂石堆而取用砂石，而該砂石堆又屬聲
    請人所有，被告因知悉該等砂石為聲請人所有，故在案發前
    曾與聲請人接洽買賣，嗣因單價未談成才轉而偷竊砂石使用
    在旁施工之橋樑改建工程，其有竊盜行為甚為明顯。駁回
    再議理由又認為「告訴人於92年5月28日 (應為26日之誤)在
    和順派出所之警局筆錄僅指訴有傷害、詐欺之情事」，並未
    指訴堆放之砂石有失竊，直至7月22日始稱失竊土方，．．
    ．，又被告經營之嘉道公司向外購買之砂石，縱數量不夠工
    程使用亦不足以推定被告即係偷竊在施工地點附近之告訴人
    所有之砂石，以供工程使用」一節，亦與事實不符。按 5月
    26 日當天下午，聲請人發現甲○○之嘉道公司偷竊聲請人
    堆放在承租土地上之砂石，即到和順派出所報失竊，並請所
    長陳建華、警員葉晏禎、陳慶福到現場查看，到達現場即遭
    丁○○、丙○○兄弟輪番傷害，足見聲請人到和順派出所去
    是報砂石失竊，並非報丁○○等人傷害、詐欺，派出所未作
    筆錄乃警員之失職，並非聲請人當時未報失竊。聲請人於 5
    月26日到派出所時尚未發生丁○○兄弟傷害案，足見聲請人
    係報失竊。又 7月22日第二次發現砂石失竊一千多立方公尺
    再度至和順派出所報案，並非第一次發現失竊延至 7月22才
    報案。
  (二)被告丁○○涉嫌詐欺部分：聲請人於91年4月1日向被告之父
    劉典承租坐落臺南市○○區○○段36號、38號、39號、40號
    、41號及42號等土地堆放砂石原料，租金每年新臺幣13萬元
    ，押金5萬元，土地補貼費一年5萬元，顧問費每月 1萬元，
    已付九個月共 9萬元，總計支付32萬元。該等出租事宜大多
    由被告丁○○參與辦理，因其父劉典不識字，有關契約文書
    亦由丁○○所寫。聲請人承租不到六個月由真正地主將其所
    有土地38號、39號、40號、41號及42號圍起來，不讓聲請人
    使用土地。原來出租地只有36號係劉典之子劉益昌所有，其
    他五筆皆非出租人所有，被告丁○○與其父劉典竟以他人土
    地冒充為自己所有而向聲請人收租金、補貼費、顧問費等，
    而聲請人就該五筆土地又不能使用收益受有損害，其行為涉
    有刑法第339條第1項詐欺罪嫌，甚為明顯。原處分徒以「由
    告訴人所提相關契約文書資料，亦無被告參與之事證」，而
    認被告未參與。按該等以被告父親劉典所寫之契約等文書係
    出自被告手筆（被告父親劉典老邁，出租事皆由被告丁○○
    主持），此不難從該等契約文書上之筆跡核對出確係被告之
    筆跡，此足證是被告主持參與其事，詐騙聲請人租金及補貼
    費，然原處分亦未查證即予處分不起訴，亦顯有違誤。
  (三)被告丁○○、丙○○涉嫌傷害部分：92年 5月26日聲請人到
    承租地即臺南市○○區○○段36地號查看聲請人堆放之砂石
    ，發現在承租地36地號附近施工之嘉道營造公司工人偷挖聲
    請人堆放在該承租地之砂石原料，立即前往附近和順派出所
    報案，嗣由派出所所長陳建華及警員葉晏禎等協同聲請人到
    達現場處理，當聲請人與警員到達現場時，被告丙○○人高
    體壯，乘聲請人不提防先用拳頭重擊聲請人胸部，致聲請人
    向後倒地爬起，第二次用雙手再撞擊再坐地，繼由被告丁○
    ○以鐵管之類物件再打聲請人前後有二次，後經所長喝令才
    停手，然聲請人已身受創傷，有驗傷診斷證明書在卷可證。
    被告丁○○庭訊時承認有推聲請人；劉益洲則自承「有走向
    告訴人，將告訴人推倒坐在砂石上」；警員陳慶福到庭證稱
    「有看到被告與告訴人拉扯，雙方衝突控制不住，被告有推
    倒告訴人坐到地上，沒有看到受傷」，此皆為避重就輕之說
    詞。既然被告自承有走向聲請人，並將聲請人推倒，足見與
    聲請人有身體上接觸。再參諸聲請人驗傷診斷書所載傷害以
    觀，若被告傷害聲請人之動作僅止於拉扯及推倒，聲請人所
    受傷害應不致於此。被告既承認有拉扯並將聲請人推倒在地
    ，聲請人豈有不受傷之理。警員陳慶福證稱有看到被告與聲
    請人拉扯，雙方控制不住，被告又有推倒聲請人坐在地上，
    豈有不受挫傷或碰傷之理。當時因聲請人穿衣褲，掩蓋受傷
    位置，故警員證稱沒有看到受傷，但此並不能證明聲請人未
    受傷。聲請人有無受傷應以醫院診斷證明書為憑，不能僅以
    在場人未看到衣褲裡面之傷痕即認定未受傷。原處分此認定
    被告未傷害聲請人，顯有違誤。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判，刑事訴訟法第
    二百五十八條之一第一項定有明文。本件聲請人乙○○以被
    告甲○○涉犯竊盜罪，被告丁○○涉犯詐欺罪，被告丙○○
    、丁○○涉犯傷害罪，向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提
    出告訴，經該檢察署檢察官偵查後，於93年12月17日以93年
    度偵字第2027號、 12854號為不起訴處分，聲請人不服而聲
    請再議，經臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長認原不起訴
    處分並無不當，聲請人之再議無理由，於94年 1月18日以94
    年度上聲議字第41號處分書駁回再議之聲請，聲請人於94年
    1月24日收受處分書後， 於94年2月3日委任律師向本院聲請
    交付審判，此有93年度偵字第2077號、第 12854號不起訴處
    分書、94年度上聲議字第41號處分書、送達證明及交付審判
    聲請狀附卷可稽。因認本件聲請交付審判於程序上已符合規
    定。再按法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁
    回之，刑事訴訟法第258條之3第2項前段定有明文 。又法院
    於審查交付審判之聲請有無理由時，除認為告訴人所指摘不
    利被告之事證未經檢察機關詳為調查或斟酌，或不起訴處分
    書所載理由違背經驗法則、論理法則或其他證據法則，否則
    ，不宜率予交付審判，法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項
    第134條可資參照。
三、經查：
  (一)聲請人雖指摘原不起訴及駁回再議處分疏未詳查，且所述理
    由違反證據法則。惟就聲請人指訴被告甲○○涉嫌竊取砂石
    以供施做系爭工程部分，原檢察機關係以(1)依被告甲○○提
    出之購買砂石、土方之統一發票影本、工程合約、砂石單價
    分析表一份，而認定嘉道公司所承包之系爭工程所需之土方
    及砂石，均係向外購買，並非取自聲請人所有。(2)另依聲請
    人提出之同意書，認定被告甲○○雖承認曾經義務幫忙劉典
    將堆放於前開臺南市○○區○○段36號土地上之土方推平供
    劉典通行，然此係據劉典之子丁○○出具之同意書而為，足
    見被告甲○○對於上開土方所有權之歸屬並不知悉，主觀上
    並無竊盜之故意。(3)警方於92年 7月22日聲請人報案稱砂石
    遭竊後，已加以調查並詢問被告甲○○，原偵查檢察官亦多
    次傳喚相關人員，並無漏未調查之情事。(4)嘉道公司向外購
    買砂石之數量，縱不夠工程使用，亦不足以推定被告甲○○
    係偷竊在施工地點附近之聲請人所有之砂石，以供工程使用
    等為由，而認定被告甲○○犯罪嫌疑不足。原檢察機關既已
    命被告甲○○提出系爭工程之合約書、購買砂石等等資料，
    顯然並無聲請人指稱未查明被告施做工程使用土方砂石若干
    之疏漏。又依被告甲○○提出之單價分析表及工程估價單所
    載，系爭工程施工便道需使用碎石級配105M^3，舖築級配碎
    石料538M^3，再依被告甲○○提出之購買級配之統一發票二
    紙所載，被告向外購買級配之數量分別為488M^3及446M^3，
    已超過工程預估使用級配數量，是原檢察機關據此認定被告
    甲○○施作系爭工程所需之砂石係向外購買，並無違反證據
    法則。被告甲○○雖未提出使用土方之來源證明，惟被告本
    無自證己罪之義務，因此縱被告甲○○未提出使用土方來源
    證明，在未有其他積極證據足資證明被告犯罪前，亦無從據
    此即推論被告竊取聲請人所有之土方。至於聲請人指稱於92
    年 5月26日發現砂石遭竊時，報警處理，被告丁○○、甲○
    ○及工地監工徐瑞陽均不否認有在聲請人承租土地上挖砂石
    使用等情，此亦僅有聲請人個人指訴，並無其他證據足資參
    佐，因此原檢察機關未予採信，亦無何違反證據法則之處。
    又依卷附筆錄所載，被告甲○○係因系爭工程施作後，路面
    增高，導致旁邊小廟出入不便，因此應劉典要求，將土方堆
    平供劉典通行，此亦有被告甲○○舖設之柏油通路通至小廟
    照片附卷可證，顯見被告甲○○舖設柏油通路，係供劉典或
    其他人至小廟拜拜之用，並非供劉典從居住房屋對外通行之
    用，是聲請人指訴劉典既已將土地出租予聲請人，足見劉典
    無需通行該地，被告甲○○辯稱推一條通路供劉典使用非實
    情云云，顯係誤解被告甲○○之意。被告甲○○既僅將少數
    土方就地推平供作通往小廟之通路，且由卷附照片所示，該
    條通路所在之處，僅有一小堆土方，與其他砂石堆放處尚有
    一段距離，況且又有地主之子丁○○出具同意書擔保，被告
    據該同意書而將土方堆平，其行為並未違反常理，原檢察官
    因此認定被告甲○○主觀上無竊盜之故意，自亦無違背證據
    法則可指。至於聲請人指稱，劉典為一自耕農，非砂石業者
    ，不可能有砂石堆放在自家附近空地，被告甲○○不可能誤
    認砂石為劉典所有而取用云云，惟被告甲○○僅係因承作系
    爭工程，偶然至系爭工程之施工地，並無證據證明被告與劉
    典熟稔，知悉劉典為一自耕農，不可能有砂石，原檢察機關
    自亦無法依聲請人所述而認定被告甲○○不可能誤認，因此
    聲請人指稱原檢察機關漏未斟酌此點，遽認被告甲○○無竊
    盜故意云云，亦有誤指。另聲請人雖指稱，於92年5月26日
    發現砂石遭竊，即已向派出所報案，派出所未作筆錄乃員警
    疏失，並非報案時未向員警表明砂石失竊，詎駁回再議理由
    之一竟謂聲請人於92年5月26日在和順派出所僅指訴有傷害
    、詐欺之情事云云，惟細譯駁回再議聲請之理由，係就聲請
    人指稱原審檢察官漏未調查證據，再議機關審酌後認定因聲
    請人於92年5月26日未表明砂石遭竊，故警方未加調查，然
    至92年7月22日聲請人向警方表明砂石遭竊後，警方即已著
    手詢問被告甲○○，嗣後案件移送檢察署，原審檢察官亦多
    次傳喚相關人員，故認原審檢察官並無聲請人指稱漏未調查
    證據，並非以聲請人於92年5月26日未向警方表明砂石失竊
    為由，而認定被告未有竊盜犯行，因此聲請人指訴駁回再議
    之理由違誤云云，亦顯係誤解原檢察機關之意。
  (二)另就聲請人指訴被告丁○○涉嫌詐欺部分，原檢察機關係以
    ：(1)聲請人於第一次警局筆錄時並未陳述被告丁○○有參與
    簽訂租賃契約，且由聲請人提供之相關契約文書資料，亦無
    被告丁○○參與之事證，顯然此部分僅有聲請人片面指訴，
    並無其他證據證明丁○○有參與土地租賃契約等事宜。(2)縱
    被告丁○○有聲請人指訴，出租事宜大多由丁○○辦理，土
    地租賃契約亦由丁○○書寫等行為，亦難因此即推論被告丁
    ○○與其父劉典有犯意聯絡及行為分擔等為論據，而認定被
    告丁○○詐欺嫌疑不足。聲請人於92年 5月28日在警局製作
    筆錄時，既僅指稱係與劉典訂立租賃契約，並未提及被告丁
    ○○亦參與其中，迄至劉典過逝後，始於93年3月11日具狀
    指稱被告丁○○與劉典共同詐欺，其指訴是否可信已不無疑
    問。至於原檢察機關雖未就聲請人提出之土地租賃契約書及
    協議書上之筆跡，鑑定是否為被告丁○○所為，惟由上開土
    地租賃契約書上所載，劉典係「出租代表人」，並非僅記載
    「出租人」，顯然於契約訂立時，聲請人是否誤認所承租之
    土地全部均屬劉典所有，亦非無疑。是原檢察機關雖未將筆
    跡送鑑定，然因此部分僅有聲請人個人指訴，無其他佐證，
    縱證明被告丁○○曾代其父劉典於土地租賃契約書上簽名蓋
    章，亦無從遽予認定訂約時，被告丁○○及其父有共同施用
    詐術之行為，原檢察官認定被告丁○○嫌疑不足，採證亦無
    違法之處。
  (三)再就告訴人指稱被告丁○○、丙○○涉嫌傷害，被告丁○○
    涉嫌恐嚇部分，原檢察機關駁回再議理由係以：(1)證人即當
    日在場處理之員警陳慶福已到庭證述：我從告訴人到現場迄
    至告訴人離開現場時都在現場處理，被告丁○○、丙○○二
    人有作勢要打告訴人，但被在場處理之員警架開，並未打到
    告訴人等語。(2)卷附臺南市警察局第三分局二次函覆臺灣臺
    南地方法院檢察署函文中，亦分別記載處理該件糾紛過程中
    「未發現有人受傷」；且當時在場之分局長吳文忠並未聽到
    丁○○恐嚇告訴人不能回家及要其好看。證人陳慶福就其所
    曾見聞之事實而為證述，另分局長吳文忠亦以出具公文方式
    就其到場處理之經過提出說明。原檢察機關採信現場目擊證
    人證詞及臺南市警察局第三分局函，認被告丁○○、丙○○
    無聲請人指訴之犯行，從形式上觀察尚未違反證據法則。聲
    請人雖指稱被告丙○○既已自承：有走向乙○○，並將其推
    倒在地等語，另員警陳慶福嗣後亦證述：有看到乙○○被丙
    ○○推倒在地等語，足認聲請人與被告丙○○衡突發生時，
    身體上互有接觸，聲請人遭被告丙○○拉扯，推倒在地，豈
    有不受傷之理。然觀諸證人陳慶福於偵查中證述：「乙○○
    與丙○○發生口角，二人互相推擠，乙○○有被推跌坐在地
    上，但丙○○推之力量沒有很大」等語，被告丙○○既以一
    般力道出手推倒聲請人，此一力道是否足以導致聲請人受傷
    ，本非無疑。因此自無法僅因聲請人提出診斷證明書，即遽
    以推定該等傷勢為被告丙○○所為。聲請人一再指稱身體互
    相接觸，豈有不受傷之理，顯為速斷。
  (四)綜上所述，駁回再議之機關，已詳為敘述所憑之理由，且從
    形式上觀察與經驗法則、論理法則或其他證據法則亦無相違
    之處，並就聲請人指摘不利被告事證，亦無疏未調查之情事
    ，聲請人聲請交付審判顯無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第258條之3第2項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　  94　　年 　  7　　月　　7 　　日
                  刑事第五庭    審判長  法　官  林英志
                                        法  官  張家瑛
                                        法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  張富
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
[*jrecno*]94,聲判,6,20050707,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]聲判
[*jno*]6
[*jdate*]940707
[*jcheck*]1
